198 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය

ெதாகுதி 198 - இல. 11 Volume 198 - No. 11

2011 අෙපේල් 27 වන බදාදා 2011 ஏப்பிரல் 27, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 27th April, 2011

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: ෙසේවානියුක්තයන්ෙග් විශාම වැටුප් පතිලාභ අරමුදල් පනත් ෙකටුම්පත: ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සමක් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු පළිෙබෝධ නාශක පාලනය කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ශී ලංකා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු වික්ටර් ඇන්ටනී මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි කඩිනමින් ලබා දීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Employees’ Pension Benefits Fund Bill: Petition to the Supreme Court

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

CONTROL OF PESTICIDES (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Sri Lanka Association for Fisheries and Aquatic Resources (Incorporation) – [The Hon. Victor Antony] – Read the First time

ADJOURNMENT MOTION: Immediate Provision of School Uniform Material

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

ஊழியர் ஓய்ᾬதிய நன்ைமகள் நிதியச் சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔ

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

பீைடெகால்ᾢகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: கடற்ெறாழில், நீர்வாழ், உயிாின வளங்கᾦக்கான இலங்ைக அைவ (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்ரனி]Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

பாடசாைல சீᾞைடத் ᾐணிகைளத் ᾐாிதமாகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல்

2011 අෙපේල් 27

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2011 අෙපේල් 27 වන බදාදා 2011 ஏப்பிரல் 27, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 27th April, 2011 —————————————- අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair. නිෙව්දන

அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

ෙසේවානියුක්තයන්ෙග් විශාම වැටුප් පතිලාභ අරමුදල් පනත් ෙකටුම්පත: ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සමක්

ஊழியர் ஓய்ᾬதிய நன்ைமகள் நிதியச் சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔ EMPLOYEES’ PENSION BENEFITS FUND BILL: PETITION TO THE SUPREME COURT

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 121(1) ව්‍යවස්ථාව පකාරව "ෙසේවානියුක්තයන්ෙග් විශාම වැටුප් පතිලාභ අරමුදල්" නමැති පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සමක පිටපතක් ගරු කථානායකතුමා ෙවත ලැබී ඇති බව ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 50(2)(අ) යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 44 වැනි ව්‍යවස්ථාෙව් (2) වැනි ෙඡ්දය සමඟ කියවිය යුතු 1996 අංක 27 දරන පනතින් සංෙශෝධිත 1991 අංක 25 දරන ශී ලංකා විදුලි සංෙද්ශ පනෙත් 22උ වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2010 ෙදසැම්බර් 27 දිනැති අංක 1686/4 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය; සහ 2009 වර්ෂය සඳහා ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා රජෙය් මුදණ නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -Minister of Minor Export Crop Promotion) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම වාද්දූව, දුම්රිය නිල නිවාස, අංක 21/3 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ.ඩබ්ලිව්. නිමල් කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ඇඹිලිපිටිය, ෙමොරකැටිය, ගාමීය මධ්‍යස්ථානය, අංක 45 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.වී.එෆ්. විෙජ්වීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මාම්ෙප්, පිළියන්දල, පී.එස්. සිල්වා මාවත, අංක 103 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පී.එල්.එස්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

1527 1528

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike - Deputy Minister of Indigenous Medicine) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) වතුරුගම, අමුණුකුඹුර, අංක 16/28 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි වත්සලා මදුමාදිරි පතිරෙග් ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) කල්එළිය, රද්දල්ෙගොඩ පදිංචි ෙසෝමපාල වීරක්ෙකොඩි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ගෙණ්මුල්ල, ඉහළ යාෙගොඩ, අංක 106/ෙජ්. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ. නිෙරෝෂා සුභාෂනී ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) ගම්පහ, මාෙදල්ගමුව, අංක 200/3 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.ඒ.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) කළුතර උතුර, නීෙගෝධාරාම පාර, අංක 08 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි බී.එස්.එස්.ෙජ්. පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) නෑෙබොඩ, වරකාෙගොඩ, උයන්වත්ත, අංක 90/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙනවිල් දිලීප් කුමාර කහටපිටිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) බත්තරමුල්ල, බටෙපොත, නුෙග්ෙදණිය පාර, අංක 364/5 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.ඒ.සී. ජයන්තිමාලා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අරණායක, ගැටෙබ්රිය, ජී./10 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ.එම්.පී.එම්. හුෙසයින් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු කරු ජයසූරිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අජිත් කුමාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම හලාවත, වීවර්ස් පාර, අංක 43/2බී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි වී. රත්නසිරි ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ලුණුගම්ෙවෙහර, නව නගරය, "මිහිර" නිවෙසහි පදිංචි වී.ජී. වසන්තා චන්දානි මහත්මිය ඇතුළු 9 ෙදනකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙකොටුෙගොඩ, සියඹලාපිටිය, "ශියානි" නිවෙසහි පදිංචි ඊ.යූ.ෙක්. ඒකනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) රාගම, වල්ෙපොල, උග්ගස්ෙහේන, අංක 3 බී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. ජයෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අඹන්ෙපොල, ඇල්ලබඩගම පදිංචි ෙජ්.එම්. අමරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙපොල්ගස්ඕවිට, කහතුඩුව, පරණ ෙපොලීසිය පාර, අංක 132 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි බී.ඒ.ඩී.සී.ජී. ජයතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ගල්පාත, බටෙගොඩ, අංක 24 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජී. ජනක රවීන්ද මහතා ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) මහනුවර, උඩුව, අදිකාරම්පුර, අංක 97 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි කුසුම් සමරතුංග මහත්මිය හා පී.පී. සමරතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) අම්පාර, නව නගරය, එල්. 190 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ. ගුරණත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) අම්පාර, මිහිඳුපුර, සී. 563/එෆ්. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.එම්. උපුල් ශාන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

1529 1530

2011 අෙපේල් 27

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 1-0456/’10-(3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, හතරවැනි වතාවට තමයි මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. එතරම් අදක්ෂ ආණ්ඩුවක්ද තිෙබන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අදක්ෂකමක් ෙනොෙවයි. එම පශ්නෙයන් රෙට් ෙලෝෙක් හැම තැනම විස්තර ඉල්ලනවා. එක තැනක නිශ්චිත විස්තරයක් ඉල්ලුවා නම් පිළිතුර දිය හැකියි. ලංකාෙව් හැම තැනම විස්තර ඉල්ලන ෙකොට ඒවා පිළිබඳව ෙසොයා බලා පිළිතුර ෙදන්නට ඕනෑ. ඒක ආණ්ඩුෙව් අදක්ෂකම ෙනොෙවයි, තමුන් පශ්නය අසන කමෙය් අදක්ෂකම. පශ්නය හරියට ඉලක්කයට අහන්න. නිකම් කතන්දරයක් ඇහුවාම ඒ කතන්දරයටම උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිකම් කෑ ගැහුවාට වැඩක් නෑ. භය ෙවන්න එපා. පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න. ෙබොරුවට ශබ්ද කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කෑ ගැහුවාට භය ෙවන්ෙනත් නැහැ. ඒක ෙත්රුම් ගන්න. [බාධා කිරීම්]

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3-0800/’10-(2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා. ෙමොකද, එම පශ්නය අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සිටින ෙවලාවක අහනවා නම් ඔබතුමාට වාසියි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

"නිල ෙසවන" නිවාස ව්‍යාපෘතිය: නිවාස සංඛ්‍යාව

"நில ெசவன" ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம்: ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக "NILA SEVANA" HOUSING PROJECT: NUMBER OF HOUSES

0988/’10

5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ෙවත නිවාස ලබා දීම සඳහා “නිල ෙසවන” නමින් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් රාගම නගරය ආශිතව ඉදි කිරීමට පියවර ගනු ලැබූෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

(iii) ෙයෝජිත නිවාස ව්‍යාපෘතිය මඟින් ඉදි කිරීමට සැලසුම් කරන ලද නිවාස සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) දැනට එම ව්‍යාපෘතිෙය් වැඩ ආරම්භ කර ඇත්නම්, ෙම් වන විට ඉදි කිරීම් අවසන් කර ඇති නිවාස සංඛ්‍යාව කවෙර්ද;

(v) එකී නිවාස ව්‍යාපෘතිෙය් වැඩ අවසන් කිරීමට ෙයෝජිත දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1531 1532

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு ᾪᾌ வழங்குவதற்காக "நில ெசவன" எᾔம் ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்ைத ராகம நகர்ப் பிரேதசத்தில் நிர்மாணிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) உத்ேதச ᾪடைமப்ᾗ திட்டம் ᾚலம் நிர்மாணிக்க திட்டமிடப்பட்ᾌள்ள ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iv) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் இᾐவைர நிர்மாணித்ᾐ ᾙᾊக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(v) ேமற்பᾊ ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தின் ேவைலகைள ᾘர்த்தி ெசய்ய உத்ேதசித்ᾐள்ள திகதி என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Will he state-

(i) whether steps were taken to build a housing project named ÔNila Sevana” close to Ragama town for the purpose of providing houses for Public sector employees ;

(ii) if so, the date on which it was commenced ;

(iii) the number of houses that have been planned to be built under the proposed housing project ;

(iv) if the construction work of the aforesaid project has already been started the number of houses of which construction work has been completed by now ; and

(v) the proposed date by which the construction work of the aforesaid housing project will be completed?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය මඟින් රාගම නගරය ආශිතව "නිල ෙසවන" නමින් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක කර ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අදාළ ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, - නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා පකාශයක් කරලා තිබුණා රාගම නගරය ආශිතව රජෙය් ෙසේවකයින්ට නිල නිවාස ඉදි කරනවා කියලා. ඒ පිළිබඳවයි ෙම් පශ්නය නඟලා තිෙබන්ෙන්. අපි දැන ගන්න කැමැතියි ෙමය කියාත්මක වනවාද, නැද්ද කියලා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ෙකොයි කාලෙය්, කවුරු කරපු පකාශයක් ගැනද ඔබතුමා අහන්ෙන්? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මෙග් පශ්නෙය් නම් විස්තර සඳහන් කරලා තිෙබනවා. මට දින වකවානු මතක නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා මැතිවරණ කාලෙය් රජෙය් ෙසේවකයින්ට දීපු ෙපොෙරොන්දු ෙවන්න ඇති.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) "තමුන්නාන්ෙසේලා" කිව්වාම ෙගොඩක් ෙන්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දීපු ෙපොෙරොන්දුත් දැන් මතක නැහැ ෙන්. ඒක ෙන් කනගාටුදායක තත්ත්වය.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහම ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා නැහැ. ෙම්ෙක් ඇත්ත තත්ත්වය ෙම්කයි. මම ඔබතුමාට ඒක පැහැදිලි කරන්නම්. "නිල ෙසවන" නිවාස ව්‍යාපෘතියක් සඳහා ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව සතු ඉඩම් ලබා ගැනීම සඳහා රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය නාගරික සංවර්ධන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශය ඒකාබද්ධව 2006.07.18 දිනැතිව අමාත්‍ය මණ්ඩල සංෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඊට පසුව 2008.05.28 වන දින අරලියගහ මන්දිරෙය්දී ආෙයෝජන පවර්ධන සම්බන්ධව පැවැති කැබිනට් අනු කාරක සභාෙව්දී කැලණිය සහ රාගම පිහිටි එකී සංස්ථාව සතු ඉඩම් ෙකොටස්ද ෙමම ව්‍යාපෘතිය සඳහා නිදහස් කිරීමට අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් සහ සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව සතු රාගම පිහිටි අක්කර 5ක ඉඩම් පමාණය ලබා දීමට කැබිනට් අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. එෙහම වුණත් ඒ ව්‍යාපෘතිය

1533 1534

2011 අෙපේල් 27

සම්බන්ධෙයන් අවසානෙය්දී රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් විසින් රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇමතූ 2010.05.10 දිනැති ලිපිෙයන් දැනුම් දී තිෙබනවා, ෙයෝජිත ඉඩෙම් මධ්‍යම පාන්තිකයන් සඳහා -රජෙය් ෙසේවකයන්ද ඇතුළුව- නිවාස ෙයෝජනා කමයක් ඉදි කිරීම සඳහා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා විසින් 2008.10.29 වන දින කැබිනට් මණ්ඩල සංෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කර ඇති බවත්, එමඟින් ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව සහ වින්ෙකොන් සමාගම අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් ෙකොට මධ්‍යම පන්තිය සඳහා -රජෙය් ෙසේවකයන් ඇතුළුව- නිවාස ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණෙයන් අනුමැතිය ලැබී ඇති බවත්. ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව මුලින් එකඟ වුෙණ් රජෙය් ෙසේවකයන් සඳහා නිවාස ව්‍යාපෘතියකට ඉඩම ෙදන්න නිසා -පසුව එය මධ්‍යම පාන්තිකයනුත් ඇතුළුව රජෙය් ෙසේවකයන් සඳහා වින්ෙකොන් සමාගමත් සමඟ ෙකෙරන ඒකාබද්ධ ව්‍යාපෘතියක් නිසා- ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව ෙම් ඉඩම ඒ කටයුත්තට නිදහස් කරන්න බැරි බව පසුව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඊට පසුව ෙමම "නිල ෙසවන" ව්‍යාපෘතිය ඍජුවම රාජ්‍ය ෙසේවක නිවාස ව්‍යාපෘතියක් ෙනොවන බැවින් ෙයෝජිත ඉඩම එකී ව්‍යාපෘතියට ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි කටයුතු ෙනොකරන බව රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාෙව් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ෙවත දැනුම් දී තිෙබනවා.

ෙම්ක කරන්ෙන් අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මීට කලින් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය හරහා දියත් වුණු කියාවලියක්. එවකට තිබුණු නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයත් ෙම්කට මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත් මධ්‍යම පාන්තිකයන් සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශයත් ඒකාබද්ධ ෙවලා කරන ව්‍යාපෘතියක් නිසා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව ෙම් ඉඩම ඒ කටයුත්තට ෙදන එක නතර කර තිෙබනවා. ඒ නිසා "නිල ෙසවන" නමින් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් රාගම නගරය ආශිතව ෙමෙතක් කියාත්මක කර නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙවනත් විකල්ප ස්ථානයක කියාත්මක කරන්න සූදානම් කර තිෙබනවාද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමනි, මා දැනුවත්ව ෙම් ව්‍යාපෘතිය ෙවනත් විකල්ප ස්ථානයක කියාත්මක කිරීෙම් අදහසකුත් නැහැ. නමුත් ෙම්ක ඇත්තටම ඔබතුමා ඇසිය යුතුව තිෙබන්ෙන් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙයන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, - නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම්ක මෙග් ආසනෙය් කරන ෙදයක්. මන්තීතුමා කියන්ෙන් ෙම්ක එපා කියලාද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මා එපා කියන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක කරන්ෙන් නැති එක ගැනයි පැමිණිල්ල.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි කරන්නම්. භය වන්න එපා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7 -1026/'10- (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8 -0475/'10- (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1535 1536

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10 -0801/'10-(2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12 -1027/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සිගරට් සහ මද්‍යසාර: ආදායම சிகெரட் மற்ᾠம் மᾐபானம்: வᾞமானம் CIGARETTES AND ALCOHOL: REVENUE 0476/’10 13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) පසු ගිය වර්ෂ 10ක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී සිගරට් සහ මද්‍යසාරවල මිල වැඩි කරනු ලැබූ දිනයන් සහ පමාණයන් කවෙර්ද;

(ii) සිගරට් සහ මද්‍යසාරවල මිල වැඩි කළ එම එක් එක් අවස්ථාෙව්දී ෙපර පැවැති මිලට වඩා වැඩිෙයන් නියම කළ මිල ගණන් ෙහේතුෙවන් උපයා ගත් සමස්ත ආදායම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) මිල වැඩි කිරීම මඟින් සිගරට් හා මද්‍යසාර භාවිතය අෛධර්යවත් කිරීමට රජය උනන්දුවක් දක්වන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) සිගරට් සහ මද්‍යසාර සඳහා පනවා ඇති සියලු බදු වර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த 10 வᾞடங்களில் சிகெரட் மற்ᾠம் மᾐபானம் ஆகியவற்றின் விைலகள் எப்ேபாᾐ எந்தளவில் அதிகாிக்கப்பட்டன என்பைத வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம்,

(ii) சிகெரட் மற்ᾠம் மᾐபானம் ஆகியன ᾙன்ைனய விைலயிᾢᾞந்ᾐ கூட்டப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் அதன்ᾚலம் ஈட்டப்பட்ட ெமாத்த வᾞமானத்ைத ெவவ்ேவறாகᾫம்

அவர் அறியத்தᾞவாரா?

(ஆ) விைலகைள அதிகாிப்பதன் ᾚலம் சிகெரட் மற்ᾠம் மᾐபானம் ஆகியவற்றின் பாவைனையக் குைறக்கத் ᾑண்ᾌவதற்கு அரசாங்கம் ஆர்வங்ெகாண்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் கூᾠவாரா?

(இ) சிகெரட் மற்ᾠம் மᾐபானம் ஆகியவற்றிற்கு விதிக்கப்பட்ட சகல வாிகைளᾜம் தனித்தனியாக அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform-

(i) as to when and in what extent the prices of cigarettes and alcohol have been increased for the last 10 years on per year basis; and

(ii) the total revenue earned in each occasion, owing to the increase over the previous rate separately, for cigarettes and alcohol?

(b) Will he state whether the Government is interested to discourage the usage of cigarettes and alcohol through the increase of prices?

(c) Will he also state all the taxes imposed on cigarettes and alcohol, separately?

(d) If not, why?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම පිළිතුෙර් දත්ත තුන්සිය විසි ගණනක් තිෙබන නිසා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

1537 1538

2011 අෙපේල් 27

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) මද්‍යසාර

පසු ගිය වර්ෂ 10 කාලය තුළ මද්‍යසාරවල මිල වැඩි කළ දිනයන් සහ පමාණයන් පහත දැක්ෙව් :

සිගරට් පසු ගිය වර්ෂ 10 කාලය තුළ සිගරට් මිල වැඩි කළ දිනයන් සහ පමාණයන් පහත දැක්ෙව්:

(iii) මද්‍යසාරවල මිල වැඩි කළ එම එක් එක් අවස්ථාෙව්දී ෙපර පැවති මිලට වඩා වැඩිෙයන් නියම කළ මිල ගණන් ෙහේතුෙවන් උපයා ගත් සමස්ත ආදායම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ගණනය ෙකොට ෙනොමැති අතර ෙද්ශීය

වශෙයන් නිෂ්පාදනය කිරීෙම් දී අය කරනු ලැබු මුළු සුරා බදු ආදායම වාර්ෂිකව පහත පරිදි ෙව්:

සිගරට් මිල වැඩ කිරීම තුළින් එක් එක් වර්ෂෙය් උපයා ගත් අමතර ආදායම පහත ආකාර ෙව්.

(ආ) ඔව්. (ඇ) සිගරට් සඳහා පනවා ඇති බදු වර්ග

දුම්ෙකොළ බද්ද - කිෙලෝගෑමයකට රු. 10

එකතු කළ අගය මත බද්ද (වැට් බද්ද) - සියයට 12

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද - සියයට 2

නිෂ්පාදන බද්ද -

මද්‍යසාර සඳහා පනවා ඇති බදු වර්ග

සුරා බද්ද -

එකතුකළ අගය මත බද්ද (වැට් බද්ද) - සියයට 12

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද - සියයට 2

ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුව - විකුණුම් මිෙලන් සියයට 1

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

1539 1540

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් උත්තරය තුළින් අපට ෙපෙනන්ෙන්, බදු ආදායම් උත්පාදන කමයක් ෙලස දැන් "මතට තිත" පාවිච්චි කරන බවයි. ඒ යටෙත් සිගරට් සහ අරක්කුවලට සියයට 25ක්, 30ක් බදු පනවන අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමන්ලා අය වැෙය් තිෙබන ෙයෝජනා උල්ලංඝනය කරලා දැන් බදු දාලා තිෙබනවා hybrid carsවලට, trishawsවලට සියයට 30ත්, 35ත් අතර. එක පැත්තකින් ජනතාවට ෙසතක් ලබා ෙදනවා නම් ඇයි ෙම් වාෙග් බදු වැඩි කරන්ෙන්? සිගරට්වලට, අරක්කුවලට තව බදු වැඩි කළාට කමක් නැහැ. නමුත් ඇයි ඔබතුමන්ලාෙග් අය වැෙයන් ෙගනාපු අදහස්ම නැවත මාස තුනක් හතරක් යන්න ඉස්සර ෙවලා පතික්ෙෂේප කරන්ෙන්? ෙමොකක්ද මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් තිෙබන පතිපත්තිය? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන් සිගරට් සහ මත්පැන් සඳහා. ඒ සඳහා අදාළ නැති පශ්නයකට මම උත්තර ෙදන්නට ලෑස්ති නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා සිටින්ෙන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් ෙනොෙවයිද? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) Hybrid වාහන සහ වාහන ගැන සිගරට් සම්බන්ධ පශ්නයක් යටෙත් අහන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ බදු දමන්ෙන් සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශයද? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙකොෙහේද යන්ෙන් මල්ෙල් ෙපොල් වාෙග් තමයි. ඒ වාෙග් අහන පශ්නවලට ෙම් ගරු සභාෙව් උත්තර ෙදන්න අපට හැකියාවක් නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් අදක්ෂ ඇමතිවරු තියා ෙගන ඉන්ෙන් ෙමොකද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) අදාළ නැති පශ්න අහන ෙකොට ඒ වාෙග් උත්තර තමයි අදක්ෂයින්ට ෙදන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එවැනි පශ්න අහන්න ඕනෑ සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශෙයන්ද? නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, එතුමා උත්තර ෙදන්න බැහැ කිව්වා ෙන්. ඔබතුමා දැන් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) කිලිෙනොච්චි යනවාය කියලා මැදවච්චි ගියා කියලායි කිව්ෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු සිය ගණනක් ඉන්නවා. අපි මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙයන් පශ්නයක් ඇසුවාම කියනවා, "උත්තර ෙදන්න බැහැ" කියලා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දත්ත 326ක උත්තරක් ෙම්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පශ්නය අහන්න ෙවන්ෙන් සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශෙයන්ද, එෙහම නැත්නම් පවාහන අමාත්‍යාංශෙයන්ද? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙම්ෙක් දත්ත 326ක් අඩංගුයි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීම්] ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) Ask about cigarettes.

1541 1542

2011 අෙපේල් 27

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හිටපු ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමාට තිෙබන හදිසිය ෙමොකක්ද? අද වැස්ස නිසා දුවන්න හදනවාද? අපි පශ්න අහන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන්. අද පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් තියන්න ඕනෑ දවසක්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඒ වාෙග්ම අග විනිශ්චයකරු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන් රටට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. මුදල් ෙකොමිසම පිහිටුවා තිෙබන්ෙන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත්. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් තිෙබන පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අග විනිශ්චයකරු කියලා තිෙබන ෙද් අනුව මුදල් ෙකොමිසෙම් තිෙබන පශ්නය මුදල් අමාත්‍යාංශයට බලපාන නිසා ඒ ගැන සංෙශෝධනයක් කිරීම සම්බන්ධෙයන් උත්තරයක් ලබා ෙදනවාද කියලා අපි අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) අදාළ නැහැ. ඒක හරියට නැව් ගිල්ල පශ්නයක් වාෙග්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට ෙමොනවාද අදාළ? මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙමෙහයවන්ෙන් නැති -

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඒක ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් නැව් ගිල්ල පශ්නයක් වාෙග් එකක් තමයි. [බාධා කිරීම්] කවුද නැව් ගිල ්ෙල් කියලා ඇහුෙවොත් ඒකට උත්තරය ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි හම්බන්ෙතොට නැව් ගිලලාද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) සෙතොස කෑෙව් කවුද කිව්ෙවොත් ඒකටත් උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබෝඩ් ගලවා ෙගන යන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) අදාළ නැත.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය පැත්ෙත්ත් ඉන්නවා. ෙම් පැත්ෙත්ත් ඉන්නවා. උත්තර ෙදන්න බැරි පශ්න තමයි තිෙබන්ෙන්. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. Gallup Poll එක යටෙත් අද වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා, ශී ලාංකිකයන්ෙගන් සියයට 95ක් ඉතාමත් අමාරු ජීවිතයක් ගත කරනවාය කියලා. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් තිෙබන අදක්ෂතාව නිසා ෙමය සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවාද? නැත්නම් ෙම්කත් අදාළ නැද්ද? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් හැම සෙතොසකම මත්පැන් විකුණන්නට පැය 24ක් තුළ එකම ගැසට් නිෙව්දනයකින් බලය ලබා දුන්නා. මත් පැන් පිළිබඳව අහපු පශ්නයට අදාළව මම නැවත වරක් ඒ අදාළ ගැසට් පතය සභාගත* කරනවා.

කායිර්ෂාස්ප් නාරිමන් ෙචොක්සි මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් 2003 ෙපබරවාරි 27 වැනි දින හැම සුපර් මාර්කට් එකකම මත්පැන් විකුණන්න එකම ගැසට් නිෙව්දනයකින් නියම කෙළේ ෙම් ඇමතිතුමන්ලා හිටපු කැබිනට් එෙකන්ය කියන ටික මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

අද ඇසුෙව් මත්පැන් ගැනයි. මත්පැන් ගැනයි. "මතට තිත" ගැනයි. එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් මුළු ලංකාෙව්ම මත්පැන් විකුණන්න පැය විසි හතෙරන් ඉඩ දුන්නා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ෙබොෙහොම අගය කරනවා, එතුමා කිව්වා, ෙචොක්සි හිටපු ඇමතිතුමා අත්සන් කර තිෙබනවාය; මම ඒක කළාය කියා. අපි අහනවා "මතට තිත" තුළින් ඔබතුමන්ලා එය අවලංගු කරනවාද කියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා, ෙචොක්සි හිටපු ඇමතිතුමා ඒක නීතිගත කළාය කියා. "මතට තිත" යටෙත් ෙම් ආණ්ඩුව -ගරු අගමැතිතුමාත් දැන් ෙමතැන ඉන්නවා.- ඒ සංෙශෝධන වහාම ඉවත් කරනවාද කියා කරුණාකරලා අපට උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඊට අමතරව එක පර්මිට් එකක්වත් අපි නිකුත් කෙළේ නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

1543 1544

—————————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, පශ්නෙයන් පැනලා යන්න හදන්න එපා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්න තුන අවසානයි.

පශ්න අංක 15 -1028/'10- (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. මඟ නැඟුම යන්ෙතෝපකරණ හා ඉදිකිරී ම් සමාගෙම් සභාපතිවරයා: විස්තර மகெநகும இயந்திர உபகரணங்கள், நிர்மாணக் கம்பனியின் தவிசாளர்: விபரம் CHAIRMAN OF MAGA NEGUMA MACHINERY AND CONSTRUCTION COMPANY: DETAILS

0715/’10

2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக ) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) මඟ නැගුම යන්ෙතෝපකරණ හා ඉදි කිරීම් සමාගෙම් සභාපතිවරයා පත් කළ බලධාරියා කවුරුන්ද;

(ii) එම සභාපතිවරයාෙග් වයස ෙකොපමණද;

(iii) ඔහු ෙමයට ෙපර ෙසේවය කළ ස්ථානය හා තනතුර කවෙර්ද;

(iv) ඔහුෙග් වෘත්තීය පළපුරුද්ද කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மகெநகும இயந்திர உபகரணங்கள், நிர்மாணக் கம்பனியின் தவிசாளைர நியமித்த அதிகாாி யாெரன்பைதᾜம்,

(ii) குறித்த தவிசாளாின் வயᾐ யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) இவர் இதற்கு ᾙன்னர் பணியாற்றிய இடம் மற்ᾠம் பதவிகள் யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) இவாின் ெதாழில் சார் அᾔபவம் யாெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he state -

(i) the person in authority who appointed the current Chairman of the Maga Neguma Machinery and Construction Company;

(ii) the age of the above-mentioned Chairman;

(iii) his previous place of work and the position he held there; and

(iv) the professional experience he has acquired?

(b ) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) ෙල්කම් - මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය

(ii) 2010.11.23 වන දිනට වයස අවුරුදු 41

(iii) ෙමයට ෙපරද මඟ නැඟුම මාර්ග ඉදි කිරීම් යන්ෙතෝපකරණ සමාගෙම් සභාපති ධුරය දරා ඇත.

(iv) ව්‍යාපාරික, දීර්ඝ කාලීනව ව්‍යාපාරික ක්ෙෂේතෙය් ලබා ගත් පළපුරුද්දක් ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. දැදුරු ඔය ජලාශ ව්‍යාපෘතිය: පගතිය ெதᾐᾠ ஓயா நீர்த்ேதக்கக் கᾞத்திட்டம்: ᾙன்ேனற்றம் DEDURU OYA RESERVOIR PROJECT: PROGRESS

0968/’10

4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா சார்பாக ) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) දැදුරු ඔය ජලාශ ව්‍යාපෘතිෙය් වත්මන් පගතිය කවෙර්ද;

1545 1546

2011 අෙපේල් 27

(ii) ෙමම ෙයෝජනා කමය යටෙත් ජලය ලබා ෙදන පෙද්ශ කවෙර්ද;

(iii) ෙමම ෙයෝජනා කමය යටෙත් ජල විදුලි බලාගාරයක් ඉදි කරනු ලබන්ෙන්ද;

(iv) එ ෙසේ නම්, එහි විදුලි ජනන ධාරිතාව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) යාපහුව ආසනය තුළ ඇති කුඩා හා මධ්‍යම පමාණෙය් වැව් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වැව්වලට ඉහත ෙයෝජනා කමය යටෙත් ජලය ලබා ෙදන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதᾐᾠ ஓயா நீர்த்ேதக்கக் கᾞத்திட்டத்தின் தற்ேபாைதய ᾙன்ேனற்றம் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இத்திட்டத்தின் கீழ் நீர் வழங்கப்பᾌம் பிரேதசங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) இத்திட்டத்தின் கீழ் நீர்மின்சக்தி நிைலயெமான்ᾠ நிர்மாணிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

(iv) ஆெமனில், அதன் பிறப்பாக்க இயலளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) யாப்பஹூவ ெதாகுதியில் காணப்பᾌம் சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர அளவிலான குளங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அக்குளங்கᾦக்கு ேமற்பᾊ திட்டத்தின் கீழ் நீர் வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he inform this House- (i) the progress of the Deduru Oya Reservoir Project at present; (ii) the names of the areas to which water is provided under this scheme; (iii) whether a hydro power plant will be constructed under this scheme; and (iv) if so, its electricity generating capacity?

(b) Will he state- (i) the number of small and medium-scale tanks in the Yapahuwa Electorate; and (ii) whether those tanks will be provided with water from the aforesaid scheme?

(c) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled: (අ) (i) ෙභෞතික පගතිය - සියයට 50 පධාන බැම්ම - සියයට 90, ඇළ මාර්ග - සියයට 20 මූල්‍යමය පගතිය - සියයට 50

(ii) වම් ඇළ - ෙහක්. 2,400 දකුණු ඇළ - ෙහක්. 1,000 රදව් බැඳි ඇළින් දැනට වගා කර ඇති පමාණය - ෙහක්. 210 අලුතින් වගා කළ හැකි පමාණය - ෙහක්. 400 ඉඟිනිමිටිය ජලාශය මඟින් දැනට වගා කර ඇති පමාණය - ෙහක්. 2,640 තබ්ෙබෝව වැව මඟින් දැනට වගා කර ඇති පමාණය - ෙහක්. 865 මාගල්ල වැව මඟින් දැනට වගා කර ඇති පමාණය - ෙහක්.2,400 අලුතින් වගා කර ඇති පමාණය - ෙහක්. 600 උස්සාන වාරිමාර්ග කමය යටෙත් වම් ඇළ - ෙහක්. 300 උස්සාන වාරිමාර්ග කමය යටෙත් දකුණ ඇළ - ෙහක්. 300 (iii) ඔව්. (iv) ෙමගා ෙවොට් 15.

(ආ) (i) 250-300 පමණ. (ii) නැත.

(ඇ) දැදුරු ඔය ජලාශය මගින් ෙමම වැව්වලට ජලය සැපයීම අපහසුය. නමුත් ෙපොම්ප කිරීම මඟින් ජානීය ජල පහසුකම් සැපයිය හැක. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6 -1007/'10- (2), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9 -0717/'10- (2), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

1547 1548

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ෙයෝජනා කමය: ජලය ලබා ෙදන පෙද්ශ ெமாரகஹகந்த நீர்த்ேதக்க கᾞத்திட்டம்: நீர் வழங்கப்பᾌம் பிரேதசங்கள் MORAGAHAKANDA RESERVOIR PROJECT : WATER SUPPLY AREAS 0969/’10 11. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙප ෙර්රා මහතා ෙවනු වට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க- மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon.Gamini Jayawickrama Perera) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ජලය ලබා ෙදන පෙද්ශ කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමම ෙයෝජනා කමය යටෙත් දඹුල්ල හරහා මී ඔය ඔස්ෙසේ යාපහුව හා ගල්ගමුව ප ෙද්ශවලට ජලය ෙගන ඒමට සැලසුම් කර තිබූ බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) යාපහුව හා ගල්ගමුව පෙද්ශවලට ජලය ලබා දීමට ෙවනත් කමෙව්දයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெமாரகஹகந்த நீர்த்ேதக்க கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் நீர் வழங்கப்பᾌம் பிரேதசங்கள் யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இத்திட்டத்தின் கீழ் தம்ᾗள்ைள ஊடாக மீ ஓயா ᾚலம் யாப்பஹூவ மற்ᾠம் கல்கᾙவ பிரேதசங்கᾦக்கு நீைரக்ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கு திட்டமிடப்பட்ᾊᾞந்த ெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா?

(இ) யாப்பஹூவ மற்ᾠம் கல்கᾙவ பிரேதசங்கᾦக்கு நீைரப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு ேவᾠ வழிᾙைறெயான்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பᾌமா என்பதைன அவர் குறிப்பிᾌகிறாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he state the areas to which water is supplied under the Moragahakanda Reservoir Project?

(b ) Will he admit that it had been planned to supply water to Yapahuwa and Galgamuwa areas under this scheme by channelling water from the aforesaid reservoir along Mee Oya via Dambulla?

(c) Will he state whether some other way of supplying water to Yapahuwa and Galgamuwa areas will be submitted?

(d) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) මහවැලි සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් එහි පධාන සැලසුෙම් හා උප ව්‍යාපෘතීන්හි වූ පධාන අංශයක් වන ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ව්‍යාපෘතිෙයහි වැඩ අවසන් වූ විට ශී ලංකාෙව් ජල හිඟ උතුරු මැද, උතුර, නැ ෙඟනහිර හා වයඹ යන පෙද්ශවලට එමඟින් ජලය සැපෙය්.

මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනය යටෙත් ෙම් සම්බන්ධව දැනටමත් කියා මාර්ග ෙගන ඇත.

(ආ) 1968 එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවර්ධන වැඩසටහන් අධ්‍යයන වාර්තාෙව් එම පෙද්ශයට ජලය හැරවීම සැලකිල්ලට ෙගන ෙනොතිබුණ ද, විවිධ පාර්ශ්වවල ඉල්ලීම් මත දඹුල්ල හරහා මී ඔය මඟින් ෙහෝ කලා වැව වම් ඉවුර ඇළ විශාල කිරීෙමන් සහ දීර්ඝ කිරීෙමන් ජලය යාපහුවට ෙහෝ ගල්ගමුවට ෙගන යෑමට සැලසුම් සැකසී තිබුණි.

(ඇ) දැනට ෙමම පෙද්ශයට ජලය සැපයීමට ෙවනත් කමයක් සැලකිල්ලට භාජනය කරන්ෙන් නැත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ෙපොල්තවාන-ෙගොරකෙදණිය මාර්ගය: තාර දැමීම

ெபால்தவான-ெகாரகெதனிய ᾪதி : தாாிடல் POLTAWANA-GORAKADENIYA ROAD: TARRING 0727/’10 14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) පඬුවස්නුවර බටහිර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙපොල්තවාන, ෙගොරකෙදණිය මාර්ගය අයත් වන ආයතනය කවෙර්ද;

(ii) එම මාර්ගයට තාර දැමීම සඳහා අදාළ ආයතනෙයන් අවසර ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද;

(ආ) (i) එම මාර්ගයට තාර දැමීම භාර දුන් ආයතනය ෙහෝ පුද්ගලයන් කවුරුන්ද;

(ii) ඒ සඳහා ෙවන් කළ ඇස්තෙම්න්තු ගත මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම ඇස්තෙම්න්තුව අනුව තාර දැමීම සිදු කළ යුතු දුර පමාණය හා පාෙර් පළල ෙකොපමණද;

1549 1550

2011 අෙපේල් 27

(iv) ෙම් වන විට තාර දමා ඇති දුර පමාණය ෙකොපමණද;

(v) තාර දමීම අවසන් කළ දින ය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) එම මාර්ගයට තාර දැමීම පමිතියට අනුකූලව සිදු කර ෙනොමැති බව සහ නියමිත දුර පමාණය ෙනොමැති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඈ) එෙසේ නම්, පමිතීන්ට අනුකූල ෙනොවන ඉදි කිරීම් කළ ආයතනය ෙහෝ පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பண்ᾌவஸ்ᾒவர ேமற்கு பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் ெபால்தவான ெகாரகெதனிய ᾪதி எந்த நிᾠவனத்திற்கு உாித்தாகின்றᾐ என்பைதᾜம் ,

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதிக்கு தார் இᾌவதற்காக உாிய நிᾠவனத்தின் அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதிக்கு தார் இᾌவதற்காக ஒப்பைடக்கப்பட்ட நிᾠவனம் அல்லᾐ நபர்கள் யாெரன்பைதᾜம்,

(ii) அதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) குறித்த மதிப்பீட்ᾌக்கைமய தாாிட ேவண்ᾊய ᾑரத்தின் அளᾫம் ᾪதியின் அகலᾙம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) தற்ேபாᾐ தாாிடப்பட்ᾌள்ள ᾑரத்தின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(v) தாாிட்ᾌ ᾙᾊத்த திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) ேமற்பᾊ ᾪதிக்கு தாாிᾌதல் தரநியமங்கᾦக்கைமய நைடெபறவில்ைல என்பைதᾜம், தற்ேபாᾐ ெபᾞம்பாலான இடங்கள் ஆழ்ந்ᾐள்ளன என்பைதᾜம், உாிய ᾑரத்திற்கு தாாிடப்படவில்ைல என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஈ) ஆெமனின், தரநியமங்கᾦக்கு இணங்கிெயாᾨகாத வைகயில் நிர்மாணிப்ைப ேமற்ெகாண்ட நிᾠவனம் அல்லᾐ நபர்கள் ெதாடர்பில் ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he inform this House-

(i) of the institution under which the Polthawana Gorakadeniya Road in Panduwasnuwara West Divisional Secretariat Division comes ; and

(ii) whether permission has been obtained from the relevant institution to tar that road?

(b) Will he state-

(i) the name of the institution or names of the persons entrusted with the task of tarring the aforesaid road ;

(ii) the estimated amount of money allocated in that respect ;

(iii) the length and width of the road to be tarred, according to that estimate ;

(iv) the length of the stretch of road that has been tarred by now ; and

(v) the date on which tarring was completed?

(c) Is he aware that tarring of that road has not been done conforming to the standards many places have cared in by now and that the specified length has not been tarred?

(d) If so, will he inform this House of the measures that will be taken against the institution or persons that carried out constructions without conforming to the standards?

(e) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) පඬුවස්නුවර පාෙද්ශීය සභාව.

(ii) යම් මාර්ගයක් සංවර්ධනය කිරීෙම් අවශ්‍යතාව හඳුනා ගත් විට ඊට පමුඛතාව ලබා දී කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ආ) (i ) මග නැඟුම මාර්ග ඉදිකිරීම් යන්ෙතෝපකරණ සමාගම.

(ii) රුපියල් මිලියන 06.

(iii) දිග කිෙලෝමීටර් 1.2

පළල අඩි 11-12.

(iv) දිග කිෙලෝමීටර් 1.2

(v) 2009 ෙදසැම්බර්.

(ඇ) මාර්ගය පිළිසකර කිරීම නියමිත පමිතියට සිදු කර ඇති බව වාර්තා කර ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED

පළිෙබෝධ නාශක පාලනය කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත பீைடெகால்ᾢகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் CONTROL OF PESTICIDES (AMENDMENT) BILL

"1980 අංක 33 දරන පළිෙබෝධ නාශක පාලනය කිරීෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

1551 1552

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිගන්වන ලද්ෙද් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි. 2011 මැයි 04 වන බදාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

கமத்ெதாழில் அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2011 ேம 04, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Minister of Agriculture; to be read a Second time upon Wednesday, 04th, May, 2011 and to be printed.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශී ලංකා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත கடற்ெறாழில், நீர்வாழ், உயிாின வளங்கᾦக்கான இலங்ைக அைவ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA ASSOCIATION FOR FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES (INCORPORATON) BILL

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ශී ලංකා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development for report.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට, ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ අද දිනට නියමිත කටයුතු.

ෙසේවානියුක්තයන්ෙග් විශාම වැටුප් පතිලාභ අරමුදල් පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීම.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, න්‍යාය පතෙය් අංක 1, 2, 3, 4 යටෙත් සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත් අද දින විවාදයට ගැනීමට නියමිතව තිබුණත්, ඔබතුමා විසින් ෙමම ගරු සභාව ආරම්භෙය්දී කියවන ලද නිෙව්දනය අනුව ෙශේෂ්ඨා ධිකරණය හමුෙව් තිෙබන ෙපත්සම නිසා අද දින විවාදයට ඒවා ඉදිරිපත් ෙනොකරන බව මා දැනුම් ෙදන්නට කැමැතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද දින පස් වරු 3.00ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව රැස්වීමට නියමිතය. එයට සහභාගි වන ෙලස සියලුම සභික මන්තීවරුන්ෙගන් මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි කඩිනමින් ලබා දීම பாடசாைல சீᾞைடத் ᾐணிகைளத் ᾐாிதமாகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல் IMMEDIATE PROVISION OF SCHOOL UNIFORM MATERIAL ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"රජය මඟින් පාසල් සිසුන්ට ලබා දිය යුතු, ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන පාසල් නිල ඇඳුම් 2011 වර්ෂෙය් පළමුවන වාරය අවසන් වී තිබුණ ද, රෙට් ෙබොෙහෝ පාසල් පමාණයකට ෙම් වන විටත් එම නිල ඇඳුම් ලැබී නැත. එෙසේම නිල ඇඳුම් ලබා දුන් ඒවාද පමිතිෙයන් බාල තත්ත්වෙය් හා නිල ඇඳුමකට සුදුසු ෙනොවන තත්ත්වෙය් ෙව්.

ෙම් කරුණු සලකා බලා 2011 වසර සඳහා දැනට රට පුරා පාසල් නිල ඇඳුම් ලබා දීෙම්දී නිල ඇඳුම් ලබා දුන් පාසල් පමාණය හා සිසුන් පමාණය පිළිබඳ සමාෙලෝචනයක් ඉදිරිපත් කරන ෙලසටත්, 2 වන පාසල් වාරය ඇරඹීමට ෙපරවත් ශී ලංකාෙව් සියලු පාසල් සිසුන්ට නිල ඇඳුම් ලබා ෙදන ෙලසටත් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සි ටී."

1553 1554

2011 අෙපේල් 27

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ ෙදවන පාසල් වාරය ආරම්භ වීමට පථමෙයන්. ඒ නිසා ෙමම ෙයෝජනාෙව් "ෙදවන පාසල් වාරය ඇරඹීමට ෙපරවත්" කියන ෙකොටස ෙවනුවට, "ෙදවන පාසල් වාරය ආරම්භ වූ සැණින් ෙහෝ ඒ පිළිබඳව සමාෙලෝචනය කර නිල ඇඳුම් ලබා ෙදන ෙලසට ෙයෝජනා කර සිටිමි" යනුෙවන් සංෙශෝධනය කරන ෙලසත් මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා ෙම් රෙට් පාසල් ශිෂ්‍යයන්ට ලැබුණු අයිතියක් විධියට පසු ගිය කාලය පුරාම ඔවුන්ට නිල ඇඳුම් ලබා දුන් බව. වි ෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් රෙට් ජීවත් වීෙම් අරගලයක ෙයදී සිටින ෙදමවුපියන්ට, දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා විශාල ෙවෙහස මහන්සියක් ගන්නා ෙදමවුපියන්ට, එම අධ්‍යාපනය සඳහා වන වැය බරත්, ජීවත් වීෙම් බරත් නිසා පීඩනයට පත්ව සිටින ෙදමවුපියන්ට රජය වග කීමක් විධියට ෙම් නිල ඇඳුම් ලබා දීෙමන් යම් සහනයක් ලැෙබනවා. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු කිහිපයක් පුරාම ෙම් නිල ඇඳුම් ලබා දීෙම් කියාවලිෙය් විවිධ ගැටලු, අඩු පාඩුකම් තිබුණා. අපි දන්නවා, ෙබොෙහෝ පාසල් දරුවන්, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ෙදමවුපියන් ෙම් නිල ඇඳුම් ලැෙබන තුරු බලා ෙගන සිටින බව. ෙමොකද, ඔවුන්ෙග් අධ්‍යාපනය සඳහා වැය වන වියදෙම් අධික බවත්, ජීවන වියදෙම් අධික බවත් නිසා රජය මඟින් ලබා ෙදන නිල ඇඳුම ඔවුන්ට යම් අස්වැසිල්ලක් වුණා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය පුරාම ෙම් නිල ඇඳුම් ලබා දීෙම් දී විවිධ ගැටලු, අකමිකතා, ඒ වාෙග්ම පමාවීම් වැනි පශ්න ගණනාවකට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණා. ඒ පශ්න එක්ක ෙවච්ච සාකච්ඡාවලදී අදහස් වුෙණ්, ෙම් නිල ඇඳුම් ලබා දීම නිසි පමිතිෙයන්, ඒ වාෙග්ම නිසි කාල සීමාෙව් දී නිසි ෙව්ලාවට සිදු විය යුතුය කියන එකයි. නමුත් පසු ගිය අවුරුදුවලටත් වඩා ෙම් 2011 වසෙර් දී නිල ඇඳුම් ලබා දීෙම් බරපතළ ගැටලුකාරි තත්ත්වයකට ෙම් රෙට් පාසල් සිසුන් මුහුණ දී තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව විවිධ මාධ්‍යවලින් විවිධ සාකච්ඡා මඟිනුත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් සාකච්ඡා වුණා. විෙශේෂෙයන් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙම් නිල ඇඳුම් ගැන වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නයකුත් ෙම් ගරු සභාවට ෙයොමු කරලා තිබුණා. එතුමාත් අද ෙම් ගැන කථා කරයි කියලා මා හිතනවා.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් නිල ඇඳුම් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම අපි විශ්වාස කරන පළමුවන කාරණාව තමයි ජනවාරි මාසයට කලින් ෙදසැම්බර් මාසෙය්වත් ෙම් නිල ඇඳුම් ලැෙබන්නට ඕනෑය කියන එක. ඇත්ත වශෙයන්ම පාසල් වාරය පටන් ගත්තාට පසුව නිල ඇඳුම් ලැබීෙමන් ඵලක් නැහැ. ජනවාරි මාසෙය් ලැබිලා ඵලකුත් නැහැ. ෙදසැම්බර් මාසෙය් අගදීවත් ලැෙබන්නට ඕනෑ. ෙම්ක ඒ තරම් ගැටලුවක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, සියලුම දිස්තික්ක මට්ටෙමන්, කලාප මට්ටෙමන්, පාසල් මට්ටෙමන් නිල ඇඳුම් ලබා දිය යුතු පමාණය ෙමොකක්ද කියලා වාර්තාවක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සතුව, ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව තිෙබනවා. එෙහම වාර්තාවක් සකස් කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා නම් එය එම අමාත්‍යාංශෙය් හා ෙදපාර්තෙම්න්තුවල තිෙබන අඩු පාඩුවක්. මා හිතන හැටියට ඒ පිළිබඳව ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි.

ෙම් කාර්යය අමාරු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ලබා දිය යුතු නිල ඇඳුම, නිල ඇඳුෙම් පමාණය ෙකොපමණද, ඒ සඳහා යන වියදම ෙකොපමණද, ෙගන්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන සැලැස්මක් රජයට තිබිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ඒ වැය ශීර්ෂවලිනුත් ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. නිල ඇඳුම් ලබා දිය යුතුයි කියා රජය පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිගැනීමත් එක්ක ෙම් සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එෙහම මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා නම්, ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් නිල ඇඳුම් ලබා දිය යුතු ශිෂ්‍යයන් පමාණය ෙකොපමණද කියා තක්ෙසේරුවක්,

ඇස්තෙම්න්තුවක් තිෙබනවා නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ. ඒක කරන්න පුළුවන් ෙදයක්. එෙහම නම් අපි -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව්දී, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වර්ෂෙය් නිල ඇඳුම් ලබා දිය යුතු ශිෂ්‍යයන් පමාණය ෙකොපමණද කියා තක්ෙසේරුවක් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කරලාත් තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් නිල ඇඳුම පමා වන්ෙන් ඇයි?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් නිල ඇඳුම් ෙගන්වීමට භාර ගත් ආයතන එම නිල ඇඳුම් ෙගන්වීෙම්දී ඔවුන්ට සිදු වුණු අපහසුතාවන් පිළිබඳ පශ්නයක් පසු ගිය දවස්වල මාධ්‍යවල පළ වුණු බව අපි දැක්කා. පාසල් ශිෂ්‍යයන් පිළිබඳව ඇස්තෙම්න්තු කළාට පස්ෙසේ, ඒ සඳහා යන වියදම ඇස්තෙම්න්තු කරලා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කළාට පස්ෙසේ, ඒ අමාරුම වැඩ ටික කළාට පස්ෙසේ රජයට අඩුම ගණෙන් ෙම් ෙරදි ටික ෙගන්වා ගන්න බැරිද කියා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. එෙහම නම් ෙමය කළමනාකරණෙය්දී, සැලසුම් කිරීෙම්දී, ෙම් පිළිබඳව අධීක්ෂණය කිරීෙම්දී, පසු විපරම් කිරීෙම්දී ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි.

මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ පළමුවන පාසල් වාරය අවසන් වන්නට කලිනුයි. අද වන ෙකොට ෙදවන පාසල් වාරයත් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. 25 වන දායි, ෙදවන පාසල් වාරය පටන් ගත්ෙත්. නමුත් අපි දන්නා විධියට ෙදවන පාසල් වාරය ආරම්භ ෙවලා තිබියදී ෙම් වන විටත් ශිෂ්‍යයන් විශාල පමාණයකට නිල ඇඳුම ලැබිලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා, පාසල් වාරය ආරම්භ කරන ෙකොටම අලුත් ඇඳුමක් ඇඳ ෙගන යන්න අෙප් දරුවන් ඉතාම කැමැතියි කියලා. ෙම්ෙකන් එක පැත්තකින් ඇඳුමක් ගන්න පුළුවන් ෙකනාටත් පශ්නයක් ඇති වනවා. ෙමොකද, නිල ඇඳුම ලැෙබනවාය කියන කල්පනාෙව් ඉඳලා, නිල ඇඳුම ලැෙබනවාය කියන සහතිකෙය් ඉඳලා ඒ අය නිල ඇඳුම් මිල දී ගත්ෙත් නැහැ.

ඒ නිසා ෙබොෙහෝ සිසුන් පාසල් නිල ඇඳුම හැටියට ඇඳ ෙගන ගිෙය් පරණ නිල ඇඳුම බව අපි දන්නවා. ෙදවැනි වාරය ආරම්භ

1555 1556

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලාවත් ෙම්ක ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා වහාම ෙම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් ෙවන්නය කියා ඒ අමාත්‍යවරුන්ෙගන්, ඒ වාෙග්ම රජෙයන් මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි දැක්කා ඒ ලබා දීපු නිල ඇඳුම් ෙරදි පමිතිෙයන් ඉතාම බාල ඒවා බව. ඒ වාෙග්ම ඒ ලබා දිය යුතු නිල ඇඳුෙම් වර්ණයට වඩා ෙවනස් බාල වර්ගෙය් නිල ඇඳුම් ෙරදි තමයි ලබා දී තිබුෙණ්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ඒ පිළිබඳව කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ඒ පිළිබඳව සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මා ඉල්ලීමක් කරනවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් වහාම රජෙය් මැදිහත් වීමක් කරලා ෙම් නිල ඇඳුම් ලබා දීෙම්දී ඇති වුණු ගැටලුව විසඳන්නය කියා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පමිතිෙයන් බාල නිල ඇඳුම් ෙරදි ෙගන්වීම පිළිබඳ විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් කරන්නය කියාත් ඉල්ලනවා.

ගාල්ල දිස්තික ්කෙය් රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලය, මහින්ද විද්‍යාලය, විද්‍යාෙලෝක විද්‍යාලය ඇතුළු පාසල් ගණනාවකටත්, මහනුවර දිස්තික්කෙය් කිංස්වුඩ් විද්‍යාලය, සුමංගල විද්‍යාලය, විද්‍යාර්ථ විද්‍යාලය යන විද්‍යාලවලටත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ශාන්ත ආනා විද්‍යාලය, මලියෙද්ව විද්‍යාලය, වාරියෙපොල ඥාෙනෝදය විද්‍යාලය යන විද්‍යාලවලටත්, අම්පාර දිස්තික්කෙය් පදියතලාව ජාතික පාසල, මහඔය කැප්ෙපටිෙපොළ මහා විද්‍යාලය, අම්පාර ඩී.එස්. ෙසේනානායක ජාතික පාසල ආදී පාසල් ගණනාවකටත්, ඒ වාෙග්ම රත්නපුර දිස්තික්කෙය් කලවාන ජාතික පාසල, සීවලී මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය, සුමනා බාලිකා විද්‍යාලය, ශාන්ත ඇෙලෝසියස් විද්‍යාලය ඇතුළු පාසල් ගණනාවකටත් ෙම් වන විටත් පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා අද ෙම් රෙට් තිෙබන ජීවන වියදෙම් බරත්, විෙශේෂෙයන්ම අධ්‍යාපනෙය් තිෙබන තරගකාරීකම නිසා ඇති වී තිෙබන බරත්, ෙම් පශ්න නිසාත් බරපතළ අමාරුවක වැටිලා ඉන්න ෙම් දරුවන්ට රජය විසින් ලබා දිය යුතු, ඒ වාෙග්ම මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබන ඒ නිල ඇඳුම් ෙරදි ෙම් ෙදවැනි වාරය ආරම්භෙය්දීවත් ලබා ෙදන්නට කඩිනමින් කටයුතු කරන්නය කියා. ඒ වාෙග්ම පමිතිෙයන් බාල නිල ඇඳුම් ෙරදි ලබා දීම පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ සම්බන්ධව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලාත් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වන විට ලංකාෙව් පාසල් සිසුන්ට ලබා ෙදන නිල ඇඳුම් ෙරදි පිළිබඳව යම් සමාෙලෝචනයක් ඉදිරිපත් කරන ෙලසත් රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාල්ල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් කුමාර මහතා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන අතෙර්ම මම සඳහන් කරන්නට අවශ්‍යයි මුලින්ම ෙම් දුන්නු නිල ඇඳුම් ෙරදිවල පමිතිය පිළිබඳව මීට සති කිහිපයකට කලින් ෙම් ගරු සභාෙව්දී මා පශ්න කළ බව. ඒ නිල ඇඳුම් කට්ටලෙය් ෙරදි කෑල්ලක් ෙගනැල්ලා ෙපන්නුවාම අද මූලාසනෙය් ඉන්න ඔබතුමා ඇහුවා ෙම් සභාවට ෙම් ෙරදි ෙගනාෙව් ෙකොෙහොමද කියලා. මම ෙම් ගරු සභාෙවන් පිට ෙවලා යන්න හදන ෙකොට මන්තී පිවිසුම අසල ඉන්න ෙපොලිස් නිලධාරින්ට දැඩි ගැටලුවකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා මම දැක්කා. ඒ අය එදා මෙගන් පුනපුනා ඇහුවා, ෙකොෙහොමද ඒ ෙරදි කෑල්ල ෙගනාෙව් කියලා. මම කිව්වා ඒක මෙග් ෙව්ට්ටියට තියලා ඔතා ෙගන ආෙව් කියලා. ඒ අවස්ථාෙව් එතැන හිටපු ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්මෙයක් කිව්වා, "නැහැ, ඔබතුමා සභාෙව්දී ඉටි ෙකොළ පැකට්

එකක් කඩලා ෙම්ක ගන්නවා අපි රූපවාහිනී යන්තවලින් දැක්කා" කියලා. මම කිව්වා, “නැහැ, ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා අෙප් ඇඳුම් අඳින කාමරෙය්දී තමයි මම ඒක ආපහු ඉටි ෙකොළ පැකට් එකට දැම්ෙම්” කියලා. කියන්න කනගාටුයි, බාල ෙරදි ෙගන්නපු අය ගැන ෙහව්ෙව් නැහැ. එම බාල ෙරදි පාසල්වලට ෙදන්න කලින් ඒ කටයුත්ත කෙළේ කවුද කියන එක ෙහව්ෙව් නැහැ. ෙම් ගරු සභාවට ඒ ෙරදි කෑල්ල ෙගෙනන්න මම කටයුතු කිරීම පිළිබඳ වගකීම අහිංසක ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් පිටින් යවලා, ඒ අයට දඬුවම් කරන කමයක් පිළිබඳව කල්පනා කළා විනා, ඒකට කමෙව්ද හැදුවා විනා, බාල ෙරදි දීපු එක ගැන බැලුෙව් නැහැ. පමිතිෙයන් ෙතොර වූ ෙම් නිල ඇඳුම් ෙරදි ගැන මම එදා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. ගරු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, පාසල් යන අවුරුදු 13-16 අතර ශිෂ්‍යාවකට ෙනොෙවයි, අඩුම ගණෙන් ශිෂ්‍යයකුටවත් අඳින්න බැරි ෙරදි තමයි ෙම් දීලා තිෙබන්ෙන්. මාතර දිස්තික්කෙය් මුලටියන අධ්‍යාපන කලාපෙය් පාසල්වලට දීපු එක ෙරදි කෑල්ලක් ෙගනැල්ලා ෙපන්වූවාට පස්ෙසේ ඊ ළඟ දවෙසේ මට දුරකථන ඇමතුම් ආවා, මාතර දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් තවත් ෙබොෙහෝ දිස්තික්කවල ෙම් විධිෙය් පමිතිෙයන් බාල පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි දීලා තිෙබනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සිද්ධ වුණු ෙද් වුණා. එෙහම නම් ෙම් ෙවච්ච සිද්ධිය පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වනවාට අමතරව, ඒ වැරැදිකරුවන් පිළිබඳව තීන්දු ගන්නවාට අමතරව, ලබන අවුරුද්ෙද් පාසල් නිල ඇඳුම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරද්දී එක පැත්තකින් පමිතියට අදාළ ගුණාත්මකභාවෙයන් යුතු පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි හතළිස්ලක්ෂයකට අධික අෙප් පාසල් දරුවන්ට ෙදන ගමන් එම නිල ඇඳුම් ෙරදි නියම කලට ෙව්ලාවට පාසල් දරුවන්ට සැපයීම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවන්නට ඕනෑ. එය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් බලධාරින්ෙග් ෙමන්ම අමාත්‍යතුමා, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ෙල්කම්තුමා පමුඛ සියලු ෙදනාෙග්ම වග කීමක්.

අද මූලාසනෙය් ඉන්න ඔබතුමාත් එදා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු විධියට කටයුතු කරපු කාලෙය්, රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් යුගෙය් 1993 අවුරුද්ෙද් තමයි මුලින්ම නිල ඇඳුම් කට්ටල ෙරදි දුන්ෙන්. එදා පාසෙල් උසස් ෙපළ ශිෂ්‍යයකු විධියට හිටපු මමත් නිල ඇඳුම් ෙරදි කට්ටලයක් ලබපු ෙකෙනක්. 1993 දීයි මම උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටිෙය්. ඒ ලබපු නිල ඇඳුම් ෙරදි කට්ටලය තමයි මෙග් ජීවිතෙය් මම ලබපු පථම සහ එකම නිල ඇඳුම් ෙරදි කට්ටලය. 1993න් පසු මට පාසෙලන් සමු ගන්න සිද්ධ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා පමිතිෙයන් යුක්ත නිල ඇඳුම් ෙරදි දුන්නා; කලට ෙව්ලාවට නිල ඇඳුම් ෙරදි දුන්නා. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? පාසල් ෙපළ ෙපොත් ටික කලට ෙව්ලාවට ලබා දීෙම්ත් ගැටලු ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නිල ඇඳුම් ෙරදි කට්ටලය කලට ෙව්ලාවට දීෙමත් ගැටලු ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නිල ඇඳුම් ෙරදි කට්ටලය කලට ෙව්ලාවට විතරක් ෙනොෙවයි පමිතියට ෙදන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් කවුද ෙම්කට වග කිව යුත්ෙත්? ඇයි නිලධාරින්ට බැරි ලබන වර්ෂයට අවශ්‍ය ඇඳුම් පමාණ පිළිබඳව කල් ෙව්ලා ඇතිව කාල සටහනක්, කාල රාමුවක් හදා ගන්න? එෙහමයි සැලසුම් කරන්න ඕනෑ. ලබන අවුරුද්දට පාසල්වල ෙමපමණ ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා, ඒ අයට ෙමපමණ නිල ඇඳුම් ෙරදි කට්ටල පමාණයක් අවශ්‍ය ෙවනවා, ශිෂ්‍ය භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ෙමපමණ සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා එතුමන්ලාට ෙමපමණ ෙරදි කට්ටල පමාණයක් අවශ්‍ය ෙවනවා කියලා සැලසුම් කරන්න ඕනෑ. සමහර තැන්වලට දීලා තිෙබන්ෙන් සුදු ෙකොට කලිසමකට ෙරදි ෙනොෙවයි, කළු ෙකොට කලිසමකට ෙරදි. එකම පාසෙල් සමහර ළමයින්ට හම්බ ෙවලා තිෙබනවා, ෙකොට කලිසමට නිල් පාට ෙරදි. සමහර ළමයින්ට හම්බ ෙවලා තිෙබනවා කළු පාට ෙරදි. දැන් ෙම්වා පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ වාෙග්ම ලබන වර ෙමෙහම ෙනොවන්න කටයුතු කිරීමත් වැදගත්ය කියන එක මා මතක් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක හරි වැදගත්.

1557 1558

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 අෙපේල් 27

ඒ වාෙග්ම සමහර පාසල්වල සුදු ෙකොට කලිසම් සහ සුදු දිග කලිසම් සඳහා ඒ දීපු ෙරදිවලින් පිරිමි ළමයින්ට කලිසම් මැහුෙවොත් අපට මතක් ෙවන්ෙන් අර එක්තරා යුගයක කථා කරපු "ගණ්ටාර මාක්" සෙරොම් ගැනයි. ඒ නිසා ෙම් ෙරදිවල පමිතිය පිළිබඳව කථා කරන්න අවශ්‍යයි. ඇත්ත, ෙම් ෙවලාෙව් ආණ්ඩුවට අවංක ෙච්තනාවක් තිෙබන්න ඇති විෙද්ශ රටවලින් ෙම් ෙරදි ආනයනය කරනවාට වඩා ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා නඟා සිටුවන්න, ෙද්ශීය ෙරදි නිෂ්පාදකයාට අත් වැලක් ෙවන්න ෙම් ෙරදි ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ෙගන්, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන්ෙගන්, ෙද්ශීය සැපයුම්කරුවන්ෙගන් ගන්න. ෙච්තනාව ෙහොඳයි. ෙච්තනාව පිළිබඳව අබ මල් ෙර්ණුවකවත් අෙප් විෙව්චනයක් නැහැ. ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ; ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ; ෙද්ශීය සැපයුම්කරුවාට ශක්තියක් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ගැන අබ මල් ෙර්ණුවකවත් අෙප් තර්කයක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. හැබැයි අෙප් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව තිෙබන පසු විපරම සම්බන්ධෙයනුයි.

ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට, නිෂ්පාදකයාට ෙම් කටයුත්ත භාර දුන්නාම ඔහු පමිතිෙයන් යුක්ත නිෂ්පාදනයක් ලබා ෙනොෙදනවා නම් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා, නිෂ්පාදකයා සහ සැපයුම්කරුවා ශක්තිමත් කිරීෙම් රජෙය් බලාෙපොෙරො ත්තුව බිඳ වැෙටනවා විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් හතළිස්ලක්ෂයක් පාසල් දරුවන්ටත්, ඔවුන්ෙග් ෙදමවුපියන්ටත් "සිරිලක ෙද් සිරි සැප ෙද්" කියන සංකල්පය උල්ලංඝනය වීම තුළ ඇති වන්ෙන් ෙමොන වාෙග් හැඟීමක්ද? අපි දන්නවා සමහර අය ෙද්ශීයත්වයට වඩා පරෙද්ශීයත්වයට ෙබොෙහොම ආසයි කියා. ටිකක් ෙහොඳට හැදිච්ච හරක් නාම්ෙබක් හිටිෙයොත් ඌට රට වස්සා කියන්න සමහරු කැමැතියි. ෙහොඳට වැවුණු තණ ෙකොළ ටිකක් තිබුෙණොත් රට තණ ෙකොළ කියනවා. ෙම් රට ෙද් ෙහොඳයි කියන හැඟීමක් ඇති කරන්න, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා ශක්තිමත් කරන්න බාල ෙරදි දුන්නාය කියලා, ඒ බාල ෙරදි අර ගත්තාට පසුව, ඒවා දැක්කාම ඇති වන්ෙන් "අෙන් අෙපොයි! පාසල් දරුවන්ට ලැෙබන ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ෙමෙහමද" කියන හැඟීමක්. හතළිස්ලක්ෂයක් දරුෙවෝ කියලා කියන්ෙන් ආසන්න වශෙයන් හතළිස්ලක්ෂයක් පවුල්වලට අයිති දරුවන්. එක ෙගදරකින් ඉස්ෙකෝෙල් යන දරුෙවෝ ෙදන්නා තුන් ෙදනා ඉන්න පුළුවන්. අපි දළ වශෙයන් සැලකුෙවොත් තිස්ලක්ෂයක් පවුල්වලට ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද ෙදන පණිවුඩය? ඒ ෙදන පණිවුඩය තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට ගුණාත්මකභාවෙයන් යුත් ෙරදි නිෂ්පාදනය කිරීෙම් හැකියාවක් නැහැ කියන එක. එෙහම නම් මම කියනවා, ආණ්ඩුව ෙම් ගැන වැඩිෙයන් පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ කියලා. ඇයි, සමහර විට ආණ්ඩුෙව් චින්තනය අනුව ෙම් තුළ විෙද්ශ කුමන්තණයක් තිබුණා ෙවන්න පුළුවන්; ෙම් තුළ ආණ්ඩුව අපසාදයට පත් කිරීෙම් විෙද්ශීය කුමන්තණයක් තිබුණා ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නම් ඒ අර්ථෙයන් බැලුවත් පරීක්ෂණ කරලා ෙම් ගැන ෙසොයා බැලීම ඉතා වැදගත් වනවා.

මම කනගාටු ෙවනවා, ෙම් ගැන කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත් ෙම් සභාෙව් නැති එක ගැන. ඒ ගැන කවුරු ෙහෝ වග කිව යුතු අමාත්‍යවරෙයක් කථා කරන්න ඉඩ තිෙබනවා. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. එදා මම ෙම් පිළිබඳව පශ්න කළ ෙවලාෙව් ඒ මම ෙගනාව ෙරදි කැබැල්ල ගරු නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් -අෙප් සභා ගර්භෙය්- වැඩ කරන ෙසේවක මහත්මෙයක් මගින් ඉල්ලා ගත්තා. ෙම් සභාවට ෙරදි ෙගනාපු එක ගැන විෙරෝධය පළ කළ ඔබතුමාත් ඊ ළඟ දවෙසේ මට කිව්වා, "ඇත්ත පුතා, ඒ ෙරදි කෑල්ල එච්චර quality නැහැ. මටත් ඒක ෙත්රුණා." කියලා. හැබැයි ඒ ෙරදි කැබැල්ල අරෙගන දැන් මාසයකට කිට්ටු ෙවන්න එනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාත් ඒක පිළිගත්තා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව පිළිගත්තා. හැබැයි මාසයක් ෙවන්න එනවා. අපට තවම උත්තරයක් නැහැ. අද මම අධ්‍යාපනය සම්බන්ධව පශ්න කිහිපයක් මතු කළ ෙවලාෙව්, අතුරු පශ්නයක් විධියට ෙහෝ ෙම් ගැන අහන්න හිටියා. අවාසනාවකට අදත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමායි, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමායි නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා සාධාරණ උත්තරයක් ෙදන්න කල් ගන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා මම කියනවා, ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් කියා. ෙලනින් කිව්වා, "ෙහොඳම ෙද් දරුවන්ට" කියා. අද ෙහොඳම ෙද් දරුවන්ට ලැෙබනවාද කියන පශ්නය ෙම් තුළින් ඇති වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන අතරම ෙම් ගැන ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙවලාවට නිල ඇඳුම් ෙරදි ෙදන්න බැරි තත්ත්වය ඇති වීමට බලපෑෙව් කුමක්ද, ඒ සඳහා වග කිව යුතු නිලධාරින් කවුද, ඒ සඳහා වග කිව යුතු ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ ඉන්නවා නම් ඒ කවුද, පළාත් අධ්‍යාපන බලධාරින් ඉන්නවා නම් ඒ කවුද, පළාත් අධ්‍යාපනය සම්බන්ධව ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් යම් අය ඉන්නවා නම් ඒ කවුද කියන කාරණා පිළිබඳව ෙහොයා බලා පරීක්ෂණයක් කර හතළිස්ලක්ෂයකට ආසන්න අහිංසක පාසල් දරුවන්ෙග් නාමෙයන්, රෙට් අනාගතෙය් නාමෙයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ගයක් ගත යුතුයි කියන එක අවධාරණය කරනවා. අවසාන වශෙයන් අවධාරණය කරන ෙදවන කාරණාව ෙම්කයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහිදී ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන් පිළිබඳව අඩු තක්ෙසේරුවක් කරන්න පුළුවන්ද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ. ඒක මෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලිව කිව්වා. ඔබතුමා මෙග් කථාවට ඇහුම් කන් දුන්නා නම් ඇෙහන්න ඉඩ තිබුණා. මා ඒකයි කිව්ෙව්. ෙම් තුළින් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා අඩු තක්ෙසේරුවකට ලක් කර තිෙබනවා. කවුද ලක් කර තිෙබන්ෙන්? ෙම් ගැන පසු විපරම් කළ අය. දැන් හතළිස්ලක්ෂයක් පාසල් දරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට ඇති වන ආකල්පය ෙමොකක්ද? "අයිෙයෝ! අෙප් රෙට් නිෂ්පාදන බාලයි" කියන එකයි. ඒකයි මා කිව්ෙව්, ෙම් පිටුපස ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කිරීෙම් ජාත්‍යන්තර කුමන්තණයක් තිෙබනවාද කියා ෙසොයා බලන්න කියලා. ඒක ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. බැන් කී මූන්ෙග් වාර්තාව විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්කත් ඒ වාෙග්ම බරපතළ පශ්නයක්. ෙම්ක, ඒවාට ෙදන තැනම දිය යුතු බරපතළ පශ්නයක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ ෙදකම සම කරනවාද? ඒ පශ්නයයි ෙම් පශ්නයයි ෙදක සම කරලාද කථා කරන්ෙන්?

1559 1560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සඳහන් කරන ෙදවන කාරණය ෙම්කයි. ලබන වසෙර් ෙමෙහම ෙදයක් ඇති ෙනොවන්න, අනාගතෙය් ෙමෙහම තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන්න අවශ්‍ය කියා මාර්ග ගත යුතුයි. "අඳුරට සාප කරකර සිටිනවාට වඩා එක පහනක් ෙහෝ දැල්වීම වටියි" කියන චීන කියමන උපුටා දක්වමින් වුණු වැරැද්දට අවශ්‍ය කියා මාර්ග ගන්න ගමන් යළිත් වැරැද්දක් ෙනොවන්න අවශ්‍ය කියා මාර්ග ගත යුතුයි කියන එක ෙම් හතළිස්ලක්ෂයකට වැඩි පාසල් දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් යුක්තිය හා සාධාරණත්වෙය් නාමෙයන් ඉල්ලමින් ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරමින් මෙග් අදහස් ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Is there a reply from the Hon. Minister?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා විසින් ෙම් පිළිබඳ විස්තරාත්මක පිළිතුරක් මී ළඟ පළමුවන පාර්ලිෙම්න්තු දිනෙය්දී දීමට කටයුතු කරන බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 1.57ට, 2011 මැයි 03 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 1.57 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2011 ேம 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 1.57 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 03rd May, 2011.

1561 1562

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.