242 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 242 - இல. 6 Volume 242 - No. 6

2016 ජනවාරි 29වන සිකුරාදා 2016 சனவாி 29, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 29th January, 2016

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2016 ජනවාරි 29 දින “ද අයිලන්ඩ්” පුවත් පත් වාර්තාව: ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය ෙශෝක පකාශය: ගරු එම්.බී.ඒ. අසීස් මහතා ගරු ඩී.එම්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

“THE ISLAND” REPORT OF 29th JANUARY, 2016: Statement by Hon. Prime Minister VOTE OF CONDOLENCE: Hon. M.B.A Azeez Hon. D.M. Seneviratne BUDDHIST TEMPORALITIES (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

2016 சனவாி 29ஆந் திகதிய ‘த ஐலன்ட்’ பத்திாிைக அறிக்ைக

அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு எம்.பி.ஏ. அஸீஸ்

மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ெசெனவிரத்ன

ெபளத்த அறநிைலயங்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: අභිමානී සමාජ සංවර්ධන හා අධɕාපන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය] - පළමුවන වර කියවන ලදී

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: அபிமானி சᾚக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Abhimani Social Development and Cultural Foundation (Incorporation) - [The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra] - Read the First time

2016 ජනවාරි 29

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2016 ජනවාරි 29වන සිකුරාදා 2016 சனவாி 29, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 29th January, 2016 —————————————-

අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2013 වර්ෂය සඳහා කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. - [විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (ගාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் - கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ෙනොච්චියාගම, අඹගහවැව, කුඩාවැව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.එම්.ඩී. ජයෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් අට පිළිගන්වමි.

(1) පානදුර, ඩයස්වත්ත, ධර්මශාලා පාර, අංක 27/25, 26 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ.ඒ. පියදර්ශන අමරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) කිරන්තිඩිය, කාලවිල, උස්ගල්ෙදනිය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.එස්. සුජීවා දමයන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) වලෙගදර, ගල්මත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්. සීලවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) පයාගල, මහගම්මැද්ද, අංක 37 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එල්.සී. විකමආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) ෙමොරපිටිය, ෙකොත්ෙහේන යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්. ජයෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) නෑෙබොඩ, ගීකියනකන්දවත්ත උඩෙකොටස යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්. පදීප් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(7) මතුගම හරහා, කීනියාවල, 12 මාවත, 13 කණුව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි පී. සිරිමා ෙහේමලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(8) අගලවත්ත, හැලඹ, වැෙව්වත්ත, අංක 103 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි වසන්ත චන්දන ජයතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙදොළපිහිල්ල, වටගලතැන්න, අංක 2014/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.එම්.ජී.ෙජ්. බණ්ඩාරනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙගලිඔය, නව ෙප්රාෙදණිය, අංක 338/5/40 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) අකුරණ, කුරුඳුගහ ඇල, ෙටලිෙකොම් පාර, අංක 07 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ජී.එන්.පී.එච්.එම්.අයි. ෙමොහමඩ් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා විසින් අමාතɕාංශ නිෙව්දනයක් කිරීෙම් අවස්ථාවයි දැන් තිෙබන්ෙන්. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් නැති නිසා, සභාෙව් අවසරය ඇතිව ඊළඟ කටයුතු -

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச்

சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Okay, we will proceed, Sir. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Dinesh Gunawardena. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පකාරව ඇති කරන ලද සම්මුතිය නම් රෙට් පධාන ස්වාධීන නිලතලවලට පත් කිරීම් කිරීෙම්දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ෙම් රෙට් පිළිගත යුතු සම්පදායන් අනුගමනය කරමින් ෙජɕෂ්ඨත්වය, හැකියාව, පළපුරුද්ද පිළිගනිමින් එම පත්වීම් සඳහා අවතීර්ණ වීමයි.

නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීතිපතිවරයා දැන් සති තුනක සිට වැඩ බලනවා. යහ පාලන පතිපත්තිය අනුව දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්දී ජනාධිපතිතුමාට තිෙබන බලතල අනුව 14. 61ඉ. (1) (ආ) අනුවɕවස්ථාව යටෙත්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් අනුමතය ඇතිවයි නීතිපතිවරයා සහ ෙපොලිස්පතිවරයා පත් කරන්ෙන්. දැන් නීතිපතිවරයා ෙලස පත් කිරීමට ෙජɕෂ්ඨතම, සුදුසුකම් තිෙබන පුද්ගලයා මඟ හැර ෙවන ෙකෙනකු පත් කිරීම සඳහා උත්සාහයක් තිෙබන බවත් දැනගන්නට තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව එවැනි කියාවලියක ෙයෙදනවාද කියන කාරණය ගැන අහන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට බලයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් එහි මූලාසනය දරන්ෙන් ඔබතුමායි.

අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක් ෙනොවන බව. අගමැතිතුමාත් ඒක පිළිගනීවි. නීතිපතිවරයා ෙලස පත් කිරීමට සුදුසුකම් තිෙබන ෙජɕෂ්ඨතම නිලධරයා වන්ෙන්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දැන් වැඩ බලන නීතිපතිවරයායි. අනුගමනය කළ යුතු ඒ පිළිෙවත අනුව එතුමාට ලැබිය යුතු තනතුර ලබා ෙනොදී, ෙවනත් අය පත් කිරිම සඳහා උත්සාහයක් දරන බව අපි දන්නවා.

එෙසේ උත්සාහයක් තිෙබන බවත්, නම් 3ක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන බවත් අපි දන්නවා. දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කරන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තැබුවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව අනුගමනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, යහ පාලන පතිපත්ති යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකෙරහි තබන ලද විශ්වාසයද, එෙහම නැත්නම්

බලපෑමකට කරන්න හදන පත්වීමක් ෙකෙරහිද කියන එකයි අපි අහන්ෙන්. ෙමය ඉතා බරපතළ පශ්නයක් නිසා, නිල බලෙයන් සභාපතිතුමා වන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, I will clarify the position as far as the Constitutional Council is concerned. I will first explain and then you can speak on it. අපට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් නාම ෙයෝජනා ලැබී නැහැ. ඉතා ඉක්මනින් ලබා ෙදනවාය කිව්වා. ඒවා ලැබුණාට පස්ෙසේ තමයි අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් ගන්ෙන්. දැනට එතුමාට තාවකාලිකව සති ෙදකක දිගුවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමා කථා කරන්ෙන් උත්සාහයක් ගැනයි - what is going to happen in the future. මා එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, පසු ගිය රජය කාලෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් සිටියදී ෙමොහාන් පීරිස් මහතා පිටින් ෙගනාවාය කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙමොහාන් පීරිස් මහතා පිටින් ෙගනාවා. [බාධා කිරීම්] ලජ්ජා නැද්ද? ලජ්ජා නැද්ද, ෙම්වා අහන්න? [බාධා කිරීම්] ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා බබා වාෙග් කථා කරනවා. එෙහම කරන්ෙන් නැහැ කියලා ෙන් ඔබතුමන්ලා බලයට ආෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Let it come before the Constitutional Council. Then, we will take the decision. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමාට තමයි නම් කරන්න බලය තිෙබන්ෙන්. එතුමා නම් කළාට පස්ෙසේ එය අනුමත කරනවාද, නැද්ද කියන බලය තමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට තිෙබන්ෙන්. දැනට ජනාධිපතිතුමා විසින් නම් කරලා නැහැ. ඒ පමාදය සිදු වුෙණ්, මා ස්විට්සර්ලන්තයට ගිය නිසා මා ආවාට පස්ෙසේ නම් කරන්න සිටි නිසායි. දැන් ඒ වැඩ කටයුතු සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. නීතිපතිතුමා පත් කිරීෙම්දී සම්පදායයක් හැටියට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පත් කරන්න පුළුවන්, නැත්නම් සුදුසුකම් තිෙබන ෙපෞද්ගලික නීති ෙව්දියකු පත් කරන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් පත් කරන්න පුළුවන්.

මම හිතන්ෙන් ඒ ආකාරයට තමයි ෙතෝරන්ෙන්. දැනට අපි ෙම්වා ගැන තමයි සලකා ෙගන යන්ෙන්. මම එකක් කියන්න කැමැතියි. කරන එක ෙමොකක් වුණත් අපි නීති ෙව්දීන් එක්කත් කථා කරලා කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් අධිකරණය ෙද්ශපාලනීකරණෙයන් නිදහස් කරන්න කියලා සටන් කෙළේ ෙම්

577 578

2016 ජනවාරි 29

රෙට් නීති ෙව්දීන්ෙග් සංගමයයි. ෙමතැන දැන් කථා කරන්න පුළුවන් ''ෙම්කයි සම්පදාය'' කියලා. නමුත්, එදා සම්පදාය යට කර ෙගන ගිය කාලයක් තිබුණා. [බාධා කිරීම්] හරි. හරි. නීති ෙව්දීන්ෙග් සංගමය එක්ක කථා කරන එකට විරුද්ධද? [බාධා කිරීම්] නීති ෙව්දීන් එක්ක කථා කරන එකට විරුද්ධද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක වɕවස්ථාෙව් නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒ මිනිස්සු තමයි සටන් කෙළේ. දැන් ෙමතුමා කියන්ෙන්, ශී ලංකා නීති ෙව්දීන්ෙග් සංගමය වුවමනා නැහැ කියලායි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සලකන්ෙන් නැහැ කියලා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙමොකද, පැවැති ආණ්ඩුව අයින් කරන්න කටයුතු කරපු නිසා ඔවුන් එක්ක තරහයි. ෙකළින් හිටපු එකම කණ්ඩායම තමයි ශී ලංකා නීති ෙව්දීන්ෙග් සංගමය. [බාධා කිරීම්] දැන් තමයි මතක් ෙවන්ෙන්. අධිකරණයට කරපු ෙද්වල්, නීතිපතිට කරපු ෙද්වල්. මම අලුෙතන් කියන්න වුවමනා නැහැෙන්? දැන් තමයි ෙම්වා මතක් ෙවන්ෙන්. ඒත්, මම අහන්ෙන්, ෙම් ගරු සභාව ශී ලංකා නීති ෙව්දීන්ෙග් සංගමෙය් අදහස් ගන්න එකට විරුද්ධ ඇයි කියලායි. ජනාධිපතිතුමාට කථා කරන්න බැරිද? [බාධා කිරීමක්] මම කථා කරන්න යන්නවා. මම කථා කරලා අහනවා. මම ශී ලංකා නීති ෙව්දීන්ෙග් සංගමෙය් අදහස් අර ගන්නවා. ඔවුන්ෙග් අදහස් අරෙගන මම ජනාධිපතිතුමාට ඒ ගැන කියනවා. ඒකයි මම ටිකක් කල් ඉල්ලුෙව් මම ලංකාවට ආවාට පසුව කථා කරන්නම් කියලා. දැන්, නීතිය කියන්ෙන් කවුද? මම එක ෙදයක් කියනවා. මම සියයට 99ක් ලකුණු ගත්ත නීතිඥෙයක් ෙනොෙවයි. මම pass වුෙණ් අධි නීතිඥවරෙයක් විධියටයි. ෙවන කවුරුවත් විධියට ෙනොෙවයි.

ඔය කථා කිව්වාම නීතිෙව්දී වෘත්තියට වුෙණ් ෙමොකක්ද කියා තවත් කියන්න වැඩක් නැහැෙන්. නීතිෙව්දී වෘත්තියට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියා කියන්න වැඩක් නැහැෙන්. ඒකයි අපි සටන් කෙළේ ආපසු දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න. අපි ෙමතැන සටන් කෙළේ ඒකයි. ඒ අදහස් අහලා අපි කියාත්මක කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් වැඩ බැලීෙම් කටයුත්තට ෙහෝ දැන් නීතිපතිවරෙයක් ඉන්නවා. දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව විගණන ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවක් පිහිෙටව්වා. හැබැයි විගණන ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පිහිෙටව්ෙව් අලුෙතන්ම. එම නිසා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් තිබුණු පත්කිරීම්, උසස් කිරීම්, මාරුකිරීම්, විගණකාධිපතිවරයා ෙග් බලතල ඒ ෙකොමිෂන් සභාවට ගියාට ඒ බලතල නීතɕනුකූල කිරීෙම් -බලාත්මක කිරීෙම්- පනතක් නැහැ. එම නිසා ෙම්

අවස්ථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු අගමැතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඔබතුමන්ලා ෙපොෙරොන්දු ෙවච්ච විධියට එක්ෙකෝ ජාතික විගණන පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න. නැත්නම් අලුෙතන් පිහිටුවපු විගණන ෙසේවාවට බලතල හදන පනත් ෙකටුම්පතක් ඉක්මනට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න අවශɕයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකද ඒක අපට බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. අද විගණන ෙසේවය සම්පුර්ණෙයන් ඇන හිට තිෙබනවා. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ත්, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ත් කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන යන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් වැඩ බැලීමට ෙහෝ නීතිපතිවරෙයක් ඉන්නවා. නමුත් දැන් විගණන ෙකොමිෂමට බලයක් නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අෙප් පමාදයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි කථා කරලා කියා කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ අෙනක් කරුණ සම්බන්ධෙයන් කියන්නට ඕනෑ. ලබන සතිය ෙවනෙකොට ඉතා ඉක්මනින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව රැස් ෙවනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව වශෙයන් අපි රැස්ෙවන්ෙන්. වɕවස්ථාදායකෙය් සාමාජිකයන් අෙනක් අයෙග් අදහස් විමසීම අපට නවත්වන්නට බැහැ. ගරු අගමැතිතුමාට අදහස් ගන්නට පුළුවන්. අෙනක් සාමාජිකෙයෝ අදහස් විමසයි. නමුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව වශෙයන් අපි අවසානෙය්දී සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස් විමසා තීරණය ගන්නවා.

ඊළඟට, ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට පථම සභාෙව් අවසරය ඇතිව ගරු අගාමාතɕතුමා ට අමාතɕාංශ නිෙව්දන යටෙත් අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව තිෙබනවා. 2016 ජනවාරි 29 දින "ද අයිලන්ඩ්" පුවත්පත් වාර්තාව: ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය 2016 சனவாி 29ஆந் திகதிய 'த ஐலன்ட்" பத்திாிைக அறிக்ைக: மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாின் கூற்ᾠ "THE ISLAND" REPORT OF 29TH JANUARY, 2016: STATEMENT BY HON. PRIME MINISTER ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව කාරණයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඊෙය් මෙග් කථාෙවන් පසු ෙම් සභාෙව් මන්තීවරෙයක් කියලා තිෙබනවා, මම මාධɕෙව්දින්ට තර්ජනය කළා කියලා. මම තර්ජනය කරලා නැහැ. සිසිර ජයෙකොඩි මන්තීතුමා තමයි එෙහම කියලා තිෙබන්ෙන්. එක් එක් කාරණා පිටුපස කවුද ඉන්ෙන් කියලා මම නම් කළා. ඒක අෙප් අයිතියක් ෙනොෙවයිද? ගරු මන්තීවරු ඉල්ලනවා ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් පනතක් ෙගෙනන්න කියලා. ඒක ෙගනාවාට පස්ෙසේ තවත් ෙතොරතුරු දැනගන්න පුළුවන්. ෙම් අය කියන විධියට ඕනෑම ෙකෙනක් නම් කරන්න පුළුවන්, නමුත් මාධɕෙව්දින් විතරක් නම් කරන්න බැහැ.

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනිත් කාරණය ෙම්කයි. "The Island" පත්තෙර් ෙකොච්චර දුරට පහළට වැටුණාද කියලා කිව්ෙවොත්, දැන් සිසිර ජයෙකොඩි මන්තීතුමාව නග්ගලා ගන්නවා. ඉතින්, තව ෙමොනවාද? මෙග් මිත සිසිර ජයෙකොඩි මන්තීතුමා නග්ගලා ගන්නවා. ඔච්චර බංෙකොෙළොත්ද? මම එක කාරණයයි ෙමතැනදී කියන්ෙන්. ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අදහස් ෙනොෙවයි, මාධɕ ඇතුෙළන් එන අදහස් තමයි මම ෙමතැන පකාශ කෙළේ. මාධɕෙය්ත් බමුණු කුලයක් තිෙබනවා. ඒ බමුණු කුලය ඇති කෙළේ මහා බහ්මයා ඉන්න කාලෙය්. මහා බහ්මයා ෙතෝරා ගත්තා, "ඒ ෙගොල්ෙලෝ විතරයි යන්ෙන්. අෙනක් අය ෙනොෙවයි" කියලා. නමුත් බමුණු කුලයට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඒ බමුණු කුලය දැන් වසලෙයෝ ෙවලා කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් මාධɕ තුළම ඉන්නවා, මාධɕ නිදහස ෙවනුෙවන් සටන් කරපු අය. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අපට කියන ෙද් තමයි මම කියන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගැනත් අහන්න. එච්චරයි මම කියන්ෙන්. මහා බහ්මයාෙග් බමුණු කුලය අපට වැඩක් නැහැ. ඒ අය දැන් වසලෙයෝ ෙවලා. අෙනක් අයෙගන් අහන්න. "මම කාටවත් තර්ජනය කෙළේ නැහැ" කියන එකයි මම කිව්ෙව්. මට මාධɕෙව්දීන්ව නම් කරන්න තිෙබනවා නම්, මම නම් කරනවා. පත්තරවලට මන්තීවරු නම් කරන්න පුළුවන් නම්, මාධɕෙව්දිෙයක්ව නම් කරන්න අපට බැරි ඇයි? ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? මහා බහ්මයා එක්ක දඩයෙම් ගිය, මහා බහ්මයා එක්ක කෑම කෑව, බිව්ව බමුණු කුලය අපට වැඩක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Lady Parliamentarians of the South Asian countries, now present in the Speaker’s Gallery together with Her Excellency High Commissioner for Canada.

මීළඟට, ගරු එම්.බී.ඒ. අසීස් මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව. ෙශෝක පකාශය: ගරු එම්.බී.ඒ. අසීස් මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு எம்.பி.ஏ. அஸீஸ் VOTE OF CONDOLENCE: HON. M. B. A. AZEEZ [අ.භා. 1.47] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச்

சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ ෙමොහිදීන් බාවා අබ්දුල් අසීස් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

ඉබාහිම් කන්ඩු ෙමොහිදීන් බාවා මැතිඳුන්ට සහ ෙලවනාර් මරික්කාර් ලයිලා උම්මා මැතිනියට දාව 1947 ජනවාරි මස 19වන

දින ෙපොතුවිල්හිදී අබ්දුල් අසීස් මහතා ජන්ම ලාභය ලැබුෙව්ය. ඇහැලියෙගොඩ සිංහල මහා විදɕාලෙයන් සහ නුවර අකුරන අසාර් විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලැබූ එතුමා විෂය බාහිර කියාකාරකම්වලද නියැලුණු පාසෙල් දීප්තිමත් ශිෂɕෙයකු විය.

මීරා සාහිබු අයිනුල් ආරිෆා මැතිනිය සමඟ යුග දිවියට පා තැබූ අබ්දුල් අසීස් මැතිඳුන්, ෙමොෙහොමඩ් ඉර්ෂාඩ්, රිෆාස් හිල්මි සහ අල් අමාන් යන පුතුත් තිෙදනාද, ෆාතිමා නස්රින්, මල්ලිහා නස්රියා යන දියණියන් ෙදෙදනාද ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වගා නිලධාරිවරෙයකු වශෙයන් රාජɕ ෙසේවයට බැඳුණු එතුමා, ෙගොවි ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් ඉටු කෙළේය. පසුකාලීනව ෙපොතුවිල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම නිලධාරිවරයා වශෙයන් පත්වූ එතුමා, එම පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් කැප වී ඔවුන්ෙග් අවශɕතාවන් ෙසොයා බලමින් ගාම නිලධාරිවරෙයකුෙගන් තම පෙද්ශෙය් ජනතාවට ඉටු විය යුතු යුතුකම් හා වගකීම් ෙනොපිරිෙහලා ඉටු කළ නිලධාරිෙයකු ෙලස ද හැඳින්විය හැකිය.

ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් ෙපොතුවිල් ආසනෙය් හිටපු සංවිධායක වූ එතුමා, හිටපු වරාය සංවර්ධන, පුනරුත්ථාපන හා පතිසංස්කරණ අමාතɕ එම්.එච්.එම්. අෂ්ෙරොෆ් මහතාෙග් සම්බන්ධිකරණ නිලධාරී තනතුර ෙහොබවා ඇති අතර, පසුව ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත්වී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු ෙලස කටයුතු කරමින් සිටි අවධිෙය්දී දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කෙය් දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් ගාමීය ආර්ථිකය දියුණු කිරීමට කැප වී කටයුතු කළ අතර, පෙද්ශෙය් මාර්ග ඉදි කිරීම, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය නගා සිටුවීම, දරුවන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු ෙවනුෙවන් පාසල් සංවර්ධනය කිරීම වැනි ෙපොදු කටයුතුවලට මහත් කැපවීෙමන් කටයුතු කළ නායකෙයකු විය.

රාජɕ නිෙයෝජිතෙයකු වශෙයන් ෙමොෙරොක්ෙකෝ ෙද්ශෙයහි සංචාරයකටද සහභාගි වූ එතුමා, අවසන් හුස්ම ෙහළන ෙතක් ෙපොතුවිල් පෙද්ශෙය් මුස්ලිම් ෙද්වස්ථාන බලමණ්ඩලෙය් සභාපති වශෙයන් කටයුතු කළ අතර, අවුරුදු 65ක් ආයු වළඳා වර්ෂ 2012 ෙනොවැම්බර් මස 05වන දින අප අතරින් සමු ගත්ෙත්ය.

ගරු කථානායකතුමනි, 2002 වර්ෂෙය් සිට 2004 වර්ෂය දක්වා අවුරුදු 2කට ආසන්න කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැඳී සිටිමින් දිගාමඩුල්ල පෙද්ශෙය් ජනතාවට සුවිශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කළ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වූ ෙමොහිදින් බාවා අබ්දුල් අසීස් මැතිඳුන්ට ''ෙජන්නතුල් ෆිර්දව්ස්'' හිමිෙව්වායි පාර්ථනා කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව හා දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලසට ෙයෝජනා කරමි. [අ.භා. 1.49] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මන්තී කණ්ඩායම ෙවනුෙවන් ගරු ෙමොහිදීන් බාවා අබ්දුල් අසීස් මැතිතුමාෙග් විෙයෝව පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවට අප ද එක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, එතුමාෙග් බිරිඳ, දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලුෙදනා ෙවත අපෙග් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව් පළමුෙවන් පළ කරන්න කැමැතියි. ගරු අබ්දුල් අසීස් මැතිතුමා රත්නපුරය පෙද්ශෙය් ඇහැලියෙගොඩ සිංහල මහා විදɕාලෙයන් සහ මහනුවර අකුරණ අසාර් විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලැබූ බව සඳහන් කරමින්

581 582

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2016 ජනවාරි 29

ගරු සභානායකතුමා කළ පකාශයට අප ද එක් ෙවනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව සමඟ කිට්ටුෙවන් කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව තරුණ කාලෙය්දීම ඇති කරගත් අබ්දුල් අසීස් මැතිතුමා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වගා නිලධාරිෙයකු හැටියටද එකී ෙසේවාව තවදුරටත් ඉදිරියට ෙගන ගියා. එකී ෙසේවාව ෙගොවි ජනතාව අතරට ෙගන යෑම සඳහා එතුමා කැපවීෙමන් කටයුතු කළ බව එතුමා ෙසේවය කළ පෙද්ශවල ජනතාව නිතර සිහිපත් කරනවා.

අපත් සමඟ දීර්ඝ කාලයක් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේත ෙය් කටයුතු කළ ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගස් නායක එම්.එච්.එම්. අෂ්ෙරොෆ් මැතිතුමා ආරම්භ කළ සංවර්ධන වැඩ කටයුතුවලට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නට එතුමාට හැකි වුණා. ඒ වාෙග්ම එහි පධාන නිලයන් දරමින් කටයුතු කරන්නට අසීස් මන්තීතුමාට ලැබුණු අවස්ථාව මා හිතන හැටියට ඉතාම වැදගත් වනවා. මහ ජනයාට ඵලදායී ෙසේවාවක් ලබා දීෙම් ආදර්ශය එතුමා අපට ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ජාතික ලැයිස්තු මන්තීවරෙයකු ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසි එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් ඉටු කරන ලද ෙසේවාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙගෞරවෙයන් යුතුව සිහිපත් කරනවා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය සමඟද එක්ව එතුමා දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළා.

එම්.එච්.එම්. අෂ්ෙරොෆ් මැතිතුමා අමාතɕ ධුරයන් දරමින් පගතිශීලී කඳවුර සමඟ කටයුතු කළ කාලෙය්දී එතුමා හිතවත්කමින්, විශ්වාසෙයන්, මිතත්වෙයන් එම කටයුතුවලට සහාය ලබා දුන්නා. අසීස් මහතාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් විෙශේෂ ෙශෝකයද ඒ පවුෙල් අයට දැනුම් දීමට මා ෙවත දුන් උපෙදස ද ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම සටහන් කරනවා. මුස්ලිම් ජනතාවට පමණක් ෙනොව, අෙප් ගම් නියම් ගම්වල ෙවෙසන ර ටවාසී සැම ෙදනාටම මහජන නිෙයෝජිතෙයකු වශෙයන් ෙසේවය කළ අසීස් මැතිතුමාට ඉස්ලාම් ධර්මය අනුව හිමි වන උතුම් ස්ථානය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය හමාර කරන්න මා ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

[பி.ப. 1.54]

ගරු (ෛවදɕ) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, காலஞ்ெசன்ற ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ அப்ᾐல் அசீஸ் அவர்களின் மைறைவெயாட்ᾊய இரங்கᾤைரைய இந்த அைவயில் ஆற்ᾠவதற்கு சந்தர்ப்பம் தந்த உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன்.

காலஞ்ெசன்ற அப்ᾐல் அசீஸ் அவர்கள் இரத்தினᾗாி, எெஹᾢயெகாட சிங்கள மகா வித்தியாலயம் மற்ᾠம் கண்ᾊ, அக்குரைண அஸார் வித்தியாலயம் என்பவற்றில் கல்வி கற்ᾠள்ளார். இவர் விவசாயத் திைணக்களத்தில் விவசாய உத்திேயாகத்தராக ேசைவைய ஆரம்பித்ᾐ அதன் பின்னர் ெபாத்ᾐவில் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் கிராம ேசைவ உத்திேயாகத்தராக தனᾐ மக்கள் ேசைவைய ேமற்ெகாண்ᾌள்ளார். அைதவிட, அவர் மைறந்த ெகளரவ அைமச்சர் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்களின் ஒᾞங்கிைணப்ᾗச் ெசயலாளராகச் ெசயற்பட்ᾌ அரசியᾢல் வளர்ந்தவெரன்பைத ᾙக்கிய விடயமாகச் ெசால்லலாம். இவர் ஒᾞ ேதசியப் பட்ᾊயல் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டெபாᾨᾐம் இᾠதிவைர மக்கᾦக்கான தனᾐ ேசைவையத் திறம்பட ஆற்றிய ஒᾞ தைலவராக இᾞந்ᾐ மைறந்தைதயிட்ᾌ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பில் நான் இந்த இரங்கல்

ெசய்திைய அவரᾐ மைனவி திᾞமதி மீரா சாஹிᾗ ஐᾔல் ஆாிபா மற்ᾠம் பிள்ைளகள் - ᾚன்ᾠ மகன்மார், இரண்ᾌ மகள்மார் - உட்பட குᾌம்ப அங்கத்தவர்கᾦக்குச் சமர்ப்பித்ᾐ அமர்கின்ேறன். ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එම්.බී.ඒ. අසීස් මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනා අනුමත කරමින්, මම ද ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ හැන්සාඩ් -නිල- වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙශෝකයට පත් එම පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මා නිෙයෝග කරමි.

මීළඟට, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, අභාවපාප්ත ගරු ඩී.එම්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව. ෙශෝක පකාශය : ගරු ඩී.එම්. ෙසෙනවිරත්න මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ெசெனவிரத்ன VOTE OF CONDOLENCE: HON. D. M. SENEVIRATNE [අ.භා. 1.56] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ ඩී.එම්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

පී.බී. දිසානායක මහතාට සහ එස්.ජී.ජී. උක්කුමැණිකා මැතිනියට දාව 1942 සැප්තැම්බර් මස 24වැනි දින ෙදහිපාෙගොඩ , ෙගලිඔයහිදී දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය. ගම්ෙපොල විකමබාහු මහා විදɕාලෙයන් සිප් සතර හැදෑරූ ෙමතුමා 1964 වසෙර්දී විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලයට පිවිස වැඩිදුර අධɕාපන කටයුතුවල නිරත වී 1971 ෙදසැම්බර් මස නූතන ඉතිහාසය පිළිබඳව ෙගෞරව උපාධියක් හිමිකර ගැනීමට සමත් විය.

එතුමා 1974 වර්ෂෙය්දී ෙගොඩනැඟිලි දවɕ සංස්ථාෙව් කළමනාකරුවකු වශෙයන් ෙසේවයට බැඳී 1977 වර්ෂය දක්වා එම තනතුෙරහි ෙසේවය කෙළේය. ඉන් පසුව එතුමා ශී ලංකා නීති විදɕාලයට ඇතුළත්ව නීතිය හදාරා 1982 වර්ෂෙය්දී නීතිඥවරයකු වශෙයන් දිවුරුම් දුන් අතර, මිය යනතුරුම නීතිඥ වෘත්තිෙයහි නිරත විය.

ගරු කථානායකතුමනි, සුෙන්තා පීතිමාලි අෙබ්ෙසේකර මැතිනිය සමඟ විවාහ දිවියට පිවිසි ගරු ඩී.එම්. ෙසෙනවිරත්න මැතිඳුන්, උමයංගනී සුලක්ෂණා ෙසෙනවිරත්න දියණියෙග් ආදරණීය පියාණන් ෙලස ඇයෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීමට මඟ ෙපන්වීමට කටයුතු කෙළේය. ඒ ෙහේතුෙවන් ඇය ද ෙම් වන විට උසස් වෘත්තියක නියැලී කටයුතු කරමින් සිටින්නීය.

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී ලංකා ෙකොමියුනිට්ස් පක්ෂෙය් පබල සාමාජිකයකු වූ එතුමා වෙම් වɕාපාරය තුළ "ෙදයියා" නමින් ජනතාව අතර පසිද්ධියට පත් වූ අතර, මිය ගිය සරත් මුත්ෙතට්ටුෙව්ගම මහතා සමඟ ඉතා සමීපව කටයුතු කෙළේය. එතුමා 1988 වර්ෂෙය්දී රත්නපුර දිස්තික්කෙයන් පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කර සබරගමුව පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු බවට පත් විය.

ගරු කථානායකතුමනි, 1988 සිට 1997 දක්වා අවුරුදු 09ක් ද, නැවත 2003 සිට 2008 දක්වා අවුරුදු 05ක් ද සබරගමුව පළාත් සභා මන්තීවරයකු වූ ගරු ඩී.එම්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා, තම පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් කැප වී ඔවුන්ෙග් අවශɕතා සපුරාලමින් අගනා ෙසේවයක් කළ මානව හිතවාදියකු ෙලස සඳහන් කළ හැකිය. 1994දී පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුවද, එම වසෙර්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වීමට අෙපොෙහොසත් වූ එතුමාට 1997දී නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා ෙවනුවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් දිවුරුම් දීෙම් භාගɕය ලැබුණි. පසු කාලෙය් එතුමා වෙම් ෙද්ශපාලනය අත හැර එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එක්වී සිය ජනතා ෙමෙහවෙර් නියැලිණි.

අන්තර් ජාතික තරුණ සමුළුවට ශී ලංකා නිෙයෝජිතෙයකු වශෙයන් සහභාගි වී බල්ෙග්රියාව, හංෙග්රියාව, ෙචෙකොස්ෙලෝවැකියාව, යුෙගෝස් ලාවියාව හා රුසියාව වැනි රටවල නිල සංචාරවල නිරතව ඇති ඩී.එම්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ඉමහත් ෙශෝකයක් ෙගන ෙදමින් 2014 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් මස 09 වන දින ෙමෙලොව හැර ගිෙය්ය.

ගරු කථානායකතුමනි, 1997 වර්ෂෙය් සිට 2000 වර්ෂය අග දක්වා වසර තුනහමාරක පමණ කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු ෙලස රත්නපුර පෙද්ශෙය් ජනතාවට අගනා ෙමෙහවරක් ඉටු කළ ඩී.එම්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව, දියණිය ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලසට ෙයෝජනා කරමි. [අ.භා. 2.00] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාෙග් විෙයෝව පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවට එක් ෙවමින්, අපෙග් ෙශෝකය ෙබදා ගැනීෙම් පණිවුඩය එතුමාෙග් බිරිඳ ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාට දන්වා යවන ෙලස අපි ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙගොඩ නැඟීෙම්දී විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කළ එතුමාව අපි කවුරුත් හැඳින්වූෙය් "ෙදයියා" යන ආදර නාමෙයන්. වෙම් කඳවුෙර්, පගතිශීලී කඳවුෙර්, සටන්කාමී කඳවුෙර් කියාකාරී නායකෙයක් ෙලස එතුමා තම යුතුකම් ෙකොටස ජනතාවටත්, පගතිශීලී වɕාපාරයටත් ඉටු කළා.

අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විශාල ෙගෞරවයක් හිමි කර ගත්, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් තනි මන්තීවරයා හැටියට විපක්ෂය ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විශාල ෙමෙහවරක් ඉෂ්ට කළ සරත් මුත්ෙතට්ටුෙව්ගම මන්තීතුමා සමඟ ෙකොමියුනිස්ට් තරුණ වɕාපාරෙය්ත්, රත්නපුර දිස්තික් ෙද්ශපාලන කරලිෙය්ත් ඉටු කිරීමට තිෙබන වගකීම් රාශියම ඉෂ්ට කරන්නට ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා කැප වුණා. ඒ වාෙග්ම රත්නපුර උසාවිවල, ජනතාව

ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වී කටයුතු කළ ඉතා දක්ෂ, ජනපිය නීතිඥවරයකු හැටියටද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා නමක් දිනා ගත්තා. ජනතාවෙග් පශ්නවලට එතුමා මැදිහත් වුණා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ඉතා සුළු කාලයකට පත් වුණද, පළාත් සභාව හරහාත් ෙවනත් මහජන ෙසේවා ආයතන හරහාත් මහජනතාවට ෙසේවය කිරීමට ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා එක් වුණා.

1983 වර්ෂෙය් මැයි මාසෙය් මා මහරගම ආසනෙය් අතුරු මැතිවරණයට තරග කරන අවස්ථාෙව්දී, එතුමා ජීවත් වුණු ගංෙගොඩවිල පෙද්ශෙය් මැතිවරණ වɕාපාරය අප ෙවනුෙවන් කරට ෙගන අෙප් ජයගහණය ෙවනුෙවන් ඉටු කළ ඉමහත් ෙසේවාව ද ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කළ යුතුමයි. පගතිශීලී වɕාපාරෙය් ෙනොෙසල්ෙවන ෙසොල්දාදුවකු හැටියට ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කළ බව ඉතා ෙගෞරවෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් සටහන් කරමින්, ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. [2.03p.m.] ගරු (ෛවදɕ) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) Mr. Speaker, I am delivering this condolence message to the family of the late Hon. D.M. Seneviratne on behalf of the Tamil National Alliance. I heard that the late Hon. D.M. Seneviratne was an active member of the Ceylon Communist Party and had worked closely with the late Hon. Sarath Muttetuwegama.

The late Hon. D. M. Seneviratne contested the first-ever Provincial Council Election in 1988 and became a Provincial Council Member from the Ratnapura District. He was a Member of the Sabaragamuwa Provincial Council during the period 1988-1997 and again during 2003-2008. While he was in the Provincial Council, he contested the Parliamentary Election in 1994. He received 41,675 votes, but was not successful in securing a Seat in Parliament. However, because of his efforts, God gave him a chance to serve as a Member of Parliament in 1997. He unsuccessfully contested the Parliamentary elections again.

The late Hon. D.M. Seneviratne continued to practice as a lawyer until his death on 9th September, 2014. He served the people a lot as a lawyer.

Sir, finally I take this opportunity to offer our condolences to his family.

Thank you. [අ.භා. 2.06] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ඩී.එම්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාල ෙය් - දැන් ශී

585 586

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2016 ජනවාරි 29

ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය්- ආදි විදɕාර්ථිෙයක්. විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාල ෙය් ආදි විදɕාර්ථි සංගමෙය් සභාපතිවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ මට නීතිඥ ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා හඳුන්වන්නට පුළුවන්, ෙම් රෙට් වෙම් වɕාපාරයට පන්නරය දීම සඳහා අෙප් විශ්වවිදɕාලය බිහි කළ විද්වතකු ෙලස. එතුමාෙග් ශිෂɕ ජීවිත කාලය තුළදී විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළින් ශිෂɕ වɕාපාරය හරහා ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂයට නායකත්වය ලබා දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව්දී විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලය තුළට ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් නායකත්වය රැෙගන ගිය පධාන ශිෂɕ නායකයන් කිහිප ෙදෙනකු ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කළා. ඉන් පධානයින් තමයි මහින්ද වි ෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා, ඩී.එම්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා, චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමා සහ එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා. ෙම් අය ශිෂɕ සටන් වɕාපාරය තුළින් පන්නරය ලැබ ලාංකීය ෙද්ශපාලනයට අගයක් එකතු කළ නායකයන්.

1980 ගණන්වල ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළ, එක ෙද්ශපාලන මතයක් හැර ෙවනත් මත ඉවසන්ෙන් නැති, ෙවනත් මත දරන සියලුෙදනා මර්දනය කරන, මරා දමන, පජාතන්ත විෙරෝධී ම්ෙල්ච්ඡ භීෂණ යුගයක් පැවතුණා.

ගරු කථානායාකතුමනි, ඒ නිසා අෙප් යුගවලදී විශ්වවිදɕාලෙය් විවිධ මත දරන ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකයන්ට එදා ඉඳන් ඇවිල්ලා කථා කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. එදා වෙම් වɕාපාරෙය් ශී ලංකාෙව් නායකයන් වන පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා, ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමා, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වැනි පබුද්ධයන්, පබුද්ධ සංවාද මණ්ඩප බවට විශ්වවිදɕාල පරිවර්තනය කරෙගන තිබුණා. නමුත් 1980 ගණන්වලදී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැර කිසිම ෙකෙනකුට විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු වීම තහනම් ෙවලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග් යුගයක විශ්වවිදɕාලය තුළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මර්දනයට මුහුණ දීම සඳහා ස්වාධීන මත දරන ශිෂɕයන් අෙප් විශ්වවිදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕයන්ට ෙද්ශනයක් සඳහා ආරාධනය කරලා තිබුණා. ඒ අනුව මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමාත්, මමත්, අෙප් ෙදයියත්, එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාත් ඒ ආරාධනය ලැබුවා. එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ආෙව් නැහැ. නමුත් ෙදයියත්, මමත්, මහින්ද විෙජ්ෙසේකර සමඟ බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණශාලාෙව් පැවැති ෙද්ශනයට සහභාගි වුණා. එහිදී ශිෂɕයන් අතර විවිධ පශ්න ඇසීම් සිදු වුණා. ඒවාට පිළිතුරු ෙදමින් එතුමා ඉතාම නිර්භීතව තමන්ෙග් මතය පකාශ කළා. ෙම් රෙට් මිනිස් නිදහස, පජාතන්තවාදය සහ ෙවනත් මත දරන අයට මතයක් පකාශ කරන්න තිෙබන අයිතිය ෙවනුෙවන් එතුමා අභීතව ෙපනී සිටියා. ඒ නිසා එතුමා සටන්කාමී උගත්, පබුද්ධ ෙද්ශපාලනයක් කළ, මිනී මරලා මතය නතර කරන ෙද්ශපාලනය පිළිකුල් කළ, සෑම මිනිෙසකුටම ෙගෞරවාන්විත මරණයක් හිමි විය යුතුය කියා විශ්වාස කළ ෙකෙනක්.

විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලය බිහි කළ ෙද්ශපාලන නායකයකු ෙලස එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අෙප් විශ්වවිදɕාලෙය් සංෙව්ගයත්, ෙම් ගරු සභාෙව් සංෙව්ගයත් පකාශ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලය තුළ කටයුතු කරද්දී එතුමා සමඟ සමීප සම්බන්ධතාවකින් ෙමතුමා කටයුතු කළා. එතුමා සමඟ එදා සටන් බිෙම් හිටපු ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාට අපි අදහන ආගම අනුව නිවන් සුව ලැෙබ්වායි පතමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ලකී ජයවර්ධන මැතිතුමා.

[අ.භා. 2.10] ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මධɕම කඳුකරෙය් ඓතිහාසික උඩුනුවර, ෙගලිඔය, ෙදහිපාෙගොඩ ගාමෙය් වැදගත් පවුලක ජන්ම ලාභය ලබා දශක හතකට අධික කාලයක් යහපත් පුරවැසියකු වශෙයන් ජීවත් ෙවමින් රටට, ජාතියට, සමාජයට උසස් ෙසේවාවක් ඉටු ෙකොට අභාවපාප්ත වූ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ඩී. එම්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කිරීෙම් අවස්ථාවට එක්ෙවමින් එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අපෙග් දැඩි සංෙව්ගය පළ කර සිටිනවා.

එතුමා උඩුනුවර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් උපන් පුද්ගලෙයක්. විෙශේ ෂෙයන්ම මෙග් ගමට ආසන්නම ගම තමයි එතුමාෙග් ජන්ම භූමිය වුෙණ්. අධɕාපනය ලබන කාලෙය්ම කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට පිවිසුණු එතුමා වෙම් ෙද්ශපාලනෙය් නියැලුණු ෙකෙනකු විධියට පචලිත ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු මන්තීවරුන් පකාශ කළ ආකාරයට "ෙදයියා" යන ආදර නාමෙයන් කවුරුත් එතුමාව හැඳින්වූවා. ඒ වාෙග්ම දීර්ඝ කාලයක් අෙප් ගම් පියස්වල ජීවත් ෙවමින්, ගමට ආදරය කරමින්, සෑම ෙකෙනකු ෙකෙරහිම දයාව දක්වමින් කටයුතු කළ සැබෑ මානව හිතවාදියකු විධියටයි මා එතුමාව දකින්ෙන්.

එතුමා රත්නපුර පෙද්ශෙය් පදිංචියට ෙගොස් අධි නීතිඥවරයකු විධියට කටයුතු කරමින් රත්නපුර පෙද්ශයට විශාල ෙසේවාවක් සැලසු නිසාම රත්නපුර දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත්වන්නට එතුමාට වාසනාව ලැබුණා කියලායි මම දකින්ෙන්. එතුමා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙය් නියැලිලා 1988 මුල්ම පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී තරගයට පිවිසිලා එයින් ජයගහණය කළා. එදා පැවැති එම පළාත් සභා මැතිවරණය ගැන කථා කරනවා නම්, පජාතන්තවාදයට විශාල තර්ජනයක් තිබුණු, ඉදිරිපත් වන අෙප්ක්ෂකයන් මරා දමපු, ෙබොෙහෝ අය අෙප්ක්ෂකත්වය එපා කියපු අවස්ථාවක පැවැති මැතිවරණයක්. එවැනි අවස්ථාවක පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් එතුමා එම මැතිවරණයට මුහුණ දුන්නා කියන එකයි අපි දකින්ෙන්.

ෙකෙසේ ෙහෝ එතුමා අෙප් රෙට් කියාත්මක වුණු මුල්ම පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් ජයගහණය ලබා, පළාත් සභාව තුළින් රත්නපුර දිස්තික්කයට විශාල ෙසේවාවක් සැලසූ නිසාම නැවත 1993දීත් එම පළාත් සභාවට ෙත්රී පත්වන්නට එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ ආකාරයට කටයුතු කළ එතුමා 1994 මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා තරග කළත්, මහ මැතිවරණෙය්දී මනාප අඩු වීම නිසා එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුව ලැයිස්තුෙව් සිටින ඊළඟ අෙප්ක්ෂකයා විධියට එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිෙසන්නට හැකි වුණා.

එතුමා අවුරුදු තුනක් වාෙග් කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කටයුතු කළා. එදා මමත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට විපක්ෂෙය් සිටින අවස්ථාෙව්, එතුමා ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හඬක් නඟපු ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට මා දැක්කා. එතුමා සෑම අවස්ථාවකදීම රට ෙවනුෙවන්, ජාතිය ෙවනුෙවන්, ඒ වාෙග්ම ශාසනය ෙවනුෙවන් ෙසේවාවන් සලසන්න කියා කළ ආකාරය අප දුටුවා. එතුමාෙග් අභාවය මුළු රටටම පාඩුවක්.

2000 මැතිවරණෙය්දී එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්ති පිළිෙගන -මම හිතන්ෙන් ෙම් රෙට් වාමාංශික

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්ශපාලනඥයන් කරන කමයටම - එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ එකතු වුණා කියන එක මම සතුටින් මතක් කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දර්ශනය පිළිබඳව පැහැදීමකින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ එක්ව කටයුතු කරමින් සිටින අවස්ථාවක එතුමා අෙපන් ෙවන් වුණත්, එතුමා කළ ඒ ෙසේවාව ෙම් සමාජය තුළ සදානුස්මරණීයව පවතිනවා කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මම මහනුවර දිස්තික්කෙය් උඩුනුවර පුද්ගලයකු විධියට, එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ, දියණිය, සෙහෝදර සෙහෝදරියන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටම එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අපෙග් ෙශෝකය පළ කර සිටිනවා. අභාවපාප්ත ඩී.එම්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාට උතුම් වූ අමා මහ නිවන් සුව අත්ෙව්වා පතමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අදහස් පකාශ කිරීම සඳහා තව ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවාද?

ගරු මන්තීවරුනි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ඩී.එම්. ෙසෙනවිරත්න මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනා අනුමත කරමින්, මමද ඒ සමඟ එකතුවීමට කැමැත්ෙතමි. රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් -හැන්සාඩ්- පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

මීළඟට, පධාන කටයුතු. පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ெபளத்த அறநிைலயங்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் BUDDHIST TEMPORALITIES (AMENDMENT) BILL

"(318 වන අධිකාරය වූ) ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා විසිනි. 2016 ෙපබරවාරි 09 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී. நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள் சார்பாக மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2016 ெபப்ᾞவாி 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Lakshman Kiriella on behalf of Minister of Justice and Buddhasasana ; to be read a Second time upon Tuesday 09th February, 2016 and to be printed.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS අභිමානී සමාජ සංවර්ධන හා අධɕාපන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அபிமானி சᾚக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ABHIMANI SOCIAL DEVELOPMENT AND CULTURAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අභිමානී සමාජ සංවර්ධන හා අධɕාපන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

589 590

[ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා]

2016 ජනවාරි 29

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 2.18ට, 2016 ෙපබරවාරි 09වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 2.18க்கு பாராᾦமன்றம், 2016 ெபப்ᾞவாி 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 2.18 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 09th February, 2016.

591 592

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.