320 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததொகுதி 320 - இல. 03 Volume 320 - No. 03

2025 ජූලි 11වන සිකුරාදා 2025 யூலல 11, தெள்ளிக்கிழலை

Friday, 11th July, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

නිවේදන: කලා සහ සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු සංසදය

ස්ථාපිත කිරීම [තීරුව 355] ශ්‍රී ලංකාමර ුතු රුරුස සහ ුතු සඳසඳ වයාපාුමක කටයුතු

පිළිබඳ දැනුවත් කිරීමේ වැඳමුළුව [තීරුව 355] විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව [තීරුව 356] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 362-403] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය: ුජමක භාෂා පරිවර්තක මසේවමක ගැටලු [තීරුව 403] 2020/2021 කාලය තුළ සිදු කුන ලද සවිධිමත් උපාධිධාරී

පත්වීේ [තීරුව 406]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Establishment of Parliamentary Caucus on Arts and

Cultural Affairs [Col. 355] Awareness Workshop on The Activities of the Red

Cross and Red Crescent Movement in Sri Lanka [Col. 355] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 356] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 362-403] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues in Government Translators' Service [Col. 403] Irregular Graduate Appointments Made During

2020/2021 [Col. 406]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள்: கலலகள் ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் பற்றிய பொரொளுைன்ற ஒன்றியத்லதத் தொபித்தல் [ப: 355] இலங்லகயில் தசஞ்சிலுலெச் சங்கம் ைற்றும் தசம்பிலறச் சங்கம் என்பெற்றின் நடெடிக்லககள் குறித்து ததளிவூட்டும் தசயலைர்வு [ப: 355] கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியினது அறிக்லக [ப: 356]

ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிலடகள் [ப: 362-403]

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

அரசொங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் சசலெயிலுள்ள பிரச்சிலனகள் [ப: 403] 2020/2021 கொலப்பகுதியில் ெழங்கப்பட்ட முலறசகடொன பட்டதொொி நியைனங்கள் [ப: 406] ைருத்துெ நிபுணர்கள் பற்றொக்குலற கொரணைொக ைன்னொர் ைற்றும் சொெக்சசொியில் சுகொதொர சசலெகளில் தொக்கம்: சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அலைச்சொினது

கூற்று [ப: 409]

වවදය වත්තතිකයන්වේ ිඟයය වත ුරවවන් ෙන්නාරෙ හත

චාවකච්වච්රි ප්‍රවද්ශ්වල වහෞ්‍ය වහ වාවල සිුවවන ලලපමෙ: මසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය සමාතයතුමාම ්‍රකායය [තීරුව 409]

හෙථකරණ (සිවිල් හත වාණිජ ආරාවුල්) පන්ත වකටුම්පත: පළමුවන වු කියවන ලදී [තීරුව 427] වපෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්වේ වයනජනා: සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය සිසි සක්ෂණෂකයකට ලෂණ

කිරීම සඳහා වැඳසටහනෂණ සකස් කිරීම [තීරු 433-454] ජාතික සිෂ්පාදනයට පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රමයන් ලැමබන

දායකත්වය ඉහළ නැංවීම [තීරු 454-474] සෑම තරුකමයරුම ඵලදායී රැකියාවක සියුතු පුධතගලමයරු

මහෝ ස්වයං රැකියාවක සියුතු වයවසායකමයරු බවට පත් කිරීම [තීරු 474-495]

කල්තැබීවම් ප්‍රශ්නන [තීරු 496-504]

ைத்தியஸ்தம் (குடியியல் ைற்றும் ெர்த்தகப் பிணக்குகள்)

சட்டமூலம்: முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 427] தனி நபர் பிசரரலணகள்: கிரொைிய கூட்டுறவு ெங்கிக் கட்டலைப்லப உொிய

முலறயில் சைற்பொர்லெ தசய்ெதற்கொன செலலத்திட்டம் ஒன்லறத் தயொொித்தல் [ப: 433-454] சதசிய உற்பத்தியில் கொல்நலட ெளங்கள் துலறயின்

பங்களிப்லப அதிகொித்தல் [ப: 454-474] ஒவ்செொர் இலளஞலரயும் சபொதுைொன ெருைொனத்லத

ஈட்டும் ததொழிலலக் தகொண்டிருக்கும் ஆளொக அல்லது சுயததொழில்புொியும் ததொழில்முலன செொரொக ைொற்றுதல் [ப: 474-495] ஒத்திலெப்பு ெினொக்கள் [ப: 496-504]

IMPACT ON HEALTHCARE SERVICES IN MANNAR AND CHAVAKACHCHERI DUE TO SHORTAGE OF MEDICAL CONSULTANTS: Statement by Hon. Minister of Health and Mass

Media [Col. 409]

MEDIATION (CIVIL AND COMMERCIAL DISPUTES) BILL: Read the First Time [Col. 427] PRIVATE MEMBERS' MOTIONS: Developing a Programme to Properly Monitor the

Cooperative Rural Banks System [Cols. 433-454] Enhancing the Contribution of the Livestock Sector to

the National Product [Cols. 454-474] Making Every Youth a Gainfully Employed Person or a

Self-Employed Entrepreneur [Cols. 474-495] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 496-504]

පාර්ලිවම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 ජූලි 11වන සිකුරාදා 2025 யூலல 11, தெள்ளிக்கிழலை

Friday, 11th July, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැහන විය. නිවයනජය කථානායකුරො ගගු (වවදය) රිහනවි හාලි ෙතතා

මූලාහනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) ொிஸ்ெி

சொலி] தலலலை ெகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE

SALIH] in the Chair.

නිවේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කලා හත හංහනකතතික ක යුුර ිළිතලඳ පාර්ලිවම්න්ුර

හංහදය හනථාිළත කිරීෙ கலலகள் ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் பற்றிய

பொரொளுைன்ற ஒன்றியத்லதத் தொபித்தல் ESTABLISHMENT OF PARLIAMENTARY CAUCUS ON ARTS

AND CULTURAL AFFAIRS

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I wish to inform that establishment of the Parliamentary Caucus on Arts and Cultural Affairs was approved by the Committee on Parliamentary Business at its Meeting held on 05th June, 2025 and accordingly, the inaugural meeting of the Caucus will be held on Friday, 11th of July, 2025, that is, today, at 11.00 a.m. in Committee Room No. 02. I kindly invite the Hon. Members of Parliament who are interested in this regard to participate in that meeting.

II

ශ්‍රී ලංකාවේ රුර කුුහ හත රුර අඩහඳ වයාපාරව

ක යුුර ිළිතලඳ දැනුව්ත කිරීවම් වැඩමුළුව இலங்லகயில் தசஞ்சிலுலெச் சங்கம் ைற்றும் தசம்பிலறச் சங்கம் என்பெற்றின் நடெடிக்லககள்

குறித்து ததளிவூட்டும் தசயலைர்வு AWARENESS WORKSHOP ON THE ACTIVITIES OF THE RED

CROSS AND RED CRESCENT MOVEMENT IN SRI LANKA

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I wish to inform that an awareness workshop on "The Activities of the Red Cross and Red Crescent Movement

in Sri Lanka" for the Hon. Members of Parliament conducted by the Sri Lanka Red Cross Society will be held today, 11th July, 2025, at 2.00 p.m. in Committee Room No. 1 of Parliament. All the Members of Parliament are kindly requested to participate in the workshop.

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியினது அறிக்லக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) On behalf of the Hon. Speaker, I present the-

 Eleventh Volume - Part 02 of the Triennial Report of the Auditor-General on State Banks;

 Eleventh Volume - Part 02 of the Triennial Report of the Auditor-General on Corporations, Boards and Bureaus;

 Eleventh Volume - Part 02 of the Triennial Report of the Auditor-General on Universities, Post Graduate Institutes and Higher Education Institutes;

 Eleventh Volume - Part 02 of the Triennial Report of the Auditor-General on Statutory and Other Funds; and

 Eleventh Volume - Part 09 of the Triennial Report of the Auditor-General on State-owned Companies

in terms of Section 14 of the National Audit Act, No. 19 of 2018 received to the National Audit Office, in terms of Article 154(6) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka.

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ප්‍රවාතන ෙතාොර්ග වරාය හත සිවිල් ගුවන් වහ වා අොතය හත පාර්ලිවම්න්ුරවේ හභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - சபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொலலகள், துலறமுகங்கள் ைற்றும் சிெில் ெிைொன சசலெகள் அலைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சலப முதல்ெரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) Hon. Deputy Speaker, I move that the said Reports be printed.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය ක යුුරයි නිවයනග කරන ලදී. அறிக்லககள் அச்சிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

355 356

පාර්ලිමේන්තුව

II

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) On behalf of the Hon. Speaker, I present the -  Eleventh Volume - Part 01 of the Triennial Report of

the Auditor-General on Independent Commissions;  Eleventh Volume - Part 01 of the Triennial Report of

the Auditor-General on Departments;  Eleventh Volume - Part 01 of the Triennial Report of

the Auditor-General on District Secretariats;  Eleventh Volume - Part 01 of the Triennial Report of

the Auditor-General on Ministries and State Ministries;  Eleventh Volume - Part 04 of the Triennial Report of

the Auditor-General on Foreign-funded Projects;  Eleventh Volume - Part 05 of the Triennial Report of

the Auditor-General on Provincial Councils;  Eleventh Volume - Part 06 of the Triennial Report of

the Auditor-General on Local Authorities; and  Eleventh Volume - The Triennial Report of the

Auditor-General on Environment Audits and Performance Audits in terms of Section 14 of the National Audit Act, No. 19 of 2018 received to the National Audit Office, in terms of Article 154(6) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka.

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I move that the said Reports be printed. ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය ක යුුරයි නිවයනග කරන ලදී. அறிக்லககள் அச்சிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිිළ වල්්‍නාිනය ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය හත අධායාපන උහහන අධායාපන හත වත්තය ය අධායාපන අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அலைச்சரும் கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அலைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Deputy Speaker, I present the Annual Report of the Ranaviru Seva Authority for the year 2023.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the - (i) Annual Performance Report of the Sri Lanka Customs for the year 2024; (ii) Annual Performance Report of the Department of Census and Statistics for the year 2024; (iii) Performance Report of the Department of Public Enterprises for the year 2024; and (iv) Performance Report of the Ministry of Finance, Planning and Economic Development for the year 2024 I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Annual Performance Report of the Educational Publications Department for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 2 of the Tobacco Tax Act, No. 8 of 1999, as amended, relating to Imposition of Tobacco Tax on Beedi and published in Gazette Extraordinary No. 2430/16 of 01st April, 2025.

I move that this Order be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Hon. Deputy Speaker, I present the Annual Performance Report of the Ministry of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

357 358

2025 ජූලි 11

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (වහෞ්‍ය හත ජනොධාය අොතය හත ආණ්ු පාර්ශ්නවව ප්‍රධාාන හංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அலைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි 2024 වර්ෂය සඳහා ුජමක ්‍රවෘත්ති මදපාර්තමේන්තුමර වාර්ිකක කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කුමි.

මමම වාර්තාව මසෞඛ්‍ය ජනමාධය සහ කාන්තා සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික සක්ෂණෂක කාුක සභාව මවත මයොමු කළ යුතු යැයි මම මයෝජනා කුමි.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි වැවිලි සහ ්‍රජා යිතතල පහසුකේ සමාතයතුමා මවනුමවන් මම 2024 වර්ෂය සඳහා රුරුඳු සංවර්ධන මදපාර්තමේන්තුමර වාර්ිකක කා ර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කුමි.

මමම වාර්තාව පරිසුය කෘිකකර්මය සහ සේපත් තිුසාුත්වය පිළිබඳ ආංශික සක්ෂණෂක කාුක සභාව මවත මයොමු කළ යුතු යැයි මම මයෝජනා කුමි.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි වැවිලි සහ ්‍රජා යිතතල පහසුකේ සමාතයතුමා මවනුමවන් මම 1959 සංක 16 දුන මත් (සපනයන බදු සහ පාලන) පනමත් 7(1) සහ 8(2) වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 15 වගන්තිය යටමත් ශ්‍රී ලංකා මත් මඩලඳලමක සභාපති විසින් සාදන ලදුව 2023 සමගෝස්තු 05 දිනැති සංක 2343/63 දුන සති විමයේෂ ගැසට් පත්‍රමක පළ කුන ලද සිමයෝග ඉදිරිපත් කුමි.

මමම සිමයෝග ුජමක මුදල් පිළිබඳ කාුක සභාව මවත මයොමු කළ යුතු යැයි මම මයෝජනා කුමි.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ුාජය පරිපාලන පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන සමාතයතුමා මවනුමවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කුමි.

(i) 2024 වර්ෂය සඳහා හිමිකේ ුෂණෂක සුමුදමල් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුේ; සහ

(ii) 2024 වර්ෂය සඳහා මුජිස්ට්‍රාර් ජනුාල් මදපාර්තමේන්තුමර කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුේ. මමම වාර්තා ුාජය පාලනය යුෂණතිය සහ සිවිල් ආුෂණෂකය පිළිබඳ ආංශික සක්ෂණෂක කාුක සභාව මවත මයොමු කළ යුතු යැයි මම මයෝජනා කුමි.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නීතිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (අධිකරණ හත ජාතික ඒකාලද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் சதசிய ஒருலைப்பொட்டு அலைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Hon. Deputy Speaker, I present the -

(i) Annual Performance Report of the Department of Community Based Corrections for the year 2024; and

(ii) Performance Report of the Registrar of the Supreme Court for the year 2024. I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නීතිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Sir, I present the Regulations made by the Minister of Justice and National Integration under Section 61 read with Section 45 of the Judicature Act, No. 2 of 1978 and published in Gazette Extraordinary No. 2439/34 of 04th June, 2025.

I move that these Regulations be referred to the Ministerial Consultative Committee on Justice and National Integration.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි පරිසු සමාතයතුමා මවනුමවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කුමි.

(i) 2022 වර්ෂය සඳහා ජල සේපත් මඩලඳලමක වාර්ිකක වාර්තාව; සහ

(ii) 2023 වර්ෂය සඳහා ුාජය දැව සංස්ථාමර වාර්ිකක වාර්තාව. මමම වාර්තා පරිසුය කෘිකකර්මය සහ සේපත් තිුසාුත්වය පිළිබඳ ආංශික සක්ෂණෂක කාුක සභාව මවත මයොමු කළ යුතු යැයි මම මයෝජනා කුමි.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

359 360

පාර්ලිමේන්තුව

ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලවේ ෙතතා (ග්‍රාමීය හංවර්ධාන හොජ ආරක්ෂණ හත ප්‍රජා හවිලලගැන්වීම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலசக - கிரொைிய அபிெிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் சமூக ெலுவூட்டுலக அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) Hon. Deputy Speaker, I present the Performance Report of the Former Ministry of Women, Child Affairs and Social Empowerment for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වප්තහම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු (වවදය) නාෙල් ුදදර්ශ්න ෙතතා (කාන්තා හත ො ක යුුර නිවයනජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (லெத்தியொ்) நொைல் சுதர்சன - ைகளிர் ைற்றும் சிறுெர் அலுெல்கள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි රුුකෂණවැව කරුවලගස්වැව පාු මයිලමඳ තිහව යන ලිපිනමයහි පදිංචි චන්ද්‍රකාන්ති වීුසිංහ මහත්මියමගන් ලැබුණු මපත්සමෂණ මම පිළිගන්වමි.

ගු අුන් වත ෙචන්ද්‍ර ෙතතා (විවද්ශ් ක යුුර හත විවද්ශ් රැකියා නිවයනජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அருண் சஹைச்சந்திரொ - தெளிநொட்டலுெல்கள் ைற்றும் தெளிநொட்டு செலலெொய்ப்புப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) Hon. Deputy Speaker, I present a petition from Mr. L. J. Baptist of No. 72, Post Office Lane, Trincomalee.

ගු නීතිඥ අනුරාධා ජයර්තන ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, I present a petition from Mr. S. A. Saliya Ranjith Bandara of No. 102/2, Kirinda, Hondiyadeniya, Gampola.

ගු චාෙර හම්ප්ත දහනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි පස්සු මකෝවිල් කම, සංක 12/135 දුන ස්ථානමයහි පදිංචි මෂණ.ඩී. ජයන්ත ුංජිත් මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සමෂණ මම පිළිගන්වමි.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Nandana Pathmakumara. -[Not in the Chamber.]

ගු නීතිඥ ිඟුනි විවේසිංත ෙත්තියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) ஹிருனி ெிசஜசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි හලාවත සලුත් වත්ත සංක 137/18 දුන ස්ථානමයහි පදිංචි ඳබ්ලිර.එච්.ඒ. රුමාර් තමමල් මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සමෂණ මම පිළිගන්වමි.

ගු වද්වානන්ද ුදරවීර ෙතතා (ைொண்புைிகு சதெொனந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මම පහත සඳහන් මපත්සේ මදක පිළිගන්වමි.

(1) නුම මගොඳ මිරිහාන ගල්වල පාු සංක 49 දුන ස්ථානමයහි පදිංචි ඒ. ගමම මහතා සහ මවනත් හත්මදමනරුමගන් ලැබුණු මපත්සම; සහ (2) මහුගම දඹමහේන පාු මනො. 10/A දුන ස්ථානමයහි පදිංචි වලිමුණි ුාජ් මමන්ඩිස් සමබ්මසේකු මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සම.

ගු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාියක) .ඩ.. . සූරියලණ්ඩාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) Hon. Deputy Speaker, I present a petition from Mr. I.D. Dayarathna of Lekam Watta, Barigoda, Nakkawatta.

ඉිනරිප්ත කරන ලද වප්තහම් ෙතජන වප්තහම් ිළිතලඳ කාරක හභාව පැවරිය යුුර යි නිවයනග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 1 - 14/2024 - (1), the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi. - [Not in the Chamber.]

පාහනකු ඉරිදා ප්‍රතාරය විෙර්ශ්නය කිරීෙ හඳතා ප්ත

කරන ලද වකොියෂන් හභා: නිර්වද්ශ් உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் குறித்து புலனொய்வு

தசய்ெதற்கொக நியைிக்கப்பட்டுள்ள

ஆலணக்குழுக்கள்: பொிந்துலரகள் COMMISSIONS APPOINTED TO INVESTIGATE EASTER

SUNDAY ATTACK: RECOMMENDATIONS

114/2024 2. ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සග්‍රාමාතය සහ සධයාපන උසස් සධයාපන සහ වෘත්තීය සධයාපන සමාතයතුමියමගන් සූ ්‍රය්නය - (1):

(ස) (i) ශ්‍රී ලංකාමර සිදු ප පාස්රු ඉරිදා ්‍රහාුය සේබන්ධමයන් විමර්යනය කිරීම සඳහා මේ දෂණවා පත්කු සති මකොමිෂන් සභා සංඛ්‍යාව මකොපමකද;

361 362

2025 ජූලි 11

(ii) එම එෂණ එෂණ මකොමිෂන් සභා වට පත් කුන ලද සාමාජිකයන්ම නේ මවන් මවන් වයමයන් කවමර්ද;

(iii) එම එෂණ එෂණ මකොමිෂන් සභාව විසින් ලබා දී සති සිර්මධතය මවන් මවන් වයමයන් කවමර්ද;

(iv) එම සිර්මධතය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මේ දෂණවා මගන සති ක්‍රියාමාර්ග කවමර්ද; යන්න එතුමිය මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ) මනොඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

பிரதை அலைச்சரும் கல்ெி, உயர்கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அலைச்சருைொனெலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) இலங்லகயில் நடத்தப்பட்ட உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் குறித்து புலனொய்வு தசய்ெதற்கொக இதுெலர நியைிக்கப்பட்டுள்ள ஆலணக்குழுக்களின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

(ii ) அந்த ஒவ்செொர் ஆலணக்குழுவுக்கும் நியைிக்கப்பட்ட உறுப்பினர்களின் தபயர்கள் தெவ்செறொக யொது என்பலதயும்;

(iii) அந்த ஒவ்செொர் ஆலணக்குழுெின் மூலமும் ெழங்கப்பட்டுள்ள பொிந்துலரகள் தெவ்செறொக யொது என்பலதயும்;

(iv) சைற்படி பொிந்துலரகலள நலடமுலறப்படுத்துெதற்கு இதுெலர சைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடெடிக்லககள் யொலெ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(i) number of Commissions appointed so far to investigate the Easter Sunday attack that took place in Sri Lanka;

(ii) names of the members appointed to each of the Commissions concerned, separately;

(iii) recommendations made by each of those Commissions, separately; and

(iv) measures that have been taken so far to implement those recommendations?

(b) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමසි එම ්‍රය්නයට පිළිතුු මමමසේයි.

(ස) (i) ශ්‍රී ලංකාමර සිදු ප පාස්රු ්‍රහාුය සේබන්ධමයන් විමර්යනය කිරීමට පත් කු සති විමර්යන මකොමිෂන් සභා සංඛ්‍යාව එකකි.

(ii)

 මරේෂ්ධාධිකුක විසිසුරු ජනෂණ ද සිල්වා මැතිතුමා

 සභියාචනාධිකුක විසිසුරු සිය්යංක බන්දුල කරුකාුත්න මැතිතුමා

 විරාමික සභියාචනාධිකුක විසිසුරු සිහාල් සුසිල් ුාජපෂණෂ මැතිතුමා

 විරාමික මහාධිකුක විසිසුරු සතපත්තු ලියනම බන්දුල රුමාු සතපත්තු මැතිතුමා

 විරාමික සමාතයාංය මල්කේ ඳබ්ලිර.එේ.එේ.ආර්. සධිකාරි මැතිතුමිය

(iii) සංක 21/0343/301/006 ප "පාස්රු ඉරිදා ්‍රහාුය පිළිබඳ ජනාධිපති මකොමිෂන් සභා වාර්තාව" යන මැමයන් ඉදිරිපත් කුන ලද සන්මධතයයට 2021.02.22 දිනැතිව ලද සමාතය මඩලඳල තීුකය ්‍රකාුව සදාළ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුව මවත ඉදිරිපත් කිරීමට සනුමැතිය ලබා දී සත.

ඒ සනුව ජනාධිපති කාර්යාලය විසින් පාර්ලිමේන්තුව මවත ඉදිරිපත් කුන ලද එම වාර්තාව 2021.02.25 දිනැතිව පාර්ලිමේන්තුමර සභාගත කු සත.

එබැවින් දැනටමත් සභාගත කු සති එකී වාර්තාමවහි සිර්මධතය නැවත වුෂණ ඉදිරිපත් කිරීමමහි සවයයතාවෂණ මනොමැත.

(iv) මේ වන විට නීතිපතිවුයා විසින් මමකී විමර්යන මකොමිෂන් සභා වාර්තාව සධයයනය කුමින් පවතී.

ඒ සනුව නීතිපතිවුයා විසින් මදනු ලබන සවසන් සිර්මධතය මත පදනේව ගත යුතු සියලු ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට වත්මත් ුජය මනොපැකිළව කටයුතු කුනු සත.

එපමකෂණ ද මනොව පාස්රු ඉරිදා ්‍රහාුය සේබන්ධමයන් මමමතෂණ පත් කු සති විමර්යන මකොමිෂන් සභා/ ජනාධිපති පරීෂණෂක කමිටු විසින් ලබා දී සති සිර්මධතය නීතිපති උපමදස් ්‍රකාුව සුදුසු පරිදි ක්‍රියාත්මක කිරීමට ද බලාමපොමුොත්තු මර.

(ආ) සදාළ මනොමර.

ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ස්තුතියි ගරු සගමැතිතුමියසි.

ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මම පළමුවැසි සතුරු ්‍රය්නය මමයයි. කලින් මකොමිෂන් සභා වාර්තාව සභාගත කුලා තිමබන සිසා නැවත ලබා දිය යුතු නැහැයි කියලා ගරු සගමැතිතුමිය කියපු කාුකයට සපි එකඟ මවනවා. නමුත් මන්ත්‍රීවුමයෂණ ්‍රය්නය සුවවාම ඒක ලබා දිය යුතුව තිමබනවා. මකමසේ මවතත් ඔබතුමිය හරි. සපි මේ පාුන්මන් තුවාලයෂණ. ඒ මචෝදනාවකට යේතාෂණ දුුකට වගකිව යුතු යහ පාලන ආඩලඩුව සිමයෝජනය කුපු චූදිත පුධතගලයන් හැිතයට සපට ඒක හාුා සවුස්සන්න ඕනෑත් නැහැ; පාුන්න ඕනෑත් නැහැ. හැබැයි සැබෑ වගකිව යුතු පුධතගලයා කවුද කියන එක ඔබතුමියලාම ආඩලඩුව සතුළු ආඩලඩු ගකනාවෂණ මයෝජනා කළා. පසුගිය බ්‍රහස්පතින්දා තිබුණු ඒ විවාදය තුළිනුත් කරුණු ගකනාවෂණ සනාවුක වුකා

363 364

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු සගමැතිතුමියසි. ඒ වාර්තාව තුළ සනාවුක මනොවුණු කාුකා පවා සනාවුක වුකා. මම ඔබතුමියට ඉතා වගකීමමන් මේ කාුකය කියනවා.

ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ගරු මුජිබුර් ුුවමාන් මන්ත්‍රීතුමා මේ වාර්තාවට සන්තර්ගත විය යුතු ඉතා වගකිව යුතු මහෝඩුවාවෂණ කාුකයෂණ පිළිබඳව සඳහන් කළා. ඒක තමයි ආඩලඩුමර ඉන්න සිමයෝජය සමති සරුක ජයමසේකු මැතිතුමා පිළිබඳව - එතුමාත් ඒ කාුකය පිළිගත්තා. "සාුා කවුද සුමගන ගිමක ඒ මමොමහොමත් එතුමා හිිතයා. ඒ පිළිබඳව දන්නවා වාම ම එතුමා මයෝජනා කළා ුාජය බුධතධි සංයමක සමහු සිලධාරින් මේ තුළ ඉන්නවා" කියලා. ගරු සගමැතිතුමියසි සන්න ඒ මහෝඩුවාව තව සපථ කුනවා යේ හයියෂණ මදනවා ඔමබ් ආඩලඩුමර ජනාධිපතිවුයා විසින් සමේ කාදිනල් උන්වහන්මසේට "ුාජය සිලධාරියා පරීෂණෂා කළ යුතුයි" කියලා කියන එමකන්. මේ සතමර් යේ සැඟවිච්ච කාුකා තිමබන බව සපට වැටමහනවා. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මම කලින් කිරවා වාම සපිත් චූදිතයන් හැිතයට ඒක මහළිදුවු කුලා මදන්න ඕනෑ. ගරු සගමැතිතුමියසි ඔබතුමියලාත් එමහමයි. ආඩලඩුවත් එමහමයි. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා කියන කාුකය සහ සිමයෝජය සමතිතුමා කියන කාුකය හුහා සපට මත්මුන්මන් "මහොුාම සේමාමගන් තමයි මමමතෂණ කල් මේන සහලා තිමබන්මන්" කියන එක.

හැබැයි ඔබතුමියලාත් එමහමයි. මේවා කියලා වැඳෂණ නැහැ මන් ගරු සගමැතිතුමියසි. "ුජය පරීෂණෂා කළ යුතුයි" කියන්මන් මේකට බුධතධි සංයමක සිලධාරින් මරවා ඔබතුමියලා මේ පරීෂණෂකය සඳහා පත් කු තිමබන සිලධාරින් මරවා එවකට සිිත ආඩලඩු පත් කුපු සිලධාරින් මරවා මේ මබෝේබ ්‍රහාුය සේබන්ධමයන් දන්නා කාුකා සනුව මේ සිදුවීම ඍජුව වක්‍රව මහෝ මමොනයේ බලපෑමෂණ මත මහෝ සිධතධ කළා කියන කාුකය වර්තමාන මහෝඩුවාවන් තුළ ජනාධිපතිතුමා සහ ඔබතුමියම ආඩලඩුමර සිිතන සිමයෝජය සමතිතුමාම පිළිගැනීම තුළ තිමබනවා ගරු සගමැතිතුමියසි. එමහම නේ මහොුාම සේමාමගන් මේන සහ සහා ඉන්මන් නැතිව මේ ුාජයමක පරීෂණෂකයට භාජන විය යුතු සිලධාරින් ගැන කටයුතු මනොකුන්මන් සයි ඔබතුමියලා වාම ඍජුව තීන්දු ගන්න ඍජුව දඬුවේ මදන කඩලඳායමෂණ තුවාලය පාු පාුා ඉන්මන් නැතිව සිට්ටාවටම සුව කුන්න පුළුවන් දැනුමෂණ තිබියදීත්. විමයේෂමයන්ම ජනාධිපතිතුමා දැන් දන්නවා කවුද ුජය සතුමළේ ඉන්මන් කියන කාුකය. [බාධා කිරීමෂණ] ඒ ්‍රය්න සියල්ලම තමයි මම මේ කියාමගන යන්මන්. ඒ ්‍රය්නය තමයි මම මේ කියන්මන්. මකොමිෂන් සභා වාර්තාවට සතුළත් විය යුතු මේ කාුකය සතුළත් මනොවී තිමබනවා. හැබැයි ඔබතුමියලා ඒක දන්නවා. එමහම නේ ජනාධිපතිතුමා කියපු ුජය තුළ ඉන්න සිලධාරිනුත් සිමයෝජය සමතිතුමා කියන ඒ සිලධාරිනුත් බුධතධි සංය සිලධාරිනුත් ඒ පරීෂණෂාවට භාජන මවලා තිබුකා ද එයාලාත් මේ වාර්තාව සතුමළේ ඉන්නවා ද කියලා සපට දැනගන්න ඕනෑ.

ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමසි මට මත්මුන්මන් නැහැ එතුමා සහපු ්‍රය්නය මමොකෂණද කියලා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමසි මේ සේබන්ධමයන් දවසක විවාදයෂණ තිබුකා. එහිදී මේ පිළිබඳව සති තුේ කරුණු ඉදිරිපත් වුකා. එතුමා ්‍රය්නමයන් සහන්මන් 2021 මකොමිෂන් සභාමර වාර්තාව ගැන. ඒක 2021 ඉඳන්ම සභාගත කුලා තිමබන්මන්. එම සිසා ඒ

කරුණු ඕනෑ තුේ එතුමාටත් මමතැන ඉන්න සියලුමදනාටමත් බලන්න පුළුවන්. ඒ කාලමක මනොමවච්ච විමර්යන ගැන සපට කුන්න මදයෂණ නැහැ මන්. ඒක සපි ඒ කාලය තුළ දිගින් දිගටම ්‍රය්න කළා. සමේ ආඩලඩුව පත් වුකාට පස්මසේ තමයි සිසි පරිදි මේ විමර්යන කටයුතු කුන්මන්. ඒ විමර්යනය හින්දා ඒ තිබ්බ විවාදය තුළදී සලුත් කරුණු ගකනාවෂණ මහළිදුර වුණු බව ඉතාම පැහැදිලියි.

ඒ කරුණු සනුව තමයි විමර්යන කටයුතු කුමන් න්. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මට ටට එහා කියන්න මදයෂණ නැහැ. මමොකද ්‍රය්නයෂණ එතැන තිබු මඩල නැහැ. සපි සියලුමදනා දන්නා කරුණු නැවත වතාවෂණ ඉදිරිපත් කිරීමෂණ තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා කමළේ.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, would you move on to your second Supplementary Question? මදවැසි සතුරු ්‍රය්නය ඉදිරිපත් කුන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සගමැතිතුමියසි ඔබතුමිය දුන් පිළිතුු සනුව මන් සපි සතුරු ්‍රය්න සහන්මන්. මම ඔබතුමියම බුධතධිය පරීෂණෂා කුන්න යනවා මනොමවයි. මමොකද ඔබතුමිය මේ ුමට් සගමැතිතුමිය මන්. ඔබතුමිය කියපු පසුගිය බ්‍රහස්පතින්දා තිබුණු සාකච්ාාව තුළ පාස්රු ඉරිදා ්‍රහාුය පිළිබඳ මකොමිෂන් වාර්තාවට එකතු විය යුතු සලුත් සිර්මධතය කාුකා පිළිබඳ මහෝඩුවාවන් එකතු වුකා.

ජනාධිපතිතුමා කියනවා කාදිනල් උන්වහන්මසේ ඉදිරිපිට "ුාජය සිලධාරියා පරීෂණෂා කළ යුතුයි" කියන කාුකය. ඒ පරීෂණෂා කළ යුතුයි කියන කාුකය තුළ මම සුවමර මේකයි. එහිදී සප දකින මධත සපට හැ මඟන මධත මේකයි. මුජිබුර් ුුවමාන් මන්ත්‍රීතුමා කියපු ආකාුයට සදාළ සිමයෝජය සමතිතුමා ඒ කාලමක හිිතයා. හිිතය බව එතුමා පිළිගත්තා. හැබැයි එතුමාම කථාමරදී කියනවා "ඔර. බුධතධි සංයමක සමහු සිලධාරින් මේකට ඍජුව මහෝ වක්‍රව සේබන්ධ වුකා" කියන කාුකය එතුමා මකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා කිරවාය කියලා. සන්න ඒකයි සපි සහන්මන්. එතමකොට ඔමබ් ආඩලඩුමර සිමයෝජය සමතිවුයාත් ඔමබ් ආඩලඩුමර ්‍රධාසියා වන ජනාධිපතිවුයාත් ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි මහෝඩුවාවන් සියල්ල දන්නවා.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා සතුරු ්‍රය්නය සහන්න. ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පාස්රු ්‍රහාුය කියන්මන් මේ ුමට් සිදු වුණු වියාල විනායයෂණ. ඒමකන් ඔබතුමන්ලාටත් ගැලමවන්න බැහැ. "සපි දන්මන් නැහැ මත්මුන්මන් නැහැ මේ ්‍රය්නය සපට සදාළ නැහැ" වාම කාුකා කියලා ඒමකන් ලිස්සලා යන්න එපා. ඒක ඔබතුමියලාම ආඩලඩුමර සේ්‍රදාය මවලා තිමබනවා. නමුත් ඔබතුමිය එමහම මවන්න එපා. මමොකද මම දන්න විධියට ඔබතුමිය ජාතික ජන බලමරගමක නායකතුමිය. ඔබතුමිය තමයි මේ ආඩලඩුමර මගොඳනැඟීම. ඔබතුමිය තමයි මේ ආඩලඩුව හැමදන්න ්‍රධාන මහේතුව. මජ්වීී එක දිනන්මන් නැහැ ඔබතුමිය නැත්නේ. ඒකයි සත්ත කථාව. [බාධා කිරීේ]

365 366

[ගරු චමින්ද වි මජ්සිරි මහතා]

2025 ජූලි 11

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chaminda Wijesiri, would you move on to your second Supplementary Question? කරුකාකුලා සතුරු ්‍රය්නය ඉදිරිපත් කුන්න.

ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I will ask my Supplementary Question. Give me some time. - [Interruption.]

මම ඔබතුමියමගන් -[බාධා කිරීමෂණ] දැෂණකා මන් මජ්වීී කට්ිතයට තද මවනවා. යථාර්ථය මම මේ කියන්මන්. ජාතික ජන බලමරගමක නායිකාව හැිතයට පාස්රු ්‍රහාුය සේබන්ධව ජනාධිපතිතුමා සිමයෝජය සමතිතුමා කියන කාුකය විසිවිදභාවයකින් පරීෂණෂා කුනවාය කියන කාුකය ඔබතුමියට කියන්න පුළුවන්ද?

ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මට නේ මත්මුන්මන් නැහැ මමොකෂණද එතුමාම ්‍රය්නය කියලා. සපි පැහැදිලිව මේ විමර්යනය කුනවා. එතැන ලිස්සලා යන්න පැනලා යන්න කිසිම මදයෂණ නැහැ. පැනලා ගිය ඉතිහාසයෂණ මන් තිමබන්මන්. ඒක මවනස් කමළේ සමේ ආඩලඩුව. ඒ තුළ තමයි මේ සලුත් කරුණු වුකත් ඉදිරිපත් වුමඩල. සලුත් කරුණු ඉදිරිපත් මවලා ඒ සලුත් කරුණු පාර්ලිමේන්තුවට දැනුේ දීලා තිමබනවා. ඉතාම විවෘතව ඒ විමර්යනය සිධතධ මවනවා. විමර්යනය සපි කුමගන යනවා. විමර්යනයට සවයය ක්‍රියාමාර්ග සියල්ලම සුමගන ඒවා සේබන්ධමයන් සපි ජනතාව දැනුවත් කුන්නේ. ඒ ගැන හංගන්න කිසිම මදයෂණ නැහැ. ජාතික ජන බලමරගමක ආඩලඩුවට ඒමෂණ හංගන්න කිසිම මදයෂණ නැහැ. ඒ සිසා මසොයා ගන්න සියලු කරුණු සේබන්ධමයන් සවයය මවලාවට සපි ජනතාව දැනුවත් කුන්නේ.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 3 - 716/2025 - (1), the Hon. Danushka Ranganath. - [Not in the Chamber.]

Question No. 4 - 718/2025 - (2), the Hon. W.H.M. Dharmasena. - [Not in the Chamber.]

Question No. 5 - 919/2025 - (1), the Hon. M. Nizam Kariapper. - [Not in the Chamber.]

ශ්‍රී ලංකා වතොරුරු තාක්ෂණ ආයතනය: විහනතර இலங்லக தகெல் ததொழில்நுட்ப நிறுெனம்: ெிபரம்

SRI LANKA INSTITUTE OF INFORMATION TECHNOLOGY:

DETAILS

923/2025 6. ගු ුදනිල් ර්තනසිරි ෙතතා

(ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) මවමළඳ වාණිජ ආහාු සුුෂණිකතතා සහ සමුපකාු සංවර්ධන සමාතයතුමාමගන් සූ ්‍රය්නය- (1):

(ස) (i) ශ්‍රී ලංකා මතොුතුරු තාෂණෂක ආයතනය (SLIIT) ආුේභ කිරීම සඳහා එවකට මවමළඳ සමාතයාංයය විසින් මුදල් මයොදවා තිමබ්ද;

(ii) එමසේ නේ එම මුදල මකොපමකද;

(iii) මේ වනවිට එම ආයතනමක ඉමගනුම ලබන සිසුන් සංඛ්‍යාව මකොපමකද;

(iv) 2020 වර්ෂමක සිට 2024 දෂණවා එම ආයතනමක ඉමගනුම ලැබූ සිසුන් සංඛ්‍යාව එෂණ එෂණ වර්ෂය සනුව මවන් මවන් වයමයන් මකොපමකද;

(v) මේ වනවිට එම ආයතනමක බිඳවැටීමෂණ තිමබ් නේ එය වළෂණවා ගැනීම සඳහා ගන්නා ලද පියවු කවමර්ද;

(vi) එම ආයතනය සලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කුන ලද කළමනාකාරිත්වයට එමුහිව මගන සති නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග කවමර්ද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ) මනොඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

ெர்த்தக, ெொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்லக தகெல் ததொழில்நுட்ப நிறுெனத்லத (SLIIT) நிறுவுெதற்கு அப்சபொலதய ெர்த்தக அலைச்சு நிதி ெசதி ெழங்கியுள்ளதொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்த நிதித்ததொலக யொது என்பலதயும்;

(iii) அந்த நிறுெனத்தில் தற்சபொது கல்ெி பயிலும் ைொணெர்களின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

(iv) 2020 ததொடக்கம் 2024 ெலர சைற்படி நிறுெனத்தில் கல்ெி பயின்ற ைொணெர்களின் எண்ணிக்லக ஒவ்செொர் ஆண்டு ெொொியொக தெவ்செறொக யொது என்பலதயும்;

(v) தற்சபொது சைற்படி நிறுெனம் வீழ்ச்சிப் பொலதயில் பயணிக்குைொயின், அதலனத் தடுத்து நிறுத்துெதற்கொக சைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடெடிக்லககள் யொலெ என்பலதயும்;

(vi) இந்நிறுெனத்லத நட்டைலடயும் நிலலக்கு உள்ளொக்கிய முகொலைத்துெத்துக்கு எதிரொகக் தகொண்டுெரப்பட்டுள்ள சட்ட நடெடிக்லககள் யொலெ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the then Ministry of Trade has invested money in the establishment of the Sri Lanka Institute of Information Technology (SLIIT);

(ii) if so, the amount of money that has thus been invested;

(iii) the number of students studying in the institution concerned at present;

367 368

පාර්ලිමේන්තුව

(iv) the number of students who studied in the institution in each of the years from the year 2020 to 2024, separately;

(v) if there is any decline in that institution at present, the steps that have been taken to prevent it; and

(vi) the legal action that has been taken against the management of that institution, who is responsible for bringing that institution down to a loss-making position?

(b) If not, why?

ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (වවව ඳ වාණිජ ආතාර ුදරක්ෂිතතා හත හමුපකාර හංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ - ெர்த்தக, ெொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ගරු මන්ත්‍රීතුමා මේ ්‍රය්නය සහන්මන් SLIIT එක පිළිබඳවයි. යේ සර්බුදකාරී තත්ත්වයෂණ තිමබන සිසාම පිළිතුුට සවයය සමහු කරුණු ්‍රමාකයෂණ මහමපොළ භාුකාු සුමුදල සතුව මනොමැතිවීම විසින් පිළිතුමර් යේ සසේපූර්ක බවෂණ තිමබන්න පුළුවන්. නමුත් සපි ඒකට ගන්න ක්‍රියාමාර්ග ්‍රමාකයරුත් තිමබනවා. ලබාදී සති පිළිතුු මම ඔබතුමාට මමමසේ ඉදිරිපත් කුනවා.

(ස) (i) එවකට තිබූ සභයන්තු හා සන්තර් ජාතික වාණිජ කටයුතු හා ආහාු සමාතයාංයය ම් න් මුදල් ලබාදී නැත.

මහමපොළ උසස් සධයාපන ශිෂයත්ව භාු සුමුදල ම් න් මගොනැගිලි ඉදිකිරීම සඳහා මුදල් ලබා දී සත.

(ii) ලබා දී සති මුදල රුපියල් මිලියන 373කි.

(iii) මනොදනී.

විස්තු ලලිත් සතුලත්මුදලි මහමපොළ උසස් සධයාපන ශිෂයත්ව භාු සුමුදල සතුව මනොමැත.

(iv) මනොදනී.

විස්තු ලලිත් සතුලත්මුදලි මහමපොළ උසස් සධයාපන ශිෂයත්ව භාු සුමුදල සතුව මනොමැත.

(v) මනොදනී.

(vi) මනොදනී.

ඔබතුමා සහලා තිමබන ්‍රය්නයට සදාළව තමයි මේ පිළිතුු තිමබන්මන්. මමොකද මහමපොළ උසස් සධයාපන ශිෂයත්ව භාු සුමුදල සතුව මේ මතොුතුරු නැති සිසා.

(ආ) සමාතය මඩලඳල මල්කේම සමප/17/0956/701/011 සංක

හා 2017.05.24 දිනැති සමාතය මඩලඳල තීුක පරිදි

i. ශ්‍රී ලංකා මතොුතුරු තාෂණෂක ආයතනය ුජයට

සයත් මනොවන ස්වයං තීුක ගැනීමේ හැකියාව සති ආයතනයෂණ මලස පිළිගැනීමට හා

ii. එම ආයතනය කිසිදු සමාතයාංයයක විෂය පථයට

මනොගැමනන පරිදි කටයුතු කිරීමට සනුමැතිය ලබා දී සත.

ඒ සනුව 2017.07.06 දිනැති 2026/35 සංක දුන සතිවිමයේෂ ගැසට් පත්‍රය ම් න් එම ආයතනය 2017.05.16 දින සිට කිසිදු සමාතයාංයයෂණ යටතට මනොගැමනන බවට ගැසට් පත්‍රය සිරුත් කු සත.

එමසේ මහයින් මමම සමාතයාංයයට ඒ සේබන්ධව ක්‍රියාමාර්ග ගත මනොහැක. ගැසට් සිමරදනය සමුණුම වයමයන් මා ඉදිරිපත් කුන සතු එය හභාගත* කුමි.

ගරු මන්ත්‍රීතුමසි ඔබතුමා සහපු ්‍රය්නයට සදාළ සමහු මතොුතුරු සප සතුව නැහැ. ඒ සිසා තමයි (ස) (v) සහ (vi) ්‍රය්නවලට "මනොදනී" කියලා උත්තු දීලා තිමබන්මන්. මේ මවනමකොට මහමපොළ භාු සුමුදල මේ සේබන්ධමයන් ගන්නා ප ක්‍රියාමාර්ග ්‍රමාකයෂණ තිමබනවා. සවයය නේ ඉදිරිමකදී ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට දැනුේ මදන්න පුළුවන්.

ගු ුදනිල් ර්තනසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ගරු ලලිත් සතුලත්මුදලි මැතිතුමා විසින් මහමපොළ භාු සුමුදල හඳුන්වා දුන්මන් සඩු ආදායේලාභී සිසු දරුවන්ට උසස් සධයාපන කටයුතු පිණිස මූලයමය පහසුකේ ලබා දීම සුමුණින්. 1981 සංක 66 දුන මහමපොළ උසස් සධයාපන ශිෂයත්ව භාු සුමුදල පනත ම් න් මමය වයවස්ථාපිත භාුයෂණ බවට පත් කළා. මහමපොළ භාු සුමුදමල් පවත්නා වාර්ිකක මපොලී සනුපාතය ම් න් ලබන ආදායම පමකෂණ වියදේ සපුුාලීමට ්‍රමාකවත් මනොවුණු බැවින් පවත්නා මවමළඳ මපොළ සනුපාතය මත සියයට 1.25ක මපොලී සනුපාතයකට ජාතික සංවර්ධන බැංරුමවන් රුපියල් මිලියන 175ක කය මුදලෂණ ලබා ගැනීමට එම ආයතනය තීන්දු කළා.

මහමපොළ භාු සුමුදලින් කඩුමවල මාලමබ් ්‍රමධතයමයන් සෂණකු 25ක වියාල භූමි ්‍රමාකයෂණ සත්පත් කු ගන්නවා. ඒ වාම ම රුපියල් මිලියන 373ෂණ වියදේ කුලා 1999දී ශ්‍රී ලංකා මතොුතුරු තාෂණෂක ආයතනය ආුේභ කුනවා.

ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මමවන් වියාල භූමි භාගයෂණ සහ සතිවියාල මුදලෂණ වැය කුමින් සිර්මාකය කුන ලද SLIIT එක 2017.05.24වන දින සමාතය මඩලඳල තීුකයෂණ සනුව ුජයට සයත් මනොවන ස්වයං තීුක ගැනීමේ හැකියාව සති ආයතනයෂණ බවට පත් කිරීමට සහ එය පිළිගැනීමට කටයුතු කුනවා. මමවැසි සාහසික තීන්දුවෂණ ගන්මන් කාම කවු වුවමනාවකටද කියන එක තමයි මම පළමු සතුරු ්‍රය්නය වන්මන් ගරු සමතිතුමසි.

ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ගරු මන්ත්‍රීතුමා සහන පළමුවන සතුරු ්‍රය්නයට සනුව එතුමා කිරවා වාම ම මේ ලලිත් සතුලත්මුදලි මහමපොළ උසස් සධයාපන ශිෂයත්ව භාු සුමුදල පිහිටුවපු මමොමහොමත් සිට එය ක්‍රියාත්මක කුමගන එධතදි විවිධ සවස්ථාවල විවිධ කටයුතු සඳහා මේ භාු සුමුදමල් ආමයෝජන සහ ආදායම එකතු කු ගැනීම සඳහා වයාපෘති පටන් සුමගන තිමබනවා. එකෂණ තමයි SLIIT එක. SLIIT එකට සදාළව ඔබතුමා ඉදිරිපත් කුපු ්‍රය්නයට පිළිතුරු ලබා මදමින් මම සඳහන් කළා ඉදිකිරීේ කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 373ෂණ ලබා දී

369 370

[ගරු සුසිල් ුත්නසිරි මහතා]

————————— * පුහනතකාලව තලා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජූලි 11

තිමබනවා කියලා. 2015 මවනකල් මහමපොළ භාු සුමුදල විසින් භාු මදන ලද කළමනාකුක මඩලඳලයෂණ විසින් තමයි SLIIT එක මමමහය පමක ගරු මන්ත්‍රීතුමසි.

හැබැයි 2017 සවුරුධතද මවනමකොට මමොකෂණද වුමඩල? ුසිල් වික්‍රමසිංහ ෛමත්‍රීපාල සිරිමසේන සතුළු යහ පාලන ආඩලඩුව -සජිත් ම්‍රේමදාස මහත්මයාත් ඒ කාලමක හිිතමක ඒ ආඩලඩුමර- 2015දී මේ සුමුදල සේබන්ධව යේ තීුකයෂණ ගන්නවා. මහමපොළ භාු සුමුදමල් සවමබෝධයකින් මතොුව එම සුමුදලට භාුකරුවන් මලස පත් කළ මිසිස්සු ඒ සනුව යේ ගිවිසුමෂණ ගහනවා. නමුත් එමසේ ගිවිසුමෂණ ගහන්න කිසිදු තැනක සනුමැතියෂණ දීලා නැහැ. සපි සදාළ සමාතයාංයමයන් මේ පිළිබඳව මසොයා බැලුවා. නමුත් සමාතයාංයමයනුත් එමසේ සනුමැතියෂණ දීලා නැහැ. ඒ කියන්මන් සමාතයාංයමක සනුමැතියරුත් නැහැ මමම සුමුදල විසින් මේකට සදාළව තීුකයෂණ සුමගනත් නැහැ.

ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි සාමානයමයන් මහමපොළ භාු සුමුදමල් සභාපතිවුයා බවට පත් මවන්මන් සග්‍ර විසිය්චයකාුවුයා. සග්‍ර විසිය්චයකාු මෂණ. ශ්‍රී පවන් මහත්මයා සිිතයදී තමයි මේ සිධතධිය මවලා තිමබන්මන්. එතුමාම chamber එමෂණදී මේ සේබන්ධව තීුකයෂණ ගත්තා කියලා තමයි මේ ගිවිසුම සත්සන් කු තිමබන්මන්. හැබැයි ඒ ගිවිසුම සත්සන් කිරීමට මපු මමමහම ගිවිසුමෂණ සත්සන් කුනවා එමහම තීුකයෂණ ගත්තා කියලා සමාතයවුයා කැබිනට් මඩලඳලයටවත් දන්වා නැහැ.

සවසානමක මේ පිළිබඳව මසොයා බැලීමට ජනාධිපති විමයේෂ විමර්යන මකොමිසමෂණ පත් කු තිමබනවා. එම මකොමිසම ඉදිරිමකදී හිටපු සග්‍ර විසිය්චයකාුතුමා කියා තිමබනවා මමමහම තීුකයෂණ එතුමාම chamber එමෂණදී ගත්මත් නැහැ කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමසි ටට පසුව මහමපොළ භාු සුමුදල කැඳවන ්‍රය්නයරුත් මතු මවනවා. මහේතුව CJ මෂණ. ශ්‍රී පවන් මහත්මයා මමම සුමුදල කැ මඳරමර නැහැ එතුමාම chamber එමෂණදී මමමහම එකෂණ වුකා කියලා ආඩලඩුව කුපු ඒ බුපතළ වැරැධතද සිසා. වැරැධතදෂණ මනොමවයි ඒක ඩීල් එකෂණ. එවකට හිටපු ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්ුා සහ සුත් සමුණුගම කියන මදමදනා තමයි එතුමාම chamber එකට ගිහිල්ලා ඒ කටයුත්තට මැදිහත් මවලා තිමබන්මන්. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මෂණ. ශ්‍රී පවන් මහත්මයා මමම සුමුදල කැඳවන්මන් නැති සිසා මහමපොළ උසස් සධයාපන ශිෂයත්ව භාු සුමුදල පනත සංමයෝධනය කුන්න වුකා සභාපතිවුමයෂණ පත් කු ගන්න.

ඒ සනුව තමයි හිටපු මරේෂ්ධාධිකුක විසිය්චයකාුවුමයෂණ මහෝ හිටපු විගකකාධිපතිවුමයෂණ මේමෂණ සභාපති මලස පත් කුන්න නැවත පනත සංමයෝධනය කුලා කැඳවන්මන්. ඒ සිසා කිසිදු තැනකදී මහමපොළ භාු සුමුදල සතුව තිබුණු මධතපළෂණ වන subsidiary එකෂණ වන SLIIT එක මවනත් කිසිදු පාර්ය්වයකට ලබා දීම සඳහා මහෝ මවනත් කිසිදු පාර්ය්වයකට බදු දීම සඳහා තීුකයෂණ සුමගන නැහැ. ඒ ගැන සග්‍ර විසිය්චයකාු මෂණ. ශ්‍රී පවන් මහතා ජනාධිපති විමයේෂ විමර්යන මකොමිසම ඉදිරිමක මතොුතුරු සාෂණික දීලා තිමබනවා. එමසේ තිබියදීත් 2015 සවුරුධතමදන් පසුව හිටපු එෂණසත් ජාතික පෂණෂ ආඩලඩුව මේ කටයුත්ත කුලා තිමබනවා. ඒ මවලාමර හිටපු කැබිනට් මඩලඳලය මේ කටයුත්තට සනුමැතිය දීලා තිමබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමසි 2015දී සත්සන් කුපු ගිවිසුමට තමයි ජනාධිපති සගමැති සතුළු කැබිනට් මඩලඳලය 2017දී සනුමැතිය ලබා මදන්මන්. ඒ කියන්මන් මහොුාට කලින් මකමහල් කැන වැට පැනලා සවසානමක මහොුා පසිනවා වාම තමයි කට්ිතය එකතු මවලා මේක දීලා සවසානමක කැබිනට් මඩලඳලමක සනුමැතිය ලබා දීලා තිමබන්මන්.

ගු ුදනිල් ර්තනසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි SLIIT එක සහ මහමපොළ භාු සුමුදල සතු ගිවිසුේ තුනෂණ සත්සන් කු තිමබනවා. පළමුවැසි ගිවිසුම සනුව 2003 මාර්තු 19වැසි දින ශ්‍රී ලංකා මතොුතුරු තාෂණෂක ආයතනමක පරිපාලන කටයුතු කළමනාකුකය කිරීම සඳහා වසු සටකට මහමපොළ භාු සුමුදල හා SLIIT එක මත ගිවිසුේගත වීම සිධතධ මවනවා.

එම ගිවිසුම තිබියදී ඒ ගිවිසුම සවලංගු කුලා 2005 මනොවැේබර් 14වැසි දින නැවත ගිවිසුමකට එළමඹනවා. ඒ සනුව එකඟතාවකට පත් මවනවා SLIIT එක ලබන වාර්ිකක ශුධතධ ලාභමයන් සියයට 20ෂණ මහෝ රුපියල් මිලියන 8ෂණ යන්මනන් වැඩි මකොටස මහමපොළ භාු සුමුදලට ලබා මදන්න. ඒ වාම ම SLIIT එමෂණ සධයෂණෂ මඩලඳලමක සිමයෝජිතයන් පස්මදමනෂණ පත් කිරීමේ බලය මහමපොළ භාු සුමුදලට ලබා දීමටත් SLIIT එමෂණ නව වයාපෘති සිධතධ කුනවා නේ සසිවාර්යමයන්ම මහමපොළ භාු සුමුදමල් සනුමැතිය ලබා ගන්නත් ඕනෑ කියලා එකඟතාවකට පත් මවනවා. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි 2005 මනොවැේබර් 14වැසි දින එළඹි මේ ගිවිසුම 2015 මැයි 12වැසි දින සවලංගු කුලා හරි සපූරු සලුත් ගිවිසුමකට එළමඹනවා. ඒ ගිවිසුමේ තිමබන වගන්ති කීපයෂණ මම කියවන්නේ. පළමුවැසි එක සනුව SLIIT එක පිහිිත ුජමක ඉඳම සහ මගොඳනැ් ල්ල වසු 60කට කිසිදු සනුදැනුමකින් මතොුව බදු දීලා තිමබනවා. මදවැසි එක සනුව SLIIT එක කිසිදු ුාජය ආයතනයකට සයත් මනොවන ස්වාක්න ආයතනයෂණ බවට පත් කුලා තිමබනවා. තුන්වැසි එක සනුව මහමපොළ භාු සුමුදලට SLIIT එමෂණ සධයයන කටයුතු සඳහා කිසිදු මැදිහත්වීමෂණ කළ මනොහැකි බව දැනුේ දීලා තිමබනවා. හතුවැසි එක සනුව SLIIT එකට සවයය පරිදි ඕනෑ නේ සතුරු බදු දීේ උකස් කිරීේ මහමපොළ භාු සුමුදලින් මනොවිමසා කිරීමේ හැකියාව තිමබනවා. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි සවසානමක SLIIT එමෂණ ්‍රා ධන හා පුනුාවර්තන වියදේ සඳහා මයද ප රුපියල් මිලියන 373 මවනුමවන් රුපියල් මිලියන 408ෂණ මගවනවා.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you may pose your Supplementary Question.

ගු ුදනිල් ර්තනසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) Okay, Sir.

හැබැයි ඒමගොල්ලන්ම 2020 වර්ෂමක ශුධතධ ලාභය විතුෂණ රුපියල් මිලියන 463ෂණ මවනවා. ඒ සිසා වර්ෂයක ශුධතධ ලාභය පමකෂණ SLIIT එමකන් මහමපොළ භාු සුමුදලට මගවලා ඒක සත්පත් කුමගන තිමබනවා. ජනාධිපති විමයේෂ විමර්යන මකොමිසමමන් සිර්මධතය කුලා තිමබනවා මමන්න මේ සය වගඋත්තුකරුවන් බවට පත් කුන්න. ඒ සය තමයි මහාචාර්ය ලලිත් ගමම මහතා මහාචාර්ය ලෂණෂ්මන් ුත්නායක මහතා ආචාර්ය වික්‍රම වීුූ රිය මහතා -එතුමා මිය ගිහිල්ලා- ගිවිසුම සත්සන් කළ මනොතාරිස් මංජුලා සාගරිකා සල්මල්මපොළ මහත්මිය නීතිඥ සසිල් ුාජකරුකා මහතා සහ භාුකරුමවරු ප ආහාු සුුෂණිකතතා සමාතය ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්ුා මහතා.

ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ජනාධිපති විමයේෂ විමර්යන මකොමිසමමන් වගඋත්තුකරුවන් බවට පත් කුලා තිමබන ජාතියට සයත් මේ තුේ වියාල ධනයෂණ මකොල්ල කාපු මේ පුධතගලයන්ට වර්තමාන සමාතයතුමා විසින් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග මමොනවාද කියන එකයි මම මදවැසි සතුරු ්‍රය්නය වයමයන් සහන්මන්.

371 372

පාර්ලිමේන්තුව

ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු විස්තුය තුළ තිමබන යේ කරුණු ්‍රමාකයෂණ පිළිබඳව පසුගිය දා පැවති COPE එමෂණදීත් සපි සාකච්ාා කළා. එතුමා කියපු ඒවා හරි. SLIIT එක පිළිබඳව දීපු ජනාධිපති විමයේෂ විමර්යන මකොමිෂන් සභා වාර්තාව මනොබලා ුසිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයලා සජිත් ම්‍රේමදාස මහත්මයලා හිටපු එෂණසත් ජාතික පෂණෂ ආඩලඩුව මමොනවත් කුන්මන් නැතුව තමයි 2017දී මේ ආයතනය මදන්මන්. හිටපු ජනාධිපතිවුයා සගමැතිවුයා සතුළු කැබිනට් මඩලඳලය සේපූර්කමයන් මේකට වග කියන්න ඕනෑ.

මහමපොළ භාු සුමුදල සතු මධතපළෂණ මේ විධියට සවභාවිත කිරීම පිළිබඳව ජනාධිපති මකොමිෂන් සභා වාර්තාවෂණ තිබියදී ඒක මනොසලකා කැබිනට් එක තීුකයෂණ ගන්නවා. කැබිනට් එමෂණ සාමූහික වගකීම සිසා ඒකට ඒමගොල්ලන් සියලු මදනා වගකිව යුතුයි.

මදවැසි කාුකය මේකයි. ඔබතුමා හරි ගරු මන්ත්‍රීතුමසි. රුපියල් මිලියන 408ෂණ තමයි මගවලා තිමබන්මන්. මකොමහන්ද මේ සල්ලි මගරමර කියලා සුවමවොත් ඒක funny. මමොකද මහමපොළ භාු සුමුදල භාු මදනවා මේ SLIIT එක පවත්වා මගන යන්න කළමනාකුක මඩලඳලයට. ඒක මහමපොළ භාු සුමුදල විසින් පත් කුන එකෂණ. සපමයන් සීමිත සමාගමෂණ - limited guarantee company එකෂණ - හදලා තමයි මේක මදන්මන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමසි සවසානමක ඒමගොල්ලන් උත්සාහ කුනවා සපමයන් සීමිත සමාගමමන් මේක පවුා ගන්න. නමුත් බැරි මවනවා. තවමත් ඒක සපමයන් සීමිත සමාගමෂණ. ටට පස්මසේ මමොකද කුන්මන්?

මහ බැංරු බැඳුේකු වංචාව සිදුවන්මන් 2015 මපබුවාරි 27වැසි දා. මේ වංචාව සිදු වන්මන් මැයි මාසමක 12වැසි දා. මේවා ඒමගොල්ලන් දීපු ම ේ. 2015 වසමර් ඒ මවනමකොට SLIIT එක සතුව ුඳවා ගත් ලාභ රුපියල් මිලියන 1 069ෂණ තිමබනවා ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි. ඒ කියන්මන් ුඳවා ගත් ලාභ විතුෂණ SLIIT එමෂණ ගිණුමේ තිමබනවා. එතමකොට මේ භාුකරුවන් මමොකද කුන්මන්? සු භාු දීපු භාුකරුවන් ිතක එකතු මවලා -ඒ නේ තමයි ඔබතුමා කිමයරමර- SLIIT එමෂණ ගිණුමමන්ම රුපියල් මිලියන 408ෂණ සුමගන මහමපොළට මදනවා. ඒ කියන්මන් SLIIT එකට සයිති සල්ලිවලින් SLIIT එමෂණ ගිණුමමන් රුපියල් මිලියන 408ෂණ සුමගන මහ මපොළ සුමුදලට මදනවා. හැබැයි මේ මිලියන 1 069ම සයිති මහමපොළ භාු සුමුදලට. SLIIT එක සයිති මහමපොළට. සවසානමක නීති විමුෝක් ගිවිසුමෂණ ගහලා SLIIT එමෂණ සල්ලිවලින්ම SLIIT එක ගන්නවා භාුකරුමවෝ. ගරු මන්ත්‍රීතුමසි ඒක තමයි මවලා තිමබන්මන්. මේක බුපතළ සපුාධයෂණ. හිටපු කැබිනට් මඩලඳලය මේකට වගකිව යුතුයි. ඔබතුමා කියපු ඔය ජනාධිපති මකොමිසම හඳුනාගත් සිලධාරින් මේකට වගකිව යුතුයි. හැබැයි මේවා මනොසලකා 2017දී කැබිනට් මඩලඳලය තීුක සුමගන තිමබනවා. ඒකට සදාළව නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග සුමගන මේකට සදාළව CID එකටත් සල්ලස් මහෝ දුෂක මචෝදනා විමර්යන මකොමිෂන් සභාවටත් පැමිණිලි කුන්න කියන සිර්මධතයය මකෝේ කමිටුව සපට ලබා දුන්නා.

මේ සපුාධකරුවන්ට දඬුවේ ලබා දීලා SLIIT එක SLIIT එක මලසම පවත්වාමගන යමින් එහි භාුකාරිත්වය සහ සයිතිකාරිත්වය මහමපොළට ලබා ගැනීමට සවයය කටයුතු සපි සිදුකුමින් තිමබනවා. ඒ වාම ම ඒ හුහා ලැමබන ආදායමමන් මහමපොළ ශිෂයාධාු වියාල ්‍රමාකයෂණ වැඩි කුන්නත් SLIIT එමෂණ ඉමගන ගන්න දරුවන්ට සහනදායී මලස පාධමාලා පවත්වාමගන යාමටත් හැකියාව තිමබන බව සපි හඳුනාමගන තිමබනවා. ඉදිරිමකදී මේ සේබන්ධමයන් සවයය තීුක සුමගන සමේ සමාතයාංයය කටයුතු කුනවා. මබොමහොම ස්තුතියි ්‍රය්නය සුවවාට ගරු මන්ත්‍රීතුමසි.

වවුනියාව ෙන්නාරෙ හත මුලතිේ ිනහනත්‍රික්කවල

ප්‍රාවද්ය ය වරනතල්: අනුෙත වහ වක හං්‍යාව

ெவுனியொ, ைன்னொர் ைற்றும் முல்லலத்தீவு ைொெட்டங்களிலுள்ள பிரசதச லெத்தியசொலலகள்:

அங்கீகொிக்கப்பட்ட ஊழியர்கள் REGIONAL HOSPITALS IN VAVUNIYA, MANNAR AND

MULLAITIVU DISTRICTS: APPROVED CADRE

953/2025 7. ගු ෙි ල්වාගනම් වජගදීහනවරන් ෙතතා (ைொண்புைிகு ையில்ெொகனம் தஜகதீஸ்ெரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran)

මසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය සමාතයතුමාමගන් සූ ්‍රය්නය (1):

(ස) (i) ුජමක ්‍රාමධතය ය මුෝහලක සිිතය යුතු මසේවක සංඛ්‍යාව එෂණ එෂණ තනතුු සනුව මවන් මවන් වයමයන් මකොපමකද;

(ii) වවුසියාව මන්නාුම සහ මුලතිර දිස්ත්‍රිෂණකවල සති ුජමක ්‍රාමධතය ය මුෝහල් සංඛ්‍යාව එෂණ එෂණ දිස්ත්‍රිෂණකය සනුව මවන් මවන් වයමයන් මකොපමකද;

(iii) ඒවාමක නේ කවමර්ද;

(iv) ඉහත මුෝහල්වල මසේවය කිරීම සඳහා ස්ථිු පත්වීේ ලැබූ මහදියන් මේ වනවිට එම මුෝහල්වල මසේවමක මයදී සිිතන්මන්ද;

(v) මනොඑමසේ නේ එයට මහේතු කවමර්ද;

(vi) ඒ සඳහා ලබා මදන විසඳුේ කවමර්ද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ) (i) මුලතිර දිස්ත්‍රිෂණකමක පුදුරුඩියිරුේපු ්‍රාමධතය ය මුෝහල මූලික මුෝහලෂණ මලස උත්මරේණිගත කු තිමබ්ද;

(ii) එමසේ නේ උත්මරේණිගත කුනු ලැබූ දිනය කවමර්ද;

(iii) මුෝහමල් වර්ගීකුකය සනුව එම මුෝහමල් සනුමත මසේවක සංඛ්‍යාව සහ මේ වනවිට මසේවය කුනු ලබන මසේවක සංඛ්‍යාව එෂණ එෂණ තනතුු සනුව මවන් මවන් වයමයන් මකොපමකද;

යන්නත් එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ස) මනොඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) அரசொங்கப் பிரசதச லெத்தியசொலலதயொன்றில் இருக்கசெண்டிய ஊழியர்களின் எண்ணிக்லக ஒவ்தெொரு பதெிக்கலைெொக தெவ்செறொக எத்தலன என்பலதயும்;

(ii) ெவுனியொ, ைன்னொர் ைற்றும் முல்லலத்தீவு ைொெட்டங்களில் அலைந்துள்ள அரசொங்கப் பிரசதச லெத்தியசொலலகளின் எண்ணிக்லக ைொெட்ட ெொொியொக தெவ்செறொக எத்தலன என்பலதயும்;

(iii) அெற்றின் தபயர்கள் யொலெ என்பலதயும்;

(iv) சைற்படி லெத்தியசொலலகளில் சசலெயொற்றுெதற்கு நிரந்தர நியைனம் தபற்ற தொதியர்கள் இன்றளெில் குறித்த லெத்தியசொலலகளில் சசலெயில் ஈடுபட்டுள்ளனரொ என்பலதயும்;

373 374

2025 ජූලි 11

(v) இன்சறல், அதற்கொன கொரணங்கள் யொலெ என்பலதயும்;

(vi) அதற்கொக ெழங்கப்படும் தீர்வுகள் யொலெ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) முல்லலத்தீவு ைொெட்டத்திலுள்ள, புதுக்குடியிருப்பு பிரசதச லெத்தியசொலல ஆதொர லெத்தியசொலலயொகத் தரமுயர்த்தப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், தரமுயர்த்தப்பட்ட திகதி யொததன்பலதயும்;

(iii) லெத்தியசொலலயின் ெலகப்படுத்தலுக்கு அலைெொக சைற்படி லெத்தியசொலலயின் அங்கீகொிக்கப்பட்ட ஊழியர்களின் எண்ணிக்லக ைற்றும் இன்றளெில் பணியொற்றும் ஊழியர்களின் எண்ணிக்லக ஒவ்தெொரு பதெிக்கலைெொக தெவ்செறொக எத்தலன என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of employees required to be in the cadre of a government regional hospital, separately in respect of each position;

(ii) the number of government regional hospitals situated in Vavuniya, Mannar and Mullaitivu Districts, separately in respect of each district;

(iii) the names of the hospitals referred to above;

(iv) whether nurses who have received permanent appointments in the aforesaid hospitals are currently serving in the hospitals concerned;

(v) if not, the reasons for that; and

(vi) the solutions that will be provided regarding that?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the Puthukudiyiruppu Regional Hospital of the Mullaitivu District has been upgraded to a base hospital;

(ii) if so, the date of the upgrade; and

(iii) the number of employees approved for the aforesaid hospital as per the classification of the hospital and, of the number of employees currently serving there, separately in respect of each position?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි එම ්‍රය්නයට පිළිතුු මමමසේයි.

(ස) (i) ුජමක ්‍රාමධතය ය මුෝහල් "A", "B", "C" කියලා කාඩලඳ තුනක තිමබනවා. ඒ සිසා සිිතන මසේවක සංඛ්‍යාව එකිමනකට මවනස් මවනවා. ඒ මසේවක සංඛ්‍යාව ගකන් හදන්මන් එම මුෝහමල් බාහිු මුෝගී සංයයට පැමිමකන මුෝගීන් සංඛ්‍යාව මත පදනේ මවලායි. ඒ සනුව ්‍රාමධතය ය මුෝහලක මමන්න මේ කාර්ය මඩලඳලය මසේවය කුනවා. ෛවදය සිලධාරි දන්ත යලය ෛවදය සිලධාරි මහද සිලධාරි ඖෂධ සංමයෝජක/ඖෂධමරදී සංවර්ධන සිලධාරි ෛවදය ුසායනාගාු කාර්මික විදයාඥ සහ මසෞඛ්‍ය කාර්ය සහායක (ii)

(iii)

ඒ සනුව මුලතිර දිස්ත්‍රිෂණකමක A' වර්ගමක ්‍රාමධතය ය මුෝහල් එකයි. B' වර්ගමක මදකයි. C' වර්ගමක හතුයි. මන්නාුම දිස්ත්‍රිෂණකමක B' වර්ගමක ්‍රාමධතය ය මුෝහල් පහයි. C' වර්ගමක හතුයි. වවුසියාව දිස්ත්‍රිෂණකමක B' වර්ගමක ්‍රාමධතය ය මුෝහල් මදකයි. C' වර්ගමක හතයි. මේ දිස්ත්‍රිෂණක තුමන් ්‍රාමධතය ය මුෝහල් 25ෂණ පවතිනවා.

(iv) ඔර.

(v) පැන මනොනඟී.

(vi) පැන මනොනඟී.

දිස්ත්‍රිෂණකය මුෝහල් සංඛ්‍යාව

වවුසියාව 09

මන්නාුම 09

මුලතිර 07

District Name of the Divisional Hospital

Vavuniya

DHB Nedunkerny DHB Poovarsankulam DHC Mamaduwa DHC Neriyakulam DHC Omanthai DHC Pavatkulam DHC Puliyankulam DHC Sihamparapuram DHC Ulukkulam

Mannar

DHB Adampan DHB Pesalai DHB Silawathurai DHB Thalaimannar DHB Vidathalthivu DHC Erukkalampiddy DHC Nanattan DHC Periyapandivrichan DHC Vankalai

Mullaitivu

DHA Sampathnuwara DHB Oddusuddan DHB Unappulavu/Mullaitivu DHC Alampil DHC Kokulai DHC Moonkilaru DHC Nadankandal

375 376

පාර්ලිමේන්තුව

(ආ) (i) ඔර.

(ii) 2017.09.30

(iii) දැනට එම මුෝහමල් මසේවය කුන කාර්ය මඩලඳලමක මතොුතුරු මමමසේයි ගරු මන්ත්‍රීතුමසි.

ෛවදය සිලධාරින් - සනුමත කාර්ය මඩලඳලය 4යි ඒ 4මදනාම ඉන්නවා. දන්ත යලය ෛවදය සිලධාරින්- සනුමත කාර්ය මඩලඳලය 1යි මදමදමනරු ඉන්නවා. මහද සිලධාරින්- සනුමත කාර්ය මඩලඳලය 16යි ඒ 16මදනාම ඉන්නවා. ඖෂධමරදීන් - සනුමත කාර්ය මඩලඳලය 1යි මදමදමනරු ඉන්නවා. Public Health Midwife - සනුමත කාර්ය මඩලඳලය 3යි 4මදමනරු ඉන්නවා. සංවර්ධන සිලධාරින්- සනුමත කාර්ය මඩලඳලය 1යි 3මදනරු ඉන්නවා. Public Management Service Officer - සනුමත කාර්ය මඩලඳලය 1යි එම සිලධාරියා ඉන්නවා. Dispenser - සනුමත කාර්ය මඩලඳලය 3යි එෂණසමයරු ඉන්නවා. රියදුරු- සනුමත කාර්ය මඩලඳලය 1යි මදමදමනරු ඉන්නවා. Attendant - සනුමත කාර්ය මඩලඳලය 8යි 10මදනරු ඉන්නවා. Cook - සනුමත කාර්ය මඩලඳලය 1යි එය පුුේපාඩුයි. මුුකරු - සනුමත කාර්ය මඩලඳලය 1යි එෂණ සිලධාරියරු ඉන්නවා. මසෞඛ්‍ය කාර්ය සහායක - මරේණි මදමෂණම සනුමත කාර්ය මඩලඳලය 18යි 22ෂණ ඉන්නවා. Community Health Worker - සනුමත කාර්ය මඩලඳලය 3යි තුන්මදනාම ඉන්නවා.

2017දී සනුමත කාර්ය මඩලඳලය සනුව එතැන 62ෂණ සිිතය යුතුයි 71ෂණ මසේවය කුනු ලබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ගැටලුවෂණ පැන නැ් ලා තිමබන්න පුළුවන් පසුගිය වසු 8 තුළදී කාර්ය මඩලඳල සනුමත ්‍රමාකය වැඩි මනොවුණු සිසා. 2017දී සනුමත කාර්ය මඩලඳලය සනුව මබොමහෝ මරේණිවල සිිතය යුතු ්‍රමාකයන් සිිතනවා. නමුත් මම පිළිගන්නවා පසුගිය සවුරුදු හමත් සමට් සවයයතාව සනුව ඒ ඒ මරේණිවලට සිිතන මසෞඛ්‍ය කාර්ය මඩලඳලය ්‍රමාකවත් නැහැ කියලා.

(ස) පැන මනොනඟී.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, if you have a Supplementary Question, you may pose it now. ගු ෙි ල්වාගනම් වජගදීහනවරන් ෙතතා (ைொண்புைிகு ையில்ெொகனம் தஜகதீஸ்ெரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகளரெ அலைச்சர் அெர்கசள, ெட ைொகொணத்தில் பல லெத்தியசொலலகளில் சுகொதொரப் பணி உதெியொளர்களொக கணிசைொன ததொலகயினர் ததொண்டு அடிப்பலடயில் பணிபுொிந்து ெருகின்றொர்கள். அெர்களுக்கு 2019ஆம் ஆண்டு ைொகொண சுகொதொர அலைச்சொல் நியைனக் கடிதங்கள் ெழங்கப்பட்டன. அெர்கள் நியைனக் கடிதங்கலளப் தபற்றசபொதும், அந்த நியைனத்லத ஏற்பதற்கு அனுைதிக்கப்படெில்லல. அங்குள்ள லெத்தியசொலலகளில் அெர்கள் கணிசைொன பணிலய ஆற்றி ெருகின்றொர்கள். எனினும், இன்றுெலர அெர்களுலடய நியைனம் ததொடர்பொக எந்தெித நடெடிக்லகயும் எடுக்கப்படெில்லல. அெர்களுக்கு

நியைனம் ெழங்கப்படுெதற்கொன ெொய்ப்பு இருக்கின்றதொ? 2019ஆம் ஆண்டு நியைனக் கடிதங்கள் ெழங்கப்பட்டசபொதிலும், ஏன் அெர்கலளப் பதெிசயற்க ெிடெில்லல? என்பலத எனது முதலொெது சைலதிக ெினொெொகக் சகட்கின்சறன். அந்தக் கடிதத்தின் பிரதிலய நொன் சலபக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்சறன்.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මසෞඛ්‍ය කාර්ය සහායකයන්ම හිඟයෂණ පවතිනවා. සපි කුන ලද ඉල්ලීම සනුව සගමැති මල්කේතුමාම ්‍රධානත්වමයන් තිමබන සනුකමිටුව විසින් සලුමතන් මසෞඛ්‍ය කාර්ය සහායකයන් 1 990ෂණ බඳවා ගැනීම සඳහා සනුමැතිය ලබා දීලා තිමබනවා. මසෞඛ්‍ය කාර්ය සහායකයන්ම ්‍රය්නය තිමබන්මන් එක පැත්තකින් සඩුවෂණ මලස. සසිෂණ එක තමයි පසුගිය කාලමක බඳවා ගැනීේ සිදු කුලා තිමබන්මන් යේ සීමිත ්‍රමධතයවලින්. ඒ සනුව සපට මසේවා සවයයතාව සනුව ඒ සය ලංකාමර සෑම ්‍රමධතයයකටම යවන්න හැකියාවෂණ නැහැ. ඒක තමයි තිමබන මූලික ්‍රය්නය. නමුත් මමවු බඳවා ගැනීේවලදී සපි ඒ ඒ මුෝහල්වල පවතින පුුේපාඩු සංඛ්‍යාව සලකමින් ුට පුුා විසිමුන ආකාුයට බඳවා ගැනීේ කිරීමට කටයුතු කුනවා.

යාපනය ශිෂණෂක මුෝහල සතුළුව උතුමර් මුෝහල් ගකනාවකම තිමබන මසෞඛ්‍ය කාර්ය සහායකයන්ම සඩුපාඩුව සේපූර්ක කිරීම සඳහා යේ කඩලඳායමෂණ සවුරුදු මදක තුනෂණ තිස්මසේ මසේවය කුනවා. ඉදිරි බඳවා ගැනීේවලදී ඔවුන්ම ඒ මසේවා කාලයත් සැලකිල්ලට ගන්නට සපි සදහස් කුමින් ඉන්නවා. මමොකද මුෝහල් පධතධතිය පවත්වා මගන යාම සඳහා ඔවුන් යේකිසි ආකාුයකින් ස්මරච්ාාමවන් එමහම නැත්නේ මුෝහල් සංවර්ධන කමිටුමවන් මදන ලද ඉතාම රුඳා මුදලකට සැලකිය යුතු මසේවාවෂණ සපයා තිමබනවා. මේ බඳවා ගැනීම තුළදී ඒ සයටත් සැලකිල්ලෂණ දෂණවන්න උත්සාහ කුනවා. නමුත් ඒ හැම මදනාම බඳවා ගන්න බැරි මවයි. වයස් සීමාව සධයාපන සුදුසුකේ සතුළු සියල්ල සලකා බලමින් තමයි ඒ බඳවා ගැනීේ කුන්න සිධතධ මවන්මන්.

ගු ෙි ල්වාගනම් වජගදීහනවරන් ෙතතා (ைொண்புைிகு ையில்ெொகனம் தஜகதீஸ்ெரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகளரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கசள, எனது இரண்டொெது சைலதிக ெினொலெக் சகட்கின்சறன்.

தகௌரெ அலைச்சர் அெர்கள் ெவுனியொெிலுள்ள தசட்டிக்குளம் லெத்தியசொலலலய சநொில் தசன்று பொர்லெயிட்டொர். அன்லறய தினம் நொனும் அெருடன் தசன்றிருந்சதன். அந்த லெத்தியசொலலக்கு அெசரைொகத் சதலெப்பட்ட ைகப்சபற்று லெத்திய நிபுணலர - VOG - நியைித்தலைக்கொக அந்தப் பிரசதச ைக்களின் பிரதிநிதி என்ற ெலகயில், எனது ைனைொர்ந்த நன்றிலய அெருக்குத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்சறன். அந்த லெத்தியசொலலக்கு சட்ட லெத்திய அதிகொொி - JMO - ைற்றும் ைரண ெிசொரலண அதிகொொி சபொன்றெர்கலளயும் ெிலரெொக நியைிக்கசெண்டிய சதலெ இருக்கின்றது. கொரணம் என்னதெனில், தசட்டிக்குளம் பிரசதச லெத்தியசொலல என்பது ைிகவும் பின்தங்கிய, கிரொைப்புற ைக்கள் ெசிக்கின்ற பகுதியில் இருக்கின்ற ஒரு லெத்தியசொலலயொகும். எனசெ, அந்த

377 378

[ගරු (ෛවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

————————— * පුහනතකාලව තලා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජූලි 11

லெத்தியசொலலயிலுள்ள சதலெப்பொடுகலள ெிலரெொகச் தசய்து முடிக்கசெண்டி இருக்கின்றது. எனசெ, அவ்ெலகயொன நியைனங்கலள ெழங்குெதற்குொிய ஏற்பொடுகள் இருக்கின்றனெொ? அதற்கு எவ்ெளவு கொலம் எடுக்கும்? எனக் சகட்கின்சறன்.

சைலும், இந்த லெத்தியசொலலக்கு சத்திரசிகிச்லச நிபுணர் ஒருெர் நியைிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர். எனினும், அங்குள்ள சத்திரசிகிச்லசக்கூடம் இயங்கொத ஒரு நிலலலை கொணப்படுெதொக ைக்கள் முலறயிட்டு இருக்கின்றொர்கள். தற்தபொழுது, அலதத் தூய்லையொக்கும் நடெடிக்லக இடம்தபறுெதொகக் சகள்ெிப்படுகின்சறன். அச்சத்திரசிகிச்லசக்கூடத்லத அந்த லெத்திய நிபுணொிடம் ஒப்பலடப்பதற்கு எவ்ெளவு கொலம் எடுக்கும்? எனக் சகட்கின்சறன்.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි විවිධ මහේතු මත සමහු මුෝහල් මරේණිගත කිරීම සතින් උසස් කු තිමබනවා. මමොනවා හරි මහේතුවෂණ මත සමහු ්‍රාමධතය ය මුෝහල් මූලික මුෝහල් බවට පත් කු තිමබනවා. මම මසට්ිතරුලම මුෝහල උදාහුකයට ගන්මන් නැහැ. මූලික මුෝහල් බවට පත් කළ පමණින්ම ඒ මුෝහල්වලට සවයය කුන සවම විමයේෂඥ ෛවදයවරුන් ්‍රමාකය ලබා දිය යුතු වුකත් විමයේෂඥ ෛවදයවරුන්ම හිඟයෂණ තිමබන බව ඔබතුමාත් දන්නවා ගරු මන්ත්‍රීතුමසි. සත්තටම සපි මේ මවලාමර මූලිකවම සවධානය මයොමු කුලා තිමබන්මන් වවුසියාව දිස්ත්‍රිෂණ මහ මුෝහමල්ත් මන්නාුම දිස්ත්‍රිෂණ මහ මුෝහමල්ත් තිමබන විමයේෂඥ ෛවදය සඩුපාඩුව සේපූර්ක කුන්නයි. මන්නාුම දිස්ත්‍රිෂණ මහ මුෝහමල් දැන් ඉන්න විමයේෂඥ ෛවදයවරුන්මගන් මදමදමනරු හැරුකාම ඉතිරි සියලුමදනාම විමධතය පුුවණුවට යෑමට සියමිතව සිිතන සය. Board certified සය සපට තවම එතැනට මදන්න බැරි මවලා තිමබනවා. සමේ මූලික සවධානය මයොමු මවලා තිමබන්මන් “A” මහෝ “B” වයමයන් නේ කුන ලද මූලික මුෝහල්වලට විමයේෂඥ ෛවදයවරුන් සැපයීමට වඳා යේකිසි ආකාුයකට පහසුකේ සපයා තිමබන දිස්ත්‍රිෂණ මහ මුෝහල්වල තිමබන විමයේෂඥ ෛවදය සඩුපාඩුව සේපූර්ක කුන්නයි. පුුවණුව සවසන් මවලා පැමිමකන ්‍රමාකය සනුව සමනෂණ මූලික මුෝහල්වල සඩුපාඩුකේ සේපූර්ක කිරීම සඳහා විමයේෂඥ ෛවදයවරුන් ලබා දිය හැකියි. ඔබතුමා ඒ කාුකය පිළිබඳව සවධානය මයොමු කිරීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත මවනවා.

වයාජ අගය තකුර ක නිෂනපාදන වලහ ඇමිියනියම්

අපනයනය: වැ ැක්වීෙ சபொலி ைதிப்பீடு சசர்க்கப்பட்ட உற்பத்திகளொக

அலுைினியத்லத ஏற்றுைதி தசய்தல்: தடுத்தல்

EXPORT OF ALUMINIUM AS FAKE VALUE-ADDED

PRODUCTS: PREVENTION

973/2025

8. ගු (ආචාර්ය) වකෞෂලයා ආරියර්තන වෙවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne)

කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධන සමාතයතුමාමගන් සූ ්‍රය්නය (1):

(ස) (i) ශ්‍රී ලංකාමර සලුමිසියේ කර්මාන්තකරුවන්ම සවයයතාව සඳහා ්‍රමාකවත් තුේ සලුමිසියේ ුජය විසින් ලබා මනොදීමට මහේතු කවමර්ද;

(ii) සලුමිසියේ වයාජ මලස සගය එකතු කුන ලද සිෂ්පාදන මලස සපනයනය කිරීමට එමුහිව ගනු ලබන පියවු කවමර්ද;

(iii) සලුමිසියේ කර්මාන්තකරුවන් ආුෂණෂා කිරීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවමර්ද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ) මනොඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

லகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்லை அபிெிருத்தி அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்லகயில் அலுைினியக் லகத்ததொழிலொளர்களின் சதலெக்குப் சபொதுைொனளவு அலுைினியத்லத அரசொங்கம் ெழங்கொலைக்கொன கொரணங்கள் யொலெ என்பலதயும்;

(ii) அலுைினியத்லதப் சபொலியொன முலறயில் தபறுைதி சசர்க்கப்பட்ட உற்பத்திகளொக ஏற்றுைதி தசய்ெதற்கு எதிரொக சைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்லககள் யொலெ என்பலதயும்;

(iii) அலுைினியக் லகத்ததொழிலொளர்கலளப் பொதுகொப்பதற்கு சைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்லககள் யொலெ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Entrepreneurship Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the reasons for not supplying adequate

amount of aluminium by the Government to meet the demand of aluminium industrialists in Sri Lanka;

(ii) the measures that will be taken against the

export of aluminium as fake value-added products; and

(iii) the measures that will be taken to protect

aluminium industrialists?

(b) If not, why?

ගු චුරරංග අවේසිංත ෙතතා (කර්ොන්ත හත වයවහායක්තව හංවර්ධාන නිවයනජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ - லகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்லை அபிெிருத்திப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ගරු මන්ත්‍රීතුමියම ්‍රය්නය ඉතාම කාමලෝචිත වාම ම දයක ගකනෂණ පැරැණි ්‍රය්නයෂණ. මමය විමයේෂමයන්ම ලංකාමර මලෝහ ආශ්‍රිත සිෂ්පාදන සිදු කුන කර්මාන්තකරුවන් කාලයෂණ තිස්මසේ මුුවක මදන ගැටලුවෂණ. සද වනමකොට එය බුපතළ තත්ත්වයකට පත් මවලා තිමබනවා. මේ ්‍රය්නමයන් සහන්මන් සලුමිසියේ කර්මාන්තය පිළිබඳවයි. විමයේෂමයන් කැලණිය කඩුමවල වාම ්‍රමධතයවල සලුමිසියේ ආශ්‍රිත කර්මාන්තකරුවන් සර්බුදයකට මුුවක දී තිමබනවා. මේ ුජය පත් මවන්න මපුත් මේ ුජය පත් වුකාට පසුවත් සපි ඒ කාුකය දැඩි මසේ සවධානයට ලෂණ කළා.

379 380

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධන සමාතයතුමා මවනුමවන් මම ගරු මන්ත්‍රීතුමියම එම ්‍රය්නයට පිළිතුරු ලබා මදනවා.

(ස) (i) ශ්‍රී ලංකාමර මධතය ය සලුමිසියේ සිෂ්පාදනය සඳහා වාර්ිකක සබලි මලෝහ සවයයතාව මම්‍රිෂණ මටොන් 21 600ෂණ පමක වනවා. කර්මාන්තකරුවන්ට වඳා වැදගත් වන්මන් මධතය යව ්‍රතිච්‍රීකුකය කුන ලද මලෝහ වර්ග ඒ කියන්මන් තඹ සලුමිසියේ යකඳ වාම මලෝහ වර්ග භාවිත කිරීමයි.

මේක තමයි මලෝකමකත් practice එක. මමොකද ඒමකන් විමධතය විසිමය ආුෂණෂා මවනවා වාම ම පරිසුය ආුෂණෂා වීමත් සිදු මවනවා. හැම ුටෂණම උත්සාහ කුනවා තමන් භාවිත කුන මලෝහ නැවත නැවත භාවිත කුන්න. එතමකොට සවයය ඉතිරි ්‍රමාකය තමයි ආනයනය කුන්මන්. සමේ ලංකාමර තිමබන ගැටලුව තමයි මේ මලෝහ ්‍රමාකයන් සමේ ුිතන් පිටට යන එක. දැනට මේ තිමබන සබලි මලෝහ ්‍රමාකය මදි. එවැසි තත්ත්වයෂණ සති වී තිමබන්මන් මේ කියන සපනයන ක්‍රියාවලිය සිසා. දැනට පවතින ක්‍රමය තමයි ුජමක ආයතනවල තිමබන සබලි මලෝහ එනේ යකඳ සලුමිසියේ ආදිය එකතු කුලා IDB එක හුහා ඒ කර්මාන්තකරුවන්ට ලබා දීම. නමුත් ඒ කර්මාන්තවලින් කුන ඉල්ලුමට සාමේෂණෂව සබලි සලුමිසියේ ලබා මදන්න කිසිදු හැකියාවෂණ මේ දෂණවා තිබිලා නැහැ. 2022දී සබලි සලුමිසියේ මම්‍රිෂණ මටොන් 3 500ෂණ පමක ඉල්ලා තිමබනවා; 2024දී මම්‍රිෂණ මටොන් 5 400ෂණ පමක ඉල්ලා තිමබනවා. නමුත් IDB එකට ලබා මදන්න පුළුවන් මවලා තිමබන්මන් සියයට තුනක වාම ්‍රමාකයෂණ. ඒ කියන්මන් සබලි සලුමිසියේ මම්‍රිෂණ මටොන් 168ෂණ තමයි 2024දී ලබා දීලා තිමබන්මන්.

සමනෂණ කාුකය තමයි ඒ මලෝහ ුිතන් පිට වන එක වළෂණවන එක. ගරු මන්ත්‍රීතුමියසි මේ කාුකා මදකට සදාළව ක්‍රියාමාර්ග මගන තිමබන විධිය සනුව තමයි ඒ ්‍රය්නයට විසඳුම ලැමබන්මන්. දැනට ුජමයන් ලබාගන්නා සබලි සලුමිසියේ ්‍රමාකය මදි වීමත් ලංකාමවන් පිටට යන ්‍රමාකය වැඩි වීමත් සිසා තමයි සබලි සලුමිසියේ ්‍රමාකවත්ව ලබා දීමට දැනට මනොහැකි මවලා තිමබන්මන්.

(ii) සලුමිසියේ වයාජ මලස සගය එකතු කුන ලද

සිෂ්පාදන මලස සපනයනය කිරීම වැළැෂණවීම සඳහා වන නීතිමය කාුකාවෂණ තිමබනවා ඒ සබලි සලුමීය සියේ එමහම නැත්නේ ඒ සබලි මලෝහ මලෝහ විධියට යවන්න බැහැ කියලා; මලෝහ ආශ්‍රිත සිෂ්පාදන විමධතයයන්ට යවන මකොට කර්මාන්ත සමාතයාංයමයන් සනුමැතියෂණ ගන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාම ම ඒ සේබන්ධමයන් කමිටුවෂණ ද පත් කු තිමබනවා. නමුත් ඒ ක්‍රියාවලියත් මේ දෂණවා හරියාකාුව සිදු කු ගන්න බැරි මවලා තිමබනවා; එහිදී සවභාවිතාවෂණ සිධතධ මවලා තිමබනවා. ඒ සිසා 2024දී කමිටුවෂණ පත් කුලා ඒ කමිටුමවන් වාර්තාවෂණ සුමගන තිමබනවා. දැනට කුන කටයුත්ත තමයි කවුරු හරි මලෝහ ආශ්‍රිත නේ කුන ලද සිෂ්පාදනයෂණ යවනවා නේ ඒ සඳහා කර්මාන්ත සමාතයාංයමක සනුමැතිය ලබා ගැනීම. ඒ සඳහා licensing ක්‍රමයෂණ

තිමබනවා. නමුත් සපට දැනට සවමබෝධයෂණ තිමබනවා ඒ භාඩලඳවලට සමතු ්‍රමාකයෂණ මේ ුිතන් පිට මවනවා කියලා. එය වැළැෂණවීම සඳහා සලුත් කමිටුමර සිර්මධතය ක්‍රියාත්මක කුන්න ලබන මදසැේබර් මාසමක ඉඳලා සලුත් HS codes ්‍රමාකයෂණ සපි මුදල් සමාතයාංයයට යවා තිමබනවා ඒ ිතකත් මේ licensing ක්‍රමයට සතුළත් කුන්න කියලා.

(iii) ඉහත සංක (i) හා (ii) සනුව වයාජ මලස සගය

එකතු කුන ලද සිෂ්පාදන මලස සපනයනය කිරීමට එමුහිව ගනු ලබන පියවු ක්‍රියාත්මක කිරීම ම් න් සලුමිසියේ කර්මාන්තකරුවන් ආුෂණෂා කු ගැනීමට පියවු ගනු ලබයි.

(ස) සදාළ මනොමර.

ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මමම ්‍රය්නයට සදාළ සවිස්තුාත්මක පිළිතුු මා හභාගත* කුනවා.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you may now pose your first Supplementary Question.

ගු (ආචාර්ය) වකෞෂලයා ආරියර්තන වෙවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මම පළමුමවසි සතුරු ්‍රය්නය මමයයි. කඩුමවල ආසනය විතුෂණ ගත්මතොත් සලුමිසියේ කර්මාන්තකරුවන් සහ එම කර්මාන්තමයන් යැමපන පවුල්වල සාමාජික සංඛ්‍යාව ඔෂණමකොම 3 000ෂණ 4 000ෂණ විතු වනවා. මේ වනමකොට වියාල පිරිසකට රැකියා සහිමි මවලා තිමබනවා මේ සලුමිසියේ සර්බුදය මහේතුමවන්. ලංකාමර නීතියෂණ තිමබනවා සියයට 35ක සගය එකතු කිරීමෂණ කුන්මන් නැතිව යේ මූල ද්‍රවයයෂණ සපනයනය කුන්න බැහැ කියලා. නමුත් මම ටමක කර්මාන්තකරුවන් හමු වුණු මවලාමර ඔවුන්මගන් නැඟුණු මචෝදනාව තමයි ඒ සියයට 35 කියන එක සියාමනය මවන්මන් නැහැ සිකේ block පිිතන් සලුමිසියේ පිට ුට යවනවා කර්මාන්ත සමාතයාංයයට මේ ගැන පැමිණිලි කළත් මේකට විසඳුමෂණ ලැබිලා නැහැ කියන එක. මම ගරු සිමයෝජය සමාතයතුමාමගන් සහන්න කැමැතියි එය සියාමනය කිරීමට සහ block පිිතන් සලුමිසියේ පිට ුට යැවීමට එමුහිව ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට ඉදිරිමකදී ගන්නා සිය්චිත පියවු තිමබනවාද ඒ මමොනවාද කියලා.

ගු චුරරංග අවේසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමියසි ඒ පිළිබඳ සිය්චිත ක්‍රියාමාර්ග ගැන සපි කර්මාන්තකරුවන් සමඟ සාකච්ාා කු තිමබනවා. විමයේෂමයන්ම දැනට සපි නීතිමයන් තහනේ කු තිමබන එමහම නැත්නේ ලයිසන් සවයය කු තිමබන HS Codesවලට සමතුව සිෂ්පාදන ්‍රමාකයෂණ මේ වනමකොට බිහි මවනවා. ඒ සිෂ්පාදන විමයේෂමයන්ම මලෝහ ආශ්‍රිත සගය එකතු කළ සිෂ්පාදන කියලා තමයි කියන්මන්. සමහු මවලාවට ඒවා සපත්තු සඩි විධියට විමධතයයන්ට යවනවා; මල් වාස් එමහම නැත්නේ විසිතුරු උපකුක විධියටත් යවනවා. සපි මේවා සියල්ලම හඳුනා ගත්තා.

381 382

[ගරු චතුුංග සමබ්සිංහ මහතා ]

————————— * පුහනතකාලව තලා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජූලි 11

හඳුනාමගන තවත් HS codes සෑමහන ්‍රමාකයෂණ පිළිබඳව සපි මුදල් සමාතයාංයයට මයෝජනා කු තිමබනවා මපබුවාරි මාසමක. මාර්තු මාසමකදී නීතිපති මදපාර්තමේන්තුවට මයොමු කු තිමබනවා ඒ සඳහා සවයය තීුකය ලබා මදන්න කියලා. ජූලි 01වන දාත් කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධන සමාතයාංයය විසින් ඒ සඳහා follow-up එකෂණ කු තිමබනවා කාුකා විමසා තිමබනවා. සප මතෝුාගත් කමිටුමවන් සපට සිර්මධතය කළ ඉතිරි HS codes ්‍රමාකයටත් සනුමැතිය ලබා ගත යුතුයි. විවිධාකාු භාඩලඳ නව සිර්මාක විධියට බිහි කුමින් ඉතාම creative විධියට තමයි ඒ සපනයනකරුවන් සපනයන industry එක පවත්වාමගන යන්මන්. Sri Lanka Customs එකට මලමහසි මවන්න තමයි ඒ HS codes ිතක සපි mark කුලා මයොමු කුලා තිමබන්මන්. ඒ HS codesවලට සවයය කුන approval එක මාසයෂණ සතුළත ලැමබයි කියලා සපි හිතනවා. එතමකොට පුළුවන් කර්මාන්තකරුවන්ටත් කුන දැනුේ දීමෂණ මත ඒ checking එක කුන්න.

විමයේෂමයන්ම IDB එකට නැත්නේ කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධන සමාතයාංයයට ආමවොත් IIT ආයතනයත් එෂණක ඉතාම මහොඳ පර්මකෂකයෂණ සිධතධ මවනවා. ඉතින් සගය එකතු කිරීම සහතික කළාට පස්මසේ තමයි යවන්න ඕනෑ. දැනට තිමබන ්‍රය්නය තමයි නීතිමයන් සීමා කළ HS codeවලට සමතුව විවිධාකාු භාඩලඳ ්‍රමාකයෂණ ලංකාමවන් පිටවීම. සපට ඉතාම මහොඳ විය්වාසයෂණ තිමබනවා මේ සඳහා සිය්චිත විසඳුමෂණ එළැමඹන මාස කිහිපමකදී ගන්න පුළුවන් මවයි කියලා.

ගු (ආචාර්ය) වකෞෂලයා ආරියර්තන වෙවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මම මදවැසි සතුරු ්‍රය්නය මමයයි.

මම මූලික ගැටලුව වුමඩල සත්තටම ලංකාව සතුළත සිෂ්පාදනය කුන භාඩලඳ - මධතය ය භාවිතය සඳහා සිෂ්පාදනය කුනු ලබන සලුමිසියේ චීනචට්ිත වාම භාඩලඳ - සේබන්ධමයන්. සුළු හා මධය පරිමාක කර්මාන්තකරුවන් තමයි මේමකන් මගොඳෂණ සමාරුමර වැිතලා ඉන්මන්. මමොකද පිටුට යවන්න භාඩලඳ සිෂ්පාදනය කුන්මන් මහා පරිමාක කර්මාන්තකරුවන්. සියමිත වයමයන් සලුමිසියේ මූලද්‍රවයයෂණ මලස ලබා ගත මනොහැකිවීම තමයි මමතැන තිමබන ්‍රය්නය. මම ගරු සිමයෝජය සමතිතුමාමගන් දැන ගන්න කැමතියි මධතය ය භාවිතය සඳහා භාඩලඳ සිපදවන මධතය ය කර්මාන්තකරුවන්ට සවයය සලුමිසියේ ්‍රමාකය ලබා මදන්න සවයය සිය්චිත පියවු සුමගන තිමබනවාද ඒ වාම ම ඒ ගැන ඉදිරිමකදී සපිට විමසන්න පුළුවන් මමොකෂණ මහෝ සේබන්ක්කුක තැනෂණ - contact point එකෂණ - තිමබනවාද කියලා.

ගු චුරරංග අවේසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමියසි මේ සඳහා සිය්චිත ආයතනය තමයි IDB එක. කර්මාන්ත සමාතයාංයමකත් විමයේෂ ඒකකයෂණ තිමබනවා. ඒ ඒකකමයන් මේ පිළිබඳ කර්මාන්තකරුවන්ට විසඳන්න පුළුවන්. දැනට සපට ගැටලුව විධියට තිමබන්මන් මේ ඉල්ලුේ කුන ්‍රමාකය IDB එකට මවමළඳ මපොළ හුහා ලබා ගැනීමට මනොහැකි වීමයි. ඉතින් මේ සඳහා සමාතයාංය සන්මධතයයෂණ තිමබනවා සියලු ුාජය ආයතනවල සබලි ද්‍රවය IDB එකට ලබා මදන්න කියලා. එතැනත් යේ කිසි ගැටලුවෂණ මේ වන විට තිමබනවා. ඒ සඳහා ක්‍රියාමාර්ග ගසිමින් තිමබනවා. නමුත් විවෘත මවමළඳ මපොමළන් මේ සබලි ද්‍රවය සුමගන නැවතත් ඒවා භාවිත කළ හැකි තත්ත්වයට පත් කුන්න තුේ හැකියාවෂණ IDB එකට

මේ මවනමකොට නැහැ. ඒ සිසා මේ සමස්ත ඉල්ලුම ුාජය ආයතනයෂණ හුහා සැපයීම පිළිබඳ ඉදිරියට සාකච්ාා කළ යුතු මවනවා. දැනට තිමබන්මන් විවෘත මවමළඳ මපොමළන් ගන්නා තත්ත්වයෂණ. සමේ උත්සාහය තිමබන්මන් විවෘත මවමළඳ මපොමළේ සුලබතාව සති කිරීම තුළින් මිල ගකන් සඩුවීමට සැලැස්වීමයි. එය තමයි දැනට තිමබන විසඳුම විධියට දකින්මන්.

හෙන්ුරවර් වතොප්ිළකුඩා ප්‍රධාාන ඇ :

ප්‍රතිහංහනකරණය சம்ைொந்துலற, ததொப்பிக்குடொ பிரதொன கொல்ெொய்:

புனரலைப்பு THOPPIKUDA MAJOR CANAL IN SAMANTHURAI:

RECONSTRUCTION 974/2025

9. ගු තම්.තහන. උුවොවලේවේ ෙතතා

(ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்லப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) කෘිකකර්ම පශු සේපත් ඉඳේ හා වාරිමාර්ග සමාතයතුමාමගන් සූ ්‍රය්නය - (1):

(ස) (i) වාරිමාර්ග මදපාර්තමේන්තුමර සමන්තුමර් වාරිමාර්ග කාර්යාලය ම් න් නඳත්තු කුනු ලබන දරුණු ඉවුු ්‍රධාන සළ මාර්ගමක සති `මතොේපිරුඳා ්‍රධාන සළ පිටාු ගලන කාලවලදී සමන්තුමර් සහ සින්ද පර් ්‍රමධතයවල රුුකරු සෂණකු දහස් ගකනෂණ වතුුට යට වන බව දන්මන්ද; (ii) ඉහත සළ මාර්ගය ස්ථිු මලස ්‍රතිසංස්කුකය කිරීමට සවයය මූලය ්‍රතිපාදන වාරිමාර්ග මදපාර්තමේන්තුව විසින් මවන් කු තිමබ්ද; (iii) එමසේ නේ එම මූලය ්‍රතිපාදනය මකොපමකද; (iv) එම සළ මාර්ගය ්‍රතිසංස්කුක කටයුතු සිම කිරීමට සවයය කාලය මකොපමකද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ) මනොඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில், கொல்நலட ெளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) நீர்ப்பொசனத் திலணக்களத்தின், சம்ைொந்துலற நீர்ப்பொசன அலுெலகத்தினூடொகப் பரொைொிக்கப்படுகின்ற ெலதுகலர பிரதொன கொல்ெொயிலுள்ள ‘ததொப்பிக்குடொ’ எனும் பிரதொன கொல்ெொய் நிரம்பி ெழியும் கொலங்களில் சம்ைொந்துலற ைற்றும் நிந்தவூர் பிரசதசங்களிலுள்ள ஆயிரக்கணக்கொன ஏக்கர் ெயற் கொணிகள் நீொில் மூழ்குெலத அெர் அறிெொரொ;

(ii) சைற்படி கொல்ெொலய நிரந்தரைொகப் புனரலைப்பதற்குத் சதலெயொன நிதிலய நீர்ப்பொசனத் திலணக்களம் ஒதுக்கியுள்ளதொ என்பலதயும்;

(iii) ஆதைனில், சைற்படி ஒதுக்கீட்டுத் ததொலக எவ்ெளவு என்பலதயும்;

(iv) சைற்படி கொல்ெொயின் புனரலைப்புப் பணிகலள நிலறவுதசய்ெதற்குத் சதலெயொன கொலப்பகுதி யொததன்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

383 384

පාර්ලිමේන්තුව

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that thousands of acres of paddy fields in the Samanthurai and Nintavur areas get submerged when the Thoppikuda major canal on the Southern Bank Main Canal maintained by the Samanthurai Irrigation Office of the Irrigation Department, overflows; (ii) whether the Irrigation Department has allocated financial provisions necessary for the permanent reconstruction of the canal referred to above; (iii) if so, the amount of the financial provision concerned; and (iv) the time needed for completing the reconstruction work of the canal concerned?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) ුදසිල් රණසිංත ෙතතා (ඉඩම් හත වාරිොර්ග නිවයනජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (லெத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசனப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි කෘිකකර්ම පශු සේපත් ඉඳේ හා වාරිමාර්ග සමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ්‍රය්නයට පිළිතුරු ලබා මදනවා.

(ස) (i) ගඟ පිටාු ගලන විටදී ගඟ මදපස භූමිය පහත් කිරීම සිසා දුර්වල වී සති ගං ඉවුරු කැඩී යෑම මහේතුමවන් රුුකරු ඉඳේ යට මර.

(ii) මමවු සය වැමයන් ගල් ඔය වාරි පුනරුත්ථාපන කටයුතු සඳහා ්‍රතිපාදන මවන් කු සත.

(iii) " මතොේපිරුඳා" සළ මාර්ගය ්‍රතිසංස්කුකය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 111.31ෂණ පමක මවන් කු සත.

(iv) ඉදි කිරීේ සඳහා බාධා සති වන සහිතකු කාලගුණික තත්ත්වය මනොමැතිව මාස 5ක පමක කාලයෂණ සවයය මර. (දැනට ක්‍රියාත්මක කන්නය සඳහා ද තාවකාලිකව පිළිසකුමකොට ජලය ලබා මදනු ලැමබ්.)

(ආ) ඉහත පිළිතුු සනුව සදාළ මනොමර.

ගු තම්.තහන. උුවොවලේවේ ෙතතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்லப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரெ பிரதி அலைச்சர் அெர்கசள, இறக்கொைம் பிரசதச தசயலொளர் பிொிெில் அலைந்துள்ள சம்ைொந்துலற நீர்ப்பொசன அலுெலகத்தொல் பரொைொிக்கப்பட்டு ெரும் ததொப்பிக்குடொ பிரொதன கொல்ெொய் நிரம்பி ெழியும் கொலங்களில், நிந்தவூர், சம்ைொந்துலற பிரசதசங்களில் அலைந்துள்ள ஆயிரக்கணக்கொன தநற் கொணிகள் நீொில் மூழ்கி ெிெசொயிகளுக்குப் பொதிப்லப ஏற்படுத்துகின்றன. இதனொல் அம்பொலற ைொெட்டம் ைிகவும் பொதிக்கப்படுகின்றது. அதுைொத்திரைல்ல, தீகெொபியில் புனித பன்சலல அலைந்துள்ள பிரசதசத்திலும் இந்தக் கொல்ெொய் உலடந்து நீர் ெழிந்சதொடிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. இதனொல் ஒலுெில், பொலமுலன, அட்டொலளச்சசலன, அக்கலரப்பற்று பிரசதசங்களிலுள்ள ஆயிரக்கணக்கொன தநற் கொணிகள் நீொில் மூழ்கின்றன.

தகௌரெ பிரதி அலைச்சர் அெர்கசள, இதற்கு ெழலையொகத் தற்கொலிக ஏற்பொடுகலளசய தசய்ெொர்கள். இதனொல் ஒவ்தெொரு ைலழக் கொலத்திலும் அந்தப் பிரொந்தியத்தில் இருக்கின்ற தநற் கொணிகள் நீொில் மூழ்கிப் பொொிய நஷ்டத்லத ஏற்படுத்துகின்றன. எனசெ, ெிெசொயிகள் பிரசயொசனம் அலடயக்கூடிய ெலகயில், நீர்ப்பொசனத் திலணக்களத்தின் உயர் அதிகொொிகள் தகொண்ட ெிசசட குழு ஒன்லற நியைித்து, இந்த செலலத்திட்டத்லத ெிலரவுபடுத்த முடியுைொ? என்பலத எனது முதலொெது சைலதிக ெினொெொகக் சகட்கின்சறன்.

ගු (වවදය) ුදසිල් රණසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මේ ඉදිකිරීම තාවකාලිකයි කියලා සපි හිතන්මන් නැහැ. ගල්ඔ ය ග මේ දරුණු ඉවුමර් ්‍රය්නයෂණ තිමබනවා. ඉවුු මවනකල් රුුකරු හදලා මගොවිතැන් කුලා ඒ ඉවුු දුර්වල මවලා තිමබන්මන්. ඒ කියන ්‍රය්නය තිමබනවා. පසුගිය මහ කන්නමකත් එතැන කඳාමගන ගිහිල්ලා රුුකරු මගොඳෂණ යට වුකා. එතැන මීය ටර් 250ක දුුෂණ ස්ථිු වයමයන් ඉදිකුන්න කටයුතු කුනවා. ස්ථිු වයමයන් කියන්මන් ගල්ඔමක ඉවුු මකොන්්‍රීට් දාලා හදන්න බැහැ. පස්වලින්ම තමයි හදන්න මවන්මන්. ඒක හාුලා මවනත් පස් මගනැල්ලා පුුවලා ස්ථිු වයමයන් හදන්න රුපියල් මිලියන 111ෂණ මවන් කුලා තිමබනවා. සපි දැන් ඒමෂණ වැඳ පටන් සුමගන තිමබන්මන්. ඒක තමයි කුන්න පුළුවන් ඉදිකිරීම.

ඒ විතුෂණ මනොමවයි. ඔබතුමා දන්නවා එතැසින් එහාට ගියාම සසිකට් එක ළඟ කිමලෝමීය ටු හතුක විතු ්‍රය්නයෂණ තිමබනවා. ඒකත් ඉදිකිරීම සඳහා මුදල් මවන් කුලා තිමබනවා. දැන් ඒ වැඳ ආුේභ කුලා තිමබනවා. පස්වලින් හැදුවාට ඒවා තාවකාලිකව හදන ඒවා මනොමවයි. ඒවා මකොන්්‍රීට්වලින් ඉදිකුන්න බැහැ. සපි සදාළ තාෂණෂණික සිර්මධතය සුමගන ඉදිකිරීම සඳහා පියවු සුමගන තිමබන්මන්.

ගු තම්.තහන. උුවොවලේවේ ෙතතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்லப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) Thank you very much. ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි - ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Chaminda Wijesiri? ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ස්ථාවු සිමයෝග 92 (ආ) යටමත් මට මේක ්‍රය්න කුන්න මදන්න. සද වාචික පිළිතුරු සහන ්‍රය්න නවයයි ගන්මන්. ්‍රය්න 10ෂණ ගත යුතුව තිමබනවා කියන කාුකය තමයි සපි දන්මන්. Party Leaders' Meeting එමෂණදි එමහම තීන්දුවෂණ ගත්තාද කියන කාුකාව මම දන්මන් නැතුව කථා කුන්මන්. හැබැයි ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මමතැන තිමබන සසාධාුකය මේකයි. මේ ්‍රය්න සහනමකොට මන්ත්‍රීවරුන්ට ක්‍රමවත් schedule එකෂණ යන්මන්. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ඒ schedule එක ගත්මතොත් මට මවලා තිමබන

385 386

[ගරු එේ.එස්. උදුමාමලබ්මබ් මහතා]

2025 ජූලි 11

සසාධාුකය මේකයි. මම ්‍රය්න මම එමෂණ සිට දහයට ලියලා නේ කුලා තිමබනවා. මම ්‍රය්න 100ෂණ දුන්නා නේ ඒ ්‍රය්න 100ම ඒ විධියට දීලා තිමබනවා ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි. මම 1 ඉඳන් 10 මවනකල් ්‍රය්න තවම සමහන්මන් නැහැ ගරු මල්කේතුමියසි. මම 1 ඉඳන් 10 දෂණවා ්‍රය්න මයොමු කුලා තිමබන්මන් මකොමහේටද ඒ ්‍රය්න සභාමරදී සුවවාද කියන තහවුරුව කු ගන්න සදාළ ස්ථානයට ගිහිල්ලා සුවවත් සද මවනකල්ම ඒක කුගන්න බැරි වුකා. ඒ ගැන photocopy එකෂණවත් නැහැ. මම සුවවාම කියනවා ඒවා ඉදිරිපත් මවලා තිමබන්මන් කියලා. නමුත් මම මහොයලා බැලුවා ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි. එමහම මවලා නැහැ. සද ්‍රය්න 10ෂණ මනොසසීම සිසා ආඩලඩු පෂණෂමක මහෝ විපෂණෂමක මන්ත්‍රීවුමයරුට සසාධාුකයෂණ මවලා තිමබනවා. ඒක සිසා ගරු සභානායකතුමසි ්‍රය්න 10ෂණ ගන්න තිමබන දවසට ඒ ්‍රය්න 10 ගන්න. මමොකද ටමක ්‍රය්න පහයි ගත්මත්. සද 10ෂණ ගන්න පුළුවන්කම තිමබනවා නේ ඒ ්‍රය්න 10 ගන්න.

මමොකද ආඩලඩු පෂණෂමයනුත් විපෂණෂමයනුත් මන්ත්‍රීවරු වියාල සංඛ්‍යාවෂණ වාචික පිළිතුරු සමේෂණෂා කුන ්‍රය්න සහනවා. සපටයි මේ ගැටලුවට මුුවක මදන්න මවන්මන් මේ සසාධාුකය මවන්මන්. මමොකද පාර්ලිමේන්තුව ගන්නා තීන්දුව සනුව ්‍රය්න 10යි නේ ගන්මන් ඒ ්‍රය්න 10ම ගන්න කටයුතු කුන්න කියලා මම ඉල්ලා සිිතනවා ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chaminda Wijesiri, I understand your concern. I shall bring it to the notice of the Secretary-General of Parliament.

Second Round.

වකො ඹ තා තදාහන්න ප්‍රවද්ශ්වල රථවාතන තදලදය

අවෙ කිරීෙ: ක්‍රියා්තෙක කරන ලද වයාපතති

தகொழும்பு ைற்றும் அதலனச் சூழவுள்ள பிரசதசங்களில் ெொகன தநொிசலலக் குலறத்தல்:

தசயற்படுத்தப்பட்ட கருத்திட்டங்கள் MINIMIZATION OF TRAFFIC CONGESTION IN COLOMBO AND

SUBURBS: PROJECTS IMPLEMENTED

14/2024

1. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙතතා (ගු වත ෂා විතානවේ

අංකුඹුර ආරච්ික ෙතතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு சஹஷொ ெிதொனசக அங்கும்புர ஆரச்சி சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi ) ්‍රවාහන මහාමාර්ග වුාය සහ සිවිල් ගුවන් මසේවා සමාතයතුමාමගන් සූ ්‍රය්නය - (1):

(ස) (i) මකොළඹ හා තදාසන්න ්‍රමධතයවල වාහන තදබදය සවම කිරීම සඳහා 2015 වර්ෂමක සිට මේ දෂණවා ක්‍රියාත්මක කුන ලද වයාපෘති සංඛ්‍යාව මකොපමකද;

(ii) එම වයාපෘතිවල නේ කවමර්ද;

(iii) එම එෂණ එෂණ වයාපෘතිය සඳහා වැය කුන ලද මුදල මවන් මවන් වයමයන් මකොපමකද;

(iv) එම වයාපෘති මේ වන විට සසාර්ථක වී එම් න් මුදල් නාස්තියෂණ සිදු වී සති බවට විගකන වාර්තාව ම් න් මපන්වා දී තිමබන බව දන්මන්ද;

(v) එමසේ නේ එමසේ නාස්ති වී සති මුදල මකොපමකද;

(vi) ඉහත වයාපෘති සේබන්ධමයන් ගනු ලබන ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග කවමර්ද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ) මනොඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

சபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொலலகள், துலறமுகங்கள் ைற்றும் சிெில் ெிைொன சசலெகள் அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) தகொழும்பு ைற்றும் அதலனச் சூழவுள்ள பிரசதசங்களில் ெொகன தநொிசலலக் குலறப்பதற்கொக 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுெலர தசயற்படுத்தப்பட்ட கருத்திட்டங்களின் எண்ணிக்லக எத்தலன;

(ii ) சைற்படி கருத்திட்டங்களின் தபயர்கள் யொலெ;

(iii) சைற்படி ஒவ்தெொரு கருத்திட்டத்துக்கொகச் தசலவுதசய்யப்பட்ட ததொலக தெவ்செறொக எவ்ெளவு;

(iv) சைற்படி கருத்திட்டங்கள் இன்றளெில் சதொல்ெியுற்று, அதனூடொகப் பணம் வீண்ெிரயைொக்கப்பட்டுள்ளததன கணக்கொய்வு அறிக்லகயில் சுட்டிக்கொட்டப்பட்டுள்ளது என்பலத அறிெொரொ;

(v) அவ்ெொறொயின், அவ்ெொறு வீண்ெிரயைொக்கப்பட்டுள்ள பணத்ததொலக எவ்ெளவு;

(vi) சைற்படி கருத்திட்டங்கள் ததொடர்பில் சைற்தகொள்ளப்படும் எதிர்கொல நடெடிக்லககள் யொலெ;

என்பலத அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of projects implemented from 2015 up to now in order to minimize the traffic congestion in Colombo and its suburbs;

(ii) the names of the aforesaid projects;

(iii) the amount of money spent on each of the projects concerned, separately;

(iv) whether he is aware that the Audit Report has pointed out that the said projects have failed by now, and this has entailed a waste of money;

(v) if so, the amount of money that has been wasted, as is mentioned above; and

(vi) the further action that will be taken regarding the projects referred to above?

(b) If not, why?

387 388

පාර්ලිමේන්තුව

ගු (වවදය) ප්‍රහන්න ගුණවහ න ෙතතා (ප්‍රවාතන හත ෙතාොර්ග නිවයනජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (லெத்தியொ்) பிரசன்ன குணசசன - சபொக்குெரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொலலகள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ්‍රවාහන මහාමාර්ග වුාය සහ සිවිල් ගුවන් මසේවා සමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ්‍රය්නයට පිළිතුු හභාගත* කුනවා.

* හභාවම්හය ෙත තලන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(ස) (i) i. මහාමාර්ග සංයයට සදාළ වයාපෘති සංඛ්‍යාව 15කි.

ii. ්‍රවාහන සංයයට සදාළ වයාපෘති සංඛ්‍යාව 08කි.

(ii) ඔර. පහතින් දැෂණමර.

(a) මහාමාර්ග සංයය යටමත් පවතින මාර්ග සංවර්ධන සධිකාරියට සදාළ වයාපෘති:

2015 සිට මේ දෂණවා කාලය තුළ බස්නාහිු පළාමත් ුථ වාහන තදබදය සවම කිරීම සඳහා ක්‍රියාත්මක කුන ලද වයාපෘති සහ මුළු වියදම

01. කිරුළපන - මගොඳගම මාර්ගය ්‍රතිසංස්කුකය

කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම

02. පාමංකඳ - කැස්බෑව මාර්ගය ්‍රතිසංස්කුකය කිරීම

සහ වැඩිදියුණු කිරීම

03. ඔරු මගොඳවත්ත - සඹතමල් මාර්ගමක 3/1 3/2 4/2 සහ

9/1 පාලේ පුළුල් කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම

04. ඔරු මගොඳවත්ත - සඹතමල් මාර්ගය පුළුල් කිරීම සහ

වැඩිදියුණු කිරීම

05. පිළියන්දල - මහුගම මාර්ගය පුළුල් කිරීම සහ

වැඩිදියුණු කිරීම

06. කඩුමවල - සතුරුගිරිය මාර්ගය පුළුල් කිරීම සහ

වැඩිදියුණු කිරීම

07. ඔරුමගොඳවත්ත - සඹතමල් මාර්ගමක 4/3 6/1 සහ

6/2 පාලේ පුළුල් කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම

08. මකොුවවල ගුවන් පාලම

09. උත්තුානන්ද මාවත සහ ජස්ිතස් සෂණබර් මාවත ගුවන්

පාලේ

10. බාලදෂණෂ මාවත ගුවන් පාලම

11. ුාජගිරිය ගුවන් පාලම

12. බස්නාහිු පළාමත් ජාතික මාර්ග පුනරුත්ථාපනය හා

වැඩිදියුණු කිරීම

13. OCH - කඳවත සිට මකුවලපිිතය දෂණවා

14. නව කැලණි පාලේ වයාපෘතිය

15. මංසන්ධි විදුලි ආමලෝක සංඥා පධතධති හා පදික

ආමලෝක සංඥා පධතධති සවි කිරීම

(b) ්‍රවාහන සංයය යටමත් පවතින මාර්ග සංවර්ධන සධිකාරියට සදාළ වයාපෘති:

මකොළඹ තදාසන්න දුේරිය වයාපෘතිය යටමත් වයාපෘති 04ෂණ හා මහ මකොළඹ නාගරික ්‍රවාහන ජාල වැඩිදියුණු කිරීමේ වයාපෘතිය යටමත් වයාපෘති 04ෂණ ක්‍රියාත්මක කුන ලදී.

වකො ඹ තදාහන්න ුවම්රිය වයාපතතිය ය ව්ත ක්‍රියා්තෙක වයාපතති:

i වයාපෘති සැකසීමේ තාෂණෂණික සහාය

ii. ්‍රවාහන වයාපෘති සැකසීමේ පහසුකම

iii. දුේරිය කාර්යෂණෂමතාව ඉහළ නැංවීමේ වයාපෘතිය

iv. කැලණිවැලි දුේරිය මාර්ගය ආශ්‍රිතව පදිංචිකරුවන්

නැවත පදිංචි කිරීම

ෙත වකො ඹ නාගරික ප්‍රවාතන ජාල වැිදිනයුු කිරීවම් වයාපතතිය ය ව්ත ක්‍රියා්තෙක වයාපතති:

i. පැමෂණජ - 01 - කඩුමවල වැලිවිට මාර්ගය සහ සුහද

මාවත සංවර්ධනය කිරීම

ii. පැමෂණජ - 02 - මකොට්ටාව පන්සිපිිතය (පුක මාර්ගය)

සංවර්ධනය කිරීම

iii. පැමෂණජ - 03 - මකොට්ටාව මාරුුකු බුවවිධ ්‍රවාහන

මධයස්ථානය ඉදිකිරීම හා නඳත්තු හා මමමහයුේ කටයුතු

iv. පැමෂණජ -04 -මකොට්ටාව මහෝකන්දු මාවත සංවර්ධනය කිරීම

(iii) ඔර. පහතින් දැෂණමර.

(a) ෙතාොර්ග අංශ්ය ය ව්ත පවතින ොර්ග හංවර්ධාන අධිකාරිය අදා වයාපතති:

2015 සි වම් දක්වා කාලය ුර ලහනනාිඟර ප ාව්ත රථ වාතන තදලදය අවෙ කිරීෙ හඳතා ක්‍රියා්තෙක කරන ලද වයාපතති හත මුළු වියදෙ

වයාපෘතිමක නම මුළු වියදම (රුපියල් මිලියන) 1. කිරුළපන - මගොඳගම මාර්ගය ්‍රතිසංස්කුකය කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම

1,140.95

2. පාමංකඳ - කැස්බෑව මාර්ගය ්‍රතිසංස්කුකය කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම

3,381.47

3. ඔරුමගොඳවත්ත - සඹතමල් මාර්ගමක 3/1 3/2 4/2 සහ 9/1 පාලේ පුළුල් කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම

1,713.95

4. ඔරුමගොඳවත්ත - සඹතමල් මාර්ගය පුළුල් කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම

3,471.90

5. පිළියන්දල - මහුගම මාර්ගය පුළුල් කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම

1,931.15

6. කඩුමවල - සතුරුගිරිය මාර්ගය පුළුල් කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම

1,518.73

7. ඔරුමගොඳවත්ත - සඹතමල් මාර්ගමක 4/3 6/1 සහ 6/2 පාලේ පුළුල් කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම

825.58

8. මකොුවවල ගුවන් පාලම 2,213.32

9. උත්තුානන්ද මාවත සහ ජස්ිතස් සෂණබර් මාවත ගුවන් පාලේ

5,228.08

10. බාලදෂණෂ මාවත ගුවන් පාලම 2,735.17

11. ුාජගිරිය ගුවන් පාලම 4,700

12. බස්නාහිු පළාමත් ජාතික මාර්ග පුනරුත්ථාපනය හා වැඩිදියුණු කිරීම

7,892.03

13. OCH - කඳවත සිට මකුවලපිිතය දෂණවා 67,000

14. නව කැලණි පාලේ වයාපෘතිය 34 Billion

(Yen)

15. මංසන්ධි විදුලි ආමලෝක සංඥා පධතධති හා පදික ආමලෝක සංඥා පධතධති සවි කිරීම (විස්තුය "ුථවාහන ආමලෝක සංඥා ස්ථාපනය" යන ය ර්ෂය යටමත් සති වගුමවහි සඳහන් කු සත.)

388

389 390

2025 ජූලි 11

(b) ප්‍රවාතන අංශ්ය ය ව්ත පවතින ොර්ග හංවර්ධාන අධිකාරිය අදා වයාපතති:

වකො ඹ තදාහන්න ුවම්රිය වයාපතතිය ය ව්ත ක්‍රියා්තෙක වයාපතති හඳතා

වැය ක මුදල:

ෙත වකො ඹ නාගරික ප්‍රවාතන ජාල වැිදිනයුු කිරීවම් වයාපතතිය ය ව්ත

ක්‍රියා්තෙක වයාපතති හඳතා වැය ක මුදල:

ඉහත සඳහන් පැමෂණජ 02 03 හා 04 සඳහා ඉඳේ පවුා ගැනීම මවනුමවන්

රුපියල් මිලියන 486ෂණ වැය වී සත. රථ වාතන ආවලනක හංඥා හනථාපනය

2015 වහවර්දී

වයාපෘතිමක නම කාලවකවානුව

වැය කුන ලද / වැය කිරීමට සියමිත මුදල

i.

වයාපෘති සැකසීමේ තාෂණෂණික සහාය

2015 - 2018

සමමරිකානු මඳොලර් මිලියන 1.5

ii.

්‍රවාහන වයාපෘති සැකසීමේ පහසුකම

2016 - 2020

සමමරිකානු මඳොලර් මිලියන 8.52

iii.

දුේරිය කාර්යෂණෂමතාව ඉහළ නැංවීමේ වයාපෘතිය

2019 - 2027

සමමරිකානු මඳොලර් මිලියන 125

iv.

කැලණිවැලි දුේරිය මාර්ගය ආශ්‍රිතව පදිංචිකරුවන් නැවත පදිංචි කිරීම

2019 - 2027

ශ්‍රී ලංකා රුපියල් මිලියන 9,600

වයාපෘතිමක නම වැය කුන ලද මුදල

i. පැමෂණජ - 01 - කඩුමවල වැලිවිට මාර්ගය සහ සුහද මාවත සංවර්ධනය කිරීම

රුපියල් මිලියන 310.57

ii. පැමෂණජ - 02 - මකොට්ටාව පන්සිපිිතය (පුක මාර්ගය) සංවර්ධනය කිරීම

රුපියල් මිලියන 217.76

iii. පැමෂණජ - 03 - මකොට්ටාව මාරුුකු බුවවිධ ්‍රවාහන මධයස්ථානය ඉදිකිරීම හා නඳත්තු හා මමමහයුේ කටයුතු

රුපියල් මිලියන 1,842.00

iv. පැමෂණජ - 04 - කැලණිවැලි දුේරිය මාර්ගය ආශ්‍රිතව පදිංචිකරුවන් නැවත පදිංචි කිරීම

රුපියල් මිලියන 157

විහනතරය මුදල (ුිළයල්)

A2 මාර්ගමක මටේේලස් පාු හන්දිය වැඩිදියුණු කිරීම

2,551,340.54

B470 හි වැලිකඳ (ුාජගිරිය) හන්දිය 5,108,120.26

බත්තුමුල්ල තලවතුමගොඳ පාලේ තුන හන්දිය 21,524,336.08

මුළු මුදල 29 183 796.88

2016 වහවර්දී

2017 වහවර්දී

2018 වහවර්දී

2019 වහවර්දී

2020 වහවර්දී

විහනතරය මුදල (ුිළයල්)

ඉුකල්මගොඳ හන්දිය 5,598,734.11

A4 මාර්ගමක පනාමගොඳ හමුදා කඳවුු සසල

4,976,208.99

හයිමලවල් පාමර් මංසන්ධි 54,239,599.01

මහොුක පාමර් මංසන්ධි 58,995,466.42

මුළු මුදල 123 810 008.53

විහනතරය මුදල (ුිළයල්)

A2 මාර්ගමක විලියේ හන්දිය වැඩිදියුණු කිරීම

4,208,350.46

කැලණිමුල්ල හන්දිය 7,697,489.27

මකොස්වත්ත හන්දිය 17,455,939.51

පිළියන්දල පැපිලියාන හන්දි 23,829,418.04

බැලුේමහු හන්දිය 6,182,374.17

මුළු මුදල 59 373 571.45

විහනතරය මුදල (ුිළයල්)

A3 මාර්ගමක කඳාන හන්දිය 6,380,497.45

A8 මාර්ගමක බඩලඳාුගම හන්දිය 8,385,019.19

A2 මාර්ගමක සඟුලාන බ්‍රැන්ඩිෂණස් හන්දිය 8,014,029.69

B368 මාර්ගමක කිුකලාවල හන්දිය 22,001,916.01

මුළු මුදල 44 781 462.34

විහනතරය මුදල (ුිළයල්)

A4 මාර්ගමක පන්සිපිිතය හන්දිය 3,767,728.77

B84 මාර්ගමක මබෝරුන්දු - පදික ආමලෝක සංඥා පධතධතිය වැඩිදියුණු කිරීම

987,247.96

මුළු මුදල 4 754 976.73

391 392

විහනතරය මුදල (ුිළයල්)

A4 මාර්ගමක පන්සිපිිතය හන්දිය 3,428,981.55

මුළු මුදල 3 428 981.55

පාර්ලිමේන්තුව

2021 වහවර්දී

2023 වහවර්දී

2024 වහවර්දී

මුළු මුදල රු.387 933 457.28කි. (රු. මිලියන 388)

(iv) ඉහත සඳහන් මහාමාර්ග සංයයට සදාළ වයාපෘති සසාර්ථක වී මුදල් නාස්තියෂණ සිදු වී සති බවට වාර්තා වී මනොමැත.

්‍රවාහන සංයමයහි මකොළඹ හා තදාසන්න දුේරිය වයාපෘතිය යටමත් ක්‍රියාත්මක වයාපෘති 04 සේබන්ධමයන් විගකන වාර්තාවන්ට සදාළ කරුණු පහත පරිදි මර.

i. විගකන වාර්තාව ම් න් මකොළඹ තදාසන්න දුේරිය

වයාපෘතිය යටමත් ක්‍රියාත්මක වයාපෘති සඳහා ්‍රවාහන වයාපෘති සැකසීමේ පහසුකම (TPPF) යටමත් පිළිමයල කුන ලද සිමවුේ (සවිස්තුාත්මක සැලසුේ) ක්‍රියාත්මක මනොකිරීම මත මූලය හාසියෂණ සිදුව සති බව සිරීෂණෂකය කු තිබික.

විහනතරය මුදල (ුිළයල්)

A3 මාර්ගමක මතල්වත්ත හන්දිය 6,636,201.70

A3 මාර්ගමක මකොේපුා හන්දිය 7,481,476.35

A3 මාර්ගමක මපරියමුල්ල හන්දිය 6,809,850.14

B120 මාර්ගමක නුම මගොඳ සුපර්මාර්කට් හන්දිය 13,254,696.54

A2 මාර්ගමක මදහිවල හන්දිය 7,185,228.85

AB 15 මාර්ගමක ඔසු උයන හන්දිය 15,173,790.60

B94 මාර්ගමක මබල්ලන්තු හන්දිය 4,094,309.38

B84 මාර්ගමක පිළියන්දල බස් නැවතුේමපොළ හන්දිය

7,040,265.21

B263 මාර්ගමක මාලමබ් හන්දිය 2,901,379.89

B214 මාර්ගමක බියගම හන්දිය 4,897,335.21

මුළු මුදල 75 474 533.87

විහනතරය මුදල (ුිළයල්)

A1 මාර්ගමක යෂණකල හන්දිය 6,909,938.77

A4 මාර්ගමක පිිතපන හන්දිය 21,960,887.73

මුළු මුදල 28 870 826.50

විහනතරය මුදල (ුිළයල්)

A2 මාර්ගමක සඟුලාන හන්දිය 18,255,299.43

මුළු මුදල 18 255 299.43

ii. නමුත් මේ සඳහා මහේතු වී සත්මත් මමම සැලසුේ මත

පදනේව ආසියානු සංවර්ධන බැංරු කය ආධාුමයන් 2021 වර්ෂමක සිට ක්‍රියාත්මක කිරීමට සියලු කටයුතු ූ දානේ කු තිබූ කැලණිවැලි දුේරිය මාර්ග සංවර්ධන වැඳසටහන එවකට පැවැති ුජය විසින් නවතා දැමීය ම හා පසු කාලීනව ුටට බලපාන ලද මකොවි,-19 සර්බුදමයන් පසු සති ප ආර්ථික සර්බුදකාරී තත්ත්වය මර.

iii. පිළිමයල කුන ලද යකයතා සධයයනයන් හා

සවිස්තුාත්මක ඉංජිමන්රු සැලසුේ ඉදිරි වසු 20ෂණ සඳහා පුමුෝකථනය කු සිදු කු සති බැවින් හා ඉදිරි දුේරිය සංවර්ධන කටයුතු සඳහා භාවිත කිරීමට හැකි බැවින් මුදල් නාස්තියෂණ සිදුව සති බව සිගමනය කළ මනොහැක.

(v) ්‍රවාහන සංයයට සදාළ වයාපෘති මේ වන විටත් ක්‍රියාත්මකව පවතී.

(vi) සදාළ මනොමර.

(ආ) සදාළ මනොමර.

අහනවැුදෙ ප්‍රතිලාීනන්: කළුතර ිනහනත්‍රික්කය அஸ்தெசுை பயனொளிகள்: களுத்துலற ைொெட்டம்

ASWESUMA BENEFICIARIES: KALUTARA DISTRICT

716/2025 3. ගු ෙි ල්වාගනම් වජගදීහනවරන් ෙතතා (ගු ධානුෂනක

රංගනා්ත ෙතතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு ையில்ெொகனம் தஜகதீஸ்ெரன் - ைொண்புைிகு தனுஷ்க ரங்கநொத் சொர்பொக) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran on behalf of the Hon. Danushka Ranganath) මුදල් ක්‍රම සේපාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන සමාතයතුමාමගන් සූ ්‍රය්නය - (1):

(ස) (i) කළුතු දිස්ත්‍රිෂණකමක සස්වැසුම ්‍රතිලාභීන් සංඛ්‍යාව මකොපමකද;

(ii) එම සංඛ්‍යාව සස්වැසුම ්‍රතිලාභීන් වර්ගීකුකය සනුව මවන් මවන් වයමයන් මකොපමකද;

(iii) කළුතු දිස්ත්‍රිෂණකමක සස්වැසුම ්‍රතිලාභීන් සංඛ්‍යාව එෂණ එෂණ මැතිවුක බල්‍රමධතයය සනුව මවන් මවන් වයමයන් මකොපමකද;

(iv) සස්වැසුම ්‍රතිලාභය ලැබිය යුතු එමහත් මේ දෂණවා එම ්‍රතිලාභය මනොලැමබන සගලවත්ත මැතිවුක බල්‍රමධතයමක පදිංචි රුටුේභයන් සේබන්ධමයන් දැනුවත් වී තිමබ්ද;

(v) ඔවුන් සේබන්ධමයන් ඉදිරිමකදී සහනදායී වැඳ පිළිමවළෂණ ක්‍රියාත්මක කුන්මන්ද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ) (i) සඩු ආදායේලාභීන් මතෝුා ගැනීම සඳහා සේමත සිර්කායකයෂණ තිමබ්ද;

(ii) සස්වැසුම ්‍රතිලාභීන් මතෝුා ගැනීමේදී සනුගමනය කු සති ක්‍රමමරදය සේබන්ධමයන් සෑීමමකට පත් වන්මන්ද;

(iii) මනොඑමසේ නේ ටට මහේතු කවමර්ද;

යන්නත් එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ස) මනොඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

393 394

[ගරු (ෛවදය) ්‍රසන්න ගුකමසේන මහතා ]

2025 ජූලි 11

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிெிருத்தி அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) களுத்துலற ைொெட்டத்திலுள்ள அஸ்தெசுை பயனொளிகளின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்பலதயும்;

(ii ) சைற்படி எண்ணிக்லகயொனது அஸ்தெசுை பயனொளிகளின் ெலகப்படுத்தலுக்கலைய தெவ்செறொக எவ்ெளவு என்பலதயும்;

(iii) களுத்துலற ைொெட்டத்திலுள்ள அஸ்தெசுை பயனொளிகளின் எண்ணிக்லக ஒவ்தெொரு சதர்தல் ததொகுதியின் அடிப்பலடயில் தெவ்செறொக எவ்ெளவு என்பலதயும்;

(iv) அஸ்தெசுை நலன்புொி நன்லைகள் கிலடக்கப்தபறசெண்டிய எனினும் இதுெலரயில் குறித்த நலன்புொி நன்லைகள் கிலடக்கப்தபறொத அகலெத்லத சதர்தல் ததொகுதியில் ெொழ்கின்ற குடும்பங்கள் ததொடர்பில் அறிந்துள்ளொரொ என்பலதயும்;

(v) அெர்களுக்கொக எதிர்கொலத்தில் சலுலக அடிப்பலடயிலொன ஏசதனும் செலலத்திட்டம் நலடமுலறப்படுத்தப்படுைொ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) குலறந்த ெருைொனம் தபறுபெர்கலளத் ததொிவுதசய்ெதற்கொன அங்கீகொிக்கப்பட்ட அளவுசகொல்கள் கொணப்படுகின்றனெொ என்பலதயும்;

(ii) அஸ்தெசுை பயனொளிகள் ததொிெின்சபொது பின்பற்றப்பட்டுள்ள முலறயியல் ததொடர்பில் திருப்தியலடய முடியுைொ என்பலதயும்;

(iii) இன்சறல், அதற்கொன கொரணங்கள் யொலெ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of Aswesuma beneficiaries in the Kalutara District;

(ii) the aforesaid number of beneficiaries in terms of the Aswesuma beneficiary categorization, separately;

(iii) the number of Aswesuma beneficiaries in each of the constituencies of the Kalutara District, separately;

(iv) whether he is aware of the families residing in the Agalawatta Electorate who deserve the Aswesuma benefit, but have not received it yet; and

(v) whether some relief programme will be implemented in future for them?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether there is a standard criterion for selecting low-income earners;

(ii) whether he is satisfied with the methodology that has been adopted in selecting the Aswesuma beneficiaries; and

(iii) if not, the reasons for it?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මුදල් ක්‍රම සේපාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන සමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ්‍රය්නයට පිළිතුු හභාගත* කුනවා.

* හභාවම්හය ෙත තලන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(ස) (i) 88 482කි.

(ii) සන්ත දිළිඳු - 15,774

දුේපත් - 31,911

සංක්‍රාන්තික - 20,413

සවදානමට ලෂණ ප - 20,384

(iii) සගලවත්ත - 2,576

බඩලඳාුගම - 7,501

මබ්රුවල - 10,605

බුලත්සිංහල - 5,822

මදොඳංමගොඳ - 5,186

මහොුක - 6,930

ඉංගිරිය - 5,060

කළුතු - 12,378

මදුුාවල - 2,251

මතුගම - 6,575

මිල්ලසිය - 4,435

පාලින්දනුවු - 4,843

පානදුු - 9,329

වලල්ලාවිට - 4,991

(iv) යේ ඉල්ලුේකරුමවරුහට සස්වැසුම ්‍රතිලාභ ලබා දීමේ පළමු සදියමර්දී යේ සසාධාුකයෂණ සිදුව සත්නේ ඒ සඳහා දුෂණ ගැනවිලි සංයයට තම දුෂණ ගැනවිල්ල ඉදිරිපත් කිරීමට ද සවස්ථාව ලබා දී සත. ඒ සනුව සගලවත්ත මැතිවුක බල ්‍රමධතයමක දුෂණ ගැනවිලි 1 365ක පමක ්‍රමාකයෂණ සප මවත ලැබී සති සතු ඒ සඳහා සවයය කටයුතු සිදු කුමින් විසඳුේ ලබා දීමට කටයුතු කු සත.

(v) එමලස පළමු සදියුට සදාළව ලැබී සති දුෂණ ගැනවිලිවලට විසඳුේ ලබා දීමේ ක්‍රියාවලිය ආුේභ කිරීමට සියලුම උපමදස් හා උපායමාර්ග තීුකය කු විසඳීමේ ක්‍රියාවලිය සඳහා කමිටු සාමාජිකයින් දැනුවත් කිරීම ද ආුේභ කු සත. තවද නැවත මතොුතුරු සනාථ කුන සවස්ථාමරදී (Recertifiction) දුෂණගැනවිලි ඉදිරිපත් කු සති පුධතගලයින්හට මතොුතුරු යාවත්කාලීන කිරීමට සවස්ථාව ලබා මදන සතු එහිදී සස්වැසුම ්‍රතිලාභ ලබා ගැනීමට සුදුසු සාමාජිකයින්හට එම සවස්ථාව ලබා දීමට කටයුතු කුනු ලැමබ්.

395 396

පාර්ලිමේන්තුව

(ආ) (i) 2022.10.20 දිනැති ශ්‍රී ලංකා ්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනුජමක සති විමයේෂ ගැසට් පත්‍රයට සනුව සුභසාධක ්‍රතිලාභ මගවීේ ලැබීම පිණිස සුදුසු තැනැත්තන් / පවුල් මතෝුා ගැනීමේ ක්‍රමමරදය සඳහා මානයන් 06ෂණ මයොදා ගනු ලබන සතු එම එෂණ එෂණ මානය ටට විමයේිකත දර්යක මයොදාමගන මසිනු ලැමබ්.

වපොුව ොනයන් හත දර්ශ්කයන්

ොනයන් දර්ශ්ක

1. සධයාපනය i. පවුමල් සාමාජිකයින්ම සධයාපන

මට්ටම

ii. වයස සවුරුදු 5-16 සතු පාසල්

මනොයන ළමුන් සංඛ්‍යාව

2. මසෞඛ්‍යය i. දිගුකාලීන සිදන්ගත මුෝගවලින් මපමළන පවුමල් සාමාජිකයින්

ii. ආබාධ සහිත පවුමල් සාමාජිකයින්

3. ආර්ථික මට්ටම i. මාසික ඒකපුධතගල වියදම

ii. මාසික ඒකපුධතගල ආදායම

iii. මසකට ඒකක 60ට වඳා සඩු විදුලි

පරිමභෝජනය

4. වත්කේ i. වාසය කුන සිවාස හා ඉඳම පවුමල්

සාමාජිකමයරුට හිමි වී මනොතිබීම

ii. පවුමල් සාමාජිකමයරුට මවනත් සිවසක මහෝ මගොඳනැගිල්ලක සයිතියෂණ තිබීම

iii. පවුලට සවම වයමයන් සෂණකු 0.5ක

වගා කළ හැකි මගොඳ ඉඳමෂණ මනොතිබීම

iv. පවුලට සවම වයමයන් සෂණකු 1ක

වගා කළ හැකි රුුකරු ඉඳමෂණ මනොතිබීම

v. ගමනාගමනයට සදාළ එෂණ වත්කමෂණවත් මනොතිබීම (මමෝ ටර් සයිකල් cc 125, ත්‍රිමුෝද ුථයෂණ මමෝටර් ුථයෂණ වෑන් ුථයෂණ ජීේ ුථයෂණ බසයෂණ මලොරි ුථයෂණ ිතපර් ුථයෂණ සත් ට්‍රැෂණටුයෂණ (මුෝද 2) ට්‍රැෂණටුයෂණ (මුෝද 4)

vi. සවම වයමයන් ආර්ථික ක්‍රියාකාු

කමකට සදාළ එක වත්කමෂණවත් මනොතිබීම (ක්වු මබෝට්ටු ඒකාබධතධ සස්වැන්න මනළීමේ යන්ත්‍ර මකොළ මඩින යන්ත්‍ර)

vii. සවම වයමයන් ජීවමනෝපායට සදාළ

එෂණ වත්කමෂණවත් මනොතිබීම (කිරි ගවයින් 05 එළුවන් 20 රුරුළන් 50 තාුාවන් 50 ඌුන් 10)

5. සිවාස තත්ත්වය i. ලැයින් කාමු / මේළි සිවාස / මුඩුෂණරු / මඩුවල ජීවත් වීම මහෝ මවනත්

ii. ජීවත් වීමට ස්ථීු බිත්ති ස්ථීු මගබිම

හා ස්ථීු වහල සහිත සිවාසයෂණ මනොමැති වීම

iii. සේපූර්ක බිේ ්‍රමධතයය වර්ග සඩි 500ට

සඩු වීම

iv. පානීය ජලය ලබා ගැනීමේ හැකියාවෂණ මනොමැති වීම

v. සවයය සනීපාුෂණෂක පහසුකේ මනොමැති වීම

vi. විදුලි බලය මනොමැති වීම

6. පවුමල් ජන විකායනය

i. යැී ේ සනුපාතය (සවුරුදු 0-14 සිිතන

සංඛ්‍යාව හා සවුරුදු 65 හා ටට වැඩි වයස සති සය / සවුරුදු 15-64 සිිතන පුධතගලයින් සංඛ්‍යාව) 0.64ට වඳා වැඩි වීම.

ii. මව මහෝ පියා පමකෂණ සිිතන පවුලෂණ

වීම

මමම සිර්කායකයන් පිළිබඳව වැඩිදුු කරුණු සංක 2302/23 දුන 2022.10.20 දිනැති සති විමයේෂ ගැසට් පත්‍රමක සඳහන් මර.

(ii) දිළිඳු බව තුුන් කිරීම සඳහා බුවවිධ සංවර්ධන ්‍රමරයයෂණ සවයය බව හඳුනාමගන සත. එම වැඳ පිළිමවළ තුළ සියලුමදනා සතුළත් (inclusive) විය යුතුය. ඒ හුහා සමාජමක සසිවාර්ය රැකවුකය ලැබිය යුතු සියලු කඩලඳායේ මවත ජීවන චක්‍රය මත පදනේ ප (Life Cycle Approach) සමාජ ආුෂණෂකයක රැකවුකය ලබා දීමටත් ඔවුන් ආර්ථිකමය වයමයන් සවිබලගන්වා හැකි ඉෂණමසින් දිළිඳු බවින් මුදවා ආර්ථිකමක සක්‍රිය මකොටස්කරුවන් බවට පත් කිරීමටත් වඳාත් සුදුසු ක්‍රමමරදයෂණ සකස් කුමින් පවතී.

(iii) පැන මනොනඟී.

(ස) පැන මනොනඟී.

2024/2025 ෙත කන්නව වී අහනවැන්න:

වෙොනරාගල ිනහනත්‍රික්කය 2024/2025 தபரும்சபொக தநல் அறுெலட:

தைொனரொகலல ைொெட்டம் PADDY HARVEST IN MAHA SEASON 2024/2025:

MONARAGALA DISTRICT 718/2025

4. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙතතා (ගු ඩේලිේ.තච්.තම්.

ධාර්ෙවහ න ෙතතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைசசன சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. W.H.M. Dharmasena) කෘිකකර්ම පශු සේපත් ඉඳේ සහ වාරිමාර්ග සමාතයතුමාමගන් සූ ්‍රය්නය - (2):

(ස) (i) මමොනුාගල දිස්ත්‍රිෂණකමක සති සමස්ත රුුකරු ඉඳේ ්‍රමාකය මකොපමකද;

(ii) 2024/2025 මහ කන්නමක එම දිස්ත්‍රිෂණකමක සමස්ත වී සස්වැන්න මකොපමකද;

(iii) වී සස්වැන්න මනළීමට මපු මමොනුාගල දිස්ත්‍රිෂණකමක සියලුම වී මගොවීන්ට මපොමහොු සහනාධාුය ලබා දී තිබුමඩලද;

(iv) එම වී සස්වැන්මනන් වී සමලවි මඩලඳලය විසින් මිලට ගන්නා ලද වී ්‍රමාකය මකොපමකද;

397 398

[ගරු (ෛවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2025 ජූලි 11

(v) මමොනුාගල දිස්ත්‍රිෂණකමක සති ුජමක වී ගබඳා සංඛ්‍යාව එම එෂණ එෂණ ගබඳාමර ලිපිනය හා ගබඳා ධාරිතාව මවන් මවන් වයමයන් මකොපමකද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ) මනොඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில், கொல்நலட ெளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) தைொனரொகலல ைொெட்டத்திலுள்ள தைொத்த ெயற்

கொணிகளின் அளவு யொது என்பலதயும்;

(ii ) 2024/2025 தபரும்சபொகத்தில் சைற்படி ைொெட்டத்தின் தைொத்த தநல் அறுெலட யொது என்பலதயும்;

(iii) தநல் அறுெலட தசய்ெதற்கு முன்னதொக தைொனரொகலல ைொெட்டத்தின் அலனத்து தநல் ெிெசொயிகளுக்கும் உர ைொனியம் ெழங்கப்பட்டிருந்ததொ என்பலதயும்;

(iv) சைற்படி தநல் அறுெலடயிலிருந்து தநல் சந்லதப்படுத்தல் சலபயொல் தகொள்ெனவு தசய்யப்பட்ட தநல்லின் அளவு எவ்ெளவு என்பலதயும்;

(v) தைொனரொகலல ைொெட்டத்திலுள்ள அரச தநற் களஞ்சியங்களின் எண்ணிக்லக, அலெ ஒவ்தெொன்றினதும் முகெொிகள் ைற்றும் அெற்றின் தகொள்ளளவு என்பன தெவ்செறொக யொலெ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the total extent of paddy lands existing in the Monaragala District;

(ii) the total paddy harvest of that district in the Maha season of 2024/2025;

(iii) whether fertilizer subsidy had been given to all paddy farmers in the Monaragala District prior to harvesting;

(iv) the quantity of paddy purchased by the Paddy Marketing Board, out of the paddy harvest referred to above; and

(v) the number of State-owned paddy warehouses located in the Monaragala District, and the address and storage capacity of each of those warehouses, separately?

(b) If not, why?

ගු නාෙල් කුණාර්තන ෙතතා (කතෂිකර්ෙ හත පශු හම්ප්ත නිවයනජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நலட ெளங்கள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි කෘිකකර්ම පශු සේපත් ඉ ඳේ සහ වාරිමාර්ග සමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ්‍රය්නයට පිළිතුු හභාගත* කුනවා.

* හභාවම්හය ෙත තලන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(ස) (i) මහෂණමටයාු 38 006.20කි.

(ii) ජනමල්ඛ්‍න හා සංඛ්‍යාමල්ඛ්‍න මදපාර්තමේන්තුව ම් න් 2024/25 මහ කන්නමක එම දිස්ත්‍රිෂණකමක මේ වන විටත් සස්වනු සමීය ෂණෂක වාර්තා කු මනොමැත. දැනට එම මදපාර්තමේන්තුව ම් න් ලබා දුන් 2023/24 මහ කන්නමක සාමානය සස්වැන්න (4142 ha/kg) සහ කෘිකකර්ම මදපාර්තමේන්තුමර පුමුෝකථන දත්තවලට සනුව වගා කුන ලද ඉඳේ ්‍රමාකයට (33196 ha) සනුව ගකනය කළ සමස්ත සස්වැන්න මම්‍රිෂණමටොන් 137 497කි.

(iii) මමොනුාගල දිස්ත්‍රිෂණකමක මුළු මගොවීන්මගන් සියයට 99.98ක මගොවීන් ්‍රමාකයකට වී සස්වැන්න මනළීමට ්‍රථම මපොමහොු සහනාධාුය ලබා දීමට කටයුතු කු සත. නමුත් මගොවීන්ම බැංරු ගිණුේ සංකවල ගැටලු මතු වීම මහේතුමවන් තවත් මගොවීන් සියයට 0.02ක ්‍රමාකයෂණ තවදුුටත් මපොමහොු සහනාධාුය මුදල් මගවීමට ඉතිරිව සති සතු ඒ සය සඳහා සදාළ ගැටලු සිුාකුකය කු ගැනීමමන් සනතුරුව ඉදිරිමකදී සහනාධාු මුදල් මගවීේ කටයුතු සිදු කුනු සත.

(iv) 2024/25 මහ කන්නමක මමොනුාගල දිස්ත්‍රිෂණකමක වී මිලදී ගැනීමෂණ සිදු මනොකුන ලදී.

(v) ගබඳා සංඛ්‍යාව 9කි.

(ආ) සදාළ මනොමර.

සනු සංකය

ගබඳාව

ගබඳා ධාරිතාව

මම්‍රිෂණ

මටොන්

පිහිටීම

ග්‍රාම සිලධාරි

වසම

්‍රාමධතය ය

මල්කේ මකොට්ධාසය

1. මුතුකඩලඩිය 1 1,000 මදමවසි ගේමානය

සියඹලාඩලඩුව

2. මුතුකඩලඩිය 2 (ෛවමපෝල්) - සබලන්

500 මදමවසි ගේමානය

සියඹලාඩලඩුව

3. සතිමමල් 1,000 විලඔය සියඹලාඩලඩුව

4. වැල්ලවාය 1,500 වරුකගම වැල්ලවාය

5. මැදගම 1,000 මමොකුවිල මැදගම

6. ුවලන්දාව 3,000 ුවලන්දාව මැදගම

7. මදොඳේවත්ත 01

1,000 ුවලන්දාව මැදගම

8. මදොඳේවත්ත 02

1,000 ුවලන්දාව මැදගම

9. සලුත්වැව 1,500 සලුත්වැව තකමල්විල

399 400

පාර්ලිමේන්තුව

වකො ඹ-ෙඩකලපුව රාත්‍රී තැපැල් ුවම්රිය: ප මු

පන්තිව නිදන ෙැිනරි නැවත තඳුන්වා දීෙ

தகொழும்பு - ைட்டக்களப்பு இரவு தபொல் புலகயிரதம்:

முதலொம் ெகுப்பு உறங்கல் இருக்லக ெசதிலய

ைீண்டும் அறிமுகப்படுத்தல்

COLOMBO-BATTICALOA NIGHT MAIL TRAIN: REINTRODUCTION OF FIRST-CLASS SLEEPING BERTHS

919/2025

5. ගු ජනාධිපති නීතිඥ තම්. නිහාම් කාරියප්පර් ෙතතා

(ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ්‍රවාහන මහාමාර්ග වුාය හා සිවිල් ගුවන් මසේවා සමාතයතුමාමගන් සූ ්‍රය්නය - (1):

(ස) (i) මකොළඹ - මඳකලපුව ුාත්‍රී තැපැල් දුේරිය තුළ මේ වන විට පළමු පන්තිමක සිදන කාමු පහසුකේ සැපමයන්මන් නැති බව එතුමා දන්මන්ද; (ii) එමසේ නේ මමම පහසුකම මනොමැති වීමට මහේතු කවමර්ද; (iii) එම පහසුකම යළි හඳුන්වා මදනු ලබන්මන්ද; (iv) මනොඑමසේ නේ එයට මහේතු කවමර්ද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ) (i) මවනත් මාර්ගවල පළමු පන්තිමක (වායුසමන පහසුකේ සහිත) සිදන මැදිරියෂණ සඳහා ්‍රමරය පතක මිල රු.2 800.00ෂණ මලස තිබියදී මකොළඹ-මඳකලපුව ුාත්‍රී තැපැල් දුේරිමක පළමු පන්තිමක (වායුසමනය මනොකුන ලද) සිදන මැදිරියෂණ සඳහා ්‍රමරය පතක මිල රු.5 000ෂණ වන බව එතුමා දන්මන්ද;

(ii) මමම මිල මවනමසහි තාර්කික පදනම රුමෂණද;

(iii) මමවන් පැහැදිලි මලසම මවනස් මකොට සැලකිලි දැෂණවීමට මහේතු කවමර්ද;

යන්නත් එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ස) මනොඑමසේ නේ ඒ මන්ද?

சபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொலலகள், துலறமுகங்கள் ைற்றும் சிெில் ெிைொன சசலெகள் அலைச்சலரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) தகொழும்பு - ைட்டக்களப்பு இரவு தபொல் புலகயிரதத்தில் முதலொம் ெகுப்பு உறங்கல் இருக்லக ெசதி தற்சபொது கிலடக்கப்தபறுெதில்லல என்பலத அெர் அறிெொரொ என்பலதயும்; (ii) அவ்ெொதறனில், இந்த ெசதி கிலடக்கப்தபறொலைக்கொன கொரணங்கலளயும்; (iii) இந்த ெசதி ைீண்டும் அறிமுகப்படுத்தப்படுைொ என்பலதயும்;

(iv) இன்சறல், அதற்கொன கொரணங்கலளயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) தகொழும்பு - ைட்டக்களப்பு இரவு தபொல் புலகயிரதத்தில் உறங்கல் இருக்லக ெசதியுள்ள முதலொம் ெகுப்பு (குளிரூட்டப்படொத) பயணச்சீட்டு ஒன்றின் ெிலல ரூபொ 5,000ஆக உள்ள அசதசநரம் ஏலனய பயணப் பொலதகளில் உறங்கல் இருக்லக ெசதியுள்ள முதலொம் ெகுப்பு (குளிரூட்டப்பட்ட) பயணச்சீட்டு ஒன்றின் ெிலல சுைொர் ரூபொ 2,800 ஆகும் என்பலத அெர் அறிெொரொ என்பலதயும்;

(ii) இந்த ெிலல ெித்தியொசத்துக்கொன கொரணத்லதயும்;

(iii) இத்தலகய ஒரு தெளிப்பலடயொன பொகுபொட்டுக்கொன கொரணங்கலளயும்;

அெர் இச்சலபக்கு சைலும் அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Colombo-Batticaloa night mail train no longer provides first-class sleeping berth facility;

(ii) if so, the reasons for the unavailability of this facility;

(iii) whether this facility will be reintroduced; and

(iv) if not, the reasons for it?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that the price of a ticket for the first-class sleeping berth (non-air-conditioned) on the Colombo-Batticoloa night mail train was Rs. 5,000, whereas the price of a ticket for a first-class sleeping berth (with air-conditioned facilities) on other routes is approximately Rs. 2,800;

(ii) the rationale behind this price difference; and

(iii) the reasons for such an apparent discriminatory treatment?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) ප්‍රහන්න ගුණවහ න ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியொ்) பிரசன்ன குணசசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ්‍රවාහන මහාමාර්ග වුාය සහ සිවිල් ගුවන් මසේවා සමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ්‍රය්නයට පිළිතුු හභාගත* කුනවා.

* හභාවම්හය ෙත තලන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(ස) (i) වර්තමානමක මකොළඹ-මඳකලපුව ුාත්‍රි තැපැල් දුේරිය බලමරග කට්ටලයෂණ ම් න් ධාවනය වන බැවින් එහි පළමු පන්තිමක සිදන කාමු පහසුකේ මනොමැත. නමුත් එම දුේරිමයහි වායුසමනය කුන ලද පළමු පන්තිමක ආසන පහසුකේ සත.

(ii) මඳකලපුව දුේරිය මාර්ගමක ධාවනය සඳහා කලින් මයොදා ගනු ලැබූමර එන්ජිම සහිත රුමේසියානු මැදිරි කට්ටලයෂණ වන සතු සිදන කාමු පහසුකේ පවතින්මන් එම රුමේසියානු මැදිරිවල පමණි. මේ දුේරිය සඳහා M-2 වර්ගයට සයත් එන්ජිමෂණ මයොදවා තිබූ සතු එම එන්ජිමමහි පවතින ගැටලු මහේතුමවන් රියැදුුන්ට දුේරිය මාර්ගය පැහැදිලිව මනොමපමනන බැවින් වනසලි දුේරිමයහි ගැටීම සිදු වන බව කමිටු වාර්තාවකින් මපන්වා දී සත. එබැවින් මමම එන්ජිම සහිත මැදිරි කට්ටලය ඉවත් කු ආමලෝක තත්ත්වමයන් වැඩි S-13 බලමරග කට්ටලයෂණ ධාවනයට එෂණ කු සති සතු එහි සිදන කාමු පහසුකේ නැත.

401 402

2025 ජූලි 11

(iii) දුේරිමක වනසලි ගැටීමේ ගැටලුව සඳහා ස්ථිුසාු විසඳුමෂණ ලැබුණු පසු මමම පහසුකේ නැවත ලබා දීමට හැක.

(iv) පැන මනොනඟී.

(ආ) (i) මවනත් මාර්ගවල ධාවනය වන දුේරියන්හි පළමුවන පන්තිමක සිදන මැදිරි මනොමැති සතු ඒවාමයහි සත්මත් පළමුවන පන්තිමක වායුසමන පහසුකේ සහිත මවන් කළ ආසන සහිත දුේරිය මැදිරි මර. පහසුමවන් හැසිුවිය හැකි එම එෂණ ආසනයක මිල ආසන්න වයමයන් රුපියල් 3 000ෂණ පමක මර. මකොළඹ මකොටුව සිට මඳකලපුව දෂණවා ධාවනය ප ුාත්‍රි තැපැල් දුේරිමයහි සඳන් සහිත සිදන මැදිරි පැවැති සතු එෂණ මගිමයරු සඳහා භාවිත කළ හැකි සඳක මිල රුපියල් 4 950ෂණ ව පැවතික. (ii) සිදන මැදිරියක එෂණ කාමුයක ආසන (සඳන්) මදකෂණ පමකෂණ සති බැවින් මගීන්ට වැඩි මපෞධතගලිකත්වයෂණ හා ආුෂණෂාවෂණ සහිතව ගමන් කිරීමේ පහසුව පවතින නමුත් ආසන පනස්මදකෂණ සහිත වායුසමනය කුන ලද මැදිරි තුළ එම පහසුකම නැත. මේ මහේතුමවන් ආසන ගාස්තු සතු සුළු මවනසෂණ පවතී. (iii) මවනත් මාර්ගවල ධාවනය වන දුේරියන්හි පවතින පහසුකේ හා මකොළඹ මකොටුමර සිට මඳකලපුව දෂණවා ධාවනය ප ුාත්‍රි තැපැල් දුේරිමයහි පැවැති පහසුකේ පැහැදිලි මලසම පහසුකේ වර්ග මදකකට සයත් වන බැවින් මගීන්ට මවනස් මකොට සැලකිලි දැෂණවීමෂණ සිදුව මනොමැත.

(ස) සදාළ මනොමර.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question under Standing Order 27(2), the Hon. K. Kader Masthan.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

රජව භාෂා පරිවර්තක වහ වව ගැ මි அரசொங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் சசலெயிலுள்ள

பிரச்சிலனகள் ISSUES IN GOVERNMENT TRANSLATORS' SERVICE

ගු වක්. කාදර් ෙහනතාන් ෙතතා (ைொண்புைிகு சக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கசள, நிலலயியற் கட்டலள 27(2)இன்கீழ் தபொது நிருெொக, ைொகொண சலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலைச்சொிடம் சகள்ெி சகட்பதற்கு அனுைதித்தலைக்கு நன்றி!

1956ஆம் ஆண்டு நிலறசெற்றப்பட்ட அரச கருை தைொழிகள் சட்டத்துடன் அரசொங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் சசலெ ததொடங்கியது. இலங்லகச் சனநொயக சசொசலிசக் குடியரசின் அரசியலலைப்பின் III ைற்றும் IVஆம் அத்தியொயங்களில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளபடி, அரச கருை தைொழியின் அரசியலலைப்பு ொீதியொன ைற்றும் சட்டபூர்ெைொன பங்லக நிலறசெற்றுெதற்கொக, அரசொங்க சசலெ ஆலணக்குழுெொல் அதிகொரைளிக்கப்பட்ட தபொது நிருெொக அலைச்சின் ஒருங்கிலணந்த சசலெகள் பிொிெின்கீழ் அரசொங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் சசலெ நிறுெப்பட்டது. இலங்லக சபொன்ற பல்லின ைக்கள் ெொழும் நொட்டில் தைொழிதபயர்ப்பொளர்

சசலெ சபொன்ற சசலெகள் நொடுகளுக்கு இலடசய பரஸ்பர புொிந்துணர்லெயும் நல்லிணக்கத்லதயும் ெளர்ப்பதில் தனித்துெைொன பங்லக ெகிக்கின்றன. அதன்படி, இச்சசலெயின் ைற்றுதைொரு முக்கிய லைல்கல்லொக ெிளங்குெது, 2017 சை ைொதம் 24ஆம் திகதியன்று கூடிய ஐக்கிய நொடுகள் தபொதுச் சலபயொனது நொடுகலள இலணப்பதிலும் சைொதொனம், புொிந்துணர்வு ைற்றும் அபிெிருத்திலய ெளர்ப்பதிலும் தைொழி ெல்லுநர்களின் பங்களிப்புக் குறித்த 71/288 தீர்ைொனத்லத நிலறசெற்றி, ஒவ்செொர் ஆண்டும் தசப்தரம்பர் ைொதம் 30ஆம் திகதிலய சர்ெசதச தைொழிதபயர்ப்புத் தினைொகக் தகொண்டொடுைொறு அறிெித்ததுதொன். ஐக்கிய நொடுகள் சலபயின் முக்கிய, தபறுைதியொன பன்தைொழிப் சபச்சுத் திறனில் இந்தச் சசலெக்கு சர்ெசதச அங்கீகொரம் கிலடத்துள்ளலை இச்சசலெயின் முக்கியத்துெத்லதப் பிரதிபலிக்கின்றது.

1993ஆம் ஆண்டு தகொள்லகத் திட்டைிடல் ைற்றும் தசயற்படுத்துலக அலைச்சொல் தயொொிக்கப்பட்ட தசயற்றிட்டம் மூலமும், 2000ஆம் ஆண்டு திஸ்ஸ சதசெந்திர சம்பள ஆலணக்குழு அறிக்லகமூலம் தசய்யப்பட்ட பொிந்துலரகள் மூலமும், மும்தைொழி இலங்லகக்கொன சதசிய திட்டத்தின் அறிக்லக மூலமும், கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கள் ைற்றும் நல்லிணக்க ஆலணக்குழுெின் அறிக்லக மூலமும், 1996.06.19ஆம் திகதிய ைற்றும் 2013.06.20ஆம் திகதிய அரச கருை தைொழிக் தகொள்லக பற்றிய குறித்த அலைச்சரலெ முடிவுகள் மூலமும், 2014.11.13ஆம் திகதியன்று முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் துசனஷ் கங்கந்த அெர்களின் ஒத்திலெப்புப் பிசரரலண மூலமும், அப்சபொலதய பொரொளுைன்ற உறுப்பினரும் தற்சபொலதய தெளி நொட்டலுெல்கள், தெளிநொட்டு செலலெொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அலைச்சருைொன தகௌரெ ெிஜித சஹரத் அெர்கள் 2017.12.06ஆம் திகதியன்று பொரொளுைன்றத்தில் ஆற்றிய உலர மூலமும், தற்சபொலதய லகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்லை அபிெிருத்தி அலைச்சர் தகௌரெ சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, தற்சபொலதய கைத்ததொழில், கொல்நலட ெளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அலைச்சர் தகௌரெ லொல் கொந்த, முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் சத்துர சசனொரத்ன ஆகிசயொர் அதிகொொிகளிடம் ெிசொொித்து அரசொங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் சசலெலய சைம்படுத்துெதன் சதலெலயயும் முக்கியத்துெத்லதயும் பொரொளுைன்றத்தின் கெனத்துக்குக் தகொண்டுெந்துள்ளனர். அதுைொத்திரைன்றி, “ெளைொன நொடு - அழகொன ெொழ்க்லக” எனும் சதசிய ைக்கள் சக்தியின் தகொள்லகப் பிரகடனத்தின் 231ஆம் பக்கத்தில் தைொழிதபயர்ப்பொளர்களின் சதலெ பற்றி கூறப்பட்டுள்ளலையொனது இச்சசலெயின் முக்கியத்துெத்லத சைலும் தைருகூட்டச் தசய்கின்றது.

இவ்ெொறொன பின்னணியில், அரசொங்க தைொழிதபயர்ப் பொளர் சசலெயொனது தற்சபொது பொொிய பிரச்சிலனகலள எதிர்தகொள்ளும் ஒரு சசலெயொக ைொறியுள்ளலை கெலலக்குொிய ெிடயைொகும். அெற்றில் முக்கிய பிரச்சிலனயொக இருப்பது, இச்சசலெக்குப் புதிதொக அலுெலர்கள் சசரொலை ைற்றும் திறலையொன ைற்றும் அனுபெம்ெொய்ந்த அலுெலர்கள் சசர்ந்த பிறகும் சசலெயில் நீடிக்கத் தயக்கம் கொட்டுெதும்தொன். முலறயொன பதெி உயர்வுகலள ெழங்கத் தெறியலை, சம்பளக் குலறப்பு ைற்றும் முலறயொன பயிற்சி ெொய்ப்புகள் இல்லொலை என்பெற்லற அதற்கொன கொரணங்களொகக் குறிப்பிடலொம். இந்நிலலயொனது, 06/2006 தபொது நிருெொகச் சுற்றறிக்லகயின் படி, புதிய சசலெப் பிரைொணக் குறிப்லபத் தயொொிப்பதற்குச் சம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகள் தெறியதொல் சைலும் சைொச ைலடந்துள்ளது.

403 404

පාර්ලිමේන්තුව

இலக்கம் 25/2011 உலடய 2011.11.16ஆம் திகதிய தபொது நிருெொகச் சுற்றறிக்லகமூலம் தபொது நிருெொக அலைச்சின் தசயலொளர் அெர்கள் அலனத்துச் சசலெப் பிரைொணக் குறிப்புகலளயும் தயொொித்து, 2011.12.31ஆம் திகதிக்கு முன்னர் அரசொங்க சசலெகள் ஆலணக்குழுெின் ஒப்புதலலப் தபறுைொறு அறிவுறுத்தப்பட்டிருந்தொலும், சம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகள் இன்னும் அரசொங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் சசலெயின் சசலெப் பிரைொணக் குறிப்லபத் தயொொிக்கத் தெறியுள்ளலையொனது கெலலக்குொிய ெிடயைொகும்.

அதன்படி, பின்ெரும் ெினொக்களுக்குொிய ெிலடகலள நொன் எதிர்பொர்க்கின்சறன்.

1. இனங்களுக்கு இலடசயயொன ததொடர்பொடல் ைற்றும் பரஸ்பரப் புொிந்துணர்லெ சைம்படுத்துெதிலும், அரசொங்கக் தகொள்லககள் ைற்றும் சைம்பொட்டு நடெடிக்லககலளப் தபொது ைக்களுக்குத் ததொிெிப்பதிலும், முக்கிய ைற்றும் சிறப்புப் பங்கொற்றும் அரொசங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் சசலெயின் முக்கியத்துெம் குறித்து ெிடயத்துக்குப் தபொறுப்பொன அலைச்சர் என்ற முலறயில், உங்களுக்குச் சொியொன புொிதலும் ைதிப்பீடும் உள்ளதொ?

2. அவ்ெொதறனில், அரசொங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் சசலெயில் இதுெலரயில் தீர்க்கப்படொத பல கடுலையொன சசலெச் சிக்கல்களுக்கு ெழிெகுத்துள்ள, சசலெப் பிரைொணக் குறிப்லபத் திருத்துெலத உங்கள் அலைச்சின் அதிகொொிகள் 19 ஆண்டுகளொக செண்டுதைன்சற புறக்கணித்துள்ளனர் என்பலத நீங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்றீர்களொ? இன்சறன், ஏன்?

3. உொிய சசலெப் பிரைொணக் குறிப்லபத் தயொொிப்பதற்கு இரண்டு தசொப்த கொலம் தசன்றுள்ளலை ததொடர்பொக உங்கள் கருத்து என்ன? அதனூடொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ள தரப்பினருக்கு யொசதனுதைொரு நியொயத்லதப் தபற்றுக்தகொடுக்க நீங்கள் எதிர்பொர்க்கின்றீர்களொ? இன்சறன், ஏன்?

4. 2006ஆம் ஆண்டு ெலர அமுலில் இருந்த 09/2004 தபொது நிருெொகச் சுற்றறிக்லகயின்கீழ், ெிசசட ெகுப்பு தைொழிதபயர்ப்பொளர்களுக்கொன ததொடக்கச் சம்பள அளவுத்திட்டம் TB 5.5.1 ஆனது, அலைச்தசொன்றின் உதெிச் தசயலொளொின் ததொடக்கச் சம்பளத்லதெிட 8 படிகள் அதிகைொக இருந்தது என்பலதயும், அதன் ெகுப்பு-Iக்குொிய ததொடக்கச் சம்பள அளவுத்திட்டம் தபொது எழுதுநர் சசலெயின் ெிசசட தரத்துக்குொிய TB 3. 8 . 2இலும் இருந்தது என்பலதயும் நீங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்றீர்களொ?

5. 19 ெருடங்களுக்கும் சைலொக சசலெப் பிரைொணக் குறிப்பு தயொொித்தல் என்ற சபொர்லெயில், அதிகொொிகள் அெர்களது பதெி உயர்லெ ெழங்கொதிருந்துள்ளனர் என்பலதயும், உயர் நீதிைன்றத்தில் தொக்கல் தசய்த அடிப்பலட ைனித உொிலை ைனு ைீதொன தீர்ப்புைீது ெிசசட தரத்துக்குொிய பதெி உயர்வுகலளப் தபற செண்டியிருந்தது என்பலதயும் நீங்கள் அறிவீர்களொ? அவ்ெொதறனில், அந்த ெிசசட தரத்லதச் சசர்ந்த அலுெலர்கள் அலனெலரயும் 2006ஆம் ஆண்டு ெலர அமுலில் இருந்த 09/2004 சுற்றறிக்லகயின்கீழ் ெிசசட ெகுப்பினர் தபற்றுெந்த சம்பளப் படிமுலறயில் லெப்பதற்கு நடெடிக்லக எடுப்பீர்களொ? இன்சறன், ஏன்?

6. புதிய சசலெப் பிரைொணக் குறிப்பு இதுெலர தயொொிக்கப்படொலைக்கு தொக்கம் தசலுத்திய அடிப்பலடக் கொரணங்கள் யொலெ என்பலத அெர் இந்த உயொிய சலபக்கு அறிெிப்பொரொ? இன்சறல், ஏன்?

7. ைக்கள் சநயைிக்க உங்கள் அரசொங்கத்தொல் இந்தப் பிரச்சிலனக்குத் தீர்வு கொண்பதற்கு எடுக்கப்படும் துொித நடெடிக்லககள் என்ன?

8. இந்தப் பிரச்சிலனக்குத் தீர்வு கொண்பதற்குப் தபொறுப்பொனெர்கள் 19 ெருட கொலைொகத் தெறியுள்ளதொல், உங்களது தலலலையில் இந்த ெிடயம் பற்றிய அறிவுலடய அதிகொொிகலள உள்ளடக்கிய சுயொதீனக் குழுதெொன்லற நியைித்து, அக்குழுெின் ஊடொக இப்பிரச்சிலனக்கு நிரந்தரத் தீர்வு கொண உடனடி நடெடிக்லக எடுக்கப்படுைொ? இன்சறன், ஏன்? ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ගරු මන්ත්‍රීතුමාම ්‍රය්නයට ුාජය පරිපාලන පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන සමතිතුමා ටළඟ දිනමකදී පිළිතුුෂණ ලබා මදයි.

II

2020/2021 කාලය ුර සිුව කරන ලද අවිධිේත

උපාධිධාාරී ප්තවීම් 2020/2021 கொலப்பகுதியில் ெழங்கப்பட்ட

முலறசகடொன பட்டதொொி நியைனங்கள் IRREGULAR GRADUATE APPOINTMENTS MADE DURING

2020/2021

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கசள, நிலலயியற் கட்டலள 27(2)இன்கீழ் தகௌரெ பிரதை அலைச்சரும் கல்ெி, உயர்கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அலைச்சருைொனெொிடம் சகள்ெி சகட்பதற்கு அனுைதித்தலைக்கு நன்றி! இது, 2020/2021 கொலப்பகுதியில் ெழங்கப்பட்ட முலறசகடொன அரச உள்ெொொி பட்டதொொிகளுக்கொன நியைனம் ததொடர்பொன சகள்ெியொகும்.

தகௌரெ பிரதை அலைச்சர் அெர்கசள, அரசொங்கத் ததொழில் ெழங்குதல் ெிடயத்தில் பல்செறு முலறசகடுகள் நிகழ்ந்திருப்பது தங்களுக்குத் ததொிந்திருக்குதைன நிலனக்கின்சறன். அது ததொடர்பொகசெ இந்தக் சகள்ெி என்னொல் முன்லெக்கப்படுகின்றது.

2014ஆம் ஆண்டு உயர் தரப் பொீட்லசயில் சிறப்பு சித்திகளுடன் பல்கலலக்கழகம் நுலழந்த நொங்கள், 2019ஆம் ஆண்டு நொட்டின் அரசியல் ஸ்திரத்தன்லை அற்ற கொரணத்தொலும் பல்செறு அரசியல் கொரணங்களொலும் முலறசகடொக ெழங்கப்பட்ட அரசொங்க நியைனங்களொல் 2020ஆம் ஆண்டு ஆெணி ைொதைளெில் ெழங்கப்பட்ட

405 406

[ගරු මෂණ. කාදර් මස්තාන් මහතා]

2025 ජූලි 11

பட்டதொொிகளுக்கொன ததொழில்ெொய்ப்லப இழந்து நிற்கிசறொம். யொழ்ப்பொணப் பல்கலலக்கழகத்தில் சிறப்பு சித்திகள்மூலம் ெிசசட, தபொதுப்பட்டம் தபற்ற ைொணெர்களும், சபரொதலன ைற்றும் கிழக்குப் பல்கலலக்கழகங்களில் பட்டம்தபற்ற எங்களுலடய சக ஆண்டு ைொணெர்களும் இதனொல் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள்.

எங்களுலடய பல்கலலக்கழக கற்லகதநறியொனது அரசொங்கத்தின் தசயற்பொட்டுக் குலறெினொல் தொைதைொக்கப்பட்டது என்பலத ஒத்துக்தகொண்டு, யொழ். பல்கலலக்கழகம் கடிதம்மூலம் அதலனத் ததொிெித்திருப்பது ைட்டுைல்ல, 2024ஆம் ஆண்டு தொங்கள் சதர்தலில் நின்றசபொது, எங்களுலடய நியொயைொன சகொொிக்லககலள நிலறசெற்றுெதொக ெொக்குறுதியும் அளிக்கப்பட்டது. அதன் கொரணைொக உங்கலள நொங்கள் பொரொளுைன்றம் அனுப்பி லெத்சதொம். தற்சபொலதய சனொதிபதி உட்பட தொங்களும் எங்களுக்கு நிலறய ெொக்குறுதிகலள ெழங்கியிருப்பலத இங்கு சுட்டிக்கொட்ட ெிரும்புகின்சறொம்.

அண்லைய தினத்தில் யொழ். ைொெட்டத்லதச் சசர்ந்த 1,756 பட்டதொொிகளுக்குச் சிறப்பு அடிப்பலடயில் தெட்டுப்புள்ளிகள் தீர்ைொனிக்கப்பட்டு, செலலெொய்ப்பு ெழங்கப்படுதைன அரசொங்கத்தொல் தசொல்லப்பட்டது. ஏற்தகனசெ, ைிகுந்த சிரைங்களுக்கு ைத்தியில் உயர் கல்ெிலய முடித்துெிட்டு, ெருடக்கணக்கொக எங்களது முதலொெது நியைனத்துக்கொகக் கொத்திருக்கும் நொங்கள் ைீண்டும் பொீட்லசதயொன்லற எதிர்தகொள்ள செண்டுதைனத் ததொிெிக்கப்பட்டிருப்பது ைிகவும் கெலலக்குொிய ெிடயைொகும். சைலும், யொழ்ப்பொணத்லதச் சசர்ந்த முன்னொள் அதிபரொன தங்களது கட்சிப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருெர் குறுக்கு ெழியில் நியைனங்கலளப் தபற்றுக்தகொடுக்க முலனெது ைிகவும் கெலலக்குொிய ெிடயைொகும். அசதசநரம், சைல் ைொகொணத்தில் அரசொங்கப் பட்டதொொிகள் அல்லொத தனியொர் பட்டதொொிகளுக்குத் தொங்கள் செலலெொய்ப்லப ெழங்கியிருப்பது, இந்த நொட்டு ைக்களுக்கு முக்கியைொன ஊழல் ததொடர்பொன ஒரு தசய்தியொகப் சபொய்ச் சசரும் என்பதில் எந்தச் சந்சதகமும் இல்லல. இவ்ெொறொன முலறயற்ற நியைனங்கலள இந்த அரசொங்கம் ெழங்குகின்ற அசதசந்தர்ப்பத்தில் உள்ெொொிப் பட்டதொொிகளொகிய நொங்கள் ெருடக்கணக்கொக தபொய் ெொக்குறுதிகளொல் ஏைொற்றப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்சறொம். ஆகசெ, தபொறுப்புைிக்க அலைச்சர் என்ற அடிப்பலடயில் பின்ெரும் சகள்ெிகளுக்குொிய பதில்கலள இந்த உொிய சலபக்கு தங்களொல் ெழங்க முடியுைொ?

1. 2020ஆம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் ைொதம் அபிெிருத்தி உத்திசயொகத்தர்களுக்கு அரசொங்கத்தொல் - உங்களுலடய அரசொங்கம் அல்ல - செலலெொய்ப்புகள் நிரந்தரைொக ெழங்கப்பட்டதொ? ஆதைனில், எத்தலன செலலெொய்ப்புகள் எந்ததந்த ைொெட்டங்களுக்கு ெழங்கப்பட்டன?

2. 2014ஆம் ஆண்டு பல்கலலக்கழக கற்லகதநறிகளுக்கு உள்ெொங்கப்பட்டிருந்த யொழ்ப்பொணம், சபரொதலன, ைட்டக்களப்பு பல்கலலக்கழகங்கலளச் சசொ்ந்த தபொது, ெிசசட பட்டதொொிகள் அந்த நியைனத்தில் உள்ெொங்கப்பட்டொர்களொ? அப்படியொயின், எத்தலன ைொணெர்கள் உள்ெொங்கப்பட்டொர்கள்?

3. 2014ஆம் ஆண்டு பல்கலலக்கழகங்களுக்கு அனுைதிக்கப்பட்ட ைொணெர்கள் 2020ஆம் ஆண்டு

தங்கள் கல்ெிப் பட்டங்கலள முடிக்கெில்லல என்பலதயும், அவ்ெொறொயின் தங்களுலடய சக தர ைொணெர்களுக்கு செலலெொய்ப்புகள் ெழங்கப்பட்டிருந்தும் அசத ெருடத்தில் உள்ெொங்கப்பட்ட யொழ்ப்பொணப் பல்கலலக்கழகம் ைற்றும் கிழக்குப் பல்கலலக்கழக ைொணெர்களுக்கு செலலெொய்ப்புகள் ெழங்கப்படொதது அரசொங்கத்தின் குலறபொடு என்பலத ஏற்றுக்தகொள்கின்றீர்களொ? அப்படியொயின், கடந்த அரசொங்கத்தின் அந்தக் குலறபொட்லட நிெர்த்திதசய்ய இந்த அரசொங்கம் ஏதொெது நடெடிக்லககலள சைற்தகொண்டதொ?

4. அசதசநரம் சைல் ைொகொணத்தில் ஆளுநொின் தசயற்பொட்டினொல் HNDE கற்லகதநறி ைொணெர்களுக்கு ைொகொண அலைச்சின் கல்ெிச் தசயலொளரொல் நியைனங்கள் ெழங்கப்பட்டதொ? அவ்ெொறொயின், அந்நியைனங்களின் ெிபரம் என்ன? எத்தலன நியைனங்கள் ெழங்கப்பட்டன?

5. ெட ைொகொண பொடசொலலகளில் இரண்டொம் தைொழியொன சிங்கள பொடத்துக்கொன ஆசிொியர் தெற்றிடங்கள் 400 உள்ளது. தற்சபொது அரச சசலெயொளர்கலள நிரந்தரைொக்க ைற்றும் செலலெொய்ப்பு தபறுெதற்கொக ைொணெர்கள் பல்கலலக்கழகத்தில் இரண்டொம் தைொழிலய ஒரு பொடைொகக் தகொண்டிருக்க செண்டும். யொழ்ப்பொணப் பல்கலலக்கழகத்தில் இரண்டொம் தைொழிலய சிங்களப் பொடைொகப் பயின்ற 50க்கும் சைற்பட்ட ைொணெர்களுக்கு இன்றுெலர - கிட்டத்தட்ட 15 ெருடங்களொக - ததொழில்ெொய்ப்லப ெழங்கொைல் இருப்பதற்கொன கொரணம் என்ன?

6. ெட ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற ஆசிொியர் பற்றொக்குலறலய நிெர்த்தி தசய்ெதற்கு அம்ைொகொண ஆளுநருக்கு அதிகொரங்கள் இருந்தசபொதும், அெலரத் ததொடர்பு தகொண்டசபொது, ைத்திய அலைச்சின் தசயலொளர் அது ததொடர்பொகத் தீர்ைொனிப்பொர் என்றும் அதற்கு Cabinetஇன் அனுைதி சதலெ என்றும் தசொல்லியிருக்கிறொர். அசதசெலள, ெட ைொகொண பிரதை தசயலொளர் - Chief Secretary - அங்கிருக்கின்ற தெற்றிடங்கலள நிரப்புெதற்கு எந்த நடெடிக்லகயும் எடுக்கெில்லல. இது ததொடர்பொக உங்கள் கருத்து என்ன? ගු (වවදය) ෙුරර වහවනවිර්තන ෙතතා (අධායාපන හත උහහන අධායාපන නිවයනජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (லெத்தியொ்) ைதுர தசதனெிரத்ன - கல்ெி, உயர் கல்ெிப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු සි මයෝජය කථානායකතුමසි දීර් දත්ත ්‍රමාකයෂණ සවයය සිසා එම ්‍රය්නයට පිළිතුු ලබා දීමට සග්‍රාමාතය සහ සධයාපන උසස් සධයාපන සහ වෘත්තීය සධයාපන සමාතයතුමිය මවනුමවන් මා සති මදකෂණ කල් ගන්නවා.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa to reply to the Question under Standing Order 27(2) raised by the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna on 11.03.2025.

407 408

පාර්ලිමේන්තුව

වවදය වත්තතිකයන්වේ ිඟයය වත ුරවවන්

ෙන්නාරෙ හත චාවකච්වච්රි ප්‍රවද්ශ්වල වහෞ්‍ය වහ වාවල සිුවවන ලලපමෙ: වහෞ්‍ය

හත ජනොධාය අොතයුරොවේ ප්‍රකාශ්ය

ைருத்துெ நிபுணர்கள் பற்றொக்குலற கொரணைொக ைன்னொர் ைற்றும் சொெக்சசொியில்

சுகொதொர சசலெகளில் தொக்கம்: சுகொதொரம்

ைற்றும் தெகுசன ஊடக அலைச்சொினது

கூற்று IMPACT ON HEALTHCARE SERVICES IN MANNAR AND

CHAVAKACHCHERI DUE TO SHORTAGE OF MEDICAL CONSULTANTS: STATEMENT BY HON. MINISTER OF HEALTH

AND MASS MEDIA

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (වහෞ්‍ය හත ජනොධාය අොතය හත ආණ්ු පාර්ශ්නවව ප්‍රධාාන හංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அலைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ගරු (ෛවදය) ුාමනාදන් සර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා විසින් 2025.03.11වන දින ස්ථාවු සිමයෝග 27(2) යටමත් සසන ලද ්‍රය්නයට පිළිතුු මමමසේයි.

ළමා මුෝග විමයේෂඥතාව සඳහා මධතය ය පුුවණුව සවසන් කු සති ෛවදය කස්තුරි ජීවගන් මහත්මිය - ෛවදය කස්තුරි තනගුාජා මහත්මිය - 2023 තාවකාලික ස්ථානගත කිරීමේ ලැයිස්තුමවන් මසේවා සවයයතාව මත මන්නාුම මහ මුෝහල මවත ස්ථානගත කුන ලදී. සය ඒ වන විට ගර්භිණී තත්ත්වමක පසු ප බැවින් තම ස්ථිු පදිංචියට ඉතා ඈතින් පිහිිත මන්නාුම මුෝහල මවත වාර්තා මනොමකොට සිය දරු ්‍රූ තිය මහේතුමවන් ්‍රූ ත සිවාඩු ලබා ගන්නා ලදී.

්‍රූ ත සිවාඩු මහේතුමවන් 2024 තාවකාලික ස්ථානගත කිරීමේ ලැයිස්තුවට සය සයදුේ කු මනොතිබූ සතු ්‍රූ ත සිවාඩුවලින් පසු -වසුකට පසු- නැවත චාවකච්මච්රිය මූලික මුෝහලට වාර්තා කු සත. 2024.01.01 සිට 2024.10.15 දෂණවා කාලය සය සිවාඩු ලබාමගන තිමබනවා.

්‍රූ ත සිවාඩුමවන් පසු මසේවයට වාර්තා කළද සය නැවත ගර්භිණී තත්ත්වමක පසුවන බැවින් ෛවදය වාර්තාවෂණ ඉදිරිපත් කුමින් සධි සවදානම මත චාවකච්මච්රිය මුෝහමල් රැඳී සිටීමට මහෝ කයිට්ස් මූලික මුෝහල මවත මානුෂීය පදනම මත තාවකාලික සනුයුෂණතයෂණ ඉල්ලා සිිතන ලදී. එමහත් සමාතයාංයය විසින් දිගින් දිගටම මන්නාුම මුෝහල මවත වාර්තා කුන මලස සයට දැනුේ දුන්නා. සය මන්නාුම මුෝහල මවත වාර්තා කළද ගර්භිණීභාවය පිළිබඳ සංකූලතා සහ සධි සවදානම මත දරු ්‍රූ තිය සඳහා යාපනය මුෝහල මවත තුන්වන ගර්භිණී සමය තුළ තාවකාලික සනුයුෂණතයෂණ ඉල්ලා සිිතන ලදී.

මානුෂීය පදනම මත එම ඉල්ලීම සලකා බලන ලද සතු 2025.07.04 දින සිට දැනට තාවකාලිකව යාපනය ශිෂණෂක මුෝහල මවත සනුයුෂණත කු සත.

මමම ෛවදයවරිය විමයේෂඥ ෛවදයවරියක මනොවන සතු මධතය ය පුුවණුව සවසන් කු සති විමධතය පුුවණුව සඳහා යෑමට බලාමපොමුොත්තුමවන් සිිතන සිලධාරිසියකි. දීර් කාලයෂණ මදසරුභාවයට ්‍රතිකාු ලබා සති සතු ගර්භිණීභාවයට පත් සිලධාරිසියකම ඉල්ලීම මානුෂීය පදනම මත සලකා බලන ලද බව කාරුකකව පාර්ලිමේන්තුවට දන්වා සිිතනවා.

ඒ වාම ම මන්නාුම දිස්ත්‍රිෂණ මහ මුෝහල සඳහා සවයය ළමා මුෝග විමයේෂඥ ෛවදයවුයා මේ වන විට සපි මයොමු කුලා තිමබන්මන් ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි. සත්තටම මම විමයේෂමයන්ම මේ කාුකය සඳහන් කුන්න ඕනෑ. ුමට් පැවති විවිධ තත්ත්වයන් මත මසේවමයන් ඉවත් මවලා ගිය ෛවදයවුමයෂණ ඉල්ලීමෂණ කුලා තිබුකා ඔුවට මන්නාුමේ මසේවය කුන්න සවස්ථාව ලබා මදන්න කියලා. ඒක සපි සගය කුන්න ඕනෑ. ඒ සිසා ඔුව දැන් මන්නාුම මුෝහමල් ළමා මුෝග විමයේෂඥ ෛවදයවුයා හැිතයට මසේවය කුමින් ඉන්නවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමසි මේ ්‍රය්නය මානුෂීය පදනමමන් සලකා බලා තමයි එම ෛවදයවරියට මේ ස්ථාන මාරුව ලබා දී තිමබන්මන්.

මබොමහොම ස්තුතියි.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Gayantha Karunathilleka. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ස්ථාවු සිමයෝග 92(2)(ආ) යටමත් මම මිසිත්තුවක කාලයෂණ ඉල්ලා සිිතනවා ුටට බලපාන වැදගත් කාුකයෂණ පිළිබඳව ුජමක සවධානය මයොමු කුවන්න.

සම්‍රේල් මාසමකදී සමමරිකාව විසින් සමේ ුටටත් තීරු බදු පනවපු මවලාමර විපෂණෂ නායකතුමාත් විපෂණෂමක සමනෂණ පෂණෂ නායකමයෝත් ජනාධිපතිතුමා මුකගැහිලා සර්ව පාෂණිකක සමුළුවකට සහභාගි මවලා සමේ සහමයෝගය ලබා දීම පිළිබඳවත් බදු සඩු කු ගැනීම සඳහා ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳවත් සාකච්ාා කළා. සපි දන්නවා ටට පස්මසේ සිමයෝජය සමතිවුමයෂණ සතුළු කඩලඳායමෂණ එමහේ ගිහිල්ලා මේ පිළිබඳව සාකච්ාා කළ බව.

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

409 410

2025 ජූලි 11

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මට මේ කාුකය කියලා සවසන් කුන්න විනාඩියෂණ ලබා මදන්න.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Leader of the House. ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි විපෂණෂමක ්‍රධාන සංවිධායකතුමා මේ කාුකය ඉදිරිපත් කළාට ස්ථාවු සිමයෝග සනුව එතුමාට මහෝ සප කාටවත් එවැසි බලයෂණ නැහැ. නමුත් එතුමාට යේ කිසි කරුකෂණ ඉදිරිපත් කුන්න ඔබතුමා සවසු මදනවා නේ සදට පමකෂණ ඒ සවස්ථාව ලබා මදන්න. හැබැයි ස්ථාවු සිමයෝග සනුව එමහම බලයෂණ එතුමාට නැහැ. එතුමා වැදගත් මලස හැසිමුන මන්ත්‍රීවුමයෂණ සිසා ඔබතුමා සවසුයෂණ ලබා දීපු එකට සපි එකඟයි. නමුත් මේක practice එකෂණ සේ්‍රදායයෂණ සයිතියෂණ මවන්මන් නැහැ.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Gayantha Karunathilleka, you may make it very brief, please.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මේ පිළිබඳව සපි සාකච්ාා කළාට පස්මසේත් තීරු බදු ගැටලුවට සදාළව ශ්‍රී ලංකාවට උපරිම සහනයෂණ ලබා ගැනීම සඳහා කුපු සාකච්ාා සියල්මලන් පස්මසේත් ටමක මේ සේබන්ධව ලිඛිතව දැනුේ දීමෂණ කුලා තිබුකා. මේ ම් න් සඟලුේ සතුළු සපනයන ෂණමෂේත්‍රයට දැඩි බලපෑමෂණ එල්ල කුනවා. ුටම මේ පිළිබඳව සවධානමයන් ඉන්නවා. ස්ථාවු සිමයෝගය යටමත්යි මම මේ ගැන සුවමර. මේ කාුකය සද දින නයාය පත්‍රයට සතුළත් මවයි කියලා සපි විය්වාස කළා. නමුත් මපෞධතගලික මන්ත්‍රී මයෝජනා තමයි සද නයාය පත්‍රමක තිමබන්මන්.

ඒ සිසා මම බලාමගන ඉඳලා ුජමක සවධානය මයොමු කුන්නයි මේ ස්ථාවු සිමයෝගය සනුව එය ඉදිරිපත් කමළේ. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ඒ සඳහා සවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත මවනවා. ුජමක ස්ථාවුය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමෂණ කුන්න කියලා සපි කාරුණිකව ඉල්ලා සිිතනවා.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙතතා (කම්කු අොතය හත ආර්ථික හංවර්ධාන නිවයනජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அலைச்சரும் தபொருளொதொர அபிெிருத்திப் பிரதி அலைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි - ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Anil Jayantha.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මට මේ සවස්ථාව ලබා දුන්නාට මබොමහොම ස්තුතියි ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි.

සත්තවයමයන්ම සමමරිකා එෂණසත් ජනපදය පනවපු බදු පිළිබඳව කතන්දු මගොඳෂණ පැන නැඟුකා. විමයේෂමයන්ම සපි කලින් සඳහන් කුපු විධියට කලින් ක්‍රියාත්මක වුණු පරිදිම සම්‍රේල් මාසමක 02වැසි දා මලෝකයටම තීරු බදු පනවලා සපටත් සියයට 44ක තීරු බධතදෂණ පැමනරවා. සපි සම්‍රේල් මාසමක 02වැසි දාම කමිටුවෂණ පත් කුලා ඒ සේබන්ධමයන් ක්‍රියාමාර්ග සුමගන Zoom තාෂණෂකය ඔස්මසේ සදාළ ආයතනත් එෂණක සේබන්ධ මවලා සාකච්ාා වට ගකනාවෂණ පැවැත් පවා. ඒ සාකච්ාාවල ්‍රතිඵලයෂණ විධියට ඒ පත් කුපු සිමයෝජිත ුාජය සිලධාරින් සවස්ථා මදකකදී සමමරිකා එෂණසත් ජනපදයට ගිහිල්ලා ධතවිපාර්ය්වීය මවමළඳ ගිවිසුමකට එළඹීම හා මේ සතු තිමබන මවමළඳ පුතුය මමොන වාම එකෂණද කියලා මහොයා බැලුවා. ඒ සනුව සත්තටම සපි බිලියන 3ක විතු ්‍රමාකයෂණ සපනයනය කුනවා. නමුත් සපි ආනයනය කුන්මන් මිලියන 300ක විතු ්‍රමාකයෂණ. ඒ සනුව තමයි මවමළඳ පුතුය සියයට 88ෂණ විධියට සවිල්ලා ඒමකන් භාගයෂණ විධියට මේ සියයට 44ක තීරු බධතද පනවා තිබුමඩල. සපි ඒක සවම කු ගැනීම සඳහා දිගින් දිගටම සාකච්ාා පවත්වාමගන ගියා. තවමත් ඒ සාකච්ාාවල තමයි සපි මයදිලා ඉන්මන්.

එම සාකච්ාාවල සපි මයදී ඉන්න සතුතුු ුටවල් මදක සතු සිල වයමයන් ඉතාම ුාජය තාන්ත්‍රික මට්ටමින් සාකච්ාා සිදු වුකා. සමමරිකා එෂණසත් ජනපදය විසින් තමන්ම ්‍රතිපත්ති සනුව විවිධ මධතවල් ඉදිරිපත් කළා. ඒ මාස තුනක කාලයකට දිගු කිරීම වාම ඒවා. ඒකත් මේ මාසමක 09වැසි දා සවසන් වුකා. ටට පසුව මතෝුා ගත් ුටවල් ගකනාවකට සමගෝස්තු 01වැසි දා සිට මේ තීරු බධතද ක්‍රියාත්මක මවනවා කියලා courtesy letters යවලා තිමබනවා. ඒ සනුව සපිත් ඒ courtesy letter එකෂණ ලැබිච්ච එක ුටෂණ. එහි සඳහන් කුන්මන් සපි සමගෝස්තු 01වැසි දා මවනමකොට ධතවිපාර්ය්වීය මවමළඳ ගිවිසුමකට සතුළත් වුමඩල නැත්නේ සපට සියයට 30ක තීරු බධතදෂණ සය කුනවාය කියන එකයි. සත්තටම සපට ඒ සියයට 30 ලැබිලා තිමබන්මන්ත් සපි මේ මවනතුරු කුපු සාකච්ාාවල ්‍රතිඵලයෂණ විධියටයි. ඒ සිසා දැනට එම courtesy letters යවපු ුටවල් 25 සතුරින් වැඩිම බදු සහනය ලැබිලා තිමබන්මන් සමේ ුටට. ඒ සියයට 44ක තීරු බධතද සියයට 30ෂණ වයමයනුයි. සසිෂණ කිසිදු ුටකට එමහම සහනයෂණ ලැබිලා නැහැ. සමහු ුටවලට සය කුන තීරු බදු ්‍රමාකය වැඩි මවලා තිමබනවා. බ්‍රසීලමක සියයට 10 සිට සියයට 50 දෂණවා තීරු බධතද වැඩි කුලා තිමබනවා. ඒ සිසා සමේ ස්ථාවුය සහ ්‍රතිපත්තිය තමයි සමේ මේ මවමළඳාම හා සේබන්ධතා වැඩි කු ගැනීම සඳහා පවත්වාමගන ආපු සාකච්ාා ඉදිරියටත් ඒ විධියටම පවත්වාමගන යනවාය කියන එක. මමොකද සමගෝස්තු 01මවසි දා මවනමකොට සපි ගිවිසුමකට මනොගිමයොත් මන් සියයට 30 තීරු බධතද වදින්මන්. පවත්වාමගන ආපු ධතවිපාර්ය්වික සාකච්ාා සඛ්‍ඩලඳවම ඉදිරියට පවත්වාමගන යමින් තවදුුටත් මේ සනුපාත සඩු කු ගැනීමේ උත්සාහය තමයි සපි ුාජය තාන්ත්‍රික මට්ටමින් සිදු කුන්න බලාමපොමුොත්තු මවන්මන් ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි.

ගු හජි්ත වප්‍ර ෙදාහ ෙතතා (විුද්ධා පාර්ශ්නවව නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි -

411 412

පාර්ලිමේන්තුව

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition.

ගු හජි්ත වප්‍ර ෙදාහ ෙතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ඒ කාුකාවට සදාළවම තමයි මම මේකත් කියන්මන්. විමයේෂමයන්ම මේක ජාතික වයමයන් සතිවැදගත් කාුකාවෂණ. මම ආුේභමකදීම කියන්න කැමැතියි ුටට මහොඳම ගිවිසුම ලබා ගැනීම සඳහා පෂණෂ විපෂණෂ මේදමයන් මතොුව සමේ සහමයෝගය සපි ලබා මදනවාය කියන එක. ගරු සමතිතුමසි හැබැයි මම ඔබතුමාට මතෂණ කුන්න කැමැතියි විමයේෂමයන්ම සමේ ුමට් සපනයනවලින් සියයට 26.4ෂණ යන ගමනාන්තයෂණ තමයි සමමරිකා එෂණසත් ජනපදය. විමයේෂමයන්ම සඟලුේ ෂණමෂේත්‍රමක සියයට 60ක ගමනාන්තයෂණ තමයි සමමරිකා එෂණසත් ජනපදය.

මේ කර්තවයයත් එෂණක මබොමහෝ තැන්වලදී කියැවුකා තීරු බධතද සියයට 44 සිට සියයට 30 දෂණවා සඩු කු ගැනීම මලොරු ජයග්‍රහකයෂණ හැිතයට. සත්තවයමයන්ම ඒ සඩු කිරීම මහොඳයි. ඒ සඩු කිරීම මහොඳ නැහැ කියලා සපි කියන්මන් නැහැ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා බලන්නට ඕනෑ ුවමදෂණ සියයට 44 සිට සියයට 30 දෂණවා තීරු බධතද සඩු කිරීම ගැන විතුෂණ මනොමවයි. සමමරිකා එෂණසත් ජනපද මවමළඳ මපොළට සපිත් එෂණක සපනයන තුගකාරිත්වෂණ සති සමනරුත් ුටවල්වලට සාමේෂණෂව සපි ලබාමගන තිමබන ජයග්‍රහකය මකොමහොමද කියන එකත් සපි බලන්න ඕනෑ. මමොකද බදු ්‍රතියතය සමනෂණ ුටවල්වලට වඳා වැඩි ්‍රමාකයකින් සඩු කු ගත්තාය කියන එකම පමකෂණ මනොමවයි වැදගත්.

මම ඔබතුමාට මේ කාුකයත් කියන්න කැමැතියි. ්‍රවෘත්ති සාකච්ාා පවත්වා කියනවා මම දැෂණකා "මේක මලොරු ජයග්‍රහකයෂණ" කියලා. එමහම බැලුමවොත් ජපානය සියයට 25 දෂණවා තීරු බධතද සඩු කුමගන තිමබනවා. ඒ වාම ම මමෝල්මඳෝවා සියයට 25ෂණ බෲනායි සියයට 25ෂණ දරුණු මකොරියාව සියයට 25ෂණ කසකස්තානය සියයට 25ෂණ ඉන්දියාව සියයට 26ෂණ දෂණවා තීරු බධතද සඩු කුමගන තිමබනවා. සපි බලන්න ඕනෑ විමයේෂමයන්ම වියට්නාමය ඉන්දියාව බං ලාමධතයය යනාදී ුටවලට සාමේෂණෂව මකොමහොමද මේ tariff එක සමේ සපනයනවල පිරිවැයට බලපාන්මන් කියලා. මමොකද මේවා price sensitive - මූලය සංමරදීයි - මන්. Price එක මපො,ඳෂණ එහා මමහා වුමකොත් සපට මාර්කට් එක නැති මවනවා. ඒ සිසා මම ඔබතුමාට මේ සවස්ථාමරදී මයෝජනාවෂණ කුනවා. සත්තටම මම පිළිගන්නවා සියයට 30 කියන එක ආුේභක ්‍රතියතයෂණ කියලා. හැබැයි ඉදිරි සති තුන තුළ හැම සංයයකම සතිවිමයේෂී ප ුාජය තාන්ත්‍රික මැදිහත්වීමෂණ සවයය මවනවා.

ගරු සමතිතුමසි මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි United States Department of Commerce සහ United States Trade Representative හුහා පමකෂණ මනොමවයි විමයේෂමයන්ම United States Senateහියි United States House of Representativesහියි Sri Lanka Caucuses තිමබනවා නේ ඒ Senatorsලා එෂණකත් ඒ House of Representativesලා එෂණකත් සාකච්ාා කුන්න ඕනෑ බව. ඒ වාම ම ඔබතුමා දැනගන්නට ඕනෑ United States Department of Commerce එමකනුයි United States Trade Representative එමකනුයි මයෝජනාව ආවාම White House එමකන් ඒක මවනස් කුනවා කියලා.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, could you make it short?

ගු හජි්ත වප්‍ර ෙදාහ ෙතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මේක මගොඳෂණ වැදගත් කාුකයෂණ සිසායි මම මේ කියන්මන්. මපො,ඳෂණ සහගන්න.

එමහම මයෝජනාවෂණ ආවාම White House එමකන් ඒක මවනස් කුනවා. එතමකොට White House එකත් එෂණක ඍජුව යේකිසි සබඳතාවෂණ සති කුමගන White House Chief of Staff එෂණක මහෝ ඍජුව සාකච්ාා පැවැත්වීමේ වැදගත්කම මම මේ සවස්ථාමරදී ඔබතුමාට මපන්වා මදනවා. මමොකද සපටත් සවයය ුටෂණ හැිතයට සමේ ුමට් සපනයන ෂණමෂේත්‍රයට මේ හාසිය සිදුවීම නැති කු ගන්නයි. මමොකද සඟලුේ ෂණමෂේත්‍රමකම 350 000ෂණ රැකී ුෂණෂා කුනවා.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) සත්තටම මේ කාුකය හරියට සපි මත්රුේ ගන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා ඒ මවනුමවන් සවංකව මැදිහත් මවනවා නේ සපි ස්තුතිවන්ත මවනවා. ඒක මහොඳයි. නමුත් විපෂණෂය මේකට ඉදිරිපත් කුන සර්ථකථන ඉතාම පුේසු විමුෝක්යි. සමහු සවස්ථාවල සපි දැෂණකා මමච්චු මධතවල් කුලා ුාජය තාන්ත්‍රිකව මමච්චුද ලබා ගත්මත් කියලා සහනවා. ඒ වාම ම තව මකමනෂණ මේක සගය කුනවා. ඒ කියන්මන් ඔබතුමන්ලාට ඒකමතික සදහසෂණ තිබුමඩල නැහැ. මකමසේ මවතත් ඒක ඔබතුමන්ලාම සදහස. හැබැයි සප ි මේ කාුකය මත්රුේ ගන්නට ඕනෑ. මේක ලංකාවත් සමමරිකා එෂණසත් ජනපදයත් සතු සති ප ගැටලුවෂණ පමකම නේ සමහු විට විපෂණෂමයන් ඉදිරිපත් කුන මේ මධතවල් විවිධ ප චැනල් ඔස්මසේ විකායය මවන්න පුළුවන්. නමුත් මේ තිමබන්මන් මගෝලීය තත්ත්වයෂණ. මේ මගෝලීය තත්ත්වමකදී telephone calls දාලා එමහන් මමමහන් මධතවල් කුලා පාිතවලට ගිහින් කථා කුලා මේවා කුන්න බැහැ. ුාජය තාන්ත්‍රිකභාවය සනුව මව මළඳාම සේබන්ධව කථා කුනමකොට මලෝකමක සියලුම ුටවල් එෂණක සමමරිකාව ඉන්නවා. ඒ සිසා සමමරිකාවට ඍජුව මවනමම කථා කුලා කුන්න මදයෂණ නැහැ. ඔබතුමා සඳහන් කළා වාම සපි සතිවිශිෂ්ට විධියටම ුාජය තාන්ත්‍රිකභාවය පාවිච්චි කුපු එමෂණ ්‍රතිඵලයෂණ සනුව තමයි සියයට 44ෂණව තිබුණු තීරු බධතද සියයට 30 දෂණවා සඩු වුමඩල. ඒ සිසා තමයි වැඩිම වාසිය සපට ලබා ගන්න පුළුවන් වුමඩල.

ඒ වාම ම තව කරුණු කිහිපයෂණ මම සිවැුදි කුන්නට ඕනෑ. ඉන්දියාවට පනවා තිමබන තීරු බධතද සියයට 26ෂණ කියලා කිරවා. සත්තටම ඉන්දියාවට තවම courtesy letter එකෂණ සවිල්ලා නැහැ. ඔබතුමා සඳහන් කුන්මන් ඉන්දියාවට කලින් දුන්නු මපොදු ගකනය කිරීම මවමළඳ සනුපාතය සතු තිමබන සියයට 26 ගැනයි. ඒක එමහමම තිමබනවා. සමේ තිබුමඩල සියයට 44යි. සපි ඒක සියයට 30 දෂණවා සඩු කුමගන තිමබනවා. ඉන්දියාමර එමහම සඩු කිරීමෂණ තවම සිදු මවලා නැහැ; සඩු කුලාද වැඩි කුලාද කියා තවම සපි දන්මන් නැහැ. ඒ courtesy letter එක සවිල්ලා නැහැ තවමත් ඒ තත්ත්වමක තමයි තිමබන්මන්.

413 414

2025 ජූලි 11

ඒ වාම ම සඟලුේ ෂණමෂේත්‍රය ගැන ඔබතුමා සඳහන් කුපු කාුකය සිවැුදියි. සමේ සඟලුේ සපනයනවලින් වියාල ්‍රමාකයෂණ සමමරිකාවට යනවා. සමේ සඟලුේ ෂණමෂේත්‍රමක සියයට 60 මනොමවයි සියයට 69ෂණ - සියයට 70කට ආසන්න ්‍රමාකයෂණ - තිමබනවා. මේ සියලු තත්ත්වයන් සාකච්ාාවට බඳුන් කුමින් තමයි සපි සාකච්ාා සිදු කුන්මන්. ටමකත් මේ සේබන්ධමයන් විමයේෂ සාකච්ාාවෂණ පැවැත් පවා. මහටත් විමයේෂමයන් මේ කර්මාන්තමක මයදී සිිතන සය කැඳවා සපි සාකච්ාාවෂණ පවත්වනවා. ඔබතුමා කිරවා වාම ම සතිවිශිෂ්ට විධියට ුාජය තාන්ත්‍රිකව මේ කාුකය සපි ඉදිරියට සුමගන යනවා. මබොමහොම ස්තුතියි.

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the House.

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මේ දැන් news alert එකෂණ සවිල්ලා තිමබනවා එෂණ මාධය ආයතනයකින්. It states, "The UK has introduced new trade measures including liberalized rules of origin for governments, allowing Sri Lankan apparel and other goods to enter the UK market tariff-free, boosting trade and economic growth." British High Commission එමකන් දැේමා කියලා තමයි මේ මාධය ආයතනය විසින් සඳහන් කු තිමබන්මන්. ඒ සිසා හැම මවලාමරදීම සර්බුදයෂණ එනමකොට ඒ සර්බුද තුළින් සවස්ථාත් සිර්මාකය කුනවා ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි.

දැන් ලැබුණු message එකෂණ මම ඒ කිමයරමර. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි සමමරිකාව හා සේබන්ධ මේ බදු ්‍රය්නමකදී ුටවල් බදු සහන ලබා මගන තිමබන්මන් මකොමහොමද කියන ඒ විස්තුය සතුළත් මමම මල්ඛ්‍නමක printout එකෂණ මම මේ සවස්ථාමරදී හභාගත* කුනවා.

ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ඔබතුමා දන්නවා සමහු ුටවලට -එකකට වාම - සපට වඳා සඩු බදු ්‍රතිපත්තියෂණ සමමරිකාමවන් දීලා තිබුකා. හැබැයි ඒ සමහු ුටවල් සමමරිකාවට වියාල බදු සහන ලබා දීලා තමයි එමහම සුමගන තිමබන්මන්. ඔවුන්ම වියාල ගුවන් යානා 100 200 මිලදී ගන්නවා කියලා තමයි එමහම සහන ලබාමගන තිමබන්මන්.

මහොඳ මදයෂණ කළාම සඩු ගකමන් ඒක appreciate කුන්න පුළුවන් මට්ටමේ quality එකෂණ තිමබනවා නේ මහොඳයි. මම කියන්මන් මධතයපාලන වයමයන් ගරු සිමයෝජය සමතිතුමා මහෝ සපි විතුෂණ මනොමවයි මේ සේබන්ධමයන් මහන්සි වන සිලධාරි කඩලඳායමරුත් සිිතනවා. එම සිලධාරින්ම වියාල මහන්සියරුත් එෂණක තමයි මේ කටයුතු සිදු කු තිමබන්මන්. ඒ වාම ම තමයි

සමේ trade organizations සහ manufacturers’ organizations. ඒමගොල්මලොත් මේවාට මහන්සි මවනවා. ඒ සිසා හැම මදයෂණ ගැනම negative විධියට වැුදි විධියට හිතන්න එපා. "සපි හිිතයා නේ ට්‍රේේම මගදුට ගිහිල්ලා මත් එකෂණ මබොන ගමන් මේක මවනස් කුගන්නවා" වාම බාලාංයය පන්තියට ගැළමපන කථා කියන්මන් නැතුව ජාතික වයමයන් වැදගත් වන මමවැසි කාුකා ගැන කථා කුලා විසඳුේ ලබා ගන්න ලැමබනවා නේ මහොඳයි. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මමය විවාදයෂණ වයමයන් කුමගන යෑමට ඉඳ මදනවා නේ විපෂණෂමක කථිකයන්ට ලැමබන සවස්ථාවම සමේ සයටත් ලබා මදන්නය කියන ඉල්ලීම මා කුනවා.

ගු තර්ෂණ රාජකුණා ෙතතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷண ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගු තර්ෂණ රාජකුණා ෙතතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷண ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) I also want to add my thoughts on this. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මධතයපාලන පෂණෂ පාට මේදයකින් මතොුව මේක සපි කාටත් බලපාන කාුකාවෂණ. ගරු සසිල් ජයන්ත සමතිතුමසි ඔබතුමා දන්නවා වියට්නාමයට සියයට 20ක තීරු බධතදෂණ ලැමබනමකොට ඉන්දියාවටත් ඒ වාම ්‍රමාකයක මහෝ ටට සඩු ්‍රමාකයක tariff එකෂණ ලැබුමකොත් සතිදැවැන්ත බලපෑමෂණ සමේ ුටටත් සිදු මවන බව. එම සිසා හැකි ඉෂණමසින් නැවත සාකච්ාාවලට මයොමු මවන්න. බං ලාමධතයය වාම ුටවල් ඉෂණමසින්ම නැවත සාකච්ාා ආුේභ කු තිමබනවා. මේ ලියුමේත් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කු තිමබනවා window එකෂණ open කු තිමබනවා ඉදිරිමකදී සාකච්ාා කළ හැකියි කියලා. ඒ සිසා සපි ඉල්ලීමෂණ කුනවා. මධතයපාලන පෂණෂ පාට මේදමයන් මතොුව සපි හැමමෝටම මේක බලපානවා. ඒ සිසා උධතධච්ච විධියට හිතන්මන් නැතුව කටයුතු කුන්න. ගරු සසිල් ජයන්ත සමතිතුමසි ඔබතුමා ශ්‍රී ලංකා-සමමරිකා එෂණසත් ජනපද පාර්ලිමේන්තු මිත්‍රත්ව සංගමමක සභාපති මම මල්කේ. පෂණෂ පාට මේදයකින් මතොුව ටට සහමයෝගය ලබා මදන්න සපට හැකියාව තිමබනවා. සමේ විපෂණෂ නායකතුමා සතුළු සපි කඩලඳායමම එමහමයි. නමුත් සමපන් යේ දායකත්වයෂණ ලබා මගන ුටෂණ හැිතයට මේ මවනුමවන් එකට වැඳ කුන්න ඔබතුමන්ලාම පැත්මතන් කිසිම ආකාුයකින් ඉල්ලීමෂණ කු නැහැ.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I think, your message is clear to the entire House and the Hon. Minister.

ගු තර්ෂණ රාජකුණා ෙතතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷண ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) කාටවත් blame කුන්නවත් එමහම නැත්නේ කාටවත් සඩුපාඩුවෂණ කියන්නවත් මනොමවයි මේ හදන්මන්. ඉන්දියාවට වාම ම සපට තුගකාරිත්වයෂණ තිමබන සමනෂණ ුටවලට සඩු බදු ක්‍රමයෂණ ලැබුමකොත් ඒක ඍජුව හා වක්‍රව මුළු ුටටම බලපානවා.

415 416

————————— * පුහනතකාලව තලා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Could we now proceed with Business of the Day? ගු තර්ෂණ රාජකුණා ෙතතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷண ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ආර්ථික වයමයන් සපි ඉතාම සවදානේ තත්ත්වයක ඉන්න මවලාමර මමවැසි මදයෂණ සිදුවීම පිළිබඳව සවධානය මයොමු කුන්න කියලා මා ඉල්ලා සිිතනවා.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මට පුංචි සවස්ථාවෂණ මදන්න ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Anil Jayantha, I will give you half a minute. We are not going to make this a topic for debate.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමසි ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාම වැරැදිසහගතයි. මහේතුව මේ තිමබන්මන් ශ්‍රී ලංකාවත් සමමරිකා එෂණසත් ජනපදයත් සතු සති මවච්ච ්‍රය්නයෂණ මනොමවයි. මේ තිමබන්මන් සමමරිකා එෂණසත් ජනපදය මලෝක මවමළඳාම සේබන්ධමයන් සති කුපු මපොදු ්‍රතිපත්තියෂණ. ඔබතුමන්ලා සඳහන් කුන ඔය ්‍රතියත ඒ ුටවල් සතු මවන මවනම සාකච්ාා කුලා සති කුගත්ත ඒවා මනමවයි. මපොදු ූ ත්‍රයෂණ භාවිත කුලා මවමළඳ සනුපාතය ඒ කියන්මන් මවමළඳ පුතුය ඒ ඒ ුටවල ආනයන සපනයන සතු තිමබන පුතුය -මමතැන සුල සංක ගණිතයෂණ තිමබන්මන්- මදමකන් මබදලා තමයි කිරමර. එමහම නැතිව ඉන්දියාවට සියයට 26ෂණ ලංකාවට සියයට 44ෂණ කියලා දැේමා මනොමවයි. ඒ සනුව තමයි ආමර. ඒක තමයි මපොදු තත්ත්වය. ඒක තමයි ජූලි 09වැසිදා වනතුරු පැවතුමඩල. ඒ පවතින මකොට ුට ුටවල් සාකච්ාාවලට ගියා. සපි ඒ සාකච්ාාවලට ඉදිරිමයන්ම ගිය ුට. ඒක තමයි සපි සිතුම කිරමර. සපි සඛ්‍ඩලඳව තාෂණෂකය ඔස්මසේ වාම ම මභෞතිකවත් සාකච්ාාවලට ගියා. එහි ්‍රතිඵල විධියට තමයි courtesy letters 25ෂණ - මලෝකමක ුටවල් එකසිය ගකනෂණ තිමබනවා- ුටවල් 25කට ලැමබන්මන්. ඒ සතු සපි ඉන්නවා. ඒ සතමර්ත් පළමුවැසිම වැඩිම සඩුකිරීම සපි ලබාමගන තිමබනවා. කලින් දුන්න සියයට 44ට සාමේෂණෂව දැන් සියයට 30ෂණ මවනවා. සපි ඒකයි සගය කළ යුතු වන්මන්. එමහම නැතිව ඔබතුමා සඳහන් කළා වාම සපි සංගමමක හිිතයා කියලා මවනම සාකච්ාා කුන්න පුළුවන් එකෂණ මනොමවයි මේක. ඒක තමයි මම උත්තුමකදීත් පැහැදිලි කමළේ. සපි මමය සඛ්‍ඩලඳව ඉදිරියට සුමගන යනවා. ුටට ඉතාම වාසිදායක විධියට මේ තත්ත්වය කළමනාකුකය කුගන්න ඒ සාකච්ාාමර සපි ඉන්නවා කියන කාුකය තමයි මට පැහැදිලි කුන්න තිමබන්මන්.

ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ස්ථාවු සිමයෝග 146 සනුව මට සවසු මදන්න.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා මමොකෂණද කියන්මන්? ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මමතැන [මූලාහනව අණ පරිින ඉව්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] සිුන්තුමයන් ඔබතුමාම බලය සවභාවිත කුනවා. දැන් බලන්න මේ ස්ථාවු සිමයෝගමක -

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, could we proceed with the Business of the Day?

ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ඔබතුමාට සපහාස කුන්න මදන්න බැහැ.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මට සපහාස කමළේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කරුකාකුලා වාඩි මවන්න. Let us move on to the main Business of the Day.

ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි [මූලාහනව අණ පරිින ඉව්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔබතුමාම බලය සවභාවිත කුනවා. ඔබතුමාට සිමයෝග පනවනවා ඔබතුමාට කියන්න බැරි මධත මම සභානායකට කියන්නේ. ඒකයි මම ඉල්ලන්මන්. සභානායකතුමා මනොදන්නවා මනොමවයි. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ඔබතුමාම බලය මමමහම මකමලසන්න මදන්න එපා. සවසු මදන්න පහදලා මදන්න.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමසි ඔබතුමා වාඩි මවන්න. ඒක ගැන මම බලාගන්නේ. [බාධා කිරීමෂණ] We will move on to the main Business of the Day.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

417 418

2025 ජූලි 11

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, what is your point of Order?

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි 92 (2) (ආ) යට මත්යි මම මේ කාුකය සහන්මන්. මම වු්‍රසාද ්‍රය්නයෂණ භාුදී තිබුකා. මපමර්දා මම මේ කාුකාව මතු කළා.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member,- ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට විනාඩියෂණ මදන්න ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි. මට කථා කුන්න ලැබුමඩල නැහැ.

මම හිතුවා සද ඒක ඉදිරිපත් කුන්න සවස්ථාව මදයි කියලා. නමුත් සදත් නැහැ. මම සහන්න කැමතියි ඔබතුමා මට ඒක ඉදිරිපත් කුන්න සවස්ථා ව මදන්මන් කවදාද කියලා.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, the other day, your matter of Privilege was referred to the Acting IGP for his opinion and he has written to the Secretary-General of Parliament, stating that your summons to make a statement was based on a statement you had made outside the House and not on something spoken inside the House. Therefore, I believe that matter of Privilege cannot be entertained and the Secretary-General of Parliament will write to you with regard to that.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, please give me one minute. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Member.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, if you read my whole Question of Privilege, you would see that I have raised some questions about all the other MPs as well. The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna also has an issue because he had said something in Parliament and he had been summoned and questioned. This is wrong and they cannot do that. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි සපට ්‍රය්නයෂණ නැහැ ුහස් මපොලීසියට -සපුාධ පරීෂණෂක මදපාර්තමේන්තුවට- යන එක.

හැබැයි මම කියන්මන් මේකයි. සර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව සතුමළේ කුපු කථාවෂණ සේබන්ධව තමයි මේ ක්‍රියාදාමය තුළ කථා ක මළේ.

මමොකෂණද දැන් මවලා තිමබන්මන්? එතුමා ටට පස්මසේ ඒ කාුකය සේබන්ධමයන් පාර්ලිමේන්තුමර වු්‍රසාද ්‍රය්නයෂණ නඟන්න සවස්ථාව ඉල්ලුවාම ඒකට ඉඳ දුන්මන්ත් නැහැ. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි වු්‍රසාද ්‍රය්නයෂණ නඟන්න තිමබනවා නේ සාමානයමයන් සිධතධ මවන්මන් ඒක කියවන්න ඉඳ දීලා ඒක සතුළත් කළ යුතුද නැධතද කියලා කථානායකතුමා ටට පස්මසේ තීුකයෂණ ගන්නා එක මන්. හැබැයි දැන් මමොකද මවලා තිමබන්මන්? දැන් කථානායකතුමා ඒ කාුකාව මපොලිස්පතිට යවලා. මහොුාම සේමාමගන් මේන සහනවා වාම වැඳෂණ මේ කුන්මන්. කරුකාකුලා සමේ සයිතිවාසිකේ නැති කුන්න හදන්න එපා. සපට ඒක ඉදිරිපත් කුන්න දීලා ටට පස්මසේ ඔබතුමන්ලා තීන්දුවෂණ ගන්න ඒක එතැනට යවනවාද නැධතද කියලා. එත මකොට සපට ්‍රය්නයෂණ නැහැ. සපට ඒක ඉදිරිපත් කුන්න මදන්න.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, I get your point. I think the Acting IGP has written to the Secretary-General of Parliament mentioning the issues of the other Hon. Members of Parliament as well. You will get a copy of it from the Secretary-General.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) So, what will happen to Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna?

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) His issue and the issues of the other Hon. Members are also mentioned in the letter.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, shall we move on? I know that your point of Order relates to the same concern. The Secretary-General of Parliament will write to you with regard to your Privilege matter also.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Deputy Speaker, please give me 10 seconds. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What have you got to say in 10 seconds?

419 420

පාර්ලිමේන්තුව

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, please count the 10 seconds. Sir, you said that the Hon. Dayasiri Jayasekara had been summoned because he had said something outside Parliament. But, I have never spoken a single word outside Parliament. Where does this Parliament go? The Speaker has given a letter to me and nothing had been mentioned in that letter about the 323 containers. That statement was taken based on my speech in Parliament. This is a joke! Parliament has become a joke, Sir!

Thank you. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) This is the big question. ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Chief Government Whip? ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි විපෂණෂමක මන්ත්‍රීවරු පාර්ලිමේන්තුව තුළත් ඉන් පිටතදීත් ඒ කන්මට්නර්වල සවි ආයුධ තිමබනවා කියලා ්‍රකාය කළා. ආඩලඩුව හැිතයට සපි ඒ ්‍රකායය බුපතළ එකෂණ හැිතයට සලකනවා. එමහම සවි ආයුධ ආවා නේ ඒක ජාතික ආුෂණෂාවට ්‍රය්නයෂණ මවනවා මන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමසි ඒ සිසා ඔබතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුමරදී කිරවත් පිටතදී කිරවත් මේ ුමට් මහ ජනතාවම ආුෂණෂාව මවනුමවන් ඒ මතොුතුරු මපොලීසියට CID එකට ලබා දීම යුතුකමෂණ. ඒවා කිරවාට පසුව භය මවන්න එපා තිමබන මතොුතුරු ඉදිරිපත් කුන්න පාර්ලිමේන්තු වු්‍රසාදවලට මුවා මවලා ඉන්න එපා. [බාධා කිරීමෂණ] ජාතික ආුෂණෂාවට බලපාන මතොුතුුෂණ ඉතාම වැදගත් යැයි සලකන මතොුතුුෂණ මහළිදුවු කළාට පස්මසේ එතුමන්ලා කැඳවලා ඒ මතොුතුරු ලබා ගැනීම තමයි සපුාධ පරීෂණෂක මදපාර්තමේන්තුව කළ යුතු වන්මන්. [බාධා කිරීමෂණ] ඒ සිසා භය මවන්න එපා ගිහිල්ලා මතොුතුරු කියන්න. ටට පසුව පරීෂණෂක කුන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමෂණ]

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Could we move on to the Business of the House? - [Interruption.]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, please give me half a minute.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, I have given you time. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, please give me half a minute. - [Interruption.] Thirty seconds? Fifteen seconds? Sir, could you please give me 15 seconds. - [Interruption.]

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I am counting the time. Take just 15 seconds. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Thank you, Sir.

සමේ නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා කියපු කාුකය ගැන මම යමෂණ කියන්න ඕනෑ. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි එතුමා කියනවා වැදගත් කරුණු පිළිබඳව කථා කුන්න කියලා. මමගන් ්‍රය්න කළා. මමගන් කටඋත්තු ගත්තා පැය 5ෂණ. ගරු සමතිතුමා මම ඒ පැය පමහේදී ඒ සියලු මධතවල් කිරවා. වැදගත් කාුකා මන් සපට කියන්න කිරමර. ඒ වැදගත් කරුණු පිළිබඳව මම ඉතාම පැහැදිලිව CID එකට කිරවා; ඔෂණමකෝම කිරවා.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) සවි ආයුධ ගැනත් කිරවාද? ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැ සවි ආයුධ ගැන මම කථා කමළේ නැහැ.

ඒ සේබන්ධව තිමබන තත්ත්වය මම කිරවා. සවි ආයුධ ගැන කථා කමළේ මම මනොමවයි මර්ගු සිලධාරීන්ම සංගමය. [බාධා කිරීමෂණ] මපො,ඳෂණ ඉන්න. ඒක එතුමාමගන් සහන්න. ඔබතුමා කියන විධියට සපි ඒ වැදගත් මතොුතුරු මහළිදුවු කළා. එතැසින් පස්මසේ සපි ුහස් මපොලීසියට එනේ සපුාධ පරීෂණෂක මදපාර්තමේන්තුවට කිරවා මේවා සිදහස් කළ සය- [බාධා කිරීමෂණ] ඔය දැන් ඉඳමගන ඉන්නවා සමේ බිමල් ුත්නායක සමතිතුමා; ඒවා සිදහස් කළා. ඒ වාම ම ඉන්නවා සිමයෝජය සමතිවුයා; ඒවා සිදහස් කළා. ඒ සයවත් මගනැල්ලා කථා කුන්න.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, your 15 seconds are over now.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම මනොමවයි ඒක කිවමර. සිමයෝජය සමතිතුමායි කිරමර.

421 422

2025 ජූලි 11

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Bimal Rathnayake? - [Interruption.] Hon. Dayasiri Jayasekara, you made your point. - [Interruption.] Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, please take your seat.

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මම නම දැන් සඳහන් කළ සිසා තමයි මම නැ් ට්මට්. නැත්නේ මට මේ විහිළුවට සේබන්ධ මවන්න කිසිම සවයයතාවෂණ නැහැ. මේමගොල්ලන් පාර්ලිමේන්තු වු්‍රසාද පාවිච්චි කුලා මේ සභාමර මබොරු කියලා තිමබනවා; එළිමකත් මබොරු කියලා තිමබනවා. ඉතින් ජාතික ආුෂණෂාවට ්‍රය්නයෂණ නේ ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි -[බාධා කිරීමෂණ] කෑ ගහන්මන් නැතිව මපො,ඳෂණ ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීමෂණ]

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, would you please take your seat? - [Interruption.]

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ජාතික ආුෂණෂාවට ්‍රය්නයෂණ නේ - [බාධා කිරීමෂණ]

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, please maintain the dignity of the House.

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමා මට කථා කුන්න ඉඳ මදන්න. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි එෂණමකෝ ඔබතුමා මට කථා කුන්න සවස්ථාව මදන්න.

ගු ෙන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) Mikes මදකෂණ දැන් on මවලා. ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මකොමහොමද එමහම මවන්මන්? කරුකාකුලා මම කථා කුලා ඉවු වුකාට පස්මසේ එතුමාට කථා කුන්න කියන්න. [බාධා කිරීමෂණ]

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, would you please take your seat?

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි පළමුමවසි මධත තමයි මම ඒ මචෝදනාව සහමුලින්ම ්‍රතිෂණමෂේප කුනවා. මම පැත්මතන් මම කිසිම ආකාුයකින් මර්ගුමවන් කන්මට්නර් සිදහස් කුන්නවත් මමොනවාටවත් සේබන්ධ මවලා නැහැ.

මර්ගු වෘත්තීය සමිතියෂණ කියපු කරුකෂණ මත පදනේ මවලා මමතුමන්ලා මුලින්ම කිරමර මමොකෂණද? ඒවා බස්නාහිු පළාත් ආඩලඩුකාුතුමාම කියලා කියමිනුයි මමතුමන්ලා ඔෂණමකොම මමතැන කෑ ගහමින් හිිතමක ජනවාරි මාසමක. [බාධා කිරීේ]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම කිරමර නැහැ. [බාධා කිරීේ] ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක තමයි කියන්මන්. දැන් කියනවා ඒමගොල්ලන් කිරමර නැහැ කියලා. ඒවා බස්නාහිු පළාත් ආඩලඩුකාුතුමාම containers කියන එක තමයි මමතුමන්ලා කිරමර. [බාධා කිරීේ] සහමගන ඉන්න මපො,ඳෂණ. ටට මාස 5කට පස්මසේ මමතුමන්ලා කිරවා ඒ containers සිදහස් කමළේ මමයි කියලා. ඉතින් ඒක කමළේ මමයි කියලා මමතුමන්ලා කියනවා නේ මහොඳම මධත තමයි යන්න තිමබන හැම උසාවියකටම ගිහිල්ලා මාව වැරැදිකරු කුලා මපන්වන එක. ඒක මන් කුන්න තිමබන්මන්. හැබැයි දැන් මමොකෂණද මවලා තිමබන්මන් ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි?

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, let us move on to the Business of the Day.

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ නැහැ ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මම සවස්ථාව ඔබතුමා මට ලබා මදන්න. මමොකද මේක බුපතළ මචෝදනාවෂණ; ලංකාමර සද කථා කුන ්‍රධාන ්‍රය්නයෂණ. සපි සත පහෂණවත් මහොුකේ කුලා මධතයපාලනයට ආපු සය මනොමවයි. [බාධා කිරීේ] ඒ සිසා මේ මචෝදනාව ගැන සපට කිසිම ්‍රය්නයෂණ නැහැ. [බාධා කිරීේ] ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මට කිසිමසේත් බලයෂණ නැහැ- [බාධා කිරීේ]

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) කියවන්න මදන්න කියවන්න මදන්න- [බාධා කිරීේ]

423 424

පාර්ලිමේන්තුව

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ඔබතුමා සභාව සිහ කුන්න. නැත්නේ ඔබතුමා තීන්දුවෂණ මදන්න- [බාධා කිරීේ]

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, please sit down. ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා ආඩලඩු පෂණෂමකත් සයිතිවාසිකේ ආුෂණෂා කුන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීේ]

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please behave yourself.

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඉස්ලාමීය ය ජනතාවට ුටඉඳි එවලා ඒකට demurrage මගවන්න කියලා මමගන් ඉල්ලපු මවලාමර මම ඒවාටවත් සවසු දුන්මන් නැහැ. මට එමහම සවසු මදන්න බලයරුත් නැහැ. මට තිමබන බලයවත් මර්ගුමවන් කිසිම මදයෂණ සිදහස් කිරීමට මම පාවිච්චි කුලා නැහැ ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි. මට සවුදි සුාබිමක තානාපතිතුමාම කිරවා එතුමන්ලා ලංකාවට පරිතයාග කුපු මටොන් 60ක dates ගැන. ඒවා සිදහස් කුගන්න ්‍රමාද මවලා තිබුකා. Demurrage සේබන්ධව මට බලයෂණ තිමබනවා සමතිවුයා වයමයන්. මම ඒ බලය පාවිච්චි කමළේත් නැහැ. සංස්කෘතික කටයුතු සමාතයාංයය බදු හා demurrage සේපූර්කමයන් මගවලා තමයි ඒ dates පවා සිදහස් කු ගත්මත්. ඔය කියන containers සේබන්ධමයන් මට බලයරුත් නැහැ; ඔය කියන මධතවල් මම කුලාත් නැහැ.

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඒක release කුන්න. ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා සහක යන ඒවාට මැදිහත් මනොවී ඉන්න. ඒක release කුලා මබදලාත් ඉවුයි. ඒවා ඔබතුමාට වඳා පිළිමවළට දුේපත් පල්ලිවලට මබදලා ඉවුයි. යහළුවන්ට මබදලා නැහැ.

මමතුමන්ලා කිරවා මම ඒකට සේබන්ධයි කියලා. මේ සභාව තුළදීත් කිරවා; එළිමකදීත් කිරවා. ඉතින් මදවියමන් දැන් මහොඳම මධත විධියට කුන්න තිමබන්මන් යන්න තිමබන හැම උසාවියකටම හැම මපොලීසියකටම ගිහිල්ලා පැය 6 මනොමවයි පැය 60ෂණ හරි සාෂණික දීලා මාව හිමර්ට ගන්න එක. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි දැන් මවලා තිමබන්මන් මමොකෂණද? මමතුමන්ලා මමතැනදී මබොරු කිරවා. කලින් බස්නාහිු පළාත් ආඩලඩුකාුතුමා සල්ලුවා. ටට පසුව ඔේපු වුකා ඒක මබොරු

කියලා. ටට පසුව සහක යන මාව සල්ලා ගත්තා. ඒ සිසා දැන් මමතුමන්ලාට කුන්න තිමබන්මන් ගිහිල්ලා ඒ සේබන්ධමයන් පැමිණිලි කුලා මතොුතුරු ලබා මදන එක. ඒ containers 323ට තියා එකෂණවත් සිදහස් කුන්න මම සේබන්ධ නැහැ; මට එමහම සවයයතාවරුත් නැහැ; මම එමහම කුන්මන්ත් නැහැ. මම නීති සීමාමර ඉඳමගන විතුයි මම කටයුතු කුන්මන්. එමහමවත් මම කුලා නැහැ. මම ඒකයි උදාහුකයෂණ සුමගන කිරමර. දැන් මවලා තිමබන්මන් මමොකෂණද? පච නාළිකා ිතකෂණ තිමබනවා මන්. ඒවාත් සල්ලාමගන පාර්ලිමේන්තු වු්‍රසාද පාවිච්චි කුලා මබොරු කිරවා. ්‍රභාකුන්ම ආයුධත් තිමබනවා කිරවා. පාර්ලිමේන්තුව සතුමළේ කිරවත් එළිමක කිරවත් ඒවා සතියය වැදගත් කරුණු මන්. මමොකෂණද ්‍රය්නය ඔබතුමන්ලා සත්ත කථා කුනවා නේ? එමහම නැත්නේ ඔබතුමන්ලා පිළිගන්න ඕනෑ "සපි කිරමර මබොරු" කියලා. ඔබතුමන්ලා මබොරු කිරවා නේ එමහම කුන්න. [බාධා කිරීේ] එෂණමකෝ තමන් කිරමර මබොරු කියලා පිළිගන්න. එමහම නැත්නේ කුන්න තිමබන්මන් පරීෂණෂකවලට සහමයෝගය දීම. එමහම මනොකමළොත් මේක ුමට් වියාල ්‍රය්නයෂණ මවනවා. මබොරුවෂණ සත හැුලා ඒ මබොරුවට දැන් තමන්ම හිු මවලා ඉන්නවා හරියට රුේබලා මාළු කෑවා වාම . ඒ සිසා විපෂණෂමක මන්ත්‍රීවරුන්මගන් සපි ඉල්ලා සිිතනවා යන්න තිමබන හැම මපොලීසියකටම ගිහිල්ලා පැය 60ෂණ හරි සාෂණික දීලා සපව වැරැදිකරුවන් කුන්න කියලා. සිකේ තුට්ටු මදමෂණ වැඳ කුලා සමත් මාට්ටු මවලා දැන් සපට ඒ විමරචන හුවන්න එපා; පාර්ලිමේන්තුමර කාලය කන්නත් එපා කියලා මම ඉල්ලා සිිතනවා.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි - ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Anyway, we are not going to make this the centre of debate.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) දැන් එතුමා පැය ගකනෂණ කථා කළා මන්. මට මදන්න විනාඩියෂණ.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මේ සේබන්ධමයන් debate එකකට සපි යන්මන් නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි "විවාද රීති" යටමත් ස්ථාවු සිමයෝග 86-

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We will commence Public Business.

425 426

2025 ජූලි 11

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. I am raising this under the Standing Order No. 86.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I have given you time, Hon. Member. And, you have mentioned the name of the Leader of the House and it got dragged on.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, would you go through Standing Order No. 86?

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, I will give you 15 seconds.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි සපට කිසිම ්‍රය්නයෂණ නැහැ එතුමාව හිමර් දමන්න සපට වුවමනාවෂණ නැහැ. සපට වුවමනා කුලා තිබුමඩල-

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you are repeating the same thing. Could we move on to the Business of the House?

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මර්ගු සධයෂණෂක ජනුාල්තුමා සිරුත් කු තිමබනවා සිමරදනයෂණ. ඒමෂණ තිමබනවා - [බාධා කිරීේ]

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, presentation of Bills.

පන්ත වකටුම්ප්ත ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

හෙථකරණ (සිවිල් හත වාණිජ ආරාවුල්) පන්ත

වකටුම්පත ைத்தியஸ்தம் (குடியியல் ைற்றும் ெர்த்தகப்

பிணக்குகள்) சட்டமூலம் MEDIATION (CIVIL AND COMMERCIAL DISPUTES) BILL

"සිවිල් සහ වාණිජ ආුාවුල් සමථකුකය සඳහා ද; 2000 සංක 44 දුන ශ්‍රී ලංකා වාණිජ සමථ මධයස්ථානය පනත ඉවත් කිරීම සඳහා ද; ඒ හා සේබන්ධ හා ටට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ප පනත් මකටුේපතකි."

ිළිතගන්වන ලද්වද් අධිකරණ හත ජාතික ඒකාලද්ධාතා අොතය ගු නීතිඥ තර්ෂණ නානායක්කාර ෙතතා විසිනි.

2025 ජූලි 25වන සිකුරාදා වදවන වර කියවිය යුුරයි ද තය මුද්‍රණය ක යුුරයි ද රාජය පාලනය යුක්තිය හත සිවිල් ආරක්ෂණය ිළිතලඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක හභාව වවත වයොමු ක යුුරයි ද නිවයනග කරන ලදී.

நீதி ைற்றும் சதசிய ஒருலைப்பொட்டு அலைச்சர் ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர அெர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2025 யூலல 25, தெள்ளிக்கிழலை இரண்டொம் முலற ைதிப்பிடப்பட செண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட செண்டுதைனவும் ஆளுலக, நீதி ைற்றும் சிெில் பொதுகொப்பு பற்றிய துலறசொர் சைற்பொர்லெக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட செண்டுதைனவும் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law, Minister of Justice and National Integration; to be read a Second time upon Friday, 25th July, 2025

and to be printed; and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ගු ෙන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) Hon. Deputy Speaker, - [Interruption.]

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Shall we maintain order in the House, please? - [Interruption.]

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chief Government Whip. - [Interruption.]

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි කලින් මතු කුපු කාුකය ගැන පැහැදිලි කුන්න ගරු වසන්ත සමුසිංහ සමතිතුමාට මවලාවෂණ ලබා මදන්න කියලායි ඉල්ලන්මන්. [බාධා කිරීේ]

ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption]

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Wasantha Samarasinghe, what is your point of Order? - [Interruption] Hon. Members, would you please sit down? - [Interruption.]

ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ඔබතුමාම සවධානයට මයොමු කුනවා - [බාධා කිරීේ] එෂණමකෝ මේ මිසිස්සුන්ට උගන්වන්න ඕනෑ කෑ ගහන්මන් නැතිව කථා කුන්න. [බාධා කිරීේ]

427 428

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මම මේ කාුකය ඔබතුමාම සවධානයට මයොමු කුනවා. [බාධා කිරීේ] මේ පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම දැන් live විකායනය මවනවා. සජීවීව විකායනය වන මේ පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම මේ සභා ගර්භයට විතුෂණ මනොමවයි දැන් සීමා මවන්මන්. මේ සය මේක සතුමළේ සති තුේ මබොරු කියන මකොට ඒවා එළිමක මාධය නාළිකාවල විකායනය මවනවා මන්. එතමකොට මේ ුමට් ඉන්න මිසිස්සු මේවා දකිනවා මන්. මම ඒ කාුකය ඔබතුමාම සවධානයට මයොමු කුනවා ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි. මබොරු කියලා නැත්නේ බය මවන්මන් නැතුව සදාළ ස්ථානවලට ගිහිල්ලා ඒවා ගැන කියන්න කියලා කියන්න. ්‍රභාකුන්ම තුවෂණරු ම නවා ඒක ජාතික ආුෂණෂාවට තර්ජනයෂණ කියලා කියපු සය දැන් CID එමකන් කැමඳරවාම යන්න බමක ඉන්නවා. [බාධා කිරීේ]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) සපි ගියා. [බාධා කිරීේ] මම කිරමර. ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) සයි බය මවන්මන්? [බාධා කිරීේ] සයි බය මවන්මන්? [බාධා කිරීේ] ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ගිහිල්ලා සාෂණික මදන්න කියන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමා එළිමක කියන්මකෝ ඒවා. එළිමක කියන්මන් නැතුව මේ පාර්ලිමේන්තුව සතුමළේ මබොරු කියනවා. මේක මබොරු කියන තැනෂණ මනොමවයි දයාසිරි මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීේ] මේක මබොරු කියන තැනෂණ මනොමවයි. මබොරු කියන්න පුරුදු මවලා TVවල දාගන්න මබොරු කියන්න ලැහැස්ති මවන්න එපා. [බාධා කිරීේ] මබොරු මනොකියා සත්ත කථා කුන්න; සත්ත.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබතුමාට warrant එකෂණ තිමබනවා. ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) කාටද? කාටද? [බාධා කිරීේ] කාටද warrant එකෂණ තිමබන්මන්? [බාධා කිරීේ]

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, would you please keep calm in the House?

ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) සුන් එන්න warrant එක. සුන් එන්න warrant එක. සුන් එන්න warrant එක. මබොරු කියනවා කියන එමෂණ සීමාවෂණ තියාගන්න.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We will now move on to Noice of Motions, Hon. Leader of the House. - [Interruption.]

ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මකොමහේද warrant එකෂණ තිමබන්මන්?

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) සු මගොඳනැ් ල්ලෂණ- [බාධා කිරීේ]

ගු ෙන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ඉඳමෂණ විරුකලා.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, would you please sit down?

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) උසාවි යන්න. ඔබතුමාට එන්න කියලා තිමබනවා. යන්න යන්න උසාවි යන්න. [බාධා කිරීේ]

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරු කරුකාකු වාඩි මවන්න. ගු ෙන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ජනාධිපති සුමුදමලන් ගත්ත සල්ලි ිතක මදන්න ඔබතුමා ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීේ]

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, would you please sit down? - [Interruption.]

Notice of Motions, the Hon. Leader of the House. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, would you please sit down? - [Interruption.]

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සි මයෝජය කථානායකතුමසි ඔබතුමා සභාව පාලනය කුන්මන් නැතිනේ සපට සභාමර කටයුතු කුමගන යන්න බැහැ.

429 430

[ගරු වසන්ත සමුසිංහ මහතා ]

2025 ජූලි 11

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, - [Interruption.] ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, would you please sit down? - [Interruption.] First, you sit down! This House has to be put in order. Hon. Member, would you please take your seat? - [Interruption.]

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I want to read - [Interruption.] ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) No, I cannot let you read anything like that. You have to first submit it to the Secretary-General's Office. - [Interruption.] Would you maintain order in this House?

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) This is in the Act, Sir. Let me read this. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Give it to the Secretary-General's Office. They will let you know. - [Interruption] Okay. The Hon. Leader of the House.

පාර්ලිවම්න්ුරවේ ක යුුර

பொரொளுைன்ற அலுெல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මා පහත සඳහන් මයෝජනාව ඉදිරිපත් කුනවා:

"පාර්ලිමේන්තුමර නයාය පත්‍රමක විෂය සංක 1 2 3 4 5 සහ 6 පිළිබඳ වැඳ සද දින රැස්වීමේදී සංක 24(2) දුන පාර්ලිමේන්තුමර ස්ථාවු සිමයෝ ගමයහි විධිවිධානයන්මගන් සිදහස් විය යුතු ය." ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Notice of Motions and Orders of the Day. At the commencement of Private Members' Motions, I wish to inform the House that the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, the Hon. Lal Premanath and the Hon. T.K. Jayasundara have informed in writing of their inability to attend today's Proceedings due to unavoidable circumstances.

Accordingly, Item No. 1 - P.3/2024, Item No. 5 - P.39/2025 and Item No. 6 - P.40/2025 - in today's Order Paper will be deferred to a future date.

Item No. 2 - P.14/2024 - to be moved by the Hon. Rohana Bandara. You have 10 minutes.

ගු රවී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, that means only three Private Members' Motions moved by the Hon. Rohana Bandara, the Hon. Chaminda Wijesiri and myself will be taken up today. Does that mean the time allotted per Motion would be restricted to one hour or the balance available time would also be shared among the Motions that are to be taken up?

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I am told by the Secretariat that 50 minutes would be allotted for each Motion.

The Hon. Rohana Bandara to move his Private Members' Motion.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Kitnan Selvaraj to the Chair?

ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Sir, I propose that the Hon. Kitnan Selvaraj do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නිවයනජය කථානායකුරො මූලාහනවයන් ඉව්ත වූවයන් ගු කිට්නන් වහල්වරාේ ෙතතා මූලාහනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசெ, ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்ெரொஜ் அெர்கள் தலலலை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. KITNAN SELVARAJ took the Chair.

431 432

පාර්ලිමේන්තුව

වපෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්වේ වයනජනා

தனி நபர் பிசரரலணகள் PRIVATE MEMBERS' MOTIONS

හමුපකාර ග්‍රාමීය ලැංකු පද්ධාතිය නිසි අධීක්ෂණයක ලක් කිරීෙ හඳතා වැඩහ තනක්

හකහන කිරීෙ கிரொைிய கூட்டுறவு ெங்கிக் கட்டலைப்லப உொிய

முலறயில் சைற்பொர்லெ தசய்ெதற்கொன

செலலத்திட்டதைொன்லறத் தயொொித்தல் DEVELOPING A PROGRAMME TO PROPERLY MONITOR THE

COOPERATIVE RURAL BANKS SYSTEM

[පූ.හා. 11.29]

ගු වරනතණ ලණ්ඩාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි මම පහත සඳහන් මයෝජනාව ඉදිරිපත් කුනවා:

"ජනතාවට ඉතාම සමීය ප සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරු රැසෂණ පසුගිය කාලමක දී විවිධ මහේතු මත බිඳ වැටීමමන් එහි තැන්පත්කරුවන් විවිධ දුෂ්කුතාවලට මුුවක දී සිිතන මහයින් මමම තත්ත්වය වළෂණවාලීම සඳහා එම බැංරු ුජය විසින් සිසි සක්ෂණෂකයකට ලෂණ කුනු ලැබිය යුතු යැයි මමම පාර්ලිමේන්තුව මයෝජනා කුයි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි ලංකාමර සමුපකාු සමිති 14 000කට වැඩි ්‍රමාකයෂණ තිමබනවා. ඒ සතරින් ුවඟෂණ සමුපකාු සමිති ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් මවන්මන් සමුපකාුවලට සයත්ව තිමබන මපට්‍රල් මෂ, වාම ම ග්‍රාමීය ය බැංරු සිසා. ඒ වාම ලාභයෂණ උපයා ගැනීමට හැකියාව තිමබධතදී විවිධ මහේතු මත විවිධ සමුපකාු සමිති සතුව තිමබන ග්‍රාමීය ය බැංරු සලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් මවලා තිමබනවා. ඒවා සලාභ ලබන්න මහේතු වන කරුණු කාුකා මමොනවාද ඒමකන් බලාමපොමුොත්තු ප කරුණු කාුකා ඉෂ්ට මවනවාද කියන කාුකය තමයි සපට ඉතා වැදගත් මවන්මන්. ඉතාම වැදගත් වන ආයතනයෂණ තමයි ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය කියන්මන්. ඒවා ඉතාම මහොඳ සුමුණු මත පැන නැ් ලා ඉතාම මහොඳින් ක්‍රියාත්මක වීමගන ආවා. මේවා කාලයෂණ තිස්මසේ පැවත මගන ආවා. පිලිේ ගුකවර්ධන හිටපු සමාතයවුයා විසින් මකටුේපත් කුලා ටී.බී. ඉලංගුත්න මැතිතුමා විසින් ක්‍රියාත්මක කුලා 1961 දී ඉතාම මහොඳ තැනකට මේ බැංරු පත් වුකා.

සමුපකාු මෙඳුල් බැංරුවල ්‍රා ධනය එකතු කුලා මහජන බැංරුව හදලා මහජන බැංරුමර සක්ෂණෂකය යටමත් මේ බැංරු ිතක ක්‍රියාත්මක මවන්න තමයි කටයුතු කුමගන ආමර. සමුපකාු බැංරුවල ්‍රා ධනමයන් සති කුපු මහජන බැංරුව පසු කාලය වනමකොට -1980න් පස්මසේ වනමකොට- ඒ බැංරුව ආුේභ කුපු මූලික පුමාර්ථමයන් බැහැුට ගියා. මහජන බැංරුව ආුේභ කුන්මන් ග්‍රාමීය ය බැංරු ිතක ආුෂණෂා කුන්න සධිෂණෂකය කුන්න සහ ඒ සුමුණු කුා යන්න සහමයෝගය ලබා මදන්නයි. එදා සියයට 51ෂණ සමුපකාු බැංරුවලට තමයි මහජන බැංරුමර ්‍රා ධනය හිමිව තිබුමඩල. හැබැයි සද සියයට 3කටත් වඳා සඩු ්‍රමාකයකට ඒක සුමගන ගිහිල්ලා තිමබනවා. දැන් මහජන බැංරුව මවනම ඉලෂණකවලට ගිහිල්ලා මහජන බැංරුමර සුමුණු ඉෂ්ට කුමගන තිමබනවා. හැබැයි මහජන බැංරුව සිර්මාකය කුන්න කටයුතු කුපු ්‍රධාන කාුකය බවට පත් මවන්මන් මේ ග්‍රාමීය ය බැංරු සක්ෂණෂකය කිරීමයි. නමුත් සද වනමකොට ඒ කටයුතු නතු මවලා පළාත් සභාවලට බලතල සවිල්ලා පළාත් සභා

්‍රඥේතිය යටමත් මකොමසාරිස්වරු හුහා මේ බැංරු පාලනය වන තැනකට සවිල්ලා තිමබනවා.

සපි දැෂණකා මපමර්දාත් පාර්ලිමේන්තුමර කථා වුකා උතුරු මැද පළාමත් සනුුාධපුු දිස්ත්‍රිෂණකමක මසෞභාගයා සමුපකාු බැංරුව ගැන. ඒ විධියට මේමෂණ තිමබන හිඳැස්වලින් රිංගලා මකමනරුට සවයය නේ වයාපාරික පුමාර්ථය මත කටයුතු කිරීමේ හැකියාවරුත් තිමබනවා. හැබැයි එමහම ආුේභ කළාට ඒක ජනතාවට සහිතකු මනොවන්මන් නේ ඒවා පවත්වාමගන යෑමට ඉඳ මදන්න ඕනෑ. ඒවාමක දූෂකයෂණ මහොුකමෂණ වනවා නේ ඒවා මවනම සක්ෂණෂකය කිරීමට කටයුතු සිධතධ මවන්න ඕනෑ. එමහම නැතුව ඒවා මහොඳ මට්ටමින් මකරීමගන යන මකොට ඒවා විමරචනය කුන්න ගත්මතොත් ඒ ආයතන කඳාමගන වැිතලා ඒවාමක තැන්පත්කරුවන් සසීරුතාවට පත් මවනවා; තැන්පත්කරුවන්ම සුුෂණිකතතාව බිඳ වැමටනවා. සපි විවෘතව විමරචනය කුන්න සවයය නැහැ. ඒවා සක්ෂණෂකය කුන්නට ආයතන තිමබනවා. පළාත් පාලන මකොමසාරිස්වුයා යටමත් ඒවා කුන්න පුළුවන්. ඒ පධතධතීන් බිඳ වට්ටලා දියුණුවට යන ආයතන කඳා වට්ටන්න මහොඳ නැහැ. "මසෞභාගයා" කියන ඒමෂණ සුමුක මමොකෂණද ඒක ආුේභ වුමඩල කාම යටමත්ද කියන එක මනොමවයි වැදගත් මවන්මන්. හැබැයි උතුරු මැද පළාමත් සද වනමකොට සාර්ථකම බැංරුව බවට පත් මවලා තිමබන්මන් "මසෞභාගයා" බැංරුවයි. සද මවනමකොට ඒ බැංරුමර බිලියන ගකනෂණ වත්කේ තිමබන තැනට පත් මවලා තිමබනවා. ඉතා මකිත කාලයෂණ තුළ එමහම සාර්ථකත්වයට යන්න හැකියාව තිමබන බැංරුවෂණ බවට ඒ බැංරුව පත් මවලා තිමබනවා. ඒක සධයයනය කුන්න ඕනෑ. එහි මහොුකමෂණ දූෂකයෂණ තිමබනවා නේ ඒක වළෂණවාමගන ඉදිරියට මගන යන්න ඕනෑ. සමනෂණ පැත්මතන් ඒ සය ඒ තැනට ආමර මකොමහොමද කියන එක බලලා සමනෂණ බැංරුවලටත් ඒ කටයුතු සනුයුෂණත කුනවා නේ ඉතා වැදගත්. එමහම මනොවී ඒ සියල්ලටම මධතයපාලන සතමපවීේ කිරීම තුළ ඒ බැංරු සකර්මනය මවලා තිමබනවා. ඒ බැංරු කඳාමගන වැිතලා තිමබනවා. මධතයපාලසික වයමයන් තමන්ම හිතවතුන් සධයෂණෂ මඩලඳලවලට පත් කිරීම කියන කරුණු කාුකා මුල්කුමගන ඒ බැංරුව ඉතාම මහොඳට කුමගන ආපු කඩලඳායම ඉවත් කුනවා. තිමබන මූලය වත්කේ දිහා බලාමගන ලාභය දිහා බලාමගන තමන්ම මධතයපාලන සවයයතාවන් ඉෂ්ට කු ගැනීමේ පටු පුමාර්ථයන් මත සවුරුදු කිහිපයකට සැුයෂණ Director Boards මවනස් කුන්න ගිහිල්ලා සවාසනාවන්ත විධියට ඒ බැංරු කඳාමගන වැටීම සිදු මවලා තිමබනවා. පවතින ඕනෑම ුජයකට සහ ඕනෑම මධතයපාලන කඩලඳායමකට සපි කියන්මන් ඒ බැංරුව ඉතාම මහොඳ සුමුකකින් බිහි කුපු ආයතනයෂණ.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා ගිසි මපොලීකාුයන් ගැන. ග්‍රාමීය ය ජනතාව නීතයනුකල මනොවන මූලාරවලින් ඉතා වියාල මපොලී සනුපාතවලට කය සුමගන ඒ සයම කය මගවා ගන්න බැරිව තමන්ම මධතපළ සින්න මවන තත්ත්වයට පත් මවනවා. ඒ වාම ම මේ සය බැංරුකුකයට ුවරු මවන්මන් නැහැ. තමන්ම මගවල්වල තමන්ම වත්කේ ිතක තියාමගන සවසානමක මහොු-හතුුන්ට සුවමවලා ඒවා විනාය මවන තත්ත්වයෂණ තිමබනවා. ඒක සිසා තමයි ඒ බැංරු සති කමළේ. ගිසි මපොලීකාුයන්මගන් කය ගැනීම සවම කුන්නත් ග්‍රාමීය ය ජනතාව බැංරු කටයුතුවලට සතුළත් කු තමන්ම තිමබන මුදල් ිතක සිසි බැංරුකුකයෂණ තුළ තැන්පත් කුලා ඒවාට සවයය ්‍රතිලාභ ලබා දීමේ සුමුක සහිතව තමයි ඒ බැංරු සිර්මාකය කුනු ලැබුමර. හැබැයි ඒ කටයුතු ඉතා මහොඳට සක්ෂණෂකය කුලා මහජන බැංරුව යටමත් ඒ කටයුතු සිදු වුකා. නමුත් සවාසනාවට සද වනමකොට ඒ සධිෂණෂකය බිඳ වැිතලා තිමබනවා.

1980න් පස්මසේ එය දිස්ත්‍රිෂණ සමුපකාු බැංරු සංගමයට සවිල්ලා තිමබනවා. එහි පළමුවැසි සුමුක වුණු ග්‍රාමීය ය ජනතාවට

433 434

2025 ජූලි 11

කය මදනවා කියන එක දැන් සිදු වන්මන් නැහැ. ඒ බැංරු ලාභ ලබන තැනට පත් මවන්මන් මකොමහොමද? ග්‍රාමීය ය ජනතාවමගන් මුදල් එකතු කු ගන්නවා. ඒවා බැංරුවල deposits විධියට තියා ගන්නවා. එමහම කුමගන සවිල්ලා දිස්ත්‍රිෂණ සංවර්ධන බැංරුමවන් ඒ කට්ිතයට ලබා දීලා ඒ සය ගිහිල්ලා මවනත් බැංරුවල deposits කුනවා. එමහම නැත්නේ මහ බැංරුමර බැඳුේකු සපකු වාම මධතවල් සුමගන ඒවාමක මපොලී ආදායේවලින් ලාභ ලබන විධියට කටයුතු කුලා දිස්ත්‍රිෂණ ග්‍රාමීය ය බැංරු මවනම ලාභයෂණ තියාමගන ග්‍රාමීය ය බැංරුවට යවනවා. ඒ deposit එමකන් එන ලාභය තමයි ඉතා සතමලොස්සෂණ සුළු ලාභයෂණ බවට පත් මවලා තිමබන්මන්. නමුත් ්‍රධාන පුමාර්ථය වන ගමේ ජනතාවට කය ලබා දීම ඉතා සීමිත මවලා තිමබනවා. සමනෂණ පැත්මතන් ුජය මේක දියුණු කුන්න කියලා හිතාමගන විවිධ සවස්ථාවල විවිධ පහසුකේ සපයනවා. සපයන පහසුකේ සවභාවිත වන තැනට ඒ කටයුතු සංවිධානය මවනවා.

"දිවිසහන" සුමුදමලන් මෑතකදී රුපියල් මකෝිත 25ෂණ සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරුවලට දීලා තිමබනවා. ඒ රුපියල් මකෝිත 25ෂණ ජනතාවට මදන්න කියලා දුන්නාම සවසානමක ඒ සියල්ල බැංරුවල තැන්පත් කුමගන රුපියල් 50 000ෂණ එෂණමකමනරුට මදන්න තිමබනවා නේ රුපියල් 10 000ක විතු කයෂණ දීලා ඉතුරු 40 000 මවනත් ්‍රධාන බැංරුවල තැන්පත් කුලා මපොලී ආදායේ ලබන තත්ත්වයට පත් මවනවා. ග්‍රාමීය ය ජනතාව නඟා සිටුවන්න කියලා මේ බැංරු පිහිටුවලා සවසානමක ග්‍රාමීය ය ජනතාවම මුදල් ිතක එකතු කුමගන ්‍රධාන වාණිජ බැංරු හුහා නගුමක වයාපාරිකයන්ට ලබා මදන එක තමයි සද මවනමකොට සිදු මවන්මන්. ඒ බැංරුවල මූලික සුමුණු දැන් සකර්මනය මවලා තිමබනවා. ඒක හුහා විවිධ මධතයපාලන කරුණු කාුකා එෂණක සමහු ග්‍රාමීය ය බැංරු බිඳ වැටීමට ලෂණ මවලා තිමබනවා. ඒමකන් තැන්පත්කරුවන් වියාල සපහසුතාවකට පත් මවලා තිමබනවා. බැංරුවෂණ බිඳ වැටුකාට පස්මසේ දීපු කය ිතකත් නැවත එකතු කු ගන්න බැරි මවනවා.

මමවැසි මූලාර එකතු කුමගන සමස්තය සක්ෂණෂකය කුන්න පුළුවන් විධියට මහජන බැංරුව වාම මහොඳ වාණිජ බැංරුවෂණ නැවත ස්ථාපනය කුන්න ඕනෑ. එතැනට මහජන බැංරුව වාම බැංරුවෂණ නැවත මගමනන්න පුළුවන්කමෂණ නැති මවයි. වාණිජ බැංරුවෂණ විධියට මහජන බැංරුව ලංකාමර ඉතා උසස් තැනක ඉන්නවා. ඒ සඳහා ුජමක සනුග්‍රහය යටමත් තවත් බැංරුවෂණ සිර්මාකය කුලා නවීකුකය මේ ග්‍රාමීය ය බැංරුවලට මගන එන්න කටයුතු කුන්න ඕනෑ. සද බැංරු තාෂණෂකය ඉතාම දියුණු මවලා තිමබනවා. ATM යන්ත්‍රවලින් ගනුමදනු කුන්න පුළුවන්. SMS alerts එනවා. මගදුට ගිහිල්ලා බැංරු මසේවාවන් මදන්න පුළුවන්. ඒ වාම මබොමහෝ මධතවල් බැංරු - බැංරු සතු සිදු මවනවා. සද මවනමකොට සමනරුත් බැංරුවක මුදල් ගනුමදනුවෂණ විමධතය ුටකට ගිහිල්ලා වුකත් සපට කුගන්න පුළුවන්. හැබැයි ග්‍රාමීය ය බැංරුමර මුදල් තැන්පත්කුන මකනාම තැන්පතුවලට සවයය කුන ඒ පහසුකම ලබා මදන තත්ත්වය තවම උදා මවලා නැහැ. ඒ සය එතැසින්ම ඒ බැංරුමවන්ම ගිහිල්ලා ආපුව මුදල් ලබා ගත්මතොත් මිසෂණ මවන කුන්න මදයෂණ නැහැ. ඒ සිසා මේ බැංරු ජාලගත කුලා මේ ඔෂණමකෝම එක සක්ෂණෂකයෂණ යටමත් කටයුතු කුනවා නේ ඉතාම වැදගත් මවනවා. එමහම මනොවුමකොත් මේ බැංරු නැවත ඉෂණමසින් කඳා වැමටනවා; මේක ජාවාුේකාුයන්ම සතට පත් මවනවා.

මේ බැංරු කඳා වැමටන්න මේ වාම ම තවත් මචෝදනාවෂණ එල්ල මවලා තිමබනවා. මපොමළොන්නරුමර බැංරු සංගමය ගැනයි මම මේ කියන්මන්. එහි සිලධාරින් 30 මදමනෂණ ුට යන්න දාමගන තිමබනවා. බැංරුවම වාර්ිකකව ආදායේ ලබන්මන් රුපියල් මිලියන 10යි. ඒ මුදල්වලින් බැංරුමර 30 මදමනෂණ රුපියල්

මිලියන හයයි දයම ගකනෂණ වියදේ කුලා විමධතය සංචාුයෂණ යන්න හදනවා. රුපියල් මිලියන 10ෂණ වාර්ිකකව ආදායේ ලබලා ලාභ උපයලා එයින් රුපියල් මිලියන හයයි දයම ගකනෂණ වියේ කුලා විමධතය සංචාුයෂණ යන්න හදනවා. මේ වාම සක්‍රමිකතාවන් මවනමකොට මේවාට සවසු මදන්මන් මකොමහන්ද? මමවැසි මධතවල්වලට සවසු මදන්මන් පළාත් පාලන මකොමසාරිස්වුයාම සවසුයට යටත්ව ද? මේ ලබන ලාභමයන් මමච්චු මුදලෂණ මේවාට මවන් කුන්න පුළුවන් ද? මමන්න මේ වාම කාුකා සේබන්ධමයන් සක්ෂණෂකය කළ යුතුයි.

මහොඳට වැඳ කටයුතු සිධතධ මවන බැංරු සේබන්ධමයන් සපි රුහකත්වමයන් මනොබැලිය යුතුයි. ඒමෂණ කළු කඳකාුයින් ඉන්නවා නේ නැත්නේ එතැන කළු මුදල් සුදු කුනවා නේ ඒවා ආමර මකොමහොමද ඒවාමක deposits තිමබන හිමිකරුමවෝ කවුද කියලා මසොයා බැලුවා නේ ඒක සපට මසොයා ගන්න පුළුවන්. "මසෞභාගය" සමුපකාු බැංරුව විමයේෂමයන්ම උතුරු මැද පළාමත් මහොඳින් ක්‍රියාත්මක මවනවා. ග්‍රාමීය ය මට්ටමේ තිමබන මේ මුදල් ිතක එයාලාත් සුමගන ගිහිල්ලා නැවත භාඩලඳාගාුමක තැන්පත් කුනවා මවනුවට මවනත් බැංරුවල deposit කුනවා මවනුවට මමහි මූලික පුමාර්ථය මවච්ච සමේ සනුුාධපුුය දිස්ත්‍රිෂණකමක විමයේෂමයන්ම කෘික කර්මාන්තමක සියැමළන මගොවීන්ට සවස්ථාව ලබාදීමටත් විවිධ ෂණමෂේත්‍ර මවනුමවන් මේ ග්‍රාමීය ය බැංරුවල තිමබන මුදල් ිතක මහොඳ වයාපෘති හඳුන්වා දීලා සිවැුදිව මයොදවලා ඒ සඳහා ුජය විසින් මැදිහත් මවලා මේ කාුකය කිරීම සුදුසුයි කියන එකත් මම මතෂණ කුනවා. සමාතයවුයාම ්‍රකායමයන් පසුව මට ඉදිරිමකදී තවත් සදහස් ්‍රකාය කිරීමට තිමබනවා. මම පසුව ඒ සදහස් ිතකත් ්‍රකාය කුන්නේ. මම මයෝජනාව ස්ථීු කිරීම සඳහා සමේ ගරු චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමාට සවස්ථාව ලබා මදමින් මම සිහ මවනවා. මබොමහොම ස්තුතියි.

ගු මූලාහනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මයෝජනාව ස්ථිු කිරීම ගරු චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයෂණ තිමබනවා.

[පූ.හා. 11.40] ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි කාලීන මාතෘකාවෂණ වන සමේ ගරු මුෝහක බඩලඳාු මැතිතුමාම මයෝජනාව ස්ථිු කුමින් මම සදහස් ්‍රකාය කිරීමත් මම පටන් ගන්නවා. ගරු සමතිතුමසි විමයේෂමයන්ම ඔබතුමන්ලාම "මපොමහොසත් ුටෂණ-ලස්සන ජීවිතයෂණ" කියන ්‍රතිපත්ති ්‍රකායනය තුළත් මේ පිළිබඳව සඳහන් මවලා තිමබනවා. ඒ සිසා මේ සේබන්ධමයන් කටයුතු කුන්න ඒක මලොරු යෂණතියෂණ මවයි කියලා මම හිතනවා. විමයේෂමයන්ම සවිබල ගැන්වීම යටමත් වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ුජය මපෞධතගලික සමුපකාු සංයය සහභාගීත්වමයන් පහසුකේ සැපයීම වාම විවිධ වැඳ මයෝජනා ලස්සන ුටෂණ සිර්මාකය කිරීම මවනුමවන් ඔබතුමන්ලාම ්‍රතිපත්ති ්‍රකායනය තුළ තිමබනවා.

ගරු සමතිතුමසි මමම විෂය පථය පළාත් සභා විෂය පථයෂණ. ඉතිහාසය පිළිබඳව සධයයනය කුධතදී මර්ීයය සමාතයාංයයට මධයම ුජයට සිමයෝග සිරුත් කිරීම රීති පධතධතිය හැදීම සයථා වැඳ පිළිමවළ පිළිබඳව මසොයා බැලීම කියන කාුකා සේබන්ධමයන් තිමබන නීතිමය තත්ත්වය ්‍රමාකවත් නැති බවෂණ මට මපමනනවා. මේ සමුපකාු බැංරු සියාමනය වීම සඳහා

435 436

පාර්ලිමේන්තුව

සමුපකාු මකොමසාරිස්වුයාම සල්ම බැල්ම තිබුකත් සමහු බැංරු සාමාජිකයන්ම ්‍රවර්ධනයට සාමාජික සුමුදලින් මගොඳ නැමගන මේ සමුපකාු බැංරු - ඔබතුමාම කථාමරදී මම ගරු සමතිතුමාමගන් දැනගන්න කැමැතියි මුදල් සමාතයාංයමක මුදල් මඩලඳලය ගැන. - බැංරුවෂණ කියන නාමය පාවිච්චි කුන්න පුළුවන් මුදල් මඩලඳලමක සනුමැතිය සතිව බව සපි දන්නවා. එමහම නැත්නේ ුටක එවැසි බැංරුවකට ඒමෂණ නීතිමය ගනුමදනු මපොලී සනුපාතයන් කය ලබාදීේ නීතයනුකූල නැහැ ගරු සමතිතුමසි. ඒ මම දන්නා නීතිය සනුව ගරු සමතිතුමා.

ඒ සිසා ඒක නීතයනුකූල කිරීමේ වැඳ පිළිමවළ තමයි ගරු මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමා ඉල්ලන්මන්. ඒක යෂණතිමත් මවන්මන් එවන් යෂණතිමත් ග්‍රාමීය ය බැංරුවෂණ සිර්මාකය වීම තුළයි. එතුමා මමම ඉල්ලීම පුල පුලා කුන්මන් ඒකයි. මේ සයථා වැඳ පිළිමවළ සයථා ගනුමදනු සයථා සිධතක්න් හුහා මේ පුංචි රුටුේභයන් එකතු මවලා ගම තුළ නගුය තුළ ්‍රමධතයය තුළ මගොඳ නඟන තමන්ම සාමාජිකයන්ම ්‍රවර්ධනයම පමකෂණ මනොවී ටට එහා ගිය වයවසායකත්ව යෂණතිය රැකීුෂණෂා පිළිබඳව ස්වයං රැකියා පිළිබඳව මමවැසි වියාල දාමයෂණ මේ ග්‍රාමීය ය බැංරු හුහා ක්‍රියාත්මක මවනවා. ගරු සමතිතුමසි ඒවා යෂණතිමත්ව ක්‍රියාත්මක වුමකොත් ඔබතුමන්ලා කියනවා වාම 76 සවුරුධතදෂණ තිස්මසේ මේ ුමට් ස්වයං ආර්ථික තත්ත්වයෂණ මගොඳ නඟන්න පුළුවන් සවස්ථාවෂණ මේ සමුපකාු බැංරු හුහා තිමබන බව ඔබතුමාත් දන්නවා.

ඔබතුමන්ලා සමනෂණ ආඩලඩුකුකවල සිිත කඩලඳායේවලට වඳා එළිමක ඉඳලා මේ සේබන්ධව විවිධ පිුකරුපත් සකස් කුපු විවිධ සක්‍රමිකතා දැකපු කකඳායමෂණ. ඒ වාම ම ඒ සියලු මධතවල් සිවැුදි කුන්න පුළුවන් මයෝජනා පිළිබඳව දිගින් දිගටම කථා කුපු කඩලඳායමෂණ. ඔමබ් ආඩලඩුව ඒ කටයුතු කඩිනේ කුන්මන් මකොමහොමද ඒ ක්‍රියාදාමය කළ යුත්මත් මකමසේද කියන මයෝජනාව තමයි සද සමේ ගරු මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමා මගමනන්මන්. ගරු සමතිතුමසි ඒ සිසා මා හිතනවා විය්වාස කුනවා දීර් කාලයෂණ තිස්මසේ සිදු ප ඒ කාුකා සිවැුදි කුන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කුයි කියලා.

ගරු සමතිතුමසි මම මපෞධතගලිකව දන්නවා එෂණතුා බැංරුවෂණ තිමබනවා ඒ බැංරුමර නම සහවල් බැංරුව කියලා දැේමාට බැංරු මපොමත් තිමබන්මන් "සමුපකාු සමිතිය" කියලා. බැංරුව තිමබනවා. බැංරු සිලධාරින් සවිල්ලා තමන් දුන් කය මුදමල් වාරිකය මහෝ මපොලිය එකතු කුනවා නේ ඒක සමුපකාු සමිතියෂණ. එතැනම තිමබනවා එහි වයාජත්වය. සාමාජික මනොවන මවනත් පාර්ය්වයකින් ලැමබන මුදල් කවුද ගන්මන් මකොතැනකටද යන්මන් මමොන විධියටද උපයන්මන්? ඒකට මධතයපාලන සධිකාරියත් මහා පරිමාකමයන් සේබන්ධයි.

ගරු සමතිතුමසි මම පසුගිය ආඩලඩු කාලමකදීත් සඳහන් කළා ඒ වාම බැංරු 147ෂණ තිමබනවා කියලා. ඒවාමක සධයෂණෂ මඩලඳලමක ඉන්මන් ඥාතීන්. එහි කළමනාකරු සමහු මවලාවට පවුමල් මකමනෂණ. ඒවා තවම සිදු වනවා. ඒවා නතු මවලා නැහැ. සපි මේවා කා සමඟවත් තිමබන මපෞධතගලික තුහකට කියන කාුකා මනොමවයි. හැබැයි ඒවා මකොතැසින් මහෝ නතු මවන්න ඕනෑ. ඒ සක්‍රමිකතා නතු වීම හුහා ග්‍රාමීය ය ආර්ථිකය මගොඳනඟන්න පුළුවන්. මේ සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය මගොඳනඟා ස්වයං රැකියා පධතධතිය යෂණතිමත් කිරීමමන් ග්‍රාමීය යව ඉන්න පුංචි මිසිසුන් මවමහස මහන්සි මවලා එකතු කුන ඒ සියලු

මදයට සාධාුකය ඉටු කුන්න පුළුවන්. ඒ වාම ම ඒ තුළින් ආර්ථිකය යෂණතිමෂණ වනමකොට මා හිතනවා වර්තමානමක මේ ුටට උදා මවලා තිමබන වියාල ආර්ථික සර්බුදවලට මුුවක මදන්න පුළුවන් වැඳ පිළිමවළ මමම සමාතයාංයය හුහා මගොඳනඟන්න පුළුවන් කියා.

පළාත් සභාමර මමම විෂය පථය මර්ීයය සමාතයාංයයට ගන්මන් මකොමහොමද කියන කාුකය කැබිනට් මඩලඳලමකදී සාකච්ාා කුලා තීුකයෂණ සුමගන සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය යෂණතිමත් කුලා පූර්කකාලීන සක්ෂණෂකය මර්ීයය සමාතයාංයය හුහා මහෝ මවනත් වැඳ පිළිමවළෂණ හුහා සිදු කුන්න කියන මයෝජනාව මේ සවස්ථාමර මා ඉදිරිපත් කුනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මබොමහොම ස්තුතියි.

ප්‍රශ්නනය හභාිමමු්‍ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාහනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චන්දන ූ රියආුච්චි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයෂණ තිමබනවා.

[පූ.හා.11.45]

ගු චන්දන සූරියආරච්ික ෙතතා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි විපෂණෂමක ගරු මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමා විසින් "සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය සිසි සක්ෂණෂකයකට ලෂණ කිරීම සඳහා වැඳසටහනෂණ සකස් කිරීම" කියන මපෞධතගලික මන්ත්‍රී මයෝජනාව ඉදිරිපත් කුලා තිමබනවා. ඒ මයෝජනාව සේබන්ධමයන් සදහස් ඉදිරිපත් කිරීමෂණ වුකා.

සපි දන්නවා මමමතෂණ පැවති පාලන කාල තුළ කටයුතු කළ ඒ ඒ මධතයපාලන පෂණෂ සහ ඒවාට නායකත්වය දීපු මධතයපාලනඥයන් විවිධාකාුමයන් ගත් තීන්දු-තීුක සහ ඒ සතැේ ්‍රතිපත්තිවල තිබුණු ගැටලුකාරී තත්ත්ව සතුමළේ සති මවච්ච බිඳ වැටීේ සහ කඳා වැටීේ සියල්ල සිවැුදි කිරීම සඳහා වත්මන් ආඩලඩුව විධියට සපට කටයුතු කුන්න සිධතධ මවලා තිමබන බව. ඒ වගකීම සපි භාුමගනත් තිමබනවා. වසු ගකනාවෂණ තුළ පැවතුණු ඒ මධතයපාලන සසාර්ථකත්වය සහ වැුදි ආර්ථික ්‍රතිපත්ති සතුමළේ ඒ වාම ම විවිධ මධතයපාලන මහංචයියන් සිමයෝජිතයන් විසින් සතැේ තැන්වල සිදු කු තිමබන ඒ සපුාධ සහ විනාය කිරීේ මකමසේ මහෝ සිවැුදි කුලා ඒ කටයුතු ක්‍රමානුකූලව විධිමත්ව ඉදිරියට මගන යන්නත් එවැසි සපුාධ සහ විනාය කිරීේ කුපු සයට සදාළව සමේ ුමට් පවතින නීතියට සනුව සවයය නීතිමය පියවු ගන්නත් සපි කටයුතු කුමින් සිිතනවා. ඒ හා බැඳිච්ච විෂයයෂණ විධියට මේ සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය හඳුන්වන්න පුළුවන්.

මම මේ සේබන්ධමයන් මහොඳම සත්දැකීමෂණ තිමබන මහජන සිමයෝජිතමයෂණ. මමොකද සවිස්සාමරල්ල ආසනමක සීමාසහිත නැ මඟනහිු මහේවාගේ මකෝුළමක විවිධ මසේවා සමුපකාු සමිතිය කියන්මන් ඉතාම යෂණතිමත්ව තිබුණු සමුපකාු සමිති වයාපාුයෂණ.

437 438

[ගරු චමින්ද වි මජ්සිරි මහතා]

2025 ජූලි 11

එම වයාපාුමක ග්‍රාමීය ය බැංරු 24ෂණ තිබුකා. ඒවාමක ලෂණෂයකට ආසන්න තැන්පත්කරුවන් පිරිසෂණ හිිතයා. රුපියල් මකෝිත 92කට ආසන්න තැන්පත් මුදල් ්‍රමාකයෂණ තිබුකා. හැබැයි 2018 වර්ෂය වනමකොට ඒ ග්‍රාමීය ය බැංරු 24ම වසා දමන්න සිදු වුකා. සු ලෂණෂයකට ආසන්න ග්‍රාමීය ය බැංරු තැන්පත්කරුවන්ම රුපියල් මකෝිත 92කට ආසන්න තැන්පත් මුදල් සියල්ල නැති මවලා ගියා. ඒකට මහේතුව තමයි එවකට හිටපු සධයෂණෂ මඩලඳලය ගත් වැුදි තීන්දු-තීුක. බස්නාහිු පළාත් සමුපකාු සමිති ්‍රඥේතිමක 40(1) වගන්තිමක ඉතා පැහැදිලිව තිමබනවා සධයෂණෂ මඩලඳලයෂණ තමන් සතු ග්‍රාමීය ය බැංරු තැන්පත් මුදල් මවනත් බැංරුවක තැන්පත් කුනවා නේ සසිවාර්යමයන්ම එම මුදල් ුාජය බැංරුවක තැන්පත් කළ යුතුයි කියලා. නමුත් මා සිමයෝජනය කුන සවිස්සාමරල්ල ආසනමක තිමබන ග්‍රාමීය ය බැංරුවල මුදල් තැන්පත් කුපු 100 000කට වැඩි පිරිසෂණ සදටත් සපා දුෂණ විඳිනවා තැන්පත් මුදල් ිතක ගන්න බැරිව. සයි ඒ? සු මධතයපාලන පෂණෂවල හිටපු සිමයෝජිතමයෝ ඒ සධයෂණෂ මඩලඳල මධතයපාලනඥයන්ම ආය ර්වාදය ආුෂණෂාව රැකවුකය සහිතව ඒ ග්‍රාමීය ය බැංරුවල මුදල් තැන්පත් කුපු සයම මුදල් ිතක මකොල්ලකෑවා; මහොුකේ කළා. දැන් මමොකෂණද සිධතධ මවලා තිමබන්මන්? සද ඒ බැංරු පධතධතිය සකර්මකය මවලා තිමබනවා. ග්‍රාමීය ය බැංරුවල මුදල් තැන්පත් කුපු මිසිස්සු සසුක මවලා තිමබනවා. ඒ බැංරුවල තැන්පත් කුපු රුපියල් මකෝිත 92ක මුදලෂණ වංචා කුලා තිමබනවා. සමුපකාු සමිති ්‍රඥේතිමක තිමබන විධිවිධාන නීති උල්ලං නය කුලා මධතයපාලන හයිය සුමගන ඒ හිටපු සධයෂණෂ මඩලඳලය මවනත් මපෞධතගලික මූලය ආයතනයක ඒ මුදල් තැන්පත් කළා. ඒමකන් ඔවුන් විවිධ වු්‍රසාද ගත් බව වාර්තා වනවා. ඉතින් ඒවා පිළිබඳව සසිවාර්යමයන් සිසි පරීෂණෂකයෂණ කළ යුතුයි.

ඒ වාම ම සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය විධිමත් සියාමනයකට සහ සිසි පරීෂණෂකයකට ලෂණ කළ යුතුයි. ඒ සඳහා නීති සකස් විය යුතුයි සලුත් මයෝජනා ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. පසුගිය කාලමක ශ්‍රී ලංකා සිදහස් පෂණෂයට එෂණසත් ජාතික පෂණෂයට සේබන්ධව හිටපු සය සද මවන මවන පෂණෂ හදාමගන හිිතයත් ඔවුන් ඒවාට වග කිව යුතුයි. ඒ පෂණෂ මදමෂණ උදවියට සේබන්ධ සය තමයි ඒ සධයෂණෂ මඩලඳලවල ඉඳමගන වැුදි තීන්දු-තීුක සුමගන ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය බිඳ වට්ටන්න පියවු ගත්මත්. සමුපකාු සමිති වයාපාුයට සද පුනරුදයෂණ සිර්මාකය මවමින් නව සධයෂණෂ මඩලඳල පත් මවමින් තිමබනවා. ඒ සනුව එම මවනස්කේ කුන්න බලාමපොමුොත්තු වන බව සද කියනවා. ඒ සිසා මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා ගරු මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ මයෝජනාව ක්‍රියාත්මක විය යුතු බව.

සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය බිඳ වට්ටන්නත් එහි තැන්පත්කරුවන්ම විය්වාසය විනාය කුන්නත් ඒ මුදල් සහිමි කුන්නත් ඒ පධතධතිය විනාය කුන්නත් යේ යේ තීන්දු-තීුක ගත් සයට එමුහිව සපි නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතුයි. ඒ සනුව ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය සිසි සියාමනයකට සහ කළමනාකුකයකට ලෂණ කිරීමට සවයය සැලසුේ සපි සකස් කළ යුතුයි.

ස්තුතියි. ගු මූලාහනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දයාසිරි ජයමසේකු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයෂණ තිමබනවා.

[පූ.හා.11.50] ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය පිළිබඳව සමේ මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කමළේ ඉතාම වැදගත් මයෝජනාවෂණ. වයඹ පළාමත් ්‍රධාන සමාතයවුයා විධියට මා කටයුතු කළ කාල වකවානුව තුළ ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය පිළිබඳව ඉතාම මහොඳ සධයයනයෂණ කුන්න ලැබුකා. මේ ුමට් තිබුණු ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය තමයි සත්තවයමයන්ම ග්‍රාමීය යව ඉන්න මිසිස්සුන්ට උදර කමළේ. සත්තවයමයන්ම පසුගිය කාලමක මේ ුමට් ලීසිං සමාගේ දුේපත් මිසිස්සු හිුකාුමයෝ බවට පත් කුමගන වියාල මුදලෂණ හේබ කු ගන්නමකොට රුඳා පරිමාක වයාපාරිකයන්ට හැමදන්න යෂණතිය දුන්මන් ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය. ග්‍රාමීය ය ජනතාවට කය දීලා සලුත් කාන්තා සිමයෝජනයන්ට ඉඳ දීලා ඔවුන්ට සවයය යෂණතිය ලබා දීලා සලුත් වයවසායයන් මගොඳනඟන්න සවයය යෂණතිය දුන්මන් මේ ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය.

මේ සවස්ථාමර මම මේ කාුකයත් කියන්න ඕනෑ. ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතියත් එෂණක වයඹ පළාමත් සපි යේ වැඳ පිළිමවළෂණ පටන් ගත්තා "ජන දිරිය" කියලා. එම වැඳසටහන යටමත් 26 000කට සධික කාන්තාවන් පිරිසෂණ සමඟ සපි ඉතාම ක්‍රමානුකූලව ඒ ක්‍රියාදාමය ඉදිරියට මගන ගියා. සත්තවයමයන්ම ග්‍රාමීය ය බැංරුවලට සපි සවස්ථාව දුන්නා සිකේම කය මුදල් මදන්මන් නැතිව ඒ සය පුුවණු කුලා සවයය යෂණතිය ලබා මදන්න කියලා. හැබැයි කාලයෂණ යනමකොට ඒ ක්‍රියාදාමය සිවැුදිව ඉස්සුහට මගන මනොයෑමේ ්‍රතිඵලයෂණ හැිතයට සමහු ග්‍රාමීය ය බැංරු කඳාමගන වැටුකා; නැත්නේ ඒවාමක තැන්පතු එම සිලධාරින් සුමගන ගියා. ඒකට ශ්‍රී ලංකා සිදහස් පෂණෂයටවත් එෂණසත් ජාතික පෂණෂයටවත් කාටවත් මචෝදනා කුලා හරි යන්මන් නැහැ. එවැසි මධතවල් කළ මනොහැකි විධියට සිය්චිත වැඳ පිළිමවළෂණ හැදුවා නේ කිසිම මකමනරුට ඒමකන් මහොුකේ කුන්න හේබ මවන්මන් නැහැ. ඒක තමයි මුෝහක බඩලඳාු මැතිතුමාත් කියන්මන්. ඔබතුමන්ලා ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය ආුෂණෂා කුන්න යේ වැඳ පිළිමවළෂණ සකස් කුන්න.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා දැන් මජයෂ්ධ පුුවැසියන්ට ස්ථාවු තැන්පතු සඳහා සාමානයමයන් බැංරුවලින් ලබා මදන මපොලිය සියයට 8ෂණ බව. නමුත් දැන් සියයට 9.5ෂණ 10ෂණ ඔවුන්ම තැන්පතුවලට මදන්න කියලා ආඩලඩුව -මුදල් සමතිතුමා- යේ වැඳ පිළිමවළෂණ සකස් කුලා තිමබනවා. එතමකොට සමනෂණ බැංරු ලබා මදන සියයට 8 මපොලියට සමතුව ඉතිරි සියයට 1.5 මහ බැංරුමවන් ්‍රතිපූුකය කුනවා. හැබැයි දැන් ග්‍රාමීය ය බැංරුවලට මමොකෂණද මවලා තිමබන්මන්? ග්‍රාමීය ය බැංරුවලට ඒ මපොලිය ්‍රතිපූුකය කුන්මන් නැහැ. ඉතින් මමොකෂණද මවලා තිමබන්මන්? ග්‍රාමීය ය බැංරුවල තිමබන ස්ථාවු තැන්පතු මුදල් ක්‍රමානුකූලව මිසිස්සු දැන් සයින් කු ගන්නවා. ඒ ගැන කරුකාකුලා බලන්න. සපි මේ ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය යෂණතිමත් කමළේ නැත්නේ සනාගතමකදී මමොකෂණද මවන්මන්? සමේ ුමට් සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරු දහස් ගකනෂණ තිමබනවා. ඒවාමක 50 000කට වැඩි මසේවක සංඛ්‍යාවෂණ ඉන්නවා. බැංරු ෂණමෂේත්‍රය ඉතාම යෂණතිමත්. ඒවායින් තමයි වැඩි වැඩිමයන් ග්‍රාමීය ය මට්ටමේ මිසිස්සුන්ට කය මදන්මන්. සද කයෂණ ගන්න ගියාම සති මවලා තිමබන තත්ත්වය එෂණක සහ පුාමට් නීතිය එෂණක පුධතගලමයෂණ බැංරුවකට යන්මන් නැති තත්ත්වයට පත් මවලා තිමබනවා. ආර්ථික සංවර්ධන සිමයෝජය සමතිතුමාත් මේ සවස්ථාමරදී ගරු සභාමර මි සගලමයයින් තමයි වැඩි වැඩිමයන්මඉන්න සිසා මම ඔබතුමාමගන් ඉල්ලන්න කැමැතියි මේ සියයට 8 මපොලිය සසිෂණ බැංරුවලට මදනවා වාම ග්‍රාමීය ය බැංරුවලටත් මහ බැංරුමවන් ්‍රතිපූුකය කුන්නට කරුකාකුලා වැඳ පිළිමවළෂණ හදලා මදන්න කියලා. එතමකොට

439 440

පාර්ලිමේන්තුව

මේවා යෂණතිමත්ව ක්‍රියාත්මක කුන්න පුළුවන්. ඒ වාම ම සද මේ ග්‍රාමීය ය බැංරුවල තිමබන මුදල් සියල්ල ඉවත් කු ගැනීම සඳහා වන ක්‍රියාමාර්ගයෂණ මවනුමවන් වැඳ පිළිමවළෂණ සකස් කුලා තිමබනවා. ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිමක ්‍රිලියන ගකනාවක මුදල් තිමබනවාය කියන එකත් විමයේෂමයන්ම මම මතෂණ කුනවා.

ඒ වාම ම සද වනමකොට මේ සමුපකාු පධතධතියත් කඳා වැමටමින් තිමබන තත්ත්වයෂණ දෂණනට ලැමබනවා. ඉන්ධන පිුවුේහල් හිමිකරුවන්ට සෑම ඉන්ධන ලීටුයකටම හිමි ප සියයට 3ක වට්ටම සයින් කුලා දැන් ඔබතුමන්ලා ලීටුයට රුපියල් 3.60 මදන්මන්. එතමකොට සාමානයමයන් ලීටුයකට රුපියල් 9යි හේබ මවන්මන්. ඉන්ධන බවුසර් load එකකින් රුපියල් 8 000ෂණ විතු නැවත ගන්න වැඳ පිළිමවළ ඔබතුමන්ලා සකස් කුනවා. එම සිසා සමුපකාු ෂණමෂේත්‍රමක තිමබන මේ පිුවුේහල් ිතකත් දැන් වැසීමගන යන තත්ත්වයකට පත් මවලා තිමබනවා.

ආදර්යවත් සමිතියෂණ විධියට තිමබන මපොල්පිතිගම විවිධ මසේවා සමුපකාු සමිතිය පවත්වාමගන යන්මන් ශ්‍රී ලංකා සිදහස් පෂණෂය - යූඑන්ී එක කියලා සමේ සමහෝදු මන්ත්‍රීතුමමෂණ කිරවා. හැබැයි මපොල්පිතිගම විවිධ මසේවා සමුපකාු සමිතිය පවත්වාමගන යන්මන් ජනතා විමුෂණති මපුමුක. එත මකොට මුදල් සඩුයි පිුවුේ හමල් විතුෂණ රුපියල් එෂණමකෝිත තිස්ලෂණෂයෂණ.

ටළඟට මහව විවිධ මසේවා සමුපකාු සමිතිය ගත්මතොත් එහි ද්‍රවය ලතා ඌනතාව රුපියල් මකෝිත 6යි. සද මේ සමුපකාුය වැුවමවොත් මිසිස්සු පාු දිම මේ සමුපකාුය මහොයාමගන එනවා මේ ද්‍රවය ලතා දත්ත එෂණක. විමයේෂමයන්ම වියාල මධතයපාලන බලපෑමෂණ සද මේ සමුපකාු සමිතිවලට සති කුලා තිමබනවා. ඒවාමක ඉන්න දෂණෂ සභාපතිවරු සයින් කුලා 46මදමනරුට පරීෂණෂක තියලා ඒ සය ඉවත් කුන වැඳ පිළිමවළෂණ වයඹ පළාමත් ක්‍රියාත්මකව තිමබනවා. එෂණමකෝ ආඩලඩුකාුතුමාට යන්න කියනවා නැත්නේ ආඩලඩුකාුතුමාට මේක කුන්න කියනවා. ඒ මදමකන් එකෂණ කුන තැනකට එය තල්ලු කුලා තිමබන්මන්. [බාධා කිරීමෂණ] ඔර මම මේ සත්ත කියන්මන්. ඔබතුමා දන්නවා සමුපකාු මඩලඳලමක ඉන්න එක එක සභාපතිවරු නේ කුලා කියලා තිමබනවා මේ 46මදනාට වහාම පරීෂණෂක තියලා සයින් කුන්න කියලා. එමහම බලපෑමෂණ සවිල්ලා තිමබනවා. ඒකයි මම මේ කියන්මන්. වයඹ පළාමත් මේ තත්ත්වය දකින්න තිමබනවා. ඒ සිසා මම විමයේෂමයන් ඔබතුමාමගන් ඉල්ලනවා මේ සමුපකාු ෂණමෂේත්‍රය රැක ගන්න ඕනෑය කියන එක. මධතයපාලනීකුකය කුන්මන් නැතුව ක්‍රමානුකූලව මේවා ඉදිරියට මගසි යන වැඳ පිළිමවළට ඉඳ මදන්න. මමොකද මේ සමුපකාු මගොඳනඟපු මේ සමුපකාු යෂණතිමත් කුපු සභාපතිවරු වියාල වැඳ මකොටසෂණ මේ මවනුමවන් කුලා තිමබනවා. නමුත් සද ඒ සය පළි ගැනීමට ලෂණ කුන වැඳ පිළිමවළකට තමයි තල්ලු කුලා තිමබන්මන්. ඒ සිසා විමයේෂමයන්ම මේ පිුවුේහල් පිළිබඳ ්‍රය්නයට ඔබතුමා මැදිහත් මවන්න කියලා මම මගෞුවමයන් ඉල්ලනවා. මමොකද ඒ පිුවුේහල් ඔෂණමකෝම සද වනමකොට කඳා වැිතලා තිමබන්මන්. මමොකද දැන් ආපසු load එකට රුපියල් 8 000 ගාමඩල මවනම ඔවුන්මගන් සල්ලි ගන්නවා. මේක වියාල සර්බුදයෂණ.

සසිෂණ කාුකය තමයි මේ සියයට 18 VAT එක. විරුණුේ මත සාමානයමයන් මපෞධතගලික කඳ හිමියාට සියයට 18ක VAT එක ගැුවවාට ්‍රය්නයෂණ නැහැ කියන එක සමතිතුමා දන්නවා. මමොකද ඔුවමගන් VAT එක සය කු ගන්න තැනෂණ නැහැ. ඒ සිසා කිසි ගැටලුවෂණ නැහැ. ඔුව ඒක හංගලා කුනවා. හැබැයි මේ සමුපකාු ඔෂණමකෝම ගකන් හිලර මපොත්වල ලියන්න ඕනෑ. ගකන් හිලර මපොත්වල ලිරවාම සියයට 18 VAT එක මේමගොල්ලන්ට

ගහන්නම ඕනෑ. සියයට 18 VAT එක ගැුවවාම ඔබතුමාට මත්මුනවා සති මේ සමුපකාු පාඩුවට පවත්වාමගන යන්මන් කියන එක. ඔබතුමන්ලා වැඩිමයන්ම සමතොස නැත්නේ සමනෂණ ආයතනවලට මදනවා වාම ම -

ගු මූලාහනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට සියමිත කාලය සවසානයි. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට තව විනාඩියෂණ මදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි.

සඩුවට බඩු ිතක මදන්න ඔබතුමන්ලා වැඳ පිළිමවළ සකස් කුලා තිමබන්මන් සමුපකාුවලට බඩු ිතක දීලා. හැබැයි සද වනමකොට සමුපකාු විරුණුේ සංයයට මමොකද මවලා තිමබන්මන් කියලා බලන්න. සියයට 18ක VAT එක ගහලා තිමබන සිසා සද ඔවුන් වියාල සර්බුදයකට පත්මවලා තිමබනවා. මමොකද ඔවුන් මේ ගකන් හිලර මපොත්වල ලියන්න ඕනෑ. ඒවා මපොත්වල ලියනමකොට සසිවාර්යමයන් සියයට 18 VAT එකට සුව මවනවා. ඔවුන්ට ඒක එකතු කු ගන්න විධියෂණ නැහැ. ඒ සිසා සද විරුණුේ සංයය සේපූර්කමයන් විනායයට පත් මවලා තිමබනවා මේ සමුපකාු වැඳ පිළිමවළ තුළ. මා ඔබතුමාමගන් ඉල්ලනවා කරුකාකුලා මේ සියයට 18 VAT එක සමුපකාුවලින් ඉවත් කුන්න කියලා. මමොකද එමහම නැති වුමකොත් මේ සමුපකාු පවත්වාමගන යන්න විධියරුත් නැහැ සඩු මිලට මසේවය සලසන්න විධියරුත් නැහැ කියන එකත් මතෂණ කුමින් මේ මයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ සමේ මුෝහක බඩලඳාු මැතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත මවමින් මම වචන ස්වල්පය සවසන් කුනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි.

ගු මූලාහනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිසාේ කාරියේපර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයෂණ තිමබනවා.

[පූ.භා. 11.57]

ගු ජනාධිපති නීතිඥ තම්. නිහාම් කාරියප්පර් ෙතතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි මේ මයෝජනාව සේබන්ධමයන් මා මවනස් ස්ථාවුයක සිිතමිනුයි කථා කුන්මන්. මමොකද සමුපකාුය කියන්මන් සේපූර්කමයන්ම දහතුන්වන ආඩලඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමයෝධනය යටමත් පළාත් සභාවට ලබා මදන ලද විෂයයෂණ. ඒ විෂයය සේබන්ධමයන් මධයම ආඩලඩුව සක්ෂණෂකය කිරීම මකොමහත්ම සුදුසු නැහැ. கூட்டுறவு சம்பந்தைொன ெிடயம் முற்றுமுழுதொக பதின்மூன்றொெது திருத்தச் சட்டத்தின்கீழ் ைொகொண சலபக்குொிய ெிடயைொகும். அந்த ெிடயம் சம்பந்தைொக ைத்திய அரசொங்கம் ஏதொெது controlஐ லெத்துக்தகொள்ெது, exclusive powers - பதின்மூன்றொெது திருத்தச் சட்டத்தினூடொக ெழங்கப்பட்ட அதிகொரத்துக்கு முரணொனது என்பதுதொன் என்னுலடய கருத்து. அதனொல் தகளரெ உறுப்பினர் அெர்கள் அந்த ெிடயத்லதக் தகொஞ்சம் அடக்கி ெொசிப்பது நல்லது.

සමනෂණ කාුකය මේකයි. චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමා සමුපකාු සමිති ගැන ලස්සනට කියලා දුන්නා. මමතැන

441 442

[ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමසේකු මහතා]

2025 ජූලි 11

තිමබන්මන් society එකෂණ. ඒ society එකට සදාළ පනතෂණ තිමබනවා. 1972 සංක 5 දුන සමුපකාු සමිති පනත යටමත් තමයි මේ societies හදලා තිමබන්මන්. චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමා ලස්සනට කිරවා බැංරුවෂණ කියලා කිරවත් ගිහිල්ලා බලනමකොට එතැන තිමබන්මන් සමුපකාු සමිතියෂණ කියලා. ඒ සමිතියට සාමානයමයන් ක්‍රියාත්මක වන බැංරුවෂණ හැිතයට ක්‍රියා කිරීමේ කිසිදු බලතලයෂණ නැහැ. නමුත් බැංරුවකට ඉතා වැදගත් කාර්යභාුයෂණ සිදු කිරීමේ හැකියාවෂණ තිමබනවා. මම හිතන විධියට Nobel Prize එක ලබා ගත් බං ලාමධතයමක ආචාර්ය මමොමහොම, යූනුස් මහතාම microfinance සංකල්පයත් ඒමෂණ තිබුකා. ඒමෂණ සාමාජිකයන් සියලුමදනාම එකතුමවලා සාමාජික දායකත්වය විධියට යේකිසි මුදලෂණ ලබා මදනවා. ටට සමතුව සාමාජිකයන්ට කියනවා ඔයමගොල්ලන්ම මුදල් මේකට ලබා මදන්න සාමාජිකයන්ට තම තමන්ම රැකියා - self-employment - කු ගැනීම සඳහා කය ලබා මදනවා ඒ කය ලබාමගන සාමාජිකයා විසින් උපයන ආදායම සමුපකාු සමිතියත් එෂණක මබදා ගන්න කියලා.

ගු මූලාහනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கசள, உங்களுக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம் ைொத்திரசை இருக்கின்றது.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ තම්. නිහාම් කාරියප්පර් ෙතතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) இன்னும் ஒரு நிைிடைொ? இப்தபொழுதுதொன் நொன் ததொடங்கிசனன். என்ன இது? ඔබතුමා මරලාව හරියට බැලුවාද?

ගු මූලාහනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔර.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ තම්. නිහාම් කාරියප්පර් ෙතතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Thank you.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි මේ මයෝජනාමර තිමබන කාුකාව මහොඳයි. ඒ කියන්මන් මේවා කාර්යෂණෂම කිරීම මහොඳයි. හැබැයි කාර්යෂණෂම කිරීම කියන මාතෘකාව යටමත් පළාත් සභාවකට හිමි බලතල මධයම ුජය විසින් ආපසු ගන්න එක වැරැදියි. මකොමහොම වුකත් මේ මයෝජනාමර එක කාුකයකට මම එකඟයි. මමොකද සමුපකාු සමිති පුළුල් කළ යුතුයි.

நொங்கள் கூட்டுறவுச் சங்கங்கலள இன்னும் ெிொிவுபடுத்த செண்டும். அதற்கு அந்தந்த ைொகொண சலபகளுக்கு சைலதிக அதிகொரங்கள் ெழங்கப்பட செண்டும். இந்த ெிடயம் சம்பந்தைொக ைொகொண சலபகள் பூரணைொகத் தைது அதிகொரத்லதப் பயன்படுத்தி, கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் ஊடொக - அெற்லற ெங்கிகளொகப் தபயொிட்டொலும் சொிதொன் - ைக்களுக்குச் சசலெ தசய்யக்கூடிய ஒரு கட்டலைப்லப உருெொக்க செண்டும். அதற்கொக அெற்றுக்கு அதிகைொன அதிகொரங்கள் ெழங்கப்பட செண்டும்; ஆரம்பக்கட்ட ஊக்குெிப்புக்தகன நிதி ஒதுக்கப்பட செண்டும். இலெ எல்லொெற்றுக்கும் முன்பு, இந்த அரசொங்கம் ெிலரெொக பதின்மூன்றொெது திருத்தச் சட்டத்தின்கீழ் நிறுெப்பட்ட ைொகொண சலபகளுக்கொன சதர்தலல நடத்த செண்டும்.

මම හිතන විධියට මේ සියල්ලෂණම කුන්න ඉස්මසල්ලා මේ සඳහා සපි ඔෂණමකෝම එකතු මවන්න ඕනෑ. සමුපකාු සමිති කාර්යෂණෂම කුන්න කටයුතු කුනවා නේ සමුපකාු සමිතිවලට සදාළ පළාත් සභා පිහිටුවීම සඳහා වහාම එම මැතිවුකය පැවැත්විය යුතු බව මතෂණ කුමින් මා සිහ මවනවා. ස්තුතියි.

ගු මූලාහනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්ත සමුසිංහ සමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයෂණ තිමබනවා.

[ස.භා. 12.02]

ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (වවව ඳ වාණිජ ආතාර ුදරක්ෂිතතා හත හමුපකාර හංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ - ெர்த்தக, ெொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි විමයේෂමයන් සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරු සේබන්ධමයන් තමයි මේ මයෝජනාව ඉදිරිපත් මවන්මන්. සමේ ුමට් ලියාපදිංචි ග්‍රාමීය ය සංවර්ධන බැංරු තිමබනවා. ඒ බැංරුවලට තමයි සපි RDB කියන්මන්. ටට සමතුව තිමබනවා සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරු සහ සමුපකාු කය මදන සමිති. එම සිසා මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමා සතුළු සද ඒ මයෝජනාව සේබන්ධමයන් කථා කුපු සමනරුත් මන්ත්‍රීවරුන්ම ත් සදහස් තුළ තිබුමඩල ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිමක ආුෂණෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා යේ monitoring system එකෂණ හදන්න ඕනෑ කියන කාුකයයි. මමය සපි ආඩලඩුව භාු ගත් පළමු මමොමහොමත් සිටම සවධානය මයොමු කළ කරුකෂණ. ඒකට මහේතුව විධියට චන්දන ූ රියආුච්චි මන්ත්‍රීතුමා කිරවා එතුමා සිමයෝජනය කුන සවිස්සාමරල්ල සමුපකාු බැංරු සංගමය කු තිමබන සපුාධමක තුම පිළිබඳව. මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමා කියන්න උත්සාහ කමළේ මසෞභාගයා බැංරුව මහොඳයි නේ ඒවා පවත්වාමගන යෑමට සවසු මදන්න කියලායි. බැංරුවෂණ පටන් ගන්න සවයය නීති ්‍රතිපාදන මමොනවාද කියලා චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමාත් සුවවා. එමහම නැතුව බැංරු පටන් ගන්න බැහැ. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංරුමර ලියාපදිංචි මූලය ආයතන තිමබනවා; බැංරු තිමබනවා. එමහම ශ්‍රී ලංකා මහ බැංරුමර ලියාපදිංචි මූලය ආයතන හා බැංරු ුටක පවත්වාමගන යන්මන් සයි? මූලය මවමළඳ මපොමළේ ස්ථාවුත්වය පවත්වා ගන්න. එමහම නැතුව කිහිපමදමනෂණ එකතුමවලා තමන් මකොමහන් හරි මහොයන සල්ලි ිතකෂණ දාලා බැංරු පටන් ගන්න බැහැ.

මසෞභාගයා බැංරුව පිළිබඳව කථා කුධතදී මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමා දන්මන් නැතිව සති ඒවා ගිණුේ දීලා නැහැ කියලා. ෛත්‍රමාසික ගිණුේ මදන්මන්. සයි ෛත්‍රමාසික ගිණුේ මදන්මන්? ්‍රය්නයෂණ තිමබනවා මමතැන. මමොකද සමුපකාු පනමත් සිදුරුවලින් රිංගලා මූලය ආයතන හදලා බිස්නස් කුනවා. බැංරුවෂණ දමන්න ගියාම බැංරුවකට ්‍රා ධන සවයයතාවෂණ තිමබනවා. මහ බැංරුමර තැන්පතුවෂණ තියන්න ඕනෑ. මමොකද තැන්පතුකරුවන්ම තැන්පතුවලට සගතියෂණ වුමකොත් වග කියන්න. බැංරුවෂණ පවත්වාමගන යෑමට සවයය කුන qualities තිමබනවා. දැන් සධයෂණෂ මඩලඳලයට මකමනෂණ පත් කමළොත් ඒ සධයෂණෂවුයාම capacity බලනවා. Fit and proper බැලුවාම ඒවා නැත්නේ සධයෂණෂවුමයෂණ කුන්න මදන්මන් නැහැ. මේ මූලය ආයතනවල සධයෂණෂවරු කවුද? මම කිරමර මේක පටන් ගත්මත් මධතයපාලනමයන්ම තමයි. ඒ සිසා මේක සවසන් කුන්න මවන්මනත් මධතයපාලනයටම තමයි. ඒ සිසා සපි ඒක කුනවා. සපි ඒක කුන්මන් සිවැුදිවයි.

443 444

පාර්ලිමේන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි සමේ ුමට් සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරු සමුපකාු කය මදන සමිති කියන ඔෂණමකොම එකතු කළාම මේ ආයතන පධතධතිය තුළ යාඛ්‍ා විතුෂණ 4 900ෂණ විතු තිමබනවා. මේවා එකකට එකෂණ මවනස්. ඒ කියන්මන් දිස්ත්‍රිෂණ බැංරු සංගමය තිබුකාට ඒ දිස්ත්‍රිෂණ බැංරු සංගමය යටමත් විවිධ ප සමුපකාු සමිතිවල බැංරු තිමබනවා. දහතුන්වන ආඩලඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමයෝධනය සනුව පළාත් සභාවට තමයි සමුපකාුවල බැංරු හදන්න එමහම නැත්නේ සමුපකාු ලියාපදිංචි කුන්න සවසු මදන්මන්. ඒ සිසා තැන්පතු භාු ගැනීම සඳහා සමුපකාු පනමත් තිමබන මකොන්මධතසියෂණ පාවිච්චි කුමින් තමයි මේ වැම, කුන්මන්. මේ වාම හදපු ඒවා ලැයිස්තුවෂණ තිමබනවා. ඒමගොල්ලන් තැන්පතු එකතු කුනවා. මසෞභාගයා බැංරුවත් පසුගිය මාර්තු 31වන දාට දීපු වාර්තාව සනුව මිලියනවලින් ගත්මතොත් රුපියල් මිලියන 872ක තැන්පතු භාුමගන තිමබනවා. ඒක බුපතළ ්‍රය්නයෂණ. මකොමහොමද deposits භාු ගන්මන්? කය දීලා තිමබනවා; කය දීලා තිමබනවා විවිධ ්‍රමාකවලින්. කය මදනවා තැන්පතු ගන්නවා බැංරුවෂණ විධියට. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංරුමර සවසුයෂණ නැතිව ලංකා බැංරුවටවත් branch එකෂණ දමන්න බැහැ. ඒක තමයි rule එක. මූලය මවමළඳ මපොළ ස්ථාවුත්වය පවත්වා ගැනීමමන් වන වැඳෂණ තිමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි මේ සමුපකාුය කියන නමට මුවාමවලා මවන කටයුතු කුනවා. චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමා කිරවා වාම මපොත සුමගන බැලුවාම සමුපකාුය කියන කෑල්ල තිමබනවා. හැබැයි තිමබන්මන් මවන නමකින්. ඔමහොම දමාපු බැංරු බදුල්ල මමොනුාගල පැත්මතත් තිමබනවා. සනුුාධපුු මපොමළොන්නරුව පැත්මතත් තිමබනවා. සමහු සධයෂණෂවරු කෑගල්මලන් සවිල්ලා තිමබන්මන්. මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමාට සමහුවිට කියන්න සති සපි මහොඳට කුනවා කියලා. හැබැයි විසිවිදව බැලුවාම තමයි මත්මුන්මන් මේක මවන ම ේ එකෂණ කියලා. මමොකද තැන්පතු භාුමගන එමහම යන්න බැහැ. එමහම තැන්පතු භාුගන්න සමුපකාු හදන්න බැහැ කාටවත් පුධතගලයන්ට. සමුපකාු සමිතියෂණ සාමාජිකයන් එකතු මවලා සමිතියෂණ හදාගන්න සුමුක ඒ සුමුක සනුව ඒ සයට සමුපකාු කය මදන සමිති පටන්ගන්න පුළුවන්. ඒ සමිතිවල වගකීම ඉටු කුන්න කාර්යභාර්ය ඉටු කුන්න විධියෂණ තිමබනවා. Audit කුනවා audit එකට එන්න ඕනෑ මසේවකයන් බඳවාගන්න ඕනෑ මසේවකයන් බඳවා ගැනීමට සමුපකාු මසේවක මකොමිෂන් සභාමර සවසු ගන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමසි මසෞභාගයා බැංරුව තවම සවසු සුමගන නැහැ මසේවකයන් බඳවාගන්න. එමහම බැංරු යාඛ්‍ා දමමින් යන්න බැහැ. සු ුත්තුන්ලා වාම සය කුපු වැඳ තමයි මේ. කළු කඳ ිතක දාමගන යනවා වාම දාමගන යනවා. තැන්පතු එකතු කුනවා. එමහම එකතු කුන්මන් මකොමහොමද? සමුපකාුයෂණ හැිතයට මේක ලියාපදිංචි කුලා නැහැ. එතමකොට කය මදන සය සමුපකාුමක සාමාජිකයින් කුගන්නවා පවුමල් සය සාමාජිකයින් කුගන්නවා හිතවතුන් ිතක සධයෂණෂ මඩලඳ ලමක ඉන්නවා. ගිණුේ මදන්මන් නැහැ පවත්වාමගන යනවා. හැබැයි වැටුකාම මමොකද මවන්මන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි මකොළඹ දිස්ත්‍රිෂණකමක විතුෂණ මහුගම සමුපකාුමක රුපියල් මිලියන 1 100ෂණ නැහැ. මදහිවල-ගල්කිස්ස සමුපකාුමක රුපියල් මිලියන 1 300ෂණ නැහැ. ගරු චන්දන මන්ත්‍රීතුමා කිරවා සවිස්සාමරල්මල් සීතාවක රුපියල් මිලියන 980ෂණ නැහැ කියලා. ගේපහ රුපියල් මිලියන 1 500ෂණ නැහැ. මේ සමුපකාුවල තිබුණු සල්ලි. දැන් සපි ඒවා භාුමගන මසොයමින් යනවා මන්ත්‍රීතුමසි. සපට වුවමනායි මේ ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතිය සමේ ුමට් සාමානය ජනතාවට -බැංරු ක්‍රියාවලියට මනොමවයි- එදිමනදා කීයෂණ මහෝ කයට ගන්න පුළුවන් ආයතනයෂණ තමන්ම බැංරු පධතධතිය බවට පත් කුන්න. එමසේ පත් කුන්න තමයි සපි කටයුතු කුමින් යන්මන්. එමසේ කටයුතු

කුමින් යනමකොට සමහු වයාපාරික වුවමනාමවන් සමුපකාු නම සවභාවිත කු තිමබනවා නේ සපි ඒවාත් monitor කුනවා විතුෂණ මනොමවයි ඒවාටත් regulations දමනවා. සිකේ යන්න බැහැ. එමහනේ ගිහිල්ලා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංරුමර ලියාපදිංචි මවලා බැංරුවෂණ පටන්ගන්න. එතමකොට තැන්පතු ගන්නත් පුළුවන් කය මදන්නත් පුළුවන් මූලය කටයුතු කුන්න පුළුවන්. සයි මේ සමුපකාු නමට මුවා මවන්මන්? මේක සතුමළේ රිංගලා ගිය හැකියි. තැන්පතු ිතක සුමගන ගියාට පස්මසේ මිසිස්සුන්ට වග කියන්න කවුරුත් නැහැ. ටට පස්මසේ සපි ළඟට එනවා තැන්පතු ඉල්ලලා. මේක තමයි තිමබන ්‍රය්නය. ඒ සිසා මමහිදී auditing එක monitoring එක branch එකෂණ දමන විධිය කියන සියල්ලට නීති හදන්න ඕනෑ. නීති හදලා ඒ ක්‍රියාවලිය පවත්වාමගන යන්න ඕනෑ. සපි මේ කටයුත්ත කුනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමසි.

ඔබතුමන්ලා මතු කුපු කාුකා සතුමළේ සමුපකාු ෂණමෂේත්‍රමක තවත් ්‍රය්න ිතකෂණ තිමබනවා. මේ බැංරු පධතධතිය පිළිබඳව මපොලී සනුපාත පිළිබඳව සමේ ගරු සසිල් ජයන්ත සමතිතුමා කරුණු දෂණවයි. ඒ සිසා මේ සමහු ආයතන මවනුමවන් සදහස් දෂණවධතදී ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් මේ ගැන සවධානය මයොමු කමළොත් මහොඳයි කියා මා හිතනවා. මේ බැංරු නමට "සමුපකාු" නම පාවිච්චි කුන්මන් සිකේ මනොමවයි. හරි පහසුමවන් මේවා සතු ජාවාුේවලට ඉඳ හැමදනවා. කවුරු හරි සමුපකාු වයාපාුයෂණ පවත්වාමගන යනවා නේ ඒ සමුපකාු වයාපාුය පවත්වා මගන යෑමේදී සනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියාවලියෂණ තිමබනවා. එමහම නැතුව සමුපකාු වයාපාුයකට යන්න බැහැ. ලාභමයන් සියයට 10ෂණ සමුපකාු සංවර්ධන සුමුදලට මදන්න ඕනෑ ගිණුේ හදා තිමබන්න ඕනෑ ඒ ගිණුේ audit කුන්න ඕනෑ මසේවකයින් බඳවා ගන්න සවසු ගන්න ඕනෑ. නමුත් ඒවා මමොරුත් මනොකු සමුපකාු වයාපාු ආුේභ කු කටයුතු කුමගන යනවා.

ගරු මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමා කිරවා වාම මහජන බැංරුමර ්‍රා ධනමයන් සියයට 51ක සයිතිය තිබුමඩල සමුපකාු බැංරුවලටයි. සමුපකාු බැංරුවලට තමයි මහජන බැංරුමර සයිතිය තිබුමඩල. හැබැයි කාලමයන් කාලයට බලයට ආපු ආඩලඩුවල මධතයපාලන වුවමනා මත මහජන බැංරුමර මකොටස් ්‍රා ධනය වැඩි මවනමකොට සමුපකාුවල මකොටස් 0.007ටම සඩු වුකා. ඒ සිසා සු කිරවා වාම දැන් සපට මහජන බැංරුවත් එෂණක මේ ගැන කථා කුන්න මදයෂණ නැහැ. හැබැයි මහජන බැංරුමර සහාය සුමගන සමුපකාු බැංරු පධතධතිය යෂණතිමත් බැංරු ජාලයෂණ බවට පත් කුලා "සමුපකාු" කියන නම පාවිච්චි කුලා මේක සතුමළේ තිමබන කළු සල්ලි සුදු කුන ජාවාුේ සයින් කුලා තිමබන මාෆියාත් සයින් කුලා - ඒවාට සමුපකාු සිලධාරිනුත් පාවිච්චි කුනවා. මම ඒකත් කියන්න ඕනෑ ඔබතුමන්ලාට. සමුපකාු සිලධාරිනුත් සමහු සය කය එකතු කු ගැනීම සඳහා පාවිච්චි කුනවා ඒකට සමුපකාු ක්‍රියාවලිය පාවිච්චි කුනවා.- ඒවා ශුධතධ කුලා සමේ ුටට ජනතාවට වඳාත් මහොඳ ග්‍රාමීය ය බැංරු පධතධතියෂණ සකස් කුන්න සපි කටයුතු කුනවා. ඒ මවනුමවන් ඔබතුමන්ලා සදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන සපි සතුටු මවනවා. මමොකද මේ වයාපාුය මහජනතාවම වයාපාුයෂණ. නමුත් මේ වයාපාුය විවිධ ජාවාුේකරුවන්ම සතට පත් කුන්න හදපු තත්ත්වයෂණ තිමබනවා. ඒ සිසා සපි සමහු බැංරු ලියාපදිංචි කුන එක නවත්වා තිමබන්මන් මුෝහක මන්ත්‍රීතුමා. සපි දැන් ඒවාට බැංරු හැිතයට ලියාපදිංචිය මදන්මන් නැහැ. තිමබන සමුපකාු බැංරු යෂණතිමත් කුන්න සපට කටයුතු කුන්න පුළුවන්. ඒ වාම ම සනීතික මලස ස්ථාපිත කුපු මධතයපාලන වුවමනා මත හදපු සමුපකාු නමින් පවත්වාමගන යන සමහු මූලය ආයතන පිළිබඳව පරීෂණෂක පවත්වා ටට සදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගන්නත් කටයුතු කු සමුපකාු බැංරු පධතධතිය ආුෂණෂා කුන්න සපි කටයුතු කුනවා කියන කාුකය මා ඔබතුමන්ලාට සවධාුකය කුනවා. මබොමහොම ස්තුතියි.

445 446

[ගරු වසන්ත සමුසිංහ මහතා ]

2025 ජූලි 11

ගු මූලාහනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුරු කථාව ගරු සසිල් ජයන්ත සමතිතුමා. ගරු සමතිතුමසි ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයෂණ තිමබනවා.

[ස.භා. 12.10]

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙතතා (කම්කු අොතය හත ආර්ථික හංවර්ධාන නිවයනජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அலைச்சரும் தபொருளொதொர அபிெிருத்திப் பிரதி அலைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි විපෂණෂමක ගරු මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමාට සපි ස්තුතිවන්ත මවනවා සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරු පිළිබඳව මමවැසි මපෞධතගලික මන්ත්‍රී මයෝජනාවෂණ ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. එහිදී සවධානය මයොමු කමළේ සමුපකාු ග්‍රාමීය ය බැංරු සක්ෂණෂකය කිරීමේ වැදගත්කම සහ සක්ෂණෂකය කිරීමට මැදිහත්වීම කියන කාුකා සේබන්ධවයි. බැංරු සහ මුදල් කියන කාුකය සපි මත්රුේ ගත යුතුයි. විමයේෂමයන්ම මමතැනදී භාවිත වුකා බැංරු කියන වචනය. ඒක විවිධ විධියට භාවිත වුකාට 1988 සංක 30 දුන බැංරු පනත යටමත් "බැංරුව" යන්න සර්ථ දෂණවා තිමබනවා. ඕනෑම සමාගමෂණ ඕනෑම ආයතනයෂණ මවන්න පුළුවන් බැංරු වයාපාු කටයුත්තෂණ - banking business එකෂණ - පවත්වාමගන යනවා නේ ඒ වාම ම එමහම බැංරු වයාපාු කටයුත්තෂණ banking business එකෂණ පවත්වා මගන යන්න මහ බැංරුමවන් licence එක දීපු ඒවාට තමයි බැංරු කියන්මන්.

මමොකෂණද මේ බැංරු වයාපාු කටයුත්ත කියලා කියන්මන්? බැංරු වයාපාු කටයුත්තෂණ කියන්මන් ්‍රධාන වයමයන්ම මහජනතාවමගන් මුදල් තැන්පතු විධියට භාු ගැනීමේ සවසුයටයි. එහිදී වයතිමර්කයෂණ තිමබනවා. තැන්පතු රුමෂණ සඳහාද? භාු ගන්නා තැන්පතු ඒ මුදල් තැන්පත් කළ පුධතගලයා ඉල්ලා සිිතන ඕනෑම මමොමහොතක - on demand - ආපස්සට මගවීමට බැඳී සිිතනවා. ඒ සිසා මචෂණපතකින් bank draft එකකින් මහෝ මවනත් ආකාුයකින් on demand, ආපස්සට මගවීමට බැඳී සිිතනවා. සුලව මත්රුේ කු මදනවා නේ බැංරු වයාපාු පධතධතියක ජංගම ගිණුේ - current accounts - කියන්මන් ඒකටයි. ඒ කියන්මන් ජංගම ගිණුේ සතුළු බැංරු කටයුතු පවත්වා මගන යන එකට තමයි බැංරු කියන්මන්. ඒ හැු මූලයය හසුරුවන ආයතනවලටත් බැංරු කියන නම භාවිත මවනවා. විමයේෂමයන්ම ග්‍රාමීය ය බැංරුවලටත් ඒ සවසුය ලබා දී තිමබන්මන් එය බැංරුවෂණ සිසාම මනොමවයි මුදල් හැසිුවීමේ කටයුත්තෂණ සිදු කුන සිසාත් මහජනතාව එය බැංරුමය ස්වරූපමයන් දකින සිසාත්. සන්න ඒ සිසා තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමසි මේ සක්ෂණෂක කටයුත්මත්දී මහ බැංරුවට ඍජුවම මමතැනට මැදිහත් මවන්න බැරි මවන්මන්. ඒමගොල්ලන් මැදිහත් මවන්මන් banking business එකෂණ සඳහායි. හැබැයි සපි දන්නවා සමුපකාු වයාපාුය කියන්මන් බැංරු කටයුත්තකට මූලය කටයුත්තකට විතුෂණ සීමා වුණු එකෂණ මනොමවයි කියලා. සත්තටම සමුපකාුය කියන්මන් ඉතා පුළුල් ෂණමෂේත්‍රයෂණ. ඒමකදි විවිධ මධතවල්වලට මැදිහත් මවන්න පුළුවන්. ඒ කියන්මන් වයාපාු සඳහා සේබන්ධ මවන්න පුළුවන් ආර්ථික කටයුතුවලට සේබන්ධ මවන්න පුළුවන් මධතය ය මවමළඳ මපොළට යන්න පුළුවන් ජාතයන්තු මවමළඳ මපොළට යන්න පුළුවන්. ඒ කියන්මන් විධිමත් ආර්ථිකයෂණ මගොඳනැමගන තැනකදී සත්තටම සමුපකාු පධතධතිමක වැදගත්කම තිමබන්මන් සන්න ඒ සමස්ත ක්‍රියාවලිය ඉලෂණක කුගත් සමුපකාු බැංරු පධතධතියෂණ පවතිනමකොටයි. සපි ඒ මවනුමවන් මැදිහත්වීමෂණ සිදු කුමින් තිමබනවා.

ගේවලට යනමකොට ්‍රාමධතය ය මට්ටමමන් ඒ තසි තසි පුධතගලයන්ම ආර්ථික හැකියාව මූලය හැකියාව මූලය යෂණතිය සඩුයි. හැබැයි ඒමගොල්ලන් එක තැනකට එකතු කුලා යේ සමුපකාු පදනමකින් ඒ වැඳ කටයුතු කිරීම ඒ සයම ආර්ථික හයිය ළඟා කුවන්නෂණ. ඒ සර්ථමයන් ගත්තාම විමයේෂමයන් සමේ ආඩලඩුව යටමත් මවමළඳ වාණිජ ආහාු සුුෂණිකතතා සහ සමුපකාු සංවර්ධන සමාතයාංයය යටමත් සපි මේ වන විටත් කැබිනට් සනුමැතිය සහිතව විමයේෂ කමිටුවෂණ ම් න් සධයයන කටයුත්තෂණ කුමින් ඉන්නවා මූලය සතුළුව සමුපකාු පධතධතිමක සමනරුත් සංය ඉදිරියට පුළුල් කු ගන්මන් මකොමහොමද කියන කාුකය සේබන්ධමයන්.

මමතැනදී මේ ්‍රය්නය විමයේෂමයන්ම පැන නැඟුමඩල සමුපකාු මූලය වයාපාුයට ඒමේ වැඩි ්‍රවකතාවෂණ දැෂණවීම සිසා. ඒ සිසා තමයි සමුපකාුය කුන්න ඕනෑ වැම, මවනුවට මූලය පධතධතිය හැසිුවීමට මැදිහත්වීම මහේතුමවන් සති වන සස්ථාවුතාවන් සිර්මාකය වුමඩල. මමොකද සමුපකාු මූලය බැංරුවකට බැහැ මුදල් මවන්න. දැන් විපෂණෂමක මන්ත්‍රීතුමමරු සදහස් දෂණවමින් කිරවා සමේ ුමට් සමුපකාු වයාපාුය සතුව ්‍රිලියන ගකනාවක මුදල් තිමබනවා කියලා. ඒක වැරැදියි. මුළු ලංකාමරම මභෞතික මුදල් තිමබන්මන් ්‍රිලියන 1.6ෂණ විතු ්‍රමාකයෂණ. නමුත් බැංරු මුදල් කියන්මන් ්‍රිලියන 14ෂණ විතු ්‍රමාකයෂණ. ඒක මවනස්. බැංරු මුදල් තිමබන්මන් ජංගම ගිණුේ තිමබන බැංරු පධතධතිමක. නමුත් සමුපකාු බැංරුවල තිමබන්මන් මභෞතික මුදල් විතුයි. ඒ සිසා ඒ සය ඒ මුදල් හරියාකාුව පාලනය මනොකමළොත් භාවිත මනොකමළොත් සසිවාර්යමයන් ගැටලුවෂණ සති මවනවා. ඉතින් ඒ පිළිබඳ කරුණු තමයි සමේ ගරු සමතිතුමාත් සඳහන් කමළේ. සපි මේක හරියාකාුව මත්රුේ ගත යුතු මවනවා. ඉතින් ඒ සඳහා මැදිහත් වීමෂණ කුන්න සියාමනයෂණ කුන්න සපට සිදු මවනවා. පළාත් සභා පනමත් 13මවසි වගන්තිය සනුව ඒමගොල්ලන් මැදිහත් වන එක සත්ත. මර්ීයය සමාතයාංයය යටමත් සමුපකාු සංවර්ධන මදපාර්තමේන්තුව මැදිහත් මවනවා. ටට සමතුව ඉහත කී පරිදි පළාත් සභා පනත යටමත් ඒමගොල්ලන් මැදිහත් මවනවා. එය විධිමත් කුන්නට ඕනෑ යේ ඉදිරි පියවුකට යන්න නේ.

සමේ දැෂණම සමේ වැඳ පිළිමවළ සමුපකාු සයින් කිරීම මනොමවයි; සමුපකාු තව තව පුළුල් කිරීමයි. සමුපකාුය මූලය සංයයට විතුෂණ සීමා කිරීම මනොමවයි සමස්ත ආර්ථික මධතහය මවළා ගත්තු වයවසායකත්වය මගොඳ නඟන ආකාුයට මගන ඒමයි සමේ සුමුක. සප ඒ සඳහා වන කටයුතු ූ දානේ කිරීමේ වැඳ කටයුතු කුමින් සිිතන බව මා සඳහන් කුන්න කැමැතියි.

මම මමහිදී විමයේෂමයන් සඳහන් කුන්න ඕනෑ කාුකයෂණ තිමබනවා. "සමුපකාු" කිරවාම සමේ සමුපකාු වයාපාුයට ඉතිහාසයෂණ තිමබනවා; සපට ඒ පිළිබඳ සත්දැකීේ තිමබනවා. සමේ සමුපකාු ඉතිහාසය දිහා බලධතදී සපට මැවිලා මපමනනවා ගමේ පිහිිත පුංචි මගොඳනැ් ල්ලෂණ; සමුපකාු මැමන්ජර්; උේබලකඳ කුවල හාල් පරිේපු සීසි වාම මධතවල් ිතකෂණ මපෝලිමේ ගිහිල්ලා ගන්නා තැනෂණ. ඒ තමයි සමුපකාු මවමළඳාම සිදු වුණු තැන. සද මලෝකමක එය ටට වඳා පුළුල් තැනකයි තිමබන්මන්. සද "සමුපකාු" කියලා කියන්මන්ත් එෂණ වයාපාරික ආකෘතියෂණ. සපි සමේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකායනමකත් සඳහන් කළා ඔබතුමන්ලාට මතක සති සමේ ආඩලඩුවෂණ යටමත් මවමළඳ මපොළ හැසිුවීමේ යන්ත්‍රකමකදී සමුපකාු වයාපාුය ද මයොදා ගන්නා බව. භාඩලඳ සිෂ්පාදනය කුලා මවමළඳ මපොළ හැසිුවීමේ යන්ත්‍රකමකදී ඒවා මබදා හරිනවා. ඒ මබදා හැරීමේ කාර්යමකදී විවිධ ක්‍රම භාවිත කුනවා. වියාල සමාගේ සවයය මවනවා. එවැසි කටයුතුවලදීත් සපි සඳහන් කළා සමුපකාු යන්ත්‍රකයත් ඉතා විධිමත් කාර්යෂණෂම යන්ත්‍රකයෂණ විධියට හඳුන්වා දීමට සමේ ූ දානමෂණ තිමබන බව. එය කළ යුතු මවනවා. සන්න ඒ පුමාර්ථය ඉතාම වැදගත් වනවා මවමළඳ මපොළ හැසිුවීමේදී.

447 448

පාර්ලිමේන්තුව

සපි මේ වනමකොට මූලය සංයමක ස්ථාුවත්වයෂණ සත්පත් කුමගන තිමබනවා. ඒ කියන්මන් සත්ත බැංරු පධතධතිය මුදල් මවන බැංරු පධතධතිය - banking system එක bank money - සපි ස්ථාවු කු ගත්තා. සපට මලොරු සභිමයෝගයෂණ මවලායි තිබුමඩල ඒ වැම, හරියාකාුව කු ගන්න එක. සපි දැන් ඒ කාර්යය කුලා තිමබනවා. මේ ුට මගොඳ ගැනීමට සවංක වුවමනාවෂණ තිමබන විපෂණෂය සතුළු ඕනෑම මකමනරු සන්න ඒ ස්ථාවුත්වය මත ඉඳමගන ඉදිරියට යන්නයි කටයුතු කුන්න ඕනෑ. ඒ ස්ථාවුත්වයට ගැටලුවෂණ වන මධතවල් තිමබනවා නේ සපි ඒවා හරියාකාුව පාලනය කළ යුතු මවනවා; සක්ෂණෂකය කළ යුතු මවනවා. සපි ඒ සදහස් සසිවාර්යමයන් විමයේෂ සැලකිල්ලට භාජන කුනවා.

මම සඳහන් කුන්න ඕනෑ තවත් කාුකයෂණ. සමේ සමුපකාු ක්‍රමමරදය ඉදිරියට මගන ඒම සේබන්ධමයන් සප කුන සධයයන කටයුත්ත ගැන සඳහන් කුමින් මම කිරවා එම වයාපාුය මලෝක පරිමාකමයන් තාෂණෂකමයන් ඉදිරියට ගිහින් තිමබන බව. මේ වන මකොට ස්පාඤ්ඤමක තිමබනවා විමයේෂ බැංරුවෂණ "මමොන්ද්‍රමගෝන්" කියලා. සපි සධයයනය කුමින් ඉන්නවා ඒ මමොන්ද්‍රමගෝන් බැංරුව මලෝකය පුුා තමන්ම යාඛ්‍ා වයාේත කුමින් දියුණු මට්ටමකට සවිත් තිමබන්මන් මකොමහොමද කියන එක ගැන. ඒ සධයයන කටයුතු තවදුුටත් ඉදිරියට කුමගන යන්න සපි බලාමපොමුොත්තු මවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි විපෂණෂය සද උදය වරුමරත් ජනතාව මනොමඟ යවන ආකාුමක සදහස් ඉදිරිපත් කළා සපි පැහැදිලි මලස කුන කටයුතු සේබන්ධමයන්. විමයේෂමයන් ගත්මතොත් කන්මට්නර් පරීෂණෂා මනොකිරීමෂණ පිළිබඳව ඒවාමක තිබුණු භාඩලඳ පිළිබඳව ්‍රය්න මතු කළා. ඒ කාුකය සපුාධ පරීෂණෂක මදපාර්තමේන්තුවට මගන ගියා කියන කාුකයත් මතු කළා. සත්තවයමයන්ම මුල සිටම -ඒ ්‍රය්නය මතු මවච්ච දා ඉඳලාම- සවස්ථා ගකනාවකදීම මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවට සපි කරුණු ඉදිරිපත් කළා මමොකෂණද සිධතධ වුමඩල මමොන වාම ක්‍රියාමාර්ග ද සප ගත්මත් යනාදි වයමයන්. ඒ කියන ආකාුයට ඒ කන්මට්නර් සිදහස් කළා ද කියා මසොයා බලන්න පරීෂණෂක කමිටුවරුත් පත් කළා. ඒ සියල්ල ඉතා පාුදෘයය විධියට කුලා තිමබනවා. කිසිම ආකාුයකට සමේ මධතයපාලන මැදිහත්වීමෂණ ඒක සතුමළේ නැහැ. මේ කියන කාුකාව ගැන පරීෂණෂා කු බලන්න පුළුවන්. ඒ කන්මට්නර් සිදහස් කිරීම පිළිබඳව මුලදීම මචෝදනාව ආමර මධතයපාලන මැදිහත් වීමෂණ පිළිබඳවයි. පසුකාලිනව තමයි ඒවාමක තිබූ බඩු පිළිබඳවත් මේ වාර්තාව පිළිබඳවත් කථා කමළේ. සැබෑ වුවමනාවෂණ තිමබනවා නේ ඒ කරුණු ගැන සපට කථා කුන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ඔබතුමන්ලාට ඒ පරීෂණෂක සඳහා සහමයෝගය මදන්න ඔබට සවයයතාවෂණ තිමබනවා නේ සත්තටම ඔබ දන්නා මතොුතුරු ඉදිරිපත් කුන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා බය මවන්න ඕනෑ නැහැ. ගිහිල්ලා ඒ සදාළ ආුෂණෂක සංයවලට ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කුන්න. මමොකද සපටත් දැනගන්නට සවයයයි එමහම මවලා තිමබනවා නේ. මේ වනමකොට ඉදිරිපත් කු තිමබන වාර්තා සතුමළේ ඒ කන්මට්නර්වල තිබුණු බඩු මමොනවාද කියා සඳහන් මවලා තිමබනවා. ඒ කන්මට්නර් එළියට ගිමක මකොමහොමද කියන එක පිළිබඳව වාර්තා මවලා තිමබනවා. ඔවුන් සවදානේ සගය කුපු ආකාුය පිළිබඳ මතොුතුරුත් වාර්තා මවලා තිමබනවා. ඒ වාර්තා සතුමළේ විපෂණෂය කියන ද්‍රවය list එකෂණ සපට මපමනන්මන් නැහැ. නමුත් සමහු සය කියනවා සවි ආයුධ මත් ද්‍රවය භයානක මධතවල් තිබුකාය කියලා. එමහම නේ සපිත් ඒ ගැන සැලකිලිමත් මවන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාම වගකීම වන්මන් එවැසි මතොුතුුෂණ තිමබනවා නේ එය ඉදිරිපත් කිරීමයි. එමහම නැති වුමකොත් ඒක මුසාවෂණ සාවදය මතොුතුුෂණ බවට පත් මවනවා.

ඒත් එෂණකම සමමරිකාව පැන ප තීරු බදු සේබන්ධ ්‍රය්නයත් ඒ විධියටම මධතයපාලන වාසි ගැනීමට මහෝ මවනත් සර්ථවලින් ඉදිරිපත් වුකා. එමසේ මනොකළ යුතුයි. සමමරිකා එෂණසත් ජනපදය මේ වනමකොට මලෝකමක හැම ුටෂණ එෂණකම මේ ගනුමදනුව කුධතදී ඒ ුටවල ඉන්න පෂණෂ විපෂණෂ හැම කඩලඳායමෂණම මැදිහත් වන්මන් මේ කටයුත්ත තම ුටට වාසිදායක විධියට මයොදා ගන්මන් මකොමහොමද කියන සදහසින්. සප මමහිදී සගැයීමට ලෂණ කළ යුතු මදයෂණ තිමබනවා. සප සඳහන් කළා වාම ම සප ගත්තු ක්‍රියාමාර්ග තුළ ජූලි 9වන දා වනමකොට සපට පුළුවන්කම ලැබුකා සාධනීය තැනකට එන්න. සපි තවමත් ඒ සාකච්ාාවල ඉන්නවා. සමගෝස්තු 01වන දා වනමකොට සවසාන ගිවිසුමට එන්න පුළුවන් මවයි කියලා සපි දැඩි විය්වාසයක ඉන්නවා. දැනට ලිපි ඉදිරිපත් කු තිමබන ුටවල් 22 සතුරින් එනේ මේ කියන courtesy letters යවලා තිමබන ුටවල් 22 සතරින් බදු සඩු කිරීමේ වැඩිම වාසිය ලබාගත්තු ුට බවට ශ්‍රී ලංකාව පත් මවලා තිමබනවා. මේ කරුණු සමාජයට එන විධිය ඔබ දකින්න සති. සමමරිකා එෂණසත් ජනපදය පවා මේ ලැයිස්තු ඉදිරිපත් කුන්මන් කලින් කලට. සමමරිකා එෂණසත් ජනපදමක ජනාධිපතිවුයා පළමුමවන් ුටවල් 14ක නේ ඉදිරිපත් කුනවා courtesy letters යැවීමට සදාළව. ටට පසුව තවත් ුටවල් කිහිපයක නේ ඉදිරිපත් කළා. මේ වනමකොට ුටවල් 22ක ලැයිස්තුවෂණ මා සමත් තිමබනවා. ඉදිරිමකදී තවත් ුටවල් මමයට එකතු මවන්න ඉඳ තිමබනවා. මේ ලැයිස්තුව සනුව සමේ ආසියානු කලාපමක ලංකාව තමයි උඩින්ම තිමබන්මන්. සමමරිකා එෂණසත් ජනපදය මපොදුමර සනුගමනය කුන ූ ත්‍රයට සනුව ඒ ඒ ුටට තීරු බදු සනුපාත සියම කළා. එය සමේ ුටට සියයට 44යි; ඉන්දියාවට සියයට 26යි. මේ විධියට මලෝකමක ුටවලට තීරු බදු සනුපාත සියම කළා. මමහිදී උපරිමමයන් යන්න පුළුවන් වන්මන් සියයට 50යි. සියයට 50ට වඳා යන්න බැහැ. මවමළඳ පුතුය සනුව ඒ ලැයිස්තුව සතුමළේ බ්‍රසීලයට දීලා තිබුමඩල සියයට 10යි. මෑතකදී සමමරිකානු ජනාධිපතිවුයා විසින් ටට සදාළ ලිපි මල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් කිරීමේදී එය සියයට 50 දෂණවා වැඩි කුලා -උපරිමයටම ගිහින්- තිමබනවා. ඒ සතු සපට මපමනනවා මවමළඳ කටයුතුවලට එහා ගිය මධතයපාලන කටයුතුත් තිමබන්න සති කියලා.

මේ ක්‍රියාදාමය සතුමළේ සමමරිකා එෂණසත් ජනපදය තීරු බදු ්‍රතිපත්තිය ්‍රකායයට පත් කළාට පසුව ුටවල් ගිවිසුේවලට මනොගියාට සාකච්ාා පැවැත් පවා; විවිධ මධතවල් සිදු වුකා. ඒ සතු සමහු ුටවලට කලින් පැවැති සනුපාතයට වඳා වැඩි කුලා තිමබනවා. සමහු ුටවලට සඩු කුලා තිමබන්මන් සඩු සනුපාතයකින්; සියයට 1කින් 2කින් 5කින්. දැන් බං ලාමධතයය පිළිබඳවත් මමහිදී කථා කළා. බං ලාමධතයය සමේ තුගකාරි ුටෂණ. ඔවුන්ට සියයට 35ෂණ පනවා තිමබනවා. සපි සතුටට පත් මවන්මන් නැහැ මවන ුටකට සපට වඳා වැඩිපුු තීරුබදු පැමනරවා කියලා. කාට මහෝ සනවයය ආකාුයකට තීරුබදු පැනවීම සිසා ඒ සයම ආර්ථිකය සඳපක මවනවා නේ සපි ඒ ගැන සතුටු මවන්මන් නැහැ. සප හැම තිස්මසේම උත්සාහ කුන්මන් මේ තිමබන තත්ත්වය හරියාකාුව භාවිත කුලා මතොුතුරු ්‍රමයෝජනයට සුමගන සිවැරැදි ආකාුයට ගිවිසුේගත මවන්නයි. ඒ සනුව සමගෝස්තු 01වන දාට කලින් ඉතාම සුබදායක තත්ත්වයෂණ සති මරවි. සපට තව සති මදකක තුනක කාලයෂණ තිමබනවා. ඉතාම සුබදායක මට්ටමෂණ තිමබන්මන්. මම නැවත නැවතත් සවධාුකය කුනවා මේ සියයට 44 සියයට 30ට සඩු කුගත්තා වාම ම ඉදිරිමකදී එය තවදුුටත් සඩු කුමගන ධතවිපාර්ය්වීය එකඟතාවකට එන්න සවයය කටයුතු සුදානේ කුමින් තිමබනවා කියලා. ඒ කාුකයත් සඳහන් කුමින් ගරු මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමාට මම නැවතත් ස්තුතිවන්ත මවනවා මේ මයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව.

449 450

[ගරු (ආචාර්ය) සසිල් ජයන්ත මහතා]

2025 ජූලි 11

සපි බලමු ලංකාමර සමුපකාු පධතධතිය දියුණු කුන්න. මූලය විනය ආුෂණෂා කුමින් මූලය ෂණමෂේත්‍රයට වඳා එහාට පැතිරුණු සෑම මකමනෂණම ආර්ථිකයට එකතු මවලා තමන්ම දායකත්වය ලබා මදන ගමේ ඉන්න ජනතාව සවිබලගන්වන ආර්ථිකය සවිමත් කුන ඉතාම සවිමත් විධිමත් මහොඳ සමුපකාු පධතධතියෂණ ලංකාමර බිහි කු ගන්න සපි පියවමුන් පියවු ඉදිරියට යනවා. ඒ සඳහා ුාජය මැදිහත් වීම ුාජය සනුග්‍රහය ලබා දීමේ කටයුත්ත සඛ්‍ඩලඳව සිදු කුනවා කියන කාුකය සඳහන් කුමින් මම සදහස් දැෂණවීම සවසන් කුනවා.

මබොමහොම ස්තුතියි. ගු මූලාහනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයෂණ ලැමබනවා.

[ස.භා. 12.23]

ගු වරනතණ ලණ්ඩාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි මේ සභාමරදී මහොඳ සදහස් ගකනාවෂණ ඉදිරිපත් වුකා. සපි "මසෞභාගයා" බැංරුව ගැන කථා කළා. දැන් ඒක ආුේභ මවලා මන්. සමේ නීතිමක තිමබන හිඳැස් සිසා ඒවා ආුේභ මවලා තිමබනවා. ඒ ආුේභ මවලා තිමබන එක එකපාු විනාය කුන්න කඳාකේපල් කුන්න ගිමයොත් සවසානමක බැට කන්මන් ඒ තැන්පත්කරුවන්. ඒ තැන්පත්කරුවන් ආුෂණෂා කුන්න ඒ සයම මූලයමය යෂණතිය ්‍රමාකවත් නැතිව සති. මමොකද මම හිතනවා ඒ බැංරු කය දීලා සති. සන්තිමට ුජයට තමයි ඒකටත් මැදිහත් මවන්න මවන්මන්. ඒ සිසා මේ සියල්ල සපි ඉතාම ූ ෂණෂ්ම විධියට කළමනාකාරිත්වයෂණ සතිව කළ යුතුයි. එමහම නැතිව මේ බැංරු සමහෝසි කුනවා කියලා ්‍රකාය කමළොත් ටට පස්මසේ ඔෂණමකෝමලා සවිල්ලා එක පාුම deposits ඉල්ලන්න ගත්තාම සර්බුදයෂණ සවිල්ලා සවසානමක ඒකටත් ුජයට මැදිහත් මවන්න මවයි. සපි දැෂණකා මන් Ceylinco Grameen එක කඳාමගන වැිතලා ඒ තත්ත්වයට පත් වුණු ආකාුය.

සනුුාධපුු දිස්ත්‍රිෂණකමක ගමලන්බිඳුණුවැව වාම ්‍රමධතයවල මේ වාම සමුපකාුයෂණවත් නැතිව පිුමි,කාුමයෝ පිටුපස්මසේ ගිහිල්ලා සල්ලි තැන්පත් කුලා ඒ වාම සකටයුතු මධතවල් සිධතධ මවලා තිබුකා. මේවා යේකිසි ්‍රමාකයකින් හරි සක්ෂණෂකය කුන්න පුළුවන් හැකියාව තිමබන්මන් පළාත් සභාව යටමත් පළාත් පාලන මකොමසාරිස්වුයා හුහා සක්ෂණෂකය මවන ආයතනයකින්. ඒ සිසා මේ පිුමිඳ ජාවාුේවලට ජනතාව මයොමු මවන්න තිමබන සවස්ථා වැඩියි. මමොකද ඉතාම වැඩි මපොලියෂණ මදනවා කිරවාම ග්‍රාමීය ය ජනතාව සිුන්තුමයන් සුව මවනවා. ඒ සිසා මේ සමුපකාු බැංරු වැඳසටහනත් වයාේත කු ගන්න තුමට මහොඳයි. සපි දන්නවා "සමුල්" සමාගම සහ "මෙිාන්මටුා" සමාගමත් සමුපකාු සමිති විධියට මගඳනැ් ලා තමයි සද ජාතයන්තු මට්ටමට සවිල්ලා කටයුතු කුමගන යන්මන්.

සමේ වසන්ත සමුසිංහ සමතිවුයාත් සනුුාධපුු දිස්ත්‍රිෂණකමක ඉන්මන්. මවමළඳ සමතිවුයා විධියට විමයේෂමයන් ඔබතුමාටත් බලපාන කාුකයෂණ තමයි බඳ ඉරිඟු. සනුුාධපුු දිස්ත්‍රිෂණකය වියාල දායකත්වයෂණ මදනවා බඳ ඉරිඟු සිෂ්පාදනයට. සපට පුළුවන් වුමකොත් උතුරු මැද පළාමතන්වත් බඳ ඉරිඟු සිෂ්පාදනය කුන්නන්ම සමුපකාු සමිතියෂණ ආුේභ කුන්න සපට බඳ ඉරිඟුවල මිල පාලනය කු ගන්න හැකි මවයි. ඒ වාම කාුකාවලට සපට යන්න පුළුවන්.

ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමා කියන සිෂ්පාදන සමුපකාු සමිති 1 000ෂණ සපි මේ සවුරුධතමධත හදනවා. විමයේෂමයන් සනුුාධපුුය සේපාු වාම දිස්ත්‍රිෂණකවල බඳ ඉරිඟු සිෂ්පාදකයන්ම සමුපකාු සමිති ්‍රමාකයරුත් හදනවා. ඒ කාුකය ඔබතුමාම සවධානයට මයොමු කුනවා. මේ සවුරුධතමධත සපි ඒවා හදනවා.

ගු වරනතණ ලණ්ඩාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මබො මහොම ස්තුතියි සමතිතුමා. මම හිතන විධියට ඒක තමයි විය යුතු මධත.

ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒ වාම ම ඔබතුමාම සවධානයට මම මේ කාුකයත් මයොමු කුනවා. බැංරු ගැන කිරවා මන් සසිල් ජයන්ත සමතිතුමා කිරමරත් ඒකයි. ඒ සය කය මදනවා daily මපොලිය සත විස්සයි මාසමක මපොලිය සියයට 6යි සවුරුධතමධත මපොලිය සියයට 72යි බිස්නස්වලට. ඒ වාම ම මේ සය කය මදනවා සියයට 36ට "මවනත්" කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමසි මේක තමයි තිමබන ්‍රය්නය. ඒ මගොල්ල බැංරු කියන ඒවා හදාමගන මූලය මවමළඳ මපොමළේ බුපතළ ්‍රය්නයෂණ හදනවා. කය දීලා සවසානමක කයකරුමවෝ කය මගරමර නැත්නේ ඔබතුමා කිරවා වාම ම ඒ තැන්පත්කරුමවෝ එනවා සප මහොයාමගන. ඒ සිසා තමයි සපි දැඩිව මේ ආයතන වයාේතවීම පවා නවත්වන්මන්. ඒක සුල කටයුත්තෂණ මනොමවයි. සපට දැනට තිමබන system එක සතුමළේත් මේ ්‍රය්නය තිමබනවා. ඔබතුමාම සවධානයට ඒ කාුකයත් මයොමු කුනවා. මේ ආයතන ගැන සපි කියන්මන් ඒකයි. "සමහු ඒවා හැදිලා දැන් කුන්න මදයෂණ නැහැ" කිරවාට මමතැසින් එහාටවත් ඒවා නවත්වා ගන්න ඕනෑ. නැත්නේ සපට මලොරු ්‍රය්නයෂණ සති මවනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු වරනතණ ලණ්ඩාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) සමතිතුමා ලබා ගත් මරලාව මට මදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි.

ඒක තමයි සමතිතුමසි සපි කියන්මන්. සපට කිසිම සහසේබන්ධතාවෂණ මේ කවුරු එෂණකවත් නැහැ. ටට පස්මසේ සපට තමයි බලපෑේ එල්ල මවන්මන්. මමොකද උතුරු මැද පළාමත් සහ සනුුාධපුු දිස්ත්‍රිෂණකමක තමයි වැඩිපුුම මේවාමක depositorsලා ඉන්මන්. ඒ සයම බලපෑම මධතයපාලනඥයන් වන සපට එල්ල මවන්න පුළුවන්. ඒ සිසා ඉතාම ූ ෂණෂ්මව මේ කටයුතු හරියට handle කුන්න ඕනෑ කියන එක තමයි ඔබතුමාට මම කියන්මන්.

සද සමුපකාු ෂණමෂේත්‍රමක වියාල ගැටලුවෂණ තිමබනවා මසේවකයන් බඳවා ගැනීමේදී. මකොමිෂන් සභා ්‍රඥේතිය සනුව මසේවකයන් බඳවා ගන්න බැහැ ඒ වැටුේ තලවලට සද මසේවකයන් එන්මන් නැහැ. එි් සිසා ඒ වැටුේ තල වැඩි කු ගත යුතුයි. ඒ වාම ම රුපියල් 5 000කට- [බාධා කිරීමෂණ]

ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒ සවම වැටුප. එතැසින් උඳ බඳවා ගන්න පුළුවන් ඕනෑ තුේ දීලා.

451 452

පාර්ලිමේන්තුව

ගු වරනතණ ලණ්ඩාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) විමයේෂමයන් ඒවා සනුමත කු ගන්න ඕනෑ.

සමනෂණ ්‍රය්නය තමයි මිලදී ගැනීේ. රුපියල් 5 000 කට වැඩි මිලදී ගැනීමෂණ කු ගන්න හැකියාව නැහැ. මම හිතන විධියට සද රුපියල් 5 000කට කැල්කියුමල්ටර් එකෂණවත් මිලදී ගන්න බැහැ. ඒ වාම ්‍රාමයෝගික ගැටලු ගකනාවෂණ තිමබනවා. සමනෂණ කාුකය තමයි මේ සයම දැනුම. සමුපකාු දැනුම ලබා දීමේ ආයතනයෂණ මපොල්මගොල්මල් තිබුකා. මම හිතන විධියට සමුපකාු ෂණමෂේත්‍රමක ඉන්න සිලධාරි මහත්වරු දැනුවත් කුන්න ඒ පිළිබඳ සවමබෝධයෂණ ලබා මදන්න ඒ වාම ආයතන දිස්ත්‍රිෂණ මට්ටමින් සංස්ථාපනය කුනවා නේ මහොඳයි. සමනෂණ පැත්මතන් මේ ෂණමෂේත්‍රයට විරාම වැටුේ ක්‍රමයෂණ ක්‍රියාත්මක කුන්න ගියා. නමුත් ඒක සසාර්ථකයි. වසු ගකනාවෂණ තිස්මසේ මේ සයම වැටුේ මගවීම හරියට සිධතධ මවන්මන් නැහැ.

දූෂකය සේබන්ධ කාුකාවලට මේ මසේවකයන්ම සනනය බැඳීමෂණ ළබැඳියාවෂණ තිමබනවා. සමහු සමිතිවල ස්වාමි පුරුෂයායි බිරිඳයි වැඳ කුනවා. සමහු සමුපකාු සමිති තමන්ම මපෞධතගලික හිතවතුන්ම ග්‍රහකයට හසු කුමගන තිමබනවා. ඒ සිසා මේ සියලු මධතවල් පිළිබඳව සධයයනය කුන්න මවනවා. මධතයපාලන මැදිහත් වීම ගැන තමයි විමයේෂමයන්ම මමහිදී ගැන සවධානය මයොමු කුන්න ඕනෑ.

ටළඟ කාුකය මේවා audit කිරීම. ඒ audit කිරීම හරියට සිධතධ මවන්මන් නැහැ. මේ ආයතනවලට Chartered Accountantsලා ලබා ගැනීමට හැකියාවෂණ නැහැ. ඒ සඳහා වත්කේ ්‍රමාකයෂණ නැහැ ඒ සයට පඩි මගවීමට හැකියාවෂණ නැහැ. මේ වාම කරුණු කාුකා ුජමක මැදිහත්වීමමන් ඉෂ්ට කුලා මදනවා නේ ඉතා වියාල මසේවාවෂණ සමේ ්‍රමධතයවලට ග්‍රාමීය ය මට්ටමේ ජනතාවට ලැමබනවා. විමයේෂමයන් තරුක සය ආකර්ෂකය කු ගන්නට හැකි මහොඳ බැංරු මසේවාවෂණ ලබා මදන්නට හැකියාවෂණ නැතත් සද බැංරු කටයුතුවල තමයි වැඩිපුුම මේ සය සිුත මවන්මන්. තරුක පිරිසත් ආකර්ෂකය කුගන්න පුළුවන් වි ධිමක වැඳ පිළිමවළෂණ තුළින් මහොඳ බැංරු මසේවාවෂණ මේ තුළින් ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා බැංරුකුකය තුළ වියාල සවස්ථාවෂණ තිමබනවා. ඔබතුමන්ලාටයි සද බලය තිමබන්මන්. සපි ළඟ රුහකත්වයෂණ නැහැ. සද සනුුාධපුු දිස්ත්‍රිෂණකය සිමයෝජනය කුන සමාතයවුමයරුට මේ කටයුතු පිළිබඳව මැදිහත් මවන්න සවස්ථාව උදා මවලා තිමබනවා. ඒ සිසා මේ කටයුත්ත සපි සනුුාධපුුමයන් පටන් ගසිමු. සියමු වයාපෘතියෂණ විධියට මේ සියල්ලම සපි සනුුාධපුුමයන් ආුේභ කුමු. සනුුාධපුුමක මගොවි ජනතාව නඟා සිටුවන්න සපට පුළුවන්. සමේ සමුපකාු සමිතියට ඒක කුන්න පුළුවන්. ඉස්මසල්ලාම සපි බඳඉරිඟු වාම මභෝගයකින් පටන් මගන ටට පස්මසේ එළවලු වගා කුන මගොවීන් එකතු කුගසිමු. ඒ විධියට මභෝගමයන් මභෝගයට මේ කටයුත්ත කුන්න පුළුවන්. සපට එළවලු වගාමරත් යේ යේ ්‍රමේදවලට යන්න පුළුවන්. එමහම ගිහිල්ලා සපි මේ සමුපකාුය මගොඳ නඟා ගසිමු. කෘිකකර්ම සිමයෝජය සමාතයවුයාත් මේ ගරු සභාමර ඉන්නවා. ඉතින් ඒ මධත තමයි සපි ඔබ හැමදාම ්‍රාර්ථනා කුන්මන්. මගොවියා සද වියාල ්‍රය්නයකට මුුවක දී තිමබනවා සිෂ්පාදන සමළවි කුගන්න බැරිව. ුජය මැදිහත් වීමමන් යේකිසි ්‍රමාකයකට ඒකාධිකාුත්වයෂණ සති කුමගන මමවැසි සමුපකාුයෂණ සති වුමකොත් කළු කඳ මුදලාලිලාට විකිමකන්මන් නැති මගොවිමයෂණ සිර්මාකය කිරීමේ හැකියාව තිමබනවා. ඒ සඳහා සියලු සවස්ථා උදාමරවා කියලා ්‍රාර්ථනා කුමින් මා සිහ මවනවා.

මබොමහොම ස්තුතියි.

ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමසි මට තත්පු 30ෂණ මදන්න.

ගරු මන්ත්‍රීතුමසි සපි මමවු සිෂ්පාදන සමුපකාු සමිති 1 000ෂණ හදනවා ලංකාමර තිමබන සියලු මභෝග වර්ගවලට සදාළව. මත් සමිති 500ෂණ හදන්න ඒමගොල්ලන් මයෝජනා කු තිමබනවා. නමුත් 500ෂණ ආමවොත් වැඩි මවනවා. කහ ඉඟුරු මුං කවුපි මසෝයා තල ආදී සිෂ්පාදන සියල්ලටම සිෂ්පාදන සමුකාු සමිති හදනවා. මේ සවුරුධතමධත සපි සිෂ්පාදන සමුපකාු සමිති 90ෂණ හදනවා. සනුුාධපුුය සතුළු සියලු දිස්ත්‍රිෂණකවලට ඒක මබදිලා යනවා.

මබොමහොම ස්තුතියි. ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු මූලාහනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා ආහාු විමරකය සඳහා සභාමර වැඳකටයුතු පස්වරු 1.00 දෂණවා සත්හිටුවනු ලැමබ්.

රැහනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ්ත ිඟටුවන ලිනන් අ.භා. 1.00 ගු නිවයනජය කථානායකුරොවේ හභාපති්තවවයන් නැවත පව්තවන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிெலர இலடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் தலலலை ெகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Private Members’ Motion No. 3 - P.23/2024 - to be moved by the Hon. Chaminda Wijesiri. You have 10 minutes.

ජාතික නිෂනපාදනය පශු හම්ප්ත ක්වෂ ත්‍රවයන්

ලැවලන දායක්තවය ඉත නැංවීෙ சதசிய உற்பத்தியில் கொல்நலட ெளங்கள் துலறயின்

பங்களிப்லப அதிகொித்தல் ENHANCING THE CONTRIBUTION OF THE LIVESTOCK

SECTOR TO THE NATIONAL PRODUCT

[ස.භා. 1.00] ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මා පහත සඳහන් මයෝජනාව ඉදිරිපත් කුනවා:

"ශ්‍රී ලංකාමර ජාතික සිෂ්පාදනයට පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රමයන් ලැමබන දායකත්වය ඉහළ දැමීය ම සඳහා වැඳසටහනෂණ ුජය විසින් සකස් කුනු ලැබිය යුතු යැයි මමම පාර්ලිමේන්තුව මයෝජනා කුයි."

453 454

2025 ජූලි 11

ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මේ මයෝජනාව පිළිබඳව හැත්තෑහය සවුරුධතදෂණ තිස්මසේ එළිමක කථා කුපු කඩලඳායම තමයි සද බලමක ඉන්මන්. මධතය යත්වය - මධතය ය සිෂ්පාදනය - කියන කාුකයට මුල් තැන දිය යුතු බව සහ ුමට් සාර්ව ආර්ථිකය ස්ථායී කුගැනීම සඳහා මහොඳම වැඳ පිළිමවළ තිමබන්මන් මේ තුළ බව සපට වඳා මහොඳින් වර්තමාන ආඩලඩුව දන්නවා. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රය ඉතාම වැදගත්. මමොකද ග්‍රාමීය ය ජනතාව ඒ හුහා ෂණමෂේත්‍ර ගකනාවෂණ ක්‍රියාත්මක කුනවා. පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රය පිළිබඳව ගත්මතොත් විමයේෂමයන් කිරි සිෂ්පාදන වන චීස් බටර් සතුළු මබොමහෝ මධතවල් සපි ආනයනය කුනවා. හැබැයි පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රය පිළිබඳව පුළුල් වැඳසටහනෂණ හදන්න පුළුවන් නේ සමේ ආනයනයන් සීමා කුමගන සපට වියාල විසිමය ඉතිරි කු ගැනීමෂණ සහ විසිමය ඉපැයීමෂණ කුගන්න පුළුවන්.

මන්දමපෝෂකය පිළිබඳව සද සමේ ුමට් වියාල වයමයන් කථා කුනවා. මහ බැංරු වාර්තා සනුව සියයට 25ෂණ දෂණවා මන්දමපෝෂකය ඉහළ මගොස් තිමබනවා. සද ළමා මන්දමපෝෂකය මාතෘ මන්දමපෝෂකය ඉහළ මගොස් තිමබනවා. ඒ සිසා සමේ පශු සේපත් වැඳ පිළිමවළ තුළ ජන සමාජයකට සවයය කුන යහපත් මහොඳ මපෝෂක වැඳ පිළිමවළෂණ සිර්මාකය කුන්න; මගොඳනඟන්න පුළුවන් කියලා මම විය්වාස කුනවා. එපමකෂණ මනොමවයි ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි. රැකී-ුෂණෂා සේබන්ධමයන්; වෘත්තිකයන් සිර්මාකය කිරීම සඳහා සුළු හා මධය පරිමාක ස්වයං රැකියා සේබන්ධමයන් වියාල වැඳ පිළිමවළකට එය මයොදවා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාම ම සමේ ුමට් දුෂණ විඳින ග්‍රාමීය ය ජනතාව මසොයන ආර්ථිකය ඉතා යෂණතිමත්ව මගොඳනඟන්න පුළුවන් මේ තුළින්. විමයේෂමයන්ම කිරි ගවයන් රුරුළන් කිකිළියන් සති කිරීම සේබන්ධමයන් කථා කමළොත් මේ ෂණමෂේත්‍රයට සේබන්ධ මවච්ච මවනත් විවිධ ආයතන සමූහ තිමබනවා. ඒවා සේබන්ධමයන් විධිමත් වැඳ පිළිමවළෂණ හදන්න සවයයයි. සවි යෂණතිය ක්‍රියාදාමය සැලසුේ කියන ඒවා කථාවට පමකෂණ සීමා මවලා වැඳෂණ නැහැ.

ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ඉතිහාසමක කුපු මහොුකේ දූෂක වංචා පිළිබඳව කථා කුන එක සපි දැන් නවත්වමු. විමයේෂමයන්ම තමුන්නාන්මසේලා. ඒ මහොුකම වංචාව දූෂකය සේබන්ධමයන් සදාළ සය සල්ලලා හිමර් දාන එක පිළිබඳව සපි ්‍රය්න කුන්මන් නැහැ. ඒක මහොඳයි. ඒක මවන්න ඕනෑ. ඒක කළ යුතුමයි. හැබැයි හැත්තෑ හය සවුරුධතදෂණ තිස්මසේ ඔබතුමන්ලා එළිමක දැකපු මහෝ එළිමක කියපු ඒ මහොුකම වංචාව දූෂකය නැවත වතාවෂණ මපුළ මපුළා වමෑරීම හිරිකිත ගඳ ගහන වැඳ පිළිමවළෂණ කියලායි සපි දකින්මන්. එමහම මවන්න බැහැ. එමහම කුන්න බැහැ. සපි සහන්මන් ඔබතුමන්ලා එදා කිරවා වාම ම සද මේ ුට මගොඳනඟන්න පුළුවන් වැඳ පිළිමවළ ක්‍රියාත්මක කුන්මන් මකොමහොමද කියලායි. ලුණු ආනයනය කුන්න මවයි කියලා ඔබතුමන්ලා හිතන්න නැතුව සති. නමුත් යේ ස්වාභාවික කාුකා හුහා ඒක කුන්න සිධතධ මවන්න සති. හැබැයි එවැසි කාුකා සිදු මවනවා ඒවාට මුුවක දිය යුතුයි කියන ්‍රාමයෝගික සත්දැකීම සවමබෝධය දැන් හරි ඔබතුමන්ලාට තිමබනවා. ඒක මහොඳයි. ඒ වාම ම විවිධ මධතවල් ආනයනය කුන්න පුළුවන් වැඳ පිළිමවළ ඔබතුමන්ලාම ආඩලඩුව තුළ කළා. තවම හාල් ආනයනය කුනවා. ඒක කුන්මන් නැහැ කියලා ඔබතුමන්ලා කලින් කිරවා. සපි මේ ඔබතුමන්ලාට සවලාද කියනවා මනොමවයි. හැබැයි ඔබතුමන්ලා බලයට එන්න කලින් හැත්තෑ හය සවුරුධතදෂණ තිස්මසේ විවිධ ප ආඩලඩුකුකයන් තුළ තිබිච්ච දුර්වලතා ඒ ආඩලඩු සතුමළේ තිබිච්ච වැුදි මහොුකේ සියල්ල දැෂණකාට විතුෂණ මදි. ්‍රාමයෝගිකව ුට ඉදිරියට මගමනන්මන් මකොමහොමද කියන කාුකය ගැනත් හිතන්න ඕනෑ.

මීය ට කලින් මගනාපු මපෞධතගලික මන්ත්‍රී මයෝජනාමරදී ඔබතුමන්ලා මහොුකේ ගැන වංචා ගැන මුදල් ගැන කථා කළා. "සපි මේවා සිවැුදි කුන්න වැඳ පිළිමවළෂණ මගමනනවා" කියලා කියනවා සපි දැෂණකා. ඒක ්‍රාමයෝගික නැහැ ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි. ඉතිහාසය පුුාම මගන ආ මපෞධතගලික මන්ත්‍රී මයෝජනා ගත්තාම සවසානමක කිරමර මේ පිළිබඳව සවධානය මයොමු කුලා විධිමත් වැඳ පිළිමවළෂණ හදන්න කටයුතු කුනවා කියන එකයි. ඒක මනොමවයි සපි සද සමතිතුමාමගන් බලාමපොමුොත්තු වන්මන්. කිරි ගවමයෝ හදන්මන් මකොමහොමද මමොන මමොන ගේමානවලද හදන්මන් ඒ ගේමාන තුළ මේ ස්වයං ආර්ථිකය හදන්මන් මකොමහොමද ස්වයං රැකියා සිර්මාකය කුන්මන් මකොමහොමද ඒක ්‍රාමයෝගිකව සංඛ්‍යාත්මකව ක්‍රියාත්මක කුලා සදාළ වැඳ පිළිමවළ ක්‍රියාත්මක කුන්මන් මකොමහොමද මමන්න මේකයි සමේ වැඳ පිළිමවළ කියලා කියන්න ඕනෑ. ඒකයි සපි තමුන්නාන්මසේලාමගන් බලාමපොමුොත්තු මවන්මන්.

සපි විපෂණෂමක ඉඳමගන කෑ ගහනවා කෑ ගහනවා කියලා කියනවා. ගරු සමතිතුමසි මඳොනල්, ට්‍රේේ ඔය තීරු බධතද ගහයි කියලා ඉස්මසල්ලාම සපි තමයි කිරමර. මැතිවුක කාලමක විපෂණෂමක සපි තමයි කිරමර මඳොනල්, ට්‍රේේ මමන්න මේ වාම බධතදෂණ සය කුන්න හදනවා කරුකාකුලා මේකට මමොනවා හරි කුන්න කියලා. රුහක සිසා ටර්ෂයාව සිසා විපෂණෂය එමහම කියන්මන් කියලා කිරවා. නැධතද දයාසිරි ජයමසේකු මන්ත්‍රීතුමසි? ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි මමතුමන්ලා සද විපෂණෂමක හිිතයා නේ බලන්න සද මමොකෂණද කුන්මන් කියලා. මබෝ, ිතක ගන්නවා එදා තිබුණු සියයට 3ත් එෂණක -සද නේ නැහැ ටට වඳා වැඩියි- මහ පාුට එනවා මුදල් සමාතයාංයය වට කුනවා ලංකාමර ඉඳන් ට්‍රේේට බණිනවා. එමහම මනොමවයිද ඔබතුමන්ලා කමළේ? නැධතද? එමහම මනොමවයිද කමළේ? හැබැයි සපි විපෂණෂයෂණ හැිතයට එමහම කමළේ නැහැ. සපි රුහක මනොවී මේක මවන්න යන බව මේක සිධතධ කුන බව ඒකට ගන්න ඕනෑ පිළියේ මමොනවාද කියලා කිරවා ගරු සමතිතුමසි. ුට වැමටනවා බලන් ඉඳලා හිනාමවලා ආඩලඩු ගන්න සපිට ඕනෑ නැහැ. මමොකද සපිට යේ තැනක යේ මවලාවක වැුදිලා තිමබන බව සපි දන්නවා. හැබැයි මම හැම දාම කියනවා වාම ඔබතුමන්ලාට - NPP එකට - කියනවා වැුදිලා තිමබනවා; වැුමදමින් යනවා කියලා ඔබතුමන්ලාත් මත්රුේ ගන්න. ඒ සිසා ඒ වැරැධතද සිවැුදි කුගන්න පුළුවන් මධතයපාලන භාවිත සද මේ ුට මහොයනවා. සන්න ඒක මකොතැනද තිමබන්මන් කියන කාුකය පිළිබඳව යෂණතිමත්ව ඉදිරියට මගන යන්න පුළුවන් මයෝජනා සපි සද ඉදිරිපත් කළා.

මේ පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රය තුළ එක පැත්තකින් සමේ සංචිත එකතු කිරීම සංචිත ආුෂණෂා කු ගැනීම කියන ෂණමෂේත්‍ර ගකනාවෂණ ගැන වාම ම මධතය ය ආර්ථිකය ගැන සහ මධතය ය ආර්ථිකය මගොඳනඟන්න පුළුවන් වැඳසටහන් ගකනාවෂණ ගැන ඉතිහාසමක ඔබතුමන්ලා විපෂණෂමක සිිතධතදී සපි සහලා තිමබනවා. එමහනේ ඒ මයෝජනා ක්‍රියාත්මක මවන්මන් මකොමහිාමද එම මයෝජනා සතු තිමබන දිගු කාලීන මයෝජනා මමොනවාද මධය කාලීන මයෝජනා මමොනවාද මකිත කාලීන මයෝජනා මමොනවාද කියන කාුකය සඳහන් කුන්න ඕනෑ. සපි හුෂණ මහොරු ගැන සහන්න සවයය නැහැ බඳඉරිඟු මහොරු ගැන සහන්න සවයය නැහැ. ඒවා කුන සයට දඬුවේ මදන එක මහොඳයි. ඒ සයට දඬුවේ මදන්න තමයි තමුන්නාන්මසේලා ආමර. සපි තමුන්නාන්මසේලාට කියන්මන් පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රය තුළින් මධතය ය ආර්ථිකය මගොඳනඟන්න මහ මපොමළොමර පැළ වන මධතය ය වැඳ පිළිමවළෂණ ක්‍රියාත්මක කුන්න කටයුතු කුන්න කියලායි. ඒකට සහමයෝගය මදන්න පුළුවන් වැඳ පිළිමවළ මයෝජනා කුන්න මමය සවස්ථාව කුගසිමින් මම මයෝජනාව ඉදිරිපත් කුනවා ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි.

455 456

පාර්ලිමේන්තුව

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Rohana Bandara to second the Private Members' Motion moved by the Hon. Chaminda Wijesiri. You have five minutes.

[ස.භා. 1.09]

ගු වරනතණ ලණ්ඩාර ෙතතා (ைொண்புைிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ගරු චමින්ද විමජ්සිරි මැතිතුමා විසින් මගමනන ලද මමම මපෞධතගලික මන්ත්‍රී මයෝජනාව මම ස්ථිු කුනවා.

එතුමා ඉදිරිපත් කුන ලද මයෝජනාව ඉතාම කාමලෝචිත මයෝජනාවෂණ විධියට මා දකිනවා. සමේ ුමට් ්‍රවර්ධනය කළ හැකි සමේ ුමට් තිමබන මබොමහෝ ්‍රය්නවලට උත්තු මසවිය හැකි විරැකියාවටත් විසඳුමෂණ වයමයන් ස්වයං රැකියා සවස්ථා පිරිනැමිය හැකි සමේ මූලය ෂණමෂේත්‍රයට වියාල දායකත්වයෂණ ලබා දිය හැකි ෂණමෂේත්‍රයෂණ විධියට පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රය සපි දකිනවා. විවිධ ුජයන් විවිධ කාල වකවානු තුළ විවිධ උත්සාහයන් මගන මේ පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රය දියුණු කුන්නට කටයුතු කු තිමබනවා. ඒ සනුව සපි මබොමහෝ මධතවල්වලින් යේ යේ ජයග්‍රහක ලබාමගන ඉලෂණකේවලට ළඟා මවලා තිමබනවා.

ඒ සනුව සමේ මත්සය සවයයතාව සපුුාගන්න සපට පුළුවන්කම ලැබුකා. මකොවි, උවදුු එනකල්ම සපට හැකියාව ලැබුකා සමේ බිත්තු සවයයතාව සපුුා ගන්නත්. ඒ හුහා සමේ මපෝෂක සවයයතා මමන්ම මන්දමපෝෂක තත්ත්වය සවම කු ගැනීමටත් හැකියාව ලැබුකා. ඒ සනුව පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රය හුහා මේ ්‍රය්නවලට සාර්ථකව මුුවක දීමේ හැකියාව සපට ලැබුකා.

සපි වියාල ්‍රවර්ධනයෂණ ලබමින් ආ තවත් ෂණමෂේත්‍රයෂණ තමයි කිරි සිෂ්පාදනය. සමේ ුමට් ෛදසික පරිමභෝජනය සඳහා මසකට කිරි ලීටර් මිලියන 15ෂණ විතු සවයයයි. ඒමකන් කිරි ලීටර් මිලියන 10කට විතු ළඟා මවන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට සමේ කිරි මගොවි වයාපාුය දියුණු මවමින් ආවා. සවාසනාවකට මකොවි, වසංගතය සහ විවිධ තීන්දු තීුක ගැනීම හුහා ආපුව සපි පසුබෑමකට ලෂණ මවලා ඉන්නවා. ඒකට බලපාන මහේතු සාධක ගකනාවෂණ මමම ෂණමෂේත්‍රය තුළ සියැමළන මගොවීන්මගන් සපට සිුන්තුමයන් සමහනවා. එකෂණ මිල උච්චාවචනය වීම. ඒක වියාල වයමයන් මේ මගොවීන්ම කටයුතු සඳහා බලපානවා. ආමයෝජනයෂණ විධියට කටයුතු කුලා සවසානමක තමමන් පිරිවැයට සාමේෂණෂව සාධාුක මිලෂණ මනොලැබීම සහ කාලානුරූී ව සමහු companiesවලින් කිරි මිලදී ගැනීම ්‍රතිෂණමෂේප කිරීම යනාදී විවිධ කාුකාවලට මේ කිරි මගොවීන් මුුවක මදනවා. ඒ වාම ම මේ කිරි ගවයන් සති කිරීමේදී ඒ සතුන්ම ආහාු සවයයතාව සපුුා ගැනීමත් සද වියාල ගැටලුවෂණ මවලා තිමබනවා. එහිදී ආයතන-ආයතන සතු තිමබන ගැටලුවලටත් මේ කිරි මගොවීන්ට මුුවක මදන්න මවනවා. විමයේෂමයන්ම ුෂණිකත ්‍රමධතයවල වනජීවී කලාපවල ඉන්න සයට. ඉතිහාසමක ඉඳලා පාුේපරිකව කිරි මගොවීන් තමන්ම සත්වයන් සති කුලා තිබුමඩල මේ ්‍රමධතය ආශ්‍රිතව. ඒ සති කුපු සත්වයන් දැන් ඒ ්‍රමධතයවලට සතුළු කිරීම තහනේ කුලා තිමබනවා. සතුළු කිරීම තහනේ විතුෂණ මනොමවයි ඒ කලාපය සතුළට ගිය තමන්ම සත්වයන් ආපුව ගන්නත් බැහැ. විමයේෂමයන්ම විල්පත්තුමර සද එය වියාල ්‍රය්නයෂණ බවට පත්ව තිමබනවා. සද තමන්ම සතාව - මීය ගවයා - border එමකන් එහා පැත්තට ගිහින් විල්පත්තුව ුෂණිකතය සතුමළේ ඉන්නවා මපනුකත්

වැමටන් පැනලා ගිහිල්ලා තමන්ම සතා ආපුව ගමට මගමනන්න වනජීවී එමකන් සවස්ථාව මදන්මන් නැහැ. ඒ වාම වියාල ගැටලු තිමබනවා. වියාල වයමයන් කිරි ගවමයෝ සති කුන මකොට මේ සත්තු ඔෂණමකෝම ලණුවක ගැට ගහලා තියන්න බැහැ. පාලනමයන් මතොුව යේ කිසි සවස්ථාවක ඒ සතුන් සු කලාපයට සතුළු වුමකොත් කිරි මගොවීන්ට මමොන මසල්ලම දාලාවත් ඒ සතුන් ආපුව ලබා ගැනීමට සවස්ථාව ලැමබන්මන්ත් නැහැ.

ඒ වාම ම තෘක සවයයතාව සපුුා ගැනීම පිළිබඳ කාුකාවත් මේ වනමකොට ගැටලුවෂණ මවලා තිමබනවා. කැලෑ සතුළට ගියාම වනජීවී එක බලන්මන් කැලෑ සතුන්ම ආහාු සවයයතාව විතුයි. ඉතිහාසය පුුාවටම ගේවල කිරි සිෂ්පාදනමක මයදිලා හිටපු මගොවීන් ඒ සතුන්ම ්‍රධාන ආහාුය වන තෘක සවයයතාව සපුුා දුන්මන් මේ කලාපවලින්. එතමකොට සද ඒ කලාපවලට සතුළුවීමට ඉඳ ලබා මනොදීමත් වියාල ්‍රය්නයෂණ බවට පත්ව තිමබනවා. වනජීවී එක කිරවාම එක ෂණමෂේත්‍රයෂණ විධියට හිතලා වැඳ කටයුතු කුන්න බැහැ. එමහම මනොවන විධියට සපි මේ සියල්ල ගළපා ගන්න ඕනෑ. ුමට් සවයයතාව මවනුමවන් කිරි සිෂ්පාදනයත් සවයය නේ මත්සය සිෂ්පාදනයත් සවයය නේ ඒවාට සවයය සතුන් සති කුන්නත් ඕනෑ නේ ඒ සඳහා සවයය පහසුකේ මේ ුමට් තිමබන සියලු ුාජය ආයතනවලින් ලබා මදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා කළමනාකාරිත්වය විසින් ඒ සියලු ආයතන සතු බැඳියාව එෂණකාසු කුලා මදන්න කටයුතු කුන්න ඕනෑ. වනජීවී එක වන සත්තු ගැන විතුයි හිතන්මන්. වන සංුෂණෂක මදපාර්තමේන්තුව කැමල් තිමබන ගස් මකොළන් ගැන විතුයි හිතන්මන්. පශු සේපත් විෂයය සයිති සමාතයාංයය විධියට ඔබතුමන්ලා බලනවා සතුන් ිතක වැඩි කුන්මන් මකොමහොමද කිරි සිෂ්පාදනය දියුණු කුන්මන් මකොමහොමද කියලා. සමේ ුමට් තිමබන භූමිය වර්ධනය මවන්මන් නැහැ මන්. කැලයෂණ සතුළට ගිහිල්ලා තක මකොළ ිතකෂණ කාලා ආවා කියලා ඒ කැමල් ඉන්න සතුන්ට හාසියෂණ මවයි කියලා කැමල් ඉන්න සතුන්ට ගේ වදින්න මවයි කියලා මම හිතන්මන් නැහැ. නමුත් මේවා සියමාකාුමයන් කළමනාකුකය කුන්න සවයයයි. පාුේපරිකව වගා කුමගන හිටපු සමහු රුුකරු ඉඳේ පවා සද වනජීවී කලාපවලට සුමගන තිමබනවා. එම සිසා ඒ සයට ඒ තැන්වලට සතුළුවීම පවා තහනේ කුලා තිමබනවා.

ඒ වාම ම මමමතෂණ පැවති විවිධ ුජයන් විසින් කිරි සිෂ්පාදනයට සවයය විවිධ පහසුකේ ලබා දීලා තිමබනවා. ඒවාත් මධතයපාලන හිතවත්කේ මත විවිධ විවිධ තැන්වලට මයොමු මවලා තිමබනවා. නමුත් ඒක සිදු මනොවිය යුතුයි. හැම මකමනරුටම කිරි ගව පාලනයට එන්න බැහැ. කිරි ගව පාලනය සඳහා සද තරුකමයෝ ඉදිරිපත් මවනවා. සලුත් තාෂණෂණික ක්‍රම සතුළු විවිධ කාුකා එෂණක ඒ කටයුතු කුන්න පුළුවන් ඒක මහොඳයි කියලා ඔවුන් මේ සඳහා ඉදිරිපත් මවනවා. එමහම ඉදිරිපත් වුකාට ඒ කටයුත්ත සාර්ථකව කුමගන යන්න ඔවුන්ට හැකියාවෂණ නැහැ. මමොකද මේ කර්මාන්තය පිළිබඳව උරුමමයන් එන පළපුරුධතද ඔවුන්ට නැහැ. ඒ සිසා සපි විමයේෂ සවධානයෂණ මමන්ම වැඩි සවධානයෂණ මයොමු කුන්න ඕනෑ පාුේපරිකව කිරි ගව පාලනයට මයොමු මවලා හිටපු පවුල්වලට ඒ සඳහා සවයය යෂණතිය සහ සලුත් තාෂණෂකය ලබා මදන්න. එමහම කුන ගමන් සලුත් පුේපුාවරුත් මේ කර්මාන්තයට සනුයුෂණත කුන්න ඕනෑ. එමහම මනොකු එක පාුටම ුජමක සවධානය මේ කර්මාන්තය මකමුහි මයොමු කු කිරි ගවයින් පිටුිතන් මගන්වීම සාර්ථක වන්මන් නැහැ. මමවැසි විවිධ කාුකා හුහා එක පාුම ඒ වාසිය ලබා ගන්න විතුෂණ මේ කර්මාන්තයට එකතු වුකාම මමොකෂණද මවන්මන්? සලුමතන් මේ කර්මාන්තයට මයොමු ප සය ඒ සතා පාලනය කු ගන්න විධිය දන්මන් නැහැ ඒ සතාට ආදුය කරුකාව දෂණවන්න ඕනෑ ආකාුය දන්මන් නැහැ. ඒ සතුන් මන්. ඒ තැනට පත් වුකාම ුජමක උත්සාහය වයර්ථ මවලා එම කටයුත්ත සසාර්ථක වනවා.

457 458

2025 ජූලි 11

ගරු සමතිතුමසි සපට මකොයිම මවලාවකවත් මධතයපාලසික වයමයන් ඒවා හිුකුන්න සවයය නැහැ. සපට ඕනෑකම තිමබන්මන් ජනතාවම ජීවනාලිය මගොඳනඟන්නයි. ජනතාවම මපෝෂක සවයයතා වෘත්තීමය සවයයතා සතුළු මබොමහෝ මධත මේ හුහා සේපූර්ක මවනවා. ඔබතුමන්ලාට මචෝදනා කු කු ආඩලඩු පෂණෂයයි විෂණෂයයි විධියට බැකමගන සපට මේ කටයුතු සවසන් කුගන්න බැහැ.

සනුුාධපුුය දිස්ත්‍රිෂණකමක සිිතන කිරි මගොවිමයරුම ්‍රය්නයරුත් මේ ළඟදි ඉදිරිපත් වුකා. ඔුව ඉතිහාසමක ඉඳන් තමන්ම ගව මඩුව පවත්වාමගන ආ තැසින් දැන් එය සයින් කුන්න කියනවා මධතයපාලන මහේතු මත. ඔුව එතැන ඒ ගාල හදාමගන සවිල්ලා තිමබන්මන් තමන්ම කිරිසත්තාම කාලමක ඉඳලායි. මවනත් සය එම ස්ථානය වමට්ට මහේන් කිරීම ආදී විවිධ කාුකා කියලා දැන් ඔුවට කියනවා එතැසින් සයින් මවන්න කියලා. ඔුව කාලයෂණ තිස්මසේ හදාමගන තිමබන ඒ පහසුකේ දාලා එක පාුටම මවන තැනකට යන්න පුළුවන්ද? මවන තැනකට ගිහිල්ලා මේ ගව මඩුව දාපුවාම එතැන මහොරුන්ම ග්‍රහකයට ලෂණ මවන්නත් පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා මන් හුෂණ මහොරු ගැන. හුකාම මබල්මල් ලණුව තිබියදීම හුකා මස් කුලා මගසියන සය දැන් ඉන්නවා. වෑන් එකක සවිල්ලා විනාඩි 15න් 20න් හුකා මකොටස් කුලා මගන යන තත්ත්වයට සමේ ්‍රමධතයවල සිිතන හුෂණ මහොරු පත් මවලා තිමබනවා. මේ සිසා හුෂණ හදන සයට මවන තැනකට ගිහිල්ලා එකවු ස්ථාවු මවන්න බැහැ. මේ සියලු මධත ගැන ඔබතුමන්ලාම සවධානය මයොමු කුලා කිරි මගොවීන් යෂණතිමත් කුන්න කටයුතු කුනවා වාම ම පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රමක සමනරුත් සවයයතා මවනුමවනුත් කටයුතු කුන්න.

මට බඳඉරිඟු ගැනත් කථා කිරීමේ සවයයතාවෂණ තිබුකා. නමුත් මම ඒ ගැන කථා කුන්මන් නැහැ. මමොකද එය ඔබතුමන්ලා දන්නා කාුකයෂණ සිසා. මේ ෂණමෂේත්‍රය ආුෂණෂා මවන්න නේ ඒ මගොවීන් ආුෂණෂා කුන්න සවයය සියලු කටයුතුත් කුන්න කියන කාුකය මතෂණ කුමින් මේ මයෝජනාව මගන ඒම පිළිබඳව චමින්ද විමජ්සිරි මැතිතුමාට ස්තුතිය පුද කුමින් මා සිහ මවනවා. මබොමහොම ස්තුතියි.

ප්‍රශ්නනය හභාිමමු්‍ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sudath Balagalla. You have three minutes. [ස.භා. 1.16] ගු ුදද්ත ලලගල්ල ෙතතා (ைொண்புைிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම මහොඳ මයෝජනාවෂණ මගනැල්ලා තිමබනවා. නමුත් ගමේ කථාවෂණ තිමබනවා මන් කිරි කළයට මගොම බින්දුවෂණ දාගන්නවා කියලා. ට්‍රේේ මහත්තයාම යාළුවා ගැන සපි සත්තටම දැනමගන හිිතමක නැහැ. දැනමගන හිිතයා නේ මීය ට වඳා මහොඳට සමේ තීරු බදු ්‍රය්නය මබ්ුාගන්න තිබුකා. සපි ඉතාම මහොඳ ්‍රතියතයකින් ඒ බධතද සඩු කු ගන්න සමත් වුකා. නමුත් ඒ මහත්තයා පාවිච්චි කළා නේ එය මීය ටත් වැඩිය සඩු කුගන්න තිබුකා කියලා දැන් නේ හිමතනවා.

මකොමහොම නමුත් මේ මවලාමර කථා කුන්මන් කිරි ගව පාලනය ගැන මන්. සත්ත ඒ කර්මාන්තය මහොඳයි. නමුත් සවුරුදු 76ෂණ තිස්මසේ සමේ ුමට් කිරි ගව පාලනය කුලා සපි සද මකොතැනද ඉන්මන්? තවමත් සමේ ුමට් කිරි සිෂ්පාදනය තිමබන්මන් සියයට 20ක පමක ්‍රමාකයක. සමේ ආඩලඩුමර ඉලෂණකයෂණ තිමබනවා මේ ුමට් කඳා වට්ටපු කිරි ගව පාලනය නැත්නේ කිරි සිෂ්පාදනය ඉතාම මහොඳ ඉලෂණකයකට සුමගන එන්න. සාමානයමයන් සස්තමේන්තුගත කුලා තිමබන්මන් සමේ ුමට් ගවයන් මිලියන 1.5ෂණ ඉන්නවා කියලා. සැබෑ මලසම ගත්මතොත් ඒ ගවයන් සපට එෂණතුා මමොමහොතක ්‍රය්නයෂණ බවටත් පත්ව තිමබනවා. මීය ට මපු කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා කිරවා මේ සතුන් කැලයට දැේමාම ්‍රය්නයෂණ නැහැ කියලා. ්‍රය්නයෂණ නැහැ මනොමවයි එමහම වුකාම ්‍රය්නයෂණ තිමබනවා. මමොකෂණද ්‍රය්නය? මා ජීවත් වන පළාමත් තිමබන මාදුරුඔය ුෂණිකතමක සති තුමට ගවයන් ඉන්නවා. වන සලියා කන්මන්ත් තක මකොළ. ගවයා කන්මන්ත් තක මකොළ. ඒ තක මකොළ ගවයන් ආහාුයට ගත්තාට පස්මසේ වන සලි ගේ වදින්න පටන් ගන්නවා. ඒක මහොයාගත්ත විදයාත්මක කාුකයෂණ. හැබැයි ඒමකන් කියැමවන්මන් නැහැ ගවයන් ිතක ඔෂණමකෝම කැලමයන් එළියට ගන්න ඕනෑය කියලා. හැබැයි සපි ඒකට උත්තුයෂණ මදන්න ඕනෑ. සන්න ඒ උත්තුයට තමයි ආඩලඩුවෂණ විධියට සපි මැදිහත් මවන්මන්. ඒක සිසා මේ ්‍රය්නය මහොඳින් මත්රුේ ගන්න. ගවයන් කැලයට යෑමත් එෂණකම වනසලි ගේ වදින්න පටන් ගැනීම සිසා මේ ්‍රය්නය මතු මවලා තිමබනවා. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි සපි ඒ කටයුතු විධිමත් කුන්නත් ඕනෑ.

සමේ මහවැලි වයාපාුය සතුව දැන් සත්ව මගොවිමපොළවල් 12ෂණ තිමබන බව සපි දන්නවා. සද ඒවාමක තත්ත්වය මමොකෂණද? ගිුාඳුරුමකෝට්මට් සත්ව මගොවිමපොළ සෂණකු 1 050යි. එතුමන්ලාම ආඩලඩු කාලය තුළ ඒ සත්ව මගොවිමපොළ තුළ හිිතයා මීය හුෂණ 150ෂණ. ඒ කියන්මන් එක මීය හුමකරුට සෂණකු නවයෂණ විතු තිමබනවා. සන්න ඒ සත්ව මගොවිමපිාළ ඉතාම මහොඳ තැනකට මගමනන්න සපි සැලසුේ හදලා තිමබන්මන්. සපි ආමයෝජකයන්ටත් ආුාධනා කුනවා ඔබතුමන්ලා එන්න සපි මේ සත්ව මගොවිමපොළ ඉතා මහොඳ තැනකට සුමගන යමු කියලා. 1986දී සවි කුපු පුක කිරි ෙැෂණටරිය මවනුවට සලුත් කිරි ෙැෂණටරියෂණ හදමු. ගව ගාල් 200ෂණ මහෝ 300ෂණ ඒ මගොවිමපොළ තුළ හදමු. ඒ ්‍රමධතයමක ඉන්න කිරි ගව පාලනය කුන මගොවීන් එකතු කුලා ඒ මගොවිමපොළ තුළ ඔවුන්ම සත්වයින් ගාල් කුන්න ගව ගාලෂණ හදා මදමු. තක මකොළ ිතක හදා ගන්න ඔවුන්ට සෂණකු භාගයෂණ මදමු. එමහම තමයි මේ ගමන යන්න පුළුවන් වන්මන්. එමහම සැලසුමෂණ එෂණක සපි කටයුතු කුමු. මහොඳ මයෝජනාවෂණ ඉදිරිපත් කුලා තිබියදී ඒකට මගොම බින්දුවෂණ එකතු කුන්න එපා. ගරු චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමසි ඔබතුමාම මයෝජනාව තුළ තිමබන සාුවත් මකොටස තමයි කිරි ගව පාලනය සපි මකොමහොමද ඉස්සුහට සුමගන යන්මන් ඒකට මකොමහොමද විදයාත්මකව කරුණු මහොයන්මන් කියන එක. ඔබතුමන්ලා රුපියල් මකෝිත ගකනෂණ පාඩු කුපු මිල්මකෝ ආයතනය මාස හත සටෂණ ගත වනමකොට සපි ලාභ ලබන තත්ත්වයට සුමගන ආවා. ඒ සිසා සපට උදවු කුන්න. ඔබතුමන්ලාම මහොඳ සදහස් දෂණවන්න මේ මයෝජනාව ඉතාම මහොඳ තැනකින් මකළවු කුන්මන් මකිාමහොමද කියලා.

මබොමහොම ස්තුතියි. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Dayasiri Jayasekara. You have three minutes.

459 460

පාර්ලිමේන්තුව

[ස.භා. 1.19] ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයවහ කර ෙතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි සවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ මයෝජනාව මමත් ස්ථිු කුන ගමන් සමේ පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රයට බලපා සති එක කාුකයෂණ ගැන මේ විනාඩි කිහිපය තුළ මා කථා කුන්න කැමැතියි. ඒ කාුකය තමයි මමත් සමේ නාමල් කරුකාුත්න සිමයෝජය සමතිතුමාත් ජීවත් වන රුරුකෑගල දිස්ත්‍රිෂණකමක රුරුළු පාලනය පිළිබඳව සති මවලා තිමබන තත්ත්වය. ගරු සිමයෝජය සමතිතුමසි තමුන්නාන්මසේලා ඒ කාලමක රුරුළු වයාපාරිකමයෝ ඔෂණමකෝම එකතු කුලා රැස්වීේ පවත්වලා ඔබතුමන්ලාට සහමයෝගය ලබා ගත්තා. ඒ සයත් සවයය සහමයෝගය වාම ම මූලයමය වයමයනුත් සහමයෝගය ලබා දීලා ඔබතුමන්ලාට උදවු කළා.

සපි දන්නවා දැන් සවුරුධතදකට ආසන්න කාලයක ඉඳලා බිත්තුයක මිල තිබුමඩල රුපියල් 20ට 22ට බව. බිත්තු සිෂ්පාදන වියදම ගත්මතොත් සුළු පරිමාක වයාපාරිකමයරුම සිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 34යි. මහා පරිමාක වයාපාරිකමයරුම සිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 32කට විතු සඩු මවලා තිමබන්මන්. හැබැයි මහ බැංරු වාර්තාමර කියනවා බිත්තුයක සිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 34.85ෂණ පමක වනවාය කියලා. මකොමුෝනා වසංගතය සිසා බිත්තුයක මිල රුපියල් 52ෂණ විතු දෂණවා ඉහළ ගියා. රුපියල් 52කට විතු බිත්තුයක මිල ඉහළ ගියාම ගේවල ඉන්න වියාල පිරිසෂණ -දහස් ගකනෂණ මිසිසුන්- සවිල්ලා රුරුළු මගොවිමපොළවල් කුන්න පටන් ගත්තා. දැන් මමොකද මවලා තිමබන්මන්? ුමට් දිනකට බිත්තු සවයයතාව ලෂණෂ 85ෂණ පමක වනවා. ඒ වාම ම සාමානයමයන් උත්සව සමමකදී ෛදසික බිත්තු සවයයතාව ලෂණෂ 95ෂණ පමක වනවා. හැබැයි සද වනමකොට සාමානයමයන් ෛදසික බිත්තු සිෂ්පාදනය 10 025 000-10 030 000 සතු ්‍රමාකයෂණ බවට පත් මවලා තිමබනවා ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි. මේ තත්ත්වයත් එෂණක වියාල බිත්තු සතිරිෂණතයෂණ සති මවලා එය දැන් ුට තුළ සර්බුදයෂණ බවට පත් මවලා තිමබනවා. දැන් මාස 11ෂණ තිස්මසේ බිත්තුයෂණ රුපියල් 20ෂණ රුපියල් 22ෂණ වාම මිලක තමයි තිමබන්මන්. සිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 34ෂණ වන බිත්තුයක මිල රුපියල් 20ට රුපියල් 22ට පහළ ගියාම සුළු පරිමාක සහිංසක බිත්තු මගොවියා ඉවමුටම ඉවුයි. එම සිසා ඔබතුමන්ලා වහාම සභිජනන මධයස්ථාන පාලනය කුන්න. මමොකද මර කිකිළියන්ම වාර්ිකක සවයයතාව 85 000ෂණ මහෝ 95 000ෂණ විතු. සද වනමකොට මේ ුට තුළ 10 045 000ෂණ මර සතුන් හදලා තිමබනවා. එම සිසා කරුකාකු මේ සේබන්ධව ඔබතුමන්ලා මැදිහත් මවන්න කියලා මම කියනවා. බිත්තුයක මිල ස්ථාවු මට්ටමක ුඳවා ගන්න බැරිව සද බිත්තු මවමළඳ මපොළ වියාල සර්බුදයකට පත් මවලා තිමබනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඒ සතුතුු සතුමැදි මවමළන්මදෝ රුපියල් මදක තුනකින් හිටපු ගමන් බිත්තුයක මිල පහළ දමන බව. මිල පහළ දමපු ගමන් මගොවියා සහ මවමළන්දා සතු වියාල ගැටුමෂණ සති වනවා. එතමකොට මමොකද කුන්මන්? මකොළඹ ඉන්න cool rooms තිමබන සමහු වයාපාරිකමයෝ බිත්තු මිලදී ගන්නවා. Cool rooms තිමබන කට්ිතය බිත්තු මිලදී සුමගන මමොකද කුන්මන්? ඒමගොල්ලන් ගිය සතිමක රුපියල් 28ට බිත්තුයක මිල සියම කළා. මේ මවනුමවන් පාරිමභෝගික කටයුතු පිළිබඳ සධිකාරියවත් මැදිහත් වුමඩල නැත්නේ ඒ මගොවිමපොළවල ඉන්න සහිංසක මගොවීන් ිතක සේපූර්කමයන් විනාය වන තැනකට තල්ලු වනවා. එවැසි තත්ත්වයෂණ තමයි මේ වනමකොට සති මවලා තිමබන්මන්.

ටළඟට බඳ ඉරිඟු ආනයනය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්මසේලා බඳ ඉරිඟු ආනයනයට සවයය කුන වැඳ පිළිමවළ සකස් කුනමකොට සමේ ුමට් බඳ ඉරිඟු සස්වැන්න මනළනවා. බඳ ඉරිඟු කිමලෝවෂණ රුපියල් 135ට මනොමවයි සාමානයමයන් රුපියල් 158ටවත් මගොවීන්මගන් මිලදී ගන්න ඕනෑ. සනුුාධපුු මගොවිමයෝ සද වනමකොට සනාථ මවලා ඉන්මන්. මේ ක්‍රියාදාමයත් එෂණක සද ඔවුන් වියාල සර්බුදයකට මුුවක දීලා තිමබනවා. ඒ වාම ම මබමහත් මහේත් vaccines, විටමින් ඛ්‍සිජ ලවක fish premix යනාදිමක මිල ගකන් සේබන්ධවත් මසොයා බලා තමුන්නාන්මසේලා කරුකාකුලා ඒ මගොවීන්ට යේ සාධාුකයෂණ ඉෂ්ට කුලා මදන්න. පුළුවන් නේ යේ මිල පාලනයකට මගමනන්න. මමොකද මේක දැන් වියාල සර්බුදයෂණ බවට පත්මවලා තිමබනවා. සමේ වයඹ පළාමත් රුරුළු මගොවීන් ඉවමුටම ඉවුයි. ගරු සිමයෝජය සමතිතුමාත් මේ මවලාමර සභාමර ඉන්නවා. ගරු නාමල් කරුකාුත්න සිමයෝජය සමතිතුමසි ඔබතුමාම දිස්ත්‍රිෂණකමකත් මේ ්‍රය්නය තිමබනවා. කරුකාකුලා මේ ්‍රය්නයට සතගහලා මේ වයාපාුය යෂණතිමත් කු ගන්න තමුන්නාන්මසේලාම සහමයෝගය ලබා මදන්න. නැත්නේ රුරුළු මගොවීන් සියලුමදනාම විනාය මවලා යන තත්ත්වයෂණ සති මවයි. මපොඩි මිසිස්සු ිතක ඉවුයි. හැබැයි මලොරු මිසිස්සු ිතක ඉතුරු මවයි. තමුන්නාන්මසේලාට සහමයෝගය දුන් රුඳා මගොවීන් සද වියාල සර්බුදයකට ලෂණ මවලා ඉන්මන්. ඒ සය මවනුමවන් තමයි මම මේ සදහස ඉදිරිපත් කමළේ.

මබොමහොම ස්තුතියි. ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kitnan Selvaraj. You have three minutes.

[பி.ப. 1.24]

ගු කිට්නන් වහල්වරාේ ෙතතා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்ெரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கசள, இன்லறயதினம் தகௌரெ சைிந்த ெிசஜசிறி அெர்களொல் முன்தைொழியப்பட்டுள்ள தனிநபர் பிசரரலண ைிக ைிக முக்கியைொனது. இப்பிசரரலண பற்றி சபசுெதற்கு முன்னர் ஒரு ெிடயத்லதச் தசொல்ல செண்டும். அதொெது, கடந்த கொலங்களில் தகளரெ சைிந்த ெிசஜசிறி அெர்கள் பல கட்சிகளில் பிரதிநிதித்துெம் தசய்து, இப்தபொழுது சஜித் அணிலயப் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துகின்றொர்.

1977ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர், இந்த நொட்டின் தைொத்தப் பொல் உற்பத்தி 81 சதவீதைொக இருந்தது. ஆனொல், இன்று அது 40 சதவீதைொகக் குலறெலடந்து இருக்கின்றது. இதற்கொன கொரணம் என்ன? கி.மு. 400 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் ஆரம்பிக்கப்பட்ட பொல் உற்பத்தித் திட்டம் அல்லது கொல்நலட பண்லணத் திட்டம் இன்றுெலர இலங்லகயில் நலிெலடந்த நிலலயிசல இருக்கிறது. இன்று இந்த நொட்டில் 1.1 ைில்லியன் கறலெப் பசுக்கள் இருந்தொலும், அெற்றினூடொக இந்த நொட்டுக்குத் சதலெயொன முழுலையொன பொல் உற்பத்திலயப் தபறமுடியொத ஒரு சூழசல இருக்கின்றது. இதற்கொன கொரணம் என்ன? 1977ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு பன்னொட்டுக் கம்பனிகள் தலலயிட்டு, இந்த நொட்டுக்குப் பொல்ைொலெ தகொண்டுெர எத்தனித்ததன் பிற்பொசட இந்தத்துலற வீழ்ச்சி கண்டது. இன்று எைது நொட்டில் பொல் உற்பத்தித் திட்டத்லத அல்லது கொல்நலட

461 462

2025 ජූලි 11

பண்லணத் திட்டத்லதக் கட்டிதயழுப்பசெண்டிய சதலெ இருக்கின்றது. அதற்கொன செலலத்திட்டங்கலள ெிெசொயத்துக்குப் தபொறுப்பொன அலைச்சும் எங்களுலடய அரசொங்கமும் முன்தனடுத்து ெருகின்றன.

இன்று இலங்லகயில் 349,360 பொற்பண்லணயொளர்கள் இருக்கின்றொர்கள். அெர்கள் அலனெரும் ைிகவும் ெறுலையிசலசய இருக்கின்றொர்கள். இதற்கொன கொரணம் என்ன? கடந்த கொல அரசொங்கங்கள் பன்னொட்டுக் கம்பனிகளுக்கு பொல்ைொலெக் தகொண்டுெருெதற்கொன ெழிலயத் திறந்துெிட்டனசெ ஒழிய, உள்நொட்டிலுள்ள ெிெசொயிகலளக் கட்டிதயழுப்புெதற்குத் தீர்க்கைொன செலலத்திட்டங்கலள சைற்தகொள்ளெில்லல.

தகளரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கசள, இன்று சதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் ெிசசட கெனத்லதச் தசலுத்தி, கொல்நலடத் துலறலயயும் பொல் உற்பத்தித் துலறலயயும் கட்டிதயழுப்புெதற்கொன சிறந்த செலலத்திட்டங்கலள முன்தனடுத்து ெருகின்றது. அலெ சதசிய ொீதியில் முன்தனடுக்கப்பட்டு ெருகின்றன. பிரசதசங்கள்சதொறும் உள்ள அரசொங்க கொல்நலட லெத்திய அதிகொொி கொொியொலயங்கள் ஊடொகச் சிறந்தசதொர் ஒருங்கிலணப்லப ஏற்படுத்தி, அதனூடொக சகல செலலகலளயும் முன்தனடுப்பதற்கொன திட்டங்கள் முன்தைொழியப்பட்டு இருக்கின்றன.

இன்று எதிர்க்கட்சியினர் தகொண்டுெந்துள்ள இந்த அருலையொன பிசரரலணலய அரசொங்கம் என்ற ெலகயில் நொங்கள் ஆதொிக்கின்சறொம். எதிர்க்கட்சியினர் என்று பொரொைல், இவ்ெொறொன செலலத்திட்டங்கலள சதசிய ொீதியில் முன்தனடுத்து, பொல் உற்பத்திலய அதிகொித்து, அதன்மூலம் இந்தத் துலறலயக் கட்டிதயழுப்பி, பொல் உற்பத்தியில் நொங்கள் தன்னிலறவு கொண செண்டும். இதற்கு ஏற்புலடயதொன, அர்த்தபுஷ்டியொன செலலத்திட்டங்கலளயும் பிசரரலணகலளயும் எதிர்கொலத்திலும் எதிர்க்கட்சியினர் முன்லெக்க செண்டுதைனக் சகட்டு, ெிலடதபறுகின்சறன். நன்றி. ெணக்கம்!

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ajith P. Perera. You have three minutes.

[ස.හා.1.27] ගු අජි්ත පී. වපවර්රා ෙතතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ගරු චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ ඉතා විතනා මයෝජනාව සනුමත කුන ගමන් මේ ෂණමෂේත්‍රය සේබන්ධ ඉතා වැදගත් කරුකෂණ පිළිබඳව මම ගරු සමතිතුමාම සවධානය මයොමු කුවන්න කැමැතියි. එතුමා විෂය භාු සමාතයවුයා හැිතයට මේ ුමට් වඳුුන් රිළවු මමොකරු සහ දඬු මල්නුන් මකොච්චු ඉන්නවාද කියලා බලන්න සංගකනයෂණ කළා. ඒ සංගකනමක සුමුක ඉතාම විතනවා. මමොකද සමහු ්‍රය්න විසඳන්න සත්ත්ව ගහනය මකොපමකද මමොන මමොන ්‍රමධතයවල මමොන විධියටද ඒ සතුන් විසිරිලා ඉන්මන් කියන එක දැනගැනීම සතියයින් වැදගත්; එය විදයාත්මකව වාම ම ්‍රාමයෝගිකව වැදගත්.

ඒ වාම ම සමේ ුමට් සලි-මිසිස් ගැටුම සතියයින්ම බුපතළ කාුකයෂණ ගරු සමතිතුමසි. සලි තර්ජනය සිසා එක පැත්තකින් වගා හාසි මවනවා; ජීවිත හාසි මවනවා; ්‍රමධතයමක සංවර්ධනය සේපූර්කමයන් සීමා මවනවා. ඒ වාම ම සලි තර්ජනය සිසා ඒ ්‍රමධතයවල මිසිස්සු සලුත් වයාපාු කටයුතු සිවාස ඉදිකිරීේ සහ වගා කටයුතු ආුේභ මනොකු සිිතනවා. සලි-මිසිස් ගැටුම පිළිබඳ ්‍රය්නය ඔබතුමන්ලාම ්‍රතිපත්ති ්‍රකායමයනුත් ්‍රමුඛ්‍ත්වය ලබා දීපු කාුකයෂණ; සමේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකායමයනුත් ්‍රමුඛ්‍ත්වය ලබා දීපු කාුකයෂණ. ඒ සිසා මේ ුමට් සලි ගහනය පිළිබඳව elephant census එකෂණ කිරීම සතයවයයයි. සන්තිමටම සලි සංගකනයෂණ - elephant census - කමළේ 2011දී ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි.

2011දී සිදු කළ සලි සංගකනය සනුව සලි 5 879ෂණ හිිතයා; දළ සතුන් 122ෂණ හිිතයා. සපි රිළවු වඳුුන් දඬු මල්නුන් ගකන් කුනවා. හැබැයි 2011 සවුරුධතමධත ඉඳලා සද මවනකල් - 2025 සවුරුධතමධත සපි ඉන්මන්- සපි මේ ුමට් සංචාුක කර්මාන්තයට ඉතා විතනා ප ඉතා විතනා සංස්කෘතික උරුමයෂණ ප කෘිකකාර්මික ෂණමෂේත්‍රමක සංවර්ධනයට බුපතළ බාධා මගන මදන්නා ප සලි සේපත කළමනාකුකය කිරීම සඳහා සතයවයය සලි සංගකනයෂණ තවම කුලා නැහැ ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි. සලි සේපත සපි ආුෂණෂා කු ගත යුතුයි. ඒක ඉතා බුපතළ මදයෂණ. 2019දී සලි-මිසිස් ගැටුමමන් මිසිස්සු 122ෂණ සහ සලි 407ෂණ මැරුකා. 2020දී මිසිස්සු 112ෂණ සහ සලි 318ෂණ මැරුකා. 2021දී මිසිස්සු 142ෂණ සහ සලි 375ෂණ මැරුකා.

ඒ මනුෂය ජීවිත සහ සලින්ම ජීවිත එක වාම ම විතනවා. හැබැයි සද මවනමකොට සපි දන්නවා ඉංග්‍රීසින්ම පාලන කාලමක වැඩිම සලි ගහනයෂණ වාර්තා මවලා තිබුමඩල සලි 19 500ෂණ වයමයන්. ඒ වාම ම වර්ෂ 1900 පමක වන විට මේ ුමට් සලි 10 000ෂණ පමක හිිතයා කියලා කියනවා. මමොකද ඒ කාලමක දඳයෂණකරුමවෝ විමනෝදයට දඳයේ කළා. ඒ වාම ම සලින්ම විතනාකම දැෂණමෂණ නැහැ. ඒ වාම ම වර්ෂ 2011දී සලි සංගකනය සනුව සලි 5 879ෂණ සිිතන බව විධිමත් මලස වාර්තා කු තිමබනවා. ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි ගරු සිමයෝජය සමතිතුමසි මේ ුමට් සංවර්ධනය උමදසා මේ ුමට් සංචාුක කර්මාන්තමක සංවර්ධනය උමදසා ඒ වාම ම සලි - මිසිස් ගැටුම වළෂණවා ගැනීමේ මාර්ගයෂණ පාදා ගැනීම උමදසා මේ ුමට් සලි මකොච්චු ඉන්නවාද සතුන් මකොච්චු ඉන්නවාද පිරිමි සතුන් මකොච්චු ඉන්නවාද ගැහැනු සතුන් මකොච්චු ඉන්නවාද මමොන දිස්ත්‍රිෂණකමකද ඉන්මන් ඒ දිස්ත්‍රිෂණකමක මමොන ්‍රමධතයමකද ඉන්මන් මමොන ුෂණිකතමකද ඉන්මන් ඒ වාම ම සමනරුත් ්‍රමධතයවල ඉන්න සලි සතුන් ගකන කියද ශ්‍රීපාද සඳවිමක මකොපමක ඉන්නවාද සිංහුාජ වනාන්තුමක මකොච්චු ඉන්නවාද ඒ ඒ පළාත් සනුව මකොපමකද ඒ වාම ම සලි මංකඳ හුහා සලින්ම ඒ ගමන් කිරීමේ ක්‍රියාදාමයන් මකොමහොමද සිධතධ මවන්මන් කියන මේ මතොුතුරු සිවැුදිව සරුුටම ලබා ගැනීම වැදගත්.

විමයේෂමයන්ම සමේ ුමට් කෘික ෂණමෂේත්‍රමක සංවර්ධනයට ඒ වාම ම සංචාුක ෂණමෂේත්‍රයට එය ඉතා වැදගත් වනවා ගරු සිමයෝජය කථානායකතුමසි. ඒ වාම ම මේ ුමට් සනාගතය උමදසා වැදගත් වන කාුකයෂණ. ඒ සිසා මම ඔබතුමාමගන් ඉල්ලා සිිතනවා ඉතාම ඉෂණමසින් මේ සලි සංගකනය සඳහා ්‍රමුඛ්‍තාවෂණ මදන්න කියලා. ඒ සඳහා සවයය සේපත් සපට තිමබනවා. ඒ සඳහා වුවමනාවත් තිමබනවා. සලියාටත් මිසිසාටත් එක වාම ආදුය කුන මකමනරු හැිතයට මම මේ කාුකය ඉතාම මහොඳ හිතින් කියන්මන්. මේ ුමට් සංවර්ධනය උමදසා ඔබතුමන්ලාම ුජමක වැඳපිළිමවළ ක්‍රියාත්මක කුන්නට මේ සලි සංගකනය සිදු කිරීම සහ ඒ තුළින් සලින්ම ඒ විසිරීම ්‍රමාකය ස්වභාවය සිවැුදිව දැන ගැනීම සතියයින් වැදගත්.

මබොමහොම ස්තුතියි.

463 464

පාර්ලිමේන්තුව

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan. You have three minutes.

[பி.ப. 1.32] ගු (වවදය) වහල්ලතම්බි තිලකනාදන් ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநொதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கசள, இலங்லகயின் தபொருளொதொரத்தில் தபருைளவு பங்குெகித்த கொல்நலடத் துலறயொனது கடந்த சில ெருடங்களொக ைிகவும் நலிவுற்ற நிலலயிசலசய கொணப்படுகின்றது. அதொெது, 1980ஆம் ஆண்டு இலங்லகயின் GDPஇல் 9 சதவீத பங்களிப்லப ெழங்கிய கொல்நலடத் துலறயொனது, 2023ஆம் ஆண்டு 1.39 சதவீத பங்களிப்லபசய ெழங்கியுள்ளது. அண்லைக் கொலங்களில் கொல்நலடத்துலற ததொடர்பில் அதிக அக்கலற தசலுத்தொலைசய இதற்குக் கொரணைொகும்.

இலங்லகயில் ெளர்க்கப்படுகின்ற கொல்நலடகளுக்குப் சபொதியளவு உணவு இன்லை பிரதொன பிரச்சிலனயொகக் கொணப்படுகின்றது. இலங்லகயில் கொல்நலடகள் இரண்டு சநொக்கங்களுக்கொக ெளர்க்கப்படுகின்றன. ஒன்று, கலொசொர ொீதியொக ெளர்க்கப்படுகின்றது. ைற்லறயது, ெர்த்தக ொீதியொக ெளர்க்கப்படுகின்றது. உதொரணத்துக்கு, உலர் ெலயத்தில் கொணப்படுகின்ற கொல்நலடகலள எடுத்துக்தகொள்செொம். கொலங்கொலைொக ெளர்க்கப்பட்டு ெருகின்ற இந்த நொட்டு இனங்களுக்குப் சபொதியளவு சைய்ச்சல் தலர இல்லொததன் கொரணைொக அலெ அழிெலடந்து தசல்லக்கூடிய ஒரு நிலலலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் நொங்கள் முல்லலத்தீவு, ைன்னொர், ெவுனியொ சபொன்ற பிரசதசங்களிலுள்ள ெனெளத் திலணக்களத்தினருடன் கலந்துலரயொடியதன் ெிலளெொக, முல்லலத்தீவு ைொெட்டத்தில் சுைொர் 20,000 ஏக்கலர நொட்டு இனக் கொல்நலடகளுக்கொன சைய்ச்சல் தலரக்கு ெழங்குெதற்கு அத்திலணக்களம் இணங்கியது. அசதசபொல், ெவுனியொ ைற்றும் ைன்னொர் ைொெட்டங்களிலும் ெழங்குெதற்கு இணங்கியது.

ெர்த்தக ொீதியொக ெளர்க்கப்படுகின்ற நல்ல இன கறலெ ைொடுகளுக்கு ஈரெலயத்திசலசய சைய்ச்சல் தலரகள் உருெொக்கப்பட செண்டும். அசதசபொல் உலர் ெலயத்திலும் புற்கள் ெளர்க்கப்பட்டு, அெற்றுக்குொிய தீெனங்கள் ெழங்கப்பட செண்டும். இதற்கு நீர்ப்பொசனத் திலணக்களம், கைத்ததொழில் திலணக்களம், கைநல அபிெிருத்தித் திலணக்களம் சபொன்றெற்றின் உதெிகள் சதலெப்படுகின்றன. கடந்த ெொரம் எங்களொல் முல்லலத்தீவு, ைன்னொர், ெவுனியொ ைொெட்டங்களில் சைற்தகொள்ளப்பட்ட கலந்துலரயொடலின்சபொது, எதிர்ெரும் கொலங்களில் grazing land ெழங்குெதற்கு இணக்கம் ததொிெிக்கப்பட்டது. Grass cultivation தசய்ெதன்மூலம் கொல்நலடகளுக்குத் சதலெயொன உணலெப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கும். அசதசெலள, தகொத கொலங்களில் silageஐ உற்பத்தி தசய்து, அெற்லறக் கொல்நலடகளுக்கு ெழங்கக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலலயும் ஏற்படும்.

இலங்லகயில் 337 கொல்நலட லெத்திய நிலலயங்கள் கொணப்படுகின்றன. கடந்த கொலங்களில் சபொதியளவு கொல்நலட லெத்தியர்கலளயும் LO சபொன்றெர்கலளயும் நியைிக்கொததன் கொரணைொகப் தபரும்பொலொன கொல்நலட

லெத்திய நிலலயங்களில் சசலெகள் ைட்டுப்படுத்தப்பட்ட அளெிசல கொணப்படுகின்றன. எைது அரசொங்கம் கொல்நலட லெத்தியர்கள் ைற்றும் கொல்நலட உத்திசயொகத்தர்களுக்தகன புறம்பொன சசலெப் பிரைொணக் குறிப்புகலள - Service Minutes - தயொொித்து, இந்த இரண்டு தரப்பினலரயும் ஊக்குெிப்பதனூடொக, பொல் உற்பத்திலய அதிகொிக்கக்கூடிய நிலல ஏற்படும் என்பலத நொன் இங்கு ததொிெித்துக்தகொள்ள ெிரும்புகின்சறன்.

இலங்லகக்குத் சதலெயொன பொலில் 40 சதவீதம் ைொத்திரசை உள்நொட்டில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றது. ைிகுதி 60 சதவீதம் தெளிநொடுகளிலிருந்சத இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்றது. இவ்ெொறு இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்ற பொல் சிலசெலள ைனிதனின் ஆசரொக்கியத்துக்கு உகந்ததொகக் கொணப்படுெதில்லல. நொங்கள் எைது நொட்டில் உள்ளூர் உற்பத்திலய அதிகொிப்பதன்மூலம் சிறந்த பொலல எைது நொட்டு ைக்களுக்கு ெழங்கலொம். அதன்மூலம் அெர்களின் சபொஷலணக் குலறபொட்லட நிெர்த்தி தசய்து, சதகொசரொக்கியத்லதப் சபணக்கூடியதொக இருக்கும் என்பலத நொன் இந்தச் சலபயில் ததொிெித்துக்தகொள்ள ெிரும்புகின்சறன். நன்றி!

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. M.S. Abthul Wazeeth. You have three minutes.

[பி.ப. 1.36] ගු තම්.තහන. අේුවල් වාිඟද් ෙතතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் ெொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கசள, இன்லறயதினம் தகளரெ சைிந்த ெிசஜசிறி அெர்களொல் தகொண்டுெரப்பட்டுள்ள தனிநபர் பிசரரலண சம்பந்தைொக எனக்கும் சபசுெதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெழங்கியலைக்கு எனது ைனைொர்ந்த நன்றிலய இந்தச் சலபக்குத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்சறன்.

தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கசள, அம்பொலற ைொெட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 111,000 பசு ைொடுகளும் 60,000 எருலை ைொடுகளும் 55,000 ஆடுகளும் ஒரு ைில்லியன் சகொழிகளும் கொணப்படுகின்றன. கொல்நலட ெளர்ப்புக்கு - ைிருகங்களின் ெளர்ச்சி ைற்றும் சபொஷலணக்கு - இயற்லகயொக ெளரும் புல் ைிக அெசியைொனது. தபொத்துெில், பொனலை, லகுகலல, சகொைொொி, திருக்சகொெில் சபொன்ற இடங்களில் ைொடுகளுக்கொன சைய்ச்சல் தலரலய தரொட்லட குளத்துக்கு அண்ைித்துள்ள கும்புக்சகொட்லட என்ற இடத்துக்கு ைொற்றுெதற்கு கடந்த கொலத்தில் கிழக்கு ைொகொண சலபயில் நடெடிக்லக சைற்தகொள்ளப்பட்டது. எனினும், குறித்த நடெடிக்லக இலடநடுெில் லகெிடப்பட்டது. அதுைொத்திரைன்றி, 1993ஆம் ஆண்டு தபொத்துெில் பிரசதச தசயலகம் ஊடொக அந்த இடம் அலடயொளப்படுத்தப்பட்டு, சைய்ச்சல் தலரயொகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட செண்டுதைன்ற சகொொிக்லக ெிடுக்கப்பட்டு இருந்தொலும், இன்றுெலர அது நிலறசெற்றப்படெில்லல.

தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கசள, நொம் அந்தப் பகுதிலய சைய்ச்சல் தலரயொக அபிெிருத்தி தசய்து

465 466

2025 ජූලි 11

ெழங்குெதனூடொக ைொடுகளுக்குத் சதலெயொன சபொஷலண கிலடப்பசதொடு, அெற்றின் ெளர்ச்சியும் தபருகும். சைலும், அலெ கூடுதலொக இனப்தபருக்கத்தில் ஈடுபடுெதொல் அதிகைொன குட்டிகலள ஈனுெசதொடு, அதிகைொன பொல் உற்பத்தியும் கிலடக்கும். தற்சபொது, அம்பொலற ைொெட்டத்தில் ஒரு நொலளக்கு 65,000 - 70,000 லீற்றர் பொல் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றது. அசதசநரம், peak timeஇல் 100,000 லீற்றர் பொல் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றது.

தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கசள, சைய்ச்சல் தலரலயச் சொியொன முலறயில் ெழங்குெதனூடொக பொல் உற்பத்திலய குலறந்தது இரண்டு ைடங்கொக அதிகொிக்க முடியுதைன நொங்கள் நம்புகின்சறொம். தற்சபொலதய நிலலலையில் கிழக்கு ைொகொணம் சதசிய பொல் உற்பத்தியில் மூன்றொெது இடத்தில் இருக்கின்றது. சைய்ச்சல் தலரலய ெழங்குெதனூடொக இரண்டொெது அல்லது முதலொெது இடத்துக்கு ெருெதற்கொன ெொய்ப்பும் உள்ளது. எைது பிரசதசத்தில் பொல் ததொழிற்சொலல ஒன்லற அலைப்பதனூடொக எைது பிரசதசத்தில் கிலடக்கும் பொலல எைது பிரசதசத்திசலசய நுகரக்கூடியதொக இருக்கும். எங்களது பிரசதசத்தில் ெறுலைக் சகொட்டுக்குக் கீழுள்ள அதிகைொசனொர் சபொஷொக்குக் குலறபொட்டொல் பொதிக்கப்பட்டுள்ளனர். உதொரணத்துக்கு, கர்ப்பிணித் தொய்ைொர் ைற்றும் பொடசொலல ைொணெர்கலளக் குறிப்பிடலொம். இெர்களின் சபொஷலணக் குலறபொடுகலள பொடசொலல ைற்றும் சுகொதொர லெத்திய அதிகொொி அலுெலகம் ஊடொக இலகுெொக நிெர்த்திதசய்யக் கூடியதொகவும் இருக்கும். சைலும், fresh milkஐப் தபொது ைக்களுக்கு ெிற்பலன தசய்ெதனூடொக packet பொலல நுகர்ெதன்மூலம் ஏற்படும் பிரச்சிலனகளில் இருந்து ைக்கலளப் பொதுகொக்க முடியும் என்பசதொடு, அரசொங்கத்துக்கு இலொபத்லதயும் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்குதைன நொன் நம்புகின்சறன்.

இலளஞர், யுெதிகள் கொல்நலட ெளர்ப்பில் ஈடுபடொைல் இருப்பதற்கு முதன்லைக் கொரணைொக அலைெது, தூரப் பிரசதசத்துக்குக் கொல்நலடகலளக் தகொண்டுதசன்று, அெற்றுக்குத் சதலெயொன உணவுகலளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதில் சிரைங்கலள அனுபெிப்பதுதொன். இது புதிய தலலமுலறயினருக்கு ஏற்புலடயதொக அலையொது. பலர் தற்சபொது வீடுகளில் பண்லண ெளர்ப்பில் ஈடுபடுகின்றனர். அதொெது, வீடுகளில் ைொடுகலளக் கட்டி ெளர்த்து ெருகின்றனர். கொலல செலளயில் கொல்நலடகலள சையெிட்டு, இரெில் அெற்லறச் சிலனப்படுத்துகின்றனர். இவ்ெொறொன ைொடுகளில் ஒரு நொலளக்கு 5-10 லீற்றர் ெலர பொல் சுரக்கின்றது. இந்த ெிடயத்தில் கொணப்படும் முக்கிய பிரச்சிலன என்னதெனில், ைொடுகளுக்குத் சதலெயொன உணலெப் தபற்றுக்தகொள்ெது ைிகவும் சிரைைொக இருப்பதுதொன். ஆலகயொல், எைது பிரசதசத்தில் கொல்நலடகளுக்கொன சிறு உணலெத் தயொொிக்கக்கூடிய feed millஐ நிறுெினொல், அதிகைொசனொர் கொல்நலட ெளர்ப்லப சைற்தகொள்ள ஆயத்தைொக உள்ளனர்.

எைது பிரசதசத்தில் ெயல் தெட்டியவுடன் லெக்சகொல் அலனத்லதயும் பற்ற லெப்பது ெழலை! ைொடுகளுக்கொன feed shortageஐக் குலறப்பதற்கு அதலனப் பற்றலெக்கொைல், லெக்சகொல் சுற்றுகின்ற இயந்திரத்தின் ஊடொக அதலனப் பண்லணயொளர்கள் சசைித்து லெத்தொல், பண்லணயிலுள்ள ைற்றும் பட்டியிலுள்ள ைொடுகளுக்கு அதலன ெழங்க முடியும். இவ்ெொறொன மூன்று இயந்திரங்கள் அம்பொலற ைொெட்டத்துக்குப் சபொதுைொனதொக இருக்கும். இதனொல் ைொடுகளின் உணவுத் சதலெ பூர்த்தியொக்கப்படுெதுடன்,

ைலழக் கொலங்களில் உணவு இல்லொைல் ைொடுகள் இறப்பதும் குலறெலடயும்.

தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கசள, எங்களுலடய பிரசதசத்தில் சைய்ச்சல் தலரகலள ஏற்படுத்தித் தருெதன்மூலம் அங்கு பொல் உற்பத்திலயயும் கறலெ ைொடுகளின் அதிகொிப்லபயும் சைற்தகொள்ள முடியும் என்பலத இந்தச் சலபயில் ததொிெித்து, ெிலடதபறுகின்சறன்.

ගු නිවයනජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Karunaratne. Hon. Deputy Minister, you have 10 minutes to make your reply speech.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිවයනජය කථානායකුරො මූලාහනවයන් ඉව්ත වූවයන් නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය ගගු වත ොලි වීරවහ කර ෙත්තියය මූලාහනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசெ, குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) சஹைொலி வீரசசகர] தலலலை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සිමයෝජය සමාතයතුමා කථාව ආුේභ කුන්න. [ස.හා. 1.40]

ගු නාෙල් කුණාර්තන ෙතතා (කතෂිකර්ෙ හත පශු හම්ප්ත නිවයනජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நலட ெளங்கள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි ගරු චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කුපු මයෝජනාව වැදගත් මයෝජනාවෂණ කියලා සපි පිළිගන්නවා. විමයේෂමයන්ම පශු ෂණමෂේත්‍රයට සදාළව ගත්මතොත් සමේ ුමට් ෛදසික කිරි සිෂ්පාදනය කිරි ලීටර් ලෂණෂ 10ක විතු ්‍රමාකයෂණ තමයි මවන්මන්. සමේ ඉලෂණකයෂණ තිමබනවා එම ්‍රමාකය කිරි ලීටර් ලෂණෂ 30 දෂණවා ඉදිරියට මගන යන්න. එමහම මගන ගිමයොත් සමේ සවයයතාව සේපූර්ක කු ගන්න සපට පුළුවන්. ටට සවයය සැලැස්මෂණ කිරි ෂණමෂේත්‍රයට සදාළව සපි හදලා තිමබනවා. එයට සනුව කිරි සිෂ්පාදකයින්ම සිෂ්පාදනවල සගය වර්ධනය කිරීමට සදාළ මෂණන්ද්‍රීය මධයස්ථාන මගොඳනැගීමට සප මේ වනමකොට සැලසුේ කු තිමබන බව විමයේෂමයන්ම සඳහන් කුන්න ඕනෑ. ඒ සනුව සෑම පශු ෛවදය මකොට්ධාසයකටම සදාළව මමකී මධයස්ථාන මගොඳනගනවා. සපි එය ආුේභ කුනවා මේ 20වන දා සනුුාධපුුමයන්. එතැසින් පස්මසේ කිරි ෂණමෂේත්‍රයට සදාළ මගොවීන්ට තාෂණෂණික සහය මූලයමය සහය මූලය මනොවන සහය සතුළු සියලු සහයන් ලබා දීලා කිරි කර්මාන්තය උඳට ගන්න ඒ වාම ම කිරිවල සගය එකතු කිරීම වැඩිදියුණු කුන්න සවයය කටයුතු සපි මේ වනමකොට

467 468

පාර්ලිමේන්තුව

සැලසුේ කු තිමබනවා. ඒ සනුව කිරි ලීටර් 20කට වැඩි ්‍රමාකයෂණ ගන්නා මගොවි මපොළවල් 22 500රුත් කිරි ලීටර් 40කට වැඩි ්‍රමාකයෂණ ගන්නා මගොවි මපොළවල් 15 000රුත් කිරි ලීටර් 100 ඉෂණමවා ගන්නා මගොවි මපොළවල් 1 200රුත් ආුේභ කිරීමට මේ වනමකොට සියලු සැලසුේ සකස් කු තිමබනවා.

සමේ ුමට් කිරි ෂණමෂේත්‍රය ගත්මතොත් හවසට කිරි ගන්නා එක මගොඳෂණ මගොවි ජනතාව සද කුන්මන් නැහැ. හවසට කිරි ගන්න ඕනෑ. හවසට කිරි ගත්මතොත් තමයි කිරි සිෂ්පාදනය වැඩි මවන්මන්. ඒ වාම ම පසු සස්වනු තාෂණෂකයත් එෂණක වඳාත් මහොඳ ඵලදායි තත්ත්වයෂණ සිර්මාකය කු ගන්න පුළුවන් මවන්මන් හාසිය සවම කු ගන්න පුළුවන් මවන්මන් හවසට කිරි ගත්මතොත් තමයි. හවසට කිරි ගැනීමට සදාළව බාධා තිමබනවා: ය තාගාු ්‍රය්න තිමබනවා තවත් ්‍රය්න තිමබනවා. ඒ බාධා ිතකත් ක්‍රමානුකූලව ඉවත් කිරීමට සපි සැලසුේ කු තිමබනවා.

මේ කර්මාන්තය ඉස්සුහට සුමගන යනමකොට විමයේෂමයන්ම සද තිමබන තවත් ගැටලුවෂණ තමයි මහොඳ මර සතුන් මනොමැති වීම. ඒ සිසා මහොඳ සභිජනන මගොවි මපොළවල් සති කුන්න ඕනෑ. තිමබන මගොවි මපොළවල් වැඩිදියුණු කුලා සලුතින් මගොවි මපොළවල් ආුේභ කුලා මහොඳ මර සතුන් සමේ මගොවීන්ට ලබා දීමට ආඩලඩුව විධියට; සමාතයාංයය විධියට සපි මේ වනමකොට සැලසුේ කු තිමබනවා.

පසුගිය කාලමක පිට ුටවලින් හුෂණ මගනාවා. එමසේ හුෂණ ම නමකොට වියාල වයමයන් මහොුකේ කළා; වංචා කළා; ුමට් ධනය කාබාසිසියා කළා. ඒ මගනාපු යුමුෝපමක හුෂණ සත්තටම මමමහේට ගැළමපන්මන් නැහැ; මමමහේට හරියන්මන් නැහැ. සද තිමබන තාෂණෂකයත් එෂණක සපි ටට එහාට යන්න ඕනෑකම තිමබනවා. විමයේෂමයන් ලිංග සිර්කය කුපු ශුක්‍ර වඩි ආනයනය කුලා ඉතාම මහොඳ දියුණු සතුන් 15 000ෂණ සිර්මාකය කිරීමේ සැලැස්මෂණ සපි මේ වනමකොට සකස් කු තිමබනවා. ටට සවයය ජාතයන්තු සහමයෝගය ලබා ගසිමින් ටට සදාළ මූලික කටයුතු මේ වනමකොට සිදු කුමින් පවතිනවා. මේ කාුකයත් එෂණක ගත්විට කිරි ෂණමෂේත්‍රය තුළ සපට මහොඳ ඉලෂණකයෂණ තිමබනවා.

සපි කිරි ආශ්‍රිත සිෂ්පාදන මවනුමවන් මඳොලර් වියාල ්‍රමාකයෂණ පිට ුටවලට යවනවා. මමොකද සමේ කිරි සවයයතාමවන් සියයට 40කට ආසන්න ්‍රමාකයෂණ තමයි සප සිෂ්පාදනය කුන්මන්. සපි එම ්‍රමාකය සියයට 100ෂණ දෂණවා ඉස්සුහට මගන යන්න ඕනෑ. ඒ ඉලෂණකයට එක පාුටම යන්න බැහැ. හැබැයි සපි ඒ ඉලෂණකයට සසිවාර්යමයන්ම යනවා. ටට සදාළ සැලැස්මෂණ සපට තිමබන බවත් එය මේ වනමකොට ්‍රාමයෝගිකව ආුේභ කු තිමබන බවත් ඒ වාම ම ලබන 20වන දා එහි සමාුේභක කටයුත්ත සිදු කුන බවත් සපි මේ මවලාමර ඉතා වගකීමමන් ්‍රකාය කුනවා.

මේ ෂණමෂේත්‍රයටම සදාළයි රුරුළු මස් සහ බිත්තු කර්මාන්තය. ඒ ගැනත් මමතැනදී සාකච්ාා වුකා. සපි පැහැදිලිවම දන්නවා සමේ ුමට් වාර්ිකක ඒකපුධතගල බිත්තු පරිමභෝජනය 130ට ගිය සවස්ථාවරුත් තිමබන බව. ඒත් මදි. හැබැයි ඒ මවලාමරත් බිත්තු හිඟයෂණ තිබුමඩල නැහැ. ඒක පුධතගල බිත්තු පරිමභෝජනය 90ට වැටුණු සවස්ථාවෂණ තිමබනවා. ඒ මවලාමරත් සපි බිත්තු පිට ුිතන් මගනාවා; සමේ ුමට් සිෂ්පාදනය කුන බිත්තු ්‍රමාකය මදි වුකා. හැබැයි සද වනමකොට සමේ ුමට් ෛදසිකව බිත්තු ලෂණෂ

65ෂණ විතු තමයි පරිමභෝජනය කුන්මන්. ඒ ්‍රමාකය මදි. එමහම නේ ම්‍රෝටීන් සවයයතාවත් එෂණක ගත්තාම බිත්තු පරිමභෝජනය මීය ට වඳා ඉහළ තැනකට මගන යන්න ඕනෑ.

සද මේ කර්මාන්තය තුළ ගැටලු මගොඳෂණ තිමබනවා. සපි පසුගිය කාලවල ඒ ගැටලු හරියාකාුව හඳුනාමගන තිමබනවා. පසු ගිය කාලවලත් මේ මෑතකදීත් එම කර්මාන්තමක උඩින් මයදී සිිතන කට්ිතය යිතන් මයදී සිිතන කට්ිතය සතු මැදි සය සතුළු සියලු පාර්ය්වයන් එෂණක සපි සාකච්ාා කළා. සාකච්ාා කුලා සපි විධිමත් වැඳ පිළිමවළෂණ සකස් කු තිමබනවා. විමයේෂමයන්ම බිත්තු සිෂ්පාදනය කුන රුඳා මගොවි මපොළ හිමියන්ට සවයය බඳ ඉරිඟු ිතක ුාජය මැදිහත් වීම යටමත් සහනදායී මලස ලබා දීමට සපි සැලසුේ කු තිමබනවා. පසුගිය කාලවල ආහාු මකොමසාරිස් මදපාර්තමේන්තුව හුහා බඳ ඉරිඟු මගනාවා. හැබැයි ඒ කාලවල සතුමැදියන්ට වාසි ලබා දුන්නා; මකොමිස් ගැුවවා. සන්තිමට මගොවියාට වැඩිම මිල ගකන්වලට බඳ ඉරිඟු ගන්න සිදු වුකා. සන්න ඒ මාෆියාව කඳලා ආහාු මකොමසාරිස් මදපාර්තමේන්තුව හුහා මගමනන බඳ ඉරිඟු පුංචි මගොවියාට ඍජුවම ලබා මදන්න සපි සැලැස්මෂණ හදලා තිමබනවා. ඒ සනුව සඩු මිලකට; සාධාුක මිලකට ඒ බඳ ඉරිඟු ිතක ගන්න මගොවියාට පුළුවන් මවනවා.

ඒ වාම ම සපි මේ යල කන්නමක බඳ ඉරිඟු වගාව ්‍රවර්ධනය කු තිමබනවා. වගා මනොකුපු ඉඳේ වියාල ්‍රමාකයෂණ වගා කුලා තිමබනවා. සපි බඳ ඉරිඟුවල සිෂ්පාදන වියදම ගකන් හදලා ටට සාධාුක ලාභයෂණ එකතු කුලා බඳ ඉරිඟුවලට මිලෂණ සියම කුනවා. මේ යල කන්නමක ුජයත් බඳ ඉරිඟුවලින් යේ ්‍රමාකයෂණ මිලදී ගන්නවා; එමසේ මිලදී ගැනීම ම් න් මගොවියා ආුෂණෂා කුනවා. සත්ත්ව ආහාුවලට ්‍රධාන වයමයන් ගන්නා සමු ද්‍රවයයෂණ තමයි -සියයට 50ෂණ විතු ගන්නා සමු ද්‍රවයයෂණ තමයි- බඳ ඉරිඟු. ඒ මගොවියාත් ආුෂණෂා කුන්න ඕනෑ. ඒ මදකම කුන එක සසීරු වැඳෂණ. සසීරු වුකත් ඒක කුන්න ඕනෑ. ඒක කිරීමට සදාළ සැලසුේ සපි මේ වනමකොටත් හදලා තිමබනවා.

පසුගිය දවස්වල සපට හමු වුකා කිකිළි පැටවුන් රුපියල් 950 ගකමන් ගත්තු මගොවීන්. ඔවුන් සපට කිරවා ඒ තුළත් මාෆියාවෂණ තිමබනවා කියලා. සපි ඒ මාෆියාවත් කඳනවා. ඒ මාෆියාව කැඩීම සඳහා සපි මේ වනමකොට සැලසුේ හදාමගන යනවා. ඒ සඳහා සපි ුජමක මගොවිපළවල් කිහිපයෂණම මතෝුාමගන තිමබනවා. ුජය මැදිහත් මවලා පශු ෂණමෂේත්‍රය මැදිහත් මවලා ඒ මර සතුන් සිර්මාකය කුනවා. සිර්මාකය කුලා ඉතාම සහනදායි මිලකට පුංචි මගොවීන්ට ඒ මර සතුන් ලබා දීමේ වැඳ පිළිමවළෂණ සපි ඉදිරිමකදී ක්‍රියාත්මක කුනවා. මේවාට සදාළ මූලික පියවු දැන් ආුේභ කුලා තිමබන්මන්. එමහම නේ සත්ව ආහාුවලට සදාළව සාධාුකයෂණ ඉටු කිරීම මර සතුන්ට සදාළව සාධාුකයෂණ ඉටු කිරීම සසිෂණ පැත්මතන් ගත්තාම සිෂ්පාදන වියදම සවම කිරීමට සදාළව තවත් ගත යුතු ගත හැකි උපරිම ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා සපි මැදිහත් මවනවාය කියන එක මේ මවලාමර මතෂණ කුනවා.

සිෂ්පාදන වියදමත් සඩු කුන්න ඕනෑ. ඒ සඩු කිරීම සතුමළේ මගොවියාට සාධාුක මිලෂණ එන්න ඕනෑ. ඒක සතුමළේ පාරිමභෝගිකයාටත් සාධාුක මිලෂණ එනවා. සපි සන්න එතැනට එන්න ඕනෑ.

විමයේෂමයන්ම එළුවන් ගත්මතොත් ඒ සේබන්ධවත් සපි සවධානය මයොමු කු තිමබනවා. වවුසියාව මබෝපත්තලාව වාම මගොවිපළවල ඉතාම මහොඳ එළු පැටර මර සතුන් සිර්මාකය

469 470

[ගරු නාමල් කරුකාුත්න මහතා ]

2025 ජූලි 11

කිරීමට සපි සවධානය මයොමු කුලා තිමබනවා. ඒ වාම ම ූ කු කර්මාන්තය ගත්මතොත් පසුගිය කාලමක වයිුස් එකෂණ සවිල්ලා මේක වියාල විනායයකට ලෂණ වුකා. කැමල් සතුන්ටත් මේ වයිුස් එක ගියා. කැමල් සතුනුත් තැන තැන මැරිලා වැමටන්න පටන්ගත්තා. ඒ සිසා ඒ මගොවිමයෝ නන්නත්තාු මවලා ගියා. ඒ තත්ත්වය තුළ මේ කර්මාන්තය මුල සිට නැවත මගොඳනඟන්න සිධතධ මවලා තිමබනවා. ූ කු කර්මාන්තයට සදාළව ජනාධිපති විමයේෂ කාර්ය බලකාමක කමිටුවෂණ මේ මවනමකොට පත් කුලා තිමබනවා. පත් කුලා ඒ මගොවීන්ට සහනදායි මපොලියකට කය පහසුකේ ලබා දීලා මහොඳ පැටර ලබා දීලා ඒ කර්මාන්තය නැවත නඟා සිටුවීම සඳහා මේ මවනමකොට සමේ සමාතයාංයය වැඳකටයුතු ආුේභ කුලා තිමබනවා.

මට මේ කාුකයත් කියන්න ඕනෑකම තිමබනවා. මහොුකේ ගැන කියන්න එපා එපා කිරවාට මේවා මනොකියා බැහැ. හුෂණ 20 000ෂණ මගන ඒමේ වයාපෘතියෂණ තිබුකා. ඕස්මරේලියාමවන් "Wellard Rural Exports Pty. Ltd." කියන සමාගම සේබන්ධ කුමගන හුෂණ 5 000ෂණ මගනාවා. ඒ හුෂණ 5 000 මගනාමර කිසිම සිමුෝධායන කටයුත්තෂණ කුන්මන් නැතිව. ලංකාවට මගනැල්ලා තමයි සිමුෝධායනය කමළේ. ටට පස්මසේ මේ හුරුන්මගන් මහොයාගන්නවා Bovine Viral Diarrhea - BVD - කියන මලම,. ඒක වයිුස් මුෝගයෂණ. Fasciola hepatica මුෝගය මේ සතුන් තුළ තිබුකාය කියා සැකයෂණ මතු වුකා. මේක බුපතළ තත්ත්වයෂණ. සද ඒ හුරුන්මගන් හුෂණ 400ෂණවත් නැහැ. ඒ හුෂණ මැරුකා. ඒ හුෂණ මැරුකා විතුෂණ මනොමවයි ඒ හුෂණ ගත්ත මිසිස්සුත් මනොමැරී මැරුකා. ඒ මිසිස්සුන්ම මධතපළ මවන්මධතසි වුකා. මේක තමයි තත්ත්වය.

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට සියමිත කාලය සවසන් ගරු සිමයෝජය සමතිතුමසි.

ගු නාෙල් කුණාර්තන ෙතතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) මහොඳයි මම සවසන් කුන්නේ.

මමන්න මේ පරිසුය සතුමළේ විගකන මදපාර්තමේන්තුව මේවාට එමුහි මවධතදී ඒ වාම ම පශු පර්මකෂක ආයතනය මේවාට එමුහි මවධතදී මනදර්ලන්තමක ුමබෝ බැංරුමවන් මඳොලර් මිලියන 11.9ෂණ කයට සුමගන 2018 මැයි 08වැසි දා Wellard Rural Exports Pty. Ltd. සමාගමට මුදල් බැන්දා ඉතිරි හුෂණ ිතකත් මගමනන්න advance විධියට. නමුත් සද මවනකල් ඒ හුෂණ තියා හුමකරුම මයිල් ගහෂණවත් පූස් පැිතමයෂණවත් සමේ ුටට ආමර නැහැ. ගත්ත ඒ සල්ලිවලට සපි මපොලී මගවනවා. මේක තමයි තත්ත්වය. මමන්න මේවාට සදාළවත් මේ මවනමකොට විමර්යන ආුේභ කුලා තිමබනවා; පරීෂණෂක යනවා. ඒ තත්ත්වය සතුමළේ ඒවාට සදාළවත් සසිවාර්යමයන්ම නීතයනුකූලව ක්‍රියාමාර්ග සුමගන මේ ෂණමෂේත්‍රය සපි මගොඳනඟනවා. ඒ ඉලෂණකයට සපි යනවාය කියන කාුකය මේ මවලාමර මම ්‍රකාය කුනවා.

මබොමහොම ස්තුතියි. ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයෂණ ලැමබනවා.

[ස.භා. 1.52] ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි මා විසින් ඉදිරිපත් කළ කාලීන මයෝජනාවට සදහස් මයෝජනා ගකනාවෂණ ඉදිරිපත් වුකා. මේ සඳහා ඉතාම සාධනීය පිළිතුුෂණ ලබා මදන්න සමේ ගරු සිමයෝජය සමතිතුමා කටයුතු කළා. මම මුලින්ම මේක සවස්ථාවෂණ කුගන්නවා ඒ සියලුමදනාට ස්තුති කිරීමට.

ගරු සිමයෝජය සමතිතුමසි ඔබතුමාම වැඳ පිළිමවළ තවත් යෂණතිමත් කුන්න සමේ මන්ත්‍රීවරු ගකනාවෂණ මයෝජනා ගකනාවෂණ ඉදිරිපත් කළා. ගරු මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමා මම මයෝජනාව ස්ථිු කළා. ඒ වාම ම එතුමා වනජීවී කලාප සතු කිරි මගොවීන් සතු තිමබන සර්බුදයෂණ පිළිබඳව කථා කළා. ඒක ඉතා වැදගත් මවනවා ඔබතුමාම දිස්ත්‍රිෂණකමක තිමබන මේ වනජීවී කලාප වනජීවී සිලධාරින් සහ මේ කිරි මගොවීන් සතු තිමබන ්‍රය්නය විසඳන්න. ආඩලඩුවෂණ හැිතයට මැදිහත් මවලා ඒවාට විසඳුේ ලබා මදන්න පුළුවන් නේ මේ පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රමක මමමතෂණ කාලයෂණ තිබුණු ්‍රාමයෝගික ගැටලුවලට උත්තු ලැමබ්වි කියා මම හිතනවා ගරු සිමයෝජය සමතිතුමසි.

මම මේ සවස්ථාමර ගරු මුෝහක බඩලඳාු මන්ත්‍රීතුමාට විමයේෂමයන්ම ස්තුතිවන්ත මවනවා මා විසින් ඉදිරිපත් කළ මමම මයෝජනාව ස්ථිු කුන සවස්ථාමරදී එතුමාම දිස්ත්‍රිෂණකමක වාම ම ුට පුුාම තිමබන වනජීවී කලාප තුළ සති මවලා තිමබන ්‍රය්න පිළිබඳව සදහස් දැෂණවීම ගැන. ගරු සුදත් බලගල්ල මන්ත්‍රීතුමා මහියංගනමක තිමබන සත්ව මගොවිමපොළ ගැන සදහස් දැෂණ පවා එම මගොවිමපො ළ විමධතය ආමයෝජනයකට ලබා මදන්න කටයුතු කුනවා කියලා. එය විකිණීමෂණ මහෝ එමහම නැත්නේ ආමයෝජන කටයුත්තෂණ සඳහා ලබා දීමෂණ මලස විවිධ විධියට සර්ථ කථනය කුන්න පුළුවන්. මකමසේ මවතත් ඒක ලාභ ලබන තත්ත්වයකට මගමනන්න - ආමයෝජනයකට මහෝ විකිණීමකට - කටයුතු කුනවාය කියන සදහස එතුමා ඉදිරිපත් කළා. ඒක වැුදි නැහැ. හැබැයි එතුමා මත්රුේ ගත්මත් නැහැ මේ මයෝජනාමර හුය සහ මේ මයෝජනාව තුළින් මම ඉදිරිපත් කමළේ මමොකෂණද කියන කාුකය. ගරු නාමල් කරුකාුත්න සිමයෝජය සමතිතුමසි සාමානයමයන් සමතරුමගන් වැඳ සුමගන සවසානමක මුන්න තමයි යවන්මන්. මධතයපාලනය තුළත් ඒ වාම සමහරු ඉන්නවා වැඳෂණ නැති වුකාම මපොල් මකෝේබ වාම ආවාම. හැබැයි ඒ සය මුන්න යවන්මන් නැහැ. නමුත් ඒ සයමගන් වැඳෂණ නැති මවනවා. ඒ සිසා මේ කාලීන මයෝජනාව එතුමාට මනොමත්රීම පිළිබඳව මම කනගාටු මවනවා.

විමයේෂමයන්ම සමේ ගරු දයාසිරි ජයමසේකු මැතිතුමා ඉතා වැදගත් මයෝජනාවෂණ කමළේ ගරු සිමයෝජය සමතිතුමසි. සමේ ුමට් ෛදසික බිත්තු සවයයතාව ලෂණෂ 95ෂණ. හැබැයි සතිරිෂණත සිෂ්පාදනය 135 000ෂණ පමක මවනවා. සතිරිෂණත සිෂ්පාදනයෂණ තිබියදීත් බිත්තු මිල ඉහළ යෑම පිළිබඳව ඒ තුළ තිමබන මාෆියාව පිළිබඳව එතුමා කථා කළා. ඒ සිසා ගරු සිමයෝජය සමතිතුමසි බිත්තු සිෂ්පාදන පිරිවැය සඩු කිරීමට කටයුතු කුනවා වාම ම ඒ සතිරිෂණත සිෂ්පාදනය ුමට් ජනතාවම පරිමභෝජනයට ගන්න පුළුවන් විධිමක වැඳ පිළිමවළෂණ සහ ඒ සතිරිෂණතය සපනයනය කිරීමට පුළුවන් වැඳ පිළිමවළෂණ ඔබතුමාම සලුත් වැඳ පිළිමවළට සලුත් මයෝජනාවට එකතු කුන්නය කියා මා ඉල්ලා සිිතන ගමන් ගරු දයාසිරි ජයමසේකු මන්ත්‍රීතුමාටත් ස්තුතිවන්ත මවනවා.

471 472

පාර්ලිමේන්තුව

ඒ වාම ම ගරු කිට්නන් මසල්වුාජ් මන්ත්‍රීතුමා කිරිපිිත ආනයනය සහ ඒ තුළ කිරිමගොවීන්ම බුපතළ කඳා වැටීම පිළිබ ඳව කථා කළා. සදටත් කිරිපිිත ආනයනය කුනවා ගරු සිමයෝජය සමතිතුමසි. එමහම නේ කිරිපිිත ආනයනය සීමා කුනවාද? කිරිපිිත ආනයනය මනොකු කිරි මගොවියා සිෂ්පාදනය කුන දියු කිරි ිතක කිරිපිිත බවට පත් කුන වැඳ පිළිමවළෂණ ගැන එතුමා සදහස් දැෂණ පවා. ඒ සිසා සපි බලාමපොමුොත්තු මවනවා ගරු සිමයෝජය සමතිතුමාම සලුත් වැඳ පිළිමවළ තුළ දියු කිරි කිරිපිිත බවට පරිවර්තනය කිරීමේ වැඳ පිළිමවළරුත් ක්‍රියාත්මක කුන්න පුළුවන් මවයි කියලා. මම ගරු කිට්නන් මන්ත්‍රීතුමාටත් ස්තුතිවන්ත මවනවා මා ඉදිරිපත් කළ මයෝජනාව ගැන සදහස් දෂණවමින් කළ යුතු සහ කළ හැකි වැදගත් වැඳ පිළිමවළෂණ මයෝජනා කිරීම පිළිබඳව.

ටළඟට ගරු මසල්ලතේබි තිලකනාදන් මන්ත්‍රීතුමා විමයේෂමයන්ම සඳහන් කළා පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රමක සිිතන ෛවදයවරුන්ට තිමබන ගැටලු ගැන. එය ඉතා වැදගත් කාුකයෂණ. මේවා සපි මනොදකින ගැටලු. ගරු සිමයෝජය සමතිතුමසි පශු ෛවදයවරුන්ම හිඟය පිළිබඳව වාම ම ඔවුන් බඳවා ගැනීමට තිමබන ්‍රය්නය ගැනත් බැලිය යුතුයි. ඔබම ආඩලඩුව මේවාට මැදිහත් මවලා කළමනාකුක මසේවා මදපාර්තමේන්තුව හුහා එි් සිලධාරින් බඳවා ගැනීමේ ක්‍රියාපිතපාිතය කඩිනේ කළ යුතුයි.

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමසි ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයෂණ තිමබන්මන්.

ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම කථාව සවසන් කුන්නේ ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි.

එි් මගොවීන්ට උපමදස් සපයන ෛවදයවරුන්ම හිඟයෂණ තිමබනවා නේ ඔවුන් බඳවා ගැනීමේ ්‍රය්නයෂණ තිමබනවා නේ ඉතා ඉෂණමසින් එි් ෛවදයවරුන් බඳවා ගත යුතු බවට එතුමා විසින් මයෝජනාවෂණ ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාම ම ගරු එේ.එස්. සබ්දුල් වාහිධත මන්ත්‍රීතුමා සේපාු දිස්ත්‍රිෂණකමක කිරි මගොවීන්ට වියාල වයමයන් බලපා තිමබන තෘක ඉඳේ පිළිබඳ ්‍රය්නය කථා කළා. මම හිතන විධියට මේ ුමට් පැවැත්ම මවනුමවන් ඔබම ආඩලඩුමර පැවැත්ම මවනුමවන් මේ කාුකා මකමුහි සවධානය මයොමු කළ යුතු මවනවා. ඒ වාම ම පශු සේපත් ෂණමෂේත්‍රය සේබන්ධව මයෝජනා මචෝදනා ඉදිරිපත් කළ ඒ සියලුමදනාට මම ස්තුතිවන්ත මවනවා.

සාමානයමයන් මහොුකම වංචාව යනාදී සියල්ල හසු මවන්මන් පවතින ආඩලඩුවෂණ ගිහිල්ලා සලුත් ආඩලඩුවෂණ බලයට ආවාමයි. සපි දන්නවා පසුගිය කාලමක සිධතධ මවච්ච මහොුකේ ඔබතුමන්ලා සල්ලන බව. හැබැයි මේ ආඩලඩුව තුළත් සමහු මධතවල් සිධතධ මවනවා නේ සමහු සමතිවරුන් දීපු ලියුේ -මධතවල් සිදහස් කුන්න එමහම දීපු ලියුේ- තිමබනවා. එි් සිදහස් කුන්න ලියුම දුන්නාම ඒ සධයෂණෂ ජනුාල්වුයා විසින් සිදහස් කළාට පස්මසේ ඒවා ගැන විමර්යනය කුන්න මවන්මන් ටළඟ ආඩලඩුවට ගරු සිමයෝජය සමතිතුමසි. එමහම මනොවී ඒ යේ යේ මහොුකේවලට සේබන්ධ යේ යේ ලිඛිත සිර්මධතයවලින් දීලා තිමබන සිමයෝග ගැන මේ ආඩලඩුව තුළින්ම මසොයා බලා කටයුතු කුන්න

පුළුවන්කමෂණ තිමබනවා නේ මම හිතන විධියට ඒ කටයුත්ත විසිවිදයි. ඔබතුමාම කථාව සවසානමක ඔබතුමා මහොුකේ ගැනත් කිරවා. ඒ මහොරු සල්ලන්න. ඒ වාම ම මේ ආඩලඩුව සතුමළේත් මහොරු ඉන්න බවත් මතෂණ කුමින් මා ඉදිරිපත් කළ මයෝජනාවට සදාළව සදහස් දෂණවමින් සහාය දුන් සියලුමදනාට ස්තුතිවන්ත මවමින් මා සිහ මවනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීය ළඟට මයෝජනා සංක 4 - පා. 27/2024 - ඉදිරිපත් කිරීම ගරු ුවී කරුකානායක මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයෂණ ලැමබනවා.

හමෙ තුණවයකුෙ ඵලදායී රැකියාවක නියුුර

පුද්ගලවයකු වතන හනවයං රැකියාවක නියුුර

වයවහායකවයකු ලව ප්ත කිරීෙ ஒவ்செொர் இலளஞலரயும் சபொதுைொன ெருைொனத்லத ஈட்டும் ததொழிலலக்தகொண்டிருக்கும்

ஆளொக அல்லது சுயததொழில்புொியும்

ததொழில்முலனசெொரொக ைொற்றுதல் MAKING EVERY YOUTH A GAINFULLY EMPLOYED PERSON

OR A SELF-EMPLOYED ENTREPRENEUR

[ස.භා. 1.57]

ගු රවී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි මා පහත සඳහන් මයෝජනාව ඉදිරිපත් කුනවා:

"වයස සවුරුදු 18 සේපූර්ක කුන සෑම තරුකමයරුටම ඵලදායී රැකියාවක සියැළීමේ සයිතිය තිබිය යුතු සතු රැකියාවක සිුත මනොවන්මන් නේ ස්වයං රැකියාවක සියුතු වයවසායකමයරු බවට පත්වීම සඳහා මූලය ආධාු ලබා දිය යුතු යැයි මමම පාර්ලිමේන්තුව මයෝජනා කුයි."

ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි මම මේ මයෝජනාව ඉදිරිපත් කමළේ සමේ සනාගත පුපුු මවනුමවන්. සද වනවිට සවුරුදු 18 සේපූර්ක තරුක පිරිමසන් සියයට 6ක 7ක ්‍රමාකයෂණ විරැකියාමවන් මපමළනවා. ඒ සිසා මා විසින් මමම මයෝජනාව ඉදිරිපත් කමළේ සමේ තරුක සයම සනාගතය සුුෂණිකත කිරීමටයි.

සමේ තරුක පුපුු සපට සේපතෂණ. ඉංග්‍රීසි භාෂාමවන් කියනවා නේ සද ලංකාමර සිිතන්මන් ageing population එකෂණ. සද සමේ තරුක තරුණියන් සතු මලොරු කලකිරීමෂණ තිමබනවා; සමේෂණෂා භංගත්වයෂණ තිමබනවා. මකොමහොමද සපිට ඒක සිවැුදි කුන්න පුළුවන් මවන්මන්? සද ුමට් සමස්ත ජනතාවමගන් - මිලියන 22.7ක ජනගහනයක - වයස සවුරුදු 15-19 සතු මිලියන 1.8ෂණ ඉන්නවා. වයස සවුරුදු 20- 24 සතු මිලියන 1.7ෂණ ඉන්නවා. වයස සවුරුදු 15-24 සතු මිලියන 3.5ෂණ ඉන්නවා. සාමානයමයන් තරුක පුපුු මලස මලෝකමක විග්‍රහ කුන්මන්

473 474

[ගරු චමින්ද වි මජ්සිරි මහතා]

2025 ජූලි 11

වයස සවුරුදු 15- 30 සතු ්‍රමාකය. වයස සවුරුදු 15-29 සතු මිලියන 5.1ක ජනගහනයෂණ ඉන්නවා. එතමකොට සමස්ත ජනගහනමයන් මිලියන 23.6ෂණ මේ තරුක පුපුු ඉන්නවා. මේ ්‍රමාකය සපි ඉන්දියාවත් එෂණක සසඳනමකොට සියයට 45ෂණ මවනවා. චීනයත් එෂණක බලනමකිාට සියයට 39ෂණ මවනවා. ඉන්දුනීසියාව වාම දියුණු මවන ුටක සියයට 47ෂණ මවනවා. ඒ සේබන්ධමයන් -

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) We are also young.

ගු රවී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Young at heart, is that not so? - [Interruption.] Yes, definitely. You are not missing out a lot, but -

ගු බිෙල් ර්තනායක ෙතතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) At 60 plus, you look young.

ගු රවී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, definitely.

ඉතින් සපි ඒමකන් පිට ගියාට බිමල් සමතිතුමා කිරවා වාම we are young at heart. සපිට දරුමවෝ ඉන්න සිසා -මට දරුමවෝ තුන් මදමනෂණ ඉන්න සිසා- මම මේ කැකෑමුන ්‍රය්නය ගැන දන්නවා. සපි මේක පාවිච්චි කුන්න සවයය වන්මන් ආමයෝජනයෂණ වයමයනුයි. සපි මේ ුමට් රම බලකාය - workforce එක - ගත්මතොත් 2020 ඉඳන් 2024 මවනමකොට මිලියන 8.9ෂණ වන රම බල යෂණතියෂණ සප සතුව තිමබනවා. ඒ තුළ ුාජය ිය මසේවමක ලෂණෂ 16ෂණ සිිතනවා. ඉතිරි සය මපෞධතගලික සංයමක. මපෞධතගලික සංයමක සියයට 65ෂණ පමක ස්වයෂණතිමයන්ම ුෂණෂා සති කළ පුපුුෂණ මලස තමයි බලන්මන්. නමුත් ඒ සය මකමුහි දෂණවන උනන්දුව හා කුනු ලබන උදර මබොමහෝම ලාබාලයි කියලායි මම හිතන්මන්. මේක තමයි තිමබන මවනස. දැන් සපි මේ කථා කුන මමොමහොත ුට බංමකොමලොත්භාවමයන් එළියට එන සවස්ථාවෂණ.

මේ සවස්ථාමරදී මම උපුටා දෂණවන්න කැමතියි ගීතා මගෝපිනාත් මැතිසිය සිමයෝජනය කුන IMF එමකන් කළ ්‍රකායයෂණ. 2025 ජූලි 4මවසි දා "Ceylon Today" පුවත් පමත් තමයි එය සඳහන්ව තිමබන්මන්. එහි මමමසේ සඳහන් මවනවා:

“Debt Stable but Fiscal Risks Persist, IMF Warns”

ඒමකන් කියන්මන් "කය ස්ථාවු නමුත් මූලය සවදානම - fiscal risk එක - දිගටම පවතින බව ජාතයන්තු මූලය සුමුදල සනතුරු සඟවයි" කියලා. මම කියන්මන් මේකයි. සපි මේ සය තුළ රැමකන්මන් නැතිව සපි සමේම ස්වයෂණතිමයන් ඉදිරියට යන්න ඕනෑ කියන මතමක තමයි මම එදාත් හිිතමක සදත් ඉන්මන් ඉදිරියටත් සිිතය යුත්මත්. සමේ තරුක තරුණියන්ට මේ කාල පරිච්මේදමක මලොරු ්‍රය්න ගකනාවෂණ තිමබනවා. 1948දී සපි සිදහස ලබා ගත්තා. සපි සිදහස සුධතදාමගන් ලබා ගත්තාට සපි සැබෑ ආර්ථික සිදහසෂණ ලබා ගත්තා ද කියන එක සේබන්ධව සද හැම මදනාම සමපන් ්‍රය්න කුනවා මන්ද? 1952දී මකෝළාහලයෂණ

සති වුකා. 1972දී තරුක සසහනය සති වුකා. 1978දී යුදමය වයමයන් සිංහල මදමළ වයමයන් සනවයය ්‍රය්නයකට තල්ලු මවලා සවුරුදු 30ෂණ තිස්මසේ සමේ ුමට් තරුක බලයෂණතිය නැති වී මගන ගියා. 1989 ඉදන් 1991 මවනකන් නැවත තරුක සසහනයෂණ සති වුකා. මේ සවුරුදු 76ක යාපය ගැන කථා කුනමකිාට හැම මදනාම සත්වැල් බැඳමගන ඒමකන් එළියට එන්න කටයුතු කුන්න ඕනෑ. ඉදිරි සනාගතමක සමේ තරුක පිරිමසේ සුුෂණිකතභාවය සති කුන්න ඕනෑ කියන සංකල්පමයන් තමයි සද සිර්මධතයපාලසිකව මමම මයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කුන්මන්.

සද සපි මේ තරුක තරුණියන් ගැන කථා කුනවා. ඒමගොල්ලන්ව ඉදිරියට මගනයන සාර්ථක ගමනෂණ සපි හදා ගන්මන් මකොමහොමද? සපි ුටෂණ මලස බැලුමවොත් සිංගේපූරුව ඉතා ඉහළින් ඉන්නවා. නමුත් ඒ ුට කෘත්‍රිම බුධතධිය - artificial intelligence - තිමබන ුටෂණ. සමේ ුටට ළ් න් තිමබන මැමල්සියාව ඉන්දුනීසියාව තායිලන්තය ජපානය මේ වාම ුටවල් මීය ට වඳා ඕනෑකමින් යේ විධිමක ්‍රතිපත්ති සති කුමගන කටයුතු කුමගන යනවා. සපි සලුතින් හිතන්න ඕනෑ. රැඩිකල් මවනසෂණ සති කුන්න ඕනෑ. සපි සාමානය යන ගමසින්ම ගිමයොත් ුට එක තැනක හිුමවලා තිමබ්වි. සපිට සලුත් artificial intelligence, e-commerce වැසි හිතන්න බැරි නමවෝත්පාදන - innovative - වැඳ පිළිමවළවල් එනවා. සපට සිර්මාකය ලී වැඳ පිළිමවළෂණ සතයවයයයි. සද මේක තමයි ලංකාමර නැත්මත් කියන ්‍රය්නය සතිමවලා තිමබනවා.

ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි සපි සද ුමට් තිමබන සැබෑ තත්ත්වය මදස බැලුමවොත් තරුකයන් 10මදමනරුමගන් සුවමවොත් එමහම ඔබට ුෂණෂාවෂණ ඕනෑ ද නැත්නේ රුපියල් 3 000ක මහෝ 4 000ක පිං පඩියෂණ සුමගන මගදු ඉන්න කැමැතිද කියලා මම හිතන විධියට ඒ තරුකයන් ඉල්ලන්මන් මදවැසි එක. මමන්න මේ වාම සංකල්පයකට තමයි ලංකාව සබ්බැහි මවලා තිමබන්මන්.

සපි මවනසෂණ සති කුන්න ඕනෑ. ලංකාමර කට්ිතය සමහු මවලාවට තමන්ම සේමා තාත්තා දරුමවෝ බිරිඳ මේ ුමට් සිිතයදී රුපියල් 60 000ක 70 000ක වැටුපකට මැද මපුදිග ුටවලට ගිහින් රැකියා කුනවා. ඒ සය මේ ුමට් මහන්සි මවලා වැඳ කළත් රුපියල් ලෂණෂයෂණ මසොයාගන්න පුළුවන්. නමුත් සලසකම සිසා ඒ සය මේ ුමට් මහන්සි මවලා වැඳ කුන්මන් නැති එක තමයි සපට තිමබන දුක. සපි ඒ මවනස සති කුන්න ඕනෑ කියන සදහසින් තමයි මම මේ මයෝජනාව ඉදිරිපත් කුන්මන්.

සස්වැසුම සහනාධාු මයෝජනා ක්‍රමය මදස බැලුමවොත් 2023දී ලෂණෂ 17ෂණ වුණු ්‍රතිලාභී පවුල් ්‍රමාකය සද වනවිට ලෂණෂ 24 දෂණවා වැඩි මවලා තිමබනවා. දැන් යන විධියට සස්තමේන්තු කුලා තිමබන්මන් මේ ්‍රමාකය ලෂණෂ 30කට විතු වැඩි මවයි කියලායි. සපි මකොමහොමද මේක නැති කුන්මන්? හිඟනභාවය සති කිරීම මනොමවයි සපි කුන්න ඕනෑ. යේ විධියකින් ඉදිරි සනාගතය සුුෂණිකත කුන්න සපට මේ යෂණතිය පාවිච්චි කුන්න පුළුවන් නේ ඒක තමයි සවයය වන්මන්. මා මයෝජනා කුන්මන් මේකයි. සස්වැසුම ලබා මදනවා නේ ඒ සයම රම බල යෂණතිය ්‍රාමධතය ය සභා වැසි ආයතන තුළින් පාවිච්චියට ගන්න පුළුවන්. එතමකොට සිකේ මගවනවා මනොමවයි. මේක ආදායමෂණ උපයන්න පුළුවන් මාර්ගයෂණ මවනවා. එතමකොට ඒමගොල්ලන් දැන ගසිවී සපට පින් පඩි මනොමවයි ඕනෑ මවන්මන් කියලා. වැඳ කුලා තමන්ම සනාගතය සුුෂණිකත කුගන්න පුළුවන් වැඳ පිළිමවළෂණ සති කුන්න ඕනෑ. මමමහම කුනමකොට සමේ ුමට් තරුක තරුණියන් එදා වාම රැකියා ඉල්ලාමගන මන්ත්‍රීවරු පස්මසේ මහෝ

475 476

පාර්ලිමේන්තුව

ුජය පස්මසේ එන්මන් නැහැ. මමොකද ඒමගොල්ලන් දන්නවා මේ සංකල්පය මබොරුවෂණ කියලා. එමහම කුලා ුටෂණ හැමදන්මන් නැහැ. එමහම කුලා තමන්ම සනාගතය සුුෂණිකත මවන්මන් නැහැ. එමහම වැඳ කුපු ආඩලඩු තමයි සද විපෂණෂමක ඉන්මන්. සිවැුදි දර්යනයෂණ එෂණක මලෝකමක ඉදිරියට ගමන් කුන්න පුළුවන් ස්වයෂණතිමයන් නැ් ිතන්න පුළුවන් සනාගතයෂණ සති තරුකයින්ව තමයි සපි හදන්න සවයය වන්මන්.

සපි බලමු සමේ ්‍රය්නය තිමබන්මන් මකොමහේද කියලා. මකොේපැසියෂණ පටන් ගන්න සැලසුේ ක මළොත් පටන් ගන්න රුපියල් ලෂණෂයෂණ විතු වැය මවනවා. ඒ වියදම ගැන ගත වන කාල පරිච්මේදය ගැන බලන්න. රුපියල් ලෂණෂ 5ක මුදලෂණ ඕනෑ වුමකොත් ඒ මුදල කයෂණ වයමයන් ගන්න බැංරුවට ගිමයොත් රුපියල් ලෂණෂ 10ක වත්කමෂණ තිමබන්න ඕනෑ. කාටද එමහම තිමබන්මන්? මේක තුළින් global platformsවලට ගියාම සපි මේ ආඩලඩුවට කිරවා - සසිල් ජයන්ත සමතිතුමා මේ සවස්ථාමර මේ ගරු සභාමර ඉන්නවා. ඉතින් e-commerce සඳහා සියයට 18ක බධතද දමනමකොට යේ විධියක සාධාුණීකුකයෂණ ඉෂ්ට කුන්න හදනවා කියලා මම දන්නවා. නමුත් ඒමකන් මවන්මන් සමේ ුටට එන්න තිමබන සල්ලි ්‍රමාකය මනොලැබීමයි. ඒමගොල්ලන් හිතනවා "මමොකටද සපි මමමහේ හදන්මන් සිංගේපුරුමර මැමල්සියාමර මහෝ ඉන්දුසිසියාමර account එකෂණ විවෘත කමළොත් මහොඳයි" කියලා. මහ බැංරුව මේමෂණ credit growth එක හදන්න ඉඳමදන්මන් නැහැ. සපට සවයය වනවා capital output ratio එක. සමතිතුමා දන්නා සිසා මම මේ කියන්මන්. මේක සති මනොකුන සිසා සපට මමමහේ කය සති කුන්න හැකියාව නැහැ. මේ සිසා මම මේ කාුකය නැවත මතෂණ කුනවා. ලාල් කාන්ත සමතිතුමා කියනවා “Graduates should not depend on the Government to grant them jobs” කියලා. මබොමහොම හරි. එමහම කුන්න ගිහින් තමයි සමනෂණ ආඩලඩුවලට ්‍රය්න සති මවලා තිමබන්මන්. මේවා සිවැුදි කුන්න සපි වාතාවුකය හදලා මදන්න සවයයයි. මේ සවස්ථාමර ගරු සභාමර වසන්ත සමුසිංහ සමතිතුමා ඉන්නවා. ුෂණෂා සති කුන වයවසායකයන් සති කුන්න සපි මමොනවාද කුන්න ඕනෑ? සද වනවිට ුාජය මසේවමක ලෂණෂ 15ෂණ 16ෂණ ඉන්නවා. සපි මේ සයට රුපියල් ්‍රිලියන 1.5ෂණ මගවනවා. සමේ සේපූර්ක ආදායමමන් සියයට 69ෂණ මේ සවස්ථාව වනවිට මේ ලෂණෂ 16ට පඩි මගවන්න වැය මවනවා. මපන්ෂන් එකත් එකතු කළාම ටට වඳා චුට්ටෂණ වැඩි මවනවා. මේමෂණ ඵලදායිතාවෂණ තිමබනවාද? මේ ලෂණෂ 16 විතුද ජීවත් වන්න සවයය වන්මන්? රම බලකාමක ඉතුරු ලෂණෂ 70ට ුජය මමමලෝ මදයෂණ මදන්මන් නැහැ. සපි මකොමහොමද මවනසෂණ සති කුන්මන්? තරුක වයවසායකයන් ලෂණෂ 10ෂණ බිහි කුන මාර්ගයෂණ සති කුන්න ඕනෑ.

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමසි ඔබතුමාට සියමිත කාලය සවසන්.

ගු රවී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තව මිසිත්තු මදකෂණ ගන්නද? ඒක මම ටළඟ කථාමවන් සඩු කුන්නේ.

ලෂණෂ 5ක විතු ්‍රමාකයෂණ ගත්තා නේ සපට මේ සයට දිරිගැන්වීමෂණ මදන්න පුළුවන්. තමන්ම සනාගතය සුුෂණිකත කුන්න ්‍රා ධන මුදලෂණ මදන්න පුළුවන්. මේමකන් බිලියන

100ෂණ විතු යනවා. සවයයතාව සනුව සපට මේක පාවිච්චි කුන්න පුළුවන්. සපට මහ බැංරුමවන් specific funding කිරීමේ හැකියාව තිමබනවා. Specific funding කියන්මන් තරුක සයට කාන්තාවන්ට සුළු සහ මධය පරිමාක වයාපාරිකයන්ට යමෂණ මදන්න කියලා සිර්මධතය කිරීමයි.

ඒ වාම ම මම මයෝජනා කුනවා පිට ුට යන කට්ිතයම සවම පඩිය - minimum salary එක - යූඑස් මඳොලර් 350ෂණ 400ෂණ කුන්න කියලා. එතමකොට සඩු ගකමන් ඒ පවුල්වල සයට මමමහේ ජීවත් මවන්න සරිලන මුදලෂණ ලබාගන්න පුළුවන්. Upscale කුන්න ඉංග්‍රීසි උගන්වන්න. එතමකොට සලුත් ආකාුමක වැඳ පිළිමවළෂණ සති කුන්මන් මකොමහොමද කියලා සපට මපන්වන්න පුළුවන්. සිකරුමඩල කේකරුවන් යවන්මන් නැතිව තාෂණෂකය දන්න සය - nursesලා මවන්න පුළුවන් doctorsලා මවන්න පුළුවන් - යවන්න. මම ඉල්ලන්මන් ඒ සඳහා විය්වවිදයාල පධතධතිය විවෘත කුන්න කියලායි. මම සගය කුනවා KDU එක සේබන්ධව ගත් තීුකය. සපි මයෝජනා ඉදිරිපත් කළාම එදා බැහැයි කිරවාට ටට පස්මසේ මවනසෂණ සති කුලා එදා එෂණසත් ජාතික පෂණෂය ආඩලඩුව කාලමක මගන ගිය වැඳ පිළිමවළම ඉදිරියට මගන යන එක මම සගය කුනවා.

ඒ වාම ම තමයි සපි සලුත් වයවසායකයන් බිහි කුන්න ඕනෑ. මේ ගරු සභාමර බලයෂණති සමතිතුමා ඉන්නවා. පුනර්ජනනීය බලයෂණතිය ෂණමෂේත්‍රය සේබන්ධව හැම මවලාමරම ට්ටනයෂණ සති කුගැනීම මනොමවයි සප කළ යුත්මත්. පුනර්ජනනීය බලයෂණති ෂණමෂේත්‍රමක වයාපාරිකයන් feed-in tariffවලට උු මදන වයවසායකයන් බවට සපි පත් කුන්න ඕනෑ.

Global platform එමෂණ e-commerce හුහා මේ තරුක තරුණියන් යේ ආදායමෂණ ලබනවා නේ ඔවුන් උපයන පළමු ලෂණෂ මදක ලෂණෂ තුන ලෂණෂ හතු බධතමදන් සිදහස් කුන්න කියන එකත් සපි කියනවා. ඒ වාම ම සමේ විය්වවිදයාල පධතධතිය යෂණතිමත් කුන්නත් සවයයයි. ඒ වාම ම සය වැය තුළින් යේකිසි කය පහසුකමෂණ මේ දරුවන්ට ලබා මදන්න මපෞධතගලික විය්වවිදයාලවලට යන්න. උසස් මපළ විභාගමයන් ශිෂය ශිෂයාවන් 170 000ෂණ සමත් වුකත් ුජමක විය්වවිදයාලවලට යන්මන් 55 000යි. එමහම නේ ුජමක විය්වවිදයාලයකට යෑමට මනොහැකි වන දරුවන්ට මපෞධතගලික විය්විවදයාලයකට යන්න මපොලී ුහිත කයෂණ ලබා මදන්න. මයෝජනාව සවසානමකදී කුන මම සවසන් කථාමරදී මම කියන්නේ මකොමහොමද සමේ ුෂණෂා ිතක සති කුන්මන් කියලා.

සවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට මබොමහොම ස්තුතියි ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි.

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මයෝජනාව ස්ථිු කිරීම ගරු චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයෂණ ලැමබනවා.

[ස.භා. 2.09] ගු චියන්ද වි වේසිරි ෙතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි සද දිනමක ඉදිරිපත් කුන තුන්මවසි මපෞධතගලික මන්ත්‍රී මයෝජනාව හැිතයට සමේ හිටපු සමාතය ගරු ුවී කරුකානායක මැතිතුමා මගමනන ලද මයෝජනාව මා ස්ථිු කුනවා. මේ ්‍රය්නය දීර් කාලයෂණ තිස්මසේ

477 478

[ගරු ුවී කරුකානායක මහතා]

2025 ජූලි 11

තිබුකාට මේ ගැන හරියාකාුව හඳුනා ගැනීම පිළිබඳව සපි හැමමෝටම ගැටලුවෂණ තිමබනවා. මම එමහම කියන්මන් සයි? සාමානය මපළ උසස් මපළ හදාුපු දරුවන්ට විය්වවිදයාලයකට යන්න බැරි වුකාම ඔවුන්ට වෘත්තීය සධයාපනය ලබා මදන ආයතන ගකනාවෂණ සමේ ුමට් තිමබනවා. මේ වෘත්තීය පුුවණු මධයස්ථාන තුළින් පුුවණු කුන පුුවණුවීේ ලබන පුධතගලයන්ට තමන්ම වෘත්තීය පුුවණුවීම හුහා මකොමහොමද වයවසායකමයරු මවන්මන් කියන කාුකය උගන්වනවා. ඒක තමයි ඒ ආයතනමක ්‍රධාන භූමිකාව. එමහම නේ සපි බලන්න ඕනෑ මේ ආයතනවල සකාර්යෂණෂමතාව සිසාද මේ ආයතන තුළ තිමබන සඩුපාඩුවකින්ද එමහම නැත්නේ මේ ආයතන තුළ ඉමගනුම ලබන දරුවන්ම -මේ තරුක ්‍රජාවම - රුමන ආකාුමක ආකල්පයෂණ සිසාද මේ කටයුත්ත සාර්ථක මනොවන්මන් කියන එක. යේකිසි පුධතගලමයරු වයවසායකමයරු මවනවාට සමාජය තුළ තිමබන වැඳ පිළිමවමළේ ආකර්ෂකය පිළිබඳව මසොයා බැලිය යුතුයි කියලා මා මපෞධතගලිකව හිතනවා ගරු සමතිතුමසි. මමොකද සපි දියුණු වන මලෝකමක ුටවල් දිහා බලනවා. මීය ට සවුරුදු ගකනාවකට කලින් මකොරියාව කියන ුට පිළිබඳව සාමානයමයන් සමේ ගේවල හැඳින් පමක සඩු ආදායේලාභීන් ජීවත් වන ුටෂණ විධියටයි. නමුත් සද සපට එමහම කියන්න බැහැ. ඒ ුාජයමක මබොමහෝ තරුක- තරුණියන් සද වන විට ඔවුන්ම වෘත්තීමය හැකියාව දියුණු කුමගන තිමබනවා. ඔවුන් ස්වයං රැකියාවෂණ හුහා වයවසායකමයරු බවට පත් මවලා වයාපාරි කමයරු බවට පත් මවලා තමනුත් තමමන් ුටත් දියුණු සංවර්ධිත ුටෂණ බවට පරිවර්තනය කුන්න පුළුවන් ඒ වැඳ පිළිමවළ සිර්මාකය කු තිමබනවා. ඒ විධිමක වැඳ පිළිමවළක සවයයතාව සමේ ුටටත් තිමබනවා ගරු ුවී කරුකානායක මැතිතුමසි.

ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි යේ මදෝෂයෂණ සිසා මම ජංගම දුුකථනය සක්‍රිය මවලා ගැටලුවෂණ සති වුමකොත් මමය සිෂ්පාදනය කුපු ුටට සපට යන්න බැහැ. නමුත් සපි මේක හදා ගන්නවා. එමහම නේ මේ දුුකථනය හදන්මන් මේ ුට තුළ මේ පිළිබඳව සිපුකතාව තිමබන දෂණෂතාව තිමබන තරුක තරුණියන්. මා කලින් සඳහන් කළ පරිදි ඔවුන් වෘත්තීය පුුවණු මධයස්ථානයකින් මහෝ මේ පිළිබඳව ඉමගන ගත් සය මවන්න පුළුවන්. ඒ සිසා මා හිතනවා සපි මේක සිෂ්පාදිත ුටවලින් මගමනන මිලයි සමේ සිෂ්පාදනයකට යන්න පුළුවන් හැකියාව පිළිබඳවයි බලන්න ඕනෑය කියලා. සමුද්‍රවය එකලස් කු ගැනීම පිළිබඳව සර්බුද සති. නමුත් සපට යේ මට්ටමකින් මේ සමුද්‍රවය ආනයනය කුලා මධතය ය සිෂ්පාදනයෂණ හැිතයට සමේ ුමට් පාවිච්චියටත් ගන්නවා වාම ම සපනයනයටත් යන්න පුළුවන් වැඳ පිළි මවළෂණ මේ තරුක-තරුණියන් තුළ මගොඳනඟන්න පුළුවන් නේ මා හිතනවා තමන් කුන වෘත්තිය තුළ -රැකියාව තුළ- ඔවුන් යෂණතිමත් මවනවා වාම ම ඔවුන් තෘේතිමත් මවනවා වාම ම ඒ තුළින් ුාජයමක පැවැත්මට සවයය ආර්ථික යන්ත්‍රකය මගන එන්න පුළුවන් යෂණතිමත් තරුකමයරු හදන්නත් හැකි මවයි කියා. ඒක තමයි සපි කුන්න ඕනෑ. හැබැයි මේක මකොතැසින්ද පටන් ගන්මන්? සපි මේක පාසල් සධයාපනමක පළමු මරේක ි මක ඉඳන්ම පටන් ගත යුතුව තිමබනවා. මා දන්නා විධියට සාමානය මපළින් උසස් මපළින් උසස් සධයාපනමයන් පසුව සපට මේ මානසිකත්වය හදන්න බැහැ. ඒ සිසා ුටකට විතනා කියන ආමයෝජන සේපත් මගොඳනඟන්න පුළුවන් මානසිකත්වය හැදිය යුත්මත් සධයාපන ක්‍රමමක යෂණතිමයන්.

සමේ පළාත්වල මගොවිමයෝ දැන් මගොවිතැසින් ඈත් මවලා. ඒ සයම දරුවන්ටත් මගොවිතැනට යන්න පුළුවන් මානසිකත්වයෂණ මගොඳනැ් ලා නැහැ. මම උදාහුකයකටයි එය ගත්මත්. හැබැයි මලෝකමක මබොමහෝ දියුණු ුටෂණ මලස සැලමකන ඕස්මරේලියාමරත් ටරායලය වාම ුටවලත් කෘිකකර්ම ෂණමෂේත්‍රය

තුළ වියාග වයමයන් ආදායේ උපයන රැකියා සිර්මාකය මවලා තිමබනවා. මේ ෂණමෂේත්‍රමයන් ගිලිීම යන සමේ තරුක තරුණියන් දරුවන් මේ වෘත්තීන් සඳහා ආකර්ෂකය කු ගන්න පුළුවන් ඔවුන්ම කැමැත්ත ගන්න පුළුවන් වැඳ පිළිමවළ සිර්මාකය කිරීමේ වගකීම සප හමුමර ුට හමුමර තිමබනවා. මා හිතන විධියට ඒවාට තමයි ආඩලඩුවෂණ හැිතයට තමුන්නාන්මසේලා මැදිහත් මවන්න ඕනෑ. දරුවන්ම සධයාපන ක්‍රමය තුළින් ඔවුන්ම වැඳ පිළිමවළ තුළින් ඔවුන්ම හැකියාව තුළින් ඔවුන්ම දෂණෂතා තුළින් ඒවා මසොයා ගසිමින් ඵලදායී තරුකයරු බිහි කු ගත යුතුයි. ඒ වාම ම සමේ ුට තුළ තිමබන ආර්ථික ී ඳනය ආර්ථික ්‍රය්න සවම කිරීමේ ගැටලුවත් සපට තිමබනවා. ලැමබන වැටුපට ලැමබන ආදායමට වඳා වියදම වැඩි මවලා නේ එතැන මලොරු ්‍රය්නයෂණ තිමබනවා. ඒක වර්තමානමක ුාජය මසේවකයාට තිමබන ්‍රය්නයෂණ. තමන්ට ලැමබන වැටුමපන් ජීවත් මවන්න පුළුවන්ද? මමන්න මේ කාුකාවලට විසඳුේ මදන්න පුළුවන් සාධනීය මයෝජනාවෂණ වැඳ පිළිමවළෂණ ආඩලඩුව හැිතයට මයෝජනා කුයි කියන විය්වාසය තබමින් ගරු ුවී කරුකානායක මැතිතුමාට මේ මයෝජනාව මගන ඒම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත මවමින් මා සිහ මවනවා.

ප්‍රශ්නනය හභාිමමු්‍ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු තනුු දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයෂණ ලැමබනවා.

[ස.භා. 2.15]

ගු තනුර ිනහානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு தனுர திசொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි මේ මයෝජනාව සතුමළේ තිමබන කාුකාව ගැන ආඩලඩුවෂණ හැිතයට සපිත් හිතනවා. සිෂ්පාදනය ඉහළ නංවන නැත්නේ සිෂ්පාදනය මත පදනේ වුණු ුටෂණ බිහි කුන්න ඕනෑය කියන එක ගැන දීර් කාලයෂණ තිස්මසේ සපි මකොච්චු කථා කළත් සමේ ුමට් සිෂ්පාදනය වැඩි කු ගැනීම සේබන්ධමයන් විවිධ ගැටලුවලට මුුවක මදන්න සපට සිධතධ මවලා තිමබනවා. සමේ ුමට් සිෂ්පාදනය වැඩි කුන්න සපි සැලසුේ සකස් කුන්මන් නැත්නේ නව සිෂ්පාදනවලට ඉඳ මදන්මන් නැත්නේ සපි මේ කියන තරුක වයවසායකයන් බිහි කිරීම සහ වයස සවුරුදු 18ට වැඩි තරුක-තරුණියන්ම රැකියා විුහිතභාවය තුුන් කිරීම කියන එක සපි හිතන තුේ මලමහසි පහසු සුල කාුකයෂණ මවන්මන් නැහැ. සමේ ආඩලඩුව හිතන එක මදයෂණ තමයි සමේ ුමට් සමස්ත ජනතාවම හැකි උපරිම මලස ආර්ථික ක්‍රියාවලියකට සේබන්ධ කු ගන්න ඕනෑය කියන එක.

සපට මමච්චු කල් තිබුණු ්‍රය්නයෂණ තමයි සමේ ුමට් සිෂ්පාදන ආර්ථිකය ඉතාම සීමිත කඩලඳායමෂණ තුළ රැඳී පැවතීම. ුමට් ජනතාවමගන් සුළු පිරිසකට තමයි ආනයනය කුන්න පුළුවන් සවස්ථාව තිබුමඩල සපනයනය කුන්න පුළුවන් සවස්ථාව තිබුමඩල. මමොකද ඒ හැකියාව තිබුමඩල ඒ ්‍රා ධනය තිබුමඩල යේ කඩලඳායමකට පමකයි. එමහම වුකාම ජනනය වන ආදායම සාධාුක විධියට සමේ ුමට් පැතිරිලා යන්මන් නැහැ කියලා සපට මත්මුනවා. සමේ ජාතික සිෂ්පාදනයට සඩු දායකත්වයෂණ දෂණවන දිස්ත්‍රිෂණක තිමබනවා පළාත් තිමබනවා. ඒමකන් කියන්මන්ම ඒ පළාත්වල සිෂ්පාදනය හරියට සිධතධ මවන්මන් නැහැයි කියන

479 480

පාර්ලිමේන්තුව

එකයි. සපි දන්නවා යාපනය ්‍රමධතයමක වියාල වයමයන් ක්වු කර්මාන්තය මකමුන බව. හැබැයි ඒවා process මවන්මන් මවන දිහාවක. ඒවා සකස් මවන පැත්මත් සිෂ්පාදන ආර්ථිකය තමයි දියුණු මවලා තිමබන්මන්. ඒ විධියට ගත්මතොත් උතුරු නැ මඟනහිු මධයම කඳුකුය වාම හැම පැත්තකම -ුට පුුාම- සිෂ්පාදනය පුළුල් කුන්න ඕනෑ.

සපි ආඩලඩුවෂණ විධියට ඉල්ලනවා මේ ආර්ථික ක්‍රියාවලියට ජනතාව දායක කු ගන්න එක සහ ඒ දායක වන ජනතාවට සාධාුක ්‍රතිලාභ ලබා මදන ක්‍රමමරදයකට යන්න ඕනෑය කියන එක. විමයේෂමයන්ම තරුක වයවසායකයන් සහ රැකියා සියුෂණතිය සේබන්ධමයන් ගරු මන්ත්‍රීතුමා මගනා මයෝජනාව සපි ඉතාම සුබවාදීව පිළිගන්නවා. මමොකද මේක ඉතාම කාමලෝචිත ක්‍රියාවලියෂණ. මමය පෂණෂ විපෂණෂ මේදයකින් මතොුව සපි ඔෂණමකෝම එකතු මවලා මේ ුමට් සනාගතය මවනුමවන් සිදු කුන්න ඕනෑ මදයෂණ. හැබැයි තවදුුටත් සාේ්‍රදායික විධියටම ගිහිල්ලා සපට මේක කු ගන්න බැරි මවයි.

මේ සාකච්ාාව තුළ ස්වයං රැකියා ගැනත් කියැවුකා. හැබැයි සපට නැවත හිතා බලන්න මවයි ස්වයං රැකියාවෂණ කියන්මන් මමොකෂණද කියලා. මම හිතන විධියට දැන් ඒක ිතකෂණ සාේ්‍රදායික වැඩියි. සපි එතැසින් එහාට යන්න ඕනෑ. සපි හැමමෝම වයවසායකමයරු කුනවාද එමහම නැත්නේ දෂණෂ වෘත්තිකමයරුත් මගොඳනඟනවාද? සපි මේක ිතකෂණ balance කු ගන්න ඕනෑය කියලා මම හිතනවා. මමොකද සපි දෂණෂ වෘත්තිකයිනුත් බිහි කු ගන්න ඕනෑ වයවසායකයිනුත් හදන්න ඕනෑ. සද මවනමකොටත් සමේ ුටට වයවසායකත්ව සංවර්ධන ජාතික ්‍රතිපත්තියෂණ හදලා නැහැ. ඒ සිසා ජාතික ජන බලමරගය ආඩලඩුව විධියට සපි ඒ සඳහා strategic framework එකෂණ හදන්න තීුකය කළා. එය මේ වනමකොට සෑමහන දුුට හදලා තිමබනවා. මබොමහෝදුුට මේ සවුරුධතමධත එය ඉදිරිපත් කුන්න පුළුවන් මවයි. විසිරුණු වැඳ පිළිමවළෂණ මනොමවයි සමස්තය එකතු කුගත්ත වැඳ පිළිමවළෂණ යටමත් සපට ඉස්සුහට යන්න මවයි. ඒ වාම ම තරුකයින්ට රැකියා හැමදන්මන් මේ ුමට් වයාපාු වයවසායකයන් මගොඳ නැඟුමකොත් පමකයි. මම දැෂණකා පසුගිය කාල සීමාව පුුාම වැුදි සර්ථ කථනයෂණ මවනවා සමමරිකානු tariff සේබන්ධමයන්. සපි සාකච්ාා කුලා තමයි ඒ තීරු බධතද සියයට 30ට සඩු කුමගන තිමබන්මන්. ඒ ගැන ඒමගොල්ලන් කවුරුවත් මුරුත් කියන්මන් නැහැ. මේ කලාපමක ුටවල් සතුරින් තීරු බදු සනුපාතය වැඩිමයන්ම සඩු කුගත්මත් -සියයට 44ට තිබුණු එක සියයට 30ට සඩු කු ගත්මත්- සපි. ඒත් එෂණකම බ්‍රිතානයය සපට සිදහස් තීරු බදු ්‍රතිපත්තියකට එන්න පුළුවන් කියලා සද දවමසේ සිමරදනය කුලා තිමබනවා. මේ ුාජය තාන්ත්‍රික සබඳතා හුහාත් සපට පුළුවන් සමේ සිෂ්පාදන වැඩි කුගන්න වාම ම වයවසායකයන්ට සවස්ථාව ලබා මදන්න. නමුත් පසුගිය කාල සීමාව පුුාම මලෝක මධතයපාලනය තුළ විවිධ ුටවල් ගත්ත තීන්දු තීුකත් එෂණක විපෂණෂය යේ ආකාුයක සහායෂණ ලබා ගැනීමේ සුමුණින් එමහම නැත්නේ යේ ආකාුයක මතයෂණ වයාේත කිරීමේ සුමුණින් මේ පිළිබඳව ජනතාවට සසතය ්‍රකාය කුනවා. එම සිසා ඒ වාම කාුකාවලින් වැළකී සාධනීය විමරචනයකට එන්න සපි ඔෂණමකොම එකතු මවලා මේ කටයුත්ත කුමු.

ස්තුතියි. ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෂාකෂණකියන් ුාජපුත්තිුන් ුාසමාණිෂණකේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයෂණ ලැමබනවා.

[ස.භා. 2.19]

ගු ෂාණක්කියන් රාජපු්තතිරන් රාහොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මට මේ සවස්ථාව ලබා දුන්නාට මබොමහොම ස්තුතියි ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි.

ඉතා වැදගත් මයෝජනාවෂණ තමයි ුවී කරුකානායක හිටපු සමතිතුමා ඉදිරිපත් කු තිමබන්මන්. ුමට් සමස්ත ආර්ථික තත්ත්වයත් එෂණක බලනමකොට මේ මයෝජනාව සපි ක්‍රියාත්මක කුන්මන් මකොමහොමද කියන එක පිළිබඳව ගැටලුවෂණ තිමබනවා මයෝජනාව සේමත වුකත් දැනට ුමට් ආර්ථිකය පවතින තත්ත්වයත් එෂණක. මම කැමතියි දැනට ුමට් පවතින ආර්ථික තත්ත්වය ගැන World Bank website එමෂණ සඳහන්ව තිමබන කාුකයෂණ කියන්න. World Bank Report එමෂණ මමමහම සඳහන්ව තිමබනවා I quote:

"The report underscores that medium-term growth and poverty reduction depend on maintaining macroeconomic stability and implementing key structural reforms amid an increasingly uncertain global environment. The World Bank forecasts moderate growth of around 3.1 percent for Sri Lanka in 2026."

සියයට 3.1ක පමක වර්ධනයෂණ තමයි ලබන සවුරුධතමධත ශ්‍රී ලංකාව තුළ තිමබන්මන් කියලා මලෝක බැංරුව සඳහන් කුන සවස්ථාවක තමයි මේ වැදගත් මයෝජනාව ඉදිරිපත් මවන්මන්. ලංකාමර ආර්ථිකය ඉතා මහොඳ තැනකට සවිල්ලා, ඒ potential එක reach කුන්න පුළුවන් කාලයෂණ එනමකොට මමවන් මයෝජනාවෂණ ක්‍රියාත්මක කුන්න ලැමබ්වා කියාත් මම ්‍රාර්ථනා කුනවා. ලංකාමර තරුක ්‍රජාව ගත්තාම පාසැල් සධයාපනය සවසන් වුකාට පසුව මපොඩි percentage එකකට විතුයි සද වනමකොට university එකට සතුළු මවන්න පුළුවන් මවන්මන්. ඉතුරු percentage එක VTA පැත්තට යනවාත් සඩුයි. සද මගොඳෂණ තරුකයන්ම රැකියාව බවට පත්මවලා තිමබන්මන් ත්‍රී වීලර් එකෂණ සුමගන හයර් යන එකයි. දැන් ත්‍රී වීලර් එකකින් හයර් යන්නත් සමාරුයි. මමොකද සුධතදන්ට මකළින්ම ත්‍රී වීලුයෂණ හයර් එකට ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයෂණ තිමබන සිසා ඔවුන් තමයි ඒවා පදවන්මන්. ඒ සිසා ත්‍රී වීලුයෂණ ධාවනය කුලාත් ආදායමෂණ උපයන්න සමාරුයි සුධතමදොත් ත්‍රී වීලර් ධාවනය කුන සිසා. එවන් තත්ත්වයෂණ යටමත් සමේ ුමට් තරුකයා ආුෂණෂා කු ගන්න ඕනෑ.

පසුගිය සවුරුදු කිහිපය තුළදීම සපි දැෂණකා ුට තුළ වියාල brain drain එකෂණ සිධතධ මවනවා. ුට තුළ හිටපු මහොඳම දෂණෂම තරුකයන් මේ ුට දාලා ගියා. මේ ආඩලඩුව ආවට පසුවත් ලබන සවුරුධතමධත වර්ධන මරගය සියයට 3.1ෂණ විධියට නේ පුමුෝකථනය කු තිමබන්මන් එයින් කියන්මන් ඉදිරිමකදීත් මේ ුමට් ආර්ථිකය ඉතා සවදානේ තත්ත්වයක තිමබනවාය කියන එකයි. ඒ සිසා ුජය වහාම මැදිහත් මවලා ලංකාමර ආර්ථිකය මීය ට වඳා ඉහළ තත්ත්වයකට මගන ඒමේ වැඳ පිළිමවළෂණ ක්‍රියාත්මක කුන්න සවයයයි. ඒ කටයුත්ත කුන්න නේ ලංකාව තුළ structural reforms කිරීම සවයයයි.

ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි. සපි දිගින් දිගටම කියනවා ලංකාව තුළ structural reforms සති කුන්න සවයයයි කියලා. සපි constitutional changes ම න්න ඕනෑ. සලුත් Constitution එක වහාම ම න්න උත්සාහ කුන්න ඕනෑ. සපි devolution හුහා මේ ුමට් administrate කුන්න තිමබන

481 482

[ගරු තනුු දිසානායක මහතා]

2025 ජූලි 11

සියලුම මකොටස් නීති සේපාදනය කුන්න පුළුවන් සියලුම මකොටස් යෂණතිමත් කුන්න ඕනෑ. එමහම නැතුව මේ විධියටම පවත්වාමගන ගිමයොත් ුමට් ආර්ථිකය මගොඳ ඒම ආමයෝජන මගන ඒම සේබන්ධමයන් වියාල සපහසුතාවෂණ සති මවනවා. දරුණු ඉන්දියාමර තිමබන southern states දිහා බැලුවාම සද state එකෂණ තව state එකෂණ එෂණක compete කුලා ආමයෝජන මගන්න ගන්න තත්ත්වයට පත් මවලා තිමබනවා. මතලන්ගනා මවන්න පුළුවන් මෂණුළ මවන්න පුළුවන් තමිල්නාඩු මවන්න පුළුවන්. ඒ states තුනම ඔවුමනොවුන් compete කුගන්නවා "සපි වැඩිපුු බදු සහනයෂණ මදන්නේ සමේ state එකට ආමයෝජනය කුන්න එන්න" කියලා. ඒ වාම තත්ත්වයෂණ ලංකාමරත් සිර්මාකය කිරීමේ හැකියාව තිමබනවා. හැබැයි ඒකට ආඩලඩුව මැදිහත් මවන්න ඕනෑ.

இன்று நலடதபறுகின்ற தனிநபர் பிசரரலணயின்சபொது, இன்னுதைொரு முக்கியைொன ெிடயத்லத நொன் இந்தச் சலபயில் சைர்ப்பிக்க ெிரும்புகின்சறன். என்னுலடய லகயில் இருக்கின்ற இந்தக் கடிதைொனது, எங்களுலடய இலங்லகத் தைிழரசுக் கட்சி சொர்பில் அதன் தலலெர் சி.ெி.சக. சிெஞொனம் ைற்றும் தபொதுச் தசயலொளர் எம்.ஏ. சுைந்திரன் ஆகிசயொரொல் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அெர்களுக்கு எழுதப்பட்ட கடிதைொகும்.

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට සියමිත කාලය සවසන් ගරු මන්ත්‍රීතුමසි.

ගු ෂාණක්කියන් රාජපු්තතිරන් රාහොණික්කම් ෙතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මේ කාුකයත් කියා මම කථාව සවසන් කුනවා ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි.

Madam, I would like to table* that letter in Parliament.

It is also important to ensure that there is accountability, which would lead to the trust of the Tamil youth to remain in this country to work. This letter carries the heading "The imperative of Truth-seeking, International Collaboration, and Justice in the Chemmani Mass Grave Investigation". I tabled this letter also for the perusal of the Government Members because we need to build trust in Tamil youth for them to stay in this country.

Thank you. ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (ෛවදය) ුාමනාදන් සර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 3ක කාලයෂණ ලැමබනවා.

[பி.ப. 2.24]

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி, தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கசள! இன்லறயதினம் தகௌரெ ரெி கருணொநொயக்க அெர்களொல் தகொண்டுெரப்பட்டுள்ள இலளஞர்கலள சுயததொழில்புொியும் ததொழில்முலனசெொரொக ைொற்றுதல் ததொடர்பொன தனிநபர் பிசரரலணயில் கலந்துதகொள்ெலதயிட்டு நொன் உண்லையிசலசய சந்சதொஷைலடகின்சறன்.

எங்களுலடய ெடக்கு ைொகொணத்தில் DCC meetingஐ நடத்துெதற்கு அலைச்சர் ஒருெலர அரசொங்கம் நியைித்திருக்கிறது. அெர் எனக்கு முன்னொல்தொன் இருக்கிறொர். அெர் என்னுலடய நல்ல நண்பரும் ஆருயிர் அண்ணொவும்கூட. கெலல என்னதென்றொல், ெடக்கு ைொகொணத்தில் ஆயிரக்கணக்கொன பட்டதொொிகள் செலலயில்லொைல் இருப்பதுதொன். நொன் இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் இன்லறய தினம் நிலலயியற் கட்டலள 27(2)இன்கீழ் சகள்ெி ஒன்லறக்கூட சகட்சடன். அப்தபொழுது, பிரதை அலைச்சர் அெர்கள் எழுந்து தசன்றுெிட்டொர். அந்தக் சகள்ெிக்கு இரண்டு கிழலைகளில் பதில் ெழங்குெதொக தகௌரெ பிரதி அலைச்சர் அெர்கள் தசொன்னொர். எங்களுலடய ெடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்கள் என்பது, சுயைொகசெ தைது தபொருளொதொரத்லதக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய அளவுக்கு ெிெசொயம், கடல் ெளம் எனப் பல்செறு ெளங்கலளக்தகொண்ட ைொகொணங்களொகும். எனினும், ைொகொண சலபகள்கூட எங்களுலடய லககளில் இல்லல.

சுசதச ைருத்துெத்துலற சொர்ந்து 2007ஆம் ஆண்டு campusக்குப் சபொனெர்கள் இன்றுெலர நிரந்தர நியைனம் இல்லொைல் இருக்கிறொர்கள். அெர்களிடம் எங்களுலடய சிெஞொனம் சிறீதரன் ஐயொ தசொன்னொரொம், “நீங்கள் சுசதச லெத்தியரொக செலல தசய்யொைல் Development Officerஆக செலல தசய்யுங்கள்” என்று. இப்படியொனெர்கலள பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொக யொழ்ப்பொணத்திலிருந்து அனுப்பிெிட்டு, நொங்கள் அெர்களிடைிருந்து எந்தப் பிரதிபலலனயும் எதிர்பொர்க்க முடியொது.

லதயிட்டி ெிகொலர, ையிலிட்டி ெிகொலர சம்பந்தைொக நொன் எங்களுலடய அலைச்சொிடம் சநரடியொகச் தசொல்லியிருக்கிசறன். சநரடியொகச் தசன்று கலதத்து, அங்கு நலடதபறுகின்ற தசயற்பொடுகலள நிறுத்தசெண்டிய சதலெ எங்களுக்கு இருக்கிறது. அலத லெத்து அரசியல் தசய்கிறொர்கள். இப்தபொழுது, ையிலிட்டி harbourஇல் இந்திய ைீனெர்களுலடய 200 - 300 boats நிற்கின்றன. அந்த ஒரு boatஇன் அளவு இந்தப் பொரொளுைன்றச் சபொகூடத்தின் அலரெொசி அளவுலடயதொக இருக்கும். தயவுதசய்து அங்குள்ள அந்த boatsஐ அகற்றி, அங்கிருக்கின்ற இலளஞர்களுக்கு செலலெொய்ப்புகலள ெழங்கக்கூடிய ெலகயில் முடிவுகலள எடுக்கசெண்டிய தபொறுப்பு எங்களுலடய அலைச்சர் அெர்களுக்கு இருக்கிறது.

அரசியல் தசய்ய செண்டும் என்பதற்கொக தசம்ைணிக்கு ெந்துெிட்டு, அங்கு தசருப்புகலள ெிட்டுெிட்டு ஓடுெலத ெிடுத்து, தைிழ் ைக்களுடன் சசர்ந்து ஒன்றொகச் தசயற்பட முற்பட்டொல் நொங்கள் உங்களுக்கு நூறு சதவீத ஆதரவு தருசெொம். உங்களுக்கு என்ைீது சகொபம்! ஆனொல், எனக்கு உங்கள்ைீது உண்லையொன பொசம் இருக்கிறது. “உங்கலள அெைொனப்படுத்த செண்டொம்; உங்களுக்கு உதெி தசய்ெதற்கு try பண்ணுங்கள்” என்று அண்லையில்கூட சஜர்ைனியில் இருக்கின்ற ஒருெர் என்னிடம் தசொன்னொர். அதற்கு நொன் அெொிடம், “நொன் எப்தபொழுசதொ liftஇல் லெத்து தகௌரெ

483 484

————————— * පුහනතකාලව තලා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

அலைச்சொிடம் உதெி தசய்ெதொகச் தசொல்லிெிட்சடன். ஆனொல், அெர் ஒருசபொதும் எங்களுலடய ெளங்கலளப் பொெிப்பதும் இல்லல; நொங்கள் தசொல்ெலதக் சகட்பதும் இல்லல” எனக் கூறிசனன்.

அடுத்து, ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினருக்கு ெழங்க செண்டிய diversified fund - பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதியொன - 10 ைில்லியன் ரூபொய் இன்னும் எங்களுக்கு ெழங்கப்பட ெில்லல. அதொெது, பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்தகன ெிசசடைொக இருக்கின்ற இந்த நிதிலயக்கூட, எங்களுலடய தகௌரெ அலைச்சர் அெர்கள் இன்றுெலர யொழ். ைொெட்டத்லதப் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துகின்ற ஆறு சபருக்கும் தபற்றுத்தரெில்லல. அந்த நிதிலய எடுத்துத் தந்திருந்தொல், நொங்கள் சிறந்தததொரு தசயற்றிட்டத்லதச் தசய்திருக்கலொம். இன்னுதைொரு முக்கியைொன ெிடயத்லதச் தசொல்லி, எனது உலரலய முடிக்கலொதைன நிலனக்கின்சறன். கடந்த 26ஆம் திகதி கனடொெின் ஒன்றொொிசயொ ைொகொணத்தின் ஸ்தகன்பசரொெில் ஒட்டுதைொத்தத் தைிழினமும் ஒன்றொகச் சசொ்ந்து -

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමසි ඔබතුමාට ලැබී සති කාලය සවසන්.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මට තව තත්පු 20ෂණ මදන්න ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි.

தசம்ைணிப் பகுதியில் உள்ள ஒரு கிணற்றில் இருந்து 64 சடலங்கள் சதொண்டிதயடுக்கப்பட்டது உங்களுக்கு நன்றொகசெ ததொியும்! நொங்கள் தைிழனொக சதசியத் தலலெனுலடய -

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් කථාව සවසන් කුන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමසි.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙතතා (ைொண்புைிகு (லெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි මට තව තත්පු 10ෂණ මදන්න.

இன்றுகூட தகளரெ ெசந்த சைரசிங்ஹ அெர்கள் தசொன்னொர், நொன் இங்கு கலதக்கின்ற ெிடயங்கலள தெளிசய கலதப்பதற்குப் பயம் என்று. நொங்கள் இந்த நொட்டில் கிட்டத்தட்ட 30 ெருடங்கள் தனி நொடு சகொொி சபொரொட்டம் நடத்திய இனம் என்பலதக் கூறி, ெிலடதபறுகின்சறன். நன்றி. ெணக்கம்!

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ලසිත් භාෂක ගමම මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයෂණ ලැමබනවා.

[ස.භා. 2.27]

ගු ලසි්ත භාෂණ ගෙවේ ෙතතා (ைொண்புைிகு லசித் பொஷண கைசக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) මට මේ සවස්ථාව ලබා දීම සේබන්ධමයන් ඔබතුමියට මබොමහොම ස්තුතියි ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි.

ුවී කරුකානායක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ මේ මපෞධතගලික මන්ත්‍රී මයෝජනාව සත්තටම සපි සාකච්ාා කළ යුතු කාලීන මාතෘකාවෂණ. එතුමා මේ මයෝජනාව ඉදිරිපත් කුධතදි ්‍රකාය කළා මේ මවධතදි තරුකයාම ආකල්ප මමොන වාම ද සපි මේක පටන් ගන්න ඕනෑ මකොතැසින්ද කියලා. සත්තටම එතැන මලොරු ්‍රය්නයෂණ තිමබනවා. මමොකද සද තරුකයා බලාමපොමුොත්තු මවන්මන් එතුමා කිරවා වාම eZ cash ක්‍රමයෂණද? එතැන මලොරු ්‍රය්නයෂණ තිමබනවා. සපි මකොතැසින්ද දැන් මේක පටන් ගන්මන්? චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමා කිරවා වාම පාසමල් පළමුවන මරේණිමයන්ද ඒක පටන් ගන්මන් එමහම නැත්නේ මපු පාසමලන්ද? රැකියාවෂණ දීලා එමහම නැත්නේ වයවසායකත්වයකින් මේ ්‍රය්නයට විසඳුේ මසවීමට පටන් ගන්න බැහැ.

හැබැයි සපි මුලින්ම පටන් ගන්න ඕනෑ මමොකෂණද? සපි මේ ුටට ආදුය කුන පුුවැසිමයෂණ බිහි කුන්න ඕනෑ. සපි මුලින්ම තීුකය කුන්න ඕනෑ සන්න ඒ පුුවැසියා බිහි කිරීම ගැන. ඒ පුුවැසියා බිහි කුධතදි තමයි සපිට සාකච්ාාවට මාතෘකාවෂණ එන්මන්. ඒ මමොකටද? මේ ුමට් ජාතික සිෂ්පාදනයට දායක වන ුස්තියාදු ගහන්මන් නැති එෂණමකෝ රැකියාවක සියුතු වන එමහම නැත්නේ වයවසායකත්ව ආකල්පයෂණ මගොඳනඟා ගත්ත තරුකමයෂණ සපි බිහි කු ගන්න ඕනෑ. ඒකට සපි පාසල දායක කු ගන්න ඕනෑ; වෘත්තීය පුුවණු සධයාපන ආයතන දායක කු ගන්න ඕනෑ; විය්වවිදයාල දායක කු ගන්න ඕනෑ. මේ හැම ආයතනයකින්ම සපි ඒ තරුකයා; ඒ ශිෂයයා මගොඳනඟන්න ඕනෑ. හැබැයි සපිට ්‍රය්නයෂණ තිමබනවා දැන් තිමබන පාසල් සධයාපනය තුළින් මේ කාුකය මතු කුනවාද කියන එක සේබන්ධමයන්. සපි පාසල් ජීවිතයට සතුළු මවලා ඉමගනමගන පාසමලන් එළියට එධතදි සපිට target එකෂණ මදනවාද දැන් ඔයා යන්න ඕනෑ මමන්න මමතැනට කියලා? මම කියන්මන් රැකියා සේබන්ධමයන් විතුෂණ මනොමවයි. සමහු විට එය සධයාපනය සේබන්ධ කාුකයෂණ මවන්නත් පුළුවන්.

සපි විය්වවිදයාලමක හිටපු 2016-2017 වාම කාලමක මේුාමදණිය විය්වවිදයාලයත් සේබන්ධ මවලා වැඳසටහනෂණ කළා "සමහෝදු පියාපත්" කියලා. ඒ වැඳසටහන යටමත් GCE O/Lවලට ගුරුවරු නැති සමහු පාසල් මතෝුාමගන සපි විදයාව සහ ගණිතය විෂයයන් උගන්වන්න ගියා. එමලස උගන්වන්න යධතදි ශිෂයයන් සියලුමදනා එෂණකම කථා කුලා සපි සුවවා A/L කුලා විය්වවිදයාලවලට එන්මන් මකොමහොමද ඔයාලා ඉදිරිමකදී මේක ජය ගන්න ඕනෑ මකොමහොමද කියලා. එමහම සුවවාම ඒ ශිෂයයන්ම මුුවමඩල හිනාවෂණ මතු වුකා. හැබැයි ඒ හිනාව සතුටුදායක හිනාවෂණ මනොමවයි මවලාවකට ඒක සමච්චල්සහගත හිනාවෂණ. සයි ඒ? ඔවුන් තුළ සදහසෂණ නැහැ A/L කුන්නවත්. එමහම තත්ත්වයෂණ තමයි දැන් සමහු පාසල්වල තිමබන්මන්. ඒ පාසල්වලට මහ මලොරු දුුෂණ නැහැ. ඒ පාසල් තිමබන ගේමාන මගොඳෂණ දුෂ්කු ගේමානත් මනොමවයි. ඒවා ගේමපොල ්‍රමධතයමක ්‍රධාන පාමුන් කිමලෝමීය ටුයෂණ විතු සතුළට ගියාට පස්මසේ තිමබන පාසල්.

සපි දැන් පාසල් පධතධතිය ්‍රතිවයුහගතකුකය කුන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා වෘත්තීය පුුවණු සධයාපනය විෂය මාලාවට සතුළත්

485 486

[ගරු (ෛවදය) ුාමනාදන් සර්ච්චුනා මහතා]

2025 ජූලි 11

කිරීමට සමේ වැඳ පිළිමවළෂණ තිමබනවා. එතැසින් එහාට ගිහිල්ලා මේ තරුකයන්ම ; මේ පාසල් ශිෂයයන්ම ආකල්ප වර්ධනය කුන්න සපි පටන් ගන්න ඕනෑ. ඒ කටයුත්ත කුමගන යධතදි පාසල් ශිෂයයන්ම විය්වවිදයාල ශිෂයයන්ම විතුෂණ මනොමවයි ඔවුන්ට උගන්වන ගුරුවරුන්ම ආකල්ප වර්ධනය කුන්මන් මකොමහොමද ගුරුවරු විධියට ශිෂයයන්ට ඉගැන්විය යුත්මත් මමොනවාද කියන එක ගැනත් සවධානය මයොමු කුන්න ඕනෑ. ගුරුවරුන්ට සපි target එකෂණ වාම ම දැෂණමෂණ මදන්න ඕනෑ මේ ුටට මහොඳ වැඳදායී පුුවැසිමයෂණ බිහි කුගන්මන් මකොමහොමද කියන එක සේබන්ධමයන්. මම හිතනවා සන්න එතැසින් තමයි සපිට ආුේභයෂණ ගන්න පුළුවන් මවන්මන් කියලා.

ඒ සතුතුුම තරුක කටයුතු සහ ්‍රීඳා සමාතයාංයය යටමත් මේ මවධතදි සාකච්ාා මට්ටමින් තිමබනවා කෘික වයවසායකත්වය මගොඳනඟන්මන් මකොමහොමද කියන එක සේබන්ධමයන්. ඒ සමාතයාංයය යටමත් මයොවුන් මසේනාංකය තරුක මසේවා සභාව වාම ම මගොවිපළවල් තිමබනවා. ඒ මගොවිපළවල් ඒකාබධතධ කුමගන කෘිකකර්ම සමාතයාංයයත් දායක කුමගන කෘික වයවසායකමයෝ මගොඳනඟන්මන් මකොමහොමද? ඒ යටමත් නවීන කෘික කර්මාන්තයට තරුකයන් මයොමු කුගැනීමේ වැඳ පිළිමවළ ගැනත් මේ මවධතදි සාකච්ාා මට්ටමින් තිමබනවා. ුවී කරුකානායක මන්ත්‍රීතුමාට මබමහවින් මා ස්තුතිවන්ත මවනවා මේ කාලීන මයෝජනාව මගන ඒම සේබන්ධමයන්.

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට ලැබී සති කාලය සවසන් ගරු මන්ත්‍රීතුමසි.

ගු ලසි්ත භාෂණ ගෙවේ ෙතතා (ைொண்புைிகு லசித் பொஷண கைசக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) මට තව තත්පු කීපයෂණ මදන්න ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි.

ඒ වාම ම සපි හැමමෝම එකතු මවලා මේ ුට මමතැසින් ඉදිරියට සුමගන යන්න වැඳකටයුතු කුන්මන් මකොමහොමද කියාත් සාකච්ාා කුමු. මට මේ සවස්ථාව ලබා දීම සේබන්ධමයන් ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත මවමින් මම සිහ මවනවා ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි.

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (ආචාර්ය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්බුල්ලාහ් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 3ක කාලයෂණ ලැමබනවා.

[பி.ப. 2.32]

ගු (ආචාර්ය) තම්.තල්.ඒ.තම්. ිඟහනබුල්ලාතන ෙතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கசள, முன்னொள் அலைச்சரும் என்னுலடய நல்ல நண்பருைொன தகௌரெ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ரெி கருணொநொயக்க அெர்கள் தகொண்டுெந்திருக்கின்ற இந்தத் தனிநபர் பிசரரலண ஒரு முக்கியைொன பிசரரலணயொகும். குறிப்பொக, 18 ெயதுக்கு சைற்பட்ட இலளஞர், யுெதிகள் ஏதொெது ஓர் அடிப்பலடயிசல

ததொழிலலப் தபற்று தபொருளொதொர ொீதியிசல நிரந்தரைொன ஒரு ெருைொனத்லதப் தபறக்கூடிய ெலகயிசல அெர்களுக்குொிய ெழிகொட்டல்கலள அரசொங்கமும் இந்தப் பொரொளுைன்றமும் சைற்தகொள்ள செண்டும் என்ற சநொக்கில் இன்று அெர் ஒரு தனிநபர் பிசரரலணலய முன்லெத்திருக்கின்றொர். உண்லையிசல, இது இன்லறய கொலகட்டத்திற்குத் சதலெயொன முக்கியைொன ஒரு பிசரரலணயொகும். ெிசசஷைொக, A/L பொீட்லசக்குத் சதொற்றிய இலட்சக்கணக்கொனெர்களில் ைிகைிக தசொற்ப ைொணெர்கசள - a small percentage of students - பல்கலலக்கழகத்திற்கு enter பண்ணுகிறொர்கள். Private universitiesஇல் தசன்று படிப்பதற்குக்கூட சபொதியளவு ெசதி இந்த நொட்டில் இல்லல. அெர்களுக்கொன loan facilitiesஐக் தகொடுப்பதற்கு ஏற்பொடு தசய்யப்பட்டிருந்தசபொதிலும், அதுவும் உொிய முலறயிசல தகொடுபடுெதொகத் ததொியெில்லல. உள்நொட்டிசல இருக்கின்ற non-State universitiesஐ நொங்கள் சைலும் அதிகப்படுத்தி, அந்த ைொணெர்கள் local universitiesஇசல படிப்பதற்குொிய ெசதிகலளச் தசய்துதகொடுக்க செண்டிய கடலை அரசொங்கத்துக்கு இருக்கிறது.

தகௌரெ அனில் ஜயந்த அெர்கள் அெர்கள் உட்பட இன்னும் பல அலைச்சர்கள் இங்சக இருக்கின்றொர்கள். இலளஞர்கள் ெிடயத்தில் உொிய கெனம் தசலுத்தி, அெர்களுலடய எதிர்கொலத்திற்கொன ெழிகலளச் தசய்ய செண்டும். அெர்களுக்குத் ததொழில் தசய்ெதற்கொன ெசதிகலள ெங்கிகளினூடொக ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க செண்டும். அெர்களுக்குத் சதலெயொன ததொழில்நுட்ப ெசதிகள் ைற்றும் அெர்கள் businessஐ ஆரம்பிப்பதற்கொன உதெித் ததொலககள் என்பெற்லற ெழங்க செண்டும். குறிப்பொக, இலளஞர்களுக்தகன ஒரு ெிசசட திட்டத்லத உருெொக்க செண்டும். ஏலனய நிறுெனங்கலள establish பண்ணுெது அல்லது அெர்களுலடய business systemஐ ஊக்குெிப்பது என்பலதெிட, 18 ெயலதத் தொண்டிய இலளஞர், யுெதிகள் ஏதொெது business ததொடங்குெதொக இருந்தொல் அெர்களுக்தகன ஒரு special arrangement தசய்யப்பட செண்டும். அெர்களுலடய businessஐச் தசய்ெதற்கு ெங்கிகளினூடொக கடன்கலளப் தபறுெதற்கொன ெிசசட ஒழுங்குகள் தசய்யப்பட செண்டும்.

ெிசசட ஒழுங்கின் அடிப்பலடயிசல, ததொழில்நுட்ப முலறகலளக் தகொண்டதொன knowledge and technology அெர்களுக்குக் தகொடுக்கப்பட செண்டும். இப்தபொழுது அசநகைொன உலக நொடுகளில் இலளஞர்கள் digital systemஐக் லகயொளுகின்றொர்கள். இருந்தசபொதிலும், நைது நொடு இன்னும் அந்த systemக்குள் சபொகெில்லல. குறிப்பொக, எங்களுலடய தபொருளொதொர அபிெிருத்திப் பிரதி அலைச்சர் அெர்கள் ைிக உற்சொகைொக செலல தசய்யக்கூடிய ஒருெர். எங்களுலடய தபொருளொதொரத்லதக் கட்டிதயழுப்புெதில் ைிக அக்கலறசயொடும் அர்ப்பணிப்சபொடும் தசயற்படுகின்றெர். அந்த ெலகயில், இலளஞர்களுலடய எதிர்கொலத்லத -

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සවසන් කුන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු (ආචාර්ය) තම්.තල්.ඒ.තම්. ිඟහනබුල්ලාතන ෙතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) විනාඩියෂණ මදන්න Hon. Deputy Chairperson of Committees, and I will finish my speech.

487 488

පාර්ලිමේන්තුව

இலளஞர்களுக்கு ைொதொந்தம் ஊக்குெிப்புத் ததொலக முக்கியைல்ல. எதிர்கொலத்தில் அெர்கலள ெிெசொயத் துலறயிசலொ அல்லது ததொழில்நுட்பத் துலறயிசலொ அல்லது செதறந்தத் துலறயிசலொ சுயததொழில் புொியும் ததொழில் முலனசெொரொக ஆக்கினொல் நைது நொட்டுக்கு ெருைொனம் கிலடக்கும். அெர்கள் நொட்டினுலடய தசொத்து! ஆகசெ, அெர்கலளப் பொதுகொக்கின்ற கடலை அரசுக்கு இருக்கின்றது. அந்த ெலகயில், இந்தப் பிசரரலண நிலறசெற்றப்பட்டு, அச்தசயற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்பட செண்டுதைன்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன். நன்றி.

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සසිල් ජයන්ත සමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයෂණ ලැමබනවා.

[ස.භා. 2.36] ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙතතා (කම්කු අොතය හත ආර්ථික හංවර්ධාන නිවයනජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அலைச்சரும் தபொருளொதொர அபிெிருத்திப் பிரதி அலைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි වයවසායකත්වය පදනේ කුමගන වයවසායකත්වය හුහා ආර්ථිකය සංවර්ධනය කුන්න ුට සංවර්ධනය කුන්න දායක කුගත යුතු එෂණ ෂණමෂේත්‍රයෂණ වන්මන් මූලය ආධාු මහෝ මූලයයනය කිරීමයි කියන කාුකය සේබන්ධමයන් ගරු ුවී කරුකානායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කුන ලද මපෞධතගලික මන්ත්‍රී මයෝජනාව කාලීන සහ මහොඳ මයෝජනාවෂණ. ඒත් එෂණකම සපි මේ ආඩලඩුව සුමගන මකිත කාලයෂණ සතුළත -මාස හතෂණ විතු මවන්මන්- මේ මවනමකොට සත්පත් කුමගන තිමබන තත්ත්වය පිළිබඳවත් සපි මහොඳ සවමබෝධයෂණ ලබා ගැනීම ඉතාම වැදගත් මවනවා.

මධතයපාලන පෂණෂ පාට මේදයකින් මතොුව කවුරුත් පිළිගන්නවා දැන් ුට ආර්ථිකමය වයමයන් මූලයමය වයමයන් මධතයපාලසික වයමයන් සමාජයීය වයමයන් ස්ථාවු මවමින් තිමබන බව. එය රැකමගන තවත් ඉදිරියට මගසියන්න ඕනෑ. ඒකට ජාතයන්තු සංවිධාන විමධතය ුාජය නායකයන් තානාපතිතුමන්ලා සතුළු හැම මකමනරුම සාකච්ාාවලදී සඩු වැඩි වයමයන් මමන්න මේ යහපත් ආඩලඩුකුකය පිළිබඳ ආඩලඩුමර මැදිහත්වීම මපන්නුේ කුනවා.

ඒක ුට සතුමළත් සපි මපන්නුේ කු තිමබනවා. ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග යහපත් ආඩලඩුකුකය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කුපු Governance Diagnostic Assessment එක සේබන්ධමයන් වන ක්‍රියාමාර්ගත් සපි ඉදිරියට සුමගන යමින් තිමබනවා. නීතිමක සමානව සැලකීමේ ආධිපතයයට මැදිහත් මවලා තිමබනවා ඒක හරියාකාුයට කුන්න. ඒ වාම ම කිසිම ආකාුයකින් මධතයපාලන බලය සවභාවිත මනොවීම තිමබනවා; වංචා දූෂක නැති තත්ත්වයෂණ තිමබනවා.

මම හිතනවා සපි කථා කුනමකොට විපෂණෂයත් සිුන්තුමයන් මේ පිළිබඳව පිළිගන්නවා ඔර යේ ආකාුයකින් මේ තත්ත්වය ස්ථාවු මවලා තිමබනවා කියලා. එමහමනේ ුට

පිළිබඳව වග කිව යුතු පුුවැසිමයෂණ විධියට කළ යුතු වන්මන් ඒ තත්ත්වය ආුෂණෂා කුමගන ඒක තවත් ඉදිරියට මගන යන දියාවට වැඳ කටයුතු කිරීම මිසෂණ එය බිඳ වැට්ටවීමට කටයුතු මනොකිරීමයි.

සමහු සය සදහස් දැෂණවීමේදී දැනුවත්ව මහෝ මනොදැනුවත්ව මහෝ මධතයපාලන වාසි ගැනීමට මහෝ යේ සවයයතාවෂණ මවනුමවන් සදහස් ඉදිරිපත් කුනවාද කියා මම දන්මන් නැහැ. හැබැයි මේ තසි සිධතධි මතොුතුරු සුමගන කුන ්‍රකායවලදී ්‍රධාන වයමයන් ෂණමෂේත්‍ර මදකෂණ මපමනනවා. ඒ මේ යන ගමන මේ ස්ථාවුත්වය සත්තටම මහොඳ තත්ත්වයකට පරිවර්තනය කිරීමට සරුල් මහළන බාධා කුන ්‍රවකතා මදකෂණ. එකෂණ තමයි ජාතිවාදී ්‍රවකතාව. සපි කවුරුත් දන්නවා මේ ජාතිවාදය සිසා ලංකාව මගවපු මිල ඉතාම වැඩියි කියා. ඒක සපට ගකනය කු මපන්නුේ කුන්න පුළුවන් එකෂණ මනොමවයි. මනුෂයත්වයට මනොගැළමපන මදයෂණ. සද මේ සභාව තුළ සිුන්තුමයන් සමහු සිධතක්න් සේබන්ධ කුගන්නවා ජාතිවාදයට. ජාතිකත්වය මත යේ සය මේකට සේබන්ධ මවන්මන් නැහැ ඒ විධියට වැඳ කුන්මන් නැහැ. සපි හිතනවා කවුරුත් මේ ජාතිවාදය පිටු දකින්න ඕනෑය කියලා. සද මලෝකය තිමබන්මන් ඉතාම ඉහළ තැනක. මනුෂයත්වය මකමුහි යන ගමනට බාධා තිමබනවා හැම ුටවල්වලම. සමේ ුමටත් මමන්න මේ ජාතිවාදී බාධකය තිමබනවා. එය නැවත හිස එසවීමට උත්සාහ දුන බවෂණ මපන්වනවා සමහු සදහස් දැෂණවීේවලදී. ඒක පිටු දකින්න ඕනෑ.

මදවැසි කාුකය තමයි සවිය්වාසය මගොඳ නැඟීම; සෛධර්යයට පත් කුන කටයුතු කිරීම. ුටෂණ මගොඳ ගන්නමකොට සෑම මකමනරුම විය්වාසවන්තව ඉදිරියට එන්න ඕනෑ. සෑම මකමනරුම වයවසායක හැකියාවන් සුමගන ඉදිරියට එන්න ඕනෑ. ආමයෝජකයන් තමන්ම ඉතිරි කුගත් මුදල් ධනය ඉතිරි කිරීේ ආමයෝජන කිරීම සඳහා මපලමඹන්න ඕනෑ. ඒකට එන්මන් නැහැ සවිය්වාසය හැදුමවොත්. දැන් විය්වාසය හදන පදනම හැදිලායි තිමබන්මන්. ස්ථාවුකුකය කුලායි තිමබන්මන්. හැබැයි සපට මපමනනවා මගොඳෂණ කථාවලදී මේ සවිය්වාසය තමයි මතු කුන්මන්. කුන්න බැහැ කියනවා දැන් ඔය සමමරිකාව පැන ප සියයට 44 tariff එක සියයට 30ට සඩු කළාට එි්කත් මදි කුන්න බැහැ කියනවා තව බිඳ වැමටනවා මේක කුන්න බැහැ මමච්චු දඟලමින් යනාදී ්‍රය්න මතු කළා ඒ සවිය්වාසමයන්.

ඒ වාම ම ආර්ථිකමක පුමුෝකථනය. සපි දන්නවා සපට දයකයෂණ සහිමි වුණු බව. එහිදී සමනරුත් කරුණුවලට සමතුව ආර්ථිකය කඳා වැටීම සිසා දහස් සංඛ්‍යාත ජනතාවෂණ මේමකන් දුෂණ විඳිනවා. සදත් කළ කථාවලදී මපන්නුවා මලෝක බැංරු පුමුෝකථන. ඉදිරියට යන්න බැහැ ආර්ථික වර්ධන මරගය සියයට 3.1යි කියලා කිරවා. සපි පිළිගන්නවා ආයතන විවිධ කඩලඳායේ පුමුෝකථනය කුන්මන් ඒ තිමබන දත්ත මත කියලා. ඒ පුමුෝකථන සියයට සියයෂණ එමහම මවන්මන් නැහැ. ජාතයන්තු මූලය සුමුදල මලෝක බැංරුව ගිය සවුරුධතමදත් සියයට 2.3ක පුමුෝකථනයෂණ කළා. නමුත් ඒක සවසාන වුකා සියයට 5කින්. හැබැයි මේ පුමුෝකථන කුන්මනත් ඒමගොල්ලන් සතුව තිමබන දත්ත සනුව. ඒ වාම ම දත්ත සනුව පුමුෝකථනයෂණ කුනමකොට සද මලෝකමක තිමබන සවදානේ සහගත තත්ත්වය සැලකිල්ලට භාජන කුලා ඒමගොල්ලන් තමන්ම පුමුෝකථනය ිතකෂණ ළඟට යන විධියට තමයි කුන්මන්.

ඒමකන් කියන්න බැහැ පුමුෝකථනය කුපු එක තමයි ලංකාමර ආර්ථිකය ඉදිරිමක තිමබන්මන් ඒ සිසා ඉතාම භයානකයි යන්න එපා ආමයෝජනය කුන්න එපා කියන මේ

489 490

[ගරු (ආචාර්ය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්බුල්ලාහ් මහතා]

2025 ජූලි 11

සැකය හදන්න එපා කියලා මම මයෝජනා කුනවා. මමොකද සපි මේ වැඳකටයුතු කුන්මන් constraints සහිත හිු වුණු ුාමුවක. සපි මේ වැඳ පිළිමවළෂණ සතුමළේයි කටයුතු කුමගන යන්මන්. ඒ සිසා සියලු මදනාම ම සහමයෝගය සපි ලබා ගන්න ඕනෑ. එතැනදී මේ වයවාසයකත්වය පිළිබඳ කාුකය ඉතාම වැදගත්. හැබැයි මේ වයවාසයකත්වය සපි හරියට මත්රුේ ගන්න ඕනෑ. මානව රමය සිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට ඵලදායී විධියට දායක කු ගැනීම තමයි වයවසායකත්වමක වැදගත්කම මවන්මන්. නමුත් වයවසායකත්වය පිළිබඳව සර්ථකථන ගැන්වීේවලදී සමහු මවලාවට හිතනවා වයවසායකත්වය කියන්මන් මමොකෂණ මහෝ වයාපාුයෂණ කිරීම මවමළඳාමෂණ කිරීම යේකිසි ලාභයෂණ උපයා ගැනීම කියලා. ඒ වා ම ම දැන් තවත් වැරැදි සදහසෂණ තිමබනවා යේකිසි ආයතනයකට ගිහින් රැකියාවෂණ කුනවා මවනුවට වයවසායකමයරු මවන්න කියලා; ආයතනවලට ගිහිල්ලා රැකියා - jobs - කුන්න එපා ඔබ තසියම වයවසායකමයෂණ මවන්න කියලා. ඒක යේ ආකාුයක වැරැදි සර්ථකථනයෂණ. සැබෑ වයවසායකත්වය කියන්මන් තමුන්ම රමය විවිධ ආකාුයට සිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට වැඩි ඵලයෂණ ලබා මදන විධියට දායක කු ගන්නා එකට. ඒ සඳහා දායක කු ගන්න පුළුවන් ඔුවම සිර්මාකය ලි හැකියාව ්‍රා ධනය මගන ඒම වයාපාු කිරීමේ හැකියාව ආදිය.

වැඳ කිරීමේදී රමය ඉතා කාර්යෂණෂම මයදවිය හැකි ෂණමෂේත්‍ර ගකනාවක දිව යනවා. එමහම නේ සමේ වගකීම වන්මන් සන්න ඒ ෂණමෂේත්‍ර ගකනාවක දිව යන රමය මේ සිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළට සවිමත්ව මගන ඒමයි. ඒක ජාතික තලමක තිමබන value chain එකටත් ජාතයන්තු වයමයන් තිමබන global value chain එකටත් සේබන්ධ කු ගැනීම තමයි සමේ වගකීම. ඒ සඳහා සපි මැදිහත් මවනවා.

ලංකාමර නීති රීති සක පනත් ක්‍රියාත්මක කුන මකොට හැම තිස්මසේම වාම මසේවයයා හා මසේවකයා සතු ගැටුේ ්‍රය්න සති මවනවා. සමේ නීති රීති හදලා තිමබන්මන් ුවමදෂණම වඳාත් මහොඳ මහජන සේබන්ධතාවෂණ සිෂ්පාදන සේබන්ධතාවෂණ හදන්න ඉවහල් වන විධියට මනොව ්‍රය්නයෂණ පැන නැඟුකාම ඒ ්‍රය්නයට උත්තු මහොයන විධියටයි. දැනට තිමබන්මන් එවැසි නීති රීතියි. ුට සතුමළේ තිමබන කේකරු ෂණමෂේත්‍රයට සේබන්ධ නීති රීති ආදි සියල්ල එකට එකතු කුමගන වඳාත් යහපත් නව සිෂ්පාදන සේබන්ධතා ගැටුේ නැති සිෂ්පාදන සේබන්ධතා මගොඳ නඟන යේ ්‍රය්නයෂණ පැන න් නවා නේ ඒක ඉතා වගකීමමන් වගවීමමන් සවමබෝධමයන් මතොුතුරු සහිතව විසඳා ගන්නා සක පනත් මකටුේපත් සකස් කු ගැනී මේ සුමුණින් සපි එම කාුකය කැබිනට් මඩලඳලයට මයොමු කුලා විමයේෂ කඩලඳායමෂණ පත් කුන්න දැන් මයෝජනා කු තිමබනවා. මම ඒ කාුකයත් මමතැනදී සඳහන් කුන්න ඕනෑ.

සපි සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ ටළඟ කාුකය මූලයනයයි. වයවසායකත්වමකදී මූලයනය කිරීම එක කාුකයෂණ. හැබැයි මහොඳ වයවසායකත්ව සුමුණු නැතුව මූලයනය කමළොත් එය මබොමහෝ දුුට ඵලදායී නැහැ. ඒ පිළිබඳ මබොමහෝ සතීත සත්දැකීේ සපට තිමබනවා. මමොකද විවිධ ආඩලඩු මූලයනය කිරීමේ වැඳසටහන් කුලා තිමබනවා. නමුත් සපි උත්සාහ කුනවා මූලයනය කිරීම සේබන්ධමයන් දැනට තිමබන වැඳසටහන් ඉදිරියට මගන යමින් වයාපාරිකයන් වයවසායයන් බිඳ වැටුමඩල සයි ඒ බිඳ වැටීමට බලපෑ සාධක මමොනවාද කියලා මසොයා බලන්න. සපි ඒවාටත් උත්තු මසොයන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විමයේෂමයන්ම මතොුතුරු සතයවයයයි.

සප මවමළඳ මපොළ පිළිබඳ තීන්දු තීුක ගන්න මකොට සද මපමනන්නට තිමබන තත්ත්වය තමයි මවමළඳ මපොමළේ බලය -market power එක - තිමබන කිහිප මදමනරු සමත් මතොුතුරු

තිමබනවා කියන එක. මවමළඳ මපොළ පිළිබඳ මතොුතුරු භාඩලඳ පිළිබඳ මතොුතුරු ලාභය පිළිබඳ මතොුතුරු ඒ සය ළඟ තිමබනවා. ඉතා සුළු මතොුතුරු ්‍රමාකයෂණ තමන් සතුව තියාමගන තමයි සතිබුවතුයකට ්‍රතිලාභ ලබා දුන්මන්. සපි සන්න ඒ තත්ත්වයත් මවනස් කු ගත යුතු මවනවා. සාධාුක ආකාුයට මතොුතුරු මබදී යන්නට ඕනෑ. මවමළඳ මපොළ පිළිබඳව පුුවණු කිරීම මිසිසුන් සවි බල ගැන්වීම ආදි කාුකා මකමුහි සපි සවධානය මයොමු කුන්න ඕනෑ.

මූලය සාෂණෂුතාව පරිගකක සාෂණෂුතාව - digital literacy - ආදි කරුණු මකමුහිත් සමේ සවධානය මයොමු කුමින් එකට සේබන්ධ කුගත් විධිමත් වැඳ පිළිමවළෂණ සඳහා විධිමත් මූලයන වැඳසටහන් සපි මමතැනදී මයෝජනා කුනවා. ගරු ුවි කරුකානායක මන්ත්‍රීතුමසි සපි ඔබතුමාම මයෝජනාවද සැලකිල්ලට ගන්නවා. ඒ සේබන්ධමයන් දැනටමත් ක්‍රියාත්මක කුන වැඳසටහන් කිහිපයෂණ තිමබනවා. ටට සදාළ දත්ත මගන බැලුවාම මපමනනවා කලින් ආඩලඩුව යටමත් පැව තමගන එමින් ඉදිරියට යන "E-Friends" වැඳසටහන යටමත් 2025 වර්ෂමකදී රුපියල් මිලියන 197ෂණ මේ වනමකොට විවිධ ෂණමෂේත්‍රවලට මබදා හැු තිමබන බව. සමස්තයෂණ වයමයන් ගත්තාම බිලියන 2.4ක ්‍රමාකයෂණ මවන් මවලා තිමබනවා.

ඒ වාම ම තවත් වයාපෘතියෂණ තමයි "SMILE" සහ "E-Friends" කියන loan schemes. ඒවා තවමත් ක්‍රියාත්මක මවනවා. ඒ යටමත් රුපියල් මිලයන 408ෂණ බැංරු 10ෂණ හුහා විවිධ ෂණමෂේත්‍රවලට -ෂණමෂේත්‍ර 19ෂණ සඳහා- මයෝජනා මවලා තිමබනවා. මමතැනදී සපට සත් දැකීමමන් මපන්නුේ කුන කාුකයෂණ තිමබනවා. ඒක තමයි සංවිධිතව මුළු ලංකාව පුුා ෂණමෂේත්‍ර මතෝුාමගන යේ සාධාුක පදනමකට ඒ කය මබදී ගිහින් මනොතිබීම. ඒවා මබොමහෝදුුට ස්ථානගත මවනවා බස්නාහිු පළාතට මතෝුා ගත් දිස්ත්‍රිෂණකවලට සමහු බැංරුවලට. ඒක සංවර්ධනමක disparity එකෂණ සති කුන බාධාවෂණ මවනවා. සතීත මතොුතුරුවලින් ඒ කාුකාත් මහොයාමගන ඉදිරියට යන්න සපි මයෝජනා කුනවා. මේවා දිහා බැලුවාම සපට ඒ කාුකයත් මපමනනවා. ඒ වාම ම සතීතමක දුන්නු "SMILE" සහ "E-Friends" කියන loans schemes පිළිබඳව මමත් විය්වවිදයාලමක සිිත කාලමක මසොයා ගත් කාුකයෂණ තිමබනවා. විමයේෂමයන් බස්නාහිු පළාත ඉලෂණක කුමගන දීපු එවැසි කය සත්තටම වයවසායකත්වය මවනුමවන් මනොමවයි සුමගන තිමබන්මන්. සඩු මපොලියට ලබා මදන සිසා මධතයපාලන හිතවත්කේ සේබන්ධතා මත බැංරුවට සේබන්ධ මවලා ඒ කය සුමගන ගිහින් තවත් බැංරුවක තැන්පත් කුනවා. ඒක සිසා සැබෑ මලසම මූලය ආර්ථික ක්‍රියාවලියට සිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට මපොේප කුනවා මවනුවට මුදල් විසින් මුදල් පැටවු ගසමින් ගිය සතීතයරුත් සපට තිමබනවා. ඒවාමක ්‍රතිඵලත් මේ තුළ තිමබනවා.

ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි කථාව සවසන් කිරීමට මපු මම මේ කාුකයත් සඳහන් කුන්න කැමැතියි. මේ වනමකොට ක්‍රියාත්මක වන මූලය මයෝජනා ක්‍රම කිහිපයෂණ තිමබනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංරුව මූලයනය කුන SMELoC1 සහ SMELoC2 කියන වයාපෘති මදක යටමත් බැංරු මතෝුාමගන සපි refinancing or revolving වියදේ කුන මකොට කය ගන්න මකොට ඒ ්‍රමාකයට බැංරු හුහා මූලයනය කුනවා. ඒ සනුව එහි පළමු සදියමර්දී මඳොලර් මිලියන 206 යි. එය 2016 සිට මේ දෂණවා ක්‍රියාත්මක මවමින් තිමබනවා. ඒ සනුව ඒක රුපියල්වලින් සිදහස් කු තිමබනවා. එහි සාර්ථකත්වය මපන්නුේ කුමින් 2025 වර්ෂය වනමකොට එහි නැවත ආවුකය මවලා තිමබනවා රුපියල් මිලියන 16 979ෂණ. ඒ Stage Iවලින්. Stage IIවලිනුත් මයෝජනා කු තිමබනවා ඒ හා සමානම ්‍රමාකයෂණ. මේ ආදි වයමයන් කය ලබා ගැනීමේදී කය ගන්නා වයාපාරිකයාට තිමබන එෂණ බාධකයෂණ තමයි රැකවුකය මවනුමවන් sureties

491 492

පාර්ලිමේන්තුව

තියන්න බැරි වීම; සප තියන්න බැරි වීම. සපි ඒ සඳහාත් ඉදිරිමකදී මැදිහත්වීමෂණ කුනවා. ඔවුන්ම වයවසාය සධයයනය කුමින් National Credit Guarantee Institution එක හුහාත් යේ ආකාුයකින් මැදිහත් මවමින් ඉදිරිමකදී සපි උත්සාහ කුනවා ක්‍රමවත් විධිමත් බැංරු පධතධතියෂණ සති කුන්න. එහි සවසාන ඉලෂණකය සංවර්ධන බැංරුවරුත් හදමින් ්‍රාමධතය ය මට්ටමිනුත් ලංකාව පුුාම පැතිරුණු සිෂ්පාදනය ඉලෂණක කු ගත්තු මහොඳ මූලය පධතධතියෂණ සති කිරීමයි. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාම සදහසුත් සුමගන සපි මේ මයෝජනාව ඉදිරිමකදී ක්‍රියාත්මක කුමු කියලා මා සඳහන් කුනවා.

මබොමහොම ස්තුතියි. ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ුවි කරුකානායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයෂණ ලැමබනවා.

[ස.භා. 2.47] ගු රවී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි මම ්‍රථමමයන්ම සමේ ගරු චමින්ද විමජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත මවනවා. මමොකද එතුමාම සදහස් තුළින් මතු වුකා මේ කාුකමයහි සාර්ථකත්වයට උදාහුක මලෝකය තුළින් බලන්මන් මකොයි ආකාුමයන්ද කියලා. මහනුවු දිස්ත්‍රිෂණකය සිමයෝජනය කුන ගරු තනුු දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කියපු ආකාුයට සිෂ්පාදන ආර්ථිකයෂණ තැසිය යුතුයි කියන එක මමත් සසිවාර්යමයන්ම මතෂණ කුන්න සවයයයි. මඳකලපුව දිස්ත්‍රිෂණකය සිමයෝජනය කුන සමේ ගරු ෂාකෂණකියන් ුාජපුත්තිුන් ුාසමාණිෂණකේ මන්ත්‍රීතුමා සහපු දැනට පවතින ආර්ථික තත්ත්වයත් එෂණක මේ මයෝජනාව ක්‍රියාත්මක කුන්මන් මකොමහොමද කියන එක මම සන්තිම මිසිත්තු මදමෂණදී කියලා මදන්නේ. යාපනය දිස්ත්‍රිෂණකය සිමයෝජනය කුන සමේ ගරු ුාමනාදන් සර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා කියා සිිතයා මේ මයෝජනාව සේබන්ධමයන් උතුරු පළාතටත් වයාේත වන මලස කටයුතු කුන්න ඕනෑ කියලා. ඔර මේක ුට පුුාම සිංහල මදමළ මුස්ලිේ බර්ගර් මැමල් කියන සියලු මදනා මවනුමවන්ම කළ යුතු මදයෂණ.

ගේපහ දිස්ත්‍රිෂණකය සිමයෝජනය කුන ගරු ලසිත් භාෂක ගමම මන්ත්‍රීතුමා සුවමර සද තරුකයා බලාමපොමුොත්තු වන්මන් eZ Cash system එකෂණ ද කියලායි. එතුමා කිරමර ආදුණීය පුුවැසිමයරු ුටට ආදුයෂණ තිමබන සමයරු බිහි කුන්න ඕනෑ කියලායි. මඳකලපුව දිස්ත්‍රිෂණකය සිමයෝජනය කුන ගරු හිස්බුල්ලා මන්ත්‍රීතුමා කිරමර තරුක තරුණියන්ට ස්ථිු ආදායමෂණ ලබා ගන්න පුළුවන් මාර්ගයෂණ සති කුන්න ඕනෑ කියලායි. සමේ සමතිතුමා කිරමර සමේ තරුකයන්ම සනාගතය සුුෂණිකත කුන්න වැඳ පිළිමවළෂණ සති කුන්මන් මකොයි ආකාුමයන්ද කියලායි. ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි එතුමන්ලාම සදහස් මම කියන්මන් මබොමහොම සුලවයි. මහ බැංරුව තුළ තිමබනවා specific lending schemes. ඒවා ්‍රදාන මනොමවයි. ඔබතුමන්ලාට මකළින්ම සිර්මධතය කුන්න පුළුවන් කරුකාකු ඒවායින් සියයට දයම පහෂණ තරුක සයට මදන්න කියලා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංරුව කුන්මන් නැතිව ඉන්න මධත තමයි මම ඔබතුමන්ලාට කියන්මන්.

මේ ුමට් මීය ට මපු පැවැති ආඩලඩු වැට්ටුමරත් මහ බැංරුවයි. ඔමබ් ආඩලඩුවත් හරි ආකාුයට කටයුතු කමළේ නැත්නේ ඒ සය එම මකොළයමයි මපන්වන්මන්. මම මේ කියන්මන් හැඟීේබුවයි. මේ ුමට් තරුක තරුණියන් පිං මපොං මබෝලය වාම එමහට මමමහට දමන එක මනොමවයි කුන්න ඕනෑ. මේ මයෝජනාව ක්‍රියාත්මක කුන්න ඕනෑ. මම එදා සහන්න හැදුමර මහ බැංරුමර ස්වාක්නත්වය තිබුකාද මමොකෂණද ස්වාක්නත්වය කියන්මන් කියලායි. ඒමගොල්ලන්ම ස්වාක්න්ත්වය රැක ගසිමින් කියනවා ්‍රය්නය සති කුලා තිමබන්මන් ඔබතුමන්ලාම fiscal policy එක ලු. විදුලි බිල සඩු කුන්න එපා ලු. එමහම නේ මමොකටද මහ බැංරුවෂණ? ඔබතුමන්ලාට කුන්න තිමබන්මන් ඒක පාරිමභෝගිකයාට උදවු කුන්න පුළුවන් විධියට හදන එකයි. මම එය සිදසුනෂණ මලස මේ සවස්ථාමර ගත්මත් ඔය පිං මපොං මබෝල ගහනවා වාම වැඳ කුලා හරියන්මන් නැහැ කියන එක මපන්වන්නයි.

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමසි ඔබතුමාට තිමබන්මන් තව විනාඩියක කාලයෂණ.

ගු රවී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තවත් මිසිත්තු තුනෂණ තිමබනවා මන්. ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමා විනාඩි මදකෂණ කථා කළා. ගු රවී කුණානායක ෙතතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමියට කිසිම බාධාවෂණ මනොවන විධියට මම හරියටම මවලාව පාවිච්චි කුන්නේ.

සපට කෘිකකර්මය දියුණු කුන්න පුළුවන් modernized high-tech භාවිත කුලා. සපට කෘිකකර්මයට ක්වු කටයුතුවලට high-tech ක්‍රම මයොදා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාම මයි economic platform එක. ස්වයං රැකියා - self-employment - සඳහා තරුක තරුණියන් මයොමු කුන්න සපට පුළුවන්. සද තරුක තරුණියන් සවිල්ලා සපට කියන්මන් නැහැ ුජමක ුස්සාවෂණ මදන්න කියලා. ඒ සය කියන්මන් "කරුකාකුලා සපට ්‍රා ධනය ලබා මදන්න" කියලායි. එම මුදල් ුජමයන් මවන් කුන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක බැංරු තුළ සති specific lending schemesවලින් මදන්න. සපට knowledge-based economy එකෂණ හදා ගන්න සවයයයි. ආදායමෂණ ලබා ගන්න පුළුවන් මාර්ගවලට ආමයෝජනය කුන්න සවයයයි.

ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනයට බිලියන 20ෂණ දුන්නා තමන්ම කය මගවන්න. එම මුදල වයවසායකයන්ට පාවිච්චි කුන්න දුන්නා නේ කිසි ්‍රය්නයෂණ නැහැ. ගරු වසන්ත සමුසිංහ සමතිතුමසි මහා පරිමාක වී මමෝල්කාුමයෝ මදමදමනරු මහෝ තුන්මදමනරු හැදුවාට වඳා මහොඳයි ඔබතුමන්ලා වයවසායකයන් 1 000ෂණ මතෝුාමගන ඒමගොල්ලන්ට වී මම්‍රිෂණ මටොන් 10ෂණ බැගින් ගන්න පුළුවන් විධියට financial assistance දිය හැකි

493 494

2025 ජූලි 11

system එකෂණ හැදුවා නේ. මමොකද ඒ ම් න් ුට පුුා මමෝල් 1 000ෂණ හදන්න පුළුවන්. ඒකට යන්මන් රුපියල් බිලියන 15 යි. ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනයට බිලියන 20ෂණ දුන්නු එමෂණ ඒ මුදල ඔබතුමන්ලාම මන්ත්‍රීවරුන්ට මබදලා මදන්න තිබුකා. එය වී මමෝල් 1 000ෂණ සති කුන්න පුළුවන් මාර්ගයෂණ. ඔන්න මයෝජනා. ඒ සඳහා කිසිමසේත්ම සය වැමයන් මුදල් මවන් කුන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ මුදල් ලබා මදන්න පුළුවන් specific lending schemesවලින්. එමහම කළා නේ කිසිමසේත් බයෂණ නැහැ.

තරුක වයවසායකයන් ලෂණෂ 10ෂණ හදන්න පුළුවන් මාර්ගයෂණ තිමබනවා. ඒකට සවයය වන්මන් බිලියන 150ෂණ විතු. ඒක කුන්න පුළුවන් වන්මන් මමමහමයි. ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනය පවත්වාමගන යන්න US dollars 175 million ISB එකෂණ දීලා තිමබනවා. ඒක convert කුන්න තරුක සයට ්‍රා ධනයෂණ ලබා මදන්න පුළුවන් මාර්ග සති කුන්න; තරුක තරුණියන්ට රැකී ුෂණෂා සති කුන්න. මේවා තමයි මම මයෝජනා කුන්මන්.

මම කැමැතියි මම දරුවන්ට ලබා මදන සුුෂණිකතභාවයම ුමට් සමනෂණ හැම දරුමවරුටම ලබා මදන්න පුළුවන් හැකියාව සති කුනවාට. සපි සන්න ඒ පදනම සිර්මධතයපාලනය තුළින් දමලා සමේ ුමට් දරුවන්ම ඉදිරි සනාගතය සුුෂණිකත කුන්න එකට වැඳ කුමු කියා ඉල්ලා සිිතමින් ඔබතුමිය මට මේ මවලාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත මවමින් මම සිහ මවනවා ගරු සිමයෝජය කුක සභාපතිතුමියසි.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திலெப்பு ADJOURNMENT ගු වහන්ත හෙරසිංත ෙතතා (වවව ඳ වාණිජ ආතාර ුදරක්ෂිතතා හත හමුපකාර හංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ - ெர்த்தக, ெொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි "පාර්ලිමේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා මයෝජනා කුනවා.

ප්‍රශ්නනය හභාිමමු්‍ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සභාව කල් තබන සවස්ථාමර ්‍රය්න.

ගරු ඉේුාන් මහරූේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයෂණ ලැමබනවා.

කල්තැබීවම් ප්‍රශ්නන ஒத்திலெப்பு ெினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගු ඉම්රාන් ෙතරූෆන ෙතතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கசள! திருசகொணைலல ைொெட்டத்தில் ைிக முக்கிய பிரச்சிலனயொகக் கொணப்படுகின்ற ைீனெர்களுலடய சுருக்குெலலப் பிரச்சிலன சம்பந்தைொக இன்லறய ஒத்திலெப்பு செலளயின்சபொது சகள்ெி சகட்க ெிரும்புகின்சறன்.

கடற்தறொழிலல பிரதொன சீெசனொபொயைொகக் தகொண்டுள்ள எங்களுலடய திருசகொணைலல ைொெட்டத்தில் தபரும்பொலொன ைீனெர்கள் சுருக்குெலலலயப் பயன்படுத்துகிறொர்கள். சுருக்குெலலலயப் பயன்படுத்தி கடற்தறொழிலல சைற்தகொள்கின்ற ைீனெர்களுக்கும் கடற்பலடயினருக்கும் இலடயில் அடிக்கடி சைொதல் இடம்தபறும். இந்த சைொதலொனது, அண்லையில் குச்சதெளிப் பிரசதசத்தில் துப்பொக்கிப் பிரசயொகம்ெலர தசன்றிருக்கிறது. திருசகொணைலல ைொெட்டத்தில் இரண்டு ெலகயொன சுருக்குெலலகள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன. ஒன்று, சூலர - tuna - ைீன்கலளப் பிடிக்கப் பயன்படுத்துகின்ற ெலல. அடுத்தது, சொதொரண சுருக்குெலல.

தகௌரெ அலைச்சர் அெர்கசள, 1986ஆம் ஆண்டு தெளியிடப்பட்ட சுருக்குெலல ததொடர்பொன ெர்த்தைொனி அறிெித்தலின்படி, 3/8(0.375) அங்குலத்துக்கு சைற்பட்ட கண்ணுள்ள சுருக்குெலலக்கு அனுைதிப்பத்திரம் ெழங்கலொம். இந்த ெர்த்தைொனி அறிெித்தலின்படி, 3/8 அங்குலத்துக்கு சைற்பட்ட அளவுலடய கண்ணுள்ள ெலலகள் அலனத்தும் சட்டொீதியொன ெலலகள் ஆகும். ஆனொல், ெடக்கிலும் கிழக்கிலும் 3/8 அங்குலத்துக்கு சைற்பட்ட கண்ணுள்ள ெலலகலள அதொெது சட்ட ொீதியொன ெலலகலள சட்டெிசரொதைொன ெலலகள் எனக்கூறி ைீனெர்கலளக் லகது தசய்கிறொர்கள். இசத ெலலகள் இன்று கொலி, ைொத்தலற கடற்கலரயில் கொணப்படுகின்றன. அப்சபொது அெர்கலளக் லகதுதசய்ெதற்கு யொரும் நடெடிக்லக எடுப்பதொகத் ததொியெில்லல. அங்கு அெற்லறப் பயன்படுத்தி கடற்தறொழில் சைற்தகொள்ளப்படுகின்றன. தகௌரெ அலைச்சர் அெர்கள் இப்தபொழுது கொலி, ைொத்தலற தசன்றொல்கூட அப்படியொன சுருக்குெலலகலளக் கொணலொம்.

எனசெ, சுருக்குெலல ததொடர்பில் ெட, கிழக்கில் ஒரு சட்டமும் ததற்கில் செதறொரு சட்டமும் உள்ளதொ? அனுைதியளிக்கப்பட்ட சுருக்குெலல எது, தலடதசய்யப்பட்ட சுருக்குெலல எது என்பலத இந்தச் சலபக்குத் ததளிவுபடுத்த முடியுைொ? ெடக்கு, கிழக்கில் லகதுதசய்யப்படுகின்ற ெலலகள் தலடதசய்யப்பட்ட ெலலகள் எனின், 1986ஆம் ஆண்டு தெளியிடப்பட்ட ெர்த்தைொனி அறிெித்தலில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள '3/8 அங்குலம்' என்பலதத் திருத்த முடியுைொ? அதற்கொன நடெடிக்லககள் ஏதும் அலைச்சரொல் முன்தனடுக்கப்படுகின்றதொ? என நொன் இந்த இடத்தில் தகளரெ அலைச்சர் அெர்களிடம் சகட்க ெிரும்புகின்சறன்.

தகௌரெ அலைச்சர் அெர்கசள, தசன்ற ெரவு தசலவுத்திட்ட ெிெொதத்தின்சபொதுகூட, இந்தச் சுருக்குெலலப் பிரச்சிலன சம்பந்தைொன பல ெிடயங்கலள நொன் இந்தச் சலபயில் ததளிெொகச் தசொன்சனன். அப்சபொது நீங்கள்,

495 496

පාර්ලිමේන්තුව

திருசகொணைலல ைொெட்டத்துக்கு ெருலகதரும் சந்தர்ப்பத்தில் ைீனெர்கலள அணுகி, இப்பிரச்சிலனக்குச் சொியொன தீர்தெொன்லற ெழங்குெதற்கு நடெடிக்லக எடுப்பதொகச் தசொன்னீர்கள். அண்லையில் உங்களுலடய பிரதி அலைச்சர் அெர்கள் திருசகொணைலலக்கு ெந்தசபொது, கச்சசொியில் நலடதபற்ற கூட்டத்தில் இந்த ெிடயம் சம்பந்தைொகப் சபசப்பட்டது.

திருசகொணைலலயில் சுருக்குெலல ததொடர்பில் கொணப்படுகின்ற இன்னுதைொரு பிரதொன பிரச்சிலனதொன் கலரயிலிருந்து ஏழு லைல் தூரம் சம்பந்தைொன பிரச்சிலன! திருசகொணைலலப் பிரசதசம் குடொ ெடிெில் கொணப்படுெதொல், 'ஏழு லைல்களுக்கு அப்பொல்' என்ற நிபந்தலன பிரச்சிலனக்குொிய ெிடயைொக ைொறியிருக்கிறது. எைது ைீனெர்களுக்கும் கடற்பலடயினருக்கும் இலடயில் சைொதல் ஏற்படுெதற்குப் பிரதொன கொரணைொகக்கூட, இந்த ஏழு லைல் தூரம் சம்பந்தைொன ெிடயம் கொணப்படுகின்றது. தகளரெ பிரதி அலைச்சர் அெர்கள் ெருலக தந்திருந்த அந்த DCC கூட்டத்தில் அந்தத் தூரத்லதக் குலறப்பதற்கு நடெடிக்லக எடுப்பதொக முடிவு எடுக்கப்பட்டது. இந்த ெிடயத்லதயும் தகௌரெ அலைச்சர் அெர்கள் கருத்திற்தகொண்டு, இந்த ஏழு லைல் தூரம் சம்பந்தைொன பிரச்சிலனக்கு ஒரு தீர்லெப் தபற்றுத்தர செண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමසි ඔබතුමාට තවත් විනාඩි 2ක කාලයෂණ පමකයි තිමබන්මන්.

ගු ඉම්රාන් ෙතරූෆන ෙතතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මම ඉෂණමසින් කථාව සවසන් කුන්නේ.

அடுத்து, night divingமூலம் ைீன் பிடிப்பதற்கொன அனுைதிப்பத்திரம் ெழங்குெது 2019ஆம் ஆண்டு முதல் இலடநிறுத்தப்பட்டுள்ளது. இதற்கொன கொரணத்லத தகௌரெ அலைச்சர் அெர்கள் இந்தச் சலபயில் ததளிவுபடுத்த முடியுைொ? எனக் சகட்கின்சறன். நொட்டுக்கு அந்நியச் தசலொெணிலய ஈட்டித்தருகின்ற அட்லடகலள இரெில் ைட்டுசை பிடிக்க முடியும் என்பதொல், அெற்லறப் பிடிக்கும் அனுைதிலய ைீண்டும் ெழங்க முடியுைொ? இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் NARA நிறுெனம் ஏதொெது ெழிகொட்டல்கலள ெழங்கியுள்ளதொ? என நொன் தகளரெ அலைச்சர் அெர்களிடம் சகட்கின்சறன்.

2015-2025 ெலரயொன கொலப்பகுதியில், ஒவ்தெொரு ெருடத்திலும் இரவு சநரங்களில் பிடிக்கப்படுகின்ற அட்லடகள் மூலைொக நொட்டுக்குக் கிலடத்த ெருைொனத்லத இந்தச் சலபக்குத் ததொியப்படுத்துைொறு நொன் தகௌரெ அலைச்சர் அெர்கலளக் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன். எங்களுலடய ைொெட்டத்திலுள்ள கூடுதலொன ைீனெர்கள் சுருக்குெலலமூலம் சைற்தகொள்ளப்படுகின்ற ததொழிலலசய நம்பியிருக்கிறொர்கள். இந்தத் ததொழிலலச் சட்ட ொீதியொகச் தசய்ய முடியொது என்றொல், அெர்கள் எவ்ெொறொன ைீன்பிடியில் ஈடுபட முடியும் என்பலத தகௌரெ அலைச்சர் அெர்கள் ததளிவுபடுத்த செண்டும். இன்று இந்தச் சுருக்குெலல ைீன்பிடிமூலம் அெர்களுலடய பல்செறு ெிடயங்கள் இல்லொைல் ஆக்கப்படுகின்றன. இது எங்களுலடய ைொெட்டத்தில் தபரும் பிரச்சிலனயொகக் கொணப்படுகின்றது. எனசெ, தகௌரெ அலைச்சர் அெர்கள் இந்த ெிடயத்தில் கெனம்தசலுத்தி, சிறந்தததொரு தீர்லெ ெழங்க செண்டுதைனக் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன். நன்றி!

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ුාමලිංගේ චන්ද්‍රමසේකර් සමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයෂණ තිමබනවා.

ගු රාෙලිංගම් චන්ද්‍රවහ කර් ෙතතා (ධීවර ජලජ හත හාගර හම්ප්ත අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் ெளங்கள் அலைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) நன்றி, தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கசள! இன்லறயதினம் தகௌரெ இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அெர்கள் ைிகவும் முக்கியைொனததொரு ெிடயத்லதத்தொன் சகள்ெியொக முன்லெத்திருக்கிறொர். நொங்கள் இவ்ெிடயம் சம்பந்தைொகக் கூடுதலொன கொிசலன எடுத்து ெருகின்சறொம். அந்த ெலகயில், ைீனெர்களுலடய பிரச்சிலனகலள இனங்கண்டு, அெற்லறத் தீர்ப்பதற்கொக அெர்களுடன் கலந்துலரயொடல்கலள முன்தனடுத்து ெருகின்சறொம். சைலும், அண்லையில் நலடதபற்ற திருசகொணைலல ைொெட்ட DCC கூட்டத்தில் தகளரெ பிரதி அலைச்சர் அெர்கள் ெிசசடைொக ைீனெர் சங்கத் தலலெர்கலள ெரெலழத்து அங்குள்ள ைீனெர்கள் முகங்தகொடுக்கின்ற பிரச்சிலனகள் சம்பந்தைொக ெிொிெொக ஆரொய்ந்தொர்.

நீங்கள் முன்லெத்திருக்கின்ற சகள்ெிகளில் சுருக்குெலலப் பயன்பொடு சம்பந்தைொன பிரச்சிலனலயப் பிரதொன சகள்ெியொகத் ததொடுத்திருக்கின்றீர்கள். ஏதனனில், அது ஒரு முக்கியைொன பிரச்சிலனயொகும். அசதசபொன்று, திருசகொணைலல ைொெட்டத்தில் சுழிசயொடல் - diving - சம்பந்தைொன பிரச்சிலனயும் பொொிய பிரச்சிலனயொக இருக்கின்றது. சைலும், தெளிச்சம் பொய்ச்சுெதன் - light-coarse fishing - மூலைொக ஏற்படுகின்ற ஆபத்துகளும் அங்கு இருக்கின்றன. அசதசபொன்று, அட்லடகலளப் பிடிப்பது சம்பந்தைொன பிரச்சிலனயும் கொணப்படுகின்றது. இது ததொடர்பில் ைீள்பொிசீலலன தசய்ெதற்கும், ைீள் ஆரொய்ச்சிகள் தசய்ெதற்குைொன பணிப்புலரலய NARA, NAQDA ஆகிய நிறுெனங்களிடம் நொங்கள் ெிடுத்திருக்கின்சறொம். அந்த அடிப்பலடயில், நீங்கள் தசொல்ெலதப்சபொன்று முதலொெதொக சுருக்குெலல சம்பந்தைொன பிரச்சிலனலய நொங்கள் எடுத்துப் பொர்ப்சபொம். சுருக்குெலலப் பிரச்சிலனயொனது, தபொதுப் பிரச்சிலனயொக இருக்கின்றது. இதலன நொன் பல இடங்களுக்குச் தசன்று அெதொனித்திருக்கின்சறன். சுருக்குெலல தலட தசய்யப்பட்டிருப்பதொக அறிெிக்கப் பட்டிருக்கின்ற சபொதிலும்கூட, எங்களுலடய ைீனெர்கள் சட்டெிசரொதைொக அதலனப் பயன்படுத்துகின்ற சபொக்கு எல்லொ இடங்களிலும் இருக்கின்றது. இவ்ெொறு சுருக்கு ெலலலயப் பயன்படுத்தி ைீன்பிடிக்கின்றெர்கள் சம்பந்தைொக தனிப்பட்ட ொீதியொகக்கூட நொனும் சதடிப்பொர்த்திருக்கின்சறன். ைிகவும் தசொற்பைொனெர்கள்தொன் இவ்ெொறு சுருக்குெலல ைீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். அசதசநரத்தில், சிறிய படகுகலள லெத்து அன்றொடம் ஊழியம் புொிகின்ற ஆயிரக்கணக்கொன ைீனெர்களுலடய ெொழ்க்லக அதனொல் பொதிக்கப்படுெலதக் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

அதன் கொரணைொக நொங்கள் சுருக்கு ெலல சம்பந்தைொக ஒரு முடிலெ எடுத்திருக்கின்சறொம். அது இன்னும் நலடமுலறக்கு ெரெில்லல. அது ததொடர்பொன புதிய சட்ட முன்தைொழிலெ அண்லையில்தொன் நொங்கள் Cabinetஇல் சைர்ப்பித்சதொம். அதில் சுருக்கு ெலல சம்பந்தைொக ைிக ஆழைொகக்

497 498

2025 ජූලි 11

குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. இப்தபொழுது, நொங்கள் அந்தச் சட்ட முன்தைொழிலெ சட்டெலரவுக்கு உட்படுத்தி இருக்கின்சறொம். எதிர்கொலத்தில் அது பொரொளுைன்றத்தில் சைர்ப்பிக்கப்படும். அப்சபொது உங்களொலும் அது சம்பந்தைொன கருத்துகலளயும் ஆசலொசலனகலளயும் ெழங்க முடியும்.

சுருக்கு ெலல என்பது, எைது நொட்டுக்கும் ைீன்பிடித்துலறக்கும் பொதகைொன ஒரு ெிடயைொகும். அந்த ெலகயில், இன்று நொங்கள் சுருக்கு ெலலலயப் பயன்படுத்தி ைீன்பிடியில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றெர்கள் அல்லது இந்த சட்டெிசரொத ைீன்பிடி முலறலயப் பயன்படுத்தி ைீன்பிடியில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றெர்கள் பற்றி சபசுகின்சறொம். நொங்கள் இந்திய சரொலர்கள் பற்றி சபசுகின்சறொம். இன்று எங்களுலடய நொட்டெர்களும் சரொலர்கலளப் பயன்படுத்துகின்ற நிலல இருக்கின்றது. இதலனயும் கெனத்திற்தகொண்டு, இலெ அலனத்துக்குைொன தீர்லெ நொங்கள் முன்லெத்து இருக்கின்சறொம்.

சுழிசயொடி ைீன்பிடித்தல், சுருக்கு ெலலலயப் பயன்படுத்தி ைீன்பிடித்தல், light-coarse fishing என்பன எங்களுலடய ைீனெர்களுக்கும் அெர்களுலடய எதிர்கொலத்துக்கும் எங்களுலடய கடற்பரப்புக்கும் ைீன்ெளத்துக்கும் கடல் ெளத்துக்கும் பொொிய சசதங்கலள ஏற்படுத்தக்கூடிய தசயற்பொடுகளொக ைொறியிருக்கின்றன. எனசெ, எங்களுலடய கடல் ெளத்லதப் பொதுகொக்கசெண்டிய சதலெ எங்களுக்கு இருக்கின்றது. கடல்ெளத்லதப் பொதுகொத்தொல்தொன் எைது நொட்டு ைீனெர்களுலடய ெொழ்க்லகயில் ைொற்றங்கலளக் கொண முடியும். ஒருசில ைீனெர்களினதும் ஆட்களினதும் சதலெக்கொக ஒட்டுதைொத்த கடல் ெளத்லதயும் அழிக்கின்ற தசயற்பொடுகலள அனுைதிக்க முடியொது என்பசத என்னுலடய நிலலப்பொடு! தகௌரெ இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அெர்கள் சகட்டதுசபொன்று, 3/8 அங்குல அளவுலடய கண்ணுள்ள சுருக்கு ெலல ெிடயத்தில் ஏதொெது திருத்தங்கலளச் தசய்ய முடியுைொ என்பது சம்பந்தைொக உடனடியொக அறிக்லக ஒன்லற ெழங்குைொறு நொங்கள் NARA நிறுெனத்திடம் சகட்டு இருக்கின்சறொம். சுருக்கு ெலலலயப் பயன்படுத்த முடியொது என்பதுதொன் இப்சபொது இருக்கின்ற முடிெொகும். அதில் ஏதொெது திருத்தங்கலளச் தசய்ெதற்கு எங்களுக்குத் சதலெ ஏற்படுைொக இருந்தொல், உொிய ஆய்வுகலளச் தசய்து முடிதெடுப்சபொம் எனக் கூறிக்தகொள்கின்சறன்.

அடுத்து, night diving சம்பந்தைொகக் கூற செண்டும். நொங்கள் கடந்த கொலங்களில் night divingக்கு அனுைதி தகொடுத்திருந்சதொம். இப்சபொதும் ஒருசிலருக்கு அனுைதி தகொடுத்திருக்கின்சறொம். சட்டெிசரொதைொக night divingஇல் ஈடுபடுகின்றெர்கள் இன்று அதிகொித்து இருக்கின்றொர்கள். இது பற்றி உங்களுக்கு என்லனெிட நன்றொகசெ ததொியும்! திருசகொணைலல ைொெட்டத்தில் எங்களுலடய நண்பர்கள்கூட அவ்ெொறொன தசயற்பொடுகளில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். அெர்கசள தசொல்கின்றொர்கள், “ஐயொ! நொங்கள் இப்படிச் தசய்கின்சறொம்; என்ன தசய்ய? இதுதொன் எங்களுலடய ெொழ்க்லக!” என்று. நொங்கள் இப்சபொலதக்கு இந்தச் தசயற்பொட்டுக்கு எதிரொக கடுலையொக நடெடிக்லக எடுக்கெில்லல. எனினும், எதிர்கொலத்தில் நடெடிக்லக எடுக்கப்படும்.

அடுத்து, சுருக்கு ெலல ததொடர்பில் ெடக்கு, கிழக்கில் ஒரு சட்டமும் ததற்கில் செதறொரு சட்டமும் இருக்கிறதொ? என தகௌரெ இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அெர்கள் சகட்டிருந்தொர். அதுைொத்திரைன்றி, இப்தபொழுது தசன்றொல்கூட கொலி,

ைொத்தலற கடற்கலரயில் சுருக்கு ெலலகலளக் கொணலொம் எனவும் குறிப்பிட்டிருந்தொர். இன்று கொலி, ைொத்தலற பகுதிகளில் ைொத்திரைல்ல, ைட்டக்களப்பிலுள்ள ஒருசில பிரசதசங்கள், யொழ்ப்பொணத்திலுள்ள ஒருசில பிரசதசங்கள், ைன்னொர், சபசொலல, முல்லலத்தீவு எனப் பல பிரசதசங்களில் இவ்ெொறொன சட்டெிசரொத ைீன்பிடி முலறகள் பயன்படுத்தப்படுெலத நொங்கள் கொணலொம். இவ்ெொறுதொன் அந்த ைக்கள் கொலொகொலைொக ெொழ்ந்திருக்கிறொர்கள். இந்த நிலலலய ைொற்றி, அெர்கலள ைீன்பிடியில் ைொத்திரைல்லொது, ஏலனய துலறகளிலும் ஈடுபடுத்த முடியுைொ என நொங்கள் ஆரொய்ந்து ெருகின்சறொம். இப்சபொது நொங்கள் இறொல் உற்பத்திலய நவீன ையப்படுத்துெது, நண்டு உற்பத்திலய நவீனையப்படுத்துெது, அட்லடப் பண்லணகலள நவீனையப்படுத்துெது சம்பந்தைொகக் கூடுதலொன கெனத்லதச் தசலுத்தி ெருகின்சறொம். ைீனெர்களும் இலெ சம்பந்தைொகக் கூடுதலொன கெனத்லதச் தசலுத்தி ெருகின்றொர்கள். அந்நியச் தசலொெணிலய, ைீனெர்களின் பொதுகொப்லப, நுகர்செொொின் சதலெலயக் கருத்திற்தகொண்டு எதிர்கொலத்தில் ஒரு நவீன முலறலைலய சநொக்கி நொங்கள் தசல்ல செண்டும். உண்லையில் தகௌரெ இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அெர்களொல் சகட்கப்பட்ட சகள்ெி ததொடர்பில் நொன் கூடுதலொன கெனம் எடுத்திருக்கின்சறன். அந்த ெலகயில் சுருக்கு ெலலலயப் பயன்படுத்தி ைீன் பிடித்தல், சுழிசயொடி ைீன் பிடித்தல் ைற்றும் தெளிச்சம் பொய்ச்சி ைீன் பிடித்தல் சம்பந்தைொகக் கூடுதலொன கெனத்லதச் தசலுத்துகிசறொதைன அெருக்கு உறுதியளிக்கின்சறன். நன்றி. ெணக்கம்.

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඔෂාසි උමංගා මන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියම ්‍රය්නය සසීමට විනාඩි හතක කාලයෂණ තිමබනවා.

ගු ඔෂානි උෙංගා ෙත්තියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஒஷொனி உைங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි මුදල් ක්‍රමසේපාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන සමාතයතුමාමගන් තමයි මම මේ ්‍රය්නය සහන්මන්.

සය වැය ම් න් ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට එෂණ සමයරුට රුපියල් මිලියන 10ක විමධයගත ්‍රතිපාදනයෂණ ලබා දීම දීර් කාලයෂණ තිස්මසේ සිදු විය. මකමසේ මවතත් එම ්‍රතිපාදන ඔස්මසේ ඉතා සඩු ඵලදායී කටයුතු සිදුවීම මහේතුමවන් එය මපොදු ජනතාවම දැඩි විමරචනයට ලෂණ විය. එම පදනම මත පසුගිය වසමර් සිට එම ්‍රතිපාදන මන්ත්‍රීවරුන් හුහා මනොව ්‍රාමධතය ය සංවර්ධන කමිටු මවත ඍජුව ලබා දීමේ ක්‍රමමරදයෂණ ක්‍රියාත්මක වුණි. ඒ සනුව මා පහත සඳහන් ්‍රය්න මයොමු කුනවා.

i. මපු වර්ෂවලදී ක්‍රියාත්මක කළ ආකාුමයන් දිස්ත්‍රිෂණ විමධයගත වැඳසටහන 2025 වර්ෂය සඳහා ක්‍රියාත්මක කුන්මන්ද?

ii. එමසේ මනොවන්මන් නේ දිස්ත්‍රිෂණ විමධයගත වැඳසටහන සඳහා ක්‍රියාත්මක කුනු ලබන නව ක්‍රමමරදය රුමෂණද?

iii. පසුගිය වසු 10 තුළ දිස්ත්‍රිෂණ විමධයගත වැඳසටහන යටමත් වාර්ිකකව මකොපමක මුදලෂණ වැයමකොට තිමබ්ද?

iv. 2024 වර්ෂමකදී දිස්ත්‍රිෂණ විමධයගත වැඳසටහන ්‍රාමධතය ය සංවර්ධන කමිටු මවත පැවරීමමන් බලාමපොමුොත්තු ප ්‍රධාන සුමුණු මමොනවාද?

499 500

පාර්ලිමේන්තුව

v. එම සවස්ථාමරදී ්‍රතිපාදන භාවිත කිරීම මවන් කිරීම සහ ආුේභ කිරීම සේබන්ධමයන් ්‍රාමධතය ය සංවර්ධන කමිටුවට ලබා දී සති මාර්මගෝපමධතය හා විධිමත් ක්‍රමය රුමෂණද?

vi. ්‍රතිපාදන වාර්ිකකව මබදා හැරීමේදී දිස්ත්‍රිෂණක මහෝ

්‍රාමධතය ය මට්ටමමන් යේ සාධාුකතාවෂණ පවත්වා ගැනීම සඳහා වර්තමාන ුජය මගන සති පියවු මමොනවාද?

vii. මමම ක්‍රමමරදය සාර්ථකද යන්න තෂණමසේරු කිරීමට ුජය විසින් ක්‍රියාත්මක කුන සක්ෂණෂක හා සගයීේ ක්‍රමය රුමෂණද? ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ආර්ථික සංවර්ධන සිමයෝජය සමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි සටක කාලයෂණ තිමබනවා.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙතතා (කම්කු අොතය හත ආර්ථික හංවර්ධාන නිවයනජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அலைச்சரும் தபொருளொதொர அபிெிருத்திப் பிரதி அலைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) මබොමහොම ස්තුතියි ගරු සිමයෝජය කාුක සභාපතිතුමියසි.

විමධයගත සුමුදල් විධියට ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව හුහා මහජන මුදල් වියදේ වීම කියන්මන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සිමයෝජනය කුන ඒ ඒ දිස්ත්‍රිෂණක සඳහා ඒ ඒ ්‍රමධතය සඳහා ුාජය මුදල් මවන් කිරීමේ ක්‍රමමරදයෂණ. මධයම ආඩලඩුමවන් මයොදවන මුදල්වලට පරිබාහිුව පළාත් සභා යටමත්ත් මර්ීයය සමාතයාංය යටමත් පළාත් පාලන ආයතන හුහා සිධතධ මවන මධතවල්වලදීත් යේ විමධයගත මුදල් මවන්වීේ සිධතධ මවනවා. නමුත් මේ සිය්චිත කාුකමකදී විමධයගත වැඳසටහන යටමත් සාකච්ාා කුන්මන් මමවැසි මදයෂණ.

i. මපු වර්ෂවලදී ඒ දිස්ත්‍රිෂණ වැඳසටහන යටමත් ක්‍රියාත්මක කුපු ආකාුමයන්ම මේ සවුරුධතමධතත් සපි ක්‍රියාත්මක කුනවාද කියන ්‍රය්නය තමයි මමහිදී සහලා තිමබන්මන්. මහජනතාව තමන්ම සිමයෝජිතමයෂණ ඒ ආසනය ඒ ්‍රමධතයය පදනේ කුමගන එවනවා. ඒ සනුව ුමට් සමස්තයෂණ විධියට යන සංවර්ධන කටයුතුවලට සමතුව ඒ මන්ත්‍රීවුයාට මහෝ මන්ත්‍රීවරියටත් ඒ ්‍රමධතයය දියුණු කිරීම සංවර්ධනය කිරීම සඳහා යේ විමධයගත මුදලෂණ තිමබන්න ඕනෑ. ඒ සර්ථමයන් ගත්තාම සපි ඒකට එකඟයි. මේක එමහම ක්‍රියාත්මක කුන්න ූ දානේ. ඒ සර්ථමයන්ම තමයි මේ සවුරුධතමධතත් රුපියල් මිලියන 10 ගකමන් සෑම මන්ත්‍රීවුමයෂණ මවනුමවන්ම රුපියල් මිලියන 2 250ෂණ මවන් කමළේ. හැබැයි මමහිදී සපි මත්රුේ ගත යුතු කාුකය මමයයි. සපි තිුසු සංවර්ධනයෂණ ඉලෂණක කුමගන ඉදිරියට යනවා නේ මේ මන්ත්‍රීවරුන් 225මදනා තමන්ම හිතලු පරිදි මේ කටයුත්ත කුනවාට වඳා දිස්ත්‍රිෂණකයෂණ පදනේ කුමගන ආර්ථික සංවර්ධනය ඉලෂණක කුමගන යේ වැඳසටහනෂණ යටමත් මේ මුදල් වියදේ කිරීම තමයි වඳාත් ඵලදායී මවන්මන්. එතමකොට තමයි ඒක සිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට එකතු මවන්මන් කියන තර්කය මත සපි ඒ මයෝජනාව දිස්ත්‍රිෂණකයට ඉදිරිපත් කුලා තිමබනවා. ඒ සනුව ඒ ඒ දිස්ත්‍රිෂණකවල ඉන්න ඕනෑම මන්ත්‍රීවුමයරුට මදන ලද සිර්කායක යටමත් තමන්ම ්‍රමධතයය දියුණු

කුන්න සවයය සංවර්ධන වයාපෘතිය සතුළත් මයෝජනා දිස්ත්‍රිෂණ සේබන්ක්කුක කමිටුවට ඉදිරිපත් කුන්න පුළුවන්. එහිදී ්‍රාමධතය ය සේබන්ක්කුක කමිටු හුහා සාකච්ාා කුලා හැම මකමනරුම සේබන්ධ කුමගන එතැනට එන්න පුළුවන්. ඒ සනුව 2025 වර්ෂයටත් මේ රුපියල් මිලියන 2 250 සඳහාම වයාපෘති මයෝජනා ලැබිලා තිමබනවා. මකමසේ මවතත් මේ මුදල් සතට දීලා ්‍රාමධතය ය වයමයන් සවිධිමත් ආකාුමයන් ඒ මුදල් වියදේ මවන එක සපි ්‍රවර්ධනය කුන්මන් නැහැ. මමොකද සවසානමකදී මහජන මුදල් වැය විය යුතු වන්මන් සමස්තයෂණ මලස ුට ඉදිරියට මගන යෑමටයි. ඒක තමයි සමේ නව ්‍රමරයය.

ii. ඒ ්‍රමරයය ඉදිරිපත් කුමින් මුදල් සමාතයාංයය විසින් MF/02/2025 දුන 2025.01.29 දිනැති චක්‍රමල්ඛ්‍මක සංක 2.7 හා 3 මජ්දවලට සනුව දිස්ත්‍රිෂණ සේබන්ක්කුක කමිටුවට මේ පිළිබඳව උපමදස් ලබා දීලා තිමබනවා.

එතැනදී ඒ උපමදස් ලබා දීම විමයේෂමයන්ම වයවසායකත්වය ඉලෂණක කුමගන සවිබලගැන්වීම ඉලෂණක කුමගන ඒ වාම ම කඩලඳායේ හැඟීම ඉලෂණක කුමගන තසි තසිව කුන වයාපෘතිවලට වඳා ඒකාබධතධව වැඳ කිරීම කියන සිර්කායක ගකනාවෂණ ඉදිරිපත් කුලා තිමබනවා.

iii. පසුගිය වසු 10 ගත්තාම විවිධ මුදල් මවන් මවලා තිමබනවා. ඒ මවන්වීම පිළිබඳව සඳහන් වන සමුණුමෂණ තිමබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියම සවමබෝධය සඳහා මට ඒමකන් මකොටසෂණ කියවන්න පුළුවන්. 2015 සිට 2025 දෂණවා ්‍රතිපාදන මවන් ප ආකාුය එහි සඳහන් මවනවා. 2015 වර්ෂමකදී රුපියල් මිලියන 1 125රුත් 2016 වර්ෂමකදී රුපියල් මිලියන 3 375රුත් ආදී වයමයන් මවනස් මවමින් සවිල්ලා තිමබනවා. 2024 වර්ෂමකදී රුපියල් මිලියන 13 250ක වියාල මුදලෂණ මවන් කුලා තිමබනවා. මේ සවුරුධතමධතදී රුපියල් මිලියන 2 250ෂණ මවන් මවන්මන් මේ සිර්කායක පාදක කු ගත් ක්‍රමමරද සඳහායි. මේ පිළිබඳව විස්තුාත්මකව සඳහන් වන මල්ඛ්‍නය මේ සවස්ථාමරදී මා හභාගත* කුනවා.

මේ සියලු මුදල් මවන් මවන්මන් මේ සිර්කායක පාදක කු ගත් ක්‍රමමරද සඳහායි.

iv. 2024 වසමර්දී දිස්ත්‍රිෂණ විමධයගත වැඳසටහන ්‍රාමධතය ය සංවර්ධන කමිටු මවත පැවරීමමන් බලාමපොමුොත්තු වන ්‍රධාන සුමුක තමයි බිේ මට්ටමින් මමම වැඳසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීම.

මමම වැඳසටහන විමධයගත එකෂණ නේ ඒ සේබන්ධව සපි ඉහළින් තීන්දුවෂණ සුමගන ඉහළින් ක්‍රියාත්මක කුනවාට වඳා සැබෑ මලසම කළ යුත්මත් මමොකෂණද? වයාපෘතිය මමොකෂණද තමන්ම ආර්ථිකයට ඒක සේබන්ධ මවන්මන් මකොමහොමද තමන්ට එතැසින් මමොන වා ම ්‍රතිලාභ ලබා ගන්න පුළුවන්ද කියන ඒවා සත්තටම දන්මන් මපොමළොමර ජීවත් මවන සය. ඒ සිසා සංවිධාන වයුහමක පහළම ස්තුමක සිල යන්ත්‍රකය තිමබන්මන් ්‍රාමධතය ය සේබන්ක්කුක කමිටුමර. ඒ සිසා තමයි මමය එතැනට මගන ගිමක. හැබැයි ඒ ්‍රාමධතය ය සේබන්ක්කුක කමිටුවලට ඒ ඒ ග්‍රාම සිලධාරි මකොට්ධාස හා පළාත් පාලන

501 502

———————— * ිළිතුරර අවහානව ප කර ඇත. * ெிலடயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

2025 ජූලි 11

මකොට්ධාස සිමයෝජනය වන සංවිධාන සේබන්ධ මවනවා. ඒ සිසා ගමේ සැබෑ මලසම විමධයගත ප සදහස් හා සංවර්ධන මයෝජනා මමතැනට මගන එන්නට පුළුවන්. ඒක තමයි එහි ්‍රධානම සදහස බවට පත් වන්මන්.

v. මේ ්‍රතිපාදන මවන් කිරීම ආුේභ කිරීම සේබන්ධමයන් ්‍රා මධතය ය සේබන්ක්කුක කමිටුවලට මාර්මගෝපමධතය ලබා දී තිමබනවා. විමධයගත වැඳසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සමාතයාංයය විසින් සිර්කායක හයෂණ යටමත් උපමදස් ලබා දීලා තිමබනවා. ඒ සිර්කායක හය යටමත් සපි යේ කාල සීමාවෂණ ලබා දීලා තිබුකා. ඒ කාල සීමාව සතුළත වයාපෘති සේබන්ධ මයෝජනා ඉදිරිපත් වුකා. සමහු වයාපෘතිවල සඩුපාඩු තිබුකා. ඒවා නැවතත් සිවැුදි කුලා ්‍රා මධතය ය මට්ටමට යවලා මුදල් සමාතයාංයය ට දැන් මගන්වා මගන තිමබනවා. මේ මවනමකොට ඒ සියලු වයාපෘති සනුමතයි. හැබැයි ඒවාට මුදල් සිදහස් කිරීමේ මරගවත්භාවමක යේ සඩුවෂණ තිමබනවා. ඒක සපි ඉෂණමන් කු ගන්න ඕනෑ. සියලු මුදල් සනුමත මවලා තිමබනවා ඒ සිසා ඒවා වියදේ කිරීම මරගවත් කිරීමට ඒ සඳහා සේබන්ධ වන සියලු ුාජය ආයතනවලට එකතු මවන්න කියන ඉල්ලීම කුන්න මා මමය සවස්ථාවෂණ කු ගන්නවා.

vi. ්‍රතිපාදන වාර්ිකකව මබදා හැරීමේදී සිමයෝජන සාධාුකත්වයෂණ සපි පවත්වාමගන යනවා. සපි දන්නවා දිස්ත්‍රිෂණකවලින් සිමයෝජනය මවලා ආ මන්ත්‍රීවරුන්ම සංඛ්‍යාව මූලික පදනමෂණ විධියට සුමගන එය උපමයෝගී කුමගන දිස්ත්‍රිෂණකවලට ්‍රතිපාදන මවන් කුන බව. සපි දන්නවා මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව මබදා තිමබන්මන්ත් ජනගහනය පදනේ කුමගන බව. නමුත් මමතැනදී තවත් සිර්කායක මේකට සතුළත් කුන්න පුළුවන් කියලා කාටහරි තර්කයෂණ හදන්න පුළුවන්. ්‍රධාන වයමයන්ම මත්රී පත් ප මන්ත්‍රීවුමයරුට රුපියල් මිලියන 10 බැගින් මේ මවන් කිරීම සිධතධ කුනවා. ඒ සනුව මන්ත්‍රීවරුන් 196මදමනෂණ මත්රී පත් වී තිමබනවා. ඒ වාම ම ජාතික ලැයිස්තුමවන් පත් ප මන්ත්‍රීවරුන් 29මදනාත් එෂණක තමයි මන්ත්‍රීවරුන් 225මදමනෂණ සිමයෝජනය මවන්මන්.

vii. මමම ක්‍රමමරදය සාර්ථක කිරීමට ුජය විසින් ක්‍රියාත්මක කුන සක්ෂණෂක හා සගැයීේ ක්‍රමමරදය රුමෂණද කිරමවොත් සත්තටම සපි ඒ ්‍රාමධතය ය සංවර්ධන කමිටුත් ඒ වාම ම බලගැන්විලා තිමබන සමේ ්‍රාමධතය ය සංයමක තිමබන ්‍රාමධතය ය සභා හුහා ක්‍රියාත්මක වන යන්ත්‍රකයත් සු සනුකමිටුත් ක්‍රියාත්මක මවමින් තිමබනවා. ඒ සෑම සනුකමිටුවකම ්‍රගතිය මාසිකව වාර්තා වන සතුතුු ක්‍රියාකාරීව ඒ වැඳ කුන කඩලඳායේ ගිහිල්ලා ්‍රාමධතය ය මල්කේතුමිය සතුළු සිලධාරින් හුහා මමය සක්ෂණෂකයට ලෂණ කුනවා. ඕනෑම වයාපෘතියෂණ ක්‍රියාත්මක කුධතදී එකවු සියයට 100ෂණ සාර්ථක මවන්මන් නැහැ. විවිධ බාධක පැන න් න්න පුළුවන්. සන්න ඒ ්‍රාමයෝගික බාධකවලට එමුහිව යුුවසුලුව ක්‍රියාත්මක මවමින් සඛ්‍ඩලඳව වැඳකටයුතු කුමින් මමය ඉතාම සාර්ථක වයාපෘතියෂණ බවට පත් කු ගන්න සපි බලාමපොමුොත්තු මවනවා. ස්තුතියි.

* හභාවම්හය ෙත තලන ලද ලියවිල්ල: * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ஆெணம்: * Document tabled:

ගු නිවයනජය කාරක හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මබොමහොම ස්තුතියි ගරු සමතිතුමසි. ප්‍රශ්නනය විෙහන ලිනන් හභා හම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 3.18 2025 ජූලි 22 වන අයතුවාදා පූ. භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිව ය.

அதன்படி பி. ப. 3.18 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2025 யூலல 22, தசவ்ெொய்க்கிழலை மு. ப. 9.30 ைணிெலர ஒத்திலெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 3.18 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 22nd July,2025.

වර්ෂය ්‍රතිපාදන මවන් ප ආයතනය මවන් කුන ලද ්‍රතිපාදන ්‍රමාකය

(රුපියල් මිලියන)

2015 ්‍රතිපත්ති සේපාදන ආර්ථික කටයුතු ළමා තරුක හා සංස්කෘතික කටයුතු සමාතයාංයය

1,125

2016 ජාතික ්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු සමාතයාංයය

3,375

2017 ජාතික ්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු සමාතයාංයය

2,317

2018 ජාතික ්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු සමාතයාංයය

2,500

2019 ජාතික ්‍රතිපත්ති ආර්ථික කටයුතු නැවත පදිංචි කිරීමේ හා පුනරුත්ථාපන උතුරු පළාත් සංවර්ධන සහ මයෞවන කටයුතු සමාතයාංයය

2,250

2020 ්‍රතිපාදන මවන්කු නැත -

2021 ජාතික ක්‍රමසේපාදන මදපාර්තමේන්තුව

2,250

2022 ස්වමධතය කටයුතු සමාතයාංයය (දිස්ත්‍රිෂණ මල්කේ කාර්යාල යටමත්) - පසුව සත්හිටුවන ලදී

3,150

2023 ්‍රතිපාදන මවන්කු නැත -

2024 ජනාධිපති මල්කේ කාර්යාලය 13,250

2025 ජාතික ක්‍රමසේපාදන මදපාර්තමේන්තුව

2,250

503 504

හැ.යු.

මමම වාර්තාමර සවසාන මුද්‍රකය සඳහා ස්වකීය සිවැුදි කළ යුතු තැන් දෂණවනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතෂණ මගන සිවැුදි කළ යුතු ආකාුය එහි පැහැදිලිව ලරුණු මකොට පිටපත ලැබී මදසතියෂණ මනොඉෂණමවා තැන්හාඩ් සංස්කාුක මවත ලැමබන මසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் செண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්හාඩ් වාර්තා වකො ඹ 5 වපොල්වත න්වගොඩ කිු පන පාර අංක 163 දරන හනථානවයිඟ ිළිඟටි

රජව ප්‍රවත්තති වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළිඟටි රජව ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

ියල දී ගත තැක.

වෙෙ තැන්හාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

ලාගත තැක.

ஹன்சொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திலணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ුජමක මුද්‍රක මදපාර්තමේන්තුමර මුද්‍රකය කුන ලදී.