280 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததொகுதி 280 - இல. 2 Volume 280 - No. 2

2020 නනොවැම්බර් 24 වන අඟහරුවාදා

2020 நவம்பர் 24, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 24th November, 2020

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිනේදන:

පාර්ලිශේන්තුශේ අන්තර්ජාල පද්ධතියට සහ විද්‍යුත

තැපෑලට ප්‍රශේ ීමටට පාර්ලිශේන්තු ටන්්‍රීවරුන්න්ට ශනොහැකි ීමට විටර් නය කර වරුාර්තා කිරීශේ තත කාර්ය කාරක සභාවරු: සාටාජිකයන් නේ කිරීට නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

ශකොවිඩ්-19 නිසා පීඩාවරුට පත ශකොළඹ ප්‍රශද් ශ

පවුල්වරුලට සහන

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Ad-hoc Committee to Inquire into and Report on

Difficulties Faced by Members of Parliament to Access Internet Domain and Email in Parliament: Nomination of Members QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Relief to Families in Colombo Affected by COVID-19

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

பொரொளுைன்ற இமையம் ைற்றும் ைின்னஞ்ெல்

ஆகியவற்றுக்குப் பிரவவெிப்பதற்குப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு இயலொதுள்ளமை ததொடர்பொகப் புலனொய்வு தெய்து அறிக்மகயிடுவதற்கொன தனிவநொக்கக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

தகொழும்புப் பிரவதெத்தில் தகொவிட் -19 கொரைைொகப்

பொதிக்கப்பட்ட குடும்பங்களுக்கு நிவொரைம்

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2021 – [හයවන නවන් කළ

දිනය]: [ශීර්ෂ 101, 201-204, 206, 208, 209 (බුද්ධ ාසන,

ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු); ශීර්ෂය 401 (ජාතික උන්ට, ප්‍රාසාංග කලා හා ‍ාමීය ය කලා ල්ල්පී ප්‍රවරුර්ධන කටයුතු); ශීර්ෂ 100, 206, 230 (රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන); ශීර්ෂ 420, 012-019, 021 (පළාත සභා හා පළාත පාලන කටයුතු)] - කාරක සභාශේදී සලකා බලන ලදි.

ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டமூலம், 2021 - [ஒதுக்கப்பட்ட ஆறொம் நொள்]:

[தமலப்புக்கள் 101, 201-204, 206, 208, 209 (புத்தெொென,

ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள்); தமலப்பு 401 (வதெிய ைரபுொிமைகள், அருங்கமலகள் ைற்றும் கிரொைியச் ெிற்பக்கமலகள் வைம்பொட்டு அலுவல்கள்); தமலப்புக்கள் 130, 236, 253 (அரெொங்க வெமவகள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி); தமலப்புக்கள் 420, 312-319, 321 (ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அலுவல்கள்)] - குழுவில் ஆரொயப்பட்டது.

APPROPRIATION BILL, 2021 – [Sixth Allotted Day]:

Considered in Committee – [Heads 101, 201-204, 206,

208, 209 (Buddha Sasana, Religious and Cultural Affairs); Head 401 (National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion); Heads 130,236,253 (Public Services, Provincial Councils and Local Government); Heads 420, 312-319, 321 (Provincial Councils and Local Government)]

පාර්ලිනම්න්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 නනොවැම්බර් 24 වන අඟහරුවාදා

2020 நவம்பர் 24, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 24th November, 2020

—————————–——

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිනම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුො [ගරු ෙහින්ද යාපා අනේවර්ධාන ෙහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அவபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිනම්න්තුනේ අන්තර්ජාල පද්ධාතියට සහ

විදුත් තැපටලට ප්‍රනේශ්ීමෙට පාර්ලිනම්න්තු ෙන්ත්‍රීවරුන්ට නනොහැ ව ීමෙ විෙර්ශ්නය කර වාර්තා වරීනම් තත් කාර්ය කාරක

සභාව: සාොජිකයන් නම් වරීෙ பொரொளுைன்ற இமையம் ைற்றும் ைின்னஞ்ெல் ஆகியவற்றுக்குப் பிரவவெிப்பதற்குப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு இயலொதுள்ளமை ததொடர்பொகப்

புலனொய்வு தெய்து அறிக்மகயிடுவதற்கொன தனிவநொக்கக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம் AD-HOC COMMITTEE TO INQUIRE INTO AND REPORT ON

DIFFICULTIES FACED BY MEMBERS OF PARLIAMENT TO ACCESS INTERNET DOMAIN AND EMAIL IN PARLIAMENT:

NOMINATION OF MEMBERS

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාශේ 2020 ඔක්ශතෝබර් 29 දින පවරුතවරුන ලද්‍ය රැස්ීමශේ දී කරන ලද්‍ය ඉල්ලීට අනුවරු, පාර්ලිශේන්තුශේ අන්තර්ජාල පද්ධතියට සහ විද්‍යුත තැපෑලට ප්‍රශේ ීමටට පාර්ලිශේන්තු ටන්්‍රීවරුරයන්ට ශනොහැකි ීමට විටර් නය කර වරුාර්තා කිරීට පිණිස තතකාර්ය කාරක සභාවරුක් ස්ථාපිත කරන ලද්‍ය අතර, නිශයෝජය කථානායක සහ කාරක සභා සභාපති ගන් රංජිත සියඹලාපිටිය ටහතාශේ සභාපතිතවරුශයන් යුතුවරු එකී කාරක සභාශේ ශසේවරුය කිරීට සඳහා ටතු නේ සඳහන් පාර්ලිශේන්තු ටන්්‍රීවරුරයන් ටා විසින් නේ කරන ලද්‍ය බවරු පාර්ලිශේන්තුවරුට ද්‍යන්වරුනු කැටැතශතමි.

ගන් කංචන විශේශසේකර ටහතා ගන් හරින් ප්‍රනාන්ු ටහතා ගන් (ආචාර්ය) හර්ෂ ද්‍ය සිල්වරුා ටහතා ගන් හර්ෂණ රාජකන්ණා ටහතා ගන් නාලක බණ්ඩාර ශකෝට්ශට්ශගොඩ ටහතා ගන් යද්‍යාමිණී ගුණවරුර්ධන ටහතා ගන් ශටොහටඩ් මුසේමිල් ටහතා ගන් (ආචාර්ය) සුශර්න් රාඝවරුන් ටහතා

2020.11.24 දින අපර භාග 2.00ට කාරක සභා කාටර අංක 7 හි උක්ත කාරක සභාශේ පළමුවරුැනි රැස්ීමට පැවරුැතීමටට කටයුතු ශයොද්‍යා ඇති බැවින් එට රැස්ීමටට පැමිණ සහභාගි වරුන ශටන් සාටාජික ටන්්‍රීවරුන්න්ශගන් කාන්ණිකවරු ඉල්ලා සිටිමි.

පාර්ලිශේන්තුශේ අන්තර්ජාල පද්ධතිය සහ විද්‍යුත තැපෑල පිළිබඳවරු ඇති ගැටලු සාකච්ඡා කිරීටට ශටට කාරක සභාවරු අශේක්ෂා කරන බැවින්, පාර්ලිශේන්තු ටන්්‍රීවරුරයන්ට ාවරුා සේබන්ධශයන් තිශබන ගැටලු කාරක සභාවරුට ඉදිරිපත කළ හැකි බවරු ද්‍ය ද්‍යන්වරුා සිටිමි.

නපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (නිනයෝජය කථානායකතුො සහ කාරක සභාපතිතුො) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய - பிரதிச் ெபொநொயகரும் குழுக்களின் தவிெொளரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගන් කථානායකතුටනි, ටට පහත සඳහන් ශපතසේ තුන පිළිගන්වරුමි.

(1) ශද්‍යවරුනගල, කරහේපිටිශගොඩ, ශෙතතාරාට විහාරශ වරුැඩවරුසන පූජය ශකොක්නහර රතනසාර හිමියන්ශගන් ලැබුණු ශපතසට;

(2) වරුරකාශපොල, නවරු ශරෝහල පාර, ටවුන්ට් ටයිකල්වරුතත යන ලිපිනශයහි පදිංචි පී.ා. ෂික සේපත කුටාර විශේබණ්ඩාර ටහතාශගන් ලැබුණු ශපතසට; සහ

(3) රඹුක්කන, බතඹුරය, ටානැලියවරුතත යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.එේ. ශපොඩිටැණිශක් ටහතමියශගන් ලැබුණු ශපතසට.

ගරු නජොන්සනටන් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ෙහාොර්ග අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවනේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුො) (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்வகொலொெொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) Hon. Speaker, I present a petition received from Mr. W.D. Lionel Chandrasoma of Ibbagamuwa, Kiridigalla.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ු මින්ද්‍ය දිසානායක ටහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ගන් නිටල් ලාන්සා ටහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ගරු ජයන්ත සෙරීමර ෙහතා (ගුදම් පහසුකම්, බහාලුම් අංගන, වරාය සැපයුම් පහසුකම් හා නබෝට්ටු හා නැේ කර්ොන්ත සංවර්ධාන රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர - களஞ்ெிய வெதிகள், தகொள்கலன் முமனயங்கள், துமறமுக வழங்கல் வெதிகள், இயந்திரப் படகுகள் ைற்றும் கப்பற்தறொழில் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Jayantha Samaraweera - State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development) ගන් කථානායකතුටනි, ටට පහත සඳහන් ශපතසේ තුන පිළිගන්වරුමි.

(1) වරුාද්ු වරු, ටැද්‍ය ශපොතුපිටිය, ගාලු පාර, අංක 287 ද්‍යරන ස්ථානශයහි පදිංචි ආනන්ද්‍ය රණසිංහ ටහතාශගන් ලැබුණු ශපතසට,

187 188

පාර්ලිශේන්තුවරු

(2) වරුාද්ු වරු, ටහ වරුාද්ු වරු, ශේරගට පාර, අංක 4/1 ද්‍යරන ස්ථාන ශයහි පදිංචි බී.පී. සුද්‍යර් නී ප්‍රනාන්ු ශටනවියශගන් ලැබුණු ශපතසට; සහ

(3) වරුාද්ු වරු, ශපොතුපිටිය, පූජාරාටය පන්සල අසල යන ලිපිනශයහි පදිංචි ශේ.එච්. සුටතිපාල ටහතාශගන් ලැබුණු ශපතසට.

ගරු නශ්හාන් නසේෙසිංහ ෙහතා (සෙෘද්ධි, ගෘහ ආර්ථික, ක්ෂුද්‍ර මූලය, සනවයං රැ වයා හා වයාපාර සංවර්ධාන රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு தெஹொன் வெைெிங்க - ெமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගන් කථානායකතුටනි, ටට පහත සඳහන් ශපතසේ ශද්‍යක පිළිගන්වරුමි.

(1) තලාවරු, ගේබිරිගස්වරුැවරු, ගේටාන 02 යන ලිපිනශයහි පදිංචි ජී.ජී.එේ. ටහින්ද්‍ය ශකොටන්ශද්‍යනිය ටහතාශගන් ලැබුණු ශපතසට; සහ

(2) අනුරාධපුරය, සීේපුකුලට, ශනකටුනු වරුැවරු යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඊ.එේ. ශරෝහණ ාන්ත අශබ්රතන ටහතාශගන් ලැබුණු ශපතසට. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් චන්දිට ීමරක්ශකොඩි ටහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ගන් එස්.එේ. ටරික්කාර් ටහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ගරු යූ.නක්. සුමිත් උඩුකුඹුර ෙහතා (ைொண்புைிகு யூ.வக. சுைித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ගන් කථානායකතුටනි, ටට පහත සඳහන් ශපතසේ ශද්‍යක පිළිගන්වරුමි.

(1) ටකුල්ශපොත, නිකවරුැහැර යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඩී.එේ. වරුසන්ත දිසානායක ටහතාශගන් ලැබුණු ශපතසට; සහ

(2) ටාු රාශගොඩ, නිතුල්පිටිය යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.ා. සුනිල් ජයසිංහ ටහතාශගන් ලැබුණු ශපතසට.

ගරු උපුල් ෙනහේන්ද්‍ර රාජපක් ෙහතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைவஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගන් කථානායකතුටනි, නිට්ටඹුවරු, හුඹුටියාවරු පාර, අංක 146/1 යන ලිපිනශයහි පදිංචි එස්. සතරසිංහ ටහතාශගන් ලැබුණු ශපතසටක් ටට පිළිගන්වරුමි.

ගරු යදාමිණී ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு யதொைிைீ குைவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ගන් කථානායකතුටනි, ශකෝට්ශට්, මිරිහාන, රජ ටහා විහාර පාර, අංක 107/0 ද්‍යරන ස්ථානශයහි පදිංචි සටන්ප්‍රිය න්‍රිශගෝ ටහතාශගන් ලැබුණු ශපතසටක් ටට පිළිගන්වරුමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්සම් ෙහජන නපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිනයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවරුර නිශයෝග අංක 27(2) යටශත ප්‍ර ්නය. ගන් විපක්ෂ නායකතුටා

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නකොවිඩ්-19 නිසා පීඩාවට පත් නකොළඹ ප්‍රනද්ශ්නේ

පවුල්වලට සහන தகொழும்புப் பிரவதெத்தில் தகொவிட் -19 கொரைைொகப்

பொதிக்கப்பட்ட குடும்பங்களுக்கு நிவொரைம் RELIEF TO FAMILIES IN COLOMBO AFFECTED BY COVID-19

ගරු සජිත් නප්‍රේෙදාස ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවනේ නායකතුො) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගන් කථානායකතුටනි, ස්ථාවරුර නිශයෝග 27(2) යටශත ශටට ප්‍ර ්නය ඇසීටට අවරුස්ථාවරු ලබා දීට ගැන ටට ඔබතුටාට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

රශට් පවරුතින ශකොවිඩ් වරුසංගත තතතවරුය හමුශේ ද්‍යැනට බස්නාහිර පළාශත ප්‍රශද් කිහිපයක් හුශද්‍යකලා කර ඇති අතර, මින් ද්‍යැනට වරුැඩිට බලපෑටක් සිු ීම ඇතශත ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කයටයි. ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශ ටරද්‍යාන, ශටෝද්‍යර, ටට්ටක්කුලිය, ශකොටශහේන, ශකොේපඤ්ඤීමදිය, බ්ලූටැන්ඩල් ඇතුළු ප්‍රශද් කිහිපයක් හා ටහල් නිවරුාස කිහිපයක් ද්‍ය හුශද්‍යකලා කර තිශබනවරුා. මීය ට අටතරවරු, ගේපහ දිස්ත්‍රික්කශ මීය ගමුවරු, වරුතතල, පෑලියශගොඩ, රාගට සහ කැලණිය ඇතුළු ප්‍රශද් කිහිපයක් ද්‍ය, කළුතර දිස්ත්‍රික්කශ බණ්ඩාරගට ප්‍රශද් ය ද්‍ය හුශද්‍යකලා කර තිශබනවරුා.

ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කය ‍රී ලංකාශේ ජනගහනය අධිකට දිස්ත්‍රික්කය වරුන අතර, ශකොළඹ නගරය තුළ පටණක් හුශද්‍යකලා කළ ප්‍රශද් වරුල ලක්ෂ තුනකට ආසන්න ප්‍රටාණයක ජනතාවරුක් ජීවරුත වරුනවරුා. ශටට පිරිස අතරින් සියයට 60ක් පටණ දද්‍යනික ආද්‍යායේ ලබන පුද්ගලයන් වරුන අතර, ශබොශහෝ පිරිස අඩු ආද්‍යායේලාභී පවුල් ශලස ද්‍ය හඳුනාගන්නට පුළුවරුන්. ශේ වරුන විට ශටට ප්‍රශද් ටාසයකට ආසන්න කාලයක් තිස්ශසේ හුශද්‍යකලා කර ශහෝ නිශරෝධායන ඇඳිරි නීතිය පනවරුා ඇති නිසා ජනතාවරුශේ ආද්‍යායේ ඉපයීශේ අවරුස්ථා ගිලිහී ශගොස් ඔවුන් අන්ත අසරණභාවරුයට පත ීම සිටිනවරුා.

ගන් කථානායකතුටනි, හුශද්‍යකලා කර ඇති ප්‍රශද් වරුල සිටින පවුල් සහ ස්වරුයං නිශරෝධායනය වරුන පවුල් සඳහා න්පියල් 10,000ක බඩු ටල්ලක් ලබා දීශේ වරුැඩ පිළිශවරුළක් සිු කරශගන යන බවරුත, ඇඳිරි නීතිය පනවරුා ඇති ප්‍රශද් වරුල අඩු ආද්‍යායේලාි පවුල්වරුලට ටාසිකවරු න්පියල් 3,000ක දීටනාවරු ලබා ශද්‍යන බවරුත රජය විසින් ප්‍රකා කර තිශබ්. නමුත ශටට වරුැඩ පිළිශවරුළ යටශත සුු සුකේ ලබන සියලු පවුල්වරුලට එට ප්‍රතිලාභය ශේ ද්‍යක්වරුා ලැබී ශනොටැති බවරු වරුාර්තා ශවරුනවරුා. ශේ බවරු පසුගිය දිනවරුලදී ශටෝද්‍යර අලුත ටාවරුත, ඉබ්බාවරුතත හන්දිශ ටහල් නිවරුාසයන්හි පදිංචි නිවරුැසියන් හා ශහේනමුල්ල ටහල් නිවරුාසයන්හි නිවරුැසියන් විසින් ශකොවිඩ් අවරුද්‍යානේ තතතවරුයද්‍ය ශනොතකා ීමදි බැස සිු කරන ලද්‍ය උද්ශඝෝෂණවරුලින් ද්‍ය පැහැදිලි ශේ.

189 190

[ගන් ජයන්ත සටරීමර ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ගන් කථානායකතුටනි, ‍ාට නිලධාරිවරුරයා විසින් සිු කරනු ලබන න්පියල් 3,000 දීටනාවරු නිකුත කිරීට දිනකට 100ශද්‍යශනකුට පටණ සීටාවරුන බවරුත, ඔවුන්ට ඇති පහසුකේ ප්‍රටාණවරුත ශනොවරුන නිසා එය ශේගවරුත කිරීටට අපහසු බවරුත වරුාර්තා ශවරුනවරුා. ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශ එක් ‍ාට නිලධාරි වරුසටක 10,000කටත වරුඩා අධික ජනගහනයක් සිටින බැවින් දිනකට ශටට ප්‍රටාණය ලබා දීට කිසිශසේත ප්‍රටාණවරුත වරුන්ශන් නැහැ.

ගන් කථානායකතුටනි, දීටනා ශබද්‍යාහැරීශේ යන්ත්‍රණශ පවරුතින ු ර්වරුලතාවරුන්ට අටතරවරු, ශටට දීටනාවරු එක් පවුලකට ටාසයක් ජීවරුතීමටට කිසිශසේතට ප්‍රටාණවරුත ශනොවරුන බවරු ටට ශේ අවරුස්ථාශේදී ශපන්වරුා ශද්‍යන්නට කැටැතියි. පසුගිය සතිශ ශටට සභාශේදී රජශ අටාතයවරුරශයක් විසින්, ටාසයකට ශද්‍යනු ලබන න්පියල් 3,000 සතියකින් අවරුසන් කරනු ලැබූ බවරුට එට ජනතාවරුට ශචෝද්‍යනා නැඟූ නමුත, මීය ට ශපර සිටට ටාශේ ස්ථාවරුරය වූශ , න්පියල් 3,000 කිසිශසේතට ප්‍රටාණවරුත ශනොවරුන බවරුත, අවරුට වරු ශයන් එක් පවුලකට ටසකට න්පියල් 20,000ක දීටනාවරුක්වරුත ලබාදිය යුතුය යන්නයි. සාටාජිකයන් ශද්‍යශද්‍යශනකු සිටින පවුලකට වුවරු ද්‍ය ඔවුන්ශේ එදිශනද්‍යා අවරු යතා ශවරුනුශවරුන් ටාසික ජීවරුත ීමශේ වියද්‍යේ ශලස අවරුට වරු ශයන් න්පියල් 13,000ක්වරුත අවරු ය ශවරුනවරුා. මීය ට අටතරවරු, වරුතටන් රජශ ප්‍රතිපතති නිසා බඩු මිල ද්‍ය දිශනන් දින ඉහළ යමින් පවරුතින බැවින්, ජීවරුශනෝපාය අහිමි ීම ජනතාවරුශේ ආර්ථිකය ද්‍ය අස්ථාවරුර ශවරුමින් පවරුතී.

ගන් කථානායකතුටනි, ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශ පවරුතින තතතවරුය අනුවරු ජනතාවරුශේ ආර්ථිකය ඉතාට අසීන් අඩියකට පතවරු ඇති අතර, අශනකුත දිස්ත්‍රික්කවරුල තතතවරුයද්‍ය මීය ට වරුඩා යහපත ශනොවරුන බවරු අප සැට ද්‍යන්නා කන්ණකි. ශේ පසුබිට යටශත ජාතික වරුැද්‍යගතකටකින් යුත හදිසි කන්ණක් වරු ශයන් සලකා පහත ප්‍ර ්න සඳහා නි ්චිත පිළිතුන් හා පැහැදිලි කිරීේ රජශයන් බලාශපොශරොතතු ශවරුනවරුා.

1. ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශ නිශරෝධායන ඇඳිරි නීතිය පනවරුා ඇති ප්‍රශද් , හුද්‍යකලා කර ඇති ප්‍රශද් සහ හුද්‍යකලා කර ඇති ටහල් නිවරුාසවරුල ජීවරුත වරුන ජන සංෙයාවරු සහ පවුල් සංෙයාවරු ශකොපටණද්‍ය

2. ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශ පවුල් කීයකට ශේ වරුන විට න්පියල් 3,000 දීටනාවරු ලබා දී ඇතද්‍ය න්පියල් 10,000ක බඩු ටල්ල ලබා දී ඇතද්‍ය ා සඳහා වරුැය වූ මුද්‍යල ශවරුන් ශවරුන්වරු සඳහන් කරන්ශන්ද්‍ය එශසේ ශනොකරන්ශන් නේ ා ටන්ද්‍ය

3. ශටට දීටනාවරු ශකටි කාලයක් තුළ සෑට පවුලකටට ලැශබන ශසේ ශටට යන්ත්‍රණය කාර්යක්ෂට කිරීට සඳහා වරුැඩ පිළිශවරුළක් සැකසිය ශනොහැක්ශක්ද්‍ය එශසේ ශනොහැකි නේ ා ටන්ද්‍ය

4. ජීවරුශනෝපාය අහිමි වූ පවුල්වරුලට ටසකට ලබා ශද්‍යන න්පියල් 3,000 දීටනාවරු ප්‍රටාණවරුත බවරු රජය සිතන්ශන්ද්‍ය එශසේ ශනොටැති නේ, එට දීටනාවරු ටසකට න්පියල් 20,000 ද්‍යක්වරුා වරුැඩි කිරීටට ක්‍රියාකිරීටට රජය බලාශපොශරොතතු වරුන්ශන්ද්‍ය ශනො එශසේ නේ, වරුැඩි කළ හැකි ප්‍රටාණය ශකොපටණක්ද්‍ය

5. ස්වරුයං නි ශරෝධායනය වරුන පවුල් ශවරුත ලබා ශද්‍යනු ලබන න්පියල් 10,000ක බඩු ටල්ල තුළ න්පියල් 10,000කට සරිලන බඩු ශනොටැති බවරුට නිශවරුස්වරුලට නිශරෝධායනයට ලක් ීම සිටින ශබොශහෝ පිරිසක් විසින් ශචෝද්‍යනා කර ඇත. ශටට තතතවරුය නිවරුැරදි කිරීටට ගනු ලබන පියවරුර කවරුශර්ද්‍ය එශසේ පියවරුර ශනොගන්ශන් නේ ා ටන්ද්‍ය

6. ශටට ප රශද් තවරු ශකොපටණ කාලයක් නිශරෝධායන ඇඳිරි නීතිය පනවරුා ශහෝ හුද්‍යකලා තතතවරුශයන් පවරුතවරුා ශගන යාටට සිු වරුනු ඇතැයි රජය සිතන්ශන්ද්‍ය එට කාලය අනුවරු ා සඳහා සැලසුටක් රජයට තිශබනවරුාද්‍ය එශසේ ශනොටැති නේ, එශසේ සැලසුටක් පිළිශයළ ශනොකිරීට රජයක් ශලස වරුගකීේ පැහැර හැරීටක් බවරු රජය පිළිගන්නවරුාද්‍ය

07. රශට් අශනකුත දිස්ත්‍රික්කවරුල ඇඳිරිනීතිය සහ හුශද්‍යකලා කිරීේ නිසා ජනතාවරුට ජීවරුශනෝපාය අහිමි ීමේ සිු ීම ඇති අතර, එශසේ සිු වූ ප්‍රශද් වරුල ජනතාවරුට සහන සැලසීට සඳහා රජය විසින් ගනු ලැබූ ක්‍රියාටාර්ග කවරුශර්ද්‍ය ජනතාවරුට සහන සැලසුශේ නේ, එශසේ සහන සැලසූ පවුල් සංෙයාවරු සහ වරුැයවූ මුද්‍යල් පිළිබඳවරු ශවරුන් ශවරුන්වරු දිස්ත්‍රික්ක ටට්ටමින් ශටට ගන් සභාවරුට ඉදිරිපත කරන්ශන්ද්‍ය ශනොඑශසේ නේ ා ටන්ද්‍ය ස්තුතියි.

ගරු නශ්හාන් නසේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தெஹொன் வெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගන් කථානායකතුටනි, විපක්ෂ නායකතුටා දීර්ඝ ප්‍ර ්න ගණනාවරුක් අහලා තිශබනවරුා. ශේ සේබන්ධශයන් අප සිකුරාද්‍යා දිනශ සවිස්තරවරු පිළිතුර ලබාශද්‍යනවරුා. ා එක්කට එශතක් ටට ඉල්ලීටක් කරනවරුා. අද්‍ය රශට් පවරුතින තතතවරුය තුළත, ශේ ශකොශරෝනා තතතවරුය පිළිබඳවරුත අවරුධානය ශයොමු කරලා ජනතාවරු කුලේපු කරන්ශන් නැතිවරු ඉන්න කියලා අපි විපක්ෂ නායකතුටාශගන් ඉල්ලනවරුා. අප සිකුරාද්‍යා දිනශ ඔබතුටා ඉල්ලපු ශේ සියලු කාරණාවරුලට සවිස්තරවරු පිළිතුර ලබාශද්‍යනවරුා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කවුද්‍ය කුලේපු කශළේ ගරු සජිත් නප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගන් කථානායකතුටනි, ශසේටසිංහ රාජය ඇටතිතුටා අප ජනතාවරු කුලේපු කරනවරුාය කියන කාරණාවරු කීට තුළ ටට කනගාටු ශවරුනවරුා. එශසේ කිසිට කුලේපු කිරීටක් අපි කරලා නැහැ. එවරුන් ශචෝද්‍යනාවරුන් අපි සහමුලින්ට ප්‍රතික්ශෂේප කරනවරුා. එශහට කුලේපු කරන්න කිසිට වුවරුටනාවරුක් නැහැ. නමුත ඉශබ්ටට ජනතාවරු රජශ ක්‍රියාකලාපය නිසා කුලේපු ශවරුලා තිශබනවරුාය කියන එක ටට කියන්න කැටැතියි.

ගරු නශ්හාන් නසේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தெஹொன் வெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගන් කථානායකතුටනි, ශටශතක් ජනතාවරු මුහුණ දීපු සියලු අපහසුතා ශවරුනුශවරුන් රජය ඉතා වරුගකීශටන් කටයුතු කළා.

විපක්ෂ නායකතුටා න්පියල් 20,000ක්, න්පියල් 00,000ක් ශද්‍යන්න ඕනෑ කියලා ටැතිවරුරණ කාලශයත කිේවරුා ශන්. හැබැයි, එතුටාශේ ප්‍රකා ජනතාවරු ප්‍රතික්ශෂේප කළා. අපි වරුග කිවරුයුතු රජයක් හැටියට කටයුතු කරලා තිශබනවරුා. ගන් කථානායකතුටනි, අපි ඉදිරියටත ඉතාට වරුගකීශටන් කටයුතු කරලා ශේ රශට් සියලු ජනතාවරු රැක බලා ගන්න අවරු ය වරුැඩකටයුතු ශයොද්‍යනවරුා.

ගරු සජිත් නප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගන් කථානායකතුටනි, තටන්ශේ පාර් ්වරුයට ඡන්ද්‍යය ු න් හැටනවරු ලක්ෂයටත; අශනක් හැටඅට ලක්ෂයටත අද්‍ය ශටච්චර පීඩනයක් තිබියදීත, න්පියල් 20,000ක මුද්‍යල ලබා ශද්‍යන්ශන් නැහැයි කියන එක හඬ නගා පැහැදිලි කිරීට ගැන ටට ශ හාන් ශසේටසිංහ ටැතිතුටාට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

ගරු නශ්හාන් නසේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தெஹொன் வெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔබතුටා අපි කියන ප්‍රකා විකෘති කරනවරුා ශන්. ඔබතුටා පසුගිය ටහ ටැතිවරුරණයට තරග කශළේ න්පියල් 20,000ක්

191 192

පාර්ලිශේන්තුවරු

ජනතාවරුට ලබා ශද්‍යනවරුා කියලා. හැබැයි, ජනතාවරු ඔබතුටා ශවරුනුශවරුන් ඡන්ද්‍යය ප්‍රකා කශළේ නැහැ ශන්. ජනතාවරු බලන්ශන් ජනතාවරුශේ ආරක්ෂකයා කවුද්‍ය කියන එක; වරුගකීශටන් රට බලා ගන්න පුළුවරුන් කාටද්‍ය කියන කාරණාවරු ගැන. අන්න ාක තටයි ජනතාවරුශේ බලාශපොශරොතතුවරු. ා බලාශපො ශරොතතුවරු අපි ඉටු කරනවරුා. විපක්ෂ නායකතුටනි, ශේ ඇති ශවරුලා තිශබන තතතවරුය ශද් පාලනීකරණය කර ගන්න එපා. අපි ජනතාවරු ශවරුනුශවරුන් ා අවරු ය වරුගකීේ ඉටු කරනවරුා. තමුන්නාන්ශසේලා ළ යහපත ශයෝජනා තිශබනවරුා නේ ාවරුා අපට ලබා ශද්‍යන්න. රජය ා සේබන්ධශයන් කටයුතු කරන්නේ.

ගරු සජිත් නප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගන් කථානායකතුටනි, ටට ශේ අවරුස්ථාශේ එතුටාට කියන්න කැටැතියි, ටහ ටැතිවරුරණශ දී ජනතාවරු ා ටතය පළ කශළේ ශකොශරෝනා වරුසංගතය සේපූර්ණශයන්ට විනා කළා කියන ටතය රට පුරාවරුට ශේ රජය ක්‍රියාතටක කළ නිසායි. ා ටතය ශේ රශට් ජනතාවරුශේ හද්‍යවරුතවරුලට කා වරුැද්ු වරුා. ද්‍යැන් ශද්‍යවරුැනි ශකොශරෝනා රැල්ලකුත නිර්ටාණය ශවරුලා තිශබන තතතවරුය තුළ අපි ශේක ශද් පාලනීකරණය කරන්ශන් නැහැ. ටට තවරුු රටත අහන්න කැටැතියි, න්පියල් 3,000කින් ශේ විපතට පතවුණු ජනතාවරුට සතුටු ශවරුන්න පුළුවරුන්ද්‍ය කියලා. ාක ටසකට ප්‍රටාණවරුතද්‍ය එක ඇටතිවරුරශයක් කියනවරුා අපි ද්‍යැක්කා, එට න්පියල් 3,000 දින 00ට ශහෝ 01ට ශබද්‍යා ශගන වියද්‍යේ කරන්න ඕනෑ කියලා. මීය ට වරුැඩිය හිතක් පපුවරුක් ඇතිවරු, හද්‍යවරුතක් ඇතිවරු රශට් ජනතාවරුශේ ප්‍ර ්නවරුලට මුහුණ ශද්‍යන්න කියලා ටට ඉල්ලීටක් කරනවරුා.

ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගන් කථානායකතුටනි, - ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගන් එස්.එේ. ටරික්කාර් ටන්්‍රීතුටා. ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගන් කථානායකතුටනි, ඊශ එක ටාධයයක ප්‍රවරුෘතති විකා ය තුළින් ශකොළඹ දිස්ත්‍රික් ශල්කේතුටා interview කළා. න්පියල් 3,000ද්‍ය ටාසයකට ශද්‍යන්ශන් කියලා එතුටාශගන් ඇහුවරුාට එතුටා "ඔේ" කිේවරුා. හැබැයි, ප්‍ර ්නය පිළිබඳ එතුටාට අවරුශබෝධයක් තිශබනවරුා. එතුටා කිේවරුා, "ද්‍යවරුසකට න්පියල් 0,000ක්, 4,000ක් හේබ කරන මිනිසුන්ට ටාසයකට න්පියල් 3,000ක් දීට තටයි ප්‍ර ්නය" කියලා. ශටොකද්‍ය, එක ශගද්‍යරක පවුල් ශද්‍යක තුනක් ඉන්නවරුා. සාටානය ද්‍යවරුසටත ා ජනතාවරු නිද්‍යා ගන්ශන් shift ක්‍රටයට. ශටොකද්‍ය, ඉඩ ප්‍රටාණය ටදි නිසා. ා එක්කට එතුටා කිේවරුා, ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශ ජනතාවරුට ශබද්‍යන්න න්පියල් මිලියන 2,600ක් එතුටාට ලැබිලා තිශබනවරුා කියලා. හැබැයි, එතුටාශේ කථාශවරුන් ශතන්ශණ්, න්පියල් මිලියන 2,600ට ශබද්‍යලා නැහැ කියන එකයි. ා කියන්ශන් සල්ලි ඉතිරිවරු තිශබනවරුා. එතශකොට ශේ ජනතාවරුශේ ආද්‍යායේ ටට්ටටයි, වියද්‍යේ කරන්න තිශබන ප්‍රටාණයයි ශද්‍යස ටානුෂිකවරු බැලුශවරුොත, රජයට වුවරුටනාවරුක් තිශබනවරුා නේ තවරු මුද්‍යල් ලබා දීශේ හැකියාවරුක් තිශබනවරුා. ශටොකද්‍ය, පසුගිය වරුතාශේ න්පියල් 3,000 ු න්ශන් මුළු ලංකාවරුටට. ශටවරුර න්පියල් 3,000 ශද්‍යන්ශන් ශකොළඹ, ගේපහ, කළුතර දිස්ත්‍රික්කවරුලටයි, තවරු ‍ාට නිලධාරි වරුසේ කිහිපයකටයි විතරයි. ා නිසා ශවරුන් කරලා තිශබන ප්‍රතිපාද්‍යන තුළින් ශේ න්පියල් 3,000ට අටතරවරු තවරු මුද්‍යල් ජනතාවරුට ලබා දීශේ හැකියාවරුක් තිශබනවරුා. ා හැකියාවරු පිළිබඳවරු ටානුෂිකවරු හිතන්න. ශටොකද්‍ය, ශකොළඹ නගරය කිේවරුාට ශේ ශගොල්ලන් හිතන්ශන් ශේ අශේ කට්ටිය කියලා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි. ඔබතුටාශේ අද්‍යහස ප්‍රකා කළා. එය ප්‍රටාණවරුත.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගන් කථානායකතුටනි, ඔබතුටා ටාතර. ටට කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කශ , බිංගිරිශ . ඔබතුටා ද්‍යන්නවරුා, අශේ පැතිවරුල නේ හාල් තිශබනවරුා; ශපොල් තිශබනවරුා; ශකොස්, ශද්‍යල් තිශබනවරුා. එට ජනතාවරුට ශකශසේ ශහෝ ජීවරුත ශවරුන්න පුළුවරුන්. ගන් කථානායකතුටනි, ශේ ජනතාවරු කුලේපු වුශණ් ශේ ශකොළඹ අයට එශහට සේපතක් නැති නිසා. න්පියල් 3,000ක් කියන්ශන්, පවුලක හතරශද්‍යශනක් හිටිශයොත එක ශේලකට න්පියල් 10.88යි ශවරුන්ශන්. විටල් ීමරවරුං ටහතටයා තටයි ජනතාවරු කුලේපු ශකන්ශේ. ලබා ශද්‍යන න්පියල් 3,000ක මුද්‍යලින් ටාසයක් අර පිරිටැස්ශටන් කටයුතු කරන්න පුළුවරුන් කියලා එතුටා කියපු නිසා තටයි ජනතාවරු කුලේපු වුශණ්.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ගන් ටන්්‍රීතුටනි. ඔබතුටාශේ අද්‍යහස කිේවරුා ශන්, ශබොශහොට ස්තුතියි.

ගන් චටල් රාජපක්ෂ ටහතා. ගරු චෙල් රාජපක් ෙහතා (වාරිොර්ග අොතය සහ අභයන්තර ආරක් ක, සනවනද්ශ් කටයුතු හා ආපදා කළෙනාකරණ රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ெைல் ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொென அமைச்ெரும் உள்ளகப் பொதுகொப்பு, உள்நொட்டலுவல்கள் ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இரொஜொங்க அமைச்ெரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of Internal Security, Home Affairs and Disaster Management) ගන් කථානායකතුටනි, විපක්ෂශ ප්‍රධාන සංවිධායක ලක්ෂ්ටන් කිරිඇල්ල ටන්්‍රීතුටා ඊශ ශටට ගන් සභාවරුට ටතු කරපු කන්ණක් ගැන ටට ශසොයා බලා කියන්නේ කියලා කිේවරුා. අශේ වරුගකීට තටයි, විපක්ෂය සඳහන් කරන ඕනෑට කන්ණක් ගැන කඩිනමින් ශසොයා බලා පිළිතුන් ලබා දීට. එට නිසා කඩුගන්නාවරු නගරශ ඔරශලෝසු කණුවරු පිළිබඳවරු ශසොයා බලා ශපොලීසිශයන් වරුාර්තාවරුක් ලබා ගතතා. ශටහිදී ශටට ටස විසිවරුැනි ද්‍යාත, විසිඑක්වරුැනි ද්‍යාත අතර රා්‍රී කාලශ දී රථ වරුාහන තද්‍යබද්‍යය ඇති ශනොවරුන පරිදි ඔරශලෝසු කණුවරු ඉවරුත කිරීටට කටයුතු කර තිශබනවරුා. එට තීරණය ශගන තිශබන්ශන් හිතුවරුක්කාර අන්ද්‍යටකින් ශනොශවරුයි. කඩුගන්නාවරු ශපොලිස් වරුසශේ පිළිටතලාවරු නගරශ ස්ථාපිත ශටට ශහෝරා ස්තේභය රථවරුාහන තද්‍යබද්‍යය නිර්ටාණය ීමටට ප්‍රධාන ශහේතුවරුක් වරුන බැවින් සහ ටාර්ගය පුළුල් කිරීටට අවරු ය බැවින්, 2020.09.29 වරුන දින ටහනුවරුර දිස්ත්‍රික් සේබන්ධීකරණ කමිටුශේ ගන් සට සභාපති ටධයට පළාත ආණ්ඩුකාර නීතිඥ ලලිත යූ. ගටශේ ටැතිතුටා සහ ටහනුවරුර දිස්ත්‍රික් පාර්ලිශේන්තු ටන්්‍රී, දිස්ත්‍රික් සේබන්ධීකරණ කමිටුශේ සට සභාපති නීතිඥ වරුසන්ත යාපා බණ්ඩාර ටන්්‍රීතුටාශේ ප්‍රධානතවරුශයන් පැවරුැති සේබන්ධීකරණ කමිටු රැස්ීමශේ දී කඩා ඉවරුත කිරීටට තීරණයක් ශගන තිශබනවරුා. ා අනුවරු තටයි ශටට කටයුතත කර තිශබන්ශන්. එයින් ශපොු ශද්පළවරුලට හානියක් සිු ශවරුලා නැහැ. ටට ඉතා ශගෞරවරුශයන් ඉල්ලීටක් කරනවරුා. එට සේබන්ධීකරණ කමිටුවරුලට විපක්ෂශ ටන්්‍රීවරුන්නුත සහභාගි වුශණොත අපට පහසුශවරුන්ට ජනතාවරුශේ ප්‍ර ්න විසඳා ගන්න පුළුවරුන්ශවරුයි. ගන් කථානායකතුටනි, තවරු කාරණාවරුක් තිශබනවරුා. එස්.එේ ටරික්කාර් ටන්්‍රීතුටා සඳහන් කරපු ශකොළඹ ජනතාවරුශේ එට ප්‍ර ්නය පිළිබඳවරුත, ස්වරුශද් කටයුතු රාජය ඇටතිවරුරයා

193 194

[ගන් ශ හාන් ශසේටසිංහ ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

විධියට ටට ශසොයා බලා, කඩිනමින් විසඳීටට අවරු ය කටයුතු කරලා ශද්‍යනවරුා. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොට ස්තුතියි. [බාධා කිරීටක්] ඔේ, කියන්න, ගන් ලක්ෂ්ටන් කිරිඇල්ල ටන්්‍රීතුටනි.

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් ඇටතිතුටනි, ා ඔරශලෝසු කණුවරු ශවරුන තැනක ඉදිකරනවරුාද්‍ය ාක කඩලා ද්‍යටන එක වරුැරැදියි ශන්.

ගරු චෙල් රාජපක් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) තද්‍යබද්‍යය නිසා ශන් ාක ගලවරුා තිශබන්ශන්. ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශවරුනත ස්ථානයක, ා ළ ශකොශහේ ශහෝ එය ඉදිකරනවරුාද්‍ය

ගරු චෙල් රාජපක් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔබතුටා, ඊළ සේබන්ධීකරණ කමිටු රැස්ීමටට සහභාගිශවරුලා එය ශයෝජනා කරන්න. එතශකොට අපි අවරු ය පියවරුර ගන්නේ.

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ටශේ සහභාගිීමට ගැන ශනොශවරුයි කියන්ශන්. ඔබතුටා කිේවරුා ශන්, රජයක් හැටියට ඉක්ටනට ශසොයා බලා තීරණ ශද්‍යනවරුා කියලා. ා ඔරශලෝසු කණුවරු කැඩුවරුා. ා ළ ශවරුනත තැනක එය ඉදි කරනවරුාද්‍ය කියලායි ටට අහන්ශන්.

ගරු චෙල් රාජපක් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔබතුටා ස්ථානයක් ශපන්නුශවරුොත එතැන ඉදිකර ශද්‍යන්නේ.

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ආණ්ඩුශේ ශනොශවරුයි ශන්. ශවරුනත තැනක එය ඉදිකරනවරුාද්‍ය, ගන් ඇටතිතුටනි එපටණයි ටට අහන්ශන්.

ගරු චෙල් රාජපක් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගන් කථානායකතුටනි, ශේ සභාවරුට පත වුණාට පසුවරු, ආණ්ඩු පක්ෂශ , විපක්ෂශ කියලා එකක් නැහැ. හැටශද්‍යනාට අවරුංක ජනතා නිශයෝජිතයන් හැටියටයි අපි සලකන්ශන්.

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔරශලෝසු කණුවරු කැඩුවරු බවරු පිළිගන්නවරුා ශන්. ටට අහන්ශන්, එය ශවරුනත තැනක ඉදිකරනවරුාද්‍ය කියන එක විතරයි.

ගරු චෙල් රාජපක් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔබතුටා ගන් විපක්ෂ නායකතුටාශගන් අහන්න, එතුටා සහභාගි වුණු, සේබන්ධීකරණ කමිටුවරුලට ටටත සේබන්ධ ශවරුලා තිශබනවරුා. ජනතා ප්‍ර ්නවරුලදී අපි සහශයෝගශයන් වරුැඩ කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීටක්] එය ඉදිකරන්න පුළුවරුන්, ඔබතුටාශේ ශයෝජනාවරු අනුවරු. ශහොඳ තැනක් බලලා එය ඉදිකරන්න පුළුවරුන්.

ගරු ෙනූ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගන් කථානායකතුටනි, පාර්ලිශේන්තුවරු හරහා ශකොමිෂන් සභාවරුල පතකිරීේ සිද්ධ ශවරුලා තිශබනවරුා කියලා, ඊශ රාත්‍රිශ සහ අද්‍ය උශද් ටාධය තුළින් අපට ද්‍යැන ගන්න ලැබුණා. ටට ද්‍යන්ශන් නැහැ, ා අය පත කරලාද්‍ය කියලා. හැබැයි, නාට ශල්ෙනයක් ඉදිරිපත ශවරුලා තිබුණා. ගන් කථානායකතුටනි, ා නාට ශල්ෙනශ රාජය ශසේවරුා ශකොමිසටට ශයෝජනා ශවරුලා තිශබන එක් නටක් සේබන්ධශයන්, - [බාධා කිරීටක්]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ා ශකොමිෂන් සභා ගැන ශේ ගන් සභාශේ කථා කරන්න බැහැ.

ගරු ෙනූ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගන් කථානායකතුටනි, ශකොමිෂන් සභාවරුලට නේ ශයෝජනා කර යැීමශේදී ා නේ අතශර්, ශේ රශට් වරුයාපාරවරුලට වි ාල වරු ශයන් සේබන්ධ, ශේ ශවරුලාශේත HIV test kits ශගන්වරුන ශටන්ඩරයක් award ශවරුන අවරුස්ථාවරුක් තිශබන, ආයතනයක හිමිකන්ශවරුකුශේ නටක් තිබුණා. රාජය ශසේවරුා ශකොමිෂන් සභාවරුට ශේ වරුාශේ නටක් ශයෝජනා වුණාට, රාජය නිලධාරින්ට ා තුළින් යේ අගතියක්, යේ බලපෑටක් සිද්ධ ශවරුන්ශන් නැහැ කියලා අපට කියන්න බැහැ ශන්, ගන් කථානායකතුටනි.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාක ශේ ගන් සභාශේ කථා කරන්න පුළුවරුන් ටාතෘකාවරුක් ශනොශවරුයි. ා නිසා ඔබතුටා කන්ණාකර ා ගැන කථා කරන එක නතර කරන්න.

ගරු ෙනූ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගන් කථානායකතුටනි, ටට ශේ කරන්ශන් අද්‍යහසක් ඉදිරිපත කිරීටක් මිස ශයෝජනාවරුක් ශනොශවරුයි. ශේ පිළිබඳවරු අධිකරණශයන් නිශයෝගයකුත දීලා තිශබනවරුා, ටාධයයට ශේ ගැන වරුාර්තා කරන්නත බැහැ කියලා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ද්‍යැන් ප්‍රධාන වරුැඩ කටයුතුවරුලට යමු, ගන් ටන්්‍රීතුටා. ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

195 196

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රීති ප්‍ර ්නය ශටොකක්ද්‍ය, ගන් ටරික්කාර් ටන්්‍රීතුටා ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගන් කථානායකතුටනි, රාජය ෂෂධ නීතිගත සංස්ථාවරු හරහා Rapid HIV Test kits ලක්ෂ පහක් ශගශනන්න කටයුතු සූද්‍යානේ කර තිශබනවරුා. ාකත අර, Rapid Antigen Test kits ශගනාවරුා වරුාශේට එක්තරා තනි ආයතනයකට ලබාදීට සඳහා යේ වරුැඩ පිළිශවරුළක් යනවරුා. ාක ගජමිතුන් කල්ලියට ලබා දීශේ ප්‍රතිපතතියක ඉන්නවරුාද්‍ය ද්‍යන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුටාශේ කාරණය අපි ශතන්ේ ගතතා, ගන් ටන්්‍රීතුටනි. ගරු ෙනූ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගන් කථානායකතුටනි, - ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුටා කියන කාරණය ගැන ශේ ගන් සභාශේ කථා කරන්න බැහැ, ගන් ටනූෂ නානායක්කාර ටන්්‍රීතුටනි.

ගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඔබතුටා පක්ෂ‍ාහි විධියට කටයුතු කරනවරුා ශන්, ගන් කථානායකතුටනි.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ටනූෂ නානායක්කාර ටන්්‍රීතුටනි, ශේ සභාශේ කථා කරන්න පුළුවරුන් ටාතෘකාවරුක් ගැන කථා කරන්න.

ගරු ෙනූ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගන් කථානායකතුටනි, රාජය ශසේවරුා ශකොමිසට කියන්ශන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශවරුන් පත කරන ශකොමිසටක් නේ, ා ගැන කථා කරන්න බැරි ඇයි ාකට ඉඩ ශනොශද්‍යන්න තිශබන අයිතිය ශටොකක්ද්‍ය

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුටාට අයිතියක් නැහැ. ාකට නිලධාරින් පත කිරීශේ සේපූර්ණ බලය තිශබන්ශන් ජනාධිපතිවරුරයාටයි.

ගරු ෙනූ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) එශහට නේ ශටොකටද්‍ය, ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු තිශබන්ශන් ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විසර්ජන පනත ශකටුේපත - 2021, කාරක සභා අවරුස්ථාවරු.

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2021

ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டமூலம், 2021

APPROPRIATION BILL, 2021

කාරක සභාශේදී තවරුු රටත සලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගතිය: ශනොවරුැේබර් 20] [ගන් කථානායකතුටා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் வைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [வதர்ச்ெி: நவம்பர் 23] [ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.-

[Progress: 23rd November] [HON. SPEAKER in the Chair.]

101 වන ශීර් ය.- බුද්ධාශ්ාසන, ආගමික හා සංසනකෘතික කටයුතු

අොතයවරයා 01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 418,600,000

தமலப்பு 101. - புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள்

அமைச்ெர் நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு, ரூபொ 418,600,000

HEAD 101.- MINISTER OF BUDDHA SASANA, RELIGIOUS AND

CULTURAL AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 418,600,000

401 වන ශීර් ය.- ජාතික උරුෙ, ප්‍රාසාංග කලා හා ‍ාමීය ය කලා

ශිල්පී ප්‍රවර්ධාන කටයුතු රාජය අොතයවරයා 01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 182,100,000

தமலப்பு 401.- வதெிய ைரபுொிமைகள், அருங்கமலகள் ைற்றும்

கிரொைிய வைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்ெர்

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு. ரூபொ 182,100,000

HEAD 401.- STATE MINISTER OF NATIONAL HERITAGE,

PERFORMING ARTS AND RURAL ARTS PROMOTION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 182,100,000

130 වන ශීර් ය.- රාජය නසේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන

අොතයවරයා

01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 16,113,300,000

தமலப்பு 130. - அரெொங்க வெமவகள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும்

உள்ளூரொட்ெி அமைச்ெர் நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு, ரூபொ 16,115,500,000

HEAD 130.- MINISTER OF PUBLIC SERVICES, PROVINCIAL

COUNCILS AND LOCAL GOVERNMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 16,115,500,000

197 198

2020 ශනොවරුැේබර් 24

420 වන ශීර් ය.- පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කටයුතු රාජය

අොතයවරයා

01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 024,000,000

தமலப்பு 420. - ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி

இரொஜொங்க அமைச்ெர்

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு, ரூபொ 324,000,000

HEAD 420.- STATE MINISTER OF PROVINCIAL COUNCILS

AND LOCAL GOVERNMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 324,000,000

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ය - වරුැය ශීර්ෂ අංක 101, 201 සිට 204 ද්‍යක්වරුා සහ 206, 208, 209 ද්‍යක්වරුාද්‍ය. ජාතික උන්ට, ප්‍රාසාංග කලා හා ‍ාමීය ය කලා ල්ල්පී ප්‍රවරුර්ධන කටයුතු රාජය අටාතයාං ය - වරුැය ශීර්ෂ අංක 401, රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ය - වරුැය ශීර්ෂ අංක 100, 206 සහ 230, පළාත සභා හා පළාත පාලන කටයුතු රාජය අටාතයාං ය - වරුැය ශීර්ෂ 420, 012 සිට 019 ද්‍යක්වරුා සහ 021. සලකා බැලීට - පූ.භා. 10.00 සිට 12.00 ද්‍යක්වරුා සහ අ.භා. 1.00 සිට 3.00 ද්‍යක්වරුා.

වරුැය ශීර්ෂ කපා හැරීශේ ශයෝජනාවරු, ගන් තිස්ස අතතනායක ටහතා.

[පූ.භා. 9.34]

ගරු තිසනස අත්තනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගන් සභාපතිතුටනි, "2021 විසර්ජන පනත ශකටුේපශතහි කාරක සභා අවරුස්ථාශේ අද්‍ය දින විවරුාද්‍යයට ගැශනන අටාතයාං හා ාවරුා යටශත ඇති අශනකුත ශද්‍යපාර්තශේන්තු හා ආයතනවරුලට අද්‍යාළ අංක 101, 201, 202, 200, 204, 206, 208, 209, 401, 100, 206, 230, 420, 012, 010, 014, 013, 016, 017, 018, 019 සහ 021 ද්‍යරන වරුැය ශීර්ෂයන්ශගන් සේප්‍රද්‍යායානුූලලවරු එක් එක් වරුැඩසටහන්හි සියලුට පුනරාවරුර්තන වියද්‍යේ හා මූලධන වියද්‍යේ න්පියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි ටට ශයෝජනා කරමි.

ගන් සභාපතිතුටනි, අද්‍ය සාකච්ඡාවරුට ගැශනන අටාතයාං අතරින් බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ය යටශත ටට කන්ණු ද්‍යක්වරුනවරුා.

ශේ රශට් කීර්තිටත ජනාධිපතිවරුරශයක් වරුාශේට බුු ද්‍යහට ශපෝෂණය කරන්නට, ප්‍රවරුර්ධනය කරන්නට ටහත වූ කැපීමටකින් ක්‍රියා කළ රණසිංහ ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා 1990 ටාර්තු 24ශවරුනි ද්‍යා ආසියානු ශබෞද්ධ ටහා සේශේලන ශ ආරේභක අවරුස්ථාශේ කළ ප්‍රකා යකින් ටශේ කන්ණු ද්‍යැක්ීමට ආරේභ කරනවරුා. එතුටා කියනවරුා, “වරුර්තටාන ශලෝකශ , විශ ේෂශයන්ට අප ජීවරුත වරුන කලාපශ අප මුහුණ පා සිටින ප්‍ර ්න ඉතාටත සංකීර්ණයි. ආගමික පිළිශවරුත, චාරිත්‍ර ආදියට පටණක් මිනිස් වරුර්ගයා මුද්‍යා ගන්නට බැරි බවරු අප ශතන්ේ ගන්නට ඕනෑ. අප ජීවිතයට බලපාන වරුඩාත වි ාල ශද් පාලන, ආර්ථික ප්‍ර ්න ගැන අප උනන්ු වරුක් ද්‍යැක්විය යුතුවරු තිශබනවරුා. ශභෞතික අරමුණුත, අධයාතමික අරමුණුත අතර සාධාරණ තුලනයක් පවරුතවරුා ගැනීශටන් ආද්‍යර් යක් දීට මුළු ටහත සටාජශ ට වරුගකීටක් ීම තිශබනවරුා” කියලා. ශටශහට එද්‍යා රණසිංහ ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා කිේවරුා.

එතුටාශේ කථාවරුකින් ටශේ කන්ණු ද්‍යැක්ීමට ආරේභ කරන්න ශහේතුවරු තටයි, අද්‍ය අපි සාකච්ඡා කරන බුද්ධ ාසන අටාතයාං ය ආරේභ කශළේ රණසිංහ ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා ීමට. එතුටා ශේ අටාතයාං ය ආරේභ කරන්න මූලිකට ශහේතුවරු තටයි අශේ රට ශථේරවරුාදී බුු ද්‍යහශේ ශක්න්ද්‍රස්ථානය හැටියට සැලකීට. ා විතරක් ශනොශවරුයි, එහි ප්‍රශේ ය ගැනත කියන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ට යහපත ප්‍රශේ යකට බුු ද්‍යහශේ ආද්‍යර් යන් සහ ට ශපන්ීමේ අපි හැශටෝටට වරුැද්‍යගතශවරුලා තිශබනවරුා. ා නිසා තටයි රණසිංහ ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා කිේශේ, ශේ බුද්ධ ාසනය ආරක්ෂා කිරීට හා රැක ගැනීට ශවරුනුශවරුන් එතුටාට කරන්නට පුළුවරුන් ඉහළට ශගෞරවරුය විධියට බුද්ධ ාසන අටාතයාං යක් ඇති කරනවරුා කියලා. ා අටාතයාං ය හරහා ශේ අරමුණ ශවරුනුශවරුන් කැප ශවරුනවරුා කියන එක එතුටා ශබොශහොට පැහැදිලිවරු එතුටාශේ කාල පරිච්ශේද්‍යශ සඳහන් කළා. රණසිංහ ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා තටයි ටාළිගාවිල ඓතිහාසික බුු පිළිටය යළි න ා සිටවූශ . එතුටා තටයි ‍රී ද්‍යළද්‍යා ටාළිගාවරුට රන් වියනක් ඉදි කරලා එයට නිසි ශගෞරවරුය ලබා ශද්‍යන්නට ක්‍රියා කශළේ.

ා නිසා අද්‍ය අපි ඉදිරිශ තිශබන ශලොකුට වරුගකීට ශටොකක්ද්‍ය ඇතතටට ශේ කාල පරිච්ශේද්‍යය ඉතාට සුවිශ ේෂයි. ශේ වරුන විට මුළු ශලෝකයට ශකොවිඩ්-19 වරුසංගතය නිසා ටහත වරුයසනයකට පත ශවරුලා තිශබනවරුා. අද්‍ය වරුන ශකොට ශලෝකශ කිසිට බලශේගයකට පුළුවරුන්කටක් ලැබිලා නැහැ, ශකොවිඩ්-19 වරුයිරසය පාලනය කරන්න. අපි විද්‍යයාවරු අතින් ශබොශහොට ඉහළට ගිහිල්ලා තිශබනවරුා; තාක්ෂණය අතින් වි ාල ජය‍හණ ලබා ශගන තිශබනවරුා; හඳට යනවරුා, අ හන් ශලෝකය බලනවරුා, වි ්වරුය නිරීක්ෂණය කරනවරුා; ශබශහත ශහොයා ගන්නවරුා. නමුත ශේ කිසි ශද්‍යයකට පාලනය කරන්න බැරි වරුයිරසයක් අද්‍ය මුළු ටහත සටාජයට ගිල ශගන තිශබනවරුා. ාශකන් ශද්‍යන පණිවිඩය ශටොකක්ද්‍ය ා තටයි, බලයට, මුද්‍යලට එශහට නැතනේ ශවරුනත වූ සාධකයකට පාලනය කළ ශනොහැකි කාරණා ශබොශහොටයක් අද්‍ය තිශබනවරුා කියන කාරණය. ශේ නිසා අද්‍ය අශේ සංවරුර්ධනය, ආර්ථික ප්‍රශේ සියල්ල හමුශේ බුු ද්‍යහටට පටණක් ශනොශවරුයි, අශනකුත ආගේ ශකශරහිත ජනතාවරු නැඹුන් ීමට වරුළක්වරුන්න බැහැ. ශප්‍රේටද්‍යාස හිටපු ජනාධිපතිතුටා කිේවරුා වරුාශේ ශේ ශද්‍යශකහි සටතුලනයක් තුළින් රට ඉස්සරහට ශනොශගොස් අපි එක පැතතකට තල්ලු වුශණොත අපි අරමුණු කරගත ඉලක්කයට යන්න බැරි බවරු ඉතාට පැහැදිලිවරු ශපශනනවරුා. ා නිසා අපි හිතනවරුා, ජාතික ටට්ටමින් හා අන්තර්ජාතික ටට්ටමින් ශථේරවරුාදී බුු ද්‍යහට වරුයාේත කිරීශේ ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් බවරුට අශේ රට පත කරන්න තිශබන අවරුකා ය ඉතාට වරුැඩියි කියලා. ඇයි ා මුළු ශලෝකයට පිළිගන්නවරුා ශථේරවරුාදී බුු ද්‍යහට පිළිබඳ ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් හැටියට ‍රී ලංකාවරු තුළ අද්‍යටත සුරක්ෂිතවරු කටයුතු කරශගන යාටට අපට පුළුවරුන්කටක් ලැබිලා තිශබනවරුා කියන කාරණය. පැරණි ශබෞද්ධ හා පුරාවිද්‍යයාතටක වරුටිනාකේ ඇති ස්ථාන ශබොශහොටයක් ‍රී ලංකාවරු තුළ තිශබනවරුා. ශලෝකශ ශවරුනත රටවරුලත විවිධාකාරශ ශකෞතුක වරුස්තූන් හා පුරාවිද්‍යයාතටක ශද්වරුල් තිශබනවරුා. නමුත, අශේ රශට් ඊට එහාට ගිය ශගෞරවරුනීය සහ පුරාවිද්‍යයාතටක වරුටිනාකේ ඇති ස්ථාන ශබොශහොටයක් තිශබනවරුා. ා වරුාශේට අශේ ආගමික ප්‍රවරුර්ධනය සඳහා ික්ූනන් වරුහන්ශසේලාශගන් සහ අශනකුත ආගමික නායකයින්ශගන් ලැශබන පිටුවරුහල ඉතාට වරුැද්‍යගත. ා නිසා ශේ කාරණා සලකා බලා අපි සටගාමීය වරුැඩ පිළිශවරුළකට අවරුතීර්ණ වරුන්න ඕනෑ කාලය ඇවිල්ලා තිශබනවරුා කියා ටට හිතනවරුා.

අපට ශපශනන විධියට, ශබෞද්ධ ධර්ටශ පිරිහීට වරුළක්වරුා ගැනීටට යේ ආකාරයක විකල්ප වරුැඩ පිළිශවරුළකට අවරුතීර්ණ වරුන්න ඕනෑ අවරුස්ථාවරු ද්‍යැන් ඇවිල්ලා තිශබනවරුා. ා වරුාශේට ා සේබන්ධශයන් ඇති කථිකා, පනත සක්‍රිය කරන්න ශේ කාලසීටාවරු ඉතාටත සුවිශ ේෂී කාලයක් වරුනවරුා කියලා ටට හිතනවරුා, අද්‍ය අපි මුහුණපාන අර්බුද්‍ය එක්ක සංසන්ද්‍යනය කළාට.

199 200

පාර්ලිශේන්තුවරු

ා නිසා ශේ ශවරුනුශවරුන් අපි කළ යුතු ශබොශහෝ කාරණා ඉතාටත සුවිශ ේෂවරු තිශබන බවරු ඉතාටත පැහැදිලිවරු ටතක් කරන්න කැටැතියි.

ගන් සභාපතිතුටනි, අශේ රට පාරේපරික උන්ටයන් ශබොශහොටයක් තිශබන රටක්. අශේ සීගිරිය ශලෝක උන්ටයන්ශගන් එකක්. අශේ ශථේරවරුාදි බුු ද්‍යහට මුළු ශලෝකයට පිළිගන්නා වූ සංස්කෘතිකටය බැඳීේ හා ළැදියාවරුන් ඇති එක අං යක්. ාත එක්කට අශේ ශපර රජ ද්‍යන්වරුන් ඉදි කරන ලද්‍ය යේ යේ ඉදිකිරීේ ශකොශහොටද්‍ය කශළේ කියලා අද්‍යටත අපට ශසොයා ගන්න බැහැ. සටහර වරුැේ අමුණු, සටහර පුරාවිද්‍යයාතටක ශද්වරුල්, අප අතර තිශබන සටහර වි ්මිත නිර්ටාණ ශකොශහොටද්‍ය කශළේ කියලා ශලෝකශ තාක්ෂණය අනුවරු වුණත අද්‍යටත ශසොයා ගන්න අටාන්යි. ා නිසා ශේ සුවිශ ේෂතවරුයත සලකා, ‍රී ලංකාවරු ශවරුනුශවරුන් අනාගතශ දී ාවරුාශ ප්‍රතිලල ලබා ගන්න පුළුවරුන් විධියට ශේ සියල්ල සකස් කිරීටට අවරුධානය ශයොමු කළ යුතුයි කියා ටට වි ්වරුාස කරනවරුා.

ඊශ ශබද්‍යා ු න්නු ශටට අටාතයාං යට අද්‍යාළ ප්‍රගති වරුාර්තාවරු බැලුවරුාට අද්‍ය දිනශ සාකච්ඡාවරුට ගැශනන ටාතෘකාවරුන් අතර බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ය යටශත තිශබන විෂය පථය ටට ද්‍යැක්කා. ශටහි සුවිශ ේෂ කාරණා ගණනාවරුක් තිශබනවරුා. එකක් තටයි, ශේ යටශත තිශබන විෂයයන් සහ ඉටු කළා යයි කියා ශේ ප්‍රගති වරුාර්තාශේ සඳහන් වරුන කාරණා ා විධියට ඉෂ්ට වරුනවරුා නේ ඇතතටට ශේ තුළින් අපට සෑහීටකට පත ශවරුන්න පුළුවරුන්. නමුත ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන්, ශේවරුා නිසියාකාරශයන් ඉටු ශවරුනවරුාද්‍ය, නැද්ද්‍ය කියා බලන එකයි.

ගන් සභාපතිතුටනි, උද්‍යාහරණයක් කියනවරුා නේ, අද්‍ය දිවරුයින පුරා විහාරස්ථාන ද්‍යසද්‍යහසක් පටණ තිශබනවරුා. ශේ විහාරස්ථාන අතරින් නඩතතු ශවරුන්න පුළුවරුන් විහාරස්ථාන ශකොපටණ තිශබනවරුාද්‍ය ටහා වි ාල විහාරස්ථාන තිශබනවරුා, ශහොඳට ආද්‍යායේ ලබන විහාරස්ථාන තිශබනවරුා, ශහොඳ ද්‍යායක සභා තිශබන විහාරස්ථාන තිශබනවරුා. නමුත තටන්ශේ විහාරස්ථානශ ඉන්න ික්ූනන් වරුහන්ශසේලාට, එශහට නැතනේ සාටශණ්ර ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලාට එදිශනද්‍යා ද්‍යාන ශේල ශසොයාගන්න බැරි, අසරණ වුණු විහාරස්ථානත වි ාල ප්‍රටාණයක් තිශබනවරුා. එවරුැනි විහාරස්ථාන ආරක්ෂා කරලා ශපෝෂණය කරන්න උද්‍යවු කරන වරුැඩ පිළිශවරුළක් ගැන ශේ ප්‍රගති වරුාර්තාශේ සඳහන් කර තිශබනවරුා. නමුත ටට ද්‍යන්ශන් නැහැ, ා කටයුතු හරියාකාරවරු ඉෂ්ට ශවරුනවරුාද්‍ය කියලා. අපි කියන්ශන්, විශ ේෂශයන් ශේ අටාතයාං ය ා කටයුතු නිරීක්ෂණය කරලා විශ ේෂ වරුැඩ පිළිශවරුළකට යන්න වුවරුටනාවරු තිශබනවරුාය කියන එකයි.

ශද්‍යවරුන කාරණය, කුඩා සාටශණ්ර ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලා රැක ගැනීට. කුඩා සාටශණ්ර ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලා රැක ගැනීට ඉතා අවරු යයි. ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලා කරන ප්‍රකා ශබොශහෝ විට ටට ද්‍යැක්කා. උන්වරුහන්ශසේලා කියනවරුා, අද්‍ය පන්සල රැක ගැනීට සඳහා අවරු ය කරන ික්ූනන් වරුහන්ශසේලාශේ වි ාල හි යක් තිශබනවරුාය කියලා. ා ික්ූනන් වරුහන්ශසේලා දිගටට රැඳී ඉන්ශන් නැහැ. එශසේ රැඳී ශනොසිටින්නට තිශබන ශහේතු විවිධ ශවරුන්න පුළුවරුන්. ා නිසා කුඩා සාටශණ්ර ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලාශේ සිට ා ික්ූනන් වරුහන්ශසේලා ආරක්ෂා කරගන්න, රැකගන්න විශ ේෂ වරුැඩ පිළිශවරුළක් ඕනෑ. ටට ද්‍යැක්කා, පසුගිය කාලශ ශේ සේබන්ධශයන් විවිධ වූ වරුැඩසටහන් ආරේභ කරලා තිබුණු බවරු. බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ය විසින් විවිධ නඩතතු සහ විවිධාකාරශයන් උද්‍යවු උපකාර කරන පියවරුරවරුල් තිබුණා. ටට ද්‍යැක්කා, විශ ේෂශයන්ට පසුගිය කාලශ , -යහ පාලන ආණ්ඩුවරු තිශබන කාලශ , - “බුු පුත පුනර්ජීීම අරමුද්‍යල” කියලා රක්ෂණ ක්‍රටයකුත හද්‍යලා තිබුණා. ාවරුා ශහොඳයි. ාවරුා ශනොකඩවරුා ඉදිරියට ක්‍රියාතටක කරශගන යාට තටයි ඉතා වරුැද්‍යගත වරුන්ශන්. ා ශද්‍යස

ශද් පාලන අරමුණකින් බලන්ශන් නැතිවරු ශේ වරුාශේ කාරණාවරුලදී ශවරුනටට ාවරුාට දධර්ය ශද්‍යන්න සංවිධානය කිරීට ඉතාට වරුැද්‍යගත කියන කාරණය ටට ශේ ශේලාශේදී ටතක් කරන්නට කැටැතියි.

ශබොශහෝ විහාරස්ථානවරුල නඩතතු කටයුතුවරුලට අටතරවරු යේකිසි හදිසි කාර්යයක් සිු වුණාට, නායක ස්වරුාමින් වරුහන්ශසේ ශකශනක්, සාටශණ්ර ස්වරුාමින් වරුහන්ශසේ ශකශනක් අපවරුත වුණාට ා ශවරුනුශවරුන් ද්‍යායක සභාවරුලට වියද්‍යේ ද්‍යරන්නට තිශබන අටාන්වරු ගැන ඔබතුටා ද්‍යන්නවරුා. ඇතතටට, අද්‍ය තිශබන ආර්ථික තතතවරුයත සට එවරුැනි අවරුස්ථාවරුකට මුහුණ ශද්‍යන්නත, බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ශයන් යේකිසි අරමුද්‍යලක් පවරුතවරුාශගන යන්නට ඕනෑ. ා අරමුද්‍යල යටශත එවරුැනි කටයුතු සඳහා උද්‍යවු කරන වරුැඩ පිළිශවරුළක් ක්‍රියාතටක වරුනවරුා නේ, ාක ඉතාට ක්තිටත.

ා වරුාශේට අශේ ශේ මූලික අරමුණ ඉෂ්ට කරගන්න දධර්යයක් ශද්‍යන තවරුත වරුැඩ පිළිශවරුළක් ටට ද්‍යකිනවරුා. ටට ද්‍යැක්කා, සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා සංස්කෘතික ඇටතිවරුරයා හැටියට සිටි කාලශ විශ ේෂ වරුැඩ පිළිශවරුළක් තිබුණා. ා තටයි, සාටශණ්ර ස්වරුාමින් වරුහන්ශසේ නටක් සසුනට පූජා කරපු අවරුස්ථාවරුකදී, එශසේ කරන්ශන් අසරණ ශද්‍යටේපියන් නේ, ා ශද්‍යටේපියන් ශවරුනුශවරුන් නිවරුසක් හද්‍යලා ශද්‍යන වරුැඩ පිළිශවරුළක් ක්‍රියාතටක ීමට. ටට ආරංචි හැටියට ද්‍යැන් නේ ා වරුැඩ පිළිශවරුළ ක්‍රියාතටක වරුන්ශන් නැහැ. ශේ සේබන්ධවරු විශ ේෂශයන් අපි ඉල්ලීටක් කරනවරුා. ශටය ඉතා වරුැද්‍යගත. අපට ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලාශේ හි යක් තිශබනවරුා නේ, ා ශවරුනුශවරුන් ා කැපීමට කරපු ශද්‍යටේපියන්ට යේකිසි විධියක දධර්යයක් ශද්‍යන්න නේ, ා ශවරුනුශවරුන් ශටවරුැනි වරුැඩ පිළිශවරුළක් නැවරුත ක්‍රියාතටක කිරීට ඉතාට කාශලෝචිත බවරු ටට විශ ේෂශයන්ට ආණ්ඩුවරුට ටතක් කරන්න කැටැතියි.

විශ ේෂශයන්, ද්‍යහේ පාසල් අධයාපනය අශේ පාසල් අධයාපනයත සට සටගාමීය වරු යා යුතු අං යක් බවරු ටට හිතනවරුා. ලංකාවරු පුරාට ද්‍යහේ පාසල් තිශබනවරුා. ශබොශහෝ ද්‍යහේ පාසල් පවරුතවරුාශගන යන්ශන් ා විහාරස්ථානවරුල ද්‍යායක සභා සහ ද්‍යහේ පාසල් සේබන්ධීකරණය කරන කණ්ඩායේ සට එකතු ශවරුලා. නමුත, ශේවරුා පිළිබඳවරු විශ ේෂශයන් ශසොයා බැලිය යුතු අවරුස්ථාවරුකට පැමිණ තිශබනවරුා. ශහේතුවරු, ද්‍යහේ පාසල් අධයාපනය කියන්ශන් සාටානය අධයාපනයට වරුඩා ශවරුනස් අධයාපනයක් ීමටයි. අශේ රශට් විනය පිළිබඳ, ා වරුාශේට අශේ ල්ක්ෂාවරු පිළිබඳ අප මීය ට වරුඩා සටාජය හුන් කළ යුතු අවරුස්ථාවරුකට ඇවිල්ලා තිශබනවරුා. ටට හිතනවරුා, ද්‍යහේ පාසල් අධයාපනය, සාටානය අධයාපනයට එහා ගිය ටානවරු ද්‍යයාවරු, සශහෝද්‍යරතවරුය, බැඳීේ ක්තිටත කරන අධයාපනයක් කියා. ා නිසා ද්‍යහේ පාසල් අධයාපනය ශවරුනුශවරුන් මීය ට වරුඩා තවරුත ආධාර කරන ජාතික වරුැඩ පිළිශවරුළක ඇති අවරු යතාවරු ටට ඉතාට පැහැදිලිවරු ටතක් කරන්න කැටැතියි.

ාත එක්කට, විශ ේෂශයන් සුරක්ෂා කළ යුතු අං යක් අපට තිශබනවරුා. ා තටයි පුරාවිද්‍යයාතටක ඓතිහාසික උන්ටයන් ආරක්ෂා කිරීට. ා කටයුතත කරන්න අපි බැඳී ඉන්නවරුා. ටට ද්‍යැක්කා, වරුතටන් ජනාධිපතිතුටා ජනාධිපතිවරුරණයට ඉදිරිපත කරපු ප්‍රතිපතති ප්‍රකා නශ ත ා පිළිබඳ ශවරුනට ශේද්‍යයක් තිශබනවරුා. එහි සඳහන්වරු තිශබනවරුා, ජාතික උන්ටයන් සුරක්ෂා කරන්න, ආරක්ෂා කරන්න ක්‍රියා කරනවරුා කියලා. නමුත, ටට ු ටුවරුා, සිු ීමේ ගණනාවරුක්.

පුරාවිද්‍යයාතටක වරුරද්‍යවරුල් සිු කළ විට ා වරුරද්‍යවරුල් සඳහා ඇප ශද්‍යන ක්‍රටයක් නීතිශ තිශබනවරුා. විශ ේෂශයන්ට ා සඳහා ඇප ගන්න පුළුවරුන් වරුන්ශන් ටහාධිකරණයකින් පටණයි. නමුත, ඊශ ශපශර්ද්‍යා අධිකරණ අටාතයාං යට යවරුලා තිශබන නිර්ශද් යක් ටට ු ටුවරුා. ශේ නිර්ශද් ය යවරුලා තිශබන්ශන්, 2020.10.26වරුන ද්‍යා. ා අනුවරු අධිකරණ අටාතයාං ය පුරාවිද්‍යයා ශද්‍යපාර්තශේන්තුශවරුන්

201 202

[ගන් තිස්ස අතතනායක ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

විශ ේෂ ඉල්ලීටක් කරනවරුා, 1998 අංක 24 ද්‍යරන පුරාවරුස්තු (සංශ ෝධන) පනත යටශත ඇප දිය හැකි සීටාවරු ටහාධිකරණශ සිට ටශහස්ත්‍රාත අධිකරණයට භාර ශද්‍යන්න කියලා. ඇතතටට ශේශකන් ශවරුන්ශන් පුරාවිද්‍යයාතටක ශහොරකේ, වරුංචා කරන අයට දධර්යයක් දීට. නීතිය ක්තිටත කිරීට ශවරුනුවරුට නීතිය බුන්ල් කිරීට, නැතනේ ලිහිල් කිරීට ඉතාට නරක සේප්‍රද්‍යායක්. ඓතිහාසික උන්ටයන්, පුරාවිද්‍යයාතටක වරුටිනාකේ ඇති ද්‍යෑ ආරක්ෂා කරන්න නේ අපි උතසාහ කළ යුතශත, ාවරුා ශහොරකේ කරන, ාවරුාට හානි කරන, ා වරුරද්‍යවරුල් කරන අයට තවරු තවරුත ද්‍යැඩි ද්‍යඬුවරුේ දීටයි. ා ශවරුනුවරුට ාවරුා ලිහිල් කිරීට හරහා සිු වරුන්ශන් ශවරුනත ශටොකවරුත ශනොශවරුයි, තවරුු රටත ාවරුාට අනුබල දීටයි කියන එක අටතක කරන්න එපා. ා නිසා ශටවරුැනි ශයෝජනා කිරීට පවරුා අශේ ඓතිහාසික උන්ටයට හානියක් කියන එක ටට ටතක් කරන්න කැටැතියි.

ාත එක්කට, විශ ේෂශයන් කියන්න ඕනෑ, ශේ සඳහා නියට කරපු ද්‍යඩ මුද්‍යල්වරුල පවරුා සංශ ෝධනයක් සිු වරුනවරුා කියන කාරණය. ා සංශ ෝධන කිරීට හරහාත ශවරුන්ශන් ාකටයි. ා නිසා අපි ඉල්ලීටක් කරනවරුා, පවරුතින ද්‍යඩ මුද්‍යල් තවරුත වරුැඩි කරන්න කියා. පුරාවිද්‍යයාතටක හා ඓතිහාසික උන්ටයන් රකින්න ඕනෑ නේ, ාවරුා පිළිබඳ නීතිටය තතතවරුය තවරුත ක්තිටත කරමින් ශටවරුැනි වරුරද්‍යවරුලට සටාජය ශපළශඹන්න තිශබන අවරුස්ථාවරු අඩු කරන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවරුට ටතක් කරන්න කැටැතියි.

ාත එක්කට, ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යල ගැනත ටට වරුචන ස්වරුල්පයක් කථා කරන්න කැටැතියි. ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යල තටයි වි ාලට ආද්‍යායේ ලැශබන, ා වරුාශේට සංස්කෘතික අටාතයාං යට ලැශබන අරමුද්‍යල් අතර වි ාලට ආධාර ලැශබන ආයතනය. ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යල හරහා වරුර්ෂයකට ලැශබන සුවිශ ේෂ මුද්‍යල් ප්‍රටාණයක් තිශබනවරුා. ා මුද්‍යල් ප්‍රටාණය ටිනන් ශබොශහෝ ශද්වරුල් කරන්න පුළුවරුන්.

එට අරමුද්‍යල ගැන කියද්දී, පසු ගිය කාලශ ටා ද්‍යැකපු ශද්‍යයක් ගැන කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලශ -පසුගිය පාර්ලිශේන්තු ටැතිවරුරණය ආසන්නශ දී- විශ ේෂශයන්ට ගන් සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටාට එශරහිවරු ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යශල් මුද්‍යල් පාවිච්චි කිරීටක් පිළිබඳ වි ාල කථිකාවරුක් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේත, ා වරුාශේට පිටතත අරශගන ගියා. ගන් සභාපතිතුටනි, ටට ශේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ගන් සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා සංස්කෘතික අටාතය තනතුර භාරගතශත 2018 ශද්‍යසැේබර් ටාසශ 20වරුන ද්‍යායි. එතුටා එට තනතුශර් කටයුතු කශළේ 2019 ශනොවරුැේබර් ටාසශ 20වරුන ද්‍යා ද්‍යක්වරුා වූ ටාස 11ක් වරුාශේ ශකටි කාලයක්. ා ශකටි කාලය තුළ එතුටා සංස්කෘතික අටාතයවරුරයා හැටියට ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යශල් මුද්‍යල් පාවිච්චි කරලා ටහා වි ාල වරුැඩ ශකොටසක් කර තිශබනවරුා. එතුටාට කරන ශචෝද්‍යනාවරු ශටොකක්ද්‍ය එතුටාට කරන ශචෝද්‍යනාවරු තටයි, එතුටා ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යශල් මුද්‍යල් අවරුභාවිත කළා; වරුැරැදි විධියට පරිහරණය කළා කියන එක. ශේ වරුාශේ බරපතළ ශචෝද්‍යනා කළා. ගන් සභාපතිතුටාට ටා කියන්න කැටැතියි, ගන් සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා අටාතයවරුරයා හැටියට වරුැඩ භාරගන්න ශකොට ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යශල් තිබුශණ් න්පියල් මිලියන 6,422ක මුද්‍යලක් පටණක් බවරු. එතුටා ආපසු යන ශකොට ා මුද්‍යලින් -ා ස්ථාවරුර මුද්‍යලින්- න්පියල් මිලියන 6,000ක් ඉතිරි කරලායි ගිශ . අරමුද්‍යශල් තිබූ ා මුද්‍යල ශවරුනස් වුශණ් ඉතාට සුළු ප්‍රටාණයකින්. එය, න්පියල් මිලියන 400ක් වරුාශේ ඉතාට සුළු මුද්‍යලක්. ා මුද්‍යල හි වුශණ් ඇයි අපි ා මුද්‍යල් රැස් කරන්ශන් ස්ථාවරුර තැන්පතුවරුල තබන්න ශනොශවරුයි. අපි ා මුද්‍යල් රැස් කරන්ශන් ාසනශ ශපෝෂණයටයි; ඓතිහාසික උන්ටයන් ආරක්ෂා කරන්නයි. එට උන්ටයන් රකින්නයි, සංරක්ෂණය කරන්නයි, ශවරුශහර විහාරස්ථාන තවරුත වරුැඩි දියුණු කරන්නයි අපි ා මුද්‍යල් එකතු කරන්ශන්. එශහට නැතිවරු, ා මුද්‍යල් තවරුු රටත තැන්පත කරශගන ඉන්න ශනොශවරුයි. ා වුණත, ා ලැබිච්ච හැට තයක්ට එතුටා වියද්‍යේ කරපු ආකාරය පිළිබඳ ටා

කියන්න ඕනෑ. ගන් සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා ඉතාට පැහැදිලිවරු ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යශල් පාලක ටණ්ඩලශ අනුටැතිය ඇතිවරු තටයි වියද්‍යේ කරලා තිශබන්ශන්. ටා ශටහිදී කියන්න ඕනෑ, සංස්කෘතික ඇටතිවරුරයා හැටියට ගන් සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා ශටොකක්ද්‍ය කශළේ කියන එක හු ශද්‍යශනකුට අටතක ශවරුලා තිශබන බවරු. ගන් සභාපතිතුටනි, ආසන්නට සිු ීමේ ශද්‍යක ඔබතුටාට ටතක ඇති.

පාස්කු ඉරිද්‍යා ශබෝේබ ප්‍රහාරයත සට එට ශබෝේබ ප්‍රහාරශයන් විනා වුණු ප්‍රධාන ශද්වරුස්ථාන තුන වරුන, ශකොච්චිකශඩ් ශද්වරුස්ථානය, කටුවරුාපිටිය ශද්වරුස්ථානය, ටඩකලපුවරු සිශයෝන් ශද්වරුස්ථානය යන ශද්වරුස්ථාන තුන යථා තතතවරුයට පත කරන්න ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යල තටයි වියද්‍යේ කශළේ. ශකොච්චිකශඩ් ශද්වරුස්ථානයට න්පියල් මිලියන 42ක්, කටුවරුාපිටිය ශද්වරුස්ථානයට න්පියල් මිලියන 00ක්, ටඩකලපුවරු සිශයෝන් ශද්වරුස්ථානයට න්පියල් මිලියන 14ක් එතුටාශේ උපශද්‍යස් පරිදි වියද්‍යේ කරපු බවරු අද්‍ය ශබොශහෝශද්‍යශනක් අටතක කර තිශබනවරුා.

ා විතරක් ශනොශවරුයි. එතුටා ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යල පාවිච්චි කරලා, ඓතිහාසික විහාරස්ථාන සංවරුර්ධනය ශවරුනුශවරුන් ශයද්‍යවූ අරමුද්‍යල්වරුලින් ස්වරුල්පයක් ගැන ටා කියන්න කැටැතියි. අනුරාධපුරශ අභයගිරිය ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා න්පියල් මිලියන 49ක්, මිරිසවරුැටිය හා ටහා විහාර වරුයාපෘතිය සඳහා න්පියල් මිලියන 084ක්, සීගිරිය ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා න්පියල් මිලියන 10.2ක්, ටහනුවරුර විහාරස්ථාන සංවරුර්ධනය සඳහා න්පියල් මිලියන 116.1ක්, ශපොශළොන්නන්වරු ශසොශළොස්ටස්ථානය ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා න්පියල් මිලියන 8.0ක්, ූලරගල පුද්‍යබිට සංවරුර්ධනය සඳහා න්පියල් මිලියන 63.3ක්, බු ල්ල ආගමික ස්ථාන ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා න්පියල් මිලියන 11ක්, කෑගල්ල විහාරස්ථාන සහ ආගමික ටධයස්ථාන ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා න්පියල් මිලියන 6.2ක්, යාපහුවරු ඓතිහාසික ස්ථාන සංරක්ෂණය සඳහා න්පියල් මිලියන 6.2ක්, තලවිල ශද්වරුස්ථාන භුමිය ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා න්පියල් මිලියන 30ක්, ටඩකලපුවරු ආගමික ස්ථාන ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා න්පියල් මිලියන 8ක් සහ හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශ ශවරුශහර විහාරස්ථාන සහ ආගමික ටධයස්ථාන ප්‍රතිසංවිධානයට න්පියල් මිලියන 78ක් එතුටා වියද්‍යේ කළා. වියද්‍යේ කරපු ා හැට මුද්‍යලක්ට ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යලින් වියද්‍යේ කශළේ. එට මුද්‍යල් වියද්‍යේ කශළේ, ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යශල් මූලික අශේක්ෂාවරු වරුන ඓතිහාසික උන්ටයන් සංරක්ෂණය කරන්න, ඓතිහාසික උන්ටයන් ආරක්ෂා කරන්න, ශවරුශහර විහාරස්ථාන සංවරුර්ධනය කරන්න මිස ශවරුනත ශපෞද්ගලික අරමුණු ඉටු කරගන්න ශනොශවරුයි. එට කටයුතු අද්‍යත සිු වරුනවරුා. ා කටයුතු අද්‍යත ඉස්සරහට ශගන යනවරුා. ගන් සභාපතිතුටනි, ශේ ශපොත දිහා බලන ශකොට-

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් ෙහතා (‍ාමීය ය නිවාස හා ඉදි වරීම් හා නගොඩනැගිලි ද්‍රවය කර්ොන්ත ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத் - கிரொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொைத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් රාජය අටාතයතුටනි, ඔබතුටාශේ point of Order එක ශටොකක්ද්‍ය

203 204

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගන් සභාපතිතුටනි, ගන් තිස්ස අතතනායක ටන්්‍රීතුටාශගන් අපි අහනවරුා, හිටපු සංස්කෘතික අටාතයතුටා ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යශල් මුද්‍යල් ඉතිරි කරලා ගියා නේ, එතුටා කළා යැයි ඔබතුටා කියන ඔය වරුැඩ කරගතශත ශකොශහන් ලැබුණු මුද්‍යල්වරුලින් ද්‍ය කියලා.

ගරු තිසනස අත්තනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. TissaAttanayake) ගන් කථානායකතුටනි, ටට සාටානයශයන් එහාට ශටහාට පහර ගහන ශකශනක් ශනොශවරුයි. නමුත, එතුටාශේ ශනොද්‍යැනීට ගැන හරිට කනගාටුයි. සීගිරිය සහ ආගමික ස්ථානවරුල ප්‍රශේ පත්‍ර ටිනන් ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යලට වරුාර්ෂිකවරු වි ාල මුද්‍යල් ප්‍රටාණයක් ලැශබනවරුා. සාටානයශයන් න්පියල් මිලියන 1,000ක් විතර එට අරමුද්‍යලට ප්‍රශේ පත්‍රවරුලින් ලැශබනවරුා ටට ද්‍යැක්කා. ා අරමුද්‍යල් තටයි සංස්කෘතික අරමුද්‍යශල් තැන්පත කරන්ශන්.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුටාට තවරු විනාඩි 0ක කාලයක් තිශබනවරුා. ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් සභාපතිතුටනි, එතුටාට තවරු විනාඩි පහක් ශද්‍යන්න. ගරු තිසනස අත්තනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ා තැන්පතු මුද්‍යල්වරුලින් තටයි ශේ මුද්‍යල් වියද්‍යේ කරන්ශන්. අඩු ගණශන් ාක ද්‍යැන ශගන ඉන්න ඕනෑ. රජශයන් භාණ්ඩාගාරශයන් ලැශබන ශවරුනත අරමුද්‍යල් තිශබනවරුා. හැබැයි, ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යල එශහට පිටින්ට ශපෝෂණය ශවරුන්ශන්, අශේ ශලෝක උන්ටයන්වරුලින් ලැශබන ප්‍රශේ පත්‍ර ආද්‍යායශටන්. ා අරමුද්‍යල් ශේවරුාශ තැන්පත කර තිශබනවරුා කියන එක ටට කියන්න කැටැතියි.

ගන් සභාපතිතුටනි, ශටහිදී ටට තවරුත කාරණා ශද්‍යකක් කියන්න ඕනෑ. ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යශල් මුද්‍යල් වියද්‍යේ කිරීට පටණක් ශනොශවරුයි, ශටයට අටතරවරු ශේ ශපොශත තිශබන සියලුට අටාතයාං , ශද්‍යපාර්ත ශේන්තු ශේ විෂයය පථයට ගැශනනවරුාද්‍ය කියලා ටට ද්‍යන්ශන් නැහැ. ගන් සභාපතිතුටනි, ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාවරු, ශේ.ආර්. ජයවරුර්ධන ටධයස්ථානය, බණ්ඩාරනායක අනුස්ටරණ අධයාපන ආයතනය සහ තවරුත ආයතන රාල්යක් ශේ විෂය පථය යටශත තිශබන බවරු ශේ ශපොශත සඳහන්වරු තිශබනවරුා ටට ද්‍යැක්කා.

ශටහිදී, ටට ශේ.ආර්. ජයවරුර්ධන ටධයස්ථානය ගැන කාරණා ශද්‍යකක් කියන්න කැටැතියි, ගන් සභාපතිතුටනි. ශේ.ආර්. ජයවරුර්ධන ටධයස්ථානය ඇති කශළේ, ලංකාශේ හිටපු ප්‍රථට විධායක ජනාධිපතිවරුරයායි. එට ජනාධිපතිවරුරයාශේ ශපෞද්ගලික ශද්පළ පරිතයාග කරලා, ා ශගොඩනැිනලි රජයට දීලා ා ටිනන් ඇති කරපු ආයතනයක් තටයි ශේ.ආර්. ජයවරුර්ධන ටධයස්ථානය කියන්ශන්. ශේ.ආර් ජයවරුර්ධන ටැතිතුටා ආද්‍යර් වරුත ජනාධිපතිවරුරශයක් කියලා අපි කියන්ශන් ශවරුන කාරණයක් නිසා ශනොශවරුයි. එතුටා ශේ රශට් සියලුට පාලකයන්ට ආද්‍යර් යක් වුණු නායකශයක්. එතුටා ජීවරුත ශවරුලා හිටපු, 'ශවරුෝර්ඩ් ේශල්ස්' හි නිවරුස එතුටා රජයට පරිතයාග කළා. එතුටා ඉතා ශලොකු වරුටිනාකටක් තිශබන, ශකොළඹ පුරහල භූමිශ තිශබන ශගොඩනැිනල්ල ශේ.ආර්.

ජයවරුර්ධන ටධයස්ථානය හැටියට පරිවරුර්තනය කරන්න ආණ්ඩුවරුට ලබා ු න්නා. අද්‍ය එය නඩතතු කරන වරුැඩ පිළි ශවරුළක් තිශබනවරුා. විශ ේෂශයන්ට ා, භාණ්ඩාගාරශ සල්ලිවරුලින් ශනොශවරුයි, එහි ලැශබන ආද්‍යායේවරුලිනුයි. නමුත, ටට හිතනවරුා, මීය ට වරුඩා ප්‍රශයෝජනයක් ශේ.ආර්. ජයවරුර්ධන ටධයස්ථානශයන් ලබා ගත යුතුයි කියලා. ශේ රශට් ශද් පාලන අධයාපන විද්‍යයා පීකයක් හැටියට, ටතු පරපුරට අධයාපනය ලැබීටට සුු සු ස්ථානයක් බවරුට ශේ ශේ.ආර්. ජයවරුර්ධන ටධයස්ථානය පරිවරුර්තනය කර ගන්නවරුා නේ ඉතාටත වරුැද්‍යගත ශවරුනවරුා. තවරුටත ා ටධයස්ථානශයන් නිසි ප්‍රශයෝජන ගන්ශන් නැහැයි කියා ටට හිතනවරුා.

ශද්‍යවරුැනි කාරණය ගන් සභාපතිතුටනි, 'ශවරුෝර්ඩ් ේශල්ස්' හි තිශබන ශේ.ආර්. ජයවරුර්ධන ටැතිතුටා ජීවරුත වුණු නිවරුස අද්‍ය දිරාපත ශවරුමින් පවරුතිනවරුා. ඉතාටත කනගාටුද්‍යායකයි. ශේ, ලංකාශේ පළමුවරුැනි විධායක ජනාධිපතිවරුරයාශේ නිවරුසයි. එතුටාශේ ශද්පළ ශවරුනත ශකශනකුට උන්ට කරලා, ලියලා ු න්ශන් නැහැ. සංස්කෘතිකටය වරු ශයන් ප්‍රශයෝජනය ගන්නටත, පවරුතවරුාශගන යාටටත එතුටා ශේ.ආර්. ජයවරුර්ධන ටධයස්ථානය රජයට ු න්නා. ා ටධයස්ථානය ද්‍යැන් දිරාපතශවරුනවරුා.

ගරු චෙල් රාජපක් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ා සේබන්ධශයන් ටණ්ඩලයක් තිශබනවරුා ශන්ද්‍ය ගන් ටන්්‍රීතුටනි

ගරු තිසනස අත්තනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. TissaAttanayake) තිශබනවරුා. ාක තටයි, ටට කියන්ශන්. ා, J.R. Jayewardene Centre එශක් තිශබනවරුා. එවරුැනි තැන් සංරක්ෂණය කරන්න කියලායි ටට ඉල්ලීටක් කරන්ශන්.

ශලෝකශ ශබොශහෝ තැන්වරුලට ගියාට අපි ද්‍යැකලා තිශබනවරුා, ා ා රටවරුල ප්‍රධාන රාජය නායකයන්වරු සිහිපත කරන්න එවරුැනි අනුස්ටරණීය ස්ථාන ආරක්ෂා කරන බවරු. ලංකාශේ පළමුවරුැනි විධායක ජනාධිපතිවරුරයා එතුටාශේ ශපෞද්ගලික ශද්පළයි ශේ ලබාදී තිශබන්ශන්. ා නිසා, ාවරුා සංරක්ෂණය කරලා, ාවරුා පවරුතවරුාශගන යන්න පුළුවරුන් විධියට අවරුධානය ශයොමු කරන්න කියලා ටට කියනවරුා. එට ස්ථානය දිරාපත ශවරුනවරුා; කඩාශගන වරුැශටනවරුා. ාක ටහා අපරාධයක්. ා නිසා, ශේ.ආර් ජයවරුර්ධන ටධයස්ථානයත මීය ට වරුඩා ප්‍රශයෝජනවරුත ටධයස්ථානයක් බවරුට පත කර ගන්න. ා වරුාශේට, ශේ.ආර්. ජයවරුර්ධන ටැතිතුටාශේ නිවරුසත සංස්කෘතිකටය වරුටිනාකටක් තිශබන ටධයස්ථානයක් හැටියට ආරක්ෂා කර ගන්න. ා උන්ටය අනාගතයට ශපන්වරුන්න, පළමුවරුැනි විධායක ජනාධිපතිවරුරයාශේ නිවරුස ශකෞතුකාගාරයක් හැටියට පරිවරුර්තනය කරන්න කියලාත ටට ඉල්ලන්න කැටැතියි.

ාත සට ට ගන් සභාපතිතුටනි, ටශේ කථාවරු අවරුසන් කරන්න ශපර ටට පුංචි ඉල්ලීටක් කරනවරුා. ශේ අවරුස්ථාශේදී ගන් සභාශේ ගන් චටල් රාජපක්ෂ ඇටතිතුටා ඉන්නවරුා. ටට පුංචි කාරණයක් ටතක් කරන්න ඕනෑ. ශටය ශේ විෂයයට අද්‍යාළ ශනොවුණත, එතුටා ඉන්න නිසායි කියන්ශන්. පසුගිය ද්‍යවරුස්වරුල සටාජ ටාධය ක්‍රියාකාරින් සේබන්ධශයන් ආණ්ඩුවරු ක්‍රියා කිරීට පිළිබඳවරු ශලොකු කථිකාවරුක් තිබුණා. ටට, ආණ්ඩුවරුට කියලා කියනවරුා ශනොශවරුයි. නමුත, ආණ්ඩුවරු, ශපොලීසිය කවුන් ක්‍රියා කළත එය ආණ්ඩුශේ ක්‍රියාකාරිතවරුයක් හැටියට ද්‍යකිනවරුා. සටාජ ක්‍රියාකාරින්ශේ ශේ ක්‍රියාකාරිතවරුයට එශරහිවරු අපරාධ පරික්ෂණ ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු ශබොශහොට තදින් නීතිය ක්‍රියාතටක කරනවරුා.

ආණ්ඩුවරු ද්‍යැන් ශබොශහෝ ශද්වරුල් කරනවරුා ඇති. නමුත විශේචනයටත ඔශරොතතු ශද්‍යන්න. විශ ේෂශයන්ට ආණ්ඩුක්‍රට

205 206

2020 ශනොවරුැේබර් 24

වරුයවරුස්ථාශවරුන් ශබොශහොට පැහැදිලිවරු කියනවරුා, කථා කිරීශේ නිද්‍යහස, අද්‍යහස් ප්‍රකා කිරීශේ නිද්‍යහස, භාෂණශ නිද්‍යහස තහවුන් කරනවරුා කියලා. එශහට නේ, සටාජ ටාධය ජාලා ක්‍රියාකාරින් යේ යේ ශද්වරුල් ප්‍රකා කළාය කියලා ා අද්‍යහස් ප්‍රකා කිරීට ශහෝ විශේචනය ශේ විධියට ද්‍යඬුවරුේ ලැබිය හැකි වරුරද්‍යක් බවරුට පරිවරුර්තනය කරමින් ඔවුන් පිටුපස්ශසේ එළවරුන්න එපා. ඊශ - ශපශර්ද්‍යා ශපොලිස් ටාධය ප්‍රකා කවරුරයා ටාධයයට ඇවිල්ලා කිේවරු කාරණයක් එතුටාශේ වරුචනවරුලින්ට ටට කියන්නේ. "ශේ සටාජ ටාධය ජාලාවරුල විකෘති කරමින් පළ කරන විවිධ අද්‍යහස් පිළිබඳවරු ද්‍යැඩි ශලස නීතිය ක්‍රියාතටක කරනවරුා" කියලා එතුටා කිේවරුා. සටහර සිු ීමේ ශපන්වරුලා කිේවරුා, ශටන්න ශේ නිසා අහවරුල් ද්‍යඬුවරුට ශද්‍යනවරුා කියලා. ශපොලිස් ටාධය ප්‍රකා කවරුරයාට ද්‍යඬුවරුේ ශද්‍යන්න බැහැ. ාක අධිකරණයටයි පුළුවරුන් වරුන්ශන්. නමුත ටට එක කාරණයක් කියනවරුා. පසුගිය කාලශ තිලක් කාරියවරුසේ, චිරන්ත අටරසිංහ, ධනුෂ්ක රාටනායක කියන අයශේ පිටුපස්ශසන් ගිහිල්ලා අපරාධ පරීක්ෂණ ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු ශේ වරුාශේ ශද්‍යසීය ගණනක් පිළිබඳ පරීක්ෂණ පවරුතවරුන්න පටන් ශගන තිබුණා. ශේක එච්චර ගණන් ගත යුතු ශද්‍යයක් ශනොශවරුයි. මිනිස්සු ලියනවරුා; අද්‍යහස් කියනවරුා; බණිනවරුා; ශද්‍යෝෂාශරෝපණය කරනවරුා; විශේචනය කරනවරුා. ශේවරුාටත ඔශරොතතු ශද්‍යන්න.

ශද්‍යවරුනුවරු, ටට තවරු විශ ේෂ කාරණයක් ද්‍යැක්කා. යුශර්කා ද්‍ය සිල්වරුා ටහතමිය ලංකාශේ ශනොශවරුයි ඉන්ශන්. එතුමිය ඉන්ශන් ශටල්බර්න්වරුල. සිරස නාලිකාශේ කලින් වරුැඩ කශළේ. ඊට පස්ශසේ තවරුත පතතර ගණනාවරුක වරුැඩ කළා. යුශර්කා ද්‍ය සිල්වරුා Facebook එශක් ගිය යේකිසි සටහනක් නැවරුත share කළා කියලා ශපොලිස් ටාධය ප්‍රකා කවරුරයා රූපවරුාහිනියට ඇවිල්ලා කිේවරුා, ලංකාවරුට පැමිණි වරුහාට ඇයවරු ආගටන හා විගටන නීතිය යටශත අත අඩංගුවරුට ගන්න කියලා ගුවරුන් ශතොටුශපොළට ද්‍යැනුේ දීලා තිශබනවරුා කියලා. ශේක ටහා අපරාධයක් ශවරුලා වරුාශේ. ටට කියන්ශන්, ශේවරුා එච්චර ගණන් ගත යුතු කාරණා ශනොශවරුයි කියන එකයි. මීය ට වරුඩා ශලොකු ප්‍ර ්න තිශබනවරුා. ඊට වරුඩා ශහොරකේ තිශබනවරුා; වරුංචා තිශබනවරුා. ාවරුා ගැන ශහොයන්න. ාවරුා ගැනයි බලන්න ඕනෑ කියන එක ටට විශ ේෂශයන් ටතක් කරන්න කැටැතියි. ශේවරුා පිටුපස්ශසේ එළවරුන එක නවරුතවරුලා, අපි සියලුශද්‍යනාට එකතු ශවරුලා අද්‍ය රශට් තිශබන වි ාලට ජාතික ප්‍ර ්නයට මුහුණ ශද්‍යමු. ශකොවිඩ්-19 වරුසංගතශයන් කඩාශගන වරුැශටන ආර්ථිකය හා රට ශගොඩගැනීට ශවරුනුශවරුන් තමුන්නාන්ශසේලා කරන ා ක්‍රියාවරුලිය ශවරුනුශවරුන් අපි සියල්ශලෝට එකට එකතු ශවරුලා වරුැඩ කරමු. එශහට නැතුවරු ටාධය ටර්ද්‍යනය කරන්න, සටාජ ටාධය ටර්ද්‍යනය කරන්න, ාවරුාට ලියන අයශේ පිටුපස්ශසේ එළවරුන්න, අත අඩංගුවරුට ගන්න, තර්ජනය කරන්න එපා කියලා අපි ගන් අටාතයතුටාශගන් ඉල්ලන්න කැටැතියි.

ගන් සභාපතිතුටනි, ටට අවරුසාන වරු ශයන් ශේ කාරණාවරුත කියන්න ඕනෑ. ශේ සේබන්ධශයන්ට කාරණා ශද්‍යකක් ටට ඊශ - ශපශර්ද්‍යා ටාධයශයන් ද්‍යැක්කා. එක් කාරණයක් තටයි, ඔබතුටන්ලාට ශබොශහොට උද්‍යවු කරපු පූජය ටැඩිල්ශල් පඤ්ඤාශලෝක ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේ කරපු ප්‍රකා යක්. උන්වරුහන්ශසේ යේ කිසි ප්‍රකා යක් ටාධයයට කළා. ා ටාධයයට කළ ප්‍රකා ය සේබන්ධශයන් අපරාධ පරීක්ෂණ ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු උන්වරුහන්ශසේශේ පන්සලට ගිහිල්ලා බශලන් ප්‍රකා යක් සටහන් කර ගන්න හැු වරුා. ඉන් පස්ශසේ උන්වරුහන්ශසේ යේකිසි ප්‍රකා යක් කළා. ා ප්‍රකා ය තටයි ටට ශේ කියන්ශන්. 2020.11.22වරුැනි ද්‍යා ටැඩිල්ශල් පඤ්ඤාශලෝක හාමුු න්ශවරුෝ කළ ප්‍රකා යක් Facebook එශක් තිබිලායි ටටත උපුටා ගතශත. ා උපුටා ගතතු සටහශන් පූජය ටැඩිල්ශල් පඤ්ඤාශලෝක හාමුු න්ශවරුෝ කියනවරුා, “ඔච්චර යහපාලනය සට හැේපිලාත ා කාලශ දීවරුත CID එශකන් ටශේ පන්සලට ආශේ නැහැ. ඇටතිලාශේ හා ගජමිතුරන්ශේ ටගඩි ශහළි කළාට ද්‍යැන් CID එශකන් ටශේ පන්සලට එනවරුා. ශේකද්‍ය ශසෞභාගයශ ද්‍යැක්ට ” කියලා. ශේ කියන්ශන්, ඔබතුටන්ලාටට උද්‍යවු කරපු ටැඩිල්ශල් පඤ්ඤාශලෝක ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේ.

පූජය මුන්තශතට්ටුශේ ආනන්ද්‍ය හාමුු න්ශවරුෝ 2020.11.13වරුැනි ද්‍යා “අනිද්ද්‍යා” පතතශර්ට දීපු සේමුෙ සාකච්ඡාවරුකින් ටශේ කථාවරු අවරුසන් කරනවරුා. උන්වරුහන්ශසේ කියනවරුා, “ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුටාට රට හද්‍යන්න වුවරුටනාවරුක් තිශබනවරුා නේ ාක තනියට කරන්න බැරි බවරු ටතක තබා ගත යුතුයි. එතුටාට කවුන් උපශද්‍යස් ශද්‍යනවරුාද්‍ය කියලා ද්‍යන්ශන් නැහැ. හරි ද්‍යැක්ටක් ඇති පිරිසක් එතුටා ළ නැහැ. එතුටා වරුශට් සිටින අදූරද්‍යර්ශී පුද්ගලයන්ශේ ශනොටනා ක්‍රියා නිසා ඉලක්ක සේපූර්ණ වුශණ් නැහැ. ශගෝකාභය ජනාධිපති කරන්න ටහන්සි වුණු ශකශනක් හැටියට ටට කියන්න තිශබන්ශන් කලින් ආණ්ඩුවරු වරුාශේට ශේ ආණ්ඩුවරුත ළ ඉන්න අය නිසා විනා ශවරුනවරුා කියලායි". ා නිසා ා ප්‍රකා ය කරමින් ටශේ වරුචනය ස්වරුල්පය අවරුසන් කරනවරුා. ශබොශහොට ස්තුතියි.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகுதவிெொளர்அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොට ස්තුතියි. මීය ළ ට, ගන් ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් ඇටතිතුටා.

ගරු චෙල් රාජපක් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගන් සභාපතිතුටනි, ශපොඩි පැහැදිලි කිරීටක් කරගන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகுதவிெொளர்அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් චටල් රාජපක්ෂ ඇටතිතුටා.

ගරුචෙල් රාජපක් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගන් සභාපතිතුටනි, අශේ ගන් ටන්්‍රීතුටා අවරුසාන වරු ශයන් සඳහන් කළ ශකොටස සේබන්ධශයන් ප්‍ර ්නයක් අහන්න ඕනෑ. යේ ශකශනක් අභූත ශචෝද්‍යනාවරුක් යේ ශකශනකුට කරනවරුා නේ ා පිළිබඳවරු ශසොයා බැලීට වරුරද්‍යක්ද්‍ය

ගරු තිසනස අත්තනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) නැහැ. ටට කිසිශසේත එශහට කියන්ශන් නැහැ. නමුත Facebook එශක් තිශබන්ශන් ශකොල්ශලෝ, ශකල්ශලෝ ලියන ශද්වරුල්. ටට කියන්ශන් ා ගැන ශහොයා බලන එක ගැන ශනොශවරුයි. ගුවරුන් ශතොටුශපොශළේදී අත අඩංගුවරුට ගන්න කියලා නියට කරනවරුා. ශේ ද්‍යඬුවරුට ශද්‍යනවරුා කියලා රූපවරුාහිනියට ඇවිත කියනවරුා නේ ාක ශකොච්චර වරුැරදිද්‍ය ටට කියන්ශන් නැහැ, ශසොයලා බලන එක වරුැරදියි කියලා. ටට කියන්ශන් ශකොල්ශලො ශකල්ශලෝ සටාජ ටාධය ජාලාවරුල හැසිශරන හැටි ද්‍යැක්කාට-

ගරු චෙල් රාජපක් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) නැහැ, ටට ශේ ගැන ශසොයා බැලීශේදී ශතන්ේ ගතශත ශේ කන්ණ ගැන ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේටත රජශ නිලධාරියා වරුැරදි චිත්‍රයක් දීලා තිශබන බවරුයි. එට රජශ නිලධාරියාට ද්‍යඬුවරුේ කිරීට ශහෝ ා සඳහා අලාභයක් ඉල්ලීට සඳහා නඩු පවරුරන්න අවරු ය ශතොරතුන් ශසොයා ගත යුතුයි. ටට හිතනවරුා ාක කාටත සාධාරණ විධියට විස ශඳයි කියලා.

ගරු තිසනස අත්තනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඉන්ටර්ශපෝල් එකට ද්‍යන්වරුනවරුා; අහවරුලා අත අඩංගුවරුට ගන්න කියලා ගුවරුන් ශතොටුශපොළට ද්‍යන්වරුනවරුා, වරුාශේ ශද්වරුල් ටාධයයට

207 208

පාර්ලිශේන්තුවරු

ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කිරීට සුු සු නැහැ කියන එකයි ටට කියන්ශන්. ට ට වුණු සිද්ධියක් ගැන ටට ඔබතුටාට කියන්නේ. ඔබතුටාත ද්‍යන්නවරුා ඇති, 2013 යහ පාලන ආණ්ඩුවරු ආවරුාට පළමුශවරුන්ට අත අඩංගුවරුට ගතත පුද්ගලයා ටා බවරු. ඔය කියන ටාධය ප්‍රකා කවරුරයා රූපවරුාහිනියට ඇවිල්ලා කිේවරුා, ටාවරු අවුන්ු 7කට හිශර් ද්‍යටනවරුා කියලා.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් ඇටතිතුටාශේ කාලය. ගරු තිසනස අත්තනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ා කටයුතු කරන්නට අධිකරණයට භාර ශද්‍යන්නට ඕනෑ. ශපොලිස් ටාධය ප්‍රකා කවරුරයා නඩු අහන්න තියා ගතතාට ශකොශහොටද්‍ය

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොඳයි, ශබොශහොට ස්තුතියි. [පූ.භා. 10.27] ගරු ජනක බණ්ඩාර නතන්නනකෝන් ෙහතා (රාජය නසේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ஜனக பண்டொர ததன்னவகொன் - அரெொங்க வெமவகள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்ெர்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government) ටශේ කථාවරුට ශලොකු බාධාවරුක් කශළේ.

ගන් සභාපතිතුටනි, ඔබතුටා ඉදිරිශ ශටට අය වරුැය විවරුාද්‍යයට සේබන්ධ ීමටට ටට අවරුස්ථාවරු ලැබීට ටශේ භාගයයක් ශකොට සලකනවරුා. අතිගන් ජනාධිපති ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ටැතිතුටාශේ “ශසෞභාගයශ ද්‍යැක්ට” ප්‍රතිපතති ප්‍රකා ශ පු්‍රෙතා ටත 2020 වරුර්ෂ ශ සුවිශ ේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කිරීටට අපට හැකි වුණා. ශකොවිඩ් - 19 ශගෝලීය වරුසංගතය හමුශේ රාජය ශසේවරුය පවරුතවරුා ගනිමින්, නවරු ක්‍රටශේද්‍ය හඳුන්වරුා ශද්‍යමින්, ටහ ජනතාවරුශේ ශද්‍යපා මුලටට රාජය ශසේවරුය ශගනයෑටට හැකි ීමට ගැන ටට ඉතාටත සතුටු ශවරුනවරුා.

ශකොවිඩ් - 19 වරුසංගතය නිසා හුශද්‍යකලා වූ ටහ ජනතාවරුට අතයවරු ය භාණ්ඩ ශබද්‍යාදීට, ශබශහත ද්‍රවරුය ලබා දීට, න්පියල් 3,000 දීටනාවරු ලබාදීට, විශ්‍රාට වරුැටුේ ශගීමට ආදී සියලු හදිසි ශසේවරුා අපශේ රාජය නිලධාරින් විසින් ඉතා සාර්ථකවරු කඩිනමින් ඉටු කරනු ලැබුවරුා. ශටට අර්බුද්‍යකාරී කාලය තුළ රාජය ශසේවරුකයන් විසින් සිු කරන ලද්‍ය ශසේවරුය ඉතාටත අගය කරන අතර, ඔවුන්ට ටාශේ ශගෞරවරුය පිරිනැමීය ටටද්‍ය ශටය අවරුස්ථාවරුක් කර ගන්නවරුා.

රාජය සංවරුර්ධන කාර්යයන් කඩිනමින් ඉටු කිරීට සඳහා රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 30,000කට පතීමේ ලබාදීටට මුලින් තීරණය කර තිබුණත, පසුවරු ලැබුණු ඉල්ලීේ නිසා එය 60,000ක් ද්‍යක්වරුා වරුැඩි කිරීටට සිු වුණා. ශේ වරුන විට උපාධිධාරින් 49,478කට පතීමේ ලිපි ප්‍රද්‍යානය කර තිශබනවරුා. ශේ උපාධිධාරින් අද්‍යාළ පුහුණුීමශේ ශයද්‍යීමටටද්‍ය ද්‍යැනට පියවරුර ශගන තිශබනවරුා. පසුගිය රජය විසින් බඳවරුා ගන්නා ලද්‍ය උපාධිධාරින් කඩිනමින් ස්ථිර කිරීටටද්‍ය අපි පියවරුර ගන්නවරුා.

රාජය ශසේවරුශ පුරේපාඩු පිරීමටට ක්‍රියා කරන අතර, කළටනාකරණ ශසේවරුය සඳහා නිලධාරින් 2,000ක් බඳවරුා ගැනීටට මූලික පියවරුර ශගන තිශබනවරුා. ශටශතක් වි ාල අඩු පාඩුවරුක් වූ භාෂා පරිවරුර්තකයන් 080ක් බඳවරුා ගැනීටට ක්‍රියා කර තිශබනවරුා. තවරුද්‍ය, පුස්තකාලයාධිපතිවරුන් 120ක් බඳවරුා ගැනීශේ කටයුතු ආරේභ කරනවරුා. ජාතික සංවරුර්ධනයට අද්‍යාළ පරිදි දීප වරුයාේත ශසේවරුාවරුන් සහ ාකාබද්ධ ශසේවරුයන් හි පරිපාලන කටයුතු සාර්ථකවරු ක්‍රියාතටක කරනවරුා. තවරුද්‍ය, සෑට නිලධාරියකුටට අෙණ්ඩ පුහුණුවරුක් ලබා ශද්‍යනවරුා.

ගන් සභාපතිතුටනි, 1970දී ආරේභ වූ විශ්‍රාට වරුැටුේ ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරුට 2020 වරුර්ෂශ දී වරුසර 30ක් සේපූර්ණ වරුන බවරු සතුටින් ප්‍රකා කරනවරුා. එට ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු 2020 වරුර්ෂශ ශනොවරුැේබර් ටාසය වරුන විට විශ්‍රාමිකයින් 639,166කට විශ්‍රාට වරුැටුේ වරු ශයන් න්පියල් බිලියන 209ක් ශගවරුා තිශබනවරුා.

“ශසෞභයාගයශ ද්‍යැක්ට” ප්‍රතිපතති ප්‍රකා නය අනුවරු ශතොරතුන් තාක්ෂණ පද්ධතිය වරුැඩි දියුණු කරමින් වරුැන්ද්‍යඹු අනතද්‍යන් විශ්‍රාට වරුැටුේ ශගීමට කඩිනේ කිරීටට අපි කටයුතු කරනවරුා.

Online ක්‍රටය හඳුන්වරුා ශද්‍යමින් ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේවරුන්න්ට බලය ලබා දී වරුැන්ද්‍යඹු විශ්‍රාමිකයන් හතද්‍යහසකට පටණ ප්‍රතිලාභ කඩිනමින් ලබා දීටට අප කටයුතු කර තිශබනවරුා. ත්‍රස්තවරුාදී ක්‍රියා ටැඬලීශේදී මිය ගිය හා ආබාධිත වූ ත්‍රිවිධ හමුද්‍යාශේ හා ශපොලීසිශ සාටාජිකයන්ට වරුන්දි, වරුැටුේ හා දීටනා ප්‍රතිලාභ වරු ශයන් න්පියල් බිලියන 04,300ක් ලබා දීටට හැකි ීමට අශේ සතුටට කාරණයක්. රාජය හා ශපෞද්ගලික බැංකු හා ආයතන සේබන්ධ කර ගනිමින් විශ්‍රාමිකයන්ට හැකි තරේ පහසුකේ සලසා ාවරුා වරුැඩි දියුණු කිරීටටද්‍ය අප පියවරුර ශගන තිශයනවරුා.

පළාත පාලනය ටශේ ප්‍රියතට විෂයයි. ටා විෂයභාර අටාතයවරුරයා ශලස වරුසර හයක කාලයක් කටයුතු කර ඇති අතර, පළාත පාලන ආයතන ක්තිටත කිරීට ශවරුනුශවරුන් ද්‍යැනටද්‍ය ටට ටශේ උපරීට කැපීමශටන් කටයුතු කරනවරුා. ා අරමුණ ශපරද්‍යැරිවරු විශද් ආධාර යටශත වරුයාපෘති නවරුයක් ක්‍රියාතටක වරුන අතර, එහි මුළු ඇස්තශේන්තුගත මුද්‍යල න්පියල් මිලියන 21,200ක් වරුනවරුා. ‍ාමීය ය පාලේ වරුයාපෘතිය, ‍ාමීය ය පාරවරුල් වරුයාපෘතිය, ප්‍රාථමික ශසෞෙය අධයාපනය, පළාත ටාර්ග සංවරුර්ධන වරුයාපෘති, නාගරික වරුයාපෘති සැලසුේ සඳහා සැපයීේ සිු කිරීටට අප කටයුතු කර තිශබනවරුා. පළාත පාලනය පිළිබඳ අණ පනත වරුර්තටානයට ගැළශපන පරිදි සංශ ෝධනය කිරීශේ කටයුතුද්‍ය ද්‍යැනට ක්‍රියාතටක ශවරුමින් පවරුතිනවරුා. පළාත පාලන ආයතන සංස්ථාපනය කිරීට පිළිබඳ ශයෝජනා 86ක් ද්‍යැනට ටශේ අටාතයාං යට ඉදිරිපත ශවරුලා තිශබනවරුා. සීටා නිර්ණය ශකොමිෂන් සභාවරු සඳහා නවරු කමිටුවරුක් පත කිරීටත සට ශේ පිළිබඳවරු කඩිනමින් කටයුතු කරන්න අද්‍යහස් කරනවරුා. ශේ සා වි ාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ ටශේ අටාතයාං ශ ශල්ක ේ, ශේ.ශේ. රතනසිරි ටහතා ඇතුල සටස්ත කාර්ය ටණ්ඩලට ටශේ කෘතඥතාවරු පළ කරමින් ටශේ කථාවරු ශටයින් අවරුසන් කරනවරුා. ශබොශහොට ස්තුතියි.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Govindan Karunakaram. You have 15 minutes.

[மு.ப. 10.34]

ගරු නගෝවින්දන් කරුණාකරම් ෙහතා (ைொண்புைிகு வகொவிந்தன் கருைொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ தவிெொளர் அவர்கவள, நொன் இந்தச் ெமபக்கு வந்த பிறகு, முதல் தடமவயொக உங்களது முன்னிமலயில் உமரயொற்றுவமதயிட்டு ைகிழ்ச்ெியமடகின்வறன். புத்தெொென,

209 210

[ගන් තිස්ස අතතනායක ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமைச்சு, வதெிய ைரபுொிமைகள், அருங்கமலகள் ைற்றும் கிரொைிய ெிற்பக்கமலகள் வைம்பொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சு, அரெொங்க வெமவகள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்சு ஆகிய அமைச்சுக்களின் நிதி ஒதுக்கீடுகள்ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் உமரயொற்றுவதற்கு வொய்ப்புக் கிமடத்தமையிட்டு ைகிழ்ச்ெியமடகின்வறன். இதமன அரெின் “ஒரு வதெம்; ஒரு தகொள்மக” என்ற வகொட்பொட்டின்ைீது எனக்கு ஏற்பட்டிருக்கும் ஐயத்மதயும் இமைத்துக் வகள்விக்குட்படுத்தும் வொய்ப்பொகப் பயன்படுத்தலொம் எனக் கருதுகிவறன். எனது உமர எதிவரயிருக்கும் அரெொங்கத் தரப்பினருக்கு விெனத்மத ஏற்படுத்தலொம்! ஆனொல், நொன் பிளவுபடொத ஒருைித்த நொட்டில் ெைத்துவைொக அமனத்து இன, ைத, தைொழிக் குழுவினருடனும் இமைந்து வொழ்வதன்மூலம் இந்த நொட்டில் சுபிட்ெத்மத ஏற்படுத்த வவண்டும் என்ற ஆதங்கத்துடன் எனது உமரமய ஆற்றுகின்வறன்.

வரவு தெலவுத்திட்டம் என்பது, ஒரு நொட்டின் அடுத்த நிதி ஆண்டுக்கொன அரெின் நிதிக் கூற்றொகும். இதில் அரெிமற, அரெ தெலவினம், அரெ முதலீடு, வளப்பங்கீடு, ெமூக நலன்புொிச் தெலவுகள், அரெின் நமடமுமறச் தெலவுகள், ைொனியம் உட்பட இன்ன பிற விடயங்களும் உள்ளடங்கும். இந்த வரவு தெலவுத்திட்டம் இமவ யொவற்மறயும் உள்ளடக்கிய கைிதக் கூற்று என்பதில் எனக்கு ஐயைில்மல; முரண்பொடுைில்மல. ஆனொல், எனது ஐயமும் முரண்பொடும் இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தின் வளப்பங்கீடு ததொடர்பொகவவ உள்ளது.

இலங்மக ஜனநொயகச் வெொெலிெக் குடியரெினுமடய அரெியலமைப்பின் அத்தியொயம் II ஆனது, தபௌத்த ைதத்துக்கு முதன்மை ஸ்தொனம் வழங்கப்படுதல் வவண்டும் என்பவதொடு, அதன் 10ஆம் உறுப்புமர ைற்றும் 14ஆம் உறுப்புமரயின் ஆம் பந்தி என்பன ஏமனய ைதங்கமளயும் வபைவவண்டும் என்கிறது. இந்த வரவு தெலவுத் திட்டத்தில் ைதங்கள் ததொடர்பொன அறதநறி வைம்பொட்டுக்கு ஒதுக்கிய ஒதுக்கீடு ஒன்வற வபொதும், இந்நொட்டின் தைிழர்கமள - இந்துக்கமள அரெியலமைப்பின் 10ஆம் ைற்றும் 14(1)ஆம் உறுப்புமரயின் பிரகொரம் நீங்கள் எந்தளவுக்கு தகௌரவிக்கிறீர்கள் என்பமதக் கொட்டுவதற்கு!

புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமைச்ெின்கீழ் ைதங்களின் அறதநறி வைம்பொட்டுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட தைொத்தப் பைம் 333 வகொடி ரூபொயொகும். இந்த நொட்டில் 70 வீதைொகவுள்ள தபௌத்த ைக்களின் அறதநறி வைம்பொட்டுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட ததொமக 300 வகொடி! அறதநறி வைம்பொட்டுக்கொன தைொத்த ஒதுக்கீட்டில் இது 90 வீதைொகும். 10 வீதைொகவுள்ள முஸ்லிம்களின் அறதநறி வைம்பொட்டுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட ததொமக 15 வகொடி ரூபொயொகும். அறதநறி வைம்பொட்டுக்கொன தைொத்த ஒதுக்கீட்டில் இது 04 ெதவீதைொகும். இங்கு 07 வீதைொகவுள்ள கிறிஸ்தவ ைக்களின் அறதநறி வைம்பொட்டுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி 10 வகொடி ரூபொயொகும். அறதநறி வைம்பொட்டுக்கொன தைொத்த ஒதுக்கீட்டில் இது 03 வீதைொகும். ஆனொல், 13 வீதைொகவுள்ள இந்துக்களின் அதுவும், தைிழ் தைொழி வபசும் ைக்கள் பின்பற்றும் இந்து அறதநறி வைம்பொட்டுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட நிதி 08 வகொடி ரூபொயொகும். அறதநறி வைம்பொட்டுக்கொன தைொத்த ஒதுக்கீட்டில் இது 2.4 வீதைொகும். உங்களது இந்த வளப்பங்கீடு கூறுவததன்ன? அறதநறி விடயத்தில் நீங்கள் அறம் பிறழ்ந்துள்ளீர்கள் என்பதற்கு வவறு உதொரைம் வவண்டுைொ? இமத நொன் இட்டுக்கட்டிச் தெொல்லவில்மல. உங்களுமடய புள்ளிவிபரங் களின்மூலவை கூறுகின்வறன். இந்து ைதத்துக்கும் இந்து ைதத்மதப் பின்பற்றும் தைிழர்களுக்கும் வளப்பங்கீட்டில்கூட

விகிதொெொரம் வபணுவதற்கு நீங்கள் விரும்பவில்மல. இந்து ைதத்தினரும் அதமனப் பின்பற்றும் தைிழர்களும் இந்நொட்டில் நீங்கள் இடுவமத இரந்துண்ணும் இரண்டொந்தரப் பிரமஜகளொ? அப்படியொனொல், எைது நொட்டின் அரெியலமைப்பின் 10ஆம் ைற்றும் 14(1)ஆம் உறுப்புமரகள் வழங்கிய உொிமைகளுக்கு எைது ைதமும் எைது இனமும் உொித்துமடயமவகள் இல்மலயொ?

ஒரு நொட்டில் இன அழிப்புச் தெய்ய வவண்டுைொனொல், "அந்த இனத்தின் தைொழி, ைத, கலொெொரங்கமள தைல்லதைல்ல அழித்துவிடு; கொலப்வபொக்கில் அந்த இனம், அந்த தைொழி, அந்த ைதம், அந்தக் கலொெொரம் என்பன தொனொகவவ அழிந்துவிடும்" என்பொர்கள் பொெிெவொதிகள். அமதத்தொனொ நீங்கள் எங்களுக்கும் எங்கள் இனத்துக்கும் எங்கள் ைதத்துக்கும் எங்கள் தைொழிக்கும் தெய்யப் பொர்க்கின்றீர்கள்? எைது நொட்டில்புத்தளம், ெிலொபம், கொலி, ைொத்தமற, அனுரொதபுரம், தபொலநறுமவ என எங்கும் பரவலொக இந்து ைதமும் தைிழர் பண்பொடும் வளவைொடு இருந்தது வரலொறு! தைிழர் வபொற்றும் பஞ்ெ ஈஸ்வரங்களுள் ஒன்றொன முன்வனஸ்வரம், இன்மறய ெிலொபத்தில் இந்து ைதம் ஆயிரம் ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் தெழித்வதொங்கியதன் எச்ெைொக நிைிர்ந்து நிற்கிறது. அவ்வொவற புத்தளமும் நீர்தகொழும்பும் தைிழர்களும் இந்து ைதமும் தமளத்வதொங்கிய பகுதிகளொகும். ைொறிைொறி ஆட்ெி தெய்த வைொலொதிக்கவொதத்தின் சுத்திகொிப்பினொல் தைிழர்களும் இந்து ைதமும் தைிழர் கலொெொரமும் இன்று தபயரளவில்தொன்! தபயர்களில் ைொத்திரவை, 'தஜயரொஜ் தபர்னொண்வடொபுள்வள', 'சுதர்ெினி தபர்னொண்வடொபுள்வள' என்று வொழ்கின்றொர்கள்.

தகௌரவ தவிெொளர் அவர்கவள, இத்தமனக்கும் தபௌத்த ைதத்மத உலகுக்குப் வபொதித்த தகௌதை புத்தர், இந்து ைதத்தில் பிறந்து 'ெித்தொர்த்தன்' எனும் நொைம் தகொண்டு இந்து இளவரெனொக வொழ்ந்து மூப்பு, பிைி, ெொக்கொடு கண்டு வபொதிைரத்தின்கீழ் ஞொனம் தபற்று தகௌதை புத்தரொக ைறு அவதொரம் தபற்றவர். இந்து ைதத்திற்கும் தபௌத்த ைதத்திற்குமுள்ள இறுக்கத்மதயும் பிமைப்மபயும் ததற்கொெிய, ததன்கிழக்கொெிய நொடுகளொன இந்தியொ, வநபொளம், கம்வபொடியொ, பர்ைொ, இந்வதொவனெியொ, தொய்லொந்து வபொன்ற பல நொடுகளில் இன்றும் கொைலொம். அந்த இமைப்பும் பிமைப்பும் ஏன் இலங்மகயில் இல்மல? ஏன், ஏற்பட முடியொது என்பதுதொன் எனது கவமலயொகும். அரெொங்கத் தரப்பின் எனது நண்பர்கவள, பமக ைறந்து, ைனம் திறந்து இந்து - தபௌத்த ைதப் பிமைப்மபச் ெிந்தித்துப் பொருங்கள்! நொம் எவ்வளவு தநருக்கைொனவர்கள் என்பது புொியும். ஆனொல், உங்கள் இனவொதச் ெிந்தமன அதற்கு இடங்தகொடுக் கொததன்பது எனக்குத் ததொியும்.

இந்த விடயம் ெம்பந்தைொக நொன் ெம்பந்தப்பட்ட அமைச்ெர் அவர்களிடம் ஒருெில வவண்டுவகொள்கமள விடுக்க விரும்புகின்வறன். புத்தெொென அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்படும் நிதி ைிகவும் அதிகைொனதொகும். ஏமனய ெையங்களின் வைம் பொட்டுக்கு, அமவகளின் திமைக்களங்களுக்கு ஒதுக்கப்படும் நிதி ைட்டுவை வழங்கப்படுகின்றது. தபௌத்த ெைய வைம்பொட்டுக்கு அமைச்சுக்குொிய நிதியும் திமைக்கள ஒதுக்கீட்டுக்குொிய நிதியும் கிமடக்கின்றது. ஆகவவ, இந்த ைத விவகொர அமைச்ெொனது, ைதம் ெொர்ந்த ஒதுக்கீடுகமள தபௌத்தம் தவிர்ந்த, ஏமனய ெையங்களுக்கும் வழங்க முன்வர வவண்டும். ைதகுருைொர்களுக்தகன ஒரு கொப்புறுதித் திட்டத்மத இந்த அமைச்சு ஏற்படுத்த முன்வர வவண்டும்.

கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்தில் தற்வபொது இந்து ெையத்துமற உள்ளது. ைிகக் கூடுதலொன ைொைவர்கள் இங்வக

211 212

පාර්ලිශේන්තුවරු

கல்வி பயில்வதொல் இத்துமறமய இந்து ெைய பீடைொக ைொற்றித்தர கல்வியமைச்சு தகுந்த அமைச்சுடன் வபெி நடவடிக்மக வைற்தகொள்ள வவண்டும். அத்துடன், அறதநறிக் கல்விமய வைம்படுத்தும் வநொக்கில், பிரதி ஞொயிற்றுக் கிழமைவதொறும் கொமல 6 ைைி ததொடக்கம் ைதியம் 12 ைைி வமர எந்தப் பிரத்திவயகக் கல்வி நிமலயமும் இயங்கொத வமகயில் தமடதெய்யப்பட வவண்டும். அரெொங்கம் இவ் வரவுதெலவுத்திட்டத்தில் ஆலயப் புனரமைப்புக்கு ஓரளவு நிதி ஒதுக்கியுள்ளமை பொரொட்டக்கூடியதொகவிருந்தொலும் வடக்கு, கிழக்கிவல கடந்த கொல யுத்தத்தினொல் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்ட இந்து ஆலயங்கமளப் புனரமைப்புச் தெய்வதற்குக் கூடுதலொன நிதிகமள நீங்கள் ஒதுக்கித்தர வவண்டும். இந்து கலொெொரத் திமைக்களத்திற்கு ைட்டக்களப்பு நொவற்குடொ கலொெொர ைண்டபத்திற்கு அருகில் 1/2 ஏக்கர் கொைியுள்ளது. இக்கொைியில் விபுலொனந்தமர நிமனவுகூர்ந்து இந்து ெையப் பயிற்ெி நிமலயம் தொபிக்கத் திட்டைிடப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், இதற்கு 100 ைில்லியன் ரூபொய் வதமவதயன்பமத ஒப்பந்தக்கொரர்கள் அறிவுறுத்தியிருக்கின்றொர்கள். ைத விவகொர அமைச்சு இந்தக் கலொெொரத் திமைக்களத்திற்கு இந்த நிதிமய ஒதுக்கிக் கட்டடத்மதக் கட்டி முடிக்க முன்வரவவண்டும். ஏமனய ைதங்களுக்குொிய அமைச்சு இல்மல. இந்த நிமலயில், புத்தெொென அமைச்வெ ஏமனய ெைய நடவடிக்மககளுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்ெொகவும் உள்ளதொல், அது இந்து ெைய ஆலயங்கள், ைத அமைப்புக்கள் ைற்றும் இந்துக்களின் சுயொதீனத்தன்மைமயப் பொதிக்கொத வமகயில் தெயற் படவவண்டுதைன்பதுடன், ஏமனய ெையங்கமளயும் ைதிக்கும் வமகயில் அவர்களுக்கொன ஒதுக்கீடுகமளயும் தெய்ய வவண்டுதைனக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் இந்து ஆலயங்கள் அமைந்துள்ள ெில இடங்கமள 'ததொல்தபொருள்' என்ற வமகக்குள் உட்படுத்தி, அவற்றின் அபிவிருத்திகமளத் தடுப்பதற்கு அரெொங்கம் முயற்ெி தெய்கின்றது. இமத எங்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. ‘ததொல்தபொருள் பகுதி’ என அரெொங்கம் தற்வபொது அமடயொளைிடும் பகுதியிலுள்ள இந்து ஆலயங்களின் கட்டுைொனங்களில் வைற்தகொள்ளப்படும் தமடமய நீக்குவதுடன், ‘ததொல்தபொருள்’ என அமடயொளைிட்டு இந்து ைக்களின் வொழ்விடங்கள் ைற்றும் வழிபொட்டுத் தலங்களில் புத்தர் ெிமலகமள மவப்பமதயும் இந்த அரசு நிறுத்திக்தகொள்ள வவண்டும்.

எைது நொடு, வரலொற்றுப் தபருமைைிக்கது; பண்பொட்டுப் தபருமைைிக்கது. அநுரொதபுரம், தபொலன்னறுமவ, தம்பததனியொ, யொப்பஹூவ, ெிகிொியொ, வகொட்மட, கண்டி, ருகுணு, ெீதொவொக்மக, களனி, நல்லூர், வன்னி, யொழ்ப்பொைம் என பல இரொெதொனிகமள எைது நொடு கண்டது. இந்த இரொெதொனிகமள ஆட்ெி தெய்த ைன்னர்கள் இந்நொட்டின் ைதங்களுக்கு, தைொழிகளுக்கு, கலொெொரங்களுக்கு ஆற்றிய பைிகள் தபருமைக்குொியன. அவற்றின் எச்ெங்கள், ெிமதவுகள், அழிவுகள், அைிழ்வுகள் இன்றும் எம் தபருமைக்குொிய ெின்னங்களொக வடக்கிலிருந்து ததற்குவமர, கிழக்கிலிருந்து வைற்குவமர நொட்டின் ெகல ைொகொைங்களிலும் பரந்து, விொிந்து, ெிதறிக்கிடக்கின்றன. இவற்றின் உண்மை வரலொறு அறிந்து அவற்மறப் பொதுகொத்துப் வபணுவது அரெின் கடமை!

அண்மையில் அதிவைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள், நொட்டின் ஏமனய ைொகொைங்கமளத் தவிர்த்து, கிழக்கு ைொகொைத்துக்கு ைட்டும் விவெடைொக ததொல்லியல் பொதுகொப்புத் ததொடர்பொன ஜனொதிபதி தெயலைிமய நிறுவியுள்ளொர். தபௌத்த தர்ைத்மதப்

வபொதிக்கும் தபௌத்த ைத குருைொரும், அவதயளவுக்குப் பொதுகொப்புத் துமறெொர்ந்த உயர் இரொணுவ அதிகொொிகளும்தொன் அந்தச் தெயலைியின் உறுப்பினர்களொக நியைிக்கப் பட்டொர்கள். இவர்கள் அமனவரும் ஒவர தைொழி, ஒவர ைதப் பிொிவினர்! இது எைது ைக்களுக்குக் கூறுவததன்ன? இந்நொட்டின் ததொல்லியலும் ததொல்தபொருளும் ஒரு ைத, ஓர் இன, ஒரு தைொழி ெொர்ந்ததொ? அல்லது இந்நொட்டில் வொழும் பல்லின, பல்ைத, பண்பொட்டுக் கூறுகளுக்கு உொித்தொனமவயொ? அதுவும் கிழக்கு ைொகொைம் தைிழ், ெிங்கள, முஸ்லிம், இந்து, தபௌத்த, இஸ்லொம், கிறிஸ்தவ ைக்கள் பின்னிப்பிமைந்து வொழும் பூைியொகும். இச்தெயலைியில் நியைிக்கக் கூடியவமகயில் ஏமனய இன, ைத ததொல்லியல், ததொல்தபொருள் துமறெொர்ந்த நிபுைர்கள் எவரும் கிழக்கு ைொகொைத்தில் இல்மலயொ? இல்மலவயல், அரெொங்கக் கட்ெிமயச் ெொர்ந்த தைிழர்கள் எவரும் இக்குழுவில் தபயருக்கொகவவணும் நியைிக்கக்கூடியவர்களொக இல்மலயொ? இச்தெயலைி கூறுவததன்ன? இதுவும், “ஒவர நொடு, ஒவர ெட்டம்” என்ற உங்கள் தகொள்மகயின் உயிர்நொடியொ? என்று வகட்க விரும்புகின்வறன். இப்படியொனததொரு தெயலைி ஏமனய ைொகொைங்களுக்குத் வதமவயில்மலயொ? கிழக்கு ைொகொைத்துக்கு ைட்டும் இதன் அவெரமும் அவெியமும் என்ன? இவதவபொலவவ நீங்கள், 'வதெிய ைரபுொிமைகள்' என்பமதயும் தபௌத்த, ெிங்கள ைரபுொிமையொகவவ அமடயொளம் கொண்கிறீர்கள். இந்த நொட்டின் ஏமனய இன, ைத, தைொழிக் குழுவினொின் ைரபுொிமைகமள அங்கீகொிப்பதில் ஏன், இன்னும் தயக்கம் கொட்டுகின்றீர்கள்?

இந்நொட்டின் வதெிய அருங்கமலகள் ைற்றும் கிரொைிய ெிற்பக் கமலகள் என்பது இன்னமும் தபௌத்தம், ெிங்களத்வதொடு ததொடர்புமடயதொக ைட்டுவை கொட்டப்படுகின்றது. இதனொல் இந்த நொட்டிற்கு வரும் உல்லொெப் பிரயொைிகள்கூட இந்நொட்டின் வதெிய ைரபுொிமைகள், வதெிய ெிற்பங்கள் இமவைட்டும்தொன் என்பதொன ஒரு வதொற்றப்பொட்மடவய நீங்கள் அவர்களுக்கு உருவொக்குகின்றீர்கள். இந்நிமல எதிர்கொலத்திலொவது ைொற்றம் தபறுைொ? எைது கலொெொர ைரபுொிமைகள் பல்லினத்தன்மை தகொண்டதொக தவளிப்படுத்தப் படுைொ? என்பமதயும் இங்கு நொன் பதிவுதெய்ய விரும்புகின்வறன்.

அடுத்ததொக, அரெொங்க வெமவகள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்சு ததொடர்பொக வநொக்குவவொம். அரசு தகொள்மகயிமன வகுக்கும் அரெ வெமவயொளர்கள் அதமன நமடமுமறப்படுத்துவொர்கள். தகொள்மக வகுப்பொளர் களுக்கும் நமடமுமறப்படுத்துபவர்களுக்கு ைிமடயில் இைக்கப்பொட்டுடனொன ததொடர்பு வபைப்பட வவண்டும். ஆனொல், அரெ வெமவ இன்று அரெின் வெமவயொக ைொறியுள்ளது. இது எைது நொட்டின் ெொபக்வகடு! அரெ இயந்திரத்தில் அரெொங்க அதிபர்கள் பந்தொடப்படுவதொன விமளயொட்மட நொம் அண்மைக் கொலங்களில் கண்வடொம். இது நிமலயொன அரெ வெமவக்கு உகந்ததல்ல! அரெ வெமவ சுதந்திரைொக இயங்குவதற்கு இடைளிக்கப்பட வவண்டும்.

தகௌரவ தவிெொளர் அவர்கவள, அடுத்ததொக ைொகொை ெமபயிமன எடுத்துக்தகொள்வவொம். எைது நொட்டில் ைொகொை ெமப முமறமை உருவொகக் கொரைம் என்ன? தைிழர் ெைத்துவ வொழ்வுொிமைக் வகொொிக்மகைீதொன ெொத்வீகப் வபொரொட்டம் ெொதிக்க முடியொத நிமலயில், அது ஆயுதப் வபொரொட்டைொக வளர்ச்ெியமடந்த நிமலயில், உங்களது இன அடக்குமுமறயொல் ஏற்பட்ட இந்தியத் தமலயீட்டின்மூலைொக உருவொன இந்திய - இலங்மக ஒப்பந்தம் பிரெவித்த குழந்மதவய ைொகொை ெமப முமறமை உருவொகக் கொரைைொன இலங்மக அரெியலமைப்பின் 13வது அரெியலமைப்புத்

213 214

[ගන් ශගෝවින්ද්‍යන් කන්ණාකරේ ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

திருத்தைொகும். இந்த நொட்டிற்கு எந்தவவொர் அந்நியத் தமலயீட்மடயும் தைிழர் தரப்பு தெய்யவில்மல. எைது நியொயத்மத உைர முடியொத உங்களது நடத்மதகள்தொன் இங்கு இந்தியத் தமலயீட்டுக்குக் கொரைைொகும். இந்தியத் தமலயீட்டிமன ஏற்றுக்தகொண்டவர்கள் நீங்கள்!

இந்திய இலங்மக ஒப்பந்தத்மதச் தெய்துதகொண்டவர்கள் நீங்கள்! உங்களது 5/6 தபரும்பொன்மைமூலம் அரெியலமைப்பின் 13ஆவது திருத்தத்மத ஏற்படுத்தி ைொகொை ெமபகமள உருவொக்கியவர்கள் நீங்கள்! அரெியலமைப்புக்கொன 13ஆவது திருத்தைொனது, இலங்மகச் ெனநொயக வெொெலிெக் குடியரெின் அரெியலமைப்பிலிருந்து பிொிக்க முடியொத ஒரு பகுதியொகும். ஆனொல், அமத இன்று நீங்கள் ைறுக்கிறீர்கள். அப்படியொனொல், இலங்மகச் ெனநொயக வெொெலிெக் குடியரெின் அரெியலமைப்மப ைீறுவது யொர்? ைொகொை ெமபயின்கீழ் ஆளுநர் ஜனொதிபதியின் பிரதிநிதியொக ைக்களொல் ததொிவு தெய்யப்பட்ட ைொகொை நிருவொகத்துடன் இைங்கிச் தெயற்பட வவண்டும். இலங்மகயின் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைம் தவிர்ந்த ஏமனய ைொகொைங்களில் இந்த இைக்கச் தெயற்பொடு இடம் தபறுகிறது. ஆனொல், வடக்கு, கிழக்கில் இைக்கப்பொட்டுக்குப் பதிலொகப் பிைக்கப்பொவட இடம்தபறுகின்றது. ைொகொை ஆளுநர் ைொகொைத்தில் வொழும் ெகல இன, ைத, தைொழி ைக்களுக்கும் தபொதுவொனவரொகச் தெயற்பட வவண்டும்.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over.

ගරු නගෝවින්දන් කරුණාකරම් ෙහතා (ைொண்புைிகு வகொவிந்தன் கருைொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Hon. Chairman, I am getting a couple of minutes from the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam.

தன் சுயவிருப்பில் தன் இன, ைத, தைொழி விருப்பில் தெயற்படக்கூடொது. கிழக்கில் நடப்பததன்ன? ஆளுநர், பிொித்தொனியக் கொலனித்துவக் கொலத்தின் 'மவஸ்வரொவிங்' வபொலச் தெயற்படுகின்றொர். நியைனத்தில் தன் விருப்பம்; வளப்பங்கீட்டில் தன் விருப்பம்; நிலப் பயன்பொட்டில் தன் விருப்பம் என்று தன் இஷ்டத்துக்கு நடந்து தகொள்கின்றொர். எந்த ைக்களுக்கொக ைொகொை ெமபகள் உருவொக்கப்பட்டனவவொ, அந்த ைக்கள் ைொகொை ெமபகளின் அதிகொரங்கமள அர்த்தம் தபொதிந்ததொக அனுபவிக்க ஆளுநர் இடம் தரவில்மல. ஆனொல், ைொகொை ெமபமயக் வகொரொத ஏமனய ைொகொைங்களின் ைக்கள் தைது தபரும்பொன்மை ஆதரவின்மூலம் ைொகொை ெமபகளின் தெயற்பொட்மட முழுமையொக அனுபவிக்கின்றனர். விவெடைொக, கிழக்கு ைொகொைத்மதப் தபொறுத்தவமர இன்று அரெின் குடிவயற்றக் தகொள்மக கொரைைொக மூவினமும் ெைநிமலக்கு வந்துள்ளது. கிழக்கு ைொகொைத்தில் குடிப்பரம்பல் புள்ளிவிபரங்கள் இதற்குச் ெொன்றொக இருக்கின்றன. இன்று இருக்கும் ெைநிமலயொன இனப்பரம்பமல உங்கள் குடிவயற்றக் தகொள்மகயினொல், உங்கள் கொைிக் தகொள்மகயினொல், உங்கள் நீர்ப்பொெனக் தகொள்மகயினொல், உங்கள் விவெொயக் தகொள் மகயினொல் ைொற்றியமைத்து எைது இனப்பரம்பமல, குடிப்பரம் பமலப் பொதிக்க ஆளுநமரப் பயன்படுத்துவதற்கொகவொ இந்த ைொகொை ெமப உருவொக்கப்பட்டது?

தகௌரவ தவிெொளர் அவர்கவள, நொன் ைீண்டும் ஒரு விடயத்மத வலியுறுத்திக்கூற விரும்புகின்வறன். நொங்கள் பிொிவிமனவொதிகளல்ல! நொங்கள் இனவொதிகளல்ல! நொங்கள் ைத தவறி பிடித்தவர்களுைல்ல! நொங்கள் வகட்பததல்லொம்

பிொிவுபடொத, பிொிக்கப்பட முடியொத ஒருைித்த நொட்டில் ஒற்றுமையொக, ெைத்துவைொக, ெொிநிகரொக இன, ைத, தைொழி வவறுபொடுகளற்று ஒன்றொக வொழவவண்டும் என்பதுவவ. எம்மைப் பிொிவிமனவொதிகளொக்கியவர்கள் நீங்கள்! எைது ெொத்வீகப் வபொரொட்டத்மத ஆயுதப்வபொரொட்டைொக வளர்த் தவர்கள் நீங்கள்! எனவவ, வரலொற்றிலிருந்து நீங்கள் கற்றுக்தகொள்ள வவண்டியமவகள் அவனகம். இன்னமும்கூட வரலொற்றிலிருந்து எமதயும் நீங்கள் கற்றுக்தகொள்ள வில்மலயொனொல் எைது நொடு வரலொற்றில் வதொல்வியமடந்த நொடொகவவ பதியப்படும். வரலொற்றிலிருந்து நீங்கள் கற்றுக் தகொண்டீர்களொனொல் எைது நொடு வரலொற்றில் தவற்றியமடந்த நொடொக ைொறும். ததொிவு உங்கள் மகயில். நைது நொடு வரலொற்றில் தவற்றியமடந்த நொடொகப் பதியப்பட வவண்டுைொ? அல்லது வரலொற்றில் வதொல்வியமடந்த நொடொகப் பதியப்பட வவண்டுைொ? என்பமதத் தீர்ைொனிப்பதும் நீங்கவள எனக்கூறி விமடதபறுகின்வறன். நன்றி.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera. You have 15 minutes.

[පූ.භා. 10.32]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් ීමරනසේකර ෙහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කටයුතු රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரவெகர - ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගන් සභාපතිතුටනි, 2021 අය වරුැය කාරක සභා අවරුස්ථාශේ ශටට විවරුාද්‍යයට සේබන්ධ ශවරුන්න ලැබීට ගැන ටට සතුටු ශවරුනවරුා. විපක්ෂය ශටොන තරේ විශේචනය කළත, ශටය ටනාවරු සැලසුේ කළ අය වරුැයක් බවරු කියන්න ඕනෑ. ශටවරුර අය වරුැය තුළින් යේකිසි ඉලක්කයක් ලබා ගන්න අපි බලාශපොශරොතතු ශවරුනවරුා. ා ඉලක්කය තටයි, "රට හද්‍යන ශසෞභාගයශ ද්‍යැක්ට" යථාර්ථයක් බවරුට පත කිරීට. ශේ රට ජනාධිපතිතුටා භාර ගන්නශකොට ඉතාට අරාජික තතතවරුයක තිබුණු රටක් බවරු අපි සියලුශද්‍යනාට පිළිගන්නවරුා. ා රට නැවරුත වරුරක් ශසෞභාගයවරුත රටක් බවරුට පත කරන්න නේ ශහොඳ සැලසුටක් තිශබන්න ඕනෑ. ා සැලසුට ක්‍රියාතටක කිරීට තටයි ශටවරුර අය වරුැශයන් ඉදිරිපත කරලා තිශබන්ශන්.

අය වරුැය සකස් කරනශකොට රශට් පැවරුැති ආර්ථික තතතවරුය ගැන ජනතාවරු ද්‍යැන ගත යුතුයි. එතශකොට තටයි අපට ශතශරන්ශන්, ශටවරුැනි ආර්ථික තතතවරුයක් තුළ අය වරුැයක් සකස් කිරීට ශටොන තරේ වි ාල අිශයෝගයක්ද්‍ය කියලා. යහ පාලන රජශයන් අපි ශේ රට භාර ගන්නශකොට ආර්ථික වරුර්ධන ශේගය සියයට 2.7 ද්‍යක්වරුා පහළ බැහැලා තිබුණු බවරු අපි ද්‍යන්නවරුා. ශකොටස් ශවරුශළඳ ශපොළ කඩා වරුැටිලා තිබුණා, විරැකියාවරු වරුැඩිශවරුලා තිබුණා, විනිටය අනුපාතය 101 සිට 184 ද්‍යක්වරුා වරුැඩිශවරුලා තිබුණා, න්පියශල් අගය බාල්ු ශවරුලා තිබුණා, ද්‍යරිද්‍රතාවරු වරුැඩිශවරුලා තිබුණා, රාජය ණය න්පියල් බිලියන 1,760කින් වරුැඩිශවරුලා තිබුණා, රශට් සේපත විශද්ල්කයන්ට කුණුශකොල්ලයට විකුණන තතතවරුයක් තිබුණා, තවරුත විකුණන්න සැලසුේ කරලා තිබුණා. අතිගන් ජනාධිපතිතුටා ශටවරුැනි රටක් භාරශගන ටාස 2ක් යන්නට ශපර ඉතිහාසශ පළමුවරුන වරුතාවරුට ශකොශරෝනා වරුසංගතය ආවරුා. මුළු රටට lockdown වුණා, සංචාරක වරුයාපාරය ඇන හිටියා, ආද්‍යායට නැති වුණා, අපනයනය නැති වුණා, විශද් රැකියා කරපු අය ද්‍යහස් ගණනින් ලංකාවරුට ආවරුා. ා නිසා ා ආද්‍යායටත නැති වුණා. ා එක්කට වරුයාපාර වරුැහුණා, නිෂ්පාද්‍යන අඩු වුණා. ලක්ෂ ගණනකට න්පියල් 3,000 බැගින් ශද්‍යන්න සිද්ධ වුණා. ා වරුාශේට

215 216

පාර්ලිශේන්තුවරු

නිශරෝධායනය වරුන පවුල්වරුලට න්පියල් 10,000ක වියළි සලාක ශද්‍යන්නට අවරු ය වුණා. ස්වරුයං රැකියා තුළින් එදිශනද්‍යා ජීවරුතවරුන අයට තටයි න්පියල් 3,000 ු න්ශන්. ශටවරුැනි තතතවරුයක් තිබියදී තටයි ගන් සභාපතිතුටනි, අපට අය වරුැය සකස් කරන්න සිු වුශණ්. රශට් වරුැරැද්ද්‍යක් නැතුවරු, රජශ වරුැරැද්ද්‍යක් නැතුවරු, ජනාධිපතිතුටාශේ වරුැරැද්ද්‍යක් නැතුවරු රශට් ආද්‍යායට සහ නිෂ්පාද්‍යනය වරුැටී තිශබනශකොට ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නායක ගන් අනුර දිසානායක ටැතිතුටා විල්ෂ්ට ආර්ථික වි ්ශල්ෂණයක ශයශද්‍යනවරුා. එතුටා කියනවරුා, පසුගිය වරුසශර් ආද්‍යායට ශටච්චරයි, ශේ වරුසශර් ආද්‍යායට බැහැලාය; පසු ගිය වරුසශර් නිෂ්පාද්‍යනය ශටච්චරයි, ශේ වරුසශර් නිෂ්පාද්‍යනය බැහැලාය කියලා. නමුත ශකොවිඩ් - 19 ගැන වරුචනයක්වරුත කියන්ශන් නැහැ. ඊට පස්ශසේ කියනවරුා, ටයිටැනික් නැවරු ගිශලන්න පැය ශද්‍යකහටාරක් ගත වුණාය, නැවරු ගිශලන කල් නැශේ බෑන්ඩ් එක ගැහුවරුාය, ශේ රජ යත ා වරුාශගයි කියලා. යහ පාලන රජයයි, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණයි එකතුශවරුලා හිල් කරපු නැවරු ගිශලන කල් බලාශගන ඉන්න ගන් අනුර දිසානායක ටන්්‍රීතුටා ශනොකිේවරු ශද් තටයි, ශටවරුන් ආර්ථික අවරුපාතයක සිටියදීත රශට් අිටානය රැක ගන්න, රශට් ශගෞරවරුය රැක ගන්න අපි කටයුතු කරනවරුාය කියන එක. අපි විශද්ශීය ණය සඳහා ශඩොලර් බිලියන 4.2ක් ශේ වරුසශර් ශගවරුා තිශබනවරුා. ා වරුාශේට ශටවරුැනි ු ෂ්කර තතතවරුයක් ටැද්‍ය වුණත, ශේ වරුසශර් අපනයන ආද්‍යායට වරු ශයන් ශඩොලර් මිලියන 900ක් ලබාශගන තිශබනවරුා. ඔබතුටන්ලා හිල් කරපු නැශේ අද්‍ය අපි watertight compartments හද්‍යලා, damage control කරලා නැවරුතත නියට දිසාවරුට යන හැටි තටයි ශටවරුර අය වරුැය ශල්ෙනශයන් ශපන්වරුන්ශන්. නැවරු ගිශලන කල් බලාශගන ඉන්න ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට ශේ අවරුස්ථාශේදී අපි කියා සිටින්ශන්, ගිශලන්න ඔන්න ශටන්න කියලා තිශබන නැවරු සේත ටහා සාගරයට තරණය කරන්න පුළුවරුන් ක්තිටත නැවරුක් බවරුට අපි පත කරන බවරුයි.

ගන් සභාපතිතුටනි, "රට හද්‍යන ශසෞභාගයශ ද්‍යැක්ට" ප්‍රතිපතති ප්‍රකා නශ අරමුණු ඉෂ්ට කරන්න ද්‍යස වරුැද්‍යෑන්ේ ප්‍රතිපතතියක් තිශබනවරුා. එහි පළමුවරුන ප්‍රතිපතතිය තටයි, ජාතික ආරක්ෂාවරු. ා කියන්ශන්, රටක බිශයන් සැශකන් ශතොරවරු ජීවරුත ශවරුන්නට පුළුවරුන් වරුාතාවරුරණයක් තිබීටයි. රටක ශකොඳු නාරටිය වරුන්ශන් ජාතික ආරක්ෂාවරුයි. ජාතික ආරක්ෂාවරු කියන්ශන්, පාස්කු ප්‍රහාරය වරුැනි ප්‍රහාරයක් සිු වුණාට පස්ශසේ පල්ලිවරුලට පැනලා කඩු කිණිසි ශසොයන එකවරුත, එශහට නැතනේ ත්‍රස්තවරුාදියාශේ අේටා, තාතතා කවුද්‍ය කියා ශසොයන එකවරුත ශනොශවරුයි. එවරුැනි ප්‍රහාරයක් සිු ශවරුන්න කලින් සතුරා කවුද්‍ය, ඉලක්කයන් ශටොනවරුාද්‍ය, ඔවුන්ශේ අරමුණු ශටොනවරුාද්‍ය කියා ශසොයන එක තටයි බුද්ධි අං ශයන් කරන්ශන්. රටක ශකොඳු නාරටිය ජාතික ආරක්ෂාවරු නේ ජාතික ආරක්ෂාශේ ශකොඳු නාරටිය බුද්ධි අං යයි. නමුත, යහ පාලන රජය විසින් සේපූර්ණශයන්ට බුද්ධි අං පාවරුා ු න් නිසා තටයි පාස්කු ඉරිද්‍යා ප්‍රහාරය අශේ රශට් ඇති වුශණ්. අශේ රජය නැවරුත වරුරක් ා බුද්ධි අං ය ක්තිටත කරලා තිශබනවරුා. ත්‍රිවිධ හමුද්‍යාවරුට ා අවරු ය පුහුණුවරු, නීමන තාක්ෂණික පහසුකේ සියල්ල ශද්‍යන්න න්පියල් මිලියන 20,000කට වරුඩා රජය විසින් ශවරුන් කරලා තිශබනවරුා.

විපක්ෂ නායකතුටා කිේවරුා, අපි රණ වින්වරුන් අටතක කර තිශබනවරුා කියලා. නමුත, ඉල්ලීේ ඉල්ලා උද්ශඝෝෂණය කළ ආබාධිත රණ වින්වරුන්ට එළවරු එළවරුා පහර ු න්ශන් අපි ශනොශවරුයි; ා, යහ පාලන රජයයි. රණ වින්වරුන්ශේ ප්‍රධාන ඉල්ලීට තටයි මිය යන රණ වින්වරුන්ශේ බිරින්ද්‍යෑවරුන්න්ට සහ අවිවරුාහක රණ වින්වරුන්ශේ ශද්‍යටාපියන්ට ජීවරුතවරු ඉන්නාතුන් ා ලැබුණු ආද්‍යායට ලබා ශද්‍යන්නය කියන එක සහ ආබාධිත රණ වින්වරුන් මිය ගියාට පසුවරු භාර්යාවරුන්ට දිවි ඇති තුරා ා ආද්‍යායට ලබා ශද්‍යන්නය කියන එක. අපි අද්‍ය සැනසිල්ශල් ඉන්ශන් ශේ රශට් පැවරුති ත්‍රස්තවරුාද්‍යය නිට කළ නිසයි. ා නිසා අපි ඔවුන්ට කළගුණ සැලකිය යුතුයි. අතිගන් ජනාධිපතිතුටා අද්‍ය වරුනශකොට ා ශවරුනුශවරුන් කැබිනට්

පත්‍රිකාවරුක් ශයොමු කරලා තිශබනවරුා; කැබිනට් අනු කමිටුවරුක් පත කරලා තිශබනවරුා. විශ්‍රාට වරුැටුේ අං ශ , රාජය පරිපාලන අටාතයාං ශ , ආරක්ෂක අටාතයාං ශ සහ මුද්‍යල් අටාතයාං ශ ා අද්‍යාළ සාටාජිකයන් එකතු ශවරුලා ා සේබන්ධ වරුාර්තාවරු දීලා එය අනුටත කළාට පස්ශසේ ා අයට ා සහනය ලැශබනවරුායි කියන කෘතශේදී පණිවුඩය ටට ශේ අවරුස්ථාශේ දී ලබා ශද්‍යනවරුා.

ද්‍යසවරුැද්‍යෑන්ේ ප්‍රතිපතතිශ අවරුසාන කාරණය තටයි විනයගන්ක, නීතිගන්ක සහ ගුණගන්ක සටාජයක් ඇති කිරීට. අපි පාතාලය, කුඩු ජාවරුාරේ විනා කරනවරුා වරුාශේට අන්තවරුාද්‍යයට සහ ත්‍රස්තවරුාද්‍යයට හිස ඔසවරුන්න ශද්‍යන්ශන්ත නැහැ. ද්‍ය ක තුනක් තිස්ශසේ ත්‍රස්තවරුාද්‍යශයන් බැට කෑ අශේ රටට සිු වූ විනා ය හමුද්‍යාශේ අවුන්ු 09ක් හිටපු ශකනකු හැටියට ටට ද්‍යැක්කා. අශේ රණ වින්වරුන් 29,000ක් ටැන්ණා; 14,000ක් ආබාධිත වුණා. ා තතතවරුය යටශත අපට ශපශනනවරුා, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ සිටින සටහර ද්‍රවිඩ ටන්්‍රීවරුන්න් සිංහල ජාතියට එශරහිවරු, ශද්‍යටළ ජනතාවරු තුළ සිංහල ජනතාවරු ගැන දවරුරය ඇති වරුන විධියට ඔවුන් කුපිත කරන ප්‍රකා දිගින් දිගටට කරන බවරු. තටන්ශේ ප්‍රශද් ශ තිශබන සංවරුර්ධන කටයුතු ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ; ා අවරු යතා ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. හැටවිටට කරන්ශන් සිංහල ජාතියට සහ හමුද්‍යාවරුට අවරුටානයක් සහ ඔවුන් ශකශරහි දවරුරය ද්‍යැශනන ප්‍රකා . එද්‍යා ශද්‍යටළ තන්ණයන් අවි අරශගන ත්‍රස්තවරුාද්‍යයට ශයොමු වරුන්නට එක් ශහේතුවරුක් තටයි, ශේ වරුාශේ ශබු ේවරුාදී, කුහක, ශද් ශද්‍රෝහී ශද්‍යටළ ශද් පාලනඥයන්ශේ ප්‍රකා .

ගන් සභාපතිතුටනි, අපි ශලෝකශ ද්‍යන්ණුතට ත්‍රස්තවරුාදීන් විනා කරපු ජාතියක්. ශලෝකශ ශවරුනත කිසිට රටක් යුද්ධශයන් ත්‍රස්තවරුාද්‍යය නිට කරලා නැහැ. තශල්බාන්වරුන්න්වරු තවරුටත තලාගන්නට බැරිවුණා, NATO හමුද්‍යාවරුට. නමුත, අපි ත්‍රස්තවරුාද්‍යය නිට කළා.

ා වරුාශේට ටට කියන්න කැටැතියි, ත්‍රස්තවරුාද්‍යශ අතරටැදිශයක් නැති බවරු ගන් සභාපතිතුටනි. There is no middle man in terrorism, either you are a terrorist or not. ත්‍රස්තවරුාද්‍යශ අතරටැදිශයක් නැහැ. ඔබ ත්‍රස්තවරුාදිශයක්, නැතනේ ත්‍රස්තවරුාදිශයක් ශනොශවරුයි. එශහට නේ ත්‍රස්තවරුාද්‍යය නැවරුත වරුරක් ටතු වුණශහොත එය ඇති කරන්නට ද්‍යායක ශවරුච්ච ශේ සියලු ශද්‍යනාට ත්‍රස්තවරුාදී ගණයට වරුැශටන බවරු ශේ අවරුස්ථාශේදී ටට ඉතා පැහැදිලිවරු කියනවරුා. එශහට නේ ජාතිවරුාදී ප්‍රකා කරන, ශද්‍යටළ ජනතාවරු සිංහල ජනතාවරු ශකශරහි කුපිත කරවරුන ප්‍රකා කරන සියලු ශද්‍යනාටට ශේ කාරණය ද්‍යන්වරුන්නට ටට කැටැතියි. ත්‍රස්තවරුාද්‍යය නැවරුත ඇති වුශණොත ඉස්සරශවරුලාට වරුග කියන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ශසේලායි කියන කාරණය ශේ අවරුස්ථාශේදී ටට කියා සිටිනවරුා.

ගන් සභාපතිතුටනි, ශටොවුන් ටානවරු හිමිකේ ගැන කථා කරනවරුා; ශද්‍යටළ ජාතිශ සුභසාධනය ගැන කථා කරනවරුා. 2002දී ඊනියා සාට ගිවිසුට අතසන් කරනශකොට ටට උතුශර් නාවික ආඥාපති ශවරුලා සිටිශ . ටට ද්‍යැක්කා, ශකොටි ත්‍රස්තවරුාදින් ා සාට ගිවිසුට කාලය තුළදී රෑට ශගවරුල්වරුලට පැනලා පුංචි ළටයින් පැහැරශගන යන අන්ද්‍යට. එතශකොට ශේ අය ශකොශහේද්‍ය හිටිශ ාවරුා පුළුවරුන් තරේ නැවරුැතවූශ අපයි. අහිංසක ශද්‍යටළ අේටලා ඊට ශපර ද්‍යවරුශසේ තටන්ශේ ද්‍යන්වරුන් පැහැරශගන ගිය නිසා මුහටශල් ටාර්ග බාධකශ දී උශද්ට කඳුළු ශපරාශගන වරුෑන්වරුලට එබි එබී බලනවරුා, ඔවුන් වරුන්නියට එක්ක යනවරුාද්‍ය කියලා. ාවරුා නැවරුැතවූශ අපයි. පාසල්වරුලට ගිහිල්ලා බශලන් ශපළපාලිවරුලට ළටයින් ශගනයනශකොට ඊට වින්ද්ධ වරුන විු හල්පතිවරුන්න්වරු රෑට ගිහිල්ලා මිු ශල් ටරා ද්‍යටනවරුා. ාවරුා නැවරුැතවූශ අපයි. තමුන්නාන්ශසේලා ශකොශහේද්‍ය හිටිශ

217 218

[ගන් (ආචාර්ය) සරත ීමරශසේකර ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ා වරුාශේට තටයි කේපේ ශගවරුන්න බැරි යාපනශ ශවරුශළඳ ටහතුන් ශබොශහෝ සංෙයාවරුක් ශගල වරුැලලාශගන මියගියා. එතශකොට යුද්ධ කාලශ තමුන්නාන්ශසේලා ශකොශහේද්‍ය හිටිශ යුද්ධය කාලශ අපි තමුන්නාන්ශසේලාවරු ද්‍යැක්ශක් නැහැ. අද්‍ය ශේ ශද්‍යටළ ජනතාවරු ගැන, ඔවුන්ශේ ටානවරු හිමිකේ ගැන කථා කරන ශේ ශද්‍යටළ ටන්්‍රීවරුන්න් කිසි ශකශනක් අපි යුද්ධ කාලශ ද්‍යැක්ශක් නැහැ. ඔවුන් සිටිශ ශකොළඹ සුශෙෝපශභෝගි ශගවරුල්වරුල ඇඳවරුල් යටයි. ප්‍රභාකරන් ලක්ෂ 0ක් මිනිස් පලිහක් ශසේ තබාශගන යනශකොට, පැන යන අය ටරා ද්‍යටනශකොට තමුන්නාන්ශසේලා ශකොශහේද්‍ය හිටිශ අපි යුද්ධය දිනුශේ 293,000ක් අහිංසක ශද්‍යටළ ජනතාවරු ශබ්රාශගනයි. “The largest hostage rescue operation ever conducted by any army in the world” කියලා තටයි යුද්‍ය විශ ේෂඥයිනුත කියන්ශන්. ශලෝකශ ශටතරේ ප්‍රාණ ඇපකන්වරුන් සංෙයාවරුක් ශබ්රාගත ප්‍රථට අවරුස්ථාවරු තටයි අශේ හමුද්‍යාවරු විසින් සිු කශළේ.

අපි තවරුත ශලෝක වරුාර්තාවරුක් තැබුවරුා. ා තටයි ශද්‍යටළ ජාතිකයින් 293,000ක් ඉතා ශකටි කාලයකින් නැවරුත පදිංචි කරීමට. එතශකොට එක ශද්‍යටළ ද්‍යන්ශවරුකුට ශයෝගට් ශකෝේපයක් ශද්‍යන්න අද්‍ය ශද්‍යටළ ජනතාවරු ශවරුනුශවරුන් කථා කරන ශේ කිසිට ද්‍රවිඩ ටන්්‍රීවරුරශයක් ආශේ නැහැ. ශද්‍යටළ ජනතාවරුට නැවරුත පදිංචි ශවරුන්න අශේ ශසොල්ද්‍යාු ශවරුෝ දිවි පරු වරුට තියලා 493,000ක් බිේ ශබෝේබ ඉවරුත කරනශකොට, 3,000ක් යුධ ටැංකි නා ක ශබෝේබ ඉවරුත කරනශකොට, ඔවුන්ට එක ේශල්න් ටී එකක් ශද්‍යන්න ශේ එක ශද්‍යටළ ශද් පාලනඥශයක් ආශේ නැහැ. අපි අශේ සල්ලිවරුලින් ශගවරුල් 8,000ක් හද්‍යනවරුා, ශද්‍යටළ ජාතිකයින්ට. එක උළු කැටයක් ශද්‍යන්න ශේ ශද්‍යටළ ශද් පාලනඥශයක් සිටිශ නැහැ. ාක නිසා තමුන්නාන්ශසේලාට කිසිට අයිතියක් නැහැ ශද්‍යටළ ජාතිශ සුභසාධනය ගැන කථා කරන්නට. You do not have any right to talk about the welfare of the Tamil people. We have all the right to because we have been looking after the Tamil community more than you did. ාක නිසා ශද්‍යටළ ඩයස්ශපෝරාශවරුන් මුද්‍යල් ගන්න, ශද්‍යටළ ජනතාවරු තෘේතිටත කරන ශේ විධිශ අයට ටානවරු හිමිකේ ගැන කථා කරන්න කිසිට අයිතියක් නැහැ. ශටොකද්‍ය, අපි ශකොටි සාටාජිකශයෝ 11,600ක් පුනන්තථාපනය කළා; ළටා ශසොල්ද්‍යාු වරුන් 300ක් පුනන්තථාපනය කළා. ඔවුන් අද්‍ය ඉශගන ශගන විවරුාහ ශවරුලා ශහොඳ ජීවිතයක් ශගවරුනවරුා. තමුන්නාන්ශසේලා එයට කිසිට ද්‍යායකතවරුයක් ද්‍යැක්වූශ නැහැ. යුද්‍ය විශ ේෂඥශයෝ හයශද්‍යශනක් කියලා තිශබනවරුා, අපි කිසිට යුද්‍ය අපරාධයක් කශළේ නැහැ කියලා. Sir Geoffrey Nice, Prof. David Michael Crane, Prof. Michael Newton and Major General John Holmes යන ශේ සියලු ශද්‍යනාට කියලා තිශබනවරුා අපි කිසිට යුද්‍ය අපරාධයක් කශළේ නැහැ කියලා. ා නිසා ශබොන්වරුට කථා කරන්නට එපා. ශද්‍යටළ ඩයස්ශපෝරාශේ මුද්‍යල් අරශගන ශද්‍යටළ ජනතාවරු තෘේතිටත කරන විධියට කථා කරන්න එපා කියන කාරණය ශේ අවරුස්ථාශේදී ටට පැහැදිලිවරු කියනවරුා.

ගරු ජී.ජී. නපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) May I interrupt you?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් ීමරනසේකර ෙහතා

(ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரவெகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) Yes.

ගරු ජී.ජී. නපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I just want a clarification. Hon. State Minister, if you are so confident that the military have done no wrong, why do you not agree to an international investigation?

Why are so frightened? Prove yourselves. That is what we are asking for. Why are you shying away? You are very confidently stating that no wrongs had been done, that on the contrary, you have helped the Tamil people so much that the Tamil people will be grateful. So, by all means, you can agree to it.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Ponnambalam, I think you expressed your idea.

ගරු ජී.ජී. නපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) So, why are you shying away? What are you afraid of?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් ීමරනසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரவெகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) Hon. Member, you do not know that there were six world-renowned war crime experts attached to the Paranagama Commission. All the six experts including Sir Geoffrey Nice and Prof. David M. Crane have said that no war crimes had been committed. So, why do you want that? Where were you when these people were suffering?

ගරු ජී.ජී. නපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I was here.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් ීමරනසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரவெகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) Where were you? You were never there at the war front. - [Interruption.]

ගරු ෙන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) You were not here; you came after the war. - [Interruption.]

ගරු ජී.ජී. නපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ගරු (ආචාර්ය) සරත් ීමරනසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரவெகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) I will not give way. ගන් සභාපතිතුටනි,- ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. G.G. Ponnambalam. ගරු ජී.ජී. නපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. State Minister, I was actually here during the last days of the war. In fact, I was in touch with your Prime

219 220

පාර්ලිශේන්තුවරු

Minister’s brother, Mr. Basil Rajapaksa in order to save the lives of the innocent people that you all eventually killed.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් ීමරනසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரவெகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) Where were you? - [Interruption.]

ගරු ජී.ජී. නපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I was here. I was in touch with Mr. Basil Rajapaksa to save the lives of Tamils.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Ponnambalam, please let him speak.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් ීමරනසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரவெகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) ගන් සභාපතිතුටනි, ටට ා විනාඩි ශද්‍යකක කාලය ලබා ශද්‍යන්න. [බාධා කිරීටක්] Where were you when Prabhakaran was keeping 300,000 innocent Tamils as a human shield? Where were you?

ගරු ජී.ජී. නපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I was here.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් ීමරනසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரவெகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) Did you do anything to stop that?

ගරු ජී.ජී. නපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Stop what?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් ීමරනසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரவெகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) To stop keeping 300,000 people as a human shield by Prabhakaran.

ගරු ජී.ජී. නපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. State Minister, you are saying - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් ීමරනසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரவெகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) What did you do? You did not do anything. - [Interruption.]

ගන් සභාපතිතුටනි, ටට කථාවරු කරශගන යන්න ඉඩ ශද්‍යන්න.

ත්‍රස්තවරුාදින් සැටරීට උසාවිශයන් තහනේ කර තිශබනවරුා. නමුත අපි ද්‍යන්නවරුා, එක්තරා ද්‍රවිඩ ටන්්‍රීවරුරශයක් මිය ගිය ත්‍රස්තවරුාදිශයකු සටරා තිශබන බවරු. අපට ා ගැන ප්‍ර ්නයක් තිශබනවරුා. ශටොකද්‍ය, ශකොටි සටන් කශළේ ශේ රට ශබද්‍යන්නයි. එශහට නේ, ශකොටි සටරනවරුා කියන්ශන් ශබු ේවරුාද්‍යය පිළිගන්නවරුා කියන එකයි. ශබු ේවරුාද්‍යය පිළිගන්නවරුා නේ, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ දිවුන්ටක් ලබා ශද්‍යන්ශන් ශකොශහොටද්‍ය ගන් සභාපතිතුටනි, එශහට නේ, පාර්ලිශේන්තුශේ දිවුන්ට ලබා දී, උසාවි නිශයෝග ශනොතකා ශකොටි සටරපු අයශගන් සහ ා සේබන්ධශයන් උසාවියට ගිය අයශගන් ා ලබා ු න් දිවුන්ට ගැන විටසන්න ඕනෑ; නිද්‍යහසට කන්ණු අහන්න ඕනෑ. එතුටන්ලා ශබු ේවරුාද්‍යයට පක්ෂපාතීවරු කටයුතු කරනවරුා නේ, ා අයශේ ටන්්‍රී ර ර අශහෝසි කරන්න ඕනෑ.

අශේ ගන් ටන්්‍රීවරුරශයක් කිේවරුා, ජනාධිපතිතුටා ටාසයකට සැරයක් ික්ූනන් වරුහන්ශසේලාශගන් උපශද්‍යස් ගන්නවරුා කියලා. ා ටන්්‍රීවරුරයා අහන්ශන්, පිල්ශලයාන්ට තනතුන් ු න්ශන්ත හාමුු න්වරුන්න්ශගන් අහලා ද්‍ය කියලායි. ා වරුාශේ, ඉතාට අපහාසාතටක විධියට තටයි ශබෞද්ධ ික්ූනන් වරුහන්ශසේලා සේබන්ධශයන් එතුටා කථා කශළේ. එතුටන්ලා එශහට කථා කරන්ශන් අශේ රශට් ඉතිහාසය ගැන ශනොද්‍යන්නා නිසායි. අශේ රශට් අවුන්ු 2,300ක ඉතිහාසය තුළ අශේ රජවරුන්, අශේ රාජය නායකශයෝ හැට තිස්ශසේට බුද්ධ පුත්‍රයන් වරුහන්ශසේලාශගන් තටයි උපශද්‍යස් ගතශත. ා නිසා තටයි උන්වරුහන්ශසේලාට "ජාතිශ මුරශද්වරුතාවුන් වරුහන්ශසේලා" කියන්ශන්. ජාතිය ආරක්ෂා කශළේ උන්වරුහන්ශසේලායි. ා නිසා උන්වරුහන්ශසේලා සට තටයි ශේ රශට් තතතවරුය, රට යන දි ාවරු, ප්‍රගතිය, අඩු පාඩු පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන්ශන්. එශහට නැතිවරු, පිල්ශලයාන්ට තනතුන් ශද්‍යන්න ික්ූනන් වරුහන්ශසේලාශගන් අහන්ශන් නැහැ. ටට එතුටන්ලාශගන් ඉල්ලා සිටිනවරුා, ා වරුාශේ ශටෝඩ ප්‍රකා කරන්න එපා කියලා. ගන් සභාපතිතුටනි, ටට තවරුත කාලය තිශබනවරුාද්‍ය

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Your time is over, Hon. State Minister.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් ීමරනසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரவெக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගන් සභාපතිතුටනි, එශහට නේ ටට ටශේ කථාශේ ඉතිරි ශකොටස සභාගත* කරනවරුා.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ළ ට, ගන් විජිත ශහේරත ටන්්‍රීතුටා.

[පූ.භා. 11.07] ගරු විජිත නහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගන් සභාපතිතුටනි, කලින් කථා කළ ටන්්‍රීතුටා කිේවරුා, ගිශලන්න යන නැවරු repair කරලා ශබ්රාගන්නවරුා කියලා; ශකොවිඩ් වරුසංගත තතතවරුය ශතන්ේගන්න බැහැ කියලා. ශකොවිඩ්- 19 අර්බුද්‍යය ඇති වුශණ් ටාර්තු ටාසශ 19වරුන ද්‍යායින් පසුවරුයි.

221 222

[ගන් ජී.ජී. ශපොන්නේබලේ ටහතා]

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුො මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු නිනයෝජය කථානායකතුො [ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலவவ, பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

ගරු විජිත නහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගන් සභාපතිතුටනි, රට වරුැහුශේ ටාර්තු ටාසශ 19වරුන ද්‍යා. පළමුවරුන කාර්තුශේ රට වරුහලා තිබුශණ් නැහැ. නමුත, ඔබතුටන්ලාට ඉදිරිපත කළ, ටහ බැංකුශේ 2020 මූලය වරුාර්තාශේ ඉතා පැහැදිලිවරු සඳහන් වරුනවරුා, පළමුවරුන කාර්තුශේදී විතරක් අශේ රශට් කර්ටාන්තවරුල කඩා වරුැටීට සියයට 7.8යි කියලා. එතශකොට, ශකොවිඩ් ප්‍ර ්නයක් හින්ද්‍යා ද්‍ය පළමුවරුන කාර්තුශේ කර්ටාන්ත සියයට 7.8ක් ද්‍යක්වරුා කඩා වරුැශටන්ශන් එයට ශකොවිඩ් වරුසංගතශ කිසිු බලපෑටක් නැහැ ශන්. එශහට නේ, ඔබතුටන්ලාත ශේ නැවරු තවරු ගිල්වරුනවරුා. ාක repair කරන්ශන් නැහැ. ගිල්වරුන තරට ශකොතරේ ද්‍ය කිේශවරුොත, අවුන්ු ශද්‍යකට අලුතින් බිලියන 3,000ක ණය ගන්නවරුා. පසුගිය ආණ්ඩුවරු අවුන්ු 3ට බිලියන 6,000ක් ගතතා. තමුන්නාන්ශසේලා අවුන්ු 2ට බිලියන 3,000ක් ගන්නවරුා. ා අනුවරු බලනශකොට, තමුන්නාන්ශසේලාත ශේ නැවරු ගිල්වරුනවරුා ශන්ද්‍ය ගිල්වරුනවරුා. හැබැයි ගිල්වරුන බවරු ශපශනන්ශන් නැහැ. නැවරු ගිලුනත බෑන් චූන්! අන්න ා චූන් එශක් ඉන්නවරුා. පසුගිය ආණ්ඩුත ඔය චූන් එශක් හිටියා. හැබැයි, ාශකන් බැට කෑශේ ශේ රශට් ජනතාවරුයි. ා නිසා, ශේ ආර්ථිකය කඩා වරුැට්ටීට කියන එක ඔබතුටන්ලාත අද්‍ය කරනවරුා; පසුගිය ආණ්ඩුත කළා. එහි ප්‍රතිලලය තටයි අද්‍ය ලංකාවරු නැටැති ශනෞකාවරු ගිශලන තතතවරුයට පත ශවරුලා තිබීට.

ගන් සභාපතිතුටනි, ටා කථා කරන්න සිටිශ , විශ ේෂශයන්ට රාජය පරිපාලනය සේබන්ධශයන්. රාජය පරිපාලන අටාතයාං ය කියලා එකක් තිබුණා. හැබැයි, ශේ ආණ්ඩුවරු අලුතින් අටාතයාං නේ කරද්දී ශටොකක්ද්‍ය කශළේ අද්‍ය පළමු වරුතාවරුට "රාජය පරිපාලන අටාතයාං ය" කියන නටත නැති ශවරුලා. එයින් පැහැදිලි වරුන්ශන්, අශේ රශට් රාජය ශසේවරුකයා රාජය පරිපාලනය කියන වරුැද්‍යගත කාරණාවරුට සේබන්ධ වරුන්ශන් නැහැ කියන එකද්‍ය, එය අත හරිනවරුා කියන එකද්‍ය එටිනන් ආකල්පටය ශවරුනසක් ඇති ශවරුලායි තිශබන්ශන්. ා නට ශවරුනස් කිරීශේ ශලොකු වුවරුටනාවරුක් තිබුණා. ද්‍යැන් තිශබන්ශන් "රාජය ශසේවරුා අටාතයාං ය". ා නට දිහා බැලුවරුාට හැ ශ න්ශන්, රජශ ශසේවරුකයන් නිකේ ශසේවරුාවරුක් කරන පිරිසක් බවරුයි. හැබැයි, පරිපාලනය කියන එක එතැනින් ඉවරුත කශළේ ශටොන නයායික පද්‍යනට ටතද්‍ය කියන එක පැහැදිලි කරන්ශන් නැහැ. එතැනින්ට ශපශනනවරුා, ආණ්ඩුවරු අශේ රශට් රාජය ශසේවරුකයන්ට සලකන විධිය. ශේ අය වරුැය ශගන බලන්න. ශේ අය වරුැශයන් රාජය ශසේවරුකයාට ශටොනවරුාද්‍ය දීලා තිශබන්ශන්

සාටානයශයන්, ඉතිහාසශ ඉඳලා හැට අවුන්ද්ද්‍යකට අය වරුැය ඉදිරිපත කරද්දී, රශට් සටස්ත රාජය ශසේවරුකයන් බලාශගන ඉන්ශන් තටන්ශේ වරුැටුේ වරුැඩිීමටක්, දීටනා වරුැඩිීමටක්, තටන්ශේ විශ්‍රාට වරුැටුේ වරුැඩිීමටක් ශවරුයිද්‍ය කියලායි. ශටොකද්‍ය, අය වරුැශයන් තටයි රාජය ශසේවරුකයන්ට යේකිසි ශද්‍යයක් ලැබුණා නේ ලැබුශණ්. ඉතිහාසශ හැට ද්‍යාට සිද්ධ වුණු ශද් ාකයි. හැබැයි, පළමුවරුැනි වරුතාවරුට රාජය ශසේවරුකයාට කිසිශද්‍යයක් දීගන්න බැරි වුණු අය වරුැයක්

තටයි ශේ ඉදිරිපත කරලා තිශබන්ශන්. එතැනදී අනිවරුාර්යශයන්ට විශ්‍රාට වරුැටුේ අයිතිය ලැබිය යුතුවරු තිශබනවරුා. ාක අයිතියක්. මුළු ශසේවරුා කාලය තුළ ටහන්සි ශවරුලා වරුැඩ කරලා අවරුසානශ විශ්‍රාට අරශගන ශගද්‍යර ගියාට පසුවරු, තටන් කළ ශසේවරුාවරු ශවරුනුශවරුනුයි විශ්‍රාට වරුැටුප ලබා ශද්‍යන්ශන්. ාක තටන්ශේ වරුැටුශපන් කපාගත ාවරුාත සට යි ශද්‍යන්ශන්. ාක ඔවුන්ශේ අයිතියක්. තමුන්නාන්ශසේලා ආපු ගටන්, 2020 ජනවරුාරි 20වරුන ද්‍යා විශ ේෂ කැබිනට් තීන්ු වරුක් අරශගන, 2016 ජනවරුාරි ටාසශ ඉඳලා රාජය ශසේවරුකයන්ට ලැබිය යුතුවරු තිශබන විශ්‍රාට වරුැටුප ශගීමට නතර කිරීටට චක්‍රශල්ෙයක් නිකුත කළා. අද්‍ය ා විශ්‍රාට වරුැටුේ ශද්‍යන්ශන් නැහැ. ා නිසා තටයි ශේ ශටොශහොශතත විශ්‍රාමිකයන් සිය ගණනක් ඇවිත පාර්ලිශේන්තු වරුටරවුශේ උද්ශඝෝෂණය කරන්ශන්. එතැන හමුද්‍යා ශසොල්ද්‍යාු වරුන් සහ හමුද්‍යාශේ නිලධාරින් ද්‍ය ඉන්නවරුා.

රණවින්වරුන්ට සලකන්න ඕනෑ කියලා ද්‍යැන් කියනවරුා ශන්. විශ්‍රාට ගත රාජය ශසේවරුකයන් අතරට හමුද්‍යාශේ අයත ඇතුළත වරුනවරුා. අද්‍ය හමුද්‍යා ශසේවරුශ නිලධාරින්, හමුද්‍යා ශසේවරුශ ශසොල්ද්‍යාු වරුන් වි ාල ප්‍රටාණයක් ඉන්නවරුා. හරියට බැලුශවරුොත, රාජය ශසේවරුශයන් විශ්‍රාට ගත, ශේ ආණ්ඩුවරු ආවරුාට පසුවරු විශ්‍රාට වරුැටුප කේපාු කිරීටට ලක් වූ, ා ශහේතුශවරුන් පීඩාවරුට පත වූ පිරිස 118,000ක් පටණ ඉන්නවරුා. හිටපු විශ්‍රාට වරුැටුේ අධයක්ෂ ජනරාල්වරුරයාත ා අතර ඉන්නවරුා. බලන්න, එය ශකොයි තරේ සරද්‍යටට ලක් වුණු කාරණාවරුක්ද්‍ය කියලා. හිටපු විශ්‍රාට වරුැටුේ අධයක්ෂ ජනරාල්වරුරයා විශ්‍රාට ගතතා. එතුටාට ලැබිය යුතු වරුැටුේ වරුර්ධක, විශ්‍රාට ගියාට පසුවරු එතුටාට ලබා ශද්‍යන්ශන්ත නැහැ. එතුටා තටයි පසුගිය කාලශ රජශ ශසේවරුශ සියලුශද්‍යනාට විශ්‍රාට වරුැටුේ හැු ශේ. නමුත, අද්‍ය සිද්ධ ශවරුලා තිශබන්ශන් ශටොකක්ද්‍ය ඔබතුටන්ලා නිකුත කළ චක්‍රශල්ෙයත එක්ක අශේ රශට් සටස්ත විශ්‍රාමිකයන් බරපතළ අර්බුද්‍යයකට මුහුණ පා සිටිනවරුා. ඔවුන්ශේ විශ්‍රාට වරුැටුේ කේපාු කළා.

2020 අය වරුැශ ා ගැන සඳහනක්වරුත නැහැ. 2021 සඳහා -ලබන අවුන්ද්ද්‍ය සඳහා- වරුන අය වරුැශ ත ා ගැන සඳහනක් නැහැ. විශ්‍රාට යන්ශන්, අවුන්ු 60 පැනපු අයයි. තවරුත අවුන්ද්ද්‍යකින් ශද්‍යකකින් ඔවුන්ශේ ජීවිත අනතුරට පත ශවරුනවරුා. ා ආයු කාලය ගැන කාටවරුත සහතික ශද්‍යන්න බැහැ. ඔබතුටන්ලා නිකුත කළ චක්‍රශල්ෙශ තිශබන්ශන් ශටොකක්ද්‍ය 'ඉදිරි අය වරුැයකදී ා විශ්‍රාට වරුැටුේ ලබා දීටට අවරු ය තීන්ු වරු ගනු ලැශබ්' කියලායි තිශබන්ශන්. ා ඉදිරි අය වරුැය කවරුද්‍යා ද්‍ය කියලා ශකොශහේවරුත සඳහනක් නැහැ. එශහට නේ, ශේ රශට් විශ්‍රාට ගිය රාජය ශසේවරුකයන්ට ලැබිය යුතුවරු තිශබන අයිතිය කේපාු කශළේත තමුන්නාන්ශසේලා ශන්ද්‍ය

විශ ේෂශයන්, හමුද්‍යා ශසේවරුශ රාජකාරි කළ -ත්‍රිවිධ හමුද්‍යාශේට රාජකාරි කළ- රණ වින්වරුන්ට සලකන්න ඕනෑ කියලා ටහා ශලොකුවරුට කථා කරන තමුන්නාන්ශසේලා ා හමුද්‍යා ශසේවරුශ ශසොල්ද්‍යාු වරුන්ශේ, නිලධාරින්ශේ විශ්‍රාට වරුැටුපත අද්‍ය නතර කරලා තිශබනවරුා. ශකෝ එශහට නේ ා අයට කරනවරුා කියන සැලකිලි වරුචනවරුලින් කිේවරුාට වරුැඩක් නැහැ; ලස්සන වරුචන තිබුණාට වරුැඩක් නැහැ. භාවිතාශවරුන් ඔේපු කරලා ශපන්වරුන්න ඕනෑ. නමුත, ඔබතුටන්ලා ාක නැති කරලා තිශබනවරුා.

ා විතරක් ශනොශවරුයි, පසු ගිය රනිල්-දට්‍රී ආණ්ඩුවරු 2016 ජනවරුාරි ටාසශ සිට අලුශතන් රජශ ශසේවරුයට බඳවරුාගත අයශේ විශ්‍රාට වරුැටුප නතර කර තිශබනවරුා. එද්‍යා සිට ශේ ද්‍යක්වරුා රජශ ශසේවරුයට බඳවරුාගන්නා උපාධිධාරින්ට, අශනකුත ශසේවරුා සඳහා බඳවරුාගන්නා කිසි ශකශනකුට විශ්‍රාට වරුැටුපක් ලැශබන්ශන් නැහැ. විශ්‍රාට වරුැටුපක් තිශබනවරුා කියලා ඔවුන්ශේ පතීමේ ලිපිශ නි ්චිතවරු සඳහන් වරුන්ශන් නැහැ. ඊශ පතීමේ ලැබුණු අයටත විශ්‍රාට වරුැටුපක් නැහැ. ශටොකක්ද්‍ය එහි සඳහන් කරලා තිශබන්ශන් ාශක් තිශබන්ශන්, රජය විසින් ඉදිරිශ දී ගනු ලබන ප්‍රතිපතතිටය තීන්ු වරුක් ටත, ලැශබන්ශන් විශ්‍රාට වරුැටුපක් ද්‍ය, එශහට නැතනේ ද්‍යායක විශ්‍රාට අරමුද්‍යශලන් යේ දීටනාවරුක් ද්‍ය කියන එක තීරණය

223 224

පාර්ලිශේන්තුවරු

ශවරුනවරුා කියලායි. ා විශ්‍රාට වරුැටුේ කේපාු වරු ඔබතුටන්ලා ඇවිත නිවරුැරැදි කශළේ නැහැ. ඔබතුටන්ලා එද්‍යා කථා කළා, එක්සත ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවරු විශ්‍රාට වරුැටුේ කේපාු කළා කියලා. එය කේපාු කිරීට වරුැරැදියි, ා වරුැරැද්ද්‍ය නිවරුැරැදි කරනවරුා කියලා තටයි ඔබතුටන්ලා කථා කශළේ. නමුත, ඔබතුටන්ලාත ා වරුරද්‍ය නිවරුැරැදි කශළේ නැහැ.

2016 ජනවරුාරි ටාසශ 01වරුන ද්‍යා ඉඳලා රාජය ශසේවරුයට අලුතින් බඳවරුාගන්න කිසිු රාජය ශසේවරුකශයකුට විශ්‍රාට වරුැටුේ අයිතියක් ලැබිලා නැහැ. ා වරුරද්‍ය නිවරුැරැදි කරනවරුා කියලා ඔබතුටන්ලා ශේ අය වරුැශයන්වරුත ප්‍රතිපතතිටය තීන්ු වරුක් අරශගන නැහැ. ා නිසා විශ්‍රාමික රජශ ශසේවරුකයින්ට ඔබතුටන්ලා සලකන්ශන් පසුගිය ආණ්ඩුවරු සලකපු විධියටට තටයි. ාශක් කිසිු ශවරුනසක් නැහැ. එ් නිසා පැහැදිලිවරු ශතශරනවරුා, රජශ ශසේවරුකයන් සේබන්ධශයන් ඔබතුටන්ලාශේ ප්‍රතිපතතිය ශටොකක්ද්‍ය කියලා. රාජය ශසේවරුකයන් සේබන්ධශයන් නේ අනිවරුාර්ය විශ්‍රාට ගැන්ීමශේ වරුයස බරපතළ ප්‍ර ්නයක් ශනොවුණත, ශපෞද්ගලික අං ශ ශසේවරුකයන් අනිවරුාර්ය විශ්‍රාට ගැන්ීමට අවුන්ු 60 ද්‍යක්වරුා දීර්ඝ කිරීට හරහා ඔබතුටන්ලාශේ යටි අරමුණ ශවරුලා තිශබන්ශන් ශටොකක්ද්‍ය ාක හරි පැහැදිලියි. EPF අරමුද්‍යල අරශගන තටයි ඔබතුටන්ලා ශසල්ලේ කරන්ශන්. අර්ථසාධක අරමුද්‍යල ශවරුන්ශද්සිශ ද්‍යාලා, ා අරමුද්‍යශල් සල්ලිවරුලට කරන්න ගිය ශද් අපිට ටතකයි ශන්. ා නිසා තටයි එද්‍යා කටුනායක ශවරුශළඳ කලාපශ ශසේවරුක ශසේවිකාවරුන් උද්ශඝෝෂණය කරලා, ශරොශෂේන් චානකලා ජීවිත කැප කරලා, අර්ථසාධක අරමුද්‍යල ශබ්රා ගතශත. නමුත ඔබතුටන්ලා ද්‍යැන් ශේ සූද්‍යානේ වරුන්ශන්, ආණ්ඩුවරුට සල්ලි නැති වුණාට, ආද්‍යායේ උපද්‍යවරුන්න ක්‍රටයක් නැති වුණාට, අර්ථසාධක අරමුද්‍යශලන් තටන්ශේ වියද්‍යේ ටික පියවරුා ගන්න, ාක තටන්ශේ ගජ මිතුරන්ශේ ශකොේපැනිවරුල ආශයෝජනය කරන්න, ා අයශේ පාඩුශවරුන ශකොේපැනිවරුලට ද්‍යාලා ා වරුාසියත තමුන්නාන්ශසේලාට ගන්න නැවරුත ශසල්ලටක් පටන් ගන්න හද්‍යන එකයි. එ් නිසා, ශපෞද්ගලික අං ශ ශසේවරුකයන් විශ්‍රාට ගැන්ීමශේ වරුයස අවුන්ු 60 ද්‍යක්වරුා දීර්ඝ කිරීශේ පැහැදිලි අරමුණ ශවරුන ශටොකක්වරුත ශනොශවරුයි. අර්ථසාධක අරමුද්‍යශල් මුද්‍යල් තමුන්නාන්ශසේලා පාවිච්චි කිරීටයි එහි අරමුණ. ා සඳහා තටයි පසුගිය කාලශ උතසාහ ක ශළේ. ාක කරගන්න බැරි වුණාට ශවරුනත ක්‍රටයකින් ද්‍යැන් එතැනට අත තියලා තිශබනවරුා.

ගන් සභාපතිතුටනි, උපාධිධාරින් සේබන්ධශයන් වි ාල සාකච්ඡාවරුක් තිශබනවරුා. හැට ආණ්ඩුවරුක්ට කියනවරුා, "උපාධිධාරින්ට අපි ශටශහට සලකනවරුා. අරශහට සලකනවරුා. අච්චර රැකියා ු න්නා. ශටච්චර රැකියා ු න්නා" කියලා. නමුත අපි ද්‍යන්නවරුා, 1999 ඉඳලා ශේ ද්‍යක්වරුා ගතශතොත, 140,000ක් විතර උපාධිධාරින් විවිධ රැකියාවරුලට ඇවිල්ලා තිශබන බවරු. හැබැයි අද්‍ය වරුනතුන් රජශ ශසේවරුයට බඳවරුා ගතත එට උපාධිධාරින්ට නිසි ශගෞරවරුය ලැශබන ආකාරයට, තටන්ශේ ද්‍යැනුටට, තටන්ශේ උපාධියට සරිලන ආකාරයට රැකියා අවරුස්ථා සේපාද්‍යනය කර නැහැ. සංවරුර්ධන නිලධාරින් බඳවරුාශගන අවුන්ු 13ක් විතර ශවරුනවරුා. අද්‍ය ශවරුනතුන් ා සංවරුර්ධන නිලධාරින්ට රාජකාරි ලැයිස්තුවරුක්වරුත හද්‍යා ශද්‍යන්න කිසිට ආණ්ඩුවරුක් සටත වුශණ් නැහැ. පසුගිය ආණ්ඩුවරු ා සඳහා සටත වුශණ්ත නැහැ; තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආණ්ඩුවරු සටත වු ශණ්ත නැහැ. ා අයට උසස්ීමේ නැහැ. රාජය ශසේවරුයට බැඳුණු උපාධිධාරින් ා හිටපු තැනට පල් ශවරුීම pension යනතුන්ට එශහටට ඉන්න ඕනෑ. හැබැයි, සාටානය කාර්යාල කාර්ය සහායක ශසේවරුකශයකු රැකියාවරුකට ගිශයොත අඩුට ගණශන් AO ශකශනකු ද්‍යක්වරුාවරුත උසස්ීමේ ගන්න පුළුවරුන් උසස්ීමේ පටිපාටියක් ඔවුන් ශවරුනුශවරුන් තිශබනවරුා. නමුත උගත ද්‍යැනුටක් ලබා ගත වරුැරැද්ද්‍යටට උපාධිධාරින්ට උසස්ීමශේ ක්‍රටශේද්‍යයක් හද්‍යා නැහැ. එය උපාධිධාරියාශේ වරුැරැද්ද්‍ය ශනොශවරුයි. එය තමුන්නාන්ශසේලාශේ ප්‍රතිපතතිටය වරුැරැද්ද්‍යක්. අද්‍යත එට ප්‍ර ්නය තිශබනවරුා.

උපාධිධාරින් 60,000ක් බඳවරුා ගන්න තීරණයක් ගතතා කිේවරුා. උපාධිධාරින් 49,000ක් රැකියාවරුලට බඳවරුා ගතතා කියලා කිේවරුා. හැබැයි ා අයට සලකලා තිශබන්ශන් ශකොශහොටද්‍ය ගන් සභාපතිතුටනි, ද්‍යැන් ගල්ගමුවරු ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේ කාර්යාලශ ශේට්ටුවරුට ද්‍යාලා තිශබන්ශන් ශසෞන්ද්‍යර්ය වි ්වරුවිද්‍යයාලශ වි ශ ේෂ ශගෞරවරු උපාධියක් තිශබන තන්ණියක්. ඇය උපාධිධාරිනියක්. විශ ේෂ ශගෞරවරු උපාධියක් තිශබන ශසෞන්ද්‍යර්ය වි ්වරුවිද්‍යයාලශ ා උපාධිධාරිනියවරු ගල්ගමුවරු ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේ කාර්යාලශ ශේට්ටුවරුට ද්‍යාලා තිශබනවරුා. උපාධිධාරින්ට රැකියා 40,000ක්, 30,000ක් ු න්නා කියලා ශටශහට සලකන එක හරිද්‍ය ශේකද්‍ය උපාධිධාරින්ට සලකනවරුා කියලා කියන්ශන් උපාධිධාරින් ශේ රශට් නිෂ්පාද්‍යනයට හවුල් කර ගන්න, ද්‍යායක කර ගන්න ඔවුන්ශේ ද්‍යැනුටට, බුද්ධියට සරිලන ගන්තවරුයක් සහිතවරුයි රැකියාවරුක් ශද්‍යන්න ඕනෑ. නමුත ඔබතුටන්ලා ාක කරන්ශන් නැහැ. ඔබතුටන්ලා ඡන්ද්‍යවරුලට ටාර්කට් කරන්න ා අයට ශටොනවරුා ශහෝ රස්සාවරුක් ශද්‍යනවරුා. බඳවරුා ගතත උපාධිධාරින්ට අවුන්ද්ද්‍යක පුහුණු කාලයක් තිශබනවරුා. එට අවුන්ද්ද්‍යක පුහුණු කාලය පුරාවරුටට ඔවුන්ට ලැබන්ශන් ටාසයකට න්පියල් 20,000යි. හැබැයි, අඩු ආද්‍යායේලාභීන් ලක්ෂයක් රැකියා සඳහා බඳවරුා ගැනීශේ ඔබතුටන්ලාශේ වරුැඩ පිළිශවරුළ දිහා බලන්න. ා යටශත රැකියාවරුලට බඳවරුා ගන්ශන් සාටානය ශපළ අසටත වුණු අය. ාක තටයි මූලික ශකොන්ශද්සිය. ඔවුන්ශේ පුහුණු කාලය ටාස 6යි. උපාධිධාරින්ට වරුාශේ අවුන්ද්ද්‍යක කාලයක් -ටාස 12ක්- ඔවුන්ට නියට කර නැහැ. ා අයට න්පියල් 22,300ක් ශගවරුනවරුා. උපාධිය ගතත අයට ශගවරුන්ශන් න්පියල් 20,000යි. ඔවුන්ට අවුන්ද්ද්‍යක පුහුණු කාලයකුත තිශබනවරුා. හැබැයි සාටානය ශපළ අසටත වුණු අයට න්පියල් 22,300ක් ශගවරුනවරුා. පුහුණු කාලයත ටාස 6යි. ශටය සාධාරණද්‍ය ඉතින්, උපාධිධාරින්ට සැලකුවරුා කියලා ශේ ආණ්ඩුවරුට සතුටු ශවරුන්න පුළුවරුන්ද්‍ය අඩු ආද්‍යායේලාභී පවුල්වරුල සාටානය ශපළ අසටත ද්‍යන්වරුන්ට ශගවරුන ා න්පියල් 22,300 අඩු කරන්න කියලා ටට කියන්ශන් නැහැ. ඇතතටට උපාධිධාරින්ට ශගවරුන න්පියල් 20,000ක මුද්‍යල ප්‍රටාණවරුත නැහැ. උපාධියක් ගන්න ඔවුන් ටහන්සි වුණු කැපීමටට, ා බුද්ධියට සරිලන දීටනාවරුක් ශද්‍යන්න ඕනෑ. නමුත, ඔබතුටන්ලා කර තිශබන්ශන්, සාටානය ශපළ විභාගය පාස් ශනොවුණු අයට න්පියල් 22,300ක් ශද්‍යන අතශර්, උපාධියක් තිශබන අයට ඊටත වරුඩා අඩු මුද්‍යලක් ශද්‍යන එකයි. එශහට කරලා කියනවරුා, "අපි අච්චර ු න්නා, ශටච්චර ු න්නා" කියලා.

ඔබතුටන්ලාශේ අය වරුැය ශල්ෙනශයන් ප්‍රතිපතතිටය තීරණයක් අරශගන තිශබනවරුා, රාජය ශසේවරුශ ටාණ්ඩලික ශනොවරුන අයට double jobs කරන්න පුළුවරුන්; තවරුත රස්සාවරුක් කරන්න පුළුවරුන් කියලා. එතැනදී කියනවරුා, රාජය ශසේවරුකයන්ට තවරුත රස්සාවරුක් කරන්න නීතිටය බාධාවරුක් නැහැ; අපි ඉඩ ශද්‍යනවරුා කියලා. ාශකන් ඔේපු ශවරුනවරුා, ද්‍යැනට රාජය ශසේවරුකයාට ලැශබන වරුැටුප ටදි, ඔහුට ාශකන් ජීවරුත ශවරුන්න අටාන්යි කියලා. ා නිසා, රස්සා ශද්‍යකක් කරන්න බල ශකශරනවරුා. එයට ඉඩ ප්‍රස්ථාවරු තටයි, ආණ්ඩුවරු ඔය හද්‍යලා තිශබන්ශන්. ාශකන් ශවරුන්න පුළුවරුන් හානිය ගැන ඔබතුටන්ලා බලන්ශන් නැහැ. රාජය ශසේවරුකයකු උශද් සිට හැන්ද්‍යෑවරු වරුනතුන් ටහන්සි ීම වරුැඩ කරලා, පස්වරුන් 4.00න් පසුවරු තවරුත රස්සාවරුක් කරලා පසුවරු ද්‍යා උශද් ආපසු රස්සාවරුට එන්නත ඕනෑ. පසුවරු ද්‍යා උශද් ආපසු රස්සාවරුට එනශකොට කාර්යක්ෂටතාවරු නැති ශවරුනවරුා. හරි නේ, ශසේවරුා කාලය තවරුත අඩු කරන එකයි කරන්න ඕනෑ. ශසේවරුකයකුශේ උපරිට ධාරිතාශේ කාර්යක්ෂටතාවරු ගන්න නේ, ශසේවරුා කාලය අඩු ශවරුන්න ඕනෑ. නමුත, "ශේ ආර්ථිකශයන් ජීවරුත ශවරුන්න බැහැ, ා නිසා තවරුත අවරුස්ථාවරුක් ශද්‍යන්නේ" කියලා ඔබතුටන්ලා ප්‍රතිපතතිටය තීන්ු වරුක් ගන්නවරුා.

හැබැයි, එශහට කියන ගටන් ඔබතුටන්ලා ශටොකක්ද්‍ය කශළේ පසුගිය ටාර්තු ටාසශ ඡන්ද්‍යය කිට්ටු කරලා හදිසිශ උපාධිධාරින් බඳවරුා ගන්න තීන්ු වරු ගනිද්දී සියලුට උපාධිධාරින්ට ලියුේ ගැහුවරුා. ාශකදී පුංචි පුංචි රස්සාවරුල් කළ අයශේ -කඩවරුල. වරුැඩ කළ,

225 226

[ගන් විජිත ශහේරත ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

service station එකක වරුැඩ කළ, garment factory එකක වරුැඩ කළ අයශේ- නේ කැපුවරුා. ා උපාධිධාරින්ට EPF අංකයක් තිබුණා. ඔවුන් EPF එකට register ශවරුලා තිබුණා. ඔබතුටන්ලා කශළේ ශටොකක්ද්‍ය සැේතැේබර් ටාසශ නාට ශල්ෙනය නැවරුත සකස් කරද්දී, අර්ථසාධක අරමුද්‍යශල් ලියාපදිංචි ීම ඉන්න, රැකියා ඉල්ලපු සියලුට උපාධිධාරින්ශේ නේ කේපාු කළා. එශහට නේ කපලා ා අයවරු ඉවරුත කළා. ද්‍යැන් ා අයට තිබුණු පරණ රස්සාවරුත නැහැ. ශේ ආණ්ඩුශේ රස්සාවරුත නැහැ. විවිධ ශහේතු ටත රැකියාවරු ශනොලැබුණු 16,000ක් විතර ඉන්නවරුා. ඔබතුටන්ලා තවරුටත ා අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කර නැහැ. ා අියාචනා සැලකිල්ලට අරශගන ඔවුන්ට ලබා දිය යුතු අයිතිය ලබා දී නැහැ. ශවරුනත පුංචි ශහෝ රස්සාවරුක් කළා නේ, EPF අංකයක් තිශබනවරුා නේ, ාක ශේ උපාධි පතීමට ගන්න සුු සුකටක් වුශණ් නැහැ. හැබැයි, අශනක් පැතතට ශේ අය වරුැය කථාශේදී කියනවරුා, රස්සා ශද්‍යකක් කරන්න අපි ඉඩ ශද්‍යනවරුා කියලා. එක පැතතකින් රස්සා ශද්‍යකක් කරන්න ඉඩ ශද්‍යනවරුා කියලා කියන ගටන්, පුංචි රස්සාවරුක් කරමින් සිටි අයට -උපාධියට සරිලන එකක් ශනොශවරුයි.- කියනවරුා, ාක තටයි නුසුු සුකට කියලා. ශටය double standard එකක්; ශද්‍යබිඩි ප්‍රතිපතතියක්. පුංචි රස්සාවරුක් කළත, ා අය ආශේ රස්සාවරු අත හැරලා ශන්. Double jobs කරන්ශනත නැහැ. හැබැයි, ඔබතුටන්ලා එතැනදී ා සාධාරණය ඉෂ්ට කශළේ නැහැ. ා නිසා, ා අසාධාරණයට ලක්වුණු උපාධිධාරින්ට සාධාරණය ඉටු කරන්න වරුහාට ටැදිහත ශවරුන්න කියා ටට අවරුධාරණශයන් කියන්න කැටැතියි.

ගන් සභාපතිතුටනි, ඊළ ට ටාණ්ඩලික ශනොවරුන අයට රස්සා ශද්‍යකක් කරන්න පුළුවරුන් කියලා කියනවරුා; තවරුත රස්සාවරුක් කරන්න පුළුවරුන් කියලා කියනවරුා. අපි ශේ කථා කරන රාජය ශසේවරුා අටාතයාං ය යටශත නිලධාරින් ද්‍යන්නවරුා. ා අතශර්, ටාණ්ඩලික ශශ්‍රේණිශ නිලධාරින් ඉන්නවරුා; ටාණ්ඩලික ශනොවරුන නිලධාරිනුත ඉන්නවරුා. ශේ ශද්‍යකටට අයිති ශවරුන්ශන් නැති තවරුත ශකොට්කාසයක් ඉන්නවරුා. ඔවුන් ටාණ්ඩලිකත ශනොශවරුයි. ටාණ්ඩලික ශනොවරුනත ශනොශවරුයි. එතශකොට ා අයට ශටොකක්ද්‍ය කියන්ශන් රාජය ශසේවරුශ ශසේවරුකයන්ට ශද්‍යවිධියකට සලකනවරුා. එය මූලික අයිතිවරුාසිකේ උල්ලංඝනය කිරීටක්. ඔවුන්ට ශවරුනත රස්සාවරුක් කරන්නත බැහැ. ඔවුන් ටාණ්ඩලික ශශ්‍රේණියට අයිති ශවරුන්ශනත නැහැ. එවරුැනි අය සේබන්ධශයන් සැලකිල්ලක් ද්‍යක්වරුා නැහැ. ශටතැනදී ශහොඳටට පැහැදිලියි, ශේක, හරියට වි ්ශල්ෂණය කරන්ශන් නැතිවරු, ශසොයා බලන්ශන් නැතිවරු නිකේ ටාර්කට් කරන්න ද්‍යාපු ශයෝජනාවරුක් බවරු. ඇතත වරු ශයන්ට ශේක ශේ තිශබන ආර්ථික අර්බුද්‍යය නිසා තවරු කීයක් ශහෝ ශහොයා ගන්න චාන්ස් එකක් ශද්‍යනවරුා කියලා හිතලා කරපු එකක් මිසක්, රාජය ශසේවරුය ක්තිටත කරන්න ශහෝ රශට් නිෂ්පාද්‍යනයට රාජය ශසේවරුකයා කාර්යක්ෂටවරු ද්‍යායක කර ගැනීශේ පරටාර්ථශයන් ද්‍යාපු ශයෝජනාවරුක් ශනොශවරුයි කියන එක ඉතා පැහැදිලිවරු ඔේපු ශවරුනවරුා.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුටාට තවරු විනාඩි ශද්‍යකක කාලයක් තිශබනවරුා. ගරු විජිත නහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගන් සභාපතිතුටනි, විශ ේෂශයන්ට රාජය ශසේවරුයට උපාධිධාරින් බඳවරුා ගැනීශේදී උසස්ීමේ පටිපාටිය සහ රාජකාරි ලැයිස්තු සකස් ශනොකිරීට කියන අර්බුද්‍යය ද්‍යැන් තවරුත දික්ගැස්ශසනවරුා. ා නිසා වරුහාට එය නිවරුැරැදි කළ යුතුවරු තිශබනවරුා.

ඊළ ට කිේවරුා, ශටය ශකොශරෝනා තතතවරුය ගැන සලකපු අය වරුැයක්; ාක සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ කියලා. එශහට නේ, රජය වරුහාට කළ යුතශත රාජය ශසේවරුකයන්ට සහන ලබා දීටයි. ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේවරුන්න්ශේ සිට රජශ ශසේවරුකයන් වි ාල ප්‍රටාණයක් වි ාල කැපකිරීටකින් ශේ ශකොශරෝනා ප්‍ර ්නය තිශබද්දීත රාජකාරිවරුල

නිරත ශවරුනවරුා. හැබැයි, යේකිසි ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේවරුරශයකුට ශහෝ ශල්කේවරුරියකට, දිස්ත්‍රික් ශල්කේවරුරශයකුට ශහෝ ශල්කේවරුරියකට ශකොශරෝනා හැදිලා, අනතුරකට පත වුශණොත; ජීවිතක්ෂයට පත වුශණොත, ා රාජය ශසේවරුකයාට වරුන්දි ලබා ශද්‍යන ක්‍රටශේද්‍යයක් ශේ තුළ නැහැ. හරි නේ ඔබතුටන්ලා වරුහාට ශේ ගැන හිතලා, ා අද්‍යාළ ශයෝජනාවරු ඉදිරිපත කළ යුතුයි. රාජය ශසේවරුකයකු ශකොශරෝනා නිසා මිය ගිශයොත, ා මිය ගිය ශකනාට වරුන්දි ලබා ශද්‍යන්න අ‍හාර රක්ෂණ ක්‍රටයට අවරුස්ථාවරුක් නැහැ. ාකට ශේක අයිති ශවරුන්ශන් නැහැ. එවරුැනි ශද්‍යයක් ගැනවරුත ඔබතුටන්ලා සලකා නැහැ. ාක ශටතැන තිශබන බරපතළ අඩුවරුක් බවරු ටට ශපන්වරුා ශද්‍යන්න කැටැතියි.

ගන් සභාපතිතුටනි, රාජය පරිපාලන අටාතයාං ශයන් ගත තීරණයක් තිශබනවරුා. එය කැබිනට් ටණ්ඩලශයනුත අනුටත වුණු එකක්. වරුරලත ඉංජිශන්න්වරුන්න්ට 2018 ශපබරවරුාරි ටාසශ පළමුවරුැනි ද්‍යා ඉඳලා ා ශසේවරුා කාලය සැලකිල්ලට අරශගන යේ දීටනාවරුක් ලබා ශද්‍යන්න තීන්ු වරුක් ගතතා. හැබැයි, ා දීටනාවරු අශනකුත වරුරලත ඉංජිශන්න්වරුන්න්ට ලැබුණාට, නිවරුාස සංවරුර්ධන අධිකාරිශ වරුරලත ඉංජිශන්න්වරුන්න්ට සහ වරුාස්තු විද්‍යයා ඉංජිශන්න්වරුන්න්ට තවරුට එය ලැශබන්ශන් නැහැ. එතැන බරපතළ අසාධාරණයක් සිු ශවරුලා තිශබනවරුා. කැබිනට් ටණ්ඩලය විසින් ගන්නා ලද්‍ය තීරණයක්, ආයතනවරුලට ශද්‍යයාකාරයකට බලපා තිශබනවරුා. එවරුැනි වරුැරැදි, නිවරුැරැදි කිරීට අටාතයවරුරයාශේ වරුගකීටක් ශවරුනවරුා.

ඊශ - ශපශර්ද්‍යා ආණ්ඩුශේ ප්‍රාශද්ශීය සභා ගණනාවරුක අය වරුැය පරාද්‍ය වුණා. එශහට පරාද්‍ය ශවරුන්න කලින්, ආණ්ඩුකාරවරුන් ටැදිහත ශවරුලා සටහර පළාතවරුල වරුැරැදි ගැසට් එකක් ගහලා තිබුණා. තටන්ශේට ආණ්ඩු පක්ෂශ ටන්්‍රීවරුන්න් බිය වරුද්ද්‍යලා අය වරුැයට වින්ද්ධවරු ඡන්ද්‍යය ශද්‍යන එක වරුළක්වරුන්න ා විධියට වරුැරැදි පූර්වරුාද්‍යර් යක් දීලා තිශබනවරුා. එශහට බියවරුද්ද්‍යලා, ප්‍රාශද්ශීය සභා ටන්්‍රීවරුන්න් ඡන්ද්‍යය ශද්‍යන එක නතර කරන්න ගතත උතසාහය ඇතතටට ඉතා ලේජා සහගතයි. එවරුැනි ශද්වරුල් නිවරුැරදි කරන්නත වරුහා ටැදිහත ශවරුන්න කියලා බලකරමින්, ටශේ කථාවරු අවරුසන් කරනවරුා. ස්තුතියි.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ළ ට, ගන් ශගවිඳු කුටාරතුංග ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවරුා.

[පූ.භා. 11.27] ගරු නගවිඳු කුොරතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගන් සභාපතිතුටනි, බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ය, ජාතික උන්ට, ප්‍රාසාංග කලා හා ‍ාමීය ය කලා ල්ල්පී ප්‍රවරුර්ධන කටයුතු රාජය අටාතයාං ය සහ තවරුත අටාතයාං ශද්‍යකක වරුැය ශීර්ෂ පිළිබඳවරු අද්‍ය අය වරුැය කාරක සභා අවරුස්ථාශේදී අපි කථා කරනවරුා. ටට ශේ විවරුාද්‍යයට සහභාගී ශවරුන්ශන් ඉටහත සතුටින්. එශටන්ට එය අපශේ වරුගකීටක්, යුතුකටක් ශසේ සලකනවරුා. අශේ අද්‍යහස නේ, ශටය අපශේ රජශ ප්‍රධාන අටාතයාං යක් ශනොශවරුයි නේ, එය ප්‍රධාන අටාතයාං යක් විය යුතු බවරුයි. ආරක්ෂක, අධයාපන, ජනටාධය, අධිකරණ, විශද් කටයුතු, මුද්‍යල් ආදී ශබොශහෝ අටාතයාං බුද්ධ ාසන හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ශ ටග ශපන්ීමට ලබන සශහෝද්‍යර අටාතයාං විය යුතු බවරුයි අශේ අද්‍යහස.

අශේ වරුර්තටානයට ඓතිහාසික පද්‍යනටක් සපයනුශ බුද්ධ ධර්ටය හා සංස්කෘතිය ටිනනි. අපශේ රාජයශ පරටාර්ථ විවරුරණය වරුන්ශන් එටිනන්, ගන් සභාපතිතුටනි. වරුර්තටාන අිශයෝග ජය

227 228

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගැනීටට හැකි වරුන්ශන්ත ා ටිනන් පටණයි. අශේ සභයතවරු විඥානයට ඇටතීශටන් ශතොරවරු අද්‍ය අපි මුහුණ ශද්‍යන අය වරුැය පරතරය පිළිබඳවරු අිශයෝගවරුලට, ණය ගැතිභාවරුය පිළිබඳ අිශයෝගවරුලට, ශද්ශීය ආර්ථිකය, ජාතික ආර්ථික ශගොඩනැඟීශේ අිශයෝගවරුලට මුහුණ දීට උගහට වරුනු ඇති බවරුයි ටශේ අද්‍යහස.

"ශසෞභාගයශ ද්‍යැක්ට" ප්‍රතිපතති ප්‍රකා ශ සඳහන් වරුන, ු ේපතකට තුරන් කිරීශේ, විනය ගන්ක සටාජයක් ශගොඩනැිනශේ, සතුටින් ජීවරුත ශවරුන පවුලක්, සටාජයක් නිර්ටාණය කිරීශේ අිශයෝග ජයගත හැක්ශක්ද්‍ය අශේ සභයතවරු උන්ටය ටත සාරවරුත සංස්කෘතික ජීවිතයක්, සංස්කෘතික මිනිශසක් ශගොඩනැඟීට ටතයි. බඩජාරිකේ පිටු ද්‍යකින, අතපත කරගැනීශේ තෘෂ්ණාවරු පිටු ද්‍යකින, නිපුණතාවරු, ශ්‍රටය, ප්‍රශයෝජනවරුතභාවරුය, කලා රසිකතවරුය, වින්ද්‍යනය ශපොශහොසතකේ ශලස සලකන සටාජයක් ශගොඩනැඟීට ටතයි.

‍රී ලාංකිකයන්, විසුන්ණු ජනතාවරුක් ශනොීම ජාතියක් ශලස එක්සතවරු ඇතශත කවරුර නේ ඓතිහාසික කන්ණු පාද්‍යක කරශගනද්‍ය සංෙයාතටකවරු කුඩා ජාතියක් වරුසර ද්‍යහස් ගණනක් පුරා ශකන්ණු විවිධ ආක්‍රටණ හමුශේ නැවරුත නැවරුතත සටන් කරමින් දිවි පුද්‍යමින් ශේ රාජයය රැකගනු ලැබ ඇතශත කුටක් ශවරුනුශවරුන්ද්‍ය අපශේ රාජයශ අරමුණු, නැතනේ පරටාර්ථ කවරුශර්ද්‍ය එද්‍යා ඉතිහාසශ අන්ශණෝද්‍යශ අපශේ පළමුවරුැනි විමුක්ති ටහා සං‍ටශ දීට ා පරටාද්‍යර්ශී ගැමුණු ටහ රජතුටාශේ මුවින්, "ටාශේ ශේ වරුයායාටය බුු ද්‍යහශේ චිරස්ථිතිය පිණිසටය" යනුශවරුන් කළ ප්‍රකා ශයන් ා උතුේ පරටාර්ථය පැහැදිලි ශකශරනවරුා. එද්‍යා ශටද්‍යා තුර අප පරපුශරන් පරපුරට කැප ීම ඇතශත ා උතුේ පරටාර්ථය සාක්ෂාත කර ගැනීටටයි. එය රාජයය පරසතුන් උවරුු න්වරුලින් රැක ගැනීටට කළ අනවරුරත සටනක් පටණක් ශනොශවරුයි. ා සට ට, එය ශකශලස් ටලින් අප හද්‍යවරුත රැක ගැනීට පිණිසද්‍ය නැවරුත නැවරුත කළ අරගළයක්ද්‍ය ශවරුනවරුා.

1815 ගිවිසුට එක අතකින් අප රට පරාධීන කළ ලියවිල්ලක් බවරු සැබෑවරුක්. එශහත එට ගිවිසුට ට අපශේ රාජය අරමුණු, අිලාෂ ශල්ෙනගත කළ ඓතිහාසික ලියවිල්ලක්ද්‍ය වූ බවරු අප අටතක කළ යුතු නැහැ. එහි 3වරුැනි වරුගන්තිශ ඇතුළත වරුන, බුද්ධ ාසනය කඩකළ ශනොහැකිවරු පවරුතවරුන්න ඕනෑය සහ එහි කටයුතුද්‍ය, සංඝයාද්‍ය, විහාරස්ථානයන්ද්‍ය පවරුතවරුන්නට සහ ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑය යන අද්‍යහස් ා අතීතය සභයතවරුය හා වරුර්තටානය ාකාතමික කරන බවරු පැහැදිලියි.

එද්‍යා, 1913දී ශබෞද්ධයන්ශේ ශපරහැර අයිතිය ප්‍රමුෙ අයිතීන් සුරක්ෂිත කිරීශේ ඓතිහාසික නඩු තීන්ු වරු දීටට ශපෝල් ඊ. පීරිස් විනිසුන්තුටන්ට ඉවරුහල් වූශ , බ්‍රිතානයයන් යටශත ශේ රට පාලනය විය යුතු ආකාරය වරුයවරුස්ථාගත කර ඇති ශේ වරුගන්තියයි. එශලසට නීති වි ාරද්‍යයකු වූද්‍ය, බුද්ධිටශතකු වූද්‍ය, ආචාර්ය ශකොල්වින් ආර්. ද්‍ය සිල්වරුා ටැතිතුටාශේ මූලිකතවරුශයන් ශකටුේපත ශකන්ණු 1972 ජනරජ වරුයවරුස්ථාවරුට, "‍රී ලංකා ජනරජය බුද්ධාගටට ප්‍රමුෙස්ථානය පිරිනටන්ශන් ය, රජය විසින් බුද්ධාගට සුරක්ෂිත ශකොට ශපෝෂණය කළ යුතශතය" යන්න 6 වරුන වරුයවරුස්ථාවරු ඇතුළත කරනුශ ද්‍ය, එශසේට "යැංකි ඩිකී" ශලස නාටකරණය වූ ශේ.ආර්. ජයවරුර්ධන අගටැතිතුටා 1978දී ශගන ආ ශද්‍යවරුන ජනරජ වරුයවරුස්ථාවරුටද්‍ය, "‍රී ලංකා ජනරජය බුද්ධාගටට ප්‍රමුෙස්ථානය පිරිනටන්ශන් ය, බුද්ධ ාසනය සුරක්ෂිත ශකොට ශපෝෂණය කිරීට රජශ වරුගකීටක් විය යුතශතය" යනුශවරුන් ශවරුනට II වරුැනි පරිච්ශේද්‍යය ශලස ඇතුළත ශකන්ණු නවරු වරුයවරුස්ථාශවරුන්ද්‍ය ශේ ඓතිහාසික වරුගකීට කියාපානවරුා. ශේ, ශටරට රාජයශ වරුගකීටයි. බුද්ධ ාසනය සුරක්ෂිත ශකොට ශපෝෂණය කිරීට යනු ශබෞද්ධ පුරාවරුස්තු, ශවරුශහර විහාර, සංඝයා වරුහන්ශසේලා රැක බලා ගැනීට හා ආධාර උපකාර සැලසීට පටණක් ශනොශවරුයි.

උපාසක උපාසිකාවරුන්ට, ශටරට ජනී ජනයාට අර්ථශයන් හා ධර්ටශයන් පරිපූර්ණ ජීවිතයක්, ආර්ථික වරු ශයන් ශසේට අධයාතමික වරු ශයන්ද්‍ය උසස් වූ ජීවිතයක් ගත කිරීශේ අවරුස්ථාවරු නිර්ටාණය කර දීශේ වරුගකීටද්‍ය ඊට ඇතුළත ශවරුනවරුා.

අප ශේ සහභාගි ශවරුමින් සිටින්ශන් අය වරුැය විවරුාද්‍යයකටයි; ලබන වරුසශර් ආර්ථික ප්‍රමුෙතා පිළිබඳ විවරුාද්‍යයකටයි. ධනවරුාදී ශේවරුා, ටාක්ස්වරුාදී ශේවරුා බටහිර ද්‍යැනුටට අනුවරු නේ සංස්කෘතිය රඳා පවරුතින්ශන් ආර්ථික අඬිතාලට ටතයි. 1818 නිද්‍යහස් අරගළශ පරාජයත සට බ්‍රිතානයයන් උඩරට ගිවිසුට ශනොතකා හරිමින් ශකෝල්බෲක් - කැටරන් ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවරුට න නුශ ශටරට වරුසර ද්‍යහස් ගණනක් පැවරුත ආ අපශේ සභයතවරු රාජයය සහමුලින්ට විශලෝපනයට ලක් කරමිනුයි. අපනයන ශවරුශළඳාට, මුද්‍යල, ලාභය මුල් කර ගත වරුැවිලි ආර්ථිකයක් ශටහි ශරෝපණය කරන්ශන් ශටරට ජනී ජනයාට සිය ඉඩට, කැලය, හරකා බාන, ජීවරුන වරුෘතතිය යන ශේ සියල්ල අහිමි කරමින්. නවරු ආර්ථික ක්‍රියාකාරකේ, ා හා බැඳුණු අධයාපනය, නවරු වරුෘතතීන් යන ශේ සියල්ල ටිනන් ඔවුහු ඔටුණු පළඳණු ලැබූශේ ධර්ටපාලතුටා කළු සුද්ද්‍යන් යයි කියූ, පිලිේ ගුණවරුර්ධනයන් තුේපහියන් යැයි හැඳින් වූ, ආචාර්ය ආනන්ද්‍ය කුටාරස්වරුාමි අධයාතමික අවරුජාතකයන් යැයි විවරුරණය ශක න්ණු ශපළැන්තියකට බවරු අප ද්‍යන්නවරුා. එශහත, වි ්ටයජනක කන්ණ නේ තට සංස්කෘතික ජීවිතය රැක ගැනීශේ පද්‍යනට අහිමි කරනු ලැබ තිබියදී ා විශලෝපනයට එශරහිවරු වරුසර 200ක් පුරාවරුට සටන් කිරීටට පද්‍යනටත, ා සංස්කෘතිය විසින්, සභයතවරු විඥානය විසින් සපයනු ලැබ තිබීටයි

ගන් සභාපතිතුටනි, අද්‍ය අප රට ශටන්ට ශලෝකයද්‍ය ශගවරුමින් තිශබන්ශන් සංක්‍රාන්ති සටයක්.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුටාට තවරු විනාඩි ශද්‍යකක් තිශබනවරුා. ගරු නගවිඳු කුොරතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) අද්‍ය ශලෝකශ ට ශපොලිස්කාරයා වරු ශයන් කටයුතු කරන ඇශටරිකාවරුට "අපි කවුන්ද්‍ය " යන පැනය ඇසීටට සිු වරු තිශබනවරුා. චීනය සිය සභයතවරුය ටත පද්‍යනේවරු රාජයයක් ශගොඩ න ා ශලෝකය හමුශේ නැඟී සිටින අතර, න්සියාවරු, ඉන්දියාවරු ආදී රාජයයන්ද්‍ය ා ට යනු ශපශනනවරුා. 1977දී ඇරි විවරුෘත ආර්ථිකය, අවරුර සංස්කෘතිය, පාද්‍යඩ ශද් පාලනය එහි උච්චස්ථානයට රනිල් වික්‍රටසිංහ හිටපු අගටැතිතුටා, හිටපු මුද්‍යල් ඇටති ටංගල සටරීමර ටැතිතුටා ශගන ගිය බවරුත, ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුටාට, අපශේ රජයට ු න් ජන වරුරට, "ා ගටන ද්‍යැන් ඇති, නවරුතවරුනු" යැයි හඬ ගා කියූ ජන වරුරටක් බවරුත අය වරුැය කාරක සභා අවරුස්ථාශේ විවරුාද්‍යයට සහභාගි ශවරුමින් ටට ශපන්වරුා ශද්‍යනවරුා.

අද්‍ය අප රටක් ශලස, ජාතියක් ශලස ණයගැතිභාවරුයට, පරාධීනතවරුයට පතවරු ඇති බවරු විපක්ෂශ ගන් ටන්්‍රීතුටන්ලා පුන පුනා කියනවරුා. ා පිළිබඳ ටතශේද්‍යයක් තිබිය ශනොහැකියි. ගැටලුවරු තිශබන්ශන්, ා ු ර්භාගය සේපන්න තතතවරුශයන් අපශේ රට, අපශේ ජනතාවරු ගලවරුා ගන්ශන් ශකශසේද්‍ය යන්නයි. ශකතරේ අිශයෝගාතටක වුවරුද්‍ය, ශකතරේ ු ෂ්කරතාවරුලට මුහුණ දීටට සිු වුවරුද්‍ය ජාතික ආර්ථිකයක් ශගොඩ නංවරුා ගැනීශේ ටාවරුත හැර අන් ටාවරුතක් අප හමුශේ තිශබ්ද්‍ය

ශේ අය වරුැය ටිනන් ශටරට වරුගා කළ හැකි ශභෝග, ශටරට නිපද්‍ය විය හැකි උපශයෝගිතා භාණ්ඩ ආනයනයට පනවරුා ඇති සීටා ටිනන්, ආනයන ු ර්වරුල කිරීටට පනවරුා ඇති ශසස් බු ටිනන්

229 230

[ගන් ශගවිඳු කුටාරතුංග ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

කෘෂිකර්ටාන්තශයහි හා ශද්ශීය කර්ටන්ත කරන ආශයෝජකයන්ට දී ඇති බු සහන ටිනන් කරන ශයොමු කිරීට සාධනීයයි. එශහත, ා අිශයෝගයට මුහුණ දීටට රටත, ජනතාවරුත ශපළ ගැස්සවිය හැක්ශක්, හරයාතටකවරු ආර්ථික හා ජීවිත පිළිබඳ සුසටාද්‍යර්ශී ශවරුනසකට රට ශයොමු කර ගත හැක්ශක් අපශේ සභයතවරු විඥානයට ඇටතීශටන් පටණයි. අපි බුද්ධ ාසනය ආරක්ෂා ශකොට ශපෝෂණය කිරීටට බැඳී සිටිනවරුා. අප, බුද්ධ ාසනයට ශේ රශට් ටහා ජාතික වරුයායාටශයහි නියාටක බලශේගය බවරුට පත කර ගත යුතුයි.

ශකොශරෝනා වරුසංගතය මුල් අදියශර්දී සාර්ථක ශලස පරාජය කළ රටක් බවරුට පත ීමටට අපට හැකි වූශ , මුළු රටටට, සටස්ත ජනතාවරුට පරාර්ථකාටය මුල් කර ගත සභයතවරු විඥානශ ඇණවුට අනුවරු කටයුතු කළ නිසායි. ශකොශරෝනා වරුසංගතය ශසේට අශේ රශට් සශහෝද්‍යර ජනතාවරු ු ගී ු ේපත බශේ ගිලී සිටීශේ අිශයෝගයටද්‍ය, අශේ රශට් සටස්ත ජනතාවරු ණය බරින් මිරිකුණු ජනතාවරුක් විශේ අිශයෝගයටද්‍ය පිළියේ ශසීමශේදී, ශේ සභයතවරු විඥානය අවරුදිකරීමට හා ා ටත පද්‍යනේවරු සාරවරුත සංස්කෘතික ජීවිතයක්, අධයාතමික ජීවිතයක් කරා අශේ රශට් ජනී ජනයා හා ගටන් කිරීටද්‍ය අතයවරු ය ශවරුනවරුා.

ශේ රශට් ත්‍රස්තවරුාද්‍යය පැරදූ ගන් ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ජන නායකයාශේ නායකතවරුය ලබන බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං යට ශසේට, ගන් විු ර වික්‍රටනායක රාජය අටාතයතුටාශේ අටාතයාං යටද්‍ය ශේ අිශයෝග ජය ගැනීට සඳහා ප්‍රබල ශටශහවරුරක් කළ හැකි බවරු අපශේ වි ්වරුාසයයි. ස්තුතියි.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ළ ට, ගන් රංජිත ටද්ු ට බණ්ඩාර ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 24ක කාලයක් තිශබනවරුා.

[පූ.භා. 11.03] ගරු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගන් සභාපතිතුටනි, ශේ රශට් සංවරුර්ධන කටයුතු ශටශහයවරුන සහ ඉතා වි ාල කාර්ය භාරයක් කරන අටාතයාං යක් වරුන රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයා ය පිළිබඳවරු වරුචන කිහිපයක් කථා කරන්න ටට අද්‍ය බලාශපොශරොතතු ශවරුනවරුා.

ශේ රශට් අද්‍ය ලක්ෂ 16කට ආසන්න රාජය ශසේවරුකයන් ප්‍රටාණයක් ඉන්නවරුා. ශේ රශට් ජනගහනශයන් ද්‍යහශයන් එකක් රජශ වරුැටුපක් ශහෝ විශ්‍රාට වරුැටුපක් ලබනවරුා. නිද්‍යහසින් පසු අවුන්ු 72 තුළ ශේ රාජය ශසේවරුය තුළින් ශේ රටට වි ාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට ශවරුලා තිශබනවරුා. අපි ද්‍යන්නවරුා, අශේ පරිපාලන සිවිල් ශසේවරුය ආසියාකරශ ප්‍රධාන ශසේවරුයක් වුණු බවරු. ටලයාසියාවරු වරුාශේ රටවරුල සිවිල් ශසේවරුය ස්ථාපනය කරද්දී, අශේ සිවිල් ශසේවරුශ විල්ෂ්ටශයෝ ගිහිල්ලා උපශද්‍යස් දීලා තිශබනවරුා කියලා අපි අහලා තිශබනවරුා. නමුත, අද්‍ය අපට ඕනෑ ශේ සිවිල් ශසේවරුය, අශේ විධායක ශසේවරුය අවරුසන් කරන එක ශනොශවරුයි, ාක තවරු ක්තිටත කරන්න ඕනෑ.

2015 වරුනවිට ශේ රශට් රාජය ශසේවරුකයා ආර්ථික වරු ශයන් අන්තිට අසරණ තතතවරුයකට පත ශවරුලා හිටිශ . ණයවරුලට කැපුණාට සටහර රජශ ශසේවරුකයන්ට තටන්ශේ වරුැටුශපන් ටාසයකට න්පියල් 3,000යි, 6,000යි ඉතිරි වුශණ්. අශේ යහපාලන රජය තුළින් ශේ රශට් රජශ ශසේවරුකයා ශවරුනුශවරුන් කරන්න පුළුවරුන් උපරීට ශද් කළා. ා අයශේ ආර්ථිකය ක්තිටත කරලා,

ශද්‍යපයින් නැිනටීශේ හැකියාවරු අපි ඔවුන්ට ලබා ු න්නා. ඉතිහාසශ කවරුද්‍යාවරුත නැති විධියට අපි ඔවුන්ට න්පියල් 10,000ක් ු න්නා විතරක් ශනොශවරුයි, ා න්පියල් 10,000 අදියර පහකින් මූලික පඩියට එකතු කළා. ශේ රශට් හැට රජශ ශසේවරුකයකුට 2020 වරුන ශකොට තටන් 2014දී ගතතාට වරුඩා ශද්‍යගුණයකට වරුැඩි වරුැටුපක් ගන්නවරුා.

අපි එතැනින් නැවරුතුශණ් නැහැ. ශේ රශට් රාජය ශසේවරුශ පහළට ශසේවරුකයාශේ සිට ඉහළ ශසේවරුකයා ද්‍යක්වරුා, අනුපාතය; ratio එක 1:4:3 ශලස ගළපලා වරුැටුේ සැකසුවරුා. ශේ නිසා ශේ රශට් අඩුට වරුැටුපක් ලබන රජශ ශසේවරුකයාටත අඩුට තරශේ න්පියල් 10,000ක් ද්‍යක්වරුා වරුැටුප වරුැඩි වුණා. මූලික පඩිය වරුැඩි වරුන විට ඊට අනුපාතවරු, අතිකාල දීටනා, බටා එක, සංයුක්ත දීටනා ආදී සියල්ල වරුැඩි වුණා. අපි එනශකොට කාර්යාල කාර්ය සහායක ශසේවරුකයකුශේ මූලික වරුැටුප න්පියල් 11,700යි. ාක න්පියල් 24,230 ද්‍යක්වරුා වරුැඩි කරන්න අශේ රජයට පුළුවරුන්කට ලැබුණා. කළටනාකරණ සහකාර ශසේවරුශ නිලධාරියකු, ‍ාට නිලධාරියකු න්පියල් 14,000ක් ගතතා නේ ාක න්පියල් 28,940ක් ද්‍යක්වරුා වරුැඩි වුණා. ගන් සභාපතිතුටනි, තමුන්නාන්ශසේත ා ආණ්ඩුශේ හිටපු කැබිනට් ඇටතිවරුරශයක්. විශ ේෂඥ දවරුද්‍යයවරුරයකුශේ න්පියල් 48,000ක වරුැටුප න්පියල් 80,000ක් ද්‍යක්වරුා වරුැඩි වුණා. පරිපාලන ශසේවරුශ විශ ේෂ නිලධාරිශයකුශේ න්පියල් 60,000ක වරුැටුප න්පියල් 100,000ක් වුණා. රජශ ශසේවරුකයාට ක්තිටතවරු ඉන්න, ා අයට වරුැටුේ වරුැඩි කරන්න අපට පුළුවරුන්කට ලැබුණා. ා විධියට වරුැටුේ වරුැඩි කරලා, අශේ ආණ්ඩුවරුට ා අය වරුැයත ඊට සරිලන පරිදි සකස් කරගන්න පුළුවරුන් වුණා.

අපි බලයට එනශකොට ශපොලීසිශ රාළහාමි ශකනකුශේ මූලික පඩිය න්පියල් 14,280යි. අපි එය න්පියල් 29,340ක් ද්‍යක්වරුා සියයට 107කින් වරුැඩි කරලා, තවරු අටතරවරු සියයට 40කුත ු න්නා. ා කියන්ශන්, න්පියල් 22,000ක් ගතත ශපොලීසිශ රාළහාමි ශකනක් න්පියල් 30,000ක වරුැටුපක් ගතතා. අපි රජශ ශසේවරුකයා ක්තිටත කළා විතරක් ශනොශවරුයි, ා අනුවරු විශ්‍රාට වරුැටුපත වරුැඩි කරන්න කටයුතු කළා. හැබැයි, අපට ශනොශයක් ශනොශයක් පැමිණිලි ලැබුණා, යේ යේ විෂටතා තිශබනවරුා කියලා. අශේ ආණ්ඩුවරු තිබියදී, රාජය ශසේවරුකයාශේ වරුැටුේ සේබන්ධශයන් ශසොයා බලන්න අපි රනුේශේ ශකොමිසට පත කළා. රනුේශේ ශකොමිසශේ වරුාර්තාවරු අනුවරු, රජශ ශසේවරුකයාශේ වරුැටුේ විෂටතාවරුට උතතරයක් විධියට 2020 ජනවරුාරි 01වරුන ද්‍යා සිට න්පියල් 0,000 සිට න්පියල් 24,000 ද්‍යක්වරුා ඔවුන්ශේ වරුැටුේ වරුැඩි කරන්න අපි තීන්ු වරුක් ගතතා. ඊළ ට, 2019 අය වරුැශයන් අපි න්පියල් 0,000ක දීටනාවරුක් ු න්නා. ශේ ආණ්ඩුවරු ආපු ගටන් රජශ ශසේවරුකයාට ශටොනවරුාද්‍ය කශළේ චක්‍රශල්ෙයක් නිකුත කරලා -ා චක්‍රශල්ෙය ටා ළ තිශබනවරුා.- රජශ ශසේවරුකයාට අපි කළ වරුැටුේ වරුැඩිීමට නැවරුැතවූවරුා. එශහටයි ශටතුටන්ලා රජශ ශසේවරුකයාට සැලකුශේ.

ගන් සභාපතිතුටනි, පසුගිය ටැතිවරුරණශ දී ‍රී ලංකා ශපොු ජන ශපරමුණ බලයට ශගශනන්න රජශ ශසේවරුකයන්ශගන් සියයට 80ක් ඡන්ද්‍යය ු න්නා. නමුත ඔවුන්ට සලකා තිශබන්ශන් ශකො ශහොටද්‍ය අපි වරුැඩි කළ වරුැටුපත නැවරුැතවූවරුා. විධායක ශශ්‍රේණිශ නිලධාරින් -පරිපාලන ශසේවරු ශ නිලධාරින්, ක්‍රට සේපාද්‍යන ශසේවරු ශ නිලධාරින්, ඉංජිශන්න්වරුන්න්, දවරුද්‍යයවරුන්න්, කෘෂිකර්ට ශසේවරුශ නිලධාරින්- 40,000ක් ශේ රශට් ඉන්නවරුා. ා ශගොල්ලන්ට ලැශබන දීටනාත එක්ක ගතතාට ඔවුන්ට යේ විෂටතාවරුක් තිශබනවරුා කියලා අපට කන්ණු ඉදිරිපත කළා. අපි තීන්ු වරුක් ගතතා, විධායක ශශ්‍රේණිශ හැට නිලධාරියකුටට න්පියල් 13,000 ද්‍යක්වරුා දීටනාවරුක් ශද්‍යන්න. නමුත ශේ ආණ්ඩුවරු ශටොනවරුාද්‍ය කශළේ ශේ ආණ්ඩුවරු ආපු ගටන් ා දීටනාවරු නැවරුැතවූවරුා. විධායක ශශ්‍රේණිශ ා නිලධාරින් 40,000ට එට දීටනාවරු ශද්‍යන එක නැවරුැතවූවරුා. ටට අහනවරුා, ශේ විධියටද්‍ය රජශ ශසේවරුකයන්ට සලකන්ශන් කියලා.

231 232

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගන් සභාපතිතුටනි, ශේ වරුන විට රජශ ශසේවරුකයන්ශේ අතිකාල දීටනා, සංයුක්ත දීටනා කියන සියල්ල නවරුතවරුා තිශබනවරුා. අතිකාල දීටනාවරුලින්, සංයුක්ත දීටනාවරුලින් ණය ශගවරුන්න පුළුවරුන්ය කියන වි ්වරුාසශයන් තටයි සටහර රජශ ශසේවරුකයන් බැංකුවරුලින් ණය ගතශත. ද්‍යැන් ඔවුන් ා ණය ශගවරුා ගන්න බැරි තතතවරුයකට පතශවරුලා ඉන්නවරුා. ද්‍යැන් ආණ්ඩුවරු කියනවරුා, අටතරවරු වරුැඩ කරන්න, බාහිරවරු වරුැඩ කරන්න කියලා. ද්‍යැන් ලිපිකන්වරුකුට සිද්ධ ශවරුනවරුා, ද්‍යවරුල් කාලශ ආණ්ඩුශේ කාර්යාලශ වරුැඩ කරලා, සවරුසට ගිහින් සිකියුරිටි වරුැඩක් කරන්න. ශේ ආණ්ඩුවරු ශේ විධියට රජශ ශසේවරුකයා අන්තිට නරක තතතවරුයට පත කළා.

ා විතරක් ශනොශවරුයි, අධිකරණ ශසේවරුශ විනි ්චයකාරවරුන්න් ඇතුළු සියලුශද්‍යනාශේට වරුැටුප අශේ ආණ්ඩුවරු තුන් ගුණයකින් වරුැඩි කළා. වි ්වරුවිද්‍යයාල ආචාර්යවරුන්ශන් ේ වරුැටුප, ටහාචාර්යවරුන්න්ශේ වරුැටුප තුන් ගුණයකින් වරුැඩි කරන්න අපට පුළුවරුන්කට ලැබුණා. අපි එශහටයි, ශේ රශට් වි ්වරුවිද්‍යයාල ආචාර්යවරුන්න්ටත, අනික් අයටත වරුැටුේ වරුැඩි කශළේ. ශේ ආණ්ඩුවරු ආපු ගටන්, 2020.01.20වරුන ද්‍යා අංක 03/2019 කියන රාජය පරිපාලන චක්‍රශල්ෙය නිකුත කරලා ශේ වරුැඩි කි රීේ සියල්ලට නවරුතවරුා තිශබනවරුා. තමුන්නාන්ශසේලා රජශ ශසේවරුකයන්ශගන් පළිගන්න තතතවරුයකට ඇවිල්ලා තිශබනවරුාද්‍ය කියලා අපි අහනවරුා.

විශ්‍රාමිකයන්ට ශටොකක්ද්‍ය කශළේ 2006දී වරුැටුේ වරුැඩි කරද්දී විශ්‍රාමිකයාශේ වරුැටුප විෂටතාවරුට එය ගැළපුශේ නැහැ. 2006 සිට 2013 ද්‍යක්වරුා විශ්‍රාමිකයන් පාරට බැහැලා උද්ශඝෝෂණය කළා. යහ පාලන ආණ්ඩුවරු පතශවරුලා පළමුවරුන ටාස තුශන්දී ා විෂටතාවරු ඉවරුත කරන්න පුළුවරුන්කට ලැබුණා. අපි එතැනින් නැවරුැතවූශේ නැහැ. 2018දී, රජශ ශසේවරුකයාශේ 2007 විශ්‍රාට වරුැටුපට ගැළශපන්න නැවරුතත විශ්‍රාට වරුැටුප සකස් කළා. ශේ රශට් විශ්‍රාමිකයන් සඳහා අඩුට තරශේ සියයට 40කින් විශ්‍රාට වරුැටුේ වරුැඩි කළා. අපි එශහටයි ශේ රශට් විශ්‍රාමිකයාට සැලකුශේ.

ා විතරක් ශනොශවරුයි, 2016 සිට 2020 ද්‍යක්වරුා විශ්‍රාට යන අයට, 2020දී තටන් ලබන වරුැටුප පද්‍යනේ කරශගන විශ්‍රාට වරුැටුප සකස් කළා. විශ්‍රාමිකයන් බලාශගන සිටියා, "2020දී අපට ශටච්චර විශ්‍රාට වරුැටුපක් ලැශබනවරුා" කියලා. ශේ ආණ්ඩුවරු ආපු ගටන් චක්‍රශල්ෙයක් නිකුත කරලා එය නැවරුැතවූවරුා. ශේ වරුනශකොටත විශ්‍රාමිකයා එයට වින්ද්ධවරු පාර්ලිශේන්තුවරුට එහා පැතශත උද්ශඝෝෂණ කරනවරුා. රජශ ශසේවරුකයන්ශගන් සියයට 80ක් තමුන්නාන්ශසේලාට ඡන්ද්‍යය ු න් නිසාද්‍ය ශේ විධියට සලකන්ශන්

ටට උද්‍යාහරණයක් කියන්නේ. ශපොලිස් අධිකාරිවරුරශයකු අවුන්ු 08ක් ශසේවරුය කළා නේ, 2013ට ශපර ඔහුශේ විශ්‍රාට වරුැටුප න්පියල් 13,609යි. අශේ යහ පාලන ආණ්ඩුවරු තිබියදී එය න්පියල් 40,000ක් වුණා. 2013ට ශපර ලිපිකන්ශවරුකුශේ විශ්‍රාට වරුැටුප න්පියල් 11,042යි. අශේ ආණ්ඩුවරු තිබියදී එය න්පියල් 23,000ක් වුණා. සටහර අයශේ විශ්‍රාට වරුැටුප අප සියයට 100කට වරුඩා වරුැඩි කර තිශබනවරුා. ශේ ආණ්ඩුවරු ආපු ද්‍යවරුශසේ ඉඳලා ා විශ්‍රාට වරුැටුප අඩු කර තිශබනවරුා. අපි 2020ට ගැළපූ විශ්‍රාට වරුැටුප අයින් කිරීට නිසා අද්‍ය රජශ ශසේවරුකයන් 100,000කට විතර අසාධාරණයක් සිද්ධ ශවරුලා තිශබනවරුා. ටට කනගාටුයි, ශේ ශවරුලාශේ ගන් සභාශේ රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන ඇටතිවරුරයාත නැහැ; ශවරුන ඇටතිවරුන්ත නැහැ; මුද්‍යල් ඇටතිතුටාත නැහැ. ආ, එක ඇටතිවරුරශයක් ඉන්නවරුා. වරුැවිලි ඇටතිතුටා විතරයි ඉන්ශන්. ශේ කාරණයට තමුන්නාන්ශසේට උතතර ශද්‍යන්න බැහැ කියා ටට ද්‍යන්නවරුා.

අපි වරුැඩි කරපු ශද්වරුල්, ලැශබන්න තිබුණු ශද්වරුල් නැවරුැතවුවරුා, තමුන්නාන්ශසේලා ාවරුා ශද්‍යන්ශන් කවරුද්‍යාද්‍ය කියලා ටට අහන්න කැටැතියි.

ගරු (වවදය) රනම් න පතිරණ ෙහතා (වැවිලි අොතයතුො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரவைஷ் பதிரை - தபருந்வதொட்ட அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගන් සභාපතිතුටනි, ශටතුටා සඳහන් කළ කාරණයට ටට උතතරයක් ශද්‍යන්න ඕනෑ. අශේ රජය ශේ රශට් රාජය ශසේවරුකයන් සේන්ධශයන්වරු ඉතාට වරුැද්‍යගත තීන්ු -තීරණ රැසක් ගන්නවරුා. ඔබතුටන්ලා යේකිසි සහනයක් ලබාු න් බවරු ඇතත. හැබැයි, ඔබතුටන්ලා ලබාු න් සහනයට වරුඩා, ශේ රශට් ජනතාවරුට අවරු ය වුශණ් රට, ජාතිය, ආගට ආරක්ෂා කරගැනීටයි. ශේ රශට් ජනතාවරු බඩශගෝස්තරවරුාදී ජාතියක් ශනොශවරුයි. ඔබතුටන්ලා යේකිසි සුළු සහනයක් ු න්නා. හැබැයි ඊට වරුඩා, ආරක්ෂාවරු පැතශතන් ශේ රටට සිු වුණු අලකලංචිය නිසා, රට, ජාතිය පැතශතන් ජනතාවරු වරුැද්‍යගත තීන්ු වරුක් ගත නිසා තටයි හැටනවරු ලක්ෂයක් ජනතාවරු අශේ ආණ්ඩුවරුට බලය ලබා ු න්ශන්. ශේ වරුතාශේ රාජය ශසේවරුකයන් සියයට 73ක් තැපැල් ඡන්ද්‍යය ු න්ශන්, ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුටාට සහ ශපොු ජන ශපරමුණටයි. සංෙයා ශල්ෙන අනුවරු ා බවරු ඔබතුටා ශහොඳින්ට ද්‍යන්නවරුා. එයින් ශපශනනවරුා, ඔබතුටන්ලාශේ ආණ්ඩුවරු ගැන ජනතාවරු තුළ තිබුණු වි ්වරුාසය ශකොයි තරේ ද්‍ය කියලා.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොඳයි, ගන් අටාතයතුටනි. ඔබතුටා කියපු කාරණය පැහැදිලියි.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ද්‍යැන් ටට අවරුස්ථාවරු ශද්‍යන්න. ඔවුන් ා ඡන්ද්‍යය ු න් එකට තමුන්නාන්ශසේලා ශහොඳට සලකලා තිශබනවරුා. තමුන්නාන්ශසේලා ශටොනවරුාද්‍ය කශළේ ශේ රශට් තමුන්නාන්ශසේලාශේ ගජ මිතුරන්ට, වරුයාපාරිකයන්ට ඉල්ලපු නැති බු සහන දීලා න්පියල් බිලියන 600ක් නැති කරගතතා. ා කළු සල්ලි ටික ශේ රටට ශගශනන්න ලැහැස්ති කළා. එශහට කරලා, අද්‍ය ශටොනවරුාද්‍ය කරන්ශන් රජශ ශසේවරුකයන්ට, විශ්‍රාමිකයන්ට ලැශබන ශද්වරුල් කපලා ද්‍යටනවරුා. ශටශහටද්‍ය, රජශ ශසේවරුකයන්ට සලකන්ශන්

ටට ටතකයි, ටැතිවරුරණයට ඉස්සරශවරුලා ආබාධිත ශසබළු ලයිට් කණු උඩ නැ ලා උද්ශඝෝෂණය කළ බවරු. ශටොනවරුාද්‍ය ා ශගොල්ලන් ඉල්ලුශේ Pension ගියායින් පස්ශසේත ආබාධිත දීටනාවරු ශද්‍යන්න කියලා තටයි ඔවුන් ඉල්ලුශේ. තටන් ටැන්ණාට පස්ශසේ ආබාධිත දීටනාවරු තටන්ශේ භාර්යාවරුට, ළටයින්ට ශද්‍යන්න කියලා ඔවුන් ඉල්ලුවරුා. අවුන්ද්ද්‍යක් ගිහිල්ලත තමුන්නාන්ශසේලාට තවරුට ාක ශද්‍යන්න බැරි වුණා. තමුන්නාන්ශසේලා committees පත කළා. ා අය ලයිට් කණු උඩ නැ ලා උද්ශඝෝෂණය කළා. ගිහිල්ලා, තැි ලි ශපොවරුලා ා අය නැිනට්ටවරුලා ගතතා. හැබැයි අවුන්ද්ද්‍යක් ගියත තවරුට ාක ශද්‍යන්න බැරිවුණා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් ීමරනසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரவெகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) ගන් සභාපතිතුටනි, -

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔේ, ඔබතුටා පැහැදිලි කරන්න, ගන් රාජය ඇටතිතුටනි.

233 234

[ගන් ආර්.එේ. රංජිත ටද්ු ට බණ්ඩාර ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ගරු (ආචාර්ය) සරත් ීමරනසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரவெகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ා ගැන ටශේ කථාශේදීත ටට කිේවරුා. ා සේබන්ධශයන් කැබිනට් පත්‍රිකාවරු ඉදිරිපත කරලා ාක අනුටත ශවරුන්න ඔන්න ශටන්න කියා තටයි තිශබන්ශන්. Subcommittee එකක් ද්‍යටලා තිශබනවරුා. ශටොකද්‍ය, ාකට විශ්‍රාට වරුැටුේ ශද්‍යපාර්තශේන්තුශවරුන්, රාජය පරිපාලන අටාතයාං ශයන්, ආරක්ෂක අටාතයාං ශයන්, භාණ්ඩාගාරශයන් කියන සියලු තැන්වරුලින්ට ශතොරතුන් ගන්න ඕනෑ. අනිවරුාර්යශයන්ට එය අනුටත ශවරුනවරුා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගන් ඇටතිතුටනි, ශේ සියල්ල අපි කරලා තිබුශණ්. අපි ා අයට යේ යේ දීටනා ු න්නා, ා අයශේ භාර්යාවරුන්ට ා සහන ු න්නා. තමුන්නාන්ශසේලා ඇයි ශේකට අවුන්ද්ද්‍යක් කල් ගතශත Committees පතකරපු එක විතරයි තමුන්නාන්ශසේලා තවරුට කර තිශබන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේ තටයි ශහට අනිද්ද්‍යා ආරක්ෂක අං ශ වරුගකීේ භාරගන්න යන්ශන්. ටශේ මිත්‍රයා ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා කියන්න බලන්න, කවරුද්‍යාද්‍ය ශේක කරන්ශන් කියලා. කියන්න බැහැ ශන් දිනයක් ශද්‍යන්න බැහැ.

ශේ රශට් පරිපාලන ශසේවරුය ශලෝකශ ට විල්ෂ්ට පරිපාලන ශසේවරුයක්. අද්‍ය එයට ශකොශහොටද්‍ය සලකන්ශන්. ශේ රශට් අධිරාජයවරුාදී යුගශ දී පවරුා; 1800න් පස්ශසේ පරිපාලන ශසේවරුශ නිලධාරිශයකු හැර ආණ්ඩුකාරකටට ශවරුන ශකශනක් පත කශළේ නැහැ. ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේවරුන් විධියට, එද්‍යා 'ඩීආර්ඕ' විධියට, එද්‍යා 'ජීා' විධියට පරිපාලන ශසේවරුශ නිලධාරින් හැර ශවරුන අය පත කශළේ නැහැ. නමුත, අද්‍ය පරිපාලන ශසේවරුශ නිලධාරින් බාල්ු කරලා, ා තනතුන්වරුලට ශවරුනත ශසේවරුාවරුල අය පතකරශගන යනවරුා. ශටශහටද්‍ය පරිපාලන ශසේවරුයට සලකන්ශන්

අපි ද්‍යන්නවරුා, එශසේ පතකරපු තැන්වරුල සටහර අයට අද්‍ය වරුැඩ කරගන්න බැරිීම තිශබන බවරු. පාරිශභෝගික අධිකාරිය, වරුරාය අධිකාරිය අද්‍ය අසාර්ථක ශලස තටයි පාලනය ශවරුන්ශන්. ටට කියන ශද්වරුල් අසතයයි නේ,ඔබතුටන්ලා "එශහට නැහැ" කියන්න. ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේ කාර්යාලවරුල, දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලවරුල පරිපාලන කටයුතු සඳහා හමුද්‍යා නිලධාරින් ශයොද්‍යවරුන්න යනවරුා කියලා අපට ආරංචියක් ලැබිලා තිශබනවරුා. ටට ද්‍යන්ශන් නැහැ, ාක ශබොන්වරුක් නේ කියන්න. ටට පිළිගන්නේ. මියන්ටාරශ වරුාශේ, හමුද්‍යාවරු යේ යේ ස්ථානවරුලට ද්‍යටලා කටයුතු කරන්න යනවරුා කියා අපට ආරංචියි. හමුද්‍යාවරුට අපි වින්ද්ධ නැහැ. නමුත හමුද්‍යාවරු පුන්ු පුහුණු කශළේ යුද්ධ කරන්නයි. පරිපාලන ශසේවරුශ නිලධාරින්, විධායක නිලධාරින් තටයි පරිපාලනය සඳහා පුහුණු කශළේ. ශද්‍යොස්තරවරුන් පුහුණු කශළේ ශසෞෙය ක්ශෂේත්‍රයටයි. හමුද්‍යාශේ කටයුතු පුහුණු කශළේ හමුද්‍යා ශසේවරුයටයි. අද්‍ය ශේවරුා පටලවරුාශගන තිශබනවරුා. සටහර විට ශකොශරෝනා ප්‍ර ්නයත ාකට ශහේතුවරුක් ශවරුන්න ඇති. ශේ රශට් විධායක ශශ්‍රේණිශ නිලධාරින් 40,000ක් ඉන්නවරුා. ා තනතුන්වරුලට ශවරුන අය ද්‍යටලා ශේ අය බාල්ු කරන්න එපා; අවරුතක්ශසේන් කරන්න එපා. අද්‍ය ාකයි ශේ ආණ්ඩුවරු කරශගන යන්ශන්. ාක ශේ රශට් තිබුණු විල්ෂ්ටට ශසේවරුයක්. ාශක් අඩුපාඩු තිශබනවරුා නේ අපි හද්‍යා ගනිමු.

තමුන්නාන්ශසේලා දිගින් දිගටට කියනවරුා, උපාධිධාරින් 30,000කට රැකියා ු න්නා කියලා. අපි ා සේබන්ධශයන් ස්තුතිය ප්‍රකා කරනවරුා. අශේ ආණ්ඩුවරු කාලශ හිටපු අය විතරක් ශනොශවරුයි, 2012න් පසුවරු, 2020 ශවරුනතුන් එකතු වුණු උපාධිධාරිනුත ශටතැන ඉන්නවරුා; 2013 ආණ්ඩුවරුට ඉස්ශසල්ලා හිටපු උපාධිධාරින් පවරුා ශටතැන ඉන්නවරුා. අපට යහ පාලන ආණ්ඩුවරු යටශත පුළුවරුන්කට ලැබුණා, 2012 අියාචනාවරුලින්

0,000ක පිරිසක් බඳවරුා ගන්න. අලුශතන් 20,000ක් බඳවරුා ගතතා. ශේ 30,000න් ශකොටසක් 2013 අශේ ආණ්ඩුවරුට ඉස්ශසල්ලා ආණ්ඩුවරු කාලශ හිටපු අයයි. ගන් අනුර දිසානායක ටන්්‍රීතුටා, විජිත ශහේරත ටැතිතුටා කිේවරුා වරුාශේ, අද්‍ය උපාධිධාරින්ට න්පියල් 20,000ක වරුැටුපක් ශද්‍යනවරුා. ා ගැන අපට කිසි ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත සාටානය ශපළවරුත සටත නැති අයට න්පියල් 22,300ක් ශගවරුනවරුා. උපාධිධාරියා විභාග තුනක් සටත ශවරුලා තිශබනවරුා. ඔහු සාටානය ශපළ විභාගයත සටත ශවරුලා, උසස් ශපළත සටත ශවරුලා, උපාධියත සටත ශවරුලා තිශබනවරුා. නමුත ඔහුට ශද්‍යන්ශන් න්පියල් 20,000යි. ශේ අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න. ශේ අය ඔක්ශකෝට එක කාර්යාලශ ඉන්ශන්.

ශේ රැකියා ලක්ෂශ වරුැඩ පිළිශවරුළ ගැනත අපි තමුන්නාන්ශසේලාශගන් අහනවරුා. ටට ටතකයි, රැකියා ලක්ෂශ වරුැඩ පිළිශවරුළට අද්‍යාළවරු ටැතිවරුරණයට ඉස්ශසල්ලා හමුද්‍යාශේ අය ගිහිල්ලා ා සඳහා සේමුෙ පරීක්ෂණ පැවරුැතවූ බවරු. ටැතිවරුරණයට ඉස්ශසල්ලා කිේශේ ශේකට ශද් පාලන ශේද්‍යයක් නැහැ කියලායි. ා කාලශ ශේ වරුැඩ පිළිශවරුළට ශද්‍යපැතශතට කට්ටියශේ නේ තිබුණා. නමුත ටැතිවරුරණශයන් පසුවරු ශටොනවරුාද්‍ය කශළේ ශපොු ජන ශපරමුණු ආණ්ඩුශේ ටන්්‍රීවරුන්න්, සංවිධායකවරුන්න්ශේ ලැයිස්තුවරු අරශගන තටයි ා කටයුතු කශළේ. අපරාශද් ශන් සේමුෙ පරීක්ෂණ පැවරුැතවූශ . ා සේමුෙ පරීක්ෂණවරුලට ලක්ෂ ගණනක පිරිසක් ආවරුා.

ගරු එච්. නන්දනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு எச். நந்தவென) (The Hon. H. Nandasena) තමුන්නාන්ශසේලා පසුගිය ආණ්ඩුවරු කාලශ ු න්ශන්ත එශහට තටයි. සේමුෙ පරීක්ෂණ පැවරුැතවූවරුාට පස්ශසේ ු න්ශන් කාටද්‍ය

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුටා ශපොඩ්ඩක් වරුාඩි ශවරුන්න ශකෝ. [බාධා කිරීටක්] ඔබතුටා තර්ක කරන්න තවරුට අලුත වරුැඩියි. ා නිසා තවරු ටිකක් ඉශගන ශගන ආවරුා නේ ශහොඳයි. අපි අහන්ශන් ශේ 03,000ට ු න්ශන් - [බාධා කිරීටක්] ඔේ, ටතකයි. භය ශවරුන්න එපා. ා විතරක් ශනොශවරුයි, - [බාධා කිරීේ] අපි කිසි වරුැරැද්ද්‍යක් ශනොකළ මිනිස්සු. කන්ණාකර අහ ගන්න.

ගරු නක්.පී.එසන. කුොරසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு வக.பி.எஸ். குைொரெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) බබාලා! - [බාධා කිරීේ] ගරු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගන් සභාපතිතුටනි, අපට පුළුවරුන්කට ලැබුණා, විශ්‍රාමිකයන්ට ශබොශහොට ක්තිටතවරු ඉන්න පුළුවරුන් ශවරුන විධියට සියයට 13ක ශපොලී මුද්‍යලක් ලබා ශද්‍යන්න. රජශ ශසේවරුකයන් විශ්‍රාට ගියාට ඔවුන්ශේ gratuity එක, තටන් ඉතුන් කරපු මුද්‍යල් තැන්පතුවරුල ද්‍යටනවරුා. ා ඉතිරි කිරීේ තැන්පතුශේ ශපොලිශයන් තටයි ඔවුන් ජීවරුත ශවරුන්ශන්. අශේ කාලශ ශේ තැන්පතු සඳහා සියයට 13ක ශපොලියක් ශගේවරුා. ද්‍යැන් එය සියයට 6 ද්‍යක්වරුා අඩු කර තිශබනවරුා. අපි ආණ්ඩුශවරුන් ඉල්ලා සිටිනවරුා, කන්ණාකර සැඳෑ සටය ගත කරන ශේ රශට් ශජයෂ්ක පුරවරුැසියන්ට අඩු තරශේ ඔවුන්ශේ තැන්පතු සඳහා විශ ේෂ ශපොලියක්වරුත ලබා ශද්‍යන්න කියලා. ඔවුන් ඉතාට අසරණ තතතවරුයට පත ශවරුලා ඉන්නවරුා, සියයට 13ක් ශලස තිබුණු ශපොලිය සියයට 6 ද්‍යක්වරුා අඩු කිරීට නිසා.

ඊළ ට ටට කැටැතියි, බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ය ගැනත කථා කරන්න. අද්‍ය ටට ද්‍යැක්කා, අය

235 236

පාර්ලිශේන්තුවරු

වරුැය ඇස්තශේන්තුවරුල ආගමික ස්ථානවරුල දියුණුවරුට ශවරුන් කරලා තිශබන්ශන් න්පියල් බිලියන ද්‍ය ට හයයි අටක් වරුැනි සුළු මුද්‍යලක් බවරු. අශේ ආණ්ඩුශේ අන්තිට අවුන්ද්ශද් අපි න්පියල් බිලියන හයහටාරක් ශේ රශට් විහාරස්ථානවරුලට, හින්ු පූජනීය ස්ථානවරුලට, ක්‍රිස්තියානි පූජනීය ස්ථානවරුලට, ඉස්ලාේ පූජනීය ස්ථානවරුලට වියද්‍යේ කළා. ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලා ශපරටු කරශගන බලයට ආ ශේ ආණ්ඩුවරු අද්‍ය එශහටයි බුද්ධ ාසනයට සහ අනිකුත ආගේවරුලට සලකන්ශන්.

පුරාවිද්‍යයාතටක ස්ථානවරුලට ආරක්ෂාවරු ශද්‍යන බවරු කිේවරුා. ගන් ඇටතිතුටනි, ඊශ ශපශර්ද්‍යා ශටොනරාගල දිස්ත්‍රික්කශ සියඹලාණ්ඩුශේ, ටහකළුශගොල්ල කියන ගටට ඩිශෙන්ඩර් රථ 10ක් විතර ගිහිල්ලා, එක තැනක පුරාවරුස්තු ශකොල්ලකෑවරුා කියලා අපට ආරංචි ශවරුලා තිශබනවරුා. කන්ණාකර ශේ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා අපි ජනාධිපතිතුටාට කියනවරුා. ටට වරුගකීටක් ඇතිවරුයි කියන්ශන්. [බාධා කිරීටක්]

ගරු (වවදය) රනම් න පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரவைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඔබතුටා පැමිණිල්ලක් කරන්න. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ටට පැමිණිලි කරන්ශන්, ගන් ඇටතිතුටනි. ටට ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කරන ප්‍රකා ය, පැමිණිල්ලක් කරනවරුාට වරුඩා බලගතුයි. කන්ණාකර ා ශද්‍යය කරන්න. [බාධා කිරීේ] නායකතුටා ශහොඳට සලකලා තිශබනවරුා. [බාධා කිරීේ]නිකේ ශබොන්වරුට ශේවරුා කරන්න එපා. ශේ රශට් පුරාවරුස්තු ශසොරකේ කරලා වරුැඩිශයන්ට හිර ශගවරුල්වරුල හිටිශ තමුන්නාන්ශසේලා ශේ කාලශ ශන්. පුරාවරුස්තු ශසොරකේ කරලා, ශටොනරාගල හිර ශගද්‍යර වරුැඩිට පිරිසක් රිටාන්ඩ් භාරශ හිටිශ තමුන්නාන්ශසේලාශේ කාලශ බවරු ටට ටතකයි. ද්‍යැන් කයිවරුාන් ගහනවරුා. ශේක රශට් ප්‍රසිද්ධ කථාවරුක්. අශපන් අහගන්න එපා, පුරා වරුස්තු ශසොරකේ කශළේ කවුද්‍ය කියලා. අපි කැටති නැහැ, ශේවරුාට පැට ශළන්න. කෑගහන්න එපා, අහගන්න. අපි කවරුද්‍යාවරුත ාවරුාට අහුශවරුලා නැහැ. කවරුද්‍යාවරුත එවරුැනි ශචෝද්‍යනා කරන්න එපා. අපි කරලාත නැහැ. කන්ණාකර ඉල්ලා අස් කර ගන්න. කට තිබුණාට ශටතැන නිකේ කියවරුන්න එන්න එපා. වරුාචාලකටට ඔය ශද්වරුල් කියන්න එපා.

සරත ීමරශසේකර රාජය ඇටතිතුටා ටශේ පාසල් මිත්‍රයා ශන්. ටශේ හිතවරුත මිත්‍රයාශගන් ටට අහනවරුා, ශටොන ඉඩටද්‍ය විකුණුශේ කියලා ශේ රශට් අංක එක: ශකොළඹ 1, හමුද්‍යා මූලස්ථානය ෂැක්ග්‍රි-ලා ශහෝටලයට සින්නකර විකුණුශේ තමුන්නාන්ශසේලා; අපි ශනොශවරුයි. Colombo Port City එශක් අක්කර 30ක් සින්නක්කරයට චීනයට විකුණුශේ තමුන්නාන්ශසේලා. අපට සිද්ධ වුණා, ා ගිවිසුට සංශ ෝධනය කරන්න. තමුන්නාන්ශසේලා ඇවිල්ලා තටයි, 2020 වරුසශර් මුල ගාලු මුවරුශද්‍යොර තවරු අක්කර තුනහටාරක් ෂැන්ග්‍රි-ලා එකට ු න්ශන්; අපි ශනොශවරුයි. ශටොනරාගල දිස්ත්‍රික්කශ අක්කර 7,000ක් ශඩෝල් සටාගටට ු න්ශන් තමුන්නාන්ශසේලා. ශසෝටාවරුතිශ අක්කර 3,000ක් ු න්නා. අපි විකුණුවරු එක ඉඩටක් කියන්න. කථාවරුට කියනවරුා, ඉඩේ විකුණුවරුා කියලා. අපි විකුණපු ඕනෑ ඉඩටක් කියන්න. ශේ වරුාශේ අසතය ප්‍රකා ඉදිරිපත කරන්න එපා.

එක් ටන්්‍රීවරුරශයක් බුද්ධි අං ය ගැන ශටට සභාශේ කථා කළා. බුද්ධි අං ය ු ර්වරුල කළා කිේවරුා. අශේ ආණ්ඩුශේ බුද්ධි අං ය භාරවරු සිටිශ කවුද්‍ය බුද්ධි අං ය භාරවරු සිටිශ දට්‍රීපාල

සිරිශසේන ටැතිතුටායි. හමුද්‍යා බුද්ධි අං ය, ත්‍රිවිධ හමුද්‍යා බුද්ධි අං ය, ශපොලිස් බුද්ධි අං ය, රාජය ඔතතු ශසේවරුාවරු භාරවරු සිටිශ දට්‍රීපාල සිරිශසේන ටැතිතුටායි. තමුන්නාන්ශසේලා එතුටාවරු තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආණ්ඩුවරුට අරශගන තිශබනවරුා. තමුන්නාන්ශසේලා ටිකට් එක දීලා තිශබනවරුා. ා ශචෝද්‍යනාවරු කරන්න ඕනෑ එතුටාටයි. රනිල් වික්‍රටසිංහ ටහතාවරුත, අපිවරුත බුද්ධි අං ය භාරවරු සිටිශ නැහැ. [බාධා කිරීටක්] FCID එක ගැන ශනොශවරුයි ටට කියන්ශන්. ටට බුද්ධි අං ය ගැන කථා කශළේ.

FCID එකත හරියට වරුැඩ කශළේ නැහැ කියලා කියනවරුා. FCID එක හරියට වරුැඩ කළා නේ, ඔය බලශ ඉන්න ශගොඩක් ශද්‍යශනක් අද්‍ය ශටතැන නැහැ. FCID එක හරියට වරුැඩ කශළේ නැහැ කියලා අපි කියනවරුා. FCID එක වරුැරදි කළා. ඇයි, අපි එශහට කියන්ශන් ා වරුැරදිකන්වරුන්ට ද්‍යඬුවරුේ ු න්ශන් නැහැ. ද්‍යඬුවරුේ ු න්නා නේ, අද්‍ය ඔතැන වි ාල පිරිසක් නැහැ. ප්‍රසිද්ධිශ ටංශකොල්ල කාපු ාවරුා ඔේපු කර ගන්න බැරි වූ එක ගැන අපිත කනගා ටු ශවරුනවරුා. FCID එශක් වරුැරැද්ද්‍ය නිසා තටයි ා ශද්‍යය වුශණ්. ටල්වරුාශන් ඉඩේ. තවරු කීයක්ද්‍ය ඇයි, CSN එක. ඕවරුා අහගන්න ඕනෑ නේ කියන්න. ටැණික් ටල්ල, මිේ ගනුශද්‍යනු. ශේ ශද්වරුල් ගැන හරියට ක්‍රියා කළා නේ අද්‍ය අපි තවරුටත බලශ ඉන්නවරුා.

රාජය පරිපාලන අටාතයාං යට අද්‍යාළ තවරු කාරණයක් කියන්න ටට කැටැතියි. ශේ රශට් සිවිල් පරිපාලනය භාරවරු තිබුශණ් ස්වරුශද් කටයුතු අටාතයාං යටයි. දිසාපතිවරුන්, ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේවරුන් හිටිශ ස්වරුශද් කටයුතු අටාතයාං ශ . අපි කනගාටු ශවරුනවරුා, අද්‍ය ඉතිහාසශ ප්‍රථට වරුරට ආරක්ෂක අටාතයං යට ස්වරුශද් කටයුතු අටාතයාං ය එකතු කර ශගන තිශබනවරුා. ශේක සිවිල් පරිපාලනයට උද්‍යාවරුන ශබශහොට භයානක තතතවරුයක්. ඇයි, ආරක්ෂක අටාතයාං ය ශේවරුා ගන්ශන් ටට ඉස්ශසල්ලා කිේවරුා වරුාශේ ටට ආරංචියක් ලැබී තිශබනවරුා. ටට ද්‍යන්ශන් නැහැ, ශේක ඇතතද්‍ය, නැද්ද්‍ය කියන්න. දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලයට, ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේ කාර්යාලයට හමුද්‍යා නිලධාරිවරුන් පත කරන්න යනවරුා ලු. සිවිල් පරිපාලන ශසේවරුය නැති කරන්ශන් ශටශහටද්‍ය අපි ඔබතුටන්ලාට කන්ණා කරලා කියනවරුා, ශේ රශට් සිවිල් පරිපාලනය ඉතුන් කරන්න කියලා. ාක තටයි ශේ රශට් ජනතාවරුට ප්‍රජාතන්ත්‍රවරුාද්‍යය ක්තිටත කරන්න තිශබන ආයතනය.

රජශ ශසේවරුකයන් අවරු තක්ශසේන්වරුට ලක් කරන්ශන් නැතුවරු ඔවුන් ක්තිටත කිරීටට අවරු ය කටයුතු කරන්න කියාත, ා වරුාශේට තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආණ්ඩුවරු ආපු ගටන් කපලා ද්‍යැමූ රජශ ශසේවරුකයන්ශේ වරුැටුේ වරුැඩිීමට ලබා ශද්‍යන්න කියාත, වරුැටුේ විෂටතාවරු අයින් කරන්න කියාත අවරුසාන වරු ශයන් ටට ඉල්ලා සිටිනවරුා. විධායක ශශ්‍රේණිශ නිලධාරින්ශේ න්පියල් 13,000 දීටනාවරු, විශ්‍රාමිකයන්ශේ විශ්‍රාට දීටනාවරු ලබා ශද්‍යන්න කියාත ඉල්ලා සිටිමින් ටට ටශේ කථාවරු අවරුසන් කරනවරුා.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ළ ට, ගන් සරත කුටාරසිරි ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවරුා.

ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔේ, වරුසන්ත යාපා බණ්ඩාර ටන්්‍රීතුටනි, ඔබතුටාශේ point of Order එක ඉදිරිපත කරන්න.

237 238

[ගන් ආර්.එේ. රංජිත ටද්ු ට බණ්ඩාර ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගන් සභාපතිතුටනි, රංජිත ටද්ු ට බණ්ඩාර ටන්්‍රීතුටා විසින් පාර්ලිශේන්තුශේ කන්ණු විකෘති කිරීටක් කළා. ගලද්‍යාරි ශහෝටලය, හිල්ටන් ශහෝටලය, තාේ සමුද්‍රා ශහෝටලය ආදී ශහෝටල් තිශබන සියලු ඉඩකඩේ පසුගිය ආණ්ඩු කාලශ සේපූර්ණශයන්ට ා අය බු -

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් ටන්්‍රීතුටනි, එය රීති ප්‍ර ්නයක් ශනොශවරුයි. [අ.භා. 12.01]

ගරු නක්.පී.එසන. කුොරසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு வக.பி.எஸ். குைொரெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගන් සභාපතිතුටනි, ඔබතුටා මුලාසනය ශහොබවරුන ශේ ශටොශහොශත, බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ය, ා වරුාශේට ජාතික උන්ට, ප්‍රාසාංග කලා හා ‍ාමීය ය කලා ල්ල්පී ප්‍රවරුර්ධන කටයුතු රාජය අටාතයාං ය, රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ය, පළාත සභා හා පළාත පාලන කටයුතු රාජය අටාතයාං ය යන අටාතයාං වරුලට අද්‍යාළ වරුැය ශීර්ෂයන් සාකච්ඡාවරුට ගන්න ශේ ශටොශහොශත ශටට ගන් සභාවරු ඇටතීටට ටා හට අද්‍ය ශටට අවරුස්ථාවරු ලබා දීට පිළිබඳවරු ටට ඉතා සතුටු ශවරුනවරුා.

ගන් සභාපතිතුටනි, අද්‍ය දින විශ ේෂශයන්ට බුද්ධ ාසන කටයුතු, ජාතික උන්ටයන් යනාදී සංස්කෘතික විෂය පථයන් යටශත කථා කරනශකොට ා පිළිබඳවරු කථා කරන්නට ශපර අශේ උගත ගන් විජිත ශහේරත ටන්්‍රීතුටා කරපු ප්‍රකා ය පිළිබඳවරු ටට යටක් කියන්න ඕනෑ. විජිත ශහේරත ගන් ටන්්‍රීතුටා උපාධිධාරින් පිළිබඳවරු කිඹුල් කඳුළු ශහලන්න පටන් ශගන තිශබනවරුා. හැබැයි, අපි ගන් විජිත ශහේරත ටන්්‍රීතුටාට කියන්න ඕනෑ, පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුවරු ශවරුලාශේ ඔවුන් තටයි යහ පාලන ආණ්ඩුවරු හද්‍යන්න උද්‍යවු ක ශළේ කියන එක. යහ පාලන ආණ්ඩුවරු ශවරුලාශේ උපාධිධාරින්ට පාර්ලිශේන්තු වරුට රවුශේදී, ලිේටන් වරුට රවුශේදී එලවරු එලවරුා ගහන ශකොට විජිත ශහේරත ටන්්‍රීතුටන්ලා ශකොශහේද්‍ය හිටිශ කියන එක පිළිබඳවරු අපි අහන්න ඕනෑ. එට එලවරු එලවරුා ගහපු උපාධිධාරින්ට, වරුර්තටාන අතිගන් ජනාධිපති ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා, ා වරුාශේට මුද්‍යල් අටාතයවරුරයා හැටියට ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා ශේ ශටොශහොත ශවරුනශකොට රැකියා අවරුස්ථා ලබා දී තිශබනවරුා ගන් සභාපතිතුටනි. ා වරුාශේට විජිත ශහේරත ටන්්‍රීතුටා කිේවරුා, EPF, ETF කපපු එට උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීලා නැහැ කියලා. ශේ ශවරුනශකොට ගැසට් නිශේද්‍යන ඉදිරිපත කරලා, බඳවරුා ගැනීට සඳහා ශේ ශටොශහොත ශවරුනශකොටත ඔවුන්ට ා අවරුස්ථාවරු ලබා දීලා තිශබනවරුා කියන එකත ශේ අවරුස්ථාශේ විජිත ශහේරත ටන්්‍රීතුටාට ටට කියන්න ඕනෑ.

අශේ රංජිත ටද්ු ට බණ්ඩාර ටැතිතුටා ප්‍රකා කළා, උපාධිධාරින් පිළිබඳවරු. රංජිත ටද්ු ට බණ්ඩාර හිටපු ඇටතිතුටාට අපි ශේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අශේ උගත රංජිත ටද්ු ට බණ්ඩාර ටන්්‍රීතුටනි, උපාධිධාරින් බඳවරුා ගැනීශේ දී පසුගිය කාලශ පළාත සභාවරුට වි ාල උපාධිධාරින් ප්‍රටාණයක් අපි බඳවරුා ගතතා. හැබැයි, ඔබතුටන්ලා පළාත සභාවරු විසුන්වරුා හැරලා, අවුන්ු තුනක් යනතුන් පළාත සභා ටැතිවරුරණයක් පැවරුැතවූශ නැහැ. පළාත පාලන ආයතන විසුන්වරුා හැරලා වරුසර තුනක් යනතුන් පළාත පාලන ටැතිවරුරණයක් ු න්ශන් නැහැ. අපි උද්ශඝෝෂණ කරලා, කෑ ගහලා තටයි පළාත පාලන ටැතිවරුරණය ගතශත. පළාත සභා විසුන්වරුා හැරපු නිසා උපාධිධාරින් වි ාල ප්‍රටාණයක් අද්‍ය අපහසුතාවරුට පත ශවරුලා ඉන්නවරුා. එට උපාධිධාරින්ට

ගුන්වරුන්න් හැටියටවරුත රැකියා ලබාදීටට ශනොහැකි වුණා කියන එකත රංජිත ටද්ු ට බණ්ඩාර අශේ හිටපු ඇටතිතුටාට ටට ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

ගන් සභාපතිතුටනි, විශ ේෂශයන්ට අභයගිරි වරුයාපෘතිය, සංස්කෘතික ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු, සංස්කෘතික ත්‍රිශකෝණය, භයාගිරි වරුයාපෘතිය කියන ශටට සියලු වරුයාපෘති තිශබන්ශන් අනුරාධපුරශ . අනුරාධපුර-බටහිර ආසනය ටට නිශයෝජනය කරන ආසනයයි. එට නිසා අපි ද්‍යැක්කා, පසුගිය කාලශ සංස්කෘතික අරමුද්‍යලට ශටොනවරුාද්‍ය වුශණ් කියලා. ටට ද්‍යැක්කා, අශේ තිස්ස අතතනායක හිටපු ගන් අටාතයතුටා -වරුර්තටාන පාර්ලිශේන්තු ටන්්‍රීතුටා,- සුරංගනා කථාවරුක් වරුාශේ ලස්සන කථාවරුක් ශගොතලා ශටට පාර්ලිශේන්තුශේ ඉතා ලස්සන කථාවරුක් කළ අන්ද්‍යට. එය සුරංගනා කථාවරුක්.

ා කථාශේ පැහැදිලිවරුට කිේවරුා, අභයගිරි වරුයාපෘතිය සඳහා න්පියල් මිලියන 49ක්, මිරිසවරුැටිය වරුයාපෘතියට න්පියල් මිලියන 084ක්, සීගිරිය වරුයාපෘතියට න්පියල් මිලියන 10ක්, ශපොශළොන්නන්වරු ශසොශළොස්ටස්ථාන වරුයාපෘතියට න්පියල් මිලියන 8ක් ලබා ු න්නා කියලා. එතුටා ශේ විධියට දීපු මිලියන ගණන් කියාශගන කියාශගන ආවරුා, ලස්සන සුරංගනා කථාවරුක් වරුාශේ.

ගන් තිස්ස අතතනායක ටන්්‍රීතුටාට අපි කියන්න ඕනෑ, අද්‍ය වරුන ශකොට මිරිසවරුැටිය වරුයාපෘතිය නටබුන් බවරුට පත ශවරුලා තිශබනවරුා කියා. ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ඔබතුටා එහි ගිහිල්ලා බලන්න. එහි වරුැඩ අවරුසන් කරන්න බැරි වුණා. එයට ශහේතුවරු ශටොකක්ද්‍ය වරුර්තටාන විපක්ෂ නායකතුටා එද්‍යා ජනාධිපති අශේක්ෂකයා හැටියට තරග වරුැු ණා. එතුටාශේ අරමුණ ශහොඳ එකක් වුණා නේ, ා කටයුතත කරන්න තිබුණා. හැබැයි, එතුටාශේ අරමුණ ශහොඳ නැති වුණා. අරමුණ වුශණ්, ශවරුනත ඉලක්කයක් ළ ා කරගැනීටයි. ජනාධිපතිවරුරණය ඉලක්ක කරශගනයි පසුගිය කාලශ ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යශලන් එතුටා එට වරුයාපෘති සඳහා මුද්‍යල් ශවරුන් කශළේ. ාවරුාශ වරුැඩ අවරුසාන කරගන්නට මුද්‍යල් ශවරුන් කරගන්න බැරි වුණා කියන එක අපි ශේ අවරුස්ථාශේදී කියන්න ඕනෑ, ගන් සභාපතිතුටනි.

ගන් අකිල විරාේ කාරියවරුසේ ටැතිතුටා සංස්කෘතික ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු භාරවරු හිටපු අටාතයවරුරයායි. එතුටා සංස්කෘතික ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු අධයාපන ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරුට නතු කරශගන, අභයගිරි වරුයාපෘතියට, ශේතවරුන වරුයාපෘතියට සහ සංස්කෘතික ත්‍රිශකෝණයට, සංස්කෘතික ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරුට කුලියාපිටිය ප්‍රශද් ශයන් ශසේවරුකයන් 1,300කට වරුැඩි පිරිසක් ශගන ආවරුා, ගන් සභාපතිතුටනි.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුටාට තිශබන්ශන්, තවරුත විනාඩි ශද්‍යකයි. ගරු නක්.පී.එසන. කුොරසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு வக.பி.எஸ். குைொரெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගන් සභාපතිතුටනි, ටට විනාඩි ශද්‍යකක් වරුැඩි කරලා ශද්‍යන්න. ටශේ දිස්ත්‍රික්කශ ප්‍ර ්නයක් නිසායි ටා ශේ ගැන කථා කරන්ශන්.

අකිල විරාේ කාරියවරුසේ හිටපු ගන් ඇටතිතුටා එද්‍යා 2,000කට වරුැඩි පිරිසක් ශසේවරුකයන් හැටියට බඳවරුාශගන, ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යල විනා කළා, ගන් සභාපතිතුටනි. පසුගිය කාලශ අනවරු ය විධියට සංස්කෘතික ත්‍රිශකෝණයට, අභයගිරි වරුයාපෘතියට වරුාශේට අශනක් වරුයාපෘතිවරුලටත බඳවරුාගැනීට නිසා න්පියල් මිලියන 1,028ක් ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යලට පාඩු ලබන්න සිු වුණා, ගන් සභාපතිතුටනි.

239 240

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගන් සභාපතිතුටනි, විපක්ෂය ශටොනවරුා කිේවරුත, විශ ේෂශයන්ට අනුරාධපුර අටටස්ථානය නරඹන්න යන පිරිසට වරුාශේට අටටස්ථානය නරඹන්න යන ද්‍යන්වරුන්ට අධයයන හා පර්ශ ෂණ ස්ථානයක් හද්‍යලා තිබුශණ් නැහැ. ා ද්‍යන්වරුන් ගිහිල්ලා අටටස්ථානය විතරක් නරඹනවරුා. හැබැයි, අපි ද්‍යන්නවරුා, උතුේ ද්‍යළ ද්‍යා වරුහන්ශසේ නුවරුරට වරුැඩටවරුන්නට ශපර අනුරාධපුරයට එක් දිනක් වරුැඩට කරවරුා තිබූ බවරු. ද්‍යළ ද්‍යා ටාළිගාවරුක් අනුරාධපුරශ තිශබනවරුා. පළමුවරුැනි ද්‍යළ ද්‍යා ශපරහැර ආරේභ කශළේ, උතුේ විජය‍රී ජය ‍රී ටහා ශබෝධීන් වරුහන්ශසේ අසලින්. ගන් සභාපතිතුටනි, ා නිසා අධයයන හා පර්ශ ෂණ ස්ථානයක් හද්‍යලා, එහි යන ද්‍යන්වරුන්ට එක තැනකදී අටටස්ථානය ඇතුළු පුරාවරුස්තු නරඹන්න පුළුවරුන් විධිශ සැලසුටක් හද්‍යන්න කියන ඉල්ලීට අපි කරනවරුා. ා වරුාශේට පුරාවිද්‍යයා ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු, පුරාවිද්‍යයා ශකෞතුකාගාරය, ජාතික ශකෞතුකාගාරය ඇතුළු ශකෞතුකාගාර කිහිපයක් තිශබනවරුා, ගන් සභාපතිතුටනි. ා සියලු ශකෞතුකාගාර ජාතික ශකෞතුකාගාර යටතට අන්තර්ගත කරන්න කියන ඉල්ලීටත ටට ශේ අවරුස්ථාශේදී කරනවරුා.

ගන් සභාපතිතුටනි, ශේ විෂය පථයටට අයතවරු තිශබන එකක් තටයි, සංචාරක විෂය පථය. විශ ේෂශයන්ට උතුන් ටැද්‍ය පළාශත සංචාරක ටාර්ශගෝපශද් ක ටහතට ටහතමීය න් ටශගන් එක් ඉල්ලීටක් කරනවරුා. උතුන් ටැද්‍ය පළාශත සංචාරක ටාර්ශගෝපශද් ක ටහතට ටහතමීය න් වි ාල පිරිසක් ඉන්නවරුා. ඔවුන් අද්‍ය ශකොශරෝනා වරුසංගතය නිසා වි ාල අපහසුතාවරුට පත ශවරුලා ඉන්නවරුා. නමුත, ගන් සභාපතිතුටනි, පසුගිය කාලශ ශකොවිඩ් වරුසංගතය නිසා, සංචාරක සංවරුර්ධන අධිකාරිය ටිනන් එහි ලියා පදිංචි සංචාරක උපශද් ක ටහතට ටහතමීය න්ට ශගීමටක් කර තිශබනවරුා. හැබැයි, පළාත සභාශේ ලියා පදිංචි ශවරුච්ච අයට ා පළාත සභාශවරුන් ශගීමටක් කර නැහැ. ගන් සභාපතිතුටනි, ා නිසා ඔවුන් පිළිබඳ අවරුධානය ශයොමු කරන්න කියන ඉල්ලීට ශේ ශටොශහොශත කරමින්, ටාහට අවරුස්ථාවරු ලබා දීට පිළිබඳ ඔබතුටාට ස්තුතිය පුද්‍ය කරමින් ටට නිහඬ ශවරුනවරුා. ශබොශහොට ස්තුතියි.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ළ ට, ගන් ශේ.සී අලවරුතුවරුල ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 14යි.

[අ.භා. 12.10] ගරු නේ.සී. අලවතුවල ෙහතා (ைொண்புைிகு வஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගන් සභාපතිතුටනි, අය වරුැය කාරක සභා අවරුස්ථාශේ ශද්‍යවරුැනි දිනශ දී බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ය, ජාතික උන්ට, ප්‍රාසාංග කලා හා ‍ාමීය ය කලා ල්ල්පී ප්‍රවරුර්ධන කටයුතු රාජය අටාතයාං ය, රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ය, පළාත සභා හා පළාත පාලන කටයුතු රාජය අටාතයාං ය යටශත වරුන වරුැය ශීර්ෂ ගණනාවරුක් පිළිබඳ කථා කරන්න අවරුස්ථාවරු ලැබීට සතුටක්.

රජය පැතශතන් කථා කරපු ශබොශහෝශද්‍යශනක් සඳහන් කළා, රැකියා ලබා දීට සේබන්ධශයන්. විශ ේෂශයන්ට උපාධිධාරින්ටත, ා වරුාශේට අ.ශපො.ස. (සාටානය ශපළ) විභාගය අසටත අයටත රැකියා ලබා ු න්නා කියලා කිේවරුා. අපට ා ගැන සතුටුයි. ාක, රජයක් හැටියට කරන්න ඕනෑ කාර්යයක්. ජාතික උන්ට, ප්‍රාසාංග කලා හා ‍ාමීය ය කලා ල්ල්පී ප්‍රවරුර්ධන කටයුතු රාජය අටාතයාං ය සහ සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ය පිළිබඳ අද්‍ය ද්‍යවරුශසේ සාකච්ඡා කරන නිසා ට ටට ශේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ශේ රජය පත වුණාට පසුවරු වි ාල පිරිසකට -විශ ේෂශයන්ට සංස්කෘතික

ත්‍රිශකෝණය හරහා රැකියා ලබා දීලා තිබුණු වි ාල පිරිසකට,- රැකියා අහිමි කරලා තිශබනවරුා. ඔබතුටන්ලා රැකියා ලබා ු න් කණ්ඩායට වරුාශේට වි ාල පිරිසකශේ රැකියා ශේ රජය පත වුණාට පස්ශසේ අහිමි කරලා තිශබනවරුා. කණ්ඩායටක් අයින් කරමින් තවරුත කණ්ඩායටකට ශද් පාලන වරු ශයන් රැකියා ලබා දීට තුළින් ශේ ප්‍ර ්නයට විසඳුේ ලැශබනවරුාද්‍ය කියන එක අපි රජශයන් අහන්න කැටැතියි.

අද්‍ය දින විවරුාද්‍යශ දී ජාතික උන්ටයන් සේබන්ධවරුත කතා කරනවරුා. අද්‍ය අපි ජාතික උන්ටයන් ගැන ශබොශහෝ කථා කරනවරුා. ශටහිදී අපි විශ ේෂශයන් ශේ කාරණය ටතක් කරන්න ඕනෑ. කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කශ , කුන්ණෑගල නගරශ අපට තිශබන ප්‍රධානට උන්ටයක් තටයි ශද්‍යවරුන බුවරුශනකබා රජතුටාශේ කාලයට අයත 'බුවරුශනකබා රාජ සභා ටණ්ඩපය' කියන ස්ථානය. රජයට අනුවරු නේ, ාක සාටානය ශහෝටලයක්. නමුත, පුරාවිද්‍යයා හා සේබන්ධ විශ ේෂඥයන්ට අනුවරු ාක ශද්‍යවරුන බුශවරුනකබා රජතුටාශේ රාජ ටණ්ඩපය. එය කඩා බිඳ ද්‍යැේටා. විශ ේෂශයන් වරුයඹ පළාතට ා කරපු අපරාධය සේබන්ධශයන් ශේ වරුන ශකොට සිු කරන පරීක්ෂණ ශටොනවරුාද්‍ය ජාතික උන්ටයන් ගැනත අවරුධානයට ලක් වරුන අද්‍ය දින කාරක සභා අවරුස්ථාශේ අපි ශේ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ටට නේ ශපශනන විධියට, ා සේබන්ධශයන් කිසිට ක්‍රියා ටාර්ගයක් අරශගන නැහැ. ා හා සේබන්ධ වුණු අයට ද්‍යඬුවරුේ ශද්‍යන්නවරුත, එශහට නැතනේ නීතිටය කටයුතු කරන්නවරුත ශේ රජයට හැකියාවරුක් ලැබුශණ් නැහැ. ජාතික උන්ටයන් ආරක්ෂා කිරීට සේබන්ධශයන් අපට කියන්න තිශබන කාරණාවරු එයයි. ශටොකද්‍ය, වරුයඹ පළාතට තිශබන ඉතාට වරුටිනා ස්ථානයක් තටයි, එය. එය කඩා බිඳ ද්‍යැමීය ට කළත ා සේබන්ධශයන් කටයුතු කරන්න බැරි වුණා.

ගන් සභාපතිතුටනි, රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ය ගැනත අද්‍ය කථා කරනවරුා. එද්‍යා රාජය පරිපාලන අටාතයාං ය අද්‍ය "රාජය ශසේවරුා" කියා නේ කර තිශබනවරුා. ශටයටට අයතවරු තිශබන්න ඕනෑ අටාතයාං යක් තටයි ස්වරුශද් කටයුතු අටාතයාං ය. ශටොකද්‍ය, ස්වරුශද් කටයුතු අටාතයාං ය ටිනන් තටයි අශේ රශට් ‍ාමීය ය පරිපාලනය, සිවිල් කටයුතු ක්‍රියාතටක ශවරුන්ශන්; විශ ේෂශයන්ට දිස්ත්‍රික් ශල්කේතුටන්ලා, ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේතුටන්ලා, ‍ාට නිලධාරි ශකොට්කාස -‍ාට නිලධාරි වරුසේ 14,022ක්.- ද්‍යක්වරුා ‍ාමීය ය පරිපාලනය, සිවිල් කටයුතු ක්‍රියාතටක ශවරුන්ශන්. රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ය සට තිශබන්න ඕනෑ එට විෂයය අද්‍ය කුටන අටාතයාං යකට අයතවරු ද්‍ය තිශබන්ශන් අද්‍ය එය තිශබන්ශන් ආරක්ෂක අටාතයාං ය යටශතයි. ශේ රශට් ඉතිහාසශ ඉංග්‍රීසි ආණ්ඩු කාලශ ඉඳලා ආපු, ගට ද්‍යක්වරුා විහිදිලා තිබුණු සිවිල් පරිපාලනය -අවුන්ු සිය ගණනක් තිස්ශසේ තිබුණු පරිපාලනය.- අද්‍ය ආරක්ෂක අටාතයාං ය යටතට ශගන තිශබනවරුා. ඉතින්, ශේශකන් රජය බලාශපොශරොතතු ශවරුන්ශන් ශටොකක්ද්‍ය ශේ වරුන විට ප්‍රා ශද්ශීය ශල්කේ කාර්යාලවරුලට, යේ යේ සිවිල් කටයුතු ක්‍රියාතටක කරන්න හමුද්‍යා නිලධාරින් පත කරලා තිශබනවරුා. හමුද්‍යාශේ නිලධාරින් ා අද්‍යාළ කාර්යයන්වරුලදී විශ ේෂ කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවරුා. ා කාරණය අතින් හමුද්‍යා නිලධාරින් සේබන්ධවරු අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත, සිවිල් ශසේවරුශ දී -ජනතාවරුත එක්ක කරන ගනුශද්‍යනුවරුලදී,- ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේ කාර්යාල හරහා රජය ශටොකක්ද්‍ය ක්‍රියාතටක කරන්න බලාශපොශරොතතු වරුන්ශන් කියන එක අපි ද්‍යැනගන්න කැටැතියි. විශ ේෂශයන්ට ශේ හා සේබන්ධ වි ාල ප්‍ර ්න ගණනාවරුක් ඉස්ටතු ශවරුමින් තිශබනවරුා. රශට් සිවිල් පරිපාලන ය සේබන්ධශයන් රජයට වි ්වරුාසයක් නැද්ද්‍ය දිර්ඝ කාලයක් ශේ රශට් තිබුණු පරිපාලනය තුළ වි ාල කාර්ය භාරයක් -‍ාට නිලධාරි ශකොට්කාසය ද්‍යක්වරුා ඇති සියලු කටයුතු වි ාල ප්‍රටාණයක්,- සිු කරන, ජනතාවරුශේ ප්‍ර ්න විසඳන එට අං වරුලට ශවරුනට අටාතයාං යක් ශනොදී එය ආරක්ෂක අටාතයාං ය හා එකතු කිරීට තුළ ප්‍ර ්න ගණනාවරුක් ඇති ශවරුලා තිශබනවරුා. ා නිසා අපි පැහැදිලිවරුට ශේශක් අරමුණ ශටොකක්ද්‍ය කියන එක රජශයන් ද්‍යැනගන්නට කැටැතියි.

241 242

[ගන් ශක්.පී.එස්. කුටාරසිරි ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ගන් සභාපතිතුටනි, අශේ ගන් රංජිත ටද්ු ට බණ්ඩාර ටැතිතුටා රාජය නිලධාරින්ශේ වරුැටුේ සේබන්ධශයන් දීර්ඝ ශලස අද්‍යහස් ද්‍යැක්වූවරුා. ා වුණත අපි ශේ ගැන කන්ණු කිහිපයක් කියන්නට ඕනෑ. අශේ කාල සීටාවරු තුළ අපි සෑට ක්ශෂේත්‍රයකට රාජය නිලධාරින්ශේ වරුැටුප ශද්‍යගුණයකින් වරුැඩි කරලා තිශබනවරුා. කාර්යාල කාර්ය සහායකයකුට න්පියල් 11,700කට තිබුණු මූලික වරුැටුප අපි න්පියල් 24,230 ද්‍යක්වරුා වරුැඩි කළා. විශ ේෂඥ දවරුද්‍යයවරුරයකුට න්පියල් 48,000කට තිබුණු මූලික වරුැටුප අපි න්පියල් 88,000ට එහා යන තැනකට වරුැඩි කරලා තිශබනවරුා. ා වරුාශේට රජශ පරිපාලන ශසේවරුශ නිලධාරියකුශේ මූලික වරුැටුප න්පියල් 06,000 සිට 76,000 ද්‍යක්වරුා වරුැඩි කරලා තිශබනවරුා. ා අනුවරු අපි වි ාල ප්‍රටාණයකින්, සියයට 107.3කින් අශේ කාලය තුළ- පසුගිය අවුන්ු 3ක් වුණු අශේ රජය කාලය තුළ- රජශ ශසේවරුකයන්ශේ වරුැටුේ වරුැඩි කළා.

ගන් සභාපතිතුටනි, අ‍ාටාතයතුටා මුද්‍යල් අටාතයවරුරයා හැටියට ශටවරුර ඉදිරිපත කළ අය වරුැය ශල්ෙනය තුළ රාජය ශසේවරුකයාට ශටොනවරුාද්‍ය දීලා තිශබන්ශන් එතුටන්ලාශේ “රට හද්‍යන - ශසෞභාගයශ ද්‍යැක්ට” ශපොශත රාජය ශසේවරුකයන් සේබන්ධශයන් කාරණා ගණනාවරුක් තිශබනවරුා. පළමුශවරුනි වරුසර තුළ ක්‍රියාතටක කරන කාරණා ගැන බලන ශකොට රාජය ශසේවරුකයන්ට ශේවරුා ශද්‍යනවරුා, ශේ විධියට වරුැටුේ ශද්‍යනවරුා කියලා ශනොශයකුත කාරණා ඇතුළත කරලා තිශබනවරුා. ටට අහශගන හිටියා, අශේ අටාතයවරුරශයක් මීය ට ශපර කථා කරන විට කියනවරුා, "රාජය ශසේවරුකයන්ශගන් සියයට 73කට ආසන්න ප්‍රටාණයක් අපට ඡන්ද්‍යය ු න්නා" කියලා. එශහට ඡන්ද්‍යය ු න්නු අයට ශටොනවරුාද්‍ය තමුන්නාන්ශසේලා දීලා තිශබන්ශන් අපි එද්‍යා ා රාජය ශසේවරුකයාශේ වරුැටුප සියයට 107.3කින් වරුැඩි කළා. නමුත වරුර්තටාන රජය තටන්ශේ පළමුශවරුනි අය වරුැශයන් රාජය ශසේවරුකයන්ට ශටොනවරුාද්‍ය දීලා තිශබන්ශන්, තටන්ට ඡන්ද්‍යය ු න්නා කිේවරුාට ා නිසා අපි කියනවරුා, ශේ රජය රාජය ශසේවරුකයන්වරු විතරක් ශනොශවරුයි සියලුට ජනතාවරු රවරුටලා තිශබනවරුා කියා.

ගන් සභාපතිතුටනි, අපි විශ්‍රාමිකයන් ගැනත බලන්නට ඕනෑ. විශ්‍රාමිකයන් කියන්ශන් දීර්ඝ කාලයක් රටට ශසේවරුය කරපු අය. දවරුද්‍යයවරුරශයක් ශවරුන්න පුළුවරුන්, ගුන්වරුරශයක් ශවරුන්න පුළුවරුන්, ශහද්‍ය ශසේවරුය ශවරුන්න පුළුවරුන්, හමුද්‍යාවරුක රණ වින්ශවරුක් ශවරුන්න පුළුවරුන්, ශේ අය අවුන්ු 00කට 03කට ආසන්න කාලයක් රටට ශසේවරුය කරලා තිශබනවරුා. ශේ ශබොශහෝ ශද්‍යශනක් විශ්‍රාට ගියාට ා අයශේ විශ්‍රාට වරුැටුශපන් තටයි ජීවරුත ශවරුන්ශන්.

අද්‍ය විශ්‍රාට වරුැටුේවරුල විෂටතා ගණනාවරුක් තිශබනවරුා. 0/2016 කියන විශ්‍රාට වරුැටුේ චක්‍රශල්ෙනය අනුවරු පසුගිය ජනවරුාරි ටාසශ 01ශවරුනි ද්‍යා ඉඳලා විශ්‍රාමිකයන් වි ාල ප්‍රටාණයකට විශ්‍රාට වරුැටුප වරුැඩි ශවරුන්නට නියමිතවරු තිබුණා. 2016ට පසු විශ්‍රාට ගිය හැට ශකනාටට විශ්‍රාට වරුැටුප වරුැඩි ශවරුන්නට නියමිතවරු තිබුණා. අපි 2019 අතුන් සේටත ගිණුශටන් ා සඳහා මුද්‍යල් ශවරුන් කරලා තිබුණා. නමුත තමුන්නාන්ශසේලා ඇවිල්ලා ශටොකක්ද්‍ය කශළේ චක්‍රශල්ෙනයක් නිකුත කරලා ාක නැවරුැතවූවරුා. ශේ ද්‍යක්වරුා ශගවරුලා නැහැ. විශ්‍රාමිකයන් ද්‍යහස් ගණනකට ා අසාධාරණය සිද්ධශවරුලා තිශබනවරුා.

2016න් පසුවරු විශ්‍රාට ගිය අයට අදියර 3ක් යටශත 2020 ජනවරුාරි ටාසශ ඉඳලා වරුැඩි ශවරුන්නට තිබුණු වරුැටුේ වරුර්ධක, එශහට නැතනේ ා විෂටතාවරු ඉවරුත කිරීට ශේ රජය නවරුතවරුලා තිශබනවරුා. අපි අටාතයතුටාට පැහැදිලිවරුට කියනවරුා, ශේ අසාධාරණය කරන්නට එපා කියලා. ශටොකද්‍ය, අද්‍ය තිශබන ශේ ආර්ථික තතතවරුයත එක්ක ශේ අයට වි ාල අසාධාරණයක් සිද්ධශවරුලා තිශබනවරුා. ශේ, දීර්ඝ කාලයක් රට ශවරුනුශවරුන් වරුැඩ කළ අය. ා අතර වි ාල පිරිසක් ඉන්නවරුා, ත්‍රිවිධ හමුද්‍යාශේ අය; රණ වින්ශවරුෝ. රණ වින්ශවරුෝ ගැන ශගොඩක් ශද්වරුල් කථා කරලා බලයට ආවරු තමුන්නාන්ශසේලා ජනවරුාරි ටාසශ ඉඳලා ශේ රණ වින්වරුන්ට

වරුැඩි කරන්නට තිබුණු විශ්‍රාට වරුැටුප ශගීමට සහ විශ්‍රාට වරුැටුේ විෂටතාවරු ඉවරුත කිරීට නවරුතවරුලා තිශබන්ශන් ඇයි

ගන් සභාපතිතුටනි, ා වරුාශේට අද්‍ය විශ්‍රාට වරුැටුේවරුල අසටතුලිතතා ගණනාවරුක් තිශබනවරුා. අශේ කාලය තුළ අපට පුළුවරුන් වුණා, ලක්ෂ 3කට ආසන්න විශ්‍රාමිකයන් ප්‍රටාණයකශේ විශ්‍රාට වරුැටුප සටතුලිත තතතවරුයට ශගනැල්ලා, වරුැඩි කරලා, සටහර අයශේ විශ්‍රාට වරුැටුප ශද්‍යගුණයක් ද්‍යක්වරුා වරුැඩි කරලා ශද්‍යන්නට.

ගන් සභාපතිතුටනි, ද්‍යැන් ශේ රජය හැට අං යකට අලුත ක්‍රියාවරුක් ආරේභ කරලා තිශබනවරුා. අද්‍ය රජය ශනොශයකුත අවරුස්ථාවරුලදී නීතිශයන් පිටයි වරුැඩ කරන්ශන්. අපි ශේ උතතරීතර පාර්ලිශේන්තුශවරුන් අණ පනත ශේනවරුා. නමුත ා අණ පනතවරුලට පිටින් ශේ ආණ්ඩුවරු කටයුතු කරනවරුා. එතුටන්ලා හිතනවරුාද්‍ය ද්‍යන්ශන් නැහැ, විසිශවරුනි ආණ්ඩුක්‍රට වරුයවරුස්ථා සංශ ෝධනය සේටත කර ගතතාට පස්ශසේ හැට එකක්ට නීතිශයන් පිට කරන්නට පුළුවරුන් කියලා. රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ශ වරුැය ශීර්ෂය පිළිබඳවරු කථා කරන අද්‍ය ටට ශේ කාරණය සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ාකට ශහොඳට උද්‍යාහරණයක් ටට කියන්නේ.

අශේ රශට් ටහ නගර සභා 24ක්, නගර සභා 41ක් සහ ප්‍රාශද්ශීය සභා 276ක් තිශබනවරුා. ශේ කාලශ ා ආයතනවරුලත අය වරුැය ඉදිරිපත ශකශරනවරුා. නමුත, අද්‍ය ශටොකද්‍ය ශවරුලා තිශබන්ශන් අද්‍ය ශේ පළාත සභාවරුලට පත කර තිශබන ආණ්ඩුකාරවරුන් 1988 පළාත සභා සේබන්ධ පනතට සහ 2012දී ශගනා සංශ ෝධිත පනතට පිටින්, පාර්ලිශේන්තුශේ නීති හැටියට සේටත කර තිශබන ශේ පනතවරුලට පිටින් කටයුතු කරලා චක්‍ර ශල්ෙන ටිනන් නීති රීති ගැසට් කරලා ප්‍රාශද්ශීය සභා, නගර සභා සහ ටහ නගර සභා ටන්්‍රීතුටන්ලාට තිශබන අයිතිය උල්ලංඝනය කරන්ශන් ශකොශහොටද්‍ය ටහජන නිශයෝජිතයන් හැටියට ා අයටත අයිතියක් තිශබනවරුා. අවුන්ු ශද්‍යකක් ගියාට පස්ශසේ ප්‍රාශද්ශීය සභාවරුක, නගර සභාවරුක අය වරුැය පරාජය කිරීශේ අයිතිය තිශබනවරුා, ා අයට. එශහට නේ ා අයිතිය අහිමි කරන්න අද්‍ය ආණ්ඩුකාරවරුන්න්ට බලය දීලා තිශබන්ශන් කවුද්‍ය ා බලය ආණ්ඩුකාරවරුන්න්ට ගන්න බැහැ. ාක ශද්‍යන්න ඕනෑ පාර්ලිශේන්තුශවරුනුයි. 1988 පනත අපි 2012දී සංශ ෝධනය කරලා තිශබනවරුා. එශහට නේ ා අනුවරුයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ශේ රජය අද්‍ය පළාත පාලන ආයතනවරුල බලය රැක ගන්න ආණ්ඩුකාරවරුන් හරහා කැලෑ නීතිය ක්‍රියාතටක කරවරුන්න ලැහැස්ති ශවරුලා ඉන්නවරුා. අද්‍ය ප්‍රාශද්ශීය සභා ශල්කේලා හරහා, පළාත පාලන ශකොටසාරිස්ලා හරහා පළාත පාලන ආයතනවරුල ටන්්‍රීතුටන්ලාශේ අයිතිය උල්ලංඝනය කරන්න ආණ්ඩුකාරවරුන්න් පාවිච්චි කරමින් ඉන්නවරුා කියන එකත අපි පැහැදිලිවරුට කියන්න ඕනෑ.

එශහට නේ හැට අං යකටට ශේ රජය අද්‍ය ශටොකක්ද්‍ය කරන්න හද්‍යන්ශන් ශේ රශට් තිශබන නීතියට, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ සේටත කළ අණ පනතවරුලට පිටින් ගිහිල්ලා තටන්ශේ වරුාසියට අවරු ය වරුැඩ පිළිශවරුළ හැට අං යකට ක්‍රියාතටක කරන්න බලනවරුා. ශේකට ශහොඳට උද්‍යාහරණය ශටොකක්ද්‍ය අද්‍ය ආණ්ඩුවරුට තිශබන පළාත පාලන ආයතන ගණනාවරුකට අය වරුැය පරද්ද්‍යා තිශබනවරුා. ශද්‍යකක, තුනක, හතරක අය වරුැය පරාජය කරශගන යන ශකොට ආණ්ඩුකාරවරුන් හරහා ශේ ගැසට් එක ගැහුවරුා. එශහට නේ ටට කියනවරුා, ාක නීති විශරෝධියි කියලා. ඉදිරිශ දී ා අද්‍යාළ පළාත පාලන ආයතන අධිකරණය ටිනන් ශේ සේබන්ධවරු සාධාරණය ඉෂ්ට කර ගන්න අවරුස්ථාවරු උද්‍යා කර ගන්න ඕනෑය කියන එකත ටතක් කරනවරුා.

ගන් සභාපතිතුටනි, ශේ විධියට බලන ශකොට ශේ රජයට ශේ වරුසර ඇතුළතදී ජනතාවරුට දීපු ශපොශරොන්ු සෑට අං යකින්ට ඉටු කර ගන්න බැරි ශවරුලා තිශබන බවරු ශපශනනවරුා. පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ය හරහා අපි එද්‍යා ජනතාවරු ශවරුනුශවරුන් වි ාල වරුයාපෘති ගණනාවරුක් ශගනාවරුා.

243 244

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ඔබතුටාට ලැබී තිශබන කාලය අවරුසානයි. ගරු නේ.සී. අලවතුවල ෙහතා (ைொண்புைிகு வஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගන් සභාපතිතුටනි, ටට අවරුසන් කරනවරුා. ටට තවරු විනාඩියක් ලබා ශද්‍යන්න.

ප්‍රාශද්ශීය සභා වි ාල ප්‍රටාණයකට අපහසුකේ ගණනාවරුක් තිශබනවරුා. ාවරුා සඳහා එද්‍යා අපි ශගනාපු වරුයාපෘති තිශබනවරුා. විශ ේෂශයන් පාලේ වරුයාපෘතිය වරුාශේට කසළ බැහැර කිරීට සේබන්ධශයන් අපි ක්‍රියාතටක කරපු වරුයාපෘති ඉදිරියටත ක්‍රියාතටක කරන්න අවරු ය ප්‍රතිපාද්‍යන ශවරුන් කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් ඔබතුටාටත ස්තුතිවරුන්ත ශවරුමින් ටශේ වරුචන ස්වරුල්පය අවරුසන් කරනවරුා.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොට ස්තුතියි. මීය ළ ට, ගන් ෂාන් විජයලාල් ද්‍ය සිල්වරුා ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා. 12.20] ගරු ාන් විජයලාල් ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஷொன் விஜயலொல் த ெில்வொ) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) ගන් සභාපතිතුටනි, අය වරුැය ශල්ෙනය හා සේබන්ධ විෂය ක්ශෂේත්‍ර කිහිපයක් පිළිබඳ වරුැය ශීර්ෂ සේබන්ධශයන් කාරක සභා විවරුාද්‍යය පැවරුැතශවරුන අවරුස්ථාශේදී කාල ශේලාවරු අනුවරු ශතෝරා ගතතු ටාතෘකා ශද්‍යකක් පිළිබඳවරු කථා කරන්නටයි ටට අද්‍යහස් කරන්ශන්.

දීර්ඝ කාලයක් පළාත සභාවරු නිශයෝජනය කළ ටහජන නිශයෝජිතයකු හැටියට ටට විශ ේෂශයන් රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ය පිළිබඳවරු යේ අද්‍යහසක් ද්‍යැක්ීමට ටශේ යුතුකටක් සහ වරුගකීටක් හැටියටයි සලකන්ශන්. තුන් වරුතාවරුක් පතවරු, පළාත සභාශේ ටන්්‍රීවරුරශයක් හැටියට, නිශයෝජය සභාපතිවරුරශයක් හැටියට, සභාපතිවරුරශයක් හැටියට ශටන්ට පළාත සභා ටහ ඇටතිවරුරයකු හැටියට අෙණ්ඩවරු අවුන්ු 13ක් කටයුතු කරලා, පසුවරු ආණ්ඩුකාර ර රශයහිත කටයුතු කළ ශකනකු වරු ශයනුයි අද්‍ය ටට ශේ අද්‍යහස් ද්‍යැක්ීමට කරන්ශන්.

අද්‍ය වරුන විට පළාත සභාවරුල නිල කාල අවරුසන් ශවරුලා රශට් සියලුට පළාත සභාවරුල ආණ්ඩුකාර පාලනයකුයි පවරුතින්ශන්. විශ ේෂශයන් මීය ට ද්‍ය ක තුනකට එපිට කාල සීටාවරු තුළ ශේ රශට් ආරේභ කළ පළාත සභා ක්‍රටය පිළිබඳවරු ශගීම ගිය වරුකවරුානුශේ -ශේ දිනවරුල ා පිළිබඳ කථා බහක් නැති වුණත,- දිගු කථා බහකට ලක් වුණා. සටාජශ විවිධ ශද්‍යනා විවිධ ටත ඉදිරිපත කළා. නමුත, ගන් සභාපතිතුටනි, මීය ට වරුසර තිස් ගණනකට එපිට ශේ ක්‍රටය ආරේභ කිරීශේදී බලාශපොශරොතතු වුණු අරමුණු සහ පරටාර්ථ රැසක් තිබුණා. හැබැයි, ටට කිසි විටකත කියන්ශන් නැහැ, පළාත සභා ක්‍රටය ශේ රශට් ස්ථාපිත කිරීට තුළ බලාශපොශරොතතු වුණු අරමුණු සහ පරටාර්ථ සියල්ල ා ආකාරශයන්ට ඉෂ්ට වුණාය, සාක්ෂාත වුණාය කියලා. හැබැයි එක ශද්‍යයක් පැහැදිලිවරු කිවරු යුතු ශවරුනවරුා. ප්‍රාශද්ශීය පරිපාලනශ දීත, පළාශත සංවරුර්ධන ක්‍රියාවරුලිශ දීත පළාත සභා ටිනන් ප්‍ර ස්ත ශසේවරුාවරුක් ඉටු වුණා. සටහර පළාත සභාවරුල වරුැඩ පිළිශවරුළ ක්‍රියාතටක කරන උද්‍යවිය පිළිබඳ තිබුණු යේ ගැටලුකාරී තතතවරුයන් තුළ සටහර විට එවරුැනි තතතවරුයක් උද්ගත ශනොවරුන්නට පුළුවරුන්. නමුත ටට අද්‍යත සතුටු ශවරුනවරුා, ද්‍යකුණු පළාශත වරුසර 13ක් ප්‍රධාන අටාතයවරුරයා හැටියට ටට නිර්ටාණශීලී ලලද්‍යායී වරුැඩසටහන් රැසක් ක්‍රියාතටක කරන්න හැකිීමට ගැන.

ගන් සභාපතිතුටනි, ටශේ ශද් පාලන ජීවිතශ දී ටා මුහුණ ු න් අසීන්ට, අටාන්ට, කටුකතට ටැතිවරුරණය පසුගිය පාර්ලිශේන්තු ටහා ටැතිවරුරණයයි. එවරුන් අිශයෝගාතටක තතතවරුයක් තුළ වුවරුත ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කශ ජනතාවරු ශේ ශගෞරවරුනීය සභාවරුට ටා ශතෝරා පතකර එවරුන්නට, පළාත සභාවරු තුළින් අප කළ ශසේවරුාවරුන් ශබොශහෝ ු රට ඉවරුහල් වුණාය කියන එක ටශේ සාධාරණ වි ්වරුාසයයි.

ගන් සභාපතිතුටනි, බලතල විටධයගත කිරීශේ සංකල්පය පිළිගන්නා උද්‍යවිය හැටියට ටශේ අශේක්ෂාවරු, බලාශපොශරොතතුවරු, පැතුට වරුන්ශන්, ශේ ක්‍රටශ තිශබන සාධනීය ලක්ෂණ තවරුු රටත වරුර්ධනය කරමින්, යේ ු ර්වරුලතා ශහෝ අඩුපාඩු තිශබනවරුා නේ ා පිළිබඳවරු අවරුධානය ශයොමු කර ාවරුා නිවරුැරැදි කර ගැනීටයි. ශටොකද්‍ය, ද්‍ය ක තුනකට එහා ආරේභ කරපු වරුැඩ පිළිශවරුළ පිළිබඳවරු, ශේ ක්‍රටය තවරුු රටත ඉදිරියට පවරුතවරුාශගන යෑශේදී අනුගටනය කළ යුතශත කවරුර ක්‍රියාද්‍යාටයක්ද්‍ය කියන එක පිළිබඳවරු පූර්ණ සටාශලෝචනයක්, විශ ේෂ අධයයනයක් අපි කළ යුතු ශවරුනවරුා. විශ ේෂශයන් අද්‍ය පළාත සභා අකර්ටණයීමට තුළ පළාතබද්‍ය ජනතාවරුට ඉටු විය යුතු ශසේවරුාවරුන් රැසක් යේ පටණකින් අඩපණශවරුලා තිශබනවරුා. අපි ාක පිළිගන්නට ඕනෑ. ටට හිතනවරුා, රජය හැටියට අපි යේ යේ තීන්ු තීරණ ඉතාට ඉක්ටනින් ගත යුතුයි කියලා.

ගන් සභාපතිතුටනි, පළාත පාලන ආයතන ගැන කථා කරනශකොට කියන්න ඕනෑ, අද්‍ය ලංකාශේ ටහජන ඡන්ද්‍යශයන් පත වුණු නිශයෝජිතයන්ශගන් තටයි, ටහ නගර සභා, නගර සභා සහ ප්‍රාශද්ශීය සභා සියල්ලට ක්‍රියාතටක වරුන්ශන් කියන කාරණය. විශ ේෂශයන්ට පසුගිය ද්‍යා ඇති කළ නවරු ටැතිවරුරණ ක්‍රටය තුළ ශකොට්කාසයකට වරුග කියන ටහජන නිශයෝජිතයකු ඍජුවරු පතශවරුලා තිශබනවරුා. හැබැයි ටට ද්‍යකිනවරුා, බලාශපොශරොතතු වුණාටත වරුඩා වරුැඩි නිශයෝජිත පිරිසක් ශටට පළාත පාලන ආයතනවරුලට පතීමට තුළ, ා අයශේ වරුැටුේ, ශවරුනත දීටනා සහ අශනකුත වරුරප්‍රසාද්‍ය ශවරුනුශවරුන් වි ාල මුද්‍යලක් වරුැය කරන්න සිද්ධශවරුලා තිශබන බවරු. ඉදිරිශ දී ශේ ටැතිවරුරණ ක්‍රටශ පළාත පාලන ශකොට්කාස සීටා නිර්ණය පිළිබඳවරු නැවරුත වරුතාවරුක් කන්ණු ශසොයා බැලීටක් කරලා, නිසි පියවරුර ගැනීට සුු සුයි කියන එකයි ටශේ ශපෞද්ගලික ටතය වරුන්ශන්.

ගන් සභාපතිතුටනි, අද්‍ය සටහර පළාත පාලන ආයතන ක්‍රියාතටක වරුන ආකාරය ගැන බලනශකොට අපට සතුටුශවරුන්න පුළුවරුන්කටක් නැහැ. ගන් ශේ.සී. අලවරුතුවරුල ටන්්‍රීතුටා ප්‍රකා කළා, පළාත පාලන ආයතනවරුල අය වරුැය පරාජය ීමට පිළිබඳවරු. එයට ප්‍රධාන ශහේතුවරුක් ශවරුලා තිශබන්ශන්, ශද් පාලන ශහෝ ශවරුනත ප්‍රතිපතතිටය කාරණා ශනොවරු සටහර පළාත පාලන ආයතන ප්‍රධානීන් විසින් අනුගටනය කරන හිතුවරුක්කාරී සහ වරුැරැදි ක්‍රියා ටාර්ගයි. ශටොකද්‍ය, පනත තුළ නැති බලතල ශයොද්‍යා ගනිමින් ාකාධිපති ආකාරයට සටහර පළාත පාලන ආයතන ප්‍රධානීන් ක්‍රියා කරනවරුා.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුටාට නියමිත කාලය අවරුසානයි. ා නිසා කන්ණාකර ඔබතුටාශේ කථාවරු අවරුසන් කරන්න.

ගරු ාන් විජයලාල් ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஷொன் விஜயலொல் த ெில்வொ) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) ශේ කාරණය විශ ේෂශයන් අටාතයාං යට ඍජුවරු අද්‍යාළ වරුන්ශන් නැහැ. ශටොකද්‍ය, විටධයගත කළ විෂයයක් හැටියටයි පළාත සභාවරුලට අයිති ශවරුන්ශන්. නමුත අද්‍ය පළාත සභා අකර්ටණයශවරුලා තිශබනවරුා. ශේ විෂයට ඉතාට ආසා කරන ගන් ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් ඇටතිතුටා දීර්ඝ කාලයක් ශේ ක්ශෂේත්‍රශ කටයුතු කළා. ා පිළිබඳවරුත එතුටාශේ අවරුධානය ශයොමු කරවරුමින්, කාලය ලබාදීට ගැන ඔබතුටාට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුමින් ටට නිහඬ ශවරුනවරුා.

245 246

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ස්තුතියි, ඔබතුටාට.

Order, please! ශටට අවරුස්ථාශේදී දිවරුා ආහාරය සඳහා ප. වරු. 1.00 ද්‍යක්වරුා සභාශේ වරුැඩ කටයුතු තාවරුකාලික අත හිටුවරුනවරුා. රැසනීමෙ ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 ට නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුො (ගරු අංගජන් රාෙනාදන් ෙහතා) නේ සභාපතිත්වනයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைைிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. Buddhika Pathirana, please.

[අ.භා.1.00]

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ස්තුතියි, ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි. අද්‍ය දින අපි සාකච්ඡා කරන වරුැය ශීර්ෂ අතරින්, විශ ේෂශයන්ට බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ශ සහ ජාතික උන්ට, ප්‍රාසාංග කලා හා ‍ාමීය ය කලා ල්ල්පී ප්‍රවරුර්ධන කටයුතු රාජය අටාතයාං ශ වරුැය ශීර්ෂවරුලට අද්‍යාළ කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳවරු කථා කරන්න ටට බලාශපොශරොතතු ශවරුනවරුා.

බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ය තුළින් අශේ ප්‍රශද් වරුල තිශබන විහාරස්ථානවරුල දියුණුවරු උශද්‍යසා වි ාල ශටශහවරුරක් කරනවරුා. විහාරස්ථාන සංවරුර්ධනය කිරීට, ාවරුාශ තිශබන ු ෂ්කරතා හඳුනාගනිමින් එකී විහාරස්ථාන සඳහා සහශයෝගය, ක්තිය ලබාදීට, ශභෞතික යටිතල පහසුකේ ලබා ශද්‍යමින් සංවරුර්ධනය කිරීට අතයවරු ය කාර්යයක් බවරු නිද්‍යහසින් පස්ශසේ ශබොශහෝ ආණ්ඩු පිළිගතතා. අපි නිද්‍යහස ලැබූ පළමුවරුන ද්‍ය කය තුළ ශවරුශහර විහාරස්ථාන වරුාශේට පාසල් ප්‍රතිසංස්කරණයටත, නවරු ශවරුශහර විහාරස්ථාන හා නවරු පාසල් ශගොඩන න්නත ගශේ ප්‍රභූවරුන්න් මුල්තැන ගතතා. පසුකාලීනවරු, ප්‍රභූවරුන්න්ශේ මූලිකතවරුය රජශ මූලිකතවරුයක් ද්‍යක්වරුා ශපොළා පැන්නත, ප්‍රභූවරුන්න්, විවිධ ද්‍යානපතියන්, පරිතයාගශීලින් තවරුටත තටන්ශේ අනුල්ලංඝනීය යුතුකටක් විධියට සලකා බුද්ධ ාසනශ චිරස්ථිතිය ශවරුනුශවරුන් ා කටයුතු සිද්ධ කරන ආකාරය අප ද්‍යකිනවරුා. රාජය ටැදිහතීමට ශබෞද්ධ කටයුතු සේබන්ධශයන් පටණක් ශනොශවරුයි, රටට වරුැද්‍යගත වරුන අනික් සෑට කටයුතතකදීටත තිශබන්න ඕනෑ.

ශේ අවරුස්ථාශේදී ටට විශ ේෂශයන්ට සිහිපත කරන්න ඕනෑ, ලංකා ඉතිහාසශ මුල් වරුරට බුද්ධ ාසන අටාතයාං ය කියන එක ඇති කශළේ රණසිංහ ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා බවරු. ා වරුාශේට, හින්ු ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු, මුස්ලිේ ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු, ක්‍රිස්තියානි ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු හරහාත අද්‍ය විවිධ සංවරුර්ධන කටයුතු සිද්ධ ශවරුනවරුා. විශ ේෂශයන්, අශේ ආණ්ඩුක්‍රට වරුයවරුස්ථාශේට සඳහන් ීම ඇති පරිදි, බුු ද්‍යහට රැක ගැනීට, එය ශපෝෂණය කිරීට, ප්‍රවරුර්ධනය කිරීට හා බුු ද්‍යහශේ චිරස්ථිතිය සඳහා රාජය ද්‍යායකතවරුය තහවුන් ශවරුලා තිශබන අවරුස්ථාවරුාක, ටට ශටන්න ශේ කාරණා ටික ටතක් කළ යුතුටයි.

ටාතර දිස්ත්‍රික්කශ ත ශබොශහෝ විහාරස්ථානවරුල ධර්ට ාලාවරු කැඩිලා ගිහිල්ලා; ආවරුාස ශගය ශතශටනවරුා. සටහර ශවරුලාවරුට -විශ ේෂශයන් ශකොශරෝනා වරුයසනය පැතිරිලා තිශබන ශේ වරුකවරුානුශේ- ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලාට අවරු ය සිේපසය සපයා ගැනීශේදී පවරුා යේ යේ ු ෂ්කරතාවරුලට මුහුණ ශද්‍යන්න සිද්ධ ශවරුනවරුා. ද්‍යායක ද්‍යායිකාවරුන්ටත එට ශකොශරෝනා වරුයසනය බලපෑ තතතවරුය යටශත -ඔවුන්ශේ සහශයෝගය ලැශබද්දීත- යේ යේ ු ෂ්කරතා තිශබනවරුා.

ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි, ඔබතුටා මූලාසනශ සිටින ශේලාශේ ටට විශ ේෂ ශයන් ශේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. උතුන් නැශගනහිර පළාතවරුලත ශබෞද්ධ විහාරස්ථාන වි ාල සංෙයාවරුක් තිශබනවරුා. එට විහාරස්ථානවරුලට ශේ ු ෂ්කරතා මීය ටත වරුඩා ද්‍යැශනනවරුා. ශේ ශටොශහොශත ශේ ගන් සභාශේ ශනොහිටියත, උතුන් පළාශත ආණ්ඩුකාරවරුරයා වරු ශයන් කටයුතු කළ ආචාර්ය සුශර්න් රාඝවරුන් ටැතිතුටාවරු ටට සිහිපත කරන්න ඕනෑ. එතුටා උතුන් පළාශත ආණ්ඩුකරවරුරයා විධියට කටයුතු කරද්දී, ටට කර්ටාන්ත, ශවරුශළඳ, වරුෘතතීය පුහුණු රාජය ඇටතිවරුරයා වරු ශයන් කටයුතු කළ කාලශ , උතුන් පළාශත විහාරස්ථානවරුලට, ා ශබෞද්ධ ජනතාවරුට තිශබන ප්‍ර ්න පිළිබඳවරු සාකච්ඡා කරන්න ටහා සංඝ සමුළුවරුක් ද්‍යවරුසක් පුරා පවරුතවරුන්න අපට පුළුවරුන් වුණා. වරුවුනියාශේ ශබෝධි ද්‍යක්ෂිණාරාට විහාරස්ථානශ තටයි එය පැවරුැතවූශේ. අද්‍ය ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ආණ්ඩු පක්ෂය නිශයෝජනය කරන ගන් ආචාර්ය සුශර්න් රාඝවරුන් ටැතිතුටා, එද්‍යා උතුන් පළාත ආණ්ඩුකාරවරුරයා විධියට ා කටයුතත සඳහා අපට පූර්ණ ද්‍යායකතවරුය ලබා ු න්නා.

අද්‍ය උතුන් පළාශතත, නැශ නහිර පළාශතත ශබොශහෝ විහාරස්ථානවරුල ස්වරුාමින් වරුහන්ශසේලාට සිවුපසය සපයා ගැනීට පවරුා බරපතළ ගැටලුවරුක් ශවරුලා තිශබනවරුා. අශේ ත්‍රිවිධ හමුද්‍යාශේ ආද්‍යරණීය නිලධාරින් සහ ශසසු නිලයන් ා සඳහා ද්‍යක්වරුන ද්‍යායකතවරුය, ා වරුාශේට ද්‍යායක ද්‍යායිකාවරුන් ා සඳහා ද්‍යක්වරුන ද්‍යායකතවරුය අපි අගය කළ යුතුයි. ශටොකද්‍ය, ටට ශපෞද්ගලිකවරුට ශේ විහාරස්ථානවරුලට ගිහිල්ලා තිශබනවරුා.

නාගදීපශ පිහිටා තිශබන නාගදීප රජටහා විහාරය ගතශතොත, අශේ ද්‍යකුණු පළාතට සේබන්ධ සංඝ පරේපරාවරුකින් පැවරුත එන ස්වරුාමින් වරුහන්ශසේ නටක් තටයි එහි නායකතවරුය ද්‍යරන්ශන්. ා වරුාශේට යාපනය නගරශ තිශබන නාග විහාරය ගතතත, ද්‍යකුණු පළාශත සංඝ පරේපරාවරුකින් පැවරුත එන ස්වරුාමින් වරුහන්ශසේ නටකශේ නායකතවරුශයන් තටයි එය ක්‍රියාතටක ශවරුන්ශන්. සටහර අයශේ බලපෑේ නිසා අද්‍ය යාපනය නගරශ තිශබන නාග විහාරශ ද්‍යහේ පාසල පැවරුැතශවරුන්ශන් නැහැ. යාපනය නගරශ ද්‍යමිළ ශබෞද්ධ ද්‍යන්ශවරුෝ ශවරුනුශවරුන් පවරුතවරුාශගන ගිය ා ද්‍යහේ පාසල අද්‍ය නැති ශවරුලා තිශබනවරුා. එය යළි ආරේභ කිරීශේ අවරු යතාවරු තිශබනවරුා. විශ ේෂශයන්ට, උතුශර් සැලකිය යුතු ද්‍යමිළ ශබෞද්ධ පිරිසක් සිටිනවරුා. ා ශබෞද්ධ ජනතාවරුට තටන්ශේ ශබෞද්ධ ඇවරුතුේ පැවරුතුේ ඉදිරියටත ප්‍රවරුර්ධනය කර ගන්න වරුැඩි සහශයෝගයක් ලබාදීලා, ා අවරු යතා ශකශරහි අවරුධානය ශයොමු කිරීටත අවරු යයි.

ටන්නාරට, පියර්ගට ‍රී වරුාලුකාරාට විහාරස්ථානයටත ටට ගියා. ඊළ ට, ත්‍රිකුණාටශල් අරිසිටශල් විහාරස්ථානයටත ගියා. ටන්නාරට ටාන්ශතොට රජටහා විහාරස්ථානයටත ටට ගියා. ටාන්කුලට ‍රී සුගත විහාරයටත ගියා. ටාන්කුලට පන්සශල් නායක හාමුු න්ශවරුෝ ටට කිේවරුා, උන්වරුහන්ශසේශේ ගේ පළාත වුණු ටතුගට ප්‍රශද් ශයන් එන බස් එකක සහල් ටික, එළවරුළු ටික එේශේ නැතනේ, ා වරුාශේට ත්‍රිවිධ හමුද්‍යාවරු ශනොහිටින්න අවරු ය ද්‍යාන ටාන සපයා ගැනීටත ගැටලුවරුක් කියලා. ා වරුාශේට නැශ නහිර පළාශත, ත්‍රිකුණාටලය දිස්ත්‍රික්කශ ටට කලිනුත සඳහන් කළ අරිසිටශල් විහාරස්ථානශ නායක හාමුු න්ශවරුෝ ශබොශහෝ බාධක ටැද්ශද් ා කටයුතු කරශගන යන්ශන් විවිධ පරිතයාගශීලින්ශගන් ලැශබන සහශයෝගශයන්.

247 248

පාර්ලිශේන්තුවරු

ශේ සභාශේදීත, පිටතදීත ඇතැේ අය ටඩකලපුවරු ටංගලාරාට විහාරස්ථානශ නායක ස්වරුාමින් වරුහන්ශසේ වරුන අේපිටිශ සුටනරතන ස්වරුාමින් වරුහන්ශසේ පිළිබඳවරු විවිධ අවරුස්ථාවරුල සඳහන් කර තිශබනවරුා. ස්වරුාමින් වරුහන්ශසේ පාවිච්චි කරන වරුචන පිළිබඳවරු, උන්වරුහන්ශසේශේ වරුාේ විලාසය පිළිබඳවරු සටහන් අපහාස උපහාස කරනවරුා. හැබැයි, අශේ හාමුු න්ශවරුෝ එශහට කථා කරන්න ශහේතු වුණු ලලය පිළිබඳවරු කථා කරනවරුා මිසක්, ා ශහේතුවරුට විසඳුේ ශහොයන්නශේ හු ක් අය කටයුතු කරන්ශන් නැහැ.

අද්‍ය පන්කුඩාශේලි විහාරස්ථානශ ීම වරුපුරා තිශබනවරුා. ා විහාරස්ථානශ ආගමික කටයුතු සහ සංහිඳියාවරුට එය බරපතළ ප්‍ර ්නයක් ීම තිශබනවරුා. ද්‍යකුණු ශකළවරුශර් ටාතර දිස්ත්‍රික්කශ පාර්ලිශේන්තු ටන්්‍රීවරුරශයක් වරු ශයන්, උතුන් පළාශතත, නැශ නහිර පළාශතත ශබෞද්ධ විහාරස්ථාන පිළිබඳවරු, ා විහාරස්ථානවරුල අඩුපාඩු පිළිබඳවරු ශසොයා බැලීට ටශේ යුතුකටක් ශවරුනවරුා. ා විහාරස්ථානවරුල සිටින ික්ූනන් වරුහන්ශසේලාට අවරු ය සිවුපසය සපයා ගැනීශේදී ත්‍රිවිධ හමුද්‍යාවරු, ශපොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු ලබා ශද්‍යන ද්‍යායකතවරුයට අටතරවරු, අශනකුත සහශයෝගයන් ලබාදීට පිළිබඳවරුත අශේ අවරුධානය ශයොමු කිරීට වරුැද්‍යගත ශවරුනවරුා. ාක අතයවරු යයි.

ටන්නාරට දිස්ත්‍රික්කශ විහාරස්ථාන හයයි තිශබන්ශන්. ටට ා විහාරස්ථාන හයටට ගිහින් තිශබනවරුා. වරුවුනියාශේ, ටට කලින් කියූ විධියට, ශබෝධි ද්‍යක්ෂිණාරාටය තිශබනවරුා. ඊළ ට, කිලිශනොච්චි දිස්ත්‍රික්කයටට තිශබන්ශන් එකට එක පන්සලයි. ගන් නි ශයෝජය සභාපතිතුටනි, ඔබතුටා ද්‍යන්නවරුා, කිලිශනොච්චි නගරශ තිශබන විහාරස්ථානය ගැන. එතශකොට, යාපනශ දිස්ත්‍රික්කශ සටහර විහාරස්ථානවරුල තවරුටත ස්වරුාමින් වරුහන්ශසේ ශකශනක් වරුැඩ ඉන්ශන් නැහැ. කු න්ශගොඩ රජටහා විහාරය තටයි, ඊට ශහොඳට උද්‍යාහරණය. එට විහාරය පුරාවිද්‍යයාතටක වරු ශයන් ඉතා වරුටිනා ස්ථානයක්. එහි වරුැඩ සිටි රහතුන් වරුහන්ශසේලා හැට නටක් යේකිසි විෂ ආහාරයක් රීරගත ීමශටන් එකවරුර පිරිනිවරුන් පෑවරුා කියලා සඳහන් ශවරුනවරුා. යාපනය දිස්ත්‍රික්කශ කු න්ශගොඩ රජටහා විහාරශ තවරුටත ා ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලාශේ භස්ටාවරුශ ේෂ තැන්පත කරපු ස්ථාන හැට ගණනින් යේ ප්‍රටාණයක් අද්‍යත ඉතුන් ශවරුලා තිශබනවරුා. සිවුපසය සපයා ගැනීශේදී ශේ විහාරස්ථානවරුල ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලාට විවිධ ප්‍ර ්න තිශබනවරුා. ා වරුාශේට ශේ විහාරස්ථානවරුල අඩුපාඩු ශගොඩක් තිශබනවරුා. ටන්නාරට දිස්ත්‍රික්කශ තශලයිටන්නාරට ජැටිය - pier එක - ආසන්නශ තිශබන පියර්ගට රජටහා විහාරයට ගිය ශවරුලාශේ ටට එක ශද්‍යයක් ද්‍යැක්කා. ා හාමුු න්ශවරුෝට තටයි බද්‍යාට ටික අනාශගන ා බද්‍යාට ටික දචතයය මුු නට ශගනිහිල්ලා දචතයශ පිළිසකර කිරීේ කරන්ශන්. පියර්ගට පන්සශල් හාමුු න්ශවරුෝට තාක්ෂණශයන් ා බද්‍යාට ටික උඩට ශගන යන ක්‍රටශේද්‍යයක් හද්‍යාශගන තිශබනවරුා. එ් පන්සලට ගිශයොත ශකශනකුට ාක ද්‍යකින්න පුළුවරුන්. ා වරුාශේට ටාන්ශතොට රජටහ විහාරය ඓතිහාසික වරු ශයන් වරුැද්‍යගත විහාරස්ථානයක්. ා විහාරස්ථානය අසලට ගිහින් ඈත ඉඳලා ශබෝධීන් වරුහන්ශසේ දිහා බැලුවරුාට සැතශපත බුු පිළිටයක ස්වරුරූපශයන් තටයි ශබෝධීන් වරුහන්ශසේ ශපශනන්ශන්. ශබෝ ගශහේ ශකොළ ටික සහ ශබෝ ගශහේ පිහිටීට සැතශපන බුු පිළිටයක් හා සටානවරු ද්‍යකින්න පුළුවරුන්. ටට උතුන් හා නැශ නහිර පළාශත විහාරස්ථාන පිළිබඳවරු කථා කරන්ශන් ටශේ ඇස් ශද්‍යශකන් ද්‍යැකලායි. ද්‍යකුණු පළාශත ටාතර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන ටන්්‍රීවරුරශයක් විධියට ටට උතුශර් විහාරස්ථානවරුල තිශබන ගැටලු සියැසින් ද්‍යැකලා තිශබනවරුා.

ලංකා ඉතිහාසශ පළමුවරුරට 2021 වරුසශර් සිට ද්‍යහේ පාසල් විෂය බුද්ධ ාසන අටාතයාං ශයන් අධයාපන අටාතයාං යට ටාන් ශවරුනවරුා. ශටහි සාධනීය වරුාශේට නිශෂේධනාතටක ගුණාංගත තිශබනවරුා. එහි තිශබන සාධනීය ගුණාංගයක් පිළිබඳවරු අපි

ද්‍යන්නවරුා. ටට ලංකාශේ ද්‍යහේ පාසල් ක්ශෂේත්‍රශ වරුැඩ කළ ශකශනක්. ටට වරුයස අවුන්ු 17දී ටාතර ටහා ටන්තින්ද්‍ය පිරිශවරුන් විද්‍යයායතනශ , බැදිගට ‍රී රතනපාල ද්‍යහේ පාසශල් ප්‍රධානාචාර්යවරුරයා බවරුට පත වුණා. ටට තටයි ලංකාශේ ළාබාලතට ගිහි ද්‍යහේ පාසල් ප්‍රධානාචාර්යවරුරයා. ා නිසා ලංකාශේ ද්‍යහේ පාසල්වරුල ඉශගනුේ ඉගැන්ීමේ ක්‍රියාවරුලිශ තිශබන ගැටලු ටට ද්‍යන්නවරුා.

අද්‍ය ද්‍යහේ පාසශල් ළටා සාරිය ඇඳශගන ඉශගන ගන්න ද්‍යැරිය තටයි ශහට ද්‍යවරුශසේ සාරියක් ඇඳශගන ද්‍යහේ පාසශල් උගන්වරුන්ශන්. අද්‍ය ද්‍යහේ පාසලට සරටයි, කමිසයයි ඇඳශගන ගිය ද්‍යන්වරුා තටයි ශහට ද්‍යහේ පාසශල් උගන්වරුන්ශන්. ඔහුට ශහෝ ඇයට ළටා ටශනෝ විද්‍යයාවරු, අධයාපන විද්‍යයාවරු, පාඩේ සටහන් සැලසුේකරණය, ඉගැන්ීමශේ ක්‍රට ල්ල්ප, ඉශගනුේ ආධාරක සහ ඉගැන්ීමශේ උපකරණ සකස් කිරීට පිළිබඳවරු විධිටත පුහුණුවරුක් ලබා ශද්‍යන ගුන් සංස්කරණ වරුැඩ පිළිශවරුළක අවරු යතාවරු ටට ශේ අවරුස්ථාශේ ශටට ගන් සභාවරුට ටතු කරන්න කැටැතියි. ශටොකද්‍ය, ද්‍යහේ පාසල් ගුන්වරුරයා උපස්ථේභනය කරන්න අපි විවිධ ක්‍රියා ටාර්ග ගන්නවරුා. ඔහු ඇගයීටට ලක් කිරීටට, දිරි ගැන්ීමටට විවිධ ක්‍රියා ටාර්ග ගන්නවරුා. ා වරුාශේට ඔහුශේ ද්‍යහේ ද්‍යැනුට පිළිබඳ අවරුශබෝධය වරුැඩි කරන්න ඕනෑ. ඔහු ප්‍රාශයෝගිකවරු ඉශගනුේ ඉගැන්ීමේ ක්‍රියාවරුලියක තටයි ශයශද්‍යන්ශන්. ශටොකද්‍ය ගුන්වරුන් උගන්වරුනවරුා, ළටයි ඉශගන ගන්නවරුා කියන්ශන් යල් පැන ගිය සංකල්පයක්. අද්‍ය අපි කථා කරන්ශන් ඉශගනුේ ඉගැන්ීමේ ක්‍රියාවරුලියක් මිසක් ගුන්වරුන් උගන්වරුනවරුා, ළටයි ඉශගන ගන්නවරුා කියන සංකල්පය ශනොශවරුයි. ාක අතීතයට අද්‍යාළ කාරණයක්.

අද්‍ය අපි කථා කරන්ශන් අධයාපනශ තුන්වරුැනි කාර්තුවරු ගැනයි. අධයාපනශ පළමුවරුැනි කාර්තුවරු කියන්ශන් දිසාපාශටොක් යුගය. ගුන්වරුරයා ළ ට ළටයා ගියා. ගුන්වරුරයාට හිශතන විෂය නිර්ශද් යක්, හිශතන ශේලාවරුට, හිශතන විධියට ගුන්වරුරයා ඉගැන්වුවරුා; ළටයා ඉශගන ගතතා. ගුටි කකා තටයි ළටයි ඉශගන ගතශත. අර තල කාපු කථාවරු අපි අහලා තිශබනවරුා ශන්. ා, අධයාපනශ පළමුවරුැනි කාර්තුවරු. අධයාපනශ ශද්‍යවරුැනි කාර්තුශේදී පාසල කියන වරුුහය ඇති වුණා. නි ්චිත විෂය නිර්ශද් , නි ්චිත කාල රාමුවරුක ගුන්වරුරයාත, ළටයිනුත එක තැනකට ආවරුා. එය පාසල. ා අධයාපනශ ශද්‍යවරුැනි කාර්තුශේ පළමුවරුැනි යුගය. ාත ගුන්වරුන් තඩි බාද්දී ළටයි ඉශගන ගතතා. හැබැයි, අද්‍ය ලංකාශේ තිශබන්ශන් අධයාපනශ ශද්‍යවරුැනි කාර්තුශේ ප ්චාත යුගය . ගුන්වරුරයා උගන්වරුනවරුා, ළටයි ඉශගන ගන්නවරුා කියන්ශන් සංකල්පයක් විතරයි. අද්‍ය අපි කථා කරන්ශන් ගුන්වරුරයා වරුනාහි පහසුකේ සලසන්ශනක් - facilitator ශකශනක් - කියලායි. ගුන්වරුරයා ළටයින්ට උගන්වරුනවරුා ශනොශවරුයි, ඉශගනුේ ඉගැන්ීමේ ක්‍රියාවරුලියක තටයි ශයශද්‍යන්ශන්. අධයාපන විද්‍යයාශේදී කියනවරුා, “ශජෝන්ට ලතින් උගන්වරුන්න නේ ඊට කලින් ගුන්වරුරයා ශජෝන් ගැන ඉශගන ගන්න ඕනෑ” කියලා.

අද්‍ය අපට අතයවරු ය ශවරුලා තිශබන්ශන් ද්‍යහේ අධයාපනයයි. ද්‍යහේ පාසල් කියන විෂයය අධයාපන අටාතයාං යට එකතු ීමශටන් අතවරුන යහපත ප්‍රතිලල තිශබනවරුා. එය ගුන්වරුරයාශේ හැකියාවරු, ක්ෂටතාවරු වරුර්ධනය කරන්න ශහේතුවරුක් බවරුට පත ශවරුනවරුා. එය ස ්ාධනීය ගුණාංගයක් විධියට ටට ද්‍යකිනවරුා. ා නිසා වරුර්තටානශ ඇති කරන වරුැඩ පිළිශවරුළ, එනේ ලබන වරුසශර් සිට ද්‍යහේ පාසල්, අධයාපන අටාතයාං යට එකතු කිරීට ද්‍යහේ පාසල් ක්ශෂත්‍රශ වරුැඩ කළ ශකශනක් හැටියට සාධනීය පියවරුරක් විධියටයි ටට ද්‍යකින්ශන්.

ද්‍යහේ පාසල ආගමික අධයාපනයත එක්ක, ාසනාරක්ෂක බල ටණඩලයත එක්ක බැඳිලා තිශබනවරුා. ප්‍රාශද්ශීය ාසනාරක්ෂක බල ටණ්ඩලශ වරුගකීේ ගණනාවරුක් අතර එකක් තටයි ද්‍යහේ පාසල්. ද්‍යහේ පාසල් පිළිබඳ අනුකමිටුවරුක් සෑට ප්‍රාශද්ශීය ාසනාරක්ෂක බල ටණ්ඩලයකට තිශබනවරුා. ා නිසා ශටන්න ශේ

249 250

[ගන් බුද්ධික පතිරණ ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ක්‍රටශේද්‍යය සකස් කරද්දි් බුද්ධ ාසන අටාතයාං යත, ා වරුාශේට අධයාපන අටාතයාං යත සශටෝධානික වරුැඩ පිළිශවරුළකට, නැතනේ integrated programme එකකට, ාකාතමික වරුැඩ පිළිශවරුළකට ශයොමු ශවරුයි කියලා ටට වි ්වරුාස කරනවරුා. ද්‍යහේ පාසල් අධයාපනය බුද්ධ ාසන අටාතයාං ශයන් ගැලශවරුනවරුාත එක්කට, ාක අධයාපන අටාතයාං යට එකතු ශවරුනවරුාත එක්කට ගුන් පුහුණු වරුැඩසටහන්, ළටා ටශනෝ විද්‍යයාවරු, අධයාපන විද්‍යයාවරු, පාඩේ සටහන් සැලසුේකරණය වරුැනි කාරණා වරුාශේට ද්‍යහේ පාසල් ප්‍රධානාචාර්යවරුන්න්ට ද්‍යහේ පාසල් කළටනාකරණය පිළිබඳ අවරුශබෝධය ලබා දීටත අතයවරු යයි.

ද්‍යහේ පාසල් ගැන ශසොයා බලන්න කියලා ටට ශේ ගන් සභාශේ ශබොශහෝ ශද්‍යශනකුට කියනවරුා. ටට ා අං ශ වරුැඩ කළ නිසායි එශහට කියන්ශන්. හු ක් ශේලාවරුට ගුන්වරුරයා පන්තියට ඇවිත ගිය සතිශ උගන්වරුපු පාඩට ශටොකක්ද්‍ය කියලා ළටයින්ශගන්ට අහනවරුා. ළටයි කියනවරුා, අට වරුන පාඩට කියලා. එතශකොට ගුන්වරුරයා කියනවරුා, එශහට නේ නවරු වරුන පාඩට ශපරළා ගන්න කියලා. පළමුවරුැනි ළටයාට නැිනටලා පළමුවරුැනි ශේද්‍යය කියවරුන්න කියනවරුා. ශද්‍යවරුැනි ළටයාට නැිනටලා ශද්‍යවරුැනි ශේද්‍යය කියවරුන්න කියනවරුා. ශේද්‍ය 3,6 කියවරුලා ඉවරුර වුණාට “ා”, “බී” කියන පන්ති ශද්‍යශක් ළටයි අතර තරගයක් තියලා, නැතනේ ප්‍ර ්න 3ක් අහලා ාකට උතතර අහලා ඉවරුර කරනවරුා. එතැනින් එහා ගිය අධයාපනශ සැබෑ පරටාර්ථය, ප්‍රජානන, ආශේද්‍යන ටශනෝචාලක ක්ශෂේත්‍රයන්හි ද්‍යැනුට, ආකල්ප, කුසලතා වරුර්ධනය කරන්න. ද්‍යහේ පාසල් අධයාපනය ශවරුනස් කරන්න ශේ හරහා හැකියාවරුක් ලැශබයි කියලා ටට වි ්වරුාස කරනවරුා.

වි ශ ේෂශයන්ට, විශද් සංස්කෘතික සේබන්ධතා අං ය පිළිබඳවරුත ටට කථා කළ යුතුටයි. ශටොකද්‍ය, විශද් සංස්කෘතික සේබන්ධතා අං ය සංස්කෘතික අටාතයාං ය යටශත තිශබන වරුැද්‍යගත අං යක්. ටට කර්ටාන්ත හා වරුාණිජ කටයුතු නිශයෝජය ඇටතිවරුරයා විධියට කටයුතු කළ කාලශ අශේ විශද් ශසේවරුශ තානාපති කාර්යාලවරුල, ටහ ශකොටසාරිස් කාර්යාලවරුල, විශද් දූත ටණ්ඩලවරුල කටයුතු සඳහා වරුාණිජ ශද්‍යපාර්තශේන්තුශේ - Department of Commerceහි - නිලධාරියකු හිටියා. ා වරුාශේට ටට ශයෝජනා කරනවරුා, ශටට විශද් සංස්කෘතික සේබන්ධතා වරුැඩි දියුණු කරන්න කියලා. පිටරටවරුල තිශබන අශේ සෑට තානාපති කාර්යාලයකටට, ටහ ශකොටසාරිස් කාර්යාලයකටට ා වරුාශේට දූත ටණ්ඩලයකටට බුද්ධ ාසන අටාතයාං ශ නිශයෝජිතයකු ඇතුළත කිරීට ශහෝ ා අද්‍යාළ දූත ටණ්ඩලවරුලට ශහෝ තානාපති කාර්යාලවරුලට ශහෝ ටහ ශකොටසාරිස් කාර්යාලවරුලට ශහෝ පුළුවරුන් නේ නි ්චිත නිලධාරිශයකු නේ කරන්න.

විශද් සංස්කෘතික හුවරුටාන් වරුැඩසටහන් ගතශතොත, වි ශ ේෂශයන්ට ප ්චාත ශකොශරෝනා තතතවරුය යටශත ටට නේ හිතන්ශන් 2020 අවුන්ද්ශද් සංස්කෘතික හුවරුටාන් වරුැඩසටහන් එකක්වරුත ක්‍රියාතටක කරන්න අවරුස්ථාවරුක් ලැබුශණ් නැතුවරු ඇති. එය ප්‍රාශයෝගිකවරු සතයයක්. එට නිසා ප ්චාත ශකොශරෝනා තතතවරුශයන් පස්ශසේ 2021 වරුර්ෂශ විශද් සංස්කෘතික සේබන්ධතා වරුැඩි දියුණු කරන්න අවරු ය ක්‍රියාටාර්ග ගැනීශේ වරුැද්‍යගතකට ටට ශපන්වරුා ශද්‍යන්න ඕනෑ.

ශේ අවරුස්ථාශේ අශේ කථානායක, ටහින්ද්‍ය යාපා අශබ්වරුර්ධන ටැතිතුටා මූලාසනශ ශනොහිටියත ශේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. එතුටා සංස්කෘතික කටයුතු ඇටතිවරුරයා විධියට ඉන්න කාලශ ද්‍යකුණු පළාශත ටාතර දිස්ත්‍රික්කයට වරුැද්‍යගත සේපතක් ශගන ආවරුා. ා තටයි ටාතර, නාවිටන ප්‍රශද් ශ ශගොඩ න ා තිශබන සාර්ක් සංස්කෘතික ටධයස්ථානය. එහි ඉදිකිරීේ කටයුතු තවරුටත සිද්ධ කරශගන යනවරුා. එහි කටයුතු සේපූර්ණශයන් අවරුසන් ශවරුලා නැහැ. ා කටයුතත සේබන්ධවරු ටට සංස්කෘතික අටාතයා ශ අවරුධානය ශයොමු කරවරුනවරුා. ටහාටාර්ග අටාතයාං ශ

සහශයෝගයත ලබාශගන පාර පුළුල් කරලා, ටාර්ගයත වරුැඩිදියුණු කරලා, එට සාර්ක් සංස්කෘතික ටධයස්ථානය ශගොඩ න ලා, එට කටයුතත නිටා කරන්න තමුන්නාන්ශසේලාශේ වරුර්තටාන ආණ්ඩුවරු කාලශ පුළුවරුන්කට ලැශබයි කියලා ටට හිතනවරුා. හැබැයි, ලංකාවරු ඇතුළු සාර්ක් රටවරුල් 8ට අයිති සටස්ත ක්‍රියාවරුලිය තුළ - ටට ා ගැන ශසොයා බැලුවරුා.- අවුන්ද්ද්‍යටට සාර්ක් සංස්කෘතික ටධයස්ථානශ වරුැඩසටහන් ශද්‍යක තුනයි සිද්ධ ශවරුන්ශන්. හැබැයි, එශහට වුශණොත ශටච්චර මුද්‍යලක් වියද්‍යේ කරලා හද්‍යපු සාර්ක් සංස්කෘතික ටධයස්ථානශයන් ගන්න තිශබන ප්‍රශයෝජනය අඩු ශවරුනවරුා. බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු රාජය අටාතයතුටා තටයි අද්‍ය ශටට ගන් සභාේ ඉන්ශන්. බුද්ධ ාසන, ආගමික කටයුතු සහ සංස්කෘතික අටාතයාං යත, උසස් අධයාපන අටාතයාං යත, විශද් කටයුතු අටාතයාං යත යන අටාතයාං තුනට එකතු ශවරුලා මුද්‍යල් අටාතයාං ශ ද්‍යායකතවරුයත ලබාශගන ශගොඩ න ා තිශබන ශේ ද්‍යැවරුැන්ත සේපශතන් ප්‍රශයෝජන ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා ටට ඉල්ලා සිටිනවරුා.

ශටට සංස්කෘතික ටධයස්ථානශයන් අවුන්ද්ද්‍යටට ශකශරන්ශන් වරුැඩසටහන් ශද්‍යක තුනයි නේ, ශටය තවරුත සුු අලිශයකු බවරුට පත ශවරුනවරුා. ටට හිතන විධියට, න්පියල් බිලියන ගණනක් වියද්‍යේ කරලා ද්‍යකුණු පළාශත ශගොඩ න ා තිශබන වි ාලට සංස්කෘතික ටධයස්ථානය ශටයයි. සටහර විට ද්‍යකුණු ආසියාශේත වි ාලට සංස්කෘතික ටධයස්ථානය ශටය ශවරුන්න පුළුවරුන්. තවරුත මුද්‍යල් ප්‍රතිපාද්‍යන ශයොද්‍යවරුලා, ශටට සාර්ක් සංස්කෘතික ටධයස්ථානය න්හුණු වි ්වරුවිද්‍යයාලශ පීකයක් බවරුට පත කරන්න පුළුවරුන්. ද්‍යැනට න්හුණු වි ්වරුවිද්‍යයාලශ තිශබන ටානවරු ාස්ත්‍ර සහ සටාජයීය විද්‍යයා පීකය තටයි කලා විෂයන් සේබන්ධශයන් ක්‍රියාතටක ශවරුන්ශන්. හැබැයි, න්හුණු වි ්වරුවිද්‍යයාලයට ශසෞන්ද්‍යර්ය හා ප්‍රසාංගික කලා පීකයක් ශවරුනට ඇති කරන්න ශටට සාර්ක් සංස්කෘතික ටධයස්ථානය පාවිච්චි කරන්න පුළුවරුන්. එතශකොට විශද් කටයුතු අටාතයාං යටයි, සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයා යටයි, උසස් අධයාපන අටාතයාං යත එක්ක එකතු ශවරුලා අවරුශබෝධතා ගිවිසුටකට යන්න පුළුවරුන්. එට අවරුශබෝධතා ගිවිසුටත එක්ක එට සාර්ක් වරුැඩසටහන්වරුලදී සේපූර්ණශයන් නිද්‍යහස්වරු කටයුතු කරන්නත, අශනකුත අවරුස්ථාවරුලදී න්හුණු වි ්වරුවිද්‍යයාලශ ශසෞන්ද්‍යර්ය හා ප්‍රසාංගික කලා පීකය විධියට කටයුතු කරන්නත පුළුවරුන්. ශටොකද්‍ය, ටට එශහට කියන්ශන් සාටානය කලා පීකයකින් එහා ගිහිල්ලා න්හුණු වි ්වරුවිද්‍යයාලයට එශහට පීකයක් ඇති කිරීට අතයවරු යයි.

ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි, ලංකා ඉතිහාසශ සෑට සාහිතය යුගයක්ට රාජධානියක් එක්ක තටයි බැඳිලා තිශබන්ශන්. අනුරාධපුර රාජධානිය අනුරාධපුර සාහිතය යුගයත එක්ක බැඳිලා තිශබනවරුා. ශපොශලොන්නන්වරු රාජධානිය ශපොශලොන්නන්වරු සාහිතය යුගයත එක්ක බැඳිලා තිශබනවරුා. ද්‍යඹශද්‍යනිය රාජධානිය ද්‍යඹශද්‍යනිය සාහිතය යුගයත එක්ක බැඳිලා තිශබනවරුා. රයිගට රාජධානිය, ශකෝට්ශට් රාජධානිය යනාදී ශේ හැට රාජධානියක් ගැනට කථා කරනශකොට එට යුගයට අද්‍යාළ සාහිතය යුගයක් ගැන කථා කරනවරුා. ශකෝට්ශට් රාජධානිය ගැන කථා කරනශකොට ශකෝට්ශට් සාහිතය යුගය ගැන කථා කරනවරුා වරුාශගයි. හැබැයි රාජධානියක් පිහිටා නැතත, ලංකාශේ සාහිතය යුගයක් ගැන කථා කරනවරුා නේ කථා ශවරුන්ශන් ටාතර සාහිතය යුගය ගැන විතරයි. ටාතර සාහිතය යුගය ශවරුනට සාහිතයයක් විධියට කථා කරනවරුා. ා නිසාට, ශේ ටධයස්ථානය න්හුණු වි ්වරුවිද්‍යයාලයත එක්ක ාකාබද්ධවරු, කුහක සිතකින් ශතොරවරු, සංස්කෘතික අටාතයාං යත, අධයාපන හා උසස් අධයාපන අටාතයාං යත සියල්ල එකතු ශවරුලා, ප්‍රසාංගික කලා සහ ශසෞන්ද්‍යර්ය පීකයක් බවරුට පත කරන්න. න්හුණු වි ්වරුවිද්‍යයාලයට එකතු කරගත යුතු පීක තිශබනවරුා. විශ ේෂශයන්ට නීති පීකයකුත එකතු කර ගත යුතුයි. නමුත, ශටය ඉතා වරුැද්‍යගත. එවිට ටානවරු ාස්ත්‍ර, සටාජ විද්‍යයා පීකශයන් එහාට ගිහිල්ලා ා කටයුතත සිු කරන්නට පුළුවරුන්කට ලැශබනවරුා.

251 252

පාර්ලිශේන්තුවරු

විශ ේෂශයන්ට ශේ අවරුස්ථාශේදී ජාතික උන්ටයන්, ප්‍රසාංගික කලා හා ‍ාමීය ය කලා ල්ල්ප ප්‍රවරුර්ධන රාජය ඇටතිතුටාත ගන් සභාශේ ඉන්නවරුා. ගන් රාජය ඇටතිතුටනි, ශටය අපශේ අනනයතාවරුයි. ශටය තටයි අපට ශලෝකයට ශගන යන්න තිශබන අශේ අනනයතාවරු. සටහර ශකශනකු ජාතික උන්ටයන්, ප්‍රසාංගික කලා, ‍ාමීය ය කලා ල්ල්ප ආදී ශද්වරුල් ද්‍යකින්ශන් න්පියල් ත එක්කයි. සටහර ශවරුලාවරුට හරශකකුශේ වරුටිනාකට ටස් කශඩ් මුද්‍යලාලි ද්‍යකින්ශන් එක විධියකටයි; නිර්ටාං ආහාර සංගටශ සභාපතිවරුරයා ද්‍යකින්ශන් තවරුත විධියකටයි. ා වරුාශේට සටහර ශකශනකුට ශේ ශද්වරුල් මුද්‍යල් උතපාද්‍යනය කරන ශටවරුලේ ශවරුන්න පුළුවරුන්; සුද්ද්‍යන්ට ශපන්වරුලා, සංචාරකයන්ට ශපන්වරුලා මුද්‍යල් හේබ කරන ශටවරුලේ විධියට ද්‍යකින්න පුළුවරුන්. එය ද්විතීයික කාරණයක්; එය ක්ෂුද්‍ර කාරණයක්. ප්‍රධාන කාරණය තටයි, ශටය අශේ උන්ටය ීමට. එය සිංහල ශබෞද්ධ සේප්‍රද්‍යායය ශවරුන්න පුළුවරුන්; හින්ු සේප්‍රද්‍යායය ශවරුන්න පුළුවරුන්; පසුකාලීනවරු එකතු වුණු කශතෝලික, ක්‍රිස්තියානි සහ ඉස්ලාේ සේප්‍රද්‍යායයන් ශවරුන්න පුළුවරුන්. නමුත, ශේ ‍රී ලාංකීය අශේ උන්ටයයි.

ා නිසා, ශේ උන්ටය ජාතයන්තරයට ශගනයන්න. විශ ේෂශයන්ට රාජය සාහිතය උශළල ශවරුන්න පුළුවරුන්, රාජය නාටය සේටාන උශළල ශවරුන්න පුළුවරුන්, රාජය ළටා නාටය උශළලවරුල් තිශබනවරුා. විශ ේෂශයන්ට ලංකාශේ ශබොශහෝ ප්‍රශද් ආශ්‍රිතවරු -අේබලන්ශගොඩ වරුාශේ,- තිශබන රූකඩ ඇතුළු ශේ ශද්වරුල් සඳහා කලාකන්වරුන් ඇගයීටට ලක් කරන්න; කලාකන්වරුන් උපස්ථේභනය කරන්න.

අද්‍ය රාජය සේටාන උශළල දියාන් ස්වරුරූපයකට පත ශවරුලා තිශබනවරුා. අද්‍ය කියන එශකන් අද්‍යහස් ශවරුන්ශන් ශේ ශටොශහොත ශනොශවරුයි, පසුගිය අවුන්ු 20ක පටණ කාලය ගැනයි. එය ශවරුනස් කළ යුතුවරු තිශබනවරුා. කලාකන්වරුාවරු අගයන්න. ඔහු නාටයකන්ශවරුක් ශවරුන්න පුළුවරුන්, ඔහු ළටා නාටයකන්ශවරුක් ශවරුන්න පුළුවරුන්. ා සඳහා යේකිසි වරුැඩ පිළිශවරුළක අවරු යතාවරු ඉතා වරුැද්‍යගත. ශේ සේටාන උශළලවරුල් දියාන් ශවරුන්න ශහේතුවරු ශටොකක්ද්‍ය ජනාධිපති සේටාන උශළල කිේවරුාට අන්තිටට ජනාධිපතිතුටා ශනොශවරුයි, සටහර ශවරුලාවරුට විෂය භාර ඇටතිතුටාවරුත ාකට එන්ශන් නැහැ, සටහර ශවරුලාවරුට රාජය ඇටතිතුටා එන්ශන්ත නැහැ, සටහර ශවරුලාවරුට නිශයෝජය ඇටතිතුටා එන්ශන්ත නැහැ. ශේක තටයි අවුන්ු 13ක විතර අතීතය. ශටය එක පැතතකට පටණක් කරන ශචෝද්‍යනාවරුක් ශනොශවරුයි. ා නිසාට ජනාධිපති සේටාන උශළල දියාන් ශවරුලා යනවරුා. ා නිසා, ජනාධිපති සේටාන උශළලක නේ, ා සැබෑ ස්වරුරූපය අතයවරු යයි කියන එක ටට ශේ අවරුස්ථාශේ සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

විශ ේෂශයන්ට ශේ අවරුස්ථාශේදී ජාතික ශල්ෙනාරක්ෂක ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු පිළිබඳවරුත සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ජාතික ශල්ෙනාරක්ෂක ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු තුළ තිශබන්ශන්ත සැ වුණු අශේ උන්ටයන්. ා නිසා, ජාතික ශල්ෙනාරක්ෂක ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු යුගයට ගැලශපන විධියට යාවරුතකාලීන කිරීශේ වරුැඩ පිළිශවරුළක් ආරේභ ශවරුලා තිශබනවරුා. හැබැයි, ශලෝකශ අශනක් රටවරුල තිශබන පරටාද්‍යර්ශී වරුුහයන් අපි අධයයනය කර, ා වරුුහයන්ශගන් අපට උකහා ගතහැකි ශද් ගතයුතුයි. ශටය ජාතික ශකෞතුකාගාර ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරුටත අද්‍යාළයි; ජාතික ශල්ෙනාරක්ෂක ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු වරුාශේට ජාතික ශකෞතුකාගාර ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරුටත අද්‍යාළයි. ශේ කලාපශ ශකෞතුකාගාර සහ ශල්ෙනාගාර තුළ තිශබන අපට ගත හැකි ශද් අරගන්න. ප්‍රාශද්ශීයවරු ශකෞතුකාගාර තිශබනවරුා. අපි ශේ සියල්ල එක මිටකට එකතු කරශගන, ා ශද්වරුල් අශේ වරුර්තටානය එක්ක ගළපා අනාගතයට ශගනයන්ශන් ශකොශහොටද්‍ය ශටොකද්‍ය, අනාගතයට වරුැද්‍යගත ශවරුන්ශන් පුශරෝගාමීය න්ශේ අතද්‍යැකීේ, වරුර්තටානයත එක්ක

මුසු කරලා අනාගතයට ශගන යාශේ ද්‍යැක්ටක, ශටශහවරුරකයි අටාතයාං ය සහ රාජය අටාතයාං ය ගටන් කළ යුතුවරු තිශබන්ශන්.

ලංකාශේ අශේ උන්ටය පිළිබඳවරු කථා කරද්දී අප ද්‍යන්නවරුා, ශේ පිළිබඳවරු විවිධ ටතවරුාද්‍ය තිශබන බවරු. උද්‍යාහරණයක් විධියට සටහන් කියන්ශන් විජයාගටනශයන් පසුවරු ලංකාශේ සංස්කෘතිය සකස් වුණා, ා නිසා විජයාගටනශයන් පසුවරු තටයි අශේ සංස්කෘතිය, අශේ උන්ටයන් පිළිබඳ ශබොශහෝ ශද් ද්‍යකින්න පුළුවරුන් ශවරුන්ශන් කියලා. විජයාගටනය, ඊළ ට සංඝමිතතා ශටශහණින් වරුහන්ශසේ ලංකාවරුට ‍රී ටහ ශබෝධීන් වරුහන්ශසේ වරුැඩට කරවරුන අවරුස්ථාශේදී සූසැට කලාවරුන් පිළිබඳ හැකියාවරු තිශබන අයශේ පැමිණීට සට අශේ සංස්කෘතිශ ශවරුනසක් ඇති වුණා කියලායි කියන්ශන්.

ශේ අවරුස්ථාශේදී ශේ ගන් සභාශේ ශගවිඳු කුටාරතුංග ටන්්‍රීතුටා නැහැ. එතුටාශේ ආද්‍යරණීය මුතතණුවරුන් ටාතර දිස්ත්‍රික්කශ ඉපු ණු කුටාරතුංග මුනිද්‍යසුන්. ා පිළිබඳවරු ඔහු ද්‍යරන්ශන් ශවරුනට ටතයක්. ඔහු කියන්ශන් පණ්ඩුකාභය රජ ද්‍යවරුස තටයි ලංකාශේ සංස්කෘතිශ ශවරුනස ඇති වුශණ් කියලායි. ශහළ හවුශල් ටතය එශහටයි. අනුරාධගාටත, උපතිස්සගාටත එකතු ශවරුලා අනුරාධපුරය ශගොඩ නැඟුණාට පසුවරු, එහි ප්‍රතිලලයක් විධියට ලංකාශේ සංස්කෘතිශ , සභයතවරුශ පරිවරුර්තනීය ශවරුනසක් ඇති වුණාය කියන එක තටයි කුටාරතුංග මුනිද්‍යසුන් සහ ශහළ හවුශල් ටතවරුාද්‍යය වුශණ්.

ශේ අතර තවරුත ශබොශහෝ ශද්‍යශනක් ද්‍යරන ටතවරුාද්‍යයක් තිශබනවරුා. ා තටයි ප්‍රාේ ඓතිහාසික යුගය ද්‍යක්වරුා ගිහිපු අශේ උන්ටයන් පිළිබඳවරු අපි සවිඥානක විය යුතුයි කියන කාරණය. ා අතර, රාවරුණා ඉතිහාසය පිළිබඳවරු රශට් ටතවරුාද්‍යයක් ඇති ශවරුලා තිශබනවරුා. ාකට සටහර අය ප්‍රහාර එල්ල කරනවරුා. පුරාවිද්‍යයා ශද්‍යපාර්තශේන්තුශේ සටහර නිලධාරින් ප්‍රහාර එල්ල කරනවරුා. අපි බුු බණ අනුවරු බැලුවරුත, ශබෞද්ධශයෝ විධියට බැලුවරුත, "කවුන් හරි කියන විධියට නැතනේ ගුන් පරේපරාවරුකින් ආපු විධියට පිළිගන්න" කියලා ශනොශවරුයි බුු රජාණන් වරුහන්ශසේ අනුද්‍යැන වරුද්‍යාශළේ. රාවරුණා ඉතිහාසය පිළිබඳවරු, ප්‍රාේ ඓතිහාසික ඉතිහාසය පිළිබඳවරු ගැඹුන් වි ්ශල්ෂණයක් අටාතයාං ය විසින් සිු කළ යුතුයි කියන එකයි ටශේ වි ්වරුාසය. එශහට නැතුවරු, රාවරුණා මිථයාවරුක්; රාවරුණා කියලා ශද්‍යයක් නැහැ; ශේවරුා පට්ටපල් ශබොන්; සීගිරිය හැු ශේ සීගිරි කා යප තටයි කියලා එශහට කථා කරන්න බැහැ, රාජය ඇටතිතුටනි. ටට ඔබතුටාට කියනවරුා, ශේ අවුන්ද්ශද් රාවරුණා පිළිබඳ අධයනයක් පටන් ගන්න කියලා. ශේකට වි ්වරුවිද්‍යයාලවරුල පුරාවිද්‍යයා අං වරුල ඉන්න තන්ණ - තන්ණියන් උද්‍යවු කර ගන්න පුළුවරුන්. සටාජ ජාලා අඩවි හරහා ශේ ගැන ද්‍යැනුවරුත ශවරුන්න පුළුවරුන්. ඇතතටට ස රා මුද්‍රණය කරනවරුාට වරුඩා සටාජ ජාලා අඩවිවරුලට එකතු ීමටයි වරුටින්ශන්. එතශකොට තටයි පරිශීලනය කරන පිරිස වරුැඩි ශවරුන්ශන්. ාක නිසා වරුැඩි පිරිසකට පරිශීලනය කරන්න පුළුවරුන් ආකාරයට ා කටයුතු කරන්න.

සටහර වරුයාපෘතිවරුලට උද්‍යවු කරන්න විශද්‍යස්ගත ‍රී ලාංකිකයන් ඕනෑ තරේ ඉන්නවරුා. අශේ පීතෘ භූමිය ගැන ආද්‍යරයක් ද්‍යක්වරුන, අශේ පීතෘ භූමිශ සුජාත දූ පුතුන් පිටරට ශසේවරුය කරන අතශර් ඔවුන් කැටැතියි තමුන්ශේ උපයන මුද්‍යලින් එවරුැනි කටයුතු කරන්න. ා වරුාශේට ලංකාශේ කළු ඉතිහාසයක් ශනොශවරුයි, සුු ඉතිහාසයක් තිශබන වරුයාපාරික ආයතන ඕනෑ තරේ තිශබනවරුා. ාවරුාශ තිශබන CSR Funds - Corporate Social Responsibility Funds - පාවිච්චි කරලා අපට පුළුවරුන්කට තිශබනවරුා, ශටන්න ශේ කියන කාරණා සේබන්ධශයන් අවරුධානය ශයොමුකරන්න. විශ ේෂශයන්ට අර සූසැට කලාවරුන් එක්ක ආපු අශේ ‍ාමීය ය කලා ප්‍රවරුර්ධනය කරන්න පුළුවරුන්. ‍ාශටෝද්‍යය ජනකලා ශක්න්ද්‍රය 1980 ද්‍ය කශ රණසිංහ ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා ඇති කශළේ. අශේ රශට් කුල සංස්කෘතිය එක්ක බැඳුණු ජනකලා පිළිබඳවරු අපි අවරුධානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ. ද්‍යැන් ප්‍රද්‍යර් නාගාර හැශද්‍යනවරුා; අශලවිකරණ තැන්

253 254

[ගන් බුද්ධික පතිරණ ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

හැශද්‍යනවරුා; ලක්සලත අශලවි කරනවරුා; පළාත සභාත අශලවිකරණශ යනවරුා. ශේ සියල්ල එකතු කරපු සශටෝධානික වරුැඩපිළිශවරුළක් -අටාතයාං සහ ශේ සියලු ආයතන එකතු වුණු ාකාබද්ධ වරුැඩසටහනක්- ක්‍රියාතටක කරන්න ඕනෑ. ා වරුාශේට ශේ ශද්වරුල් අශලවි කරන තැනක අශලවි කුටි ටිකක් ද්‍යාලා තිබුශණොත ශහොඳයි. ටට රාජය ඇටතිවරුරයා විධියට ඉන්න කාලශ ඉන්දියානු ටහ ශකොටසාරිස් කාර්යාලශ සහශයෝගය අරශගන ජාතික ල්ල්ප සභාවරු විසින් කතරගට කාවරුන්තිස්සපුර විවිධ අශලවිකරණ ටධයස්ථානයක් හැු වරුා. ටට ා අවරුස්ථාශේදීත ශේ ගැන කිේවරුා. හුශද්‍යකලා අශලවිකරණ ටධයස්ථානයක් හැු වරුාට එතැන නැවරුතිලා යේකිසි ශද්‍යයක් ගන්ශන් අඩුශවරුන්. එතැන ආහාරපාන ශද්‍යන අශේ ශහළ ශබොජුන් හලක් තිශබන්න ඕනෑ. ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි, ඔබතුටන්ලාශේ භාෂාශවරුන් කියනවරුා නේ -යාපනශ භාෂාශවරුන් කියනවරුා නේ,- “Ammachchi Shop” එකක් තිශබන්න ඕනෑ. ාවරුාට අපි කියන්ශන් ශහළ ශබොජුන් හල කියලා, ඔබතුටන්ලා කියන්ශන් “Ammachchi Shop” කියලා. ා වරුාශේ එකක් තිශබන්න ඕනෑ. හවරුසට යාපනශ නේ යාපනශ සංස්කෘතික අංග, ද්‍යකුශණ් නේ ද්‍යකුශණ් සංස්කෘතික අංග, සබරගමුශේ නේ සබරගමුශේ සංස්කෘතික අංග, උඩ රට නේ උඩ රට සංස්කෘතික අංග වරුාශේ ප්‍රාශද්ශීය සංස්කෘතික ශද්වරුල් ර ද්‍යක්වරුන්න ඕනෑ.

සංචාරශයක් එතැන නැවරුතුශණොත තටයි කඩවරුලට ා ආද්‍යායටක් එන්ශන්. සුද්ශද්‍යක් ආවරුාට සුද්ද්‍යාට ශනොශතශරන්න සුද්ද්‍යා ශුද්ධ කරන්න ඕනෑ ශබොශහොට genuine විධියට. අද්‍ය ශවරුලා තිශබන්ශන් එශහට ශනොශවරුයි. සුද්ද්‍යාවරු ටංශකොල්ල කන්න යනවරුා. ාක ශනොශවරුයි ක්‍රටය. ාක නිසා ඉතාට වරුැද්‍යගත ශද් ශටයයි. ශේ ඇති කරන අශලවි සැල් හුශද්‍යක් නිකේ බඩු භාණ්ඩ විකුණන අශලවි සැල් ශවරුලා බැහැ. කජුගට ආශ්‍රිතවරු ා ස්ථානශ පිහිටලා තිශබනවරුා, ලක්ෂ්ටන් ජයශකොඩි ටැතිතුටා ආරේභ කරපු අනුරූ පාසලක්. අපි ප්‍රං යට ගිශයොත අයිෙල් කුළුණ ගාවරු එහි අනුරූ ඕනෑ තරේ තිශබනවරුා. බර්ලින් තාේපය බිඳ වරුැටුශණ් 1989 වරුර්ෂශ . නැ ශ නහිර ජර්ටනියයි, බටහිර ජර්ටනියයි ශවරුන් ශවරුලා තිබුණු බර්ලින් තාේපය බිඳ වරුැටිලා ාකාබද්ධ ජර්ටනියක් ඇති වුණා. නැ ශ නහිර, බටහිර ජර්ටනි ශද්‍යක එකක් වුණා. බර්ලින් තාේපශ ගශඩොල් කියලා නිකේ ගශඩොල් කෑලිත අද්‍ය විකුණනවරුා. හැබැයි, අපි අනුරූ පාසශලන් නියට ප්‍රශයෝජන ගන්ශන් නැහැයි කියන එකයි ටශේ අද්‍යහස. අනුරූ පාසල හද්‍යලා වරුැඩි මුද්‍යල් ප්‍රතිපාද්‍යන ශයොමු කරලා යුගයට ගැළශපන විධියට දියුණු කරන්න ඕනෑ කියන එකයි ටශේ අද්‍යහස.

ටට ශේ කන්ණු ස්වරුල්පය ගන් සභාශේ ඉදිරිපත කරන්ශන් හුු විශේචනයට වරුඩා විකල්පයක් ඉදිරිපත කිරීට විපක්ෂශ අශේ යුතුකටට වරුඩා අශේ රට ශවරුනුශවරුන්, ජාතික උන්ටයන් ශවරුනුශවරුන් අශේ හිස සහ ශද්‍යවුර ටත පැටවුණු වරුගකීටක් විධියට ාක ඉෂ්ට කරන්නයි.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) විනාඩි 00යි ශන්ද්‍ය ද්‍යැන් විනාඩි 29 යන්ශන්. තවරු විනාඩි තුනක් තිශබනවරුා.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) It has been reduced to 31 minutes because of the time constraints.

ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශහොඳයි.

විශ ේෂශයන්ට අද්‍ය අපි අංකුර කලාකන්වරුන් දියුණු කිරීට අතයවරු යයි. ශේ කලා ක්ශෂේත්‍රයට එන්න කැටැති පාසල් ද්‍යන්ශවරුෝ, වි ්වරුවිද්‍යයාල ද්‍යන්ශවරුෝ, ශවරුනත තන්ණ තන්ණිශයෝ, ශයෞවරුන සටාජ එක්ක බැු ණු අය, ළටා සටාජ එක්ක බැු ණු අය, ක්‍රීඩා සටාජ එක්ක බැු ණු අය දිරි ගන්වරුන්න අංකුර කලාකන්වරුන් දිරි ගන්වරුන්න අවරු යයි. ා සඳහා සෑට ක්ශෂේත්‍රයකට කටයුතු සිු කර ගැනීට අතයවරු යයි කියන කාරණය ටට ටතක් කරනවරුා.

ා වරුාශේට, අංකුර කලාකන්වරුන්ටත, කලාකන්වරුන්ටත දවරුද්‍යය ආධාර, අවරුටංගලයාධාර ලබා දීශේ ක්‍රටශේද්‍යය සරල කරන්න. ා වරුාශේට ා අයට, ා අය ශේ පවුල්වරුල අයට රස්තියාු ශනොීම ා කටයුතත කරගන්න ඉඩ සලසන්න. විශ ේෂශයන්ට, ශේ වරුාශේ කාලයක අන්තර්ජාලය හරහා ා කටයුතත කරගන්න අවරුස්ථාවරු ලබා ශද්‍යන්න. ා වරුාශේට, ජාතික කලාකන් හැඳුනුේ පත වරුඩාත කඩිනමින් ලබාගන්න සහශයෝගය ලබා ශද්‍යන්න.

ගන් රාජය ඇටතිතුටනි, කලාකන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් වරුන එක අරමුද්‍යලක් නේ කරලා තිශබන්ශන්, "අගහි කලාකන් ආධාර" කියලායි. ශේ වරුචනය ශහොඳ නැහැ කියලායි ටා කියන්ශන්. "අග හි කලාකන්" කියන එක හරි නැහැ. අපි ඊශ ශපශර්ද්‍යා ද්‍යැක්කා, විල්සන් කන් ටහතටයාට සිු වුණු ශද්. ඔහු පුරවරුැසිශයකු විධියට නිශරෝධායන නීති උල්ලංඝනය කළා නේ, ා සේබන්ධශයන් ක්‍රියා ටාර්ග ගත යුතුයි. නමුත, කලාකන්ශවරුකුට තිශබන සිවිල් බලයත එක්ක ඔහුටත යේකිසි ශගෞරවරුාන්විත තතතවරුයක් ලැශබන්න ඕනෑ. එට නිසා "අගහි කලාකන්" කියන එක වරුහාට ශවරුනස් කිරීටට කටයුතු කරන්න. ා කාරණය ගැන අවරුධානය ශයොමු කරන්න කියා ටා ඉල්ලා සිටිනවරුා.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, your time is up. Please, wind up. ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ටට තවරුත විනාඩියකින් කථාවරු අවරුසන් කරන්නේ, ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි.

අවරුසාන වරු ශයන් ටට තවරුත කාරණාවරුක් ශකශර් අවරුධානය ශයොමු කරනවරුා. ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි, ශේ රශට් උප සංස්කෘතින් ගණනාවරුක් තිශබනවරුා. ගන් රාජය ඇටතිතුටනි, ටට ද්‍යැක්කා ඔබතුටා ආදිවරුාසි නායක ඌන්වරුරිශේ වරුන්නිල ඇතතන් මුණ ගැශහන්න යනවරුා. ා වරුාශේට, ශද්‍යටළ භාෂාවරු කථා කරන ආදිවරුාසින් පිරිසක් අශේ රශට් ඉන්නවරුා. ා අයත මුණ ගැශහන්නට අවරු යයි. ඔබතුටා ඔය ගිය ටහියංගණය ප්‍රශද් ය හැන්ණු ශකොට තවරුත ශබොශහෝ ප්‍රශද් වරුල ඉන්නවරුා, ආදිවරුාසින්. ා අයශේත උප සංස්කෘතින් තිශබනවරුා. ා වරුාශේට, පුතතලට දිස්ත්‍රික්කශ සිරේබිඅඩි ප්‍රශද් ශ නීශ‍ෝ ජාතික සේභවරුයක් තිශබන ‍රී ලාංකික පිරිසක් සිටින බවරු ඔබතුටා ද්‍යන්නවරුා. ඊශ ශපශර්ද්‍යා ආපු චීන අය ශනොශවරුයි, පරේපරා ගණනාවරුක් ලංකාශේ ජීවරුත වූ චීන සේභවරුයක් තිශබන ‍රී ලාංකිකයන් ටරද්‍යාශන් ඉන්නවරුා. ටාතශල් දිස්ත්‍රික්කශ වරුහශකෝට්ශට් ප්‍රශද් ශ පෘතුගීසි සේභවරුයක් සහිත පිරිසක් ඉන්නවරුා. ා වරුාශේට, වරුන්නි සිංහලයන් ඉන්නවරුා. පානේපතතුශේ ශවරුනට සංස්කෘතියක් තිශබනවරුා. ා නිසා ශටන්න ශේ සංස්කෘතින්, පානේපතතුශේ ජනතාවරු-

255 256

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු නිනයෝජය සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please, wind up. ගරු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ටා ඉක්ටනින් කථාවරු අවරුසන් කරන්නේ.

වරුන්නි සිංහලයන්, ටාතශල් වරුහශකෝට්ශට් ඉන්න පෘතුගීසි සිංහලයන්, ටරද්‍යාන ප්‍රශද් ශ අවුන්ු ගණනක් තිස්ශසේ ජීවරුත වරුන චීන සේභවරුයක් තිශබන ‍රී ලාංකිකයන්, ආදිවරුාසින් ඇතුළු සියලුශද්‍යනාශේ උන්ටයන් තවරුු රටත විශද් ගත උන්ටයන් ශනොශවරුයි. ාවරුා අශේට උන්ටයන්. ා නිසා ා උන්ටයන් රැකගනිමින්, ාවරුායින් යේකිසි මුද්‍යලක් උතපාද්‍යනය කරන ගටන්, ප ්චාත ශකොශරෝනා වරුසංගත තතතවරුය යටශත එට ක්ශෂේත්‍රවරුලට වරුැඩි බරක් තබන ක්‍රටශේද්‍යයක් ගැන අටාතයාං ය අවරුධානය ශයොමු කරයි කියලා ටට වි ්වරුාස කරනවරුා. ා වි ්වරුාසයත තබමින්, 2021 අවුන්ද්ද්‍ය ශවරුනුශවරුන් ශවරුන් කරලා තිශබන මුද්‍යලින් උපරිට කාර්යක්ෂටතාවරුකින් කටයුතු කරන්නට ඔබතුටාට හැකියාවරු ලැශබයි කියලා ටට හිතනවරුා, ගන් රාජය අටාතයතුටනි. ාවරුා රැකගත යුතශත ශවරුනත ශද්‍යයක් නිසා ශනොවරු, ාවරුා අශේ ශද්වරුල්, අශේ උන්ටයන් වරුන නිසායි. ා උන්ටයන් තවරු ද්‍ය කයක්, තකයක් ශනොශවරුයි, සහස්‍රකයක් එහාට ශගන යා යුතුයි කියන එකයි ටශේ වි ්වරුාසය. සහස්‍රකයකින් එහා යන අශේ උන්ටයන් ශවරුනුශවරුන් තමුන්නාන්ශසේලා සියලුශද්‍යනාශේ කැපීමට මීය ටත වරුඩා ක්තිටතවරු ලැශබයි කියලා ටට වි ්වරුාස කරනවරුා. ශබොශහොට ස්තුතියි.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Diana Gamage. You have seven minutes.

[අ.භා. 1.00] ගරු ඩයනා ගෙනේ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைவக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි, ඇතත වරු ශයන්ට ටට කථා කරන්න සූද්‍යානේවරු ආ subject එක ගැන ශනොශවරුයි ටට කථා කරන්න සිද්ධ ශවරුලා තිශබන්ශන්. ටට prepare ශවරුලා ආශේ ශවරුනත ටාතෘකාවරුකට. නමුත, කලාවරුට සේබන්ධ ශකශනකු වරු ශයන් අද්‍ය ටට ශේ අවරුස්ථාවරු ලබා දීට ශබොශහොට ශහොඳයි.

ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි, අද්‍ය ලංකාශේ පුරවරුැසියන්ශේ ටනසට සුවරුයක් ශද්‍යන, stress relief එකක් ශද්‍යන කලාකන්වරුා සිටින තැන සහ කලාවරු තිශබන තැන ගැන ටා යටක් කිවරු යුතුයි. ඊශ අශේ ගන් රාජය ඇටතිතුටාශේ ප්‍රධානතවරුශයන් Ministerial Consultative Committee Meeting එක පැවරුැතවුණා. ටට එහිදී ශයෝජනා කිහිපයක් ශගනාවරුා. ාවරුාශයන් එකක් ගැන ටා කියන්නේ. ා තටයි, කලාකන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් "කලා" නමින් ශලොතරැයියක් පටන් ගන්න කියන එක. ඇතත වරු ශයන්ට ා ශයෝජනාවරු ශගනාශේ 2013 අවුන්ද්ශද් එවරුකට සිටි අශේ අගටැතිතුටා වරුන රනිල් වික්‍රටසිංහ ටැතිතුටාටයි. ා ශයෝජනාවරු ශගනා ශවරුලාශේ කලාකන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් වරුැය කරන්න එතුටාට කාලයක් තිබුශණ් නැහැ. එතුටා කියපු ශද් එතුටාශේට වරුචනවරුලින් ටට කියන්නේ. එතුටා කිේවරුා, “I have more important things to do, Diana” කියලා. ා තටයි එතුටාශේ වරුචන ටික. එතුටාට කලාකන්වරුන් ගැන කිසිට වුවරුටනාවරුක් තිබුශණ් නැහැ. එතුටා ශකොශහොටත සාටානයශයන් කලාකන්ශවරුකුශේ ටළ ශගද්‍යරකටවරුත

යන ශකශනක් ශනොශවරුයි. ටට කලාකන්වරුන් සට සේබන්ධ හින්ද්‍යා කලාකන්වරුන් ටට කථා කරලා හැටද්‍යාට වරුාශේ අහන ප්‍ර ්නයක් තටයි, "අශේ ටළ ශගද්‍යරකට ආශවරුොත, ඔය ශගොල්ලන්ශේ නායකයාට විෂබීජ - germs - යනවරුාද්‍ය " කියන එක. ඇතතටට ා තරේ කනගාටුද්‍යායක තතතවරුයක් තිබුශණ්.

කලාකන්වරුා ශවරුනුශවරුන් ටට ශයෝජනාවරුක් ශගනාවරුා, "කලා" නමින් ශලොතරැයියක් ශේ රට තුළ ආරේභ කරලා, ාශකන් ලැශබන මුද්‍යලින් යේකිසි ප්‍රටාණයක් කලාවරු ශවරුනුශවරුන් කලාකන්වරුන්ශේ fund එකකට ශයොමු කරලා අහිංසක කලාකන්වරුන්, ඇතතටට අසරණ ශවරුලා ඉන්න කලාකන්වරුන් දිරිගැන්විය යුතුයි කියලා. ඇතතවරු ශයන්ට කියන්න ඕනෑ, සටහර කලාකන්ශවරුෝ ශහොඳ ආර්ථික තතතවරුයකින් ජීවරුත වරුන බවරු. නමුත, වරුැඩිට පිරිසක් ඇතතටට අසරණභාවරුයට පත ශවරුලා ඉන්නවරුා. විශ ේෂශයන් ශේ අවුන්ද්ශද් ශකොවිඩ්-19 ප්‍ර ්නයත එක්ක ලංකාශේ කලාකන්ශවරුෝ වි ාල අර්බුද්‍යයකට මුහුණ පා සිටිනවරුා. ශටොකද්‍ය, එදිශනද්‍යා ශටලි නාටයයකින් ා අය හේබ කරගන්ශන් පුංචි මුද්‍යලක්. ඇතත වරු ශයන්ට කිේශවරුොත, ාක පුංචිට පුංචි මුද්‍යලක්. සටහර අය හේබ කරන්ශන්, න්පියල් 0,000යි. පැය 12ක් වරුැඩ කරනවරුා, ා techniciansලා. අද්‍ය ශේ රශට් ශකොවිඩ්-19 ප්‍ර ්නයත එක්ක ා ආද්‍යායටත නැති ශවරුලා තිශබනවරුා, ා අහිංසක කලාකන්වරුන්ට. ා හින්ද්‍යා ශලොතරැයියක් ආරේභ කරලා ාශකන් ලැශබන මුද්‍යල් fund එකකට ද්‍යටන්න කියලා ටට ගන් ඇටතිතුටාට ඊශ ශයෝජනාවරුක් ශගනාවරුා, Ministerial Consultative Committee Meeting එශක්දී. ටා වි ්වරුාස කරනවරුා ාක ඉටු ශේවි කියලා. එතුටා ා ගැන ශසොයා බලා කැබිනට් එකට ද්‍යාලා අනුටැතියක් අරශගන ා කටයුතත කරාවි කියලා ටට හිතනවරුා. ටට ඊශ කිේවරුා, එශහට ශද්‍යයක් ශවරුනවරුා කියලා.

අශේ රශට් විකා නය වරුන විශද්ශීය ශටලි නාටය ද්‍ය වි ාල ප්‍ර ්නයක් ශවරුලා තිශබනවරුා. ශටොකද්‍ය, අද්‍ය අශේ රූපවරුාහිනී නාලිකාවරුලින් වි ාල වරු ශයන් අපි ද්‍යකිනවරුා, විශද්ශීය ශටලි නාටය. ඇතතටට කිසිට ප්‍රමිතියක් නැති, ළටයින්ශේ, තන්ණ තන්ණියන්ශේ ටනස විකෘති කරන, ශේ රශට් සංස්කෘතිය විනා කරන තාලශ විශද්ශීය ශටලි නාටය ශපන්වරුනවරුා. ා ශටලි නාටය පැය ශද්‍යකතුන එක දිගට ශපන්වරුනවරුා. ා නිසා අද්‍ය අශේ කලාකන්ශවරුෝ තටන්ශේ නිර්ටාණ ටික ද්‍යාගන්න belt එකක් ගන්න බැරි තතතවරුයක ඉන්නවරුා. අශේ කලාකන්වරුන්ශේ නිර්ටාණ beltsවරුල හිර ශවරුලා තිශබනවරුා, කාලය ගන්න බැරිවරු. ා නිසාට අශේ නිර්ටාණ අශේ රශට් මිනිසුන්ට ශපන්වරුාගන්න විධියක් නැහැ. කලින් නේ, විශද්ශීය ශටලි නාටය ශපන්ීමට පටන්ගත කාලශ බද්ද්‍යක් පනවරුා තිබුණා, න්පියල් ලක්ෂ තුනක විතර. නමුත, අද්‍ය ා ශටලි නාටයයකට ශගවරුන්ශන් න්පියල් 90,000ක් විතරයි. ටට ශයෝජනා කරනවරුා, ා මුද්‍යල වරුැඩි කරන්න කියලා සහ ශේ රට තුළ විශද්ශීය ශටලි නාටය ශපන්ීමට සීටා කරන්න කියලා. විශද්ශීය ශටලි නාටය ශපන්ීමට සීටා කරලා රූපවරුාහිනී නාලිකාවරුල අශේ නිර්ටාණකන්වරුන්ට, අශේ කලාකන්වරුන්ට ඉඩ ශද්‍යන්න. ශටොකද්‍ය, ශේක ා අයශේ ජීවරුශනෝපාය; this is their bread and butter. Those are the means by which they survive. They have been ill-treated and their grievances have not been taken into account in any way. But, they are the people who give us some sort of relief, to all our problems and the stress that we undergo throughout the day. So, I think we should give more attention to those people; they deserve it. As a person who is connected to the field of arts, I have a feeling for those people.

"රන්මිහිතැන්න" ශටලි සිනටා ගේටානශ සභාපතිනිය හැටියට ටා සිටියාට ගිය ආණ්ඩුවරු -යහ පාලන ආණ්ඩුවරු- ටට එහි වරුැඩ කටයුතු කරන්න ු න්ශන් නැහැ. එය දියුණු කරන්න පුළුවරුන් වි ාල projects තිශබනවරුා. එය ඇතතටට කලාකන්වරුන්ට

257 258

2020 ශනොවරුැේබර් 24

නිධානයක්. ඉන්දියාශේ තිශබන Ramoji Film City එක ගිහිල්ලා නරඹන්න කියලා ටට ශබොශහෝ අයට කියනවරුා. ශටොකද්‍ය, ටට එතැනට ගියා. ා වරුාශේ තතතවරුයට අපට එය ගන්න පුළුවරුන්. අප ළ තිශබන ශේ සේපත අපි පාවිච්චි කරන්ශන් නැහැ. අපි කලාකන්වරුාට හද්‍යලා දිය යුතුයි එවරුැනි ශටලි සිනටා ගේටාන. ටට ඇතතටට සතුටු ශවරුනවරුා, ජනාධිපතිතුටාශේ විෂය යටතට එය අරශගන තිශබන එක ගැන. ා කටයුතත අනාගතශ දී සාර්ථකවරු සිද්ධ ශේවි කියලා ටට බලාශපොශරොතතු ශවරුනවරුා.

ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි, ටා කථා කළ යුතුට ශද්‍යයක් තිශබනවරුා. ාක ශේ subject එකට අද්‍යාළ නැහැ. නමුත, ටානූෂීය වරු ශයන් සහ ශසෞෙයටය වරු ශයන් හිතලා ටට ශේ ගැන කථා කළ යුතුටයි. ශේ වරුන විට සියයට 13ක "වරුැට්" එකක් පනවරුා තිශබනවරුා, සනීපාරක්ෂක තුවරුා - sanitary towels - වරුලට. ශේ රශට් ජන ගහනශයන් සියයට 32ක් කාන්තාවරුන් ඉන්නවරුා. ා අයට ශේක ශසෞෙයටය ප්‍ර ්නයක් සහ ටානුෂීය ප්‍ර ්නයක් ශවරුලා තිශබනවරුා. ටට ගන් අගටැතිතුටාශගන් සහ අතිගන් ජනාධිපතිතුටාශගන් ඉල්ලා සිටිනවරුා, එය අතයවරු ය භාණ්ඩයක් ශලස නේ කරන්න කියලා. ශටොකද්‍ය, ශේ රශට් ජන ගහනශයන් සියයට 32ක් කාන්තාවරුන් ඉන්ශන්. අශනක, පාසල් යන අශේ ද්‍යැරිවිශයෝ සියයට 30ක් පාසල්වරුලට යන්ශන් නැහැ, ශේ ප්‍ර ්නය හින්ද්‍යා. ශටය ඇතතටට වි ාල ප්‍ර ්නයක්.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Your time is over. Please, wind up.

ගරු ඩයනා ගෙනේ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைவக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ශටය ශසෞෙය ප්‍ර ්නයක්. ා නිසා ශේ ගැන අවරුධානය ශයොමු කරන්නය කියා ටා ඉල්ලා සිටිනවරුා. ශටය අතයවරු ය ශද්‍යයක් කරන්න. ශටොකද්‍ය, ශේ රශට් අශේ ද්‍යැරිවියන්ට ා දිනවරුලට පාසල් යෑශේ අපහසුතාවරුක් තිශබනවරුා. හැට ටාසයකට සියයට 30ක් දූවරුන්න් ා දිනවරුලට පාසල් යන්ශන් නැහැ. ා නිසා ටා ඉල්ලා සිටිනවරුා, ශේ සේබන්ධශයන් අවරුධානය ශයොමු කරලා ශටය අතයවරු ය භාණ්ඩයක් කරන්නය කියලා. කාන්තාවරුන් සියලුශද්‍යනාට ශවරුනුශවරුනුයි ටා ශේ කාරණය ගැන කථා කරන්ශන්. ශේ කටයුතත කරන්නය කියා ටා ඉල්ලා සිටිනවරුා. අශේ මුද්‍යල් රාජය ඇටතිතුටා ශේ සභාශේ ඉන්නවරුා. ටා එතුටාශගන් ශබොශහොට කන්ණාශවරුන් ඉල්ලා සිටිනවරුා, ා කාරණය ගැන අවරුධානය ශයොමු කරන්නය කියලා.

තවරු පුංචි කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අශේ පාර්ලිශේන්තුශේ රාජකාරි කරන නිලධාරින් ගැන ශපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. එද්‍යා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ බස් රථයක් ශපරළුණා. පාර්ලි ශේන්තුශේ ශසේවරුය කරන කාන්තා නිලධාරිනියන් සහ නිලධාරින් රාල්යක් ා බස් රථය තුළ සිටියා. ා ශගොල්ලන්ශේ හෑන්ඩ් බෑේ, ා ශගොල්ලන් ළ තිබුණු mobile phones විනා වුණා. ා ශගොල්ලන්ශේ salary එශකන් ාවරුා ගන්න බැහැ. ා නිසා ශේ සේබන්ධශයන් වරුග කිවරු යුතතන් ා ගැන ශසොයාබලා ා අයට සහනයක් ලබා ශද්‍යන්න කියලා ටා ඉල්ලා සිටිනවරුා. Mobile phones වරුැනි වරුැද්‍යගත, වරුටිනා ශද්වරුල් තටයි විනා වුශණ්. ශබොශහොට ස්තුතියි.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna. You have 14 minutes.

[අ.භා. 1.41] ගරු නරෝහිණි කුොරි විනේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ස්තුතියි, ගන් නි ශයෝජය සභාපතිතුටනි. ඩයනා ගටශේ ටන්්‍රීතුමිය කියා සිටි කාරණයකින් ටශේ කථාවරු පටන් ගන්නේ. ා කියන විධියට සනීපාරක්ෂක තුවරුා සඳහා බද්ද්‍යක් පනවරුා තිශබනවරුා නේ, ටට කියන්න තිශබන්ශන්, 1848 ශටොරින්ටන් සාමිවරුරයා ඇ බද්ද්‍ය, බලු බද්ද්‍ය වරුැනි බු අය කළා වරුා ශේ ශේ ආණ්ඩුවරු ශටන්සස් බද්ද්‍යකුත පනවරුා ත ් ශබනවරුා කියලායි. තටන්ට අවරු ය සනීපාරක්ෂක තුවරුා ගන්න හැකියාවරුක් නැති නිසා අද්‍ය පාසල් ශනොයන ද්‍යන්ශවරුෝ ඉන්නවරුා. අද්‍ය ශලෝකශ දියුණු රටවරුල් ශටය අවරු යතාවරුක් විධියට සලකා පාසල් ළමුන්ට සහ අඩු ආද්‍යායේලාභී කාන්තාවරුන්ට ශනොමිශල් ලබා ශද්‍යන්න පහසුකේ සපයන යුගයක, ශේ කථාවරු ඇතතක් නේ, ශටවරුැනි ශද්‍යයක් කරනවරුා නේ කාන්තා ටන්්‍රීවරුරියන් හැටියට අප ශටය ශහළා ද්‍යකිනවරුා. විශ ේෂශයන් යහ පාලන ආණ්ඩුවරු එද්‍යා සනීපාරක්ෂක තුවරුා සඳහා වූ බද්ශද්‍යන් සියයට 40ක් ඉවරුත කළා. එය විශ ේෂ සහනයක් වුණා. සනීපාරක්ෂක තුවරුා සඳහා සියයට 13ක බද්ද්‍යක් පැශනේවරුාය කියන එක ඇතතක් නේ, ශේ ආණ්ඩුවරු මිනිසුන් ගැන ශනොහිතා ද්‍යවරුසින්-ද්‍යවරුස යක්ෂ ආණ්ඩුවරුක් බවරුට පත ශවරුනවරුාය කියන කාරණය ටතක් කරමින්, න්පියල් 3,000කින් ටාසයක් කන්න, ශබොන්න, ජීවරුත ශවරුන්න කියන අතශර් ශටන්සස් බද්ද්‍යකුත පැනීමට අපි ශහළා ද්‍යකිනවරුාය කියන කාරණයත ශේ ශවරුලාශේ ටතක් කරන්න ඕනෑ.

අද්‍ය දින රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ශ වරුැය ශීර්ෂය පිළිබඳවරු විවරුාද්‍යය පවරුතින අවරුස්ථාශේදී ජනක බණ්ඩාර ශතනනශකෝන් ඇටතිතුටා ශේ සභාශේ සිටීට ගැන ටා සතුටු ශවරුනවරුා. ගන් ඇටතිතුටනි, ටා ඉදිරිපත කරන කාරණය ශකශරහි ඔබතුටාශේ අවරුධානය ශයොමු කරන්නය කියා ශබොශහොට ශගෞරවරුශයන් ඉල්ලනවරුා. ටට ශපරත ටන්්‍රීවරුන් කිහිපශද්‍යශනක් ශේ පිළිබඳවරු කථා කළා. අවුන්ු 00ක් ශහෝ අවුන්ු 03ක් තටන්ශේ ශ්‍රටය, කාලය, ද්‍යැනුට රට ශවරුනුශවරුන් ශයොද්‍යවරුා අවුන්ු 60ක් සේපූර්ණ වුණාට ශජයෂ්ක පුරවරුැසියන් විශ්‍රාට යන්ශන් විශ්‍රාට වරුැ ටුප ලබාශගන තටන්ශේ සැඳෑ කාලය සතුටින් ජීවරුත ශවරුන්නයි. ඇතතටට 2016 - 2019 කාලය තුළ විශ්‍රාමිකයින්ට බලාශපොශරොතතුවරුක් තිබුණා; ා අය සතුටින් සිටියා, යහ පාලන රජය 2016.01.01 ද්‍යා සිට ශටශතක් හිමිකේ ශනොකිේවරු දීටනා කිහිපයක් මූලික වරුැටුපට එකතු කිරීට නිසා. යහ පාලන රජය රජශ ශසේවරුකයන්ශේ වරුැටුප සියයට 107කින් වරුැඩි කළා. විශ ේෂශයන් ගුන් ශසේවරුය ගතශතොත, ගුන් ශසේවරුශ I ශශ්‍රේණිශ සිටි ගුන්වරුරයා විශ්‍රාට යෑශේදී ඔහුශේ විශ්‍රාට වරුැටුප න්පියල් 71,600ක් වරුන ශසේ එද්‍යා වරුැටුේ සකස් කළා. ශේ රජය බලයට ශගශනන්න කටයුතු කළ කණ්ඩායේ අතර ප්‍රධානට තැනක් රජශ ශසේවරුකයාට හිමි ශවරුනවරුා. එය තැපැල් ඡන්ද්‍යවරුලින් ශපශනනවරුා. ශේ රජය නැවරුත වරුතාවරුක් විශ්‍රාමිකයා රවරුටා තිශබනවරුාය කියන කාරණය ටා කියන්න ඕනෑ. "ශගෝකාභය රට හද්‍යන ශසෞභාගයශ ද්‍යැක්ට" කියන ශපොශත 29වරුන පිටුශේ "විශ්‍රාමික ප්‍රජාවරු" කියන ටාතෘකාවරු යටශත, "රාජය ආරක්ෂක අං ඇතුළුවරු රජශ ශසේවරුකයින්ශේ ද්‍යැනට පවරුතින විශ්‍රාට වරුැටුේ විෂටතාවරු ඉවරුත කිරීටට පියවරුර ගන්නා අතර ....." කියා ශේද්‍ය ශද්‍යකක් ඉදිරිපත කරලා තිශබනවරුා. ා ශපොශත මුල් පිටුවරු සහ 29වරුන පිටුවරු ටා සභාගත* කරනවරුා.

1901 සිට රාජය විශ්‍රාමිකයන් විශ්‍රාට වරුැටුප ලබාගතශත, විශ්‍රාට වරුැටුේ ප්‍රද්‍යාන පත්‍රශ භාණ්ඩාගාර 79 විශ්‍රාට වරුැටුේ වරුයවරුස්ථා සං‍හශ 2-17 වරුගන්තිශ අනුටත වරුැටුපයි. එට විශ්‍රාමිකයන්ට එද්‍යා ලැබුණු ප්‍රද්‍යාන පත්‍රය ටට සභාගත* කරනවරුා.

259 260

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුවරු

1901 සිට 2013.12.01 ද්‍යක්වරුා ශේ අය එට විශ්‍රාට වරුැටුප ලබාගතතා. යහ පාලන රජය යටශත සියලුට රජශ ශසේවරුකයන්ට හා විශ්‍රාමිකයන්ට වරුැටුේ වරුැඩිීමටක් කළා. 2016.01.01 දින සිට මූලික වරුැටුපට හිමි වරුැඩිීමට අදියර 3කින් විශ්‍රාට වරුැටුපට, මූලික වරුැටුපට ශගීමටට රජය තීරණය කළා. 2013.12.01 දිනට න්පියල් 21,730ක මූලික වරුැටුපක් ලැබූ නිලධාරියාට විශ්‍රාට වරුැටුපට හිමිකේ රහිතවරු තිබුණු මූලික වරුැටුශපන් සියයට 20ක්ද්‍ය, න්පියල් 10,000ක අන්තර් දීටනාවරුක් ද්‍ය ලැශබන්නට තිබුණා. ා වරුාශේට න්පියල් 11,700ක මූලික වරුැටුප සහිත පහළට ශශ්‍රේණිශ අශයකුට න්පියල් 10,000ක අන්තර් දීටනාවරුක් ද්‍ය හිමිවරුනශකොට, ඉහළ නිලධාරින්ට 1:4.23 අනුපාතය ඇතිවරු වරුැටුේ වරුැඩිවුණා. සියයට 20 විශ ේෂ දීටනාවරුත, 1:4.23 ටත වරුැටුේ වරුැඩිීමටත, විශ්‍රාට වරුැටුපට හිමිකේ සහිතවරු 2016.01.01වරුන දින සිට අදියර 3කින් ශගවරුන්නට තීරණය වුණා. ඔබතුටා ාක ද්‍යන්නවරුා. ා අනුවරු 2016.01.01වරුන දිනට හිමිවිය යුතු වරුැටුප වරුසර 3කට පසුවරු 2020.01.01 දිනට හිමිවරුන විට විශ්‍රාට වරුැටුේ වරුැඩි කළා කියලා ශේ රජය පේශපෝරි ගහන්ශන් ශකොශහොටද්‍ය කියලා අපට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවරුා. ාක ා අයට හිමිවුණු වරුැටුප. ඇතතටට ශේ ආණ්ඩුශවරුන් වරුැටුේ වරුැඩි කළාය කියලා කියනවරුා නේ ාක විහිළුවරුක් කියන එක තටයි අපට කියන්න තිශබන්ශන්.

ගන් ඇටතිතුටනි, ක්‍රිස්තු වරුර්ෂ 1901 සිට 2013.12.01වරුන දින ද්‍යක්වරුාත, 2020.01.01 දිශනන් පසුවරු විශ්‍රාට ලැබූ අයත විශ්‍රාට වරුැටුේ ප්‍රද්‍යාන පත්‍රය ප්‍රකාරවරු විශ්‍රාට ලබද්දී 2016.01.01වරුැනි ද්‍යා සිට 2019 ශද්‍යසැේබර් ටාසය ද්‍යක්වරුා විශ්‍රාට ගිය අයට අසාධාරණයක් ශවරුනවරුා. එතශකොට එක රටක එක නීතියක් තිශබනවරුා කියන එක අපට කියන්න පුළුවරුන්ද්‍ය කියලා ටා ශේ සභාශවරුන් අහනවරුා. 0/2016/(I) ටිනන් ශගීමටට තීරණය කළ ඉහත කැබිනට් ටණ්ඩල තීරණය නවරු රජයත 2019.12.10 දින 03/2019 චක්‍රශල්ෙය ටිනන් විශ්‍රාට වරුැටුප ශගවරුන්න තීරණය කළා. නමුත, 03/2019(I) ටිනන් 2020.01.20 දින නැවරුත කැබිනට් ටණ්ඩල තීරණයක් එනවරුා ශේක අශහෝසි කළාය කියලා. ගැටලුවරු වරුන්ශන් ශේකයි. 2016.01.01 දින එකට ශශ්‍රේණිශ එකට පන්තිශ සිටි පස්ශද්‍යශනකු පස් ආකාරයක විශ්‍රාට වරුැටුපකට හිමිකේ කියනවරුා ශේ චක්‍රශල්ෙය ටිනන් ශටය අශහෝසි කිරීට තුළ. ගුන් ශසේවරුශයන් ටා උද්‍යාහරණයක් ගන්නේ. 2016.01.01වරුැනි ද්‍යා වරුනශකොට මූලික වරුැටුප 26,090ක සිටි පස්ශද්‍යශනකු සලකා බැලුශවරුොත 2016 මූලික වරුැටුශපන් සියයට 79 අරශගන විශ්‍රාට ගිය ශකනාට ලැබුශණ් න්පියල් 21,466.67ක්. 2017 එය න්පියල් 23,968.88යි. 2018 එය න්පියල් 00,000.66යි. 2019 එය න්පියල් 03,176.44යි. 2020 න්පියල් 40,267.30ක් විධියට ද්‍යැක්ශවරුනවරුා. ශටතැනදී 2016.01.01 දිනට න්පියල් 26,090ක වරුැටුශේ සිටි ගුන්වරුන්න් පස්ශද්‍යනා අතර වි ාල වරුැටුේ විෂටතාවරුක් ඇති ශවරුනවරුා. ා කියන්ශන් 2020 විශ්‍රාට ගිය පුද්ගලයා ලබන 40,267ත, පළමුශවරුනි අවුන්ද්ශද් එනේ, 2016 විශ්‍රාට ගිය පුද්ගලයාත අතර න්පියල් 18,800.80ක විෂටතාවරුක් ඇති ශවරුනවරුා. ඊළ ට 2020 විශ්‍රාට ගිය පුද්ගලයාත, 2017 විශ්‍රාට ගිය පුද්ගලයාත අතර න්පියල් 14,298.88ක විෂටතාවරුක් ඇති ශවරුනවරුා. ා වරුාශේට 2020 විශ්‍රාට ගිය පුද්ගලයා සහ 2018 විශ්‍රාට ගිය පුද්ගලයා අතර න්පියල් 9,966.84ක විෂටතාවරුක් ඇති ශවරුනවරුා. ාත එක්කට 2020 සහ 2019 විශ්‍රාට ගිය ශද්‍යශද්‍යනා අතර න්පියල් 3,991.06ක විෂටතාවරුක් ඇති ශවරුනවරුා. ගන් ඇටතිතුටනි, 2020.01.01 දිනට අනුටත කරලා තිබුණු විශ්‍රාට වරුැටුප ශගේවරුා නේ, ශේ තතතවරුය ඇති වරුන්ශන් නැහැ කියන කාරණය අපි කියන්න ඕනෑ. ා විධියට ශගේවරුා නේ, 2016 දී ඔහු විශ්‍රාට යනශකොට න්පියල් 06,363.13ක් ගන්නවරුා; 2017දී න්පියල් 07,619.80ක් ගන්නවරුා; 2018දී න්පියල් 08,184.90ක් ගන්නවරුා; 2019දී න්පියල් 09,226.20ක් ගන්නවරුා; 2020දී න්පියල් 40,267.30ක් ගන්නවරුා. එතශකොට ශේ එකිශනකා අතර ඇතිවරුන විෂටතාවරු වරුැටුේ වරුර්ධක එකයි. ඇතතටට ශේක තටයි යථාර්ථය ශවරුන්න ඕනෑ. නමුත ශේ විශ්‍රාට වරුැටුප ශගීමට අතහිටුීමශටන් අද්‍ය විශ්‍රාමිකයා කබශලන් ළිපට ඇද්‍ය

වරුැටිලා තිශබනවරුා කියා අපි කියන්න ඕනෑ. ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි, වරුඳින්න ගිය ශද්වරුාලය ා අයශේ ඉශහේ කඩා වරුැටී තිශබනවරුා කියන එක අපි ශේ ශවරුලාශේ කියන්න ඕනෑ. ශටොකද්‍ය, ශේ රජය පත කරන්න සෑශහන බරක් ශේ විශ්‍රාමිකයා ඇද්‍යපු බවරුත අපි ද්‍යන්නවරුා. රජශ බැංකු විශ්‍රාමිකයන්ට ලබා ු න් ණය ක්‍රටය අනුවරු, ලක්ෂ අටහටාරක ණයක් ඔවුන් ලබා ගතතා. ා සඳහා ා ශගොල්ලන් ටාසයකට න්පියල් 17,000ක වරුාරිකයක් ශගවිය යුතු ශවරුනවරුා. සටහර විට ද්‍යන්වරුන්ශේ ආවරුාහ විවරුාහ කටයුතු කරලා ශද්‍යන්න ඔවුන් ශේ ණය මුද්‍යල ගතතා ශවරුන්න පුළුවරුන්. නමුත අපි සලකා බැලුශවරුොත, 2016දී විශ්‍රාට ගිය ශකශනක් විශ්‍රාට වරුැටුප වරු ශයන් න්පියල් 21,466.67ක් අරශගන, ජීවරුන වියද්‍යටට න්පියල් 0323.00ක් අරශගන මුළු වරුැටුප න්පියල් 24,991.67ක් ගන්නශකොට එයින් ණය වරුාරිකය න්පියල් 17,000 ක් ශගේවරුාට පසුවරු ා අයට ඉතුන් ශවරුන්ශන් න්පියල් 7,791යි. ගන් ඇටතිතුටනි, ශටන්න ශේ මුද්‍යලින් ශේ විශ්‍රාමිකයා කන්ශන්, ශබොන්ශන්, ශබශහතක් ශහේතක් කර ගන්ශන් ශකොශහොටද්‍ය කියන ගැටලුවරු එනවරුා.

ඔබතුටා ද්‍යන්නවරුා, ශකොවිඩ් වරුසංගතය විශ ේෂශයන් වරුැඩිහිටියන්ට එශහට නැතනේ වරුශයෝවරුෘද්ධ අයට තදින් බලපානවරුා කියන කාරණය. ා වරුාශේට ශබොශහෝටයක් වරුැඩිහිටියන්, විශ්‍රාමිකයන් ශබෝ ශනොවරුන ශරෝගවරුලින් පීඩා විඳිනවරුා. දියවරුැඩියාවරු, අධි න්ධිර පීඩනය ආදී ශරෝගවරුලින් ඔවුන් පීඩා විඳිනවරුා. එතශකොට ශේ අය ජීවරුත ශවරුන්ශන් ශකොශහොටද්‍ය කියන එක අපි හිතන්න ඕනෑ. ශේ අය රජයට බරක් නේ කන්ණකරලා ශකළින් කියන්න, ඔය ශසොච්චශටන්; එශහට නැතනේ ඔය ඉතුන් ශවරුන මුද්‍යලින් ශපොලිශඩෝල් ශබෝතලයක් අරශගන ශබොන්න කියලා. ඔබතුටා ද්‍යන්නවරුා, ජීවිතශ අවරුසාන භාගශ ශබොශහෝ ටානසික පීඩාශවරුන් ඉඳලා ශබොශහෝ අය මිය යන බවරු. සටහර අයට හෘද්‍යයාබාධ ඇති ශවරුලා තිශබනවරුා. මීය ට ශපර කථා කරපු එක ටන්්‍රීතුශටක් කිේවරුා, ඉදිරිශ දී ශගවරුනවරුා කියලා. 2020.01.01ට ශගවිය යුතු වරුැටුප 2020ත නැහැ; 2021ට ශද්‍යන්න මුද්‍යල් ශවරුන් කරලාත නැහැ. එශහට නේ, 2021ත විශ්‍රාමිකයන්ට ශේ වරුැටුේ විෂටතාවරු ඉවරුත කරලා විශ්‍රාට වරුැටුප ලැශබන්ශන් නැහැ. එශහට නේ, ඔවුන්ට ශේ විශ්‍රාට වරුැටුප ගන්න 2022 ශවරුනතුන් බලාශගන ඉන්න සිද්ධ ශවරුනවරුා. ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි, අපි ශේ විශ්‍රාමිකයන්ට දීර්ඝායුෂ පතනවරුා, 2022දී ශහෝ විශ්‍රාට වරුැටුප ලබා ගන්නට ජීවරුත ශවරුන්න වරුරේ ලැශබන්න කියලා. විශ්‍රාට වරුැටුේ බිල්ශලක් ටවරුලා, අතුන් සේටත ගිණුශටන් මුද්‍යල් ශවරුන් කරලා නැහැයි කියලා, පරිපූරක ඇස්තශේන්තුශේ මුද්‍යල් ශවරුන් කරලා නැහැයි කියලා, අටාතය ටණ්ඩලය විධිටත අධයයනයක් කරනවරුා කියලා, තැශලන යකඩය උඩ පැන පැන තලන්ශන් නැතිවරු; ශේ වරුශයෝවරුෘද්ධ අහිංසකයන් ශනොටරා ටරන්ශන් නැතිවරු, ා අයට ඔවුන්ශේ හිමිකට ලබා ශද්‍යන්න කියලා ටට ශබොශහොට ශගෞරවරුශයන් ඉල්ලා සිටිනවරුා. ශේ අයශේ ශේ වරුැටුේ විෂටතාවරු ඉවරුත කරලා ශද්‍යන්න කියලා ශගෞරවරුශයන් ටා ඉල්ලා සිටිනවරුා.

ඊළ කාරණාවරු, යහ පාලන ආණ්ඩුවරු සටශ 2018 දී ධර්ටාචාර්ය විභාගය සටතුන් ගුන් ශසේවරුයට බඳවරුා ගැනීටට විභාගයක් පැවරුැතවුවරුා. ාශක් ප්‍රතිලල තවරුට නිකුත කරලා නැහැ. නමුත අවරුස්ථා ශද්‍යකකදී ප්‍රතිලල නිකුත ශනොකර interview කරලා තිබුණා.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් ෙහතා (මුදල් හා ප්‍රාේධාන නවනළඳ නපොළ සහ රාජය වයවසාය ප්‍රතිසංසනකරණ රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் ெந்மத ைற்றும் அரெ ததொழில்முயற்ெி ைறுெீரமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) Sir, I rise to a point of Order.

261 262

[ගන් ශරෝහිණි කුටාරි විශේරතන ටහතමිය]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ගරු නිනයෝජය සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. State Minister, what is your point of Order? ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි, එතුමිය ටික ශේලාවරුකට ඉස්ශසල්ලා කිේවරුා, Customs Duty එක වරුැඩි කරලා තිශබනවරුා කියලා. ටට කියන්න කැටැතියි, අශේ රජය හරහා එශහට කිසිට ශවරුනසක් කරලා නැහැ. එශහට කිසිට ශවරුනසක් සිු ශවරුලා නැහැ.

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙනේ ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக - கைத்ததொழில் அமைச்ெர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) එශහට ශටොකවරුත වරුැඩි කරලා නැහැ. ඔබතුමිය ශබොන් කිේශේ. ගරු නරෝහිණි කුොරි විනේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඔබතුටාශේ ශේලාශේදී ඔබතුටා කථා කරන්න. ා නිසා ධර්ටාචාර්ය-

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙනේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමිය කියපු ා කාරණය ඉල්ලා අස් කර ගන්න. වරුැඩි කරලා නැහැ.[බාධා කිරීටක්]

ගරු නරෝහිණි කුොරි විනේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඉස්ශසල්ලාට එශහට කිේශේ ටට ශනොශවරුයි. ඩයනා ගටශේ ගන් ටන්්‍රීතුමිය කිේශේ. එතුමිය කළ ප්‍රකා ය තටයි, ාක එශහට නේ කියලා ටට කිේශේ. [බාධා කිරීටක්] හරි, එශහට නේ ාක බලා ගන්න. ටශේ මිනිතතු ශද්‍යක ශද්‍යන්න, ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි.

ධර්ටාචාර්ය විභාගය සටතුන්වරු ගුන් ශසේවරුයට බඳවරුා ගැනීටට විභාගයක් පැවරුැතවූවරුා. තවරුටත එහි ප්‍රතිලල නිකුත කරලා නැහැ. නමුත අවරුස්ථා ශද්‍යකකදී ප්‍රතිලල නිකුත ශනොකර සේමුෙ පරීක්ෂණවරුලට කැඳවරුා තිබුණා. ලකුණු වරුැඩි ළටයි කැ ශඳේවරුා කියලා අටාතයාං ය කියනවරුා. එශහට නේ විභාගයට ශපනී සිටි ශේ ද්‍යන්වරුන්ට තටන්ශේ ලකුණු ද්‍යැන ගන්න අයිතිවරුාසිකටක් තිශබනවරුා. ශබෞද්ධ ගුන්වරුන් වරුැඩි නිසා ශබෞද්ධ විෂයට ගුන්වරුන්න් බඳවරුා ගන්ශන් නැහැ කියනවරුා. ා නිසා අවුන්ු ශද්‍යකක් බලා සිටි ශේ ද්‍යන්වරුන්ට සාධාරණයක් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවරුා.

අශනක් කාරණාවරු, ශේ රශට් සිට විශද් උපාධිය ලබපු 4,000කට අධික ද්‍යන්වරුන් පිරිසක් උපාධි පතීමේ ශනොලබා ඉන්නවරුා.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now.

ගරු නරෝහිණි කුොරි විනේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) උපාධිධාරි රැකියා ශද්‍යනශකොට ා අයට අසාධාරණයක් ශනොවරුන ශලස, ා අය ශවරුනස්ශකොට ශනොසලකා ා අයටත උපාධිධාරි පතීමේ ලබා දීටට කටයුතු කරන්න කියා ශේ ගන් සභාවරුට ටතක් කරමින් ටා නිහඬ ශවරුනවරුා. ශබොශහොට ස්තුතියි.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe. You have seven minutes.

[අ.භා. 1.36] ගරු ගීතා සෙන්ෙලී කුොරසිංහ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொரெிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ගන් නිශයොජය සභාපතිතුටනි, හිතාගන්න බැරි විධියට "පෑඩ් ටෑන්" ශේ අවරුතාරය සටස්ත ස්්‍රී වරුර්ගයාට කිසියේ උපහාසයක් එල්ල කරමින් ඇවිත තිශබනවරුා කියා ටට හිශතනවරුා. අද්‍ය ශේ රශට් කාන්තාවරුන්ටත, ශේ රශට් ල්ෂය පරපුරටත, පාසල් යන තන්ණ ද්‍යන්වරුන්ටත අතයවරු ය ශවරුලා තිශබන්ශන් එක ශද්‍යයයි. ආරක්ෂිතවරු ජීවරුත ීමටයි. අශනක් කටයුතු අශනක් අය බලා ගනියි. ා නිසා අද්‍ය අවරු ය ීම තිශබන්ශන් කාන්තාවරුට අවරු ය ආරක්ෂාවරු ලබා ගැනීටයි. අශේ රජශයන් එය අනිවරුාර්යශයන්ට සියයට සියයක්ට, සියයට ශද්‍යසියක්ට ඉෂ්ට කරලා තිශබනවරුා. කාන්තාවරු ශේ ආරක්ෂාවරු ගැන අපට කිසිට ශද්‍යයක් කියන්න බැහැ. පසුගිය වරුසශර් අශේ රජශ ආද්‍යායට අඩු වුණු බවරු අපි ද්‍යන්නවරුා. වියද්‍යට ශබොශහොට වි ාල වුණා. ා සියල්ල තුළ උපාධිධාරින් 60,000ක් සඳහා රැකියා ලබා ශද්‍යන්නට ශේ රජය සටතීමට ඇතතටට අපි සතුටු විය යුතු අවරුස්ථාවරුක්. ඊටත වරුඩා අඩු ආද්‍යායේලාි පවුල්වරුල ද්‍යන්වරුන්ට රැකියා ලක්ෂයක් ලබා ශද්‍යන අතර, ශේ වරුන විටත 40,000කට රැකියා ලබා දීටට පියවරුර ශගන තිශබනවරුා. ශේ සියලු ප්‍ර ්න ඉදිරිශ උපාධිධාරින්ට සහ අඩු ආද්‍යායේලාභී ද්‍යන්වරුන්ට රැකියා ලක්ෂයක් ලබා දීශේ වරුැඩ පිළිශවරුළ යටශත ා අවරුස්ථාවරු ලබා දී තිශබනවරුා. ා වරුාශේට අශේ ආර්ථිකය න ා සිටුීමට සඳහා බු බර වි ාල වරු ශයන් අඩු කරලා තිශබනවරුා. ාකත සිහිපත කරන්න ඕනෑ. වරුාණිජ බැංකු ශපොලිය සියයට හශත සිට සියයට හතර ද්‍යක්වරුා අඩු කරලා තිශබනවරුා.

ටට අද්‍ය විශ ේෂශයන් කථා කරන්ශන් ‍රී ලාංකික සිනටාවරු ගැනයි. 2010දී, අශේ වරුර්තටාන ගන් අ‍ාටාතයතුටා එවරුකට හිටපු ජනාධිපතිතුටා වරු ශයන් වි ාල බු සහනයක් ලබා ු න්නා. ා බු සහනය 2013 දී සේපූර්ණශයන් ඉවරුතට ද්‍යැේටා. ා කාලශ දී සිනටාවරු කඩා වරුැටී තිබුණා. අවරුසානශ අද්‍ය ශකොවිඩ් වරුසංගතයත සට සියලු සිනටා ාලා වරුසා ද්‍යැමීය ටත, සියලු ශප්‍රේක්ෂකාගාර වරුසා ද්‍යැමීය ටත සිු ශවරුලා තිශබනවරුා. අවරු ය ශේලාවරුට ා පිළිබඳවරු කථා කරන්නට කිසිශවරුක් නැතිවරු අද්‍ය සිනටාවරු "ශලොක්ඩවුන්" කරන තතතවරුයට පත ශවරුලා තිශබනවරුා. ශේ සභාශේ චිත්‍රපට නිෂ්පාද්‍යකවරුන් සිටින බවරු ටට ද්‍යන්නවරුා. බන්ු ල ගුණවරුර්ධන ටැතිතුටා ා risk එක අරශගන චිත්‍රපටයක් release කළා. අශේ ගන් සරත ීමරශසේකර ටැතිතුටා හද්‍යාගතත චිත්‍රපටය release කරන්න බැන්වරු බලාශගන ඉන්නවරුා. ටට අශේ රජයට ශයෝජනා කරනවරුා, නැවරුත වරුතාවරුක් ා බු සහනය සිංහල සිනටාවරු ශවරුනුශවරුන් හැකි ඉක්ටනින් ලබා ශද්‍යන්න කියලා. ශද්ශීය සිනටා කර්ටාන්තය ශවරුන කිසිට කාලයක ශනොතිබුණු ආකාරයට බිඳ වරුැශටමින් පවරුතින බවරු දිගු කලක් එට ක්ශෂේත්‍රශ නිරත ීම සිටි නිෂ්පාදිකාවරුක වරුාශේට ‍රී ලාංකික සිනටාවරු පුරා ටහත සේටාන රැසක් දිනාගත කලා ල්ල්පිනියක් හැටියට ටට ද්‍යන්නවරුා.

2019 අශප්‍රේල් 21වරුන ද්‍යා සිු වුණු පාස්කු ප්‍රහාරශයන් පසුවරු ඇද්‍ය වරුැටුණු අශේ සිංහල සිනටාවරු, ශකොවිඩ් - 19 වරුසංගතය පැතිර යාටත සට තවරුත පසුබෑටට ලක් වුණා.

ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි, සිංහල සිනටාවරු සේබන්ධශයන් අවුන්ු ගණනාවරුක් පැරණි අතීතය ටට ද්‍යැන් ටතක් කරන්නේ. ශේ රශට් පළමුවරුැනි චිත්‍රපටය නිෂ්පාද්‍යනය කරලා ද්‍යැන් අවුන්ු 113ක් ශවරුනවරුා. එට චිත්‍රපටශ ප්‍රධාන නළුවරුා වුශණ් කීර්තිටත ශද් පාලනඥශයක්. කීර්තිටත ශද් පාලනඥශයකු වූ එන්.එේ

263 264

පාර්ලිශේන්තුවරු

ශපශර්රා ටැතිතුටා තටයි එහි ප්‍රධාන චරිතය ර පෑශේ. එට සිංහල සිනටාවරු ගැන කථා කරන්නට අද්‍ය ටට අවරුස්ථාවරු ලැබීට දද්‍යශවරුෝපගත සිද්ධියක්. ශේ රජය ටිනන් ශබොශහෝ ශද්වරුල්වරුලට ලබා ු න් බු සහනය අඩුට තරමින් සිනටා ාලාවරුලට ලබා ශද්‍යන විු ලිය සඳහා ශහෝ අද්‍යාළ කර ගැනීටට අපි උතසාහ කරන්න ඕනෑ. ශටොකද්‍ය, තවරු අවුන්ු එකහටාරක්, ශද්‍යකක් ශටට ශකොවිඩ් - 19 වරුසංගතය සට අපිට ගත කරන්න සිද්ධ ශවරුනවරුා.

සිංහල සිනටාවරුට, ශටලි නාටයවරුලට අද්‍යාළ සියලු කලා ල්ල්පීන්ටත, ා කටයුතුවරුල නිරත වරුන අශනක් අයටත ඉදිරිශ දී පුනර්ජීවරුනයක් ලබාශගන සිය වරුැඩ කටයුතු කරශගන යන්න අවරුස්ථාවරුක් ලැශබයි කියා අපි වි ්වරුාස කරනවරුා. අපි විද්‍යයාවරු ටත කටයුතු කරන බවරු ඇතතයි. මිතයාවරුට වරුඩා අපි විද්‍යයාවරුට තැන ශද්‍යනවරුා. නමුත විද්‍යයාවරු එක්ක කටයුතු කළා වුණත, ශලෝකය පුරා එන කතන්ද්‍යර එක්ක අපට හිතාගන්න ශවරුලා තිශබනවරුා, තවරු අවුන්ද්ද්‍යක්, ශද්‍යකක් ශටට ශකොවිඩ් - 19 වරුසංගතයත එක්ක අපට ජීවරුත ශවරුන්න සිද්ධ ශවරුන බවරු. ‍ාමීය ය කලා කටයුතුවරුලදී ගේ ටට්ටමින් සිටින නැටුේ ල්ල්පීන් ඇතුළු ශබොශහෝ කලා ල්ල්පීන්ට කිසිු සරණක් නැතුවරු තිශබන අවරුස්ථාවරුකදී, අශේ රජය ටිනන් විශ ේෂශයන් ඔවුන් පිළිබඳවරු සිතා බලා කටයුතු කරාවි කියා ටට වි ්වරුාස කරනවරුා.

කලාකන්වරුා අසරණ කරලා, ඔහුට ශසොච්චේ මුද්‍යලක් දීලා, එක්ශකෝ එට කලාකන්වරුා ටැශරන්න යන ශටොශහොශත ු වරුලා ගිහිල්ලා මුහුශණ් පින්තූර ද්‍යටා ගන්න සියලු ශද් පාලනඥයන්ට ටට කියනවරුා, එට කලාකන්වරුා ජීවරුත ශවරුලා ඉන්න අවරුධිශ ට එතුටාශේ, එතුමියශේ ජීවිතයට කිසියේ වරුන්දියක් ශද්‍යන්න පුළුවරුන් නේ, කිසියේ සරණක් සැබෑ ශලසින්ට ශද්‍යන්න පුළුවරුන් නේ එය වරුඩා ශහොඳ බවරු. එය කරන්න ක්‍රට සහ විධි තිශබනවරුා.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගරු ගීතා සෙන්ෙලී කුොරසිංහ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொரெிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) Please give me one more minute, Sir. ගරු නිනයෝජය සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Time is very limited today. So, please wind up. ගරු ගීතා සෙන්ෙලී කුොරසිංහ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொரெிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ගන් නිශයෝජය සභාපතිතුටනි, අපට ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාවරු කියලා එකක් තිශබනවරුා. එට ආයතනය තුළින් ශේ රශට් සුවරුහසක් කලාකන්වරුන් පටණක් ශනොශවරුයි, ඔවුන්ශගන් යැශපන්නන්ද්‍ය රැක ගැනීටට කටයුතු කළ යුතු බවරු තරශ ට අවරුධාරණය කරමින්, ඉදිරි කාලශ දී සියලු කලාකන්වරුන් ශකශරහි විශ ේෂ අවරුධානයක් ශයොමු කර කලාකන්වරුන්ට සලකන රටක් බිහි ශේවරුායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, ටා නිහඬ ශවරුනවරුා.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is Hon. Dilip Wedaarachchi. You have fourteen minutes.

Before he starts, the Hon. Sanjeeva Edirimanna will take the Chair.

අනතුරුව ගරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුො මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු සංජීව එදිරිොන්න ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA took the Chair.

[අ.භා. 2.04] ගරු දිලිප් නවදආරච්චි ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்ெி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ශටට විවරුාද්‍යයට එකතු ශවරුන්න අවරුස්ථාවරු ලැබීට ගැන ටට ශබශහවින් සතුටු ශවරුනවරුා. විශ ේෂශයන්ට, බුද්ධ ාසන අටාතයාං ය ගැන කථා කරනශකොට, ගන් ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා බුද්ධ ාසන අටාතයවරුරයා හැටියට පතශවරුමින්, එට අටාතයාං ය භාර ගැනීට ගැන ටට ශබොශහොට සතුටු ශවරුනවරුා. බුද්ධ ාසනය ශවරුනුශවරුන් යේ ශටශහවරුරක් ඉෂ්ට කළ ශහොඳ නායකශයකු හැටියට ටට ශේ අවරුස්ථාශේ එතුටා සිහිපත කරන්න ඕනෑ. ා වරුාශේට තටයි අශේ නායක සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා. එතුටාත පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුවරු කාලශ බුද්ධ ාසනය දියුණු කරන්න වි ාල ශටශහවරුරක් ඉෂ්ට කළා. එතුටා අටටස්ථාන, ශද්‍යොශළොස්ටස්ථානවරුල අඩු පාඩු සකස් කරන්න වි ාල මුද්‍යලක් වරුැය කළා; එට පුජනීය ස්ථාන සංවරුර්ධනය කළා. ා වරුාශේට දචතය ඉදිකිරීශේ වරුැඩ කටයුතු ලංකාවරු පුරාට ආරේභ කළා. ද්‍යැනට දචතය 23ක් පටණ නිට ශවරුමින් පවරුතිනවරුා; ා කටයුතු කර ශගන යනවරුා.

අවුන්ු 23ක් තිස්ශසේ හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශ දචතය, සංඝාවරුාස, ද්‍යහේ පාසල් ශගොඩනැිනලි ඉදිකරමින්, සෑට පන්සලකටට සිශටන්ති ශකොට්ට 130ක්, 200ක් ලබා ශද්‍යමින් අශේ සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා ාසනික ශසේවරුාවරුන් සිු කළා. එතුටා කන්කසන්තුශර්ට සිශටන්ති නැවරුක් ශගන්වරුලා, කන්කසන්තුශර් සිට තටයි හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශ සෑට පන්සලකටට සිශටන්ති ශගනැත ු න්ශන්. එවරුැනි වරුැඩ කටයුතු රාල්යක් එතුටා ඉෂ්ට කළා. ා වරුාශේට ජාතික උන්ටයන් රැක ගන්නත එතුටා කටයුතු කළා. පසුගිය ආණ්ඩුවරු යටශත එතුටා කළ ා වරුැඩ ද්‍යැන් නතර කර තිශබනවරුා; වි ාල වරුැඩ ශකොටසක් නතර කර තිශබනවරුා. එට පූජනීය ස්ථාන ශටොනවරුාද්‍ය කියා ටට ද්‍යැන් කියන්නේ.

තිස්සටහාරාට රජටහා විහාරස්ථානශ ශපොු පහසුකේ කටයුතු සඳහා න්පියල් ලක්ෂ 80ක්, එට විහාරශ ධර්ට ාලා ශගොඩනැිනල්ල ඉදිකිරීටට ලක්ෂ 603ක් හා ද්‍යහේ පාසල් ශගොඩනැිනල්ල ඉදිකිරීටට ලක්ෂ 40ක් අශේ ආණ්ඩුවරු කාලශ ශවරුන් කළා. උද්ධකන්ද්‍යර රජටහා විහාරශ සංඝාවරුාස ශගොඩනැිනල්ල ඉදිකිරීටට ලක්ෂ 421ක්, ‍රී සුශබෝධාරාට විහාරස්ථානශ සංඝාවරුාස ශගොඩනැිනල්ල ඉදිකිරීටට ලක්ෂ 88ක්, කච්ශච්රියගට ශවරුශහරශගොඩැල්ල විහාරස්ථානය ඉදි කිරීටට ලක්ෂ 73ක්, ටැණික් රජටහා විහාරශ ශද්‍යටහල් ශගොඩනැිනල්ල ඉදිකිරීටට ලක්ෂ 217ක්, ඓතිහාසික නැදිගේවිල විහාරස්ථානශ සංඝාවරුාස කටයුතු සඳහා ලක්ෂ 12ක්, පුරාවිද්‍යයා ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු හරහා ගල්වරුැවරු පුරාණ රජටහා විහාරස්ථානශ දචතය රාජයාණන් වරුහන්ශසේ ඉදිකිරීටට ලක්ෂ 14ක්, ඓතිහාසික ටානාවුළුපුර රේබා විහාරස්ථානශ ශකෞතුකාගාරය ඉදිකිරීටට ලක්ෂ 74ක්, ඓතිහාසික උච්චවරුාලිකාරාට විහාරස්ථානශ පැරණි ස්ථූප කැනීේ කටයුතු සඳහාත, හාතාගල රජටහා විහාරස්ථානශ ධර්ට ාලා ශගොඩනැිනල්ල ඉදිකිරීටට ලක්ෂ 200ක්, අශේ ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ අගටැතිතුටාශේ ළ ට පන්සල වරුන ඓතිහාසික කසාගල රාජටහා විහාරස්ථානශ ශබෞද්ධ සංස්කෘතික ටධයස්ථානය ඉදිකිරීටට ලක්ෂ 724ක්, ඓතිහාසික කසාගල රාජටහා විහාරස්ථානයට ලක්ෂ 284ක්, වරුලස්මුල්ල ‍රී ු මින්ද්‍යාරාට විහාරස්ථානශ ආවරුාස ශගොඩනැිනල්ල ඉදිකිරීටට ලක්ෂ 167ක් වරු ශයන් අශේ කාලශ මුද්‍යල් ශවරුන් කළා.

265 266

[ගන් ගීතා සටන්ටලී කුටාරසිංහ ටහතමිය]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ගන් රාජය ඇටතිතුටනි, ශේ සියලු පන්සල්වරුල නායක ස්වරුාමින් වරුහන්ශසේලා අශේ ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ අගටැතිතුටාත එක්ක ශද් පාලන කටයුතු කරනවරුා. 2019 වරුර්ෂශ තටයි ශේ පන්සල්වරුල සංවරුර්ධන වරුැඩ කටයුතු ආරේභ කශළේ. ජාතික යන්ශත්‍රෝපකරණ ආයතනය සහ ‍රී ලංකා රාජය ඉංජිශන්න් සංස්ථාවරු හරහා තටයි ශේ කටයුතු ආරේභ කශළේ. ශේවරුාශ ශකොන්ත්‍රාත කිසිට ශපෞද්ගලික ආයතනයකට දීලා නැහැ. ශේ වරුැඩ කටයුතු බාශගට තටයි කර තිශබන්ශන්. ද්‍යැන් අවුන්ද්ද්‍යක් ශවරුනවරුා.

පසුගිය ද්‍යවරුස්වරුල ටටත, හිටපු අටාතය රංජිත ටද්ු ට බණ්ඩාර ටැතිතුටාත තිස්සටහාරාටශ පන්සලකට ගියා. ා වරුැඩ කටයුතු එශහටටයි, ා යකඩ කේබි ූලන් දිරාපත ශවරුමින් තිශබනවරුා. ගන් ඇටතිතුටනි, ශේකට ශහේතුවරු, ශේ වරුැඩ කටයුතු ගැන පන්සල්වරුල නායක ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලා ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ අගටැතිතුටාට ශේ ගැන කියන්න යන්ශන් නැහැ. සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා ශේවරුා පටන් ගනිපු නිසා බැනුේ අහන්න ශවරුයි කියලා තටයි එශහට කරන්ශන්. ගශේ ඉන්න ද්‍යායකයන්, ා පක්ෂශ ඉන්න ටන්්‍රීවරුන්න් අගටැතිතුටාට කියන්ශන් නැහැ, ශේශක් ඉතුන් වරුැඩ ටික කරන්න කියලා. ශටොකද්‍ය, බැනුේ අහයි ශවරුයි කියලා. ශපොශහොට්ටුශේ ටන්්‍රීවරුන්න් හය ශද්‍යශනකු ශේ ප්‍රශද් ශ ඉන්නවරුා. එතුටන්ලාවරුත ශේවරුා ගැන කථා කරලා, අගටැතිතුටාට; බුද්ධ ාසන ඇටතිතුටාට ශේ විස්තර ඉදිරිපත කරලා, ශේ පූජනීය ස්ථාන හද්‍යන්න කටයුතු කරන්ශන් නැහැ. ශේවරුා ශපෞරාණික ශද්වරුල් වරුාශේ නටඹුන් ශවරුන්න යනවරුා. ගන් ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ අගටැතිතුටා ශේවරුා ද්‍යන්ශන් නැහැ. ඇතත කථාවරු ාකයි. එතුටා ඡන්ද්‍යය ඉල්ලුශේ කුන්ණෑගලින් ශන්. නමුත, එතුටා ගශේ එනවරුා. ා වුණාට ශපොශහොට්ටුශේ ටන්්‍රීවරුන්න් හය ශද්‍යනා කියන්ශන්ත නැහැ, ගශේ ඉන්න ද්‍යායකශයෝ කියන්ශන්ත නැහැ, ගශේ ඉන්න හාමුු න්වරුන් කියන්ශනත නැහැ, භයයි. ශේවරුා සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටහතටයා ශන්, ආරේභ කශළේ. ා නිසා, ශේ ලලක ඉවරුත කර, තමුන්නාන්ශසේලාශේ ලලක ගහලා ශේ අවුන්ද්ශද් ශේ පන්සල්වරුල වරුැඩ කටයුතු නිට කරන්න කියලා ශේ අවරුස්ථාශේදී ගන් ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ අගටැතිතුටාශගන් ටට ඉල්ලීටක් කරනවරුා.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ගස් යට ද්‍යහේ ද්‍යැනුට ලබා ශද්‍යන ද්‍යන්වරුන්ට ද්‍යහේ පාසල් ශගොඩනැිනලි ඉදිකිරීශේ වරුයාපෘතියකුත පසුගිය රජය කාලශ ලංකාවරු පුරාට ආරේභ කළා. එයින් හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශ ශගොඩනැිනලි 08ක් ආරේභ කර තිශබනවරුා. කවුන්වරුත හද්‍යන්න ශකශනක් නැහැ; බලන්න ශකශනක් නැහැ; යන්න ශකශනක් නැහැ. ගශේ හාමුු න්ශවරුෝ කියන්ශන් නැහැ. අශේ ද්‍යහේ ද්‍යැනුට ලබා ගන්නා අහිංසක ද්‍යන්වරුන්ට ශේ ශගොඩනැිනලි 08ත හරිගස්සලා ශද්‍යන්න.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, සටාජයීය, ආර්ථික, සංස්කෘතික, ආගමික, ශද් පාලන, ජාතික උන්ටයන් ඇති, ඉතිහාසයක් සහ පුරා විද්‍යයාතටක ස්ථාන ඇති අශේ හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශ ශවරුශහර විහාර, ද්‍යාගැබ් දියුණු කිරීට සිංහල ශබෞද්ධයන් වරු ශයන් අශේ යුතුකටක්; අශේ වරුගකීටක්. අශේ සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා වරුාශේට ටටත බුද්ධ ාසනය ශවරුනුශවරුන් වි ාල ශසේවරුයක් කරනවරුා. 2000 වරුර්ෂශ ඉඳලා අවුන්ු 21ක් ටට හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කය ශවරුනුශවරුන් පාර්ලිශේන්තුවරු නිශයෝජනය කරනවරුා. ටශේ ප්‍රතිපාද්‍යනවරුලින් සියයට 73කට වරුැඩිය දීලා තිශබන්ශන් පන්සල්වරුල දචතය ඉදිකිරීේ කටයුතු කරන්නත, පන්සල්වරුල වරුැඩ කටයුතු කරන්නත. ටට න්පියල් ලක්ෂය බැිනන් ා සඳහා ලබා දීලා තිශබනවරුා.

අශේ ආණ්ඩු කාලශ -2016 වරුර්ෂශ - සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටාත, ටටත ජාතික ශවරුසක් උතසවරුය හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කයට ශගනාවරුා. අශේ නයිගල පුරාණ රජටහා විහාරස්ථානයට ජාතික ශවරුසක් උතසවරුය ශගනැල්ලා අපි මුළු හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශ ට පන්සල් 130කට න්පියල් ලක්ෂ තුන බැගින් ු න්නා. නයිගල පුරාණ රජටහා විහාරස්ථානය අවරුට පන්සල් සියල්ලට දියුණු කළා; ටංටාවරුත දියුණු කළා. 2016

අවුන්ද්ශද් අපි ශලොකු උතසවරුයක් පැවරුැතවූවරුා. ජාතික ශවරුසක් උතසවරුය ශකොළි න් එහාට ශගන ගිශ නැහැ. එය ද්‍යකුණු පළාතට ශගනාශේ සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා හා දිලිේ ශවරුද්‍යආරච්චි පටණයි. ා වරුාශේ ශද්වරුල් අශේ කාල සීටාවරු තුළදී අපි ඉෂ්ට කළා.

අශේ ජාතික උන්ට, ප්‍රාසාංග කලා හා ‍ාමීය ය කලා ල්ල්පී ප්‍රවරුර්ධන කටයුතු රාජය ඇටතිතුටනි, තිස්සටහාරාට ටාගේ ඉතිහාසශ අවුන්ු ශද්‍යසීයක් පැරණි නැදිගේවිල පු රාණ රජටහා විහාරශ කැණීේ, සංරක්ෂණ කටයුතු ශේ වරුන විට සේපූර්ණශයන් නතර ශවරුලා. ශේවරුා ශහොයලා බලන්න. එහි කැණීේ සියල්ලට නතර ශවරුලා අවුන්ද්ද්‍යක් ශවරුනවරුා. තිස්සටහාරාට ශවරුශහරශගොඩැල්ශල් කැණීේ කටයුතු නතර ශවරුලා. අවුන්ු 2000ක් පරණ යටාල ද්‍යාගැශබ් කැණීේ කටයුතු කරශගන ආපු එක අද්‍ය නතර ශවරුලා තිශබනවරුා. ාවරුා ගැන ශසොයා බලා කටයුතු කරන්න. ා වරුාශේට ශපොළවරු යටින් ශසොයා ගතතු අේබලන්ශතොට උච්චවරුලිශක් රජටහා විහාර ද්‍යාගැශබ් සංරක්ෂණ කටයුතු සේපූර්ණශයන්ට නතර ශවරුලා තිශබනවරුා. ශේවරුා ශපෞරාණික ශද්වරුල්. ාවරුා සංරක්ෂණය කිරීට නතර ශවරුලා තිශබනවරුා. ඔබතුටා ාවරුා ශහොයලා බලලා කටයුතු කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ටට විශ ේෂශයන්ට ශේ කාරණය ටතක් කරන්න ඕනෑ. 1818දී ඌවරු - ශවරුල්ලස්ස කැරැල්ශල්දී හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශයන් ා කැරැල්ශල් සටන් ශටශහයවූවරුා, දිස්ත්‍රික්කශ නායකයන් පස් ශද්‍යශනක්. ඔන්ශකට මුහන්දිරේ, කිවුශල් අටශද්‍යෝන් රාළ, ලුණුගේශවරුශහර, සීනිමුන්ශන් ගශේ සීනිමුන්ශන් රාළ, ීමරකැටිශ සපුශගොඩ රාළ සහ උඩටලල ගටශේ කිරිඅේපු රාළ කියන ශේ පස් ශද්‍යනා තටයි හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශයන් සටන් ශටශහයවූශ . 1818 කැරැල්ශල්දී සටන් කරලා ා පස් ශද්‍යනාශගන් හතර ශද්‍යශනක් හේබන්ශතොට කච්ශච්රිශ එල්ලලා ටැන්වරුා. එක්ශකශනක් කලටැටිය වරුරාශයන් ා රටට අරශගන ගියා, හිර කරන්න. රාජශද්‍රෝහින් හැටියට නේ කරපු ඔවුන් පසු ගිය අවුන්ද්ශද් දට්‍රීපාල සිරිශසේන ටැතිතුටා රාජශද්‍රෝහි ශල්ෙනශයන් ඉවරුත කරලා ා ශගොල්ලන් රාජශද්‍රෝහින් ශනොශවරුයි කියලා ගැසට් එකකින් ප්‍රකා යට පත කරලා නිද්‍යහස් උතසවරුය ද්‍යවරුශසේ වින්වරුන් හැටියට ප්‍රකා යට පත කළා. ගිය අවුන්ද්ශද් නිද්‍යහස් උතසවරුශ ආරාධිත අමුතතා හැටියට ටට හේබන්ශතොට කච්ශච්රියට ගිහිල්ලා ා අවරුස්ථාශේදී ශේ ගැන ටතක් කළා. ටට දිස්ත්‍රික් සංවරුර්ධන කමිටුශවරුන් ඉල්ලීටකුත කළා. දිස්ත්‍රික් සංවරුර්ධන කමිටුවරුට ඉදිරිපත කළා. ටට ශකොළඹට ද්‍යැනුේ ු න්නා. ඊට අද්‍යාළ සියලු ලිපි ශල්ෙන ටා ළ තිශබනවරුා. ටට ාවරුා සභාගත* කරනවරුා.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, බුද්ධ ාසන අටාතයාං ශ ශල්කේ එවරුපු ලියුට ටා ළ තිශබනවරුා. ඊළ ට කිේවරුා, එල්ලා ටරපු නිසා අධිකරණ අටාතයාං ශයන් ා විස්තර ලබා ගන්න බැරි වුණා කියලා. ා වරුාර්තා හේබන්ශතොට DDC එකට එේශේ නැහැ. ා විස්තර හේබන්ශතොට DDC එකට එේවරුාට පසුවරු ජනාධිපතිතුටා විසින්, -ටට ජනාධිපතිතුටාටත ලියලා යැේවරුා.- ශේ පස් ශද්‍යනාවරුත හේබන්ශතොට ීමරවරුරයන් හැටියට නේ කරලා ගැසට් කරන්නට ඕනෑ. අශේ ඥාතිවරුන් හේබන්ශතොට ඉන්නවරුා, හැශටෝශේට ඥාතිවරුන්න් ඉන්නවරුා. ශේ පස්ශද්‍යනා අතශර් ටැද්‍යමුලනට සේබන්ධ කට්ටිය ඉන්නවරුා, තංගල්ශල් අපට සේබන්ධ කට්ටිය ඉන්නවරුා. ශේ අයශේ ද්‍යන් මුනුපුරන් හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශ පදිංචිශවරුලා සිටිනවරුා. ා මිනිසුන්ට ශගෞරවරුයක්, අිටානයක් ශේක. එද්‍යා අශේ දිස්ත්‍රික්කශ ජීවරුතශවරුලා සටන් කරලා ජීවිතශයන් වරුන්දි ශගවරුන්නට වුණු ා මිනිසුන්ට අශනක් ීමරවරුරයන්ට ලබා ු න් ා අිටානය ඊළ නිද්‍යහස් උතසවරුශ දීවරුත ලබා ශද්‍යන්න කටයුතු කරන්න කියලා ටට ඉල්ලීටක් කරනවරුා.

267 268

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ඔබතුටාට තවරුත විනාඩි ශද්‍යකක කාලයක් තිශබනවරුා.

ගරු දිලිප් නවදආරච්චි ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்ெி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ටට තවරුත විනාඩි ශද්‍යකක් ලබා ශද්‍යන්න. අශේ ගන් ටන්්‍රීවරුන්න්ශේ ශේලාශවරුන් එය අඩු කර ගන්න.

හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශ කුන්ලු උයනට තවරුත අක්කර 30ක් දීලා ශේ වරුන විට ශුද්ධ කරනවරුා. ාක ශපෞද්ගලික කුන්ලු උයනක්. ා ආසන්නශයන් අශේ චටල් රාජපක්ෂ ටැතිතුටා පන්සලට ඉඩේ අක්කරයක් දීලා තිශබනවරුා. ා අක්කරය තිශබන්ශන්ත එට අක්කර 30 අයිශන්. ා අක්කරයත එක්කට ා අය ශඩෝසර් කරනවරුා. ටට RPM ට කථා කළා. එතුටා දීපු ලියුටත තිශබනවරුා. එතුටන්ලා කියනවරුා කරන්න ශද්‍යයක් නැහැ ලු. ටට ඇහුවරුා කරන්න ශද්‍යයක් නැති ශවරුන්ශන් ශකොශහොටද්‍ය, ශටොකක්ද්‍ය ශේශක් ශතන්ට කියලා. කන්ණාකරලා පන්සලට දීපු ඉඩේ කෑල්ල ශවරුන් කරලා ශද්‍යන්න කටයුතු කරන්න. ාවරුා කරන්න ඕනෑ වරුැඩ තටයි. කුන්ලු උයශන් අයිතිකාරයා ශකොළි න් ආපු ධනපතිශයක්. ා අය තිශබන ඉඩේ සියල්ලටත ගතතාට පස්ශසේ තවරුත ඉඩේ අල්ලන්න හද්‍යනවරුා.

අශේ ගන් අගටැතිතුටා ශේ ගන් සභාශේ නැහැ. ශේක එතුටාට කියන්නට ඕනෑ කාරණයක්. ශහේනකඩුවරු ‍රී සුද්‍යර් නාරාට විහාරශ තටයි අගටැතිතුටාශේ පක්ෂශ සියලු ශද්‍යනා භාරහාර කටයුතු කරන්ශන්. ශහේනකඩුවරු ‍රී සුද්‍යර් නාරාට විහාරය කියන්ශන් අතීතශ කතරගට ශද්‍යවියන් කතරගට යනවිට වරුැඩිය ස්ථානයක්. එතැන තටයි කඩුවරු ටතක නැතිවරු ගිශ . අශේ ආණ්ඩුවරු කාලශ ටට ා විහාරස්ථානය පූජා භූමියක් කරන්නට ශල්ෙන සියල්ලට ඉදිරිපත කරලා, ගැසට් කරන්නට නියමිතවරු තිශබන අවරුස්ථාශේ ආණ්ඩුවරු ශපරළුණු නිසා ා කටයුතු එතැනින් නතර වුණා. ටට ගන් ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටාශගන් ඉල්ලීටක් කරනවරුා, තංගල්ල නගරශ තිශබන පුරාණට විහාරස්ථානය වරුන ශහේනකඩුවරු ‍රී සුද්‍යර් නාරාට විහාරය පූජා භූමියක් බවරුට පත කරලා ශද්‍යන්න කියලා. ටට ා ලිපි ශල්ෙන ටික ලබා ශද්‍යන්නේ. ගන් අගටැතිතුටනි, ශේක අශේ පවුශල් පන්සල වරුාශේට ඔබතුටාශේත පන්සල. ා නිසා ා කටයුතු ටික ඉටු කර ශද්‍යන්න. [බාධා කිරීටක්]

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ටට තවරු විනාඩියක් ලබා ශද්‍යන්න. සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා එතුටාශේ ශපෞද්ගලික ධනශයන් හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශ දචතය හයක් හැු වරුා. ශනොවරුැේබර් 29ශවරුනි ද්‍යා - ශේ ටස ශපොශහොය ද්‍යවරුසට,- එතුටාශේ ශපෞද්ගලික ධන පරිතයාගශයන් හද්‍යපු හතශවරුනි දචතයය එතුටාශේ සුරතින් සසුනට පූජා කරනවරුා. ශපොඩි මිනිශහක් හැටියට ටටත ටශේ ටෑණියන්ට සහ පියාණන්ට පින් පිණිස ටශේ ශපෞද්ගලික සල්ලිවරුලින් දචතය ශද්‍යකක් හැු වරුා. කු න්ශපොකුණ ජයසුන්ද්‍යර පුරාණ විහාරස්ථානය කියන්ශන් ටශේ ශනෝනාශේ ගේටානශ පන්සල. ටශේ උපන්දිනය ශපබරවරුාරි 03 වරුන ද්‍යා. ලබන සතිශ එට විහාරස්ථානශ ටශේ තුන්ශවරුනි දචතයය හද්‍යන්නට ටට මුල් ගල තියනවරුා, ටශේ ශනෝනාශේ අේටාටයි තාතතාටයි පින් සිද්ධ ශවරුන්න. ටට ා ආකාරයට ශබෞද්ධ කටයුතුවරුලට සේබන්ධ පුද්ගලශයක්. ටටත බුද්ධ ාසනය ශවරුනුශවරුන් ඇප කැපශවරුලා කටයුතු කරනවරුා. අශේ පරේපරාශේ සියලුශද්‍යනාට වරුාශේ පන්සල්, ශවරුශහර විහාර, ද්‍යාගැබ් ඉඳි කරලා තිශබනවරුා. ශහේනකඩුවරු ‍රී සුද්‍යර් නාරාට විහාරශ වරුැඩ කටයුතු සියල්ලට ටශේ මුතතලා, මීය මුතතලා තටයි සිු කරලා තිශබන්ශන්. අපි බුද්ධ ාසනය ශවරුනුශවරුන් වි ාල ශසේවරුාවරුක් කරන නිසා ගන් අගටැතිතුටාශගන් ඉල්ලා සිටිනවරුා ශේවරුා ගැන ශසොයා බලලා කටයුතු කරන්න කියලා. ශබොශහොට ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.19] ගරු වාසුනද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ජල සම්පාදන අොතයතුො) (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொைொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்ெர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ගන් ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් ඇටතිතුටාශේ නායකතවරුශයන් ශටශහය වරුන විෂයයන් ගණනාවරුක් රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං යට අයත ශවරුනවරුා. රාජය භාෂා ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු, රාජය භාෂා ශකොමිෂන් සභාවරු, භාෂා පුහුණු ආයතනය සේබන්ධවරු ටට භාෂා විෂය භාරවරු හිටපු ඇටතිවරුරශයක් විධියට උනන්ු ශවරුන් කළ කටයුතු තවරුත ඉදිරියට ශගන යන්න ඕනෑ. ශලොකු දියුණුවරුක් ලබාදීටට ගන් ඇටතිතුටා විසින් සකස් කරන ලද්‍ය සැලැස්ටක් තිබීට අශේ රශට් ජාතික භාෂාවරුන්ශේ අනාගතයට ශහොඳ ලකුණක් බවරු ටට කියන්නට ඕනෑ. ඇටතිතුටනි, ඔබතුටාශේ පියාත භාෂාශේ ීමරශයක් හැටියට ශේ පාර්ලිශේන්තු සභා ගැශබ්දී සිංහල බසින් ශහොඳ කියුේ කියූ කාලය ටට ශහොඳට ටතකයි.

හිටපු ඩිජිටල් ඇටතිතුටාශගන් ඊශ අපට අහන්න ලැබුණා, ඩිජිටල් විේලවරුය ගැන. ඩිජිටල් විේලවරුයට යාටට ශපර අපි කාර්මික විේලවරුය පසු කළ යුතුයි. ටට ද්‍යන්නා ශද් පාලනශ හැටියට ශේ අවරුධි එකිශනකට සේබන්ධවරු ගටන් කරනවරුා. ාක ඇතතයි. ා අනුවරු ගතතාට තටයි “අසටාන ාකාබද්ධ වරුර්ධනය” කියලා සිද්ධාන්තයක් තිශයන්ශන්. ා ා රටවරුල් අඩු දියුණු තතතවරුශ ඉඳලා, එශහට නැතනේ කාර්මික වරු ශයන් අඩු දියුණු තතතවරුශ ඉඳලා, යටත විජිත කාලශ තිබුණු පීඩනශයන් මිශද්‍යන්නට කරපු අරගළවරුල ඉඳලා ා ා රටවරුල සංස්කෘතික විේලවරුයන් ශපරට ආවරුා. ා නිසා කාර්මික විේලවරුය හා ඩිජිටල් විේලවරුය අතර තිශබන සේබන්ධයත, අශේ අද්‍ය තිශබන ඉතාට අඩු දියුණු ශපොු ආර්ථික තතතවරුයත කියන ශේවරුා එකිශනකට සේබන්ධ වරුන ආකාරය ගැන යේ ශතන්ටක් ඇතිවරු අපි කල්පනා කළ යුතුයි. යටත විජිතභාවරුශයන් මිු ණාට පස්ශසේ අශේ රශට් අශේ භාෂාවරුන් යටපත ීම තිබුණා; අශේ සංස්කෘතිය යටපත ීම තිබුණා. ාවරුායින් මිදී නැවරුත ා අශේ භාෂාශේ උද්දීපනය, සංස්කෘතිශයහි, ආගේවරුල උද්දීපනය ඇති කරන්න වි ාල කාර්ය භාරයක් 1936න් පසුවරු ඉටු කළා.

ද්‍යැන් ශේ රශට් පරිගණක වි ාල වරු ශයන් පාවිච්චි කරනවරුා. පරිගණක අවරු යයි. නමුත, අශේ අද්‍ය තිශබන වරුර්ධන ශේගශ ප්‍රටාණයටත, වරුර්ධනශ ටට්ටටටත ගැළශපන ආකාරයටයි අපට ශේ පරිගණකය ශයොද්‍යා ගන්න තිශබන්ශන්. අශේ ද්‍යන්වරුන්ට භාෂාවරු වරුාශේට පරිගණක ාස්ත්‍රයත උගන්වරුන්න ඕනෑ. පරිගණක ාස්ත්‍රය වරුාශේට භාෂාවරුත උගන්වරුන්න ඕනෑ. අශේ ශද්ශීය භාෂාවරුන් ශද්‍යකක් තිශබනවරුා. ා වරුාශේට ශටවරුලටක් හැටියට ඉංග්‍රීසි භාෂාවරුත උගන්වරුන්නට ඕනෑ.

ශේ දත්‍රභාෂා ඉගැන්ීමට සිු කිරීශේදී හා පරිගණකය පිළිබඳ ද්‍යැනුට ලබා දීශේදී අපි හරියාකාර තුලනයක් පවරුතවරුා ශගන යා යුතුයි. අපි පරිගණකශ ද්‍යැනුට ලබා දීටට වරුාශේට ාත සට ට ඉංග්‍රීසි ද්‍යැනුටත ලබා දීටට මුළුටනින්ට ශයොමු ශවරුලා, අශේ රශට් අශේ ටේ භාෂාවරුන් දියුණු කර ගැනීට හා ා ටේ භාෂාවරුන්ශගන් අශේ ද්‍යන්වරුන්ට ලැබිය යුතු අධයාපනය ලබා දීට ආදිය පහළට වරුැටුශණොත අපි නැවරුතත පත වරුන්ශන් එක්තරා විධියකට අර යටත විජිත යුගයට සටාන කාලයකටයි.

ඉංග්‍රීසි භාෂාවරු ශටවරුලටක් හැටියට අපට ඉතාට වරුැද්‍යගත, අශනක් අතට අශේ ටේ භාෂාවරුන් අශේ සංස්කෘතිශ මුු න් ටල්කඩක් හැටියට අපට වරුැද්‍යගත. ශටන්න ශේ ශවරුනසත හඳුනා

269 270

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ගනිමින්, විද්‍යයාවරුත, ාස්ත්‍රයත, පරිගණකයත, ඉංග්‍රීසි භාෂාවරුත ශේ සියල්ලට අශේ ද්‍යැනුට වරුර්ධනය කර ගැනීටට, අශේ ද්‍යැනුට පුළුල් කර ගැනීටට අපට අවරු ය බවරු ශතන්ේ ගත යුතුයි. අශේ භාෂාවරුන්, අශේ සංස්කෘතික පසුබිට ගැන අශේ ද්‍යැනුට වරුර්ධනය කර ගැනීශටන් ශතොරවරු අපට ජාතික අනනයතාවරුක් ඉතිරි ශවරුන්ශන් නැහැ. ා නිසා දියුණුශේ යේ යේ පියවරුරයන් ගැන අපි අවරුධාරණය කරන ශකොට ාවරුා නිසියාකාර තුලනාතටක අවරුධාරණයක පිහිටුවරුා ගත යුතුයි.

ශේ දත්‍රභාෂා ද්‍යැනුට වරුර්ධනය කර ගැනීටට අපට තිබුණු ශලොකුට බාධාවරු ශටොකක්ද්‍ය ා, අපි යටත විජිතයක් හැටියට අශේ භාෂාවරු යටපත කරලා, ඉංග්‍රීසි භාෂාවරු රාජය භාෂාවරු හැටියට ක්‍රියාතටක කරමින් තිබීටයි. එයින් මිු ණු වරුහාට 1930 ගණන්වරුල ා ඇති වුණු සංස්කෘතික, ශද් පාලනික විේලවරුශයන් අපි ශේ රශට් අශේ භාෂාවරුන් රාජය භාෂාවරුන් කර ගතතා. සිංහල භාෂාවරු රාජය භාෂාවරුක් කළා, පසුවරු ද්‍යමිළ භාෂාවරුත රාජය භාෂාවරුක් බවරුට පත කළා. එය ශේ රශට් ඇති වුණු වි ාල පුනර්ජීවරුනයක්. ා පුනර්ජීවරුනයත, ා පුනර්ජීවරුනය සට ශේ රශට් ඇති විය යුතු ා භාෂාවරුන්ශේ දියුණුවරුත, ඉංග්‍රීසි භාෂාවරු ද්‍යැන ගැනීශේ වුවරුටනාවරුත යන ශේ කාරණා තුන එකට එකතු කරශගන ඉදිරියට යෑටට තුලනාතටක හැකියාවරුක් ශනොතිබීශේ ගැටලුවරු නිසා අපි එක්තරා පසුබෑටක ඉන්නවරුා. ටට හිතන හැටියට රාජය භාෂා ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු, රාජය භාෂා ශකොමිසට, ජාතික භාෂා අධයාපන සහ පුහුණු ආයතනය ටිනන් රාජය ශසේවරුකයින්ට සිංහල, ඉංග්‍රීසි, ශද්‍යටළ යන භාෂා තුශනන්ට වි ාල ද්‍යැනුටක් ලබාගන්න පුළුවරුන් තතතවරුයකට පුහුණු කර ගැනීට අපට අවරු යයි. ශටොකද්‍ය, හැට ජන වරුර්ගයටට හැකියාවරුක් තිශබන්න ඕනෑ, ශේ රශට් ඕනෑට තැනකට ගියාට තටන් ද්‍යන්නා භාෂාශවරුන් කටයුතු කරන්න. ා සඳහා එවරුැනි නිලධාරින් අද්‍යාළ ආයතනවරුලට අවරු යයි. ශටවරුැනි තැනකට පතකර ගන්න වුවරුටනාවරු තිශබන්ශන්, අශේ ජාතික එක්සතකටට අවරු ය පසුබිට හා පද්‍යනට ද්‍යටා ගැනීටටයි. ා සඳහා පුහුණු ගුන්වරුන්න් අපට අවරු යයි. ා ගුන්වරුන්න් පුහුණු කරන්න අවරු යයි. ා සඳහා අපට ශේ ආයතන වරුැඩි-වරුැඩිශයන් පාවිච්චි කරන්න පුළුවරුන්. එට ආයතන ටිනන් ගුන්වරුන්න් පුහුණු කර ගතශත නැතනේ, භාෂා තුශනන්ට ද්‍යන්වරුන්ට උගන්වරුන්න ශනොහැකි ීමට නිසා අපි හැට ද්‍යාට කථා කරන ජාතික එක්සතකටත, අශේ රශට් දියුණුවරුත කියන කාරණාවරුලදී අපි පසුබෑටකට යට ශවරුනවරුා.

ටට අප්‍රිකාවරුට ගිය අවරුස්ථාශේදී ද්‍යැක්කා, ා රටවරුල ජාතික භාෂාවරුන් නැතිශවරුලා ගිහින් තිශබන අන්ද්‍යට. ා ඇයි ඔවුන් ඉංග්‍රීසිශයන් පටණයි උසස් අධයාපනය ලබන්ශන්. ශේ රශට් උසස් අධයාපනශ දී ටේ බසයි, ඉංග්‍රීසි බසයි ශද්‍යකට ශයොද්‍යාශගන උගන්වරුන්න පුළුවරුන් ගුන්වරුන්න් අපට අවරු යයි. එවරුැනි ගුන්වරුන්න් සිටිශයොත තටයි අශේ ටේ භාෂා වරුන් රැශකන්ශන්. සිංහල භාෂාවරු ශේවරුා, ද්‍යමිළ භාෂාවරු ශේවරුා, එශසේ රැශකන ටේ භාෂාවරුන්ශේ දියුණුවරුත සට යි අශේ රශට් දියුණුවරු ඇති විය යුතශත.

අශේ භාෂාවරුන්ශගන්, අශේ උන්ටයන්ශගන් හා අශේ සංස්කෘතිශයන් වියුක්තවරු අශේ රශට් දියුණුවරුක් ඇති ශවරුන්ශන් නැහැ. ා නිසා රශට් දියුණුවරු සටස්ත දියුණුවරුක් බවරුට පත කිරීටට අවරු ය එකතු කිරීේ කරන්නට අශේ ගන් ඇටතිතුටාශේ හැකියාවරුත, නායකතවරුයත අවරු ය ප්‍රටාණයට ලැශබයි කියා ටට වි ්වරුාස කරනවරුා.

ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් උද්දික ශප්‍රේටරතන ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා. 2.27]

ගරු උද්දික නප්‍රේෙරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு உத்திக பிவரைரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ඇතත වරු ශයන්ට අද්‍ය ද්‍යවරුස ටශේ ජීවිතශ ඉතාටත වරුාසනාවරුන්ත ද්‍යවරුසක් කියා ටට වි ්වරුාස කරනවරුා. ශටොකද්‍ය, බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ශ වරුැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවරුාද්‍යශ දී ටශේ කුලකය නිශයෝජනය කරමින් අද්‍යහස් ඉදිරිපත කරන්න ලැබීටත, ා වරුාශේට ශේ ශටොශහොශත ා කුලකයට නිශයෝජනය කරන ටා හිතවරුත සශහෝද්‍යර සංජීවරු එදිරිටාන්න ටන්්‍රීතුටා මූලාසනාරූඪවරු සිටීටත ටට හිතනවරුා, ශලොකු වරුාසනාවරුක්, සතුටට කාරණාවරුක් කියලා.

වරුර්තටානශ විචාරකයන්, ශලෝකශ විද්වරුතුන් ප්‍රකා කරන අන්ද්‍යටට ඕනෑට කලාවරුක් සඳහා නි ්චායකයන් 4ක්, ා කියන්ශන් ඕනෑට කලාවරුක් ශේකයි කියා හඳුන්වරුා ශද්‍යන්න ශකොන්ශද්සි 4ක් ඔවුන් ඉදිරිපත කර තිශබනවරුා. ශද් පාලනය, ටශනෝ විද්‍යයාතටකභාවරුය, තාක්ෂණභාවරුය හා ආර්ථිකභාවරුය ා කන්ණු හතරයි. වරුර්තටානශ විද්වරුතුන් සහ විචාරකයින් සිනටාවරු හඳුන්වරුන්ශන්, 13වරුන ත වරුර්ෂශ දී ශලෝකශ මුද්‍රණ යන්ත්‍රය ශසොයා ගතතාට පස්ශසේ ටානවරු චින්තනය හැසිරීම ශටහිලා ඉතා වරුැද්‍යගත බලපෑටක් එල්ල කරන ටහා ප්‍රබලට ටාධය විධියටයි. පුවරුත පත හා ශල්ෙනවරුලට වි ාල තැනක් ශද්‍යනවරුා. එතැනින් එහාට ගියාට ශද්‍යවරුනුවරු ටානවරු චින්තනය හැසිරීමට ශවරුනුශවරුන් ප්‍රබල ද්‍යායකතවරුයක් ශද්‍යන්ශන් සිනටාවරුයි.

ශනොශබෝ දිනකින් අපට සටරන්න වි ාල උතසවරුයක් තිශබනවරුා. ශේ එළශඹන ශද්‍යසැේබර් 28 වරුන ද්‍යාට ශලෝක සිනටාවරුට අවුන්ු 123ක් ශවරුනවරුා. ා කියන්ශන් 1893 ප්‍රං ශ පැරිසිශ "Le Grand Café" කියන ශහෝටලශ තටයි පළමුවරුන සිනටා ද්‍යර් නය පවරුතවරුන්ශන්. තනි රීලයක චිත්‍රපටයක් විධියට තටයි ශලෝකශ පළමුවරුන චිත්‍රපටය ආරේභ කරන්ශන්. එද්‍යා පටන් අවුන්ු 32කට පස්ශසේ තටයි අශේ රශට් සිනටාවරු ආරේභ ශවරුන්ශන්. ා කියන්ශන්, 1947 දී කඩවුණු ශපොශරොන්ු වරු චිත්‍රපටය හරහා තටයි අශේ රශට් සිනටාවරු ආරේභ ශවරුන්ශන්. එතැන් පටන් අද්‍ය ද්‍යක්වරුා අශේ රශට් සිනටාවරුට ප්‍ර ්න, ගැටලු ශබොශහොටයක් තිබුණු බවරු අපි හැටශද්‍යනාට ඉතා ශහොඳින් ද්‍යන්නවරුා. විවිධ අවරුස්ථාවරුන්වරුල ා ප්‍ර ්න, ගැටලු සාකච්ඡාවරුට භාජනශවරුලා තිශබනවරුා; ා සේබන්ධශයන් ඉල්ලීේ ඉදිරිපත කරලා තිශබනවරුා. ාවරුාශ ප්‍රතිලලයක් විධියට එවරුකට 1972 අ‍ාටාතය ර රය ශහබවූ සිරිටාශවරුෝ බණ්ඩාරනායක ටැතිනිය විසින් නිර්ටාණ ල්ල්පීන්ශේ ඉල්ලීටක් ඉෂ්ට කිරීට ශවරුනුශවරුන් කර්ටාන්තයක් විධියට චිත්‍රපට සංස්ථාවරු ශගොඩනැඟීශේ අවරු යතාවරු ටත ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාවරු බිහි කළා.

කෘෂි කර්ටාන්තය, වරුාශන් කර්ටාන්තය සහ අශනකුත කර්ටාන්ත ශසේට සිනටා කර්ටාන්තයත ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාවරු බිහි කිරීශටන් අනතුන්වරු එවරුකට පැවරුැති රජශ පියාපත අතරට කර්ටාන්තයක් විධියට ගන්නවරුා. එහි ප්‍රතිලලයක් විධියට අශේ රශට් සිනටාවරු ඉතා ශේගශයන් -ශීඝ්‍රවරු- ශප්‍රේක්ෂකයන් අතරට ගටන් කරන්න පටන්ගන්නවරුා. 1979 අවුන්ද්ශද් සංෙයාශල්ෙන අරශගන බැලුවරුාට ශපශනනවරුා, ලංකාශේ ජන ගහනයට වරුඩා වරුැඩි ප්‍රටාණයක් සිනටාවරු රස විඳලා තිශබන බවරු; ශප්‍රේක්ෂකයන් විධියට චිත්‍රපටි නරඹා තිශබන බවරු. ා කියන්ශන්, එක් ශකශනකු ශද්‍යපාරක්, තුන්පාරක්, හතරපාරක් චිත්‍රපටි නැරීමටට චිත්‍රපට ාලාවරුලට ගිහින් තිශබනවරුා කියන එකයි. එය ශේ ගන් සභාශේ සිටින කලාකන්වරුන් ද්‍යන්නවරුා. සිනටා කර්ටාන්තය තුළ සිටි ප්‍රීමණ නිෂ්පාද්‍යකවරුන් ශේ ගන් සභාශේත ඉඳලා තිශබනවරුා සහ ශේ වරුන ශකොටත ඉන්නවරුා. ා වරුාශේට, එට කර්ටාන්තශයන් ආ ටා ඇතුළු රංගන ල්ල්පීන් ශබොශහෝශද්‍යශනක් ශේ ගන් සභාශේ ඉන්නවරුා. අශේ ටහා සිනටාකන්වරුා වරුන ගාමිණී ශෙොන්ශසේකා ටහතා නිශයෝජය කථානායක ර රය පවරුා ශහබවූවරුා. එවරුැනි ශබොශහෝ පිරිසක් ශටට කර්ටාන්තය හරහා ශේ රටට ද්‍යායාද්‍ය ශවරුලා තිශබනවරුා.

271 272

පාර්ලිශේන්තුවරු

ශලෝකශ අශනක් රටවරුල් ගතතත එශහටයි. ඇශටරිකාශේ ශරොනල්ඩ් ශර්ගන් ජනාධිපතිතුටා වරුාශේට, ඉන්දියාශේ නර්ගීස්, අමිතාබ් බච්චන්, රාශේෂ් ෙන්නා ආදි ශබොශහෝ පිරිසක් ශේ කර්ටාන්තය ටිනන් ශලෝකයට ද්‍යායාද්‍ය ශවරුලා තිශබනවරුා. නමුත, අද්‍ය වරුන ශකොට අශේ රශට් සිනටා කර්ටාන්තය පිළිබඳ අපට අද්‍යහස් ද්‍යක්වරුන්න සිු ශවරුලා තිශබන්ශන්, ශබොශහෝ ශසයින් කඩා වරුැටිච්ච කර්ටාන්තයක් ශලසයි.

සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ය ගන් අගටැතිතුටා යටශත තිශබන නිසා අපට වි ්වරුාසයක් සහ බලාශපොශරොතතුවරුක් තබාගන්නට පුළුවරුන්. අශේ කලා ල්ල්පීන් ශබශහවින් ආද්‍යරය කරන එතුටා තුළත සතය වරු ශයන්ට කලාකන්ශවරුක් ඉන්නවරුා. ා නිසා අපට වි ්වරුාසයක් සහ බලාශපොශරොතතුවරුක් තබන්න පුළුවරුන්, කලාවරු සහ සිනටාවරු ආර්ථික වරු ශයන් කර්ටාන්තයක් විධියට ශගොඩන න්න එතුටාශේ ද්‍යායකතවරුය අපට ලැශබයි කියා. අශේ ල්ල්පීන්ට පිළිගැනීටක් තිබුණත, ජනතාවරු ඔවුන් සට ශසල්ෆි ගතතත, ඔවුන් ටල් ටාලා ද්‍යාලා පිළිගතතත වරුර්තටානශ අශේ ල්ල්පීන් කිසිට ශකනකුට බැංකුවරුකින් loan එකක් ගන්න බැහැ. ාකට ශහේතුවරු තටයි, එය වරුෘතතියක් විධියට, profession එකක් විධියට, අශේ රශට් ස්ථාපිත ශනොීමට. ා නිසාශවරුන්ට ශකොවිඩ් වරුසංගතය ශහේතුශවරුන් ශේ ශටොශහොශත 3,000කට වරුැඩි ල්ල්පීන් සංෙයාවරුක් ආර්ථික වරු ශයන් අසරණ ශවරුලා ඉන්නවරුා. අපි අධයාපනශ දී කථා කරන්ශන්, ද්‍යැනුට සහ කුසලතා පිළිබඳයි. අශේ ශේ කර්ටාන්තශ නියැශළන කුසලතා පූර්ණ ල්ල්පීන්, ල්ල්පීය ද්‍යැනුශටන් තටන්ශේ ආර්ථිකය ශගොඩ න ාගන්නා පිරිස ශවරුනුශවරුන් අප ශේ අවරුස්ථාශේදී ශේ රජය යටශත වරුැඩි අවරුධානයක් ශයොමු කළ යුතුයි කියා ටා හිතනවරුා. අතිගන් ජනාධිපතිතුටා සහ අගටැතිතුටා ා ශවරුනුශවරුන් වරුැඩ පිළිශවරුළක් දියත කරයි කියා ටා වි ්වරුාස කරනවරුා. අපි ා ශවරුනුශවරුන් අද්‍යහස් ශයෝජනා ශබොශහොටයක් ඉදිරිපත කරන්න සූද්‍යානමින් ඉන්නවරුා. ාවරුා ක්‍රියාතටක කිරීට ශවරුනුශවරුන් එතුටා අපට උද්‍යේ කරයි කියන වි ්වරුාසය සහ බලාශපොශරොතතුවරු අප තුළ තිශබනවරුා.

විශ ේෂශයන්, නිෂ්පාද්‍යකයන් රැකගැනීශේ අවරු යතාවරු තිශබනවරුා. වරුර්තටාන විපක්ෂශ ගන් ටන්්‍රීතුටන්ලා නිශයෝජනය කළ පැවරුැති ආණ්ඩුවරු නිෂ්පාද්‍යකයන්ට නැවරුතත බු පනවරුා තිශබනවරුා. ටා හිතවරුත සිනටා ල්ල්පිනී ගීතා කුටාරසිංහ ටහතමිය ටතක් කළා වරුාශේ ා ආණ්ඩුවරු යටශත නැවරුතත බු පනවරුා තිබුණා. ටා නැවරුතත ඉල්ලීටක් කරන්න කැටැතියි, නිෂ්පාද්‍යකයන් දිරි ගන්වරුන්න කියා. ආශයෝජකයන් නැතිවරු අපට ශේ කර්ටාන්තය ඉදිරියට ශගන යන්න අටාන්යි. නිෂ්පාද්‍යකවරුන්න් දිරිගැන්ීමට උශද්‍යසා ා බද්ද්‍ය පුළුවරුන් තරේ ඉවරුත කර ශද්‍යන්න පුළුවරුන් නේ වරුටිනවරුා. ශටොකද්‍ය, අශනකුත සියලු කර්ටාන්තවරුලට බු සහන, තාක්ෂණික ද්‍යැනුට දීට ආදි සියලු ශද් ශකශරහි අවරුධානය ශයොමු ශවරුනවරුා. නමුත, තට කුසලතාවරු හරහා ශේ කර්ටාන්තශ නියැශළන පිරිසට ා අවරුධානය ලැශබනවරුා ටිකක් අඩු බවරුක් තටයි අපට ද්‍යැනිලා තිශබන්ශන්. චිත්‍රපටියක් අවරුසානශ ද්‍යර් නය වරුන නාටාවරුලිය ගතතාට, එහි සිටින සියලුශද්‍යනා වරුෘතතිකයන්. ටා හිතන විධියට 200කට, 000කට අධික පිරිසක් එක චිත්‍රපටියක් ආශ්‍රිතවරු රැකියාවරුල නියැශළනවරුා. ා සියල්ල සට කලාවරු ආර්ථිකයක් විධියට ශගොඩනැඟීශේ අතයවරු යතාවරුක් තිශබනවරුා. ා ශවරුනුශවරුන් අශේ ටැදිහතීමට ලැශබනවරුා. ටට වි ්වරුාස කරනවරුා, අතිගන් ජනාධිපතිතුටා සහ ගන් අගටැතිතුටා එතුටන්ලාශේ අවරුධානය ා ශකශර් පැහැදිලිවරුට ශයොමු කරයි කියා. ශබොශහොට ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ශසල්වරුරාජා කශේන්ද්‍රන් ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 10යි.

[பி.ப. 2.34]

ගරු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கவஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, முதலில் உங்களுக்கு எனது வைக்கத்மதத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்வறன். இன்மறய அரெொங்க வெமவகள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்சு, புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமைச்சு என்பவறின் நிதி ஒதுக்கீடுகள்ைீதொன குழுநிமல விவொதத்திவல நொங்கள் கலந்துதகொண்டிருக்கின்வறொம். வட ைொகொைம் என்பது, 30 வருடங்களுக்கும் வைலொக யுத்தத்தினொல் ைிக வைொெைொகப் பொதிக்கப்பட்ட ஒரு ைொகொைைொகும். யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட தங்களுமடய ைறுவொழ்வுக்கு உதவிகள் கிமடக்கொதொ? என்று இம்ைக்கள் ஏங்கிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இந்த விவொதத் திற்குள் நுமழவதற்கு முன்னர், எங்களுமடய ைக்களின் சுயநிர்ைய உொிமைக்கொன வபொரொட்டத்திவல உயிர்நீத்த ைொவீரர்கமள நிமனவுகூர்கின்ற வொரத்தின் நொன்கொவது நொளொன இன்மளய நொளில் நொன் அவர்களுக்கு ஒரு நிைிடம் தமலெொய்த்துக் தகொள்கின்வறன்.

வடக்கு ைொகொை ைக்களுமடய நிமலமை இன்று ைிகவும் வைொெைொனததொரு கட்டத்தில் இருக்கின்றது. இந்த ைொகொைத்தின் அபிவிருத்தி வவமலகளுக்கொக - மூலதனச் தெலவினங்களுக்கொக ைொகொை நிர்வொகத்தினொல் கைிெைொன அளவு நிதி எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றதபொழுதிலும், அந்தளவு நிதி கிமடப்பதொக இல்மல. கடந்த வருடத்திவல அரெொங்கம் புதிதொகப் தபொறுப்வபற்றுக் தகொண்டமத கொரைம் கொட்டியும், அதற்குப் பின்னர் ஏற்பட்ட தகொவரொனொ ததொற்மறக் கொரைம் கொட்டியும் இந்த வருடத்துக்கொன வரவு தெலவுத்திட்டத்மதச் ெைர்ப்பிக்கவில்மல. ைொறொக, Vote on Account மூலம்தொன் நிதி ஒதுக்கீடுகள் வைற்தகொள்ளப்பட்டன. வட ைொகொைத்தின் அபிவிருத்தி வவமலத்திட்டங்களுக்கொக - மூலதனச் தெலவினங்களுக்கொக 15 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கீடு வகொரப்பட்டிருந்ததபொழுதிலும், அவர்களுக்குக் கிமடத்திருக் கின்ற நிதி தவறுைவன 1,547 ைில்லியன் ரூபொய்தொன் என்று தெொன்னொல், யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட வட ைொகொைத் தினுமடய நிமல எவ்வொறு இருக்கும்? என்பமத எல்வலொரொலும் நன்றொகப் புொிந்துதகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கிறதும்.

எதிர்வருகின்ற 2021ஆம் ஆண்டுக்கொக வட ைொகொை நிர்வொகத்தினொல் கிட்டத்தட்ட 20,000 ைில்லியன் ரூபொய் வகொரப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், அதற்கொக 3,900 ைில்லியன் ரூபொய் ைட்டுவை அங்கீகொிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வொறு வகட்கப்படுகின்ற நிதியின் கொல்பங்குகூட ஒதுக்கப்படொது, ைிகக் குமறந்தளவு நிதிமய ஒதுக்குவதனூடொக யுத்தத்தொல் அழிந்துவபொன இந்தப் பிவரவதெத்மத ஒருதபொழுதும் கட்டிதயழுப்ப முடியொது. ைொகொைத்தினுமடய குறித்ததொதுக் கப்பட்ட அபிவிருத்திக் தகொமடயொக 3,350 ைில்லியன்களும் ைொகொைப் பிரைொை அடிப்பமடயிலொன நன்தகொமடயொக 623 ைில்லியன்களும் ைட்டுவை ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. வட ைொகொைத்திவல 60,000க்கும் அதிகைொன விதமவக் குடும்பங்கள் இருப்பதொக அரெொங்கத் தரப்புப் புள்ளிவிபரங்கள் தெொல்கின்றன. இந்த விதமவக் குடும்பங்களிலுள்ள பிள்மளகளின் கல்வி, அக்குடும்பங்களின் வொழ்வொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புதல் வபொன்ற வவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்க வவண்டியிருக்கின்றது. அவதவபொன்று, பல்வவறுபட்ட துமறகமள முன்வனற்ற வவண்டியிருக்கின்றது. இப்படிப்பட்ட ஒரு சூழலிவல, யுத்தத்தொல் அழிக்கப்பட்ட இந்தப் பிரவதெத்துக்கு “யொமனப் பெிக்கு வெொளப் தபொொிவபொல”

273 274

[ගන් උද්දික ශප්‍රේටරතන ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

குமறந்தளவு நிதிமய ஒதுக்கீடு தெய்வதன்மூலம் ஒருதபொழுதும் அந்தப் பிரவதெத்மதக் கட்டிதயழுப்ப முடியொது.

வீதி அபிவிருத்திமய எடுத்துக்தகொண்டொல், வட ைொகொை நிர்வொகத்தின்கீழ் வருகின்ற C and D தர வீதிகளில் 840 கிவலொைீற்றர் நீளைொன வீதிகள் திருத்தப்பட வவண்டியிருக் கின்றது. அவதவபொன்று, உள்ளூரொட்ெி ைன்றங்களின்கீழ் வருகின்ற கிரொைிய வீதிகளில் கிட்டத்தட்ட 8,567 கிவலொைீற்றர் நீளைொன வீதிகள் திருத்தப்பட வவண்டியிருக்கின்றது. இதற்குப் தபருந்ததொமகயொன நிதி வதமவப்படுகின்றதபொழுதும், நிதி ஒதுக்கீடுகள் எதுவுவை இல்லொத ஒரு நிமலமைதொன் கொைப்படுகின்றது.

ஒரு புறத்திவல, ைொகொை ெமபகமள உருவொக்கி, அதற்தகன அமைச்சுக்கமளயும் மவத்துக்தகொண்டு ைறுபுறத்திவல, ைொகொை ெமபகளினூடொகச் தெய்யப் படவவண்டிய வவமலகமள ைத்திய அரெொங்கம் கச்வெொிகளினூடொக முகவர்கமள மவத்துச் தெயற்படுத் துகின்றது. இவ்வொறொன தெயற்பொடுகமள நிறுத்தி, ைொகொை ெமபகள் சுதந்திரைொகச் தெயற்படுவதற்கு அனுைதிக்க வவண்டும். குறிப்பொக, ைொகொைங்களுக்தகனக் குறித்ததொதுக் கப்பட்ட கல்வி, முன்பள்ளி, சுகொதொரம், உள்ளூரொட்ெி ைன்றங்கள், விவெொயம், கொல்நமட, நீர்ப்பொெனம் உள்ளிட்ட பல துமறகளது அபிவிருத்தி வவமலத்திட்டங்கமளயும் நிர்வொகச் தெயற்பொடுகமளயும் ைத்திய அரசு கச்வெொி நிர்வொகங்களூடொக நமடமுமறப்படுத்திக் தகொண்டிருக்கின்றது. இதன் கொரைைொக, அந்த ைொகொை ெமபகளொல் விமனத் திறனொக இயங்க முடியொத நிமலமை கொைப்படுகின்றது. பொடெொமலகள் ைொகொை நிர்வொகத்துக்கு உொியமவயொக இருந்தொலும், சுகொதொரத்துமற ைொகொை நிர்வொகத்துக்கு உொியமவயொக இருந்தொலும், அந்த ைொகொை நிர்வொகத்துக்கு நிதிமய ஒதுக்கொைல், ைத்திய அரசு வநரடியொக கச்வெொியூடொகப் பொடெொமலகமள, மவத்தியெொமலகமளக் கட்டுகின்ற தெயற்பொடுகமளச் தெய்வதனொல், அங்கு குழப்பகரைொன ஒரு நிமலமை உருவொக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது.

இச்தெயற்பொடுகள் உடனடியொக நிறுத்தப்பட்டு, அந்த ைொகொை நிர்வொகத்தினூடொக அமவ தெயற்படுத்தப்பட வவண்டுதைன்பதமன இந்த இடத்திவல நொன் ைிகவும் வினயைொக வலியுறுத்திக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். வடைொகொைத்தில் இருக்கக்கூடிய ஓட்டுத்ததொழிற்ெொமல, ஆமனயிறவு உப்பளம் வபொன்றன இன்னமும் ைீள ஆரம்பிக்கப்படவில்மல. ஏற்தகனவவ, கிட்டத்தட்ட 20,000 ைில்லியன் ரூபொய் வகொொியிருக்கின்ற நிமலமையிவல, தவறுைவன 3,900 ைில்லியன்கமள ைட்டும் ஒதுக்கிவிட்டு எப்படி வட ைொகொைத்தினுமடய தபொருளொதொரத்மத முன்வனற் றமுடியும்? உற்பத்திகமள முன்வனற்ற முடியும்? எப்படி அந்த ைக்கள் தங்களுமடய தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்பிக் தகொள்ள முடியும்? இவ்வொறொன விடயங்கமளச் ெொியொன முமறயிவல மகயொளக்கூடிய வமகயிவல, அரெொங்கம் ைொகொை நிர்வொகத்திற்குத் வதமவப்படுகின்ற நிதிகமள ஒதுக்குவதற்கு முன்வரவவண்டும். வட ைொகொை விவெொயத் திமைக்கத் தின்கீழ் வருகின்ற வட்டக்கச்ெி விமத உற்பத்திப் பண்மை ைற்றும் விவெொயப் பொடெொமல ஒன்றுக்கொன வளொகமும் அதவனொடு வெர்ந்த வைட்டுநிலம் ைற்றும் வயற்கொைிகள் உள்ளடங்கிய பொொிய பிரவதெம் இரொணுவத்தினுமடய தபொறுப்பில் இருக்கின்றது. அப்பிரவதெம் இதுவமர அந்த விவெொயத் திமைக்களத்திடம் ஒப்பமடக்கப்படவில்மல; உடனடியொக ஒப்பமடக்கப்பட வவண்டும்.

சுகொதொரத் துமறயிவல கிட்டத்தட்ட 800 தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படவவண்டியுள்ளது. அங்வக consultants - மவத்திய

நிபுைர்கள் 81 வபரும் medical officers 264 வபரும் nurses 210 வபரும் midwives 159 வபரும் dispensers 27 வபரும் நியைிக்கப்பட வவண்டியுள்ளது. இவற்மறதயல்லொம் ெொியொன முமறயிவல தெய்வதற்குொிய நிதிகள் இந்த ைொகொை நிர்வொகத்திற்கு ஒதுக்கப்படுகின்றதொ? இல்மல. அவதவபொன்று, ததல்லிப்பமளயில் இருக்கக்கூடிய புற்றுவநொய் மவத் தியெொமலமய ைொகொை நிர்வொகத்தின்கீழ் மவத்துக்தகொண்வட அமதத் தரமுயர்த்துங்கள் என்று எங்களுமடய கட்ெியின் தமலவரும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினருைொன கவஜந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்கள் கடந்த ைொதம் இந்த அமவயிவல வவண்டுவகொள் விடுத்திருந்தொர். அவர் ைொத்திரைன்றிப் பலரும் இந்த வவண்டுவகொமள விடுத்துக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அதமனக் கருத்திற்தகொள்ளொைல், அந்தப் பிரவதெ ைக்களதும் ைக்கள் பிரதிநிதிகளதும் அரெ உத்திவயொகத்தர்களதும் விருப்பத் திற்கு ைொறொக, அதமன ைத்திய அரெின் நிர்வொகத்தின்கீழ்க் தகொண்டுவருவதற்கொன முயற்ெிகள் வைற்தகொள்ளப் படுகின்றது. தயவுதெய்து அந்த முயற்ெிமயக் மகவிடுங்கள்! ைொகொை நிர்வொகத்தின்கீழ் அதமனத் தரமுயர்த்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுங்கதளன்று இந்த இடத்திவல வகட்டுக் தகொள்கின்வறன்.

அத்வதொடு, Ministry of Public Services, Provincial Councils and Local Government இலிருந்து ைொகொைத் திமைக்களங்களுக்கு அல்லது கச்வெொிக்கு வருகின்ற கடிதங்கள் தபரும்பொலும் ெிங்கள தைொழியிவல வருகின்றன. அதன் கொரைைொக, அங்கிருக்கின்ற உத்திவயொகத்தர்கள் ெொியொகக் கடமையொற்ற முடியொதபடி தநருக்கடிகமள எதிர்வநொக்குகின்றொர்கள். ஆகவவ, தைிழிவல கடிதங்கமள அனுப்புவதற்கொன நடவடிக்மககள் வைற்தகொள்ளப்பட வவண்டும். அவதவபொன்று, ைத்திய அமைச்சுக்களினொல் அரெொங்க உத்திவயொகத்தர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற பயிற்ெிகள் வடைொகொைத்தில் அல்லது கிழக்கு ைொகொைத்தில் இருக்கக்கூடிய தைிழ் உத்திவயொகத்தர்களுக்கு உொிய முமறயிவல கிமடப்பதில்மல. அவ்வொறு பயிற்ெிகள் நமடதபற்றொலும் தைொழிதபயர்ப்புக்களினூடொகத்தொன் பயிற்ெியொளர்கள், வளவொளர்கள் தங்களுமடய வெமவகமள வழங்குகிறொர்கள். ஆகவவ, வட ைொகொைத்தில் ைற்றும் கிழக்கு ைொகொைத்தில் இருக்கக்கூடிய வதர்ச்ெிதபற்ற, தகுதியொன தைிழ் வளவொளர்கள் வெமவக்கைர்த்தப்பட்டு, அந்தப் பயிற்ெி வகுப்புக்கள் நடத்தப்பட வவண்டும். வட ைொகொைத்மதச் வெர்ந்த அரெ உத்திவயொகத்தர்களுக்கும் அந்த வொய்ப்புக் கிமடக்க வவண்டுதைன்பமதயும் இந்த இடத்திவல வலியுறுத்திக் வகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

அத்வதொடு, அரெொங்க உத்திவயொகத்தர்களுக்கு 5 வருட வெமவக்கொலத்தின் பின்னர் நிச்ெயைொக இடைொற்றம் வழங்கப்படும் வமகயில் ஓர் உத்தரவொதம் வழங்கப்பட வவண்டும்; அதமன ஒரு பிரைொைைொகக் தகொண்டுவர வவண்டும். அவ்வொறு 5 வருடங்கள் முடிவமடந்த பின்னர் தன்னுமடய ஊருக்கு அல்லது தொன் விரும்பிய இடத்திற்கு நிச்ெயைொக இடைொற்றம் கிமடக்குதைன்று தெொல்லுகின் றதபொழுது, அவர் ைன நிம்ைதிவயொடு திருப்திகரைொகச் வெமவயொற்றக்கூடியதொகவிருக்கும். அரெ வைலதிகொொிகளிடம் மகவயந்தவவண்டிய வதமவ ஏற்படொது. அரெியல்வொதிகள், பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், அமைச்ெர்களுமடய வொெல்களுக்கு ஏறியிறங்கவவண்டிய வதமவவயற்படொது. அவர் ெட்டப்படி தன்னுமடய இடைொற்றத்மதப் தபற்றுக்தகொள்ளக் கூடியதொக இருக்கவவண்டும். அதற்குொிய ஏற்பொடுகள் தெய்துதகொடுக்கப்பட வவண்டும். தூர இடங்களிவல பைியொற்றுபவர்களுக்கொன படிகள் வழங்கப்பட வவண்டும்; அவர்கள் தங்குவதற்கொன இலவெ இடவெதிகள் ஏற்பொடு தெய்து தகொடுக்கப்படவவண்டும்.

275 276

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have exceeded your time.

ගරු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கவஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Please, give me one more minute, Sir.

வடைொகொைத்தில் இருக்கக்கூடிய ெர்வவதெ இந்து குருைொர் ஒன்றியம், இந்து பிரொைைக் குருைொர்களின் கல்விக்கொன வைம்பொட்டுப் பயிற்ெிதநறி ைற்றும் ெமூகப் பைிகளுக்கொக யொழ்ப்பொைம் ஆமனப்பந்திச் ெந்தியில் இருக்கின்ற இந்து கலொெொரத் திமைக்களத்துக்குொிய இடதைொன்று கடந்த 2003ஆம் ஆண்டு வழங்கப்பட்டிருந்தது; அந்த அலுவலகத்மத அப்வபொமதய இந்து கலொெொர அமைச்சு வழங்கியிருந்தது. அதமனத் திறந்துமவத்தவர், இன்மறய பிரதைரும் அன்மறய எதிர்க்கட்ெித் தமலவருைொன தகௌரவ ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள். பின்னர் அந்த அலுவலகம் பறிக்கப்பட்டு, இன்னமும் அவர்களுக்குத் திருப்பி வழங்கப்படவில்மல. அதமன உடனடியொக வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப் படவவண்டும் என்பதமனயும் இந்த இடத்திவல நொன் வகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். அவதவபொன்று, வலிகொைம் வடக்கு உயர் பொதுகொப்பு வலயப் பிரவதெத்தில் வெொவிளொன் வதொமலகட்டி தெபைொமல கிறிஸ்வத வதவொலயம் ைற்றும் முள்ளிக்குளம் கிறிஸ்தவ வதவொலயப் பகுதிகள் இன்னமும் உயர் பொதுகொப்பு வலயங்களொக இருக்கின்றன. இவற்மறயும் உடனடியொக விடுவிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட வவண்டும் என்பதமனயும் நொன் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்திக் வகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். வைலும், புத்தெொென அமைச்ெினூடொகத் தைிழர்களுமடய முக்கியைொன இடங்கள் ெிங்களையைொக்கப்படுகின்றன. அந்தச் தெயற்பொடுகள் உடனடியொக நிறுத்தப்படவவண்டும் என்றுகூறி என்னுமடய கருத்துக்கமள நிமறவுதெய்கின்வறன். நன்றி.

[අ.භා. 2.43] ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර නතන්නනකෝන් ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ටට ශබොශහොට සතුටු ශවරුනවරුා, අද්‍ය ගන් ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් ටැතිතුටාශේ, ටශේ ආද්‍යරණීය අේපච්චිශේ, රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ශ වරුැය ශීර්ෂය යටශත වරුචන ස්වරුල්පයක් කථා කරන්නට අවරුස්ථාවරු ලැබීට ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ශේ, ටට ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් ඇටතිතුටාශේ වරුැය ශීර්ෂය නරඹන ශද්‍යොශළොස්වරුන ශහෝ ද්‍යහතුන්වරුන වරුතාවරු. මීය ට ශපර අවරුස්ථාවරුල ටට ශකොශහේ හිටියත ඇවිල්ලා එතුටා ඉස්සරහා ශේ ගැලරිශ වරුාඩිශවරුලා එතුටාශේ වරුැය ශීර්ෂ විවරුාද්‍ය නැරඹුවරුා. අද්‍ය ටට සතුටු ශවරුනවරුා, එතුටාශේ පිටිපස්ශසේ ඉඳලා එතුටාශේ වරුැය ශීර්ෂ විවරුාද්‍යයට එකතු ශවරුන්න අවරුස්ථාවරු ලැබීට ගැන.

එතුටා 2004 ඉඳලා 2010 ශවරුනතුන් ද්‍යැරූ අටාතය ර රය තටයි පළාත පාලන හා පළාත සභා අටාතය ර රය. එය, එතුටා ශබොශහොට හැඟීශටන් වරුැඩ කරපු අටාතයාං යක්. ා යුගශ පළාත පාලනශ වි ාල ශවරුනසක් ඇති කරන්නට ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් ටැතිතුටාට අවරුස්ථාවරු ලැබුණා. පළාත පාලන ගීතය, පළාත පාලන ධජය, පළාත පාලන සතිය, ා වරුාශේට පළාත පාලන ආයතන අතර තරගකාරිතවරුයක් ඇති කරලා ශහොඳට ප්‍රාශද්ශීය සභාවරු,

ශහොඳට නගර සභාවරු ආදී වරු ශයන් ශේ රශට් පළාත පාලනශ අලුත ජීවරුයක් ඇති කරන්න එතුටාට හැකියාවරු ලැබුණා. ා වරුාශේට ා යුගශ ගිනි නිවරුන හමුද්‍යාවරු රට පුරාට ඇති කරන්නට එතුටා ටහන්සියක් ගතතා අපට ටතකයි. ා අනුවරු තටයි ශකොළඹට, ටහනුවරුරට පටණක් සීටා ශවරුලා තිබුණු ගිනි නිවරුන හමුද්‍යාවරු රට තුළ වරුයාේත කරන්න එතුටාට හැකියාවරු ලැබුශණ්. එතුටා ශේ කලින් විෂයට රාජය ශසේවරුාවරු කියන විෂය ඇතුළු කර එතුටාට ශේ වරුගකීට ගන් ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා විසින් ලබා දීලා තිශබනවරුා. ා ගැන අපි සතුටු ශවරුනවරුා. ා වරුාශේට ශේ කාලය තුළදීත රාජය ශසේවරුශ ත, පළාත පාලන හා පළාත සභා විෂයට අනුගතවරු එතුටාට ශපර පරිදි ශවරුනසක් කරන්න අවරු ය ක්තිය දධර්ය වරුාසනාවරු ලැශබ්වරුා! කියා ටට ප්‍රාර්ථනා කරනවරුා.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, පළාත සභා විෂය ගැනත වරුචනයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ටට අවුන්ු ද්‍යහයක් පළාත සභා ටන්්‍රීවරුරශයකු වරු ශයන් කටයුතු කළා. අවුන්ු තුනහටාරක් පළාත සභාශේ ක්‍රීඩා කටයුතු විෂයභාර අටාතයවරුරයා වරු ශයන් කටයුතු කළා. මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ඔබතුටාත ද්‍යන්නවරුා, පසුගිය කාලශ යහ පාලන රජය විසින් පළාත සභා ටැතිවරුරණ ක්‍රටය සංශ ෝධනය කර, පළාත සභාවරු අද්‍ය ශවරුනශකොට ටරණයට පතකර තිශබන බවරු. මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, පළාත සභා ටැතිවරුරණ සංශ ෝධන පනත ශකටුේපත ශගන ආශේ වරුගන්ති පහක් ඉවරුත කරන්න, ශවරුනස් කරන්න, කාන්තා නිශයෝජනය ඇතුළු කරන්න කියා. ා සියලුට නීති රාමුවරුලින් රිංගලා පසුවරු පළාත සභා ටැතිවරුරණය ප්‍රටාද්‍ය කරන්න, පරදින නිසාට පළාත සභා ටැතිවරුරණය දින නියටයක් නැතුවරු කල් ද්‍යටන්න යහ පාලන රජශ පාර් ්වරුකන්වරුන් සියලු ශද්‍යනාට ා ශවරුලාශේ එකතු වුණා. බලය විටධයගත කිරීට ගැන කථා කරපු ශද්‍යටළ ජාතික සන්ධානය, උඩ පැන පැන නටපු ශද්‍යටළ ජාතික සන්ධානයත ශේ සඳහා මූලිකතවරුය ගතතා. ා නිසා පළාත සභා ටැතිවරුරණය අද්‍ය ශවරුනශකොට දින නියටයක් ශනොටැතිවරු කල් ද්‍යටා තිශබනවරුා.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ටට ද්‍යැක්කා, අශේ අනුර කුටාර දිසානායක ටැතිතුටාත, ා වරුාශේට විපක්ෂශ ඉන්න ටන්්‍රීවරුන්න් රාල්යක් ගන් ජනාධිපතිතුටාට මුද්‍යල් සේබන්ධශයන් තිශබන බලය ගැන කථා කළ අන්ද්‍යට. මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, විපක්ෂශ තර්කය වුශණ් ජනාධිපතිතුටාට එශහට බලයක් දීලා නැහැ කියන එකයි. හැබැයි, විපක්ෂයට අටතකයි, එතුටන්ලාට ඇති කරපු සංශ ෝධනය ටිනන් ආණ්ඩුකාරවරුරයාට නැති බලයක් ශටතුටන්ලාට පාර්ලිශේන්තුශවරුන් ලබා දීලා තිශබනවරුා කියලා. 1987 අංක 42 පනශත 19(2), (0), (4) වරුගන්ති එක්වරු කියීමශේදී පළාත සභා අරමුද්‍යශලන් මුද්‍යල් ශවරුන් කිරීට සඳහා පළාශත ප්‍රධාන අටාතයවරුරයාශේ අතසන යටශත අධිකාරි බලපත්‍රයක් අවරු ය ශවරුනවරුා, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි. එකී අධිකාරි බලපත්‍රය ප්‍රධාන අටාතයවරුරයාට නිකුත කළ හැක්ශක් විසර්ජන ප්‍රඥේතියක් ටිනන් කියන එකත 1987 අංක 42 ද්‍යරන පනශත සඳහන් ශවරුනවරුා. ඊට අටතරවරු, 1990 අංක 28 ද්‍යරන පළාත සභා (සංශ ෝධන) පනශත 0වරුැනි වරුගන්තිශ ශටශසේ සඳහන් ශවරුනවරුා :

" 27අ. මුද්‍යල් වරුර්ෂය සඳහා වරුාර්ෂික මුද්‍යල් ප්‍රකා ය අනුටත කරනු ලැබීටට ශපර පළාත සභාවරුක් විසින්වරුා හරිනු ලැබ ශහෝ ශවරුනත යේ ශහේතුවරුක් නිසා පළාත සභාවරුක කටයුතු කරශගන යාට නතර ීම ඇති ශහෝ අවරුස්ථාවරුක, ශේ ශකොටශසේ ඉහත සඳහන් විධිවිධානවරුල කුටක් සඳහන්වරු ඇත ද්‍ය, ආණ්ඩුකාරවරුරයා විසින්, අලුත පළාත සභාවරු රැස්ීමට පිණිස කැඳවරුනු ලැබ ඇති දිනශයහි ශහෝ පළාත සභාවරු කටයුතු කිරීට නැවරුත ආරේභ කරන දිනශයහි ශහෝ සිට ටාස තුනක කාල සීටාවරුක් ඉකුත වරුනතුන්, එට පළාශත පරිපාලනය සඳහා ඔහු අවරු ය යැයි සලකනු ලබන අරමුද්‍යල්, පළාත සභා අරමුද්‍යලින් නිකුත කිරීටට සහ ා අරමුද්‍යල් වියද්‍යේ කිරීටට අවරුසර ශද්‍යනු ලැබිය හැකි ය."

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, අපි ශේක අරශගන උසාවියට ගියා; අල්ලස් ශකොමිසටට ගියා. හැබැයි, ා ශේලාශේ එතුටන්ලා

277 278

2020 ශනොවරුැේබර් 24

කටයුතු කශළේ ශේ ආණ්ඩුකාරවරුරයාට ා මුද්‍යල් පාලනය තිශබනවරුා කියලායි. අශේ තර්කය, ජනාධිපතිතුටාශේ නිශයෝජිතයා තටයි ආණ්ඩුකාරවරුරයා. ජනාධිපතිවරුරයා සතු බලය තටයි එතුටාට ශද්‍යන්න පුළුවරුන්. එතුටා ළ නැති ශද්‍යයක් ආණ්ඩුකාරවරුරයාට ශද්‍යන්න ජනාධිපතිතුටාට බැහැ. ා නිසා ා බලය ගැන ද්‍යැන් කථා කරලා වරුැඩක් නැහැ. අද්‍ය වරුන විට වරුසර තුනක් ගිහින් අශේ පළාත සභාවරුල කටයුතු කරන්ශන් ශටන්න ශේ වරුගන්ති ප්‍රකාරවරු කියන එකත අපි ටතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, බලය විටධයගත කිරීට ගැනත අපි ටතක් කරන්න ඕනෑ. පළාත සභා ක්‍රටය, ද්‍යහතුන්වරුන ආණ්ඩුක්‍රට වරුයවරුස්ථා සංශ ෝධනය ටරපු, විනා කරපු අය, විශ ේෂශයන්ට ශද්‍යටළ ජාතික සන්ධානයට, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට ා ගැන කථා කරන්න කිසිට අයිතියක් නැහැ කියන එකත අපි ශේ ගන් සභාවරුට ටතක් කරන්න ඕනෑ.

පසුගිය කාලශ යහ පාලන රජය, රාජය ශසේවරුකයාශේ ශකොඳු කඩලා තිබුණා. රාජය ශසේවරුකයා හිතුණු හිතුණු විධියට FCID එකට, අල්ලස් ශකොමිසටට ශගනැවිත භය කරලා, මිරිකලා, හිර කරලා තිබුණා. රාජය ශසේවරුකයාට ශකොන්ද්‍ය ශකළින් තියාශගන නිර්ටාණශීලිවරු වරුැඩක් කරන්න බැරි තතතවරුයක් ඇති කරපු යුගය අපට ටතකයි. ාකට මූලික ශහේතුවරු වුශණ් රාජය ශසේවරුශ අපි හැශටෝශගට ශගෞරවරුය දිනාශගන සිටි ලලිත ීමරතුංග, අනූෂ පැල්පිට යන රාජය නිලධාරින් ශද්‍යශද්‍යනාට ලබා ු න් ද්‍යඬුවරුටයි. ා වරුාශේට අියාචනාධිකරණ තීන්ු ශේ තිශබනවරුා, ශේ නිලධාරින් ශද්‍යශද්‍යශනො අවරුංක සහ නිකැළැල් නිලධාරින් ශද්‍යශද්‍යශනක් කියලා. අියාචනාධිකරණය ා නිලධාරින් ශද්‍යශද්‍යනාට සහතිකයක් පවරුා දීලා තිශබනවරුා, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි.

ඔබතුටාට ටතකද්‍ය ද්‍යන්ශන් නැහැ, ශේ ශද්‍යශද්‍යනාට එශරහිවරු පැමිණිලි ඉදිරිපත කශළේ අර දූෂණ විශරෝධී කමිටුශවරුන් කියන එක. ා අනුවරු තටයි ශේ නිලධාරින් ශද්‍යශද්‍යනාට ා යුගශ නඩු ද්‍යටලා හිශර් ද්‍යටන්න කටයුතු කශළේ. අද්‍ය රාජය ශසේවරුකයාට අලුත පණක් ලැබිලා තිශබනවරුා. ශකොන්ද්‍ය ශකළින් තියාශගන භය නැතිවරු වරුැඩ කරන්න, නිර්ටාණශීලිවරු වරුැඩ කරන්න අවරුස්ථාවරු, වරුටපිටාවරු අශේ රජය තුළ රාජය ශසේවරුශ නිලධාරින්ට අපි ලබා දීලා තිශබනවරුා කියන එක ටතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි පළාත පාලන ටැතිවරුරණ සංශ ෝධනය ගැනත ටතක් කරන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලශ පළාත සභා හා ප්‍රාශද්ශීය සභා ටන්්‍රීවරුන් 4,486ක් ශේ රශට් සිටියා. අද්‍ය ශවරුනශකොට අලුත ටැතිවරුරණ ක්‍රටය නිසා 8,719ක් ද්‍යක්වරුා ටන්්‍රීවරුන්න් ගණන වරුැඩි ශවරුලා තිශබනවරුා. සටහර තැන්වරුල ප්‍රතිලල ඇවිල්ලා ගණන් හද්‍යද්දී ප්‍රාශද්ශීය සභාවරුලට, නගර සභාවරුලට හිතුවරුාට වරුඩා ටන්්‍රී සංෙයාවරු ශද්‍යතුන් ශද්‍යශනකු බැගින් වරුැඩි ශවරුලා තිශබනවරුා. ශේ සේබන්ධශයන් යේ කිසි සංශ ෝධනයක් ඉදිරිපත කරලා, රටට ද්‍යරා ගන්න පුළුවරුන් ආකාරශ ටන්්‍රීවරුන්න් සංෙයාවරුක් ඇති කරන්න කියලා පළාත සභා හා පළාත පාලන ඇටතිතුටාශගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවරුා. ශද් පාලන තීන්ු වරුක් හැටියට එට තීන්ු වරු ගතශත අශේ ආණ්ඩුවරුට ගහන්නටයි; අශේ හිතවරුතුන්ට ගහන්නටයි.

ක්ශෂේත්‍ර නිලධාරින්ට තිශබන ශද් පාලන අයිතිය උු රා ගතතා. ා පිළිබඳවරුත අශේ රජශ අවරුධානය ශයොමු කරන්න කියා ටට ශබොශහොට ශගෞරවරුශයන් ගන් පළාත සභා හා පළාත පාලන ඇටතිතුටාශගනුත, ා වරුාශේට පළාත සභා හා පළාත පාලන රාජය ඇටතිතුටාශගනුත ඉල්ලීටක් කරනවරුා, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි.

මුලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ා වරුාශේට සංස්කෘතික විෂය ගැනත ටට වරුචනයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අශේ අතතා කවිශයක්. එට නිසා අශේ ඇශේ කවිකශේ සංස්කෘතිය තිශබනවරුා.

මුලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, අපි ඉන්ශන් ශවරුනස් යුගයක. ශේක තාක්ෂණය ශවරුලා ගතත යුගයක්. මීය ට වරුසර කිහිපයකට කලින් පාන්ද්‍යර 12.00ට විතර ටට ලැබුණු SMS පණිවුඩයක් තිශබනවරුා, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි. "Happy New Year, Sir. BS. JP. ADP. DSP. 4WDP" යනුශවරුන් එහි සඳහන් ශවරුනවරුා. එය එවරුපු සශහෝද්‍යරයාට කථා කරලා ටට ඇහුවරුා, "ටල්ලි ශේ එවරුපු SMS පණිවුඩය ශටොකක්ද්‍ය " කියලා. එතශකොට තටයි ඔහු ටට උගන්වරුලා ු න්ශන්, "BS" කියන්ශන්, "බුු සරණයි"; "JP" කියන්ශන්, "ශේසු පිහිටයි"; "ADP" කියන්ශන්, "අල්ලා ශද්‍යවි පිහිටයි"; "DSP" කියන්ශන්, "ද්‍යළද්‍යා සමිඳු පිහිටයි"; "4WDP" කියන්ශන්, "හතරවරුරේ ශද්‍යවි පිහිටයි" කියන එකයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, අපි ජීවරුත ශවරුන්ශන් SMS යුගයක. එට යුගය තුළ නිර්ටාණශීලී තන්ණශයකු බිහි ශවරුන්න තිශබන පරිසරය තාක්ෂණය විසින් ට හරවරුලා තිශබනවරුා. අපි පුංචි කාලශ ශපෝස්කාඩ් යැේවරුා; ලියුේ ලිේවරුා; කවි ලිේවරුා; නිසඳැස් ලිේවරුා; නිර්ටාණශීලීවරු වරුැඩ කළා. අපි බැට් එකක් නැතනේ ශපොල් පිතශතන් බැට් එක කපා ගතතා; ඔට්ටපාලු ඔතලා ශබෝලයක් හද්‍යා ගතතා; කැටශපෝශල් හද්‍යා ගතතා. හැබැයි අද්‍ය ඉන්න ද්‍යන්වරුන් ා කිසිට නිර්ටාණශීලී ශද්කට ශයොමු ශවරුන්ශන නැහැ. එට නිසා අපි සංස්කෘතිකටය වරු ශයන් ද්‍යන්ණු පරිහානියකට ලක් ශවරුලා තිශබනවරුා. අපි තවරුට ජීවරුත ශවරුන්ශන් අතීතශ . අපි තවරුට අහන්ශන් පැරණි ගීත. අපි තවරුට අහන්ශන් අටරශද්වරුයන්ශේ, නන්ද්‍යා ටාලිනියශේ, සුනිල් එදිරිසිංහයන්ශේ පැරණි ගීත. අපි තවරුට කියවරුන්ශන් එදිරිීමර සරච්චන්ද්‍රයන්ශේ, ශක්. ජයතිලකයන්ශේ, ටාටින් වික්‍රටසිංහයන්ශේ, ා.ීම. සුරීමරයන්ශේ ශපොත පත.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, රතනසිරි වික්‍රටනායක හිටපු අ‍ාටාතයතුටාශේ ආද්‍යරණීය පුත්‍රයා වරුන අශේ ගන් විු ර වික්‍රටනායක ඇටතිතුටාට ශලොකු වරුගකීටක් පැවරුශරනවරුා. අතිගන් ජනාධිපති ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා විසින් ශටට විෂය එතුටාට භාර කරලා තිශබනවරුා. අශපන් ගිලිශහන, නැති ශවරුන සංස්කෘතිය නැවරුත පණ ගන්වරුන්න, අශේ රශට් සංස්කෘතියට ජීවරුය ශද්‍යන්න එතුටාට ක්තිය, දධර්යය, වරුාසනාවරු ලැශබ්වරුා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් ටට නිහඬ ශවරුනවරුා. ශබොශහොට ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොට ස්තුතියි, ටන්්‍රීතුටනි. මීය ළ ට, ගන් අශ ෝක ප්‍රියන්ත ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා. 2.38] ගරු අනශ්ෝක ප්‍රියන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு அவெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ටානවරුයාශේ ආරේභය, ශද් පාලන උතපතතිය සහ ශටට සටාජශ උපශත සිට විපත ද්‍යක්වරුා ජීවරුත වරුන සියලු ජන ශකොටස්වරුල පැවරුැතට, රැකවරුරණය සඳහා ඍජුවරු ශහෝ වරුක්‍රවරු සේබන්ධ ශවරුන වරුැය ශීර්ෂ ගණනාවරුක් පිළිබඳවරු කථා ශවරුන අද්‍ය ද්‍යවරුශසේ ශටට විවරුාද්‍යයට සේබන්ධ ශවරුන්න ටට අවරුස්ථාවරු ලැබීට ගැන ටට ඉතා සතුටට පත ශවරුනවරුා.

ටශේ ශද් පාලන උතපතතිය සිු ශවරුන්ශන්ත අද්‍ය ද්‍යවරුශසේ කථා කරන වරුැය ශීර්ෂයට සේබන්ධ රාජය ශසේවරුා පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං යට ඍජුවරු බද්ධවරුයි. මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ටට 2011 අවුන්ද්ශද් ප්‍රාශද්ශීය සභා ටන්්‍රීවරුරයකු විධියට නාතතන්ඩිය ප්‍රාශද්ශීය සභාශවරුන් ශද් පාලනශ මුල් ශපොත කියවරුනවරුා. 2010 වරුර්ෂශ ටට වරුයඹ පළාත සභාවරුට යනවරුා. 2013 වරුර්ෂශ දී ටට ශටට උතතරීතර පාර්ලිශේන්තුවරු නිශයෝජනය කරනවරුා. අවුන්ු 4ක් අතුළත ප්‍රාශද්ශීය සභාවරු, පළාත

279 280

පාර්ලිශේන්තුවරු

සභාවරු, පාර්ලිශේන්තුවරු කියන ශේ ආයතන තුනට නිශයෝජනය කරලා, ජාතික තලශ ශද් පාලනයට එකතු ශවරුන්නට ටට අවරුකා ලබා ු න් දිස්ත්‍රික්කශ ජනතාවරු ගැන අද්‍යටත ටට තිශබන්ශන් ශවරුනටට ශගෞරවරුයක්, භක්තියක්. එට නිසා ශේ ශද් පාලනශ දී ඉතා වරුැද්‍යගත සන්ධිස්ථාන තුනක් තටයි, ප්‍රාශද්ශීය සභාවරු, පළාත සභාවරු සහ පාර්ලිශේන්තුවරු කියන්ශන්.

ගන් ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් ඇටතිතුටාත ශටට ගන් සභාශේ සිටින ශටොශහොතක ටට ශේ කාරණයත ටතක් කරන්න කැටැතියි. ගන් ඇටතිතුටනි, අපි ද්‍යැන් ඉතිහාසය අටතක කරලා පළාත සභා කියන ආයතන ශවරුනුශවරුන් ටැතිවරුරණ පවරුතවරුන එක නතර කරලා තිශබනවරුා.

පළාත සභා සක්‍රිය කරන යේ වරුැඩ පිළිශවරුළක් අපි හද්‍යමු. ශේ ශවරුනශකොට ාකට අවරු ය ශගොඩනැිනලි තිශබනවරුා, නිලධාරින් ඉන්නවරුා, රථ වරුාහන තිශබනවරුා, ාවරුාට ශවරුන් ශවරුන මුද්‍යල් ප්‍රතිපාද්‍යන තිශබනවරුා; ආද්‍යායේ තිශබනවරුා. නමුත, ටහජන නිශයෝජිතයන් වරුග ශනොකිය ්ා, ටහජන නිශයෝජිතයන් අධීක්ෂණයක් ශනොකර, ශේ ශටොශහොත වරුනවිට ා ආයතන වරුසර ගණනාවරුක් පවරුතවරුාශගන යනවරුා. පළාත සභාවරු නිශයෝජනය කළ ටන්්‍රීවරුරයකු විධියට ටට ා පිළිබඳවරු ු කක්, කනගාටුවරුක් සහ කනස්සල්ලක් තිශබනවරුා. එශහට ශනොකශළොත, ශද් පාලන වරු ශයන් තවරුත කණ්ඩායටකට ශේ ජාතික තලය නිශයෝජනය කරන්න තිශබන අවරුස්ථාවරු අහිමි ශවරුනවරුා කියන ටතශ තටයි පළාත සභාවරු නිශයෝජනය කරලා ඉතාට ශකටි කලකින් -අවුන්ු ශද්‍යකක් වරුාශේ කාලයකින්- පාර්ලිශේන්තුවරු නිශයෝජනය කළ ශකනකු විධියට ටට ඉන්ශන්.

ටානවරුයාශේ ආරේභය පිළිබඳවරු ටට කථා කළා. ආගට ද්‍යහටත එක්ක ශගොඩනැඟුණු සංස්කෘතියක් එක්ක තටයි අශේ ප්‍රමිත බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් ටැතිතුටා කිේවරු ාස්්‍රීය යුගයකට ටානවරුයා ද්‍යැන් ළ ා ශවරුමින් පවරුතින්ශන්. ගල් යුගය, එශේර යුගය, කෘෂි කාර්මික යුගය පසු කර, අද්‍ය අපි ඩිජිටල් තාක්ෂණයත එක්ක ජීවරුත වරුන ටානවරුයකු බවරුට පත ශවරුලා තිශබනවරුා. ා නිසා බුද්ධ ාසන, ආගමික, සංස්කෘතික කියන අටාතයාං ය අටතක කරලා, ා අටාතයාං ශ වරුැය ශීර්ෂය පිළිබඳවරු කථා ශනොකර, ටානවරුයා විධියට අපට ශේ සටාජශ යහපත ටානවරු සංස්කෘතියක් නිර්ටාණය කරන්න බැහැ. ගන් අ‍ාටාතය ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටාට ශේ අටාතයාං ය ලැබීට පිළිබඳවරු ටට සතුටු ශවරුනවරුා. ශේ රශට් ශබෞද්ධ සිද්ධස්ථානවරුල ඉන්න ශබොශහෝ ික්ූනන් වරුහන්ශසේලා ශපෞද්ගලිකවරු එතුටාට ඉතාට ඇලුේ කරනවරුා. ා නිසා බුද්ධ ාසන අටාතයාං යත එක්ක එකතුශවරුලා, ද්‍යහේ පාසල් අධයාපනය ඉහළ නංවරුන්න වරුැඩසටහනක් ශගශනයි කියා ටා හිතනවරුා.

වරුර්තටානශ ශකොශරෝනා වරුසංගතය නිසා සටහර උපකාරක පන්ති, අධයාපන ක්ශෂේත්‍රයට අද්‍යාළ ශවරුනත කටයුතු online system එකක් හරහා ශහෝ සිු ශවරුනවරුා, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි. එයට ඔබතුටාත එක ශවරුයි. ශේ ශවරුනශකොට ද්‍යහේ පාසල් ක්ශෂේත්‍රශ යේ යේ වරුැඩ කටයුතු අශේ අතින් ගිලිශහනවරුා ඇති. අන්න, ා කටයුතුවරුලට යේ වරුැඩ පිළිශවරුළක් හද්‍යන්න, ඕනෑට වරුසංගත තතතවරුයකට, වරුයසන තතතවරුයකට ශගොු න් වරුන අවරුස්ථාවරුකදී අපට මුහුණ ශද්‍යන්න පුළුවරුන් ආගමික වරුැඩ පිළිශවරුළක් අපි නිර්ටාණය කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ජාතික උන්ට, ප්‍රාසාංගික කලා හා ‍ාමීය ය කලා ල්ල්ප ප්‍රවරුර්ධන රාජය අටාතයාං ශ වරුැය ශීර්ෂයත ඉතා වරුැද්‍යගත. එයට ශහේතුවරු, මීය ට ශනොශබෝ දිනකට කලින්, ටශේ නාතතන්ඩිය ටැතිවරුරණ ශකොට්කාසශ එක්තරා විහාරස්ථානයක ශලොකු හාමුු න්නටක් අපවරුත වුණා. ා උතසවරුයට උඩරට, පහතරට නැටුේ ල්ල්පීන් ශසොයා ගනිද්දීත, පුු ටාකාර අර්බුද්‍ය තතතවරුයකට

අප මුහුණ ු න්නා. ා ඉන්න අයටත වි ාල මුද්‍යලක් ශගවරුන්න සිු වුණා. ා නිසා කලා ල්ල්පීන් ප්‍රවරුර්ධනය කරන්න, ඔවුන්ට පුහුණුීමේ දීලා ශේ සටාජශ අශපන් ගිලිහී යන අශේ සංස්කෘතිය තවරුත ටතු පරපුර ශද්‍යක තුනකට ද්‍යකින්න පුළුවරුන් තතතවරුයක් නිර්ටාණය කර ශද්‍යන්න යේ වරුැඩ පිළිශවරුළක් හද්‍යනවරුා නේ ශහොඳයි කියලා ටට හිතනවරුා.

පළාත පාලන ගන් අටාතයතුටනි, පළාත පාලන ආයතන පිළිබඳවරු අපට පසු විපරටක් කරන්න, අධීක්ෂණයක් කරන්න, නිරීක්ෂණයක් කරන්න, සංගණනයක් කරන්න අද්‍ය කාලය එළඹ තිශබනවරුා. ටට ාකට එක උද්‍යාහරණයක් කියන්නේ. පුතතලේ දිස්ත්‍රික්කශ වරුනාතවිල්ලුවරු, නවරුගතශතට වරුාශේ ප්‍රාශද්ශීය සභාවරුලට තිශබන්ශන් ‍ාට නිලධාරි වරුසේ 17යි, 18යි. ශවරුන්නේපුවරු, නාතතන්ඩිය වරුාශේ ප්‍රාශද්ශීය සභාවරුලට ‍ාට නිලධාරි වරුසේ 97ක්, 102ක් තිශබනවරුා. ාවරුා ආද්‍යායේ ශහොයා ගනිද්දී, ා ආද්‍යායේ වියද්‍යේ කරද්දී ා ශකොට්කාස ශද්‍යශක් ජීවරුත වරුන ජනතාවරුට ඇති වරුන තතතවරුය, විඳින්න ශවරුන ු ක් ගැහැට සහ මුද්‍යල් ශබදී යන විෂටතාවරු පිළිබඳවරු ඔබතුටා හිතලා බලන්න. ‍ාට නිලධාරි වරුසේ 47කට එක ගණශන්වරුත නාතතන්ඩියට ප්‍රාශද්ශීය සභා ශද්‍යකක් අවරු යයි. නවරුගතශතගට, වරුනාතවිල්ලුවරු වරුාශේ ප්‍රශද් වරුලටත යේ වරුැඩ පිළිශවරුළක් අවරු යයි, ා ප්‍රාශද්ශීය සභා ක්තිටත කරන්න. පසුගිය ආණ්ඩුශේදී බැසිල් රාජපක්ෂ ටැතිතුටා අඩු ආද්‍යායේලාි ප්‍රාශද්ශීය සභා හඳුනා ශගන, ාවරුා ක්තිටත කරන වරුැඩ පිළිශවරුළක් ක්‍රියාතටක කළා. ශේ කාලශ ත අන්න ා වරුැඩ පිළිශවරුළ නිර්ටාණය කිරීට අවරු යයි. ශටොකද්‍ය , ටන්්‍රී කණ්ඩායටත වි ාල නිසා. ා ටන්්‍රී කණ්ඩා යශටනුත යේ ප්‍රශයෝජනයක් ගන්නවරුාද්‍ය නැද්ද්‍ය, ා විධිශ සැලසුටක් තිශබනවරුාද්‍ය නැද්ද්‍ය කියන එක ප්‍ර ්නයක්. ටන්්‍රී කණ්ඩායට වරුැඩි බවරුක් ටට ශපෞද්ගලිකවරු ශතශරනවරුා. ා ප්‍රටාණය අඩු කරලා, ක්‍රියාතටක වරුැඩ පිළිශවරුළ වරුැඩි කරලා උපශත සිට විපත ද්‍යක්වරුා ටනුස්සයාට ඍජුවරු බලපාන ශේ වි ෂය ක්ශෂේත්‍රය මීය ටත වරුඩා හරවරුත, වරුැද්‍යගත විෂය ක්ශෂේත්‍රයක් බවරුට පත කරන්න ක්තිය, දධර්යය ගන් ඇටතිතුටාටත, අශේ රජයටත ලැශබ්වරුා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් ටට අවරුස්ථාවරු ලබා දීට පිළිබඳවරු මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුටාටත ස්තුතිවරුන්ත ශවරුමින් ටා නිහඬ ශවරුනවරුා

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගන් වරුන්ණ ප්‍රියන්ත ලියනශේ ටැතිතුටා.

Order, please! ගන් ශකෝකිලා ගුණවරුර්ධන ටන්්‍රීතුමිය ද්‍යැන් මූලාසනයට පැමිශණනවරුා ඇති.

අනතුරුව ගරු සංජීව එදිරිොන්න ෙහතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු නකෝ වලා ගුණවර්ධාන ෙහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) வகொகிலொ குைவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA EDIRIMANNA left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

[අ.භා. 0.03]

ගරු වරුණ ලියනනේ ෙහතා (ைொண்புைிகு வருை லியனவக) (The Hon. Waruna Liyanage) ටට කථා කරන්න අවරුස්ථාවරු ලබා දීට සේබන්ධශයන් මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

නවරුවරුැනි පාර්ලිශේන්තුශේ ටංගල අය වරුැය කථාවරු පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන ශේ ශටොශහොශත කථා කරන්න අවරුස්ථාවරුක් ලැබීට ගැන ටට ඉතා සන්ශතෝෂ ශවරුනවරුා. ා වරුාශේට, රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ශ ඇටතිවරුරයා

281 282

[ගන් අශ ෝක ප්‍රියන්ත ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

විධියට අශේ පියාශේ හිතමිත්‍රයකු වරුන ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් ටැතිතුටා කටයුතු කිරීට පිළිබඳවරුත ටට ඉතා සන්ශතෝෂ ශවරුනවරුා, අපි දීර්ඝ කාලයක් එකට ශද් පාලනය කරපු උද්‍යවිය නිසා. ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ ටන්්‍රීවරුරයකු විධියට, ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ සභාපතිවරුරයකු විධියට, පළාත සභාශේ ටන්්‍රීවරුරයකු විධියට දීර්ඝ කාලයක් ශසේවරුය කළ නිසා, ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ සභාපතිවරුරයකු විධියට ලබපු අතද්‍යැකීේ සහ පළාත සභාශේ ටන්්‍රීවරුරයකු විධියට ලබපු අතද්‍යැකීේ ඔබතුටන්ලාට කියලා, ාවරුාශ තිශබන අඩුපාඩු නිවරුැරැදි කරන්න තටයි ඇතතටට ටා බලාශපොශරොතතු වරුන්ශන්.

විපක්ෂශ ටන්්‍රීවරුරයකු විධියට රාජය ශසේවරුය පිළිබඳ කන්ණු රාල්යක්, ගැටලු රාල්යක් ඉතිහාසශ සිට ටා ද්‍යැකලා තිශබනවරුා. නමුත ගන් අටාතයතුටනි, රාජය ශසේවරුය සේබන්ධශයන් ටට දීර්ඝවරු කථා කරන්ශන් නැහැ, විපක්ෂශ ටන්්‍රීවරුන්න් වි ාල පිරිසක් රාජය ශසේවරුය ගැන කන්ණු පැහැදිලි කළ නිසා. නමුත ටට එක කාරණයක් කියන්න තිශබනවරුා. අශේ රාජය ශසේවරුශ ටාණ්ඩලික ශශ්‍රේණිශ නිලධාරින් හැර ඉතුන් අයට රාජකාරිශයන් පසුවරු වරුැඩ කිරීටට අවරුස්ථාවරුක් ලැබිලා තිශබනවරුා. ා වරුාශේට ඔබතුටා ද්‍යන්නවරුා, ටාණ්ඩලික නිලධාරිනුත රාජකාරිශයන් පසු වරුැඩ කරන බවරු. රාජකාරිශයන් පසුවරු වරුැඩ කරන ටාණ්ඩලික නිලධාරින්ට ශේ අය වරුැශයන් පස්ශසේ වරුැඩ කරන්න බැරි තතතවරුයක් උද්‍යා ශේවිද්‍ය කියලා අපට ගැටලුවරුක් තිශබනවරුා. ා වරුාශේට, පැය 24 වරුැඩ කරන නිලධාරිනුත ඉන්නවරුා. උද්‍යාහරණයක් හැටියට ‍ාට නිලධාරින් ගන්න පුළුවරුන්. ා ‍ාට නිලධාරින්ටත ගැටලු රාල්යක් තිශබනවරුා. ා අතරටැද්‍ය පිරිසට විතරක් අටතරවරු වරුැඩ කරන්න ලැබීශේදී ටාණ්ඩලික නිලධාරින්ටත, පැය 24 වරුැඩ කරන ‍ාට නිලධාරින් වරුාශේ නිලධාරින්ටත යේකිසි අසාධාරණයක් ශවරුනවරුා කියලා අපි වි ්වරුාස කරනවරුා. ටට ඔබතුටාශගන් ඉල්ලන්ශන් ශේ සේබන්ධශයන් ගන් අගටැතිතුටා ද්‍යැනුවරුත කරලා විසඳුටක් ලබා ශද්‍යන ශලසයි. ා නිලධාරින්ටත ආර්ථික අපහසුකේ තිශබනවරුා. ා ශගොල්ලන්ටත යේකිසි දිරි දීටනාවරුක් හරි දීලා කටයුතු කරන්න කියලා ටට ඔබතුටාශගන් ඉල්ලීටක් කරනවරුා.

ගන් ඇටතිතුටනි, අශේ ගන් ප්‍රමිත ශතන්නශකෝන් ටන්්‍රීතුටාත, ටටත සටකාලීන පළාත සභා මිත්‍රශයෝ. එතුටාශේ සටහර අද්‍යහස්වරුලට අපි ගන් කරනවරුා. ාවරුා අපි අනුටත කරනවරුා. හැබැයි, එතුටා කියපු කාරණා ගැන ටට ගැටලු රාල්යක් තිශබනවරුා. එතුටා කථා කරන ශකොට කිේවරුා, ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ ටන්්‍රී සංෙයාවරු වරුැඩි වුශණ් අශේ ආණ්ඩුශවරුන් කියලා. නමුත ටට ාකට එක නැහැ. ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ හිටපු 4,000ක සංෙයාවරු 8,000 වුශණ් ශකොශහොටද්‍ය කියලා ඔබතුටන්ලා සියලුශද්‍යනාට ද්‍යන්නවරුා. එද්‍යා ගන් ජනාධිපතිතුටා විධියට හිටපු, අද්‍ය අශේ අගටැතිතුටා විධියට ඉන්න ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා එද්‍යා ා ශයෝජනාවරු ශගශනන ශකොට ාකට වින්ද්ධවරු හිටපු නායකශයක්. එද්‍යා එතුටා කිේවරුා, ශේ වරුැශඩ් කරන්න එපා කියලා. හැබැයි, එද්‍යා ා වරුැශඩ් කළා. ඔබතුටන්ලාශේ ආණ්ඩුශවරුන්ට 4,000ක සංෙයාවරු 8,000 ශවරුන ා ක්‍රටශේද්‍යය හැු වරුා. තමුන්නාන්ශසේලා සියලුශද්‍යනාට ද්‍යන්නවරුා, සීටා නිර්ණය කිරීට පරක්කු ීමට නිසා ා ශද් කරන්න අශේ ආණ්ඩුවරුට සිු වුණු බවරු. හැබැයි, අපි අද්‍ය ාක වරුැරැදියි කියලා ද්‍යකිනවරුා නේ, අපි සීටා නිර්ණය ආපහු ශවරුනස් කරලා, සංශ ෝධනයක් කරලා ා සේබන්ධශයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන අද්‍යහශසේ ශද් පාලනඥයකු විධියට ටාත ඉන්නවරුා.

ප්‍රාශද්ශීය සභාවරුල තිශබනවරුා, ඝන අපද්‍රවරුය කළටනාකරණ වරුැඩසටහනක්. ශේ වරුැඩ පිළිශවරුළ සාර්ථක කර ගන්න නේ සනීපාරක්ෂක කේකන්වරුන් අවරු යයි, ගන් අටාතයතුටනි. හිටපු ටහ ඇටතිවරුන්න් ශේ ගන් සභාශේ ඉන්නවරුා. ා වරුාශේට ඇටතිතුටාත විශ ේෂශයන්ට ශේ කාරණා ද්‍යන්නවරුා. සනීපාරක්ෂක කේකන්වරුන් බඳවරුා ගැනීශේදී අශපොස (සාටානය ශපළ) විභාගශයන් විෂයයන් හයක් සට සේටාන ශද්‍යකක් ඉල්ලනවරුා. හයයි ශද්‍යකක් ඉල්ලුවරුාට අපට සනීපාරක්ෂක කේකන්වරුන් බඳවරුා ගන්න ශකොශහතට

හැකියාවරුක් නැහැ. අතිගන් ජනාධිපතිතුටාශේ රැකියා ලක්ෂයක් ලබාදීශේ වරුැඩසටහන යටශත 'හයයි ශද්‍යක' ශනොසලකා තටයි ා සියලුශද්‍යනා බඳවරුාශගන තිශබන්ශන්. ා නිසා ඇටතිතුටා ටැදිහතශවරුලා ශේ හයයි ශද්‍යශක් සීටාවරු අයින් කරන්න. ප්‍රාශද්ශීය සභා ක්තිටත කරන්න නේ ඝන අපද්‍රවරුය කළටනාකරණ වරුැඩසටහනට ා නිලධාරින් බඳවරුා ගන්න කටයුතු කරන්නට ඕනෑ.

අපි ද්‍යකිනවරුා පළාත සභාවරුල සහ ප්‍රාශද්ශීය සභාවරුල ස්ථිර කරපු නැති, ශසේවරුශ ශයශද්‍යන වි ාල පිරිසක් ඉන්න බවරු. ස්ථිර ශනොකළ, අනියේ හා ආශද් ක පතීමේ හැටියට අශේ සබරගමුවරු පළාත සභාශේ ශසේවරුකයන් 1,100ක් ඉන්නවරුා. ා වරුාශේට, අශේ පළාත සභා නවරුශ ට එවරුැනි නිලධාරින් 10,000කට ආසන්න සංෙයාවරුක් ඇති කියලා ටට හිතනවරුා. ශේ ස්ථිර ශනොකළ නිලධාරින් රාජය ශසේවරුය කරශගන යන්න වි ාල ටහන්සියක් ද්‍යරනවරුා. හැබැයි, ා අය ස්ථිර නැහැ. ා සටහර අය අවුන්ු ගණනාවරුක සිට ශසේවරුය කරන අය. අවුන්ු හයක පටණ සිට ශසේවරුය කරන වි ාල පිරිසක් සිටිනවරුා. අපි සියලුශද්‍යනාට ද්‍යන්නවරුා ස්ථිර ශනොකර ා අයශගන් වරුැඩ ගැනීට නිසා ා අයට අනාරක්ෂිත තතතවරුයක් ඇති වරුන බවරු. ා වරුාශේට, ස්ථිර ශනොකළ සනීපාරක්ෂක කේකන්ශවරුකු ට්‍රැක්ටරයක යනශකොට හදිසිශ වරුත ආපද්‍යාවරුකට ලක් වුශණොත ා අය ශවරුනුශවරුන් වරුන්දි ශගීමටක් ශහෝ අ‍හාර රක්ෂණයක් වරුාශේ insurance එකක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ා අනුවරු ගැටලු රාල්යක් තිශබනවරුා.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ශසෞෙය කේකන්වරුන් සිටිනවරුා. අපි ද්‍යන්නවරුා, අද්‍ය ශකොශරෝනා උවරුු ර තිශබන බවරු. ශකොශරෝනා උවරුු ර නිසා අනියේ ශසේවරුකයන්, ස්ථිර ශනොකළ ශසේවරුකයන් ා ටධයස්ථානවරුල සනීපාරක්ෂක කේකන්වරුන් හැටියට ශයොද්‍යවරුලා තිශබනවරුා. හැබැයි, ා ශගොල්ලන්ශේ රැකියා ස්ථිර නැහැ. ා අයටත අද්‍ය වි ාල ජීවිත අවරුද්‍යානටක් තිශබනවරුා. ා ශගොල්ලන්ට insurance එකක් නැහැ. එට නිසා ඔබතුටාශගන් ටට ශේ ප්‍ර ්නවරුලට කඩිනේ විසඳුටක් ලබා ශද්‍යන්න කියන ඉල්ලීටත කරනවරුා.

හැට ප්‍රාශද්ශීය සභාවරුක්ට, නගර සභාවරුක්ට, ටහ නගර සභාවරුක්ට වරුරිපනේ සීටාවරු දීර්ඝ කරලා තිශබන බවරු අපි ද්‍යන්නවරුා. ා සභාවරුල ආද්‍යායේ උතපාද්‍යනය සඳහා වරුරිපනේ සීටාවරු දීර්ඝ කරලා තිශබනවරුා. හැබැයි, ා ජනතාවරුට අවරු ය පහසුකේ සලසා ශද්‍යන්න විධියක් නැතිශවරුලා තිශබනවරුා. ා වරුරිපනේ සීටාවරු දීර්ඝ කළත ා පහසුකේ ලබා ශද්‍යන්න නේ cadre එක අනුටත කරලා ශද්‍යන්න ඕනෑ. 2010 ඉඳලා ශේ අවුන්ු 8ක පටණ කාලය තුළට ශේ cadre එක අනුටත කරලා ශද්‍යන්න බැරිශවරුලා තිශබනවරුා. ා අනුවරු ප්‍රාශද්ශීය සභා, නගර සභා සහ ටහනගර සභාවරුල ගැටලු රාල්යක් තිශබනවරුා. ගන් ඇටතිතුටනි, අපි වි ්වරුාස කරනවරුා ඔබතුටා හරහා අපට ශේ ප්‍ර ්නවරුලට විසඳුේ ලබා ගන්න පුළුවරුන්ශවරුයි කියලා.

පළාත සභා ක්‍රටය සේබන්ධශයනුත ටට කථා කරන්නට ඕනෑ, ගන් අටාතයතුටනි. 1989 ඉඳලා පළාත සභා ක්‍රටය ක්‍රියාතටක ශවරුනවරුා. එද්‍යා ‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂය ශේ පළාත සභා ක්‍රටය වරුර්ජනය කළ බවරු අපි ද්‍යැකලා තිශබනවරුා. ා නිසා ාකට ඡන්ද්‍යය ඉල්ලන්න බැරි වුණා. හැබැයි, ශේ ක්‍රටය ශවරුනස් කරනශකොට ‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂය ාකට එක වුණා. ශේ ගන් සභාශේ ඉන්න සටහර අය ාකට එක ශනොශවරුන්නත ඇති. බලය විටධයගත ශවරුන්න ඕනෑය කියන අද්‍යහශසේ ඉඳශගනයි අපි හැටශවරුලාශේට ශද් පාලනය කරන්ශන්. අද්‍ය වරුන විට පළාත පාලන ඡන්ද්‍ය ක්‍රටය ශවරුනස් කරලා තිශබනවරුා. නමුත ගැටලු ඇති; සීටා නිර්ණය සේබන්ධශයන් ගැටලු ඇති. උද්‍යාහරණයක් හැටියට රතනපුර දිස්ත්‍රික්කශ ටන්්‍රීවරුන්න් 24 ශද්‍යශනකු සිටිනවරුා. ශේ 24ශද්‍යනා ශකොට්කාස 12කට ශබද්‍යලා 12 ශද්‍යශනකු ඡන්ද්‍යය ඉල්ලන්නත, 12 ශද්‍යශනකු ජාතික ලැයිස්තුශවරුන් එන්නත තටයි පසු ගිය පාර්ලිශේන්තුශේදී නිර්ශද් ශවරුලා තිශබන්ශන්. ශේ වරුාශේ ගැටලු

283 284

පාර්ලිශේන්තුවරු

නිරාකරණය කර ගන්නයි අපි බලා ශපොශරොතතු ශවරුන්ශන්. පළාත සභා ක්‍රටය ශවරුනස් කශළොත ශහොඳයි කියන තැනයි අපි හැට ද්‍යාට හිටිශ . ශේ තිශබන තතතවරුය ශවරුනස් කරලා ශහෝ පළාත සභා ටැතිවරුරණය පවරුතවරුයි කියලා වි ්වරුාසයක් ටා තුළ තිශබනවරුා. ඔබතුටා ඇටතිවරුරයා විධියට විටධයගත මුද්‍යලක් ශවරුන් කරශගන තිශබනවරුා. ටට ද්‍යැක්කා ටන්්‍රීවරුන්න්ශේ විටධයගත මුද්‍යල් සඳහා 2021 අය වරුැශයන් යේකිසි මුද්‍යලක් ශවරුන් කරලා තිශබන බවරු. ටට හිතන හැටියට අපි අනිවරුාර්යශයන්ට පළාත සභා ටැතිවරුරණයකට ලෑස්ති ශවරුන්න ඕනෑ කියන අද්‍යහසයි ාශකන් කියැශවරුන්ශන්. ා අනුවරු අනිවරුාර්යශයන් ා ටැතිවරුරණය පවරුතවරුයි. එය පවරුතවරුනශකොට අපි අලුතින් නිවරුැරැදි ක්‍රටයක් සාකච්ඡා කරලා, ාක ක්‍රියාතටක කරන්න ඕනෑ කියලා ටට හිතනවරුා. ශටතැන ශද්‍යපැතශතට ඉන්න උද්‍යවිය හැට තිස්ශසේට රශට් යහපත සඳහා තටයි කටයුතු කරන්නට බලාශපොශරොතතු ශවරුන්ශන්. ටට මීය ට වරුඩා දීර්ඝවරු කථා කරන්න බලාශපොශරොතතු ශවරුන්ශන් නැහැ. ටට කන්ණු රාල්යක් පැහැදිලි කළා.

අශේ Library එශකන් ගතත සංෙයාශල්ෙන ටා ළ තිශබනවරුා. අද්‍ය ආණ්ඩුශේ ටැතිතුටන්ලා හැට ශවරුලාශේට කථා කරන්ශන් පළාත සභාවරුලට එක්සත ජාතික පක්ෂ රජය කාලශ කිසිට ශද්‍යයක් කශළේ නැහැ කියන අද්‍යහසින්. හැබැයි, අපි 2010 ඉඳලා මූලධන වියද්‍යේ සඳහා වරුැය කළ මුද්‍යල් පිළිබඳ විස්තර ටා ළ තිශබනවරුා. ගන් ඇටතිතුටනි, පළාත සභාවරුට 2010 මූලධන වියද්‍යේ සඳහා න්පියල් මිලියන 28,000කුත, 2011දී න්පියල් මිලියන 00,631කුත, 2012දී න්පියල් මිලියන 04,714කුත, 2010දී න්පියල් මිලියන 29,790කුත, 2014දී න්පියල් මිලියන 07,232කුත, 2013දී න්පියල් මිලියන 40,406කුත, 2016දී -අශේ පළාත සභාවරුක් ශනොතිබුණත- න්පියල් මිලියන 69,284කුත, 2017දී න්පියල් මිලියන 31,010කුත, 2018දී න්පියල් මිලියන 42,000කුත, 2019දී න්පියල් මිලියන 68,000කුත, 2020දී න්පියල් මිලියන 47,000කුත ලබා දීලා තිශබනවරුා. ඔබතුටා අතුන් වියද්‍යේ නැතිවරු මූලධන වියද්‍යේ සඳහා න්පියල් මිලියන 38,000ක් ශවරුන් කරශගන තිශබනවරුා.

අශේ කාලශ -2019දී- පළාත සභාවරු ශනොතිබුණත ලබා දී තිශබන න්පියල් මිලියන 68,472කට අටතරවරු, “ළ ට පාසල ශහොඳට පාසල” වරුැඩසටහන යටශත ‍ාමීය ය පාසල් 9,000ක් සංවරුර්ධනය කිරීට සඳහා න්පියල් මිලියන 63,000ක් ලබා දීලා තිබුණා. ා නිසා අපි සියලු ශද්‍යනාටට වරුගකීට තිශබනවරුා, ප්‍රාශද්ශීය සභා, නගර සභා, පළාත සභා වරුාශේට පාර්ලිශේන්තුවරු තුළින් රශට් ජනතාවරුට ශසේවරුය කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ටට කථා කරන්න අවරුස්ථාවරු ලබා දීට පිළිබඳවරු ඔබතුමියට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුමින්, රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ශ වරුැඩ කටයුතු සාර්ථකවරු කරශගන යන්න ගන් ඇටතිතුටාට ක්තිය, දධර්ය ලැශබ්වරුායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් ටා නිහඬ ශවරුනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් සුද්‍යත ටංජුල ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා. 0.17]

ගරු සුදත් ෙංජුල ෙහතා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, අද්‍ය සුවිශ ේෂී වරුැය ශීර්ෂ කිහිපයක් ගැන සාකච්ඡාවරුට භාජන වරුන ශටොශහොශත, ා පිළිබඳ කන්ණු ඉදිරිපත කිරීටට අවරුස්ථාවරු ලබා දීට ගැන ප්‍රථටශයන් ඔබතුමියට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

ශලෝක ආර්ථිකයටත, අශේ ටාතෘ භූමියටත ද්‍යැවරුැන්ත අිශයෝගයක් එල්ල ශවරුලා තිශබන ශටොශහොතක ශකොශරෝනා වරුසංගතයටත සාර්ථකවරු මුහුණ ශද්‍යමින් අතිගන් ජනාධිපති ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ටැතිතුටාශේ “ශසෞභාගයශ ද්‍යැක්ට” ලල ද්‍යරන සුවිශ ේෂී අය වරුැය ශල්ෙනයක් ඉදිරිපත කර තිශබනවරුා. රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ය යටශත, වරුැය ශීර්ෂ අංක 100, 206, 230 වරුාශේට, රාජය අටාතයාං ය යටශත 420, 012 සිට 019, 021 යන වරුැය ශීර්ෂ සේබන්ධවරු සාකච්ඡා ශකශරන ශේ ශටොශහොශත, අශේ ගන් රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයතුටාත ශේ ගන් සභාශේ ඉන්න ශටොශහොශත ටා විශ ේෂ කාරණයක් ටතක් කළ යුතුයි. න්වරුන්වරුැල්ල ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ සභාපතිවරුරයා හැටියට කටයුතු කරලා ශේ ශටොශහොත වරුන ශකොට ටට ‍රී ලංකා පාර්ලිශේන්තුවරු නිශයෝජනය කරන්න අවරුස්ථාවරු ලැබී තිශබනවරුා. ගන් අටාතයතුටනි, ඔබතුටා පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයවරුරයා හැටියට කටයුතු කරන වරුකවරුානුවරු තුළ ටට පුළුවරුන් වුණා, පළාත පාලනය පිළිබඳ උසස් ඩිේශලෝටා පාකටාලාවරු හද්‍යාරන්න. එය ඔබතුටන් හඳුන්වරුා ු න්නු සුවිශ ේෂී වරුැඩසටහනක්. අද්‍ය පළාත පාලන ක්ශෂේත්‍රය පිළිබඳවරු තටයි ටට ශේ ගන් සභාවරුට කන්ණු කියන්න බලාශපොශරොතතු වරුන්ශන්. විශ ේෂශයන් අද්‍ය වරුන ශකොට පළාත පාලන ශසේවරුශ පරිපාලනටය වරුුහය යේ පසුබෑටකට ලක් ශවරුලා තිශයනවරුා. පළාත පාලන ආයතනයක් කියන්ශන් පළාශත ටංටාවරුත, ටහජන ශසෞෙය, ශපොු උපශයෝගිතා ශසේවරුාවරුලට අද්‍යාළවරු සියලු කන්ණු විධිටත කිරීට, පාලනය කිරීට හා පරිපාලනය කිරීශේ වරුගකීට ද්‍යරන දනතික ආයතනය.

ා වරුාශේට, බල ප්‍රශද් ශ ජනතාවරුශේ සුෙ විහරණය, සුවරු පහසුවරු හා ශුභ සාධනශ සියලු පහසුකේ ආරක්ෂා කිරීට හා ප්‍රවරුර්ධනය කිරීට පළාත පාලන ආයතනය සතු දනතික වරුගකීටක්. අපි ද්‍යන්නවරුා, අද්‍ය අශේ රශට් පළාත පාලන ආයතන 041ක් ක්‍රියාතටක ශවරුන බවරු. ා යටශත පළාත පාලන ආයතන 276ක් ප්‍රාශද්ශීය සභා හැටියට තටයි ක්‍රියාතටක ශවරුන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි. 1987 අංක 13 ද්‍යරන ප්‍රාශද්ශීය සභා පනතින් හා ප්‍රාශද්ශීය සභාවරු යටශත අතුන් වරුයවරුස්ථා, ප්‍රඥේති, ශරගුලාසි, රීති වරුාශේට පනත ගණනාවරුකිනුත, ආඥා පනත ගණනාවරුකිනුත ප්‍රාශද්ශීය සභාවරුට බලය හිමිශවරුලා තිශබනවරුා.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, "රට හද්‍යන ශසෞභාගයශ ද්‍යැක්ට" අද්‍ය පළාත පාලන ශසේවරුය හරහා ජනගත කරන්න යනශකොට, පළාත පාලන ආයතන හරහා අශේ ජනතාවරුට ඍජුවරුට විය යුතු ශසේවරුාවරු ක්‍රියාතටක කරන්න යේ ගැටලුවරුක් ඇතිශවරුලා තිශබනවරුා. 1987 ද්‍යහතුන්වරුන ආණ්ඩුක්‍රට වරුයවරුස්ථා සංශ ෝධනය හරහා 1988දී පළාත පාලන ශසේවරුය අශේ රටින් අතු ගා ද්‍යටන්න කටයුතු කිරීටට විශ ේෂට කාරණය එයයි. ටධයට රජශ අධිකරණ ශසේවරුය, ශසෞෙය ශසේවරුය වරුාශේට පළාත පාලන ශසේවරුයත අතයවරු ය ශසේවරුාවරුක්. පළාත පාලන ශසේවරුශ නිපුණතාවරු, විශ ේෂඥ ද්‍යැනුට තිශබන නිලධාරින් අද්‍ය ස්ථාන ටාන්ීමේ ලැබ ඍජුවරුට ශවරුනත ශසේවරුාවරුලට යනවරුා. අද්‍ය ාකාබද්ධ ශසේවරුයට සේබන්ධ ශනොවුණත පළාත රාජය ශසේවරුය හරහා ා කටයුතත ක්‍රියාතටක ශවරුනවරුා. පළාත පාලන ශසේවරුය නැවරුත වරුරක් ස්ථාපිත කරලා, 1992දී නාගරික ශකොටසාරිස්, නාගරික ශල්කේ වරුැනි තනතුන්ත ාකාබද්ධ ශසේවරුයට, එශහට නැතනේ දීප වරුයාේත ශසේවරුයට ශයොමු ීමශේ ප්‍රතිලලයක් හැටියට අද්‍ය පළාත පාලනශ අරමුණ ජනතාවරු ශවරුත ලබාදීශේ ගැටලුවරුක් ටතුශවරුලා තිශබනවරුා. ගන් අටාතයතුටනි, ඔබතුටන්ශේ නායකතවරුය තුළ ශේ ශසේවරුාවරු විධිටත කරලා, විශ ේෂශයන්ට අතිගන් ජනාධිපතිතුටාශේ, ගන් අ‍ාටාතය ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටාශේ වරුාශේට ශේ ආර්ථිකය ශගොඩ න න්න නායකතවරුය ු න්නු අශේ බැසිල් රාජපක්ෂ ටැතිතුටාශේ නායකතවරුය තුළින් "රට හද්‍යන ශසෞභාගයශ ද්‍යැක්ට" වරුැඩසටහන ලල ද්‍යරන්න පළාත පාලනය තුළින් කටයුතු කරන්නය කියන ශගෞරවරුනීය ඉල්ලීට කරනවරුා. මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට ස්තුතිය පළ කරමින් ටට නිහඬ ශවරුනවරුා.

285 286

[ගන් වරුන්ණ ලියනශේ ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට ගන් චමින්ද්‍ය විශේසිරි ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා. 0.20] ගරු චමින්ද වි නේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விவஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, 2021 අය වරුැය ශල්ෙනශ කාරක සභා අවරුස්ථාශේ ශද්‍යවරුන ද්‍යවරුස අද්‍යයි. විශ ේෂශයන්ට පවරුතින ආණ්ඩුවරුට ඉතාට වරුැද්‍යගත වරුැය ශීර්ෂ ගණනාවරුක් අද්‍ය සාකච්ඡාවරුට භාජන ශවරුනවරුා. එයිනුත විශ ේෂශයන් බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ය මුල්තැන ගන්නවරුා.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීමියනි, එද්‍යා 2013 ජනවරුාරි 08 වරුන ද්‍යා යහ පාලන ආණ්ඩුශේ ජය‍හණශයන් පස්ශසේ ටැද්‍යමුලනට ගිය ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා ඊළ ට යන්ශන් ටට ටතක හැටියට අභයාරාටයටයි. අභයාරාටය පන්සලට ගිහින්, ආගට පාවිච්චි කරලා, ජාතිය පාවිච්චි කරලා තටයි තමුන්නාන්ශසේලාශේ ‍රී ලංකා ශපොු ජන ශපරමුණ ශපොශහොට්ටුවරු නැවරුත පුේපන්න පටන් ගතශත. ජාතිශ ආරක්ෂාවරු, ආගශේ ආරක්ෂාවරු ශහොඳයි. ාක සිද්ධ ශවරුනවරුා නේ, සිද්ධ කරන්න යනවරුා නේ, ශබෞද්ධයන් හැටියට ා පිළිබඳ අපට යේ සතුටක් තිශබනවරුා. මුන්තශතට්ටුශේ නායක හාමුු න්ශවරුෝ ද්‍යැන් ශටොකක්ද්‍ය කියන්ශන් ද්‍යැන් අභයාරාටය පන්සලට ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා එන්ශන් නැහැ; ආණ්ඩුශේ කවුන්ත එන්ශන් නැහැ. ද්‍යැන් ශපෝලිේ ගැහිලා ඉන්නවරුා ලු, ජනතාවරුට ු න්නු ශපොශරොන්ු , ජාතියට ු න්නු ශපොශරොන්ු , ආගටට ු න්නු ශපොශරොන්ු ඉෂ් ට සිද්ධ කරන ශතක්. මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ශටන්න ‍රී ලංකා ශපොු ජන ශපරමුණ -ශපොශහොට්ටුවරු- ආගටට කරපු ශද්වරුල්; ආගටට කරන්න යන ශද්වරුල්. ඇතත ශන්, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි. නයි ශපන්නලා ශන් ආණ්ඩුවරු ගතශත. ද්‍යැන් බලන්නශකෝ නයි ශපන්නලා ගතත ආණ්ඩුවරුට වරුැදිලා තිශබන ාපය. ා නිසා ටතක තබා ගන්න, ආගටට ශබොන් කරන්න බැහැ කියලා; ජාතියට ශබොන් කරන්න බැහැයකියලා. දිට්කධේටශේද්‍යනීය කර්ටය පටිසන් ශද්‍යනවරුා, අද්‍ය ශේ ශපො ශහොට්ටුශේ ශපොු ජන ශපරමුශණ් ආණ්ඩුවරුට. නැතිශවරුච්ච බලය රැක ගැනීට ශවරුනුශවරුන් ඉතා පහත ශලස ආගට පාවිච්චි කරමින් එද්‍යා ආගට ගැන, ජාතිය ගැන කථා කරන්න කටයුතු කළා. මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, පසුගිය දිනක අපවරුත ීම වරුද්‍යාළ නායක ස්වරුාමින් වරුහන්ශසේ ශවරුනුශවරුන් ශ ෝකය ප්‍රකා කිරීට සඳහා නිහඬතාවරු රැකීටට ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ විපක්ෂ නායකතුටා විසින් ශගනා ශයෝජනාවරු පිළිබඳ ශේ සභානායකවරුරයාශේ හැසිරීට වුශණ් ශටොකක්ද්‍ය ජාතිය, ආගට ශවරුනුශවරුන්, ටහා ශබෞද්ධ ජාතිය ශවරුනුශවරුන් ශගොඩනැඟුණු ආණ්ඩුශේ මුලසුශන් ඉන්න කථානායකතුටාශේ හැසිරීට වුශණ් ශටොකක්ද්‍ය අද්‍ය ශේ වරුැය ශීර්ෂයට මුද්‍යල් දීලා, ආගට රකියිද්‍ය, ජාතිය රකියිද්‍ය කියන ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් අශේ රශට් ශබෞද්ධ ජනතාවරුට, ශේ හැටනවරු ලක්ෂශයන් ශබෞද්ධ ජනතාවරුටය කියන කාරණය ටතක් කර ශද්‍යන්න ශටය අවරුස්ථාවරුක් කරගන්නවරුා, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි.

පළාත පාලන හා පළාත සභා කටයුතු රාජය අටාතයාං ශ වරුැය ශීර්ෂය පිළිබඳවරුත අද්‍ය සාකච්ඡා කරනවරුා. ගන් ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් ඇටතිතුටනි, ඔබතුටාශේ කාලශ ටටත 2006දී ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ සභාපති. ඔබතුටාශේ ශගද්‍යරත ටට ඇවිල්ලා තිශබනවරුා. ඔබතුටා ශේ පළාත පාලන ආයතන කියන පුංචි රාජයය ශවරුනුශවරුන් ටහා වි ාල ද්‍යායකතවරුයක් දීලා තිශබනවරුා. ටට ඔබතුටාට කියනවරුා, ඔබතුටාශේ අටාතයාං ය තුළින් යේ සාධනීය ක්තිටත වරුැඩ පිළිශවරුළක් නිර්ටාණය කරන්නට පුළුවරුන් නේ, ශේ අය වරුැය තුළින් ශේ රට ශගොඩන න්නට යනවරුාට වරුඩා එහා ගිය

වරුැඩ පිළිශවරුළක් ඔබතුටාට ආරේභ කරන්න පුළුවරුන්, ගන් ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් ඇටතිතුටනි.

පළාත පාලන ආයතන කියන්ශන් පුංචි ආණ්ඩුවරුක්. ාවරුාශ වරුයවරුස්ථාවරුක් තිශබනවරුා, ආඥා පනතක් තිශබනවරුා, ආද්‍යායේ ාකරාල් කරගැනීට සඳහා යේ වරුැඩ පිළිශවරුළක් හද්‍යලා තිශබනවරුා, යේ අතුන් වරුයවරුස්ථා ශගොඩනැිනලා තිශබනවරුා. ා අතුන් වරුයවරුස්ථා ශගොඩනැඟීශේදී, යල් පැන ගිය ාවරුා ඉවරුත කිරීටටත, එකතු කිරීටට තිශබන බාධා අයින් කරන්න පුළුවරුන් වරුැඩ පිළිශවරුළක් නිර්ටාණය කරන්න පුළුවරුන් නේ, ගන් ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් ඇටතිතුටනි, ා පුංචි ආණ්ඩුවරුල බල ප්‍රශද් සීටාවරු තුළ ආද්‍යායේ බු ශගවරුන, වරුරිපනේ බු ශගවරුන ජනතාවරුට අවරු ය ශසේවරුා ටික ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න පුළුවරුන්; ශද්‍යපයින් නැිනටලා ඉන්න පුළුවරුන්. එහි සභාපතිවරුරයාට ා ප්‍රාශද්ශීය සභාවරු ශගොඩන න්න පුළුවරුන්, නගර සභාවරු ශගොඩන න්න පුළුවරුන්, ටහනගර සභාවරු ශගොඩන න්න පුළුවරුන් ගන් ඇටතිතුටනි. හරියට ආද්‍යායේ උතපාද්‍යනය කරන්න පුළුවරුන් නේ, වරුැඩ ටික හඳුනාගන්න පුළුවරුන් නේ, ා අතුන් වරුයවරුස්ථා ටික ශගොඩන ලා ශද්‍යන්න පුළුවරුන් නේ, ාවරුා සේටත කරලා ශද්‍යන්න පුළුවරුන් නේ ටට හිතනවරුා ගන් ඇටතිතුටනි, ඔබතුටා ඉතිහාසගත ශවරුන බවරු. ශේ රට ශගොඩන න්න ඔබතුටාශේ අටාතයාං ය තුළින් හද්‍යපු ා වරුැඩ පිළිශවරුළ ශගනයන්න පුළුවරුන්. අපි ද්‍යන්නවරුා, අපි එවරුැනි වරුැඩ පිළිශවරුළක් කරපු නිසා තටයි, ඉතා ශකටි කාලයක් තුළ ශේ රට නිශයෝජනය කරන්න පුළුවරුන් ශේ උතතරීතර පාර්ලිශේන්තුවරුට ආශේ. අපි ශහොරකේ කශළේ නැහැ, ගසා කෑශේ නැහැ, වරුංචා කශළේ නැහැ, දූෂණ කශළේ නැහැ.

ද්‍යැන් බලන්න, අද්‍ය පළාත පාලන ආයතනවරුල ඉහවරුහා ගිය ටහා වි ාල දූෂණ ශගොඩක් තිශබනවරුා. ාක අපි කියන ශද්‍යයක් ශනොශවරුයි . ජනටාධය තුළ, මු‍රිත ටාධය තුළ හැට ශේලාශේට බැලුශවරුොත ප්‍රාශද්ශීය සභාවරුක සභාපතිවරුරශයක්, ටන්්‍රීවරුරශයක් අල්ලස් අරශගන, එශහට නැතනේ වරුංචාවරුක්, දූෂණයක් කරලා. එශහටත නැතනේ කැලෑවරුක් එළි කළ වරුැඩ පිළිශවරුළක් ගැන ප්‍රවරුෘතති පළ ශවරුනවරුා. ශටන්න ශේවරුා තටයි අයථා වරුැඩ. ශද් පාලන වරු ශයන් බැලුශවරුොත ාවරුා කරන්ශන් ශද් පාලන උද්‍යේකාරශයෝ ශවරුන්න පුළුවරුන් ගන් ඇටතිතුටනි. ඔවුන්ට නිසි ද්‍යඬුවරුේ ශද්‍යන්න පුළුවරුන් වරුැඩ පිළිශවරුළක් තිශබනවරුා නේ, පළාත පාලන ආයතන පිළිබඳ වි ්වරුාසය ඇති කරන්න, පළාත පාලන ආයතන නිශයෝජිතයන් පිළිබඳ ශගෞරවරුය රකින්න පුළුවරුන් කියලා. එවරුැනි වරුැඩ පිළිශවරුළක් හද්‍යලා, අලුත නීති පද්ධතියක් හද්‍යලා, අවරු ය ා ද්‍යඬුවරුට ා ශේලාශේ ලබා දීලා රටට, ඔබතුටාට ා ගටන යන්න පුළුවරුන් වරුැඩ පිළිශවරුළ හද්‍යලා ශද්‍යන්න කියලා අපි කියනවරුා.

ගන් ඇටතිතුටනි, විශ ේෂශයන්ට අපි පසුගිය කාලශ සංස්කෘතික අටාතයාං ය හරහා ටහා ද්‍යැවරුැන්ත කාර්ය භාරයක් කළාය කියන එක අද්‍ය රශට් ශබෞද්ධ පන්සල් තුළින් ශපශනනවරුා.

විශ ේෂශයන්ට පන්සල් පිළිබඳ විතරක් ශනොශවරුයි, සියලු ආගේ නිශයෝජනය කරන ස්ථාන ශවරුනුශවරුන්, සංහිදියාවරු රැක ගැනීට ශවරුනුශවරුන් අශේ විපක්ෂ නායකතුටා එද්‍යා සංස්කෘතික කටයුතු ඇටතිවරුරයා හැටියට ටහා වි ාල කාර්යභාරයක් කළා. ද්‍යහේ පාසශල් ඉශගන ගන්නා ද්‍යන්වරුන්ට ශගොඩනැිනල්ලක් නැතනේ, ා ද්‍යන්වරුන් ඉශගනුට ලබන්ශන් ගසක් යට නේ, ා ගස යට ඉශගන ගන්නා ද්‍යන්වරුන්ට ද්‍යහේ අධයාපනය ශද්‍යන්න පුළුවරුන් ශගොඩනැිනල්ල අංග සේපූර්ණවරු හද්‍යන වරුැඩ පිළිශවරුළ කශළේ එද්‍යා සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයවරුරයා හැටියට කටයුතු කරද්දීයි. අද්‍ය ශටොකක්ද්‍ය කරන්ශන් අද්‍ය ශහොයනවරුා ාවරුාශ වරුැරදි. අද්‍ය ශහොයනවරුා වරුංචා. වරුංචා, දූෂණ සිද්ධ ශවරුලා තිශබනවරුා නේ, අපි අද්‍යත කියනවරුා ා අය කවුන් වුණත ද්‍යඬුවරුේ ශද්‍යන්න කියලා. නමුත, ආගට රැකගන්න, ද්‍යහට රැකගන්න, ඉතා සාධාරණ ශලස ද්‍යන්වරුන් ශවරුනුශවරුන්, ජාතිය ශවරුනුශවරුන්, ජාතිශ අනාගතය ශවරුනුශවරුන් කළ ා සියලු ශද්වරුල් අකර්ටණය කරලා, ාවරුා නැති කරලා අද්‍ය ටහා

287 288

පාර්ලිශේන්තුවරු

ජාතිටාටක පුද්ගලයන් හැටියට ශපන්ීමටට ශේ ආණ්ඩුශේ කවුන්න් ශහෝ කටයුතු කරනවරුා නේ, ා කරන්ශන් ශබොන්වරුක්.

ශේ කාරණය ශකශරහිත ටට ඔබතුටන්ලාශේ අවරුධානය ශයොමු කරවරුන්න කැටැතියි. විශ ේෂශයන්ට ශේ ශකොශරෝනා උවරුු රත සට රාජය ශසේවරුකයන් වි ාල ු ෂ්කරතා රාල්යකට මුහුණපා තිශබනවරුා. නිද්‍යහස් අධයාපනශයන් ලැබූ ඔවුන්ශේ ා තනතුන්වරුලින් රශට් අනාගතය ශවරුනුශවරුන් ද්‍යායකතවරුය ලබා දීටට ටහා ද්‍යැවරුැන්ත කැපකිරීටක් කරනවරුා, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි.

අද්‍ය රාජකාරියට නිසි ශවරුලාවරුට පැමිශණන්න ඔවුන් යේ උතසාහයක් ද්‍යැන්වරුත, ප්‍රවරුාහන පහසුකේ පිළිබඳ බරපතළ ගැටලුවරුක් තිශබනවරුා, ගන් අටාතයතුටනි. ශවරුලාවරුට වරුැඩට එන්න ඔවුන්ට ප්‍රවරුාහන පහසුකේ නැහැ. ා නිසා සටහර ශවරුලාවරුට 8.00, 8.43 වරුන ශකොට වරුැඩට එන්න බැරි වුශණොත, ඔවුන්ශේ වරුැටුශපන් අඩු ීමටක් සිද්ධ ශවරුන්න පුළුවරුන්, ගන් ඇටතිතුටනි. ා නිසා ා ගැන විශ ේෂ අවරුධානය ශයොමු කරන්න. ටා කියන කාරණය ගැන විශ ේෂශයන් ශසොයා බලන්න. ටට රාජය ශසේවරුකශයෝ ගණනාවරුක් කථා කරලා කිේවරුා, "ගන් ටන්්‍රීතුටා, අපි වරුැඩට එන්න ආවරුාට පාශර් බස් නැහැ. අපි ප්‍රටාද්‍ය ශවරුලා ආවරුාට අශේ වරුැටුශපන් අඩු ශවරුනවරුා. ාක සාධාරණ නැහැ. අපි කැටැතශතන් වරුැඩට එන්ශන්. ගන් ටන්්‍රීතුටා, පුළුවරුන් නේ කථා කරලා ශේ ගැන කියන්න" කියලා. ා නිසා ටට ගන් ඇටතිතුටාට ශයෝජනා කරනවරුා, ශේ පිළිබඳ ශසොයා බලා ශේ ශකොවිඩ් උවරුු ර අවරුසන් වරුන කල් යේ සහන කාලයක් දීට සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි කියලා. එශසේ ඉල්ලා සිටිමින්, ටට අවරුස්ථාවරු ලබාදීට පිළිබඳ ස්තුතිවරුන්ත ශවරුමින් ටා නිහඬ ශවරුනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් නසීර් අහටඩ් ටන්්‍රීතුටා, ඔබතුටාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවරුා.

[3.31 p.m.] ගරු නසීර් අහෙඩ් ෙහතා (ைொண்புைிகு நஸீர் அஹைட்) (The Hon. Naseer Ahamed) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Madam Chair, I wish to thank you for giving me this opportunity to speak on the Votes of the Ministry of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and the Ministry of Public Services, Provincial Councils and Local Government at the Committee Stage Discussion of the Budget, 2021. I reckon it is a great opportunity to express my views also on the Budget Speech delivered by the Hon. Prime Minister as the Minister of Finance, highlighting its positive aspects as well as the areas that need further attention. I do not think that I will be able to present all the facts in my prepared speech within the time given to me. Therefore, I will read the second paragraph of it and then mention just the title of each paragraph and table* the full speech.

The Budget, 2021 presented by the Hon. Prime Minister as the Minister of Finance after a miserable period of five years of economic stagnation focusses both on welfare of the people and economic development. The Hon. Prime Minister has taken upon himself the mammoth task of reviving an economy which had been shattered by imprudent economic management of the "Yahapalana Government". The GDP had fallen to its lowest in the recent past. Private investments decreased from 32.3 per cent of GDP in 2014 to 27.6 per cent in 2019. Foreign Direct Investment, which is viewed as a strong economic growth stimulator, had come down to a meagre US Dollars 352 million in April, 2018.

Madam, the following are the titles of the rest of the paragraphs of my speech under which the subject matters are discussed in detail. One is, "Balancing Fiscal Consolidation and Infrastructure Development at a Crisis Time." Under it, it is discussed how the Hon. Prime Minister has managed to make this Budget. The next is, "Task of Financing Rs. 4.8 Trillion for Recurrent and Capital Expenditure". Then, "Initiative to Bring Budget Deficit to 4 per cent of GDP and Public Debt to 70 per cent". The other titles are, "Imparting Vocational Skills to 200,000 Youth", "Debt Servicing is the Bane of the Economy", "Manufacturing Sector is the Bedrock of all Advanced and Emerging Economies", "Promoting Local Business Community to Produce Goods and Services Locally", "Setting up Technology Parks in Selected Districts Including Batticaloa" and "Building 600 megawatt LNG Power Plant", wherein I have given my suggestions as well.

Madam Chair, I will be failing in my duty if I do not make mention of the Proposal to set up Technology Parks in selected districts including Batticaloa. It is not inappropriate to mention here that I also initiated to set up an IT Park during my tenure as the Chief Minister of the Eastern Province based on the same concept of Technology Park in Batticaloa District, for which a suitable land in extent of approximately 319 acres belonging to the Government was also identified in Saukadi area in Eravur. But with the dissolution of the Provincial Council, the proposed project died a natural death. Therefore, I respectfully request the Hon. Prime Minister to set up the proposed Technology Park in the same location.

The Hon. Malik Samarawickrama அவர்கள் அமைச்ெொரொக இருந்தவபொது முன்தனடுத்த fabric processing park திட்டத்மதயும், IT park திட்டத்மதயும் நொங்கள் தெய்வதொக முன்தனடுத்து, பல வவமலத்திட்டங்கமளச் தெய்துதகொண்டிருந்வதொம். அதமன இன்று இந்த அரெொங்கம் முன்தனடுத்துச்தெல்கின்றமத நொங்கள் பொரொட்டொைலிருக்க முடியொது. அது என்னுமடய electorate இவல நமடதபறுகின்ற ஒரு விடயைொகும். அதற்குத் வதமவயொன அத்தமன உதவிகமளயும் வழங்கி அமதச் தெய்து முடித்தொல் இன்று ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திவல கொைப்படுகின்ற வவமலயில் லொத் திண்டொட்டத்மத நிச்ெயைொக ஒழிக்க முடியும். அதற்கொக எனது தனிப்பட்ட நன்றிமய எங்களுமடய தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்களுக்கும் ெம்பந்தப்பட்ட அமைச்ெர்களுக்கும் ததொிவித்துக்தகொள்கின்வறன்.

289 290

[ගන් චමින්ද්‍ය වි ශේසිරි ටහතා]

(12th Start)

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශනොවරුැේබර් 24

தகொவரொனொ ததொற்றினொல் பொதிக்கப்பட்டு ைரைிக்கின்ற முஸ்லிம்களின் ஜனொஸொக்கள் எொிக்கப்படுகின்றன. அமதயிட்டு முஸ்லிம்களொகிய நொங்கள் ைிகவும் கவமலப் படுகின்வறொம். இந்த உலகத்தில் பிறந்தவர்கள் எல்வலொருவை ைரைிப்பொர்கள். இஸ்லொைிய வழமைப்படி அவர்கமள அடக்கம் தெய்யவவண்டிய தொர்ைீகப் தபொறுப்பு இந்த அரெொங்கத்திற்கு இருக்கின்றது என்பமதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்வறன். எங்களுமடய ஜனொஸொக்கள் அடக்கம் தெய்யப்பட்டவுடன் முன்கர், நகீர் என்கின்ற ைலக்குைொர்கள் - வொனவர்கள், எங்கமள எழுப்பிக் வகள்வி வகட்பொர்கள். அது எங்களுமடய ஈைொன் - நம்பிக்மக ஆகும். இந்த உலகிவல நொங்கள் தெய்த நன்மை, தீமைககள் பற்றி அவர்கள் எங்களிடம் வகள்வி வகட்பொர்கதளன்பது எங்களுமடய உறுதியொன நம்பிக்மகயொகும். ஆகவவ, இந்த விடயம் ெம்பந்தைொக அரெொங்கம் ைிகவும் கெிெமனதயடுத்து, ஜனொஸொக்கமள அடக்கம் தெய்வதற்குொிய உொிமைமயத் தரும்படி நொன் தொழ்மையொகக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன். எங்களுமடய பிரதை ைந்திொி அவர்கள் பலஸ்தீனப் வபொரொட்டத்திற்கொகக் குரல் தகொடுத்தவர்; இந்த ெமபயிவல இருப்பவர்களில் அதிகூடிய வருடங்கள் வெமவயொற்றிய ஒருவர்! அந்த வமகயில், தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்களிடம் நொன் ைிகவும் கண்ைியைொக இந்த விடயத்மத முன்மவக்க விரும்புகின்வறன்.

இன்னுதைொரு முக்கியைொன விடயத்மத இங்கு கூற வவண்டும். அதொவது, முஸ்லிம்கள் தவள்ளிக்கிழமைகளில் பள்ளிவொெலுக்குச் தென்று ஜும்ைொ ததொழ வவண்டும். அதற்குக் குமறந்தது 40 வபர் இருக்க வவண்டும். இந்த விடயத்மதயும் தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்களும் இந்தச் ெமபயும் -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු නසීර් අහෙඩ් ෙහතා (ைொண்புைிகு நஸீர் அஹைட்) (The Hon. Naseer Ahamed) Madam Chair, just give me one more minute, please.

குறிப்பொக, சுகொதொர அமைச்ெர் அவர்களும் அதிகொொிகளும் இதமனக் கருத்திற்தகொள்ள வவண்டும். பொரொளுைன்றத்திவல நொங்கள் 225 வபர் ஒன்றுவெர்கிவறொம். ஆகவவ, 40 வபர் வெர்ந்து அந்த ஜும்ைொ ததொழுமகமய நடொத்துவதற்கு எங்களுக்கு அனுைதி தரவவண்டும் என்று வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

இன்னும் இரண்டு விடயங்கள் ெம்பந்தைொகக் குறிப்பிட விரும்புகின்வறன். ைொகொை ெமபத் வதர்தமலப் பமழய முமறப்படி நடொத்தும்படி வகட்டுக்தகொள்கின்வறன். அவதவபொன்று, உள்ளூரொட்ெித் வதர்தமலயும் பமழய முமறப்படிவய நடொத்துங்கள்! ஏதனன்றொல், எல்லொ உள்ளூரொட்ெிச் ெமபகளும் ஸ்திரைில்லொத - stable இல்லொத ெமபகளொக இன்று இருக்கின்றன. 338 ெமபகளிவல தவறுைவன 140 ெமபகள் ைொத்திரம்தொன் stable ெமபகளொக இருக்கின்றன. ஆகவவ, ைீண்டும் பமழய முமறமை வர வவண்டுதைன்று வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

Finally, I would like to conclude my speech by once again congratulating the Government for presenting an excellent Budget at one of the most difficult times in the country. We are passing through desperate times and therefore, we should be ready to take desperate measures.

We should be ambitious enough to transform the new normal to a new order in the march towards a prosperous Sri Lanka.

Thank you very much. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ශහේෂා විතානශේ ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා. 0.09] ගරු නහේ ා විතානනේ ෙහතා (ைொண்புைிகு வஹெொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, සුවිශ ේෂ අටාතයාං කිහිපයක වරුැය ශීර්ෂ විවරුාද්‍යයට ගන්නා ශේ අවරුස්ථාශේ අද්‍යහස් ද්‍යැක්ීමටට අවරුස්ථාවරු ලබාදීට ගැන ඔබතුමියට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ඊශ ටශේ කථාවරු තුළ ටතු ශවරුච්ච කාරණාවරුක් නිවරුැරදි කරන්න ටට උතසාහ කරනවරුා. අශේ අලි සබ්රි අධිකරණ අටාතයතුටා ඊශ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ශලොකු සද්ද්‍යයක් ද්‍යැේටා. ශලොකු සද්ද්‍යයක් ද්‍යැේශේ, එතුටා පිළිබඳවරු පළ වරුන වරුාර්තා පිළිබඳවරු ටට ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී විටසීටක් කිරීට නිසා. එතුටාට සද්‍යාචාරාතටක අයිතියක් තිශබනවරුා, ාකට උතතරයක් ශද්‍යන්න. එතුටා කලබල ශවරුලා, "ටට ඇටතිකශටන් අයින් ශවරුනවරුා; ටන්්‍රීකශටන් අයින් ශවරුනවරුා" කියලා ටහ වි ාල ප්‍රකා යක් ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට කළා. එතුටා කිේවරුා, "පුළුවරුන් නේ ඔේපු කරන්න" කියලා. එතුටාශේ ු රකතන ඇටතුට ටට record කරන්න බැහැ, අශේ ු රකතන ඇටතුේ ශේ ශවරුනශකොට record වුණාට. ගන් රන්ජන් රාටනායක ටන්්‍රීතුටනි, එතුටාශේ ු රකතන ඇටතුේ record කරන්න ක්‍රටයක් නැහැ. හැබැයි, එතුටාට ටට කියනවරුා, ශටන්න ශේකට උතතර ශද්‍යන්න කියලා. ශනොවරුැේබර් ටාසශ 22වරුන ඉරිද්‍යා, ශේ රශට් ප්‍රධාන පුවරුත පතක් වරුන "අනිද්ද්‍යා" පුවරුත පශත තිශබනවරුා, "අලි සබ්රිශේ ඥාතිශයකුශේ ටරණයක් භූටද්‍යානයට" කියලා. ටට ශේ පුවරුත පත වරුාර්තාවරු සභාගත* කරනවරුා.

ා නිසා ශබොන්වරුට සද්ශද් ද්‍යාන්න එපා. ඔබතුටාශගන් වරුැරැද්ද්‍යක් වුණා නේ, ඔබතුටාශේ ඥාතියා භූටද්‍යානය කරන්න ා අවරු ය හයිය හද්‍යලා ු න්නා නේ, කට වරුහශගන ඉන්න. එශහට නැතුවරු ශටතැන සද්ද්‍ය ද්‍යාලා අශේ හඬ වරුහන්න පුළුවරුන් කියලා හිතන්නත එපා. ා වරුාශේට ටට කියනවරුා, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඔබතුටා ඉන්න ඕනෑ ශකශනක් කියලා. ඔබතුටා ඔය ඇටතිකට ආරක්ෂා කරශගන, ජාතික ලැයිස්තුශවරුන් ලැබිච්ච ටන්්‍රීකට තියාශගන ඉන්න ඕනෑ. ශටොකද්‍ය, අධිකරණ ඇටතිවරුන් ඉන්න තරටට ආණ්ඩුවරුට සැපයි. අපිටත එශහට ශකශනක් හිටියා. වරුැඩිකල් යන්න වුශණ් නැහැ, අශේ ආණ්ඩුවරුත ශගද්‍යර ගියා. ා නිසා ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ටහතටයා ඉක්ටනින් ශගද්‍යර යැීමශේ වරුගකීට ඉටු කරන්න නේ, අලි සබ්රි ඇටතිතුටාශේ ශසේවරුය අතයවරු යයි කියන කාරණාවරු ටතක් කරලා ශද්‍යනවරුා.

ඊළ ට, රාජය ශසේවරුකයන් ගැන ශේ අය වරුැශ ශටොනවරුාද්‍ය කථා කරලා තිශබන්ශන් රාජය ශසේවරුකයන්ට කියලා තිශබනවරුා පැය අශටන් පස්ශසේ ශවරුන ශටොනවරුා හරි කරන්න අවරුසර ශද්‍යනවරුා කියලා. පැය අට වරුැඩ කළාට පස්ශසේ අතිශර්ක රාජකාරි කරන්න,

291 292

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුවරු

අතිශර්ක ශද්වරුල් කරන්න මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, අය වරුැශයන් පාර කියන්න ඕනෑ නැහැ. ගුන්වරුරයා තටන්ශේ ශසේවරුා කාලය අවරුසන් වුණාට ටියුෂන් එකක් කරනවරුා; accountant ශකශනක් ශගද්‍යර ගිහිල්ලා ශපෞද්ගලිකවරු ශවරුන ගිණුේ ටිකක් හද්‍යලා කීයක් හරි ආද්‍යායට ශහොයා ගන්නවරුා. ාක එශහටට තිබුණා. ාක ශේ අය වරුැශ ද්‍යටලා දිරිටත කරන්න කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ.

ඊට වරුඩා එහා ගිහින්, රාජය ශසේවරුකයා ආරක්ෂා කිරීටට, රාජය ශසේවරුකයාට තිශබන ප්‍ර ්නවරුලට පිළිතුන් ශසීමටට ශේ අය වරුැශයන් පාරක් කියන්න ඕනෑ. ශකෝ, ාක ශකොශහේද්‍ය තිශබන්ශන් එද්‍යා ශේ රශට් රාජය ශසේවරුශ ලක්ෂ 14කට සියයට 107කින් වරුැටුේ වරුැඩි කළා. එශසේ රාජය ශසේවරුකයාට සියයට 107කින් වරුැටුේ වරුැඩි කිරීට වුශණ් නැතනේ, ශේ ආණ්ඩුවරු බඩු මිල වරුැඩි කරන විධියට, ශේ ආණ්ඩුවරු රජශ ශසේවරුකයා හිර කරලා තිශබන විධියට ඔවුන්ට ජීවරුත ශවරුන්න පුළුවරුන්කටක් නැහැ. අද්‍ය බඩු මිල වරුැඩි ශවරුලා තිශබනවරුා. බඩු මිල වරුැඩි ීමටට සාශේක්ෂවරු න්පියල් 1,000කින්වරුත රජශ ශසේවරුකයාශේ වරුැටුේ වරුැඩි කරන ශයෝජනාවරුක්වරුත ශේ අය වරුැශ නැහැ. රනුේශේ වරුැටුේ ශකොමිසට හරහා න්පියල් 0,000 සිට න්පියල් 24,000 ද්‍යක්වරුා වරුටුේ වරුැඩි කිරීටක් ශේ ජනවරුාරි ටාසශ සිට ශයෝජනා ීම තිබුණු බවරු අපි ශේ ආණ්ඩුවරුට ටතක් කර ශද්‍යන්න කැටතියි. එය 2020 ජනවරුාරි සිට රාජය ශසේවරුකයා අතට ලැශබන්න ශයෝජනා ශවරුලා තිබුණා. ශකෝ, අද්‍ය ාක ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. අඩුට ගණශන් ලබන වරුසශර් ා ගැන කටයුතු කරනවරුාය කියන ශයෝජනාවරුවරුත ශේ අය වරුැශ නැහැ. රාජය ශසේවරුකයාශේ කර පිටින් ශේ රශට් බලය ලබා ගත ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ටහතටයාශේ රජය අද්‍ය රාජය ශසේවරුකයා සේපූර්ණශයන්ට අටතක කර ද්‍යටා තිශබනවරුා. ශගද්‍යර විු ලි බිල අඩු කර ගැනීටට සූර්ය බල ක්තිය සඳහා සහන ණය ශද්‍යනවරුා, ශගවරුල් හද්‍යාගන්න සහන ශද්‍යනවරුා කිේවරුා. ශේවරුා සාටානය රාජය ශසේවරුකයාට තිබුණු අවරුස්ථා. ාක නැවරුත අය වරුැශ ලියන්න අවරු ය නැහැ.

ශේ ආණ්ඩුවරු ශේ තරේ ක්තිටතවරු අරශගන එන්න රජශ ශසේවරුකයා වරුාශේට ටහා සංඝරතනයත හයිය ු න්නා. ටහා සංඝරතනශ ටැදිහත ීමටත එක්ක තටයි ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ටහතටයාට, ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටහතටයාට ශබෞද්ධයන් ආරක්ෂා කරශගන ක්තිවරුන්ත ගටනක් යන්න පුළුවරුන් වුශණ්.

හැබැයි, අද්‍ය අර ටැඩිල්ශල් හාමුු න්ශවරුෝ ශටොකක්ද්‍ය කියන්ශන් ටැඩිල්ශල් හාමුු න්ශවරුෝ කියනවරුා, ශේ ආණ්ඩුවරු බලයට ශගශනන්න අපි ටහා වි ාල ටහන්සියක් ගතතා; ු කක් වින්ද්‍යා කියලා. එශහට ශගනාපු ආණ්ඩුශේ ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු අටාතයවරුරයා ගැන බු පිළිබඳ කථාවරුක් කළ වරුරද්‍යට අද්‍ය ා හාමුු න්ශවරුෝ ළ ට CID එශකන් යනවරුා. ා හාමුු න්ශවරුෝ කියනවරුා, "යහ පාලන ආණ්ඩුවරුට වින්ද්ධවරු අපි ඕනෑ තරේ කෑගැහුවරුා. යහ පාලන ආණඩුවරුට වින්ද්ධවරු අපි CID එකට ගිහින් කිහිපවිටක්ට වරුාර්තා ඉදිරිපත කළා. හැබැයි, කවරුද්‍යාවරුත CID එශකන් පන්සලට ඇවිත හාමුු න්වරුන්ශගන් එක එක ප්‍රකා ලබා ගතශත නැහැ." කියලා. අද්‍ය ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු ඇටතිතුටාශේ හයිය ගැන ටැඩිල්ශල් හාමුු න්ශවරුෝ කියනවරුා. ශේ තවරුට ආරේභ වුණා විතරයි. ශේ ආරේභය. අවරුසානය ශකොතැනද්‍ය කියන එක ශේ ආණ්ඩුවරු ශගශනන්න හයිය දීපු ා ශගෞරවරුනීය ස්වරුාමීය න්වරුහන්ශසේශේ ප්‍රකා ශයන්ට ද්‍යැන ගන්න පුළුවරුන් කියන එක ටට ටතක් කරලා ශද්‍යනවරුා. බුද්ධ ාසන අටාතයාං ය භාර ගන් ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා ආර්ථිකය නැිනට්ටවරුන්න විකල්ප ශයෝජනා ශගශනනවරුා කිේවරුා. රාජය ආද්‍යායට වරුැඩි කර ගන්න ශයෝජනා ගැන ශේ කවුන්වරුත කථා කරන්ශන් නැහැ. "බය ශවරුන්න එපා, අපි කරලා ශපන්වරුන්නේ" කියලායි කියන්ශන්.

ඔබතුටන්ලාශේ වියත ටශේ සිටින විද්වරුතුන්ට අටතරවරු තවරු වියතතු ආනයනය කරනවරුා අපි ද්‍යැක්කා. අශේ පක්ෂශයනුත

'වියශතක්' ආනයනය කළා. ා වියත ශනෝනා කිේවරුා කංසා වරුැීමට තුළින් ශේ රශට් ආර්ථිකය ක්තිටත කරන්න පුළුවරුන් කියලා. බුද්ධ ාසන ඇටතිතුටා ශවරුනුශවරුන් පිළිතුන් ශද්‍යන කවුන් ශහෝ ඇටතිවරුරශයක් ශේක ඇතතටට ඔබතුටන්ලා පිළිගන්න ආර්ථික නයායද්‍ය කියලා කියන්න. ා ප්‍රකා ය කළ ආනයනය කළ වියතුන් ශහට කිේශවරුොත, ශේ රශට් පැරණිට වරුෘතතිය නීතිගත කරලා, ා සඳහා අවරුස්ථාවරු දීලා ආර්ථික හයිය හද්‍යන්න කියලා, ා ගැන පුු ට ශවරුන්න එපා කියලා ටට වියතුන්ශගන් ඉල්ලීටක් කරනවරුා. ශේ ආර්ථිකය නැිනට්ටවරුන්න ශේ විධිශ වියතතු ආනයනය කරන්න සිද්ධ ශවරුලා තිශබනවරුාය කියන එක ටට ටතක් කරනවරුා, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි.

ටටත පළාත පාලන ආයතනයකින් පාර්ලිශේන්තුවරුට ආපු ටන්්‍රීවරුරශයක්, ගන් පළාත පාලන ඇටතිතුටනි. එතැනින් තටයි ශේ රශට් ශද් පාලනය හද්‍යන්න ඕනෑ. ශහොඳ ක්තිටත ශද් පාලන ගටනක් යා හැකි ශද් පාලන ශපෞන්ෂයක් නිර්ටාණය කරන්න ඕනෑ එතැනින් තටයි. තාතතාශගන් පුතාට ශද්‍යන එක ශනොශවරුයි. ා නිසා ා ගටන යන්න පුංචි මිනිසුන් ටික ආරක්ෂා කිරීටට ශහොඳ වරුැටුපක් දීලා, ඔවුන්ශේ දීටනා වරුැඩි කරලා, ඔවුන්ට හයිය දීලා ශේ රශට් පළාත පාලනය තුළින් ශේ උතතරීතර ආයතනයට ශද් පාලනඥයන්ට ාටට - [බාධා කිරීටක්] මුට්ටිය අල්ලන එක නවරුතවරුා ගන්න, ටන්්‍රීතුටා. ශගෞරවරුනීය අටාතයවරුරයකු විධියට ඔබතුටාට ක්තිටත ගටනක් යෑටට හයිය, ක්තිය ලැශබ්වරුා කියමින් ටශේ වරුචන ස්වරුල්පය අවරුසන් කරනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් වරුසන්ත යාපාබණ්ඩාර ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා. 0.46] ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, බුද්ධ ාසන අටාතයාං ශ , පළාත පාලන අටාතයාං ශ වරුැය ශීර්ෂ ගැන සාකච්ඡා කරන්න යද්දී ටට ශේ කන්ණ ටතක් කරන්න ශවරුනවරුා. අද්‍ය ටඩකළපුවරු ටහාධිකරණශයන් තීන්ු වරුක් ලබා දීලා තිශබනවරුා. ත්‍රස්ත්‍රවරුාද්‍යය වරුැළැක්ීමශේ පනත යටශත සිවරුශන්සතුශරයි චන්ද්‍රකාන්තන් ටන්්‍රීවරුරයා ශචෝද්‍යනා නැතුවරු රිටාන්ඩ් කළා. එතුටා රිටාන්ඩ් කශළේ 2013දී. ද්‍යැනට අවුන්ු 3යි. අද්‍ය තටයි එතුටාට ඇප පිට නිද්‍යහසක් ලැශබන්ශන්. "නීතිපති එදිරිවරු වික්‍රටසිංහ" කියන නඩුශේදී තීන්ු වරුක් ු න්නා, ශචෝද්‍යනා නැතුවරු වරුසරක් පටණයි රිටාන්ඩ් කරන්න පුළුවරුන් කියලා. නමුත අපි ද්‍යන්නවරුා, පසුගිය ආණ්ඩුවරු කාලශ නීතිය නවරුපු තාලය. ශටොශහොටඩ් සාෆි එද්‍යා අතඅඩංගුවරුට ගතශත 2019 ජූලි පස්වරුැනි ද්‍යා. ඔහුට ඇප පිට නිද්‍යහස ු න්ශන් 2019 ජූලි 23වරුැනි ද්‍යා. දින 20ක් වරුාශේ කුඩා කාලයක් ඇතුළත ඔහුට ඇප ලැබුණා. නමුත අශේ සිවරුශන්සතුශරයි චන්ද්‍රකාන්තන් ගන් ටන්්‍රීවරුරයාට අවුන්ු 3ක් රිටාන්ඩ් එශක් ලගින්න සිද්ධ වුණා. කනගාටුශවරුන් වුණත ා ගැන ටතක් කරලා ටට ශේ සාකච්ඡාවරුට එන්න සිද්ධ ශවරුනවරුා.

අද්‍ය උද්‍යෑසන අශේ ගන් රංජිත ටද්ු ට බණ්ඩාර ටන්්‍රීතුටා පාර්ලිශේන්තුවරු ශනොට යවරුන වරුැරදි අද්‍යහසක් ඉදිරිපත කළා. ාකත ටට ශේ ශවරුලාශේ සඳහන් කරන්න ශවරුනවරුා. රාජය ශද්පළ විකිණීට පිළිබඳවරු එතුටා කථා කරපු කාරණය ශවරුනට විවරුාද්‍යයකට ගන්න අපි සූද්‍යානේ. ෂැං-ග්‍රිලා ඉඩට පිළිබඳ කථාශේදී ටට කියන්න ඕනෑ, හිල්ටන් ශහෝටලය, සිනටන් ශල්ක් ශහෝටලය, ඉන්ටර්ශකොන්ටිනන්ටල් ශහෝටලය, ඔබශරෝයි ශහෝටලය, ගලද්‍යාරි ශහෝටලය ඇතුළු වරුැද්‍යගතට ආර්ථික ටර්ටස්ථානවරුල ඉඩේ පසුගිය

293 294

[ගන් ශහේෂා විතානශේ ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

කාලශ කුණුශකොල්ලයට විකුණපු බවරු. රාජය ශද්පළ විකුණුශේ ශකොයි විධියටද්‍ය කියලා අපි ශවරුනට කථා කරමු. ඔබතුටන්ලාශේ ආණ්ඩු කාලශ ාවරුා කරලා, නීතයනුූලලවරු සාධාරණ පිළිශවරුතකට එට අශයෝජනය ලබා ගැනීට සේබන්ධශයන් හිටපු අටාතයවරුරයා කරපු එට ප්‍රකා ය ශේ ශවරුලාශේ ටට ශහළා ද්‍යකිනවරුා.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ටහනුවරුරින් පැමිණි ටන්්‍රීවරුරයකු විධියට බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ශ වරුැය ශීර්ෂය පිළිබඳවරු කථා කරන්න ශේ ශටොශහොශත ටට ටශේ කාලය උපශයෝගි කර ගන්නවරුා. ඓතිහාසික ද්‍යළද්‍යා ටාළිගාවරු පිහිටා තිශබන්ශන් ටහනුවරුර. ටට ා ගැන සන්ශතෝෂයි. ඔබතුමිය ද්‍යන්නවරුා, ඓතිහාසික ද්‍යළද්‍යා ටාළිගාවරු ශේ රශට් එක්තරා සංශක්තයක් බවරු. අද්‍ය ශවරුනශකොට ශේ සංශක්තය අපි හැට ශකනාශේට ජීවිතවරුල අනාගතය සහතික කරනවරුා කියලා ටට වි ්වරුාසයක් තිශබනවරුා. ටශේ ශේ සාකච්ඡාශේදී කන්ණු 3ක් ශකශරහි ටට ශේ ගන් සභාශේ අවරුධානය ශයොමු කරවරුනවරුා. පළමුවරුැනි කන්ණ, ඓතිහාසික ද්‍යළද්‍යා ශපරහැර හා ඊට අනුබද්ධිත ‍රී ලංකා ජාතයන්තර ශබෞද්ධ අධයයන ආයතනය - SIBA. න්තර ශද්‍යවරුැනි කන්ණ, 1901 අංක 19 ද්‍යරන විහාර හා ශද්වරුාලගේ ආඥාපනශත 4(1) යටශත පාලනය වරුන පිටිසරබද්‍ය ශද්වරුාල පිළිබඳ ගැටලුවරු. තුන්වරුැනි කන්ණ, ද්‍යහේ අධයාපනය න ා සිටුීමට සඳහා ද්‍යහේ පාසල ටානවරු සේපතවරුලින් සහ ශභෞතික සේපතවරුලින් ශපෝෂණය ශනොකර හුශද්‍යක් ශවරුනත ක්‍රියාටාර්ග ගැනීට. ා තුළින් වරුන්ශන් අඳුශර් අතපත ගෑටක්. හතරවරුැනි කාරණාවරු, අක්‍රිය ශවරුලා තිශබන උඩරට උන්ටයන් පිළිබඳ වරුයවරුස්ථාපිත ටණ්ඩලය සක්‍රිය කිරීට පිළිබඳවරු කථාවරු. පස්වරුැනි කාරණාවරු, ආගට පද්‍යනේ කරගත ආගමික උන්ටතතකවරුාද්‍ය ගර්භාෂය සපයන ටද්‍රසා ශහෝ ශවරුනත ා විධිශ ආගමික අධයාපනයක් ලබා ශද්‍යනවරුා යැයි කියන විකෘතිය වරුැළැක්ීමට සඳහා සක්‍රියවරු රජය ටැදිහත විය යුතුයි කියන කාරණාවරු.

ඓතිහාසික ද්‍යළද්‍යා ටාළිගාවරු ශේ රශට් උතතට ආයතනයක් විධියටයි අපි සියලුශද්‍යනාට පිළිගන්ශන්. ඓතිහාසික ද්‍යළද්‍යා ටාළිගාශේ සාටානය වරුාර්ෂික ශපරහැර ශේ රශට් එක්තරා සංශක්තයක්; සංස්කෘතික අංගයක්. ශේ සංස්කෘතික අංගය තුළ සාටානයශයන් නර්තන ල්ල්පීන් 4,000කශගන් පටණ සටන්විත කණ්ඩායටක් නර්තනශ ශයශද්‍යනවරුා. ටා හිතනවරුා, ද්‍යළද්‍යා ටාළිගාවරු වරුාශේ ආයතනයකට ශටවරුැනි ද්‍යැවරුැන්ත කර්තවරුයයක් කරනශකොට රජය පාර් ්වරුශයන් සහභාගිතවරුයක් ද්‍යැක්විය යුතු ශවරුනවරුා කියලා. එට ඓතිහාසික ද්‍යළද්‍යා ටාළිගාවරුත එක්ක සේබන්ධිත ඓතිහාසික නාථ ශද්වරුාලශ හිටපු භාරකන්වරුකු විධියට ටට ශේ පිළිබඳවරු අතද්‍යැකීටක් තිශබන නිසායි ශේ උතතරීතර සභාවරුට ටා ශටට ශයෝජනාවරු ශගශනන්ශන්. ද්‍යළද්‍යා ටාළිගාශේ වරුර්තටාන භාරකාර ප්‍රදීේ නිලංග ද්‍යෑල දියවරුඩන නිලශේතුටා 2009 වරුසශර් SIBA එක ආරේභ කිරීටට කටයුතු කළා. එහි ල්ෂයයන් රසායන විද්‍යයාවරු, ආර්ථික විද්‍යයාවරු, ගිණුේකරණය වරුාශේ විෂයයන් හද්‍යාරද්දී, අශේ ශහළ සංස්කෘතියට වරුටිනාකටක් ශද්‍යන නර්තනය සහ සංස්කෘතික අංග පිළිබඳවරු හැද්‍යෑරීටට ‍රී ලංකාශේ තිශබන වි ්වරුවිද්‍යයාලයක් තටයි SIBA. එය ශටට වරුසශර් උපාධි ප්‍රද්‍යානය කරන ටට්ටටට ශගනැත තිශබනවරුා. ටා හිතන හැටියට ළටයි 100ක් පටණ එහි උපාධි ටට්ටශේ සංස්කෘතික, ආගමික පාකටාලා -නර්තනය සහ ශවරුනත එවරුැනි අංග- හද්‍යාරනවරුා. එට නිසා රජශ අවරුධානයට, අශේ බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ශ අවරුධානයට -ශේ ශවරුලාශේ රතනසිරි වික්‍රටනායක හිටපු ඇටතිතුටාශේ ආද්‍යරණීය පුතණුවරුන් වරුන බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු නිශයෝජය අටාතයතුටා ශටට ගන් සභාශේ ඉන්නවරුා- ශටට කාරණය ශයොමු කරනවරුා.

එතුටාශේ අවරුධානයට ශේ කාරණය ටා ශයොමු කරනවරුා. ා වරුාශේට ටට කියන්න ඕනෑ, 1901 අංක 19 ද්‍යරන පනශත (4)(i) යටශත පාලනය වරුන පිටිසරබද්‍ය ශද්වරුාලවරුල තතතවරුය ඉතාට කනගාටුද්‍යායක බවරු. සාටානයශයන් රජශයන් න්පියල් ලක්ෂයක

වරුාශේ මුද්‍යලක්වරුත එහි භාරකන්වරුන්ට ලැශබන්ශන් නැහැ. ාවරුාශ බස්නායක නිලශේවරුන්න් අති ය ු ෂ්කර කාර්යයක් කරනවරුා කියා ටා හිතනවරුා. තටන්ශේ ශපෞද්ගලික ධනශයන් තටයි ාවරුාශ ශද්ශපොළ සේබන්ධශයන් නඩු විභාගවරුලට යන්ශන්. ඉතිහාසශ සිට අවුන්ු 300කට වරුැඩි කාලයක් තිස්ශසේ ශේවරුාශ ශපරහැර පවරුතවරුාශගන යෑශේ කාර්ය සිද්ධ වූවරුා. ා නිසා ා ප්‍රාේධන වියද්‍යේ පියවරුා ගැනීටට අඩුට ගණශන් න්පියල් ලක්ෂ 10ක්වරුත වරුාර්ෂිකවරු ශවරුන් කරන්න කියලා ටට රජශ අවරුධානය ශයොමු කරනවරුා. ශපරහැර වරුැනි කර්තවරුයය අශේ සංස්කෘතිශ එක අංගයක්. ා නිසා ටට ගන් රාජය අටාතයතුටාට කියනවරුා, වරුාර්ෂිකවරු අවරුට වරු ශයන් න්පියල් ලක්ෂ පහක මුද්‍යලක්වරුත ාවරුාට ලබා ශද්‍යන්න කියලා.

ඔබතුටන්ලා ද්‍යන්නවරුා, අද්‍ය වි ාල වරු ශයන් අලි සේපත විනා ශවරුමින් තිශබන බවරු. මිනිස්සු හිතාටතාට එට සතුන් ටරා ද්‍යටනවරුා. ද්‍යළද්‍යා ටාළිගාවරුට අද්‍ය ඉන්ශන් අලි 12ශද්‍යනයි. ඔබතුටන්ලාත කුඩා අවරුධිශ ද්‍යැකලා ඇති. ශපරහැර නරඹනශකොට අලි 100ක්, 120ක් වරුාශේ හිටපු කාලයක් ටශේ පාසල් ජීවිත කාලශ ටට ද්‍යැක තිශබනවරුා. නමුත, අද්‍ය වරුන විට මුළු ද්‍යළද්‍යා ටාළිගාවරුට සිටින්ශන් අලි ඇතුන් 12ශද්‍යශනකු පටණයි. ශටය සංස්කෘතිකටය වරු ශයන් අරගළයක් කියලා ටට කියනවරුා. හරකා ටරන්න අයිතිය ඉල්ලනවරුා. ා වරුාශේට විවිධ සතුන් ටරන්න අයිතිය ඉල්ලනවරුා. අශේ කෘෂි කර්ටාන්තශ සී සෑශේ කර්තවරුයශ දී හරකා ශටන්ට අශේ ශවරුනත සංස්කෘතික අවරුස්ථාවරුලදීත, රැකියා කටයුතුවරුලදීත අලි ඇතුන් භාවිත ශවරුලා තිශබනවරුා. අලියා, ඇතා කියන සතාට අද්‍යත අශේ සංස්කෘතිශ ශලොකු වරුටිනාකටක් තිශබනවරුා. පින්නවරුල අලි අනාථාගාරය වරුාශේ තැනක අලි සංචිතයක් හද්‍යලා, 00ක වරුාශේ ප්‍රටාණයක් නඩතතු කරලා, වරුාර්ෂිකවරු ටට ශපර සඳහන් කළ පනශත (4)(i) යටශත ගැසට් කළ ශද්වරුාලවරුලට වරුාශේට ද්‍යළද්‍යා ටාළිගාශේ ශපරහැර සඳහා අලි ඇතුන් ලබා දීටට ඔබතුටා ක්‍රියා කරනු ඇතැයි ටා අශේක්ෂා කරනවරුා. ා වරුාශේට ටා ඔබතුටාට කියනවරුා ටහනුවරුර ද්‍යළද්‍යා ටාළිගාවරු හැශරන්නට,-

ගරු සී.බී. රත්නායක ෙහතා (වන ජීීම හා වන සංරක් ණ අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ெீ.பி. ரத்நொயக்க - வனெீவரொெிகள் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ගන් ටන්්‍රීතුටා, සංස්කෘතික අටාතයාං ය ගැන කථා කරන ශවරුලාශේ ඔබතුටා අලි ගැන කථා කළ නිසා ටට ශේ ප්‍රකා ය කරන්න කැටැතියි. සංස්කෘතිය ආරක්ෂා කර ගැනීට සඳහා හීලෑ අලි පිළිබඳ අණපනත සේටත කරලා, ඔබතුටාශේ ප්‍රාර්ථනාවරු ඉෂ්ට කරන්න වරුනජීවි අටාතයවරුරයා හැටියට ටට සූද්‍යානේ බවරු වරුගකීශටන් ප්‍රකා කරනවරුා.

ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ශබොශහොට ස්තුතියි, අශේ ගන් අටාතයතුටා. ටා ඔබතුටාට ා ගැන විශ ේෂශයන්ට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

ඇතත වරු ශයන්ට සී.බී.රතනායක අශේ අටාතයතුටා කඳුකරශ නායකයකු විධියට ද්‍යක්වරුන ා අනුපශේය උතසාහයට ටට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

සටාශවරුන්න, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන් ්‍රීතුමියනි. ටට තවරු ශකොපටණ කාලය තිශබනවරුාද්‍ය

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තවරු විනාඩි ශද්‍යකක කාලයක් තිශබනවරුා.

295 296

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ඇතත වරු ශයන්ට පසුගිය ආණ්ඩුශවරුන් ආගමික ටධයස්ථානවරුල හීලෑ අලි තබාශගන සිටිනවරුා කියලා අශේ ස්වරුාමින් වරුහන්ශසේලා හිශර්ට ඇද්‍ය ද්‍යැමු හැටි අපට ටතක් ශවරුනවරුා. ශේ අවරුස්ථාශේදී ඔබතුටාශේ සහාය අපට ඉතා වරුැද්‍යගත කියලා ටා හිතනවරුා. ශද්‍යොඩංවරුල නාථ ශද්වරුාලය, ඇේබැක්ශක් ශද්වරුාලය, ලංකාතිලක විහාරය, ශේගිරිය ‍රී නාථ ශද්වරුාලය, ගඩලාශද්‍යණිය විහාරය, පස්ගට ‍රී නාථ ශද්වරුාලය, වරුල්ලාශගොඩ ශද්වරුාලය, අලවරුතුශගොඩ සටන් ශද්වරුාලය, ගශන්ශගොඩ පුරාණ විහාරය වරුාශේ පැරණි සාේප්‍රද්‍යායික විහාර ශද්වරුාලගේ 9කට අධික ප්‍රටාණයක් ටහනුවරුර දිස්ත්‍රික්කශ පටණක් තිශබනවරුා. ා වරුාශේට, ශේ රට තුළ කතරගට ඇතුළු ප්‍රධාන ශද්වරුාල 01ක් වරුාශේ ප්‍රටාණයක් තිශබනවරුා. ශේවරුා පවරුතවරුාශගන යන සාේප්‍රද්‍යායික භාරකන්වරුන්ට අශේ රජශ ක්තිය ලබා දිය යුතු යැයි කියා ටා වි ්වරුාස කරනවරුා.

ද්‍යහේ පාසල් අධයාපනය න ා සිටුීමට අති යින්ට වරුැද්‍යගත කාරණාවරුක් බවරුට ටා ශේ අවරුස්ථාශේදී ශයෝජනා කරනවරුා. ද්‍යහේ පාසලට අවරු ය ශභෞතික පහසුකේ වරුන ශඩස්ක්, බංකු, පුටු යන ශේ ශද්වරුල් වරුාශේට ටානවරු සේපතද්‍ය ලබා දිය යුතුයි; ගුන් සේපත ලබා දිය යුතුයි. යේකිසි විධියකින් ළටයින්ශේ උපකාරක පන්ති අධයාපනය නතර කිරීශටන් පටණක් ළටයා ද්‍යහේ පාසලට පැමිශණන්ශන් නැති බවරු අපි ශතන්ේ ගතයුතුයි. ද්‍යහේ පාසල් අධයාපනය න ා සිටුීමශේදී, පළමුවරු ද්‍යහේ පාසල ටානවරු සහ ශභෞතික සේපතවරුලින් ක්තිටත කළ යුතු යැයි ටට කියනවරුා. ා වරුාශේට, උඩරට උන්ටයන් සුරැකීශේ වරුයවරුස්ථාපිත ටණ්ඩලය පිළිබඳවරුත අශේ ගන් රාජය අටාතයතුටාශේ අවරුධානය ටා ශයොමු කළා. ා ආයතනය ක්තිටත, සක්‍රිය ආයතනයක් කශළොත ටහනුවරුර දිස්ත්‍රික්කයට පටණක් ශනොශවරුයි, උඩරට කලාවරුට, උඩරට සේප්‍රද්‍යායන්ට, සංස්කෘතික උන්ටයන්ට ඔබතුටා ලබා ශද්‍යන විශ ේෂ වරුැද්‍යගතකටක් කියලා ටා හිතනවරුා.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ටට තවරු එක කාරණයක් කියන්න තතපර 00ක් ශද්‍යන්න. ආගමික උන්ටතතකවරුාද්‍යය පසුගිය කාලශ ක්‍රියාතටක වුණු හැටි අපි ද්‍යන්නවරුා. ද්‍යහේ අධයාපනය යැයි කියා ගන්නා ටද්‍රාසා පන්නශ උන්ටතතකවරුාද්‍යයක් ශේ රට තුළ වරුයාේත කරන්න කැස කැේවරුා. සහරාන්ශේ ත්‍රස්තවරුාද්‍යශ ගර්භාෂය වුශණ් ශේ උන්ටතතකවරුාද්‍යය බවරු ගන් විටල් ීමරවරුං ටැතිතුටා ප්‍රකා කළා. ා පිළිබඳවරු ද්‍යැඩි අවරුධානය ශයොමු කරලා ශටවරුැනි පන්නශ ද්‍යහේ අධයාපනය ලබාශද්‍යන ආයතන තහනේ කරන්න ක්‍රියා කරන්නය කියන ඉල්ලීට කරමින්, ටට කාලය ලබා දීට පිළිබඳවරු ඔබතුමියට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුමින් ටශේ කථාවරු අවරුසන් කරනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් තුෂාර ඉඳුනිල් අටරශසේන ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා. 0.38] ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශහොට ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි.

අද්‍ය ඉතාට වරුැද්‍යගත අටාතයාං කිහිපයක වරුැය ශීර්ෂ පිළිබඳවරු කාරක සභා අවරුස්ථාශේ සාකච්ඡා ශවරුනවරුා. ටට ඉතාට කනගාටුශවරුන් යුක්තවරු වුණත ශේ කාරණය කියන්න කැටැතියි. පිරිත නූශලන්, ශබෝධි පූජාශවරුන්, පිරිත පැන් බලශයන්, ටහා

ගංගාශවරුන් ටතු වුණු නාග රාජයාණන්ශගන්, සිවුන් පිරිකරවරුලින්, ටහා සංඝරතනශ කර පිටින්, ටහානුභාවරු සේපන්න ා බුද්ධ ාසනශ පිහිශටන් බලයට පත වුණු ආණ්ඩුවරු; බලයට පත වුණු ජනාධිපතිතුටා, ශේ ශවරුනශකොට ආගට ශවරුනුශවරුන් අශේ රට තුළ කරන්ශන් ශටොකක්ද්‍ය කියන කාරණය ශද්‍යස බැලුවරුාට එය අද්‍ය විහිළුවරුක් බවරුට පත ශවරුලා තිශබනවරුා.

ජනාධිපතිතුටා ප්‍රමුෙ ශේ රජය "ශෙේල්, ශෙේල්" කියන තතතවරුය තුළ, ටහා සංඝරතනයට, ශබෞද්ධ ධර්ටයට කරපු ා සාහසික අපරාධය ගැනත ද්‍යැන් මුළු සටාජය පුරාට කථා ශවරුමින් පවරුතිනවරුා. ශටොකද්‍ය බුු න්ට අශගෞරවරු කිරීට, ටහා සංඝරතනයට හිංසා කිරීට, බුද්ධ ධර්ටයට හානි කිරීට, ාවරුා උපශයෝගි කරශගන බලය පවරුතවරුා ශගන යෑට ආනන්තරීය පාපකර්ටයට අයිති ශවරුනවරුා කියලා ටට හිතනවරුා. ආගට, සංස්කෘතිය උපශයෝග කරශගන තටයි බලයට ආශේ.

ගරු සංජීව එදිරිොන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ගන් තුෂාර ඉඳුනිල් ටන්්‍රීතුටනි, ආනන්තරීය පාපකර්ට ඔබතුටාට edit කර ගන්න බැහැ. ඔබතුටා චතුරාර්ය සතයත edit කරයි. ඔබතුටා නේ කළ කාරණා තුශනන් එකක්වරුත පංචානන්තරීය පාපකර්ටයට අද්‍යාළ නැහැ.

ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ටහා සංඝරතනයට හිංසා කිරීට ආනන්තරීය පාපකර්ටයට අයත නැහැ කියලාද්‍ය ඔබතුටා කියන්ශන් තමුන්නාන්ශසේ ද්‍යන්නා බණ, තමුන්නාන්ශසේ තියා ගන්න. ටට ද්‍යන්නා බණ, ටට තියා ගන්නේ. තමුන්නාන්ශසේ ා ගැන ා තරේ කලබල ශවරුන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, එතුටන්ලාශේ ටහා ශබෞද්ධ ආණ්ඩුවරු ශන්. ඊශ - ශපශර්ද්‍යා ද්‍යවරුසක අපි ද්‍යැක්කා, තමුන්නාන්ශසේලාශේ පැතතට ගතතු එක්තරා ටන්්‍රීවරුරියක් කථා කරපු ආකාරය. ශේ රට වි ාල වරු ශයන් ටතද්‍රවරුය උවරුු ර ගැන කථා කරන කාලශ "ගංජා වරුවරුමු" කියලා ශයෝජනාවරුක් ශගශනනවරුා. අශේ ශහේෂා විතානශේ ටන්්‍රීතුටාත ා ගැන කථා කළා. ටට අශේ ගටශේ ශනෝනාට ශයෝජනා කරනවරුා, ගංජා වරුවරුන ශයෝජනාවරුත එක්කට ඊළ කෑල්ලත නීතිගත කරමු කියලා ඊළ ද්‍යවරුශසේ ශයෝජනාවරුක් ශගශනන්න කියලා. ශහේෂා විතානශේ ටන්්‍රීතුටා කියපු විධියට ශේ රශට් පැරණිට වරුෘතතියත නීතිගත කළාට, ගංජා ටිකක් වරුවරුලා ාකත අපි නීතිගත කළාට, අශේ රශට් ජනතාවරුට ගංජා ටිකක් ගහලා ා වරුෘතතිශ කටයුතුත කරශගන ශේක සුරංගනා ශලෝකයක්, ශේක තවුතිසාවරුක් බවරුට පත කර ගන්න පුළුවරුන්. සිංහල ශබෞද්ධ රාජයශ ඉන්න නිශයෝජිතයන් තටයි ශේ ශයෝජනා ශගශනන්ශන්. ාක නිසා ශද්‍යයියන්ශේට පිහිටයි! ාක ශහොඳයි. ඉස්සරහට තවරු තවරුත ා වරුාශේ ශයෝජනා ශගශනන්න කියලා ටට ශේ අවරුස්ථාශේ දී ටතක් කරන්න කැටැතියි.

පසුගිය අශේ ආණ්ඩුවරුට වි ාල වරු ශයන් ශචෝද්‍යනා කළා, අපි රණවින්වරුන් ඝාතනය කරනවරුා; රණවින්වරුන්ට වි ාල වරු ශයන් හිංසා කරනවරුා කියලා. ාත එක්කට ශවරුශහර විහාරස්ථානවරුලට, පන්සල්වරුල ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලාට අපි වි ාල වරු ශයන් අඩන්ශතට්ටේ කරනවරුා කිේවරුා. ශේ ආණ්ඩුවරු බලයට පත කරන්න ආපු, ශේ ආණ්ඩුවරු ශවරුනුශවරුන් වි ාල ශසේවරුයක් කරපු අශේ ටැඩිල්ශල් නායක හාමුු න්වරුන් ටඩවරුන්න ඔන්න ද්‍යැන් ඉස්ශසල්ලාට ලෑස්ති ශවරුලා තිශබනවරුා. ටැඩිල්ශල් හාමුු න්වරුන්ශගන්ට තටයි ටැඩිල්ල පටන් අරශගන තිශබන්ශන්. එක්තරා ඇටතිවරුරශයකුට වින්ද්ධවරු යේ දූෂණ ශචෝද්‍යනාවරුක් එළිද්‍යරේ කරපුවරුාට, ටැඩිල්ශල් හාමුු න්වරුන්ශේ විහාරස්ථානයට ගිහිල්ලා රහස් ශපොලීසිය කටඋතතර ගන්නවරුා.

297 298

2020 ශනොවරුැේබර් 24

හැබැයි, ටැඩිල්ශල් පඤ්ඤාශලෝක ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේට කියනවරුා, “අපි යහ පාලන රජයට ශකොච්චර බැන්නාද්‍ය, අපි ා රජය ශවරුනුශවරුන් ශටොන තරේ ශපළපාළි ගියාද්‍ය, අපි ා රජයට ශටොන තරේ ශචෝද්‍යනා කළාද්‍ය, ා යහ පාලන රජය ා කිසිට අවරුස්ථාවරුක ටහා සංඝරතනයට කිසිට අවරුැඩක් කශළේ නැහැශන්” කියලා. ශටොනවරුාද්‍ය අපි ටහා සංඝරතනයට කශළේ

ගරු ෙන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හිශර් ද්‍යැේටා. ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අශේ ආණ්ඩුශවරුන් බුද්ධශ්‍රාවරුක ික්ෂු වි ්වරුවිද්‍යයාලය පිහිශටේවරුා. ආර්. ශප්‍රේටද්‍යාස හිටපු ජනාධිපතිවරුරයා හා හාපුරා කියලා බුද්ධ ාසන අටාතයාං ය ඇති කළා. ා වරුාශේට, ආර්. ශප්‍රේටද්‍යාස හිටපු ජනාධිපතිතුටා තටයි බුද්ධ ාසන ශකොටසාරිස් ශජනරාල් කියන තනතුර ඇති කශළේ. ශේ රශට් ික්ෂුන් වරුහන්ශසේලා 41,000ක් වරුැඩ සිටිනවරුා. අශේ ශද් පාලනඥශයෝ පන්සලකට ගිහිල්ලා, පිරිත නූලක් බැඳශගන, එතැන ඉඳලා voice cut එකක් දීලා ආශේ නැහැ. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුවරු කාලශ අපට පුළුවරුන් වුණා ශේ රශට් වරුැඩ ඉන්න 41,000ක් වරුන ික්ූනන් වරුහන්ශසේලාට “බුු පුත සුරක්ෂා” කියන රක්ෂණාවරුරණය ලබා ශද්‍යන්න. [බාධා කිරීේ] තමුන්නාන්ශසේලා ාවරුා ගැන ද්‍යන්ශන්ත නැහැ. ටට ද්‍යැනගන්නට කැටැතියි, ද්‍යැන් ා බුු පුත සුරක්ෂා කියන රක්ෂණාවරුරණයට ශටොකක්ද්‍ය ශවරුලා තිශබන්ශන් කියලා. [බාධා කිරීටක්] ද්‍යැන් ා රක්ෂණාවරුරණය ක්‍රියාතටක ශවරුනවරුාද්‍ය ා කාරණය ටට ටහා සංඝරතනශ අවරුධානයට ශයොමු කරනවරුා. [බාධා කිරීේ] කෑ ගහන්න එපා, ටට ශේ කථා කරන්ශන් අශේ ටහා සංඝරතනය ගැනයි. [බාධා කිරීටක්] එක නටක් ශනොශවරුයි 41,000ක් හාමුු න්වරුන් අශේ රශට් වරුැඩ සිටිනවරුා. ා 41,000 ශවරුනුශවරුන් තටයි අපි බුු පුත සුරක්ෂා කියන රක්ෂණාවරුරණය ඇති කශළේ. ටට ශේ ගන් සභාවරුට වරුාශේට අශේ රශට් ටහා සංඝරතනශ අවරුධානයට ශයොමු කරනවරුා, අපි පසුගිය ආණ්ඩුවරු කාලශ ඔබ වරුහන්ශසේලා ශවරුනුශවරුන් බුු පුත සුරක්ෂා කියලා රක්ෂණාවරුරණයක් ඇති කරනු ලැබූ බවරු.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කාටද්‍ය දීලා තිශබන්ශන් ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශේ ආණ්ඩුවරු ශේ ශවරුනශකොට ා බුු පුත සුරක්ෂා රක්ෂණාවරුරණය යාවරුතකාලීන කරනවරුාද්‍ය, තවරුු රටත කරශගන යනවරුාද්‍ය ශගෞරවරුනීය ටහා සංඝරතනශ කර පිටින්ශන් ශේ ආණ්ඩුවරු බලයට ආශේ. ා නිසා ටට ා පිළිබඳවරු ශේ ශගෞරවරුනීය සභාශේ අවරුධානය ශයොමු කරනවරුා. [බාධා කිරීටක්]

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ලංකාශේ රාජධානි 4ක් අශේ කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කශ තිශබනවරුා. ද්‍යඹශද්‍යනිය රාජධානිය, ටට නිශයෝජනය කරන පඬුවරුස්නුවරුර රාජධානිය, යාපහුවරු රාජධානිය සහ කුන්ණෑගල රාජධානිය. මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, රාජධානි හතරකින් යුත අශේ කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කයට න්හුශණන් රජ ශකශනක් ආවරුා, ඡන්ද්‍යය ඉල්ලන්න. 2010දී තටයි ආශේ. එතශකොට කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කශ ා ශගොල්ලන්ශේ ජනතාවරු -අපි නේ එච්චරට කැටැති වුශණ් නැහැ- කැටැති වුණා, ු ටුගැමුණු රේජුන්ශවරුෝ අනුරාධපුරයාට ආවරුා වරුාශේ න්හුශණ් ටාගේපතතුශවරුන් රජශකශනක් එනවරුා අශේ කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කශයන් ඡන්ද්‍යය ඉල්ලන්න කියලා. කවුද්‍ය ආශේ

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Madam, I rise to a point of Order.

ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ඔබතුටා කිේවරුා ශන්ද්‍ය ගංජාවරුලට අටතරවරු තවරුත ශටොකක්ද්‍ය ශයෝජනාවරුක් නීතිගත කරන්න කියලා. ශටොකක්ද්‍ය ා ශයෝජනාවරු ඔබතුටා ශහොශරන් කරන එක එළිපිට කරන්නද්‍ය ා ශයෝජනාවරු සේටත කරලා ශද්‍යන්න කිේශේ

ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශටොරින්ටන් එශක් ශටොකක්ද්‍ය

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake ශටොරින්ටන් ශනොශවරුයි, ශහොශරන් කරන එක එළිපිට කරන්නද්‍ය ා ශයෝජනාවරු සේටත කරලා ශද්‍යන්න කියන්ශන්

ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ටට හිතන්ශන් ටට ශේන්න කිේවරු ශයෝජනාවරු තමුන්නාන්ශසේට කරන්න බැරිශවරුයි, ඔය බශඩ් ප්‍ර ්නය නිසා. [බාධා කිරීේ] ටට ශේන්න හද්‍යන ශයෝජනාවරු තටයි ශලෝකශ පැරණිට වරුෘතතීය නීතිගත කශළොත ශහොඳයි කියන එක, ශේ සිංහල, ශබෞද්ධ රාජයයට. තමුන්නාන්ශසේට ාක කරන්න අටාන් ශවරුයි. [බාධා කිරීේ]

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ටට කියාශගන ආශේ ශටයයි. රාජධානි හතරක් තිශබන, ටහා ඓතිහාසික වරුටිනාකමින් යුක්ත ටශේ කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කයට න්හුශණ් ටාගේපතතුශවරුන් නායකශයක් ආවරුා. ා නායකයා තටයි වරුර්තටාන අ‍ාටාතය ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශහොඳයිශන්. ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අපිත යටි හිතින් කල්පනා කළා, අපි ශපොඩ්ඩක් වින්ද්ධ වුණාට ටශග අේශේ අශේ කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කයත පුු ටාකාර සංවරුර්ධනයකට ලක්ශවරුයි, න්හුශණ් රා ශජෝතතටයා කඳවුන් බඳින්න කුන්ණෑගලට එනශකොට කියලා. කියන්න ලේජයි මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි. අර ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලා එකතුශවරුලා සේටාද්‍යන් කරලා PCR යන්ත්‍රයක් අරශගන ශද්‍යනතුන් කුන්ණෑගල ශරෝහශල් PCR යන්ත්‍රයක් තිබුශණ් නැහැ. ා න්හුශණන් ආවරු ටහ රජතුටා කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කයට කළ ශද්‍යයක් නැහැ.

යාපහුවරු රාජධානිය, කුන්ණෑගල රාජධානිය කියන්ශන් පුරා විද්‍යයා වරුටිනාකටකින් යුක්ත ප්‍රශද් . අතීතශ අශේ කුන්ණෑගල රාජධානිශ බුවරුශනකබාහු කියලා රජතුශටක් හිටියා. ා රජතුටාශේ රාජ සභා ටණ්ඩපය පසු ගිය කාලශ ශඩෝසර් කළා. ාක මුළු රට පුරාට ශලොකු ආන්ශද්‍යෝලනයකට ලක් වුණා. ා නිසා ටහා සංඝ රතනය එළියට බැස්සා, ජනතාවරු අතර වි ාල කේපනයක්, ආන්ශද්‍යෝලනයක් ඇති වුණා. බුවරුශනකබාහු රේජුන්වරුන්ශේ රාජ සභා ටණ්ඩපය ශඩෝසර් කළා. ශටතැන කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කශ අශේ ද්‍යයාසිරි ජයශසේකර ඇටතිතුටා ඉන්නවරුා, ාන්ත බණ්ඩාර ටන්්‍රීතුටා ඉන්නවරුා. එතුටන්ලා කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කශ අයිතිකාරශයෝ. [බාධා කිරීටක්]

299 300

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු සෙන්ප්‍රිය නහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய வஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) Madam, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ගන් තුෂාර ඉඳුනිල් ටන්්‍රීතුටා කියන රාජ සභා ටණ්ඩපය ඉස්ශසල්ලාට බාර් එකක් කශළේ එතුටන්ලාශේ රජය කාලශ හිටපු ජයවික්‍රට ශපශර්රා ඇටතිතුටා.

ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ා බුවරුශනකබාහු රේජුන්වරුන්ශේ පළාශත ශකශනක් ශනොශවරුයි. ා කාලශ ශසොලී, පරංගි -[බාධා කිරීටක්] අපි කුන්ණෑගල පිළිබඳවරු සැබෑ භක්තියකින්, වුවරුටනාවරුකින් තටයි කථා කරන්ශන්. අර ඉන්ශන් ගන් ාන්ත බණ්ඩාර ටැතිතුටා. ා ද්‍යඹශද්‍යනිය රාජධානිය ගැන හැඟීටක් තිශබන මිනිස්සු. ද්‍යයාසිරි ජයශසේකර ඇටතිතුටා පඬුවරුස්නුවරුර.ා හැඟීටක් තිශයන මිනිස්සු. ා ශවරුලාශේ කුන්ණෑගල රාජධානිශ ා සිු ීමට සේබන්ධශයන් එතුටන්ලා වුණත කථා කළා. ා ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා ඡන්ද්‍යය ඉල්ලපු දිස්ත්‍රික්කය. ා ශවරුනුශවරුන් ශටොකක්ද්‍ය කශළේ ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු ඇටතිවරුරයා ශටොකක්ද්‍ය කිේශේ බුවරුශනකබාහු රේජුන්වරුන්ශේ රාජ සභා ටණ්ඩපය ශඩෝසර් කරනු ලැබූ නගරාධිපතිශේ එක ටයිල් ගහක් ශහොලවරුන්න ශද්‍යන්ශන් නැහැ කිේවරුා. ා අශේ ඓතිහාසික උන්ටය අර නගරාධිපතිශේ ටයිල් ගහට යට වුණා. [බාධා කිරීටක්] එශහට තටයි. කථාවරු ශද්‍යෝලාශවරුන්, ගටන පයින්. ශේ ශගොල්ශලෝ බලයට ආශේ එශහටයි. ශටශහටයි වරුැඩ කරන්ශන්. [බාධා කිරීටක්] සංස්කෘතිය, ආගට, සද්‍යාචාරය කර උඩ තියාශගන ඇවිල්ලා අද්‍ය අශේ ආගටට, සංස්කෘතියට, සද්‍යාචාරයට ශේ කරන ශද්වරුල් ගැන ටට විශ ේෂශයන් කනගාටු ශවරුනවරුා. ඊළ ට, ටට කථා කරන්ශන් රාජය ශසේවරුය පිළිබඳවරුයි. [බාධා කිරීටක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ඔබතුටාට නියමිත කාලය අවරුසානයි. ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අපි රජශ ශසේවරුකයා සුරක්ෂිත කරලා තිබුණා. ස්වරුාධීන රාජය ශසේවරුා ශකොමිෂන් සභාවරු හරහා රජශ ශසේවරුකයා සුරක්ෂිත කරලා තිබුණා. හැබැයි, ා සුරක්ෂිතභාවරුය කඩා බිඳ ද්‍යටලා, විසි වරුන ආණ්ඩුක්‍රට වරුයවරුස්ථා සංශ ෝධනය හරහා රාජය ශසේවරුා ශකොමිෂන් සභාවරු ආපසු හද්‍යලා ආශයත රජශ ශසේවරුකයා ශද් පාලනඥයා ළ ට ද්‍යණ ගාශගන එන්න අවරු ය යුගයට ඇවිල්ලා තිශබනවරුා. ද්‍යැන් සවරුස 4.00න් පස්ශසේ රජශ ශසේවරුකයාට වරුැඩ කරන්න පුළුවරුන්ලු. ඇතත තටයි. සවරුස 4.00න් පස්ශසේ වරුැඩක් කශළේ නැතනේ, කන්න නැහැ. ඊශ ශපශර්ද්‍යා ටට ද්‍යැක්කා,- [බාධා කිරීටක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ද්‍යැන් කථාවරු අවරුසන් කරන්න. ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ටට නියමිත කාලය ඉවරුරයිද්‍ය ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුටා වරුැඩිපුරත කාලය අරශගන තිශබනවරුා.

ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ටට තවරු තේපර 00ක් ශද්‍යන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය පිළිබඳ ගැටලුවරුක් තිශබනවරුා, ගන් ටන්්‍රීතුටනි. ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශහොඳයි. සටාජ ශවරුබ් අඩවියක තිබුණු ගණිත සූත්‍රයක් ටට ද්‍යැක්කා. ශටොකක්ද්‍ය එහි තිශයන්ශන් “බන්ු ල වරුැඩි කිරීට ශද්‍යක සටානයි විටල්. විටල් ශබදීට ශද්‍යක සටානයි බන්ු ල. බන්ු ල ධන බන්ු ල සටානයි විටල්.” ා කියන්ශන් න්පියල් 2,300න් ජීවරුත ශවරුන්න පුළුවරුන් කියපු පුද්ගලයාශගන් පස්ශසේ -[බාධා කිරීටක්] තටයි විටල් ීමරවරුං . එශහට රජශ ශසේවරුකයන්ට ජීවරුත ශවරුන්න බැහැ. ා නිසා “සවරුස 4.00න් පස්ශසේ ශටොකක් ශහෝ කුලී වරුැඩක් කරපල්ලා” කියන පණිවිඩය තටයි ද්‍යැන් ශේ රජශ ශසේවරුකයන්ට දීලා තිශබන්ශන්. ා නිසා-[බාධා කිරීටක්]

ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) Madam, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, තුෂාර ඉඳුනිල් ටන්්‍රීතුටා කිේවරුා, කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කයට ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටාශගන් ශටශලෝ ශද්‍යයක් ශවරුලා නැහැ කියලා. එතුටා අගටැති හැටියට පත ශවරුලා ටාස ශද්‍යකයි. කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කය අංග සේපූර්ණ කරන්න සියලු පාර්ලිශේන්තු ටන්්‍රීවරුන්න් එක්ක කථා කරලා, නිලධාරින් එක්ක කථා කරලා සංවරුර්ධන සැලැස්ටක් සකස් කරලායි තිශයන්ශන්. ගන් තුෂාර ඉඳුනිල් ටන්්‍රීතුටනි, බලාශගන ඉන්න කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කයට අගටැතිතුටා ශටොනවරුාද්‍ය කරන්ශන් කියලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගන් රාජිකා වික්‍රටසිංහ ටන්්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවරුා. [බාධා කිරීටක්] ගන් විු ර වික්‍රටනායක රාජය ඇටතිතුටා.

ගරු විු ර වික්‍රෙනායක ෙහතා (ජාතික උරුෙ, ප්‍රාසාංග කලා හා ‍ාමීය ය කලා ශිල්පි ප්‍රවර්ධාන කටයුතු රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - வதெிய ைரபுொிமைகள், அருங்கமலகள் ைற்றும் கிரொைியச் ெிற்பக்கமலகள் வைம்பொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ශචෝද්‍යනාවරුක් එල්ල කළා, 'බුු පුත සුරක්ෂා' රක්ෂණය ක්‍රියාතටක ශවරුන්ශන් නැහැයි කියලා. 'බුු පුත සුරක්ෂා' රක්ෂණ ක්‍රටයට පසුගිය රජශයන් තයකවරුත මුද්‍යලක් ශවරුන් වුශණ් නැහැ. ටා ශේ වරුගකීශටන් කියන්ශන්. එය ක්‍රියාතටක කරන්න පටන් ගතශත, ශේ අවුන්ද්ශද් ඔක්ශතෝබර් ටාසශ 01වරුන ද්‍යායි. ා මුද්‍යල් හි තිශබන මුද්‍යලුත එක්ක අපි දිගටට ශගවරුනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් රාජිකා වික්‍රටසිංහ ටන්්‍රීතුමිය කථා කරන්න.

301 302

2020 ශනොවරුැේබර් 24

[අ.භා. 4.12]

ගරු රාජිකා වික්‍රෙසිංහ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, අය වරුැය විවරුාද්‍යශ වරුැද්‍යගත වරුැය ශීර්ෂ කීපයක් පිළිබඳවරු අද්‍ය දින සාකච්ඡා කරන ශටොශහොශත -

ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Madam, I rise to a point of Order.

ගන් ඇටතිතුටනි, ශේ සංකල්පය අශේ ආණ්ඩුශේ අවරුසාන කාලශ තටයි ක්‍රියාතටක වුශණ්. [බාධා කිරීේ]

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ටන්්‍රීතුටනි, එය රීති ප්‍ර ්නයක් ශනොශවරුයි. ගන් රාජිකා වික්‍රටසිංහ ටන්්‍රීතුමිය කථා කරන්න. [බාධා කිරීේ]

ගරු රාජිකා වික්‍රෙසිංහ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ශ ත, ජාතික උන්ට, ප්‍රාසාංග කලා හා ‍ාමීය ය කලා ල්ල්පී ප්‍රවරුර්ධන කටයුතු අටාතයාං ශ ත වරුැය ශීර්ෂ පිළිබඳවරු පැවරුැතශවරුන විවරුාද්‍යශ දී ටට ශේ සභාවරු ආටන්ත්‍රණය කරන්නත, ටශේ අද්‍යහස් ප්‍රකා කරන්නත අවරුස්ථාවරු ලබාදීට ගැන ටා සතුටු ශවරුනවරුා. පරිපාලන හා සංවරුර්ධන කටයුතුවරුලට අද්‍යාළවරු තීරණ ගැනීශේ ක්‍රියාවරුලිශ දී ජනතාවරුට පළාත ටට්ටමින් ලලද්‍යායි ශලස සහභගි ීමට සඳහා - [බාධා කිරීටක්]

ගරු ඩයනා ගෙනේ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைவக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Madam, I rise to a point of Order. ගන් රාජිකා වික්‍රටසිංහ ටන්්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියශේ කාලශයන් ටට විනාඩියක් ශද්‍යන්න. අශේ ගන් ශහේෂා විතානශේ ටන්්‍රීතුටා ටශේ නට සඳහන් කළා. [බාධා කිරීේ] කංසා වරුගාවරු ගැන ටා ශයෝජනාවරුක් කළ නිසා ටශේ නට සඳහන් කරලා තිශබනවරුා. ටා අද්‍ය කථා කරන්න ආශේ, ශේශක් scientific පැතතයි commercial පැතතයි කියා ශද්‍යන්න. හැබැයි, ටට කියන්න තවරු ශද්‍යයක් තිශබනවරුා. එතුටා සඳහන් කර තිශබනවරුා, සටහර විට ළ දීට පැරණිට වරුෘතතියත නීතිගත කරයි කියලා. එය පැරණි වරුෘතතියක් ශනොශවරුයි. නීතිගත කළත, ා පැරණි වරුෘතතීය පාවිච්චි කරන්ශන් පුන්ෂ පක්ෂයට තටයි. ාකත ටතක තබා ගතශතොත ශහොඳයි. ා වරුෘතතියට යන්ශන් කාන්තාවරුන් ශනොශවරුයි. ා නිසා අපි ශේ ගැන ඉදිරිශ දී කථා කරමු.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් රාජිකා වික්‍රටසිංහ ටන්්‍රීතුමිය කථා කරන්න. ගරු රාජිකා වික්‍රෙසිංහ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) පරිපාලන හා සංවරුර්ධන කටයුතුවරුලට අද්‍යාළවරු තීරණ ගැනීශේ ක්‍රියාවරුලිශ දී ජනතාවරුට ලලද්‍යායි ශලස පළාත ටට්ටමින් සහභාගි ීමට සඳහා වරුැඩිට අවරුස්ථාවරුක් සලසා දීශේ අරමුණ ඇතිවරු පළාත පාලන බල ප්‍රශද් ශ ජනතාවරු ඉලක්ක කර ගනිමින්, අශේක්ෂා රාල්යකට ඇතුළු ීමටට ප්‍රාශද්ශීය ටට්ටශේ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික පාලන වරුුහයක් පුළුල් කිරීශේ අරමුණින් පිහිටුවරුන ලද්‍ය -

ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Madam, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් තුෂාර ඉඳුනිල් අටරශසේන ටන්්‍රීතුටනි, ඔබතුටාශේ රීති ප්‍ර ්නය ශටොකක්ද්‍ය

ගරු තු ාර ඉඳුනිල් අෙරනසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගන් ශහේෂා විතානශේ ටන්්‍රීතුටා විතරක් ශනොශවරුයි, ටාත ා කාරණය සඳහන් කළා. ඩයනා ගටශේ ටන්්‍රීතුමිය කලබල ශවරුන්න අවරු ය නැහැ. ශටොකද්‍ය, පැරණිට වරුෘතතිය -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ටන්්‍රීතුටනි, එය රීති ප්‍ර ්නයක් ශනොශවරුයි. අපට කාලය පිළිබඳ ගැටලුවරුක් තිශබනවරුා. ගන් ටන්්‍රීතුමිය කථා කරන්න.

ගරු රාජිකා වික්‍රෙසිංහ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) -වරුගකීේ පරාසය තුළ නියමිත කාර්යයන් සහ කර්තවරුය ඉටු කරන ස්වරුාධීන ආයතනයක් ශලස කටයුතු කරන ශටට ආයතනය තුළ එක් එක් ආයතනශ ආද්‍යායට ටත සිු වරුන කාර්ය භාරයක් රඳා පවරුතිනවරුා. එට ශහේතුවරු ටත අඩු අද්‍යායේලාි පළාත පාලන ආයතන ශකශරහි ද්‍යැඩි අවරුධානය ශයොමු කරන්න කියලා ටා ශේ සභා ගර්භශ අසුන් ශගන සිටින අශේ ගන් ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් අටාතයතුටාශගන් ඉතා ශගෞරවරුශයන් ඉල්ලා සිටිනවරුා. ටා නිශයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය තුළ පළාත පාලන ආයතන 11ක් තිශබනවරුා, නගර සභාවරුක් තිශබනවරුා. ා අතරින් ඉතාට අඩු ආද්‍යායේ ලබන පළාත පාලන ආයතන කිහිපයක් තටයි බුලතශකොහුපිටිය, යටියන්ශතොට, අරණායක සහ ද්‍යැරණියගල කියන පළාත පාලන ආයතන. ා ආයතනවරුල ආද්‍යායේ වරුැඩිදියුණු කර ගැනීශේ අවරුස්ථාවරු උද්‍යා කර ශද්‍යන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවරුා. ශටොකද්‍ය, පළාත පාලන ආයතන පනත යටශත වරුාණිජ ක්ශෂේත්‍රය හරහා ආද්‍යායේ වරුැඩිදියුණු කර ගන්න ා පනතින් අවරුස්ථාවරු සලසා දීලා තිශබනවරුා. ා නිසා ගන් අටාතයතුටාශේ ද්‍යැඩි අවරුධානය ා ශවරුනුශවරුන් ශයොමු කරන්නය කියා නැවරුත නැවරුතත ටා ශේ ශටොශහොශත ඉල්ලා සිටිනවරුා.

පළාත සභාවරුක් හරහා පළාත පාලන ආයතනයකට යේ ප්‍රතිපාද්‍යන ප්‍රටාණයක් ශවරුන් වුණත, පළාත සභා ශේ ශටොශහොශත ක්‍රියාතටක වරුන්ශන් නැති නිසා අඩු ආද්‍යායේ ලබන පළාත පාලන ආයතන ද්‍යැඩි අසීන්තාවරුකට පතශවරුලා තිශබනවරුා. සටහර අවරුස්ථාවරුලදී ීමථි ලාේපුවරුක්වරුත ලබා ගන්න බැරි පළාත පාලන ආයතන අශේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ තිශබන නිසා අපට ටධයට රජය හරහා ශහෝ ශේ කාලවරුකවරුානුශේ පළාත පාලන ආයතන ශවරුනුශවරුන් යේ මුද්‍යල් ප්‍රටාණයක් ශවරුන්කර දීලා, අශේ ජනතාවරුශේ සංවරුර්ධන කටයුතු ශවරුනුශවරුන්, ශුභ සිද්ධිය ශවරුනුශවරුන් කටයුතු කර ශද්‍යන්න කියලා විශ ේෂශයන් ටතක් කරනවරුා.

අශේ දිස්ත්‍රික්කශ , ටාවරුනැල්ල ආසනය තුළ වරුසේ 71ක් තිශබනවරුා. නමුත, පළාත පාලන ආයතනය හැටියට ප්‍රාශද්ශීය සභාවරුක් තටයි තිශබන්ශන්. ශහේටාතගට කලාපය වරුසේ 00ක් නිශයෝජනය කරනවරුා. ශහේටාතගට කලාපයටත ප්‍රාශද්ශීය සභාවරුක් ස්ථාපිත කර ශද්‍යන්න කියන ා ශගෞරවරුනීය ඉල්ලීට කරන අතර, ා පිළිබඳ අටාතයවරුරයා විධියට ඔබතුටාශේ ද්‍ය, රාජය

303 304

පාර්ලිශේන්තුවරු

අටාතයවරුරයා විධියට අශේ සරත ීමරශසේකර අටාතයතුටාශේ ද්‍ය අවරුධානය ශයොමු කරන්න කියන ඉල්ලීට කරනවරුා. ා වරුාශේට, වරුරකාශපොළට තිශබන්ශන්ත ප්‍රාශද්ශීය සභාවරුක්. ඡන්ද්‍යද්‍යායකයන් 98,000ක් සිටින ා ශකොට්කාසය වි ාල ප්‍රශද් යක්. එට නිසා වරුරකාශපොළ ප්‍රාශද්ශීය සභාවරු, නගර සභාවරුක් විධියට ස්ථාපිත කරලා ශද්‍යන්න කියන ඉල්ලීට කරනවරුා. ා ගැන ගන් අටාතයතුටන්ලාශේ අවරුධානය වරුාශේට, ා කන්ණු ඉෂ්ට සිද්ධ කරගන්න අතිගන් ජනාධිපතිතුටාශේ සහ අ‍ාටාතයතුටාශේ අවරුධානයට ශයොමු ශවරුලා ජනතාවරු ශවරුනුශවරුන් ා කටයුතත කරලා ශද්‍යන්න කියන කාරණය විශ ේෂශයන්ට ටතක් කර සිටිනවරුා. අශේ ජනතාවරු ශවරුනුශවරුන් කටයුතු කරන්න ා අවරුස්ථාවරු උද්‍යා කරශද්‍යන ශලස ඉල්ලා සිටිනවරුා.

ජාතික උන්ට අටාතයාං ය ගැන කථා කරනශකොට අපට අද්‍ය සතුටක් ඇති ශවරුනවරුා. ශටොකද්‍ය, අශේ ආගට ධර්ටය වරුාශේට සංස්කෘතිය රකින්නත අද්‍ය අශේ ජාතික උන්ට අටාතයවරුරයා කටයුතු කරනවරුා. ඔබතුටාශේ ශයෝජනා විධියට, අශේ ඉතිහාසය වරුාශේට සංස්කෘතිය අශේ ු වරුා ද්‍යන්වරුන්ට ද්‍යැක බලා ගන්නට ප්‍රාශද්ශීය ටට්ටමින් සංස්කෘතික ටධයස්ථාන පිහිටුීමට, පාසල් සහ පළාත පාලන ආයතනවරුල ඇති රංග ාලාවරුල ගුණාතටකභාවරුය ඉහළ නැංීමටට කටයුතු කිරීටට සැලසුේ කර තිශබන එක ගැන අපි සතුටු ශවරුනවරුා.

අශේ පළාත ශසෞන්ද්‍යර්යය, සාහිතයය ශපෝෂණය කරන්නට උන්ටයන් පිළිබඳ ගේටානයක් නිර්ටාණය කරන්න ශටට අටාතයාං ය යටශත ශයෝජනා ශවරුලා තිශබන එක ගැන අප සතුටු ශවරුනවරුා. අශේ සංස්කෘතිය, අශේ සද්‍යාචාරය, සාරධර්ට අද්‍ය අශේ තන්ණ පරපුශරන් ගිලිශහමින් යනශකොට ාවරුා ජීවරුටානවරු ද්‍යැකබලා ගන්නට එවරුැනි ස්ථානයක් නිර්ටාණය කරන්න කටයුතු කිරීට ගැන අප සතුටු වරුන්න ඕනෑ. අශේ පරපුර රකිනවරුා වරුාශේට අපි ශේ සංස්කෘතියත ඉදිරියට රැකගත යුතුයි. රශට් ජනතාවරු ශවරුනුශවරුන් ශේ සියලු ශද් ස්ථාපිත කරන්නට හැකි ශේවරුා කියා අශේ ජාතික උන්ට අටාතයතුටාටත , පළාත පාලන අටාතයතුටාටත ආල්ර්වරුාද්‍ය කරන අතර, ටාහට ශේ කාලය ශේලාවරු ලබාදීට පිළිබඳ ඔබතුමියට ස්තුතිය ප්‍රකා කරමින් ටා නිහඬ වරුනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් නලින් බණ්ඩාර ජයටහ ටැතිතුටා, ඔබතුටාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා. 4.19]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ටට ශේ අවරුස්ථාවරු ලබා දීට පිළිබඳවරු ඔබතුමියට ස්තුතිවරුන්ත වරුනවරුා.

අද්‍ය ඉතාට ශකටි කාලයක් ඇතුළත වරුචන කිහිපයක් කථා කරන්නට ටට අවරු ය ශවරුලා තිශබනවරුා. මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, අද්‍ය උශද් ද්‍යැක්කා, පාර්ලිශේන්තුවරුට යාබද්‍ය වරුට රවුශේ අශේ විශ්‍රාමිකයන් වි ාල පිරිසක් උද්ශඝෝෂණයක් කරනවරුා. විශ්‍රාමිකයන් උද්ශඝෝෂණය කරන්ශන් ඇයි ඔවුන්ශේ විශ්‍රාට වරුැටුප ඉල්ලලා. යහ පාලන ආණ්ඩුවරු කාලශ වරුැඩි කරපු විශ්‍රාට වරුැටුප ඉල්ලලා තටයි ා උද්ශඝෝෂණය කරන්ශන්. ා ගැන අපි ශේ රජයට ටතක් කරනවරුා. සටහන් අහනවරුා පසුගිය අවුන්ු හතශර්, අවුන්ු පශහේ කශළේ ශටොනවරුාද්‍ය කියලා. ශේ රශට් සටස්ත රජශ ශසේවරුකයන් ද්‍යන්නවරුා, අපි ශටොනවරුාද්‍ය කශළේ කියලා. අපි ශේ රශට්

සටස්ත රජශ ශසේවරුකයන්ශේ වරුැටුේ වරුැඩි කළා; විශ්‍රාට වරුැටුේ වරුැඩි කළා. ලක්ෂ 69 ඡන්ද්‍ය ටල්ශල් රජශ ශසේවරුකයන්ශේ ඡන්ද්‍ය බහුතරයක් තිශබනවරුා. ා බහුතරයක් රජශ ශසේවරුකයන්ට සලකා තිශබන ආකාරය උශද් එනශකොට අපි ද්‍යැක්කා. ා විශ්‍රාමික පිරිස -අශේ ශද්‍යටේපිශයෝ, අශේ හිතවරුතුන්- පාරට බැහැලා. ශේ ආණ්ඩුවරුට වරුසරක් ගතශවරුද්දී විශ්‍රාමිකයාට පාරට බහින්න වුණා. ශටශහට උද්ශඝෝෂණය කරන්ශන් ඉල්ලීේ කරන්න ශනොශවරුයි. තටන්ට ලැබුණු විශ්‍රාට වරුැටුප කේපාු කිරීටට වින්ද්ධවරු තටයි ා අයට පාරට බහින්න සිද්ධ වුශණ්.

ශේ රජය බලයට පතශවරුද්දී ටල් වරුට්ටිය අශත තියාශගන තටයි ශේ ශගොල්ශලෝ පන්සල් ගාශන් ගිශ . ා වරුාශේට, ද්‍යහේ පාසල් ගැන කථා කළා. ද්‍යහේ පාසල් ආචාර්යවරුන්න්ට ශගවරුනවරුා කිේවරුා, වරුැටුේ ශගවරුනවරුා කිේවරුා, අරවරුා ශගවරුනවරුා කිේවරුා, ශේවරුා ශගවරුනවරුා කිේවරුා. පන්සල් රකිනවරුා කිේවරුා; සුරකිනවරුා කිේවරුා. අද්‍ය ාවරුා රැකලා තිශබනවරුාද්‍ය අද්‍ය ද්‍යහේ පාසල් දිහා බලලා නැහැ; පන්සල දිහා බලලා නැහැ. අශේ කාලශ න්පියල් මිලියන 10,000කට වරුැඩි ප්‍රටාණයක් පන්සල්වරුල සංවරුර්ධන කටයුතු සඳහා 'ගේශපරළිය' වරුැඩසටහනින් ු න්නා.

අද්‍ය ටහා ටගඩියක් යනවරුා, රන්ජන් රාටනායක ටැතිතුටනි. ඔබතුටාට ශටය ශතශරනවරුාද්‍ය ටට ද්‍යන්ශන් නැහැ. අපි ද්‍යන්නා විධියට ශේ ද්‍යවරුස්වරුල උසාවි වරුහලා. අහිංසක ටනුෂයශයකුශේ නඩු කථා කරන්න ගියාට උසාවිය වරුහලා. ශටොකද්‍ය, ශකොශරෝනා ප්‍ර ්නය නිසා. ා ගැන ප්‍ර ්නයක් නැහැ. හැබැයි, උසාවිවරුල අහිංසක මිනිසුන්ශේ නඩු ඇහුශේ නැති වුණාට, VIPsලාශේ, VVIPsලාශේ නඩු අහනවරුා, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි. ශටන්න අද්‍ය පණිවුඩයක් ඇවිල්ලා තිශබනවරුා, පිල්ශලයාන් -චන්ද්‍රකාන්තන්- ටන්්‍රීතුටාට ඇප හේබ ශවරුලා කියලා. ඊශ ශපශර්ද්‍යා එක දිගට තවරුත ා වරුාශේ VVIP නඩු එකින් එක අහනවරුා අපි ද්‍යැක්කා. අනූෂ පැල්පිට ටහතටයලාශේ, ලලිත ීමරතුංග ටහතටයලාශේ නඩු තීන්ු ලැබුණා. ා වරුාශේට තවරුත ගණනාවරුකශේ නඩු තීන්ු ලැබුණා. ා, VVIP නඩු. ශේවරුා ශකොශහොටද්‍ය ශවරුන්ශන් ා අනුවරු එක කට්ටියකශේ නඩු විතරක් අහනවරුාද්‍ය කියලා අපට බරපතළ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවරුා. රන්ජන් රාටනායක ටන්්‍රීතුටනි, ඔබතුටා ා ගැන ද්‍යන්නවරුා නේ කියන්න. විශ ේෂශයන් ඔබතුටා අධිකරණය ගැන කථා කරන ශකනකු හැටියට. [බාධා කිරීේ]

ා නිසා පැහැදිලිවරුට අපට කියන්න තිශබන්ශන් අද්‍ය අධිකරණය ක්‍රියාතටක ශවරුන්ශන් එක්තරා VVIP කණ්ඩායටකශේ නඩු අහන්න, එශහට නැතනේ ශුද්ධ කිරීේ ශවරුනුශවරුන් විතරයි කියන එකයි. අහිංසක ටනුෂයයාශේ නඩු අහන්ශන් නැහැ. [බාධා කිරීේ] රන්ජන් රාටනායක ටන්්‍රීතුටා ගැන අමුතුශවරුන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. එතුටා හැට ද්‍යාට සතය ශවරුනුශවරුන් කථා කරපු ශකශනක්.[බාධා කිරීේ]

ා විතරක් ශනොශවරුයි, ඊශ ශපශර්ද්‍යා 'සිරස' නාලිකාවරුටත හදිසිශ තහනේ නිශයෝගයක් ලැබිලා තිබුණා. අපි බැලුවරුාට, ාක වරුැඩ බලන ටශහස්ත්‍රාතවරුරශයකුශගන් ලැබිලා තිශබන්ශන්.

ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර නතන්නනකෝන් ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) Madam, I rise to a point of Order.

ගන් ටන්්‍රීතුටා, 'පිල්ශලයාන්' ටන්්‍රීතුටාට ඇප දීට ගැන ඔබතුටා සඳහන් කළා. අවුන්ු පහක් නඩු අහලා ඇප ශද්‍යන්ශන් නැතුවරු එතුටා හිශර් ද්‍යාලා තියාශගන හිටියා. ඔබතුටන්ලා නඩු ද්‍යාපු විධිය අපි කියන්නේ. ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් ඇටතිතුටාට වින්ද්ධවරු නඩු ද්‍යාපු විධිය ටට කියන්නේ. එක සිද්ධියට නඩු ශද්‍යකක් තිශබනවරුා, High Court එශක්.

305 306

[ගන් රාජිකා වික්‍රටසිංහ ටහතමිය]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් නලින් බණ්ඩාර ටන්්‍රීතුටා, ඔබතුටා කථාවරු කරශගන යන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අශන්! අශේ ද්‍යළද්‍යා ටාළිගාවරුට ශබෝේබ ගහලා විනා කරපු 'පිල්ශලයාන්' ශවරුනුශවරුන් කථා කරනවරුා. සාු ! සාු !! ා වරුාශේට, අරන්තලාශේ ස්වරුාමින්වරුහන්ශසේලා ඝාතනය කිරීශේ සැකකන්වරුා ශවරුනුශවරුන් ශපොශහොට්ටුශේ ටන්්‍රීවරුන් ශපනී සිටිනවරුා. සාු ! සාු !! [බාධා කිරීේ] ද්‍යැන් ශේ ශටොකක්ද්‍ය ශවරුලා තිශබන්ශන් ටට කිේශේ ශටොකක්ද්‍ය ටට කිේශේ, උසාවි වරුහලා තිශබද්දී, පිල්ශලයාන්ට ඇප ු න්නා කියලායි. හිටපු ගන් අධිකරණ ඇටතිතුමියනි, ටට කිේශේ උසාවි වරුහලා තිශබද්දී පිල්ශලයාන්ට ඇප ු න්නා කියලා. ශේ ශටොකක්ද්‍ය කියන්ශන් ශේ, ශවරුන කතන්ද්‍යරයක්. [බාධා කිරීේ] පැහැදිලිවරුට අද්‍ය තිශබන්ශන් කැලෑ උසාවියක්.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ටශේ කථාවරුට බාධා කරපු ා කාලය ටට ලැශබන්න ඕනෑ. 'සිරසට' හදිසිශ තහනේ නිශයෝගයක් අරශගන තිශබනවරුා. ශහේතුවරු ශටොකක්ද්‍ය සිරස ප්‍රවරුෘතතියක් ප්‍රකා කළා කියලා; ශහොරකටක් ශහළිද්‍යරවු කළා කියලා. හැබැයි, ා පිළිබඳවරු අපි ශසොයා බැලුවරුාට ශේ නිශයෝගය දීලා තිශබන්ශන් වරුැඩ බලන විනිසුන්තුශටක්. අපට ශේ සේබන්ධශයන් නිකේ ශවරුන ශවරුන ශතොරතුන් ලැශබනවරුා. අධිකරණ ඇටතිතුටාශේ කාටරශ ඉඳලා තටයි ශේ තීන්ු තීරණ ලිේශේ කියලා. ා නිසා-

ගරු නෙොහෙඩ් මුසම්මිල් ෙහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, අධිකරණශ විනි ්චය ශවරුමින් පවරුතින කාරණයක් ගැන කථා කරන්න බැහැ කියලා ඉතාට පැහැදිලිවරු ස්ථාවරුර නිශයෝගවරුල සඳහන් ශවරුනවරුා. [බාධා කිරීටක්] එතුටා ශටොනවරුාද්‍ය ශේ කථා කරන්ශන්

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ටන්්‍රීතුටා, ඔබතුටා කාරණාවරුට අද්‍යාළවරු කථා කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මුසේමිල් ටන්්‍රීතුටා, ඔබතුටා ශේවරුාට කලබල ශවරුන්න එපා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ඔබතුටාට ලබා ු න් කාලය අවරුසන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ටට කථාවරු අවරුසන් කරනවරුා, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි.

ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, පැහැදිලිවරුට අද්‍ය අපට ශතශරනවරුා, විසිවරුන ආණ්ඩුක්‍රට වරුයවරුස්ථා සංශ ෝධනශයන් පස්ශසේ එක්තරා තැනකින්, ශද්‍යතැනකින් ශේවරුා ශටශහයවරුනවරුා කියලා. අද්‍ය ශේ රශට් කැලෑ නීතිය, කැලෑ උසාවිය තටයි ක්‍රියාතටක ශවරුන්ශන්. එශසේ ක්‍රියාතටක ශවරුන්ශන් ශේ ආණ්ඩුශේ කිහිප ශද්‍යශනකුශේ අවරු යතාවරු ටත කියලා ප්‍රකා කරමින් ටට නිහඬ වරුනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් කුටාරසිරි රතනායක ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා. 4.26]

ගරු කුොරසිරි රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொரெிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) මූලාසනශ සිටින ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, අද්‍ය රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං ශ වරුැය ශීර්ෂ පිළිබඳවරු සාකච්ඡා කරන කාරක සභා අවරුස්ථාශේ අද්‍යහස් ද්‍යැක්ීමටට අවරුස්ථාවරු ලබා දීට පිළිබඳවරු ඔබතුමියට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා. ප්‍රාශද්ශීය සභාශවරුන් ශද් පාලනය ආරේභ කරලා, පළාත සභාශේ වරුසර 13ක කාලයක් ටන්්‍රීවරුරයකු, ඇටතිවරුරයකු විධියට කටයුතු කරලා ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු නිශයෝජනය කිරීටට ලැබුණු ශකනකු විධියට අද්‍ය ශේ පළාත සභා අටාතයාං ය පිළිබඳවරු කථා කිරීටට අවරුස්ථාවරු ලැබීට ගැන ටට විශ ේෂශයන්ට සතුටු ශවරුනවරුා.

ගන් ජනක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් ටැතිතුටනි, ඔබතුටා, අපි පළාත සභාශේ ටන්්‍රීවරුන්න් විධියට කටයුතු කළ කාලශ පළාත සභා අටාතයවරුරයා විධියට කටයුතු කරමින් පළාත සභාවරුලට ලැබිය යුතු අවරුස්ථා සියල්ල ලබා ශද්‍යන්නටත, ප්‍රාශද්ශීය පාලනශ දී ා හා සේබන්ධ සියලු කටයුතුවරුලදී සුවිශ ේෂි කාර්ය භාරයක් ඉටු කිරීටටත කටයුතු කළා. අද්‍යත ඔබතුටා ශේ අටාතයාං ශ විෂය භාර අටාතයවරුරයා විධියට කටයුතු කිරීට පිළිබඳවරු ටට සතුටු ශවරුනවරුා.

මුලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, අද්‍ය විපක්ෂශ ටන්්‍රීවරුන් වරුැඩිශද්‍යශනක් රාජය ශසේවරුකයා පිළිබඳවරු, රාජය ශසේවරුයට එතුටන්ලා ලබා ු න්නා වූ සහන පිළිබඳවරු ශේ සභාශේ කථා කළා. පසුගිය අවුන්ු පහක කාල සීටාශේදී එනේ යහ පාලන ආණ්ඩුවරු ශේ රට පාලනය කළ කාලශ , හැට ක්ශෂේත්‍රයකට රාජය ශසේවරුකයන් පාරට බැහැලා වරුෘතතීය අයිතිවරුාසිකේ ඉල්ලමින් උද්ශඝෝෂණ කරලා තටයි එද්‍යා යේ සහනයක් යහ පාලන ආණ්ඩුශවරුන් ලැබුණා නේ, ලබා ගතශත කියන එක ශේ ශේලාශේ අපට ටතක් ශවරුනවරුා. එද්‍යා ‍ාට නිලධාරින් පවරුා පාරට බහිනවරුා අපි ද්‍යැක්කා. ඊට කලින් ‍ාට නිලධාරින් පාරට බහිනවරුා අපි ද්‍යැකලා තිබුශණ් නැහැ. ා වරුාශේට, පරිපාලන ශසේවරුශ නිලධාරින් පාරට බැහැලා උද්ශඝෝෂණය කරනවරුා අපි ද්‍යැකලා තිබුශණ් නැහැ. ා අයත පාරට බැහැලා උද්ශඝෝෂණ කරලා තටයි ා අයශේ වරුෘතතීය අයිතිවරුාසිකේ දිනා ගතශත කියන කාරණය ශේ ශේලාශේ ටතක් කරන්නට ඕනෑ.

මුලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ශේ.සී. අලවරුතුවරුල ටන්්‍රීතුටාශේ කථාශේදීත ශේ කන්ණු කිේවරුා 2019 අවුන්ද්ශද් අවරුසාන කාලශ සියලු රාජය ආයතනවරුලට අනුටත කාර්ය ටණ්ඩලවරුලට එහා ගිය පිරිසක් බඳවරුා ගතතා. ා අයට තිබුශණ් ශකොන්ත්‍රාත කාලයක්. ටාස තුනක්, ටාස හයක් වරුාශේ කාලයක් ා අයට තිබුණා. ා කාලය තුළ වි ාල පිරිසක් එතුටන්ලා බඳවරුා ගතතා. ටාස 0ක, ටාස 6ක ශකොන්ත්‍රාත කාලය අවරුසන් වුණාට ා අයශේ ශසේවරුය අවරුසන් ශවරුනවරුා. ා අයශේ ශසේවරුය අවරුසන් වුණාට පසුවරු ා අය ට ශගවරුල්වරුලට යන්න සිද්ධ වුණා. එතුටා ශචෝද්‍යනා කරනවරුා, එතුටන්ලා රාජය ශසේවරුයට ඇතුළත කරපු අය ඉවරුත කරලා අපි රජශ ශසේවරුකයන් බඳවරුා ගතතා කියලා. ටට උද්‍යාහරණයක් කියන්නට ඕනෑ. 2017 අවුන්ද්ශද් ශටොණරාගල දිස්ත්‍රික්කශ නිවරුාස සංවරුර්ධන අධිකාරියට ශකොන්ත්‍රාත පද්‍යනමින් ශසේවරුකයන් 17ශද්‍යශනක් එනවරුා; ා වරුාශේට 2018 අවුන්ද්ශද් 13ශද්‍යශනක් එනවරුා; 2019 අවුන්ද්ශද් 30ක් එනවරුා. ශේ විධියට බඳවරුා ගතත ශකොන්ත්‍රාත පද්‍යනශේ ශසේවරුකයන්ට ා ආණ්ඩු කාලය

307 308

පාර්ලිශේන්තුවරු

අවරුසන් වුණාට, ශකොන්ත්‍රාත කාලය අවරුසන් ශවරුලා යන්න සිු ශවරුනවරුා. ා විධියටයි ා අයට යන්න සිු වුශණ්. එශහට නැතිවරු නීතයනුූලලවරු අනුටත කාර්ය ටණ්ඩලය තුළ බඳවරුා ගතත කිසිට ශසේවරුකශයක් අශේ ආණ්ඩුවරු කාලශ ඉවරුත කශළේ නැහැ කියන කාරණය ශේ ශේලාශේ විශ ේෂශයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, අශේ රශට් පළාත සභා ක්‍රටය ආරේභ ශවරුන්ශන් 1987 වරුර්ෂශ . එද්‍යා එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවරුාදීන් ශවරුනට රාජයයක් ඉල්ලා සටන් කරද්දී, උතුර සහ නැ ශ නහිර පළාතවරුල ජනතාවරුට ශද් පාලන විසඳුටක් විධියට ද්‍යහතුන්වරුන ආණ්ඩුක්‍රට වරුයවරුස්ථා සංශ ෝධනශයන් පළාත සභා ක්‍රටය ඇති කළා. එද්‍යා උතුර සහ නැ ශ නහිර පළාත ශද්‍යක ාකාබද්ධවරු තිබුශණ්. ඉතාට ශකටි කාලයකදී ා පළාත සභාශේ කාලය අවරුසන් වුණා. උතුර සහ නැ ශ නහිර පළාතවරුල ජනතාවරු ශවරුනුශවරුන් ලබා ු න් ා විසඳුට සාර්ථක වුශණ් නැහැ. නමුත අශනක් පළාතවරුල පළාත සභා ක්‍රටය ක්‍රියාතටක වුණා. ාක සාර්ථකවරු ශගනයන්න පුළුවරුන්කට ලැබුණා. එද්‍යා සිටි ටහ ඇටතිවරුන් වි ාල පිරිසක් අද්‍ය ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු නිශයෝජනය කරනවරුා. ටාත ඇතුළුවරු එද්‍යා පළාත සභාශේ ටන්්‍රීවරුන්න් ශලස සිටි වි ාල පිරිසක් අද්‍ය ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු නිශයෝජනය කරනවරුා. පළාත සභාවරු තුළ එද්‍යා සාධනීය ලක්ෂණ ශබොශහොටයක් තිබුණා. එද්‍යා පළාත සභාවරු ප්‍රතික්ශෂේප කරපු අය පවරුා පසුවරු පළාත සභා ක්‍රටයට අවරුතීර්ණ ශවරුලා පළාත සභාශේ ටහජන නිශයෝජිතයන් විධියට කටයුතු කළා.

ා වරුාශේට, පළාත සභා ආරේභ කරන ලද්‍ය යේ යේ ප්‍රාශද්ශීය පාලන ඉතා ශහොඳින් ක්‍රියාතටක කරන්න එද්‍යා පළාත සභාවරුට පුළුවරුන්කට ලැබුණා. විධිටත පළාත රාජය ශසේවරුයක් ස්ථාපනය කරන්න පළාත සභාවරුට පුළුවරුන්කට ලැබුණා. ා වරුාශේට, පළාත රාජය ශසේවරුශ පරිපාලකයන්ට හා ටහජන නිශයෝජිතයන්ට එකතු ශවරුලා පළාත සභාවරුට යේකිසි කාර්ය භාරයක් කරන්න සහ ප්‍රාශද්ශීය සංවරුර්ධනය ඉතා ශහොඳින් කරන්න පුළුවරුන්කට තිශබනවරුා කියලා එද්‍යා ඔේපු කළා. එට නිසා ශටට පළාත සභා ක්‍රටශයන් අපට ඉවරුත ශවරුන්න පුළුවරුන්කටක් නැහැ. එහි තිශබන අඩු පාඩු, එහි තිශබන ු ර්වරුලතා හඳුනාශගන පළාත පාලනය සඳහා එට පළාත සභා ක්‍රටය නැවරුතත සක්‍රියවරු ශේ රශට් ක්‍රියාතටක කිරීටට අවරුස්ථාවරු ලබා දීට අප ශහට ද්‍යවරුශසේ කළ යුතුවරු තිශබනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ඔබතුටාට නියමිත කාලය අවරුසන්.

ගරු කුොරසිරි රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொரெிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ශේ කාරණය කියලා ටට ටශේ කථාවරු අවරුසන් කරනවරුා, මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි. අපි ශහට ද්‍යවරුශසේ පළාත සභා ක්‍රටය තුළින් පළාශත ජනතාවරු ශවරුනුශවරුන් ශසේවරුය කළ යුතුයි. ශේ අවරුස්ථාශේ ආණ්ඩුකාරවරුන්න්ශේ පාලනය යටශත පළාත සභා ක්‍රියාතටක වුණත, අපි එහි යේ යේ අඩු පාඩු ද්‍යකිනවරුා. ා සියල්ල නිවරුැරැදි කරමින්, පළාත සභාවරු නැවරුත පවරුතවරුමින් පළාත සභාවරු තුළින් ජනතාවරු ශවරුනුශවරුන් කරන්නා වූ කාර්යභාරය කරන්නට අවරුස්ථාවරු ලැබිය යුතුයි කියන කාරණයත ටා අවරුධාරණය කරනවරුා.

ගන් අටාතයතුටන් ප්‍රමුෙ අටාතයාං ශ ශල්කේතුටාටත, ා හා සේබන්ධවරු කටයුතු කරන සියලුශද්‍යනාටත එට අටාතයාං ශ කටයුතු සාර්ථකවරු ඉදිරි වරුසර තුළ කරගන්න අවරු ය ක්තිය, දධර්යය ලැශබ්වරුායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් ටා නිහඬ ශවරුනවරුා. ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගන් චාල්ස් නිර්ටලනාද්‍යන් ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 3ක කාලයක් තිශබනවරුා.

[பி.ப. 4.33] ගරු චාල්සන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, நன்றி. எனக்கு முன்பு வபெிய அரெொங்கக் கட்ெியின் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் பிள்மளயொன் பிமையில் விடுவிக்கப்பட்டமத நியொயப்படுத்திக் கருத்துக்கமளக் கூறியிருந்தொர்கள். பயங் கரவொதத் தமடச் ெட்டத்தின்கீழ்க் மகது தெய்யப்பட்ட ெந்திரகொந்தன் என்ற பிள்மளயொனுக்குப் பிமை வழங்கப் பட்டுள்ளது. அவர் ெொட்ெியில்லொைல் 5 வருடங்களொகச் ெிமறயில் இருந்திருக்கின்றொர் என்று அரெொங்கக் கட்ெிப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் கூறியிருந்தொர்கள். நொன் இந்தச் ெமபக்கும் அவ்வொறு கூறிய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் களுக்கும் ஒன்மறக் கூறவிரும்புகின்வறன். அதொவது, பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்தின்கீழ்க் மகது தெய்யப்பட்ட எங்களுமடய இமளஞர்கள் 20 வருடங்களொகச் ெொட்ெிகளில் லொைல் தவறும் குற்ற ஒப்புதல் வொக்குமூலத்தின் அடிப்பமடயில்தொன் இன்றும் ெிமறயிலிருக்கின்றொர்கள் என்பமத நொன் இந்தப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் இந்த அரெொங்கத்துக்கும் கூறவிரும்புகின்வறன். ெொட்ெியில்மல என்று கூறிப் பயங்கரவொதத் தமடச்ெட்டத்தின்கீழ்க் மகது தெய்யப்பட்ட பிள்மளயொன் என்ற ெந்திரகொந்தன் அவர்களுக்குப் பிமை தகொடுக்க முடியுதைன்றொல், ஏன் 20 வருடங்களுக்கு முன்பொகக் மகது தெய்யப்பட்டு, ெித்திரவமத தெய்யப்பட்டு தவறுைவன குற்ற ஒப்புதல் வொக்குமூலத்தின் அடிப்பமடயில் ைட்டும் ெிமறயிலிருப்பவர்கமள இன்றுவமர தடுத்துமவத்திருக்கின்றீர்கள்? அவர்களின் வழக்குகளுக்கு எதற்குத் திகதி இடப்படுகின்றது? 6ஆம் ைொதம் 3ஆம் திகதி, 12ஆம் ைொதம் 3ஆம் திகதி, அடுத்த வருடம் 6ஆம் ைொதம் 3ஆம் திகதி என்று தவமைகள் வபொட்டுப்வபொட்டு 20 வருடங் களுக்கு வைலொக எங்களுமடய இமளஞர்கள் ெிமறயிலிருக் கின்றொர்கள். அவர்கமள விடுதமல தெய்யக்வகட்டவபொது, “பயங்கரவொதத் தமடச்ெட்டத்தின்கீழ்க் மகது தெய்யப்பட் டவர்கமள விடுதமல தெய்ய முடியொது; புனர்வொழ்வழித்து அவர்கமள விடுதமல தெய்கிவறொம்” என்று கூறினொர்கள்.

நொன் இந்த விடயம் ெம்பந்தைொக பிரதைர் அவர்களிடமும் கமதத்திருக்கின்வறன்; கடந்த அரெொங்கத்துடனும் கமதத் வதொம்; இந்த அரெொங்கத்துடனும் கமதத்வதொம். அன்று மகது தெய்யப்பட்டவர்களுக்கும் ெொட்ெிகளில்மல! அவர்களுக் தகதிரொக இருப்பது தவறும் குற்ற ஒப்புதல் வொக்குமூலம் ைட்டுந்தொன்! அவர்கமள அடித்துத் துன்புறுத்திச் ெித்திரவமத தெய்யப்பட்டவவமளயில், அதிகொொிகளொல் type பண்ைப் பட்டவற்றில் தவறும் மகதயழுத்மத ைட்டுவை மவத்துவிட்டு, இன்று 20 வருடங்களொகச் ெிமறயிலிருக்கின்றொர்கள். பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்தின்கீழ்க் மகதுதெய்யப்பட்ட பிள்மளயொமன விடுதமல தெய்ய முடியுதைன்றொல், ஏன் எங்களுமடய தைிழ் இமளஞர்கள் அரெியல் மகதிகளொக 20 வருடங்களொகச் ெிமறயிலிருக்கின்றொர்கள்? ஏன், அவர்கமளப் பிமையில் விடமுடியொது? என்று நொன் வகட்க விரும்புகின்வறன். இந்த 20ஆவது திருத்தச் ெட்டம் நிமறவவறியதன் பிற்பொடு, ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் கஞ்ெொவவொடு பிடிபட்ட கருைொ அம்ைொனின் இமைப்பொளர் இனியபொரதிக்குப் பிமை வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இன்று

309 310

[ගන් කුටාරසිරි රතනායක ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ெந்திரகொந்தனுக்குப் பிமை வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. நொன் என்ன கூறுகின்வறதனன்றொல், தங்களுமடய நிகழ்ச்ெி நிரலுக்குள் இந்த விடயங்கள் நடக்கின்றன என்பமதத்தொன்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் ையிலத்தைடு, ைொதவமைப் பிரவதெத்தில் பண்மையொளர்களுமடய வைய்ச்ெல் தமரக் கொைிமய அம்பொமறமயச் வெொோ்ந்தவர்கள் ஆக்கிரைித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் அபிவிருத்திக் குழுத் தமலவரொகப் பிள்மளயொன் அவர்கள் இருந்தும் அவ்வொறு ஆக்கிரைித்துக்தகொண்டிருப்பதற்கு எதிரொக, ைட்டக்களப்பு ைண் பறிவபொவதற்கு எதிரொக அவர் எந்தவித நடவடிக்மகமயயும் எடுக்கவில்மல. அவர் அவ்வொறு நடவடிக்மக எடுக்கொததன் விமளவொகத்தொன் அவருக்குப் பிமை வழங்கப்பட்டிருப்பதொக நொன் நிமனக்கிவறன். அவர் அதற்தகதிரொக நடவடிக்மக எடுத்திருந்தொல், ைட்டக்களப்பு ைண்மைக் கொப்பொற்றியிருந்தொல், அந்த அம்பொமற ைக்களுக்கு அந்த நிலத்மதக் தகொடுக்கொைல் நிறுத்தியிருந்தொல், அவருக்கு இன்று பிமை வழங்கப்பட்டிருக்க ைொட்டொது. அவருமடய ெிந்தமன தொன் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருக்கவவண்டும் என்பவத ஒழிய, ைக்கள் பற்றிய ெிந்தமன அல்ல; எங்களுமடய ைண் பறிவபொகின்றவத என்ற ெிந்தமன அல்ல. அவர்கள் ததொடர்ச்ெியொக இந்த நடவடிக்மகமயச் தெய்துதகொண்டிருக் கின்றொர்கள். நொன் ைீண்டும் வகட்கவிரும்புவது என்னதவன்றொல், பிள்மளயொனுக்குப் பிமை தகொடுக்க முடியுதைன்றொல், ஏன் ெொட்ெிகளில்லொைல் இருக்கின்ற எங்களுமடய இமளஞர்களுக்குப் பிமை தகொடுக்க முடியொது? என்பதுதொன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ඉසුන් ශද්‍යොඩන්ශගොඩ ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා. 4.08] ගරු ඉසුරු නදොඩන්නගොඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට ස්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා, බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු, ජාතික උන්ටයන්, පළාත සභා හා පළාත පාලන යන වරුැද්‍යගත විෂයයන් කිහිපයකට අද්‍යාළ වරුැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවරුස්ථාශේ විවරුාද්‍යයට සේබන්ධ ීමටට ටට අවරුස්ථාවරු ලබා දීට ගැන. ඉතාට ශකටිශයන් වුණත, ඊට අද්‍යාළ කන්ණු කිහිපයක් ගැන අවරුධානය ශයොමු කරන්න ටා කැටැතියි.

ශබෞද්ධ විහාරස්ථාන හා ද්‍යහේ පාසල් වරුැඩි දියුණු කිරීට සඳහා, අඩු පහසුකේ ඇති, මින් ශපර රජශයන් සහශයෝගයක් ශනොලද්‍ය විහාරස්ථාන සහ ද්‍යහේ පාසල් ගැන අවරුධානය ශයොමු කරලා, විශ ේෂශයන්ට උද්‍යවු අවරු ය විහාරස්ථාන හඳුනාගනිමින් ාවරුාශයහි ශභෞතික සේපත, එනේ සංඝාවරුාස, ජලය, විු ලිය, වරුැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකේ ඇතුළු මූලික අවරු යතා වරුැඩි දියුණු කිරීට සඳහා ඉදිරි වරුර්ෂශ දී වරුැඩ කටයුතු කළ යුතුයි කියා අපි වි ්වරුාස කරනවරුා.

ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය ගැනත ටා සඳහන් කළ යුතුයි. ගාලු ශකොටුවරු, ගාලු උන්ටය ශලස සංවරුර්ධනය කිරීට සඳහා එහි නඩතතු කටයුතු නිසි ක්‍රටශේද්‍යයට අනුවරු, එහි ශපෞරාණිකතවරුය ආරක්ෂා වරුන පරිදි සංරක්ෂණය කරමින් අනාගත පරේපරාවරු ශවරුනුශවරුන් ආරක්ෂා කර දීට සඳහා ක්‍රටවරුත වරුැඩ පිළිශවරුළක් ඉදිරි කාලශ දී ක්‍රියාතටක කළ යුතුයි කියා අපි වි ්වරුාස කරනවරුා.

ටා ශකටිශයන් වුණත, පළාත සභාවරු ගැන වරුචන කිහිපයක් කථා කළ යුතුයි. පළාත සභා යටතට ගැශනන පළාත සභා ලැයිස්තුවරුට අයත වරුන වරුැද්‍යගත විෂයයන් ගණනාවරුක් තිශබනවරුා. ටශේ ටතකය නිවරුැරැදි නේ, පළාත සභා පාසල්, 9,000කට ආසන්න සංෙයාවරුක් තිශබනවරුා. පාසල්, ශරෝහල් ආදි වරු ශයන් ජනතාවරුට ඉතාට සමීය ප ආයතන අඩු පහසුකේ සහිතවරු තවරුටත සටහර පළාතවරුල ක්‍රියාතටක ශවරුනවරුා. ඉදිරි කාලශ දී ාවරුාශ පහසුකේ වරුර්ධනය කිරීට සඳහා වි ාල අවරුධානයක් ශයොමු කළ යුතුයි කියා ටට වි ්වරුාස කරනවරුා. ද්‍යැනටත පළාත සභාවරුලින් ක්‍රියාතටක වරුනවරුා වරුාශේට, පළාත සභා සඳහා ආද්‍යායේ උතපාද්‍යන වරුයාපෘති ශකශර් ඉදිරි වරුර්ෂශ දී අවරුධානය ශයොමු කළ යුතුයි කියා ටා වි ්වරුාස කරනවරුා.

ා වරුාශේට වරුැද්‍යගත අං යක් තටයි, ජනතාවරුට වි ාල වරු ශයන් සමීය ප පළාත පාලන ආයතන. ටහා නගර සභා 24කින්, නගර සභා 41කින් සහ ප්‍රාශද්ශීය සභා 276කින් එට පළාත පාලන ාකක සටන්විතයි. 1987 අංක 13 ද්‍යරන ප්‍රාශද්ශීය සභා පනශතහි සඳහන් පරිදි, පළාත පාලන ාකක කටයුතු කිරීශේ දී ක්‍රියා කළ යුතු ක්‍රටශේද්‍ය, අනුගටනය කළ යුතු නීති රීති කාලානුරූපවරු සංශ ෝධනය ීමට වරුැද්‍යගත කියා ටා වි ්වරුාස කරනවරුා. ා සඳහා පළාත පාලන ක්ශෂේත්‍රය ගැන ද්‍යැනුට ඇති විද්වරුත පිරිස් ාකරාල් කරගනිමින් සහ අවරු ය සියලු පාර් ්වරු ාකරාල් කරගනිමින් අප විද්වරුත කතිකාවරුක් ඇති කළ යුතුයි කියා ටට වි ්වරුාස කරනවරුා.

ප්‍රාශද්ශීය සභා සතු ටාර්ග නඩතතු කිරීට සඳහාත කටයුතු කළ යුතුයි. විශ ේෂශයන්ට, උසාවි ද්‍යඩ හා මුද්ද්‍යර ගාස්තු ලබා දීශේදී ඇතැේ අවරුස්ථාවරුල ප්‍රටාද්‍යයක් සිු වරුන ආකාරය අපි ද්‍යකිනවරුා. ාවරුා නිසි පරිදි විනිවිද්‍යභාවරුයකින් යුතුවරු කළටනාකරණය කරමින් අද්‍යාළ පළාත පාලන ආයතන ශවරුත ඉක්ටනින් ලබා දීට සඳහා කටයුතු කිරීට වරුටිනවරුාය කියන කාරණය විශ ේෂශයන්ට සිහිපත කළ යුතුයි.

අවරුසාන වරු ශයන් ශේ කාරණයත කියන්න ඕනෑ. පසුගාමීය පළාත පාලන ආයතන 100ක් පටණ හඳුනාශගන තිශබන බවරු ශටට වරුාර්තාශේ ටට ද්‍යැක්කා. ආද්‍යායේ ශනොටැති ීමට, එට පළාත පාලන ආයතනවරුල කටයුතු සිු කිරීට සේබන්ධශයන් වි ාල පසු බෑටක් ඇති කර තිශබන බවරු ටා සඳහන් කළ යුතුයි. ටට ශයෝජනා කරනවරුා, තටන්ට අයිති පළාත පාලන බල ප්‍රශද් ය තුළ සිටින ජනතාවරුට ශසේවරුය සපයන අතරට, පළාත පාලන ආයතන නඩතතු කරගැනීට සඳහා, ඉදිරියට පවරුතවරුාශගන යෑට සඳහා අවරු ය වරුයාපෘති ක්‍රියාතටක කිරීටට හැකි වරුන පරිදි ාවරුා self-earning bodies බවරුට පත කරන්න, හඳුනාගත වරුයාපෘති එට බල ප්‍රශද් වරුලට අද්‍යාළ වරුන පරිදි ක්‍රියාතටක කිරීට සඳහා අවරු ය ක්තිය ලබා ශද්‍යන්න කියලා.

ඊළ ට, සාේප්‍රද්‍යායික කලා ල්ල්පීන් හා කලාකන්වරුන් ගැන ඉතා ශකටිශයන් වුණත වරුචන කිහිපයක් කථා කරන්න ටට කැටැතියි. සාේප්‍රද්‍යායික කලා ල්ල්පීන්ට අවරු ය ද්‍යැනුට ලබා ශද්‍යන්න, ා අයට උපාධියක් ශහෝ ා හා සටානවරු සටාජශ පිළිගැනීටක් ලැශබන ආකාරයට ඔවුන්ශේ ද්‍යැනුට වරුර්ධනය කර ගැනීටට අවරු ය ද්‍යැනුට ලබා ශද්‍යන ටධයස්ථානයක් නිර්ටාණය විය යුතුයි කියන කාරණය ටට වි ්වරුාස කරනවරුා. ා වරුාශේට, ‍ාමීය යවරු ජීවරුත ශවරුන පාරේපරික කලා ල්ල්පීන්ට ඔවුන්ශේ ද්‍යස්කේ; හැකියාවරු ප්‍රද්‍යර් නය කිරීට සඳහා ශේදිකාවරුක් අප නිර්ටාණය කර ලබා දිය යුතුයි. විශ ේෂශයන්ට පාසල් සිසුන් ශේ කටයුතුවරුලට සේබන්ධ කර ගැනීට තුළින් එට සිසුන් වරුැඩිහිටියන් බවරුට පත වුණාට, ා කලා ල්ල්පය අනාගත පරේපරාවරුටත රැක ගැනීට සඳහා වරුැද්‍යගත වරුනු ඇතැයි කියා ටා වි ්වරුාස කරනවරුා.

ා වරුාශේට තටයි කලා ල්ල්පීන්ට නිසි ක්‍රටශේද්‍යයක් අනුවරු, රක්ෂණ ක්‍රටශේද්‍යයක් පවරුතවරුාශගන යෑට අවරු යයි. කලාකන්වරුන්ට කර්තෘභාග ශගීමශේදී ද්‍යැනටත යේ ටට්ටටකින් ා වරුැඩ කටයුතු

311 312

පාර්ලිශේන්තුවරු

ක්‍රියාතටක කරනවරුා. ඉදිරි කාල සීටාශේදී අටාතයාං යත ටැදිහත ශවරුලා, නිසි අධීක්ෂණයක් යටශත, කලාවරුට අද්‍යාළ අශනකුත ක්ශෂේත්‍රත සේබන්ධ කරගනිමින් ශේ වරුැඩ කටයුතු ක්‍රියාතටක කරන්න හැකියාවරු ලැශබයි කියා ටා වි ්වරුාස කරනවරුා.

අශේ කලාකන්වරුන්ට ශබොශහොට ශහොඳින් ඔවුන්ශේ නිර්ටාණ කර ගන්න, ශටලි සිනටා ගේටානයත ඉතා වරුැද්‍යගත වරුනවරුා කියා ටා වි ්වරුාස කරනවරුා. විශද්ශීය කලාකන්වරුන්ට වුණත ශේ ස්ථානය පාවිච්චි කරන්න දීලා, අශේ රටට ආද්‍යායටක් ලැශබන තැනට පත කර ගන්න පුළුවරුන්. ා වරුාශේට අශේ කලාකන්වරුන්ශේ ද්‍යස්කේ, නිර්ටාණ ශේ ස්ථානශ කරලා, ා පටිගත කිරීශේ වරුැඩ කටයුතු කරන්නත පුළුවරුන්. ශේ ස්ථානය අශේ ජාතික සේපතක් විධියට ශහොඳින් නඩතතු කිරීට අශේ වරුගකීටක්. ා ගැනත අවරුධානය ශයොමු කරන්න කියා ටා ඉල්ලා සිටිනවරුා. විශ ේෂශයන්ට කාලයට ගැළශපන ආකාරශයන් එහි අලුතවරුැඩියා කටයුතු, යාවරුතකාලීන කිරීේ ද්‍ය ඇතුළුවරු සිු කරනු ඇතැයි ටා වි ්වරුාස කරනවරුා.

ඊළ ට, ජාතික උන්ටයන් ගැන ඉතා ශකටිශයන් කියන්නේ. පුරාවිද්‍යයාතටක වරු ශයන් සහ ජාතික උන්ටයන් වරු ශයන් වරුැද්‍යගත ද්‍යැනටත ප්‍රසිද්ධියට පත ශනොවුණු, ජනතාවරු වරුැඩිය ශනොද්‍යන්නා ස්ථාන ගණනාවරුක් තිශබනවරුා. ශේ ස්ථාන සංරක්ෂණය කරන්න නිසි වරුැඩ පිළිශවරුළක් හද්‍යලා, රශට් ජනතාවරු ා ගැන ද්‍යැනුවරුත කරලා, ක්‍රටවරුත වරුැඩ පිළිශවරුළක් තුළින් සංචාරකයන්ටත ශටට ස්ථාන ද්‍යැක බලා ගැනීශේ අවරුස්ථාවරු උද්‍යා කරන්න කියන ඉල්ලීටත ටා කරනවරුා. ා වරුාශේට ජාතික උන්ටයන් නිසි පරිදි ශල්ෙනගත කර, ඉදිරියට පවරුතවරුාශගන යන වරුැඩ පිළිශවරුළක් ක්‍රියාතටක කරන්න කියන ශයෝජනාවරුත කරනවරුා.

පුරාවිද්‍යයා හා සංස්කෘතිකටය වරු ශයන් වරුැද්‍යගත ස්ථාන ගැන කථා කිරීශේදී, විශ ේෂශයන්ට පාසල් ල්ෂයයන්ට සහ සංචාරකයන්ට ා ස්ථානවරුල ඇති වරුැද්‍යගතකට ද්‍යැනුවරුත කිරීට සඳහා, ා ස්ථානවරුල අවරු ය ද්‍යැනුවරුත කිරීශේ ටධයස්ථාන පිහිටුවරුන්න කියා ශයෝජනා කරනවරුා. අලුත තාක්ෂණයත උපශයෝගි කරශගන ශේ වරුැඩ කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීටත විශ ේෂශයන්ට ටා කරනවරුා.

අශේ ගන් අටාතයතුටන්ලා ඉතා ද්‍යැඩි ශවරුශහසක් අරශගන ශකටි කාලයක් තුළ ශේ අටාතයාං ය තුළින් වි ාල වරුැඩ ශකොටසක් සිු කරන්නට කටයුතු කළා. ා වරුාශේට ඉදිරි වරුර්ෂශ දී කටයුතු කිරීට සඳහා එතුටන්ලාට ශහොඳ සැලසුේ තිශබනවරුා. ා සඳහා එතුටන්ලාට ක්තිය, දධර්යය ලැශබ්වරුායි කියා ප්‍රාර්ථනය කරමින්, ටට කාලය ලබාදීට සේබන්ධශයන් ඔබතුමියටත ස්තුතිය පළ කරමින්, ටශේ කථාවරු අවරුසන් කරනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. S. Noharathalingam. You have five minutes.

[பி.ப. 4.45]

ගරු සු. නනෝගරාදලිංගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சு. வநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்மறய குழுநிமல விவொதத்திவல, ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அலுவல்கள் ெம்பந்தைொக ெில கருத்துக்கமளக் கூறலொதைன்று இருக்கின்வறன். இலங்மகயிவல 338 உள்ளூரொட்ெி ைன்றங்கள் இருக்கின்றன. நொன்

பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற வன்னி வதொோ்தல் ைொவட்டத்தின் முல்மலத்தீவு ைொவட்டம் ைட்டுந்தொன் நகர ெமபவயொ அல்லது ைொநகர ெமபவயொ இல்லொத ைொவட்டைொக இருக்கின்றததன நொன் நிமனக்கின்வறன். ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திலும் நகர ெமபகளும் ைொநகர ெமபகளும் இருக்கின்ற ெந்தர்ப்பத்திவல, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற கமரவயொரப்பற்றுப் பிரவதெ ெமப, புதுக்குடியிருப்புப் பிரவதெ ெமப ஆகிய இந்த இரண்டு ெமபகளில் ஒன்மறயொவது எதிர்கொலத்திவல நகர ெமப என்ற நிமலக்குத் தரமுயர்த்தித் தரவவண்டுதைன்று நொன் இந்த வநரத்திவல வகட்டுக் தகொள்கின்வறன். புதுக்குடியிருப்புப் பிரவதெ ெமபயொனது, ஒட்டுசுட்டொன் பிரவதெ தெயலகப் பிொிமவயும் உள்ளடக்கியதொக சுைொர் 66,000 ைக்கமளக் தகொண்ட ஒரு ெமபயொகும். ஒட்டுசுட்டொன் பிரவதெ தெயலகப் பிொிவு தனியொன ஒரு பிரவதெ ெமபயொகவும் உருவொக்கப்பட வவண்டுதைன்று கடந்த பல வருடங்களொகக் வகொொிக்மக விடுக்கப்பட்டுக்தகொண்டுவந்ததபொழுதும், இதுவமர அது தனியொன பிரவதெ ெமபயொக உருவொக்கப்படவில்மல. அவதவபொல், ைொந்மத வைற்குப் பிரவதெ ெமப எல்மலக்குள்வள 41,000 ைக்கள் வொழுகின்ற நிமலயிவல, ைடுப் பிரவதெத்திலுள்ள 14,000 ைக்களும் அடம்பன் பிரவதெத்தில் இருக்கின்ற ைொந்மத வைற்குப் பிரவதெ ெமபக்குச் தென்றுதொன் தங்களுமடய வெமவகமளப் தபறவவண்டிய நிமலமை இருக்கின்றது. குறிப்பொக, வன்னி ைொவட்டத்திவல 40 - 50 கிவலொ ைீற்றர் தூரம் தென்றுதொன் ைக்கள் தங்களுமடய வெமவகமளப் தபற வவண்டும். இந்த நிமலயில், அங்வக வபொக்குவரத்து வெதிகள் ைிகவும் ெீர்தகட்டுக் கொைப்படுகின்றது.

அந்த வமகயில், ைடுப் பிரவதெ தெயலகப் பிொிமவயும் தனியொன ஒரு பிரவதெ ெமபயொக உருவொக்க வவண்டுதைன்று கடந்த கொலங்களிவல பல்வவறு வகொொிக்மககள் விடுக்கப் பட்டவபொதும், அதுகூட இன்னும் நிமறவவற்றப்படவில்மல. தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கள் இதிவல கூடுதலொன கொிெமனகொட்ட வவண்டும். அக்கமரப்பற்றுப் பிரவதெெமப ஒவர இரவிவலவய ைொநகரெமப ஆகியது. இந்த விடயத்தில் ைட்டும் கொல இழுத்தடிப்புச் தெய்வதற்கொன கொரைத்மத நொங்கள் அறிய விரும்புகின்வறொம். ஆகவவ, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திவல ஒட்டுசுட்டொன் பிரவதெ தெயலகப் பிொிமவத் தனியொன பிரவதெ ெமபயொகவும் அவதவபொல், ைன்னொர் ைொவட்டத்திவல ைொந்மத வைற்வகொடு வெர்ந்திருக்கின்ற ைடுப் பிரவதெ தெயலகப் பிொிமவத் தனியொன பிரவதெ ெமபயொகவும் உருவொக்குவதற்கு நீங்கள் எங்களுக்கு ஒத்துமழப்புத் தரவவண்டும். அப்படிச் தெய்து தரவவண்டுதைன்றும் இந்த வநரத்திவல நொன் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

கடந்த கொலங்களிவல ைொகொை ெமபத் வதர்தல், உள்ளூரொட்ெி ெமபத் வதர்தல்கமள நடத்தொது கொலம் தொழ்த்தியதன் கொரைைொகத்தொன் கடந்த அரெொங்கம் வீழ்ச்ெிப் பொமதக்குச் தென்றது; ஆட்ெிமயக் மகப்பற்ற முடியொது வபொனது. ைொகொை ெமபகளின் ஆயுட்கொலம் முடிவமடந்து இரண்டு வருடங்களுக்குவைல் தென்றுதகொண்டிருக்கின்ற நிமலயிலும்கூட, தவவ்வவறு கொரைங்கமளக் கூறொது எல்மல நிர்ைய ஆமைக்குழுக்களின் பொிந்துமரகமள நிமறவவற் றிவயொ அல்லது நிமறவவற்றொைவலொ பமழய முமறமையிலொன வதர்தல் முமறமையிமனப் பயன்படுத்திவயொ உடனடியொக ைொகொை ெமபத் வதர்தமல நடொத்தவவண்டுதைன்று நொன் இந்த வநரத்திவல வகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். ஏதனன்றொல், தைிழ் ைக்கள் ஏற்றுக் தகொள்ளொவிட்டொலும்கூட, ஓரளவு அதிகொரம்தகொண்ட ெமபயொக ைொகொை ெமப இருக்கின்றது. குறிப்பொக, நொங்கள் வகொருகின்ற நிதி, கொைி ைற்றும் தபொலிஸ் அதிகொரங்கள் இல்லொவிட்டொலும்கூட, தைிழ் ைக்களுக்குத்

313 314

[ගන් ඉසුන් ශද්‍යොඩන්ශගොඩ ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

தீர்வொக 13ஆவது திருத்தத்தின் ஊடொகக் தகொண்டுவரப்பட்ட அந்த ைொகொை ெமபத் வதர்தமல நீங்கள் நடொத்த வவண்டும். இந்த அடிப்பமட விடயங்கமளப் வபைவவண்டுைொக இருந்தொல், ஒட்டுதைொத்தைொக இந்த நொடு முழுவதற்கும் ைொகொை ெமபத் வதர்தல் நடொத்தப்பட வவண்டும். இல்மலதயன்றொல், ஐக்கிய வதெியக் கட்ெியின் கூட்டு அரெொங்கத்திற்கு அல்லது நல்லொட்ெி அரெொங்கத்திற்கு ஏற்பட்ட நிமலமைதொன் இந்த அரெொங்கத்திற்கும் ஏற்படும். எனவவ, குறுகிய கொலத்திற்குள்வளவய இந்தத் வதர்தமல நடொத்துவதற்கு ஏற்ற ஒழுங்குகள் தெய்யப்பட வவண்டுதைன்று கூறி விமடதபறுகின்வறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පාර්ලිශේන්තුවරු යළි රැස්ශවරුනවරුා.

ඊට අනුකූලව පාර්ලිනම්න්තුව එක්රැසන විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අද්‍ය සභාවරු කල් තබන අවරුස්ථාශේ ශයෝජනාවරුක් ශනොටැති බැවින් ඊට ශවරුන් කර තිශබන ශවරුලාවරු ඇතුළුවරු විසර්ජන පනත ශකටුේපත, 2021 කාරක සභා අවරුස්ථාශේ වරුැඩ කටයුතු අවරුසාන වරුන ශතක් අවරු ය කාලය ලබා ගැනීට සඳහා සභාශේ අවරුසරය ඉල්ලා සිටින බවරු ශටට සභාවරුට ද්‍යන්වරුනු කැටැතශතමි.

සභාවරු එක ද්‍ය ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභානවහිදි තවු රටත් සලකා බලන ලදී - [ගරු නකෝ වලා ගුණවර්ධාන ෙහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் வைலும் ஆரொயப்பட்டது. - [ைொண்புைிகு. (திருைதி) வகொகிலொ குைவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE in the Chair.] ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගන් එච්.එේ.එේ. හරීස් ටන්්‍රීතුටා. ඔබතුටාට මිනිතතු හතක කාලයක් තිශබනවරුා.

[பி.ப. 4.51]

ගරු එච්.එම්.එම්. හරීසන ෙහතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, அரெொங்க வெமவகள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்ெின் குழுநிமல விவொதத்தில் ெம்பந்தப்பட்ட அமைச்ெர்கள் ெமபயில் இருக்கின்ற இச்ெந்தர்ப்பத்தில் ஒருெில விடயங்கமள அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவரலொம் என்று நிமனக்கின்வறன்.

கடந்த நல்லொட்ெி அரெொங்கத்தில் ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி இரொஜொங்க அமைச்ெரொக நொன் இருந்த கொலத்தில், ஆெிய அபிவிருத்தி வங்கியின் கடனுதவிமயப் தபற்று, Sustainable Towns Development Projectமூலம் இந்த நொட்டிலுள்ள 25 ைொவட்டங்களிலும் அபிவிருத்திகமள வைற்தகொள்வதற்குொிய நடவடிக்மககமள அந்த அமைச்சு எடுத்தது. ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திலிருந்தும் ஒரு நகரத்மதத் ததொிவுதெய்து, அவற்மற அபிவிருத்தி தெய்கின்ற ஒரு ெிறந்த திட்டைொக இது இருந்தது. குறிப்பொக, உலக வங்கி நொட்டின் பிரதொன ஒன்பது நகரங்கமள அபிவிருத்தி தெய்வதுவபொன்று, ஆெிய அபிவிருத்தி வங்கி இந்தத் திட்டத்மத வைற்தகொள் வதற்கு நடவடிக்மக எடுத்தது. துரதிருஷ்டவெைொக, “இத்திட்டத்மத முன்தகொண்டு தெல்வதற்கு நிதி அமைச்சு முடிதவடுக்கவில்மல என்பதனொல், இதமன இமடநிறுத் துகின்வறொம்” என்று அமைச்ெின் தெயலொளர் குறிப்பிட்ட திமைக்களத் தமலவர்களுக்கு இப்தபொழுது அறிவித்திருக் கின்றொர். இந்த நொட்டின் அபிவிருத்திமயக் கருத்திற்தகொண்டு, தகௌரவ நிதி அமைச்ெர் அவர்கள் வைதகு ெனொதிபதி அவர்களுடன் வபெி, Sustainable Towns Development Project என்ற நகர அபிவிருத்தித் திட்டத்மத நொடுபூரொவும் வைற்தகொள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க வவண்டுதைன்று கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பொமற ைொவட்டத் திலுள்ள ெம்ைொந்துமறப் பிரவதெைொனது, அதிகளவு ெனத் ததொமகமயக்தகொண்ட, அபிவிருத்தியமடந்த ஒரு பிரவதெைொகும். நொன் ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி இரொஜொங்க அமைச்ெரொக இருந்ததபொழுது, இப்பிரவதெ ெமபமய நகர ெமபயொகத் தரம் உயர்த்துவதற்குொிய அமனத்து நடவடிக்மககமளயும் நொங்கள் எடுத்திருந்வதொம். துரதிருஷ்டவெைொக, இறுதிக் கட்டத்தில் அதமன Gazettes பண்ை முடியொைல் வபொய்விட்டது. எனவவ, இதமன நகர ெமபயொகத் தரம் உயர்த்துவதற்கு ெம்பந்தப்பட்ட தகௌரவ அமைச்ெர்கள் நடவடிக்மக எடுக்குைொறு இந்த இடத்தில் வகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

இந்த நொட்டிலுள்ள முஸ்லிம் ெமூகத்தின் ஒரு பிரதிநிதி என்ற அடிப்பமடயில், இங்கு ஒரு விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்வறன். தகொவிட்-19 இனொல் உயிொிழக் கின்றவர்களுமடய உடல்கமள அடக்கம் தெய்வது ெம்பந்தைொக எங்களுமடய தமலவர்கள் அரெொங்கத்துடன் பல முமற வபெி, அமைச்ெரமவயில் அதற்கொன இைக்கப் பொட்மடப் தபறுவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்திருந்ததபொழுதிலும், சுகொதொர அமைச்ெின்கீழொன ததொழில்நுட்பக் குழு அதற்கு எதிர்ப்புத் ததொிவித்திருக்கிறது. உலகில் தமலெிறந்த விஞ்ஞொனிகள் இருக்கும் அதைொிக்கொ, ரஷ்யொ உட்பட 200 நொடுகளில் தகொவரொனொவொல் ைரைிப்பவர்கமள அடக்கம் தெய்வதற்கு அங்குள்ள நிபுைர்கள் அனுைதியளித்திருக் கின்றவபொது, எைது நொட்டில் ைட்டும் அந்த ஜனொஸொக்கமள அடக்குகின்ற விடயத்தில் ததொழில்நுட்பக்குழு ஒருதமலப் பட்ெைொகச் தெயற்படுவது ைிகவும் வவதமன அளிக்கின்றது.

இந்த நொட்டில் 60க்கும் வைற்பட்ட மவத்தியெொமலகளில் தகொவரொனொ வநொயொளிகள் ெிகிச்மெ தபற்று வருகின்றனர். அங்குள்ள வநொயொளிகளினொல் தவளியிடப்படுகின்ற ைலம், ெலம் ைற்றும் ஏமனய கழிவுகள் நீருடன் கலக்கின்றன. தகொவரொனொவினொல் இறந்த உடல்களொல் தவளியொகும் கழிவுகமளவிட, அமவ ைிகவும் பொரதூரைொன விமளவுகமள ஏற்படுத்தக்கூடியனவொக இருக்கின்றன என்று ஸ்ரீ ஜயவர்த்தனபுர பல்கமலக்கழகத்தின் புவியியல் வபரொெிொியரொன ஜினதொஸ கடுதபொத அவர்கள் அண்மையில்

315 316

පාර්ලිශේන්තුවරු

ஒரு வபட்டியின்வபொது குறிப்பிட்டிருந்தொர். இவ்வொறு தகொவரொனொ வநொயொளிகள் ெிகிச்மெதபறும் மவத் தியெொமலகள், தனிமைப்படுத்தல் நிமலயங்களிலிருந்து தவளியிடப்படும் கழிவுகள்கூட நீருடன் கலந்து, மவரஸ் பரவலுக்கு உந்துெக்தியொக இருக்கின்றது.

நொங்கள் வவண்டுவது என்னதவன்றொல், நிலத்தடி நீர் குமறவொகவுள்ள highland என்று தெொல்லப்படுகின்ற உயர்ைட்டப் பிரவதெத்தில் ஒரு தபட்டியில் மவத்து முமறயொன அடிப்பமடயில் அந்த உடல் அடக்கம் தெய்யப்பட வவண்டும் என்றுதொன். ெமூக ொீதியொன பிரச்ெிமன இருக்கின்றது. அது எங்களுக்குத் ததொியும்! முஸ்லிம்கள் அடர்த்தியொக இருக்கின்ற வட, கிழக்கு ைொகொைத்தில் குறிப்பொக, கிழக்கு ைொகொைத்தில் உயர் நிலமுள்ள பிரவதெங்கள் இருக்கின்றன. தங்களுமடய பிரவதெங்களில் அந்த உடல்கமள அடக்கம் தெய்வதற்கு அங்குள்ள ஊர்த் தமலவர்கள் முன்வந்திருக்கின்றொர்கள்; அதற்கொன ெம்ைதத்திமனத் தந்திருக்கின்றொர்கள். சுகொதொர அமைச்ெர் உடனடியொகத் தமலயிட்டு, கிழக்கு ைொகொைத்தில் உயர் பிரவதெத்திலுள்ள பின்தங்கிய இடங்கமளத் ததொிவுதெய்து ததொழில்நுட்பக் குழுவின்மூலைொக வதமவயொன ஆய்வுகமளச் தெய்து, இந்த ஜனொெொக்கமள அடக்கம் தெய்வதற்கொன நடவடிக்மககமள வைற்தகொள்ளுைொறு வகட்டுக் தகொள்கின்வறன்.

ைனித வொழ்வின் இறுதிக்கட்டத்தில் ஒவ்தவொரு ைனிதனும் நிம்ைதியொக ைரைிக்க விரும்புவொன்; தன்னுமடய ஈைக்கிொிமயகள் தகௌரவைொக நடொத்தப்பட வவண்டுதைன விரும்புவொன். அது ஒவ்தவொருவொினதும் அவொவொக இருக்கின்றது. ைிக நீண்ட பொரம்பொியங்தகொண்ட இந்த நொட்டில், ஒரு ைனிதனுமடய இறுதி ஆமெமய நிமறவவற்றும் வமகயில், சுகொதொர அமைச்ெின் அதிகொொிகள் இந்த விடயத்தில் ஒரு தீர்மவப் தபற்றுத்தர வவண்டும். கடந்த கொலங்களில், இது ெம்பந்தைொக அமைச்ெரமவயில் ெொதகைொன முடிவுகள் எடுக்கப்பட்டொலும், கடவுள் வரம் தகொடுத்தொலும் பூெொொி இடங்தகொடுக்கொத நிமலவய கொைப்படுகின்றது. எனவவ, இந்த விடயத்தில் உடனடியொக அரெ தமலவர்கள் தமலயிட்டு ஒரு நியொயைொன தீர்மவப் தபற்றுத்தருைொறு வவண்டி விமடதபறுகின்வறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ඉන්දික අනුන්ද්ධ ශහේරත රාජය ඇටතිතුටා. ඔබතුටාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා. 4.39] ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් ෙහතා (‍ාමීය ය නිවාස හා ඉදි වරීම් හා නගොඩනැගිලි ද්‍රවය කර්ොන්ත ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத் - கிரொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொைத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු, රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන, ජාතික උන්ට, ප්‍රාසාංග කලා හා ‍ාමීය ය කලා ල්ල්පී ප්‍රවරුර්ධන කටයුතු අටාතයාං වරුල වරුැය ශීර්ෂ ඳපිළිබ කාරක සභා අවරුස්ථා විවරුාද්‍යශ දී ටට ටතක් ශවරුනවරුා, පසුගිය රජ ශ අය වරුැය විවරුාද්‍යශ දී

සංස්කෘතික ඇටතිවරුරයා විධියට හිටපු වරුර්තටාන විපක්ෂ නායකතුටා පාර්ලිශේන්තු ගැලරිය පිශරන්න ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලා වරුඩේටවරුලා ාසනය සේබන්ධශයන් සහ ආගමික කටයුතු සේබන්ධශයන් ශටොන තරේ වරුැඩ රාජකාරි ගණනාවරුක් කරලා තිශබනවරුාද්‍ය කියලා ශලොකු කතන්ද්‍යරයක් කියපු ආකාරය. එද්‍යා ටටත කථාවරුක් ඉල්ලා ගතතා. ශටොකද්‍ය, ටශේ දිවුලපිටිය බලප්‍රශද් ශ සහ ගේපහ ප්‍රශද් වරුල අපි ා කටයුතු ද්‍යැක්ශක් නැති නිසා. හැබැයි, වි ාල ශබෝඩ් ද්‍යැක්කා. එතුටා පන්සල්වරුලට -විහාරස්ථානවරුලට- සල්ලි ශද්‍යනවරුා කියලා ශබෝඩ් ගහලා තිබුණා. හැබැයි, වරුයාපෘති සිු ශවරුනවරුා ද්‍යැක්ශක් නැහැ. අද්‍ය උශද් කථා කරපු ටහනුවරුර දිස්ත්‍රික්කශ ඉන්න ජාතික ලැයිස්තු ටන්්‍රීතුටා ටික කාලයක් අපිත එක්කත කටයුතු කළා. එතුටා හිර අඩස්සියට ගන්න ශවරුලාශේ අපි හිතුවරුා, "අශන්! ඇතත කථා කරලා එතුටා ශේ හිශර් විලංගුශේ වරුැශටන්ශන්" කියලා. එතුටා අද්‍ය කථා කරපු හැටියට ාක ගැනත අපට සැකයක් තිශබනවරුා. එතුටා කරපු ප්‍රකා වරුල ශලොකු පරස්පරතාවරුක් තිබුණා. ද්‍යහේ පාසල් හද්‍යනවරුා කියලා හිටපු විෂයභාර ඇටතිවරුරයා ඉදිරිපත කරපු කාරණාවරුත අපි ද්‍යැක්කා.

අද්‍ය ගේවරුල ශගොඩක් ටන්්‍රීතුටන්ලා ශේ ගැන ද්‍යන්නවරුා. එතුටා පාර්ලිශේන්තුශේ හිටපු නැති නිසා, එතුටා ටන්්‍රී ප්‍රතිපාද්‍යන ගතශත නැති නිසා එතුටාට ලියලා ශද්‍යන ඕනෑ ශද්‍යයක් කියවරුන්න පුළුවරුන්. හැබැයි, පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න ශගොඩක් අයට තමුන්ශේ ගශේ පන්සල හැු ණා, තමුන්ශේ ගශේ ද්‍යහේ පාසල හැු ණා, තමුන්ශේ අවරු යතාවරු ඉටු වුණා කියන්න බැහැ. ාකයි ටට හැට ද්‍යාට කියන්ශන් ශටවරුැනි විවරුාද්‍ය යද්දී ගන් විපක්ෂ නායකතුටා පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න ඕනෑ කියලා. එතුටාට නැිනටලා කියන්න පුළුවරුන්කටක් තිශබන්න ඕනෑ, ඇයි අහවරුල් තැන ඔයාශේ ගශේ අහවරුල් පන්සල ටට ශනොශවරුයිද්‍ය හැු ශේ, ශේ ද්‍යහේ පාසලට ටට ශනොශවරුයිද්‍ය සල්ලි ශවරුන් කශළේ, ශේ ද්‍යහේ පාසල අහවරුල් ද්‍යවරුශසේ විවරුෘත කළාද්‍ය නැද්ද්‍ය කියලා අහන්න .

පාස්කු ශබෝේබ ප්‍රහාරයට ලක් ශවරුච්ච කටුවරුපිටිය ප්‍රශද් යට ගිහිල්ලා නිවරුාස 00ක් අලුතින් ලබා ශද්‍යනවරුා කියලා එතුටා ශපොශරොන්ු වරුක් ු න්නා. “ඔය ලෑලි ශගවරුල් ටික අයින් කරලා ද්‍යාන්න. අපි මුද්‍යල් ශද්‍යනවරුා” කිේවරුා. න්පියල් 20,000 ගණශන් ා මිනිසුන්ට මුද්‍යල් ු න්නා. අද්‍ය වරුනතුන් ශගවරුල් නැහැ. වරුර්තටාන අටාතයවරුරයා විධියට ගන් අ‍ාටාතයතුටා -ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා- කාදිනල් උන්වරුහන්ශසේශේ ඉල්ලීට අනුවරු ා ශගවරුල්වරුලට සියයට 100ක් ශගවරුන්න මිලියන 63කට වරුඩා වරුැඩි මුද්‍යලක් අනුටත කරලා ලබා දීලා, අද්‍ය ා වරුැඩ කටයුතු ශකශරනවරුා. ශටන්න ශේකයි, ආගටට සලකනවරුා කියන්ශන්; ආගටට, ජාතියට ගන් කරනවරුා කියන්ශන්. එද්‍යා ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේ වරුඩේටවරුලා, පට්ටපල් ශබ්ගල් ඇද්‍යලා -තනිකර අසතය කථා කරලා- සිු ශනොශවරුච්ච ශද්වරුල් සිු වුණු විධියට ශපන්වරුලා කථා කළා.

ශේ වරුන විට විපක්ෂශ පාර්ලිශේන්තු ටන්්‍රීතුටන්ලා බුද්ධි ශසේවරුශ ශයොද්‍යවරුලා තිශබනවරුා. ා ශගොල්ලන්ශේ බුද්ධි ශසේවරුාවරු හතර අශත ද්‍යාලා තිශබනවරුා කියනවරුා. ශහොරකේ අල්ලනවරුා කියනවරුා, ශහොන් අල්ලනවරුා කියනවරුා, ශහොන් අල්ලපු හිටපු ඇටතිවරුරයා එශහට නැතනේ ටන්්‍රීවරුරයා ටටයි කියනවරුා. කියන්නන් වරුාශල් කට කැඩිච්ච කථා, වරුැඩකට නැති ශද්වරුල් කියන්ශන් නැතිවරු එශහට නේ ාවරුා ඔේපු කරන්නට ඕනෑ. අන්න ාක තටයි කරන්න ඕනෑ.

ටට ඊශ ශපශර්ද්‍යා ජාල් සැලුන් එක ගැන කිේවරුා. ශකොණ්ශඩ් හිටවරුා ගන්න ඕනෑ අය ශහෝ ගිහිල්ලා බලන්න ඕනෑ, ජාල් සැලුන් එශක් හරියට ශකොණ්ශඩ් හිටවරුනවරුාද්‍ය කියලා. ා ශවරුනුශවරුන් න්පියල් මිලියන 000ක් අවරුභාවිත කරලා තිශබනවරුා. ජනාධිපතිවරුරණය ඉවරුර වුණු ගටන් සජිත ශප්‍රේටද්‍යාස ටැතිතුටා කිේශේ ශටොකක්ද්‍ය ටට ණයකාරශයක් ශවරුලා තිශබන්ශන්, ටට අටාන්ශේ වරුැටුණා, ණය ටික පියවරුා ගන්න විධියක් නැහැ, ගතතු

317 318

[ගන් එච්.එේ.එේ. හරීස් ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ාවරුා ශගවරුන්න විධියක් නැහැ, ටට ශටොකද්‍ය කරන්ශන්, ටට කවුන්ත ශේකට උද්‍යවු කරන්ශන් නැහැ කිේවරුා. එතශකොට ෂැන්ග්‍රි-ලා එශක් න්පියල් මිලියන 000කට-

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුටාට තවරු විනාඩි ශද්‍යකක කාලයක් තිශබනවරුා. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගන් ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු ඇටතිතුටනි, ටට තවරු ටික ශේලාවරුක් ශද්‍යන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවරුා. නිවරුාස අටාතයාං ය යටශත පවරුතින ආයතනවරුල සිු ශවරුලා තිශබන පාඩුවරු ගැනත ටට යටක් කියන්න ඕනෑ.

ජාල් සැලුන් එක එච්චර මුද්‍යලකට ශකොශහොටද්‍ය ගතශත කියලා ශසොයන්න. ඩුබායි ගියා හේබ වුශණ් නැහැ. ඔය හැට තැනට ඇවිද්‍යලා swimming pool ශගොඩ ද්‍යැේටා. ා වරුාශේ ශනොශයකුත ශද්වරුලට ගියා. නමුත, කිසි ශද්‍යයක් හේබ වුශණ් නැහැශන්.

අද්‍යත ජාල් සැලුන් එකට ගිය හැකියි. ඕනෑ නේ ටසාේ කර ගන්න ශහෝ, ශකොණ්ශඩ් අත ගා ගන්න ශහෝ, ශවරුන ශටොකක් හරි කරන්න ශහෝ, හුරතල් ශවරුන්න ශහෝ යන්න පුළුවරුන්. ශබොන්වරුට කියවරුන්ශන් නැතිවරු අහලා බලන්න, ශසොයලා බලන්න ශේවරුාට ශකොශහන්ද්‍ය වියද්‍යේ කශළේ කියලා. අපි ඉල්ලා සිටින්ශන් කන්ණාකරලා ශේ වියද්‍යේ කරපු, ශේ විනා කරපු- [බාධා කිරීටක්]

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගන් ටන්්‍රීතුමියනි, ස්ථාවරුර නිශයෝග 80 (1) යටශත අටාතයාං යක අඩු පාඩුකේ ශපන්වරුන්නට පුළුවරුන්, යහ පාලන ආණ්ඩුශේ අඩු පාඩුකේ ශපන්වරුන්නට පුළුවරුන්. [බාධා කිරීටක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. හැබැයි, ශපෞද්ගලික අපහාස කරන්නට බැහැ. ටට ඔබතුමියට ඇශහන්නට ස්ථාවරුර නිශයෝග 80 (1) කියවරුන්නේ. එහි ශටශසේ සඳහන් ශවරුනවරුා.

“ජනාධිපතිවරුරයාශේ ශහෝ වරුැඩබලන ජනාධිපතිවරුරයාශේ, පාර්ලිශේන්තු ටන්්‍රීවරුරයන්ශේ, විනි ්චයකාරවරුරයන්ශේ ශහෝ යුක්තිය පසිඳලීශේ නියුක්ත-“ ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශේ අවරුස්ථාශේ ගන් කථානායකතුටා මූලාසනයට පැමිශණනවරුා ඇති.

අනතුරුව ගරු නකෝ වලා ගුණවර්ධාන ෙහත්මිය මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, කථානායකතුො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) வகொகிலொ குைவர்தன அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් සභාපතිතුටනි, ටට ශේ ටන්්‍රීතුටාට ශපන්වරුමින් සිටිශ පාර්ලිශේන්තුශේදී අටාතයාං වරුල අඩු පාඩුකේ කියන්නට පුළුවරුන්, යහ පාලන ආණ්ඩුශේ අඩු පාඩුකේ කියන්නට පුළුවරුන්, නමුත

ශපෞද්ගලික පැවරුැතට ගැන කථා කරන්නට බැහැ. ා කාරණය ගන් ජී.එල්. පීරිස් ටැතිතුටාත පිළිගන්නවරුා. [බාධා කිරීටක්] ගන් ටන්්‍රීතුටා විපක්ෂ නායකතුටාශේ පවුශල් සාටාජිකයන්ශේ ශපෞද්ගලික පැවරුැතට ගැන කථා කළා. ා ශකොටස හැන්සාඩ් වරුාර්තාශවරුන් ඉවරුත කරන්න කියලා ටට ඉල්ලීටක් කරනවරුා. [බාධා කිරීටක්] ස්ථාවරුර නිශයෝග 80 (1) යටශත එවරුැන්නක් සඳහන් කරන්න බැහැ.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොට ස්තුතියි. ගන් ටන්්‍රීවරුන්න් කිසිට ශකශනකුශේ ශපෞද්ගලිකතවරුය ගැන කථා කිරීට යුතුකටක් ශනොවරුන බවරු ටතක් කරනවරුා.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගන් සභාපතිතුටනි, ටට සාටානයශයන් වරුැරදි ශතොරතුරක්, අසතය ශතොරතුරක් ඉදිරිපත කිරීටක්, ටඩ ගැහිල්ලක් කරන්ශන් නැහැ. ශේ විපක්ෂශ ඕනෑ තරේ ටඩ ශගනැල්ලා ගහන්න පුළුවරුන් අය ඉන්නවරුා. අපි ා ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. ටට කියන්ශන් සංස්කෘතික අරමුද්‍යශල් මුද්‍යල් අවරුභාවිත වුණා කියලා, නිවරුාස අධිකාරිශ මුද්‍යල් අවරුභාවිත වුණා, ඉංජිශන්න් සංස්ථාශේ මුද්‍යල් අවරුභාවිත වුණා, ශසේවරුකයන් අවරුභාවිත කළා, ශසේවරුකයන් ශවරුන වරුැඩවරුල ශයශද්‍යේවරුා. ාවරුා ගැන කථා කරන්න ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉඩ නැතනේ- [බාධා කිරීටක්] අපි හන්තාශන් ඉඩේ ගැන තවරුට කිේශේ නැහැ.

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් සභාපතිතුටනි, අටාතයාං වරුල අඩු පාඩුකේ ගැන කථා කරන්නට පුළුවරුන්. නමුත ශපෞද්ගලික ජීවිත ගැන සඳහන් කිරීට කවුන් කළත වරුැරදියි. ශේ පැතශතන් කළත වරුැරදියි, ා පැතශතන් කළත වරුැරදියි. ඔබතුටා ද්‍යන්නවරුා ාක.

ගරු නජොන්සනටන් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගන් සභාපතිතුටනි, ටට ගන් ලක්ෂ්ටන් කිරිඇල්ල හිටපු ඇටතිතුටාශගන් ද්‍යැන ගන්නට කැටැතියි, ශටොකක්ද්‍ය එතුටා කිේවරු ශපෞද්ගලික ශද් What did he say?

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුටා අහශගන හිටිශ නැහැශන්. ගරු නජොන්සනටන් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ටට අහශගනයි හිටිශ . ශටොනවරුාද්‍ය එතුටා කිේශේ [බාධා කිරීටක්] ශටොකක්ද්‍ය කිේශේ [බාධා කිරීටක්]

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ටට අහශගනයි හිටිශ . [බාධා කිරීටක්] ටට ගන් සභාපතිතුටාට කියන්ශන් හැන්සාඩ් එක බලන්න කියලායි.

ගරු නජොන්සනටන් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) නැහැ, නැහැ. ඔබතුටා කියන්න ශටොනවරුාද්‍ය කිේශේ කියලා.

319 320

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ටශගන් අහන්න කලින් ඔය ටීීම එක ද්‍යාන්න. [බාධා කිරීටක්] ඔය ටීීම එක ද්‍යාන්න.

ගරු නජොන්සනටන් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) නැහැ, නැහැ. ටීීම එක ද්‍යාන්න වුවරුටනාවරුක් නැහැ. [බාධා කිරීටක්] ටට කියන්ශන් කාශේ ශහෝ ශපෞද්ගලික ශද්‍යයක් ගැන කථා කරනවරුා නේ ාක වරුැරදියි. [බාධා කිරීටක්] ාක ආණ්ඩු පක්ෂශ ශවරුන්න පුළුවරුන්, විපක්ෂශ ශවරුන්න පුළුවරුන්.

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුටා විපක්ෂ නායකතුටාශේ පවුශල් සටාජිකයන්ශේ ශපෞද්ගලික ශද්වරුල් ගැන අද්‍යහස් ප්‍රකා කළා. ටට කථා කශළේ ා ගැනයි.

ගරු නජොන්සනටන් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ශපෞද්ගලික අද්‍යහස් ශටොනවරුාද්‍ය He was talking about corruption.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කිසිට ශකනකුශේ ශපෞද්ගලිකතවරුය ගැන කථා කිරීට පාර්ලිශේන්තුශේ -[බාධා කිරීේ]

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අටාතයාං වරුල අඩු පාඩුකේ ගැන කථා කරන්න පුළුවරුන්. යහපාලන ආණ්ඩුශේ අඩු පාඩුකේ ගැන කථා කරන්න පුළුවරුන්.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ාක හරි.

ගරු නජොන්සනටන් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගන් සභාපතිතුටනි, විපක්ෂ නායකතුටාට වින්ද්ධවරු, යේ යේ දූෂණ ගැන එද්‍යාත එතුටා කථා කළා, අද්‍යත කථා කරනවරුා. විපක්ෂ නායකතුටාට උතතර ශද්‍යන්න පුළුවරුන්ශන්. එතුටා ඊළ ද්‍යවරුශසේ ඇවිල්ලා කිසිවරුක් කථා ශනොකර හිටියාශන්. එතුටා ා ශද් කරලා නැතනේ එතුටාට උතතර ශද්‍යන්න පුළුවරුන්. හැබැයි, එතුටා උතතර ු න්ශන් නැහැ.

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) උශද් ඉඳලා ටට ශටතැන ඉන්ශන් එතුටා ශවරුනුශවරුන්.

ගරු නජොන්සනටන් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රාජය ඇටතිතුටා ශපන්නුවරුාශන්, “ජාල්” එශක් වරුැඩ කරන අයශේ පින්තූර ඔක්ශකොට. විපක්ෂ නායකතුටාට ාවරුාට උතතර ශද්‍යන්න තිබුණාශන්. එතුටා උතතර ු න්ශන් නැහැ, කිරිඇල්ල ටන්්‍රීතුටනි. යථාර්ථයට අපි මුහුණ ශද්‍යන්න එපායැ. ඔබතුටාශේ

නායකයා නිසා ඔබතුටා එතුටා ශවරුනුශවරුන් ශපනී සිටින එක සාධාරණයි. හැබැයි, නායකයා වරුැරැද්ද්‍යක් කරලා තිශබනවරුා නේ ාකත ශපන්වරුන්න ඕනෑ. එතුටා ඇවිල්ලා ාවරුාට උතතර ශද්‍යන්න ඕනෑ.

ගරු ඩිලාන් නපනර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபவரரொ) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගන් සභාපතිතුටනි, ඊශ ත, අද්‍ය උශද්ත දිගින් දිගටට ආණ්ඩු පක්ෂශයන් ටතු කළා, Standing Orders අනුවරු අධිකරණශ විභාග ශවරුන නඩු ගැන කථා කරන්න බැහැ කියන එක. ාත ාක ඇහුශේ නැහැ. ඊශ සවරුස් වරුන්ශේට ටන්්‍රීවරුන්න්ශේ නේ කිය කියා ශපෞද්ගලික කාරණා කිේවරුා. අපි points of Order ටතු කළා. නමුත ඇහුශේ නැහැ. ා ශවරුලාශේ මූලාසනශ හිටපු ටන්්‍රීතුමියත ඇහුශේට නැහැ. ද්‍යැන් ශේ රාජය අටාතයතුටා කථා කරන්ශන් ශපෞද්ගලික ශද්‍යයක් ශනොශවරුයි, සංස්කෘතික අරමුද්‍යලට වුණු අගතිය ගැනයි. එහි කිසිට ශපෞද්ගලික කාරණාවරුක් නැහැ. [බාධා කිරීේ] ශතොේපිය ද්‍යා ගන්න එපා, ගන් කිරිඇල්ල ටන්්‍රීතුටනි.

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් සභාපතිතුටනි, ාක කවුන් කළත වරුැරදියි. ා පැතශත අය කළත වරුැරදියි. ශේ පැතශත අය කළත වරුැරදියි. මූලාසනශ සිටින ටන්්‍රීතුමිය ද්‍යැන ගන්න ඕනෑ ාක පාලනය කරන්න.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගන් සභාපතිතුටනි, ශේ ශවරුලාශේ විනාඩි හතක් විතර ටට නැති වුණා. කන්ණාකර, ටට ා ශවරුලාවරු ශද්‍යන්න. ා වරුාශේට අපි කිරිඇල්ල ටැතිතුටා ගැන කථා කශළේත නැහැ. විපක්ෂ නායකතුටා පාවිච්චි කරපු සංස්කෘතික අරමුද්‍යල ගැනයි කථා කශළේ. අපි සැලුන් එක කාශේද්‍ය කියලා කිේශේ නැහැ. සැලුන් එකක් තිශබනවරුා කියලා කිේවරුා. ාක අසවරුලාශේ කියලා නටක් කිේශේ නැහැ. අපි කිේශේ, "ජාල්" සැලුන් එක ගන්න මිලියන 000ක් වියද්‍යේ කර තිශබනවරුා. ශකොශහන්ද්‍ය ශේවරුාට මුද්‍යල් කියන එක ශහොයන්න ඕනෑ” කියලයි. අපි නටක් කිේශේ නැහැ. ාවරුා ශහොයන්න ඕනෑ. ටට කිේශේ, "ශපොලීසිය වරුාශේ කටයුතු කරපු බුද්ධි ශසේවරුයක් විපක්ෂශ එද්‍යා කටයුතු කළා" කියලයි. තටන්ශේ ශකොණ්ඩය හිටවරුා ගන්න ශහෝ කියලා -[බාධා කිරීේ] බුද්ධි වරුැඩකටයුතුවරුලට යන්ශන් එශහටශන්. ශවරුස් වරුලාශගනශන්. ශවරුස් වරුලාශගන ශහෝ ගිහිල්ලා ශහොයා ගන්න ඕනෑ, ශේ “ජාල්” එක කාශේද්‍ය කියලා. ාවරුා අපි ශනොශවරුයි ශහොයන්ශන්. ා කටයුතත කරන්ශන් ා ශගොල්ලන්. ා ශගොල්ලන්ට එශහට කටයුතු කරන්න යන්න පහසුකේ තිශබනවරුා. ගන් සභාපතිතුටනි, 2019 විතරක් සංස්කෘතික අරමුද්‍යශලන් බිලියන 2ක් අදිනවරුා. හන්තාශන් ඉඩේ ගතතා වරුාශේ ශනොශවරුයි ශේවරුා. හන්තාශන් ඉඩේ ගතත ාවරුා ශවරුනට තිශබනවරුා. ාවරුා ගැන අපි ශවරුනට කථා කරනවරුා. ඔය පැතශත අයත ාවරුාට උතතර ශද්‍යන්න. අපි අහන්ශන් විපක්ෂ නායකතුටා බිලියන ශද්‍යක අරශගන ශටොනවරුාද්‍ය කශළේ කියන එකයි. රටට කියන්න ටට බිලියන ශද්‍යශකන් අසවරුල් ශද් හැු වරුා කියලා. අනුරාධපුශ අවුකන පිළිට වරුහන්ශසේට වරුහල හැු ශේ ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා ආරක්ෂක ශල්කේ විධියට සිටියදීයි. ාශක් පීලි ද්‍යටන්න ලක්ෂ පහයි ඕනෑ කරලා තිබුශණ්. 2014 රජය පරදිද්දී කරලා තිබුශණ් වරුහශල් වරුැඩ ටික විතරයි. පීලිවරුල වරුැඩ කර ගන්න බැරිවරු ගියා. හැබැයි, විපක්ෂය එතුටන්ලාශේ අවුන්ු පහ තුළට ාක ශගෝකාභය ටැතිතුටාට ලකුණු යන වරුැඩක් නිසා, ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටාට ලකුණු යන වරුැඩක් නිසා ා පීලි ද්‍යැේශේ නැහැ. ඔන්න ඊශ ශපශර්ද්‍යා ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා කියලා ා වරුැඩ කටයුතත කළා. මිලියන 90ක් රජශ කර්ටාන්ත ාලාවරුට අද්‍ය

321 322

2020 ශනොවරුැේබර් 24

වරුනතුන් සංස්කෘතික අරමුද්‍යලින් ශගවරුා නැහැ. අන්න ාවරුාට වරුග කියන්නය කියන්න. ාකයි අපි කථා කරන්ශන්. කිරිඇල්ල ටැතිතුටා ශටතැනට ඇවිල්ලා කථා කරනවරුා-[බාධා කිරීේ]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගන් සභාපතිතුටනි, සංස්කෘතික අරමුද්‍යලින් ටශේ ආසනශ ත ද්‍යහේ පාසල් ශගොඩනැිනලි ශද්‍යකක් මිලියන හතර ගාශන් ශවරුන් කරලා හද්‍යලා තිශබනවරුා. ද්‍යහේ පාසල් ශගොඩනැිනලි 430කට වරුඩා හද්‍යලා තිශබනවරුා. ශපරහැරවරුලට සල්ලි දීලා තිශබනවරුා.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගන් සභාපතිතුටනි, එක එක තනතුන්වරුල ඉඳශගන රජශ ශද්වරුල් අවරුභාවිත කරපු අයට, නිල නිවරුසින් නීතයනුූලලවරු ඉවරුත ශවරුන්න බැරි වුණු අයට ශටොන සද්‍යාචාරයක්ද්‍ය ශේශගොල්ලන් ඇවිල්ලා කියනවරුා, පල්ලි පන්සල් හද්‍යපු හැටි. කටුවරුපිටිශ අර අහිංසක ජනතාවරුට කරපු අසාධාරණය බලන්න. ා විතරක් ශනොශවරුයි, පල්ලිය ඇතුළට ගිහින් අත තියලා කිේවරුා, ද්‍යහේ පාසල් ශගොඩනැිනල්ල හද්‍යා තිශබනවරුාය කියලා. ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන ටන්්‍රීවරුන් ශේ ගන් සභාශේ ඉන්නවරුාද්‍ය, නැද්ද්‍ය කියන්න ටා ද්‍යන්ශන් නැහැ. ඔබතුටන්ලා ගිහින් බලන්න, කටුවරුපිටිශ ද්‍යහේ පාසල් ශගොඩනැිනල්ල හද්‍යා තිශබනවරුාද්‍ය කියලා. තවරුට අතතිවරුාරට විතරයි තිශබන්ශන්. එයට මුද්‍යල් ු න්ශන් නැහැ. පුතතලට දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන අශේ ටන්්‍රීතුටා ශේ ගන් සභාශේ ඉන්නවරුා. ඔබතුටා ගිහින් බලන්න, තලවිල පල්ලියට කරපු ශද්. තලවිල පල්ලිශ තිබුණු ශගොඩනැිනලි ටික කඩා ද්‍යටලා ඉංජි ශන්න් සංස්ථාවරුට හද්‍යන්න කිේවරුා. එයට සල්ලි ශගවරුලා නැහැ. එයට ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යලින් ශගේශේ නැහැ. හැබැයි, න්පියල් ලක්ෂ 13ක් වියද්‍යේ කරලා ලලකය ගැහුවරුා. පූජනීය ටඩු ශද්වරුස්ථානශ ටඩු ටෑණියන්ශේ පිළින්වරු -

ගරු නහක්ටර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගන් රාජය ඇටතිතුටනි, ශේ වරුනශකොට තලවිල පල්ලිශ න්පියල් ලක්ෂ 300ක ශගොඩනැිනල්ල හද්‍යලා අවරුසානයි. වරුහල ගහන්න විතරයි තිශබන්ශන්. ා ශගොඩනැිනල්ල හද්‍යලා නැහැයි කියපු නිසායි ටා ඔබතුටාට කිේශේ.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගන් සභාපතිතුටනි, ශටන්න ශේ විධියට තටන්ශේ වරුැශඩ්, තටන්ශේ වරුයාපාරය, තටන්ශේ ශද් විතරයි කරන්ශන්. ජනතාවරුශේ ශද්වරුල් ශනොශවරුයි කරන්ශන්. ගන් සභාපතිතුටනි, ජනතාවරුශේ, බැතිටතුන්ශේ ශද්වරුල් ශනොශවරුයි -

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් රාජය ඇටතිතුටනි, ඔබතුටාට නියමිත කාලය අවරුසානයි. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ටට තවරු විනාඩියක් ශද්‍යන්න. ශටොකද්‍ය, එතුටන්ලා බාධා කළ නිසා ටශේ කාලය නැතුවරු ගියා. ශේවරුා බැතිටතුන්ශේ ශද්වරුල්. න්පියල් මිලියන 30ක්, 60ක් ශගේශේ නැති එකයි ටා කියන්ශන්.

ා මුද්‍යල් ශවරුන්ශවරුලා තිබුශණ් නැහැ. සංස්කෘතික අරමුද්‍යලින් මුද්‍යල් ගන්න වරුැඩ පිළිශවරුළක් 2019 අය වරුැය තුළ තිබුශණ් නැහැ. ාක එතුටාට ඕනෑ විධියට පාවිච්චි කළා. ාකට අගටැතිතුටා අවරුසර ු න්ශන් නැහැ. ා නිසා ා ගැන පරීක්ෂණයක් කරනවරුා.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුටා වරුැඩිපුර විනාඩි 16ක් ලබාශගන තිශබනවරුා. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගන් සභාපතිතුටනි, ටා අවරුසන් කරන්නේ. ටා පැහැදිලිවරුට කියන්ශන්, ටඩු ශද්වරුස්ථානය ඇතුළු ශද්වරුස්ථාන ගණනාවරුකට මුද්‍යල් ශද්‍යනවරුාය කියලා, ා සියලු පූජකතුටන්ලාට සහ ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලාට ශබොන් කළා කියලායි. ශේවරුාට උතතරයි අපට ඕනෑ කරන්ශන්. එතුටා කන්ණාකරලා ශේවරුාට ශකළින් උතතර ශද්‍යනවරුා නේ ශේ ප්‍ර ්නය විසශඳනවරුා. ටට කියන්න කන්ණු කාරණා ශබොශහොටයක් තිශබනවරුා. රාජය ශසේවරුා, පළාත සභා හා පළාත පාලන අටාතයාං යට සහ බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං යට අද්‍යාළ සියලු වරුැඩ කටයුතු කරලා තිශබන බවරු පැහැදිලිවරුට කියනවරුා. ටශේ කථාවරු අවරුසන් කරමින් ටා ශේ කාරණයත කියන්නේ. ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේ නටක් සසුනට ද්‍යායාද්‍ය කළ ශද්‍යටවුපියන් ශවරුනුශවරුන් ශේ ශවරුද්දීත ගන් අගටැතිතුටා වරුැඩ පිළිශවරුළක් හද්‍යලා තිශබනවරුා. ා ශද්‍යටවුපියන්ශේ නිවරුස හද්‍යා ශද්‍යන වරුැඩ පිළිශවරුළ ද්‍යැනට ක්‍රියාතටක කරන්න කමිටුවරුක් පත කර තිශබනවරුාය කියන එකත ශේ අවරුස්ථාශේදී කියමින් ටශේ කථාවරු අවරුසන් කරනවරුා.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ළ ට, ගන් රන්ජන් රාටනායක ටන්්‍රීතුටා. [අ.භා. 3.13] ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගන් සභාපතිතුටනි, සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු විෂයය පිළිබඳවරු කථා කරන ශේ අවරුස්ථාශේ කලාකන්වරුකු ශලස ටටත ද්‍යායක ීමටට ලැබීට සන්ශතෝෂයක් වරුාශේට, යුතුකටක් හැටියට ටා සලකනවරුා. ගන් සභාපතිතුටනි, ටට ශපර පාර්ලිශේන්තුවරු නිශයෝජනය කරන කලාකන්වරුන් කිහිපශද්‍යශනක් කථා කළා. ගන් ගීතා කුටාරසිංහ ටන්්‍රීතුමිය, ගන් උද්දික ශප්‍රේටරතන ටන්්‍රීතුටා, ගන් ඩයනා ගටශේ ටන්්‍රීතුමිය වරුැනි කලාකන්වරුන් කලාවරු ශවරුනුශවරුන් ඉතාට ශහොඳ ශයෝජනා කිහිපයක් රජයට ඉදිරිපත කළා. ටා එය අගය කරනවරුා. අපි ශටොන පක්ෂශ සිටියත, ශටොන ශද් පාලන ටතිටතාන්තර ද්‍යැන්වරුත, අපි එකතුශවරුලා සාකච්ඡා කරලා, ු රකථනශයන් කථා කරලා, මුණගැහිලා කථා කරලා කලාකන්වරුන්ශේ උන්නතිය ශවරුනුශවරුන් කටයුතු කරනවරුාය කියන එක ශේ ගන් සභාවරුට කියන්න ඕනෑ. අපට දිනාගත හැකි ඉල්ලීේ ගැන අපි සාකච්ඡා කළා.

ගන් සභාපතිතුටනි, කලාකන්වරුන් ගැන සහ ශද් පාලනය ගැන කථා කිරීශේදී සෑට ආණ්ඩුවරුක්ට -එශහට කිේශවරු්ාත නිවරුැරැදියි- කලාකන්වරුන් භාවිත කශළේ ශකොන්ඩේ, කරපිංචා විධියටයි. ා කියන්ශන්, එතුටන්ලා කලාකන්වරුන් භාවිත කශළේ stage එකට crowd-pullersලා හැටියටයි. ා කියන්ශන්, ශසන ශගන්වරුා ගන්නයි. ා ශගොල්ලන්ශේ ගීත ගායනා කරන්න කලාකන්වරුන් භාවිත කරලා, ටැතිවරුරණය අවරුසන් වුණාට කලාකන්වරුන් ප්‍රතික්ශෂේප කළා, ඔවුන්ශේ ු රකථන ඇටතුේවරුලට

323 324

පාර්ලිශේන්තුවරු

ඇහුේ කන් ු න්ශන් නැහැ, ා ශගොල්ලන් අත හැරියා. ාක තටයි කලාකන්වරුන්ශේ ශචෝද්‍යනාවරු.

ටශේ කථාවරු කරන්නට ශපර ටා මුහුණු ශපොශතන් ශේ ගැන අහද්දී, ලැබුණු ප්‍ර ්න තටයි ටා ඉදිරිපත කරන්ශන්. ශේවරුා ටශේ ප්‍ර ්න ශනොශවරුයි. ා අයශේ නිශයෝජිතයකු හැටියට ටට ශේ ගන් සභාවරුට ඉදිරිපත කරන්න කිේවරු ප්‍ර ්න තටයි ටා කියන්ශන්. ගන් සභාපතිතුටනි, ඉතිහාසය ශද්‍යස බලද්දී කලාකන්වරුන් සහ ශද් පාලනඥයන් අතර වි ාල සහසේබන්ධයක් තිබුණා. ටා ද්‍යන්නා විධියට න්ක්ටණී ශද්වි කියන ටහා කලාකාරිනියට honeymoon යන්න වරුාහනයක් පවරුා දීලා තිබුශණ් ඩඩ්ලි ශසේනානායක ටහතටයා ශහෝ ශකොතලාවරුලා ටහතටයා කියලා අපි අහලා තිබුණා. ා, මිනර්වරුා නාටය කණ්ඩායශේ සිටි න්ක්ටණී ශද්වියට සහ එඩී ජයටාන්නටයි. ා අය එකතුශවරුලා අශේ රශට් පළමුවරුන අ‍ාටාතයතුමිය වරුන සිරිටාශවරුෝ බණ්ඩාරනායක ටැතිනිය හරහා ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාවරු පවරුා බිහි කර ගතතා. එයින් වි ාල ශසේවරුයක් වුණා. ඊ ට පස්ශසේ ශප්‍රේටද්‍යාස ටහතටයා "ටාවරුශත අපි" කියන අය ශයොද්‍යාශගන සියලු කලාකන්වරුන්ට සට සටවරු ආද්‍යරශයන් සලකමින් වරුැඩ කළාය කියන්න පුළුවරුන්. නමුත, ඊට පසුවරු ආ සටහර ශද් පාලන නායකයන් එශහට ශද්‍යයක් කශළේ නැහැ කියන එක කනගාටුශවරුන් වුණත කියන්න ඕනෑ. ා ශගොල්ශලෝ එකට කලාකන්වරුන් පිරිසකට ප්‍රමුෙස්ථානය - priority - දීලා ා අයට කරපු ශද්වරුල් අපි ද්‍යැක්කා. ා ශගොල්ලන්ට ජාතික ලැයිස්තු ටන්්‍රීකේ ු න්නා; නිවරුාස ු න්නා. CRIB එශකන් ා ශගොල්ලන්ශේ නේ අයින් කරගතතා. සටහර අයට bank loans ු න්නා. ශටලිනාටය ශපන්වරුන්න belts ු න්නා. ඉඩේ ු න්නා. TV නාලිකා ු න්නා. ශර්ඩිශයෝ නාලිකා ු න්නා. CHOGM එශක් ශ ෝිනියන් හැටියටත ා අය පාවිච්චි කළා. ාක තටයි වුශණ්. ාකයි කලාකන්වරුන්ශේ ශචෝද්‍යනාවරු. ඇයි, ජාතික ප්‍රතිපතතියක් හැටියට කලාකන්වරුන් හැශටෝටට සලකන්ශන් නැතශත කියන ශචෝද්‍යනාවරු බහුතර කලාකන්වරුන්ශේ හිතවරුල තිශබනවරුා. "කලාකන්වරුන්" කිේවරුාට සිනටාශේ ශහෝ ශටලිනාටයවරුල කලාකන්වරුන් පටණක් ශනොශවරුයි, ගේවරුල ඉන්න, ශගොක්ශකොළවරුලින් කලා කෘති කරන කලාකන්වරුන් සහ අශනකුත සියලු කලාකන්වරුන් අයිතියි. නමුත, ා සියලු කලාකන්වරුන් අටතක කරලා, එක්තරා ශකොට්කාසයකට පටණක් ප්‍රමුෙස්ථානය දීලා වරුැඩ කරපු එක ගැන බහුතර කලාකන්වරුන්ශේ අකැටැතතක් තිශබනවරුා.

කලාකන්වරුන් ටට කිේවරුා, විශද් ශටලිනාටය ශපන්ීමට ගැනත. ගන් සභාපතිතුටනි. විශද් ශටලිනාටය ශපන්වරුන ශේ වරුාශේ ශවරුනත කිසිට රටක් ශලෝකශ නැහැ. අශේ රශට් අද්‍ය TV එකක් ද්‍යැේශටොත, සියලු නාලිකා ශපන්වරුන්ශන් ශටොනවරුාද්‍ය ශකොරියානු නාටය ශපන්වරුනවරුා; චීන නාටය ශපන්වරුනවරුා. ා වරුාශේට, ඉන්දියන්, ගුජරාටි, ටලයාලේ, හින්දි, ශද්‍යටළ ආදි නාටය තටයි ශපන්වරුන්ශන්. ඔබතුටන්ලාත රට රටවරුලට ගිහින් ඇති. අපි ජපානයට ගි ශයොත, එහි ති ශබන්ශන් ජපාන නාටය. අපි එංගලන්තයට ගිශයොත, එහි තිශබන්ශන් එංගලන්ත ශටලිනාටය; soap opera. නමුත, ලංකාශේ විතරයි, ශේ ූලට- ශේක කිේවරුාට ටට TV නාලිකාවරුල අවරුස්ථාවරු තවරු තවරුත නැති ශවරුයි. ලංකාශේ තිශබන හැට නාලිකාවරුක්ට පිට රට තිශබන ජරා, අවරුර ගණශ ශටලිනාටය ටාලා ශගනැල්ලා wholesale ශපන්වරුමින් අශේ ශටලිනාටය කලාවරු විනා කරලා තිශබනවරුා. අද්‍ය ශටලිනාටය කලාකන්වරුන් ද්‍යවරුශසේ කුලී කේකන්වරුන් බවරුට පත කරලා. ා නිසා ඉතාට ු ක්ඛිත තතතවරුයක් ඇති ශවරුලා තිශබනවරුා.

ගන් සභාපතිතුටනි, ශේ අය වරුැශයන් ත පහක්වරුත තටා පාවිච්චි කරපු කලාකන්වරුන්ට ශවරුන් කරලා නැහැ. ශේ අය වරුැශ ශකොතැනකවරුත කලාකන්වරුන්ට ත පහක්වරුත ශවරුන් කරලා නැහැ. ඇයි ා පාවිච්චි කරලා ීමසි කරනවරුා කියලා - ශකොන්ඩේ theory

කියලා - ටට කිේශේ ාකයි. 2020 ජුනි ටාසශ 26වරුන ද්‍යා ා කලාකන්වරුන් ගිහින් අගටැතිතුටා හමු වුණා. ශේ අගටැතිතුටාත ඇතතටට කලාකන්ශවරුක්. එතුටා නළුශවරුක්. එතුටා ගාමිණී ශෙොන්ශසේකා ටහතටයාශේ "ශනොමිශයන මිනිස්සු" චිත්‍රපටිශ ර පෑවරුා. එතුටා ශහොඳ නළුශවරුක්. නමුත, එතුටා කලාකන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් වරුැඩ කරලා නැති බවරු කියන්න කියලායි කලාකන්වරුන් කිේශේ. ා හමුශේදී එතුටා ශටොනවරුාද්‍ය කියලා තිශබන්ශන් ශකොවිඩ්-19 ප්‍ර ්නය හින්ද්‍යා සිනටා ාලා අරින්න බැහැ කියලා ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ අගටැතිතුටා කිේවරුා ලු.

ගන් අගටැතිතුටනි, කලාකන්වරුන් තමුන්නාන්ශසේ ශවරුනුශවරුන් ශපනී සිටියා. පාර්ලිශේන්තුශේදී අපි එකට ඉඳශගන කථා කරනවරුා නේ, වරුැඩ කරනවරුා නේ, පාසල් ඇරලා තිශබනවරුා නේ, සිනටා ාලා හිමියන් කියනවරුා, වරුැශහන්න ඉස්සර ශවරුලා කන්ණාකර සිනටා ාලා අරින්න කියලා. එය තටයි අශේ කලාකන්වරුන්ශේ ඉල්ලීට.

පසුගිය කාලශ සිනටා කර්ටාන්තයට දීලා තිබුණු බු සහන අශේ ආණ්ඩුශේ හිටපු මුද්‍යල් ඇටති ටංගල සටරීමර ටහතටයා නැති කරලා තිබුණා. අශේ ශකනකුශගන් වුණත, වරුරද්‍යක් නේ "ාක වරුරද්‍යක්" කියලා කියන්න ඕනෑ. සිනටාවරුට දීලා තිබුණු බු සහන නැවරුත ලබා ශද්‍යන්න කියන ඉල්ලීට ා කලාකන්වරුන් කරනවරුා. ගන් සභාපතිතුටනි, සිනටා ාලා නැවරුත ආරේභ කිරීශේදී පැරැණි ශගීමේ පිළිබඳ සහන කාලයක් ලබා දීට, පළාත පාලන ආයතනවරුලින් අය කරන විශනෝද්‍ය බු මුද්‍යල් අශහෝසි කිරීට ඇතුළු සියලු කාරණාවරුලට අද්‍යාළ සියලු ලියවිලි සභාගත කරන්න ඉඩ ශද්‍යන්න කියා ඉල්ලමින්, ටට ාවරුා සභාගත* කරනවරුා.

ගන් සභාපතිතුටනි, පසුගිය ටිශක් ශටලිනාටය ශපන්වරුද්දී සිද්ධ වුශණ් ශටොකක්ද්‍ය හිටපු ජනටාධය ඇටතිවරුන්න් ශටොනවරුාද්‍ය කශළේ ා අය නිළි ටස් සහ ද්‍යඩ ටස් ඉල්ලුවරුා, ගන් සභාපතිතුටනි. ටා ළ හඬපට තිශබනවරුා, ඔේපු කරන්න සියලු සාක්ෂි තිශබනවරුා. ටට කිසිට ශද්‍යයක් කියන්ශන් නැහැ සාක්ෂි ඉදිරිපත කරන්න බැරි. පසුගිය කාලශ ශටලිනාටය belt එකට ද්‍යාගන්න අහිංසක කලාකන්වරුන්ශගන් න්පියල් 30,000ක් තටන්ශේ අරමුද්‍යලට ද්‍යටාගත ජනටාධය ඇටතිවරුන් ශේ ලංකාශේ ඉන්නවරුා. ද්‍යැන් ා අය-

ගරු ජයන්ත කැටනගොඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගන් සභාපතිතුටනි,-

ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ආ! අශේ තවරුත නළුශවරුක් -කැටශගොඩ ටන්්‍රීතුටා- කථා කරනවරුා. කියන්න ටන්්‍රීතුටා.

ගරු ජයන්ත කැටනගොඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) පසුගිය අවුන්ු 3 තුළ තමුන්නාන්ශසේලාශේ යහ පාලන කාලශ කරපු වරුැඩ ටිකක් අපට කියන්න, අහශගන ඉන්න.

ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගන් සභාපතිතුටනි, ලංකාශේ 1994 සිට ඉඳලා තිශබන්ශන් ා ශගොල්ලන්ශේ විධායක ජනාධිපතිවරුන්. අපි ශනොශවරුයි හිටිශ .

325 326

[ගන් රන්ජන් රාටනායක ටහතා]

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ගන් සභාපතිතුටනි, 1994 හිටිශ චන්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුටාරතුංග ටැතිනිය. ඊට පස්ශසේ ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටහතතයා. ද්‍යැන් ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ටහතතයා. ශේ Executive powers තිබුණු අය ඉඳිද්දී අශේ කැටශගොඩ ටන්්‍රීතුටා හිටිශ ා පැතශත ජැක් එක ගහශගන. එතුටා ශටොනවරුාද්‍ය, කශළේ කියලා අහන්න. ඔබතුටා එහාට ශටහාට පැන පැන හිටියා. [බාධා කිරීටක්] අශේ කාලශ ගන් සභාපතිතුටනි,[බාධා කිරීටක්] ඇශහන්ශන් නැහැ, කියන්න.

ගරු ජයන්ත කැටනගොඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) තමුන්නාන්ශසේ කලාකන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් ශටොනවරුාද්‍ය කශළේ කියලා ඉස්ශසල්ලා කියන්න.

ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ටශගන් තවරුත නළුශවරුක් අහනවරුා,-

ගරු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගන් සභාපතිතුටනි, හැට ද්‍යාට රන්ජන් රාටනායක ටන්්‍රීතුටාශේ කථාශේදී ගන් කථානායකතුටාට 'ශලොක්කා' කියලා ආටන්ත්‍රණය කරනවරුා. හැට ද්‍යාට, ගන් කථානායකතුටාශගන් "ගන් කථානායකතුටනි" කියලා අවරුසර ගන්ශන් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගන් සභාපතිතුටනි,[බාධා කිරීටක්] ටට එද්‍යා ඇවිල්ලා ඔබතුටාශගන් සටාවරු ඉල්ලුවරුා. ටට කිේවරුා, ඔබතුටාට 'ශලොක්කා' කිේවරුාට සටාශවරුන්න කියලා.

[බාධා කිරීටක්] එතුටා තටයි අශේ ශලොක්කා. නැතනේ ඔබතුටාද්‍ය, ටශේ ශලොක්කා ටශේ ශලොක්කා එතුටා. ටට එතුටාට ශලොක්කා කියනවරුා. [බාධා කිරීටක්] ඔබතුටා ටශේ ශලොක්කා ශනොශවරුයි, ඔබතුටාට ටට එශහට කියන්ශන් නැහැ. ශේ ටශේ ශලොක්කා. -[බාධා කිරීේ] ගන් සභාපතිතුටනි, ඔබතුටා තටයි ටශේ ශලොක්කා.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශේ සභාශේ ශලොක්ශකෝ කවුන්වරුත නැහැ. ශේ සභාශේ ඉන්ශන් සභාපති සහ ටන්්‍රීවරුන්.

ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නමුත ශටතැන ශලොක්කා ඔබතුටා. ශලොකුට පුටුශේ ඉන්න ශකනා.[බාධා කිරීටක්] ඔය ටන්්‍රීතුටා ශලොක්කා ශනශවරුයි, වරුාඩි ශවරුන්න.

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශේ සභාශේ ඉන්ශන් ශලොක්ශකෝ ශනොශවරුයි; වරුැද්‍යගත ටහතවරුන්. ා නිසා ා අනුවරු කටයුතු කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ටට ගන් කිරීටටයි එශහට කිේශේ. ගන් සභාපතිතුටනි, ටට එද්‍යා ඇවිල්ලා සටාවරුත ඉල්ලුවරුා. ගන් සභාපතිතුටනි, සටාශවරුන්න. ශේ ටන්්‍රීතුටන්ලා ටශේ කථාවරුට බාධා කරනවරුා.

ගන් සභාපතිතුටනි, ශද් පාලන නායකයන්ශගන් ටට නැවරුත නැවරුතත ඉල්ලා සිටින්ශන් කලාකන්වරුන් වරුැරදි විධියට භාවිත කරන්න එපා කියලායි. කරපිංචා ශහෝ ශකොණ්ඩේ theory ශලස භාවිත කරන්ශන් නැතුවරු, ා අයට ජාතික ප්‍රතිපතතියක් යටශත කලාපුරශ නිවරුාස දීශේදී, අශනකුත ප්‍රතිපාද්‍යන ලබාදීශේදී, ශටලි නාටයවරුල belts දීශේදී -ශේ කියන හැට ශද්කදීට- අවරුංකවරු සටස්තයක් වරු ශයන් සටවරු සලකන්න කියන ඉල්ලීට තටයි කලාකන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් කරන්ශන්.

ගන් ඇටතිතුටා ඇතතටට බු පිළිබවරුඳ උද්‍යවු ශවරුලා තිබුණා කියලා කලාකන්වරුන් ටට ඇවිල්ලා කිේවරුා. පළාත පාලන ආයතනවරුලින් අය කරන විශනෝද්‍ය බද්ද්‍ය අශහෝසි කිරීටට එතුටා ශලොකු හඬක් නැගුවරුා. Hon. Minister, thank you very much. ටට හිතනවරුා, ඔබතුටාට පුළුවරුන් සිනටා ාලාවරුලට කරන ශේ අසාධාරණය පළාත සභා හරහා නිවරුැරදි කර ශගන කලාකන්වරුන්ට ා අවරුස්ථාවරු ලබා ශද්‍යන්න. කලාකන්වරුන් ඔබතුටාශගන් ා ඉල්ලීට කරන්න කිේවරුා.

ටට ශේ අවරුස්ථාශේ කියන්න කැටැතියි, [බාධා කිරීටක්] ශටොකක්ද්‍ය අපි කලාකන්වරුන් හැටියට ශටොන පක්ෂශ හිටියත අපි හැට ද්‍යාට එකට ඉන්ශන්. අප ශේද්‍ය ින්න කරන්න කාටවරුත බැහැ. ඉතින් ටට නැවරුත නැවරුතත කියනවරුා ගන් සභාපතිතුටනි, ගීතා කුටාරසිංහ ටන්්‍රීතුමිය කරපු ශයෝජනා, ඩයනා ගටශේ ටන්්‍රීතුමිය කරපු ශයෝජනා, [බාධා කිරීටක්] උද්දික ශප්‍රේටරතන ටන්්‍රීතුටා කරපු ශයෝජනා වරුාශේට, පසුගිය කාලශ ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු නිශයෝජනය කරපු කලාකන්වරුන් එක දිගට ඉල්ලා සිටියා, කලාකන්වරුන්ට විශ්‍රාට වරුැටුපක් ශද්‍යන්න කියලා. ටා සට 'වරුන් ශෂොට්' චිත්‍රපටශ 'වරුලිසුන්ද්‍යර' චරිතය ර පෑ විල්සන් කන් ටහතතයාට අද්‍ය න්පියල් 3,000 ගන්න ශපෝලිශේ ඉන්න ශවරුලා තිශබනවරුා. ගන් සභාපතිතුටනි, ශේ බැංකුවරුල ඉන්න නිලධාරින් ශේ අය ශේ මුහුණු ද්‍යන්නවරුා. ා අය කලාකන්වරුන් ගියාට ඉල්ලනවරුා; පඩි පතක්, pay cheque එකක්, pay slip එකක්. ා අයට ශද්‍යන්න ශද්‍යයක් නැහැ. කලාකන්වරුන්ශගන් guarantorsලා ඉල්ලනවරුා. ගන් සභාපතිතුටනි, කලාකන්වරුන්ට පඩි පතක්, pay cheque එකක් වරුාශේ ශද්‍යයක් ශපන්වරුන්ශන් නැතුවරු loan එකක් ගන්න බැහැ. ගන් සභාපතිතුටනි, ගන් ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා වරුැනි කලාකන්ශවරුක් රජවුණු යුගයක් තිබිලා, චන්‍රිකා කුටාරතුංග ටැතිනිය කලාකන්ශවරුකුශේ බිරිඳක් හැටියට ඉඳලාත ශේ ශද්වරුල් වුශණ් නැහැ. ා නිසා ටට ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ගන් ජනාධිපතිතුටාශගන් ඉල්ලීටක් කරනවරුා, එතුටාට හැකි නේ කලාකන්වරුන්ට recognition එකක්, යේකිසි වරුටිනාකටක් දීලා, identity card එකක් නිකුත කරලා පුළුවරුන් නේ විශ්‍රාට වරුැටුපක් ලබා ශද්‍යන්න කියලා. බහුතරයක් කලාකන්වරුන් සැඳෑ සටය ගත කරන්ශන් ඉතාට ු ක්ඛිත තතතවරුශයන්. ා ශටොකද්‍ය ා අයට පැහැදිලි ශේතනයක් නැහැ වරුාශේට පැහැදිලි පඩි පතක් නැහැ. ා හින්ද්‍යා ා කාරණය සේබන්ධශයන් ශේ ආණ්ඩුවරු විශ ේෂශයන්ට ක්‍රියා කරයි කියා ටට හිතනවරුා. ටට ශබශහවින් ු ක් ශවරුනවරුා, ශේ අය වරුැශයන් සංස්කෘතියට කිසිට ශද්‍යයක්-

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් ටන්්‍රීතුටනි, ඔබතුටාට නියමිත කාලය අවරුසානයි. ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශේ අය වරුැශ ා සේබන්ධශයන් නටක්, ගටක්වරුත සඳහන් කරලා නැති එක ගැන, ත පහක්වරුත ශවරුන් කරලා නැති එක ගැන ටට කනගාටු ශවරුනවරුා. ශේ රජය පත කරන්න කශඩ් ගිය කලාකන්වරුන්ශගන් ටට ඉල්ලීටක් කරනවරුා, තවරුු රටත අතිගන් ජනාධිපතිතුටා හා ගන් අගටැතිතුටා හමු ශවරුලා අප කරන ශයෝජනා පක්ෂ, පාට ශේද්‍යශයන් ශතොරවරු ඉටු කරවරුාගන්න කටයුතු කරන්න කියලා.

327 328

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු ඇටතිතුටා.

[අ.භා. 3.28]

ගරු නජොන්සනටන් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ෙහාොර්ග අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවනේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුො) (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்வகொலொெொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගන් සභාපතිතුටනි, ටට දීර්ඝ කථාවරුක් කරන්න බලාශපොශරොතතු වරුන්ශන් නැහැ. ටශේ කථාවරුට නියමිත කාලශයන් විනාඩි ගණනාවරුක් ටට අශේ ටන්්‍රීවරුන්න්ට ලබා ු න්නා. ටා ද්‍යවරුල් පාර්ලිශේන්තුශේ සිටිශ නැති අවරුස්ථාවරුකදී ශහේෂා විතානශේ ටන්්‍රීතුටා, ා වරුාශේට අශේ දිස්ත්‍රික්කශ තුෂාර ඉඳුනිල් අටරශසේන ටන්්‍රීතුටා ටශේ නට ප්‍රකා කරලා කියලා තිශබනවරුා, අශේ ටැඩිල්ශල් පඤ්ඤාශලෝක හාමුු න්වරුන් වරුහන්ශසේට වින්ද්ධවරු CID එකට ගිහින් පැමිණිල්ලක් ද්‍යාලා ටට උන්වරුහන්ශසේට වින්ද්ධවරු කටයුතු කළා කියලා. ටට එය සේපූර්ණශයන් ප්‍රතික්ශෂේප කරනවරුා. ටට ටහා සංඝ රතනයට වින්ද්ධවරු අද්‍ය වරුනතුන් කටයුතු කරලා නැහැ; ටහා සංඝ රතනයට වින්ද්ධවරු පැමිණිලි ද්‍යාලා නැහැ. අඩු ගණශන්, CID එකට telephone call එකක්වරුත දීලා උන්වරුහන්ශසේට වින්ද්ධවරු කටයුතු කරන්න කියලා ටට කියලා නැහැ. ශගෞරවරුනීය ටහා සංඝ රතනයත එක්ක ඉතාට කිට්ටුශවරුන්, ඉතාට ශගෞරවරුශයන් වරුැඩ කටයුතු කරන පුද්ගලශයක්, ටට. කුන්ණෑගල දිස්ත්‍රික්කශ ටහා සංඝ රතනය ාක ශහොඳින්ට ද්‍යන්නවරුා. එතුටන්ලා ප්‍රකා කශළේ අසතයයක්.

ඇතත වරු ශයන් එතැනදී සිද්ධ ශවරුලා තිශබන්ශන් ශේකයි. කැස්බෑශේ ප්‍ර ්නයක් ගැන අශේ චටල් රාජපක්ෂ ඇටතිතුටාශේ නට අ ශේ ා ස්වරුාමීය න්වරුහන්ශසේ ශවරුතින් කියැශවරුනවරුා, Facebook එශක්. අශේ චටල් රාජපක්ෂ ඇටතිතුටා ඉතාට ු ශකන් හිටිශ , එතුටා ශනොකරපු ශද්‍යයක් ගැන කියපු නිසා. එට නිසා අශේ චටල් රාජපක්ෂ ඇටතිතුටා පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා තිශබනවරුා, ශේ මුසාවරු අශේ හාමුු න්වරුන් ටිනන් ප්‍රකා යට පත කශළේ කවුද්‍ය කියන එක ගැන ශහොයන්න. එශහට නැතිවරු, ටහා සංඝ රතනයට වින්ද්ධවරු කටයුතු කළා ශනොශවරුයි. අශේ ශගෞරවරුනීය පඤ්ඤාශලෝක හාමුු න්ශවරුෝ, අශේ හාමුු න්ශවරුෝ. උන්වරුහන්ශසේ, අපට වි ාල වරු ශයන් උද්‍යවු කරපු, ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුටා දිනවරුන්න කැප වුණු, යහ පාලන ආණ්ඩුවරු ශගද්‍යර යවරුන්න කටයුතු කරපු ශගෞරවරුනීය ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේනටක්. ාක ටට පැහැදිලිවරු කියනවරුා. උන්වරුහන්ශසේ කරපු ප්‍රකා ශ ටශේ නට කියැවුණත ටට උන්වරුහන්ශසේට වින්ද්ධවරු ශටොකුත කියන්න ගිශ නැහැ.

පසුගිය අවුන්ු පශහේ ටට ගහපු හැටි, ටට කියපු ාවරුා, ටට කරපු ාවරුා ටට ද්‍යන්නවරුා. තුෂාර ඉඳුනිල් ටන්්‍රීතුටා කියනවරුා, ටයිල් ගහක් ශහොල්ලන්න ශද්‍යන්ශන් නැහැ කියලා ටට කියපු බවරුක්. ටට මීය ට ඉස්ශසල්ලාත ශේ ගැන පාර්ලිශේන්තුශේ කිේවරුා. එද්‍යා ටශේ මුළු කථාවරුට ටාධයවරුල ද්‍යැේශේ නැහැ. එහි කෑල්ලක් කපලා 'ටයිල් ගහකටවරුත අත තියන්න ශද්‍යන්ශන් නැහැ' කියන කෑල්ල විතරක් ද්‍යැේටා. ටා කිේශේ, ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුටාශේ කාලශ ශද් පාලනඥයන්ට නීතිය අතට ගන්න ශද්‍යන්ශන් නැහැ කියන එක. සටහර ශද් පාලනඥයන් නීතිය අතට අරශගන නගරාධිපතිතුටාට වින්ද්ධවරු කටයුතු කරන්න හැු වරුා. ටට ා ශවරුනුශවරුන් ශපනී සිටියා. ාක ටශේ වරුගකීට. එශහට නැතිවරු නීතිය ක්‍රියාතටක කරන්න ශද්‍යන්ශන් නැහැ, ටයිල් ගහකටවරුත අත තියන්න ශද්‍යන්ශන් නැහැ කියන ප්‍රකා ශනොශවරුයි ටට කශළේ. නමුත, ටට ා විධියට පහර ු න්නා.

තමුන්නාන්ශසේලා ශටශහේ ඉඳන් බුවරුශනක ශහෝටලයට ගිහින්, -චේපික රණවරුක ටන්්‍රීතුටාශගන් පටන්ගතතාට ඔක්ශකොට වරුාශේ ගිහින්- ටැතිවරුරණ කාලශ එය පාවිච්චි කළා. ටට කියපු "බුවරුශනක" කියන්ශන්, චන්ද්‍රශසේන ටහතටයාශේ පුතාශේ නට. කිරිඇල්ල ටන්්‍රීතුටා කිේවරුා ශපෞද්ගලික ටඩ ගැසීේ කරන්න එපා කියලා. අපට කියනවරුා වරුාශේට තමුන්නාන්ශසේලාශේ ටන්්‍රීවරුන්න්ටත ාක කිේශවරුොත, වරුඩා ශහොඳයි. අපි ා තතතවරුයට වරුැශටන්ශන් නැහැ. අපි ටහා සංඝ රතනයට ශබශහවින්ට ගන් කරනවරුා.

ගරු ලක් නෙන් වරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් සභාපතිතුටනි, එතුටා ටශේ නට කිේවරුා. සභාවරු පාලනය කරන්ශන් ටට ශනොශවරුයි; මූලාසනය. මූලාසනශයන් ද්‍යැනගන්න ඕනෑ, සභාවරු පාලනය කරන්න. ටට ාක නවරුතවරුන්න බැහැ.

ගරු නජොන්සනටන් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) හරි, හරි. එතුටා ශකොශහොටත අපිත එක්ක හිතවරුත. විපක්ෂ නායකතුටාටත බැහැ, පාලනය කරන්න. ාක තටයි ඇතත තතතවරුය.

ශගෞරවරුනීය ටහා සංඝ රතනයට අපහාස කශළේ කවුද්‍ය ගන් සභාපතිතුටනි එද්‍යා හැටනටක් හිශර් ද්‍යැේටා; ස්වරුාමීය න් වරුහන්ශසේලාශේ ඔළු පැළුවරුා. ශටහි හිටපු ටංගල සටරීමර මුද්‍යල් ඇටතිවරුරයා තුන් වරුතාවරුක් කිේවරුා, "ශේක ශබෞද්ධ රටක් ශනොශවරුයි" කියලා. එශහට තටයි ශබෞද්ධාගටට අශගෞරවරු ශකන්ශේ. එද්‍යා තමුන්නාන්ශසේලාත එක්ක හිටපු එක නායකශයකුටවරුත පණ තිබුශණ් නැහැ, "ාක වරුැරැදියි" කියන්න. තමුන්නාන්ශසේලා ශප්‍රේටද්‍යාස ටහතටයා ශලෝකශ ඉන්න ද්‍යක්ෂට අශේක්ෂකයා කියලායි ශගනාශේ. එතුටාටත පුළුවරුන්කටක් තිබුශණ් නැහැ, "ශබෞද්ධාගටට අශගෞරවරු කරන්න එපා" කියලා ටංගල සටරීමරට කට ඇරලා කියන්න. ශබෞද්ධ රටට, ශබෞද්ධාගටට අපහාස කරපු ආණ්ඩුවරුක් තිබුශණ්, පසුගිය පස් අවුන්ු පාලන කාලශ . ාක තටයි ඇතත තතතවරුය. ඉස්ශසල්ලාට පටන්ගතශත "‍රී මුෙය" කියලා. ශේවරුා ශේ රශට් ජනතාවරුට අටතක ශවරුලා නැහැ. එද්‍යා තමුන්නාන්ශසේලා ටහා සංඝ රතනයට විවිධ කරද්‍යර ශකන්වරුා; අශගෞරවරු ශකන්වරුා; අපහාස ශකන්වරුා.

උඩුශේ ධේටාශලෝක හාමුු න්ශවරුෝ අලි පැටියකු ළ තියාශගන හිටියා කියලා කුද්‍යලශගන ගිහිල්ලායි හිශර් ද්‍යැේශේ. එද්‍යා හවරුසට ටට ගියා උන්වරුහන්ශසේ බලන්න, අශේ පස්වරුන විධායක ජනාධිපතිතුටා, අද්‍ය අ‍ාටාතයතුටා වරුන ගන් ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටැතිතුටා එක්ක. අශේ රජය කවරුද්‍යාවරුත ටහා සංඝ රතනයට අපහාස කරන්ශන් නැහැ. ාක ටතක තියාගන්න. තමුන්නාන්ශසේලා තුට්ටු ශද්‍යශක් ශද් පාලනයට වරුැශටන්න එපා. අපි ාක කියනවරුා. සටහර ටන්්‍රීවරුන් හරි ආද්‍යශරන් -ශබොශහොට ආද්‍යශරන්- Facebook එශක් ාක share කරලා තිශබනවරුා අපි ද්‍යැක්කා. සටහර සටාගේවරුල නිශයෝජිතයන් හැටියට කටයුතු කරපු අය තටයි, අද්‍ය ඇවිල්ලා අපට ශටශහට පහර ශද්‍යන්ශන්.

ටට වරුගකීශටන් කියනවරුා, අපි වරුැරැදි කරලා නැහැ කියලා. ටා අරශගන ගිහින් හිශර් ද්‍යැේටා. අපට වින්ද්ධවරු නඩු 11ක් ද්‍යැේටා, ගන් සභාපතිතුටනි. ඉස්ශසල්ලාට නඩු ද්‍යැේශේ ටශේ පුතාට. ටශේ වරුැඩිටහල් පුතා, ශජොහාන් ප්‍රනාන්ු හිශර්ට අරශගන යන්න හැු වරුා, එතුටන්ලා බලයට ආ පළමුවරුැනි සතිශ . එද්‍යා ා නඩුවරු ීමසි කළා, නඩුකාරතුටා. තමුන්නාන්ශසේලා එශහට තටයි අපට කශළේ. ටට පළමුවරුැනි නඩුවරු ද්‍යාලා ටා ශගනයන ශකොට යහ පාලන ආණ්ඩුවරු

329 330

2020 ශනොවරුැේබර් 24

අඩුට ගණශන් ටශේ ශරදි ටිකවරුත ශගනියන්න ු න්ශන් නැහැ. ටශේ ශරදි පාර්සලය -ශෂොපින් බෑේ එක- ශගනැල්ලා තැබුවරුාට කිේවරුා, "ශරදි ශද්‍යන්න විධියක් නැහැ" කියලා. ශරදි ටිකවරුත ශගනියන්න ශද්‍යන්ශන් නැතිවරුයි අප හිශර් යැේශේ. 30ශද්‍යශනකු හිටපු කාටරයකට අරශගන ගිහිල්ලායි නිදි ශකශරේශේ. වරුැසිකිළි වරුළකට තටයි ටට ඔළුවරු තියන්න ු න්ශන් තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආණ්ඩුවරු. එශහට තටයි තමුන්නාන්ශසේලා යහ පාලනය ක්‍රියාතටක කශළේ. ා කාලශ විනි ්චයකාරවරුන්න්ට කථා කරලා, CID Directorsලාට කථා කරලා, අල්ලස් ශකොමිසටට කථා කරලා, ා කරපු අපරාධ ශේ රශට් ජනතාවරු කවරුද්‍යාවරුත අටතක කරන්ශන් නැහැ කියන එක ටතක තියාගන්න.

ද්‍යැන් සුු ඇඳුට ඇඳශගන ගිහිල්ලා ඉන්ශන් හරියට ඔක්ශකොට අටතක කරලා වරුාශගයි. කිසි ශගෞරවරුයක් නැති ටන්්‍රීවරුන් ශටතැනට එවරුලා. කථානායකතුටාට ගන් කරන්ශන් නැතිවරු "ශලොක්කා" "ශසොක්කා" කියලා කථා කරන ටන්්‍රීවරුන්න් ඇවිල්ලා තටයි ගන් කථානායකතුටාට අශගෞරවරු කරන්ශන්. අද්‍ය ාක තටයි ශප්‍රේටද්‍යාස ටන්්‍රීතුටාට ඉතිරි ශවරුලා තිශබන්ශන්. ඔය විධිය තටයි ශප්‍රේටද්‍යාස ටන්්‍රීතුටාට අද්‍ය ඉන්න ටන්්‍රීවරුන්න් කණ්ඩායට. විනි ්චයකාරවරුන්න්ට කථා හද්‍යපු, බය කරපු, නීතිය අතට අරශගන කටයුතු කරපු අය එද්‍යා ශටොනවරුාද්‍ය කිේශේ "ශජොන්ස්ටන් සහ නාටල් ඇතුළට ද්‍යාන්න. කට වරුැඩියි, අද්‍ය ශකොශහොට හරි ද්‍යාන්න" කිේවරුා. අද්‍ය ඇවිත නීතිය ගැන කථා කරන්න හද්‍යනවරුා. එද්‍යා කැශළේ නීතිය ක්‍රියාතටක කශළේ. ලංකා ඉතිහාසශ එශහට නීතියක් කවරුද්‍යාවරුත ක්‍රියාතටක වුශණ් නැහැ. රාජය නිලධාරින් හිශර්ට ශගනිච්චා. රටක් දිනවරුපු ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ ටහතටයා ශකොමිසේවරුලට ඇද්‍යශගන ගියා; ආර්යාවරු හිශර් ද්‍යාන්න හැු වරුා; ද්‍යන්වරුන් ශද්‍යශද්‍යනා හිශර් ද්‍යැේටා; බැසිල් රාජපක්ෂ ටහතටයාවරු හිශර් ද්‍යැේටා; එතුටාට රට යන්න ඉඩ ු න්ශන් නැහැ. 'පිල්ශලයාන්' ටන්්‍රීතුටා අවුන්ු 3ක් හිර ශගද්‍යර හිටියා. එද්‍යා ශටොකක්ද්‍ය වුශණ් කුන්ණෑගල හිටපු ශද්‍යොස්තරටත ද්‍යවරුස් 20න් ඇප ු න්නා. ගන් සභාපතිතුටනි, 'පිල්ශලයාන්' ටන්්‍රීතුටා අවුන්ු 3ක් රිටාන්ඩ් භාරයට පත කළා. ශටොකක්ද්‍ය වරුරද්‍ය ටහින්ද්‍ය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුටා ශවරුනුශවරුන් ශපනී සිටි එකයි. එශහට තටයි තමුන්නාන්ශසේලා පහර ු න්ශන්. අපි එශහට පළිගන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා කරපු ශහොරකේවරුලට අපි පළිගන්න ගියා නේ, ඔය පැතශත අයශගන් භාගයක් අද්‍ය ඉන්න ඕනෑ හිර ශගද්‍යර. ාක තටයි ඇතත. ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ටහතටයාශේ තිශබන ටනුස්සකට, එතුටාශේ තිශබන ප්‍රජාතන්ත්‍රවරුාද්‍යය තමුන්නාන්ශසේලා අද්‍ය අතශකොළුවරුක් හැටියට පාවිච්චි කරන්න හද්‍යනවරුා; Facebook එශක් posts ද්‍යාලා ගහනවරුා, පහර ශද්‍යනවරුා; ශගෝකාභය රාජපක්ෂ ටහතටයාට සින්ු හද්‍යනවරුා. ඊළ ට කියනවරුා, Facebook එශක් posts ද්‍යාන අය අත අඩංගුවරුට ගන්නවරුා කියලා.

තමුන්නාන්ශසේලා කරපු වරුැරැදි, රජයක් හැටියට අප කරන්න බලාශපොශරොතතු වරුන්ශන් නැහැ කියන එක අපි ඉතා ශගෞරවරුශයන් ටතක් කරනවරුා. ඉතාට ශගෞරවරුශයන්! ටට ු න්නු වරුද්‍ය ටට විතරයි ද්‍යන්ශන්. ද්‍යවරුස් 70ක් ටා හිර ශගද්‍යර ද්‍යැේටා, තමුන්නාන්ශසේලා. තමුන්නාන්ශසේලා හිතාශගන ඉන්නවරුා නේ එද්‍යා වරුාශේ ටඩ ගහලා රාජය බලය ගන්න පුළුවරුන් කියලා, ාක හීනයක් කියන එක ටතක තියාගන්න කියලා අපි කියනවරුා. ාක හීනයක් විතරයි.

ගන් සභාපතිතුටනි, ටට මීය ට වරුඩා කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ශේ ටඩවරුලට උතතර ශද්‍යන්නයි ටට අවරු ය ශවරුලා තිබුශණ්. අපි ශගෞරවරුනීය ටහා සංඝ රතනයට කිසිට විධියකින් අපහාස කරන්ශන් නැහැ; අවරුනේබු කරන්ශන් නැහැ. අපි සිංහල ශබෞද්ධයන් හැටියට, සිංහල ශබෞද්ධ රටක් හැටියට ටහා සංඝ රතනයට මූලිකතවරුය දීලා තිශබනවරුා, ඉතා ශගෞරවරුනීය විධියට. අපට ඡන්ද්‍යය ු න්ශන්, අප ජය‍හණය කරවූශ ශේ රශට් ජනතාවරු. තමුන්නාන්ශසේලා හිතනවරුා නේ ඔය ටඩ පාවිච්චි කරලා ා බැඳීට පුපුන්වරුන්න පුළුවරුන් කියලා, තමුන්නාන්ශසේලාට ාක කරන්න අප ඉඩ ශද්‍යන්ශන් නැහැ කියන එක අපි පැහැදිලිවරු කියනවරුා. ගන් සභාපතිතුටනි, ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.07]

ගරු විු ර වික්‍රෙනායක ෙහතා (ජාතික උරුෙ, ප්‍රාසාංග කලා හා ‍ාමීය ය කලා ශිල්පි ප්‍රවර්ධාන කටයුතු රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - வதெிய ைரபுொிமைகள், அருங்கமலகள் ைற்றும் கிரொைியச் ெிற்பக்கமலகள் வைம்பொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion) ගන් සභාපතිතුටනි, බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ශ වරුැය ශීර්ෂයත ජාතික උන්ට, ප්‍රාසාංග කලා හා ‍ාමීය ය කලා ල්ල්ප ප්‍රවරුර්ධන කටයුතු රාජය අටාතයාං ශ වරුැය ශීර්ෂයත ශවරුනුශවරුන් විවිධ ටන්්‍රීවරුන්න් අද්‍යහස් ද්‍යැක්වූවරුා. ා සියලු අද්‍යහස් හා ශයෝජනා ඉතා ශගෞරවරුශයන් පිළිගන්නවරුා. ා වරුාශේට අපි පැහැදිලිවරු කියන්නට ඕනෑ, සේප්‍රද්‍යාශයන් ඔබ්බට යමින් ශේ සෑට ටන්්‍රීවරුරශයකුට ඉදිරිපත කළ ශයෝජනාවරුට ශහෝ ශචෝද්‍යනාවරුට සේබන්ධ උතතරය, ඉදිරි කාලශ දී ා ගන් ටන්්‍රීතුටන්ලා සහ ටන්්‍රීතුමියන්ලා ශවරුත ලිඛිතවරු ලබා ශද්‍යන්න අපි බලාශපොශරොතතු වරුන බවරු.

ශබෞද්ධ ධර්ටයට ප්‍රමුෙතාවරු පිරිනටමින්, සියලු ආගේවරුලට පිරිනැශටන අයිතිවරුාසිකේ ආරක්ෂා කර ශද්‍යමින්, බුද්ධ ාසනය සුරක්ෂා ශකොටශගන, ශපෝෂණය කිරීශේ වරුගකීට ඉටු කිරීට අපශේ ප්‍රමුෙතට කාර්යයක්. එශටන්ට රටක්, සටාජයක් උසස් ටට්ටටකට පවරුතවරුාශගන යන්ශන් එට රශට් පවරුතින සංස්කෘතියයි. උසස් කලාකෘති හා නිර්ටාණ බිහි කරන ල්ල්පීන් ශටන්ට ඉහළ රසඥතාවරුක් සහිත මිනිසුන් ද්‍ය රටකට සේපතක්. එවරුැනි උසස් සංස්කෘතියකට උන්ටකේ කියන රටක් ශලස අපශේ වරුගකීට එට සංස්කෘතිය හා කලා ල්ල්ප සුරක්ෂිතශකොට, ශපෝෂණය කරමින් අනාගතයට රැශගන යෑටයි. අපශේ ා වරුගකීට ඉටු කිරීටට ශේ අටාතයාං ය කැපවරු සිටිනවරුා.

ගන් සභාපතිතුටනි, ා ශවරුනුශවරුන් 2020 වරුර්ෂය සඳහා අටාතයාං ය සහ අටාතයාං ය යටශත පිහිටි ආයතන සඳහා න්පියල් මිලියන 10,083ක ප්‍රතිපාද්‍යන ප්‍රටාණයක් ශවරුන් වුණා. 2021 වරුර්ෂය සඳහා භාණ්ඩාගාර ප්‍රතිපාද්‍යන න්පියල් මිලියන 14,000ක් ඉල්ලුේ කර තිශබනවරුා. තිරසර ශලස සංවරුර්ධනය වූ ‍රී ලංකාවරුක් යනු සටස්ත රශට්ට ද්‍යැක්ටයි. ා ද්‍යැක්ට සාක්ෂාත කිරීටට අප අටාතයාං යට පැවරුරී ඇති කාර්යභාරය අටාතයාං ය, අටාතයාං ය යටශත පිහිටි රාජය අටාතයාං ය, ශද්‍යපාර්තශේන්තු හා අශනකුත වරුයවරුස්ථාපිත ආයතන ටිනන් ඉටු කිරීටට අපශේ ශටශහවරුර ශපළ ගස්වරුා තිශබනවරුා.

ගන් සභාපතිතුටනි, අශේ කැබිනට් අටාතයවරුරයා හැටියට ඉන්ශන් ගන් අ‍ාටාතයතුටායි. එතුටා තටයි මුද්‍යල් අටාතයවරුරයාත. ා නිසා ශේ අටාතයාං වරුල කර්තවරුයය ඉටු කිරීශේදී අපට වි ාල ආල්ර්වරුාද්‍යයක් සහ ශලොකු පහසුවරුක් ශවරුලා තිශබනවරුා. ඉතිහාසශ කවරුද්‍යාවරුත ලබා ශනොගත ආකාරයට 2021 වරුසශර්දී වි ාල මුද්‍යලක් ශේ අටාතයාං වරුලට ලබා ගැනීටට හැකියාවරු ලැබී තිශබනවරුා. ශේ පිළිබඳවරු ටට දීර්ඝවරු කථා කරන්න සූද්‍යානේ නැහැ. නමුත, ා පිළිබඳවරු වින්ද්ධ පක්ෂශයන් ඉල්ලීේ කළ නිසා කන්ණු කිහිපයක් ගැන විශ ේෂශයන් ටතු කරන්නට ඕනෑ.

ගන් සභාපතිතුටනි, ශචෝද්‍යනාවරුක් ආවරුා අපි බුද්ධ ාසනයට ශහෝ ශගෞරවරුනීය ස්වරුාමින් වරුහන්ශසේලාට කිසිු ආකාරයක ශසේවරුයක් කරලා නැහැයි කියලා. කන්ණාකරලා අශේ ප්‍රගති වරුාර්තාවරු බලන්න කියලා ටට ගන් ටන්්‍රීතුටන්ලාශගන් ඉල්ලා සිටිනවරුා. ටට ශේවරුා කියවරුන්න උතසාහ කරන්ශන් නැහැ. ශේ ප්‍රගති වරුාර්තාවරු බලන්න. ා තුළ ශේ සියලුශද්‍යයටට උතතර තිශබනවරුා.

331 332

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගන් සභාපතිතුටනි, ටැතිවරුරණ කාලශ දීත, ඉන් පසුවරුත, අද්‍යත ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යල ගැන කථා වුණා. ශබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන ශගොඩ නැඟීට සඳහා, ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යලින් වි ාල මුද්‍යලක් ු න්නා කිේවරුා. අවරුාසනාවරුකට වරුාශේ එට මුද්‍යල් එට ආයතනවරුලට ලැබී නැහැ. හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශ පටණක් න්පියල් මිලියන 418ක් තවරු ලබා දිය යුතුවරු තිශබනවරුා. කට වරුචනයටයි ශේ මුද්‍යල් ලබාදී තිශබන්ශන්. ශේ ශගොඩනැිනලි ඉදිකිරීට සඳහා තවරු න්පියල් මිලියන 418ක් ශද්‍යන්න ඕනෑ. එතශකොට ටධයට සංස්කෘතික අරමුද්‍යශල් තතතවරුය ශටොකක්ද්‍ය අවුන්ු 4ක් ඇතුළත -2016, 2017, 2018, 2019- න්පියල් මිලියන 23,000ක් ස්ථාවරුර තැන්පතුවරුලින් ඇද්‍යලා තිශබනවරුා. ශකොශහේටද්‍ය ා සල්ලි ගිශ ා පිළිබඳවරු ගන් අ‍ාටාතයතුටා විශ ේෂ කමිටුවරුක් පත කළා. ා කමිටු වරුාර්තාවරු අ‍ාටාතයතුටාට භාර දීලා තිශබනවරුා. ඉදිරි කාලශ දී ා අනුවරු කටයුතු කිරීටටයි බලාශපොශරොතතු ශවරුන්ශන්. ටන්්‍රීවරුන්න් කිහිප ශද්‍යශනක් බුවරුශනක ශහෝටලශ කාරණය ටතු කළා. ගන් ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු ඇටතිතුටාත ා ශහෝටලය ගැන කිේවරුා. ා ටන්්‍රීවරුන්න් කිේවරුා, බුවරුශනකබාහු රේජුන්වරුන්ශේ රාජ සභා ටණ්ඩපය තිබුණු තැන කඩා ද්‍යටලා කියලා. පුරාවිද්‍යයා ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරු, අශේ අටාතයාං ය යටශත තිශබන්ශන්. ා නිසා ටශේ වරුගකීටක් ශවරුනවරුා, ා ශවරුනුශවරුන් උතතර ශද්‍යන එක.

ගන් සභාපතිතුටනි, අ‍ාටාතයතුටා ශේ සිද්ධිය ශවරුලා දින ශද්‍යකකට පස්ශසේ කමිටුවරුක් පත කළා. ා කමිටුශේ නිර්ශද් ශටොනවරුාද්‍ය පළමුවරුැනි නිර්ශද් ය තටයි, ා කඩා බිඳ ද්‍යැමූවරුන්ශේ ශපෞද්ගලික මුද්‍යලින් එය නැවරුත සෑදිය යුතුයි. ශද්‍යවරුැනි නිර්ශද් ය තටයි, එය නැවරුත ශගොඩනැඟීශේදී පුරාවිද්‍යයා ශද්‍යපාර්ත ශේන්තුශේ අධීක්ෂණය යටශත සිු කළ යුතුයි. තුන්වරුැනි නිර්ශද් ය වුශණ්, එය කඩා බිඳ ද්‍යැමූවරුන් නීතිය ඉදිරියට ශගන ආ යුතුයි කියන එකයි. ශේ වරුන විට නීතිපති ශද්‍යපාර්තශේන්තුවරුට ා ලිපිශගොනුවරු භාර දීලා තිශබනවරුා. ශචෝද්‍යනා තිශබන්නට පුළුවරුන්. “අපි වරුැඩ කරලා නැහැ. අපි අවුන්ද්ද්‍යක් ශටොකද්‍ය කශළේ” ශේ ආදී වරු ශයන් ශචෝද්‍යනා කරන්නට පුළුවරුන්. ශචෝද්‍යනා කරන එක හරි ශල්සියි. නමුත වරුැඩ කරන එක හරි අටාන්යි. ශේ තිශබන්නා වූ පරිසරයත එක්ක ජාතයන්තරයට අසරණ ශවරුච්ච ශටොශහොතක අශේ රට විතරක් ාශකන් ගැලවිලා නැහැ. අශේ රටත යේකිසි ආකාරයක අසරණභාවරුයකින් ඉන්නවරුා. හැබැයි, අපි සූද්‍යානේ නැහැ, අශේ රශට් ජනතාවරු එශසේ අසරණ කරන්න. ජනතාවරු විතරක් ශනොශවරුයි, අශේ කලාකන්වරුන්, ා ල්ල්පීන් කිසිට ශකශනක් අපි අසරණ කරන්න සූද්‍යානේ නැහැ. ගන් සභාපතිතුටනි, ා හින්ද්‍යා ඉදිරි කාලශ දී ඔවුන් ශවරුනුශවරුන් රක්ෂණ ක්‍රටයක් සහ විශ්‍රාට වරුැටුේ ක්‍රටයක් හඳුන්වරුා දීටට නියමිතයි. පළමුවරුැනි අදියර හැටියට ටවරුර් ශහෝල් ර හල පද්‍යනට ටිනන් ශේ වරුන විටත ා රක්ෂණ ක්‍රටය හඳුන්වරුා දී ශගන යනවරුා. විවිධ පහසුකේ ලබා දීටටයි, අපි බලාශපොශරතතු ශවරුන්ශන්. කලාවරු, කලාකන්වරුා, ජනතාවරු, නිලධාරින් ශේ සියලුශද්‍යනා එකට සේබන්ධ ශවරුච්ච අලුත වරුැඩ පිළිශවරුළකට අපි එන්නට ඕනෑ. හුශද්‍යකලා ශවරුච්ච වරුැඩසටහන් ශේ රශට් ශකන්ශණ්. අශේ අටාතයාං යට විතරක් තනිවරුට ශේ කාර්යය කරන්න බැහැ. ා හින්ද්‍යා අපි අලුත වරුැඩසටහනක් පටන් ගතතා, ගන් සභාපතිතුටනි.

පළාත සභා, ා වරුාශේට අශනකුත අටාතයාං ශේ සියල්ලක්ට එකට එකතු කර ගතතු අලුත වරුැඩ පිළිශවරුළක් අපි පටන් ගතතා. අශේ කලාවරු ශවරුනුශවරුන්, ශසෞන්ද්‍යර්යය ශවරුනුශවරුන්, සාහිතයය ශවරුනුශවරුන් අපි කටයුතු කළ යුතු කාලයයි, ශේ. අය වරුැශ තිශබන්ශන් න්පියල් ත විතරයි. ශකෝ, ටනුස්සකට ශටතැන ඇවිල්ලා පේශපෝරි ගහන්න පුළුවරුන්; ශචෝද්‍යනා කරන්න පුළුවරුන්. අපි කථා කරනවරුා, නයගරා ඇල්ල ගැන. හැබැයි, අශේ ගශේ පීල්ල ගැන කථා කශළේ නැහැ; බැලුශේ නැහැ. අපි කථා කරනවරුා, නයිල්

ග ගැන; ශතේස් ග ගැන. හැබැයි, අශේ ඇළවරුල් ටික ගැන බැලුශේ නැහැ. ඇටසන් වරුනාන්තරය ගිනි ගන්නශකොට අපි කථා කළා, ගන් සභාපතිතුටනි. හැබැයි, ශද් පාලනඥයන් අශේ කැලෑ කපනශකොට, කැලෑ පාළු කරනශකොට අපි ාවරුාට කිසි ශද්‍යයක් කිේශේ නැහැ. "ජයිකල් ටැක්සන්, ජුහී වරුේලා, යක්ෂ කුටාර්" ගැන අපි කථා කරනවරුා. හැබැයි, අශේ අහිංසක කලාකාරයන් ගැන කථා කශළේ නැහැ. ශේකත සංද්‍යර් නයක් ගන් සභාපතිතුටනි. අවුන්ද්ද්‍යකට සැරයක් අය වරුැය විවරුාද්‍යශ දී ශනොශයක් ආකාරශ තර්ක ටතු කරනවරුා, කලාකන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් එශහට කරන්න ඕනෑ, ශටශහට කරන්න ඕනෑ, අශරශහට කරන්න ඕනෑ කියලා. ශේ ශවරුනශකොට කලාකන්වරුන් සහ ල්ල්පීන් අසරණශවරුලා ඉන්නවරුා. ා අසරණශවරුන්න ශහේතුවරු තටයි අපට හරි රාජය ප්‍රතිපතතියක් නැතිීමට. අන්න ා ප්‍රතිපතතිය අපි ඇති කරනවරුා. ාක කණ්ඩායටකට, කල්ලියකට පටණක් සීටා වුණු එකක් ශවරුන්න බැහැ. කලාවරු කියන්ශන් ජාතියක ආතටය. අන්න ා ආතටය පුබුු වරුන්නට අපි සියලුශද්‍යනාට එකට එකතු ශවරුන්නට ඕනෑ. ා ශවරුනුශවරුන් ගන් අ‍ාටාතයතුටා අශේ කැබිනට් අටාතයවරුරයා වරු ශයන් අපට නිසි ට ශපන්ීමට කරනවරුා.

බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ශ ශල්කේතුටා ඇතුළු ා කාර්ය ටණ්ඩලශ නිලධාරින්, රාජය අටාතයාං ශ ශල්කේතුටා ඇතුළු නිලධාරින් සියලුශද්‍යනා ඇපශවරුලා, කැපශවරුලා ඉන්ශන් ශේ රශට් සේබුද්ධ ාසනයට වරුාශේට අශනකුත ආගේවරුලටත නිසි පරිදි ලබා දිය යුතු ශද් ලබා ශද්‍යන්නයි. පන්සල ශේවරුා, පල්ලිය ශේවරුා, ශකෝවිල ශේවරුා ශේ සියල්ලටට එක හා සටානවරු සැලකීටයි අශේ බලාශපොශරොතතුවරු. උතුශර් සහ නැ ශ නහිර එට සංස්කෘතිය අපි පිළිගන්නවරුා. අශේ රශට් තිශබන්නා වූ එට උප සංස්කෘතිය අපි ආරක්ෂා කළ යුතු බවරු පිළිගන්නවරුා. අශේ රශට් කලා සේප්‍රද්‍යායයන් අපි රැක ගත යුතු බවරු අපි පිළිගන්නවරුා. අපට තිශබන්ශන්, පරිණාටය ශවරුමින් යන සංස්කෘතියක්. ා පරිණාටය බලහතකාරශයන් නවරුතවරුන්නට අපි සූද්‍යානේ නැහැ. ශේ අවරුස්ථාශේ දී අපි එට වරුැඩ පිළිශවරුළට ශේ සියලුශද්‍යනාශේට සහශයෝගය ඉල්ලා සිටිනවරුා. ශේ ගන් ටන්්‍රීවරුන්න් 224 ශද්‍යනාශේට සහශයෝගය ඉල්ලා සිටිනවරුා.

ගන් සභාපතිතුටනි, අපි කරන වරුැඩසටහන් පිළිබඳවරු සියලු ටන්්‍රීවරුන්න් ද්‍යැනුවරුත කරන්නට ඊශ අශේ උපශද් ක කාරක සභාශේ දී අපි තීරණයක් ගතතා. ඉදිරි කාලශ දී අපි ශේවරුා ක්‍රියාතටක කරනවරුා ශටයා වින්ද්ධ පැතශත, ශටයා අහවරුල් ආගටට, අහවරුල් ජාතියට අයිතියි කියලා අපි කවරුන්වරුත පැතතකට ද්‍යටන්ශන් නැහැ. ශේ ශද්‍යොරවරුල්වරුලින් ඇතුළු ශවරුනශකොටට, ඔබතුටාට පසුවරු අපි සියලුශද්‍යනාට රට ශවරුනුශවරුන් ශසේවරුය කරන්න බැඳිලා ඉන්නවරුා. අශේ පක්ෂවරුල තිශබන ශද් පාලනය ඔය ශද්‍යොර කඩ ළ තියලා අපි එන්න ඕනෑ. එශහට ශවරුන්ශන් නැති නිසා තටයි තවරුටත අපි පටු ශද් පාලන ටතවරුල එල්ළිලා ටතශේද්‍ය හද්‍යා ගන්ශන්.

ගන් සභාපතිතුටනි, ටට මීය ට වරුඩා දීර්ඝ ශලස කථා කරන්නට බලාශපොශරොතතු ශවරුන්ශන් නැහැ. අපි ඔබතුටාටත, ශේ පාර්ලිශේන්තු කාර්ය ටණ්ඩලයටත අපශේ ස්තුතිය, ශගෞරවරුය සහ ප්‍රණාටය පුද්‍ය කරනවරුා. ා වරුාශේට සියලු ගන් ටන්්‍රීවරුන්න්ට අපශේ ස්තුතිය, ශගෞරවරුය සහ ප්‍රණාටය නැවරුතත පුද්‍ය කරනවරුා, විවිධ ශයෝජනා හා අද්‍යහස් ඉදිරිපත කිරීට ශවරුනුශවරුන්. අපි සියලුශද්‍යනාට එකට එකතුශවරුලා ශේ රට ශහොඳ තැනකට ශගනයන්න, අශේ ද්‍යන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් ශහොඳ රටක් නිර්ටාණය කරන්නට, පපුශේ ශතතටනයක් තිශබන, ටනුස්සකට පින්ණු, කලාවරුට, ශසෞන්ද්‍යර්යයට, සාහිතයයට ආද්‍යරය කරන මිනිස්සු නිර්ටාණය කරන්නට කැපශවරුමු කියන ඉල්ලීට කරමින් ටශේ කථාවරු අවරුසන් කරනවරුා. ශබොශහොට ස්තුතියි.

333 334

[ගන් විු ර වික්‍රටනායක ටහතා]

2020 ශනොවරුැේබර් 24

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ය, ශීර්ෂ අංක 101, සංශ ෝධන ඉදිරිපත කිරීට. ගන් ඇටතිතුටා.

බුද්ධාශ්ාසන, ආගමික හා සංසනකෘතික කටයුතු අොතයාංශ්ය

புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமைச்சு

MINISTRY OF BUDDHA SASANA, RELIGIOUS AND CULTURAL

AFFAIRS

පුනරාවරුර්තන 4,417,300,000 මූලධන 2, 528,700,000

ගරු නජොන්සනටන් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගන් සභාපතිතුටනි, බුද්ධ ාසන ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයතුටා ශවරුනුශවරුන් ටා විසර්ජන පනත ශකටුේපත, 2021 කාරක සභා අවරුස්ථාශේදී බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයාං ය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත කරනවරුා:

“9 පිටුශේ, 19 ශේළිය ඉවරුතකර ා ශවරුනුවරුට පහත සඳහන් අයිතටය ආශද් කළ යුතුය.

‘මූලධන 2,378,700,000’ ”

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාවරු එක ද්‍ය ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්.2,378,700,000 ද්‍යක්වරුා වරුැඩි කළ මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

මූලධන වියද්‍යට සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“மூலதனச் தெலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 2,578,700,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தெலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the increased sum of Rs. 2,578,700,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

“101 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යේ සඳහා න්. 418,600,000 ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

101 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 74,200,000

“ 101 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 74,200,000 ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

101 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

தமலப்பு 101, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 418,600,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 101, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 74,200,000

“தமலப்பு 101, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 74,200,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 101, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 418,600,000, for Head 101, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 74,200,000

Question, "That the sum of Rs. 74,200,000, for Head 101, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 807,700,000; මූලධන වියද්‍යට න්.767,300,000

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு ரூபொய் 807,700,000; மூலதனச் தெலவு ரூபொய்

767,500,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 807,700,000; Capital Expenditure,

Rs. 767,500,000

ගරු නජොන්සනටන් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගන් සභාපතිතුටනි, බුද්ධ ාසන ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අටාතයතුටා ශවරුනුශවරුන් ටා විසර්ජන පනත ශකටුේපත, 2021 කාරක සභා අවරුස්ථාශේදී 101 වරුන වරුැය ශීර්ෂශ 2 වරුන වරුැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත කරනවරුා:

ගරු සභාපතිතුො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාවරු එක ද්‍ය ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

335 336

පාර්ලිශේන්තුවරු

ෙතු පළ වන නයෝජනාව සභා සම්ෙත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

“10 වරුන පිටුශේ, 4 ශේළිය ඉවරුතකර ා ශවරුනුවරුට පහත සඳහන් අයිතටය ආශද් කළ යුතුය:

'වරුැඩසටහන 02 සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන 807,700,000 817,500,000' ”

[ගන් ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු ටහතා] (ශටට සංශ ෝධනශ අිප්‍රාය වරුනුශ අය වරුැය ශයෝජනා අංක 14 ටිනන් ශයෝජනා කර ඇති පරිදි ු ෂ්කර ප්‍රශද් වරුල පිහිටි විහාරස්ථාන සඳහා අවරු ය මූලික යටිතල පහසුකේ වරුැඩිදියුණු කිරීටට හැකිවරුන පරිදි මූලධන ප්‍රතිපාද්‍යනය න්.30,000,000කින් වරුැඩි කිරීටයි)

“101 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්.807,700,000 ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

101 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“101 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්.817,300,000ක් ද්‍යක්වරුා වරුැඩි කළ මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

101 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தமலப்பு 101, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 807,700,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 101, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 101, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 817,500,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. தமலப்பு 101, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 807,000,000, for Head 101, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 817,500,000, for Head 101, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

201 වන ශීර් ය.- නබෞද්ධා කටයුතු නදපාර්තනම්න්තුව.

01 වරුන වරුැඩසටහන. - ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 90,000,000 “201 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්.90,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

201 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්.11,700,000

“201 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්.11,700,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

201 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 1,069,000,000

“201 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්.1,069,000,000 ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

201 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 67,000,000

“201 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 67,000,000 ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

201 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

202 වන ශීර් ය.- මුසනලිම් ආගමික හා සංසනකෘතික කටයුතු

නදපාර්තනම්න්තුව 02 වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 136,900,000

“202 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්.136,900,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

202 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 09,100,000

“202 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්.09,100,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

202 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

203 වන ශීර් ය.- ක්‍රිසනතියානි ආගමික කටයුතු

නදපාර්තනම්න්තුව

02 වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 194,000,000 “200 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්.194,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

200 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

337 338

2020 ශනොවරුැේබර් 24

02 වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 83,000,000 “200 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්.83,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

200 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

204 වන ශීර් ය.- හින්ු ආගමික හා සංසනකෘතික කටයුතු

නදපාර්තනම්න්තුව

02 වරුන වරුැඩසටහන.- සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 219,200,000 “204 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්.219,200,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

204 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 98,800,000 “204 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්.98,800,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

204 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

206 වන ශීර් ය.- සංසනකෘතික කටයුතු නදපාර්තනම්න්තුව 01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්.144,800,000

“206 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්.144,800,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

206 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 6,800,000

“206 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්.6,800,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

206 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වරුන වරුැඩසටහන.- සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 396,800,000

“206 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්.396,800,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

206 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වරුන වරුැඩසටහන.- සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 907,600,000

“206 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්.907,600,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

206 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

208 වන ශීර් ය.- ජාතික නකෞතුකාගාර නදපාර්තනම්න්තුව 01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 32,800,000 “208 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්.32,800,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

208 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 3,200,000 “208 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 3,200,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

208 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වරුන වරුැඩසටහන.- සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 199,700,000 “208 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්.199,700,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

208 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වරුන වරුැඩසටහන.- සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 224,000,000 “208 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්.224,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

208 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

209 වන ශීර් ය.- ජාතික නල්ඛනාරක් ක නදපාර්තනම්න්තුව

01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 91,100,000 “209 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්.91,100,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

209 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්.14,900,000 “209 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්.14,900,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

209 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වරුන වරුැඩසටහන.- සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්.76,400,000 “209 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්.76,400,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

209 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

339 340

පාර්ලිශේන්තුවරු

02 වරුන වරුැඩසටහන.- සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 226,600,000 “209 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්.226,600,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

209 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

தமலப்பு 201.- தபளத்த அலுவல்கள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 90,000,000

“தமலப்பு 201, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 90,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 201, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 11,700,000

“தமலப்பு 201, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 11,700,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 201, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு ரூபொ 1,369,300,000

“தமலப்பு 201, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 1,369,300,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 201, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 67,000,000

“தமலப்பு 201, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 67,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 201, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 202.- முஸ்லிம் ெைய பண்பொட்டு அலுவல்கள்

திமைக்களம் நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 156,900,000

“தமலப்பு 202, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 156,900,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 202, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 39,100,000

“தமலப்பு 202, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 39,100,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 202, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 203.- கிறிஸ்தவ ெைய அலுவல்கள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 194,000,000

“தமலப்பு 203, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 194,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 203, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 85,000,000

“தமலப்பு 203, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 85,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 203, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 204.- இந்து ெைய ைற்றும் பண்பொட்டலுவல்கள்

திமைக்களம் நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 219,200,000

“தமலப்பு 204, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 219,200,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 204, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 98,800,000

“தமலப்பு 204, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 98,800,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 204, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 206.- கலொெொர அலுவல்கள் திமைக்களம் நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 144,800,000

“தமலப்பு 206, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 144,800,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 206, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 6,800,000

“தமலப்பு 206, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 6,800,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 206, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு

அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு ரூபொ 596,800,000

“தமலப்பு 206, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 596,800,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 206, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

341 342

2020 ශනොවරුැේබර් 24

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 907,600,000

“தமலப்பு 206, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 907,600,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 206, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 208.- வதெிய நூதனெொமலகள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 52,800,000

“தமலப்பு 208, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 52,800,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 208, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 5,200,000

“தமலப்பு 208, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 5,200,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 208, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு ரூபொ 199,700,000

“தமலப்பு 208, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 199,700,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 208, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 224,300,000

“தமலப்பு 208, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 224,300,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 208, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 209.- வதெிய சுவடிக்கொப்புத் திமைக்களம்

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 91,100,000

“தமலப்பு 209, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 91,100,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 209, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 14,900,000

“தமலப்பு 209, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 14,900,000 அட்டவைம யிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 209, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு ரூபொ 76,400,000

“தமலப்பு 209, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 76,400,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 209, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 226,600,000

“தமலப்பு 209, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 226,600,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 209, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 201.- DEPARTMENT OF BUDDHIST AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 90,000,000 Question, "That the sum of Rs. 90,000,000, for Head 201, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 201, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 11,700,000 Question, "That the sum of Rs. 11,700,000, for Head 201, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 201, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,369,300,000 Question, "That the sum of Rs. 1,369,300,000, for Head 201, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 201, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 67,000,000 Question, "That the sum of Rs. 67,000,000, for Head 201, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 201, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 202. - DEPARTMENT OF MUSLIM RELIGIOUS

AND CULTURAL AFFAIRS Programme 02.-Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 156,900,000 Question, "That the sum of Rs. 156,900,000, for Head 202, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 202, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.-Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 39,100,000 Question, "That the sum of Rs. 39,100,000, for Head 202, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 202, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

343 344

පාර්ලිශේන්තුවරු

HEAD 203. - DEPARTMENT OF CHRISTIAN RELIGIOUS

AFFAIRS Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 194,000,000 Question, "That the sum of Rs. 194,000,000, for Head 203, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 203, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 85,000,000 Question, "That the sum of Rs. 85,000,000, for Head 203, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 203, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 204. - DEPARTMENT OF HINDU RELIGIOUS AND

CULTURAL AFFAIRS Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 219,200,000 Question, "That the sum of Rs. 219,200,000, for Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.-Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 98,800,000 Question, "That the sum of Rs. 98,800,000, for Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 206. - DEPARTMENT OF CULTURAL AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 144,800,000 Question, "That the sum of Rs. 144,800,000, for Head 206, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,800,000 Question, "That the sum of Rs. 6,800,000, for Head 206, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 596,800,000 Question, "That the sum of Rs. 596,800,000, for Head 206, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 907,600,000 Question, "That the sum of Rs. 907,600,000, for Head 206, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 208.- DEPARTMENT OF NATIONAL MUSEUMS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 52,800,000 Question, "That the sum of Rs. 52,800,000, for Head 208, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,200,000 Question, "That the sum of Rs. 5,200,000, for Head 208, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 199,700,000 Question, "That the sum of Rs. 199,700,000, for Head 208, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 224,300,000 Question, "That the sum of Rs. 224,300,000, for Head 208, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 209.- DEPARTMENT OF NATIONAL ARCHIVES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 91,100,000 Question, "That the sum of Rs. 91,100,000, for Head 209, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 14,900,000 Question, "That the sum of Rs. 14,900,000, for Head 209, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 76,400,000 Question, "That the sum of Rs. 76,400,000, for Head 209, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 226,600,000 Question, "That the sum of Rs. 226,600,000, for Head 209, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

345 346

2020 ශනොවරුැේබර් 24

“401 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්.182,100,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

401 වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්.08,800,000 "401 වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්.08,800,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

401 වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වරුන වරුැඩසටහන.- සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්.130,600,000 "401 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්.130,600,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

401 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වරුන වරුැඩසටහන.- සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්.202,300,000 "401 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්.202,300,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළයුතුය" යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

401 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தமலப்பு 401, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 182,100,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 401, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 38,800,000

“தமலப்பு 401, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 38,800,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 401, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு ரூபொ 150,600,000

“தமலப்பு 401, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 150,600,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 401, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 232,500,000

“தமலப்பு 401, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 232,500,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 401, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 182,100,000, for Head 401, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 401, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 38,800,000 Question, "That the sum of Rs. 38,800,000, for Head 401, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 401, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 150,600,000 Question, "That the sum of Rs. 150,600,000, for Head 401, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 401, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 232,500,000 Question, "That the sum of Rs. 232,500,000, for Head 401, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 401, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“130 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යේ සඳහා න්. 16,113,300,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

130 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 1,173,300,000 “130 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 1,173,300,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

130 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

236 වන ශීර් ය.- රාජය භා ා නදපාර්තනම්න්තුව 01 වරුන වරුැඩසටහන. - ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 161,900,000 “236 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්. 161,900,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

236 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 13,100,000 “236 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 13,100,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

236 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

253 වන ශීර් ය.- විශ්‍රාෙ වැටුප් නදපාර්තනම්න්තුව 01 වරුන වරුැඩසටහන. - ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 234,193,600,000 “253 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්. 234,193,600,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

253 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

347 348

පාර්ලිශේන්තුවරු

01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 39,400,000 “253 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 39,400,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

253 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ தமலப்பு 130, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 16,115,500,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 130, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 1,175,500,000

“ தமலப்பு 130, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 1,175,500,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 130, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 236.- அரெ கருை தைொழிகள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 161,900,000

“தமலப்பு 236, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 161,900,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 236, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 15,100,000

“தமலப்பு 236, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 15,100,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 236, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 253.- ஓய்வூதியத் திமைக்களம்

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 254,195,600,000

“தமலப்பு 253, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 254,195,600,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 253, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 59,400,000

“தமலப்பு 253, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 59,400,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 253, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 16,115,500,000, for Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,175,500,000 Question, "That the sum of Rs. 1,175,500,000, for Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 236. - DEPARTMENT OF OFFICIAL LANGUAGES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 161,900,000 Question, "That the sum of Rs. 161,900,000, for Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 15,100,000 Question, "That the sum of Rs. 15,100,000, for Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 253. - DEPARTMENT OF PENSIONS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 254,195,600,000 Question, "That the sum of Rs. 254,195,600,000, for Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 59,400,000 Question, "That the sum of Rs. 59,400,000, for Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“420 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යේ සඳහා න්. 024,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

420 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වරුන වරුැඩසටහන.- ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්.62,000,000 “420 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 62,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

420 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වරුන වරුැඩසටහන.- සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 300,000,000 “420 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යේ සඳහා න්. 300,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

420 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වරුන වරුැඩසටහන.- සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 22,688,000,000 “420 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 22,688,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

420 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

349 350

2020 ශනොවරුැේබර් 24

312 වන ශීර් ය.- බසනනාහිර පළාත් සභාව

01 වරුන වරුැඩසටහන. - ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 43,723,000,000

“312 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්. 43,723,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

312 වරුන ශීර්ෂශයහි 01 වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වරුන වරුැඩසටහන.- සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 2,899,000,000

“312 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 2,899,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

312 වරුන ශීර්ෂශයහි 02 වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

313වන ශීර් ය.- ෙධායෙ පළාත් සභාව 01වරුන වරුැඩසටහන. - ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 06,801,000,000 “010වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්. 06,801,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

010වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 0,910,000,000 “010වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 0,910,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

010වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

314වන ශීර් ය.- දකුු පළාත් සභාව 01වරුන වරුැඩසටහන. - ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 03,000,000,000 “014වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්. 03,000,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

014වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 0,604,000,000 “014වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 0,604,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

014වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

315වන ශීර් ය.- උතුරු පළාත් සභාව 01වරුන වරුැඩසටහන. - ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 26,030,000,000

“013වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්. 26,030,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

013වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 4,429,000,000

“013වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 4,429,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

013වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

316වන ශීර් ය.- වයඹ පළාත් සභාව 01වරුන වරුැඩසටහන. - ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 00,043,000,000

“016වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්. 00,043,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

016වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 0,608,000,000

“016වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 0,608,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

016වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

317වන ශීර් ය.- උතුරු ෙැද පළාත් සභාව

01වරුන වරුැඩසටහන. - ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 20,237,000,000

“017වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්. 20,237,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

017වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 0,980,000,000 “017වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 0,980,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

017වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

318වන ශීර් ය.- ඌව පළාත් සභාව

01වරුන වරුැඩසටහන. - ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 24,806,000,000 “018වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්. 24,806,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

018වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 4,038,000,000

“018වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 4,038,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

018වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

351 352

පාර්ලිශේන්තුවරු

319වන ශීර් ය.- සබරගමුව පළාත් සභාව

01වරුන වරුැඩසටහන. - ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 29,379,000,000 “019වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්. 29,379,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

019වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 4,600,000,000 “019වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 4,600,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

019වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

321වන ශීර් ය.- නැනගනහිර පළාත් සභාව 01වරුන වරුැඩසටහන. - ශටශහයුේ වරුැඩසටහන - පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට,

න්. 27,401,000,000 “021වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට සඳහා න්. 27,401,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

021වරුන ශීර්ෂශයහි 01වරුන වරුැඩසටහන, පුනරාවරුර්තන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02වරුන වරුැඩසටහන. - සංවරුර්ධන වරුැඩසටහන - මූලධන වියද්‍යට,

න්. 4,046,000,000 “021වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන මූලධන වියද්‍යට සඳහා න්. 4,046,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ෙනයට ඇතුළත කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විටසන ලදින් සභා සේටත විය.

021වරුන ශීර්ෂශයහි 02වරුන වරුැඩසටහන, මූලධන වියද්‍යට උපශල්ෙනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தமலப்பு 420, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 324,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 420, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 62,000,000

“தமலப்பு 420, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 62,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 420, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு ரூபொ 500,000,000

“தமலப்பு 420, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 500,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 420, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 22,688,000,000

“தமலப்பு 420, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 22,688,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 420, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 312.- வைல் ைொகொை ெமப

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 45,725,000,000

“தமலப்பு 312, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 45,725,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 312, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 2,899,000,000

“தமலப்பு 312, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 2,899,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 312, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 313.- ைத்திய ைொகொை ெமப நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 36,801,000,000

“தமலப்பு 313, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 36,801,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 313, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 3,913,000,000

“தமலப்பு 313, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 3,913,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 313, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 314.- ததன் ைொகொை ெமப

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 35,003,000,000

“தமலப்பு 314, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 35,003,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 314, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 3,634,000,000

“தமலப்பு 314, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 3,634,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 314, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 315.- வட ைொகொை ெமப நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 26,353,000,000

“ தமலப்பு 315, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 26,353,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 315, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

353 354

2020 ශනොවරුැේබර් 24

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 4,429,000,000

“ தமலப்பு 315, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 4,429,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 315, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 316.- வடவைல் ைொகொை ெமப நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 33,045,000,000

“ தமலப்பு 316, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 33,045,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 316, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 3,608,000,000

“ தமலப்பு 316, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 3,608,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 316, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 317.- வடைத்திய ைொகொை ெமப நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 20,257,000,000

“ தமலப்பு 317, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 20,257,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 317, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 3,980,000,000

“ தமலப்பு 317, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 3,980,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 317, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 318.- ஊவொ ைொகொை ெமப நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 24,806,000,000

“ தமலப்பு 318, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 24,806,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 318, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 4,058,000,000

“ தமலப்பு 318, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 4,058,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 318, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 319.- ெப்பிரகமுவ ைொகொை ெமப

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 29,579,000,000

“ தமலப்பு 319, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 29,579,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 319, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 4,633,000,000

“ தமலப்பு 319, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 4,633,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 319, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 321.- கிழக்கு ைொகொை ெமப நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெயல்முமறச் தெயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு ரூபொ 27,431,000,000

“தமலப்பு 321, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொ 27,431,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 321, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு ரூபொ 4,346,000,000

“ தமலப்பு 321, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொ 4,346,000,000 அட்டவமையிற் வெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 321, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 324,000,000, for Head 420, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 420, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 62,000,000

Question, "That the sum of Rs. 62,000,000, for Head 420, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 420, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 500,000,000

Question, "That the sum of Rs. 500,000,000, for Head 420, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 420, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 22,688,000,000

Question, "That the sum of Rs. 22,688,000,000, for Head 420, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 420, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

355 356

පාර්ලිශේන්තුවරු

HEAD 312.- WESTERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 45,725,000,000 Question, "That the sum of Rs. 45,725,000,000, for Head 312, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 312, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,899,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,899,000,000, for Head 312, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 312, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 313.- CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 36,801,000,000 Question, "That the sum of Rs. 36,801,000,000, for Head 313, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 313, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,913,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,913,000,000, for Head 313, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 313, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 314. - SOUTHERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 35,003,000,000 Question, "That the sum of Rs. 35,003,000,000, for Head 314, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 314, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,634,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,634,000,000, for Head 314, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 314, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 315. - NORTHERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 26,353,000,000 Question, "That the sum of Rs. 26,353,000,000, for Head 315, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 315, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,429,000,000 Question, "That the sum of Rs. 4,429,000,000, for Head 315, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 315, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 316. - NORTH WESTERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 33,045,000,000 Question, "That the sum of Rs. 33,045,000,000, for Head 316, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 316, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,608,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,608,000,000, for Head 316, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 316, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 317. - NORTH CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 20,257,000,000 Question, "That the sum of Rs. 20,257,000,000, for Head 317, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 317, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,980,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,980,000,000, for Head 317, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 317, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 318.- UVA PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 24,806,000,000 Question, "That the sum of Rs. 24,806,000,000, for Head 318, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 318, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,058,000,000 Question, "That the sum of Rs. 4,058,000,000, for Head 318, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 318, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 319. - SABARAGAMUWA PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 29,579,000,000 Question, "That the sum of Rs. 29,579,000,000, for Head 319, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 319, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02 - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,633,000,000 Question, "That the sum of Rs. 4,633,000,000, for Head 319, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 319, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 321.- EASTERN PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 27,431,000,000 Question, "That the sum of Rs. 27,431,000,000, for Head 321, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 321, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

357 358

2020 ශනොවරුැේබර් 24

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,346,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,346,000,000, for Head 321, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 321, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

අ. භා. 5.56ට පාර්ලිනම්න්තුවට ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුො මූලාසනනයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරයි නැවත රැසනීමෙ 2020 නනොවැම්බර් 25වන බදාදා.

பி.ப.5.56 ைைிக்கு, குழுவின் பொிெீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிெீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2020 நவம்பர் 25, புதன்கிழமை.

At 5.56 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 25th November, 2020.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT එකල්හි නේලාව අ. භා. 5.30 පසුකර තිබුනණන් ගරු කථානායකතුො විසින් ප්‍රශ්නනය නනොවිෙසා පාර්ලිනම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිනම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 5.57ට 2020 නනොවැම්බර් 20 වන දින සභා සම්ෙතිය අනුව, 2020 නනොවැම්බර් 25 බදාදා පූ. භා. 9.30වන නතක් කල් ගිනේය.

அப்தபொழுது வநரம் பி.ப. 5.30 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைவலவய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப.5.57க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2020 நவம்பர் 20ஆந் வததிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2020 நவம்பர் 25, புதன்கிழமை மு.ப 9.30 ைைி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.57 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 25th November, 2020, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2020.

359 360

සැ.යු.

ශටට වරුාර්තාශේ අවරුසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වරුකීය කථාවරුල නිවරුැරදි කළ යුතු තැන් ද්‍යක්වරුනු රිසි ටන්්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවරුැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිවරු ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශද්‍යසතියක් ශනොඉක්ටවරුා

හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවරුත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා නකොළඹ 5, නපොල්නහේන්නගොඩ, වරුළපන පාර, අංක 163 දරන සනථානනයහි පිහිටි

රජනේ ප්‍රවෘත්ති නදපාර්තනම්න්තුනේ පිහිටි රජනේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නයන්

මිල දී ගත හැක.

නෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்வஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

‍රී ලංකා රජශ මුද්‍රණ ශද්‍යපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.