249 වන කාƜඩය - 16 වන කලාපය ெதாகுதி 249 - இல. 16 Volume 249 - No. 16

2016 ෙදසැȼබර් 07 වන බදාදා

2016 ᾊசம்பர் 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th December, 2016

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

වරȝසාද: ǐරකථනෙයǦ මරƞය තර්ජන එɢල ûɝම

ɪසර්ජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2017 – [ɪʆ ෙදවන ෙවǦ කළ ǎනය] : [ɵර්ෂය 119 (ɪǐɣ බල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ); ɵර්ෂය150 (ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවර්ධන) ɵර්ෂ 103, 222-224, 320, 325 (ආරúෂක); ɵර්ෂ 195, 296 (සංවර්ධන උපායමාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ)] - කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලන ලǎ.

ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය: ǧෙයʤග

ɼ ලංකා ɪǐɣබල පනත : ǧෙයʤග

ɼ ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත: ǧෙයʤග

කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: ඕමǦත මහා ɪද්‍යාලය ඉǎɜපʆǦ නව ǐȼɜය හරස් මාර්ගයú ඉǎûɝම

අǦතර්ගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: Death Threats Over Telephone APPROPRIATION BILL, 2017 – [Twenty Second Allotted Day]: Considered in Committee – [Head 119 (Power and Renewable Energy); Head 150 (Petroleum Resources Development); Heads 103, 222-224, 320, 325 (Defence); Heads 195, 296 (Development Strategies and International Trade)] SRI LANKA SUSTAINABLE ENERGY AUTHORITY ACT: Regulations SRI LANKA ELECTRICITY ACT: Regulations SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: Order ADJOURNMENT MOTION: Construction of New Level Crossing Opposite Omantha Maha Vidyalaya

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைம : ெதாைலேபசிᾚலம் மரண அச்சுᾠத்தல் விᾌத்தைம ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2017 [ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபத்திரண்டாம் நாள்] : [தைலப்ᾗ119 (மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி); தைலப்ᾗ150 (ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗகள் 103, 222-224, 320, 325 (பாᾐகாப்ᾗ); தைலப்ᾗகள் 195, 296 (அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தகம்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. இலங்ைக நிைலெபᾠதகு வᾤ அதிகாரசைப சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் இலங்ைக மின்சாரச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: கட்டைள ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ஓமந்ைத மகா வித்தியாலயத்திற்கு ேநெரதிாில் ᾗைகயிரதக் கடைவ அைமத்தல்

පාර්ɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2016 ෙදසැȼබර් 07 වන බදාදා 2016 ᾊசம்பர் 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th December, 2016 ————————— ț. භා. 9.30ට පාර්ɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාර්ɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආɒෙබʤවǦ!

පාර්ɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමú 2016 ෙදසැȼබර් මස 07වැǧ බදාදා, එනȼ අද ǎන අපර භාග 3.00ට ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ǧල කාමරෙɏǏ පැවැƮɫමට ǧයȽත බැɪǦ, ඊට පැȽණ සහභාę වන ෙලස ගɞ සȴක මǦƶවɞǦ ʆයɥ ෙදනාට ෙමɐǦ දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා - පැȽණ නැත.

ගɞ ʈෙȼධා Ő. ජයෙසේන මහƮȽය - පැȽණ නැත.

ගɞ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද ʆɢවා මහතා - පැȽණ නැත. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙබʣරලැස්ගȿව, ඇɇɢලවƮත පාර, අංක 20/2 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ƌ.එȼ. දසනායක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා - පැȽණ නැත.

ගɞ මǩෂ නානායúකාර මහතා - පැȽණ නැත. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ Ʊන ȘʘගǦවȽ.

(1) මාතර, වɢගම, මාෙතʣටගම, අංක 42/20 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඒ.ɫ. මාලǨ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) මාතර, යŹයන, ෙබɣගɢෙල ෙගදර යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ කුʈමා ෙකʣƋƱවúකු මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(3) වැɣගම, 3 වන පŻමඟ, අංක 149 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එɢ.එļ.ඩȩɣɩ. රංŏƮ ǧශ්ශංක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා - පැȽණ නැත.

ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා - පැȽණ නැත. ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Deputy Speaker, I present a petition from Mr. R. H. A. M. J. P. Karunarathna of No. 185/B, Kiribathkumbura. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 5-998/'16-(1), ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා.

3175 3176

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යƱමා සහ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ் சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Hon. Minister of Law and Order and Southern Development, I ask for two weeks' time to answer this Question. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ අමාත්‍යƱමා මට ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǐǦනා එƱමාට අද එǦන ෙවǦෙǦ නැහැ, ඒ ǧසා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා ûයලා. එƱමාට ෙගʥරවයú වශෙයǦ මා ඒ බව සඳහǦ කරනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 7-1040/'16-(1), කනක ෙහේරƮ මහතා. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, නගර සැලʈȼ හා ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙදවන වටය. නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ ȘʏŹ ɪහාරස්ථාන: ɪස්තර கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள விகாைரகள் : விபரம் TEMPLES IN EASTERN PROVINCE: DETAILS 843/’16 1. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) (i) නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ, මඩකලȚව හා ත ɡිකුණාමලය ǎස්ත ɡිúකයǦʏ Țරාɪද්‍යා ෙදපාර්තෙȼǦƱව සƱ ɪහාරස්ථාන කවෙර්ද;

(ii) එම ǎස්Ƶúකවල ȘʏŹ ෙබʥǊධ කටɒƱ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ɣයා පǎංĽ ɪහාරස්ථාන කවෙර්ද;

(iii) ෙමම ɪහාරස්ථානයǦ ǧදǦ ෙහʣɞǦෙගǦ හා සංɪධානාƮමක අපරාධකɞවǦෙගǦ ආරක්‍ෂා කර ගැǨමට Șයවර ෙගන Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, එම Șයවර කවෙර්ද;

(v) 2012 ʆට 2014 දúවා කාල පɜļෙņදය Ʊළ ෙමම ɪහාරස්ථානවලට උúත ȚǊගලයǦෙගǦ හාǧ ʆǐɭ බවට වාර්තා ɫ Ưෙȩද;

(vi) එෙසේ නȼ, ඔɬǦට එෙරʏව ගƮ ක ɡියාමාර්ග කවෙර්ද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) ෙමම ɪහාරස්ථාන සංවර්ධනය ûɝමට ක ɡියාමාර්ග ෙගන Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ක ɡියාමාර්ග කවෙර්ද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிழக்கு மாகாணத்தில், மட்டக்களப்ᾗ மற்ᾠம் திᾞேகாணமைல மாவட்டங்களில் ெதால் ெபாᾞளியல் திைணக்களத்ᾐக்குச் ெசாந்த மான விகாைரகள் யாைவ;

(ii) இம்மாவட்டங்களிᾤள்ள ெபௗத்த அᾤவல்கள் திைணக்களத்தில் பதிᾫ ெசய்யப் பட்ட விகாைரகள் யாைவ;

(iii) இவ்விகாைரகைள ᾗைதெபாᾞள் திᾞடர்களி டமிᾞந்ᾐம் அைமப்ᾗ ாீதியிலான குற்றச் ெசயல்களில் ஈᾌபᾌகின்றவர்களிடமிᾞந்ᾐம் பாᾐகாப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் பட்ᾌள்ளதா;

(iv) ஆெமனில், அந்நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(v) 2012 ெதாடக்கம் 2014 வைரயான காலகட்டத் திᾔள் இவ்விகாைரகᾦக்கு ேமற்பᾊ ஆட்களிட மிᾞந்ᾐ ேசதம் ஏற்பட்டதாக அறிக்ைகயிடப் பட்ᾌள்ளதா;

(vi) ஆெமனில், அவர்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i) இவ்விகாைரகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) ஆெமனில், அந்நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the temples in the Districts of Batticaloa and Trincomalee in the Eastern Province that belong to the Department of Archaeology;

3177 3178

2016 ෙදසැȼබර් 07

(ii) the number of temples in those districts which are registered with the Department of Buddhist Affairs; (iii) whether steps have been taken to protect these temples from treasure hunters and organized criminals; (iv) if so, what those steps are; (v) whether there are reports of those temples being harmed by the above-mentioned persons from the years 2012 to 2014; and (vi) if so, the measures, taken against them?

(b) Will he state-

(i) whether steps have been taken to develop these temples;

(ii) if so, what those steps are?

(c) If not, why? ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) මඩකලȚව ǎස්Ƶúකය - ɪහාරස්ථාන 05

Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකය - ɪහාරස්ථාන 34

(ඇȿƟම අංක 01 ʏ දúවා ඇත.)

(ii) මඩකලȚව ǎස්Ƶúකය - ɪහාරස්ථාන 12

Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකය - ɪහාරස්ථාන 56

(ඇȿƟම අංක 02 ʏ දúවා ඇත.)

(iii) ඔɩ.

(iv) ȝධාන Țරා ɪද්‍යා වැඩȪȼ සʏත ස්ථාන සඳහා ȿරකɞවǦ ෙයʣදවා ආරúɿත Șයවර ෙගන ඇත. ʈɪෙශේʀ, එෙහƮ ȝධාන වැඩȪȼ ෙලස පවƮවාෙගන ෙනʣයන Țරා ɪද්‍යා ස්ථාන සඳහා Ǐමනා ɚකවɢකɞවǦ ෙයʣදවා ගැǨමට Șයවර ගǩ ඇත. Țරා ɪද්‍යා ස්ථාන ආරúɿත ස්මාරක හා රúɿත ෙලස ȝකාශයට පƮ ûɝමට āයා කර ඇත. ǎස්Ƶú මŸටȽǦ මහ ජනතාව දැǩවƮ ûɝමට Șයවර ගැǨම, Țරා ɪද්‍යා සƯ වැඩසටහනට සමගාȾව පාසɢ ළȿǦ දැǩවƮ ûɝම, ȝජා සංɪධාන දැǩවƮ ûɝම සඳහා කටɒƱ කරȽǦ ʆź. Țරා ɪද්‍යා ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȝධාන කාර්යාල පɜɹය Ʊළ Șʏටා ඇƯ Țරාවස්Ʊ ආරúෂණ ෙපʣɣස් ෙකʣŸඨාසය යටෙƮ අȼපාෙර් āයාƮමක වන ɪෙශේෂ ෙපʣɣස් ඒකකය ɪʆǦ Țරාවස්Ʊ ɪනාශයǦʏǏ වැටɤȼ ʆǐ ûɝම හා Ǩත්‍යǩකූල Șයවර ගැǨම ʆǐ කරǩ ලැෙȩ.

(v) ඔɩ.

(vi) Țරාවස්Ʊ ɪනාශයǦට සȼබǦධ ȚǊගලයǦ අƮ අඩංěවට ෙගන ඔɬǦට එෙරʏව 1940 අංක 09 දරන Țරාවස්Ʊ ආඥාපනත හා 1998 අංක 24 දරන Țරාවස්Ʊ (සංෙශʤධන) පනෙƮ ɪǝɪධාන අǩව ǨƯමය Șයවර ගැǨම.

(ඇȿƟම අංක 03ʏ දúවා ඇත.)

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii) ʆǐ ɫ ඇƯ හාǧවල ස්වභාවය අǩව ෙදපාර්තෙȼǦƱ ȝƯපාදන මĵǦ ෙහʤ බාʏර ȝƯපාදන සපයා ගǧȽǦ සංරúෂණ ෙහʤ නඩƮƱ කාර්යයǦ ʆǐ ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර ෙගන ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ඇȿƟȼ සභාගත* කරȽ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙදවැǧ වටෙɏǏ අƱɞ ȝශ්න ඇʇමට නȼ හැûයාවú නැහැ. නȿƮ එú අƱɞ ȝශ්නයú අහǦන අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කාලය Ưෙබන ǧසා මට ෙපʣƋ සාධාරණයú කරǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙදවැǧ වටෙɏǏ ඔබƱමාට අƍ තරȽǦ ȝශ්නය අහǦන අවස්ථාව ලබා ǏමƮ සාධාරණය ඉŻ ûɝමú තමɐ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ අහǦන ƯෙබǦෙǦ බරපතළ ȝශ්න Ʊනú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ මඩකළȚව, Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúක ෙදෙú ඉතා අƍ ɪහාරස්ථාන සංඛ්‍යාවú සහ Țරාɪද්‍යාƮමක වŹනාකȼ සʏත ස්ථාන ȝමාණයú Ưȫමම, ǧදǦ ෙහʣɞǦ සහ සංɪධානාƮමක Țරා ɪද්‍යා ස්මාරක සහ ස්ථාන ɪනාශ කරǦනǦෙĘ ඉලúකය වැƋ ɫමට ෙහේƱවú ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, සමහර Șɜස් සංɪධානාƮමකව Țරාɪද්‍යා ස්මාරක

3179 3180

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ɣෙȼǦƱව

Ưෙබන තැǦ කුɉɞ බවට පƮ කරȽǦ ඒවා යට කරȽǦ ඉǦනවා. එෙහම නැƮනȼ වගා කරȽǦ ඒ ස්ථාන යට කරȽǦ ඉǦනවා. ලංකාෙɩ වැƋȚරම ƯෙබǦෙǦ ෙබʥǊධ Țරාɪද්‍යා ස්ථාන. ඊට අමතරව ʏǦǐ සහ ඉස්ලාȼ ආගȼවලට අදාළ ෙǊවɢ නැƱවා ෙනʣෙවɐ, Ưෙබනවා. කවර ෙහʤ ආගමකට අයƮ Țරාɪද්‍යා ස්මාරක කුɉɞවලට යට කරනවා නȼ, ɪනාශ කරනවා නȼ ඒක ගැටɥවú. එම ǧසා සංɪධානාƮමකව ɪනාශ කරන එවැǧ ස්ථාන සȼබǦධෙයǦ යȼ ûʆ ɪෙශේෂ මැǎහƮɫමú අමාත්‍යාංශයට Ưෙබනවාද? ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ මම දැǦ ûɩවා, ȝධාන Țරාɪද්‍යා වැඩȪȼ සʏත ස්ථාන සඳහා ȿරකɞවǦ ෙයʣදවලා Ưෙබනවා ûයලා. ඊට අමතරව, ʈɪෙශේʀ, එෙහƮ ȝධාන වැඩȪȼ ෙනʣවන Țරාɪද්‍යා ස්ථානවලට Ǐමනා Ǐලා ɚකවɢකɞවǦ ෙයʣදවා ආරúෂා ûɝම තමɐ ʆǐ ෙකෙරǦෙǦ. ඒ සȼබǦධව අපට ගǦන ȚʚවǦ උපɜම Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, Țරාɪද්‍යා ස්ථාන ෙනʣෙවɐ, ඊට වඩා ෙදයú ɬණƮ ෙකʣතරȼ ɚකවɥǦ දැȼමƮ ආරúෂා කරǦන සමහර අවස්ථාවලǏ බැɜ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ඒවා ආරúෂා ûɝමට අෙȗ මŸටȽǦ ගǦන ȚʚවǦ උපɜම Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම කැමැƯɐ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦන. ඔබƱමාෙĘ ǧලධාɜǦ Șɜසú, - ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව පැවැƮෙවන අතරƱෙර්Ǐ ɬණƮ කමú නැහැ- මඩකළȚෙɩ මංගලාරාමෙɏ නායක හාȿǐɞෙවʤ ȿණ ගැෙහǦන යැɩෙවʣƮ, ඒ ȝෙǊශෙɏ ɪනාශ ෙවȽǦ Ưෙබන Țරාɪද්‍යා ස්ථාන Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කර ගැǨමට ȚʚවǦ. ඒවා ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරලා ɪෙශේෂ පɝúෂණයú කරǦන ඔබƱමාට ȚʚවǦද? ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගɞ මǦƶƱමා, ඒ වාෙĘ ස්ථාන Ưෙබනවා නȼ වහාම අපට දැǩȼ ෙදǦන. Țරාɪද්‍යා අධ්‍යúෂ ෙජනරාɢවරයාට ෙහʤ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ඍőව දැǩȼ ෙදǦන. එɪට අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉතා ඉúමǧǦ ȝƯāයා දúවලා අවශ්‍ය Șයවර ගǦනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙĘ අǦƯම අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. Țරාɪද්‍යාƮමක වාෙĘම ජාƯක වැදගƮකමú ඇƯ ʇęɜය- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙȼ ȝශ්නයට ʇęɜය අදාළ නැහැ ෙǦ මǦƶƱමා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ʇęɜය Țරාɪද්‍යා ස්ථානයúෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයට අවසර ෙදǦන බැහැ, ෙɩලාව ගත ෙවනවා. [බාධා ûɝමú] ෙහʣඳɐ එෙහම නȼ ඉúමǦ කරǦන. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙȼ ȝශ්නය අහනවාට ගɞ අමාත්‍යƱමාƮ කැමැƯ ǧසා ඔබƱමාƮ කැමැƯ ෙවǦන ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම කැමැƯ ɬණාට, ඔබƱමǦලා ȘʘƱෙරǦ පැන නĵන කɞƟවලට පɜබාʏරව ęෙයʣƮ ෙමතැන ɪවාදයú ඇƯ ෙවනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එෙහම යǦෙǦ නැහැ, භය ෙවǦන එපා. ඔබƱමාට ගɞ කරȽǦ ɪවාදයú දúවා ǎě කර ෙනʣගǦනට මම වග බලා ගǦනවා.

ʇęɜෙɏ ɪෙǊɵය නරඹǦනǦට සහ ෙǊɵය නරඹǦනǦට ŹකŸ ǧකුƮ ûɝෙȼ කටɒƱවලǏ ඇතැȼ ǧලධාɜǦ ඔබƱමාට, අමාත්‍යාංශයට සහ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට ෙනʣගැළෙපන සමහර āයා කරනවා. එම ǧසා ɪෙශේෂ කඩා පැǨෙȼ ඒකක ෙහʤ ɪෙශේෂ ɪමර්ශන ඒකක ෙයʣදලා ʇęɜෙɏ ඓƯහාʆක උɞමය සහ ඒ අවට ගැන ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන අමාත්‍යාංශයට වැඩ Șʘෙවළú, දැúමú Ưෙබනවාද? ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැǦ ඉෙලúෙžʣǧක ŹකŸ පත හǿǦවාǏලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම කැමරා පǊධƯය සɪ කරǦන āයාමාර්ග අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. අȘ ʇęɜය ɪනාශ ෙවǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. පʈ ęය කාලෙɏ ʇęɜෙɏ ȪƱ ʆƱවȼ ආරúෂා කරǦන ɪǝමƮ āයාමාර්ගයú අරෙගන ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ ෙȼ වන ɪට ɪෙǊɵය ɪෙශේෂඥයǦ ෙගනැɢලා ඒවා ʈරúɿත ûɝමට, සංරúෂණය ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 2 -864/'16- (3), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත කරනවාද, ûයවනවාද?

3181 3182

[ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ȘʘƱර ûයවǦන, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ෙȼක මම කාලයú Ưස්ෙසේ අහන ȝශ්නයú ෙǦ. ගɞ වසǦත අɥɪහාෙර් මහතා (කෘɿකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர - கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කෘɿකර්ම ඇමƯƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක එƱමාට Ưෙබන අɐƯය. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අɐƯය තමɐ. නȿƮ, මාර්Ʊ මාසෙɏ 10වැǧ දා තමɐ මම ෙȼ ȝශ්නය පළȿවැǧ වතාවට ඇʑෙɩ. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 3 -899/'16- (2), ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ චමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ වසǦත අɥɪහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කෘɿකර්ම ඇමƯƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙගʣɪජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙȼǦƱව මĵǦ පවƮවන සȾúෂණය: ɪස්තර கமநல அபிவிᾞத்தி திைணக்களத்தினால் நடத்தப்பᾌம் ஆய்ᾫ : விபரம் SURVEY CONDUCTED BY DEPARTMENT OF AGRARIAN DEVELOPMENT: DETAILS 914/’16

4. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா சார்பாக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. T. Ranjith De Zoysa) කෘɿකර්ම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙගʣɪජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙȼǦƱව මĵǦ, කෘɿකර්ම පර්ෙɏෂණ ǧෂ්පාදන සහකාරවɞǦෙĘ සහභාęƮවෙයǦ ෙȼ ǎනවල සȾúෂණයú පවƮවǦෙǦද;

(ii) අදාළ සȾúෂණය සමස්ත ǎවɐෙනʏම āයාƮමක වǦෙǦද;

(iii) එෙසේ නȼ, එම සȾúෂණෙɏ අරȿණ කවෙර්ද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙනʏද?

(ආ) (i) ෙȼ සඳහා සහභාĚ ɫ ඇƯ ǧලධාɜǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම සȾúෂණය සඳහා ගතවන කාලය ෙකʣපමණද;

(iii) ඒ සඳහා කෘɿකර්ම අමාත්‍යාංශය මĵǦ ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, එම ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கமநல அபிவிᾞத்தி திைணக்களத்தினால் விவசாய ஆராய்ச்சி உற்பத்தி உதவியாளர்களின் பங்ேகற்ᾗடன் தற்ெபாᾨᾐ ஆய்ெவான்ᾠ ேமற் ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆய்ᾫ ᾙᾨ நாட்ᾊᾤம் ேமற் ெகாள்ளப் பᾌகிறதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அந்த ஆய்வின் ேநாக்கம் யாெதன் பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இதில் பங்குபற்றிᾜள்ள அᾤவலர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இந்த ஆய்ᾫக்கு எᾌக்கும் காலம் யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) கமத்ெதாழில் அைமச்சு இந்த ஆய்ᾫக்காக பணம் ஒᾐக்கிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

3183 3184

පාර්ɣෙȼǦƱව

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state -

(i) whether a survey is being conducted at present by the Department of Agrarian Development with the participation of Agricultural Research Production Assistants;

(ii) whether the relevant survey is being conducted throughout the Island; and

(iii) if so, the objective of the said survey?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of officers participating in the survey;

(ii) the period of time to be taken for the said survey;

(iii) whether the Ministry of Agriculture has allocated money for this survey; and

(iv) if so, the amount so allocated?

(c) if not, why? ගɞ වසǦත අɥɪහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායƱමǧ, කෘɿකර්ම අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) සȾúෂණය පවƮවන ලǏ.

(ii) ඔɩ. සමස්ත ǎවɐෙǦම āයාƮමක කරන ලǏ.

(iii) ෙමම සȾúෂණය අරȿƟ ûʏපයú ෙපරදැɜ කරෙගන පවƮවන ලǏ.

1. ආහාර ǧෂ්පාදන ජාƯක වැඩසටහන හා කෘɿකාර්Ƚක සංවර්ධන වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම කƋනȼ ûɝම හා ȝගƯය ɪමʇම.

2. ǧලධාɜǦ අතර කෘɿකාර්Ƚක දැǩම ʑවමාɞ කරගැǨම හා කෘɿකාර්Ƚක දƮත එකƱ ûɝම.

ɪෙශේෂ ෙයǦ ෙගʣɪ (ෙපʣෙහʣර) සහනාධාර ȿදɢ ලබාෙගන ɫ වගා කර ඇƯ/ නැƯ ෙගʣɫǦ Șʘබඳ දƮත එකƱ ûɝම හා ඉǎɜ කǦනවලǏ එම ȿදල භාɪත ෙනʣකර ඇƮනȼ ෙගɪය ɒƱ සහනාධාරය ගළපා ඉǎɜ ෙගɫȼ ʆǐûɝම. ȝශස්ත ෙලස වගා කර ෙනʣමැƯ ෙගʣඩ ඉඩȼ Șʘබඳ දƮත ලබාගැǨම. අƯෙර්ක ෙබʤග සඳහා ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ෙගɫම සඳහා ʈǐʈ ෙගʣɫǦ Șʘබඳ දƮත එකƱ ûɜම. අɥƮවැƋයා කළ ɒƱ ĞාȾය වැɩ, අȿƟ, ඇළ ෙදʣළ හා ȚරǦ කුɉɞ Șʘබඳ දƮත එකƱ ûɝම. ෙගවƱ වගා වැඩසටහනට අදාළ ෙගʣɪ කාǦතා සȽƯ ȘʏŻɫම, පලƱɞ ගȼමාන වැඩසටහන සඳහා ʈǐʈ ȝƯලාȵǦ හǿනා ගැǨම.

කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය Șʘබඳ ෙගʣɫǦ දැǩවƮ ûɝම ආǏ කටɒƱ ûɝම. 3. Ȫȼ මŸටෙȼ කෘɿකාර්Ƚක ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක කරන ǧලධාɜǦෙĘ ȝාෙයʤęක දැǩම, තාúෂƝක දැǩම හා භාɪතය Șʘබඳ දැǩම එûෙනකා අතර ʑවමාɞ කරගැǨම. 4. ǧලධාɜǦ අතර ʈහදƮවය, අව ෙබʤධය, හා එකȿƱබව වර්ධනය ûɝම.

(ආ) (i) ȿʚ සංඛ්‍යාව 10,068ú පමණ.

(ii) ෙමම සȾúෂණය අǎයර 02ú යටෙƮ āයාƮමක ɪය. පළȿ අǎයර 2016.08.01 ʆට 2016.08.07 දúවා ǎන 7ක කාලයකුƮ ෙදවන අǎයර 2016.08.15 ʆට 2016.08.21 දúවා ǎන 7ක කාලයú වන පɜǎ සƯ ෙදකක කාලයú.

(iii) ඔɩ.

(iv) ɞȘයɢ Ƚɣයන 62û.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

රාජ්‍ය භාෂා ȝƯපƮƯය : ɚûයා අʏȽɫම அரசகᾞம ெமாழிக் ெகாள்ைக : ெதாழிᾢழப்ᾗ OFFICIAL LANGUAGE POLICY: LOSS OF EMPLOYMENT 1028/’16 6. ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) රාජ්‍ය භාෂා ȝƯපƮƯය ෙහේƱෙවǦ 1980 වසරට ෙපර රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ɪශාල ȝමාණයකට ɚûයා අʏȽ ɭ බවƮ;

(ii) ඊට සහන සැලʇෙȼ අරȿƝǦ 1991.08.23 වැǧ ǎන අංක 37/91 රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛය ǧකුƮ කරන ලද බවƮ;

(iii) එවකට රෙŸ පැවැƯ ගැŻȼකාɝ වාතාවරණය ෙහේƱෙවǦ ෙබʣෙහʤ Șɜසකට එʏ අෙȗúɿත අරȿණ ඉŻකරගත ෙනʣහැû ɭ බවƮ;

(iv) șඩාවට පƮ ȚǊගලයǦ ʆය ගණනú ûʆǐ සහනයú ෙනʣලබා ʆŹන බවƮ;

එƱමා දǦෙනʏද?

(ආ) (i) උúත චĀෙɢඛය වඩාƮ නම්‍යɵɣ ආකාරෙයǦ ǧකුƮ කරǦෙǦද;

(ii) șඩාවටපƮ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ෙහʤ ඔɬǦෙĘ පɬෙɢ සාමාŏකයǦ ෙවත සහන සැලʇමට Șයවර ගǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசகᾞம ெமாழிக்ெகாள்ைக காரணமாக 1980 ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் ெபᾞமளவிலான அரச

3185 3186

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ஊழியர்கள் ெதாழில்கைள இழந்தனெரன் பைதᾜம்;

(ii) அதற்கான நிவாரணம் வழங்கும் ேநாக்கத் ᾐடன் 1991.08.23 ஆந் திகதிய 37/91 ஆம் இலக்கᾙைடய ெபாᾐ நிர்வாக சுற்றறிக்ைக ெவளியிடப் பட்டெதன்பைதᾜம்;

(iii) அப்ேபாᾐ நாட்ᾊல் நிலவிய ேமாதல் சூழ்நிைல காரணமாக ெபᾞம்பாலாேனாᾞக்கு அதிᾢᾞந்ᾐ எதிர்பார்த்த ேநாக்கங்கைள ஈேடற்றிக்ெகாள்ள இயலாமல் ேபானெதன்பைதᾜம்;

(iv) பாதிக்கப்பட்ட ᾓற்ᾠக்கணக்கான ஆட்கள் எவ்விதமான நிவாரணᾙம் கிைடக்காமல் உள்ளன ெரன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சுற்றறிக்ைகைய மிகᾫம் ெநகிழ்ᾫத் தன்ைம ெகாண்டதாக ெவௗியிᾌவாரா;

(ii) பாதிக்கப்பட்ட அரச ஊழியர்கᾦக்கு அல்லᾐ அவர்களின் குᾌம்ப அங்கத்தவர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Management:

(a) Is he aware that -

(i) a large number of public servants lost their jobs prior to 1980 owing to the official language policy;

(ii) Public Administration Circular No.37/91 dated 23.08.1991 was issued to grant relief to them;

(iii) many could not receive the expected relief due to the conflict situation that prevailed in the country at the time; and

(iv) there are hundreds of people who had not received any relief?

(b) Will he inform this House whether -

(i) the above circular will be issued in a more flexible manner; and

(ii) action will be taken to grant relief to the affected public servants or members of their families?

(c) If not, why? ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Public Administration and Management) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1956 අංක 33 දරන පනත āයාƮමක ûɝමට ǧකුƮ කළ රාජ්‍ය පɜපාලන හා භාƜඩාගාර චĀෙɢඛ මĵǦ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ɪශාල ȝමාණයට යȼ යȼ ʇමා පැනɬƟ බව ȘʘගǧȽ.

(ii) එකඟ ෙවȽ.

(iii) 37/91 දරන රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛය 1991.08.23 ǎන ǧකුƮ කර ඇƯ අතර, ඉǦ පʈව 1994.09.27 ǎනැƯව රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ 37/91 (I) ද, 2003.09.09 ǎනැƯව 37/91 (II) රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛයද ǧකුƮ කර අගƯයට පƮ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට සහන සලසා Ǐමට කටɒƱ කර ඇත.

(iv) 2003.09.09 ǎනැƯ රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ 37/91 (II) අǩව රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ 37/91 හා 37/91 (I) මĵǦ ලබාǏ ඇƯ සහන 1988.12.23 ǎන ʆට āයාƮමක වන පɜǎ ලබා Ǐ ඇƯ ෙහɐǦ 1956 අංක 33 දරන පනත මĵǦ ʆයɥම ǧලධාɜǦට සහන ලැȫ ඇƯ බවƮ, ඉǦ අනƱɞව එවැǧ ඉɢɤȼ ඉǎɜපƮ ɫ ෙනʣමැƯ බවƮ ෙපǦවා Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

(ආ) (i) 1988.12.23 ǎන ʆට āයාƮමක වන පɜǎ රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ 37/91 (II) මĵǦ ǧලධාɜǦට සහන ලබා Ǐ ඇƯ බැɪǦ චĀෙɢඛය නම්‍යɵɣ ආකාරෙයǦ නැවත ǧකුƮ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú ෙනʣමැƯ බව ǧɝúෂණය කරȽ.

(ii) පැන ෙනʣනĶ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) Can I raise a Supplementary Question, please? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) In the second round, it is difficult to allow Supplementary Questions. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Speaker, allow the Hon. Member to raise her Question. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you can raise your Question since the Hon. Leader of House is willing to accommodate your Question. ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) இலங்ைகக் கணக்காளர் ேசைவக்கான திறந்த ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் ஒᾞவᾞக்கு இரண்ᾌ தடைவகள் மட்ᾌந்தான் ேதாற்ᾠவதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இᾞந்த ேபாதிᾤம் 3 தடைவகள் ேதாற்ᾠவதற்கு அᾔமதிக்குமாᾠ வட மாகாணத்திᾤள்ள பாதிக்கப்பட்ட அᾤவலர்கள் ேகாாிᾜள் ளார்கள். இலங்ைகக் கல்வி நிர்வாக ேசைவ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌச் ேசைவ ேபான்றவற்ᾠக்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசகளில் இவ்வாᾠ 3 தடைவகள் ேதாற்ᾠவதற்கு அᾔமதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில் இலங்ைகக்

3187 3188

පාර්ɣෙȼǦƱව

கணக்காளர் ேசைவப் ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயிᾤம் ஒᾞவர் 3 தடைவகள் ேதாற்ᾠவதற்கு அᾔமதிக்க ᾙᾊᾜமா? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The reply will be given later. ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) Okay. Thank you . ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Question of Privilege by the Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. වරȝසාද: ǐරකථනෙයǦ මරƞය තර්ජන එɢල ûɝම சிறப்ᾗாிைம : ெதாைலேபசி ᾚலம் மரண அச்சுᾠத்தல் விᾌத்தைம PRIVILEGE: DEATH THREATS OVER TELEPHONE ගɞ (ආචාර්ය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමම වරȝසාද ȝශ්නය මƱ ûɝමට මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

ඊෙɏ එනȼ, ෙදසැȼබර් මාසෙɏ 6ෙවǧ දා උෙǊ මෙĘ ජංගම ǐරකථනයට පƝɬඩයú ලැȬණා. එම ǐරකථන පƝɬඩය ලබා ǐǦ අය, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා āයාවɣය සȼබǦධෙයǦ මෙĘ කාර්ය භාරය Șʘබඳව සඳහǦ කරȽǦ මට පɞෂ වචනෙයǦ බැණ වැǏ, මා සහ මෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාම මරා දමන බවට තර්ජනය කළා. ඒ Șʘබඳව මා ඊෙɏ වැɣකඩ ෙපʣɤʆයට පැȽƝɢලú කළා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව පɝúෂා කර බලන ෙලස ෙපʣɤʆයට දැǩȼ ෙදǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

මතවාǏව අපට ȿʑණ ෙදǦන බැɜ බයěɢ ලǦ තමɐ හැංęලා ෙȼ ɪǝෙɏ වැඩ කරǦෙǦ ûයලා මා ûයǦන කැමැƯɐ. ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරෙɏ හැǐƟ වැƍƟ අපව එෙහම භය කරලා නවƮවǦන බැහැ. අෙȗ ෙǊශපාලන āයාමාර්ග අȘ ගǦනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙමම කɞණ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙපʣɣස්පƯƱමා මාර්ගෙයǦ ඒ Șʘබඳව ɪǝමƮ පɝúෂණයú කරǦන ǧෙයʤග කරනවා.

ȝධාන කටɒƱ ආරȼභෙɏ Ǐ ෙයʤජනා, පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවර්ධන මහතා - පැȽණ නැත.

Ⱦළඟට, ɪසර්ජන පනƮ ෙකŻȼපත 2017 - කාරක සභා අවස්ථාව. ɪසර්ජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2017 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2017 APPROPRIATION BILL, 2017. කාරක සභාෙɩǏ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǎ.‐ [ȝගƯය: ෙදසැȼබර් 06 ] [ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ. - [ேதர்ச்சி: ᾊசம்பர் 06 ]

[சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee.- [Progress: 06th December] [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 119 වන ɵර්ෂය.‐ ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.‐ ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 240,123,000

தைலப்ᾗ 119.- மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 240,123,000

HEAD 119.- MINISTER OF POWER AND RENEWABLE ENERGY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 240,123,000 150 වන ɵර්ෂය.- ඛǧජෙතɢ සȼපƮ සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම,

ɞ. 13 1,726,000

தைலப்ᾗ 150.- ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 131,726,000

HEAD 150.- MINISTER OF PETROLEUM RESOURCES DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 131,726,000

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශය - වැය ɵර්ෂ 119 සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය - වැය ɵර්ෂ 150, සලකා බැɤම țර්ව භාග 10.00 ʆට අපර භාග 12.30 දúවා. ආරúෂක අමාත්‍යාංශය - වැය ɵර්ෂ 103, 222, 223, 224, 320, 325 සහ සංවර්ධන උපායමාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය - වැය ɵර්ෂ 195 සහ 296, සලකා බැɤම අපර භාග 1.00 ʆට අපර භාග 6.30 දúවා.

වැය ɵර්ෂවɣǦ කපා හැɝෙȼ ෙයʤජනාව - ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා.

3189 3190

[ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය ]

2016 ෙදසැȼබර් 07

[ț.භා. 9.47] ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ සභාපƯƱමǧ, "2017 ɪසර්ජන පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ අද ǎන ɪවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙƮ ඇƯ අෙනකුƮ ෙදපාර්තෙȼǦƱ හා ආයතනවලට අදාළ අංක 119 සහ 150 දරන වැය ɵර්ෂයǦෙගǦ සȼȝදායාǩකූලව එú එú වැඩසටහǦʏ ʆයɥම Țනරාවර්තන ɪයදȼ හා ɀලධන ɪයදȼ ɞȘයɢ 10ûǦ කපා හැɜය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ මම කාරණා ûʏපයú මƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ȝධාන වශෙයǦම ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය Șʘබඳව මම කථා කරǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, අȘ ෙȼ Șʘබඳව 2016 ජනවාɜ 28 සහ 2016 මාර්Ʊ 24වැǧ ǎනවල ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏ ɪමර්ශනය කරලා පාර්ɣෙȼǦƱවට වාර්තාවú ඉǎɜපƮ කළා. අȘ ඒ වාර්තාව පාර්ɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪවාද කළා. නȿƮ අවාසනාවකට ඒ ෙවලාෙɩ ඇƯ ɬƟ බැǿȼකර සȼබǦධ ɪවාදය ǧසා ෙȼ කɞƟ කාරණා ෙබʣෙහʤමයú යටපƮ ෙවලා සාකļඡාෙවǦ මඟහැɞණා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සමස්ත පැවැƮම Șʘබඳව ȝශ්නයú පැනනැĵලා Ưෙබන ǧසා මම ෙȼ කාරණය නැවත මƱ කරනවා. ෙමʣකද, අȘ එදා ඉතා පැහැǎɣ ෙලස හǿනා ගƮ ෙදයú Ưෙබනවා.

ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට ʆයයට 63ක අɐƯයú Ưෙබන LTL Holdings (Pvt) Ltd ûයන සමාගම තවƮ ɪɪධ ව්‍යාපෘƯ සඳහා එම සමාගෙȼ උප සමාගȼ හදලා ƯȬණා. එම සමාගȼ ජාලය පාර්ɣෙȼǦƱවට වග ûɩෙɩ නැහැ; ɪගණකාǝපƯවරයාට වග ûɩෙɩ නැහැ. ෙමǦන ෙȼ තƮƮවය දහනවවැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ෙවනස්කමකට ලú කළා. ඒ ෙවනස්කම අǩව LTL Holdings (Pvt) Ltd ûයන සමාගෙȼ ʆයයට 63ක අɐƯය ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට ƯȬƟ ǧසා පාර්ɣෙȼǦƱවට, ɪගණකාǝපƯවරයාට වග ûයන, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාවට වග ûයන සමාගමú බවට පƮɬණා. අȘ Șʘගත ɒƱ යථාර්ථයú Ưෙබනවා. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට ʆයයට 63ක අɐƯයú ƯȬණƮ, එම සමාගම සහ එම සමාගෙȼ උප සමාගȼ ඉතා ෙɩගවƮ වර්ධනයú ලබාෙගන Ưෙබන බව. ඉතා ෙɩගවƮ ȝගƯයú ලබා ෙගන Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ ȝගƯය ඔɬǦ ලබා ගƮෙƮ ඔɬǦෙĘම ʑǐ ජයĞහණයú හැŹයට ෙනʣෙවɐ. එʏǏ අප අමතක කරǦන අවශ්‍ය නැහැ, ඒ ෙවǩෙවǦ ɪǐɣබල මƜඩලයට Ưෙබන ʆයයට 63ක අɐƯය ගැන.

ෙȼ අǩව "ලංɪම" ûයන නම සමඟ ɼ ලංකා ආƜƍෙɩ බʑතර අɐƯය සʏතවɐ ඒ ආයතනය සමාගමú හැŹයට වර්ධනය ලබා ෙගන ƯෙබǦෙǦ. මා එෙහම ûයǦෙǦ, ඒ ආයතනයට ඒ Ưෙබන වරȝසාදය, ɼ ලංකා ආƜƍවට Ưෙබන ʏȽකාɜƮවෙɏ වරȝසාදය ඒ හා සමාන තරග වǎන ෙවනƮ ûʆම සමාගමකට නැƯ ǧසɐ. ෙවනƮ සමාගȼවලට නැහැ. ඒක ǧසාම අȘ ඉතා පැහැǎɣව හǿනා ගƮතා, ඒ ආයතනය පාර්ɣෙȼǦƱව සƱ වගüමට බැǾම Șʘබඳව. ෙමʣකද, ඔɬǦ අවස්ථා ûʏපයකම ɪɪධ ǨƯ තර්ක මƱ කරȽǦ අෙȗ වර්තමාන කථානායකƱමා ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ කටɒƱ කරන අවස්ථාෙɩǏƮ කාරක සභාවට සහභාę ɬෙƜ නැහැ. ඔɬǦ ෙපǨ ʆŹෙɏ නැහැ. නȿƮ, අȘ නැවත නැවතƮ අවධාරණය කළාට පස්ෙසේ ඒ ආයතනය සහභාę ෙවǦන ưරණය කරලා සහභාę ɬණා. ඒ ɪමර්ශනෙɏǏ මƱ ɬƟ කාරණා මා අවධාරණය කරනවා.

ඒ අǩව, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභා වාර්තාෙɩ, 19 වැǧ ȘŻෙɩ, "හǿනාගƮ ȝධාන ගැටɥ" යටෙƮ, ෙදවන ෙŎදෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"2014.06.03 ɪǐɣබල මƜඩලය යටෙƮ ඇƯ උප සමාගȼ ȘʏŻɫම සඳහා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලබා ගැǨම Șʘබඳව කාරක සභාෙɩ සාකļඡාවට භාජනය ɭ අතර කාරක සභාෙɩ මතය ɭෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 වගǦƯය අǩව රාජ්‍ය ɀල්‍ය Șʘබඳ පාලනය පාර්ɣෙȼǦƱව සƱ වන බැɪǦ ɪගණකාǝපƯ ɪʆǦ ęƟȼ ɪගණනය කළƮ නැතƮ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර යටතට ගැෙනන සෑම ආයතනයúම ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව හȿවට පැȽƞම අත්‍යාවශ්‍ය වන බව කාරක සභාව ɪʆǦ අවධාරණය කළාය.

LTL සමාගෙȼ අධ්‍යúෂ මƜඩල ɚස්ɫȼ Șʘබඳව ɪǐɣබල මƜඩලය දැǩවƮ ෙනʣɫම හා ɪෙශේෂ කɞƟ ගැන පමණú ɪǐɣබල මƜඩලය හා මහා භාƜඩාගාරය දැǩවƮ ûɝම කරǩ ලැȫම Șʘබඳව කාරක සභාව අවධානය ෙයʣȿ කළාය."

ඒ යටෙƮ අȘ -කාරක සභාව- ǧර්ෙǊශයǦ ඉǎɜපƮ කළා.

ǧර්ෙǊශ යටෙƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ɪගණකාǝපƯ සමඟ සාකļඡා කර ෙමම සමාගȼවල āයාකාɝƮවය සȼබǦධෙයǦ පාර්ɣෙȼǦƱවට වග ûයන Āමෙɩදයú සකස් ûɝම.

එම සමාගȼ ȘʏŻɫම සඳහා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ අǩමැƯය අǧවර්යෙයǦම ලබා ගැǨම.

LTL සමාගම යටෙƮ ඇƯ ආයතනවලට ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ǧෙයʤŏත යකු ȽǦ ඉǎɜයට පƮ ûɝමට කටɒƱ ûɝම."

ඒ ûයǦෙǦ, LTL Holdings (Pvt) Ltd එක යටෙƮ Ưෙබන ආයතනවලට ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ǧෙයʤŏතෙයú පƮ කරǦන අȘ ǧර්ෙǊශ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අȘ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය කැඳවȚ අවස්ථාෙɩ එʏ සභාපƯවරයාව LTL Holdings (Pvt) Ltd එෙකƮ සභාපƯ හැŹයට පƮ කරෙගන ƯȬණා. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සභාපƯƱමාව LTL Holdings (Pvt) Ltd එෙú සභාපƯ හැŹයට එම ආයතනෙɏ අධ්‍යúෂ මƜඩල ưරණයú අǩව පƮ කරෙගන ƯȬණා. කාරක සභාෙɩǏ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සභාපƯƱමා තර්ක ɪතර්ක කරලා, අවසානෙɏ එƱමා ෙයʤජනාවú කළා. ඒ ෙයʤජනාව ෙȼකɐ. අȘ ඒක ǧර්ෙǊශයටƮ ඇƱʚ කළා. "ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සභාපƯƱමාෙĘ ෙයʤජනාවú අǩව, අǩ සමාගමú වන LTL Holdings (Pvt) Ltd එෙú ʆයයට 27ක ෙකʣටස් අɐƯය රජයට පැවɝමට එකඟතාව ඇƯ ɭ බව සඳහǦ ɭ අතර ඒ Șʘබඳව ȝƯපƮƯමය ưරණයú ගැǨමට කැȪනŸ මƜඩලයට ෙයʣȿ කර කැȪනŸ මƜඩලය දැǩවƮ ûɝම." ඒක ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාෙĘ වග üමú.

ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සභාපƯƱමා තර්ක ɪතර්ක ඉǎɜපƮ කරලා ෙයʤජනා කළා, ඕනෑ නȼ LTL Holdings (Pvt) Ltd එෙú ඔɬǦෙĘ ඉƱɞȼ ʆයයට 27Ʈ රජයට පවරǦන කැමැƯɐ ûයලා. අȘƮ ûɩවා, "ඒක ෙහʣඳɐ. එෙහම නȼ රජයට පවරǦන" ûයලා. එතෙකʣට රජය ưරණය කරɐ, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට අɐƯ රාජ්‍ය සමාගමú හැŹයට ෙහʤ ඒක ස්ථාȘත කරǦන. ෙමʣකද, LTL Holdings (Pvt) Ltd හැǐෙƜ ɪǐɣබල මƜඩලය ǧසා. මම නැවතƮ ඒක අවධාරණය. කරනවා. LTL Holdings (Pvt) Ltd එෙú ȚǊගɣක ජයĞහණයú හැŹයට ෙනʣෙවɐ. අදටƮ ʆයයට 63ක ෙකʣටස් අɐƯය ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ǧර්ෙǊශ කළා, ෙȼ ආයතනෙɏ අɐƯය Șʘබඳව අදාළ සමාගම ɪʆǦ ʆǐ කරන අȴෙයʤගය සȼබǦධෙයǦ ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ස්ථාවරය කුමúද යǦන ɣĐතව දැǩȼ Ǐම, බʑතර අɐƯය ʆයයට 63ú ƯȪයǏ ɪǐɣබල මƜඩලයට ෙමම ආයතනෙɏ කටɒƱ

3191 3192

පාර්ɣෙȼǦƱව

සȼබǦධෙයǦ මැǎහƮ ɫමට ඇƯ ǨƯමය බාධාව ǧරɬɢ කර ගැǨමට ǨƯපƯවරයා ෙවත ෙයʣȿ ûɝම, ව්‍යවස්ථාǩකූලව හා ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කාරක සභාවට පවරා ඇƯ බලතල ȝකාරව අǩ සමාගමú වන LTL Holdings (Pvt) Ltd එක පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ COPE එක හȿවට කැඳɫම කළ ɒƱය ûයා. ඒ යටෙƮ අȘ 2016 ෙපබරවාɜ 09වන දා එම සමාගම කාරක සභාව හȿවට කැ ඳɭවා. ඒ ෙවලාෙɩ ඒ අධ්‍යúෂ මƜඩලයƮ ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාෙĘ ඉɢɤම අǩව, අෙȗ ඉɢɤම අǩව කාරක සභාවට පැȽƝයා. ඒ සȼබǦධෙයǦ මා ඔɬǦට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අȘ ඔɬǦට ûɩෙɩ එක ෙදයɐ. ʆයයට 51ú රජයට අɐƯය Ưෙබන ෙȼ ආයතනය -ෙȼ ආයතනෙයǦ ʆයයට 63ක අɐƯයú Ưෙබනවා, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට- දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අǩව, ȽǦ ඉǎɜයට පාර්ɣෙȼǦƱවට වග ûයන, ɪගණකාǝපƯවරයාට වග ûයන ආයතනයú වනවා ûයන එකɐ අප ûɩෙɩ. ඒƮ ඔɬǦෙĘ ව්‍යාපාɜක කටɒƱවලට අෙȗ බාධාවú නැහැ. ඒවා ǎɒƟ කරෙගන යǦන ඕනෑ. ඒවා ǎɒƟ ෙවǦන ඕනෑ. හැබැɐ ඒ, ɼ ලංකා රජෙɏ අɐƯෙɏ භාරය, ෙකʣටස භාƜඩාගාරයට -ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට- ලැෙබන පɜǎɐ. ඒක තමɐ ෙවǦන ඕනෑ ෙǊ. එය ෙමļචර කාලයú පාර්ɣෙȼǦƱවට වග ෙනʣûයන ආයතනයú හැŹයට ƯȬණා නȼ දැǦ එය පාර්ɣෙȼǦƱවට වග ûයන ආයතනයú බවට පƮ ɬණා. ෙවනƮ ෙවනසú නැහැ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, නȿƮ දැǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? මා දැǦ ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ, LTL Holdings (Pvt) Ltd එෙකǦ රජයට -ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට- Ưෙබන ʆයයට 63ක අɐƯය ඉවƮ කරලා LTL Holdings (Pvt) Ltd එක ǧදහස් ûɝෙȼ āයා මාර්ගයú ගǧȽǦ Ưෙබනවාද ûයා. කɣǦ ෙයʤජනා ෙවලා ƯȬෙƜ, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සභාපƯƱමා එවකට LTL Holdings (Pvt) Ltd එෙúƮ සභාපƯවරයා හැŹයට ûɩෙɩ, LTL Holdings (Pvt) Ltd එක ඒ අයෙĘ ʆයයට 27 ෙකʣටස් අɐƯයƮ රජයට පවරǦන, ඒ අය ǧදහස් ෙවǦන කැමැƯɐ ûයලාɐ. එතෙකʣට රජයට තමɐ ʆයයට ʆයෙɏම අɐƯය ලැෙබǦෙǦ. ඒකටɐ අȘ එකඟ ɬෙƜ. අȘ අහǦෙǦ, එෙහම නැƯව ʆයයට 63ú Ưෙබන රජෙɏ අɐƯය; ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ අɐƯය ʆයයට 50ට වඩා අƍ කර ගǦන ඔබƱමǦලා දැǦ කැȪනŸ ưරණයú ෙහʤ කැȪනŸ මƜඩල ෙයʤජනාවú අර ෙගන Ưෙබනවාද ûයන එකɐ. ʆයයට 49ට ෙහʤ ʆයයට 50ට වඩා අƍ කර ෙගන LTL Holdings (Pvt) Ltd සමාගම ǧදහස් ûɝෙȼ ෙයʤජනාවú Ưෙබනවාද නැǊද ûයලා මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැǦ ඔබƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ උƮතරයú ෙදනවා නȼ මෙĘ සාකļඡාව පහʈ ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එƱමා ඊළඟට ෙǦ, කථා කරǦෙǦ. එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ උƮතර ෙදɐ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ කාරණය බරපතළɐ. LTL Holdings (Pvt) Ltd සමාගෙමǦ 2016.12.02 ǎනැƯව ෙɢකȼƱමාට යැɭ ɣȘය මම සභාගත* කරනවා.

ෙȼ අǩව ûයǦෙǦ ෙමෙහමɐ: “We refer to the discussion we had with you yesterday in the presence of Hon. Minister and the Hon. Deputy Minister. As agreed at the said discussion I am annexing herewith a proposal regarding Broad Basing the Ownership of LTL Holdings (Pvt.) Ltd through an Initial Public Offer.”

ඊළඟට, ෙȼ Șʘබඳව 16/1969/702/003-XXXII Annex 07 යටෙƮ ɼ ලංකා අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා 2016 සැȗතැȼබර් 26වැǧදා කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කළ කැȪනŸ පƵකාව මම සභාගත* කරනවා.

අĞාමාත්‍යƱමා කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ කැȪනŸ පƵකාව ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ 2016 සැȗතැȼබර් 21වැǧදාɐ. ඒ අǩව Cabinet Committee on Economic Management ; ආර්ǂක උපෙǊශක කළමනාකරණ කȽŻෙɩ 44වැǧ සැʆ වාරෙɏǏ තමɐ ưරණයú අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ưරණය ෙමʣකúද? It states, I quote: "It was explained that the LTL Holdings (Pvt) Ltd has requested the approval to restructure their ownership structure and to dilute the CEB's stake in LTL in order to have better operational flexibility and thereby to maximize its profits. After discussion the CCEM approval was granted to proceed."

දැǦ අȘ ෙȼ වැƋ කරǦන ඕනෑ කාෙĘ profitsද? අȘ වර්ධනය කරǦන ඕනෑ LTL Holdings (Pvt) Ltd එෙú profitsද? ආƜƍෙɩ profitsද? අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ Ưෙබන Cabinet Committee on Economic Management එක ưරණ ගǦන ඕනෑ, රජය ෙවǩෙවǦද? LTL Holdings (Pvt) Ltd එක ෙවǩෙවǦද? අĞාමාත්‍යƱමා ෙමතැǧǦ යනවාට වඩා ෙමතැනට ඇɪɢලා උƮතර ǐǦනා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙȼක කාෙĘ ưරණයúද? ʆයයට 63ú අɐƯය ƯෙබǊǎ ඒ අය හɜයට රජෙɏ ෙකʣටස ෙගɩෙɩ නැහැ. ඒ අය රජයට වග ûɩෙɩ නැහැ; පාර්ɣෙȼǦƱවට වග ûɩෙɩ නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා දǦනවා, හෘද සාúɿයú Ưෙබන හැම ෙකෙනúම දǦනවා, ගɞ කථානායකƱමා ෙමතැන ʆŹයා නȼ එƱමාƮ දǦනවා; ɪǐɣබල මƜඩලය මරාෙගන, ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සȼපƮ මරාෙගන, ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ෙǊපළ පාɪļĽ කරලා ෙȼ ආයතනය මɩ මරා උපǦ කුමරා වාෙĘ පැටɩ ගැʑවාය ûයන එක. ලංකාව Țරාම Ưෙබන ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ඉඩȼ, රජෙɏ ඉඩȼ. ඒවා LTL Holdings (Pvt) Ltd එෙú ඉඩȼ ෙනʣෙවɐ. ඒෙú Ưෙබන සȼපƮ ඒ අයෙĘ ෙනʣෙවɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ අය ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ඉංŏෙǦɞවǦ Ȫɣ බා ගƮතා. ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ දúෂ ඉංŏෙǦɞවǦ ඔúෙකʣම ɪɹාම යනෙකʣට යǦෙǦ LTL Holdings (Pvt) Ltd එකටɐ. ඒක ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙපʥǊගɣක අɐƯයú. ඒ ǧසා ඒ ගැන ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, මɩ මරා උපǦ කුමාරයා වාෙĘ තමɐ ɪǐɣබල මƜඩලය මරාෙගන හැǎļච LTL Holdings (Pvt) Ltd එක. ඒƮ අපට ඉවʇමú ƯȬණා, වගüමú ƯȬණා. ෙමʣකද, ʆයයට 63ක අɐƯයú ƯෙබǦෙǦ ɪǐɣබල මƜඩලයටɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ කරǦෙǦ පැටɩ ගහලා, පැටɩ ගහලා ෙවනƮ ෙවනƮ සමාගȼ හදා ගǦන එකɐ. ඒ සමාගȼවɣǦ Șටරටවල පවා ව්‍යාපෘƯ ගǦනවා. කමú නැහැ, ෙමʣකද, LTL Holdings (Pvt) Ltd සමාගම ǎɒƟ ෙවනෙකʣට ɪǐɣබල මƜඩලයට ලාබ ෙකʣටසකුƮ එනවා.

3193 3194

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 ෙදසැȼබර් 07

ඒ පදනȽǦ ලාභාංශ ෙබදǊǏ, ɪǐɣබල මƜඩලයට එන ලාභ ෙකʣටස වර්ධනය ෙවǦන ඕනෑ. හැබැɐ, දැǦ ෙȼ ෙමʣකúද කරǦන යǦෙǦ? ආර්ǂක කȽŻව ෙȼ ưරණය ගǦෙǦ ෙමʣන පදනȽǦද? ආර්ǂක කȽŻව ෙȼ ưරණය ගǦන ෙකʣට පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ෙȼ ưරණයට අǩව ඒ අයෙĘ අɐƯය ʆයයට 49කට බැස්ෙසʣƮ, -ලාභ වැƋ ûɝම සඳහා LTL Holdings (Pvt.) Limited එක පැƮෙතǦ අɐƯය ǧදහස් කෙළʣƮ,- ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ අɐƯය ǧදහස් කරනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පාර්ɣෙȼǦƱවට Ưෙබන බලයƮ ǧදහස් කරනවා; ɪගණකාǝපƯවරයාට Ưෙබන බලයƮ ǧදහස් කරනවා; පාර්ɣෙȼǦƱවට මැǎහƮ ෙවǦන Ưෙබන බලයƮ ǧදහස් කරනවා. ඒ ƱʘǦ ලාභාංශය ɪතරú ෙනʣෙවɐ ඉවƮ ෙවǦෙǦ. ඒ අයට දැǦ ඒක ඉɢලǦන අɐƯය Ưෙබනවා. ඒ අය දැǦ ෙපʥǊගɣක ව්‍යාපාරයú හැŹයට ǎɒƟ ෙවලා ඉවරɐ. ඒ අයෙĘ නȽǦ තව උපසමාගȼ හදාෙගන Ưෙබනවා. දැǦ ƯෙබǦෙǦ, වර්තමානෙɏ ඉǦන ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සභාපƯƱමාටƮ ɪɹාම ęයාම ඒ සමාගමකට යන එක ɪතරɐ. ඒක තමɐ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ āයාවɣෙයǦ ඉතාම බරපතළ ɪǝයට ɪǐɣබල මƜඩලය අවසǦ ûɝෙȼ කටɒƮතú ʆǐ ෙවනවා. මම ඔබƱමǦලාෙගǦ ඉතාම බැගෑපƮව ඉɢලා ʆŹනවා, "ෙȼ ưරණයට ඉඩ ෙදǦන එපා." ûයලා. ෙȼක ɪǐɣබල මƜඩලයට වග ûයන රජෙɏ ưරණයú ෙවǦන ඕනෑ.

පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ COPE එෙúǏ අȘ ෙȼ කටɒƮත ෙමෙහයɭෙɏ ඉතාම සǊභාවෙයǦ. ඒ ෙවන ෙමʣකúවƮ ʏǦදා ෙනʣෙවɐ, පාර්ɣෙȼǦƱවට Ưෙබන බැǾම, රජයට Ưෙබන බැǾම Ưයා ගǦනɐ. එෙහම නැƱව, ෙȼක ǧදහස් කරǦන ෙනʣෙවɐ; ෙȼක අƮහɜǦන ෙනʣෙවɐ. එෙහම ǧදහස් ɬෙණʣƮ ඉතාම බරපතළ තƮƮවයú ǧර්මාණය ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ෙȼ ûයන කාරණයට අදාළ ෙතʣරƱɞ සභාගත කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ ȘʘƱɞ කථාෙɩǏ මම දැන ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා, ෙȼ Șʘබඳව ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශෙɏ ȝƯපƮƯමය ưරණය ෙමʣකúද ûයලා. මට අවශ්‍ය වǦෙǦ, ආර්ǂක කȽŻෙɩ ưරණය ෙනʣෙවɐ. රට පාලනය කරǦෙǦ ආර්ǂක කȽŻව ûයලා මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ රට තවම පාලනය කරǦෙǦ කැȪනŸ මƜඩලය, අමාත්‍යාංශ සහ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව. එෙහම නȼ අȘ ưරණයú අරගǦන ඕනෑ, ඊළඟ අය වැය ɪවාදය ෙවනෙකʣට රට පාලනය කරǦන ආර්ǂක කȽŻවú Ưෙබනවා; එƱමǦලා තමɐ ෙȼ රට පාලනය කරǦෙǦ; ආර්ǂක කȽŻෙɩǏ පාස්කරɣංගȼ මහƮමයා අගමැƯ කරලා රට පාලනය කරෙගන යනවා; රෙŸ ඔúෙකʤම ෙǊවɢ එතැǧǦ ෙකෙරනවා ûයා. ඒක තමɐ එෙහම නȼ කරǦන ෙවǦෙǦ. රට ගැන ෙමෙලʤ ෙදයú දǦෙǦ නැƯ, මහ ෙපʣෙළʣවƮ එúක සȼබǦධයú නැƯ අය පාලනය ûɝමú තමɐ අවසානෙɏ ෙවǦෙǦ. ෙȼ පාප කර්මයට අත ඔසවǦන එපාය ûයාɐ මම ûයǦෙǦ. ඒකɐ අපට ඉɢලǦන ƯෙබǦෙǦ.

පාර්ɣෙȼǦƱවට වග ûයǦන Ưෙබන භයට, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ɪගණනයට ȿʑණ ෙදǦන බැɜකමට ෙහʤ COPE එකට එǦන බැɜකමට ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ưරණය ගǦෙǦ. ඒ අයට ඊට වඩා එහා යන වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ ƯෙබǦෙǦ. ȽǦ එහාට ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ පාලනය ඔබƱමǦලාෙගǦ ෙතʣර කරǦනɐ ෙȼ හදǦෙǦ. දැනටƮ ඒ අයෙĘ Ưෙබන බලපෑම ǎහා බැɥවාම ඒ අයෙĘ ඒකාǝකාරයට යට ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ ûයන එක ෙපǨ යනවා. ඇමƯƱමා ෙȼ ගැන ෙහʣǽǦම දǦනවා. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ගැන ෙහʣǽǦම දǦනවා. ඒ ǧසා ෙමය Ğහණය කර ගǦනවා Ƚසú, ෙȼක ɣʏɢ කරලා රජෙɏ අɐƯය ඒ ûයǦෙǦ, ɪǐɣබල

මƜඩලය සȼබǦධෙයǦ ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශයට Ưෙබන ʆයයට 63ක අɐƯය ȿදා හැɝම ෙනʣෙවɐ, කළ ɒƮෙƮ.

ෙȼ ආර්ǂක කȽŻව සලකා බැɥෙɩ කාෙĘ පැƮෙතǦද ûයා අȘ අහǦන කැමැƯɐ. සලකා බැɥෙɩ රජෙɏ පැƮෙතǦද, එෙහම නැƮනȼ LTL Holdings (Pvt.) Ltd. එෙú ලාභය පැƮෙතǦද? ෙමʣකúද, ස්ථාවරය? ෙමʣකúද, ඒ අවශ්‍යතාව? ෙමʣකද, පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ අȘ හɜ පැහැǎɣව ûයා ƯȪයǏ, ව්‍යවස්ථාව හɜ පැහැǎɣව ඒවාට ඉඩ Ǐලා ƯȪයǏ, COPE එෙකǦ හɜ ǧර්ෙǊශ Ǐලා ƯȪයǏ ඔබƱමǦලා කළ ɒƮෙƮ COPE එෙú ǧර්ෙǊශ සාකļඡා කරන එකɐ. ඒක ȿʚ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩම එකඟතාවɐ; පúෂ-ɪපúෂ ʆයɥ ෙදනාෙĘම එකඟතාවɐ. ෙමෙතú පාර්ɣෙȼǦƱ වට වග ûයා නැƯ LTL Holdings (Pvt.) Ltd. එක පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙගනා එකɐ, ජයĞහණය.

ඒ ජයĞහණය තවǐරටƮ ආරúෂා කර ගැǨම තමɐ ආර්ǂක ෙමෙහɒȼ කȽŻෙɩ වගüම ෙවǦන ඕනෑකම ƯȬෙƜ. ඔබƱමǦලා කරǦෙǦ ඒක ȿදා හɜන එකɐ. අȘ අහනවා, ආර්ǂක ෙමෙහɒȼ කȽŻව ඉǦෙǦ පාර්ɣෙȼǦƱව පැƮෙƮ ද, ෙȼ ෙපʥǊගɣක ȿදලාɣ වන ɓ.ƌ. ජයවර්ධනෙĘ පැƮෙƮ ද ûයලා. ආර්ǂක ෙමෙහɒȼ කȽŻව ඉǦෙǦ ɓ.ƌ. ජයවර්ධනෙĘ පැƮෙƮ ද, පාර්ɣෙȼǦƱව පැƮෙƮ ද ûයලා ඔබƱමǦලා අපට ûයǦන ඕනෑ. අĞාමාත්‍යƱමා ඒකට උƮතර ෙදǦන ඕනෑ. ඇƮතටම ඒකට උƮතර ෙදǦන ඕනෑ ɪෂයය භාර ඇමƯවරයා ෙනʣෙවɐ. අගමැƯƱමා උƮතර ෙදǦන ඕනෑ, ඔබƱමǦලා ඉǦෙǦ ෙමʣන පැƮෙƮ ද ûයලා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) That is the Government policy. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Government policy ûයǦෙǦ, Government එක ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ඔබƱමා ඒක ûයǦන ෙකʤ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ, රජෙɏ ȝƯපƮƯ හදǦෙǦ ආƜƍව බව. රජෙɏ ȝƯපƮƯ හදǦෙǦ COPE එක ෙනʣෙවɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, COPE එකට බැහැ, රජෙɏ ȝƯපƮƯ හදǦන. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක හɜ. අȘ ȝƯපƮƯ ෙනʣෙවɐ, ǧර්ෙǊශයǦ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯ හදǦෙǦ ආර්ǂක ෙමෙහɒȼ කȽŻවද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමǦලාට කාර්ය භාරයú Ưෙබනවා, ęƟȼ පɝúෂා කරǦන. නȿƮ, ȝƯපƮƯ හදǦන ඔබƱමǦලාට අɐƯයú නැහැ.

3195 3196

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක හɜ. ආර්ǂක ෙමෙහɒȼ කȽŻව ෙමʣකúද? රෙŸ ȝƯපƮƯ හදǦෙǦ ඒකද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) That is Government policy. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Government policy හදǦෙǦ ආර්ǂක ෙමෙහɒȼ කȽŻවද? ආර්ǂක ෙමෙහɒȼ කȽŻවට ෙමʣකúද Ưෙබන බලය ȝƯපƮƯ හදǦන? ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) That is a body that gives recommendations. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It gives recommendations to the Cabinet. ආර්ǂක ෙමෙහɒȼ කȽŻව ɚස්ෙවලා කැබනŸ මƜඩලයට ǧර්ෙǊශ ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහʣඳɐ, එතෙකʣට පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ǧර්ෙǊශ ෙඩʤසර් කරǦන ȚʚවǦ? [බාධා ûɝමú] COPE එෙú ǧර්ෙǊශ ෙඩʤසර් කරලා, ආර්ǂක ෙමෙහɒȼ කȽŻවට ȚʚවǦ ȝƯපƮƯ ưරණ හදǦන. COPE එක ûයǦෙǦ මම ෙනʣෙවɐ. COPE එක ûයǦෙǦ ඔබƱමාƮ ඇƱʚව පාර්ɣෙȼǦƱවɐ. ඔබƱමාƮ ඇƱʚව ෙȼ ȿʚ පාර්ɣෙȼǦƱවɐ ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. ඔබƱමා ûයන ɪǝයට COPE එක ෙඩʤසර් කරෙගන ආර්ǂක ෙමෙහɒȼ කȽŻවට ȚʚවǦ, ȝƯපƮƯමය ưරණ හදාගǦන. [බාධා ûɝමú] මම ûයǦෙǦ නැහැ අȘ ûයන ෙǊ ȘʘගǦන ûයලා. නȿƮ, අȘ ûයන ෙǊ බැහැර කරǦන එපා. ඔබƱමා ûයන ආකාරයට අȘ ûයන ඒවා කුƟ බúûයට දාǦන එපා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ සභාපƯƱමǧ, COPE එකට ʇȽත වගüමú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ අයට ȝƯපƮƯ හදǦනට බැහැ. [බාධා ûɝමú] ȝƯපƮƯ හදǦෙǦ ආƜƍව. [බාධා ûɝමú] ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙȼ ûɩෙɩ, ȝƯපƮƯ හදǦන ෙනʣෙවɐෙǦ. ඒක ෙƮෙරǦෙǦ නැǊද? ෙȼ, පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ǧර්ෙǊශ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ Ưෙබන බලතල අǩව LTL Holdings (Pvt.) Ltd. එක පාර්ɣෙȼǦƱවට කැ ෙඳɩවා. ඒක වැරǎද? ඒ සȼබǦධව ෙකʤȗ වාර්තාෙɩ ඉǎɜපƮ කළාට පස්ෙසේ, ඒක පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ. ඔබƱමාම ûයȚ ɪǝයට, ෙȼ ǧර්ෙǊශ කුƟ බúûයට දමලා, LTL Holdings (Pvt.) Ltd. එක ǧදහස් කරලා රජෙɏ අɐƯය ඉවƮ කර ගǦන ආර්ǂක ෙමෙහɒȼ කȽŻව ưරණය කරනවා

නȼ, ඔබƱමǦලා ගැනɐ, ඔය ආර්ǂක ෙමෙහɒȼ කȽŻව ගැනɐ, ෙȼ ආƜƍව ගැනɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ưරණයú ගǦන ඕනෑ. මට ඒ ගැන ûයǦනට ƯෙබǦෙǦ එපමණɐ. ගɞ සභානායකƱමාෙĘ උƮතරෙයǦම පැහැǎɣɐ, යǦෙǦ ෙකʣහාටද ûයලා. ඔබƱමාෙĘ උƮතරයට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ෙමʣකද, ඒ උƮතරෙයǦම පැහැǎɣɐ, යǦෙǦ ෙකʣɐ පැƮතටද ûයලා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) COPE එකට රට පාලනය කරǦන බැහැ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, ඒක හɜ. එෙහම කරǦෙǦƮ නැහැ. ෙකʣෙහʣමවƮ එෙහම කරǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබƱමǦලා media එකට කෑɣ දමා ගǦන ඕනෑ නȼ, දමා ගǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) COPE එකට රට පාලනය කරǦන බැහැ. ෙȼක හɜ කථාවú ෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක පැහැǎɣɐ. ඒක ෙනʣෙƮෙරනවා ෙනʣෙවɐ, ගɞ සභානායකƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ වගüȼ ෙබදා ෙගනɐ ƯෙබǦෙǦ. ආƜƍෙɩ වගüȼ Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ වගüȼ Ưෙබනවා. COPE එකට වගüȼ Ưෙබනවා. ඒවා ෙබදා ෙගනɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ෙȼ ûයǦෙǦ COPE එෙú වාර්තාවú ගැන ෙනʣෙවɐ. ɪවාද කරලා, සාකļඡා කරලා අවසǦ ɬƟ කාරණාවú -පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ දහනව වැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය- ගැනɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. එʏ බලතල අǩවɐ ɪගණකාǝපƯවරයා වැඩ කරǦෙǦ; අප වැඩ කරǦෙǦ. එයට අǩව ʆයයට පනස් එකú අɐƯය Ưෙබන ආයතනයú පාර්ɣෙȼǦƱවට වග ûයǦනට ඕනෑ. ඒක ǧදහස් කරලා ෙදǦනɐ ඔබƱමǦලා ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. ආර්ǂක ෙමෙහɒȼ කȽŻව ඉǦෙǦ පාර්ɣෙȼǦƱව පැƮෙƮ ෙනʣෙවɐ ; ෙȼ රට පැƮෙƮ ෙනʣෙවɐ; ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය පැƮෙƮƮ ෙනʣෙවɐ. ඒකɐ අප ûයǦෙǦ. ''ෙȼවා කළාට පස්ෙසේ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයƮ ɚෙකනවා; භාƜඩාගාරයƮ ɚෙකනවා; ආර්ǂකයƮ ɚෙකනවා'' ûයලා ඔබƱමǦලා ʏතනවා නȼ, කරලා බලǦන ෙකʤ, ɚෙකනවාද ûයලා. අප ûයǦෙǦ ʆǊධ ෙවන ෙǊ; ʆǊධ ෙවļච ෙǊ; ʆǐ ෙවන ɪනාශය. ඔබƱමǦලාට ෙȼවා අහǦන අමාɞ නȼ, අපට කරǦන ෙදයú නැහැ.

3197 3198

2016 ෙදසැȼබර් 07

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪǐɣ Ƚල සȼබǦධ ȝශ්නය Ưෙබනවා. මෑත කාලෙɏ ɪශාල වශෙයǦ ɪǐɣ Ƚල ඉහළ යාම සȼබǦධව සාකļඡාවú ƯȬණා. ɪǐɣය කඩා වැźȼ ƯȬණා. ɪǐɣ Ƚල ඉහළ යාමට බලපාන ȝධාන ෙහේƱවú හැŹයට, ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨම අප දûනවා. 2014 අɬɞǊෙǊǏ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨȼ ûɝමට ɞȘයɢ Ƚɣයන අʉදහස් පǦʆය දහනවයú ɪයදȼ ɬණා. 2015Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන Ưස්අටදහස් හයʆය අǪහතරú ɪයදȼ ɬණා ගɞ සභාපƯƱමǧ. ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨම සඳහා ෙȼ අɬɞǐ ෙදකට පමණú රජයට දරǦන ʆǐ ɬƟ ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන එúලúෂ දහනවදහස් ෙදʆය දහƱනú. ɞȘයɢ ලúෂවɣǦ ගƮෙතʣƮ ɞȘයɢ එෙකʣෙළʣස් ලúෂයɐ. ඒ අǩව, ɪǐɣය ȽලǏ ගǦනට ɞȘයɢ එෙකʣෙළʣස් ලúෂයú ɪයදȼ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ඒ ʆයɥ ɪǐɣ ȽලǏ ගැǨȼවල Ǒෂණයú Ưෙබනවා; වංචාවú Ưෙබනවාය ûයා. ඒක ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය. ෙපʥǊගɣක අංශය -ෙපʥǊගɣක ɪǐɣ බලාගාර Ưෙබන අය, ෙකʣȼපැƝ, සමාගȼ- ɪǐɣය ǧපදවලා ɪǐɣබල මƜඩලයට ɪකුණනෙකʣට ඒ ɪකුණන Ƚල සාධාරණද, නැǊද ûයලා ưරණය කරǦෙǦ කɬද? ඒ Ƚල ưරණය ûɝෙȼ Āමෙɩදය ෙමʣකúද? ඕනෑ ෙකෙනකුට ɪǐɣය ǧෂ්පාදනය කරන බලාගාර හදාෙගන, සමාගȼ හදාෙගන ඕනෑ ගණනට ɪකුණǦන ȚʚවǦ. ɪගණකාǝපƯƱමාමƮ- ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකා ɪǐɣබල පනත අǩව ෙමගා ෙවʣŸ 10කට වැƋ සෑම බලාගාරයú Șʘබඳවම අǧවාර්යෙයǦම ෙටǦඩර් කාර්ය පŹපාŹයකට යǦන ඕනෑ, රටවɢ ෙදකú අතර ęɪʈමú ෙනʣවන අවස්ථාවලǏ. ඒ අǩව ƌසɢ බලාගාර ʆයɢලම ඒ ෙටǦඩර් කාර්ය පŹපාŹයට අයƮ ෙවනවා.

ඊළඟට, Țනර්ජනǨය බලශúƯය -ʉර්ය බලය සහ ʈළං බලය- සȼබǦධව ƯȬƟ ȝƯපƮƯය ෙȼ ර ජය බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ෙබʣෙහʤ පැහැǎɣ කර ගƮතා. ʈළං බලෙයǦ ɪǐɣය ǧපදɫම සඳහා කɣǦ permits ǐǦෙǦ යාʚ ȽƴɐǦට. අȘ ෙමවර ෙටǦඩර් කාර්ය පŹපාŹයකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ ඒ ගැන දǦනවා, ෙකʤȗ එකට ආȚ ǧසා. ȝƯපƮƯයú වශෙයǦ මම මාෙĘ ɪෂයයට අදාළ ǎනවලǏ ෙකʤȗ එකට සහභාę ෙවǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා ඒ කාරණය දǦනවා. පළȿවන වතාවට තරගකාɝ Ƚල ගණǦ අǩව ෙටǦඩර් කැඳවලා, කɣǦ ɞȘයɢ 19ට ƯȬƟ ɪǐɣ ඒකකය අȘ ɞȘයɢ 12.29 දúවා අƍ කළා. ඒ වාෙĘම ඊෙɏ කැȪනŸ මƜඩලය ưරණය කළා, තරගකාɝ Ƚල ගණǦ අǩව ෙමගාෙවʣŸ 1 බැęǦ 60කට ʉර්ය බලාගාරවලට යǦන. ඒ අǩව මා ඔබƱමාට වගüෙමǦ ûයනවා, ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨෙȼǏ තරගකාɝ Ƚල මත පදනȼ ෙවනවා ûයන ȝƯපƮƯෙයǦ අȘ ûʆ ɪෙටක බැහැර ෙවǦෙǦ නැƯ බව. ෙකʤȗ එෙú ǧර්ෙǊශයƮ ඒකɐ. ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨම සȼබǦධෙයǦ අȘ ඒ ආකාරයට කටɒƱ කරනවා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ.

දැǦ ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱර අǩව පැහැǎɣɐ, කɣǦ ɞȘයɢ 19ට ගƮත ɪǐɣ ඒකකය ɞȘයɢ 11ට, 12ට ගǦන ȚʚවǦකම ƯȬƟ

බව. ඒ වාෙĘම පʈęය කාලෙɏ ɪǐɣ ඒකකයú ǧපදවǦන ɞȘයɢ 4ක Șɜවැයú දරǊǏ සමහර අය ęɪʈȼ අǩව ɞȘයɢ 35ටƮ අරෙගන Ưෙබනවා. මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, අƍ තරෙȼ අɬɞǐ පහú ƱළවƮ -ෙගʣඩú ඉƯහාසයට යǦෙǦ නැƱව- ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨȼවලට අදාළ ගǩ - ෙදǩ සාධාරණද, නැǊද ûයන එක Șʘබඳව țර්ණ පɝúෂණයú පවƮවǦන ûයලාɐ. üයකට ගත හැûව ƯȬƟ ɪǐɣ ඒකකයúද ඉතාම අසාධාරණ, අʇȽත Ƚලකට අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ûයන එක ගැන țර්ණ පɝúෂණයú පවƮවǦන. ඒක ආයතන මŸටෙමǦ ʆǐ කළ ɒƱ ෙදයú. ඒ Ƚල ʉƴය Șʘබඳව සමහර ෙවලාවට අවෙබʤධය ඇƯ ෙවǦෙǦ ෙදපාර්ශ්වය -ɪǐɣබල මƜඩලය, ɪකුණන සහ ȽලǏ ගǦන අය- අතර පමණɐ. ඊට වඩා ɪවෘත, ɪගණනය කරǦන ȚʚවǦ, ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒúත āයාවɣයú බවට එය පƮ කරන ෙකʣට ඔබƱමා ඔය ûයන තරගකාɜ āයාවɣය ɪǐɣබල මƜඩලයට වඩාƮ වාʆදායක කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවාය ûයන කාරණය තමɐ අȘ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ඔබƱමා ǎęǦ ǎගටම "Ưරසාර සංවර්ධනය සඳහා Țනර්ජනǨය බලශúƯ දායකƮවය" ûයන එක ගැන සාකļඡා කරනවා. ඒක වැදගƮ වනවා. ඒ ගැන අපට ɪවාදයú නැහැ. ෙමǦන ෙȼ දායකƮව āයාවɣයට දැǦ ɪɪධ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ʉර්ය බලය උ පෙයʤĚ කරෙගන ɪǐɣය උƮපාදනය ûɝම Șʘබඳව ඔබƱමා ෙලʣකු උනǦǐවûǦ කටɒƱ කරනවා. ඒක ෙහʣඳɐ. ඒ සȼබǦධෙයǦ අපට ɪවාදයú නැහැ. හැබැɐ, ඒ āයාවɣෙɏǏ එය ෙකෙරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය Șʘබඳව ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. එʏ අවසාන ȝƯඵලය ලැෙබǦෙǦ රටටɐ; රෙŸ ජනතාවටɐ. ඒ āයාවɣය අඛƜඩව පවƮවාෙගන යǦන ȚʚවǦ හැûයාව සහ ආර්ǂක ශúƯය Ưෙබන Șɜස් -ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයǦ- දායක කර ගැǨමƮ ඉතා වැදගƮ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ෙමʣකද, ඒ ƱʘǦ තමɐ ෙȼ āයාවɣය ශúƯමƮ කරǦන ȚʚවǦකම ලැෙබǦෙǦ. REDA ûයන ඔබƱමාෙĘ ඉලúක සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන වාර්තාව මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාගත* කරනවා.

පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ බලශúƯ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව දැǦ ෙȼ Șʘබඳව කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. ʉර්ය බලශúƯය Șʘබඳව, ʉර්ය බලශúƯ āයාවɣයට සȼබǦධ කරන අය Șʘබඳව වන ෙටǦඩර් āයාවɣය ෙකʣɐ ආකාරයටද ʆǊධ ෙවǦෙǦ, ඒ අය සȼබǦධ කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණා Șʘබඳව ɪǧɪද භාවයú අවශ්‍යɐ ûයලා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ බලශúƯ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවƮ අපට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɭ යȼ යȼ කාරණා Șʘබඳව දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා. ස්ǂරසාරවම ʉර්ය බලාගාර සාදන සෑම එකúම ෙටǦඩර් කාර්ය පŹපාŹයකට යනවා. ඒ වාෙĘම ɪǧɪදභාවය ʆයයට ʆයයúම ආරúෂා කරනවා. ʉර්යබල සංĞාමය Ʊළ අȘ ඊට වඩා ෙපʣǐ ȝƯපƮƯයකට යǦන ඕනෑ. දැǦ ඕනෑම ෙකෙනකුට ඊට සහභාĚ ෙවǦන ȚʚවǦ. බලපƴ කාර්ය පŹපාŹය ɣʏɢ කරලා Ưෙබනවා. එය වහලය මත සɪ කරන ඒකකවලට ʇමා ෙවනවා. ඒ අǩව Țනර්ජනǨය බලශúƯය

3199 3200

———————————- * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ɣෙȼǦƱව

Șʘබඳ සȼțර්ණ úෙෂේƴයම ඔබƱමǦලා අෙȗúෂා කරȚ ආකාරයට, අǧවාර්යෙයǦම ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒƱ තරගකාɜ Ƚල ගණǦ අǩව āයාƮමක ûɝමටɐ අȘ අෙȗúෂා කරǦෙǦ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ සභාපƯƱමǧ, āයාවɣයú ǧසා අපට ඊට එහා ඒ ගැන කථා කරǦන බැහැ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරú Ưෙබනවා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ɪෙශේෂෙයǦම මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ කාරණයƮ මතú කරනවා. මෑත කාලෙɏ ɪශාල සාකļඡාවකට -සංවාදයකට- ලú ෙවļච කාරණය තමɐ, ගɢ අķɞ ȽලǏ ගැǨම සȼබǦධෙයǦ ɭ 2015 - 2016 ගɢ අķɞ ෙටǦඩරය. ඔබƱමා ඒ කාරණය ගැන දǦනවා. ෙȼ Șʘබඳව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ නƍ ưǦǐවú Ưෙබනවා. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ අංක 394/2015 දරන නƍ ưǦǐව. එʏǏ ඉතා පැහැǎɣ ෙවන ෙǊ තමɐ, කැȪනŸ මƜඩලයටƮ වඩා එහාට ęʏǦ කටɒƱ කර Ưෙබන බව. තȿǦ ට ඕනෑ කරන ෙටǦඩර්කɞවා පස්වන ස්ථානෙɏ ʏŹයා. තȿǦට ඕනෑ කරන ෙටǦඩර්කɞවා පළȿවන ස්ථානයට ෙගන ඒම ෙවǩෙවǦ තාúෂණ ඇගැɑȼ කȽŻව Ǐලා Ưෙබන උපෙදස් තȿǦට ඕනෑ ɪǝයට සකස් කර ගǦන කටɒƱ කළාය ûයන එක තමɐ ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ඇමƯƱමǧ, මට ɪනාƋ හතරɐ තව ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûයǦන.

ඊළඟට, කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ පƮකළ ȝසȼපාදන කȽŻව ෙȼ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළ ආකාරය Șʘබඳව බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ඒක ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûයǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you can respond later on. ගɞ මǦƶƱමා ෙĘ අවසරය අවශ්‍යɐ. ඒƮ ඔබƱමාට ɪවාදයට එකƱ වǦන ȚʚවǦ. ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Power and Renewable Energy) ගɞ මǦƶƱමා ûයȚ කාරණය වැරǎɐ. පස්ෙවǧයාට ʏටȚ ෙකනාට ෙනʣෙවɐ, තාúෂƝක ඇගɑȼ කȽŻවට අǩව පළȿෙවǦම ʆŹ එúෙකනාට තමɐ ǐǦෙǦ. ඒක ෙබʣɞවú. ඒක ඔබƱමǦලා ෙනʣමඟ යැɫමú. [බාධා ûɝමú]

ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙȼ ගැන ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ අහන එෙú ෙƮɞමú නැහැ. ෙමʣකද, ඇමƱමාම ûයනවාෙǦ ෙȼක ɪǧɪදභාවයûǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ; ලාභ ලබා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒ ǧසා මම ûයǦෙǦ ෙȼ Șʘබඳව රෙŸ ɪගණකාǝපƯවරයා ෙගǦ සȼțර්ණ වාර්තාවú

ගǦන ûයලාɐ. අමාත්‍යාංශයට ඒ වගüම Ưෙබනවා. ෙȼ ෙටǦඩරයට ෙමʣකúද ʆǊධ ɬෙƜ ûයන එක Șʘබඳව වාර්තාවú ලබා ගǦන. ඒක ඔබƱමǦලාට ෙහʣඳɐ. අȘ ඉƯහාස ය ගැන කථා කරනෙකʣට ûයනවාෙǦ වැරǎ කරȚ ඉƯහාසයú Ưෙබනවා ûයලා. හැබැɐ, දැǦ ûයǦෙǦ ''යහපාලනයú'' ûයලා ෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳ țර්ණ පɝúෂණයú ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට අවශ්‍යɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮකරǦන. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලාෙĘ පැහැǎɣ ûɝම, "ෙහʣරා ෙĘ අȼමාෙගǦ ෙȗන අහනවා වාෙගɐ " ûයලා ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයම කȼපනයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ưරණෙɏ එෙහම Ưෙබනවා. අȘ ෙනʣෙවɐ එෙහම ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා ඉතා පැහැǎɣව අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ Șʘබඳව පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරǦන ûයලා. ඒෙකǦ ගɢ අķɞ ෙටǦඩරය Șʘබදව țර්ණ පɝණයú පවƮවලා සȼțර්ණ වාර්තාවú ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ඒ Șʘබඳව ɪපúෂෙɏ සංɪධායක ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමාට ඉɢලා ʆŹǦන ȚʚවǦ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ඒ Șʘබදව ưරණයú ගǦන ȚʚවǦ. ɪපúෂෙɏ සංɪධායක ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා ඒ Șʘබඳව පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ අදහස් ඉǎɜපƮ කරɐ.

මා තව කාරණා üපයú ûයǦන ඕනෑ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙතɢ සංස්ථාව Șʘබදව. අද ඛǧජ ෙතɢ අමාත්‍යාංශය ȘʘබඳවƮ සාකļඡා කරන ǧසා මා ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාව භාර ඇමƯƱමාෙගǦ ෙȼ කාරණා අහǦන කැමƯɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය නȼ අවසානɐ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා ǎර්ඝ වශෙයǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

පʈęය කʚ දශකෙɏ ʆǊධ ෙවļච ෙහŏǦ ගǩ - ෙදǩව Șʘබඳව අමාත්‍යාංශ මටටȽǦ කළ පɝúෂණය ෙමʣකúද? අɥƮ අමාත්‍යාංශයú පƮ ෙවලා, අɥƮ කැȪනŸ මƜඩලයú පƮ ෙවලා ෙතɢ සංස්ථාවට අɥƮ අධ්‍යúෂ මƜඩලයú පƮෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය අɬɞǐ ෙදෙúǏ ෙහŏǦ ගǩ - ෙදǩව Șʘබඳව ඔබƱමǦලා කළ පɝúෂණය ෙමʣකúද ûයලා ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ඒකට උƮතර ǐǦෙනʣƮ ෙහʣඳɐ. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවර්ධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ආයතන මŸටȽǦ කරȚ පɝúෂණය අɬɞǐ ගණනú ඇǎ ඇǏ ƯȬණා. ඒ පɝúෂණය අවසǦ කරලා

3201 3202

[ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ආයතන මŸටȽǦ ෙදǦන ȚʚවǦ දƨවම ඒ පɝúෂණයට අǩව Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එúෙකෙනකුට? අර ෙɩග පǦǐ යවǦනාට ෙමʣකද කෙළේ? ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඒ ŀǎතයǦට. ඇǎ ඇǏ ƯȬƟ පɝúෂණය අවසǦ කළා. ඒෙකǦ ưǦǐ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ කාරණා සȼබǦධව අȘ ǨƯපƯ ෙදපාර්තෙȼǦƱව සහ ෙපʣɤʆයට අෙȗ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. අමාත්‍යාංශය ûයǦෙǦ, ඇමƯ ûයǦෙǦ පɝúෂණ කරන ආයතනයú ෙහʤ ȚǊගලෙයú ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙමʣන අවස්ථාවක ෙහʤ පɝúෂණවලට සහෙයʣගය ෙනʣǏ ඉඳලා Ưෙබනවා නȼ ඒ ගැන කථා කරǦන ගɞ මǦƵƱමා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම ɪෙශේෂෙයǦම Ƶකුණාමලෙɏ ෙතɢ ටැංû සɀහය Șʘබඳව මා ඇමƯƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමƯɐ. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ ස්ථාවරය ෙමʣකúද? ෙතɢ ටැංû සɀහය ෙටǦඩර් මĵǦ ඉǦǎයාවට ෙහʤ ෙවනƮ රටකට ලබාǏමට යෑෙȼ කටɒƮතú Ưෙබනාවද ûයලා ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱɞ කථාෙɩǏ දැනගǦන කැමƯɐ. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) Ƶකුණාමලෙɏ ෙතɢ ටැංû ෙටǦඩර් කරලා කාටවƮ ෙදන කථාවú නැහැ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම අය වැය ෙයʤජනාවú Ưෙබන ǧසාɐ මා ûɩෙɩ. ඔබƱමා ûයǦෙǦ ෙටǦඩර් කරලා ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලාෙǦ. ෙටǦඩර් ෙනʣකර ෙදනවා ෙවǦන ȚʚවǦ? ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ෙටǦඩර ෙනʣකර ෙදǦෙǦƮ නැහැ. මෙĘ කථාෙɩǏ ෙතɢ ටැංû සංüර්ණය ගැන පැහැǎɣ කරලා ෙදǦනȼ. ෙටǦඩර් කරලා ǐǦෙǦ කɬද? ෙනʣකර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ කɬද ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා. ඒවා ûයǦනȼ මෙĘ කථාෙɩǏ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘටය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ.

[ț.භා. 10.19] ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Power and Renewable Energy) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ලැȫ Ưෙබන ɪනාƋ 11ක කාලය කළමනාකරණය කර ගැǨම තමɐ ȝධාන ȝශ්නය හැŹයට ƯෙබǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ Ǐමට අමතරව, මා සƱව Ưෙබන ɣයɪɣ ûʏපයú මෙĘ කථාව අතරවාරෙɏ හැǦසාƊගත ûɝමට මම ඔබƱමාෙගǦ අවසර ඉɢලා ʆŹනවා.

ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ආයතන ûʏපයú Ưෙබනවා. දැǦ ɪෙශේෂෙයǦම කථා බහට ලú ɬෙƜ එɐǦ එú ආයතනයú ගැන පමණɐ. අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ȝධානම ආයතනය, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයɐ. ඒ වාෙĘම, ලංකා ɪǐɣබල සමාගම, ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය, ɼ ලංකා පරමාƟක බලශúƯ අǝකාɜය, ɼ ලංකා පරමාƟක බලශúƯ ǧයාමන සභාව, ʇමාසʏත ලංකා ගɢඅķɞ (ȚǊගɣක) සමාගම, ʇමාසʏත එɢźඑɢ ෙහʤɢƋංĘස් (ȚǊගɣක) සමාගම ෙȼ යටෙƮ Ưෙබනවා.

අද අȘ ෙȼ ආයතන ගැන කථා කරනවාට අමතරව, ǧෙයʤග ෙදකú සȼමත කර ගǦනƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜ පනෙƮ ǧෙයʤග 1971/3 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ ȝකාශයට පƮ කර Ưෙබනවා. එʏ ƯෙබǦෙǦ, ɪෙශේෂෙයǦම tube lightsවල ǊɪƮව ɪɣ - choke - වඩාƮ කාර්යúෂමව සාර්ථකව ȝȽƯයú ඇƯව පාɜෙභʤęයකයǦට ලබා Ǐම Șʘබඳ ǧෙයʤගයú. ඒ වාෙĘම, ɼ ලංකා ɪǐɣබල පනත යටෙƮƮ 1975/49 ûයන ǧෙයʤගයƮ අȘ අද ෙගෙනනවා. ඒ ගැන මෙĘ කථාෙɩǏ ɪස්තර කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය තමɐ අප සƱ ȝධාන ආයතනය. එʏ වගüම ɪǐɣ ජනනය, සȼෙȝේෂණය සහ ෙබදා හැɝමɐ. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙයǦ ෙȼ රෙŸ ලúෂ 63කට ආසǦන පාɜෙභʤęකයǦ සංඛ්‍යාවකට ɪǐɣය ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ කලාපෙɏ පැය 24 Țරාම අඛƜඩව -කȗපාǐවûǦ ෙතʣරව- ɪǐɣය ලබා ෙදන රට හැŹයට අȘ ෙපʣƋ ආඩȼබරයú ȬúƯ ɪǽනවා. ɪමලʈෙර්Ǧǖ මැƯƱමාෙĘ ʆට කාලාǦතරයú Ưස්ෙසේම ʏටȚ අමාත්‍යවɞ, රාජ්‍ය නායකයǦ, ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ඉහළ ǧලධාɜǦ වාෙĘම රාƵ 12ටƮ ɪǐɣ කƟෙɩ නැගලා ɪǐɣය ලබා ෙදන අෙȗ සෙහʤදරයǦ දúවා වන ʆයɥෙදනාට ඒ ආඩȼබරය ȬúƯ ɪǽǦන ȚʚවǦ ûයලා මම කɢපනා කරනවා.

මාƮ, මෙĘ සෙහʤදර ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමාƮ ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශය භාරෙගන දැනට අɬɞǊදකුƮ මාස Ʊනú වනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ කාල ʇමාව Ʊළ යමú කළාය ûයන සƱට අපට Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ȿɣǦම ɪǐɣය ෙබදා හැɝම Șʘබඳව කථා කෙළʣƮ, අපට වගüමú Ưෙබනවා ෙȼ රෙŸ ɪǐɣය ඉɢලන ʆයɥෙදනාට ɪǐɣය ලබා ෙදǦන. හැබැɐ, ඉǦ එහාටƮ අȘ ęʏǦ Ưෙබනවා. අȘ ʆයයට ʆයෙɏ ɪǐɣය ලබා Ǐෙȼ ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාර ගǦනෙකʣට ෙȼ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ෙȼ රෙŸ ǧවාස ʏȽයǦ ʏŹයා, 273,686 ෙදෙනú. ඒ අ යෙĘ ǧවස ළඟ

3203 3204

පාර්ɣෙȼǦƱව

ɪǐɣ කƟව Ưෙබනවා, ǧවස ළĵǦ ɪǐɣ වයරය යනවා. ඒ දɞවǦට පාඩȼ කරǦන කුȗȘ ලාȼȚව එපා ûයනවා. හැබැɐ, ෙȼ 273,686ක ǧවාස ʏȽයǦට ɪǐɣය ලබා ගǦන ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ ෙȼ ǎහා ෙබʣෙහʣම සාǩකȼȘකව බලලා ɪǐɣබල මƜඩලයට අලාභයú ෙනʣෙවǦන, අɬɞǐ 6ûǦ ෙගෙවන ɪǝයට ඉතා පහʈ ණය Āමයú සකස් කරලා ǐǦනා.

අද ෙȼ සංඛ්‍යාෙවǦ 234,655 ෙදෙනකුට ɪǐɣය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. මම ඔබƱමාට ෙයʤජනා කරනවා ගණǦ හදලා බලǦන ûයලා. අȘ ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාර ගǦනා ɪට ෙȼ එක ǧවසක කුȗȘ ලාȼȚෙවǦ පාඩȼ කළ දɞෙවʤ ෙදǦෙනú ʆŹයා නȼ, අද දɞෙවʤ ලúෂ පහú ɪǐɣ එʘෙයǦ පාඩȼ කරනවා. ෙȼ අȘ කළ එක කාර්යයú. ɪǐɣය ඉɢලන ෙගවɢ ȝමාණෙයǦ 15,055කට පමණɐ අපට තව ɪǐɣය ලබා ෙදǦන ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඒ ûයǦෙǦ ȿʚ ලංකාෙවǦම. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ෙȼ මාසෙɏ 31වන දා වන ɪට ඒ ʆයයට 100 සȼțර්ණ කරලා එය ɪෙශේෂ උƮසවයûǦ සǧŻහǦ කරǦනට. ෙȼ අȘ ʆǐ කළ තවƮ කාර්යයú.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, "රටම එʘයɐ අǿර ǐරලɐ" ජාƯක ɪǐɣ සƮකාරය වැඩසටහනට අදාළ සංඛ්‍යා ෙɢඛන සඳහǦ ෙɢඛනය මම සභාගත* කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඊළඟ කාරණාව ෙමයɐ. අȘ ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශය භාර ගǦනා ɪට එʏ හතෙරǦ එකකට වැƋ ȝමාණයú ʏŹෙɏ Ƚǧස්බල සැපɒȼ මත බඳවා ගǦනා ලද ෙසේවකයǦ. ආයතනයක වැදගƮම සාධකය තමɐ තෘȗƯමƮ ෙසේවකයා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ʏටȚ Ƚǧස්බල සැපɒȼ ෙසේවකයǦ 6,191 ෙදෙනú අෙනú ෙසේවකයǦ ෙයෙදන ෙසේවෙɏම ෙයෙදනවා. නȿƮ ඔɬǦට ලැෙබǦෙǦ කුඩȼමාෙĘ සැලûɣ. ෙȼ ෙසේවකයǦ 6,191 ෙදනාම ආයතනයට බරú ෙනʣවන ɪǝයට, බඳවා ගැǨෙȼ පɜපාŹවලට අවʏරයú ෙනʣවන ɪǝයට සහ අෙනකුƮ ෙසේවකයǦට අසාධාරණයú ෙනʣවන ɪǝයට ස්ǂර ûɝමට අපට හැûයාව ලැȬණා. ඒක ගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාෙĘ ɪෙශේෂ ෙපʣෙරʣǦǐවú. අපට ෙකŹ කාලයú Ʊළ ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව ඉෂ්ට කරǦන ȚʚවǦ ɬණා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමය අෙȗ අමාත්‍යාංශය කළ ʈɪෙශේʀම කාර්යයú තමɐ, මානව සȼපත සȼබǦධෙයǦ ɭ ගැටɥව ǧරාකරණය ûɝමට.

ඊළඟට, අȘ සƱŻ ෙවǦන අවශ්‍ය තවƮ කාරණයú Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ Țනර්ජනǨය බලශúƯ භාɪත කරන රටවɢ අතɜǦ අȘ ȝȿඛ තැනක ඉǦනවා. තවමƮ අෙȗ ɪǐɣබල උƮපාදනෙයǦ ʆයයට 49ú ƯෙබǦෙǦ Țනර්ජනǨය බලශúƯ. නැවත නැවත උපǎන බලශúƯවɣǦ තමɐ අȘ ඒ ɪǐɣය උƮපාදනය කර ගǦෙǦ. ෙȼ වන ɪට අȘ ජල ɪǐɣෙයǦ උපɜම තැනට ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ හරහා අපට තව ෙබʣෙහʣම ස්වɢපයɐ ƯෙබǦෙǦ.

අපට පහʈෙවǦ යා හැû අෙනකුƮ බලශúƯයú තමɐ සමකය ආසǦන රටú හැŹයට අපට ලැෙබන ʉර්යාෙලʤකය. ඒ වාෙĘම ʈළං බලය. බල ශúƯයú ෙලස ʉර්යාෙලʤකය ෙයʣදා ගැǨම ȝමාද ɬණාය ûයලා අȘ කɢපනා කරන ǧසා දැǦ ඒ බල

ශúƯය ලබා ගැǨම සංĞාමයú ɪǝයට ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ ඉලúකය ǧවාස දස ලúෂයක වහල ʉර්ය බලාගාර බවට පƮ ûɝමɐ. ඒ සඳහා අȘ Āමෙɩද Ʊනú හǿǦවා ෙදනවා. ɪශාල මǦǎර ʏȽයǦට ගැළෙපන පɜǎ, මධ්‍යම පාǦƯක ǧවාසවලට ගැළෙපන පɜǎ සහ ඉතාම අƍ ආදායȼලාȴයාෙĘ ǧවාස සඳහා ගැළෙපන පɜǎ Āමෙɩද හදලා ෙȼ වන ɪට āයාƮමක කරȽǦ ʆŹනවා. ෙȼකƮ යȼûʆ ɪȗලවකාɝ වැඩú හැŹයට හǿǦවා ǐǦනාට ûʆ වරදú නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ Āසව ෙමෙතú ȝමාදɫමට බලපෑ ʆයɥ බාධක අȘ ඉවƮ කරලා Ưෙබනවා ගɞ සභාපƯƱමǧ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ සඳහා ණය ĀමයකුƮ හǿǦවා Ǐලා Ưෙබනවාද? ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙȼ සඳහා ɪෙශේෂ ණය Āමයú හǿǦවා Ǐ Ưෙබනවා. අපට අය වැය ෙɢඛනෙයǩƮ උදɬ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ෙබʣෙහʣම ɵĨෙයǦ කරෙගන යǦන. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (Ưරසර සංවර්ධන හා වනŐɪ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගɞ ඇමƯƱමǧ, එම ණය Āමෙɏ ෙපʣɣය üයද? ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ජාƯක ඉƯɜ ûɝෙȼ බැංකුව ෙȼ සඳහා ʆයයට 11කට ආසǦන ෙපʣɣයú අය කරනවා. එම ෙපʣɣෙයǦ අඩú අපට ඉǎɜ වර්ෂය ƱළǏ අƍ කරගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ෙමම අය වැය ෙɢඛනෙයǦ අපට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.5ú Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ Ȫɣයන 1.5 ෙයʣදලා ඔɬǦෙĘ ෙපʣɣෙයǦ භාගයú බැංකුවට අප ෙගවනවා. එතෙකʣට ʆයයට 6කට ආසǦන ȝමාණයකට එම ෙපʣɣය අƍ කරගǦන අපට ȚʚවǦ. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එය ඉතාම ෙහʣඳɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ වාෙĘම ලංකා ɪǐɣ ෙපʥǊගɣක සමාගම ඔɬǦෙĘ ȝෙǊශෙɏ, ඔɬǦෙĘ ȿදɢ බැංකුෙɩ තැǦපƮ කරලා, ʆයයට 8.5ක ෙපʣɣයකට තමǦෙĘ ඕනෑම පාɜෙභʤęකෙයකුට ඒ ȿදɢ ලබාෙදǦන ʉදානȼ. ජනතාවට එම ȿදɢ ෙයʣදාෙගන තමǦෙĘ වහලය කුඩා ɪǐɣ බලාගාරයú බවට පƮ කරගǦන ȚʚවǦ. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ සඳහා ǎස්Ƶú මŸටෙȼ ʆට ȝාෙǊɵය මŸටම දúවා ව්‍යාȗත වන ආකාරෙɏ වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කරǦන. එම වැඩසටහන ෙබʣෙහʣම සාර්ථක ෙවɐ.

3205 3206

[ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 ෙදසැȼබර් 07

ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අප ඒ සඳහා ඔබƱමǦලාෙĘ සහෙයʤගය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

අප ȝථම වතාවට ෙȼ රෙŸ, ɪǐɣය ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ ȽලǏ ගැǨම තරගකාɝ තැනකට ෙගන ęයා. අෙȗ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ඒ කාරණය ûɩවා. ඒ ǧසාම, ɞȘයɢ 20කට ආසǦන Ƚලකට ƯȬƟ ʈළං බල ǧෂ්පාදනෙɏ ɪǐɣ ඒකකයú ɞȘයɢ 12.29කට අƍ කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼක වාර්තාගත සටහනú. අද ʈළං බල ǧෂ්පාදනෙɏ ɪǐɣ ඒකකයú ɞȘයɢ 12.29ɐ. ෙȼ ලාභය තමɐ අප අනාගතෙɏ ජනතාවට ෙබදා ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ.

ඊළඟට, අප ȝථම වතාවට ෙȼ රෙŸ ʉර්ය බල ශúƯය ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කරනවා. ඒ සඳහා ෙȼ රෙŸ සෑම ව්‍යාපාɜකෙයකුටම සහභාę ෙවǦන ȚʚවǦ. අපට තාúෂƝක වශෙයǦ ලබා ǎය හැû ȝමාණය එú අෙයකුට ෙමගාෙවʣŸ එකɐ. ɪවෘත තරගයú Ʊළɐ අප ඔɬǦට ඒ ȝමාණය ලබා ෙදනවා. ඊෙɏ එම කැȪනŸ පƵකාව අǩමත කළා. ෙමවැǧ Āමෙɩද හරහා අප ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ කටɒƱ ඉතාම ȝගƯɵɤ Āමෙɩදයú Ʊළ ෙගන යන බව මම අවංකවම ȝකාශ කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ඉǦෙǦ යැȚȼ මŸටෙȼ ෙගʣɪෙයú. එම ǧසා හැම අමාත්‍යාංශයකටම ɪශාල වගüමú පැවෙරනවා, ෙȼ යැȚȼ මŸටෙȼ ෙගʣɪයා එ තැǧǦ ඉහළට ගǦන. අප ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú ෙයǐවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. රාƵ 10.30 - උදෑසන 5.30 අතර කාලෙɏ අෙȗ ǧෂ්පාදන ɪයදම අƍɐ. ඒ කාලය Ʊළ දැනට අය කරන ȽෙලǦ හɜ අඩú අƍ කරලා. -ඒකකය ɞȘයɢ 6.85ú බැęǦ- ජලය ලබාගැǨම සඳහා ෙගʣɫǦට ɪǐɣය ලබා ෙදǦන අප ưරණය කර Ưෙබනවා. ෙȼක තවම අෙȗ රෙŸ ෙබʣෙහʤෙදෙනú දǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම මාධ්‍යෙɩǏ සෙහʤදරයǦෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ȝවෘƮƯය මාධ්‍ය හරහා ȝචාරය කරǦන ûයා. හැම ෙගʣɪෙයකුටම අවශ්‍ය නȼ ෙȼ අවස්ථාව ලබාගǦන ȚʚවǦ. අප ඒකට ගැළෙපන Ⱦටරය ෙනʣȽෙɢ ලබාෙදනවා. තමǦෙĘ ෙගʣɪ ෙපʣළට වƱර ලබාගැǨම සඳහා රාƶ 10.30 ʆට උෙǊ පාǦදර 5.30 වනƱɞ ɪǐɣය භාɪත කෙළʣƮ, අප ඔʑෙගǦ අය කරǦෙǦ සාමාන්‍යෙයǦ අය වන ȿදලට වඩා හɜ අඩɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒවා ෙȼ කාල ʇමාව Ʊළ අප කළ ü ෙǊවɢ.

ɪǐɣය ǧෂ්පාදනය ûɝම වාෙĘම, ɪǐɣය සංරúෂණය ûɝම ȘʘබඳවƮ අෙȗ ɪෙශේෂ ඉලúකයú Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ජනාǝපƯ කාර්ය සාධක බලකායú හදා එʏ ජාƯක ෙමෙහɒȼ කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා පƮ කළා. අෙȗ උƮසාහය වǦෙǦ ඉǎɜ වර්ෂ üපය Ʊළ ෙමගාෙවʣŸ 500ú ෙȼ රටට ඉƯɜ කර Ǐමɐ. එය කරǦෙǦ අȘ කරන වැඩ කටɒƱ අƍ කරලා ෙනʣෙවɐ. අරȘɜමැස්ම ƱʘǦ අȘ ඒ ඉලúකය කරා යනවා.

ගɢ අķɞ ȽලǏ ගැǨම ȘʘබඳවƮ අද ɪෙශේෂෙයǦ කථා කළා. ගɢ අķɞ ȽලǏ ගැǨම Șʘබඳව මට වග üෙමǦ ûයǦන ȚʚවǦ. ඉƯහාසයƮ එúක බැɦ ɪට අද අȘ ඉතාමƮ ǧවැරǎ තැනක ඉǦනවා. Ⱦට ෙපර මා ෙȼ Șʘබඳව වාර්තා ෙදකú පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ තව ǐරටƮ ɪවාදයú අවශ්‍ය නȼ, තව ǐරටƮ කȽŻ පƮ කළ ɒƱ නȼ, ඒ කȽŻƮ එúක කටɒƱ කරǦන අȘ ʉදානȼ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ ෙසʣයා ෙදǦන, ෙȼ තƮƮවය තවƮ ǧවැරǎ කරǦන අȘ පැහැǎɣ ʉදානමක ඉǦනවාය ûයලා මම ඒ හැම

අවස්ථාවකǏම පාර්ɣෙȼǦƱවට ûයා ʆŹයා. ඒෙú ûʆම ගැටɥවú නැහැ. ඒ අȴෙයʤගයට ȿʑණ ෙදǦන අȘ ʉදානȼ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ සඳහා පƮ කළ මහාචාර්ය ෙපෙර්රා මැƯƱමාෙĘ කȽŻෙɩ වාර්තාවƮ හැǦසාƊ වාර්තාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා සභාගත* කරǦන මා ඔබƱමාෙගǦ අවසර ඉɢලා ʆŹනවා.

ɼ ලංකා මහජන උපෙයʤęතා ෙකʣȽෂǦ සභාව තමɐ අෙȗ ǧයාමන ආයතනය. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ඒකාǝකාɝ සැපɒමú කරන ආයතනයú ǧසා අපට ǧයාමනයú අවශ්‍යɐ. හැබැɐ, ɼ ලංකා මහජන උපෙයʤęතා ෙකʣȽෂǦ සභාව ජනතාවෙĘ ආරúෂාව, තƮƮවය සහ අඛƜඩ සැපɒම Șʘබඳව ɪǐɣබලය සȼබǦධෙයǦ හදන ǨƯ, ගැසŸ මĵǦ ǨƯ බවට පƮ කළ ɒƮෙƮ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයාɐ. ɼ ලංකා මහජන උපෙයʤęතා ෙකʣȽෂǦ සභාව ȘʏŻවා අɬɞǐ හයකටƮ වැƋɐ. නȿƮ මහජනතාව ෙවǩෙවǦ හදȚ ǨƯ එකúවƮ ගැසŸ කරලා ƯȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ වනෙකʣට අȘ ඒවා ǨƯ බවට පƮ කරලා පාර්ɣෙȼǦƱවටƮ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ෙකʣපමණ පමණ ෙවලාවú අවශ්‍යද? ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ɪනාƋ පහú. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ. ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ රාජකාɜය හɜයට ෙකෙරනවාද යǦන Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤම සඳහා ජනතාවට ඒ Ǩත්‍යǩකූල අɐƯය අද අȘ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය Ʊළ අයථා ගǩෙදǩවú ƯȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙසේවක අර්ථසාධක අරȿදල Șʘබඳ වංචාව කාලයú Ưස්ෙසේ යට ęʏɢලා ƯȬණා. අෙȗ කාලෙɏǏ ඒ වංචාව එʘයට අරෙගන දැǦ ʆයɥ කටɒƱ Ǩත්‍යǩකූලව ෙකɝ ෙගන යනවා. ඒ සȼබǦධවƮ වාර්තාවú හැǦසාƊගත කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

අȘ ɀලස්ථානය ආරȼභ කරලා වර්ෂ üපයú Ưස්ෙසේ වැඩ නතර ෙවලා ƯȬණා. අȘ ඒ ගැන țර්ණ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ලබන වර්ෂෙɏ ඒ කටɒƱ නැවත ආරȼභ කරǦනƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ ɪǝයට ʆයɥ අංශ ෙකෙරʏ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ ɫ Ưෙබනවා.

ෙȼ අය වැෙයǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ලැȬƟ ȿදɢ Șʘබඳව මා ȝකාශ කළා. ඒ Șʘබඳව අȘ ස්ƱƯවǦත වනවා. වර්ෂ ෙදකûǦ ʆයɥම රාජ්‍ය ෙගʣඩනැĵɣවල ʉර්ය බලාගාර ඇƯ කරǦන අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ Țනර්ජනǨය බල ශúƯ ǧෂ්පාදනය ෙවǩෙවǦ අපට බǐ සහන රාɴයú ලැȬණා. ඒ ʆයɢලට අෙȗ ස්ƱƯය පළ කරනවා.

3207 3208

පාර්ɣෙȼǦƱව

එúතරා ȚවƮ පතක Ưෙබනවා මම දැúකා, "ɪǐɣ බල සැපɒම අර්Ȭදයක" ûයලා. අȘ ûʆ අර්Ȭදයක නැහැ. අර්Ȭදයú ûයǦෙǦ ȘʘƱɞ නැƯ ȝශ්න. හැබැɐ, අȘ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ෙදනවා. ෙȼ වර්ෂය බැɥෙවʣƮ, වර්ෂ හයකට පස්ෙසේ ඊසාන ǎග ෙමʤසෙමǦ අƍම වර්ෂාව ලැȬƟ වර්ෂය බවට ෙȼ වර්ෂය පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ Șʘබඳ වාර්තා මා සභාගත* කරනවා.

ඒ ජල ȝමාණය Ưයාෙගන ලබන වර්ෂෙɏ ɪǐɣ ඉɢɥමට ෙකʣෙහʣමද ȿʑණ ෙදǦෙǦ ûයා අȘ දැǦමම ʉදානȼ ෙවනවා. ෙȼ ගැන ඊළඟට පැවැƮෙවන කැȪනŸ මƜඩල ɚස්ɫමට țර්ණ වාර්තාවú ඉǎɜපƮ කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. අȘ ෙකʣෙහʣමද ෙȼ අȴෙයʤගයට ȿʑණ ෙදǦෙǦ ûයන කාරණය Șʘබඳව ඊෙɏ ǎනෙɏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා සහ මම ʆයɥ ǧලධාɜǦෙගǦ țර්ණ ɪස්තරයú ගƮතා. අපට අȴෙයʤග Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ʆයɥ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ෙදǦන අȘ අවෙබʤධයûǦ හා ʉදානමûǦ ʆŹනවා ûයන එක අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා. අȘ ûʆම කාරණාවකǏ අǿෙර් අතපතගාන ගමනක යǦෙǦ නැහැ. පැහැǎɣ අවෙබʤධයûǦ අȘ ෙȼ ගමන යǦන ʉදානȼ. ඒ වාෙĘම ඉǎɜ වර්ෂ ûʏපය Ʊළ, එනȼ 2034 වසර දúවා රෙŸ අවශ්‍යතාවට සɜලන සැලැස්මú අȘ හදලා Ưෙබනවා. එම සැලැස්ම අǩව කටɒƱ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ වාෙĘම 2016 වසෙර් වැƋම ɪǐɣ අවශ්‍යතාව ɬƟ ෙමගාෙවʣŸ 2483ක ධාɜතාව 2034 වසර ෙවනෙකʣට ෙමගාෙවʣŸ 5692ú ෙɩɪ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙȼ සඳහා ɭ ɪɪධ ɪǐɣ උƮපාදන Āමෙɩද, ව්‍යාපෘƯ අȘ āයාƮමක කරෙගන යනවා. හැබැɐ, අපට පɜසර ȝශ්න, ෙǊශපාලǧක ȝශ්න, සමාජɑය ȝශ්න සහ ආර්ǂකමය ȝශ්න යන ෙȼ ʆයɢලƮ එúකɐ ඉස්සරහට යǦන ෙවǦෙǦ. ඒ වාෙĘම Șɜවැය ගැනƮ බලǦන ඕනෑ.

අȘ ෙබʣෙහʤɪට ගɢ අķɞ එපා ûයලා ûයනවා. හැබැɐ, ෙȼ ගැන ɪශාල දැǩමú Ưෙබන, අƮ දැüȼ Ưෙබන අෙȗ ඉංŏෙǦɞ සංගමය ɪෙශේෂෙයǦ ûයනවා, පɜසර ʏතකාȾ ගɢ අķɞ බලාගාරවල අවශ්‍යතාව ගැන. ȘɜවැයƮ එúකɐ ඔɬǦ කථා කරǦෙǦ. ෙȼ ʆයɢල ගැන ඉතා ෙහʣඳ සංවාදයක අȘ ෙයǎලා Ưෙබනවා. අෙȗ අවසාන ඉලúකය තමɐ ෙȼ රටට අවශ්‍ය ɪǐɣය වඩාƮ අƍ Șɜවැයකට, වඩාƮ පɜසර ʏතකාȾ Āමෙɩදයකට ලබාǏම.

ȚවƮ පƮවɣǦ අප දûනවා, ǧයඟයú ûයȚ ගමǦ ජනතාව හැම ෙමʣෙහʣතකම අහǦෙǦ, ɪǐɣය කපනවාද ûයලɐ. නැහැ. ûʆෙසේƮම ɪǐɣය කැșෙȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú නැහැ. ෙමʣන බාධකය ආවƮ පැය 24ම ෙȼ ආකාරෙයǦ ɪǐɣය ලබාෙදǦන අȘ ʉදානȽǦ ʆŹනවා. ඒක මම වගüෙමǦ ûයǦන අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම ɪǐɣ Ƚල වැƋ කරනවාද ûයලා අහනවා. ඒකƮ නැහැ. ෙȼ ʆයɢල අෙȗ Ưෙබන ĀමෙɩදයǦ Ʊළ කළමනාකරණය කර ගǦන හැම ɪටකම අප ʉදානȼ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ අෙȗ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අෙȗ සȼȿƯවාǏ

ෙǊශපාලනෙɏ උපɜම ඵල ෙනලා ගǦනා ආයතනයú තමɐ අෙȗ අමාත්‍යාංශය. අȘ හැමɪටකම එʏ ඇƯ වන ȝශ්න එක පɬලක ȝශ්න ɪǝයටɐ දûǦෙǦ. අȘ "පɬල " ûයලා ûයǦෙǦ ලංකා ɪǐɣ බල මƜඩලය ûයන පɬල ගැනɐ. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මැƯƱමා. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගɞ ඇමƯƱමǧ, - ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මෙĘ ɪනාƋ 5ක කාලය ෙගɫ ෙගන යǦෙǦ. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) පැහැǎɣ කර ගැǨමú. මම එක ɪනාƋයɐ ගǦෙǦ. ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගɞ මǦƶƱමා, මම අද ǎනෙɏ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ɚǾ ඉǦනවා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම තවǐරටƮ ɚǾ ඉǦනවා. මම මƱ කරȚ LTL Holdings (Pvt.) Limited එෙú අɐƯය Șʘබඳ Management Committee එෙකǦ - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමා ɚǾ ʆŹǦන.

3209 3210

[ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා]

———————————- * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2016 ෙදසැȼබර් 07

ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාට ɪෙශේෂ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය අෙȗ පɬෙɢ ව්‍යාපෘƯය හැŹයට අȘ ෙȼ සȼȿƯවාǏ ෙǊශපාලනෙɏ උපɜම ඵල ෙනළා ගǦනවා. ෙමʏǏ ෙවනƮ ෙපʥǊගɣක අවශ්‍යතාවú ෙහʤ පɬɢ ගහú මƱෙවǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඒ පɬෙɢ අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන සෙහʤදරයǦ ෙදපළú ෙසේ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා මා සමඟ එකƱ ෙවලා ෙȼ කටɒƱවල ǧයැɤ ʆŹනවා. ඒ සඳහා මෙĘ ස්ƱƯය එƱමාට පළ කර ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ɼ ජයවර්ධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ මෙĘ ෙජ්‍යෂ්ඨ සගෙයú. ෙහʣඳ අවෙබʤධයûǦ කටɒƱ කරන එƱමාෙĘ țර්ණ සහාය මට හැමදාමƮ ලැෙබනවා. මට ඒක ûයǦන අවශ්‍ය ෙවලා ƯȬණා.

ɪෙශේෂෙයǦම ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සභාපƯƱමා ඇƱʚ අධ්‍යúෂ මƜඩලයට මෙĘ ස්ƱƯය පළ කර ʆŹනවා. සාමාන්‍යෙයǦ නව ඇමƯවරෙයú ආවාම සභාපƯවරයා ෙවනස් කරනවා. හැබැɐ, මම එෙහම කෙළේ නැහැ. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සභාපƯවරයා කŻබැǊද ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ආචාර්යවරෙයú. ඔʑෙĘ දැǩම අෙȗ ɪǐɣබල මƜඩලයට ලබාගǦන මට අවශ්‍ය ɬණා. ෙȼ කටɒƱ කරෙගන යෑෙȼǏ සහාය ෙදන සාමාන්‍යාǝකාɜƱȽය ඇƱʚ මම කʘǦ සඳහǦ කළ ඉංŏෙǦɞ මහƮවɞǦටƮ, ɪǐɣය ȪඳවැźමකǏ ඔබƱමǦලාෙĘ පƝɬඩවලට අǩව රාƵ 12.00ට ɬණƮ ලɐŸ කƟ උඩට නැඟලා ඒවා යථා තƮƮවයකට පƮ ûɝමට කටɒƱ කරන සෙහʤදරයǦ දúවා, ඒ ʆයɥ ෙදනාටƮ මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ඉස්ෙසɢලාම ලංකා žාǦස්ෙෆʤමර්ස් ආයතනය ගැන කථා කරනවා නȼ, අȘ ඒ ගැන ආඩȼබර ෙවǦනට ඕනෑ. එය ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ ව්‍යාපෘƯ වැƋ ȝමාණයú කරලා ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගන එන ආයතනයú. ඔɬǦෙĘ ǧර්මාණɵɣƮවය ǧසා ඔɬǦ ɪශාල ව්‍යාපෘƯ ȝමාණයú සාර්ථක කරෙගන Ưෙබනවා. හැබැɐ, ආයතනෙɏ ඉǎɜ කටɒƱ Șʘබඳව ඔɬǦට අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ; තවƮ ආයතනවලට අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමාටƮ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ හැම ෙයʤජනාවúම ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට, රටට, ජාƯයට ʈǐʈ පɜǎ ගළපා ගැǨෙȼ හැûයාව අපට Ưෙබනවා. ඒ ගැන ûʆම ගැටɥවú ʏතǦන එපා, ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ, ඔබ කාලයú Ưස්ෙසේ හǿනන අය.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය නȼ අවසානɐ. ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ෙපʣƋ කාරණයú Șʘබඳව මා දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබƱමාෙĘ කාලෙයǦ ඒ ෙවලාව මට ඕනෑ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට කථාව අවසǦ කරǦන ෙවනවා.

ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙȼ ෙවනෙකʣට ලංකා žාǦස්ෙෆʤමර්ස් ආයතනෙɏ ෙකʣටස් ලැɐස්Ʊගත කරලා ɪකුණǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ඔබƱමාට Ưෙබනවාද? ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නැහැ, නැහැ. ûʆම බලාෙපʣෙරʣƮƱවú නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪɪධාකාරෙයǦ එවැǧ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙයʤජනා ûයǦෙǦ, ʆයයට 100úම āයාƮමක කළ ɒƱ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. අපට අɐƯයú Ư ෙබනවා; අපට දැǩමú Ưෙබනවා; අපට දැúමú Ưෙබනවා. ඒ දැúම අǩව තමɐ ඉǎɜෙɏ Ǐ ෙȼ ʆයɥ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒ ගැන සැකයú ƯයාගǦන එපා ûයන එක අȘ ෙȼ ගɞ සභාවට ȝකාශ කරǦන ʉදානȼ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමා දැǦ ɪනාƋ 6ක කාලයú වැƋȚර ලබාෙගන Ưෙබනවා. ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) තව ɪනාƋයɐ ගǦෙǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ අෙනú ආයතනවලටƮ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරǦන ඕනෑ. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබƱමාට ෙවǦɭ කාලෙයǦ මට ෙපʣƋ ෙɩලාවú ǐǦෙනʣƮ අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ෙමʣකද, දැǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන ûයලා ûයනවා. [බාධා ûɝමú] - ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මෙගǦ එක ɪනාƋයú අරෙගන එක කාරණයú අහǦන අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) එෙහම නȼ මට එƱමාෙගǦ කාලය ලබාෙදǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැǦ ඒක කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

3211 3212

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) එෙහම නȼ, අවසාන වශෙයǦ මා ලංකා ɪǐɣ (ෙපʥǊගɣක) සමාගමට, ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜයට, ɪෙශේෂෙයǦම Țණර්ජනǨය බලශúƯය වැƋ වැƋෙයǦ ෙගන ඒෙȼǏ මහා වගüමú දරන පරමාƟක බලශúƯ අǝකාɜයට, ඒ වාෙĘම ɼ ලංකා පරමාƟක බලශúƯ ǧයාමන සභාවට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒවා ජාƯක වශෙයǦ ɪශාල ෙසේවයú ඉෂ්ට කරන ආයතන. ඒ වාෙĘම ʇමාසʏත ලංකා ගɢඅķɞ (ȚǊගɣක) සමාගමටƮ, ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ʆයɥ ආයතනවල ඉහළ ʆට පහළට ɭ අෙȗ ෙසේවක සෙහʤදරයǦටƮ, පාලක මƜඩලයටƮ, ɼ ලංකා එනŐස් ආයතනයටƮ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැŹයට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරන අතර, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මǦƶƱමා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú]

ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ෙපʣƋ ෙɩලාවú ෙදǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට කථාවට මැǎහƮ ɫමට - [බාධා ûɝමú] ෙɩලාව ලබා ෙදǦන අමාɞɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවසරය ඇƯව මා ɚǾ ʆŹයා. [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නය පැහැǎɣɐ. ඒ ගැන ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා කථා කරාɪ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා.

ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මෙĘ කථාෙɩǏ මා මƱ කරȚ කාරණයට ȘʘƱɞ ෙදǦන මෙĘ කථාෙɩǏම මා ගɞ ඇමƯƱමාට ෙවලාව ǐǦනා. අĞාමාත්‍යƱමා සභාපƯƮවය දරන ආර්ǂක කළමනාකරණ කȽŻෙවǦ, ɪǐɣබල මƜඩලයට ʆයයට 63ú අɐƯය Ưෙබන LTL Holdings (Pvt.) Ltd. එෙú අɐƯය ඉවƮ කරනවාද ûයලා ඇʑවා. ඒකට ෙමƱමා උƮතර ෙදනවා ûɩවා. නȿƮ, එƱමා ස්ƱƯ කථාවƮ කළා, උƮතරයú ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. මට ɚǾ ඉǦන ûයනවා. කවදා වනƱɞ ɚǾ ඉǦනද? ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ɪɪධ ෙයʤජනා එǦන ȚʚවǦ, ɪɪධ ǧර්ෙǊශ එǦන ȚʚවǦ. ඒ ʆයɢල වඩාƮ ෙහʣඳම ɪǝයට කළමනාකරණය කර ගැǨම තමɐ ඇමƯවරයාෙĘ වගüම ෙවǦෙǦ. ඒකට මට ෙහʣඳ ශúƯයú ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාෙගǦ ලැෙබනවා. ඒ ගැන ඔබƱමǦලා භය ෙවǦන එපා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) උƮතරය ඒකද? ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔɐට වැƋය ඕනෑ නȼ ෙවනම ɪවාදයú ගǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මǦƶƱමා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ෙවලාව ෙකʣļචර Ưෙබනවාද? ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට ɪනාƋ 13ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ɪනාƋ 14ú ƯȪලා බාධා ûɝȼවලට කැȚවා ද දǦෙǦ නැහැ. ලɐŸ කපනවා වාෙĘ කැȚවාද දǦෙǦ නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) නැහැ, නැහැ. [ț.භා. 10.39] ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධෙයǦ මා වචන

3213 3214

2016 ෙදසැȼබර් 07

ûʏපයú කථා ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අෙȗ Ƚƴ ගɞ ඇමƯƱමා කථා කළාට පස්ෙසේ කථා කරǦන ලැȫම ගැනƮ සƱŻ ෙවනවා. එƱමා ȝකාශ කළා, ''ලɐŸ කƟවú ෙĘ ළඟ Ưෙබන, එෙහƮ ɪǐɣය නැƯ, අයටƮ ɪǐɣය ලබා ෙදනවා" ûයලා. අȘ දැúකා ඒක āයාƮමක කරෙගන යන ආකාරය. ඒ ගැන අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɪǐɣය ලබා ෙදන එක ෙහʣඳɐ. කුȗȘ ලාȼȚ එʘෙයǦ ඉǦන ෙකෙනකුෙĘ ෙගදර ɪǐɣ ȬȬළú පƮƱ ෙවනවා නȼ ඒක ඉතාම ෙහʣඳ වැඩú. නȿƮ, ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙගǦ අපට ȝශ්නයú අහǦන Ưෙබනවා. දැǦ ඔබƱමා ɪෂයභාර ඇමƯවරයා හැŹයට දǦනවා, ɪǐɣය අɥƯǦ ලබා ෙදන ෙකʣට ɪǐɣය වැƋȚර ǧෂ්පාදනය කරǦන ඕනෑ බව.

එය ජල ɪǐɣ බලෙයǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, තාප ɪǐɣ බලෙයǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, ʈළං බලෙයǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, ʉර්ය බලෙයǦ ෙවǦන ȚʚවǦ; ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɣǦ ǧෂ්පාදනයú කරǦන ඕනෑ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, පʈ ęය ǎනවල ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරෙɏ ɪǐɣ සැපɒම කඩාෙගන වැŻණා. ඒ ෙවලාෙɩ රෙŸ ɪǐɣය කැșමú ʆǊධ ɬණා. ɪǐɣය කැșම ǧසා ෙලʣකු අර්Ȭදයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, වසරකට අෙȗ ɪǐɣ බල පǊධƯයට ෙමගාෙවʣŸ 200ú පමණ අɥෙතǦ අවශ්‍ය වනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ යහ පාලන ආƜƍව සාȼțර් ɪǐɣ බලාගාරය හදන එක සහȿɣǦම නැවැƮƱවා; දැǦ සාȼțර් බලාගාරය හදන එක සහȿɣǦම නවƮවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. සාȼțර් ɪǐɣ බලාගාරය හදන එකƮ නවƮවලා, ɪǐɣ බලාගාරයú ඉǎ ෙවǦෙǦƮ නැƮනȼ, ɪǐɣය ǧෂ්පාදන ෙවǦන ස්ථානයකුƮ නැƮනȼ, ඔබƱමා ûයන ɪǝයට ලɐŸ කƟවú ෙĘ ළඟ Ưෙබන අයටƮ ɪǐɣය ෙදන ෙකʣට අවශ්‍ය ɪǐɣය ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

ගɞ සභාපƯƱමǧ, තව මාසයûǦ අȘ 2017 වසරට පා තබනවා. 2017Ʈ ɪǐɣය ෙදනවා ෙǦ. එතෙකʣට 2018 වන ෙකʣට ɪǐɣය ෙදන අයටƮ එúක ɪǐɣය ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නාර්ථය අප ඉǎɜෙɏ Ưෙබනවා. ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මම ȘʘƱරú ෙදǦනද? ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඔබƱමා ෙපʥǊගɣකව ǐǦනƮ කමú නැහැ.

අȘ අහෙගනɐ ûයනවා, ʉර්ය බලය පාɪļĽ කරලා ɪǐɣය ǧෂ්පාදනය කරනවා ûයලා. දැǦ Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. ʉර්ය බලෙයǦ ɪǐɣය ǧෂ්පාදනය ûɝම ෙකʣෙහේද ආරȼභ කරලා ƯෙබǦෙǦ? එෙහම ෙදයú ආරȼභ කරලා Ưෙබනවාද? ඔබƱමා ඇමƯවරයා ɬණාට, ෙමතැන ưǦǐ ưරණ ගǦෙǦ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අĞාමාත්‍යƱමා. ඒ ආර්ǂක උපෙǊශකෙයʤ වට කරෙගන ගǦන ưǦǐ. ඒ ưǦǐ ǧසා තමɐ එදා ෙනʣෙරʣļෙචʤෙලʤ බලාගාරය හැǐෙɩ නැƮෙƮ. 2001Ǐ ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය හදන එක එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ නැවැƮƱවා. ඊට පස්ෙසේ 2007Ǐ තමɐ ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය හැǐෙɩ. එƱමා ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය හැǐෙɩ නැƮනȼ, ෙȼ වන ෙකʣට රට කʚවෙර්; එෙහම ෙනʣɬණා නȼ අද ර ට කʚවෙර්. නැƮනȼ කරǦන ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? එෙහම නැƮනȼ ʆǐ වනවා, ƌසɢවɣǦ ɪǐɣය

ǧෂ්පාදනය කරǦන. එෙහමƮ නැƮනȼ ෙපʥǊගɣක ɪǐɣබලාගාරවɣǦ ɪǐɣය ගǦන වනවා. දැǦ එෙසේ ȽලǏ ගǦනා ɪǐɣ ඒකකයකට ɞȘයɢ 55ú ෙගවනවා ෙǦද, ගɞ ඇමƯƱමǧ? ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මම ʏතනවා, ȘʘƱරú ǐǦෙනʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ සාȼțර් බලාගාරය හදන එක නැවැƮƱෙɩ, එɢල ɬƟ ɪෙශේෂ පාɜසɜක කාරණා ǧසා. ඒ ෙවǩවට අȘ ඉǦǎයාවƮ සමඟ තවƮ ෙමගාෙවʣŸ 500ක ආරȼභයú සඳහා ෙȼ වන ෙකʣට කථා කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම ෙමගාෙවʣŸ 300ක LNG ව්‍යාපෘƯයú සඳහා ෙȼ වන ෙකʣට ෙටǦඩර් කැඳවලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ව්‍යාපෘƯ ûʆවú අǿෙර් අතපත ගාලා කරන ඒවා ෙනʣෙවɐ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ඔබƱමා ඔය කාරණය ûයȚ එක ෙහʣඳɐ. සාȼțර් බලාගාරය හදන එක නැවැƮƱෙɩ මහ ජනතාවෙගǦ එɢල වන ෙචʤදනා, පාɜසɜක ȝශ්න ǧසාය ûයලා ûයනවා. ඒවා ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය හදන ෙකʣටƮ ƯȬණා. එදා ඒවා ෙනʣƯȬණා ෙනʣෙවɐ. එදාƮ ඒ අȴෙයʤග ƯȬණා. හැබැɐ සමහර ෙවලාවට සමහර රජයǦ කැමැƯɐ පාɜසɜක ȝශ්න ඇƯ වනවා නȼ. ඒ අයට පාɜසɜක ȝශ්න ඇƯ ෙවǦන ඕනෑ. පාɜසɜක ȝශ්න ඇƯ වන ෙකʣට තමɐ ඒ වැෙƊ නවƮවǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. පාɜසɜක ȝශ්න ඇƯ වǦෙǦ නැƯ නȼ රජය ɪʆǦම පාɜසɜක ȝශ්නයú ඇƯ කරවා ගǩ ලබනවා. ඇƯ කරවාෙගන ඊට පʈව තමාට අවශ්‍ය කරන තැනට යනවා. එෙහම ęය එකú තමɐ, ෙමයƮ. ඔබƱමා අර්ථ කථනය කරǦෙǦ ෙȼක එෙහම ෙනʣෙවɐ ûයලාɐ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. තȿǦනාǦෙසේ දැǦ එෙහම ûයනවා. නȿƮ ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, 2018 වන ෙකʣට රට ඉǎɜෙɏ Ưෙබන ȝශ්නය ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ගැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ වන ෙකʣට අɬɞǐ ෙදකú ȘෙරǦන යන යහ පාලන ආƜƍව ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට දැෙනන ûʆම ෙදයú කරȚ නැƯ ආƜƍවú බවට එෙහම ȘŹǦම පƮ ෙවලා Ưෙබනවා, රෙŸ ජනතාව ඉǎɜෙɏ. ආƜƍව අද ඒ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනද? ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගɞ අමාත්‍යƱමා, ඔබƱමා උƮතර ෙදǦන, ඔබƱමාෙĘ කාලෙɏǏ. මට ƯෙබǦෙǦ ෙබʣෙහʣම ෙකŹ ෙවලාවɐ. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ɪනාƋයú ෙදනවා නȼ පැහැǎɣ කරǦනȼ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) නැහැ, නැහැ. ඔෙහʣම ඉǦන. ඔබƱමාෙĘ කාලෙɏǏ ûයǦන.

3215 3216

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) පැහැǎɣ කරවාගǦන අකමැƯ නȼ ෙනʣකර ඉǦනȼ. කාරණාව Ưෙබනවා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) Ưෙබනවාද? Ưෙබන ෙǊ බලȿ ෙකʤ ඉස්සරහට. ඔɐට වඩා ඒවා ûයලා ෙǦ ආƜƍව බලයට ආෙɩ. ආƜƍව බලයට එනෙකʣට ûɩෙɩ ඕවා ෙනʣෙවɐ ෙǦ, ෙදɐ හාȿǐɞවෙǦ! ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɢ අķɞ Șʘබඳව පැහැǎɣ කර ෙදǦන මට ȚʚවǦ. ඔබƱමාට ඒ ගැන කɞƟ ෙපǦවා ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මා ûයǦෙǦ, ඔය ûයන ඒවා úෂƝක ǪƊɢස් වාෙĘ කරǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ ûයලාɐ. ûයන ඒවා ෙවǦෙǦ නැƯ එකɐ වරද. අȘ බලාෙගන ʆŹයා ෙǦ අɬɞǐ ෙදකú යන කɢ. අǝෙɩĚ මාර්ගය කතරගȽǦ නවƮවනවා ûɩවා ෙǦ. අර පැƮෙතǦ ǩවරට, යාපනයට අǝෙɩĚ මාර්ග හදනවා ûɩවා ෙǦ. හදනවා ûɩවාට අǝෙɩĚ මාර්ගවලට අඟලú වƮ එකƱ ɬෙƜ නැහැ ෙǦ, අɬɞǐ ෙදකකුƮ ගත වන කɢ. එෙහම ෙනʣɬƟ එෙú ෙකʣෙහʣමද අɬɞǊදú ඇƱළත ඔය ûයන ෙǊවɢ කරǦෙǦ? තවƮ අɬɞǊදɐ ƯෙබǦෙǦ 2018 වර්ෂයට. 2018 වර්ෂයට ƯෙබǦෙǦ තව අɬɞǊදක කාලයú නȼ ɪǐɣ බලාගාර හැෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එෙහම නȼ, ෙමගාෙවʣŸ 300ú ǧෂ්පාදනය වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයා ȽǧʈǦට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. Ƚǧස්ʈ ඒක අහනවා. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ආƜƍවට ûයǦෙǦ, කɞණාකර ඔබƱමǦලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ -එය කරන ɪǝයú ගැන- රෙŸ ජනතාවට පැහැǎɣ කර ෙදǦන ûයා. ඒක තමɐ අත්‍යවශ්‍ය වǦෙǦ. ගɞ අමාත්‍යƱමා සǊභාවෙයǦ වැඩ කරන ෙකෙනú ûයන එක මම ȘʘගǦනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා මෙĘ සමකාɤන Ƚƴයා හැŹයට, මම ඔබƱමා ûයන ෙǊ ȘʘගǦනවා. හැබැɐ ȝශ්නය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, එතැන මහා මාʝයාවú Ưෙබන එකɐ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ෙපʥǊගɣක ɪǐɣ බලාගාර සමඟ මාʝයාවú Ưෙබනවා. ඒ එක පැƮතú. අෙනú පැƮෙතǦ, අපට ෙȼ වාෙĘ මතයú Ưෙබනවා. ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ අපට බයú Ưෙබනවා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ආƜƍ ûයǦෙǦ හැමදාම රාජ්‍ය ආයතන ɪකුණȚ ආƜƍɐ. ඉƯහාසෙɏ ඉඳලා එයට නȼ දැɟ ආƜƍɐ, එúසƮ ජාƯක පúෂ -ɓඑǦș- ආƜƍ. ඒවා, හැම දාම රාජ්‍ය ආයතන ɪකුණȚ, රාජ්‍ය ආයතන ɪකුණන සංකɢපය ෙගනාȚ ආƜƍව.

එතෙකʣට ɪǐɣබල මƜඩලය පාƍ ලබǦෙǦ ෙකʣ ෙහʣමද? අȘ කථා කරන ɪǝයට 2018 ɪǐɣය ǧෂ්පාදනය ෙවǦෙǦ නැƮනȼ; ෙȼ ûයන ɪǝයට ɪǐɣය ෙදනවා නȼ; ෙදන ɪǐɣය ලබා ගǦන මහජනතාව ඉǦනවා නȼ; වැƋȚර ɪǐɣය ǧෂ්පාදනය කර ගǦන බැɜ නȼ; වර්ෂාව එǦෙǦ නැƮනȼ; සාȼțර් බලාගාරය නවƮවලා නȼ ɪǐɣබලය ǧෂ්පාදනය කරǦන බැɜ ෙවන ෙකʣට ɒǧŸ එකú ɞȘයɢ 55කට 60කට Ƚලට ගǦන ෙවනවා. එෙහම ගǦන ෙකʣට ඒ ȿදɢ ෙගවǦන ෙවǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයටɐ. එතෙකʣට ȿදɢ ඇමƯ රɪ කɞණානායකම

ෙවɐ. රɪ කɞණානායක මහƮමයා ûයɐ, "මට ඒක ෙදǦන බැහැ. මට ෙදǦන බැහැ. ෙȼක පාƍ ලබන ආයතනයú. ෙȼක ɼලǦකǦ එයාර් ලɐǦස් ආයතනය, ෙȼක ȽʏǦ ලංකා ආයතනය වාෙĘɐ. ඒ ǧසා ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයƮ ɪකුණǦන ඕනෑ." ûයලා. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ɪකුƟවාට පස්ෙසේ තමɐ ɓඑǦș ආƜƍෙɩ මන ෙදʣළ ȘනවǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ඒ තƮƮවයම ෙවɐද දǦෙǦ නැහැ. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඔබƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමා වැƋෙයǦ කථා කරන ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරෙයú ෙǦ. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ûʆ ෙලසûǦවƮ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ɪකුණǦෙǦ නැහැ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ෙහʣඳɐ. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ûʆ ෙලසûǦවƮ ɪකුණǦෙǦ නැහැ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. ෙමƱමා තමɐ දැǦ රෙŸ ජනාǝපƯ, අගමැƯ. සමහර ෙවලාවට ʆǊධ ෙවන ෙǊවɢ ෙමƱමා දǦෙǦƮ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ෙමƱමා දǦෙǦƮ නැහැ. ෙමʣකúද ෙහේƱව, ආවාම තමɐ දǦෙǦ. පʈ ęය අය වැෙɏǏ එෙහම ɬණා. [බාධා ûɝමú] හɜǦ ȝනාǦǐ ඇමƯවරයා තමɐ ɪෂය භාරව ʏŹෙɏ. නȿƮ ඇමƯවරයා දǦෙǦ නැහැ ඉǦටර්ෙනŸ එකට ʆයයට 25ú ගාස්Ʊ වැƋ කරලා ûයලා. ඒකɐ ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ හා සමානව තමɐ ෙȼවාƮ ʆǊධ වǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ යන ගමන ඉතාම භයානක ගමනú බවට පƮ වනවාය ûයන එක මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා. මම එෙහම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ගɞ ඇමƯƱමාට වැඩ කරǦන ɬවමනාව Ưෙɏɪ. වැඩ කරǦන ɬවමනාව ƯȬණƮ ɪෂය භාර ඇමƯවරයාට ưǦǐ ưරණ ගǦන බැɜ ෙවɐ. ආƜƍව යන ǎශාවƮ එúක ඇමƯවරයාට ưǦǐ ගǦන බැහැ. ඇƱෙළේƮ ෙĘȼ එකú යනවා ෙǦ. ඇමƯවරයා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ. ආƜƍව ɓඑǦș. ආƜƍෙɩ ưǦǐ ගǦන නායකයා ɓඑǦș. ඒ නායකයා ưǦǐ ගǦන ෙකʣට බලනවා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ඇමƯවɞ ęʏɢලා ෙහʣȼබ ඇන ගǦන Āමයú හදǦන ȚʚවǦ නȼ ඒකƮ කරǦන. ඒකƮ කරǦන තමɐ ɓඑǦș ආƜƍව ලැහැස්Ư ෙවǦෙǦ. ඒෙú ȝƯඵල අපට ෙපෙනනවා. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙȼක ûයǦෙǦ.

3217 3218

2016 ෙදසැȼබර් 07

අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ûɩවා, "ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ Ǐලා වැඩ කළ ෙසේවකයǦ ස්ǂර කළා" ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒක ෙහʣඳ වැඩú. ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ වැඩú. ඒ අය ȘකŹං කරලා, උǊෙඝʤෂණ කරලාɐ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒෙගʣɢෙලʤ ෙලʣකු කර්ය භාරයú කළ Ƚǧස්ʈ. ඒ අය ස්ǂර කළ එක ගැන අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ඔබƱමාෙĘ ɪෂය පථයට අɐƯ ආයතනයú තමɐ ෙලෙකʤ ආයතනය; ලංකා ɪǐɣ ෙපʥǊගɣක සමාගම. අර ෙසේවක ȝශ්නය ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ ඒ ලංකා ɪǐɣ ෙපʥǊගɣක සමාගමට ෙසේවකයǦ බඳවා ගǦනා Āමෙɩදය ෙමʣකúද? ඔබƱමා ඇමƯවරයා ෙවǦන ඉස්සරෙවලා ƯȬƟ ඒ Āමෙɩදය අǩව; පැරƝම Āමය අǩව ȚවƮපƮ දැǦɫȼ දමලා තමɐ සාමාන්‍යෙයǦ ෙසේවකයǦ බඳවා ගǦෙǦ.

ȚවƮ පƮ දැǦɫȼ පළ කරලා ඊට පස්ෙසේ සȼȿඛ පɝúෂණයú පවƮවනවා. සȼȿඛ පɝúෂණය පවƮවලා තමɐ ෙසේවකයǦ බඳවා ගǦෙǦ. නȿƮ ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමතැනǎ ෙමʣකúද ʆǊධ ɬෙƜ. ලංකා ɪǐɣ ෙපʥǊගɣක සමාගමට ගǦනෙකʣට හැම ෙවලාෙɩම වෘƮưය ȚʑƟ අǝකාɜය ûයȚ ɪǝයට, යȼ තැනක ඒ වෘƮưය සȼබǦධෙයǦ පාඨමාලාවú හදාරȚ අය තමɐ ෙȼෙú ෙසේවකයǦ, කȼකɞවǦ බවට පɜවර්තනය ɬෙƜ. නȿƮ ඔබƱමǦලා අɥƯǦ අƮඋදɩකɞවǦ ûයන තනƱරú ඇƯ කළා. ඔබƱමා ûɩවා, "සȼȿƯවාǏ ආƜƍවúය. මට ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ ෙලʣකු උදɬ ලැෙබනවා. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාɐ, මමɐ ෙබʣෙහʣම සහŐවනෙයǦ යනවා." ûයා. සහŐවනෙයǦ යන එෙú වැඩú තමɐ ෙȼකƮ. ෙමʣකúද සහŐවනෙයǦ ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ? අƮඋදɩකාරɐǦ හැŹයට තȿǦනාǦෙසේලා එක ශාඛාවකට ෙසේවකɐǦ ෙදෙදනා බැęǦ දමනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ȚවƮ පƮ දැǦɫȼ පළ කළාද? සȼȿඛ පɝúෂණ පැවැƮɬවාද? ȚවƮ පƮ දැǦɫȼ පළ කළා නȼ ඒ අය ȚවƮ පƮ දැǦɫȼ දමලා Ưෙබන ඒ පƮතරය ɪûƝලා ƯෙබǦෙǦ කʚතර, බƜඩාරගම ආසනෙɏ ɪතරɐ. ඒක ෙහʣඳɐ. සǦෙතʤසɐ, සƱŻɐ. [බාධා ûɝමú] අහෙගන ඉǦන. ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. ෙȼ වනෙකʣට කැලƝය,ෙමʣරŻව, කʚතර යන ස්ථානවල ෙȼ අය වැඩ කරනවා. නȿƮ ෙමතැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා.

ȝශ්නය තමɐ ගɞ සභාපƯƱමǧ, සහŐවනය. ඉƱɞ ශාඛාවල අය ෙකʣɐ ǎස්ƵúකෙයǦ ආවාද දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ගැන නȼ පƮතෙර් පළ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ පƮතෙර් බලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ǎස්Ƶúකෙɏ අය ɪතරɐ. ûයනෙකʣට නȼ ûයǦෙǦ අȘ ɪǧɪදභාවෙයǦ වැඩ කරනවාය; අȘ ෙȼ යහපාලන ආƜƍව ගƮෙƮ පැරƝ වැරǎ කරǦන ෙනʣෙවɐ ûයලɐ. එෙහම තමɐ කථා කරǦෙǦ. හැබැɐ, "කථාව ෙදʤලාෙවǦ ගමන පɐǦ." ඒක තමɐ අද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ûයනවා ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වැƋ අවධානයûǦ වැඩ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ , ඔබƱමා වැඩ කරǦන කැමැƯ ඇමƯවරෙයú හැŹයට. 2018 ෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ɪǐɣය ǧෂ්පාදනය සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ෙවලාව නැƯ ɬණƮ මාධ්‍යයට ȝකාශයú කරǦන, ෙමǦන අෙȗ වැඩ Șʘෙවළ ûයා. එෙහම නැƮනȼ අෙȗ වැඩ Șʘෙවළ ෙȼකɐ ûයා ȚවƮ පƮ දැǦɫමú පළ කරǦන. 2017 මැද භාගෙɏ වැඩ Șʘෙවළ ෙȼකɐ; 2018 අවසǦ වනෙකʣට ෙමෙහමɐ; 2018Ǐ ෙමļචරɐ; අසවɢ තැǦවɣǦ ෙȼවාට ඉඩȼ පවරාෙගන Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] මෙĘ කථාව අවසǦ ɬණාම ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) 2034 වර්ෂය ෙතú අෙȗ වැඩ Șʘෙවළ Ưෙබනවා. ඒක ǧසා ඔබƱමා ඒක ෙපʣƊඩú අධ්‍යයනය කරǦන. ඔබƱමා මෙĘ Ƚƴයා. ඔබƱමා ඒක අධ්‍යයනය කරǦන.

ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) 2034 වනෙතú Ưෙබන ඔබƱමා ûයන ඒ වැඩ Șʘෙවළ අපට ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලාට ඕනෑ ɪǝයට ඒක පɜɵලනය කරලා මට ඒ ගැන අදහස් දúවǦන ȚʚවǦ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඔබƱමා ûයන එක අȘ ȘʘගǦනවා. අෙȗƮ අදහස් Ưෙබනවා නȼ, අȘ ඉǎɜපƮ කරනවා. හැබැɐ, ඒ ඔබƱමා ûයන වැඩ Șʘෙවළ එෙහම ෙවනවා නȼ සාර්ථකɐ. ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. රටට ෙහʣඳú ෙවනවා නȼ අȘ ඒකට අත ඔසවනවා. හැබැɐ, රටට ෙහʣඳú ෙවǦෙǦ නැƮනȼ, ෙȼ ආƜƍව යන ɪǝයට ඒ ɚɢලට ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයƮ අʑɬෙණʣƮ, ඔබවƮ අʑɬෙණʣƮ 2018 වර්ෂය ෙවන ෙකʣට ඔබƱමා එúක අපටƮ කුȗȘ ලාȼȚවú අෙƮ Ưයාෙගන ඉǦන ʆǐ ෙවɐ. ɪǐɣ ȬȬළ පƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ, කුȗȘ ලාȼȚෙɩ Șʏට තමɐ අපට 2018Ǐ ලබා ගǦන ʆǐ වǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඔබƱමා අෙȗ ʏතවƮ ඇමƯවරෙයකු ǧසා, ඔබƱමාට එෙසේ ෙනʣෙවǦන ûයලා ȝාර්ථනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අෙනʤමා ගමෙĘ මැƯǧය. [ț.භා. 10.53] ගɞ (ෛවද්‍ය) අෙනʤමා ගමෙĘ මහƮȽය (ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවර්ධන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2017 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව කථා

3219 3220

පාර්ɣෙȼǦƱව

කරǦන මටƮ අවස්ථාවú ලබා Ǐම Șʘබඳව මා ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අෙȗ රජය පƮ ෙවļච දවෙසේ ඉඳǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශය ෙȼ දúවා කරලා Ưෙබන වැඩසටහǦ Șʘබඳව කාල ෙɩලාව අǩව ෙකŹ ɪස්තරයú කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, රෙŸ ජනතාව ඉමහƮ උනǦǐවú දúවන ǧසා ඛǧජ ෙතɢ Ƚල සȼබǦධෙයǦ ǧරǦතරෙයǦම කථා කරනවා. ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල පහළ යාම ʆǐɬවƮ පʈ ęය රජය කාලෙɏ ජනතාවට ඒ සහන ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, අෙȗ රජය බලයට පƮ ɭ දවෙසේ ඉඳǦ -2015 ජනවාɜ මාසෙɏ ඉඳǦ- පහත සඳහǦ ආකාරයට ඛǧජ ෙතɢ ǧෂ්පාදනවල Ƚල අƍ කරǦනට අපට ȚʚවǦ ɬණා. ෙපŸරɢ - 92 ඔúෙŸǦ- ɤටරයú ɞȘයɢ 150 ʆට ɞȘයɢ 117 දúවා ɞȘයɢ 33ක Ƚලú අƍ ɬණා. ෙපŸරɢ - 95 ඔúෙŸǦ- ɤටරයú ɞȘයɢ 158 ʆට ɞȘයɢ 128 දúවා ɞȘයɢ 30ú අȘ අƍ කළා. ඒ වාෙĘම Auto diesel ɤටරයú ɞȘයɢ 111 ʆට ɞȘයɢ 95 දúවා ɞȘයɢ 16ක Ƚලú අƍ කළා. Super diesel ɤටරයú ɞȘයɢ 133 ʆට ɞȘයɢ 110 දúවා ɞȘයɢ 23ක Ƚල අƍ කළා. ඒ වාෙĘම ȷȽෙතɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 81 ʆට ɞȘයɢ 44 දúවා ɞȘයɢ 37ක Ƚල අƍ කළා. ෙමවර අය වැෙයǦ තවǐරටƮ ɞȘයɢ පහú අƍ කරලා ɞȘයɢ 39 දúවා දැǦ Ƚල පාලනය කරෙගන යනවා.

වර්තමාන තƮƮවය අǩව, අපට Ⱦට වඩා Ƚල අƍ ûɝෙȼ හැûයාවú නැහැ. 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ සංස්ථාව ɞȘයɢ Ȫɣයන 240.75 ɶǊධ අලාභයú ƯȬණා. නȿƮ, ෙȼ වන ɪට එය ɞȘයɢ Ȫɣයන 193.5කට අȘ අƍ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම 2015 ජනවාɜ වන ɪට රාජ්‍ය අංශවɣǦ ගƮ ණය හා ෙගɫȼ ɞȘයɢ Ȫɣයන 391.25ú ƯȬණා. නȿƮ, එය ෙȼ වන ɪට ɞȘයɢ Ȫɣයන 312.55කට අƍ කරෙගන Ưෙබනවා.

ෙගɪය ɒƱ ȿදɢ ɞȘයɢ Ȫɣයන 26.44කට අƍ කරෙගන Ưෙබනවා. ෙමෙසේ ෙගɫමට ඇƯ අǝක ණය හා ෙපʣɣය ǧසා අපට වර්තමානෙɏǏ Ƚල ගණǦවල ෙවනසú ûɝමට හැû ෙවɐ ûයා අප ʏතǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම 2016 ජනවාɜ මාසෙɏǏ අප ආනයනය කළ ෙපžɢ හා ෙබʣර ෙතɢ Ƚල ගණǦ 2015 වර්ෂයට වඩා වැƋ ɫ Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකාෙɩ ඛǧජ ෙතɢ කර්මාǦතය Ʊළ දැනට පවƮනා යŹතල පහʈකȼ පǊධƯය දශක හතú පමණ පැරƝɐ. ෙමම úෙෂේƴෙɏ ෙසේවාවǦ කාර්යúෂමව සහ අවදානම අවම කර ගǧȽǦ ඉŻ ûɝම සඳහා අබලǦ ɫ ඇƯ යŹතල පහʈකȼ පǊධƯය ඉතා කƋනȽǦ සංවර්ධනය කළ ɒƱව පවƯනවා. එබැɪǦ, ෙතɢ ෙගʣඩබෑෙȼ ʆට පාɜෙභʤęකයǦට ෙතɢ ෙබදා හැɝම දúවා ɭ ȿʚ පǊධƯයම සැලûɢලට භාජන කරȽǦ යŹතල පහʈකȼ සංවර්ධනයට අවශ්‍ය āයාමාර්ග ගැǨමට අමාත්‍යාංශෙɏ මග ෙපǦɫම යටෙƮ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව සහ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ෙතʣග ගබඩා පර්යǦත සමාගම ɪʆǦ Șයවර ෙගන Ưෙබනවා. ඒ අǩව ෙකʣළඹ වරාෙɏ ʆට ෙකʣෙළʣǦනාව දúවා ǎෙවන නළ මාර්ග පǊධƯවල නɫකරණය, ෙඩʣɢʝǦ ජැŹය නɫකරණය, ෙබʤයා පǊධƯවල නɫකරණය, ඉǦධන ගබඩා පහʈකȼ ෙමƀú ෙටʣǦ 100,000ක ධාɜතාවûǦ වර්ධනය ûɝම, ȿƱරාජෙවල ʆට කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ දúවා ěවǦ යානා ඉǦධන ȝවාහන නළ මාර්ගයú ඉǎûɝම, ȝා ෙǊɵය ඉǦධන ෙතʣග ගබඩා පහʈකȼ නɫකරණය, උƱɞ ȝෙǊශෙɏ ඉǦධන අවශ්‍යතාව සȚරාɤම සඳහා කǦකසǦƱෙර් ඉǦධන ෙතʣග ගබඩාව ȘʏŹ ඉඩȼ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවර්ධන ආයතනයට පවරා ෙගන සංවර්ධනය ûɝම, ǎවɐන Țරා ȘʏŹ ඉǦධන Șරɬȼහɢවල පහʈකȼ සංවර්ධනය

ûɝම හා අවශ්‍ය ස්ථානයǦʏ පමණú නව Șරɬȼහɢ ඉǎûɝම වාෙĘම නɫන තාúෂƝක උපකරණ හǿǦවා Ǐම යනාǏ ɭ වැඩසටහǦ āයාƮමක කරෙගන යනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා ඉහƯǦ සඳහǦ කරන ලද නɫකරණ කටɒƱ පාɜෙභʤęකයාට අඛƜඩ ෙසේවාවú ලබා Ǐම ෙවǩෙවǦ කරන ෙදයú. ඒ Șʘබඳ සɪස්තරාƮමක වාර්තාවú මම කාල ෙɩලාව මǎ ǧසා කථාව අවසානෙɏǏ සභාගත කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, පʈභාග ඛǧජ ෙතɢ úෙෂේƴය ෙකෙරʏ පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙපරභාග ඛǧජ ෙතɢ úෙෂේƴය ෙකෙරʏƮ අපෙĘ අමාත්‍යාංශය හා ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවර්ධන ෙɢකȼ කාර්යාලය අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ෙමʏǏ ෙකයාǦ ලංකා සමාගම ɪʆǦ ගෙɩෂණය කර මǦනාර ȼ ෙǖʤƝෙයǦ ෙසʣයා ගǦනා ලද බැරකුඩා සහා ෙඩʣරාෙඩʤ ǧǝ ෙදක තවǐරටƮ ගෙɩෂණය කර වාƝජමය වශෙයǦ සංවර්ධනය කරǦන අȘ Șයවර ෙගන Ưෙබනවා. එම කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙමම ෙතɢ ǧǝ කැƞම ƱʘǦ ෙතɢ ǧස්සාරණය කර 2020 වර්ෂය ෙවනෙකʣට අෙළɪ ûɝමට අȘ අෙȗúෂා කරනවා.

කාෙɩɜ ෙǖʤƝෙɏ නැ ෙඟනʏර ෙකʣටෙසේ ෙතɢ ǧǝ ගෙɩෂණය ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ ƯȬƟ දƮත ɪෙǊශ සමාගȼවලට අෙළɪ ûɝෙමǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 13ú ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, නැ ෙඟනʏර ȿʑෙǊ ගෙɩෂණ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 7ú අපට ලැෙබǦන ǧයȽතɐ. ඒ වාෙĘම, ෙපʣɣ ȗෙටʤ ලංකා සමාගම අෙȗ ආයතනයú. එතැනǏ අȘ ෙපʣɣưǦ, ȗලාස්Źú අපǖව්‍ය ĀමවƮව බැහැර කරɤම සඳහා ɪෙශේෂ ෙමෙහයú ඉŻ කරෙගන යනවා. 2011 වර්ෂෙɏǏ ȗලාස්Źú අපǖව්‍යවɣǦ ඉǦධන ǧපදɫම ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. 2017 වර්ෂය වන ɪට ඉǦධන ɤටර් ලúෂ 6ú පමණ ǧපදවලා රජයට බරú ෙනʣ ɫ ෙȼ ආයතනය āයාƮමක ûɝම අෙȗ අරȿණ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවර්ධන අමාත්‍ය ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මැƯƱමාƮ, අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱȽයƮ, ʆයɥම ǧලධාɜǦ, අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ආයතන හතෙරʏ සභාපƯවɞǦ, අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමා සමඟ හැම මාසයකම අȘ ȝගƯ සමාෙලʤචන ɚස්ɫමú පවƮවනවා. එතැනǏ අȘ ʆයɥම කාර්යයǦ පʈ ɪපරȼ ûɝම, ගැටɥ හǿනා ගැǨම, úෂƝක ɪසǿȼ ලබා ගැǨම වැǧ වැදගƮ කාර්යǦ ʆǐ කරෙගන යනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම ûයǦන කැමැƯɐ, අෙȗ ෙȼ ඉලúකවලට ළඟා ෙවǦන ගɞ අමාත්‍යƱමාƮ, අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱȽයƮ ɪෙශේෂෙයǦම අප ෙවǩෙවǦ ඇප කැප ෙවලා වැඩ කරනවා. ෙමම ආයතනෙɏ කාර්ය මƜඩලයටƮ, ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවර්ධන සංස්ථාව හා ඛǧජ ෙතɢ ෙතʣග ගබඩා පර්යǦතෙɏ සභාපƯවɞǦ ෙදෙදනා, සමාගෙȼ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවර්ධන කාර්යාලෙɏ ඉǦන සභාපƯවɞǦ, ෙȼ ʆයɥ ෙදනාම ඉතාමƮ ෙහʣඳ දායකƮවයú ලබා ෙදනවා.

ඛǧජ ෙතɢ ෙතʣග ගබඩා පර්යǦතෙɏƮ අȘ ɪෙශේෂ ෙවනස්කȼ කරෙගන යනවා. ඒවාෙɏ සɪස්තරාƮමක ෙɢඛනයú මම සභාගත* කරනවා. අෙȗ ආයතනෙɏ Ưෙබන ȿදɢ තƮƮවය Șʘබඳව බලǊǏ, ඇɐ, අපට ෙȼක ෙවනස් කරǦන බැɜ; ඇɐ, අපට ƌසɢ Ƚල අƍ කරǦන බැɜ; ඇɐ, අපට ෙපžɢ Ƚල අƍ කරǦන බැɜ ûයලා හැෙමʤම හැමƯස්ෙසේම ȝශ්න නඟනවා. ෙȼ ȘʘබඳවƮ සɪස්තරාƮමක ෙɢඛනයú මම සභාගත* කරනවා.

3221 3222

[ගɞ (ෛවǊ ය) අෙනʤමා ගමෙĘ මහƮȽ]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 ෙදසැȼබර් 07

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ, ඔබƱȽයෙĘ කාලය අවසානɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) අෙනʤමා ගමෙĘ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) අඛƜඩ ෙසේවාවú පවƮවාෙගන යාම Șʘබඳව අෙȗ ආයතනෙɏ ʆයɥම ෙදනාට නැවත වරú මෙĘ ස්ƱƯය ȘɜනමȽǦ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[ᾙ.ப. 11.01]

ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றத்தின் ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளᾞம் வன்னி மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞமாகிய ெகௗரவ ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் அவர்களின் தந்ைதயார் இைறபதம் அைடந்ᾐள்ளார். அவரᾐ இᾠதிக் கிாிையகள் இன்ᾠ நைடெபᾠகின்றன. ஆகேவ, அவரᾐ ஆத்ம சாந்திக்காகப் பிரார்த்திப்பேதாᾌ, அவர்களᾐ குᾌம்பத்தினᾞக்கு தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ சார்பாக எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த அைமச்சு ெதாடர்பான எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கின்ற ெபாᾨᾐ, இந்தச் சைபயிேல அந்த அைமச்சுக்குாிய அைமச்சேரா அல்லᾐ பிரதி அைமச்சேரா இங்கு பிரசன்னமாகியிᾞக்காைம ேவதைனக்குாிய விடயமாகும். 2017ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ள விடயங்களில் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்குப் ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்கும் வைகயில் விேசட திட்டங்கள் எதைனᾜம் அரசு ᾙன்ைவக்காதᾐ மட்ᾌமல்ல, அந்த அைமச்சு ெதாடர்பில் எமᾐ மாகாணங்களில் நிலᾫகின்ற பிரச்சிைனகைள நாங்கள் இங்கு எᾌத்ᾐைரக்கின்றெபாᾨᾐ, அதᾔடன் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கᾦம் சைபயில் இல்ைல. இவ்வாᾠ பல்ேவᾠ விதமான அதிᾞப்தியான விடயங்கள் இᾞந்தெபாᾨதிᾤம், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பானᾐ அரசுக்கு ஆதரவாக வாக்களித்திᾞக்கின்றᾐ என்பதைன நான் இங்கு நிைனᾫகூர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எமᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிையப் ெபாᾠத்தவைரயில், ᾜத்தத்தின் பின்ᾗ "வடக்கின் வசந்தம்", "கிழக்கின் உதயம்" என்ற ேவைலத்திட்டங்களின்கீழ் மின்சார விநிேயாகம் இடம்ெபற்றᾐ. ᾜத்த காலத்தில் எமᾐ மக்கள் இᾞளிேல குப்பி விளக்கின் ஒளியில் தமᾐ வாழ்க்ைகைய ேமற்ெகாண்டார்கள். ᾜத்த ᾘமியில் காணப்பட்ட அந்த இᾞண்ட வாழ்க்ைகயிᾢᾞந்ᾐ மீண்டவர்களில் நாᾔம் ஒᾞத்தி என்ற வைகயில், மின்சாரத்தின் பிரேயாசனத்ைதᾜம் அதன் ெபᾠமதிையᾜம் நன்கு உணர்ந்திᾞக்கின்ேறன். எனᾐ பல்கைலக்கழகக் கல்விையக்கூட, குப்பி விளக்கின் ெவளிச்சத்தில்தான்

பᾊத்ேதன். ᾜத்த காலத்தில் நிலவிய ெபாᾞளாதாரத் தைட காரணமாக, குப்பி விளக்கு ஏற்ᾠவதற்குப் பயன்பᾌகின்ற மண்ெணண்ைணகூட, எமᾐ வட பகுதிக்கு அᾔப்பப் படவில்ைல. ஆனாᾤம், அந்தக் காலத்தில் எமᾐ பிள்ைளகள் கல்வியிேல சிறந்தவர்களாக, தங்கᾦைடய அன்றாட வாழ்க்ைகையக் ெகாண்ᾌநடத்ᾐபவர்களாக இᾞந்தார்கள். ᾜத்தத்தின் பின்ᾗ, எமᾐ மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட மின்சார விநிேயாகம் என்பᾐ, அவர்கᾦக்குக் கிைடக்கப்ெபற்ற ஒᾞ வரப்பிரசாதமாகும். இந்த நிைலயில், மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சுசார் உத்திேயாகத்தர்கள் உட்பட அைனவைரᾜம் நான் இந்த இடத்தில் பாராட்ᾌ கின்ேறன். ஏெனனில், மின்சாரம் தைடப்பᾌகின்ற ேநரத்தில், அᾐ ெதாடர்பில் சாதாரண ெபாᾐமக்கள் ெதாைலேபசிᾚலம் அறிவிக்கின்றெபாᾨᾐ, அதற்கு உடனᾊத் தீர்ைவக் ெகாᾌக்கின்ற ஓர் அைமச்சாக இᾐ இயங்கிவᾞகின்றᾐ.

தற்ெபாᾨᾐ ெகௗரவ மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு வᾞைக தந்ᾐள்ளார். அவர் இவ்வᾞடத் ெதாடக்கத்தில் வᾫனியா, யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்கᾦக்கு வᾞைகதந்ᾐ, "இᾞைள அகற்றி ஒளிேயற்றல்" என்ᾔம் திட்டம் ெதாடர்பாக மாவட்டச் ெசயலகங்களில் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகேளாᾌ கலந்ᾐைர யாடல்கைள நடத்தினார். அப்ேபாᾐ வன்னி மற்ᾠம் யாழ். மாவட்ட மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள், எமᾐ மக்கள் மின்சாரத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதில் இᾞக்கின்ற தடங்கல்கள், பிரச்சிைனகள் பற்றித் ெதாிவித்ேதாம். அப்ெபாᾨᾐ ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கள், "ᾙதᾢல் அைனவᾞம் மின்சார இைணப்ைபப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ᾦங்கள்" என்ற ஒᾞ வார்த்ைதையக் கூறியேபாᾐ, "இந்த மின்சாரம் கடன் அᾊப்பைடயிேலேய மக்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்றᾐ; எமᾐ மக்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய அந்தக் கடைனத் திᾞப்பிச் ெசᾤத்தக்கூᾊய வᾞமானம், அதற்குாிய இயல்நிைல அவர்களிடம் இல்ைல" என்ᾠ நாம் ெதாிவித்ேதாம். ஆனால், இன்ᾠவைர சᾙர்த்தியின்கீழ் 22,500 ᾟபாய் கடன் அᾊப்பைடயில் மின்சாரம் வழங்கப்பᾌவேதாᾌ, அதற்கு 6 ᾪத வட்ᾊᾜம் அறᾪᾌ ெசய்யப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைல ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, எமᾐ வட பகுதி மக்கள் இந்த ᾜத்த அனர்த்தத்தின்ெபாᾨᾐ தமᾐ அைனத்ᾐச் ெசாத்ᾐ சுகங்கைளᾜம் இழந்ᾐ ெவᾠம் ைகேயாᾌ மீள்குᾊேயறியவர்கள். இந்த "வடக்கின் வசந்தம்", "இᾞளிᾢᾢᾞந்ᾐ ஒளிக்கு -Darkness to light", "100 ᾪத மின்சாரம்", "இலவச மின்சாரம்", என்பன ேபான்ற எல்ேலாைரᾜம் கவᾞகின்ற வசனங்கைளப் ெபாᾞத்திய உங்கᾦைடய மின்சார ேசைவைய வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியில் வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கு இலவசமாக வழங்குவதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாக நீங்கள் சம்பந்தப்பட்ட மாவட்டங் கᾦக்கு வᾞைக தந்தெபாᾨᾐ ெதாிவித்திᾞந்தீர்கள். அதாவᾐ, அங்குள்ள மக்கᾦக்கு விேசட திட்டத்தின்கீழ் இந்த மின்சாரத்ைத இலவசமாக வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாகக் கூறினீர்கள். ஆனால், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அᾐ பற்றிய ᾙன்ெமாழிᾫகள் எᾐᾫம் குறிப்பிடப்படவில்ைல.

ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera ) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ Șʘබඳව ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට අප දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා. ɒǊධෙයǦ ෙǊෙපʣළ අʏȽ ෙවලා නැවත පǎංĽ කරන ලද අය සඳහා පමණú ඒ ණය ȿදɢ කපා හැɝමට ඉǎɜෙɏǏ කටɒƱ කරනවා. පළȿව ɪǐɣය ලබා ගǦන.

3223 3224

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙමʣකද, ෙදසැȼබර් 31වැǧ ǎන වන ɪට අප ෙȼ ව්‍යාපෘƯය අවසǦ කරනවා. තව ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ හාරදහසú, පǦදහසú පමණ ǧවාස ȝමාණයú පමණɐ. ඒ ŹකƮ අවසǦ කර ගǦන. ɒǊධෙයǦ ǧවාස අʏȽ ෙවලා නැවත පǎංĽ ɬƟ ʆයɥ ෙදනා හǿනා ෙගන, ඒ අයෙĘ ණය ȿදɢ කපා හැɝමට අප Șයවර ගǦනවා.

ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றி! ஆனால், இன்ᾠ காைல நான் சம்பந்தப்பட்ட மின்சாரப் ெபாறியியலாளேராᾌ ெதாடர்ᾗ ெகாண்டெபாᾨᾐம் "இᾐ ெதாடர்பான அறிவித்தல் எᾐᾫம் தமக்குக் கிைடக்கவில்ைல" என்ᾠ அவர் கூறினார். சிலேவைள ெதாடர்பாடல்களில் ஏதாவᾐ தடங்கல்கள் இᾞக்கின்றேதா ெதாியவில்ைல. எனேவ, இந்தச் ெசய்திையத் தங்களᾐ அைமச்சின்கீழ் வᾞகின்ற சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாி கᾦக்குத் ெதாிவித்ᾐ, மீள்குᾊயமர்ந்த மக்கᾦக்கு இவ்வாறாக இலவசமாக மின்சாரத்ைத வழங்குவதான தங்களᾐ சுற்ᾠ நிᾞபத்ைத விைரவாக அᾔப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ தங்கைளத் தயவாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இைதவிட இந்த மக்கள் சார்பாக இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேநற்ᾠ ᾗனர்வாழ்ᾫக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சின் மீதான விவாதம் நைடெபற்றெபாᾨᾐம் இவ்வாறான விடயம் குறிப்பிடப்பட்டᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அதாவᾐ, ᾪᾌகைள இழந்த எமᾐ மக்களில் மீள்குᾊயமர்ந்ᾐள்ள அைனவᾞக்குேம இன்னᾙம் ᾪᾌகள் வழங்கப்படவில்ைல என்பᾐ உங்கள் அைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம். ᾜத்தம் நைடெபற்ᾠ ஏழைர வᾞட காலம் ᾙᾊவைடந்ᾐம் அந்த மக்கள் இᾐவைர தற்காᾢகக் குᾊல்களிᾤம் தகரக் ெகாட்ᾊல்களிᾤேம வாழ்ந்ᾐவᾞகின்றார்கள். அந்தத் தற்காᾢக ᾪᾌகᾦக்கு மின்சார இைணப்ைபப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு எமᾐ மக்கள் ஆயத்தமாக இல்ைல. ஏெனனில், அᾐ ஒᾞ தற்காᾢக இைணப்பாகத்தான் இᾞக்கும். ஆகேவ, மீண்ᾌம் நிரந்தர ᾪᾌ வᾞகின்றெபாᾨᾐ திᾞம்பᾫம் அந்த நிரந்தர ᾪட்ᾌக்கு மின்னிைணப்ᾗ வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய இரட்ைடச் ெசலᾫகைள அவர்கள் சுமக்கக்கூᾊயவர்களாக இல்ைல. அதற்கான பணத்ைதச் ெசலவழிப்பதற்கு அவர்களிடம் வசதி இல்ைல. ஆகேவ, அவர்கᾦக்குப் ᾗதிதாக ᾪட்ᾌத் திட்டம் கிைடக்கின்றெபாᾨᾐ அந்த ᾪᾌகᾦக்கும் இவ்வாᾠ இலவச மின்சார விநிேயாகம் ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, 2016ஆம் ஆண்ᾌ ᾙᾊவைடந்தாᾤம் "நிரந்தர ᾪᾌகள் கிைடப்பவர்கᾦக்கும் அந்த இலவச மின்சாரம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்" என்ற விேசட தீர்மானத்ைத எᾌத்ᾐ, அᾐகுறித்த அறிக்ைகைய விேசட சுற்ᾠநிᾞபத்திᾕடாக ெவளியிட்ᾌ ᾜத்தத்திᾢᾞந்ᾐ மீண்ட அந்த மக்கᾦக்கு வழிெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். மீள்குᾊயமர்ந்த காலத்திᾢᾞந்ᾐ இலவச மின்னிைணப்ைபப் ெபᾠவதற்காக விண்ணப் பங்கைளக் ைகயளித்த பயனாளிகள் சிலᾞக்கு இᾐவைர மின்சார விநிேயாகம் ெசய்யப்படவில்ைல. இᾐ ெதாடர்பாக நான் அந்த மக்களிடம் விசாாித்தெபாᾨᾐ, அங்கு அரசியல்வாதிகள் சிலரᾐ ைகயாட்களாக இᾞப்பவர்களᾐ தனிப்பட்ட ெசல்வாக்கின் காரணமாக, பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு மின்சார விநிேயாகம் கிைடக்காத ஒᾞ நிைலᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைத அறிந்ேதன். இᾐ ெதாடர்பாகச்

சம்பந்தபட்ட அதிகாாிகᾦடᾔம் நான் ெதாடர்ᾗெகாண்ேடன். அவர்கᾦம் அதற்கு ெமௗனம் சாதிக்கிறார்கள். ஆகேவ, இந்த மின்சார விநிேயாகமானᾐ சகலᾞக்கும் சாியான ᾙைறயில் ெசன்றைடயக்கூᾊய வைகயில் அதைனத் ᾐாிதப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

எமᾐ வடபகுதியானᾐ காᾌ சார்ந்த இடங்கைளᾜம் உள்ளடக்கிக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அதன் எல்ைலப்ᾗறத்தில் இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு மின்சார விநிேயாகம் இல்லாததால் அவர்கᾦைடய அன்றாட வாழ்க்ைக பாதிக்கப்பᾌகிறᾐ. அதைனவிட, காட்ᾌ மிᾞகங்களின் பாதிப்ᾗம் அங்கு ெதாடர்ந்ᾐ அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ேட வᾞகின்றᾐ. அதாவᾐ, காட்ᾌ யாைனகள் மற்ᾠம் காட்ᾌ மிᾞகங்கள் வந்ᾐ அவர்கᾦைடய விவசாயப் பயிர்கைள ஒேர இரவிேல அழித்ᾐவிᾌகின்றன. அத்ᾐடன், நிரந்தர வᾞமானம் தᾞகின்ற ெதன்னம்பிள்ைள ேபான்ற பயிர்கைள அழித்ᾐச் ெசல்கின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலையᾜம் அந்த மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐ எதிர்ெகாண்ᾌ வᾞகிறார்கள். ஆகேவ, காட்ᾌ எல்ைலப் ᾗறங்களிᾤம் காட்ᾌப் பிரேதசங்களிᾤம் வாழ்கின்ற அந்த மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்யக்கூᾊய வைகயில் மிகᾫம் விைரவாக அந்த மின்சார விநிேயாகத்ைதச் ெசய்வதற்கு நீங்கள் ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இதன்ᾚலமாக அவர்கᾦம் நல்ᾢணக்கத்ேதாᾌ தங்கᾦைடய ᾙயற்சிக்ேகற்ற வᾞமானத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

இதற்கும் ேமலாக தங்கᾦைடய ᾘர்ᾪக நிலங்களில் மீள்குᾊேயற்றப்படாᾐ தற்காᾢக ᾙகாம்களில் தங்கிᾜள்ள மக்கᾦம் இந்த மின்சார விநிேயாகத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளாத நிைலயில் அங்கு பல்ேவᾠ விதமான கலாசார சீரழிᾫகள், அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைக ᾙைறயிேல ᾙரண்பாᾌகள், பிள்ைளகᾦைடய கல்விᾜம் அவர்களின் எதிர்காலᾙம் பாதிக்கப்பᾌதல் ேபான்ற விடயங்கள் ெதாடர்வதாக அவர்களி டமிᾞந்ᾐ எமக்கு ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடத்ᾐ வᾞகின்றன. ஆகேவ, ᾜத்தத்திேல பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் விேசட கவனம் ெசᾤத்தி, அங்குள்ள மக்கᾦம் நல்ᾢணக்கத்ேதாᾌ வாழக்கூᾊய வைகயில் இந்த மின்சார விநிேயாகம் இடம்ெபᾠவதற்கு ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ ேகட்ᾌ, நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.14] ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. අප දǦනවා පʈęය කාලෙɏ කරන ලද යȼ ෙǊවɢවɣǦ වර්තමාන රජය, වර්තමාන රට ɪෙශේෂ ණය උěලකට යට ෙවලා Ưෙබන බව. ෙȼ ණය උěල ǧසා ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයƮ ǐú ɪǽනවා. ෙȼ ණය ǧසා ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයƮ කඩා වැźමකට ලú ɬණා. ෙකʣŹǦම ûයනවා නȼ, 2015 වර්ෂය සඳහා ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ණය වාɜකය වශෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන දහƱනú ෙගවලා Ưෙබනවා. 2015 වර්ෂෙɏǏ ෙපʣɣය පමණú ɞȘයɢ Ȫɣයන පහú ෙගවලා Ưෙබනවා. එෙහම බැɥවාම, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය 2015Ǐ

3225 3226

[ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ලබා ගƮ ණය ǧසා එක දවසකට ɞȘයɢ ෙකʤŹ පහú -ලúෂ පǦʇයú- ණය වශෙයǦ ෙගවනවා. ෙȼවා ƱʘǦ තමɐ අපට ෙȼ ɪǐɣ බල මƜඩලෙɏ කටɒƱ කර ෙගන යǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ûයනවා නȼ, 2014 වර්ෂෙɏ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ පාƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන පහෙළʣවú; ɞȘයɢ ෙකʤŹ එúදහස් පǦʇයú. 2014 වර්ෂෙɏ ɞȘයɢ Ȫɣයන පහෙළʣවú -ɞȘයɢ ෙකʤŹ එúදහස් පǦʇයú- පාƍ ɪǽǊǏ, 2015 වර්ෂෙɏ ɞȘයɢ Ȫɣයන ɪස්සක ෙමෙහɒȼ ලාභයú ලබǦනට ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය සමƮ ɬණා. නව රජෙɏ ඒ කාර්යúෂම වැඩ Șʘෙවළ ගැන අප ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත වන අතර, ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ûɝම ගැන ගɞ ඇමƯƱමාටƮ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත වනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ෙවනම ණය ȿදලú ලබා ෙගන, ľන රජයƮ, ලංකා රජයƮ අතර ව්‍යාපෘƯයú වශෙයǦ ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ɪǐɣ බලාගාරය ඇƯ කළා. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ෙනʣෙවɐ ඒ ණය ȿදල ෙගවǦෙǦ. ɪǐɣ බලාගාරයú අවශ්‍ය බව අප ȘʘගǦනවා. නȿƮ, ෙȼ බලාගාරය හදȚ ĀමයƮ, ඒ සඳහා ලබා ගƮත ණය ȿදල සහ ඒ ෙවǩෙවǦ ෙගවන ෙපʣɣය ගැන අපට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. පʈ ęය අය වැය ɪවාදෙɏǏ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ගැන කථා කරǊǏ, ඒ බලාගාරෙɏ ෙමගාෙවʣŸ ƱǦʆයෙɏ මැɿǦ Ʊනම කැƋලා ƯȬණා. නȿƮ, අද ෙවන ෙකʣට එක මැɿǦ එකɐ කැƋලා ƯෙබǦෙǦ. මැɿǦ ෙදකú ෙහʤ Ưȫම ǧසා එය යȼ ජයĞහණයú ûයලා ʏතනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමෙසේ ලබා ගǦනා ණය ෙගවǦෙǦ භාƜඩාගාරය Ƚස ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ෙනʣෙවɐ ûයා අප දǦනවා. දැǦ ûයනවා ජනතාවට බǐ ගහනවා ûයලා. බǐ ගහǦෙǦ නැƯව ෙකʣෙහʣමද ෙȼ ණය ෙගවǦෙǦ? ණය ȿදල ෙගවǦනට ǧයȽත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ මහා භාƜඩාගාරය නȼ, මහා භාƜඩාගාරය ඒ ණය ෙගවǦනට ඕනෑ, ෙපʣɣය ෙගවǦනට ඕනෑ. එය ෙගවǦෙǦ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙයǦ ෙනʣෙවɐ; ජනතාවෙĘ බǐවɣǦ; වĀ බǊෙදǦ. ඒ ǧසා ෙමවැǧ ණය ගැǨම ƱʘǦ රෙŸ ජනතාවට ස්ǂරසාර වĀ බǊදú ඇƯ කරලා Ưෙබනවාය ûයන එකƮ මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරනවා. ෙȼ ආකාරයට ණය වශෙයǦ üයú ගƮතාද? ɞȘයɢ ෙකʤŹ ɪʆදහස් ෙදʆය පනහú. අɬɞǐ ɪස්සûǦ ෙගවǦනɐ ඒ ණය ȿදල ගƮෙƮ. ඒ අǩව, මහා භාƜඩාගාරය ණය වාɜකය වශෙයǦ වර්ෂයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන දාහතරදහස් ෙදʆය පහú ෙගවනවා. ෙපʣɣය ɪǝයට ɞȘයɢ Ƚɣයන ƱǦදහස් හාරʆය පනස්නවයú ෙගවනවා. ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ɪǐɣ බලාගාරය හදȚ ǧසා ඒ ȿදල ෙගවǦෙǦ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ෙනʣෙවɐ; මහා භාƜඩාගාරයɐ. මහා භාƜඩාගාරයට ඒ ȿදල ෙගවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ජනතාවෙගǦ බǐ අය කරලා තමɐ ඒ ȿදල ෙගවǦන ෙවǦෙǦ. එෙහනȼ ස්ǂර බǊදú -fixed deposits වාෙĘ බǊදú- රටට එකƱ කරලා Ưෙබනවා. ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ɪǐɣ බලාගාරය ǧසාම දවසකට ɞȘයɢ ෙකʤŹ පහකට ආසǦන ȿදලú ණය වාɜක ෙගවǦන අපට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන බව අප දûනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ 2015 වර්ෂෙɏ අය වැය ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කළ දවෙසේƮ, ඒ බලාගාරෙɏ මැɿǦ කැƋලා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ɪǐɣ බලාගාරෙɏ Ưෙබන පǊධƯය සෑǏම ȘʘබඳවƮ ȝශ්න Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ɪǐɣ බලාගාරය හදලා Ưෙබනවා -[බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ʈʚ කාලයɐ ƯෙබǦෙǦ. මට තව ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන.

එදා ඔය ණය ගැන, ෙකʣȽස් ගැන කථා කළා Ƚසú, ɪǐɣ බලාගාරය හදǊǏ, ඒ සඳහා ස්වයංĂයව āයාƮමක වන ʆʆලන පǊධƯයú හදලා නැහැ. පʈęය දවසක සාමාන්‍යාǝකාɜƱමාƮ ûයලා ƯȬණා, ''අȘ ඉɢලȚ බලාගාරය ෙනʣෙවɐ ලැȬෙƜ'' ûයලා.

අද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? Power cut එකú ɬණාම, trip එක off ɬණාම, නැƮනȼ ෙමʣකú හɜ failure එකú ɬණාම අර ගɢ අķɞ Źක ȘļĿණƮ, ʆʆලන පǊධƯය වැඩ කරǦෙǦ නැƯ ǧසා ඒ යǦƴවලට හාǧ ෙවනවා. ඒ ǧසා ඒ ගැන නව රජෙɏ අපට ľනය එúක කථා කරǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, අȘ ඒවාɐǦ ෙකʣȽස් ගƮත කŸŹය ෙනʣෙවɐ. අȘ ඒවාɐǦ ෙහʣරකȼ කරȚ කŸŹය ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා නව රජ යට ľනය සමඟ ෙȼ ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ. ඒ Ưෙබන අƍපාƍව මඟ හරවා ගǦන ľන රජයƮ එúක එකƱ ෙවලා ෙවනම ʆʆලන පǊධƯයú හදා Ǐම සඳහා කටɒƱ කරǦන ûයලා ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ȚʚවǦ. ගɢ අķɞ දහනය ɫම එකවරම නවƮවǦන බැහැ. ගෑස් වාෙĘ ෙදයú නȼ දහනය ɫම එකවර නවƮවǦන ȚʚවǦ. ගɢ අķɞ දහනය එෙහම නවƮවǦන බැහැ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මා ෙȼ කාරණය ûයනවා. දැǦ ɪǐɣ බලාගාර හදǦන ęයාම අපට ෙලʣකු ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒවාට පɜසරෙɩǏǦ කැමැƯ ෙවǦෙǦ නැහැ; යȼ යȼ ȚǊගලǦ කැමැƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඒ සඳහා ʈǐʈ තැǦ හǿනාගǦන ûයලා මා ෙයʤජනා කරනවා. අɬɞǐ 100කටවƮ අවශ්‍ය ɪǐɣ බලාගාර හදǦන අවශ්‍ය ඉඩȼ Źක හǿනා ගǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ɪǐɣය සȼෙȝේෂණය ûɝෙȼǏƮ ȝශ්න Ưෙබනවා. ජනතාව ඒකටƮ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙබʣෙහʣම බරපතළ ɪǝයට ඒකට ජනතාව ɪɞǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා අǝෙɩĚ මාර්ග හදǊǏ ෙȼ සȼෙȝේෂණ මාර්ග සෑǏම සඳහාƮ අවශ්‍ය ඉඩȼ අƮපƮ කරගǦන ȚʚවǦ. අǝෙɩĚ මාර්ගවලට සමාǦතරව ɪǐɣ සȼෙȝේෂණය සඳහා අවශ්‍ය ඉඩකඩ අƮපƮ කර ගැǨම සඳහාƮ සැලʈȼ සකස් කළ ɒƱ යැɐ ෙයʤජනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [ț.භා. 11.20] ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආර­ļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ අද ǎන වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන ලැȫම මා ඉතාම අගයෙකʣට සලකනවා. කැපɫෙමǦ කටɒƱ කරන අෙȗ ඇමƯƱමා, අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, ඒ වාෙĘම ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ǧලධාɜ මහƮවɞǦෙĘ ʆට සාමාන්‍ය ෙසේවකයǦ, කȼකɞ වෘƮƯෙɏ ඉǦන අය දúවා ɪǐɣ úෙෂේƴෙɏ සෑම අංශයකම කටɒƱ කරන අයට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. මා අමාත්‍ය ǟරය දැɟ කාලෙɏ ɪǐɣබල මƜඩල ෙɏ ǧලධාɜ මහƮවɞ ඉතාම සහෙයʤගෙයǦ කටɒƱ කළා. වෘƮưය සȽƯ ගැනƮ ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ඔɬǦ ûʆම අවස්ථාවක වර්ජනයකට ෙහʤ ûʆම වෘƮưය āයාමාර්ගයකට ෙපළෙඹǦෙǦ නැƱව ඉතාම සහෙයʤගෙයǦ කටɒƱ කළා. ඒ Șʘබඳව ɪǐɣ ඉංŏෙǦɞවɞǦෙĘ වෘƮưය සȽƯය ඇƱʚ ʆයɥ වෘƮưය සȽƯවලට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මාෙĘ ස්ƱƯය Țද

3227 3228

පාර්ɣෙȼǦƱව

කරනවා. අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ, ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සාමාන්‍යාǝකාɜƱමǦලා, ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜƱමǦලා ඇƱʚ ʆයɥම ǧලධාɜǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ʆයයට 100ú ɪǐɣය ලබා ෙදǦන අපට ලබා ǏȚ සහෙයʤගය මා ෙȼ අවස් ථාෙɩǏ ඉතාම අගය ûɝමûǦ ɒƱව මතú කරǦන ඕනෑ.

ලංකාෙɩ ʆයයට 50කටවƮ ɪǐɣය නැƯව ƯȬƟ වකවාǩවක -මට මතක ɪǝයට ʆයයට 35කටɐ ƯȬෙƜ- බලයට පƮ ɭ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා අɬɞǐ හයක ෙකŹ කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ʆයයට 100ú ɪǐɣය ලබා Ǐම සඳහා ඉලúකගතව වැඩ කළා. ඒ ඉලúකෙɏǏ ɪǐɣබල අමාත්‍යාංශෙɏƮ, ɪǐɣබල මƜඩලෙɏƮ ǧලධාɜǦ ǏȚ සහෙයʤගය, කටɒƱ කරȚ ආකාරය ගැන අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. උƱɞ නැ ෙඟනʏර ɒǊධෙɏǏ LTTE එක ʏතාමතා කළ කටɒƱවɣǦ transformers කඩා වැŹලා, උප ෙපʣළවɢ කඩා වැŹලා ෙබʣෙහʤ ȝෙǊශවලට ɪǐɣය නැƯ ɬණා. නȿƮ අෙȗ රජය Ȫඳ වැෙටනෙකʣට උƱɞ නැ ෙඟනʏර ඇƱʚව ලංකාෙɩම ʆයයට 98ú ජනතාවට ɪǐɣය ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ සඳහා අȘ ගƮත āයාමාර්ග සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ɼ ලංකා ɪǐɣබල පනත අǩව එදා ගමට ɪǐɣය ƯȬණාට, transformer එකú ගෙȼ ƯȬණාට, පාර අɐෙනǦ ɪǐɣ ɚහැǦ ęයාට, පාර අɐ ෙǦම නැƯ යȼ ෙගදරකට ɪǐɣය ගǦන කƟ පහú දමǦන ඕනෑ ɬණා නȼ, ඒ කƟවල ɪයදම අදාළ පා ɜෙභʤęකයා ɪʆǦ දරාගත ɒƱව ƯȬණා.

ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏǏ අȘ කɢපනා කරලා බැɥවා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ බʑතරයකට ɪǐɣය නැƯ ෙවǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයලා. ඒකට ෙහේƱව තමɐ, ගමට ɪǐɣය ලැȬණƮ පාෙර් ඉඳලා ɪǐɣය ලබා ගැǨමට ɪǐɣ කƟ üපයú සɪ ûɝම සඳහා යන අƯɪශාල ɪයදම. මා අමාත්‍යාංශය බාරව ʏටȚ කාලෙɏǏ - 2013Ǐ - ɼ ලංකා ɪǐɣබල පනත ෙවනස් කරලා, සෑම ǧවසú ඉǎɜȘටම ɪǐɣ කƟවú ʏŻɫම ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ වගüම බවට පƮ කළා. එම කƟෙɩ ʆට ǧවසට ɪǐɣ සȼබǦධතාව ලබා ගැǨම සඳහා ɞȘයɢ 30,000ට වඩා අƍ Șɜවැයú සȼබǦධතා ගාස්Ʊව ɪǝයට සඳහǦ කරලා, ඒ සȼබǦධතා ගාස්ƱවƮ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ɪයදȽǦ කරǦනට චĀෙɢඛ මĵǦ කටɒƱ කළා. ඒ සඳහා අȘ ආʆයාǩ සංවර්ධන බැංකුෙවǦ අƍ ෙපʣɣයට ණය ගƮතා. බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ආර්ǂක සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ʏටȚ කාලෙɏ එƱමාƮ එúක සාකļඡා කරලා, ඒ අවශ්‍ය ɞȘයɢ 30,000 ණය ලබාෙගන, ɪǐɣබල මƜඩලය ɪʆǦම එම සȼබǦධතාව ලබා Ǐලා, අɬɞǐ පහකǏ ɪǐɣ ȪෙලǦ ඒ සȼබǦධතා ගාස්ƱවƮ අය වන ɪǝයට කටɒƱ කළා. එය මහා ȝගƯɵɤ Șයවරú ûයලා මා ʏතනවා. ɼ ලංකා ɪǐɣබල පනත ෙවනස් කරලා අපට ඒ කටɒƮත කරǦන ȚʚවǦ ɬƟ ǧසා තමɐ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ රජය යටෙƮ 2015 ජනවාɜ 07වැǧ දා වනෙකʣට ෙȼ ර ෙŸ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 35කට ƯȬƟ ɪǐɣ සැපɒම ʆයයට 98ú දúවා ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ.

ෙමම ගɞ සභාව Ʊළ ෙබʣෙහʤ ගɞ මǦƶවɞǦ ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලගාරය ගැන සඳහǦ කළා. ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරෙයǦ ɪǐɣ ඒකකයú හදǦන ɞȘයɢ හතක ɪයදමú තමɐ වැය ෙවǦෙǦ. අȘ අමාත්‍යාංශය බාර ගƮ ෙවලාෙɩ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ණය අරෙගන ලංකා ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාවට සහ මහජන බැංකුවට ɞȘයɢ Ȫɣයන 51ú ෙගවǦන ƯȬණා මට මතකɐ. මම අමාත්‍යාංශය බාරව කටɒƱ කළ අවǝෙɏǏ ûʆම අවස්ථාවක ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ ɪǐɣය ලබා ගැǨම සඳහා ęɪʈȼ අƮසǦ කෙළේ නැහැ.

ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය ආරȼභ කළාට පස්ෙසේ 2014 වසෙර් ɪǐɣබල මƜඩලය Ȫɣයන 15ක ලාභයකට ෙගෙනǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය ඉǎûɝමƮ එúක එවැǧ ලාභයú අපට ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍යාංශය සහ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ෙමෙහයවȚ ආකාරය අǩවɐ. 1977 අɬɞǊෙǊ ඉඳලා ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ ɞȘයɢ 60ට, ɞȘයɢ 80ට, ɞȘයɢ 30ට, ɞȘයɢ 40ට ɪǐɣය ලබා ෙගන ƯȬණා. ඒ ɪǝයට ɪǐɣය ලබා ගƮත ඇɇɣȘŹය ෙපʥǊගɣක ɪǐɣ බලාගාරය අȘ අවසǦ කරලා දැȼමා. මාතර බලාගාරය අȘ අවසǦ කළා . සȚගස්කǦද ɪǐɣ බලාගාරය අවසǦ කළා. ඇĠෙකʤ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɪǐɣ බලාගාරය අවසǦ කළා . ෙහʣරණ ɪǐɣ බලාගාරෙɏ ෙපʥǊගɣක අංශය අȘ අවසǦ කළා. ෙකරවලȘŹය ɪǐɣ බලාගාරය අවසǦ කළා. ȚƮතලම ɪǐɣ බලාගාරය අවසǦ කළා. වරාය Dockyard බලාගාරය අවසǦ කළා.

ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය හදǦන ඉස්ෙසɢලා ɪǐɣ ඒකකයú ɞȘයɢ 30ට, ɞȘයɢ 35ට, ɞȘයɢ 40ට, ɞȘයɢ 50ට ෙȼ හැම ෙපʥǊගɣක බලාගාරයûǦම අරෙගන ƯȬණා. ɪǐɣ ඒකකයú ɞȘයɢ 80ටƮ ɪǐɣය ලබාෙගන ƯȬණා. ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ ɪǐɣය ලබා ගැǨම නවƮවලා, ෙතɢවɣǦ ʆයයට 60ú ǧෂ්පාදනය කරȚ ɪǐɣය ȝමාණය අෙහʤʆ කරලා අපට ȚʚවǦ ɬණා, ɞȘයɢ 7ට ɪǐɣ ඒකකයú හදǦන.

2013 අɬɞǊෙǊ ɼ ලංකා ɪǐɣබල පනතට අප කරȚ ෙවනස්කȼ Șʘබදව ɪෙශේෂෙයǦම මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන ඕනෑ. Țනර්ජනǨය බලශúƯ බලාගාරයûǦ ගǦන ɪǐɣය ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙවනƮ රටûǦ ගǦන ɪǐɣය ෙවǦන ȚʚවǦ, ලංකාෙɩ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ බලාගාරයûǦ ගǦන ɪǐɣය ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙȼ රෙŸ එෙහම ưǦǐවú ගǦනවා නȼ, "ෙටǦඩර් පŹපාŹෙයǦ බැහැරව එය එෙසේ ෙනʣකළ ɒƱɐ" ûයන කාරණය ඇƱළƮ කරǦනට 2013 අɬɞǊෙǊ මා ɪǐබල හා බලශúƯ අමාත්‍යාංශයට නායකƮවය ǏȚ ෙවලාෙɩ ȚʚවǦකම ලැȬණා. ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍යාංශයට මා නායකƮවය ǏȚ කාලෙɏ අෙȗ ûʆම ɪǐɣ බලාගාරයú අȘ ෙපʥǊගɣක ɪǐɣබල පǊධƯයට එú කර ගƮෙƮ නැƯ බව ඉතාම වගüෙමǦ ûයǦන ඕනෑ. "අȘ ෙටǦඩර් කරලා අƍවට තමɐ ගǦෙǦ" ûයලා වර්තමාන රජයට ûයǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ, 2013 අɬɞǊෙǊ ɼ ලංකා ɪǐɣබල පනතට මා කරȚ සංෙශʤධනය ǧසාය ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦනට ඕනෑ.

Ⱦට වඩා Ǐර්ඝව කථා කළ ɒƱɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. මට කථා කරǦන තවƮ කාලය ඉƱɞෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එෙහම ɬෙණʣƮ එය ෙහʣඳ පɜත්‍යාගɵɣ වැඩú. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආර­ļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) කාටද කාලය ඕනෑ? කාලය ෙදǦන ęෙයʣƮ ඔබƱමǦලා අසත්‍ය ෙචʤදනා කරනවා ෙǦ. කɣǦ කථා කරȚ ගɞ මǦƶƱමා- ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙටǦඩර් පŹපාŹය Șʘබඳව ǨƯෙɏ සඳǦ කර Ưȫම ඉතාම වැදගƮම කාරණයú. එෙසේ ƯȫෙමǦ

3229 3230

[ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආර-ļĽ මහƮȽය ]

2016 ෙදසැȼබර් 07

පමණúම හɜයǦෙǦƮ නැහැ. එම ෙටǦඩර් කාර්ය පŹපාŹය ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒƱව ෙකෙරǦනƮ අවශ්‍යɐ. එම ǧසා අෙȗ ǧයාමන ෙකʣȽෂǦ සභාවƮ, අමාත්‍යාංශයƮ එකƱෙවලා දැǦ ȝƯපƮƯමය ưරණයú ෙගන Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏ Ǐ අෙȗ රජය ɪǐɣය ජනනය ûɝම සඳහා ආෙයʤජනය කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ තරගකාɝ Ƚලට ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ ෙටǦඩර් කාර්ය පŹපාŹයට අǩව ɪǐɣය ȽලǏ ගǦනවා. එම ȝƯපƮƯය අǩව අȘ ෙමගාෙවʣŸ 300ක බලාගාරයú ෙකරවලȘŹෙɏ හදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරෙයǦ පස්ෙසේ අɬɞǐ ගණනú යනƱɞ ෙලʣකු ɪǐɣ බලාගාරයú හැǐෙƜ නැහැ. එම ǧසා ෙලʣකු ගැටɥවú Ưෙබනවා. අȘ ඒ අǩව කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙමගාෙවʣŸ 300ක LNG බලාගාරයú ෙකරවලȘŹ ෙɏ හදǦන දැǦ ෙටǦඩර් ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ඉතාම ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒƱව සාධාරණව ඕනෑම ෙකෙනකුට ඒ සඳහා ඉǎɜපƮ ෙවǦනට ȚʚවǦ. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ ඇමƯƱමා, ඔබƱමා මතú කළ ǧසා මා ෙȼ Șʘබඳව ûයǦනȼ. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩල පනතට අǩව සහ ජනන සැලැස්මට අǩවɐ ɪǐබල මƜඩලය කටɒƱ කළ ɒƮෙƮ. එතෙකʣට ෙපʥǊගɣක අංශය LNG බලාගාර ෙහʤ යමú කරනවා නȼ එය ෙටǦඩර් පŹපාŹයට අǩවɐ ʆǊධ ɪය ɒƮෙƮ. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ අහනවා, ඔබƱමǦලා හදǦන යන LNG බලාගාර ෙටǦඩර් පŹපාŹයට අǩවද ʆǐ කරǦෙǦ? ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) දැනට ʈමාන Ʊනකට කɣǦ තමɐ අȘ ෙȼ ෙටǦඩරය ǧකුƮ කෙළේ. ඒ වාෙĘම එය අෙȗ ǎě කාɤන ජනන සැලැස්ෙȼ අǦතර්ගතɐ. ʆයයට ʆයයúම ෙටǦඩර් පŹ පාŹයට අǩවɐ කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ. LNG බලාගාර ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ʈර්ය බලෙයǦ, ʈළං බලෙයǦ ජනනය වන ɪǐɣයƮ එෙහමɐ. ඔබƱȽයෙĘ කාලෙɏǏƮ ෙමය කරǦනට උƮසාහ කරǦන ඇƯ, නȿƮ කර ගǦනට බැɜ ෙවǦන ඇƯ. ඒ කාලෙɏ ʈළං බලෙයǦ ǧපදවන ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨම Șʘබදව සහ ʉර්ය බලෙයǦ ǧපදවන ȽලǏ ගැǨම Șʘබඳව පර්ȽŸ ǐǦෙǦ යහʚ ȽƴයǦටɐ. එෙහම Āමයú ƯȬණා. ඒ Āමය දැǦ සȼțර්ණෙයǦ ෙවනස් ෙවලා, අද ෙවනෙකʣට තරගකාɜ Ƚල ගණǦ අǩව අȘ පළȿවන ෙටǦඩරය [බාධා ûɝමú] ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මෙĘ කාලය ǧසා මම ෙȼකට උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. මා ඉතාම වගüමûǦ ûයනවා, මා අමාත්‍ය Ǡරය දරȚ 2013 වසෙර් Ǐ තමɐ Țනර්ජනǨය බලශúƯය සඳහා - ʈළං ෙවǦන ȚʚǦ, එෙහම නැƮනȼ ʏɞ එʘය ෙවǦන ȚʚවǦ - බලපƴයú ලබාǏෙȼǏ එය ෙටǦඩර් පŹපාŹයට අǩව ʆǊධ ɪය ɒƱɐ ûයන පනත සංෙශʤධනය කෙළේ. එතැǧǦ එහාට ෙපʥǊගɣක ʏතවƱǦට ෙහʤ ûʆම ෙකෙනකුට බලපƴ ලබා ǐǦෙǦ නැහැ ûයන එක මා වගüෙමǦ ûයනවා. ඔබƱමǦලාට අද අȴමානෙයǦ කථා කරǦනට ȚʚවǦ ɫ Ưෙබන ආකාරයට එම පනත සංෙශʤධනය කෙළේƮ මා අමාත්‍යǠරය දරȚ කාලෙɏ Ǐ බවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය ෙගනාෙɩ මා අමාත්‍යǠරය දරȚ

කාලෙɏ Ǐ ෙනʣෙවɐ. ľන රජෙɏ වාƝජ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යවරයා සමඟ ęɪʈමú අƮසǦ කළා, ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරෙɏ යȼ අɥƮවැƋයාවú ʆǐ කරනවා නȼ, Ľන රජෙɏ ɪයදȽǦ එය කරǦන ඕනෑය ûයලා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමǦලා ඒක කර ගƮතාද, නැǊද ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ අȘ ඉǦǎය රජයƮ එúක සාȼȚර් බලාගාරය සඳහා ęɪʈȼ අƮසǦ කළා. ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය සඳහා ęɪʈම අƮසǦ කෙළේ ľන ජනාǝපƯ සමඟ. ඉǦǎයාǩ ආර්ǂක කටɒƱ Șʘබද, නැƮනȼ ෙවෙළඳ කටɒƱ Șʘබඳ ඇමƯƱමාƮ එúක සාȼȚර් බලාගාරය සȼබǦධෙයǦ ęɪʈȼ අƮසǦ කළා, රජයǦ ෙදකú අතර කරන ęɪʈමú ɪǝයට. ඒ බලාගාරයට ʆǊධ ɬෙƜ ෙමʣකúද ûයන එකƮ මා ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ජනන සැලැස්ෙȼ LNG බලාගාර ƯȬණාය ûයන එක මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. දැǦ ආරංĽයú Ưෙබනවා, හȼබǦෙතʣට LNG බලාගාරයú හදǦන යනවාය ûයලා. ඒක අȘ හɜයටම දǦෙǦ නැහැ. ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ ෙකෙරǦනට ඕනෑ, ɪǐɣබල පනතට අǩවɐ. Regulators ෙගනාෙɩ අȘ. [බාධා ûɝමú] හȼබǦෙතʣට LNG බලාගාරයú හදǦන යන ආරංĽයú Ưෙබනවා. එය ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ජනන සැලැස්මට ȝƯɪෙරʤǞɐ ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මතú කරǦනට ඕනෑ. ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ එයට උƮතර ෙදǦන. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, පනත අǩව ෙමගාෙවʣŸ 10ට වැƋ ඒවා සȼබǦධෙයǦ ɪතරɐ අǧවාර්යෙයǦම ෙටǦඩර් කැඳවǦන ûයලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඒක ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) නැහැ, නැහැ. ඒක අසත්‍යයú. 2013 වසෙර් Ǐ කරȚ පනƮ සංෙශʤධනය අǩව, Țනර්ජනǨය - [බාධා ûɝȼ]

ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම ûයන එක අහǦන ෙකʤ.[බාධා ûɝȼ] ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ෙȼක මෙĘ ෙවලාව. ඔබƱමාෙĘ ෙවලාව ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ඔබƱමාට ෙȼ සභාව ෙනʣමඟ යවǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ ෙǦ. මම උƮතරය ෙදǦන එපා යැ. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම උƮතර ෙදǦනȼ. මම ûයන එක අහගǦන ෙකʤ.[බාධා ûɝȼ] ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔබƱමා ûයȚ කාරණය වැɚǎɐ. මට 'මɐú' එක ෙදǦන. ෙȼක මෙĘ ෙවලාව. Țනර්ජනǨය බලශúƯය සȼබǦධෙයǦ -

3231 3232

පාර්ɣෙȼǦƱව

ʈළං ෙවǦ ȚʚවǦ, ʈර්ය ෙවǦන ȚʚවǦ - ඕනෑම බලාගාරයú ෙටǦඩර් කරǦෙන නැƯව ෙදǦන බැහැ ûයන සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ 2013 වර්ෂෙɏ. 2009 වර්ෂෙɏ සංෙශʤධනයú ෙගනාවා ෙමගාෙවʣŸ 10ට වැƋ ඒවා සȼබǦධෙයǦ. 2013 වර්ෂෙɏ සංෙශʤධනය ෙගනාවා Țනර්ජනǨය බලශúƯය සȼබǦධෙයǦ බලපƴයú ලබා ǏෙȼǏ එය ෙටǦඩර් පŹපාŹයට අǩව ʆǊධ ɪය ɒƱɐ ûයලා. මම ඒක වගüමûǦ ûයනවා. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා ඇමƯƱමා. ɪනාƋයûǦ අවසාන කරǦන. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱȽය Țනර්ජනǨය බලශúƯය හා සȼබǦධ ෙටǦඩර් කාර්ය පŹපාŹය Șʘබඳව සඳහǦ ûɝම වැɚǎɐ. පʈ කාලෙɏ බලපƴ Āමයú āයාƮමක ɬණා. අȘ එම Āමය ȘʘගǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒෙකǦ ඉස්සරහට යනවා. තරගකාɝ Ƚල ගණǦ ෙමගාෙවʣŸ එක දúවාම අƍ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ, පැහැǎɣɐ. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආර­ļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමා සභාව ෙනʣමඟ යවනවා. 2013 වර්ෂෙɏ තමɐ එම පනත සංෙශʤධනය කෙළේ. එƱමා වැɚǎɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is, Hon. Mavai S. Senathirajah. You have three minutes. [11.34 a.m.] ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த அைமச்சு ெதாடர்பாக நான் அதிகம் ேபசுவதற்கு விᾞம்பவில்ைல. ஆனால், I would like to take this opportunity to thank the Hon. Minister of Power and Renewable Energy and also the Deputy Minister. You visited Jaffna two months back and announced about the free supply of electricity to the re-settlers. After the war, they are now in settlements. The Government has taken steps to supply electricity at a lower price to the farmers. Thank you very much again for that.

Now, I take this opportunity to express my condolences on behalf of the ITAK and the TNA on the passing away of Mr. Adaikalam Amirthanathan of Vidathaltheevu, Mannar and father of the Hon. Selvam Adaikkalanathan, the Deputy Chairman of Committees. The cremation will take place today. We join to condole with the family of late Mr.Amirthanathan.

Mr. Adaikalam Amirthanathan was an ayurvedic medical practitioner. He was a very good supporter of our Party, the ITAK and the TNA. He also supported his son, the Hon. Selvam Adaikkalanathan, the Leader of the Tamil Eelam Liberation Organization. He involved himself in the agitations and political activities of the Tamil cause and supported the liberation struggle of the Tamil people for a political resolution.

Thank you very much. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) I also would like to join you to condole with the family of the Hon. Selvam Adaikkalanathan on the demise of their father.

The next speaker is, the Hon. Deputy Minister Ajith P. Perera. [ț.භා. 11.37] ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ɪවාදෙɏǏ කථා කරǦනට ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ වනවා. ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƱ කරෙගන යෑෙȼǏ යහ පාලනෙɏ ɀලධර්මයǦ අǩව, සහŐවනෙයǦ ɒƱව දúවන ආකɢපය Șʘබඳව මෙĘ අමාත්‍ය ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මැƯƱමාට ȝථමෙයǦම ස්ƱƯය පළ කරǦන අවශ්‍යɐ. කවරදාකවƮ ෙවනƮ පúෂයක ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකෙයú සමඟ වැඩ කරනවා ûයා හැĶමú මට ඇƯ ɬෙƜ නැහැ. එƱමා සමඟ වැඩ කරන ɪට, කල්‍යාණ Ƚƴෙයú, උගƮ ෙǊශපාලනඥෙයú සමඟ වැඩ ûɝෙමǦ ලබන සƱට තමɐ මට ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

අප අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ආචාර්ය ʈෙර්Ǧ බටෙගʣඩ මැƯƱමා ඇƱʚව අමාත්‍යාංශෙɏ ʆයɥම ǧලධාɜǦටƮ, ɪǐɣබල මƜඩලය හා LECO ආයතනය ȝȿඛ අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන අෙනකුƮ ʆයɥම ආයතනවල ʆයɥම ǧලධාɜǦටƮ මෙĘ ස්ƱƯය ȘɜනමǦන ඕනෑ, අපට දúවȚ සහෙයʤගය Șʘබඳව.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ රɪ කɞණානායක මැƯƱමා ෙȼ අය වැය සකස් ûɝෙȼǏ අෙȗ අමාත්‍යාංශය මĵǦ ඉǎɜපƮ කරȚ සෑම ෙයʤජනාවකටම පාෙහේ එකඟƮවය පළ කරලා Ưෙබනවා. මම ඒ ගැන ඉතාමƮ සƱŻ වනවා. Țනර්ජනǨය

3233 3234

[ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය]

2016 ෙදසැȼබර් 07

බලශúƯ úෙෂේƴය සඳහා අවශ්‍ය වන ʈළං බලය, ʉර්ය බලය, ජල ɪǐɣය යන ෙȼ බලශúƯ úෙෂේƴ Ʊනම සȼțර්ණෙයǦම බǐවɣǦ ȿදා හැර Ưෙබනවා. ෙȼක බǐ රʏත úෙෂේƴයú. ඒ ǧසා ෙȼ úෙෂේƴෙɏ ආෙයʤජනය ûɝමට ආෙයʤජකයǦ ෙපලෙඹනවා; උනǦǐ වනවා. ඒ වාෙĘම ǧෂ්පාදන ɪයදම අƍ ෙවනවා. ආෙයʤජකයǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, තමǦෙĘ වහල මත ʉර්යබල කŸටලයú සɪ කර ගǦන සාමාන්‍ය පɜෙභʤęකයාටƮ ෙලʣකු සහනයú ලැȪලා Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගɞ ෙɩɥ කුමාර් මහතා දැǦ ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ෙɩɥ කුමාර් මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද අȘ ʆයයට-ʆයයක ɪǐɣය ලබා Ǐම සනාථ කරන ෙමʣෙහʣතú. අෙȗ වසර Ʊළ ɪතරú උƱෙර් ඉඳලා දකුණට, නැ ෙඟනʏර ඉඳලා බටʏරට වන ෙතú 234,000ක ǧවාසවලට ɪǐɣය ලබා ǐǦනා. අȘ ෙȼ ගැන ආඩȼබරෙයǦ ûයǦෙǦ. අʏංසක ȽǧʈǦට තමǦෙĘ අයǐȼ පƴය ɪතරú Țරවලා සතයකවƮ ɀɣක ෙගɫමú කරǦෙǦ නැƯව අȘ ɪǐɣය ලබා ǐǦනා. අȘ සමහර ǧවාස ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ 340,000ú වැǧ ȿදලú ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ණය Āමයú අǩගමනය කළා. නȿƮ, ඒ ණය Āමය අදාළ වǦෙǦ ෙĘ wiring ûɝමටƮ, සබඳතා වය රෙɏ ගාස්ƱවƮ ɪතරɐ. මාර්ගය සඳහා ɪයදȼ වන ȿදල අȘ නැවත අය කර ගǦෙǦ නැහැ. ɪǐɣබල මƜඩලය ගණෙǦ LECO ආයතනය ගණෙǦ පළȿෙවǧ වතාවටɐ ǐȗපƮ අʏංසක Ƚǧෙහකුට ෙගදරú wiring කරලා ǐǦෙǦ. අȘ එෙහම කරලා සත්‍ය ෙලසම ʆයයට-ʆයයටම ළඟා ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, හැබැɐ අද අȘට Ưෙබන අȴෙයʤගය වǦෙǦ ěණාƮමකභාවෙයǦ ɪǐɣය ලබා ǏමƮ, අවම Ƚලක පවƮවා ෙගන යෑමƮ, පɜසරය ආරúෂා ûɝමƮය.

අද මෙĘ කථාෙɩǏ වැƋම අවධානය ෙයʣȿ ෙවǦෙǦ පɜසරය ආරúෂා ûɝම Șʘබඳ කාරණයටɐ. සමහɞ අහනවා, ඇɐ සාȼțර් බලාගාරෙɏ කටɒƱ නතර කෙළේ ûයලා. සාȼțර් ȝමාද කෙළේ අȘ බලයට එǦනට කɣǦ. අȘ බලයට පƮ ɬƟ ɪගස සාȼțර් බලාගාරෙɏ කටɒƱ ආරȼභ කළා. මැɐ මාසෙɏ 25ෙවǧ දා වන ɪට සාȼțර් බලාගාරෙɏ ෙටǦඩර් දැǦɫම පƮතරෙɏ දාǦනට ʉදානȼ කරලාɐ ƯȬෙƜ. නȿƮ ෙȼ රජය ȝƯපƮƯමය ưරණයú ගƮතා, පɜසර ආරúෂාව Șʘබඳව ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ඉහළම ȝȽưǦ අǩව යȽǦ, ගɢ අķɞවɣǦ ɪǐɣය ǧෂ්පාදනය ûɝම Șʘබඳ අදහස අතහැර දමǦනට. එම ǧසා අද Ưෙබන ȝශ්නයට ෙහේƱව සාȼțර් ෙනʣෙවɐ. අȘ සාȼțර් බලාගාරය ආරȼභ කළƮ එʏ ȝƯඵල ලැෙබǦෙǦ 2022 - 2023Ǐ. එතැǧǦ

එහා ęය බරපතළ ȝශ්නයúව ƯෙබǦෙǦ ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරෙයǦ පʈව අෙȗ ɪǐɣ ජනන පǊධƯයට බරපත ළ ෙලස එකƱ ûɝȼ ʆǐ ɫ ෙනʣƯȫමɐ. එʏ පාƍව තමɐ අද අපට අȴෙයʤගයú බවට පƮ ɫ ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අපට දැවැǦත ǧයඟ තƮƮවය බල පානවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා උඩ රට පළාත ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරෙයú. ඔබƱමා දǦනවා ෙමවර අපට ඊසානǎග ෙමʤසȼ ʈළං අʏȽ ɬƟ බව. අද දවෙසේ අෙȗ බලාගාරවල ජලය ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 45ɐ. 2011 ට පʈව ඇƯ ɬƟ බරපතළම ǧයඟ තƮƮවය, 2011ට පʈව ඇƯ ɬƟ අමාɞම තƮƮවය ෙȼක. ඒ ǧසා වැස්ස අƍɫම ගැන, අෙȗ ජල ɪǐɣ බලාගාරවල Ưෙබන ධාɜතාව අƍɫම ගැන ʏතන අතර අෙȗ පɜසරය ආරúෂා ûɝම ගැනƮ ʏතǦනට ඕනෑ කාලයú දැǦ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට දවස් 365ම ʉර්යාෙලʤකය ලැෙබනවා. ෙලʤකෙɏ අනාගතය ʉර්ය බලය; අෙȗ අනාගතයƮ ʉර්ය බලය. අද ʉර්ය බලය Șʘබඳ Ƚල අǝකය ûයන ෙǊ ෙවනස් ෙවලා සාමාන්‍ය මධ්‍යම පාǦƯකෙයකුටƮ දරා ගǦනට ȚʚවǦ මŸටමට ʉර්ය බලෙයǦ ɪǐɣය උƮපාදනය ûɝම ඇɪɢලා Ưෙබනවා. රටකට දරා ගǦනට ȚʚවǦ මŸටමකට ʉර්ය බලෙයǦ ɪǐɣය උƮපාදනය ûɝම ඇɪɢලා Ưෙබනවා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ තƮƮවය ǧසා අපට ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා, අෙȗ රජෙɏ ȝƯපƮƯ අǩව යȽǦ, -ගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ අගමැƯƱමා, අෙȗ රජය අපට Ǐලා Ưෙබන ȝƯපƮƯමය උපෙදස් අǩව යȽǦ- ʉර්යබල සංĞාමය හǿǦවා ෙදǦනට. ʉර්යබල සංĞාමය හරහා ජාƯක ɪǐɣ පǊධƯයට සȼබǦධ වන අෙȗ පාɜෙභʤęකයǦට අමතර අවස්ථාවú ෙදනවා, තමǦෙĘ ǧවෙසේ වහලය මත ɪǐɣය උƮපාදනය කර ගǦනƮ, එɐǦ ǧපදෙවන වැƋȚර ɪǐɣය ජාƯක පǊධƯයට ලබා ෙදǦනƮ. ɪǐɣබල මƜඩලය, LECO ආයතනය ඒ වැƋȚර ǧපදෙවන ɪǐɣ ඒකකයú සඳහා -ඒ ûයǦෙǦ ûෙලʤෙවʣŸ පැයකට- ɞȘයɢ 22 බැęǦ ෙගවනවා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ ගණනú. අȘ එෙහම කරǦෙǦ පɜසරය ආරúෂා ûɝම Șʘබඳව, බලශúƯ ʈරúɿතතාව Șʘබඳව අෙȗ Ưෙබන හැĶම ǧසා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊට අමතරව අȘට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා, ලංකාව Țරාම ව්‍යාȗත වන ෙමගාෙවʣŸ 1 බැęǦ ɭ ʉර්ය බලාගාර 60ú ඇƯ කරǦනට. ඊෙɏ අමාත්‍ය මƜඩලය ෙȼ ෙයʤජනාව අǩමත කළා. ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මැƯƱමා, අෙȗ ගɞ නɣǦ බƜඩාර මැƯƱමා සහ ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම උනǦǐෙවǦ බලශúƯ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ ෙȼ ȝශ්න ගැන සාකļඡා කළා. එƱමǦලාෙĘ අදහʈƮ අȘ සලකා බැɥවා. ඒ අǩව පළȿෙවǧ Șයවර ɪǝයට -ෙȼ 60Ǧ නතර ෙවǦෙǦ නැහැ- ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ඉංŏෙǦɞවǦෙĘ උපෙදස් අǩව, -ඔɬǦෙĘ අවෙබʤධය අǩව- අපට ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා, ʉර්ය බලාගාර 60ú ආරȼභ කරǦනට. ඊළඟ මාස ෙදක Ʊන Ʊළ අȘ ෙȼ බලාගාර සඳහා ෙටǦඩර් කැඳවනවා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ වාෙĘම අපට ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා, ʆයඹලාƜƍව ȝෙǊශෙɏ ෙමගාෙවʣŸ 100ක මහා පɜමාණ බලාගාරයú සඳහා ɀɣක ෙයʤජනාව සකස් කරǦනට. තවƮ ෙමගාෙවʣŸ 10 බැęǦ ɭ බලාගාර 2ú අȘ හදනවා. ෙȼ ʆයɢලම කරǦෙǦ ෙටǦඩර් පŹපාŹය හරහාɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ෙɹේෂ්ඨ පාර්ɣෙȼǦƱව ʉර්ය බලෙයǦ බලගǦවǦනට අȘ කටɒƱ කරනවා. දැǦ ෙȼ ෙයʤජනාව ගැන අȘ සාකļඡා කරලා, සȼමත ෙවලා ෙȼ වන ɪට පාɜසɜක-

3235 3236

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසǦ කරǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වŹනාම ෙදයú. ෙȼ කථාව ûයǦනම ඕනෑ ǧසා ඔබƱමා මට ඉඩ ෙදǦන.

ඊළඟ මාස ûʏපය Ʊළ අෙȗ පාර්ɣෙȼǦƱව ʉර්ය බලෙයǦ බලගැǦɭ පාර්ɣෙȼǦƱවú බවට පƮ කරනවා. ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව බලගǦවා ගැǨම සඳහා අපට ෙමගාෙවʣŸ 1.5ú ඕනෑ. පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ගෘහ ǧර්මාණ ɴɢපයට අගƯයú ෙනʣවන ɪǝයට, ෙමʏ වෙŸට Ưෙබන ඔෙɏ පාෙවන, "floating solar panel" ûයන Āමෙɩදය අǩගමනය කරලාɐ අප ෙȼ කාර්යය කරǦෙǦ. ȿʚ ෙලʤකයටම ආදර්ශවƮ වන ɪǝයට ඊළඟ මාස ûʏපය Ʊළ අෙȗ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව ʉර්ය බලෙයǦ පණ ගǦවǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා අප ɪශ්වාස කරනවා. අප ෙȼ ʉර්ය බල සංĞාමයට නායකƮවය ෙදනවාය ûයා එතෙකʣට අප හැෙමʤටම ආඩȼබරෙයǦ ûයǦන ȚʚවǦ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [ᾙ.ப. 11.46]

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி. இன்ைறய தினம் மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌ மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகிேறன்.

வடக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் தற்ேபாᾐ பல இடங்கᾦக்கு மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾌ வᾞவைதயிட்ᾌம் அப்பகுதியின் மின்சாரத் ேதைவகள் ெதாடர்பாக அᾊக்கᾊ அவதானித்ᾐ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞவᾐ ெதாடர்பிᾤம் ெகௗரவ அைமச்சர் ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, பிரதி அைமச்சர் அஜித் பீ. ெபேரரா ஆகிய இᾞவᾞக்கும் எமᾐ மக்கள் சார்பாக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், ேமᾤம் சில ஏற்பாᾌகள் எமᾐ பகுதியிேல ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. எனக்கு ஒᾐக்கிய ேநரம் ேபாதாததால் சுᾞக்கமாகச் சில விடயங்கைள மாத்திரம் கூறலாெமன நிைனக்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, மீள்குᾊேயற்றப் பகுதிகளில் பல இன்னᾙம் மின்சார வசதியிைன - மின்சார இைணப்ᾗக்கைளப் ெபறாத நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றன. இதற்கு அம்மக்களᾐ ெபாᾞளாதார வசதியின்ைமேய பிரதான காரணமாக அைமகின்றᾐ. கடந்தகால ᾜத்தம் காரணமாக எமᾐ மக்கள் இடம்ெபயர்ந்த நிைலயில், பல்ேவᾠ ᾐன்பᾐயரங்கைள அᾔபவித்த பின்னேர இன்ᾠ மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌள்ளனர். இந்த நிைலயில், அவர்களிடம் ெபாᾞளாதார வசதிகைள எதிர்பார்க்க ᾙᾊயாத நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. அேத ேபான்ᾠ தற்ேபாைதய நிைலயில் அவர்கᾦக்கான வாழ்வா தாரங்கள் உᾠதிப்பᾌத்தப்படாத நிைலᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இதன் காரணமாக நாம் கடந்த காலங்களில் இவ்வாᾠ மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கᾦக்கு 'வடக்கின் வசந்தம்'

திட்டத்தின்கீழ் இலவச மின்னிைணப்ᾗக்கைள வழங்கி வந்ேதாம். அந்தவைகயில், இந்தத் திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐ மீள்குᾊேயறிய எமᾐ மக்கᾦக்கு மின்னிைணப்ᾗ வசதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐதவேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ வᾠைமக்ேகாட்ᾊற்குக் கீழ் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற மக்கᾦக்கும் இேதநிைலேய ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫகளில் கழித்ᾐக்ெகாள்ᾦம் வைகயில் மின்னிைணப்ᾗக்கள் வழங்கப்பᾌவதாகக் கூறப்பᾌகின்ற ேபாதிᾤம், சᾙர்த்தி உதவிகைள நம்பிேய வாழ்ந்ᾐவᾞம் நிைலயிᾢᾞக்கின்ற எமᾐ மக்களில் பலᾞக்கு அந்த ஏற்பாᾌகூட ஏற்ᾗைடயதாக இல்லாத நிைலேய காணப்பᾌ கின்றᾐ. இந்த நிைலயில், "நாேட ெவளிச்சத்தில் - இᾞள் அகற்றப்பᾌகின்றᾐ" என்கின்ற தங்களᾐ ேதசிய மின்சார ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் ஒᾞ விேசட ஏற்பாடாக ேமற்பᾊ மக்கᾦம் மின்சார வசதியிைனப் ெபற நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐதᾫமாᾠம் அல்லᾐ அேத 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டத்ைதத் ெதாடர நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரம், தற்ேபாᾐ எமᾐ ேகாாிக்ைகக்கைமவாக, எᾨைவதீᾫக்கு காற்றாைலᾚலம் மின்சாரம் வழங்கப்பᾌகின்ற நிைலயில், மின் பிறப்பாக்கிகள் ᾚலமாக மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾌவᾞம் வடக்கின் ஏைனய தீᾫகளான ெநᾌந்தீᾫ, நயினாதீᾫ, அனைலதீᾫ ேபான்ற பகுதிகளில் இந்த மின் பிறப்பாக்கிகள் அᾊக்கᾊ பᾨதைடந்ᾐவிᾌம் காரணத்தினால் ேபாதியளᾫ மின் விநிேயாகம் இல்லாதைதᾜம் அதிக ெசலவிைனᾜம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ேமற்பᾊ காற்றாைல ᾚலமான மின்ᾔற்பத்தி வசதிகைள இப்பகுதி மக்கᾦக்கும் ெசய்ᾐெகாᾌக்குமாᾠ ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

யாழ். குடாநாட்ᾊல் மின்தைட தற்ேபாᾐம் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ ெகாᾨம்பிᾤம்கூட ஞாயிற்ᾠக் கிழைம உட்பட வார நாட்களிᾤம் திடீெரன இவ்வாறான மின்தைடகள் ஏற்பᾌவைதக் காணᾙᾊகின்றᾐ. இன்ᾠ காைலகூட திடீெரன அவ்வாறான ஒᾞ தைட ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இதற்குத் ெதாழில்ᾒட்ப ாீதியிலான ஏேதᾔம் ேகாளாᾠகள் காரணமா? அல்லᾐ ேவேறᾐம் காரணங்கள் உண்டா? என்பᾐ பற்றிᾜம் தங்கᾦைடய உைரயில் அறியத்தᾞமாᾠம் இவ்வாᾠ தைடகள் ஏற்படாத வைகயிலான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, தங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் மட்ᾌம் உள்ளᾐ.

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, என்ᾔைடய கᾊகாரத்தின்பᾊ 3 நிமிடங்கள் உள்ளன.

ேமᾤம், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் சுமார் 1500க்கு ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கᾦக்கும் ᾙல்ைலத்தீவில் சுமார் 6000க்கு ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கᾦக்கும் மின்னிைணப்ᾗ வழங்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இைவ மானிய அᾊப்பைடயில் மின்னிைணப்

3237 3238

2016 ෙදසැȼබර් 07

ைபப் ெபᾠம் நிைலயிᾤள்ள குᾌம்பங்களாகேவ இᾞக்கின்றன என்பைதᾜம் இங்கு அவதானத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், அம்பகᾙவ பிரேதச ெசயலர் பிாிᾫக்குட்பட்ட கால்வாய்கைள ைமயப்பᾌத்திச் சிறிய பாிமாணத்திலான நீர்ᾚல மின்சார உற்பத்திகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவதால், அங்குள்ள நீர்வாழ் உயிாினங்கள் மற்ᾠம் நீர்த் தாவரங்கள் என்பன அழிவைடந்ᾐ வᾞவதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரம், எட்ᾊயாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குட்பட்ட மடேமாதர பகுதியில் களனி கங்ைகைய மைறத்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்படᾫள்ள உத்ேதச கிᾐல்கல மின்ᾔற்பத்தி நிைலயத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைக ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌதாகᾫம் இத்திட்டம் ஆரம் பிக்கப்பட்டால் பாாிய மண்சாிᾫகள், ெவள்ளம் மற்ᾠம் பாாிய சூழல் பாதிப்ᾗகள் ஏற்படக்கூᾌெமன அப்பகுதி மக்களால் சுட்ᾊக்காட்டப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இவ்விடயங்கள் ெதாடர் பிᾤம் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் அவதானத்ைதச் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர் ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள் நீதிமன்ற விசாரைண யிᾢᾞக்கும் வழக்ெகான்ᾠ ெதாடர்பான விடயத்ைத ேநற்ᾠத் தனᾐ உைரயில் கூறிᾜள்ளார். அவரᾐ உைரயிᾤள்ள அந்த விடயம் நீதிமன்ற விசாரைணயில் இᾞக்கின்றபᾊயால், அதைனக் ஹன்சாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ நீக்குமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා [ț.භා. 11.51] ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ȿɣǦම ɪǐɣබල ɪෂයය සȼබǦධව අදහස් üපයú ඉǎɜපƮ කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ ɪǐɣබල අවශ්‍යතාව ෙමගාෙවʣŸ 2,300ú පමණ වන අතර, ǧෂ්පාදනය ෙමගාෙවʣŸ 3,900ú පමණ ෙවනවා. ජල ɪǐɣය, ƌසɢ හා දැɪ ෙතɢ, úʁǖ ජල ɪǐɣය, ගɢ අķɞ, ʈළං, ʉර්ය බලය, ෛජව ස්කǦධ ආǎය මĵǦ ෙȼ ȝමාණය සපයǩ ලබනවා. 2030 වන ɪට ෙමම ǧෂ්පාදනය ෙමගාෙවʣŸ 4,805ú දúවා ඉහළ නංවǦන අෙȗúෂා කරන අතර, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ සඳහා Țනර්ජනǨය බලශúƯය țර්ණ වශෙයǦ ෙයʣදවǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අනාගතෙɏ LNG, කසළ බල ව්‍යාපෘƯ, ȿʑǐ රළ බලය, pumped storage බලය, ʉර්ය බල උද්‍යාන ආǎයƮ ෙȼ සඳහා ඇƱළƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ෙමම ඉලúක සȚරා ගැǨමට ජාƯක මŸටෙȼ ȝබල බාධාවú Ưෙබනවා. එම බාධාව තමɐ, ජාƯක ɪǐɣ පǊධƯය හʈɞවා ගැǨෙȼ ɝƯ සහ ෙරěලාʆ මාලාව ǧර්මාණය ෙනʣɫම. ෙȼ කාර්යය ɪɪධ රජයǦ ɪʆǦ 2000 වසෙර් පමණ ʆට පටǦ ගƮතා. ෙලʤක බැංකු ආධාර යටෙƮ ඒ සඳහා ɪɪධ අධ්‍යයන කළා. නȿƮ,

ඒවා අධ්‍යයනවලටම පමණú ʇමා ɬණා. ෙමʏ ȝƯඵලය ɬෙƜ Țනර්ජනǨය බලශúƯය ජාƯක පǊධƯයට එකƱ ûɝමට ෙනʣහැûɫමɐ. අප ෙȼකට ûɩෙɩ absorb කරගැǨම ûයාɐ. එය කර ගැǨමට ෙනʣහැûɫම Ʊළ ɪɪධ ගැටɥ මƱ ɬණා. එම ǧසා අǝක Ƚලú ෙගවලා ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨමට ʆǊධ ɬණා. ඒ වාෙĘම, ෙමම ජාƯක පǊධƯය හැʆරɫෙȼ ǨƯ ɝƯ සȼපාදනය ûɝෙȼǏ ɪෙශේෂෙයǦම අǞúෂණ කටɒƱ සඳහා RMA එක තමɐ හැම Ưස්ෙසේම නȼ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ǧලධාɜǦ සමඟ ෙȼ RMA එක සȼබǦධෙයǦ අප ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ සාකļඡා කළා. එම ǧලධාɜǦ RMA එක සමඟ වැඩ ûɝමට එකඟතාවú නැහැ. එම ǧසා අවසානෙɏǏ grid code එක ǧර්මාණය ɬෙƜ නැහැ. එය ǧර්මාණය ෙනʣɫම Ʊළ absorb කර ගැǨෙȼ හැûයාව ලැȬෙƜ නැහැ. ෙȼ වන ɪට ෙලʤක බැංකු ආධාර යට ෙƮ ɪǐɣබල මƜඩලය සමඟ එකƱ ෙවලා අධ්‍යයනයú ʆǐ ෙවȽǦ පවƯනවා. එම අධ්‍යයනෙɏ වාර්තාව මාර්Ʊ මාසෙɏ එʘ දúවǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ජර්මාǩ රජෙɏ සහාය මත ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය හරහා අප ෙȼ grid code එක සȼබǦධව අධ්‍යයනයú කළ ɒƱය ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ඒ හරහා ෙමගාෙවʣŸ 60ක solar power බලාගාර ලබා ෙදǦන දැනට අප ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ෙමʏ grid code එක ǧර්මාණය ûɝම හරහා එය ෙමගාෙවʣŸ 600ú පමණ දúවා ඉහළ නංවǦන හැûයාව ලැෙබɐ ûයා අප ɪශ්වාස කරනවා. ෙමගාෙවʣŸ 600ú දúවා ෙȼ තƮƮවය වර්ධනය කර ගƮතාම අපට වාර්ɿකව ɞȘයɢ Ƚɣයන 90,000ú පමණ ඉƯɜ කරǦන හැûයාව ලැෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú ƯෙබǦෙǦ. ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ෙȼ තƮƮවයǦ ǧවැරǎ කරගǦනා අතරම, ෙමම ආයතනය සමඟƮ අප සහෙයʤගෙයǦ වැඩ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ රටට ɪශාල ȿදලú ඉƯɜ කර ගැǨෙȼ හැûයාව අපට Ưෙබනවා. ඉǦǎයාව ෙȼ වන ɪට ʉර්ය බලය ෙමගාෙවʣŸ 8,000ú දúවා පɜහරණය කරන බව මා ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ. අපƮ එම ඉලúකෙɏ භාගයú දúවාවƮ යා ɒƱය ûයන ෙයʤජනාව කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [ț.භා. 11.54] ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ȿɣǦම ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙමʣකටද ûයනවා නȼ, ෙȼ ළඟǎ දවසක කලවාන, ඇɢලȘටෙහේන ûයන ගෙȼ Ƚǧස්ʈ ɪǐɣ ǎěවú ලබා ගǦන සɢɣ බැඳලා ඊට සƯ ෙදකකට පස්ෙසේ ɪǐɣය ගƮතා. ඊට දවස් හතරකට පස්ෙසේ ඒ ȝෙǊශෙɏ ʆŹන ෙǊශපාලන බලවෙතකුෙĘ ඉɢɤමකට ඒ ගෙȼ ɪǐɣය ɪසǦǝ කළා. මම සƯයකට පස්ෙසේ ඇɪɢලා ඇමƯƱමාට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ûɩවාම ඇමƯƱමා ûɩවා, "එෙහම කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. නැවත වරú ඒ ගමට ɪǐɣය ලබා ෙදǦන ûයලා ඔබƱමා භය නැƯව ûයǦන" ûයලා. ඊට පස්ෙසේ මම ES මහƮතයාට ûɩවාම, නැවත ɪǐɣය ǐǦනා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒකට ඔබƱමාට අෙǦක වාරයú මා ස්ƱƯවǦත වනවා.

3239 3240

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා මට 2015.11.20 ɣȘයú එɩවා. මා කලවාන ආසනෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ආසන සංɪධායකවරයා හැŹයට ʆŹ ǧසා ෙȼ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ Ưෙබන ɪǐɣ ෙයʤජනා Āම හා ɪǐɣ ǎě "රටට එʘයɐ - අǿර ǐරලɐ" ජාƯක ɪǐɣ සƮකාර වැඩසටහන යටෙƮ උƮසව පවƮවා 2015.12.01ෙවǧ දාට කɣǦ ජනතා අɐƯයට පƮ කරǦන ûයලා ඒ ɣȘෙɏ සඳහǦ ɬණා. මා ඔබƱමාƮ එúක කථා කරලා ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜƱමාට ɣȘයú යැɩවා, අයගම, උƍගල, ෙගඳගල ɪǐɣ ෙයʤජනා ĀමයƮ, කලවාන, ȘŹගල කǦද, මාවතෙහේන ɪǐɣ ǎěවƮ, කලවාන, ඉɥඹකǦද ɪǐɣ ෙයʤජනා ĀමයƮ ǎන ෙදකකǏ ɪවෘත කරǦන ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ɣȘෙɏ ȘටපතකුƮ මා ඔබƱමාට යවා ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙයǦ අවශ්‍ය ʆයɥම කටɒƱ කළා. එම ɪවෘත ûɝȼ උƮසවය ආරȼභ කරǦන ƯȬෙƜ සවස Ʊනට. එǎනම සවස ෙදකට ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ෆැúස් එකú යවනවා, "අද ǎන ɪǐɣය ɪවෘත ûɝම අƮʏŻවǦන" ûයලා.

මම එතෙකʣට ඒ උƮසවයට සහභාę වǦන මග යනවා. ගෙȼ Ƚǧස්ʈ ඔúෙකʤම කටɒƱ ලෑස්Ư කර ෙගන ƯȬණා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට කථා කළා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා ඒ ෙවලාෙɩ දǦෙǦ නැහැ ûɩවා. ඊට පස්ෙසේ ඔබƱමාෙĘ ෙɢකȼƱමා හවස මට කථා කරලා ûɩවා, "මǦƶƱමǧ, සමා වǦන" ûයලා. එෙහම ෙදයú ෙɢකȼƱමා තමɐ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එෙහම නȼ, ඒ ෙɢකȼƱමා ඊට ඉස්ෙසɢලා ෙȼ වැඩය කරǦන ඕනෑ. ʆයɥම ෙǊවɢ ලෑස්Ư කරලා ƯȬණƮ, එǎන ඒ ɪǐɣ ǎě ෙදක ෙදǦන බැɜ ɬණා. එම ǧසා ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ඉමහƮ අපහʈතාවකට පƮ ɬණා. මම ęʏɢලා ගෙȼ ɚස්ɫමú පැවැƮɭවාම ගෙȼ හාȿǐɞෙවʤ ûɩවා, "කවදා ෙහʤ දවසක ɪǐɣය ෙදɐ, එම ǧසා අපට ȝශ්නයú නැහැ. ඔබƱමǦලා එදා ඇදȚ ɪǐɣය" ûයලා. ඊට සƯයකට පස්ෙසේ ɪǐɣ ෙයʤජනා Āම ෙදකක ɪǐɣය ǐǦනා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒක ȝශ්නයú නැහැ. එදා නැවැƮɭ අයගම, උƍගල, ෙගඳගල ɪǐɣ ෙයʤජනා Āමයට අදටƮ ɪǐɣය නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙɢකȼƱමාට ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜවරයාට ඔබƱමා අදම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ǧෙයʤගයú ෙදǦන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද වනෙකʣට අɬɞǊදú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ඊෙɏ අගමැƯƱමා සමාව ගƮතා වාෙĘ ෙȼ සȼබǦධෙයǩƮ සමාව ගǦන ඕනෑ.

මා ළඟ Ưෙබනවා, ඒ ගෙȼ ɪǐɣය ගǦන ඉɢɥȼ කරȚ 27ෙදනාෙĘ ලැɐස්Ʊව. ඔබƱමǦලා ɪǐɣය ෙනʣǐǦනාට ඒ අයෙĘ ෙගවɢවලට Ȫල යනවා. මා ළඟ Ưෙබනවා, ආɜයෙසේන මහƮතයාෙĘ ɪǐɣ Ȫල. හැබැɐ, දවසකට ɞȘයල ගණෙǦ ෙȼ අයෙගǦ ස්ථාවර ගාස්Ʊවú ඔබƱමǦලා අය කරනවා. ෙȼ ස්ථාවර ගාස්ƱවƮ එúක අɬɞǊදú Ưස්ෙසේ ɪǐɣය ෙනʣǏ Ȫලú එවනවා, ඒ ෙගʣɢලǦට ණයට ǏȚ ȿදලƮ එකƱ කරලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ Ƚǧස්ʈ Ȫɢ ෙගවනවා. මා ළඟ කɞණාරƮන ûයලා ෙකෙනකුෙĘ ȪලකුƮ Ưෙබනවා. 2015 ෙදසැȼබර් මාසෙɏ ʆට ඔɬǦ Ȫɢ ෙගවනවා. ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ෙගʣɢලǦ Ȫල ෙගවǦෙǦ නැƯව ʏŹයා නȼ, ɪǐɣය හȼබ වන දවෙසේ ɪǐɣය කැෙපɐ. එම ǧසා ෙȼ වාෙĘ වැඩ කරǦන ඔබƱමාෙĘ ǧලධාɜǦට ඉඩ ƯයǦන එපා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම කɣǦම ES මහƮතයාෙගǦ ඇʑවා, දැǦ ෙȼකට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. දැǦ ɪǐɣය සȼබǦධ කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, ගස් කඩාෙගන වැŹලා හɜ, ෙමʣනවා හɜ ෙවලා ඒ ɚහැǦ ආǎය අනƱරට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කර ෙදන ෙලස මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ රෙŸ දැවැǦත වැඩ ෙකʣටසú කරȚ ඇමƯවරෙයú. එදා ඔය පැƮෙƮ ʆŹ කŸŹය බැǦනාට අෙȗ කාලෙɏ "දැයට ûɞළ" වැඩසටහන යටෙƮ ඔබƱමා රටටම වැඩ කළා. ඒ අමාත්‍යාංශෙයǩƮ ඔබƱමා ɪǐɣය ǐǦනා. මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ʆŹ ඒ ɪǝයට රටට වැඩ කරȚ ඇමƯවරෙයකුට ෙමෙහම කරනවා නȼ, ඒක වැරǎɐ. එම ǧසා දවස් ෙදක-Ʊනú ඇƱළත ෙȼ අʏංසක Ƚǧස්ʈ 37ෙදනාෙĘ ȝශ්නය ඔබƱමා ɪසඳɐ ûයලා මා ʏතනවා. ඇමƯƱමǧ, "රටට එʘයɐ - අǿර ǐරලɐ" වැǧ ෙමʣනවා ûɩවƮ වැඩú නැහැ, ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලනය. ɪǐɣය අɬɞǐ පහú Ưස්ෙසේ ǩǐǦනƮ, ෙȼ ජනතාව ජානක වúකුɉර අƮ හැරලා යǦෙǦ නැහැ. ඇමƯƱමǧ, "ෙගඳගල" ûයǦෙǦ කුකුෙළේ ගඟ ජල ɪǐɣබලාගාරෙɏ ʆට ûෙලʤȾටරයú පහʘǦ Ưෙබන ගමú. කුකුෙළේ ගඟ ජල ɪǐɣබලාගාරය ɪවෘත කරලා ෙȼ වනෙකʣට අɬɞǐ 14ú වනවා. ෙගවɢ 37ú ǧසා අƮ හැɞƟ ගමට ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මැƯǧය ɪǐɣබල හා බලශúƯ ඇමƯƱȽය ɪǝයට ʆŹ කාලෙɏ එƱȽයට ûයලා ɞȘයɢ ෙදෙකʤŹයකට වැƋ ȿදලú වැය කරලා transformer එකú ගමට ෙගනැɢලා සɪ කළා. ජනවාɜ අටවැǧදා වනෙකʣට ෙȼ කටɒƮෙƮ තව ෙපʣƋ වැඩɐ ඉƯɜ ෙවලා ƯȬෙƜ.

ʏටȚ ගɞ ඇමƯƱȽයට මතක ඇƯ, අȘ ඊට ෙමහා ගෙȼ ɪǐɣය ɪවෘත කරනෙකʣට ඔබƱȽය ûɩවා, සƯයú ඇƱළත ඒ වැෙඩƮ ඉවර කරǦන ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ ඒ ගෙȼ ෙපʣƋ ගැටɥවú ƯȬණා. දැǦ ඒ ȝශ්නය ɪසǽලා Ưෙබනවා. ɪǐɣ සැපɒම ෙදǦන ɪතරɐ ƯȬෙƜ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නයට දැǦ ඔබƱමා මැǎහƮෙවලා ɪǐɣය ලබාෙදǦන කටɒƱ කරǦන. ජල ɪǐɣ බලාගාරය උƋǦ ƯෙබǦෙǦ. පහළ ගෙȼ ȽǧʈǦට ඒ ෙසʣෙරʣɩව ඇɜයාම ෙගඳගල ගමට යǦන පාලමú ƯȬෙƜ නැහැ. දවස් ගණනú යනƱɞ යǦන ɪǝයú නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ගංවƱර ගැɥවාම සƯයú හමාරú ඒ ȽǧʈǦට බƍ ȿŸŻවú ගǦනවƮ ග ෙඟǦ එෙගʣඩට යǦන ɪǝයú නැහැ. අȘ පාලමú හදාෙගන ęයා; ඒක මඟ නතර ɬණා. තවමƮ ඒ කටɒƱ එෙහමමɐ. ඒ ǧසා මම ʏතනවා, ɪǐɣ බලාගාරයට පහළ ඉǦන ෙȼ අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්නය ɪසඳǦන ඕනෑ. මම ඔබƱමාට ලැɐස්Ʊව ෙගනැƮ ෙදǦනȼ. ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳලා ෙȼ කටɒƮත අවසǦ කරǦන. ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අȘ එǦන ෙපර ǧයමයú ƯȬණා, සාමාන්‍යෙයǦ ɪǐɣ ව්‍යාපෘƯ ɪවෘත ûɝමට ඇමƯවරයාෙĘ අǩමැƯය අවශ්‍යɐ ûයලා. ȝෙǊශෙɏ ෙǊශපාලනඥයා සමඟ උƮසවයú පැවැƮɪය ɒƱɐ ûයලා ǧයමයú ƯȬණා. හැබැɐ, මම ඒක ෙවනස් කළා. අȘ කාලය ෙදǦෙǦ සƯ ෙදකɐ. ɪǐɣ ǎěව හදලා, "තැǨම ǧමɐ" ûයා දැǩȼ ǐǦනාට පʈව ෙයʤජනා කළ ෙǊශපාලනඥƱමා සƯ ෙදකú ඇƱළත ɪවෘත ûɝමට කටɒƱ ෙනʣකරනවා නȼ ûʆǐ ෙහේƱවú ǧසා බලා ඉǦන එපා; ɪǐɣය කවලා ජනතාවට ɪǐɣය ෙදǦන ûයා ɪǐɣ බල මƜඩලයට චĀෙɢඛයú යැɩවා. දැǦ ඔබƱමා ûɩව කාරණාව Șʘබඳව මම සාමාන්‍යාǝකාɜƱȽයෙගǦ ɪමසලා ඉúමǦ ȘʘƱරú ලබාෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමා. ඔබƱමා එදාƮ මට ûɩවා එෙහම ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ ûයǦන ûයලා. එදා ǎන 14ú ඇƱළත ǐǦෙǦ නැƮනȼ ɪǐɣය ලබා ෙදනවා බව ඔබƱමා ûɩවා. ඒ ȝශ්නයƮ ඔබƱමා ɪසǿවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඔබƱමාට ඒ ගැන ස්ƱƯය Țද කරනවා.

3241 3242

[ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ගɞ ඇමƯƱමǧ, තව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා අර manpower ෙසේවකයǦ ʆයɥ ෙදනාම ස්ǂර කළා. ඒ සȼබǦධවƮ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, Ʊෂාර මංගල ගǦකǦද ûයලා වැඩ කරȚ ෙකෙනú ʏŹයා. ඔʑ කහවƮත Ƌෙපʤෙɩ වැඩ කෙළේ. ඔබƱමǦලා 18 ෙවǧදා එම ෙසේවකයǦ ස්ǂර කළා. නȿƮ 13 ෙවǧදා ɪǐɣ ɚහැනක වැඩ කරǊǏ -රúවාන ȝෙǊශෙɏ වැඩ කරනෙකʣට- අǧú පැƮෙතǦ දǦෙǦ නැƯව ɪǐɣය දැȼමා. ෙȼ දɞවා ɪǐɣය වැǎලා, වැŹලා මැɞණා. ඔʑ ළමɐǦ ෙදෙදෙනකුෙĘ තාƮතා ෙකෙනú. මම මළ ෙගදර ęය ෙවලාෙɩ ඔʑෙĘ ෙනʤනා ඒ ගැන ûයȽǦ ඇƨවා. උෙǊ යනෙකʣට ඔʑෙĘ ෙනʤනාට ûයලා ęʏǦ Ưෙබනවා, "18 ෙවǧදාට මට යǦන suit එකú මැදලා ƯයǦන" ûයලා. ඒ දɞවා අඬනවා, "තාƮතා 18 ෙවǧදා ස්ǂර පƮɫම ගǦන යǦන ʏŹෙɏ, 13 නැƯෙවලා 14ෙවǧදා ෙගදරට ෙĘǦන ɬෙƜ තාƮතාෙĘ මරණය" ûයලා. ඔʑෙĘ ෙනʤනා අද උෙදƮ මට කථා කළා. ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ මම සාǩකȼȘතව ඉɢලනවා, "අƍම තරȽǦ ඔʑෙĘ ෙනʤනාට ෙහʤ ɚûයාවú ෙදǦන, එෙහම නැƮනȼ එයාෙĘ බෑනා ඉǦනවා. බැනාට ෙහʤ ɚûයාවú ෙදǦන " ûයලා. තවම ශතපහක ෙදයú ෙȼ මǩස්සයා ෙවǩෙවǦ ඉෂ්ට කරලා නැහැ. දැǦ මාස ෙදකකට වැƋ කාලයú ගතෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣʑ අɬɞǐ 7ú ෙසේවය කරලා ස්ǂර පƮɫම ලැෙබǦන Ưෙබන බව ෙගදරටƮ ûයා Ưෙබනවා. එදා ඔʑෙĘ ෙනʤනා අඬනවා, "18 ෙවǧදා ඔʑට යǦන මම ඇǿȼ මැදෙගන ʏŹයා; මට ඒක අǦදǦන ɬෙƜ එයාෙĘ අවසǦ ගමන යන එකට" ûයලා. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ සාǩකȼȘත ඉɢɤමú කරනවා.

එක දɞෙවú මහණෙවලා ඉǦනවා. තව ǎයƝයú පමණɐ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමාෙගǦ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා," ඔʑෙĘ ෙනʤනාට ෙහʤ එෙහම නැƮනȼ බෑනාට සාǩකȼȘතව සලකා බලා ɚûයාවú ලබලා ෙදǦන" ûයලා. ඔබƱමා ඒ කාරණය ඉෂ්ට කරɐ ûයා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ ස්ǂර පƮɫම ෙදǦන ඔබƱමා ɣȘය ගහලා ƯෙබǦනƮ ඇƯ. අɬɞǐ 7ú ෙසේවය කළƮ ඒ ස්ǂර පƮɫම ගǦන ඔʑට වාසනාව ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ වාසනාව උදා කර ෙදǦන ûයා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා.

[අ.භා. 12.04] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ඉතා ʇȽත ෙවලාවú Ưෙබන ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ගɢ අķɞ ගැන කɞƟ කාරණා Źකú කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɢ අķɞ ගැන කථා කරන ෙකʣට පʈ ęය කාලෙɏ මහƮ ආǦෙදʤලනයú ෙȼ සȼබǦධව ƯȬƟ බව ûයǦන ඕනෑ. අȘ දǦනවා, 2009 තමɐ ෙȼ ගɢ අķɞ ෙටǦඩර් කැඳɫම පටǦ ගƮෙƮ ûයා. 2009 ඉඳලා අɬɞǐ 5ú යනƱɞ ûʆǐ අවස්ථාවක ගɢ අķɞ ෙටǦඩරය අƍම ලǦʈවට ෙහʤ ෙටǦඩර් කȽŻෙවǦ ෙහʤ තාúෂƝක කȽŻෙවǦ ෙƮɞණ ȚǊගලයාට ෙනʣෙවɐ ලබා ǐǦෙǦ.

ෙනʣබɢ ûයන සමාගම තමɐ 2009 ʆට 214, 2015 දúවා ǎęǦ ǎගටම ගɢ අķɞ සැපɒම කෙළේ. 2015Ǐ ෙȼ ඒකාǝකාරය ȪǽǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ȝථම වතාවට තාúෂƝක

කȽŻෙවǦ, Appeal Board එෙකǦ, Tender Board එෙකǦ සහ කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ ưǦǐ කරලා තමɐ ස්ɪස් ʆංගȗțɞ සමාගමට ෙȼ ගɢ අķɞ ෙටǦඩරය ලබා ǐǦෙǦ.

ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහƮමයා ûɩවා, තාúෂƝක කȽŻව ɪʆǦ ෙතʤරȚ ෙකනාව ඉවƮ කළා ûයලා. ෙනʣෙයú තාúෂƝක ȘɜɪතරයǦ අǩව සකස් කළ කȽŻ වාර්තා 15ú Ưෙබනවා. "ෙනʣබɢ සමාගම අƍම ලංʈකɞ" ûයලා එɐǦ එක වාර්තාවක ɪතරú ûයලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, මට මතක ɪǝයට ඒ තාúෂƝක කȽŻෙɩ ෙදවැǧ වාර්තාෙɩ Ưෙබනවා, ෙනʣබɢ සමාගම ෙටǦඩරයú ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා 1987 අංක 3 දරන ෙපʣǐ ෙකʣǦƴාƮ ęɪʈȼ පනත යටෙƮ ɣයා පǎංĽයúවƮ නැƯ සමාගමú ûයලා.

එක කාරණයú අɢලාෙගන ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහƮමයා ûයනවා, අසාධාරණයú ɬණා ûයලා. අȘ පʈ ęය කාලෙɏ ǎęǦ ǎගටම ෙȼ සȼබǦධව කථා කළා; සටǦ කළා. එක අවස්ථාවක අȘ දැúකා, ɪගණන ɪමʈමú ඉǎɜපƮ කරලා ƯȬණා. “ɪගණන ɪමʈමú” ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ, එʏ ෙතʣරƱɞ දැන ගැǨම සඳහාɐ. ෙȼක අɢලාෙගන රට Ʊළ මහා ෙගʤරනාƍවú ඇƯ කළා. නȿƮ ඇƮත තƮƮවය නȼ, ෙȼ තමɐ ඉතා ෙහʣǽǦම ගɢ අķɞ ෙටǦඩරයú ǧකුƮ කරȚ අවස්ථාව. ඒ සඳහා කටɒƱ කරȚ ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යƱමාට, අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼ ආචාර්ය ȫ.එȼ.එස්. බටෙගʣඩ මහƮමයාට, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සභාපƯ අǩර ɪෙŎපාල මහƮමයාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. නƍ ưǦǐෙɩ වචනයú -"අǝකරණය සɣත ɬණා"ûයන වචනය- අɢලාෙගන කŸŹය දැඟɥවා. අǝකරණ නƍ ưǦǐ 1,000ú ගƮෙතʣƮ, එɐǦ 999කම “අǝකරණය සɣත ɬණා” ûයන වචනය Ưෙබනවා. එක වචනයú අɢලාෙගන ưǦǐ ගǦන බැහැ. ආංɴක අǞúෂණ කȽŻව ɪගණකාǝපƯƱමාට ǎęǦ ǎගටම ûɩවා, ɪගණන වාර්තාව ඉúමǧǦම ෙදǦන ûයලා. තවමƮ ඒ ɪගණන වාර්තාව ලැȪලා නැහැ. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ මǦƶƱමා, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ නƍ ưǦǐෙවǦ ෙනʣබɢ සමාගෙȼ ෙපƮසම ǧෂ්ȝභ කළා. ෙනʣබɢ සමාගමට වාʆ වන ưǦǐවú ǐǦනා ûයලා සමාජ මතයú Ưෙබනවා. එෙහම එකú ɬෙƜ නැහැ. ෙනʣබɢ සමාගම ǧයȽත පɜǎ ɣයා පǎංĽ ෙනʣɭ, ǨƯ ɪෙරʤǞ ෙටǦඩරයú ඉǎɜපƮ කළ සමාගමú ǧසා එම නƍව ǧෂ්ȝභ කළා. ඒක ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣɐ. ඒ ǧසා ûʆ ෙලසක ෙනʣබɢ සමාගෙȼ වාʆයට ûʆම ưǦǐවú ලබා Ǐලා නැහැ.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ වැරǎ මතය සමාජගත කරǦන උƮසාහ කරǦෙǦ ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ. පʈęය කාලෙɏ ෙනʣෙබɢ ත්‍යාග ගƮ අය ෙගʣඩú ʆŹයා. අǦන ඒ අයɐ. මම ඒ බව පʈęය දවස්වලƮ මතú කළා. ෙනʣබɢ සමාගම ɪශාල වශෙයǦ සɢɣ ɪʆ කරලා ƯȬණා. නƍ ûයǦන, අරවාට ෙȼවාට, ෙතʣරƱɞ එකƱ කරǦන ɪශාල වශෙයǦ ȿදɢ ɪයදȼ කරලා ƯȬණා. සමාජ āයාකාɝǦ ɪǝයට ෙපǦනාෙගන, Ǒෂණ ɪෙරʤǞǦ ɪǝයට ෙපǦනාෙගන ෙනʣෙබɢ තෑęවලට, ෙනʣෙබɢ සɢɣවලට කෙƊ යන ȘɜසකුƮ ʆŹයා. අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා, ෙȼ ǧලධාɜǦ ʆයයට 100ú Șɜʆǐව ෙȼ වැෙƊ හɜයට කළා ûයා. ȝථම වතාවට ෙටǦඩරයú මĵǦ ගɢ අķɞ සැපɑම අෙȗ රටට ǎනාǐǦ ජයĞහණයú. ඒ

3243 3244

පාර්ɣෙȼǦƱව

වාෙĘම, LTL Holdings (Pvt.) Ltd. ආයතනය ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. අȘ දǦනවා, LTL Holdings (Pvt.) Ltd. ආයතනය,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) LTL Holdings (Pvt.) Ltd. ආයතනය ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 6ú හȼබ කරලා Ǐලා Ưෙබනවා. දැǦ අȘ අෙȗ රෙŸ ɪǐɣය අවශ්‍යතාෙවǦ ʆයයට 98úම සȚරලා ඉවරɐ. එතෙකʣට LTL Holdings (Pvt.) Ltd. ආයතනයට අෙȗ රට Ʊළ ɪශාල ව්‍යාපාරයú කරǦන ɪǝයú නැහැ. Transformers හදලා ɪකුණǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ ǧසා ඔɬǦ බංගලාෙǊශය, ȽයǦමාරය, ɪයŸනාමය, දකුƟ අȟකාǩ රටවɢ එúක ęɪʈȼගත ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ ɪෙǊශ සමාගȼ එúක හɬɢ ව්‍යාපාර කරǊǏ ඒවා audit කරǦන Auditor-General යනවා නȼ, ඔǦන ඒක අපට අවාʆයú. ඒ ǧසා ෙȼවා ɣʏɢ කරǦන ෙවනවා. ෙමʣකද, එෙහම නැƮනȼ ජාත්‍යǦතරය ජයගǦන ȚʚවǦ ෙȼ වාෙĘ üර්ƯමƮ සමාගමකට ෙȼ ව්‍යාපාර කරǦන බැɜ ෙවනවා. [බාධා ûɝමú] මට තƮපරයú ෙදǦන. ෙȼවා ගැන ෙගʣඩú ෙǊවɢ ûයǦන Ưෙබනවා. නȿƮ, මට ලැȫ Ưෙබන කාලය ȝමාණවƮ නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම ලංකා ඛƝජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ - Ceylon Petroleum Corporation එෙú - කුɟණෑගල ගබඩාව ගැනƮ මට එක කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. එʏ ʆŹන ȝධාන ගබඩා අǝකාɜවරයාƮ, සහකාර ගබඩා අǝකාɜවරයාƮ Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමාෙĘƮ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱȽයෙĘƮ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ඔɬǦ ෙදෙදනාෙĘ නȼ ෙදක තමɐ, එǦ. කɞණාරƮන සහ මංගල ෙසේනාǞර. ඒ අයට ɪɞǊධව ɪනය පɝúෂණ පවƮවලා මාɞ කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ඉවƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ අය තවම ඉවƮෙවලා නැහැ. ǧලධාɜෙĘ ɚකවරණ මධ්‍යෙɏ ඉǦනවා. șඩාවට පƮ ɬƟ ෙසේවකයǦ ෙȼ සȼබǦධව ǎęǦ ǎගටම කට උƮතර ලබාǏ පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා දැǦ ඒ අය transfer කරǦන යනවා. මම ඒ අයෙĘ පැȽƝɣ සභාගත* කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට තව තƮපරයú ෙදǦන. එතැන සȼපƮ අɒƱ ɪǝයට පාɪļĽ කරȚ, ෙහʣර අƮසǦ ගහȚ, ඒ වාෙĘම ෙසේɪකාවǦට ɣංęක අඩǦෙƮŸටȼ කරǦන බලපෑȼ කළ, ȫමƮව ʆŹන ඒ ǧලධාɜǦ ෙදෙදනාට ɪɞǊධව වහාම ǨƯය āයාƮමක කරǦන ûයලා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǩƮ, ඒ වාෙĘම ǧෙයʤජ්‍ය

ඇමƯƱȽයෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹȽǦ මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අවසාන වශෙයǦ ɪǐɣ බල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශෙɏ ගɞ අමාත්‍යƱමාටƮ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ, ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ʆයɥම ෙදනාටƮ, "ʉර්ය බල සංĞාමය" වැඩසටහනට උදɬ කරන ʆයɥම ෙදනාටƮ මෙĘ ෙගʥරවය, ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. [අ.භා. 12.10] ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪǐɣ බල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශෙɏ සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ සȼබǦධ ɪවාදෙɏǏ ɪෙශේෂෙයǦ ɪǐɣ බල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධෙයǦ වචන ûʏපයú කථා කරǦන මා කැමැƯɐ. ෙමම අමාත්‍යාංශය සඳහා ඉතාමƮ දúෂ ඇමƯවරෙයú අපට ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. කාර්ය ɷර ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරෙයකුƮ ලැȫ Ưෙබනවා. එෙමǦම, ෙȼ úෙෂේƴය ගැන දǦනා ûයන ෙɢකȼවරෙයú, සභාපƯවරෙයú සමඟ ඉතාමƮ දúෂ ǧලධාɜ මƜඩලයú ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ඉǦනවා.

ලංකාෙɩ දැනට පවƯන ɪǐɣ බල අවශ්‍යතාව අǩව, ලංකාව ඉතාමƮ ǧවැරǎ මාවතකට ගමǦ කරȽǦ ʆŹනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වන හැûයාවǦ සහ අවශ්‍යතාවǦ ෙƮɞȼ අරෙගන ඒ අවශ්‍ය කාර්යයǦ ඉŻ ûɝම ෙවǩෙවǦ අȘ ඒ අදාළ ʆයɥ ෙදනාටම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦ අȘ කථා කරǦෙǦ Țනර්ජනǨය බලශúƯය ගැනɐ. ෙȼ Țනර්ජනǨය බලශúƯය හɜයාකාරව පාɪļĽ කෙළʣƮ, අෙȗ අනාගත සැලʈȼ අǩව, 2030 වන ɪට ʆයයට ʆයයක Țනර්ජනǨය බලශúưǦ සȘɜ රටú බවට ෙȼ රට පƮ කරǦන හැûයාව ලැෙබනවා, "ʉර්ය බල සංĞාමය" ආǏ ɪෙශේෂ වැඩසටහǦ එúක.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ පැɜස් ęɪʈම -COP 21- මĵǦ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා, හɜතාගාර වාɒ ɪෙමʤචනය අවම කරǦන. ෙȼ ආǏ කාර්යයǦ සඳහා ɪෙශේෂෙයǦ ʉර්ය බලය, ʈළං බලය, ජල ɪǐɣය වැǧ Țනර්ජනǨය බලශúƯ ȝභවයǦ Șʘබඳව ෙǊɵය වශෙයǦ පමණú ෙනʣව, ජාත්‍යǦතර වශෙයǩƮ ɪශාල ඉɢɥමú, උǊෙයʤගයú Ưෙබනවා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දúවන උනǦǐව ගැන ɪෙශේෂෙයǦ අȘ අමාත්‍යාංශයට ස්ƱƯය පළ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. කුඩා පɜමාණෙɏ ʉර්ය බලාගාර 60ú ලබා Ǐම ගැන ගɞ ඇමƯƱමාටƮ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ, අමාත්‍යාංශෙɏ ʆයɥම ǧලධාɜ මහƮවɞǦටƮ ස්ƱƯය පළ කරනවා. ෙමය Țනර්ජනǨය බලශúƯ úෙෂේƴෙɏ ජයĞාʐ ඉǎɜ Șȼමú. ෙȼ යටෙƮ තව තවƮ ඉǎɜයට යාම Ʊළ අපට ෙȼ ශúƯය ෙනʣȽෙɢ ලබා ගැǨෙȼ හැûයාව ලැෙබනවා. ෙȼ ගැන අȘ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ ǧතර ǧතර කථා කරනවා. ඇƮතටම ǧලධාɜ මහƮවɞǦ ෙබʣෙහʣම සහෙයʤගෙයǦ කටɒƱ කරනවා. ඊෙɏ ෙපෙර්දා අපට හැûයාව ලැȬණා, මහජන උපෙයʤĚතා ෙකʣȽසෙȼƮ, ɪǐɣ බල මƜඩලෙɏƮ ƯȬƟ grid code එක සȼබǦධ ȝශ්නය ɪසඳා ගǦන. හැෙමʤම ෙබʣෙහʣම සහෙයʤගෙයǦ කටɒƱ ûɝම රටට වාසනාවú ûයලා අȘ තනවා.

3245 3246

[ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 ෙදසැȼබර් 07

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʉර්ය බලය සȼබǦධව ගƮෙතʣƮ, 2030 වන ɪට ෙමගාෙවʣŸ 4,500ක ɪතර ජනන හැûයාවú අපට Ưෙබන බව අධ්‍යයනය කර Ưෙබනවා. ෙȼ හැûයාව ලබා ගǦන තවම අපට සැලʈȼ Ưෙබනවාද ûයන එක අපටƮ ȝශ්නාර්ථයú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන මා ෙපʣƊඩú කථා කරǦන කැමැƯɐ. ɪǐɣ බල මƜඩලෙයǦ අපට ȿɣǦ ලබා ǐǦ excess capacity availability එක -ෙකʣපමණ අƯෙර්ක ධාɜතාවú Ưෙබනවා ද ûයන එක- වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, අɥƯǦ ලබා ෙදන ඒවාෙɏ ෙපʣƋ ෙවනස්කමú Ưෙබනවා. ෙȼ ගැන අȘ දැƋ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අȘ දǦනවා, ඇමƯවරයාƮ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාƮ, ෙɢකȼවරයාƮ, සභාපƯවරයාƮ ʆයɥ ෙදනාම දැƋ උනǦǐවú ƯȬණƮ, තවමƮ ගɢ අķɞ සහ ƌසɢ ගැනම කථා කරන team එකú ʆŹන බව. දúෂ ඉංŏෙǦɞ මහƮවɞ තමɐ. නȿƮ, ඒ පැƮතට හැෙරන, ඒ පැƮතට කථා කරන අය, ෙමතැǧǦ එහාට Țනර්නǨය බලශúƯය වැƋෙයǦ ලබා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, ඒ අය අපට ඇƮත, ǧවැරǎ ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐම කළ ɒƱ ෙවනවා. ǧලධාɜǦ අපට ෙකʣෙɢ වහලා කටɒƱ කරනවා නȼ ඒකට අȘ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒ ගැන ȝශ්න කරනවා.

අනාගත සැලʈȼවලǏ අපට ȚʚවǦ, capacity additions වැƋෙයǦ ලබා ගǦන. අපට තවමƮ හැûයාව Ưෙබනවා, ɪúෙටʤɜයා ජල ɪǐɣ බලාගාරෙයǦ ෙමගාෙවʣŸ 200ú, සමනල වැව ජල ɪǐɣ බලාගාරෙයǦ ෙමගාෙවʣŸ 120ú, සහ ලúෂපාන ජල ɪǐɣ බලාගාරෙයǩƮ යȼ ȝමාණයú ලබා ගǦන. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වƱර ගබඩා කරන power plants - pump storage power plants - මĵǦ ෙමගාෙවʣŸ 600ක පමණ ȝමාණයú අවශ්‍යතාව අǩව අපට ලබා ගැǨමට හැûයාව Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා අȘ ඉúමǧǦම සැලʈȼ සකස් කළ ɒƱɐ ûයලා ɪශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙĘම BroadlandsවɣǦ ෙමගාෙවʣŸ 35ú, උමා ඔය ජල ɪǐɣ බලාගාරෙයǦ ෙමගාෙවʣŸ 120ú, ෙමʣරෙගʣɢෙɢ ජල ɪǐɣ බලාගාරෙයǦ ෙමගාෙවʣŸ 31ú, තɢȘŹගල ජල ɪǐɣ බලාගාරෙයǦ ෙමගාෙවʣŸ 15ú වාෙĘ ȝමාණයú තවම අපට ලබා ගැǨෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා කටɒƱ කරǩ ඇතැɐ අȘ බලාෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ අප ȝබල ෙලස කථා කරනවා, අනාගතෙɏ ɪǐɣ බල අවශ්‍යතාවǦ සඳහා ʉර්ය බලය, ʈළං බලය ෙȼ ආǏ ෙǊවɢ ෙයʣදා ගැǨම ගැන. නȿƮ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. තවමƮ ɪǐɣ බල මƜඩලය Ʊළ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන අවශ්‍යතාව ෙƮɞȼ අරෙගන ඉǎɜයට යාමට Ưෙබන හැûයාෙɩ ǐර්වලකමú Ưෙබනවාද ûයන ȝශ්නාර්ථය අපට Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Rooftop solar project එක ගැන අȘ ඇƮතටම සǦෙතʤෂයට පƮ ෙවනවා. ඒ ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවටƮ ɪǐɣ ǧෂ්පාදකɐǦ හැŹයට කටɒƱ ûɝෙȼ හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා.

අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා නȼ ෙමගාෙවʣŸ හැටú ǧපදවǦන ඉඩ ෙදǦන ȚʚවǦ. මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ grid availability ලංකාෙɩ Ⱦට වඩා Ưෙබනවා. එම ǧසා අනාගතෙɏ ȾටƮ වඩා කුඩා බලාගාර ලබා ෙදɐ ûයලා මා ʏතනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ ගැන උනǦǐ වනවා. එම ǧසා- ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ උනǦǐව ගැන මා ස්ƱƯවǦත වනවා. ඇƮතටම ɪǐɣය ජනනය Șʘබඳව වාෙĘම, ɪǐɣය

කළමනාකරණය ȘʘබඳවƮ අȘ උනǦǐ ෙවǦන ඕනෑ. එම ǧසා අȘ ưරණය කරලා Ưෙබනවා, අɬɞǐ පහú ඇƱළත ȿʚ රටම smart grid එකú බවට පƮ කරǦන. ඒ smart grid එකට අවශ්‍ය කරන smart metres ලංකාෙɩම ǧෂ්පාදනය කරǦන අȘ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒක "Made in Sri Lanka" Ⱦටරයú. එම කර්මාǦතශාලව අȘ බƜඩාරගම ඉǎ කරලා අවසǦ. අෙȗ රෙŸ නායකයǦෙĘ අƯǦ ජනවාɜ මාසෙɏ ඒ අෙȗම ǧෂ්පාදනාගාරය ɪවෘත කරනවා. අȘ smart grid එක හැǐවාම Ⱦට වඩා වැƋ Țනර්ජනǨය බලශúƯයú එකƱ කරǦන ȚʚවǦ. Țනර්ජනǨය බල ශúƯයට LNG, ගɢ අķɞ, ජල ɪǐɣය, ʉර්යය බලය ෙසේරම එකƱ කරෙගන ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦකම අපට ලැෙබනවා. ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. අȘ ෙබʣෙහʣම සƱටට පƮ වනවා ඔබƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දúවන කාර්ය ɷරƮවය ගැන.

ʉර්ය බලශúƯය ගැන ûයන ɪට අȘ තවමƮ කථා කරǦෙǦ, roof top Āමය ගැන. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වැɩ ආɻතව floating solarවලට යǦනƮ අපට හැûයාවú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ වැɩ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. අȘ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ ෙȼ සȼබǦධයǦ දැǩවƮ කළා. එයට එƱමාƮ එකඟ ɬණා. හැබැɐ ඇතැȼ අයෙĘ මතයú Ưෙබනවා, floating solarවලට ęෙයʣƮ ඒ ස්ථානවල ලස්සණ නැƯ ෙවɐ ûයලා. නȿƮ තාúෂණය ෙයʣදාෙගන floating solar ඒ ජලාශ මැද සɪ කෙළʣƮ ʏɞ එʘය වැෙටන ȝමාණය අǩව අපට Ƚɜěවú හැŹයට ෙපෙනǦන හදǦන ȚʚවǦ. ɪෙශේෂෙයǦ floating solar ǧසා Ƚɜǎය මʈǦ ȝමාණයƮ වැƋ වනවා. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ මǦƶƱමǧ, එʏ පළȿවැǧ අǎයර āයාƮමක කරǦෙǦ, පාර්ɣෙȼǦƱෙවǦ. පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ෙමගාෙවʣŸ 1.5ක දැවැǦත බලාගාරයú අȘ හදනවා. අපට ඒ සඳහා පɜසර අǩමැƯයƮ ලැȪලා Ưෙබනවා. අǧවාර්යෙයǦම ෙමම වැඩ Șʘෙවළ සාර්ථක වනවා. ඉǦ පʈව, මහා පɜමාණ ජලාශවලƮ අපට ෙමම වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) අනාගතෙɏ ෙලʤකය Țරා පාɪļĽ කරන ʆයɥම වාහන ɪǐɣ බලෙයǦ ධාවනය වන තƮƮවයú ඇƯ වනවා. එම ǧසා මම ɪǐɣ බල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවර්ධන අමාත්‍යාංශ ෙදෙකǦම ɪෙශේෂ ඉɢɤමú හා ෙයʤජනාවú කරǦන කැමැƯɐ, ʆයɥ ඉǦධන Șරɬȼ හɢවල ɪǐɣ වාහන charge කරන charging centres දැǦම පටǦ ගǦන ûයලා. එතෙකʣට,ඉǦධන අවශ්‍යතාවƮ එúකම අනාගතෙɏ ඇƯ වන ɪǐɣ අවශ්‍යතාවටƮ ʉදානȼ ɪය හැûɐ. අනාගතෙɏǏ අපට වැƋෙයǦ අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ charging centres. 2017 වසෙර් charging centres අǧවාර්යෙයǦම ආරȼභ කළ ɒƱɐ ûයලා මා ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ෙපʥǊගɤකරණය කරǦන යන බවú. ඒක කවදාවƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක හɜයට, "ෙහට ඉඳලා ඉර පායǦෙǦ නැහැ" ûයනවා වාෙĘ අසත්‍යයම, අසත්‍ය කථාවú. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

3247 3248

පාර්ɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 12.17] ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවර්ධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

අෙȗ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධෙයǦ ෙකෙරන අය වැය කාරක සභා අවස්ථා ɪවාදය ෙමʣෙහʣෙƮ මා ûයǦන කැමැƯɐ, ෙලʤකෙɏ ඛǧජ ෙතɢ úෙෂේƴෙɏ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය එúක අපට ȚʚවǦ ɬණා පʈęය අɬɞǊෙǊ ජනවාɜ මාසෙɏ ɪශාල වශෙයǦ ඛǧජ ෙතɢ Ƚල අƍ කරǦන. ඒ වාෙĘම, ෙමම අය වැය ƱʘǩƮ ȷȽෙතɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 5ûǦ අƍ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ Ǟවර කර්මාǦතය ȝධාන අෙȗ ආර්ǂක úෙෂේƴවලට ɪශාල බලපෑමú ඇƯ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ අදටƮ බʑතර ĞාȾය ජනතාව ඉǦන ǧසා.

ගɞ ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා ûɩවා, electric cars ගැන. අȘ එƱමාෙĘ ඒ ෙයʤජනාව දැනටම āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා. Electric car භාɪතය වර්ධනය ɬණƮ ඛǧජ ෙතɢ පɜෙභʤජනය වැƋɫෙȼ ȝවණතාවú Ưෙබනවා. දැනටƮ වර්ෂයú පාසා ඛǧජ ෙතɢ පɜෙභʤජනය ʆයයට 4Ʈ 5Ʈ අතර ගණනûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙලʤකය ǎහා බැɥවƮ ඛǧජ ෙතɢ පɜෙභʤජනය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අපට ආසǦන රට වන ඉǦǎයාව අයෙĘ වැඩ ȘʘෙවළƮ එúක ෙහʣයා ෙගන Ưෙබනවා, 2040 වන ෙකට ඉǦǎයාෙɩ ඛǧජ ෙතɢ පɜෙභʤජනය ɒෙරʤපෙɏ පɜෙභʤජනයට වඩා වැƋ වන බව.

ඒ වාෙĘම, ඉǦǎයාව අද අහස් යාƴා ගමǦ අƯǦ ෙලʤකෙɏ අටවැǧයාɐ. වර්ෂ 2022 වන ɪට ඉǦǎයාව ඒ අංශෙයǦ ƱǦවන මŸටමට පɜවර්තනය වන බව ෙසʣයාෙගන Ưෙබනවා.

තවƮ අɬɞǐ üපයú යන ɪට ľනය සමඟ රටවɢ 75ú සȼබǦධ කරȽǦ අෙȗ රෙŸ හȼබǦෙතʣට ඒ කර්මාǦත Țරවරය Silk Route එක හරහා ඉǎ වන ɪට, ඒ වාෙĘම ෙකʣළඹ වරාය නගරය - Colombo Port City - ඉǎ වන ɪට අෙȗ ඛǧජ ෙතɢ පɜෙභʤජනය ɪශාල වශෙයǦ වැƋ ෙවනවා. ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ ඛǧජ ෙතɢ පɜෙභʤජනය සȼබǦධව වාෙĘම අෙȗ රට Șʏටා ඇƯ ස්ථානයද සැලûɢලට ෙගන, අෙȗ රෙŸ ඛǧජ ෙතɢ refine කරලා ලාභයú තබාෙගන ɪûƞෙȼ ව්‍යාපාර Șʘබඳ Ⱦට වඩා අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱය ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. ඒ අǩව අෙȗ අමාත්‍යාංශය සැලʈȼ සකස් කරෙගන යනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ɪශාල ෙලස පාƍ ලබන ආයතනයú හැŹයට ෙගන තමɐ හැම ෙකෙනකුම ඉƯහාසෙɏ කථා කෙළේ. නȿƮ ෙȼ වර්ෂෙɏ පළȿවන මාස 9 ඇƱළත ɞȘයɢ Ȫɣයන 69.5ක ලාභයú සංස්ථාව වාර්තා කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙදසැȼබර් මාසය වන ɪට ɞȘයɢ Ȫɣයන 75ට එහා පැƮෙƮ ලාභයú වාර්තා කරǦන එම ආයතනයට හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා ûයන එක ඉතාම සƱŹǦ ෙȼ ගɞ සභාවට දැǩȼ ෙදǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම, ǎě කාɤන ඉǦධන ȽලǏ ගැǨම සඳහා අප ෙයʣȿ ɫම Ʊළ, ǎě කාɤන ෙකʣǦƴාƮවලට ෙයʣȿ ɫම Ʊළ premium එක අƍෙවǦ -ෙවනදාට වඩා ෙබʣෙහʤ අƍ Ƚලකට- ඉǦධන ගǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ වන ɪට, ඕනෑම ෙකෙනකුට

ඉǦධන සැපɒȼකɞවǦ ෙලස ɣයා පǎංĽ ɫමට අවස්ථාව ලබා Ǐම මĵǦ ඇƯවන තරගකාɜƮවය Ʊළ අපට වැƋ ලාභයú ලැȪය හැû ආකාරයට ඉǦධන ȽලǏ ගැǨමට හැû තƮƮවය ෙȼ රෙŸ උදා ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ඉතාම සƱŹǦ ûයǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ෙȼ රජය පƮ ɬණාට පʈව ෙමෙතú ûʆ දවසක, කවර අවස්ථාවක වƮ ෙවනදා ʈලභව අහǦන ලැȬƟ ඉǦධන ʏඟයú ෙහʤ බාල තƮƮවෙɏ ඉǦධන ෙȼ රටට පැȽƞමú ගැන ෙහʤ අහǦන ලැȪලා නැහැ. ඒ වාෙĘම, ඉතාම ɪǧɪද ෙපෙනන ආකාරයකට රෙŸ ඉǦධන Ƚල පවƮවාෙගන යෑම සඳහා අවශ්‍ය කරන Āමෙɩදයú වන Ƚල ʉƴයú අෙȗ අමාත්‍යාංශය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. අȘ ɪශ්වාස කරනවා ඉǎɜෙɏǏ ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා එය āයාƮමක ûɝමට අපට හැûයාව ලැෙබɐ ûයලා.

ɣʏʆ ෙතɢ සහ තාර වඩාƮ ĀමවƮව, තරගකාɜ ෙලස ෙමරටට ෙගǦɫමට හැû වන ආකාරෙɏ Āමෙɩද අප දැǦ සකස් කර Ưෙබනවා. දැනට ɣʏʆ ෙතɢ ෙȼ රටට ෙගǦවන ආයතන 13ú Ưෙබනවා, ɤටර් Ƚɣයන 58ක පාɜෙභʤęකයǦ සඳහා. ලබන වර්ෂයට ෙපර තවƮ කƜඩායමකට ෙȼ úෙෂේƴයට ඇƱʚ ɫම සඳහා අවශ්‍ය කරන ෙටǦඩර් කැඳɫමකට ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අȘ කටɒƱ ʉදානȼ කරȽǦ ʆŹනවා. එදා ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව සƱව ƯȬƟ ɣʏʆ ෙතɢ ෙවළඳාම, ඒ කර්මාǦතශාලාව ෙපʥǊගɣක අංශයට ලබා Ǐලා ƯȬණා. අද අපට හැû ෙවලා Ưෙබනවා BOT පදනම මත මැෙɢʆයාෙɩ Hyrax සමාගම සමඟ Ceypetco lubricant ǧෂ්පාදනය ûɝම සඳහා කර්මාǦතශාලාවú ආරȼභ ûɝමට. ෙȼ ǎනවල ඒ කර්මාǦතශාලාව ඉǎ ෙවȽǦ පවƯනවා. ලබන අɬɞǊෙǊ ƱǦවන කාර්Ʊව වන ɪට ඒ කර්මාǦතශාලාෙɩ වැඩ ආරȼභ ûɝමට හැûයාව Ưෙබනවාය ûයන එකƮ මම ෙȼ ගɞ සභාවට ûයǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම ඉǦධන ෙගʣඩබෑෙȼǏ අවශ්‍ය කරන පහʈකȼ ǎɒƟ ûɝෙȼ කටɒƱ අȘ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අɬɞǐ 40Ʈ 70Ʈ අතර කාලයú පැරƝ නළ පǊධƯය නɫන තාúෂණයට අǩව ǎɒƟ ûɝම සඳහා ෙȼ වන ɪ ට ෙටǦඩර් කැඳවා Ưෙබනවා. ලබන අɬɞǊෙǊ ȿɢ මාසය වන ɪට ඒ ෙටǦඩරය ȝදානය කරǦන අපට හැû ෙɩɪ. එතෙකʣට ඉǦධන ෙගʣඩබෑෙȼ Ǐ Ưෙබන අපහʈතා සහ ඒ ƱʘǦ රටට පාƍවú ඇƯ ෙනʣවන ආකාරයට, ඉǦධන ʏඟයú ඇƯ ෙɩɪද ûයන සැකය ûʆ දවසක ඇƯ ෙනʣවන ආකාරයට, ඒ ෙවǩෙවǦ නැɩ ගාස්Ʊ, ȝමාද ගාස්Ʊ ෙනʣෙගවන ආකාරයට රට Ʊළ ෙȼවා āයාƮමක කරǦන, ෙබʣෙහʤ ɪට ලබන අɬɞǊද අවසǦ වන ɪට ȚʚවǦකම ලැෙȩɪ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ěවǦ ගමǦ ȘʘබඳවƮ ûයǦනට ඕනෑ. දැǦ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවර්ධනය ûɝම අවශ්‍යɐ ûයන එක අපට ෙƮɞණා. අȘ එය ෙƮɞȼ ගත ɒƱ ෙදයú. දැǦ ලංකාවට සංචාරකයǦ පැȽƞම ෙɩගවƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අɢලȚ රට වන ඉǦǎයාවƮ ෙɩගෙයǦ වර්ධනය ෙවනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන පහʈකȼ වැƋ ǎɒƟ ûɝමට සහ ෙතɢ සැපɒම සඳහා අȘ ෙඩʣලර් Ƚɣයන 61ක ෙකʣǦƴාƮƱව අද ෙහටම ȝදානය ûɝමට ʆයɥ කටɒƱ ʉදානȼ කර Ưෙබනවා. අද කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ෙතɢ ෙගන යǦෙǦ බɬසර්වɣǩɐ. ෙȼ සඳහා ɪශාල ɪයදමú යනවා. කŻනායකƮ, ෙකʣෙලʣǦනාවƮ සȼබǦධ කරන නළ පǊධƯයú සකස් ûɝමටƮ අȘ කටɒƱ ʉදානȼ කර Ưෙබනවා. ǩǐɞ අනාගතෙɏǏම ඒ කටɒƱ āයාƮමක කරǦන අȘ අදහස් කර ෙගන ʆŹනවා.

3249 3250

2016 ෙදසැȼබර් 07

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪශාල වශෙයǦ කථා කරǦන ෙǊවɢ ƯȬණƮ කාලය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අපට ඉතාම වැදගƮ ෙදයú තමɐ අෙȗ ෙතɢ Șɜපහǐව. අෙȗ ෙතɢ Șɜපහǐව නɫකරණය ûɝම ƱʘǦ ෙතɢ බැරɢ ලúෂයú දúවා ǧෂ්පාදනය කරලා ɪශාල ලාභයú රටට ගǦන ȚʚවǦ. එම ලාභය ලබා ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය කරන ෙයʤජනාව කȽŻවú මĵǦ අǩමත කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ඒ Șʘබඳව තවƮ ûʏප ෙදෙනකු සමඟ සාකļඡා පැවැƮෙවනවා. ඉǎɜෙɏ Ǐ ෙȼ ඉǦධන Șɜපහǐව රටට ɪශාල ලාභයú ෙගන ෙදන ව්‍යාපාරයú හැŹයට පɜවර්තනය කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කළ ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. අෙȗ මǦනාරȼ ෙǖʤƝෙɏ කරන ගෙɩෂණවɣǦ ෙȼ වන ɪට ෙඩʣරාෙඩʤ සහ බැරකුඩා ûයන ǧǝ ෙදෙකǦ ස්වභාɪක වාɒ ඝන අƋ ƀɣයන ෙදකú සහ ǖව බැරɢ Ƚɣයන 10ú ෙසʣයා ෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධව අවශ්‍ය කරන කැȪනŸ අǩමැưǦ ʆයɢල ලබා ෙගන 2020 වන ɪට ඒවා āයාƮමක කරǦන අȘ උපɜම උƮසාහයú ගǦනවා. එෙසේ āයාƮමක ɬෙණʣƮ අෙȗ රටට ආදායමú ලැෙබන ආකාරයට බලශúƯය පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා ගɢ අķɞ බලාගාරය සȼබǦධෙයǦ කථා කළා. ෙȼ රෙŸ ස්වභාɪක වාɒ Ưෙබන බව හǿනා ෙගන Ưෙබනවා. අȘ රෙŸ අනාගතය ගැන ʏතලා ස්වාභාɪක වාɒ ȝෙයʤජනයට ගǦන කටɒƱ āයාƮමක ෙකෙරȽǦ පවƯනවා. ෙȼ රට සංචාරක කර්මාǦතය Ưෙබන, ස්වභාɪක සȼපƮ Ưෙබන, පɜසරය ආරúෂා කළ ɒƱ රටú. ǐර බලලා තමɐ අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ.

ලංකාෙɩ කවදාවƮ ƯȬෙƜ නැƯ ගɢ අķɞ; ලංකාෙɩ පɜසරයට හාǧ කරන ගɢ අķɞ ȝෙයʤජනයට ගǦෙǦ නැƯව ඒ ෙවǩවට LNG හǿǦවා Ǐමට උƮසාහ කරනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශයƮ ලංකා ɪǐɣබල අමාත්‍යාංශයƮ එකƱ ෙවලා ưǦǐවú අර ෙගන ඉǦǎයාවට සහ ජපානයට ෙමගාෙවʣŸස් 500 LNG බලාගාර ෙදකú හදǦන රාජ්‍ය මŸටȽǦ පහʈකȼ ලබා Ǐමට ưǦǐවú අර ෙගන Ưෙබනවා. ඒ අǩව ǩǐɞ අනාගතෙɏǏම ෙȼ රටට LNG නැƮනȼ ස්වභාɪක වාɒව හǿǦවා Ǐමට කටɒƱ කරනවාය ûයන එක ȝකාශ කරනවා.

ෙȼ කටɒƱ ûɝෙȼǏ පʈ ęය අɬɞǊද Ʊළ අපට ෙȼ ජයĞහණ අƮ කර ගǦන මෙĘ ǧෙයʣජ්‍ය ඇමƯƱȽය අƯɪɴෂ්ට සහෙයʤගයú ලබා ǐǦනා. ඒ වා ෙĘම ෙɢකȼƱȽය දැƋ කැපɫෙමǦ ɪශාල සහෙයʤගයú අපට ලබා ǐǦනා. අමාත්‍යාංශෙɏ අƯෙර්ක ෙɢකȼවɞǦ ඇƱʚ හැම ǧලධාɜ මහƮමෙයúම, මහƮȽයúම අපට උදɩ කළා. ඒ වාෙĘȼ ෙපෙžʤɣයȼ ආයතනෙɏ, ෙතʣග ගබඩා ආයතනෙɏ, ʆෙපŸෙකʤ ආයතනය යන ඒ ʆයɥ ආයතනවල සභාපƯවɞǦ, ෙɢකȼ කාර්යාලෙɏ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමා ඇƱʚ හැම ආයතනයකම ǧලධාɜǦ ලබා ǐǦ සහෙයʤගය Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ඒ අයට ස්ƱƯය Țද කරනවා. රටට ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍යාං ශයú ɭ අෙȗ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ කරȚ ʆයɥ කාර්ය භාරය ගැන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ûයǦනට කාල ෙɩලාව මǎ ɫම Șʘබඳව කනගාŻව ȝකාශ කරȽǦ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ǎවා ආහාරය සඳහා පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ වැඩ කටɒƱ පස්වɞ 1.00 දúවා තාවකාɣකව අƮ ʏŻවනවා.

ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.00ට ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා]ෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair. 103 වන ɵර්ෂය.- ආරúෂක අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.6,039,829,000 தைலப்ᾗ 103.- பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 6,039,829,000

HEAD 103.- MINISTER OF DEFENCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.6,039,829,000 195 වන ɵර්ෂය.- සංවර්ධන උපායමාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.227,833,000

தைலப்ᾗ 195. - திறᾙைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 227,833,000 HEAD 195. - MINISTER OF DEVELOPMENT STRATEGY AND INTERNATIONAL TRADE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 227,833,000 ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ආරúෂක අමාත්‍යාංශය - ɵර්ෂ අංක 103, 222, 223, 224, 320, 325, සංවර්ධන උපායමාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය - ɵර්ෂ අංක 195, 296. සලකා බැɤම, අපර භාග 1.00 ʆට අපර භාග 6.30 දúවා.

වැය ɵර්ෂවɣǦ කපා හැɝෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා.

[අ.භා. 1.00] ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගɞ සභාපƯƱමǧ, "2017 ɪසර්ජන පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ අද ǎන ɪවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙƮ ඇƯ අෙනකුƮ ෙදපාර්තෙȼǦƱ හා ආයතනවɣǦ අදාළ අංක 103, 222, 223, 224, 320, 325 සහ 195, 296 දරන වැය ɵර්ෂයǦෙගǦ සȼȝදායාǩකූලව එú එú වැඩසටහǦʏ ʆයɥම Țනරාවර්තන ɪයදȼ හා ɀලධන ɪයදȼ ɞȘයɢ 10ûǦ කපා හැɜය ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

3251 3252

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ දහයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ස්ƱƯɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශය සහ සංවර්ධන උපායමාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ Șʘබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ මƱ කළ ɒƱ කɞƟ ûʏපයú Șʘබඳව මා ෙȼ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ. සංවර්ධන උපායමාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය Șʘබඳ සාකļඡා ûɝෙȼǏ මා ෙȼ කාරණය මතú කරǦන ඕනෑ. පʈ ęය කාලය Țරාම ඉǦǎයාවƮ සමඟ අƮසǦ ûɝමට ǧයȽත ETCA ęɪʈම Șʘබඳව ɪŹǦ ɪට සාකļඡා මƱ ɬණා. මෑතකǏ අගමැƯවරයා ඉǦǎයාෙɩ කළ සංචාරයú අතරƱරǏƮ ûɩවා, "ෙදසැȼබර් මාසය වන ɪට ෙȼ ęɪʈම අƮසǦ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා" ûයලා. ඊට කɣǦ මට මතකɐ, "ෙȼ අɬɞǊෙǊ මැɐ මාසෙɏǏ අƮසǦ කරǦන ǧයȽතɐ" ûයලාƮ ûɩවා. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪŹǦ ɪට ෙȼ ȝශ්නය මƱ ɬණාට පස්ෙසේ ඒ ęɪʈම අƮසǦ ûɝමට ෙපර ඒ Șʘබඳ ɪවාදයú පාර්ɣෙȼǦƱවට ලබා ෙදනවා ûයන එක අගමැƯවරයාෙĘ පැƮෙතǦ -ආƜƍව පැƮෙතǦ- ȝකාශ ෙවලා ƯȬණා. ෙකෙසේ නȿƮ, ෙȼ ETCA Șʘබඳ සාකļඡාව මƱ ɬ Ɵ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆටම ɪෙශේෂෙයǦම ෙතʣරƱɞ තාúෂණ ɪෂය úෙෂේƴයට අදාළ ඉංŏෙǦɞවǦ, ෛවද්‍යවɞǦ ඇƱʚ වෘƮƯකයǦ, වෘƮưය සංගȼ ගණනාවú තමǦෙĘ ɪෙරʤධය ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔɬǦෙĘ ɪෙරʤධය ඉතාම සාධාරණɐ. අȘ ෙȼ වන ɪටƮ ෙතʣරƱɞ තාúෂණ úෙෂේƴෙɏ ෙඩʣලර් Ȫɣයන එකක පමණ ආදායමú උƮපාදනය කරනවා. 2013 වර්ෂෙɏ තමɐ, ෙතʣරƱɞ තාúෂණයට සෘőවම සȼබǦධව workforce එක ගණනය කෙළේ. 2013 සංඛ්‍යා ෙɢඛනවලට අǩව 80,000ú පමණ ෙȼ úෙෂේƴයට සȼබǦධɐ. අȘ ʏතනවා, ෙȼ වන ɪට ෙȼ úෙෂේƴෙɏ සෘő ɚûයාවලට සȼබǦධ ලúෂ ෙදකú ෙȼ රෙŸ ඉǦනවා ûයලා. ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ වාර්තා ෙවļච ɪǝයට ආයතන 300ක පමණ ෙසේවකයǦෙගǦ තමɐ ෙȼ 80,000 සකස් ෙවලා ƯȬෙƜ.

මෑත කාලෙɏǏ ෙතʣරƱɞ තාúෂණය ඉතා ෙɩගවƮ වර්ධනයú අƮපƮ කරෙගන Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ ɪɪධ ෙɹේƝගත ûɝȼවලǏ හැම ɪටම ෙȼ කලාපෙɏ -ɪෙශේෂෙයǦම දකුƟ ආʆයාǩ කලාපෙɏ- ඉහළම ෙɹේƞǦ අපට ලැȪලා Ưෙබනවා. Google University Ranking එක ගƮෙතʣƮ ෙȼ ෙවන ɪට අෙȗ ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලය ෙලʤකෙයǦම ෙදවැǧ ස්ථානෙɏ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, "A.T. Kearney" ෙɹේƝගත ûɝම අǩව ෙලʤකෙɏම ෙතʣරƱɞ තාúෂණය සʏත රටවɢ 14 අතර අȘ ඉǦනවා. "Gardner" ûයන ෙɹේƝගත ûɝම අǩව අɥෙතǦ ෙȼ úෙෂේƴයට සȼබǦධ ෙවļච -අɥƯǦ එකƱ ɭ- රටවɢ අƱɜǦ හය වැǧ තැන අȘ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ World Economic Forum එෙú ෙɹේƝගත ûɝȼ අǩව 2014, 2015, 2016 ûයන අɬɞǐ ƱෙǦම දකුƟ ආʆයාෙɩ පළȿ ස්ථානෙɏ ɚǾ ඉǦෙǦ, අȘ. ඒ ǧසා ෙතʣරƱɞ තාúෂණය ෙȼ Ưෙබන තƮƮවයǦ ඔස්ෙසේ ෙහʤ යȼ තාú ǐරකට දැනටමƮ ගමǦ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ, 2007 වසෙර් ආරȼභ කරලා ෙȼ ගත ෙවļච අɬɞǐ 8, 9 කාලය Ʊළ. ඒ වාෙĘම ෙලʤකෙɏ පැවැƮෙවන

ɪɪධ ෙතʣරƱɞ තාúෂණ තරගවලǏ අȘ ෙɩගෙයǦ ඉǎɜයට පැȽෙණȽǦ ʆŹනවා.

2005-2015 කාලය ƱළǏ හැම ɪටම Microsoft's Imagine Cup එක අȘ පළȿවැǧ, ෙදවැǧ ස්ථාන අƮපƮ කර ෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙලʤක ආර්ǂක සȿʚවට සමාගȾව ඔɬǦ ඉǎɜපƮ කරන Networked Readiness Index එෙú 2016 වසෙර් සංඛ්‍යා ෙɢඛන ගƮෙතʣƮ, ɼ ලංකාව ɚǾ ʆŹǦෙǦ 63 වැǧ ස්ථානෙɏ; ඉǦǎයාව ඉǦෙǦ 91 වැǧ ස්ථානෙɏ. එම ෙɹේƝගත ûɝȼවලǏ ɪɪධ දර්ශක සලකා බලනවා. අෙȗ හැûයාවǦ - skills - අǩව ෙɹේƝගත කළාට පʈව අȘ ඉǦෙǦ 32 වැǧ තැන; ඉǦǎයාව ඉǦෙǦ 101 වැǧ තැන. ෙතʣරƱɞ තාúෂණය රාජ්‍ය යǦƴණයට සȼබǦධ ûɝම පැƮෙතǦ ගƮෙතʣƮ, අȘ ඉǦෙǦ 20 වැǧ තැන; ඉǦǎයාව ඉǦෙǦ 59 වැǧ තැන.

අȘ පʈęය වසර අට ƱළǏ ෙතʣරƱɞ තාúෂණ úෙෂේƴෙɏ යȼ ෙහʤ වර්ධනයú අƮපƮ කර ෙගන Ưෙබනවා නȼ, අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යයǦ, උපාǝධාɜǦ, වෘƮƯකයǦ ûයන අයෙĘ මැǎහƮɫම මත ෙමම úෙෂේƴය ƱʘǦ ෙලʤකෙɏ යȼ ස්ථානයú අƮපƮ කර ෙගන Ưෙබනවා නȼ එයට කණ ෙකʣකා හඬන තƮƮවයú ETCA ęɪʈම ƱʘǦ මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසාɐ ඔɬǦෙගǦ ɪෙරʤධතා එǦෙǦ. ඒ ǧසාɐ අȘ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ ǎęǦ ǎගටම බල කරǦෙǦ. අගමැƯවරයා ûයනවා නȼ ෙȼක ඉතාම කƋනȽǦ අƮසǦ කරනවා ûයා - හැබැɐ, ඉǦǎයාෙɩ කර්මාǦත අමාත්‍යƱȽය ලංකාවට පැȽƝ ෙɩලාෙɩ එƱȽය ûɩවා, ඉǦǎයාවට ඒ තරȼ හǎʆයකුƮ නැහැ ûයා.- එෙහම නȼ අෙȗ ෙතʣරƱɞ තාúෂණය සȼțර්ණෙයǦ Ȫඳ වැෙටන, ඉǦǎයාෙɩ ɴɢșǦ ෙමහාට කඩාපාƮ ෙවලා අපව ෙȼ ෙɹේƝගතûɝȼවලƮ පහළට ඇද දමන, අපට ɚûයා අʏȽ කරන ETCA ęɪʈම Șʘබඳව Ⱦට වඩා වගüȼ සහගත උƮතරයú ආƜƍව ලබා ǎය ɒƱɐ ûයා අȘ ʏතනවා.

මට ලබා Ǐ Ưෙබන ෙකŹ ෙɩලාෙɩǏ සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානයටƮ කාරණා ûʏපයú ෙයʣȿ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලා අɥƯǦ ɪෙǊɵය ආෙයʤජකයǦ ෙගǦවා ගැǨෙȼǏ දැනට පවƯන ආෙයʤජන මƜඩලය ෙවǩවට සංවර්ධන ǧෙයʤŏත ආයතනයú ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. එම ෙයʤජනාව Șʘබඳ පනƮ ෙකŻȼපත තවම ඉǎɜපƮ ෙවලා නැහැ. නȿƮ අȘ දැන ගǦන කැමැƯɐ, ෙමම ආයතනෙɏ තƮƮවය කුමúද ûයා. BOI එක තවම Ưෙබනවා. BOI එකට එම ආෙයʤජන Șʘබඳව කටɒƱ ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. එෙසේ ƯȪයǏ "සංවර්ධන ǧෙයʤŏතායතනය" යǩෙවǦ හǿǦවා ගǩ ලබන ආයතනයú ɪʆǦ දැǦ ෙමම කටɒƮතට මැǎහƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

දැǦ මෙĘ අෙƮ ƯෙබǦෙǦ එúතරා ආෙයʤජකෙයකුට එම සංවර්ධන ǧෙයʤŏතායතනෙɏ කළමනාකාර අධ්‍යúෂවරයා ɪʆǦ යවන ලද ɣȘයú. මම අහǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ Agency for Developmentʏ Managing Director ɪǝයට මංගල යාපා මහතා ෙමම ɣȘ යවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඔʑට ලබා Ǐ Ưෙබන බලතලය ෙමʣකúද? එම ආයතනය ȘʏŻවා ƯෙබǦෙǦ කවදාද? ෙȼවා Șʘබඳව ඇමƯවරයා තමǦෙĘ කථාෙɩǏ ȘʘƱɞ සැපɐය ɒƱɐ ûයා මා ʏතනවා. ආෙයʤජන මƜඩලය සඳහා කාර්යාලයú Ưෙබනවා. එʏ වැඩ කරන ǧලධාɜǦ ඉǦනවා. එතෙකʣට අෙȗ රටට යȼ ûʆ ආෙයʤජකෙයකු ඇɪƮ සාකļඡා කරනවා නȼ, ඒ සඳහා ʈǐʈම BOI එෙú කාර්යාල පɜɹය ෙයʣදා ගැǨමɐ ûයා අȘ ʏතනවා. හැබැɐ, මෑත කාලෙɏ මƱ ɫ Ưෙබන ȝවණතාවú Ưෙබනවා. එවැǧ සාකļඡා අෙȗ රෙŸ තɞ පෙහේ ෙහʤටɢවලǏ ʆǐ ෙවනවා Ƚසú, BOI එෙú කාර්යාල පɜɹය Ʊළ ʆǊධ

3253 3254

2016 ෙදසැȼබර් 07

ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘට ආරංĽ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ එෙහමɐ. ඒ ǧසා ඒ ȘʘබඳවƮ මම ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට තමɐ ආනයන අපනයන පාලකවරයා සȼබǦධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦƮ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත ෙවලාෙවǦ තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) පʈęය ජනවාɜ - ෙදසැȼබර් කාලය ƱළǏ, ෙමම පාලකවරයා ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට සȼබǦධ ෙවලා ʆŹයǏ, වාහන ෙගǦɫම සȼබǦධෙයǦ ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා. පාɪļĽ කරන ලද වාහන 415ú ඒ කාලෙɏ ෙගǦɭවාය ûයන එක තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා.

තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ආයතනය භාර ගƮතාට පස්ෙසේ ඒ āයාවɣය නතර ෙවලාද, එෙහම නැƮනȼ ඒක ǎගටම අරෙගන යනවාද? අපට ආරංĽ ɪǝයට, දැǩƮ ඒක එෙහමම ʆǊධ ෙවනවා. පරණ ෙǊ වැɚǎɐ. නȿƮ, ඒ වැɚǊද ǎගටම කර ෙගන යන බව තමɐ ෙපෙනǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ȝශ්න ûʏපයú ඇʑවා. ෙකʣɐ ȝශ්නයටද උƮතර ෙදǦෙǦ? ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා. ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගɞ මǦƶƱමǧ, ûʆම වාහනයú, ෙලʣɜයú, වෑǦ එකú අප ඒ ɪǝයට ෙගනැɢලා නැහැ. අර dump trucks වාෙĘ construction equipment ෙගෙනන vehicles වලට ɪතරɐ අප permission ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගɞ සභාපƯƱමǧ, කථාව අවසǦ කරනවා.

අවසාන වශෙයǦ මා ෙමය අහǦනට කැමැƯɐ. පʈ ęය කාලෙɏ ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ එú එú ȚǊගලයǦට ඇඟɥȼ ෙකʤටා ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ඇඟɥȼ කර්මාǦතශාලාවɣǦ ඉවතලන, එෙහම නැƮනȼ හාǧයට පƮ ɬƟ ෙකʣටස් ලබාǏෙȼǏ අǩගමනය කළ Āමෙɩදය ෙමʣකúද? පʈ ęය කාලය Țරාම ʏටȚ ඇමƯවɞǦෙĘ ȪɜǦදෑවɞǦටƮ ෙȼවා ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ තȿǦනාǦෙසේලා කරȚ පɝúෂණය ෙමʣකúද? ඒ āයාව නතර කරලා Ưෙබනවාද ûයා තȿǦනාǦෙසේෙĘ කථාෙɩǏ උƮතර ෙදǦන. [බාධා ûɝමú] මට ෙපʣƋ ෙɩලාවɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා. ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) අȘ නȼ එෙහම කාටවƮ ලබා Ǐලා නැහැ. පʈ ęය ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞǦෙගǦ තමɐ ඒ ගැන අහǦනට ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රජෙයǦ නȼ එවැǧ ûʆම ෙදයú ʆǊධ ෙවලා නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අපට දැǦ ʏටȚ අමාත්‍යවɞǦෙගǦ අහǦන බැහැ. ඒ ǧසාɐ තȿǦනාǦෙසේෙගǦ අහǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ (ආචාර්ය) සරƮ අȿƟගම මැƯƱමා. [අ.භා. 1.11] ගɞ (ආචාර්ය) සරƮ අȿƟගම මහතා (ɪෙශේෂ කාර්යභාර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம- விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகᾦக்கான அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශය ගැන වචන ස්වɢපයú කථා කරǦනට මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. පළȿෙවǦම අෙȗ ආරúෂක ෙසේවාවǦට අෙȗ රජෙɏ ෙගʥරවය හා ȝණාමය Țද කරȽǦ මෙĘ කථාව ආරȼභ කරǦනට කැමැƯɐ. අෙȗ ɒද හȿදාෙɩ යȼ යȼ ȝශ්න ƯȬණƮ; කʚ බැටʚ ʏŹයƮ, සමස්තයú වශෙයǦ ගƮතාම අද ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ɒද ɪයɬɢ ǎහා බලන ෙකʣට; අද ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ɒද ෙමෙහɒȼ අතර ඇƮතවශෙයǦම මාǩɿක ɪǝයට අෙȗ ɒද හȿදාව ඒ ɒǊධය ෙමෙහයවලා Ưෙබන බව අපට ȝකාශ කරǦනට ȚʚවǦ. ඒක එක ɪǝයûǦ අප සƱŹǦ ȝකාශ කළ ɒƱ ෙදයú.

අද මැද ෙපරǎග රටවɢ ǎහා බලǦන. සමහරɪට අපට ෙනʣෙයú ɪǝෙɏ ෙǊශනා කරන ඒ රටවɢ, මැද ෙපරǎග රටවල ɒǊධය කරන හැŹ බැɥවාම ෙබʣෙහʤ ɪට අවංකව අපට ȘʘගǦන ʆǊධ ෙවනවා, අෙȗ ආරúෂක ෙසේවාවǦ ඉතාම මාǩɿක අǦදȽǦ කටɒƱ කරලා Ưෙබන බව.

3255 3256

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමǧ, දැǦ ෙනʣෙයú ɪǝෙɏ ෙපʣත පත Șට ෙවනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ෙපʣත Șට ɬƟ ෙɩලාෙɩ මම තමɐ ȿඛ්‍ය ෙǊශනය කෙළේ. දැǦ ෙවන ෙවන ෙජනරාɢවɞǦෙĘƮ ȝකාශන ලැෙබනවා. එවැǧ වŹනා ෙසේවයú කළ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ʞɢƊ මාර්ෂɢƱමාෙĘ අදහʈƮ ඉǎɜපƮ ෙවɐ. ෙȼක ස්වාභාɪකɐ. අȘ ඉǦǎයාව ගƮෙතʣƮ, ɚûයාවɣǦ ɪɹාම ගǦනා ෙජනරාɢවɞ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ අƮ දැüȼ ගැන ෙපʣත පත ɣයනවා. කාශ්Ⱦරෙɏ කරȚ ෙǊවɢ, බංĘලාෙǊශෙɏ කරȚ ෙǊවɢ, සමහර අය ලංකාෙɩ කරȚ ෙǊවɢ ෙȼ ʆයɢලම ගැන ෙපʣත පත Ưෙබනවා. ඒ ෙපʣƮ පƮ එක පැƮතකට බර ෙවǦන ȚʚවǦ; තව පැƮතකට බර ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ඒවා ƱʘǦ අපට ෙපෙනǦෙǦ අෙȗ ආරúෂක ෙසේවාවǦ ගැන අපට සැලûය ɒƱ ආඩȼබරයú ඇƯ කර ගǦන ȚʚවǦ ûයලාɐ.

දැǦ බලǦන, අද ඇෙලȗෙපʤ නගරය. ඊට ඉස්සරලා බලǦන ෙචļǧයා නගරය, ෙපʣෙළʣවට සමතලා කරනවා. țŹǦෙĘ දර්ශනය ඒකɐ. කɬɞ හɜ ඒ අයට ɪɞǊධව ƴස්තවාදයට නැɉɞ ɬෙණʣƮ, ƴස්තවාදෙɏ ɀලස්ථාන බවට පƮ ɬෙණʣƮ, හැම අƯǦම නැƯ ûɝම තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ තර්කය. අද අප දǦනවා ɟපවාʏǧය ƱʘǦ 'ඇෙලȗෙපʤ' ûයලා බැɥවාම එක ගෙඩʣɢ ෙගʣඩú, එļචරɐ. ඒක ඒ අයෙĘ දර්ශනය. අȘ ඒ දර්ශනය āයාƮමක කෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා, මම ʏතනවා අȘ ʆයɥ ෙදනාම එúකාʈ ෙවලා- [බාධා ûɝමú] ඒ ûයǦෙǦ? මට ෙƮɞෙƜ නැහැ. මම අවංකවමɐ කථා කරǦෙǦ.

අෙȗම ආරúෂක ෙසේවාවǦ ගැන අȘ වැරǎ Ľƴයú මවǦන ෙහʣඳ නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦ ʑඟú ǐරට ɒද ǨƯ යටෙƮ කටɒƱ කරǦන මහǦʆ අරෙගන Ưෙබනවා. අද ෙȼ ɒද ෙමෙහɒȼ සȼȚර්ණෙයǦම ෙවන ɪǝයකටɐ යǦෙǦ. අෙȗ කාලෙɏ ƯȬƟ ǨƯ ɝƯ සȼȚර්ණෙයǦ උɢලංඝනය කර Ưෙබනවා. ඔය ෙලʣකු රටවɢ ගැන තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා ඇƯ. අද ʆɜයාෙɩ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ. ඉස්සර ɣȪයාෙɩ ෙමʣකද කෙළේ.

ඇෙලȗෙපʤ නගරෙɏ දැǦ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ. ඒ අවට Ưෙබන ෙපʤසɢ නගරෙɏ ෙමʣකද, ෙවǦෙǦ. ඒ ʏǦදා වඩාƮ සාǩකȼȘකව අෙȗ ආරúෂක ෙසේවාවǦ ǎහා බලǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ʏලɜ úɣǦටǦෙĘ පරාජය ගැන යȼ යȼ අයෙĘ මත Ưෙබනවා. මම නȼ ඒවා ගැන එļචර සංෙɩගයට පƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ඒ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය āයාƮමක ûɝෙȼǏ ෙබʣෙහʤǐරට, ඉතා දɞƟ වධʏංසා කරන තƮƮවයකට ęයා. ɪûɤúස් එෙකǦ ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබන ෙǊවɢ ගැන ûයනෙකʣට ලංකාව ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. අȘ ඒ කාලෙɏ IMF එකට ęʏɢලා ෙඩʣලර් Ȫɣයන 2.6ක ආධාර ගƮතා. 2013 ෙහʤ 2014Ǐ ඒ සȼබǦධෙයǦ stand-by arrangement එකú ƯȬƟ බව ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ. අද ɪûɤúස් එෙකǦ ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ. ෙȼ පැරǎļච ʏලɜ úɣǦටǦ එවකට ɪෙǊශ රාජ්‍ය ෙɢකȼ හැŹයට ûɩවා, "ලංකාවට ෙදǦන එපා. ඒකට ɪɞǊධ ෙවǦන." ûයා. ෙȼක තහනȼ කරǦනය ûයා ඇෙමɜකǦ ǧෙයʤŏතයාට ûයා Ưෙබනවා. ඒවා සටහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ කාලෙɏ මම තමɐ ලංකාව ෙවǩෙවǦ ęෙɏ. අප එʏǏ සාකļඡා කළා. ඒ ගැන මම ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ.

ඒ කාලෙɏ IMF එෙú ʏටȚ ȝධාǧයා ස්žɩස් ඛාǦ මැƯƱමා ඇෙමɜකාෙɩ බලපෑȼ ȝƯúෙෂේප කළා. ෙකʘǦම බලපෑȼ කළා, -ûʆම සැකයú නැහැ.- ඒක ෙදǦන එපාය ûɩවා. නȿƮ ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඉǦǎයාව අපට ෙගʣඩú සහෙයʤගය ǐǦනා.

ඉǦǎයාව ûɩවා, "ඒ Ȫɣයන 2.6 ǐǦෙǦ නැƮනȼ currency swap එකú හැŹයට ලංකාවට ඒ ආධාර ෙදනවා." ûයලා. අȘ ඒ ගැන ණයගැƯɐ. ඒ අǩව තමɐ ඇමɜකාෙɩ ɪෙරʤධය මධ්‍යෙɏ අȘ ඒ ආධාර ලබා ගƮෙƮ. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම මානව ʏȽකȼ ȝශ්නය ගැන, Őǧවා ȝශ්නය ගැන නව වාතාවරණය යටෙƮ අȘ නව එළɉමකට යǦන ඕනෑ. අȘ ඒ ගැන ෙහʣǽǦ කɢපනා කරලා බලǦන ඕනෑ. අෙȗ හȿදාෙɩ āයාකාɝƮවය ෙදස Ⱦට වඩා කාɞƝක ඇසûǦ බලǦන ඕනෑ ûයලා මම ʏතනවා.

මම ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන කැමැƯɐ, ɒǊධ ƯȬƟ රටවල ʆŹන දúෂ හැûයාවǦ Ưෙබන අය ගැන. දැǦ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ෙකʣȼȘɒටර් තාúෂණය, නව තාúෂණය, Ǫතන තාúෂණය ආǎය ගැන කථා කළා. ɒද හȿදාෙɩ තමɐ උසස්ම තාúෂණය ƯȬෙƜ. ɒǊධය āයාƮමක ûɝෙȼǏ satellite තාúෂණය ෙකʣෙහʣමද පාɪļĽ කරǦෙǦ, GPS තාúෂණය ෙකʣෙහʣමද පාɪļĽ කරǦෙǦ ûයන ඒවා ගැන තාúෂණය දǦන ɪශාල ෙකʣටසú ඉǦනවා. ඒ වාෙĘමɐ, ඉංŏෙǦɞ අංශයƮ. අෙȗ රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ අංශය හා සමානම අංශ ɒද හȿදාව Ʊළ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඒක ෙලʣකු සංɪධානයú. ඒ ǧසා මම ʏතනවා රජයú හැŹයට අȘ ඒ දැǩම ඒ හැûයාව පාɪļĽ කරලා ෙȼ රෙŸ අȴවෘǊǝය සඳහා හȿදාෙɩ Ưෙබන පʈȪම ȝෙයʤජනයට ගǦන ඕනෑය ûයලා.

මම ළඟǏ ɪයŸනාමය Șʘබඳව ûෙයɩවා. ɪයŸනාමෙɏ ɒǊධය අවසානෙɏǏ ɪශාල හැûයාවǦ Ưෙබන ෙකʣටසú ආෙɩ ɒද හȿදාෙවǦ. ɪයŸනාම ěවǦ ෙසේවෙɏ ǧයȿවǦ ʑඟ ෙදෙනú ආෙɩ ɒද කාලෙɏǏ උƱɞ ɪයŸනාමෙɏ අහස් යානා පදවȚ අයɐ. නාɪක හȿදාවට ෙගʣඩú ආෙɩ ɒද කාලෙɏ ɪයŸනාමෙɏ නැɩවල ෙසේවය කරȚ අය. ෙȼ ɪǝයට ඒ Ưෙබන හැûයාවǦ ȚʚවǦ තරȼ ȝෙයʤජනය සඳහා ගǦන ඕනෑ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have to conclude in a minute. ගɞ (ආචාර්ය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Ⱦට වඩා කථා කරǦන මම කැමැƯ නැහැ. නȿƮ, අෙȗ පúෂය ෙවǩෙවǦ අȘ නව ඇසûǦ අෙȗ ආරúෂක ෙසේවාවල ෙහʣඳ පැƮත ඉස්මƱ කරȽǦ අද ෙȼ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙලʤක තƮƮවයට, ජාත්‍යǦතර තƮƮවයට ȿʑණ ǎය ɒƱɐ ûයලා ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. M.S. Thowfeek. You have five minutes.

[பி.ப. 1.20] ගɞ එȼ.එස්. තɩʝú මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில்

3257 3258

[ගɞ (ආචාර්ය) සරƮ අȿƟගම මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

கலந்ᾐ ஒᾞசில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறலாெமன்ᾠ நிைனக் கின்ேறன். உண்ைமயில் கடந்த ஆட்சியில் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு எதிராக நடந்த அநீதிக்கு எதிராகத்தான் இந்த நல்லாட்சிைய வரேவற்ᾠ கூᾌதலான வாக்குகைள ᾙஸ்ᾢம்கள் அளித்திᾞந்தார்கள். ஆனால், கடந்த ஆட்சியில் என்ெனன்ன விடயங்கள் நைடெபற்றனேவா, அேதேபான்ᾠதான் இந்த ஆட்சியிᾤம் நைடெபᾠகின்றன. இᾐவைரக்கும் நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்த எந்தவிதமான விடயங்கᾦம் சாிெசய்யப் படவில்ைல. உதாரணமாக, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் அங்கு பாᾐகாப்ᾗ அைமச்ேசாᾌ சம்பந்தப் பட்ட பல பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. ᾗல்ேமாட்ைட 13ஆம் கட்ைடப் பகுதியில் கிட்டத்தட்ட 65 ஏக்கர் காணிைய இலங்ைகத் தைரப்பைடயினர் ஆக்கிரமித்ᾐள்ளனர். இப்பிரேதசத்தில் ᾗல்ேமாட்ைட மக்களின் விவசாய மற்ᾠம் குᾊேயற்றக் காணிகள் உள்ளடங்கிᾜள்ளன. இᾐவைரக்கும் அந்தக் காணிகள் மீளக் ைகயளிக்கப்படவில்ைல. அேதேபான்ᾠ, ᾗல்ேமாட்ைட 1, ேதாண்டல்ᾙறிப்ᾗ பிரேதசத்தில் ெபாᾢஸ் விேசட அதிரᾊப்பைடயினர் சுமார் 25 ஏக்கர் காணிையத் தங்கள்வசம் ைவத்திᾞக்கின்றனர். இதிᾤம் ᾗல்ேமாட்ைட மக்களின் விவசாய மற்ᾠம் குᾊேயற்றக் காணிகள் உள்ளடங்கிᾜள்ளன. ேமᾤம், ᾗல்ேமாட்ைட 1, மண்கிண்ᾊமைல பிரேதசத்தில் இலங்ைகக் கடற்பைட யினᾞக்கு அரசினால் சுமார் 22 ஏக்கர் காணி வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதில் சுமார் 10 ஏக்கர் காணியிேலேய அவர்களின் ᾙகாம் அைமயப்ெபற்ᾠள்ளᾐ. ஆனால், இப்பைடயினர் சுமார் 80 ஏக்கர் காணிைய தம்வசம் ைவத்ᾐள்ளனர். இதிᾤம் ᾗல்ேமாட்ைட மக்களின் விவசாய மற்ᾠம் குᾊயிᾞப்ᾗக் காணிகள் உள்ளடங்கிᾜள்ளன.

ேமᾤம், பட்ᾊனᾙம் சூழᾤம் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குட்பட்ட பகுதியான சின்னப்பிள்ைளேசைன, Marble Beach ᾪதியில் ᾙகம்மᾐ ஹான் பிச்ைசத்தம்பி, மனால் ைபசர் ஆகிேயாᾞக்குச் ெசாந்தமான சுமார் 1.5 ஏக்கர் விஸ்தீரணம் ெகாண்ட காணியில் 2002ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர இலங்ைக வான்பைடயினர் ᾙகாமிட்ᾊᾞக்கின்றனர். இக்காணிக்காரர்கள் தங்கள் உறவினர்களின் ᾪᾌகளிᾤம் காணிகளிᾤம் வசித்ᾐவᾞகின்றனர். இᾐவைர அந்தக் காணிᾜம் விᾌவிக்கப்படவில்ைல.

அᾌத்ᾐ, கᾞமைலᾝற்ᾠ ெவள்ைள மணல் கடற்கைர ேயாரத்ைத அண்மித்த பகுதியில் மிகப் பைழைமவாய்ந்த ஒᾞ பள்ளிவாசல் இᾞந்தᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் அந்த பள்ளிவாசைலத் தகர்த்ெதறிந்ᾐ விட்டனர். அதற்குப் பிறகு ᾙன்னாள் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளர் அவர்கேளாᾌ கைதத்ᾐ அந்தக் காணிைய நாங்கள் விᾌவித்திᾞக்கிேறாம். இᾞந்தாᾤம், அந்தப் பள்ளிவாசᾤக்குச் ெசாந்தமான காணிக்குள் ெசல்வதற்கு பாைத இல்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பாைதைய இராᾎவத்தினர் அைடத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றனர். அதற்கான அᾔமதிᾜம் இᾐவைர கிைடக்கவில்ைல. இᾐ சம்பந்தமாகᾫம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் அவர்கள் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ, கᾞமைலᾝற்ᾠப் பிரேதசத்தில் 3 கைரவைலப்பாᾌகள் - ‘Ma Dal’ fishing - இᾞக்கின்றன. அந்த ெதாழிைலச் ெசய்பவர்கᾦக்கு காைல 6 மணி ெதாடக்கம் இரᾫ 6 மணி வைரக்கும் அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾞந்தாᾤம், அந்தக் கால அவகாசம் உண்ைமயில் ேபாதாᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்திᾞக்கும் இந்தச் சூழ்நிைலயில் அவர்கள் இரᾫ ேநரங்களிᾤம் ᾙᾨைமயாக அந்த ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கான அᾔமதிைய வழங்கேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகையᾜம் நான் இங்கு ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have only a few seconds to conclude. ගɞ එȼ.එස්. තɩʝú මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) ேமᾤம், ேதாப்ᾘர்- கள்ளம்பத்ைத பிரேதசத்தில் அைமந் ᾐள்ள இலங்ைக கடற்பைட ᾙகாம் பகுதியில்தான் 10 ᾪட்ᾌத்திட்டம் வழங்கப்பட்ட காணிப் பகுதிᾜம் அைமந் திᾞக்கிறᾐ. அந்த 10 ᾪᾌகளின் உாிைமயாளர்கᾦம் இடம் ெபயர்ந்ᾐ வசித்ᾐ வᾞகின்றனர். 2012ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற அந்தக் காணி சம்பந்தமான கலந்ᾐைரயாடᾢன் ேபாᾐ 3 மாத காலத்திற்குள் அந்தக் காணிைய விᾌவிப்பதாக உᾠதியளிக்கப்பட்டᾐ. இᾞப்பிᾔம் இᾐ வைரᾜம் அᾐ விᾌவிக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, இந்தக் காணிையᾜம் விᾌவிக்க ேவண்ᾌம். ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගɞ එȼ.එස්. තɩʝú මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) Give me one more minute, please.

Hon. Chairman, I discussed this matter with the Defence Secretary two months ago. I think he is a very active person. So, he will take necessary action to expedite this matter.

I thank you. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා කථා කරǦන.

[අ.භා. 1.25] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏƮ, සංවර්ධන උපායමාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශෙɏƮ වැය ɵර්ෂයǦ සාකļඡාවට භාජන වන ෙȼ ෙවලාෙɩ කɞƟ üපයú ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අප කාෙĘƮ ෙමʣන දෘෂ්ŹවාදයǦ ƯȬණƮ, අෙȗ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ûයන ɪෂයය ෙකʣɐ අර්ථෙයǦ ගƮතƮ ඒක ඉතා වැදගƮ කාරණයú. ඒ සȼබǦධෙයǦ අප අතර ɪවාදයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ. ෙȼ ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ කර ගǩ ලැȭෙɩ ෙȼ රෙŸ ආරúෂක හȿදාවǦ අනǦත අȝමාණ කැපɫȼ කරලාɐ. ඒ කැපɫȼවල ȝƯඵලයú හැŹයට තමɐ උƱෙර් ජනතාවටƮ, ෙසʈ ජනතාවටƮ ǧදහෙසේ මරණ ȪයûǦ ෙතʣරව ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ වාතාවරණය උදා ɬෙƜ. ඒ ǧසා අȘ ජාƯයú හැŹයට, ජන සමාජයú හැŹයට අෙȗ ආරúෂක හȿදාවǦ ෙකෙරʏ Ưෙබන ෙගʥරවǨය හැĶම, ඔɬǦට ǎය ɒƱ තƮƮවය Șʘබඳව, අප ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙමʣන මත දැɞවƮ, ɪɪධƮවයú ƯෙබǦන ɪǝයú නැහැ ûයලɐ මම ʏතǦෙǦ.

3259 3260

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ɬණƮ අද අපට ෙපනන ඉතාම කනගාŻ ෙǊ තමɐ, ûʆම ආරúෂක උපාය මාර්ęක වැඩ ȘʘෙවළûǦ ෙතʣරව ෙදමළ ජාƯක සǦධානය ෙහʤ ෙවනƮ එවැǧ කɢɣවල බලපෑමට යටƮ ෙවලා, සමහර ɪට මැƯවරණයට ෙපර ඇƯ ɬƟ එකඟතාවǦට අǩව ɒද උපාය මාර්ęක වශෙයǦ ෙකʣɐ ɪǝයටද ʈǐʈ ǩʈǐʈ ûයලා සලකා බලǦෙǦවƮ නැƯව, අද උƱෙර් ආරúෂක හȿදා කඳɬɞ එûǦ එක ගලවා අɐǦ ûɝම. ෙදමළ ජනතාවට පǎංĽɫමට ඉඩȼ Ǐම සඳහා යැɐ ûයන මාǩෂවාǏ පාඨය තමɐ ඒ Ƚɣටɜහරණෙɏ ȝධාන ෙƮමාව බවට පƮ කරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ûයǦෙǦ ආරúෂක හȿදා කඳɬɞ ඉවƮ ûɝම ෙහʤ ස්ථාȘත ûɝම ʆǊධ ෙවǦන ඕනෑ ආරúෂක දෘෂ්Ź ෙකʤණෙයǦ බලලා කරන සමාෙලʤචනයûǦ Ƚසú ෙවනƮ කɞƟ මත පදනȼව ෙනʣෙවɐ ûයලාɐ. නȿƮ, අද ʆǐ ෙවȽǦ පවƯǦෙǦ ආරúෂක දෘෂ්Ź ෙකʤණෙයǦ සලකා බලǦෙǦ නැƯව ෙවනƮ ඇƯɫ Ưෙබන එකඟතාවǦට අǩව උƱෙර් ආරúෂාව සȼțර්ණෙයǦම අවදානමකට ලú ෙකʣට Ưȫමɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, ɒද හȿදා ȬǊǝ අංශෙɏ ෙදʇයකට වැƋ Șɜසú CID එෙකǦ ȝශ්න ûɝȼවලට ලú කරලා Ưෙබන බව. ɒද හȿදා ȬǊǝ අංශෙɏ සාමාŏකයǦ 10ක පමණ Șɜසú ûʆම ǧවැරǎ ෙචʤදනාවûǦ ෙතʣරව, මවා ගƮ ෙචʤදනාවú මත පදනȼව අɬɞǊදකට වැƋ කාලයú ɜමාǦƊ භාරෙɏ Ưයාෙගන ʏŹයා.

අǦƯමට ɪශාල පɜɹමයûǦ පස්ෙසේ ඔɬǦට ඇප ලැȬණා. නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ ɒද හȿදා ȬǊǝ අංශ කටɒƱ කරȚ හȿදා කඳɬර ඇƱළට අǝකරණ ǧෙයʤග අරෙගන ෙපʣɤʆ ෙයǦ ęයා. ඒ වාෙĘම ɪෙǊɴකɐǦ පවා අද ආරúෂක හȿදා කඳɬɞ ඇƱළට ɜංගනවා; ඒවාෙɏ කටɒƱ ගැන ෙසʣයා බලනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ɒද හȿදා ȬǊǝ අංශෙɏ ʏŹයා, ȱෙĘƋයර් සෙɢ. එƱමා අෙȗ ආƜƍව පැවැƯ කාලෙɏ ɒද හȿදා ȬǊǝ අංශයට ඇƱළƮ ɬƟ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ; ඊට ෙපර පැවැƯ ආƜƍ කාලෙɏ ɒද හȿදා ȬǊǝ අංශයට ඇƱළƮ ɬƟ ෙකෙනú; ɪෙශේෂෙයǦම ƴස්ත මර්දනය Șʘබඳව ඉතා ƯɒƟ අවෙබʤධයú සʏත ǧලධාɜෙයú. නȿƮ ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ මහාචාර්යƱෙමú -සරƮ ɪෙŎʉɜය මහƮමයා- ȝʆǊǝෙɏ ඉɢɤමú කළා, ɒද හȿදා ȬǊǝ අංශෙɏ ȝධාǧයා ඉවƮ කරǦන ûයලා. ƴස්තවාදය Șʘබඳ ඉතා Țʚɢ අවෙබʤධයûǦ ɒƱව එම ȬǊǝ අංශය ෙමෙහයවȚ ȱෙĘƋයර් සෙɢ දවස් ûʏපයකට පස්ෙසේ ඒ තනƱෙරǦ ඉවƮ කළා. ඒ ෙවǩවට එතැනට ෙගනාෙɩ ɒද හȿදා ȬǊǝ අංශෙɏ āයාකාɜƮවය Șʘබඳව ඉƯහාසයú ෙනʣමැƯ ෙවනƮ ǧලධාɜෙයú. ඒෙකǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ ෙමʣකúද, ගɞ සභාපƯƱමǧ? ȬǊǝ අංශය සȼțර්ණෙයǦම අඩපණ ûɝමú ඒ මĵǦ ʆǐ කරලා Ưෙබනවා. ආƜƍ ෙවනස් ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව ජාƯක ȝƯපƮƯයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ɒද හȿදා ȬǊǝ අංශය ෙහʤ ෙɩවා, හȿදාව ෙහʤ ෙɩවා කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ රාජ්‍ය ආරúෂාව සලස්වǦන. අද ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ කුමන ෙහʤ අȷත ෙචʤදනාවú ඉǎɜයට දමලා ඔɬǦ මර්දනකාɝ වැඩ Șʘෙවළකට යටƮ ûɝමɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɒǊධය පැවැƯ කාලෙɏ ɪෙශේෂ කාර්ය බලකාෙɏ අණ ǐǦ ȝධාන ǧලධාɜයා - DIG සරƮචǦǖ මහƮමයා- අƮ අඩංěවට ගƮතා, වාහනයú පාɪļĽ කරලා එúලúෂ හතʘස්දහස් ගණනú රජයට පාƍ කළාය ûයලා. අƮ අඩංěවට අරෙගන ඇප ෙනʣǏ ʏෙර් දැȼමා.

හැබැɐ, කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට පහර ǏȚ එɢźźඊ ƴස්තවාǏǦට ɪɞǊධව ෙගන ęය නƍව ǨƯපƯ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ ඉɢලා අස්කර ගƮතා. ෙකʤŹ පǦʆය ගණනකට වඩා එතැන අලාභයú ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අලාභය, අලාභයú ෙනʣෙවɐ. ɒǊධය පැවැƯ කාලෙɏ STF එකට නායකƮවය ǏȚ DIGවරයා වාහනයú පාɪļĽ කරලා එúලúෂ හතʘස්දහස් ගණනú නැƯ ɬණා ûයන එක තමɐ ෙලʣකු අලාභය. ෙȼවා ඉතාම ʆɒȼව ǧɝúෂණය කළාම පැහැǎɣ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද, ගɞ සභාපƯƱමǧ? ෙȼ රෙŸ ඒüයභාවයට පණ ǏȚ, ෙȼ රටට ආරúෂාව සලසȚ, ෙȼ රෙŸ සාමකාȾ වාතාවරණයú හදȚ, -මා ʏතන ɪǝයට අද උෙǊƮ වර්තමාන ජනාǝපƯƱමා උƱෙර් ෙකʣෙහේ හɜ ȝෙǊශයකට ęයා- ජනාǝපƯƱමාට ɬණƮ අද ǧදහෙසේ උƱෙර් ȝෙǊශවලට ęʏɢලා ඒ ȝෙǊශවල ජනයා සමඟ වැඩ කටɒƱ කරǦන වාතාවරණය හදලා ǏȚ ආරúෂක හȿදාව Āමාǩකූලව ǐබල ûɝම. ඒ වාෙĘම ඔɬǦෙගǦ පʘ ගැǨමú අද ඉතා ʆɒȼ ආකාරෙයǦ ʆǊධ ෙවනවා. එෙහම නැƮනȼ කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ගහȚ ෙකʣŹǦට ɪɞǊධව Ưෙබන නƍව අɐǦ කරගǦනƮ, DIG සරƮචǦǖට අɥෙතǦ නƍවú පවරලා ʏෙර් දමǦනවƮ ɪǝයú නැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ɒǊධය ජයĞහණය කරȚ ඒ ෙසේනාංක ȝධාǨǦ ඉතා ʈɪෙශේෂ කාර්ය භාරයú ඉŻ කරȚ අය බව අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. අභ්‍යǦතර ƴස්තවාදයú මර්දනය කරȚ එබǿ ෙසේනාංක ȝධාǨǦ තȿǦනාǦෙසේලා අද ෙපʤɣෙȼ ෙසේවා ǎěවúවƮ ෙනʣǏ ɪɹාම ගǦවනවා.

මට මතකɐ, ජනරාɢ ජගƮ ජයʉɜය ûයǦෙǦ ɒǊධෙɏǎ ʏටȚ ෙසේනාංක ȝධාǧෙයú. අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ එƱමා ɒද හȿදාපƯ ɬණා. එතැǧǦ පස්ෙසේ ජනරාɢ ජගƮ ජයʉɜයට ඒ තƮƮවය හȼබ ɬණා. නȿƮ ජගƮ ඩයස් ෙවǦන ȚʚවǦ, කමɢ ěණරƮන ෙවǦන ȚʚවǦ, නǦදන උඩවƮත ෙවǦන ȚʚවǦ, ȝසǦන ʆɢවා ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ ʆයɥ ෙදනාටම ûʆම ෙසේවා ǎěවú ෙනʣǏ- ඔɬǦ රටට ජාƯයට කරȚ මහා ʈɪෙශේෂ කාර්ය භාරය අǩව ඔɬǦට ෙසේවා ǎěවú Ǐලා ඔɬǦට ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ තව ෙසේවය කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදනවා ෙවǩවට- ŏǨවා න්‍යාය පƴය අǩව ඔɬǦ ʆයɥ ෙදනාටම ɪɹාම ගǦන ඉඩ හැරලා ǧකȼ ʏŹයා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඔɬǦ සƱව Ưෙබන දැǩම, ɒǊධෙɏǏ ඔɬǦ අƮ පƮ කරගƮ අවෙබʤධය, ඒ ûʆවûǦ අද ෙȼ රටට ȝෙයʤජනයú ගැෙනǦෙǦ නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. උƱෙර් ආරúෂාව Șʘබඳව අȘ ෙමǦන ෙȼ කාරණයƮ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව පʈęය දවස්වල "ආවා ගෲȗ" නමැƯ එකú අƮ අඩංěවට ගƮතා. අƮ අඩංěවට ගƮ එක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ෙබʣෙහʣම ඉúමǧǦ ඇප ලැȬණා. ඒ "ආවා ගෲȗ" එකට Ưෙබන ෙචʤදනා අǩව සාමාන්‍යෙයǦ ඇප ලැෙබǦන ɪǝයú නැහැ. ආවා. ආවා වාෙĘම ęයා. ෙබʣෙහʣම ඉúමǧǦ ඇප ආවා. ෙදමළ ජාƯක සǦධානෙයǦ එන ෙතරșමට අǩව තමɐ උƱෙර් ආරúෂාව Șʘබඳ ȝƯපƮƯය අද ưරණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. උƱෙර් ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ ȝƯපƮƯයú නැහැ. උƱɞ ෙවරළ ưරෙɏ ආරúෂක ȝශ්නය Șʘබඳව බලǦන. ඉǦǏය ǞවරයǦ ǧදහෙසේ අෙȗ ȿʑද සȼȚර්ණෙයǦ ෙකʣɢල කනවා. උƱෙර් ෙදමළ ජනතාවට අɐƯ මƮස්‍ය සȼපත -ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈǦට අɐƯ මƮස්‍ය සȼපත- ඉǦǎයාව ෙතʣග වශෙයǦ -ȬɞƱ ȘŹǦ- ෙකʣɢල කාෙගන යනවා. ඒවාට ɪɞǊධව නාɪක හȿදාව Șයවර ගැǨම ෙබʣෙහʤ ǐරට ʇමා කරලා Ưෙබනවා. උƱɞ ȿʑෙǊ අෙȗ ෙǊශ ʇමා ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ Ưෙබන අවධානය Ȫඳ වැŹලා Ưෙබනවා. කɬɞ ආƜƍ කළƮ ෙȼ රෙŸ ආරúෂාව ඉතා ȝȿඛව, වැදගƮ ෙකʣට සලකǦන ඕනෑය ûයලාɐ අප ûයǦෙǦ.

3261 3262

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා තව කාරණයú මතú කරǦන කැමƯɐ. මෑතකǏ නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශෙɏ නාɪක හȿදාෙɩ ආඥාපƯ බවට පƮ කෙළේ කɬද? එƱමා ɒද කාලෙɏ අෙȗ රට ෙවǩෙවǦ ඉතා ɪශාල ෙසේවාවú කරȚ ǧලධාɜෙයú. තමǦෙĘ දɞවාෙĘ අසǨපයú Șʘබඳ කාරණයú ɣĐතව දǦවලා ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ එƱමා නාɪක හȿදාෙවǦ ඉවƮ ɬණා. ඒ ǧලධාɜයා ඊට පස්ෙසේ අɬɞǐ හතරú ෙකʣළඹ Ưෙබන ඇෙමɜකාǩ තානාපƯ කාර්යාලෙɏ ආරúෂක උපෙǊශකෙයú හැŹයට වැඩ කළා. ඒ ûයǦෙǦ, ඔʑ ෙපǦටගනයට ෙසේවය කළා. ඊට පස්ෙසේ ආƜƍව මාɞ ɬණා. ආƜƍව මාɞ ɬණාට පස්ෙසේ ʆය කැමැƮෙතǦ ɪɹාම ęය ǧලධාɜයා "ෙǊශපාලන ෙහේƱ මත ඉවƮ කරන ලǊෙදú" යැɐ අර්ථ කථනය ෙකʣට ආපʈ නාɪක හȿදාවට බඳවා ගƮතා. ʏඟ වැŻපƮ ලබා ǐǦනා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔʑ නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ නාɬක හȿදාෙɩ ආඥාපƯ කළා. නැ ෙඟනʏර පළාත ûයǦෙǦ ඉතාම සංෙɩǏ පළාතú. ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ජන ෙකʣටස් Ʊනම ŐවƮ වන, ෙබʣ ෙහʤ බාʏර කƜඩායȼවල අවධානය ෙයʣȿ ɫ Ưෙබන ȝෙǊශයú තමɐ නැ ෙඟනʏර පළාත ûයǦෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය, ľනය වට ෙකʣට තැǨමට ǧයȽත -තනȽǦ ʆŹන- ආරúෂක කඳɬɞ ගණනාවú සʏත ʆƯයමක අෙȗ Ƶකුණාමලය වරායƮ ලකුƟ ෙකʣට Ưෙබනවා, අනාගතෙɏ කඳɬරú හැෙදන ස්ථානයú හැŹයට. ෙපǦටගනයට අɬɞǐ හතරú ෙසේවය කරȚ ෙකෙනúව නැවත නාɪක හȿදාවට ඇƱʚ කරලා, ආරúෂක අƯǦ වාෙĘම අǧú හැම අƯǦම සංෙɩǏ ȝෙǊශයú වන නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ නාɪක හȿදාෙɩ ආඥාපƯ බවට පƮ කරනවා. ෙȼවා ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ සැලûɢෙලǦ ගǩ ලැȭ ȝƯපƮƯමය ưරණ ෙනʣෙවɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ආබාǝත රණɪɞවǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ පʈ ęය කාලෙɏ ඉɢɤȼ ɪශාල ȝමාණයú කළා. ඔɬǦෙĘ ඒ ඉɢɤȼ ඉŻ ûɝම සඳහා අෙȗ ආƜƍව ƯȬƟ කාලෙɏ කැȪනŸ එක අǩමත කරලා, චĀෙɢඛ පවා ǧකුƮ කරලා ƯȬණා. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ඔɬǦෙĘ ඉɢɤȼ ඉŻ කරනවා ෙවǩව ට ඉතාම මෘග ȝƯපƮƯයක Șʏටා කටɒƱ කළා. ෙකʣŹǦෙĘ පහර කෑමට ලúෙවලා එක ඇහැú අʏȽ ෙවļච ආබාǝත රණɪɞෙවකුෙĘ අǧú ඇහැƮ එʏǏ සȼțර්ණෙයǦම නැƯ ɬණා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ආබාǝත රණɪɞවǦෙĘ ඉɢɤȼ කɞණාකරලා ඉŻ කරǦන ûයලා අȘ ඉතාම ඕනෑකȽǦ ûයǦන ඕනෑ. ඔɬǦට තව ඉɢɤȼ Ưෙබනවා. ඒ ඉɢɤȼ ඉŻ කරǦන. ඔɬǦ අත පය අʏȽ කර ගƮෙƮ; ඇස් අʏȽ කර ගƮෙƮ; ෙදපා අʏȽ කර ගƮෙƮ ඔɬǦට Őɪත කාලයම ආබාǝතෙයú හැŹයට ŐවƮ ෙවǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඔɬǦ ෙȼ රෙŸ පැවƯ ɒǊධය ෙවǩෙවǦ ɒǊධ කළ ǧසාɐ. ɒǊධය ෙහේƱෙවǦ අත පය අʏȽ ෙවļච ආබාǝත රණɪɞවǦ ෙපʣɤʆෙɏƮ ඉǦනවා; ʆɪɢ ආරúෂක බලකාෙɏƮ ඉǦනවා. ඒ හැම ෙකෙනකුෙĘම ඉතාම සාධාරණ මාǩʀය ඉɢɤȼ - ඔɬǦ ඉɢලǦනƮ ඕනෑ නැහැ - අȘ ඉŻ කළ ɒƱɐ ûයන ȝƯපƮƯයක Șʏ ටා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. මෙĘ ඉƱɞ කාලය ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය වන සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව කɞƟ දැúɫම සඳහා ෙයʣදවǦන මා කැමƯɐ. දැǦ ඔබƱමǦලා පනƮ ෙකŻȼපතú ගැසŸ කරලා Ưෙබනවා, ʈȘɜ ඇමƯවරෙයú හදǦන. මෙĘ මතකෙɏ හැŹයට "සංවර්ධන ɪǝɪධාන පනƮ ෙකŻȼපත" දැǦ ඔබƱමǦලා ගැසŸ කරලා Ưෙබනවා. ඒ පනƮ ෙකŻȼපතට අǩව ජනාǝපƯƱමා සƱව Ưෙබන බලතලƮ ඒ ඇමƯෙĘ අතට ගǦනවා. ෙȼ රෙŸ ඕනෑම රාජ්‍ය ආයතනයකට අɐƯ ඕනෑම ඉඩමú ඒ ඇමƯෙĘ එක අƮසǧǦ තවƮ පාර්ශ්වයකට බාර ෙදǦන ȚʚවǦ. ඒ ʈȘɜ ඇමƯƱමාට ෙහʤ ඒ

ආයතනෙɏ බලයට අȴෙයʤග කරලා උසාɪයට නƍවúවƮ ඉǎɜපƮ කරǦන ෙȼ රෙŸ Ƚǧෙහකුට අɐƯය නැහැ. ඒ අɐƯයƮ ඒ පනƮ ෙකŻȼපƯǦ නැƯ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙකʣෙහේද- ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබƱමǦලා ඒ ගැන දǦෙǦ නැහැ. ඒක ûයවǦන. ඒක ගැසŸ කරȚ පනƮ ෙකŻȼපතú.

ඔබƱමǦලා ෙමවර ඉǎɜපƮ කරȚ අය වැෙයǩƮ ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦට ɚûයා සඳහා අɬɞǐ පහú දúවා ɹȽකයǦ ෙගෙනǦනƮ ǧදහස ෙදනවා; බǐ සහනƮ ලබා ෙදනවා.

ඒ වාෙĘම ʈȘɜ, මහා බලසȼපǦන අමාත්‍යවරෙයú හදǦන යනවා. ඒ හදǦෙǦ ජාත්‍යǦතර ęɪʈȼ තǧෙයǦ අƮසǦ කරǦන ȚʚවǦ ඇමƯ ෙකෙනú; උසාɪයටවƮ ęʏǦ අȴෙයʤග කරǦන බැɜ ඇමƯ ෙකෙනú. ෙමෙහම ʈȘɜ බලයú හදǦෙǦ ෙමʣකටද? ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ඉඩȼ සහ අෙනකුƮ සȼපƮ ɪෙǊɵය ආෙයʤජකයǦෙĘ ɬවමනාවලට අǩව ʏෙතන ʏෙතන ɪǝයට ලබා ෙදǦන Ƚසú ෙවන ෙදයකට ෙනʣෙවɐ එෙහම ඇමƯ ෙකෙනú හදǦෙǦ. ඒ පනƯǦ ȘʏŻවන බලය අɬɞǐ ƱනûǦ වාෂ්ප ෙවලා යනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ගɞ සභාපƯƱමǧ, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶƱමා Źක කාලයɐ ƯෙබǦෙǦ. මට කථා කරǦන ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා ඉතා ඕනෑකȽǦ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ETCA ęɪʈම තȿǦනාǦෙසේලා අƮසǦ කෙළʣƮ ෙȼ රෙŸ ෙතʣරƱɞ තාúෂණෙɩǏǦෙĘ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමා ʈȘɜ බලයú ගැන කථා කරනවා. [බාධා ûɝȼ] මා ʏතǦෙǦ ʈȘɜ බලයú,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මෙĘ කාලය යනවා. ඉතාම ඕනෑකȽǦ මා ෙȼ කාරණය ûයනවා. ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා ETCA ęɪʈම අƮසǦ කෙළʣƮ, ඔබƱමා ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසයට එකƱ වǦෙǦ මහා දැවැǦක පාවා Ǐමú කරȚ නායකයකු හැŹයටɐ. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේ එතැනට වැෙටǦන එපා. ETCA ęɪʈම ûයǦෙǦ, ෙතʣරƱɞ තාúෂණෙɩǏǦට ɪතරú එɢල ෙවන අȴෙයʤගයú ෙනʣෙවɐ. ඉƯහසය Țරා ෙȼ රෙŸ ෙවනම අනන්‍යතාවú ෙගʣඩ නැķෙƜ අȘ ඉǦǎයාවƮ එúක ෙභʥƯකව සȼබǦධයú ෙනʣƯȬƟ ǧසා. ඒ වාෙĘ තƮƮවයú යටෙƮ තȿǦනාǦෙසේලා පාලමකුƮ හදǦන එකඟ ෙවනවා. [බාධා ûɝමú] දǦෙǦ නැƮනȼ ෙහʣයලා බලǦන. ADB

3263 3264

පාර්ɣෙȼǦƱව

එෙකǦ ඒවා ගැන දැǦ අධ්‍යයනය කරෙගන යනවා. ඒ අතරƱර තȿǦනාǦෙසේලා ETCA ęɪʈම අƮසǦ කෙළʣƮ අɬɞǐ දහයú පහෙළʣවú යනෙකʣට ෙȼ රට අනන්‍යතාවú නැƯ ඉǦǎයාǩ ෙකʣලǧයú බවට පƮෙවන එක වළúවǦන බැහැ. ජනතාව අපට ෙȼ රෙŸ භාරකාරƮවයú ෙදǦෙǦ. ඒ භාරකාරƮවය Ǐර්ඝකාɤන ɪනාශයකට මග පෑෙදන ආකාරයට පාɪļĽ කරǦන අපට අɐƯයú නැහැ; ɒƱකමú නැහැ. මා දǦනවා, ඔබƱමාෙĘ හෘදය සාúɿය හɜයට කථා කෙළʣƮ ඒ ęɪʈෙමǦ ෙවන අනර්ථය ගැන දǦනවා ඇƯ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, හැම ආƜƍවú යටෙƮම ඔය වැෙƊට ආȚ ǧලධාɜǦ üපෙදෙනú ඉǦනවා. සමǦ කැෙɢගම මහƮමයා ඉǦනවා. ෙරʤහාǦ සමරŐව ûයලා මහƮමෙයú ඉǦනවා. ඒෙගʣɢලǦට ඉǦǎයාෙවǦ ෙගවනවා. ඒ ෙගʣɢෙලʤ තමɐ ෙȼ ෙකʣǦƴාƮƱව හැම ආƜƍවú යටෙƮම කර ගහෙගන එǦෙǦ. සමහරɪට ෙȼක ජනවාɜ 8වන දාට ෙපර ඉǦǎයාවƮ එúක ඇƯ ෙවļච එකඟතාවú ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙමʣකú ɬණƮ ඒකට ෙȼ රට ශාපකරɐ. ඒ ǧසා ඒ වැෙƊ නȼ තȿǦනාǦෙසේලා කරǦන එපා ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා.

තȿǦනා Ǧෙසේලා ආෙයʤජන ȝවර්ධනය කරනවා ûɩවාට, පʈ ęය අɬɞǐ ෙදකකට ආසǦන කාලය ඇƱළත ෙȼ රෙŸ ආෙයʤජනය කර ƯȬƟ සɢɣƮ ආෙයʤජකෙයʤ අරෙගන යනවා. ෙකʣටස් ෙවළඳ ෙපʣළ දවෙසǦ දවස කඩාෙගන වැෙටනවා. ɞȘයල දවʆǦ දවස අවȝමාණ ෙවනවා. දැǦ ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ɞȘයɢ 160 ෙවȽǦ යනවා. ෙȼ වා ෙĘ තƮƮවයකǏ ෙකʣෙහʣමද ආෙයʤජකෙයʤ එǦෙǦ? තȿǦනාǦෙසේලා ETCA ęɪʈෙමǦ ෙȼ රට ඉǦǎයාǩ ෙකʣලǧයú කරනවාට අමතරව, ෙȼ රෙŸ ɹමෙɏ Ƚල පහළට බස්සනවා. ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦට අƍ Ƚලට ɹමය ʉරා කǦන ȚʚවǦ වාතාවරණය තමɐ හදǦෙǦ. ඒ හරහා ɚûයා දසලúෂයú ෙනෙවɐ, ɪʆලúෂයú ɬණƮ හදǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. හැබැɐ, දවසට ɞȘයɢ ʇෙɏ ෙදʇ ෙɏ පƋයට වැඩ කරන ȽǧʈǦෙගǦ ȘɞƟ රටú බවට ෙȼ රට පƮෙවɐ. එවැǧ සංවර්ධන උපාය මාර්ගයûǦ ෙȼ රටට, සමාජයට, ෙȼ රෙŸ ǐ දɞවǦට ෙසතú අƮ වǦෙǦ නැහැ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, නව ɣබරɢවාǏ ආර්ǂක ȝƯපƮƯය තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ɀෙලʤපාය ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙȼ ෙපʣෙළʣවට, ෙȼ Ȫමට, ෙȼ රටට එමęǦ ʆǐවන අනර්ථය ගැන, භයානක ȝƯɪපාක ගැන සලකා බැɤමûǦ ෙතʣරව ඒ Șයවර ගැǨෙමǦ වළûǦන ûයන ඉɢɤම අȘ තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ කරǦන කැමƯɐ. ETCA ęɪʈම අƮසǦ කරලා, අර ʈȘɜ බලතල Ưෙබන අමාත්‍යාංශයƮ හදලා, ඒ ʈȘɜ බලතල Ưෙබන අමාත්‍යාංශ යටෙƮ ɪෙǊɵය ආෙයʣජකයǦෙĘ ɬවමනාවලට අǩව ʆයɥ බලතල පාɪļĽ කරලා ෙȼ රට ෛගǧයǦනට හදǦෙǦ ෙකʣෙහේටද? තȿǦනාǦෙසේලාට ඡǦදය ǐǦෙǦ ඉǦǎයාǩවǦද? තȿǦනාǦෙසේලාට ඡǦදය ǐǦෙǦ ɪෙǊɵය ආෙයʤජකයǦද? නැහැ, තȿǦනාǦෙසේලාට ඡǦද ǐǦෙǦ ෙȼ රෙŸ අʏංසක Ƚǧස්ʈ. ඡǦදය ǐǦෙǦ ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ Ƚǧස්ʈ. ඒ පාපතර ęɪʈම අƮසǦ කරලා ඒ ȽǧʈǦෙĘ දɞපැටɬǦට ඉǦන Ưෙබන ෙȼ රට නැƯ කරǦනට එපා. ෙමය ʆයɥ වෘƮƯකයǦට බලපානවා. තȿǦනාǦෙසේලා ɚûයා සඳහා ඉǦǎයාǩවǦට එǦන අවස්ථාව ǧල වශෙයǦ හැǐෙවʣƮ, ෙȼ රෙŸ දɞවǦට Ưෙබන ɚûයා අවස්ථා ʆයɢල අʏȽ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ආෙයʤජන ȝවර්ධනය ûයǦෙǦ, රෙŸ සංවර්ධනය ûයǦෙǦ, ȿʚ රටම ęල ගැǨම සඳහා බාʏර බලෙɩගවලට ȘɜනැȾම ෙනʣෙවɐ. ඒක ෙනʣෙවɐ, සංවර්ධනය

ûයǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා හɜ උජාɞෙවǦ ûයනවා, කʚ දශකයú ගැන.

ඔය ûයන ඊǧයා කʚ දශකෙɏ තමɐ මහƮවɞǧ, ෙȼ රෙŸ ƯȪļච ƴස්තවාදය ඉවර කෙළේ; බයú සැකú නැƯව ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦන වාතාවරණය ලබා ǐǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ûයන ඒ කʚ දශකෙɏ තමɐ සාමාන්‍ය වාර්ɿක ආර්ǂක වර්ධන මධ්‍ය අගය ʆයයට 6ට වැƋ මŸටමûǦ හැම අɬɞǊෙǊම පවƮවාෙගන ęෙɏ. ඔය ûයන ඊǧයා කʚ දශකෙɏ තමɐ ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ǐǦෙǦ. නȿƮ, ෙȼ ûයන ''ʈව'' අɬɞǐ ෙදෙú තමɐ ඒ ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය කැȚෙɩ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, Ⱦට කɣǦ කථා කරȚ මǦƶƱෙමú ûɩවා, පʈęය අɬɞǐ 8 ඇƱළත ෙතʣරƱɞ තාúෂණය අƯǦ අෙȗ රට ɪශාල ෙලස ඉǎɜයට ඇɪɢලා ûයලා. ඒක ෙවලා ƯෙබǦෙǦƮ තȿǦනාǦෙසේලා ඔය ûයන ඊǧයා කʚ දශකය ඇƱෙළේ තමɐ. අද තȿǦනාǦෙසේලා කʚ දශකයú ûයලා ȝබǦධයú ෙගʣතලා, ෙවන ෙවනමƮ, හැෙමʤම එකƱ කරෙගනƮ ඒකම Țනɞļචාරණය කරලා මහජන මනසට ɪෂ කවලා, වස ෙපʣවලා බලය ගƮතාට දැǦ ȽǧʈǦට ෙƮෙරනවා, ඇƮත කʚ දශකය ෙමʣකúද, කʚ අɬɞǐ ෙදක ෙමʣකúද ûයලා. ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ අද ඒක ෙƮɞȼ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැǦ අවසǦ කරǦන ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ අර්őන රණƱංග මැƯƱමǧ, අද වරාෙɏ ජැŹයú ɪකුණǦන යනවා. ඒ ජැŹ ɪකුණǦෙǦ, හȼබǦෙතʣට වරායට ගƮත ණය ෙගවǦන ûයලාɐ ûɩෙɩ. නȿƮ, අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ෙහʣඳටම දǦනවා ඒ ජැŹ ɪකුණǦෙǦ ඇɐ ûයලා. ඒ ජැŹ ɪකුණǦන තȿǦනාǦෙසේ සȼබǦධ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේෙĘ සභාපƯƱමා සȼබǦධƮ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ ඒකට එකඟƮ නැහැ. හැබැɐ, අǦƯමට ɪකුණලා ගƮත සɢɣ Źක ණය ෙගවǦන ǐǦෙǦƮ නැහැ. ඒ සɢɣ ෙකʣෙහේටද ęයා. ඒ ǧසා දැǦ පරණ Țɞǐ Āමයටම හȼබǦෙතʣට වරාය හදǦන ගƮƱ ණය Źක ෙගවǦන වරාය අǝකාɜයට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඉƯǦ වරාය කටɒƱ ඇමƯƱමාෙĘ අවෙබʤධයú නැƯව, එකඟතාවûǦ ෙතʣරව වරාෙɏ ජැŹ ɪකුණනවා නȼ වරායට ඇමƯ ෙකෙනú ෙමʣකටද? ǧකȼ ෙකʣස් ෙකʣටǦනද? ඒ අස්ෙසේ එƱමා ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ ලකුණú දා ගǦන නƮතɢ ගහú හදාෙගන ආවා. රදěɞƱමා ඒකටƮ බාɢǎයú ෙපරʚවා. අෙǦ! ඒ ගැන නȼ මම කනගාŻ වනවා. ෙමʣනවා ɬණƮ ඔබƱමා ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණනú ɪයදȼ කරලා සƱŹǦ කරෙගන ආȚ වැෙƊ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, අද වරාෙɏ ජැŹƮ ɪකුණනවා. ඔබƱමǦලා ෙȼකට හɬɢ නැහැ. ඉƯǦ ෙමවැǧ ෙමෙහයɫමú යටෙƮ යන ගමනú රටට ලබා ෙදǦෙǦ ජයĞහණ ෙනʣෙවɐ, ɪනාශය හා පරාජය. ෙȼ හරහා අවසǦ ɭ ƴස්තවාදය යʘ පැන නැĶම හැෙරǦන ෙවන ûʆවú ෙȼ ආƜƍවට ලබා ෙදǦන බැහැɐ ûයන එක අවධාරණය කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, ආබාǝත රණɪɞවǦෙĘ ඉɢɤȼ ඉŻ ûɝම සඳහා මාǩʀය වශෙයǦ මැǎහƮ ෙවǦන ûයා ඉɢලȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

3265 3266

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

[අ.භා. 1.45] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs)

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ආබාǝත රණɪɞවǦ ගැන කථා ûɝම ගැන මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. එෙහƮ, මම ෙǊශපාලන වශෙයǦ ආබාǝත ɬණ අය ගැන ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, මට කථා කරǦන කාලය මǎ ǧසා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ එකú ûයǦන කැමැƯɐ. ආරúෂක අමාත්‍යාංශය අෙȗ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා යටෙƮ ƯෙබǦෙǦ. එමĵǦ ෙȼ රටට, ෙȼ කාලයට, අනාගතයට ʈǐʈ නɫන සǦනǊධ හȿදා Ȫʏ කරනවා ûයලා මම ûයǦන කැමැƯɐ. අෙȗ හȿදාව ɒǊධ කරǊǏ ෙහʣඳ ěවǦ යානා ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. ɒúෙර්නෙයǦ ෙගනාවා යකඩ කෑɣ වගයú. අȘ දǦනවා, ඒවාට ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයලා. [බාධා ûɝȼ] අද ජනාǝපƯƱමා පළȿෙවǧ වතාවට කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ අǩමත කර ෙගන Ưෙබනවා, ෙමරටට නɫන තාúෂණෙයǦ ɒƮ ඕනෑම සටනක ෙයෙදǦන ȚʚවǦ යානා අරගǦන ûයලා. For the first time we are having Multi-Role Combat Aircraft in our Air Force. පළȿෙවǧ squadron එක ɪතරɐ ගǦෙǦ. පʈව, තව එකú අර ගǦනවා. [බාධා ûɝȼ] කෑ ගහǦෙǦ නැƯව ඉǦන.[බාධා ûɝȼ] කෑ ගහǦෙǦ නැƯව ඉǦන.

ෙදවǩව, අȘ ȿʑෙǊ යǦන ȚʚවǦ නැɩ ෙĘǦනɐ යǦෙǦ. ෙවරළ වෙŸ යන නැɩ - Offshore Patrol Vessels - ɪතරú ෙනʣෙවɐ, frigate යාƴා හදǦන ûයලා ආƜƍෙවǦ අǩමැƯය Ǐලා Ưෙබනවා. ඒකට ඕනෑ කරන ȿදɢ ෙදǦන ඕනෑ. ęය අɬɞǊෙǊ අෙȗ ɒද හȿදාව ෙǦපාලයට ęʏǦ උදɩ කළා. ෙǦපාලයට ęය ෙදවැǧ හȿදාව ලංකාෙɩ ɒද හȿදාවɐ. අද අෙȗ ɒද හȿදාව එúසƮ ජාưǦෙĘ සාම වැඩසටහǦ සඳහා මාɣ රාජ්‍යයටƮ යනවා. අȘ ඉස්සර කෙළේ ෙමʣකúද? ඉස්සර අȘ එúසƮ ජාưǦෙĘ කාර්යාල ඉස්සරහට ęʏǦ සත්‍යĞහ කළා. ɛට කුකුʚ මස් කෑවා; ෙරʤස් කුකුɢɥ කෑවා. දැǦ අෙȗ හȿදාව මාɣ රාජ්‍යයටƮ යනවා. ෙȼ රෙŸ ෙමවැǧ හȿදාවú ඇƯ කළාට පʈව, ෙමෙහම බǧǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා කැමƯ නැහැ. ඒක මම දǦනවා. එෙහƮ, ඕනෑම ɒද හȿදාවú තමǦෙĘ වැඩ කටɒƱ අවසǦ කළාම ජනතා සහෙයʤගය ලබා ගǦන යනවා, ෙȼ රෙŸ ෙහʤ ෙවනත රටක.

අȘ දැකලා Ưෙබනවා ඉරාකෙɏ ජනතා සහෙයʤගය නැƯ ɬණාම ෙමʣකúද ʆǐ ɬෙƜ ûයලා. එදා යාපනයට ęෙɏ ඇɐ? යාපනයට ęෙɏ යාපනෙɏ ෙදමළ ජනතාව ƴස්තවාදෙයǦ ෙȩරǦනɐ. අȘ ęෙɏ ඒ අයව ƴස්තවාදෙයǦ ෙȩරǦනට. ඒ අයව ෙȩරා ගƮතාට පʈව ජනතා සහෙයʤගය Ưෙබනවා නȼ ඊට පʈව අපට ȚʚවǦ, අෙȗ හȿදාව ෙකʣෙහʣමද ෙයʣදවǦෙǦ ûයලා ʏතǦනට.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ƴස්තවාǏ ɒǊධ ගැන ෙහʣඳටම ɣයා Ưෙබන ෙකෙනú තමɐ General Giap. එƱමා තමɐ ඇෙමɜකාවɐ, ȝංශයɐ ෙදකම පැɚǊǐෙɩ. එƱමා ûයǦෙනƮ ඒකමɐ - "People's War, People's Army" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ ජනතාවɐ, ƴස්තවාදයɐ එකට එකƱෙවලා ʆŹෙයʣƮ තමɐ ශúƯමƮ ෙවǦෙǦ ûයලා. ඒක ෙවǦ කරǦනට ඕනෑ. මැෙɢʆයාෙɩ ƴස්තවාǏ ɒǊධය පරාජය කළ General Thompson ûයǦෙනƮ ඒකමɐ. "Fish and water theory". ෙȼක දǦෙǦ නැƯ Ƚǧස්ʈ - ȿǦ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මාʚ ගැන දǦෙǦƮ නැහැ; වƱර ගැන දǦෙǦƮ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] නȿƮ ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා කථා කරනවා. ඒෙú සාර්ථකƮවය තමɐ- [බාධා ûɝȼ] අද අපට ȚʚවǦෙවලා Ưෙබනවා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ සහෙයʤගය එúක වැඩ කටɒƱ කරෙගන යǦන.

මම එක කාරණයú ûයǦනȼ. යාපනෙɏ තɞණයǦ ෙදෙදෙනකුට ෙවƋ වැǐƟ අවස්ථාෙɩ Ǐ අප ʆයɥෙදනාම කනගාŻ ɬණා. නȿƮ ɪශාල කැɚɢලú ඇƯ ɬෙƜ නැහැ. සමහර ɪට දකුෙƜ ඒක ɬණා නȼ ඊට වඩා ෙකʤලාහල ඇƯ ෙවǦනට ƯȬණා. මට කථා කරලා අහනවා, හȿදාව ආපʑ ෙයʣදවǦන බැɜද ûයලා. මම ûɩවා, "නැහැ. දැǦ හȿදාව ඔය ȝෙǊශවɣǦ ęයා ෙǦ. දැǦ ෙපʣɤʆය එúක වැඩ කරȿ" ûයලා. [බාධා ûɝȼ] අǦන ඒ වාෙĘ තƮƮවයú ඇƯ ɬƟ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම- [බාධා ûɝȼ] මම ûයන ෙǊවලට ȘʘƱɞ ෙදǦන බැɜව ෙǦ කෑ ගහǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] මම ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා ûයȚ හැම ෙදයúම අහෙගන ʏŹයා; වචනයú ûයǦනට ęෙɏ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] මට අවස්ථාව ෙදǦන ඇƮෙƮ-[බාධා ûɝȼ] අද අෙȗ යාපනෙɏ හȿදා පාලනය කරǦෙǦ ෙȼජර් ෙජනරාɢ මෙහේෂ් ෙසේනානායක. කɬද ඔʑ? ɒǊධය ǎǩවාට පʈව රාජපúෂ ෙරŐමය ඔʑව හȿදාෙවǦ Șට කරලා යැɩවා. ඔʑ ඉරාකයට සහ ඇෆ්ගǧස්ථානයට ęʏǦ ඒ රටවɣǦ යȼûʆ පළȚɞǊදú ලබාෙගනɐ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. කɬද මෙහේෂ් ෙසේනානායක යැɩෙɩ? [බාධා ûɝȼ] කɬද මෙහේෂ් ෙසේනානායක යැɩෙɩ? ඇɐ ɒǊධය ǎǩවාට පʈව ඔʑව රŹǦ Șට කරලා යැɩෙɩ? ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා ඕවා කථා කරǦන යǦන එපා, තȿǦනාǦෙසේලා දǦනා ෙදයú නැහැ. ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙමʣකúද ඔබƱමාෙĘ point of Order එක? ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අƯගɞ අගමැƯƱමා මǦƶවɞǦට, "ȿǦ"

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයලා ûɩවා. "ȿǦට

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ" ûɩවා. [බාධා ûɝȼ] කɞණාකරලා ඒක හැǦසාƊ වාර්තාෙවǦ අɐǦ කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඉරාකෙɏ තානාපƯ හැŹයට අද පළȿෙවǧ වතාවට හȿදා ǧලධාɜෙයú පƮ කරලා Ưෙබනවා, ෙȼජර් ෙජනරɢ රණʆංහ. ඉරාකෙɏ වන ɒǊධය ෙමʣකúද ûයලා අȘ එƱමාෙගǦ අසා

3267 3268

පාර්ɣෙȼǦƱව

දැනගǦනවා, ලංකාෙɩ හȿදාවƮ දැǩවƮ කරǦන. අද අȘ නɫන ɒද හȿදාවú, ආරúෂක හȿදාවú සකස් කරෙගන යනවා. ඒකට භය ෙවලා තමɐ ෙȼ කෑ ගහǦෙǦ.

සරƮචǦǖ මැƯƱමාව අƮ අඩංěවට ගƮෙƮ ෙපʣɤʆෙයǦ. ඒ ගැන අපට ûɩෙɩ නැහැ. ඒක දැන ගƮතාම ජනාǝපƯƱමා ෙසʣයලා බැɥවා. සරƮචǦǖ මැƯƱමා ɒǊධ කෙළේ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා යටෙƮ. සරƮ ෙෆʣǦෙසේකාව හȿදාෙවǦ අɐǦ කරලා ඇදෙගන ęʏǦ ʏෙර්ට දැȼමා. ෙȼ ෙමʣනවාටද දැǦ ûɉɢ කǿʚ ෙහළǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ගැන කථා කරǦනට බැɜ තȿǦනාෙන ්සේලා ෙකʣෙහʣමද ඒවා ගැන ûයǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] හȿදාෙවǦ වැඩú නැහැ, හȿදාව තȿǦනාǦෙසේලා එúක නැහැ.

අෙනú කාරණය, ȬǊǝ අංශය ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ȬǊǝ අංශයට දමǦනට ඕනැ දúෂ ǧලධාɜෙයú. ɪŹǦ ɪට ɒද හȿදාෙɩ ȬǊǝ අංශෙɏ ǧලධාɜǦ ෙවනස් කරනවා. සෙɢ මැƯƱමා කාලයú ඒ වැඩ කටɒƱ කළා; දැǦ අɥƮ ෙකෙනú දැȼමා. හැම හȿදාෙɩම ȬǊǝ ෙසේනාංකය ûයලා ෙවනම ෙසේනාංකයú නැහැ. සමහර රටවල ස්ථාවරය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ දúෂම ǧලධාɜǦ අරෙගන ȬǊǝ අංශයට දැȾමɐ. ඕනෑවට වැƋ කාලයú ȬǊǝ අංශෙɏ ʏŹයාමƮ සමහɞ ඒෙකǦම ෙපʣƋ ව්‍යාපාරයú කරෙගන යǦන උƮසාහ කරනවා. මම ʏතන ɪǝයට අෙȗ හȿදාපƯ ගƮත ưරණය හɜ. ෙǊශපාලනය කරǦෙǦ නැහැɐ ûයන ɪශ්වාසයú ඇƯ කරගǦන ȚʚවǦ, ȬǊǝ අංශෙයǦ Șට ෙකනú තමɐ ȝධාǧයා ɪǝයට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පƮ කරǦනට ඕනෑ. අȘ හȿදාපƯට ඒ ගැන ȝසංශා කරǦනට ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ɒǊධෙɏ Ǐ සටǦ කළ ජගƮ ඩයස් ඇƱʚ එම ǧලධාɜǦ ʆයɥ ෙදනාවම අȘ දǦනවා. ඒ අය ෙහʣඳට ෙසේවය කළා. ෙසේවා කාලෙයǦ පʈව Șට ɬණා. ඒ අය යටෙƮ ෙසේවය කළ අයƮ ඉǦනවා. ෙȼ හැම ෙකනාෙĘම කාල ʇමාව ǎú කරǦනට ęෙයʣƮ, ඒ අය යටෙƮ ෙසේවය කළ අයට උසස් ǧලතලවලට එǦනට අවස්ථාව නැƯ ෙවනවා. ෙȼ අය තව අɬɞǐ දහයú ʏŹෙයʣƮ, නාû ෙසʣɢදාǐවǦෙĘ හȿදාවú තමɐ අපට ƯෙබǦෙǦ. එෙහම ƯයාගǦනƮ බැහැ. අǦන ඒකɐ මම ûයǦෙǦ. හැම ɒǊධ හȿදාවකම අය තමǦෙĘ වයස් ʇමාව අǩව ෙසේවෙයǦ ɪɹාම යනවා.

මම දැǦ ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪƮ කථා කරලා, ȘʘƱɞ ෙදන ෙකʣට ඒ ȘʘƱරට ඇʑȼකǦ ෙදǦන බැɜවɐ ෙමƱමǦලා කෑ ගහǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] මම Ⱦට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ. අවශ්‍ය ෙǊවɢ ඔúෙකʣම මම ûයලා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමǦලාට ȘʘƱɞ ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ȘʘƱɞ ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද?

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමǦලා පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱවලට ǎęǦ ǎගටම බාධා කරනවා නȼ ඔබƱමාට ස්ථාවර ǧෙයʤග 72. (1) යටෙƮ āයා කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ හරú පŸŹය

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔබƱමා එʘයට දúකǦන. ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව ඉස්සරහා ground එකú Ưෙබනවා ෙǦ. එතැන ǎෙĘɣ කළා නȼ කෑ ගහ ගහ තණ ෙකʣළ Źකú කකා ඉǦන ȚʚවǦ. ෙමෙහම ǎęǦ ǎගටම බාධා කරන එක හɜ නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ඔය ȝශ්නය ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමාම ඉǎɜපƮ කළ එක ෙහʣඳɐ. ඔබƱමා එම ස්ථාවර ǧෙයʤගය ûයවලා වැඩ කරන ǧසා, ඔබƱමාƮ ඒ අǩවම - [බාධා ûɝමú] ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද? ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගɞ සභාපƯƱමǧ, කɬɞ ûෙයɩවƮ ඔබƱමා ɝƯය අǩව කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦම පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ හැʆෙරන ආකාරය ගැන එම ɝƯවල Ưෙබනවා. පǦƯ කාමරවල වාෙĘ ෙමතැනǏ කෑ ගහǦන බැහැ. ඔබƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ ɝƯය āයාƮමක කරǦන. ඔබƱමා ෙමතැන එම ɝƯය āයාƮමක ක ෙළේ නැƮනȼ එය කරǦන බැɜ ෙවනවා.

You have to act according to the Standing Orders. They cannot get together and shout like this, as if they are in a classroom. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමා. [අ.භා. 1.54] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍යාංශ ෙදකක වැය ɵර්ෂ Șʘබඳවɐ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අප

3269 3270

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

සාකļඡා කරǩ ලබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට අදාළව කɞƟ üපයú අෙȗ පාර්ශ්වෙයǦ ඉǎɜපƮ කරǦන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ෙȼ රාජ්‍යය ආරúෂා ûɝෙȼ වගüම අෙȗ හȿදා ෙවත පැවɝ Ưෙබනවා. ඒ රාජ්‍යය කුමúද ûයන එක Șʘබඳව අප ඉතා ෙහʣǽǦ දǦනවා. එම ǧසා ෙȼක අෙȗ රාජ්‍යයú ෙනʣෙවɐ, ෙවන පǦƯයක ɬවමනාවǦ සʏත රාජ්‍යයú. ඒ රාජ්‍යය ආරúෂා ûɝම ෙවǩෙවǦ හȿදාවú ෙගʣඩනඟලා Ưෙබනවා. ෙකෙසේ ɬවƮ, රාජ්‍ය ආරúෂාෙවǦ ඔȩබට ęʏǦ යȼ ආƜƍවක ආරúෂාවú ෙවǩෙවǦ හȿදාවú ෙයදෙවනවා නȼ එය ඉතාම අʏතකර, නරක තƮƮවයú ûයා අප කɢපනා කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසය අරෙගන බැɥෙවʣƮ, ආƜƍෙɩ ෙǊශපාලන ɬවමනා ෙවǩෙවǦ ɪŹǦ ɪට ෙපʣɤʆය හැʆɞƟ ආකාරය අප දැක Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʤ ɪට පළාෙƮ ෙපʣɣස් ස්ථානාǝපƯවරයා පළාෙƮ ෙǊශපාලනඥයාෙĘ ɬවමනාවට හැʆෙරනවා. ෙපʣɣස් ෙදපාර්තෙȼǦƱව ෙබʣෙහʤ ɪට ආƜƍෙɩ ɬවමනාවǦ එúක හැʆෙරනවා. අෙȗ රාජ්‍ය හȿදා ෙǊශපාලන පúෂයක, ආƜƍවක ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ ඉතා අɢප වශෙයǩɐ. හැබැɐ, පʈ ęය කාලෙɏ ෙȼ හȿදාව ෙǊශපාලන ɬවමනා ෙවǩෙවǦ Āමාǩකූලව කැඳවȚ අවස්ථා අප දැúකා. ඒ සඳහා මම උදාහරණයú ûයǦනȼ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƯ, ඌව පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ පස්සර වැǧ ආසනයකට අවාʆ සහගත තƮƮවයú Ưෙබනවාය ûයා යȼ සȾúෂණවɣǦ වාර්තා ෙවන ෙකʣට හȿදාව පස්සරට ෙගන ęʏǦ හȿදා සැණෙකʘ පැවැƮɭවා. ඒ මැƯවරණ ජයĞහණය ෙවǩෙවǦ හȿදාව උපෙයʤę කර ගƮතා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ කාරණයƮ මා ඉතා වගüෙමǦ ûයනවා. ඌව පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ බƜඩාරෙවල ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ඉǎɜපƮ ɬ ෙƜ හȿදාවට සȼබǦධ ǧලධාɜෙයú. එƱමාෙĘ මැƯවරණ ව්‍යාපාරයට ǧශ්Ľත වශෙයǦම රාජකාɜෙɏ ෙයǏ ʆŹන හȿදා කැ ෙඳɩවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ආරúෂක ෙɢකȼවරයා යȼ ෙǊශපාලන අදහසú සʏතව යȼ ෙපʥǊගɣක ɟපවාʏǨ නාɣකාවක මාධ්‍ය සාකļඡාවú කළා. එම මාධ්‍ය සාකļඡාව සෑම හȿදා කඳɬරකම ʆŹන ෙසʣɢදාǐවǦට ෙපǦවǦන ûයලාƮ ǧෙයʤගයú ǧකුƮ කළා. හȿදා කඳɬɞ ඇƱෙළේ Țʚɢ Ưරවල ෙǊශපාලන කථා ȝචාරය ෙවǦන පටǦ ගƮතා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අවසානෙɏǏ ජනවාɜ මාසෙɏ 8වැǧ දා මැƯවරණෙɏǏ ඡǦද මධ්‍යස්ථානවලට මƱරȚ වƱර ෙබදǦන හȿදා units ඇƯ කළා.

ʈමනදාසලා මƱරȚ වƱර ඡǦද මධ්‍යස්ථාන වෙŸ ෙබදǦන හȿදා units ඇƯ කළා. එම ǧසා ෙගʣඩ නැෙගȽǦ ƯȬƟ අෙȗ රෙŸ හȿදාව ෙǊශපාලන ආƜƍවක ɬවමනාවක හස්තයකට ෙමෙහය වන ǎශාවකට තɢɥ කරȽǦ ƯȬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම තානාපƯ කාර්යාල ෙවත යවන ආරúෂක උපෙǊශක තනƱɞ තමǦට ʏතවාǏ කƜඩායȼවɣǦ ȚරවǦන පටǦ ගƮ බව ඔබƱමǦලා දǦනවා. ඒ වාෙĘම එúසƮ ජාưǦෙĘ සාම හȿදාව ෙවත අෙȗ හȿදා කƜඩායȼ යැɫම තමǦට කැමැƯ පɜǎ ෙයʣදවǦන පටǦ ගƮතා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. උසස්ɫȼවලǏ තමǦට ʏතකර; තමǦෙĘ ʏතවාǏ කƜඩායȼ හȿදාව Ʊළට ඇƱʚ කළා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඊටƮ වඩා භයානකම තƮƮවය ෙමයɐ. 2010 පැවැƯ මැƯවරණෙයǦ පʈව ɒǊධය අවසǦ ûɝම සඳහා ɪශාල ෙසේවයú කරන ලද ජනරාɢවɞ, ȱෙĘƋයර්වɞ

ගණනාවú හȿදාෙවǦ ෙනරපා හැɜයා. ෙනරපා හැɜයා පමණú ෙනʣෙවɐ, ඔɬǦට ෙȼ රට Ʊළ ŐවƮ වǦන බැɜ තƮƮවයකුƮ ǧර්මාණය ɬණා. සමහර හȿදා ȱෙĘƋයර්වɞǦට , ජනරාɢවɞǦට ඕස්ෙſɣයාවට ęʏɢලා තමǦෙĘ දɞවǦ එúක ŐවƮ වǦන ʆǊධ ɬණා. මෙහේෂ් ෙසේනානායක වැǧ ජනරාɢවɞǦට එවැǧ තƮƮවයú අƮ පƮ ɬණා. එම ǧසා හȿදාව රාජ්‍ය ආරúෂාෙවǦ ඔȩබට ęʏɢලා Āමාǩකූලව ආƜƍවක ෙǊශපාලන හස්තෙɏ ෙමෙහයɫමකට ආවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එය ෙකʣතරȼද ûයǦන මා ළඟ උදාහරණ Ưෙබනවා.

මා ළඟ Ưෙබන ȝවෘƮƯයක ෙමෙහම සඳහǦ වනවා:

"ʆය ǧල ǧවෙසේ ෙසේවයට අǩɒúත කර Ưȭ නාɪක හȿදාෙɩ සාමාŏකයǦට වැŻȗ හා ɪෙශේෂ Ǐමනා වශෙයǦ රජෙɏ ȿදɢ ෙගවȽǦ, ඔɬǦ ʆය ෙපʥǊගɣක කටɒƱ සඳහා ෙයʣදා ගǧȽǦ රාජ්‍ය ȿදɢ හා සȼපƮ අවභාɪතාව, රාජ්‍ය ෙǊපළ සාවද්‍ය පɜහරණය, බලය අǧʆ ෙලස පාɪļĽ ûɝම යන ෙචʤදනා යටෙƮ ʏටȚ ආර්ǂක සංවර්ධන ඇමƯ බැʆɢ රාජපúෂ මහතාට එෙරʏව ɪමර්ශනයú ʆǊධ වනවා."

එම ɪමර්ශනෙɏǏ නාɪක හȿදාෙɩ ෙසʣɢදාǐවǦ ඇɪɢලා ǏȚ ǎɬɞȼ ȝකාශ Ưෙබනවා. එම ǎɬɞȼ ȝකාශ මĵǦ ඔɬǦ ûයා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද?

"එම ɪමර්ශන ǎɬɞȼ ෙපƮසȼ මĵǦ කɞƟ දúවන නාɪක හȿදාෙɩ ǧලධාɜǦ හා ǧලධාɜǧයǦ බැʆɢ රාජපúෂ මහතාෙĘ ǧවෙසේ ෙපʥǊගɣක කටɒƱ කරǦන, සාɜෙɏ කŻ ගහǦන, බɢෙලʤ බලාගǦන, උයǦන, සපƮƱ ෙපʣɣෂ් කරǦන වැǧ කටɒƱවලට ෙයʣදා ෙගන Ưෙබනවා."

එම ǧසා ෙමʣකúද කෙළේ? ෙȼ හȿදාව රාජ්‍ය ආරúෂාෙවǦ ඔȩබට ęʏɢලා ȚǊගලයǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ආරúෂාවƮ, ȚǊගලයාෙĘ ʈඛ ɪහරණය ෙවǩෙවǩƮ, ඒ වාෙĘම ආƜƍවක ෙǊශපාලන ɬවමනා ෙවǩෙවǩƮ හʈɞවǦන පටǦ ගƮතා. එෙලස හȿදාවú හʈɞවǦන පටǦ ගƮෙතʣƮ ෙමʣකúද ʆǊධ වǦෙǦ? අǧවාර්යෙයǦම හȿදාව සƱව අɪ බලය Ưෙබනවා. හȿදාව සƱව සƱරා මැඩɤෙȼ උපĀම Ưෙබනවා. හȿදාව සƱව ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා. හȿදාව සƱව ȬǊǝ ජාලයú Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɢල ෙǊශපාලන ආƜƍවක පැවැƮම ෙවǩෙවǦ උපෙයʤĚ කර ගැǨෙȼ තƮƮවයú වර්ධනය වනවා.

ෙȼක සාමාන්‍ය තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ. Āමාǩකූලව හȿදාවú Ʊළට ඇƱʚ වන ආƜƍව; හȿදාවú Ʊළට ඇƱʚ වන ෙǊශපාලනය අǧවාර්යෙයǦම මර්දǨය āයාමාර්ග දúවා ඉස්සරහට යන එක වළúවǦන බැහැ. ඒ අǩව තමɐ ඔɬǦෙĘ රාජකාɜ ʇමාව ඔȩබවා යǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ අǩව තමɐ ලසǦත ɪĀමƱංග ඝාතනය Șʘබඳව හȿදා ෙසʣɢදාǐවǦෙĘ නȼ ûයෙවǦෙǦ. ûʆǐ හȿදා ෙසʣɢදාǐෙවකුට, ȬǊǝ අංශෙɏ ǧලධාɜෙයකුට ලසǦත ɪĀමƱංගƮ එúක ෙපʥǊගɣක ගැŻමú ƯෙබǦන ෙහේƱවú නැහැ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ඔɬǦ Șʘබඳව ɣයȚ ෙදයú ෙහʤ ඔɬǦෙĘ ෙපʥǊගɣක පʘ ගැǨමú ƯෙබǦන ෙහේƱවකුƮ නැහැ. එෙහම නȼ, ලසǦත ɪĀමƱංගව ඝාතනය වǦෙǦ ෙǊශපාලන හස්තයක මැǎහƮɫම ǧසාɐ. ෙǊශපාලන හස්තයට උපෙයʤĚ කර ගǦෙǦ කɬද? හȿදාව. ඒ ඇɐ? Āමාǩකූලව හȿදාව ෙǊශපාලනයට ෙයʣදා ෙගන; ආƜƍවක ɚකවරණයට ෙයʣදා ෙගන හȿදාෙɩ කɢɣයú ǧර්මාණය කර ෙගන ෙȼ ǎශාවට ෙයʣදවǦන පටǦ ගƮතා. එතැǧǦ නතර ɬෙƜ නැහැ.

3271 3272

පාර්ɣෙȼǦƱව

එúනැʘෙගʣඩෙĘ පැහැර ගැǨම ȘʘබඳවƮ දැǦ හȿදාවට ෙචʤදනා එɢල ɫ Ưෙබනවා. මා ûයǦෙǦ ෙපʣǐ හȿදාව Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ. අපට ලúෂ ෙදකකට ආසǦන හȿදාවú ඉǦනවා. ෙȼ හȿදාෙවǦ 50කට, 100කට ආසǦන ȝමාණයú තමɐ ෙȼ සඳහා ෙයʣදවා ƯෙබǦෙǦ. ඕනෑම ɒǊධයකǏ ʆǐ ෙනʣɪය හැû ෙǊ ʆǐවනවා. හැබැɐ අෙȗ රෙŸ හȿදාව මහා දැවැǦත ɒǊධයú ෙවලාවකǏƮ ඒවා ඉතා ෙහʣǽǦ අවම කරෙගන ඒ ɒǊධය ෙමෙහය වǦන සමƮ ɫ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙමය ෙපʣǐ හȿදාව Șʘබඳ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ මා සඳහǦ කරන හȿදාව ඉතා කුඩා කƜඩායමú. යȼ ෙǊශපාලන හස්තයú ෙවǩෙවǦ; ෙǊශපාලන ɬවමනාවú ෙවǩෙවǦ ඔɬǦ ෙමෙහයවǩ ලැȬවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙබʣɚɢලට ආසǦන ȝෙǊශයකǏ ෙකʣෙළʣǦනාව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා ʈǐ වෑǦ එකûǦ පැහැරෙගන යǦන පැȽƝ බව ඔබƱමාටƮ මතක ඇƯ. පැහැරෙගන යǦන ආ හȿදා ǧලධාɜයා අʑ ɬණා. එම ǧලධාɜයාට ɪɞǊධව ෙකʣෙළʣǦනාව ෙපʣɤʆයට ęʏɢලා පැȽƝɢලú දැȼමා. පැȽƝɢල දැȼමාට පස්ෙසේ ෙකʣෙළʣǦනාව ෙපʣɤʆෙɏ OIC මහƮතයා මාɞ කළා. නȿƮ, ʈǐ වෑǦ ȘŻපස හȿදාෙɩ යȼ කƜඩායමú ʆŹන බව ෙහʘදරɩ ɬණා. හȿදාවට එෙහම අɐƯයú Ưෙබනවාද? යȼ ෙǊශපාලනඥෙයකුෙĘ, යȼ ෙɢකȼවරෙයකුෙĘ මැǎහƮɫම මත ʈǐ වෑǦ එවා ȚǊගලයǦ පැහැර ෙගන යෑෙȼ අɐƯයú හȿදාවට නැහැ. එúනැʘෙගʣඩ පැහැර ගැǨමටƮ හȿදාෙɩ කවර ෙහʤ ȚǊගලෙයකුෙĘ ෙපʥǊගɣක ɬවමනාවú ƯȬණාය ûයලා ûʆෙසේƮම අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. එúනැʘෙගʣඩ පැහැර ගƮෙƮ ෙපʥǊගɣක ɬවමනාවකටවƮ, ɒǊධෙɏ ȝƯɪපාක ෙලසවƮ ෙනʣෙවɐ. යȼ ෙǊශපාලන ɬවමනාවú ෙවǩෙවǩɐ එúනැʘෙගʣඩෙĘ පැහැර ගැǨම ʆǊධ වǦෙǦ. ඒ වාෙĘම තමɐ ʆවරාȼෙĘ පැහැර ගැǨම ʆǊධ වǦෙǦƮ. මාධ්‍යෙɩǏ üƮ ෙනʣයාර්ට පහර Ǐම Șʘබඳව, උපාɣ ෙතǦනෙකʤǦට පහර Ǐම Șʘබඳව, ෙපʤǊදල ජයǦතෙĘ අත පය කඩා ෙකʣƜඩය කැșම Șʘබඳව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ෙȼවාට හɬɢ ɫ ƯෙබǦෙǦ කɬද?

ඒ ǧසා සමස්ත හȿදාව ෙනʣෙවɐ, හȿදාව ඇƱෙළේ කුඩා කɢɣයú ǧර්මාණය කර ගƮතා. තමǦෙĘ ෙǊශපාලන බලය, තමǦෙĘ ආƜƍ බලය, තමǦෙĘ මර්දන බලය සමාජය ȵƯයට පƮ ûɝම සඳහා ෙයʣදා ගැǨමට කɢɣයú උපෙයʤĚ කර ගƮතා. ඒ කɢɣය ෙහʘදරɩ ෙවǦන ඕනෑ නැǊද? කාට නැතƮ ඒ කɢɣය අපට දැන ගǦන ඕනෑ. සහƯක වශෙයǦ ඒ කɢɣය ෙȼ රට දැන ගǦන ඕනෑ.

හȿදාවට පැවɝ ඇƯ කාර්ය භාරයú Ưෙබනවා. අෙȗ ර ෙŸ ෙǊශʇමා ආරúෂාව, අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ආරúෂාව, අෙȗ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව වැǧ කාර්ය භාරයú Ưෙබනවා. ඔɬǦ ඒ කාර්ය මැනɪǦ ඉŻ කර Ưෙබනවා. එවැǧ හȿදාවක ඉතා කුඩා කɢɣයú හදාෙගන පැහැර ගැǨȼවලට, අƮ අඩංěවට ගැǨȼවලට, පහරǏȼවලට, ඝාතනයǦට ඔɬǦව උපෙයʤĚ කරගǦනවා නȼ ගɞ සභාපƯƱමǧ, එය සමස්ත හȿදාවටම කරන ǧǦදාවú සහ අපහාසයú; සමස්ත හȿදාවට එɢල කරන ලද කʚ පැɢලමú. ඒ ǧසා අද ෙසේවෙɏ ǧරතɫ ʆŹන හȿදාෙɩ ඉහළ ǧලධාɜයාෙĘ ʆට පහළ ෙසʣɢදාǐවා දúවා තමǦෙĘ ෙගʥරවය, තමǦ ෙවත එɢලɫ ඇƯ කʚ පැɢලම ǧදහස් කර ගǦන නȼ ෙȼවාට හɬɢ ɭ කɢɣය Șʘබඳ පɝúෂණෙකʣට, අƮඅඩංěවට ෙගන ɪමර්ශනයෙකʣට ෙȼ සමාජයට පැහැǎɣ කර ǎය ɒƱɐ. එෙසේ නැƯව හȿදාෙɩ පɪƴභාවය ආරúෂා කරගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ, ලɣƮ සහ කුගǦවƮ පැහැර ගǦනවා. ඒ කාලෙɏ යාපනෙɏ ʑස්මගǦනවƮ ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ තරමට හȿදා ȬǊǝ අංශය එළලා ƯȬණා. ɒǊධෙයǦ පʈව හȿදාෙɩ පාලනයú ƯȬණා. අȘ ʏතනවා, ɒǊධෙයǦ පʈව Āමාǩකූලව තමɐ හȿදා පාලනය ඉවƮ කළ ɒƱ වǦෙǦ ûයා. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා. ɒǊධයú අවසǦ ɭ වහාම හȿදාව ȿʚමǧǦ පැƮතකට ඉවƮ කරගැǨම හරහා ඒ පළාƮවල නැවත තƮƮවයǦ ǧර්මාණය ෙවනවා. ඒ ǧසා හȿදාෙɩ යȼ පාලනයú ƯȬණා. හȿදාව Āමාǩකූලව ඉවƮ කර ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාවú මƱ ɫ Ưෙබනවා. අǦන ඒ හȿදාෙɩ පාලනය අෙƮ තමɐ ලɣƮව සහ කුගǦව පැහැර ෙගන යǦෙǦ. ඔɬǦ ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦ. ɒǊධයú ƯȪලාද, 2012 වසෙර් ලɣƮව සහ කුගǦව පැහැර ෙගන ęʏǦ ඝාතනය කරලාද ƯෙබǦෙǦ? ඒවා ගැන දැන ගǦන ඕනෑ නැǊද? ඒවාට ෙȼ රෙŸ හȿදාව සȼබǦධ ද? ෙȼ රෙŸ හȿදාෙɩ අර කුඩා කɢɣ ඒකට සȼබǦධɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා යාපනයට ęයා. යාපනයට ęʏǦ ෙǊශපාලනය කරǦන අපටƮ අɐƯයú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙමʣකúද, කෙළේ? පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවරයාට පහරǏලා ඔʚව පැʚවා. ඒකට හȿදාෙɩ කɢɣයú සȼබǦධද, නැǊද? ඒවා ෙȼ රෙŸ ජනතාව දැන ගǦන ඕනෑ නැǊද? පʈęය ආƜƍව කරȚ ෙǊ තමɐ Āමාǩකූලව වර්ධනය කරෙගන ආ හȿදාෙɩ කɢɣයú ǧර්මාණය කර ගැǨම. රට ඇƱෙළේ ȵƯයú ǧර්මාණය කරලා යȼ කƜඩායමකෙĘ ආරúෂාවƮ, යȼ කƜඩායමකෙĘ බලයƮ, යȼ කƜඩායමකෙĘ ෙǊශපාලනයƮ ආරúෂා කර ගැǨම ෙවǩෙවǦ හȿදාව ෙමෙහයɬවා. ඒ ǧසා අද හȿදාෙɩ ʆයɥ ǧලධාɜǦ, ʆයɥ ෙසʣɢදාǐවǦ ɪෙරʤධය ȝකාශයට පƮ කරǦන ඕනෑ කාටද? ɪෙරʤධය ȝකාශයට පƮ කළ ɒƮෙƮ එúනැʘෙගʣඩෙĘ පɝúෂණය Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ; ලසǦත ɪĀමƱංගෙĘ පɝúෂණය Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ; ලɣƮ සහ කුගǦෙĘ පɝúෂණය Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ; ûƮ ෙනʣයාර්ෙĘ පɝúෂණය Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ; ʆවරාȼෙĘ පɝúෂණය Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ. හȿදාවට කʚ පැɢලමú ඇƯ ûɝම සඳහා ඒ කƜඩායȼ ෙමෙහයවන ලද කƜඩායȼ ෙකෙරʏ තමɐ සමස්ත හȿදාෙɩ ɪෙරʤධය සහ ɪෙɩචනය ෙගʣඩනැęය ɒƱ වǦෙǦ. එෙසේ ෙනʣෙɩද, ෙවǦන ඕනෑ? කාට නැතƮ ගɞ සභාපƯƱමǧ, අපට ඒ ගැන දැන ගǦන අɐƯයú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦ පැහැරෙගන ęʏǦ Ưෙබනවා නȼ, ඝාතනයට ලú කරලා Ưෙබනවා නȼ, හȿදාෙɩ ǧලධාɜǦ ඒවාට සȼබǦධ ɫ Ưෙබනවා නȼ ඒ Șʘබඳව අපට දැනගǦන අɐƯයú Ưෙබනවා. මම නැවතƮ ûයනවා, ෙȼ ûʆǐ Țරවැʆෙයú Șʘබඳව ෙපʥǊගɣක ɬවමනාවú හȿදාවට ûʆෙසේƮම ƯȬෙƜ නැƯ බව.

සමහර අය ලසǦත ɪĀමƱංග දැකලා නැƯ ෙවǦන ȚʚවǦ; සමහර අය එúනැʘෙගʣඩ දැකලා නැƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ යȼ ෙǊශපාලන ɬවමනාවú අǩව තමɐ ෙȼ ඝාතනයǦ ʆǐɫ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ ඝාතන Șʘබඳ ඇƯɫ Ưෙබන ȝශ්නයǦෙගǦ හȿදාවට පɪƴ ෙවǦන නȼ, හȿදාව හȿෙɩ එɢලɫ ඇƯ ෙȼ කʚ පැɢලම ඉවƮ කර ගǦන නȼ, ඒ කුඩා කɢɣය ෙȼ රටට ෙහʘදරɩ කළɒƱවා වාෙĘම ඔɬǦ ෙමෙහයවන ලද කƜඩායȼ ȘʘබඳවƮ ෙȼ සමාජය දැන ගතɒƱව Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ, හȿදාව ඇƱෙළේ ʆǊධ ෙවļච මහා ගǩ - ෙදǩ Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, සාමාන්‍ය ෙසʣɢදාǐවා ඉතාමƮ අʇɞ Őɪතයú ගත කරȽǦ ʆŹන බව. අර එක කාලයú කාƟ කපǦන; ගෙඩʣɢ කපǦන; වƱ ʈǊද කරǦන; කුƟ ʈǊද කරǦන; එළවʚ ûරǦන; එළවʚ වගා

3273 3274

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

කරǦන අෙȗ රෙŸ ෙසʣɢදාǐවා තɢɥ කර ƯȬණා. ෙසʣɢදාǐවාට පැ වෙරǦෙǦ නැƯ කාර්යයකට ෙසʣɢදාǐවාව තɢɥ කළා. අෙȗ රෙŸ හȿදාව Āමාǩකූල ෙලස ආර්ǂක බලයකට ෙĘǦන එපා. ආර්ǂක බලයකට, ආර්ǂක āයාවɣයකට හȿදාව ෙගනාෙවʣƮ ඒ ආර්ǂක āයාවɣය හරහා ඉහළ ʆŹන ǧලධාɜǦ යȼ ȝƯලාභයú ලබනවා. ȝƯලාභයú ලබා ගǦනා ǧලධාɜǦ අǧවාර්යෙයǦ ඒ ආර්ǂක පාර හදලා ǐǦ ආƜƍෙɩ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹනවා. එය අǧවාර්ය සාධකයú. ඒ ǧසා හȿදාව ඔɬǦෙĘ රාජකාɜ ʇමාවට එනȼ රාජ්‍ය ආරúෂාව, ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ʇමාෙɩ තබාගත ɒƱɐ. එෙසේ නැƯව හȿදාව ආර්ǂක úෙෂේƴවලට අවưර්ණ කළා. ෙනʣගැළෙපන ɚûයාවලට, ෙනʣගැළෙපන úෙෂේƴවලට හȿදාව අවưර්ණ කළා. ඒ ǧසා ෙසʣɢදාǐවǦ ɪශාල ǐෂ්කරතාවට පƮෙවලා ƯȪයǏ හȿදාෙɩ කටɒƱ ʆǊධ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? ආරúෂක අමාත්‍ය ගɞ ජනාǝපƯƱමා ඇɪɢලා ෙȼවාට ȘʘƱɞ ලබා ෙදɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ඇවǦŸ ගාර්Ɗ ගǩ - ෙදǩව. ඒ ගǩ - ෙදǩව ɪශාල ෙලස ආǦෙදʤලනයට Ʊƍ ǐǦනා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼක සාමාන්‍ය ගǩ - ෙදǩවú ෙනʣෙවɐ. අȘ ǎęǦ ǎගටම ෙȼ ගැන ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ෙපǦවා ෙදǩ ලැȬවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙමම ęɪʈȼ අǩව 2012 දúවා Āමාǩකූලව ȿʑǐ ආරúෂක ෙසේවය පවƮවාෙගන ęෙɏ නාɪක හȿදාව ɪʆǩɐ. ඒ මĵǦ නාɪක හȿදාවට ɪශාල ආදායමú, ලාභයú උපයලා ǐǦනා. ඇවǦŸ ගාර්Ɗ සමාගම කරන ලද කාර්ය 2015 වසෙර් නාɪක හȿදාවට පවරා ගැǨම හරහා අද ɪශාල ලාභයú අƮ පƮ කරගǦන ȚʚවǦකම ලැȫ Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම මා ûයǦන කැමැƯɐ, නාɪක හȿදාව ȿʑǐ ආරúෂක ෙසේවය හරහා ෙȼ වසර ඇƱළත ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,330ú උපයාෙගන Ưෙබන බව. හැබැɐ, පʈව ෙමʣකúද ʆǊධ කෙළේ. ɒǊධය අවසǦ ɫ ƯȪයǏ, 2012 වසෙර් සැȗතැȼබර් මාසෙɏ 23වැǧදා එú නාɪක හȿදාපƯවරෙයú -ɒǊධය Ưෙබන කාලයක නȼ නාɪක හȿදාවට ෙවනƮ කාර්යයǦ Ưෙබනවා ûයǦන ȚʚවǦ.- ෙමම කාර්ය ඇවǦŸ ගාර්Ɗ සමාගමට පවරනවා. ඇවǦŸ ගාර්Ɗ සමාගමට පවරලා, ඔúෙතʤබර් මාසෙɏ 1වැǧදා ඔʑ ɪɹාම යනවා. ɪɹාම ęයාට පස්ෙසේ ඒ නාɪක හȿදාපƯවරයා ඇවǦŸ ගාර්Ɗ සමාගෙȼ job එකට යනවා. එතෙකʣට ආƜƍ ෙɩ භාගය වශෙයǦ ƯȬෙƜ ʆයයට 12ɐ. ඊළඟ නාɪක හȿදාපƯවරයා ඒක ʆයයට 7.5 දúවා අƍ කරනවා. එම නාɪක හȿදාපƯවරයාƮ ɪɹාම ęʏɢලා ඇවǦŸ ගාර්Ɗ එෙú job එකට යනවා. ඊළඟ නාɪක හȿදාපƯවරයා ඇɪɢලා ආƜƍෙɩ ʆයයට භාගය ʆයයට 5 දúවා අƍ කරනවා. අƍ කරලා, ඔʑƮ ඇවǦŸ ගාර්Ɗ එෙú job එකට යනවා. එෙහමɐ නාɪකා හȿදාෙɩ ඉහළ ǧලධාɜǦ කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. තමǦෙĘ ෙසʣɢදාǐවǦට ʈභසාධනය සකස් කරǦන, ඔɬǦෙĘ ʈබසාධන කටɒƱ සඳහා අරȿදලú ෙගʣඩනඟǦන, ෙසʣɢදාǐවǦට අමතර කාර්යයú හරහා ආදායමú උපයාගǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. හැබැɐ, ඒවා යȼ ෙපʥǊගɣක ෙකʣȼපැǧයක අවශ්‍යතාව අǩව ෙමෙහයɭවා. එතැǧǦ නතර ɬෙƜ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකúද ʆǊධ ɬෙƜ.

රúනා ලංකා ආරúෂණ සමාගම සමඟ අƮසǦ කරȚ ęɪʈම අǩව,- මම Ⱦට කɣǩƮ ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාෙගǦ ෙȼ ȝශ්නය ඇʑවා.- 2014 වර්ෂය වන ɪට රúනා ලංකා ආරúෂණ සමාගමට ඇවǦŸ ගාර්Ɗ මැɜටɐȼ සර්ɪසස් සමාගෙමǦ ලැȪය ɒƱ ȿදɢ ȝමාණය ɞȘයɢ Ƚɣයන 843ɐ. අදාළ ȝƯශතය අǩව රúනා ලංකා ආරúෂණ සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 843ú ෙදǦන ƯȬණා. අƍම තරȽǦ ඒ කුඩා ȝƯශතයවƮ රúනා ලංකා ආරúෂණ සමාගමට ලබාǐǦෙǦ නැහැ.හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා 2015 ඔúෙතʤබර් 20වැǧදා නැවත ęɪʈමú අƮසǦ කරනවා.

ඒ ęɪʈ මට අǩව ෙමʣකද කරǦෙǦ? තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙȼ ආƜƍව ආවට පස්ෙසේ ඒ ęɪʈමට අǩව ඇවǦŸ ගාර්Ɗ සමාගම ɪʆǦ රúනා ලංකා ආරúෂණ සමාගමට ලබාǎය ɒƱ ɞȘයɢ Ƚɣයන 843Ǧ ɞȘයɢ Ƚɣයන 225ú කපාහɜනවා. අȘ ඒ Șʘබඳව දැනගǦන කැමැƯɐ. ඇවǦŸ ගාර්Ɗ සමාගම, රúනා ලංකා ආරúෂණ සමාගමට අයɪය ɒƱව ƯȬƟ ȿදɢවɣǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 225ú කපා හැɜෙɏ ඇɐ? ɞȘයɢ Ƚɣයන 843Ǧ Ƚɣයන 225ú කපා හɜනවා. ඔɬǦට ලැෙබන ෙසʣļචȼ ȝමාණෙයǦ තමɐ ඒ ȿදල කපා හɜǦෙǦ. කɢපනා කරලා බලǦන. ɞȘයɢ Ƚɣයන 225ú කපා හැɜෙɏ ඇɐ ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා අදවƮ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ඒක ඔɬǦට ලැෙබǦන ඕනෑ ȝƯශතය. ඇවǦŸ ගාර්Ɗ සමාගම ඒෙකǩƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 225ú කපා හɜනවා නȼ, රúනා ලංකා ආරúෂණ සමාගෙȼ අධ්‍යúෂ මƜඩලය, මහා භාƜඩාගාරෙɏ ǧෙයʤŏතයා, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ සȼබǦධ ɬƟ ǧෙයʤŏතයා, ඒ අය ෙȼකට ɪɞǊධ ɬණා. එෙසේ ɪɞǊධ ɫ ƯȪයǏ තමɐ ඇවǦŸ ගාර්Ɗ සමාගමට අɒƱ ලාභයú ලබාගැǨම ෙවǩෙවǦ ෙමම ɞȘයɢ Ƚɣයන 225 කȗපාǐ කරǦෙǦ. ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ඒ Șʘබඳව ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට කɞƟ පැහැǎɣ කරɐ ûයා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අපට මතකɐ, හȿදාව රƮතරǦ ɪශාල ȝමාණයú අƮ අඩංěවට ගƮතා. එú එú තැǦවල අƮ අඩංěවට ගƮ රƮතරǦ ȝමාණය ඒ කාලෙɏ ɟපවාʏǨවල ෙපǦǩවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ රƮතරǦ වළලා Ưȭ ඒවා ෙනʣෙවɐ. එɢźźඊ සංɪධානය ǨƯ ɪෙරʤǞ ෙලස බැංකු පවƮවාෙගන ęයා. ඒ බැංකු හැෙරǦන ගȼවල ȚරවැʆයǦට ඔɬǦෙĘ රƮතරǦ ƯයǦන ෙවනƮ තැǦ ƯȬෙƜ නැහැ.

ලංකා බැංකුව වාෙĘ රාජ්‍ය බැංකු, ෙපʥǊගɣක බැංකු ඒ පළාƮවල āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. āයාƮමක ɬෙƜ ǨƯ ɪෙරʤǞ ෙලස පවƮවාෙගන ęය එɢźźඊ බැංකු. එම ǧසා ඒ ȚරවැʆයǦ ęʏɢලා තමǦෙĘ රƮතරǦ බƍ ඒ බැංකුවල තැǦපƮ කළා. මට මතකɐ ɟපවාʏǨ නාɣකාවල ෙපǦǩවා, chain එකú ෙවǦන ȚʚවǦ; pendent එකú ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒවා අƮ අඩංěවට ගƮතාට පස්ෙසේ, ඒ හැම එකකම tag එකú ƯȬණා. ඒ ǧසා ඒවා ජනතාව ɪʆǦ තැǦපƮ කරන ලද ඒවා ûයලා ûයǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, දැǦ ඒ රƮතරǦවලට ෙමʣකúද ʆǊධ ɬෙƜ?

මම ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙȼ ȝශ්නය ඇʑවාට පස්ෙසේ රǧɢ ɪĀමʆංහ අĞාමාත්‍යවරයා පාර්ɣෙȼǦƱවට ûɩවා, "අƮ අඩංěවට ගǦනා ලද රƮතරǦවɣǦ ûෙලʤ 45ú අƱɞදහǦ ෙවලා" ûයලා. ඒවා ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦෙĘ රƮතරǦ. ජනාǝපƯවරණය ආසǦනෙɏǏ ęʏɢලා යȼ ȝමාණයú ජනතාවට ෙබදාහැɜයා. ජනවාɜ මාසෙɏ 8වැǧදා ආසǦන වන ɪට ęʏɢලා ȚරවැʆයǦෙĘ රƮතරǦ ûයලා ʈʚ ȝමාණයú ෙබǐවා. අෙනú රƮතරǦවලට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා අපට දැනගǦන ඕනෑ. ඒවා ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාවෙĘ රƮතරǦ. ඒ අය එɢźźඊයට සȼබǦධ අය ෙනʣෙවɐ. ඒ ෙගʣɢලǦට ෙවන ෙදයú නැහැ, තමǦෙĘ රƮතරǦ Źක තමɐ ƯȬෙƜ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ දǦනවා, ෙදමළ සංස්කෘƯෙɏ කǦන නැƯ ɬණƮ රƮතරǦ chain එකú ෙබɢෙɢ දමාගǦන උƮසාහ කරනවා, තැɢලú බǽǦන උƮසාහ කරනවා, pendent එකú දමාගǦන උƮසාහ කරනවා ûයා. ඒක තමɐ ෙදමළ සංස්කෘƯය. ඒ සංස්කෘƯය අǩව තමɐ ඔɬǦෙĘ වƮකȼ ƯȬෙƜ. හැබැɐ, ඒ වƮකȼ හȿදාව අƮ පƮ කරගƮතා. අƮ පƮ කරගƮ බව ɟපවාʏǨ නාɣකාවල ෙපǦǩවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, පʈ ęය ජනාǝපƯවරණය ආසǦනෙɏǏ, ඒ ûයǦෙǦ 2014 ෙදසැȼබර් මාසෙɏǏ තමɐ 2009ට කɣǦ අƮ අඩංěවට ගƮ රƮතරǦ ආපʈ

3275 3276

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඒ ජනතාවට භාර ǐǦෙǦ. අɬɞǐ 5කට වඩා කාලයú ඒවා ෙකʣෙහේද ƯȬෙƜ. ඒ වාෙĘම අෙනú රƮතරǦවලට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට ȘʘƱɞ ǎය ɒƱɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අපට මතකɐ ෙúș අƮ අඩංěවට ගƮත අවස්ථාව. මා ෙȼ ûයǦෙǦ ෙවන ûʆම ȚවƮ පතක පළ ɭ ȝවෘƮƯයú ෙනʣෙවɐ, "ǎනȽණ" ȚවƮ පෙƮ පළ ɭ ȝවෘƮƯයú. "ǎනȽණ" ûයǦෙǦ, ආƜƍෙɩ ǧල ȝකාශය. වර්ෂ 2009ú ɭ ෙදසැȼබර් මස 03වැǧ ȯහස්පƯǦදා ෙමǦන "ǎනȽණ" ȚවƮ පෙƮ ȝධාන ȝවෘƮƯයට උƋǦ Ưෙබනවා, "ෙúșෙĘ ęƟȼ 600ú හා නැɩ 5ú රාජ සǦතකɐ." ûයලා.

ęƟȼ 600ú හා නැɩ 5ú රාජ සǦතකɐ ûයලා කɬද ûයǦෙǦ? ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා. එම ȝවෘƮƯය යටෙƮ Ưෙබනවා, "ෙකʣŹ සංɪධානෙɏ ජාත්‍යǦතර නායක ෙúș ෙහවƮ කුමරǦ පǊමනාදǦට අɐƯ බැංකු ęƟȼ 600ක වƮකȼ සහ නැɩ 5ú රාජ සǦතක ෙකෙර්. ඒ Șʘබඳව ෙȼ වන ɪටƮ අදාළ ǨƯෙයǦ Șයවර ගැǨම ǨƯපƯවරයා ɪʆǦ කරෙගන යǩ ලබන බව ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ මාධ්‍ය ȝකාශක ඇමƯ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා ȝකාශ කරɐ."

ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මǦƶƱමා ෙමතැන ඉǦනවා. ෙමƱමා ûයȚ ȝකාශය තමɐ එදා "ǎනȽණ" ȚවƮ පෙƮ පළ ෙවලා ƯȬෙƜ. ඒ නැɩවලට ෙමʣකද ɬෙƜ? ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙȼ අɬɞǐ ෙදෙúǏ ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා අහǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමɐ මම අහǦෙǦ. 2009- [බාධා ûɝȼ] ඒක තමɐ මම අහǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ûයǦන ඕනෑ. 2009 ෙදසැȼබර් මාසෙɏ 3වැǧදා ඒ ûයǦෙǦ, ගɞ සභාපƯƱමǧ Ⱦට අɬɞǐ 6කට ෙපර- [බාධා ûɝȼ] කලබල ෙවǦන එපා මහƮතෙයʤ. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ඒ කාලෙɏ මහා දවාෙɢ- [බාධා ûɝȼ] දැǦ කථා කරනවා- [බාධා ûɝȼ] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ ෙකෙහʘය මǦƶƱමා නැĵටලා කථා කරන එක මට ȘʘගǦන ȚʚවǦ. ෙමƱමා නැĵŹන එක ȘʘගǦන බැහැ. එȗපාවල "ȝා" එකƮ එúක වැඩ කරලා කŸŹයාෙɩ යාය 10 ෙකʣɢෙලʤ හȿදාවට අɢලලා ǏȚ ෙකනා. මම දǦෙǦ නැǊද ෙමƱමා ගැන. කŸŹයාෙɩ "ȝා" එකƮ එúක සȼබǦධ ෙවලා ගȼවල වැඩ කරȚ තɞණෙයʤ ෙපʣɤʆයට අɢලලා ǐǦනා. ඒ කාලෙɏ ලැɐස්Ʊ හදලා එȗපාවල ෙපʣɤʆයට ǐǦනා. ඔබƱමා ගැන මම දǦෙǦ නැǊද. ඔබƱමා ගැන මම ûයǦනȼ. "ȝා" එකƮ එúක වැඩ කරලා ෙකʣɢෙලʤ මරȚ එක ûයǦනȼ. ඔබƱමා දැǦ ෙමතැන ෙනʣෙවɐ ඉǦන ඕනෑ, බǦධනාගාරෙɏ; ʏර ෙගදර. තɞණයǦ මරǦන ලැɐස්Ʊ ǐǦනා. අද කථා කරනවා ෙරʤහණ ɪෙŎɫර සෙහʤදරයා ගැන.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ɪවාදයට යǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමා තɞණයǦ මරǦන ලැɐස්Ʊ ǐǦන ෙකනා. එȗපාවල, කŸŹයාව, යාය 10 ʆŹ තɞණයǦ 50කට වැƋ ȝමාණයú ඝාතනය කරǦන ෙමƱමා හɬɢ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමƱමා ඉǦන ඕනෑ, බǦධනාගාරෙɏ; ʏර ෙගදර. මෙගǦ අහ ගǦන එපා ඔබƱමාෙĘ පැŹûɜය.

මම අහǦෙǦ, ෙúșෙĘ ęƟȼ 600ɐ, නැɩ 5ɐ අƮ අඩංěවට අරෙගන රාජ සǦතක කළ බව ȝකාශ කර ƯȬණා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැǦ හɜද? වැƋය කෑ ගහǦන එපා. ඔබƱමාෙĘ කŹǦ 1980 ගණǦවල ඇට කෑɣ පǨɪ. [බාධා ûɝȼ] වැƋය කට අɜǦන එපා. ඔබƱමා පාවා ǐǦ දɞවǦෙĘ,- [බාධා ûɝȼ] මතක තබා ගǦන. ඔබƱමා ගැන මම දǦනවා. ඔබƱමා ගැන දǦෙǦ නැǊද මම? [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මǦƶƱමා බාධා කරǦන එපා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙĘ අɐයා ඝාතනය කරǦනƮ උපෙදස් ǐǦෙǦ ෙමƱමා. මතක තබාගǦන. මම ඒක දǦනවා. ඔබƱමා ඒවා ගැන කට අɜǦන එපා. ඔබƱමා අʏංසකɐ! ඔබƱමා ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ඔය ɪǝයට ʏටȚ ǧසා මම ෙමļචර කාලයú සǊද නැƱව ʏŹයා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එȗපාවල ෙපʣɤʆෙɏ ʈǐ රාළහාȽට තමɐ ෙමƱමා ඔƮƱව ǐǦෙǦ. ෙමƱමා තමɐ ඝාතනය කරǦන හɬɢ ɬෙƜ. දැǦ කථා කරනවා ඉƯහාසය ගැන. ඒවා කථා කරǦන එǦන එපා. අȘ ඉƯහාසය ෙහʣඳට දǦනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, දැǦ මම අහǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙමʣන ආƜƍවද ûයලා මට වැඩú නැහැ. ඒ ආƜƍෙවǦ ෙහɩෙɩ නැƮනȼ, ෙȼ ආƜƍෙවǦ ෙȼ කාරණය ෙහʣයǦන ඕනෑ. එļචරɐ. ෙúșෙĘ නැɩ 5ú ගƮතා ûɩවා. බැංකු ęƟȼ 600ú රාජ සǦතක කළා ûɩවා. ඒ සɢɣවලට ෙමʣකúද ɬෙƜ? ඒක ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව දැන ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙȼවා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ûයȚ ඒවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. "Ƚʏǿ ෙසƮ මැǐර" ûයලා ęƟමú Ưෙබනවා. ɼ ලංකා ɒද හȿදා ෙසේවෙɏ ǧɒƱව ʆŹ ආබාǝත තƮƮවය ෙහේƱ කරෙගන Ȫඳ වැŻƟ අයෙĘ කාɐක මානʆක ʈවය ඇƯ ûɝෙමʏලා Ƚʏǿ ෙසƮ මැǐර නȽǦ ආයතනයú

3277 3278

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ȘʏŻවා ඇƯ අතර එʏ ęƟමú, අංක 72039363 යටෙƮ ලංකා බැංකුෙɩ ෙබʣɚලැස්ගȿව ශාඛාෙɩ පවƮවා ෙගන යනවා. "Ƚʏǿ ෙසƮ මැǐර" ûයන නම ආෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ.

2015 ජනවාɜ මාසෙɏ 18වැǧ ǎන ɒද හȿදාව සƱ ස්ථාවර ęƟȼ 21ú අවලංě කර -ඡǦදය ඉවර ෙවලා ǎන 10 කට පʈව- එʏ ɭ ɞȘයɢ හාරෙකʤŹ හැටලúෂයú "Ƚʏǿ ෙසƮ මැǐර" ûයන ęƟමට බැර කරනවා. ෙවන ęƟȼ 21ක ƯȬƟ සɢɣ "Ƚʏǿ ෙසƮ මැǐර" ûයන ęƟමට බැර කරනවා. 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ 19වැǧදා -ඊට පʈ ǎන- එම ɞȘයɢ හාරෙකʤŹ හැටලúෂය ȿදල 754913 දරන cash cheque පතûǦ ආපʑ ලබා ගǦනවා. 18 බැර කරනවා 19වැǧ දා ආපʈ ලබා ගǦනවා.

ඒ ɞȘයɢ හාරෙකʤŹ හැටලúෂයට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයා ෙȼ රෙŸ ජනතාව දැනගǦන ඕනෑ. ඒවා, හȿදාවට, ආබාǝත ෙසʣɢදාǐවǦට සලකǦන ƯȬƟ සɢɣɐ. පʈęය රජය කාලෙɏ ආරúෂක හȿදාවට ආɒධ Ƚල Ǐ ගැǨම සඳහා ආරúෂක අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ȘʏŻවා ඇƯ ෙමම සමාගෙȼ එවකට අධ්‍යúෂ මƜඩලය ɬෙƜ ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ, ʏටȚ ǨƯපƯ ෙමʣහාǦ șɜස්, ʏටȚ ȿදɢ ෙɢකȼ ș.ȫ. ජයʈǦදර, Ƶɪධ හȿදාපƯවɞǦ සහ එʏ ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜයා ɭ ජයǦත ɪĀමʆංහ මහƮමයාɐ. ෙමම සමාගම යටෙƮ පʈ ęය රජය කාලෙɏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 1කට ආසǦන ȿදලක අɪ ආɒධ ȝමාණයú ȽලǏ ෙගන Ưෙබනවා.

ෙȼ සමාගම හරහා තමɐ ඒ ʆයɢලම ගƮෙƮ. ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ ෙකʤŹ 14,000ක අɪ ආɒධ Ƚල Ǐ ෙගන Ưෙබනවා. ɪශාල වශෙයǦ ගǩ - ෙදǩ ʆǐɫ Ưෙබනවා. ෙȼ සෑම ȽලǏ ගැǨමûǦම ʆයයට 2.5ක ෙකʣȽස් ȿදලú ෙමම සමාගමට ලැȬණා. ෙකʤŹ 14,000ûǦ ʆයයට 2.5ක ෙකʣȽස් ȿදලú ෙමම සමාගමට ලැȬණා. ɪෙǊශවɣǦ ලැෙබන ෙකʣȽස් ȿදɢ පවා අදාළ සමාගමට බැර වන බවƮ අනාවරණය ɬණා. ʏතවƮ තානාපƯවɞǦ හරහා ʆයɥ ȽලǏ ගැǨȼ ʆǐ කර ඇƯ බවƮ, ɪɪධ ආකාරෙɏ ɀල්‍ය අĀȽකතාවǦ ʆǐɫ ඇƯ බවƮ අනාවරණය ɫ Ưෙබනවා. වƮමǦ ආƜƍෙɩ ආරúෂක ඇමƯවරයා වශෙයǦ ජනාǝපƯවරයා ෙȼ සමාගම සȼබǦධෙයǦ ෙගන ඇƯ āයා මාර්ග කවෙර්ද? ඒ ෙකʣȽස් ȿදලට ෙමʣකúද ʆǊධ ɬෙƜ? ඒවා ඒකාබǊධ අරȿදෙලʏ තැǦපƮ ɬණාද? ඒවා හȿදාෙɩ ʈබසාධනය සඳහා ෙයෙදɩවාද? එෙසේ ෙයෙදɩවා නȼ ඒ කවර චĀෙɢඛනයú, කවර ǧෙයʤගයú මතද? ආසǦන වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ ෙඩʣලර් Ȫɣයනයක අɪ ආɒධ ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා. ඒ ෙඩʣලර් ȪɣයනෙයǦ ෙලʣŏස්Źú සමාගමට ලැȬƟ ʆයයට 2.5 ෙකʣȽස් ȿදɢවලට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයා අȘ දැනගǦන කැමැƯɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ දǦනවා, 2014 වසෙර් එɢźźඊ සංɪධානෙɏ නැවú අƮ පƮ කරගƮතා ûයා. 2014 වසෙර්Ǐ අදාළ නැව ɒද හȿදාව ɪʆǦ ûʆǐ ɪǧɪදභාවයûǦ ෙතʣරව යකඩවලට අෙළɪ කරǩ ලැȬවා. යකඩ ɪකුණා ලබාගƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 47ක ȿදල ඒකාබǊධ අරȿදලට ෙනʣǏ හȿදා ʈභසාධක අරȿදලට ɞȘයɢ Ƚɣයන 32කුƮ, අȘ ෙවǩෙවǦ අȘ අරȿදලට Ƚɣයන 15කුƮ වශෙයǦ ෙයෙදɩවා. රාජ සǦතක කරȚ නැවú නȼ, එය රජයට අɐƯ නැවú. එෙසේ ɪකුණන ලද ȿදɢ එǦන ඕනෑ ඒකාබǊධ අරȿදලටɐ. ඕනෑ නȼ ඒකාබǊධ අරȿදɣǦ නැවත ඉɢලාගǦන ȚʚවǦ, "අȘ ෙවǩෙවǦ අȘ" අරȿදලට ෙදǦන, එෙහම නැƮනȼ අෙනú අරȿදලට -ඒ අය තවƮ අරȿදලකට ȿදɢ ගƮතා ෙǦ- ෙදǦන ûයා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 15ú "අȘ ෙවǩෙවǦ අȘ" අරȿදලට ගƮතා. හȿදා ʈභසාධක අරȿදලට ɞȘයɢ Ƚɣයන 32ú ගƮතා. රාජ්‍ය සȼපƮ ɪකුණා ඒ සɢɣ එක එක අයෙĘ ęƟȼවලට බැර කරǦන බැහැ.

රාජ්‍ය සȼපතú ɪකුƟවා නȼ ඒ ȿදɢ Źක ඒකාබǊධ අරȿදලට එǦන ඕනෑ. ඒකාබǊධ අරȿදෙɢ ęƟȼගත ෙවලා නැවත ඒ කාර්යයǦට ෙයʣදවාගǦන ඕනෑ. එෙසේ කර නැහැ. ඒ නැව Ƚɣයන 47ට ɪකුƟවා. එය ɪකුƠ ආකාරය පැහැǎɣƮ නැහැ. එෙසේ ෙනʣɫ, Ƚɣයන 32ú හȿදා ʈභසාධක අරȿදලටƮ, Ƚɣයන 15ú අȘ ෙවǩෙවǦ අȘ අරȿදලටƮ ෙȼ ȿදɢ යනවා. ඒවා සැලûය ɒƱ කාලයú Ưයාෙගන ඉඳලා -අɬɞǐ 4ú ɪතර Ưයාෙගන ඉඳලා- ęය අɬɞǊෙǊ ආපʈ ඒකාබǊධ අරȿදලට එවනවා. ෙකʣෙහʣමද එෙහම ෙවǦෙǦ? ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ, ඒ එɢźźඊ නැව ɪûƞම සȼබǦධවƮ, එʏ ȿදɢවලටƮ ʆǊධ ɬෙƜ ෙමʣකúද ûයා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඊළඟ ɪෙශේෂම කාරණය, ɒද හȿදාවට ɪයʘ ආහාර හා මාʚ, එළවɥ සැපɑෙȼǏ ʆǐ වන ගැටɥවɐ. අȘ දǦනවා, ඒවාෙයǦ ʆයයට 80ú ɪතර සපයǦෙǦ එúතරා ව්‍යාපාɜකයකු බව. අපට ඒ ව්‍යාපාɜකයාƮ එúක ȝශ්නයú නැහැ. ඔʑ ෙහʣඳම ෙටǦඩරය නȼ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ, අපට එʏ ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ එතැන ෙමවැǧ ෙදයú ʆǊධ ෙවනවා. මාʚ සැපɒȼකɞවǦෙගǦ මාʚ ඉɢලන ෙකʣට ඒ අය, Źකú ෙහʣඳ යැɐ ûයන ෙතʤɞ ආǎ මාʚවලට, අƍ Ƚලú දමනවා; බල මාʚ, අලěƍවා ආǎ මාʚවලට වැƋ Ƚලú දමනවා. එතෙකʣට වැƋ ěණයú Ưෙබන මාʚ අƍ Ƚලට ගǦනවා. හැබැɐ එʏම agreement එකú ගහනවා, ඒ මාʚ සපයාගǦන බැɜ නȼ එයට ආෙǊශයú ෙලස ෙවනƮ මාʚ වර්ගයú ෙදǦන ȚʚවǦ ûයා. ඊට පʈව ඒ මාʚ සපයාගǦන බැɜව යනවා. එෙසේ වන ɪට ආෙǊශකයú හැŹයට අර ûයȚ වැƋ Ƚල මාʚ ගǦනවා. ඒ මාʚ සැපɑමට ෙනʣහැû ɫම මත ෙපʣƋ දඩයú ගහනවා. හැබැɐ ඒ දඩය සංසǦදනය කරලා බලන ෙකʣට, අƍ ěණාƮමකභාවෙයǦ ɒƱ මාʚ වැƋ Ƚලට ගǦනා ʉƴයú ෙමය ඇƱෙළේ හදාෙගන Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. මා ʏතǦෙǦ, අෙȗ හȿදාපƯƱමǦලා ෙමය දǦනවා. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාර්තෙȼǦƱව ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. අȘ දǦනවා, ɒǊධෙɏǏ කුමන ෙසʣɢදාǐවාද වŹǦෙǦ, කුමන ෙසʣɢදාǐවාද වŹǦෙǦ නැƮෙƮ ûයා ගණනය කරǦන බැɜ බව. ඔʑ ඉǦෙǦ ǎයතලාෙɩ පɜපාලන කඳɬරක ɣȘ තබȽǦද, ඔʑ ඉǦෙǦ වැŻȗ ෙɢඛන හදȽǦද, ඔʑ ඉǦෙǦ අɪ ගබඩාවú භාරව අɪ ǧකුƮ කරȽǦද, ඔʑ ඉǦෙǦ Ƚල Ǐ ගැǨෙȼ තැනද, ඔʑ ඉǦෙǦ ȝවාහන පහʈකȼ සැලʇෙȼ තැනද ûයා සලකǦන බැහැ. හȿදාව ɒǊධය අවසǦ ûɝෙȼǏ ඒ ʆයɢලǦෙගǦම ʆǊධ ɭ ඒකාබǊධතාෙවǦ ɒƱ මැǎහƮ ɫම තමɐ ȝධාන සාධකය බවට පƮ ɬෙƜ. එය, ඒකාබǊධතාෙවǦ ɒƱ මැǎහƮ ɫමú. ඒ ǧසා අȘ ʏතනවා, එʏǏ ʆɪɢ ආරúෂක බලකාය ʈɪෙශේɿ කාර්ය භාරයú කළා ûයා. ෙමʣකද, ඉǎɜයට ęʏɢලා හȿදාව ගȼ ȿදා ගǦනා ɪට ඒ ගȼවලට ǧත්‍ය හȿදාෙɩ ෙසබʚǦ ආරúෂාවට ෙයʣදවǦන ʆǊධ ɬණා නȼ ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා ෙසබʚǦෙĘ ʏඟයú ඇƯ ෙවනවා. ඒ අƮපƮ කර ගǦනා ගȼ ආරúෂා කර ගැǨෙȼ කාර්ය භාරය තමɐ ʆɪɢ ආරúෂක බලකාය ඉŻ කෙළේ. නȿƮ ඔɬǦ අද ǐෂ්කරතා, ගැටɥ ගණනාවකට ȿʑණ Ǐ ʆŹනවා.

ඔɬǦෙĘ ෙසේවය ස්ǂර ûɝම Șʘබඳව ෙමʣන තරȼ ෙයʤජනා ආවƮ, ඔɬǦ ස්ǂර කළාද නැǊද ûයන එක Șʘබඳව තවමƮ හɜ අදහසú නැහැ. ඔɬǦට ǧයȽත pension එක ලැෙබනවාද ûයලා දǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦට ǧයȽත වැඩ රාජකාɜයú නැහැ. සමහර තැǦවල ගෙඩʣɢ කපǦන ඕනෑ. ǧයȽත ගෙඩʣɢ ȝමාණය කපලා ෙදǦන බැɜ ɬෙණʣƮ ඒ අයෙĘ වැŻෙපǦ කපනවා. සමහර තැǦවල එළවɥ හදǦන ඕනෑ. ǧයȽත ȝමාණයට එළවɥ

3279 3280

පාර්ɣෙȼǦƱව

Źක ǐǦෙǦ නැƮනȼ ඒ අයෙĘ වැŻෙපǦ කපනවා. එය ûʆෙසේƮම සාධාරණ නැහැ. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, ඒක ǎගටම පවưɪ ûයලා. ෙȼක අǦතර් කාලයú. නැවත ʆɪɢ ආරúෂක බලකායට බඳවා ගǦෙǦ නැƮනȼ ෙȼ කාලයට පමණú ʇමා ɬƟ කƜඩායමú ඉǦනවා. අǦන ඒ කƜඩායම ɪෙශේෂ ෙකʣට සලකා ෙසේවාෙවǦ ɪɹාම යන ෙතú ඔɬǦෙĘ ɚûයාෙɩ ʈරúɿතභාවයƮ, ඔɬǦෙĘ ɚûයාෙɩ වගüමƮ, ඒ වාෙĘම ඔɬǦ ɪɹාම ęයාට පʈව ඔɬǦට ලැȪය ɒƱ ɪɹාම වැŻප ȘʘබඳවƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනය ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඊළඟට, මම තවƮ කාරණයú තȿǦනාǦෙසේෙĘ අවධානය ට ෙයʣȿ කරවනවා. මම ෙȼ කාරණය කɣǩƮ ûɩවා. ඒ හȿදා ǧලධාɜǦ තානාපƯ ආරúෂක කටɒƱ සඳහා යවන ෙකʣට ȘʘගƮ Āමෙɩදයú සකස් කර ෙදǦන, ඒ වාෙĘම එúසƮ ජාưǦෙĘ ආරúෂක හȿදාවල ෙසේවාවǦ යවන ෙකʣටƮ ඔɬǦට යȼ ȘʘගƮ Āමෙɩදයú සකස් කර ෙදǦනය ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, නාɪක හȿදාෙɩƮ ɪශාල ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ, නාɪක ෙසබළ අංශෙɏ උසස්ɫȼ ලබා Ǐෙȼ ගැටɥ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ǧලධාɜǦ 265ɐ, නාɪකයǦ 5,000ɐ. එෙහƮ එකǐ ɜයර් අǊȽරාɢ ǟරයú ඒ අයට ʏȽ ෙවලා නැහැ. ඒක සාධාරණ නැහැ. ɪෙǊශ ȚʑƟ හා සංචාරවලට අවස්ථා ඒෙගʣɢලǦට ʏȽ ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා නාɪක හȿදාව Ʊළ උසස්ɫȼවලǏ සහ අෙනකුƮ වරȝසාද ලබා ǏෙȼǏ යȼ ɪකෘƯතාවú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ ඒ තƮƮවය ǧවැරǎ කර යȼ ĀමවƮභාවයකට ඔɬǦෙĘ කාර්යය ඉŻ ûɝම සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදන ෙලසɐ.

ඊළඟට මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ, ඇවǦŸ ගාර්Ɗ එකට අමතරව රúනා ලංකා ආරúෂක සමාගම Șʘබඳව මƱ ෙවලා Ưෙබන ගැටɥව ගැන. ɪෙශේෂෙයǦම දැǦ රúනා ලංකා ආරúෂක සමාගමට පැවɝ Ưෙබන කාර්ය භාරය ෙමʣකúද ûයලා ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව දැන ගǦන කැමැƯɐ. Ⱦට ෙපර රúනා ලංකා ආරúෂක ෙසේවයට, ɪɹාම යන ෙසʣɢදාǐවǦ, නැƮනȼ හȿදාෙවǦ ඉවƮ ɭ ෙසʣɢදාǐවǦ බඳවා ෙගන රාජ්‍ය අංශෙɏ ආරúෂක ෙසේවාවǦ සඳහා ඔɬǦ ෙයʣදවා ගǩ ලැȬවා. මම ʏතන ɪǝයට දැǦ ඒක ඒ තරȼ ȝමාණයකට ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා රúනා ලංකා ආරúෂක සමාගෙȼ ඉǎɜ කාර්ය භාරය ȘʘබඳවƮ තȿǦනාǦෙසේ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම රúනා ලංකා ආරúෂක සමාගෙȼ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,400ක ආෙයʤජන සඳහා මහා භාƜඩාගාරෙɏ අǩමැƯය ලබා ෙගන ƯȬෙƜ නැහැ. මහා භාƜඩාගාරෙɏ අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව රúනා ලංකා ආරúෂක සමාගම ȿදɢ ෙයෙදɩෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක තȿǦනාǦෙසේ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪශාල හȿදා ɀලස්ථානයú අȘ ෙගʣඩනඟනවා. ෙȼ හȿදා ɀලස්ථානය ෙගʣඩනැĶම සඳහා ȿදɢ උපයා ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද? පʈ ęය කාලෙɏ සාකļඡාවú ƯȬණා, ෙගʤɢෙෆේස් ȘŸටǧය අවට ƯȬƟ අúකර 20කට ආසǦන ȷȽයú ෂැංĠ-ලා ෙකʣȼපැǧයට ɪûƞම සȼබǦධෙයǦ. ෂැංĠ-ලා ෙකʣȼපැǧෙයǦ ලැȬƟ ȿදɢ ඒකාබǊධ අරȿදලට යǦෙǦ නැƯව ෙවනƮ අරȿදලකට එනවා. ඒකƮ වැරǎɐ. ɪකුƟෙɩ රාජ්‍ය ෙǊෙපʣළú නȼ, ඒ ɪකුණා ලැȬƟ ȿදɢ ඒකාබǊධ අරȿදලට ආ ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ

අරȿදලට ආවාට පස්ෙසේ තමɐ හȿදා ɀලස්ථානය ෙගʣඩ නැĶම සඳහා ෙවනම ȝƯපාදන ෙලස ȿදɢ ඉɢලා ගත ɒƱ වǦෙǦ. හැබැɐ, හȿදා ɀලස්ථානයú ෙගʣඩනඟǦන ûයලා ඒ ȿදɢ ෙවනම අරȿදලක පවƮවා ෙගන ęʏǦ Ưෙබනවා. එɐǦ යȼ ȿදɢ ȝමාණයú ɪයදȼ කරලාƮ Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳව ɪශාල ආǦෙදʤලනයú මƱ ɫ ƯȬණා. සමහර අය ûයනවා මම දැúකා, ඒක ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ෙපʥǊගɣක ęƟමú ûයලා. නැහැ, ෙපʥǊගɣක ęƟමú ෙනʣෙවɐ. ඒ කථාව වැරǎɐ. ඒ වැɚǊද කරǦන එපා. "ආරúෂක ෙɢකȼ" ûයන තනƱර යටෙƮ තමɐ ඒ ęƟම ȘʏŻවලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮතයාද, වර්තමාන ෙɢකȼවරයාද කɬɞ ɬණƮ ආරúෂක ෙɢකȼවරයා යටෙƮ Ưෙබන ęƟමú ඒක. නȿƮ රාජ්‍ය ෙǊෙපʣළú ɪකුණා ලැෙබන සɢɣ ඒකාබǊධ අරȿදලට යǦෙǦ නැƯව ඒ සɢɣ හȿදා ɀලස්ථානයú ෙගʣඩනැĶම සඳහා ɭ අරȿදලට බැර ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? තȿǦනාǦෙසේ ඒ ȘʘබඳවƮ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, හȿදා ɀලස්ථානය හදǦන architect ෙකෙනú ෙතʤරා ගƮතා. එයා දැǦ ඉතාමƮ ʈȝʆǊධ ෙකෙනú. එයා තමɐ ȿǎත ජයෙකʣƋ. දැǦ අȘ අහǦන කැමැƯɐ ඒ ȿǎත ජයෙකʣƋව ෙතʤරා ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඔʑම බැʆɢ රාජපúෂෙĘ මɢවාෙǦ ෙගදර හදන architect ෙවනවා. ඔʑම ෙකʣතලාවල ආරúෂක ɪද්‍යාșඨෙɏ ෙගʣඩනැĵɣ හදන architect ෙවනවා. එයා හැම තැනම ගෘහ ǧර්මාණ ɴɢȘයා ෙවන ගමǦ බැʆɢ රාජපúෂ ඔʑෙĘ ෙනʣෙවɐ ûයන; ඔʑට අɐƯ නැහැɐ ûයන මɢවාෙǦ මාɣගාෙɩ ගෘහ ǧර්මාණ ɴɢȘයා බවටƮ පƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ හȿදා ɀලස්ථානය ෙගʣඩනැĶෙȼǏ ගෘහ ǧර්මාණ ɴɢȘයා ෙතʤරා ගƮ පදනම ෙමʣකúද, ඔʑට ෙගවන ලද ȿදɢ ȝමාණය ෙකʣපමණද, ඒ ȿදɢ බැර ɬෙƜ ෙකʣතැනටද, ඒ සඳහා ආදායȼ බǐ ෙගවා Ưෙබනවාද ûයලා ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව දැන ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙයʣදවා ƯෙබǦෙǦ මහ ජනයාෙĘ ධනය.

රාජ්‍ය ඉǎûɝȼ සඳහා ගෘහ ǧර්මාණ ɴɢȘයා ෙතʤරාෙගන Ưෙබනවා. ඒ ගෘහ ǧර්මාණ ɴɢȘයා තමǦට ලැȬƟ ȿදɣǦ යȼ ȝමාණයûǦ අමාත්‍යවɞǦට ෙගවɢ හදා Ǐ ලා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ මɢවාෙǦ ǧවස. ඒ Ƚසú ෙවන ǧවසú ෙනʣෙවɐ. ෙවන සɢɣ ෙනʣෙවɐ. ඒ සɢɣ ෙවන ෙමʣකුƮ ෙනʣෙවɐ. ආරúෂක හȿදා ɀලස්ථානයú ෙගʣඩනැĵම සඳහා ගෘහ ǧර්මාණ ɴɢȘයාට ලබා ෙදන ȿදɢවɣǦ තමɐ මɢවාෙǦ ǧවස හැෙදǦෙǦ. මහජනයාෙĘ ȿදɢ තමɐ ෙȼ ɪǝයට අවභාɪතාෙɩ ෙයʣදවා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ɒǊධය අවසǦ ûɝෙȼǏ හȿදාෙɩ ǧලධාɜǦ, ෙසʣɢදාǐවǦ ɪශාල කාර්යය භාරයú කළා. ඒ කාර්ය භාරය සඳහා ඇගැɑමú තමɐ අප ɪʆǦ කළ ɒƱව ƯȬෙƜ. ඔɬǦ ɒǊධෙɏǏ ɪශාල කැප ûɝමú කර Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ඔɬǦෙĘ ʈභ සාධනය, ඔɬǦෙĘ පɬɢවල කාර්යය ෙවǩෙවǦ ඔɬǦෙĘ Őɪතෙɏ අෙනකුƮ බැǾȼ ශúƯමƮ කරȽǦ ෙහʣඳ Őɪතයú ලබා Ǐම අරȿƟ කළ ɒƱව ƯȬණා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ɒǊධය සඳහා පƮƱ කරන ලද පෙතʣරȼවල ෙකʣȚ ɪතරú ඒ සඳහා ȝමාණවƮ. ඒ පෙතʣරȼ ෙකʣȚවලට ɬෙƜ ෙමʣකúද ûයන එක අȘ දැනගǦන කැමැƯɐ. සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮමයාට එʘයට එǦන ʆǊධ ɬෙƜ ෙȼ පෙතʣරȼ ෙකʣȚ Șʘබඳව ȝශ්නයú. ඒක මම ඉතාම වගüෙමǦ ûයනවා. ෙȼ පෙතʣරȼ ෙකʣȚ Źක අෙළɪ කරලා හȿදා ෙසʣɢදාǐවǦෙĘ ʈභසාධන වැඩ කටɒƱවලට ෙයʣදවǦන ඕනෑය ûයා එƱමා ෙයʤජනා කළා. එúɚස් කරලා බලන ෙකʣට ඒක ɪශාල ධනස්කǦධයú. ෙȼ අෙළɪය Șʘබඳ ගැටɥව තමɐ ආƜƍව සහ ʏටȚ හȿදාපƯ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා අතර ගැŻම ඇƯෙවǦන පළȿවැǧ සාධකය.

3281 3282

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ෙȼ ʏස් පෙතʣරȼ ෙකʣȚවලට ෙමʣකúද ʆǊධ ɬෙƜ ûයන එක මම දැනගǦන කැමැƯɐ. ඒවා අෙළɪ කළාද, අෙළɪ කළා නȼ ඒ කවෙරúද? තාɐලǦත කƜඩායමú ඇɪɢලා ȝධාන ෙහʤටලයක නතර ෙවලා සැලʈමú හැǐවා, ෙȼ රෙŸ තඹ උƟ කරන, ȘƮතල උƟ කරන කර්මාǦතයú හදලා, ඒ කර්මාǦතෙයǦ භාƜඩ ǧෂ්පාදනය කරනවාය ûයා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ව්‍යාජ ɣයɪɣ හදලා, ව්‍යාපෘƯයú සකස් කර ƯȬණා. ෙකʤŹ ʆය ගණනú වŹනා ෙȼ පෙතʣරȼ ෙකʣȚ ɪûƞම ʆǊධ ɬණාද, ඒවා දැǦ Ưෙබනවාද, ɪúෙú ෙකʣෙහʣමද ඒ ȿදɢවලට ɬෙƜ ෙමʣකúද ûයලා අȘ දැනගǦන කැමැƯɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, හȿදාෙɩ ȿදɢ ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ෙයʣදවනවා. ඒ වාෙĘම සමහර ęƟȼ අȘ පɝúෂාවට භාජනය කළ ɒƱ නැහැ ûයා මා ȘʘගǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ȬǊǝ අංශයට කරන ෙගɫȼ සඳහා යȼ ęƟමú පවƮවාෙගන යනවා. ඒ ęƟȼ Șʘබඳව ɪස්තර අȘ කවදාවƮ ඉɢලǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, යȼ යȼ අරȿදɢ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. එක එක වර්ගෙɏ අරȿදɢ ෙගʣඩ නඟා ෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ අරȿදɢ ɪගණනයට භාජනය ෙවǦෙනƮ නැහැ. අƍම තරෙȼ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ɪගණනයටවƮ ෙȼ ɪɪධ වර්ගෙɏ අරȿදɢ භාජන කරǦනය ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. හැබැɐ, අර ȬǊǝ අංශය පවƮවාෙගන යාම ෙවǩෙවǦ, ඒ ජාලය පවƮවාෙගන යාම ෙවǩෙවǦ ෙයදා Ưෙබන අරȿදල Șʘබඳව ɪගණනයú අපට අවශ්‍ය නැහැ ûයන කාරණයƮ මම ෙමතැනǏ මතú කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙසʣɢදාǐවǦට සමහර ŹකŸ ɪකුණǦන ෙදනවා. ඒ ŹකŸ ȝමාණය ɪකුƟෙɩ නැƮනȼ ඒ අයෙĘ පƋෙයǦ කපනවා. ඒ ǧසා ෙසʣɢදාǐවǦ අපට ඇɪɢලා ûයනවා, ෙȼ ŹකŸ ȝමාණය ɪකුණǦන බැහැ ûයා. එක එක තරගවලට, උƮසවවලට ෙȼ ŹකŸ ɪකුණǦනය ûයලාɐ ûයǦෙǦ. ඒක සාධාරණ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ අරȿදɢ යȼ ɪගණනයකට ලú කළ ɒƱව Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාවƮ, රාජ්‍ය ආරúෂාව ȘʘබඳවƮ අෙȗ රෙŸ හȿදාව ʈɪෙශේෂ කාර්යභාරයú කරලා Ưෙබනවා. යȼ කුඩා කƜඩායමú ෙහේƱ ෙකʣට ෙගන ඔɬǦ ෙවත කʚ පැɢලȼ එɢල ɫ Ưෙබනවා නȼ ඒ කƜඩායම ෙහʘදරɩ කරȽǦ ඒ සඳහා උපෙදස් ǐǦǩ කƜඩායȼ ෙහʘදරɩ කරȽǦ ෙȼ එɢල ɫ Ưෙබන කʚ පැɢලȼ ඉවƮ කර ගැǨම සඳහා කටɒƱ ûɝමට හȿදාෙɩ පාර්ශ්වෙයǦ සහාය ලබා ෙදනවා ඇතැɐ කɢපනා කරȽǦ මම නතර ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඊළඟට, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා. ඊට ȝථම ගɞ ලü ජයවර්ධන මǦƶƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ.

අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ලü ජයවර්ධන මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමා කථා කරǦන.

[අ.භා. 2.31] ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන සාකļඡාවට භාජනය වන, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ සȼබǦධෙයǦ වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට ලැȫම ගැන මම ඉතාම සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම රටක ආරúෂාව ඉතාමƮම වැදගƮ කාරණයú හැŹයට ෙලʤකෙɏ සෑම රටúම කɢපනා කරනවා පමණú ෙනʣව සෑම රටúම ආරúෂාව සඳහා අƯ දැවැǦත ȿදɢ ȝමාණයú ɪයදȼ කරනවා. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය ʆය දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 3.3ú, ɞʆයාව - ʆයයට 5ú, ľනය - ʆයයට 2ú, ඉǦǎයාව - ʆයයට 2.4ú, ȝංශය - ʆයයට 2.1ú, එúසƮ රාජධාǧය - ʆයයට 1.9ú, ජපානය - ʆයයට 1ú, Ʊර්ûය - ʆයයට 2.1ú, ජර්මǧය - ʆයයට 1.2ú වශෙයǦ තම රෙŸ ආරúෂාව සඳහා ɪයදȼ කරනවා. ෙȼ සෑම රටúම දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 2කට වැƋ ȝමාණයú තම රෙŸ ආරúෂාව සඳහා ෙයʣදවනවා. එය කුඩා රටúද, ɪශාල රටú ද, මධ්‍යම ȝමාණෙɏ රටú ද ûයන එක ෙමʏǏ බලපාǦෙǦ නැහැ. අද රටවɢ Ʊළ ƴස්තවාදය Ưෙබනවා; ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ƴස්තවාදය Ưෙබනවා; වර්ගවාǏ ගැŻȼ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා රටක ආර්ǂකය සකස් කරෙගන ඉǎɜයට යාෙȼǏ, රජෙɏ ස්ථාවරභාවය, සාමය හා ǨƯය ʈරúɿත ûɝම, ɪෙǊශ ආĀමණයǦෙගǦ රට ෙȩරා ගැǨම වැǧ කɞƟවලǏ, ජාƯක ආරúෂාවට ȿɢ තැනú ලබා Ǐම කාɤන අවශ්‍යතාවú බවට පƮ ɫ Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රෙŸ ආරúෂාව සඳහා ෙවǦ කරන ලද ȿදɢ Șʘබඳව ගƮෙතʣƮ, 2010Ǐ දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 3.1කුƮ, 2011Ǐ ʆයයට 3කුƮ, 2012Ǐ ʆයයට 2.6කුƮ, 2013Ǐ ʆයයට 3.1කුƮ, 2014Ǐ ʆයයට 2.6කුƮ වශෙයǦ ʆයයට 2.6 ʆට ʆයයට 3 දúවා ɭ පරාසයǦ Ʊළ ɪයදȼ කර Ưෙබනවා.

වර්ෂ 30ú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ එɢźźඊ ƴස්තවාදය අවසǦ ûɝමƮ එúක අෙȗ රටට ʈɪෙශේʀ තƮƮවයú ඇƯ ɬණා. ඒ කාර්යය භාරෙɏǏ අෙȗ ජාƯක ආරúෂාව සඳහා ෙවǦ කළ ɒƱ ȿදල අපට වැƋ කරǦන ʆǐ ɬණා. අȘ දැǦ ඒ ɒǊධය අවසǦ කර Ưෙබනවා. නȿƮ, අපට ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ කටɒƱ අƋයúවƮ පස්සට ගැǨමට ȚʚවǦකමú නැහැ. රෙŸ ජාƯක ආරúෂාවට ȝȿඛතාව Ǐ කටɒƱ කරǦනට ඕනෑ.

අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා එදා ඒ අමාත්‍යාංශයට අවශ්‍ය නායකƮවය ලබා ෙදȽǦ ɒǊධය අවසǦ කළා වාෙĘම අද ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රටට ආදරය කරන නායකෙයú වශෙයǦ ඒ අවසǦ කරȚ ɒǊධය නැවත ෙȼ රෙŸ Ȫʏ ෙනʣɫම සඳහා, ඒ වාර්ęක ගැටɥ ෙȼ රෙŸ ඇƯ ෙනʣɫම සඳහා අවශ්‍ය පʈȪම සකස් කරෙගන යනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ආරúෂක අංශ ශúƯමƮ ûɝම වාෙĘම ජාƯක සංʏǽයාව ෙගʣඩ නැĶම ƱʘǦ එය ɚක ගැǨම සඳහා ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú ෙගන යනවා. ඒ ǧසා රටක ජාƯක ආරúෂාව, ɪනය පǊධƯය ûයන ෙȼ ෙǊවɢ ʑෙදú ෙපʣɤʆවල, හȿදා අංශවල ȝමාණය වැƋ ûɝෙමǦ පමණú ඇƯ ûɝමට ȚʚවǦකමú නැහැ. ඊට වඩා Țʚɢ ɭ පරාසයú Ʊළ අȘ ෙȼ රෙŸ ɪනය ඇƯ කරǦනට ඕනෑ; ෙȼ රෙŸ සංʏǽයාව ඇƯ කරǦනට ඕනෑ. ජාƯ, කුල, ෙගʤƴ අතර Ưෙබන සටǦ, ගැටɥ ǧර්මාණය ɫම වැළැúɫම සඳහා අවශ්‍ය Șයවර අȘ අǧවාර්යෙයǦම ගǦන ඕනෑ. ඒ Șයවර ෙȼ රජය මĵǦ දැǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒවා

3283 3284

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඉǎɜයට ෙගන යනවා. සමහර ɪට ෙȼ Șʘබඳව ෙවනƮ, වපර ඇසûǦ බලන අය ඉǦනවා.

ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රෙŸ ෙසේනාǝ නායකයා වශෙයǦ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සභාපƯවරයා වශෙයǦ ûʆ ෙසේƮම ෙȼ රෙŸ ඒüයභාවය පාවා ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ සංʏǽයාව ඇƯ කරන ගමǦ ʆයɥ ජාưǦට ඉතා සමĵෙයǦ, සමාදානෙයǦ ඉǦනට ȚʚවǦ රටú ǧර්මාණය ûɝෙȼ ඒ ǐෂ්කර වගüම එƱමා භාර අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ සෑම ජන ෙකʣŸඨාසයකම ȝසාදය ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාට ලැȪලා Ưෙබනවා. ජාත්‍යǦතර සහෙයʤගය එƱමාට ලැȪලා Ưෙබනවා. ජාත්‍යǦතර ɪශ්වාසය එƱමා ෙගʣඩ නංවාෙගන Ưෙබනවා, එƱමාෙĘ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ. ඒක අප රටට ɪශාල ශúƯයú. ෙමʣකද, අපට ජාත්‍යǦතරයƮ සමඟ රƜƍ සɞවɢ කරෙගන ෙȼ වැඩකටɒƱ කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ජාත්‍යǦතරෙɏ ɪɪධ රටවɢ Ʊළ ɪɪධ න්‍යාය පƴ Ưෙබන එක ඇƮත. නȿƮ, අපට ඒ හැම front එකú එúකම සටǦ කරෙගන ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

අද එƱමාට ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ɪශාල සහෙයʤගයú ලැෙබනවා. ඒ සහෙයʤගය උපෙයʤĚ කර ගǧȽǦ සාමය හා සංʏǽයාව ඇƯ කරන ගමǦම ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ශúƯමƮ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ වඩාƮ ශúƯමƮ ෙලස එƱමාෙĘ නායකƮවය ƱʘǦ අපට ඉǎɜයට ෙගන යාමට ȚʚවǦ බවට ෙȼ රෙŸ ජනතාව ƱළƮ, ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ වන අප ƱළƮ ɪශාල ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ එƱමාට ඒ Șʘබඳ අෙȗ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. අද ʑඟú ෙවලාවට අෙȗ මාධ්‍යයට, අෙȗ ජනතාවට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ ෙබʣෙහʣම සංෙɩǏදායක, ආෙɩගɵɤ කɞƟ.

අȘ ඒවා ඉස්මƱ කරǦෙǦ නැƱව ʆŹය ɒƱɐ. ෙȼ රට ǧවැɚǎ ǎශාවකට ෙගන යෑම සඳහා එƱමා සහ රජය ෙගන යන ȝයƮනය ෙදස ඊර්ෂ්‍යාකාɝ ෙලස බලǦෙǦ නැƱව සǊභාවෙයǦ බලලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ǎය ɒƱ බව මම ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ඒüයභාවය ආරúෂා ûɝම සඳහා, ƴස්තවාදය ȿɣǩȚටා දැȾම සඳහා ෙȼ රෙŸ රණɪɞවǦ දැවැǦත ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළා. අȘ දැǦ ඔɬǦ අමතක ෙනʣකළ ɒƱɐ. දැǦ ෙȼ රෙŸ ɒǊධයú නැƯ ǧසා, දැǦ ƴස්තවාදෙයǦ බැටකෑමú ෙනʣමැƯ ǧසා ʑඟú අයට ඒ තƮƮවය අමතක ɫ ෙගන යනවා. නȿƮ අȘ රට ෙවǩෙවǦ ෙසේවය කරන ලද ඔɬǦ ආරúෂා කළ ɒƱɐ; ඔɬǦෙĘ පɬɢ ආරúෂා කරගත ɒƱɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ආබාǝත ɭ, අසහනයට පƮ ɭ ඒ ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦම උපɜම ෙලස වැඩ කටɒƱ ûɝමට අȘ කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ඒක අෙȗ ජාƯක ɒƱකමú හා වග üමú. ඒෙකǦ අදහස් කරǦෙǦ නැහැ, අȘ ෙȼ රට ɒǊධයú කරා ෙගන යනවා ûයලා. ඒක, අප

Ʊළ Ưෙබන ɒද මානʆකƮවයú ෙනʣෙවɐ. කළěණ සැලüමú වශෙයǦ සහ අෙȗ ජාƯක ɒƱකමú හා වග üමú හැŹයට ඒ කටɒƮත ඉŻ ûɝම ඉතාම වැදගƮ කාර්යභාරයú හැŹයට අප ෙවත පැවɝ Ưෙබනවා.

අȘ නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සකස් ûɝෙȼǏ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ ෙවන ආකාරෙɏ ව්‍යවස්ථාවú හදǦන ඕනෑ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ƱʘǦ තමɐ ඒ අවශ්‍ය බලතල ෙබǏම, අවශ්‍ය බලතල āයාƮමක ûɝම හා ඒ සඳහා ɭ පǊධƯය සකස් ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සකස් ûɝෙȼǏ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ වන ආකාරයට අȘ කටɒƱ කළ ɒƱ බවƮ ȝකාශ කරȽǦ මට කාලය ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[අ.භා. 2.40] ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙර්රා මහතා (ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ර ට ආර්ǂක වශෙයǦ සංවර්ධනය ɫමට ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳාම අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. ɪවෘත ආර්ǂකය ƱʘǦ ෙගʤɤය ආර්ǂක Āමයකට බǊධ ෙවලා, ඒ ƱʘǦ සාධාරණ ෙලස රෙŸ ජනතාවට Őɪත ගත ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම සඳහාƮ, ආර්ǂක වශෙයǦ සංවර්ධනය ෙවලා ෙහʣඳ අɥƮ රටú ǧර්මාණය ûɝම සඳහාƮ අȘ ʆයɥෙදනා කැප ෙවලා ඉǦනවා. අȘ දැúකා, පʈęය රජය සමෙɏ අෙȗ අපනයනය පදනȼ ɬƟ ආර්ǂකය ȿʚමǧǦම කඩාෙගන වැŹලා ƯȬƟ ආකාරය. ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ අපට ƯȬƟ ෙවෙළඳ ෙපʣළවɢ අʏȽ ෙවලා, අෙȗ කර්මාǦතශාලා වැʏලා, අȘ ආර්ǂක වශෙයǦ පʈ බෑමකට ලú ɬණා. ɒෙරʤපා සංගමෙɏ GSP Plus සහනය හා මƮස්‍ය අපනයනය සඳහා ලැȬƟ සහනය නැƯ ɫම ƱʘǦ අȘ පʈබෑමකට ලú ɬණා. ඒ ǧසා Ǟවර කර්මාǦතෙɏ ෙයǏ ʆŹ, ඇඟɥȼ කර්මාǦතෙɏ ෙයǏ ʆŹ ɪශාල Șɜසකට ɚü රúෂා අʏȽ ɫෙමǦ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ආදායȼ තƮƮවය අƍ ɬණාය ûයලා ʆයɥෙදනා ȘʘගǦනවා. කෘƵම ɪෙǊශ ɪǧමය අǩපාƯකයú පවƮවාෙගන යෑම ƱʘǦ අෙȗ අපනයන - ආනයන පරතරය වැƋ ෙවලා, අȘ ණය බɜǦ ෙපෙළන රටú හැŹයට ඉස්සරහට ęයා. ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ ණය අරෙගන හȼබǦෙතʣට වරාය, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ, ෙනʣෙරʣļෙචʤල බලාගාරය වැǧ අෙȗ ආර්ǂකයට සāය දායකƮවයú ෙදǦෙǦ නැƯ ʈǐ අɣ ව්‍යාපෘƯ හදȚ ǧසා ɪශාල ණය බරú අෙȗ රටට ʏȽ ɬණ බවƮ අපට ȘʘගǦන ʆǊධ ෙවනවා.

ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳාම සඳහා අපට ෙයʣදා ගǦන ƯȬƟ ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවාව වැǧ ආයතනවලට ǎęǦ ǎගටම ʈǐʈ නැƯ ȚǊගලයǦ පƮ කරලා ඒවා ɪනාශ ûɝම ƱʘǩƮ අපනයනය පදනȼ ɬƟ ඒ ආර්ǂක Āමය ɪනාශ ෙවලා Ưෙබනවා. අද අපට නැවතƮ ඒ තƮƮවය ෙගʣඩනඟǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අපට එන අɬɞǊද ෙවන ෙකʣට GSP Plus සහනය ලැෙබǦන ǧයȽතɐ. ඒ වාෙĘම Ǟවර කර්මාǦතය සඳහා අȘ ශúƯමƮ Șයවරú තබා Ưෙබනවා. අපට නැවතƮ ɒෙරʤපයට මƮස්‍ය අපනයනය ûɝමට අවස්ථාවú ලැȬණා.

එදා කඩාෙගන වැŹලා ƯȬƟ Ǟවර කර්මාǦතයට සහනයú ලැȬƟ ǧසා නැවත සāය ɫම ƱʘǦ අද ෙවනෙකʣට ලංකාවට ɪශාල ɪෙǊශ ɪǧමයú ලැȫ Ưෙබනවා.

3285 3286

[ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

හȼබǦෙතʣට වරාය සහ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ආɻතව ඉǎ කරන කර්මාǦත කලාපය Ʊළ අෙȗ ɚûයා දස ලúෂෙɏ වැඩසටහන āයාƮමක ûɝම මęǦ ජනතාවෙĘ ආදායȼ උƮපාදන මාර්ග වැƋ ûɝමට හැû ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ľනයƮ සමඟ එකƱ ෙවලා අප ෙගන යන එම āයාමාර්ගය ǧසා තව අɬɞǐ ûʏපයûǦ අෙȗ ආර්ǂකය ශúƯමƮ ෙලස ඉස්සරහට ෙගන යǦන ȚʚවǦ.

ඉǦǎයාව, ʆංගȗțɞව, ľනය වැǧ රටවɢ සමඟ ඇƯ කර ගǩ ලබන ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈȼ ƱʘǦ ආර්ǂකය ඉǎɜයට ෙගන යǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ඉƯහාසෙɏ අෙȗ රට ǎɒƟ ɬෙƜƮ අෙනú රටවɢ සමඟ අȘ ෙවෙළඳාȼ කටɒƱ ʆǐ කළ ǧසාɐ. එම ඉƯහාසය නැවත මතú කරෙගන ශúƯමƮ ජාƯයú හැŹයට ඉǎɜයට යෑම සඳහා අȘ නව මාර්ග ɪවෘත කරනවා. එʏǏ අෙȗ කර්මාǦත ජාලය ශúƯමƮ කරෙගන, අෙනú රටවɢ සමඟ ෙහʣǽǦ තරග කරǦන ȚʚවǦ ආර්ǂක Āමයú ෙȼ රෙŸ ඇƯ කරǦන ඕනෑ. එවැǧ ආර්ǂක Āමයú ඇƯ කරǦන නȼ අෙȗ ආර්ǂක Āමෙɏ Ưෙබන කාර්යúෂමතාව වැƋ කරǦන ඕනෑය ûයලා රජයú හැŹයට අȘ හǿනා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ෙȼ ෙවනෙකʣට අȘ ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා.

අෙȗ රාජ්‍ය අංශෙɏ Ưෙබන යȼ යȼ ආයතන ȝƯසංස්කරණය කරලා අෙȗ ජනතාවෙĘ හැûයාෙවǦ සහ ශúƯෙයǦ නැĵටලා, ෙලʣව ȘʘගƮ ෙහʣඳ ආර්ǂක Āමයú ƱʘǦ ෙලʤකෙɏ පවƯන ආර්ǂක ĀමයƮ සමඟ බǊධ ෙවලා ඉස්සරහට යǦන ȚʚවǦ ආර්ǂක Āමයú අȘ ෙȼ ෙවනෙකʣට ඇƯ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ʆයɥ ෙදනාෙĘම සහෙයʤගය ƱʘǦ ඉස්සරහට යෑමට ෙහʣඳ පදනමú ෙයʣදා Ưෙබනවාය ûයන එකƮ සඳහǦ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

[අ.භා. 2.45] ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කථාව ආරȼභ ûɝමට කɣǦ යȼ කාරණයú සඳහǦ ûɝමට ȽǧƮƱ භාගයú ගǦන කැමැƯɐ. Ⱦට ෙපර කථා කරȚ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶƱමා ඒ ȽǧƮƱ 40úම වැය කෙළේ, පʈęය දශකය Ʊළ ʆǐ ɬƟ ෙǊවɢ සඳහǦ කරǦනɐ. ෙȼ රජය බලයට පƮ ෙවලා අɬɞǐ ෙදකú ෙවනවා. ඒ කාලය Ʊළ ෙȼ රජය කරȚ ෙǊවɢ ගැන එƱමාෙĘ කථාෙɩ සඳහǦ ɬෙƜ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ඒ ගැන ආපʈ වාද කරǦන බැහැ. ෙȼ ෙවනකȼ -අදƮ- එƱමා කථා කෙළේ පʈęය කාලය සȼබǦධවɐ. ෙȼ රෙŸ රාවයú Ưෙබනවා, ''රƱ අɣ පැŹයා'' තමɐ ෙȼ ෙǊවɢ කරǦෙǦ ûයලා. මම ඒ කථාව ɪශ්වාස කෙළේ නැහැ. හැබැɐ, අද ඒ කථාව තහɬɞ ɬණා. එƱමා කɬɞ ෙවǩෙවǦද ෙපǨ ʆŹǦෙǦ ûයන එකƮ, එƱමාෙĘ හඬ නගǦෙǦ කɬɞ ෙවǩෙවǦද ûයන එකƮ පැහැǎɣවම අද ෙපǦǩȼ ක ළා. ඒ ගැන තවƮ සැකයú ʏතǦන ෙදයú නැහැ. එƱමාෙĘ ȽǧƮƱ 40ම ගƮෙƮ ඒකට. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අර ඇමƯƱමා තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦ බලා ගǦෙǦ. අර ඉǦෙǦ. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද 2017 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ සȼබǦධව කථා

කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ වැදගƮම අමාත්‍යාංශය හැŹයට මම සලකǦෙǦ ආරúෂක අමාත්‍යාංශයɐ. රටක අƯශɐǦ වැදගƮ අමාත්‍යාංශය හැŹයට මම දûǦෙǦ ආරúෂක අමාත්‍යාංශයɐ. ඒ ǧසා තමɐ 2015 වසෙර්Ǐ, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය ෙȼ අමාත්‍යාංශයට ɓඑස් ෙඩʣලර් 581ú, ľනය 155ú, ෙසʥǎ අරාȪය 56ú, එúසƮ රාජධාǧය 55ú, ɞʆයාව 46ú, ජපානය 40ú, ඉǦǎයාව 40ú, ජර්මǧය 36ú, ȝංශය 35ú හා ඉතාɣය 37ú යනාǏ වශෙයǦ ɪයදȼ කෙළේ. ඒ වාෙĘම අෙȗ රට අවට Ưෙබන තාɐවානය, ʆංගȗțɞව, ෙකʣɜයාව, පාûස්තානය, ඉǦǐǨʆයාව, තාɐලǦතය සහ මැෙɢʆයාව ûයන රටවɢ සාමාන්‍යෙයǦ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 7, 8, 10, 12 ෙȼ අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙමම අමාත්‍යාංශෙɏ වŹනාකම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපෙනනවා.

ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ȝධාන රාජකාɜය ෙමʣකúද? ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ȝධාන රාජකාɜය ෙවǦෙǦ, රෙŸ ෙභʥȽක අඛƜඩතාව, රෙŸ ස්වාǝපත්‍ය, ඒüය භාවය, රෙŸ ජාƯක ආරúෂාවɐ. ෙȼ ෙවǩෙවǦ ඔɬǦ ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú ඉƯහාසය Țරාම කරෙගන ආවා. ඒක අපට අමතක කරǦන බැහැ. ඔɬǦෙĘ ෙȼ වŹනාකම ǧසා තමɐ, මෑත කාලයක ʆට අȘ හȿදාවට රණ ɪɞවǦ ûයලා කථා කරǦන පටǦ ගƮෙƮ. ඊට කɣǦ Ƚǧස්ʈ කථා කෙළේ ෙපʣɣස්කාරයා, ආȽකාරයා, ෙǦɪකාරයා ûයලɐ. හැබැɐ, අȘ රණ ɪɞවා ûයන වචනයට මාɞ ෙවǦන ɬෙƜ, ඔɬǦ ෙȼ අවසාන දශකය, ෙදක, Ʊන Ʊළ ෙȼ රෙŸ කරȚ ɪĀමයǦවලට අȘ සලකන ǧසාɐ. ෙȼ Budgets සලකා බලන ෙකʣට පැහැǎɣව ෙȗනවා, ෙȼ BudgetsවɣǦ ලංකාෙɩ අȘ ɪයදȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ Ȫɣයන ෙදකක පමණ ȿදලú බව. දැǦ ɒǊධය අවසානɐ ûයලා ûɩවා. ඒ කාලෙɏ සටǦ පාඨයú ƯȬණා, "ɒǊධය අවසානɐ, ෙකʤ ඒ සɢɣ" ûයලා.

මම ûයǦන කැමැƯɐ, 2017 වර්ෂයට ෙවǦ කරලා Ưෙබන ȿදල 2010 සහ 2011 වර්ෂවලට වඩා වැƋ බව. 2017 වර්ෂය සඳහා අය වැෙයǦ Ȫɣයන 1.923ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ගැන අෙȗ තර්කයú නැහැ. ඒක ɪය ɒƱɐ. රෙŸ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹය ɒƱɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ɪĀමය ɪෙශේෂෙයǦම අමතක කරǦන එපා. ෙȼ රෙŸ අɬɞǐ 30ක දැවැǦත ɒǊධයú ƯȬණා. අපට හැම ෙවලාෙɩම ûයනවා ɒǊධය ගැන කථා කරනවා ûයලා. ඒ ගැන අපට කනගාŻɐ. ඒ ƯȬƟ ɒǊධය අවසාන කරȚ ǧසා තමɐ ෙȼ ǧදහස ගැන කථා කරǦෙǦ; ෙȼ ȝජාතǦƴවාදය ගැන කථා කරǦෙǦ; මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරǦෙǦ. ෙȼ ʆයɥ ෙǊ කරǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒ ǧදහස ලබා ගƮ ǧසාɐ. ඒ ǧසා අෙǦක වාරයú, ʆය දහස් වාරයú අȘ ස්ƱƯ țර්වකව සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ, ෙȼ රෙŸ Ƶɪධ හȿදාව සහ ෙපʣɤʆය ජාƯක ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව. අද අගමැƯවරයා ûයනවා, ෙȼ අය "fish and water" දǦෙǦ නැහැ ûයලා. අෙȗ අය "fish and water" දǦෙǦ නැƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ƴස්තවාǎයා කɬද ûයලා දැන ගƮතා. ඒකට නායකƮවය ǏȚ මʏǦද රාජපúෂ දැන ගƮතා, කළ ɒƮෙƮ ෙමʣකúද ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ අද අȘ තȿǦනාǦෙසේලා ʆයɥ ෙදනාම ෙȼ ǧදහස, මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරǦෙǦ.

ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ නායක අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා ඝාතනයǦ ගණනාවú ගැන ûɩවා. අමතක කරǦන එපා, පළȿවැǧ ෙǊශපාලන ඝාතනය ආරȼභ ɬෙƜ, 1982 Ǐ උපාɣ ûයන photographer ඝාතනය ûɝෙමǦ බව. ඔʑ ෙකʣෙහේද නැƯ ɬෙƜ? ඔʑෙĘ ෙහɢමŸ එක ƯȬෙƜ, ෙȼ ෙȗʘෙɏ වාƋ ෙවලා ඉǦන ඇමƯවරෙයකුෙĘ ෙගදරɐ. ʏටȚ ȝȷවරයකුෙĘ කාǦතාවú අශ්වයා එúක යනවා ෙෆʣෙටʤ ගƮත

3287 3288

පාර්ɣෙȼǦƱව

එක තමɐ ඔʑව මරǦන ෙහේƱ ɬƟ පාපය. එතැන ඉඳǦ ඝාතන පටǦ ගƮතා.

ඊළඟට මතකද, 1988 - 1989 වකවාǩව Ʊළ ඝාතනය කරලා කූɞවල ෙබɣ ගහලා Ưයාෙගන ගණǦ කරȚ හැŹ. ඉǦǎයාෙɩ පɜȗȚ ɪකුණȚ කෙƊට ęʏɢලා, ඒ අයෙĘ කට කපලා, Ƚǧස්ʈǦෙĘ ඇǿȼ ගලවලා පාෙර් Ưȩබා. ඒ කාලෙɏ ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයලා මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා ෙහʣඳට දǦනවා. එෙහම ෙǊවɢ කරලා, දැǦ කථා කරනවා පʈęය අɬɞǐ 10ක ඇƯ ɭ ʆǐɫȼ සȼබǦධෙයǦ. [බාධා ûɝමú] ෙවǦන ඇƯ. ඒ ගැන අȘ තර්ක කෙළේ නැහැ ෙǦ. ඒක තර්ක කෙළේ නැහැ. කාට හɜ ෙƮෙරනවා නȼ තȿǦ වරදú කළා ඒ වරෙදǦ ȽෙදǦන ඕනෑ ûයලා, ඒක තමɐ ෙǊව ගƯය. මǩස්ස ගƯය වැɚǎ කරන එකɐ. හැබැɐ, අවාසනාවට ඒෙකǦ ǧදහස් ෙනʣෙවන කාලකƜƝ හැŹයට තමɐ අද ෙȼ රƱ අɣ පැටɩ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ ගැන තර්ක කරǦන එපා. ඒක තමɐ පරම සත්‍යය.

අද අගමැƯවරයා ෙමතැන ඉඳǦ ûɩවා, "fish and water" ෙȼ systems දǦෙǦ නැහැ. ෙȼවා දǦෙǦ නැƯ ȿǦ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කɬද” ûයලා. රෙŸ අගමැƯවරයා ඒ ආකාරෙයǦ කථා කරȚ එක ගැන මම ෙබʣෙහʣම කනගාŻ ෙවනවා. ඔබƱමǦලා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûɩවා, "අȘ ȬǊǝ අංශය ශúƯමƮ කරනවා" ûයලා. ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා ûයනවා, "මම ȬǊǝ අංශෙɏ ǧලධාɜǦ අƮ අඩංěවට ගǦන ෙකʣට ඇʑවා, ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ" ûයලා. එතෙකʣට ûɩවාɥ, "නැහැ සර්, සƯයûǦ ǧදහස් කරනවා" ûයලා. ඊට පස්ෙසේ ûɩවාɥ, "නැහැ සර්, සƯ ෙදකûǦ ǧදහස් කරනවා; ඊළඟ මාසෙɏ ǧදහස් කරනවා; ඊළඟට කථා කරȚවාම මාස ƱනûǦ ǧදහස් කරනවා" ûයලා. ඒ ǧලධාɜǦ ෙȼ ɪǝයට අɬɞǊදú Ưයා ගƮතා. ෙȼ ǧසා තමɐ එƱමා එʘයට බැහැලා කෑ ගැʑෙɩ. එƱමා එʘයට බැහැලා ûɩවා, "ෙȼ වැෙƊ වැරǎɐ, ෙȼක කරǦන එපා" ûයලා. ෙȼක කɬද ෙමෙහයවǦෙǦ? කɬද ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ තúකƋ වැඩ කරලා ʈදෙනʤ ෙවǦන අɐƯයú නැහැ. ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයනවා, 2004 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 30වැǧදා ෙȼ ȚවƮ පත බලǦන ûයලා. එʏ සඳහǦ ෙවනවා, “ඔƮƱකɞෙවʤ 28 ෙදනාම ෙකʣŹ අƯǦ මැɞȼ කƯ” ûයලා. ෙȼ ƯෙබǦෙǦ Ƚෙɢǧයȼ ʆŹ කථාවɐ. අǦƯමටම එකʆය ගණනú මැɞවා. අදƮ ෙවǦෙǦ ඒ ෙදයම තමɐ - history repeats. අදƮ ෙȼ ǧලධාɜǦට යන එනමං නැƯ කරලා ෙමʣɬǦෙĘ වතෙගʣත රටට ෙහʘ කරලා මහා කාලකƜƝ ʈවයú ලබනවා. නාû හȿදාව යවලා තɞණ හȿදාව ෙĘනවා ûɩවා. මම දǦනවා, අගමැƯƱමා තɞණɐǦට කැමැƯɐ ûයලා. හැබැɐ "නාû හȿදාව" ûයලා ෙȼ රෙŸ ɒǊධය අවසාන කරȚ ෙɹේෂ්ඨ ɒද හȿදා, ěවǦ හȿදා, නාɪක හȿදා, ෙපʣɣස් ඒ ʆයɥ ෙදනාට ෙȼ ɪǝයට අපහාස කරǦන එපා. ඒක පාප කර්මයú. ෙȼ ʆයɥ ෙදනා අද ǧදහෙසේ කථා කරǦෙǦ ඒ අයට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦනɐ ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦනȼ අද තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා. අද ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ûයනවා, "අȘ ෙභʥȽක අඛƜඩතාව, ඒüයභාවය, රෙŸ ǧදහස, ඒ ʆයɢල පාවා ෙදǦෙǦ නැහැ'' ûයලා. මම දැúකා පʈ ęය දවසක කƜඩායමú අƯගɞ මɢවƱ

පාර්ශ්වෙɏ අǩ නායක ʏȽයǦ බැහැ දැකලා ûයනවා, ''ඒüයභාවය නැƮනȼ, ෙභʥȽක අඛƜඩතාවයට අෙȗ අƮ එසවǦෙǦ නැහැ'' ûයලා. [බාධා ûɝමú] ඔɩ, ඒක තමɐ. මම දǦනවා. මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමාට මම ûයǦනȼ. ඒ කŸŹය ęʏǦ ûɩවා, ''අත එසෙවǦෙǦ නැහැ'' ûයලා. ''මහා ජාත්‍යǦතර ȘʘගැǨමú Ưෙබනවා'' ûɩවා, මෙĘ Ƚƴයා. හැබැɐ ෙȼ ඔúෙකʤම කරලා ඊට පʑවදා ʈමǦƯරǦ මහƮමයා ෙȼ සභාෙɩ ඉඳලා ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? එƱමා ûɩවා, "I would like to correct something that the Hon. Minister of Sports had mentioned a little while ago in this House as to what the TNA is supposed to have agreed with regard to the new Constitution. "

ෙමʣකද, එƱමා ûɩවා, ''ඒüයභාවය ǧසා අȘ එකඟɐ'' ûයලා. හැබැɐ, ʈමǦƯරǦ නȼ ûයනවා, ''එකඟ නැහැ. එයාව ǧවැɚǎ කරǦන ඕනෑ'' ûයලා. එයා ûයනවා, [බාධා ûɝȼ] ෙමʣකúද? [බාධා ûɝȼ] නැහැ. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ඒ ûයȚ ෙǊ. මම ûයǦෙǦ ʈමǦƯරǦ ඒ ෙවǩෙවǦ ǏȚ උƮතරය. [බාධා ûɝȼ] Let us see. That is what I say. Do not rush through this. You are rushing. You are fixing dates. You are fixing a calendar for this. You have fixed 9th, 10th, and 11th to discuss this. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ǎʚȼ අȿƟගම මǦƶƱමා ලබා ǐǦ ɪනාƋ පහú මට තව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා - [බාධා ûɝමú] ගɞ එȼ.එɢ.ඒ.එȼ. ʏස්Ȭɢලා මහතා (ȚනɞƮථාපන හා නැවත පǎංĽ ûɝම රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ᾗனர் வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) We will never support to merge the North-East. We will never support. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Thank you very much. We will have you on record. It is a great thing. We know that you are not going to support to it. We are very happy about it. Please, accept my appreciations on that. I appreciate that. We know that you all will not support it. Thank you so much. That is fine. Let us see. Why should we rush through this? Normally Constitutions are made taking two or three years’ time. But here you are rushing for it. You are now fixing dates for the Committee, which leads to a serious doubt. -[Interruption.] Hon. Sujeewa Senasinghe, I have a very little time. So, you can speak during your time.

ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ǧසා තමɐ ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන මැƯƱමා ඉǦǎයාෙɩ බලපෑමට එදා යට ɬෙƜ. කරǦන ෙදයú ƯȬෙƜ

3289 3290

[ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

නැහැ. ʏෙƮ ආසාෙවǦ ෙනʣෙවɐ ඒ වැඩ Șʘෙවළ කෙළේ. රෙŸ පැය හතɣස් අටú ඇǽɜ ǨƯය දැȼමා. ඇǽɜ ǨƯය දමලා, මǦƶවɞ ෙගනැɢලා GOH ෙහʤටලෙɏ Ưයලා, බස් දමලා, armored cars දාලා, පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා සȼමත කර ගƮෙƮ. හැබැɐ, එƱමා ඒ ෙǊ කරන ෙකʣටƮ එƱමාට ෙමʣළයú ƯȬණා; ưúෂණ ȬǊǝයú ƯȬණා. ෙȼ ȝශ්නෙɏǏ උƱɞ, නැ ෙඟනʏර ඒකාබǊධ ûɝමට ඒ කŸŹය බල කරලා ʏŹයƮ, ''නැහැ අɬɞǊදûǦ පʈව ඡǦදයú Ưයලා අȘ ෙȼක කරȿ''ɐ ûɩවා.

හැබැɐ ඒක කෙළේ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අɬɞǊෙදǦ අɬɞǊද Presidential decree එකú පාɪļĽ කරලා එƱමා ඒක කɢ දැȿවා. රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමාƮ ෙȼක කɢ දැȿවා. ƌ.ȫ. ɪෙŎƱංග මහƮමයා ෙȼක කɢ දැȿවා. ඡǦදය පැවැƮතɬෙɩ නැහැ. ඔʑට ǐරදúනා දර්ශනයú ƯȬණා. ඒ ǧසා -[බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලැȫ Ưෙබන ɪනාƋ ෙදʣළහක කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ, දැǩɐ ɪනාƋ ෙදʣළහ. -[බාධා ûɝමú] මට තව ɪනාƋ පහú Ưෙබනවා. ǎʚȼ අȿƟගම මǦƶƱමාෙĘ ɪනාƋ පහක කාලය මට ලබා ǐǦනා. [බාධා ûɝමú] ǎɥȼ අȿƟගම මǦƶƱමාෙගǦ ɪනාƋ පහú, ෙලʣහාǦ රƮවƮෙත මǦƶƱමාෙගǦ ɪනාƋ Ʊනú ලැȪලා Ưෙබනවා. ɪනාƋ අටú ලැȪලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහʣඳɐ. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ûʆෙවú ෙȼ වැඩ Șʘෙවළට එකඟ ɬෙƜ නැහැ. එදා ඒ ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන මැƯƱමා Ǒරදර්ɵව කරȚ ෙǊ ǧසා තමɐ, තව කාට හɜ උසාɪයට ęʏɢලා උƱɞ, නැ ෙඟනʏර Ǩත්‍යාǩකූලව එú ûɝමට තහනමú ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. එෙහම ෙනʣɬණා නȼ ෙȼ ෙǊ ʆǊධ ෙවනවා. ʏටȚ ජනාǝපƯǧය වන චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧය උƮසාහ කළා, 2000 ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ෙකŻȼ පෙතǦ එය කරǦන. 2000 ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ෙකŻȼපත ෙගනාȚ අවස්ථාෙɩ තȿǦනාǦෙසේලා අȘ ඒකට ęǧ Ưȩබා. හැබැɐ අද ඒක පදනȼ කර ෙගන තමɐ ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සȼțර්ණෙයǦම ෙවනස් කරǦන ඕනෑɐ ûයǦෙǦ.

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ දහනව වන සංෙශʤධනය ෙගනාවා. ගɞ ජනාǝපƯƱමා පැහැǎɣව ûɩවා, ɪʆවන සංෙශʤධනය ෙගෙනǦන ûයලා. [බාධා ûɝȼ] මට කාලය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] I am not giving way. I am sorry. [බාධා ûɝȼ] වාƋ ෙවǦන. මා දǦනවා ඔබƱමාෙĘ චɜතය. ඔබƱමා කɞණාකරලා චǦǘකා ෙනʤනƮ එúක ඒ ගǩෙදǩව ෙȩරා ගǦන. [බාධා ûɝȼ] චǦǘකා ෙනʤනƮ එúක ඒ ගǩ - ෙදǩව ෙȩරා ගǦන. [බාධා ûɝȼ]

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා, ෙȼ තƮƮවය සȼබǦධව ɪශ්ෙɢෂණයú කරǦන ûයලා. මɢවƮෙƮ නායක හාȿǐɞෙවʤ ඉǎɜෙɏ ęʏɢලා අත උස්සǦෙǦ නැහැɐ ûɩවා වාෙĘ ෙȼක තව Źකú අධ්‍යයනය කරǦන. ෙමƱමා ûයනවා, තවම ෙගනැɢලා නැහැ ෙǦ ûයලා. හැබැɐ ෙȼ ûයǦෙǦ ෙගෙනǦන ඉස්සර ෙවලා. ෙගනාȚ දාට අපට ǧකȼ තúකු ȿúකු ෙවලා ඉǦන බැහැ. ෙȼ ගැන අවෙබʤධයú ƯෙබǦන ඕනෑ, ෙȼ ගැන අධ්‍යයනයú කරǦන ඕනෑ, ෙමʣකúද ෙȼ කරǦන හදǦෙǦ ûයලා. ȝභාකරǦට ƱවúකුෙවǦ කර ගǦන බැɜ ɬƟ ෙǊ සමහර ɪට කඩදාʆයûǦ කර ගǦන දරන උƮසාහයක ෙපර ǧȽƯ අපට ෙපෙනනවා. මට මතකɐ, මාɪɢ ආɞ ʆǐɫම ෙවලාෙɩ ɒǊධය ȝකාශ කළාම, මාධ්‍ය ȝකාශක හැŹයට ඒ කාලෙɏ මම ඒක රටට ûɩවාට පස්ෙසේ මම පාර්ɣෙȼǦƱවට ආවාම මා ගɞ කරන මාෙĘ Ƚƴයා, ෙජ්‍යෂ්ඨම Țරවැʆෙයú, ෙජ්‍යෂ්ඨම මǦƶවරෙයú වන සȼපǦදǦ මහƮමයා මට Lobby එෙúǏ හȼබ ɬණා. එƱමා දැǦ ඉǦනවා නȼ, එƱමාට මතක ඇƯ නȼ එƱමාට ûයǦන ȚʚවǦ. "We are very happy that you have declared war," ûයා ûɩවා. මා ඇʑවා, “Why are you happy?” ûයලා. “No. This will fast-track the Eelam, the homeland.” This was told to me by no other than this grand old gentleman, whom I have all my respect. තȽɣǨෙĘ ෙපʣෙƮ ඊට අදාළව සඳහǦ ෙකʣටසú මම දැǦ ûයǦනȼ. ඒ අදාළ ෙකʣටෙසʏ translation එක මා සභාගත* කරනවා.

තȽɣǨෙĘ ෙපʣෙƮ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව Ưෙබනවා, ''2005 අෙȗ නායක ȝභාකරǦ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා, තȽɢෙචɢවȼ හරහා ʆයɥම ȝාෙǊɵය නායකɐǦට, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට 2005 මැƯවරණෙɏǏ උදɩ කරǦන ûයලා. ෙහේƱව, ඔʑ ජයĞහණය කරවǦන ඕනෑ, ඔʑෙĘ මානʆකƮවය ɒද මානʆකƮවයú; ඔʑ ǧයත වශෙයǦම ɒǊධයට ෙප ළෙඹනවා; ɒǊධයට ෙප ළෙඹනෙකʣට අපට ජයĞහණය කරලා, ෙȼ සාකļඡා ඔúෙකʣම පැƮතක දමලා ෙවǦ ɬƟ ජාƯයú හැŹයට, ෙවǦ ɬƟ ෙǊශයú හැŹයට අපට වැඩ කරǦන ȚʚවǦ'' ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙȼ ඔබƱමාට ûයǦෙǦ, ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ǎහා බැɥවාම, ඒවා එûǦ එකට ගැටගැʏලා Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ ගැටගැʏලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? මතක තබා ගǦන, ෙȼ ආƜƍව හȿදාව ආරúෂා කරනවා ûɩවා; හȿදාවට ɪශාල ශúƯයú ලබා ෙදනවා ûɩවා. ෙȼ රෙŸ මහා දැවැǦත සැකයú Ưෙබනවා, සාලාවට අɪ ගබඩාවට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා. සාලාව අɪ ගබඩාවට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයන එක ගැන සාධාරණ සැකයú Ưෙබනවා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට. සාධාරණ සැකය තහɬɞ ෙවǦෙǦ අද සාලාෙවǦ ɪනාශ ɬƟ අයෙĘ ෙගවɢ Źක- ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා.

3291 3292

———————————- * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ගɞ මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, 2005 ෙකʣŹ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ජයĞහණය ෙවǩෙවǦ වැඩ කළා ûයන එක ȘʘගැǨම සȼබǦධෙයǦ. මා එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) That is not a point of Order. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙȼ කලවැǊෙදʤ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බැඳලා දමǦන. ෙමʣෙකúද ෙȼ? Șස්ෙසú ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] 'උȼබෑ'

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ෙගŎŏ හඬ ඇෙහනවා නැęŹනෙකʣටම. සාලාෙɩ ජනතාවට ɬƟ හාǧයට තවම වǦǎ ෙගවා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔɬǦට පාරට බැහැලා උǊෙඝʤෂණ කරǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

උƱɞ පළාƮ හȿදාවට අúකර 11,600ú ƯȬණා. ඒෙකǦ ෙȼ වන ɪට 4,000ɐ ඉƱɞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙනú Źක Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ මතක තබා ගǦන, උƱෙරǦ හȿදාව ඉවƮ කරǦන ûයලා ǎęǦ ǎගටම ɪĘෙǦස්වරǦ උǦනැෙහේ ûයනවා. මා ɪශ්වාස කරනවා, ඒක ආරúෂක අංශ ɪʆǦ කරන එකú නැහැ ûයලා. ඒකට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව උƮතරයú Ǐලා ƯȬණා ජනරාɢƱෙමú, ඒවා භාරව ඉǦන, ''ෙමතැǧǦ එහාට අඟලúවƮ අපට ෙදǦන බැහැ'' ûයලා. එෙහම නȼ ෙȼ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන කඳɬɞƮ අɐǦ කරǦන ඕනෑ. සාලාව ගබඩාව එතැන ƯȪලා සාලාෙɩ ජනතාවට එවැǧ අසාධාරණයú ɬණා නȼ සාලාව ෙගන යǦන ෙදǧයායට, නැƮනȼ ෙකʣෙහේ හɜ කැළෑවකට ෙගන යǦන. එෙහම හȿදා නැහැ. හȿදා ඉǦන ඕනෑ ජාƯක ආරúෂාවට. ජාƯක ආරúෂාව ගැන සැලʈȼ හදǦන ඕනෑ. ජාƯක ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ෙȼ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන ෙයʤජනා Źක බැɥවාම ඒක ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයලා ʏතǦන අමාɞɐ. මම ඔබƱමǦලාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ඒක ʆǐ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ.

හැබැɐ, ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ෙවǦන Ưෙබන ȝවණතාව වැƋɐ ûයන එක අමතක කරǦන එපා. ෙමʣකද, ෙȼ

රෙŸ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා Ⱦට දවස් Ʊනකට ඉස්ෙසɢලා ûɩවා, "මම ඇෙමɜකාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය ජනාǝපƯƱමාට ǐරකථනෙයǦ කථා කළා. මම ඒ හරහා ඉɢɤමú කරලා Ưෙබනවා. - හැබැɐ, "අȘ ɪʆǦ" ûයන කථාව ûɩෙɩ නැහැ.- එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසමට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන බැɛɞȼ ෙචʤදනාව ɣʏɢ කර ගǦන මම උƮසාහ

කරනවා"ය ûයලා. - [Interruption.] Why not? I have the record here. No. He said that. මා ʏතǦෙǦ මʏǦද සමරʆංහ මැƯƱමා උප ෙදස් ෙදǦන ඇƯ. ඒක හɜ. එෙහම කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ කෙළේ කාෙගǦවƮ අහǦෙǦ නැƯවද? [බාධා ûɝමú] ෙහʣඳɐ. එƱමා දǦනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. හɜ, හɜ. I withdraw that. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) 30/1 ෙයʤජනාෙɩ පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවනවා, ɒද අපරාධ ගැන සහ ɪǧශ්චය සȼබǦධෙයǦ. හැබැɐ, ජනාǝපƯƱමා "නැහැ"ɐ ûයලා ûයනවා. ෙȼක ෙගǧļෙļ මංගල සමරɫර - co-sponsor. එදා අපට ęʏɢලා ɪɞǊධ ෙවǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඡǦද 50ú ෙවǦන ȚʚවǦ, ඡǦද 30ú ෙවǦන ȚʚවǦ. අපට ɪɞǊධ ෙවǦන ƯȬණා. අද ɪɞǊධ ෙවǦන බැහැ. අද ɞʆයාව, පûස්තානය, ľනය ûයනවා, "උඹලා ɪʆǦ ෙගෙනන ලද ෙයʤජනාවට අȘ ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද උඹලා එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ" ûයලා. ෙȼ ʆයɥම ෙǊ ගැන කථා කරǦන ෙȼක ෙවලාව ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ දැǩවƮ කරǦනට ඕනෑ. එදා ලැȼෙබʤęǧ ගැන කථා කරලා, රƮරǦ අශ්වෙයʤ ගැන කථා කරලා, ȚංĽ නංęට ȚංĽ කාර් එකක ෙතෙමǦෙǦ නැƯව යǦන කථා කරලා, drug menace එක නැƯ කරනවා ûයලා පƮතරවල advertisements දාලා, ෙȼ රෙŸ "ෙමගා ƌɢ" ඔúෙකʣම අɢලනවා ûයලා, ෙȼ රෙŸ ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ ûයලා - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) - හැබැɐ, ඒවා දැǩƮ ඒ ɪǝයටම කරනවා, මතක Ưයා ගǦන. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත ෙගන එනෙකʣට ǧයත වශෙයǦම ආපʈ advertisements දමන බව මතක Ưයා ගǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ''1948 ඉඳලා අȘ ගහ ගƮතා. දැǦ අȘ එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා,'' ûයලා advertisement එûǦ එකට දානවා. ȿʚ TV system එකම අතට ගǦනවා. ඒක තමɐ කරǦෙǦ. අය වැය Șʘබඳව අදහස් ඉɢලා රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමාෙĘ advertisements තවමƮ යනවා.

මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා බලනවා, ෙමʣකúද ෙȼ ûයǦෙǦ ûයලා.

3293 3294

2016 ෙදසැȼබර් 07

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කාලය අවසානɐ. කථාව අවසාන කරǦන. Ⱦ ළඟට, ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) පළȿවැǧ වතාවට ලංකා ඉƯහාසෙɏ advertisements Șෙරɩෙɩ රාජපúෂ ණය ෙගවǦන - [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහʣඳɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව මා ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය, - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා. ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama ) ගɞ සභාපƯƱමǧ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪනාƋ 21ú අවසානɐ.[බාධා ûɝȼ]ɪනාƋ 20 අවසානɐ. ඔúෙකʤම ɪනාƋ 20ɐ ƯȬෙƜ. සරƮ අȿƟගම ඇමƯƱමාෙĘ ɪනාƋ පහɐ. [බාධා ûɝමú] පහɐෙǦ ûɩෙɩ ඔබƱමා. ɪනාƋ 20ɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ඇමƯƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මට mike එක නැƯ ɬණාට කමú නැහැ මා එක ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමා කථා කරǦන.

[3.06p.m.] ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Hon. Presiding Member, the Ministry of Development Strategies and International Trade was established to implement new global economic strategy for Sri Lanka, which requires a decisive shift from inward-oriented economic policies to outward-oriented economic policies, moving away from trade protectionism and interference in FDI Regulations that prevailed in the country for a long time.

The non-favourable domestic business climate and ineffective regulations prevailing in the country discouraged foreign investors and traders to effectively contribute to the growth of the country, providing more space to gain peace dividends as anticipated. Sir, although the country's unemployment problem was highly comparative, there was a significant level of underemployment and youth unemployment. Around 60 per cent of the labour force is accounted for informal sector workers and our Government had to fulfil the obligation to provide them with sustainable and productive jobs with higher wages.

Hon. Presiding Member, a clear mandate was given to our Government to address fundamental and structural issues through a concerted and focused approach, implementing crucial reforms that would result in a better life for the majority of our people.

The Government is framing outward-looking trade and investment policies which aim to revitalize Sri Lanka's export competitiveness and integrate the country more closely with the region and the rest of the world. We are also in the process of implementing a series of reforms to uplift the country's trade and investment performance. The Government has taken a number of positive measures to improve investor confidence, strengthen the business environment and improve the ease of doing business index and make Sri Lanka an attractive destination for FDI. Of course, the year 2016 has been a transforming year for Sri Lanka due to an array of reasons and the challenges faced by the country due to the global economic situation.

In the midst of these, attracting the right investments and investment facilitation is challenging. The much-needed structural changes had to be made to fast-track investment. The BOI approval process is being re-structured to make sure to grant approval within 14 days through the establishment of an Investment Single-window Committee and to facilitate obtaining various approvals and an Investment Approval Facilitation Committee has been established. All the unresolved issues will be addressed speedily through the Cabinet Economic Committee on Economic Management.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ සංවර්ධනය ඇƯ ûɝම සඳහා අප දැනටමƮ සැලැʈȼ ûʏපයú හදා ෙගන

3295 3296

පාර්ɣෙȼǦƱව

Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, හȼබǦෙතʣට වරාය සංවර්ධනය කරǦන ľන රජයට අɐƯ සමාගමú සමඟ ළඟǏම ęɪʈමú ඇƯ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ මǦƶවɞ දǦනවා, හȼබǦ ෙතʣට වරාය හදǦන ľනෙයǦ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 1.35ú ණයú අරෙගන Ưෙබන බව. නȿƮ, ඒ ණය ෙගවǦන ෙනʣහැûව, අȘ දැǦ ȿʑණ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ අමාɞ තƮƮවයකටɐ. ෙමʣකද, ûʆෙසේƮම හȼබǦෙතʣට වරාෙයǦ ආදායȼ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. දවසකට එක නැවú පමණɐ එǦෙǦ. සමහර දවස්වලට එක නැවúවƮ එǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ෙමම ව්‍යාපෘƯය ƱʘǦ ඇƯ වන සංවර්ධනෙයǦ ෙමම ľන සමාගෙමǦ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 1.12ú ඉǎɜ මාස 6 Ʊළ ලබා ගǦන අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ȾටƮ වඩා ලාභ ලබා ගැǨමට හැû අɒɜǦ හȼබǦෙතʣට වරාය ǎɒƟ කර ගැǨමට වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍ය ගɞ අර්őන රණƱංග මැƯƱමාƮ සමඟ අȘ සාකļඡා පවƮවȽǦ ʆŹනවා. ඒ අතරƱෙර් ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මǦƶƱමාƮ, මා Ƚƴ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මǦƶƱමාƮ ෙȼ ළඟǏ ľනෙɏ චɐනා මර්චǦŸ ûයන සමාගමට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ සහෙයʤගය එƱමǦලා අපට ලබා Ǐම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, චɐනා මර්චǦŸ ûයන සමාගමට මʏǦද රාජපúෂ මǦƶƱමාƮ, ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මǦƶƱමාƮ ęයා ûɩවා. සමහර ɪට, ලංකාෙɩම සɢɣ ලංකාවටම ආපʑ ඇɪɢලා ද ûයලා ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ෙහʣයලා බලǦන. ෙමෙහǦ එෙහේ ęʏɢලා එෙහǦ ආපʑ එනවාද දǦෙǦ නැහැ. ෙපʣƊඩú ෙහʣයලා බලǦන. ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හȼබǦෙතʣට වරාය ƱʘǦ තවƮ ෙනʣෙයකුƮ ආෙයʤජන ඇƯ ෙවɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙතɢ Șɜපහǐවú -oil refinery- එකú, නැɩ repair කරǦන dockyard එකú, LNG ɪǐɣ බලාගාරයú, cement plant එකú ඒ වරාය Ʊළම ඇƯ කරǦනƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ වරාය සංවර්ධනය ƱʘǦම ඊළඟ අɬɞǐ ෙදක, Ʊන ඇƱළත ෙඩʣලර් Ȫɣයන 5ක පමණ ආෙයʤජනයú ඇƯ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, හȼබǦෙතʣට සහ ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ɪෙශේෂ ආර්ǂක කලාප ඇƯ කරǦන දැනටමƮ අȘ සැලʈȼ හදාෙගන යනවා. ඒ ƱʘǦ ඊළඟ අɬɞǐ ෙදන-Ʊන ඇƱළත ව්‍යාපාර 2400ú ඉǎ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ සඳහා තවƮ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 5ú පමණ නැවතƮ ඕනෑ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඊට අමතරව හȼබǦෙතʣට නගරෙɏ අɥෙතǦ ඉස්Șɜතාල, ඉස්ෙකʤල, ǧවාස, ෙහʤටɢ ඉǎ ûɝමටƮ කටɒƱ

කරȽǦ පවƯනවා. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ සංවර්ධනය ƱʘǦ ලúෂ 4ක පමණ තɞණ-තɞණයǦට ɚü රúෂා ලැෙබන බව මම සƱŹǦ ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ. එපමණú ෙනʣෙවɐ, Ƶකුණාමල ǎස්Ƶúකෙɏ Ƶකුණාමල නගරයƮ, එʏ වරායƮ සංවර්ධනය ûɝම සඳහා ඉǦǎයාව, ජපානය සහ ʆංගȗțɞ ආƜƍව සමඟ සාකļඡා කරȽǦ පවƯනවා. දැනටමƮ ඒ ɀɣක සැලැස්ම සකස් කරȽǦ පවƯනවා. ඒ ƱʘǦ තවƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන ෙදකක පමණ ආෙයʤජනයú ඇƯ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම වාහන අමතර ෙකʣටස් ǧපදɫමටƮ, ඒ වාෙĘම tourism industry එක තවǐරටƮ ǎɒƟ කරǦනටƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

මහǩවර නගරය සංවර්ධනය කරǦනට අȘ දැනටමƮ ජපාන ආƜƍවƮ සමඟ සාකļඡා කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ඊළඟ අɬɞǊෙǊ ඉඳලා JICA ආයතනයƮ සමඟ වැඩ පටǦ ගǦනට ලැහැස්Ư කරලා Ưෙබනවා. මහǩවර නගරෙɏ ƯȬƟ බǦධනාගාරය අɐǦ කරලා එතැන ෙවනƮ ව්‍යාපාරයú ආරȼභ කරǦනට අȘ දැනටමƮ කටɒƱ කරෙගන යනවා.

ඊට අමතරව කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ɪෙශේෂ ආර්ǂක කලාපයú හදලා වාහන අමතර ෙකʣටස් සහ ෙබෙහƮ ǖව්‍ය ǧපදɫමට අȘ කටɒƱ කරෙගන යනවා.

We have also not forgotten the North. It is our intention to up-skill the workers in the North; to provide vocational training for the young people in the North; to set up an economic zone to produce apparels and IT-enabled services and improve tourism as well. That will also be undertaken in 2017.

ඊට අමතරව දැනටමƮ බස්නාʏර පළාෙƮ "ෙමගාෙපʣɣස්" ව්‍යාපෘƯය ƱʘǦ Light Rail Transit system, උǦනත මාර්ග, ǧවාස වැǧ ව්‍යාපෘƯ ûʏපයú අෙȗ ගɞ චȼȘක රණවක ඇමƯƱමා යටෙƮ කරෙගන යනවා. ඒ වැඩ Șʘෙවළ ලබන අɬɞǊද වන ɪට ආරȼභ කරɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

අෙȗ ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා ETCA ගැන කථා කළා. මම එƱමාට ûයනවා ETCA ගැන ûʆෙසේƮම භය ෙවǦනට ෙදයú නැහැ ûයලා. ෙමʣකද, අȘ ǧතර ǧතර කථා කරන ETCA ගැනƮ, ľන සමාගම ගැනƮ, -ඒ ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈම ගැන- ʆයɥම පාර්ශ්වකɞවǦ සමඟ සාකļඡා කරෙගන යනවා; සෑම පාර්ශ්වයú සමඟම ඒ ගැන සාකļඡා කරෙගන යනවා. එම ǧසා ඒ ගැන භය ෙවǦනට ෙදයú නැහැ. මම Ⱦට ෙපර ෙපʣෙරʣǦǐ ɬƟ පɜǎ ෙȼ ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦනට ඉස්ෙසɢලා ඒ හැම ęɪʈමúම ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවා. එතෙකʣට ඒ ගැන ɪවාද කරǦනට ȚʚවǦ. ඒ ęɪʈම හදǦනට ඉස්ෙසɢලා ෙබʣɞවට භය ෙවලා කෑ ගහǦනට අවශ්‍ය නැහැ.

අȘ ෙකʣɜයාව, ජපානය, මැෙɢʆයාව සහ බංĘලාෙǊශය සමඟƮ ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦනට ʉදානȽǦ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම මම සǦෙතʤෂෙයǦ ûයǦනට කැමැƯɐ, ලබන අɬɞǊෙǊ මාර්Ʊ පමණ වන ɪට අȘට GSP Plus concession එක ලැෙබɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරන බව. ඒ ƱʘǩƮ අපනයන වැƋ කරǦනට අපට ȚʚවǦ ෙවɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමා, කාලය අවසානɐ.

3297 3298

[ගɞ මɣú සමරɪú ර මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ȽǧƮƱවú ෙදǦන. මම ûයǦනට කැමැƯɐ ෙȼ අතරƱර අȘ ජාƯක ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯයú සාදාෙගන යන බව. ඒ ȝƯපƮƯය ෙȼ මාසෙɏ අǦƯමට ෙපර අවසǦ කරǦනට අපට ȚʚවǦ. ඒ ȘʘබඳවƮ ʆයɥ ෙදනා සමඟම සාකļඡා කරලා ලබන අɬɞǊෙǊ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦනට ȚʚවǦ.

ඒ වාෙĘම අȘ ලබන වසෙර් ජනවාɜ මාසෙɏǏ අෙȗ කර්මාǦතශාලා ආරúෂා ûɝම සඳහා Anti-dumping Bill එකú ඉǎɜපƮ කරǦනට කටɒƱ කරෙගන යනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 3.18] ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ľනෙɏ Ȫʏ ɬƟ ɒද කලාව Șʘබඳ ɪෙශේෂඥෙයú ɬƟ ʈǦ ʈ ɒද කලාව Șʘබඳව ɣයȚ ෙපʣෙතǦ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව අțɞ උපෙදසú ලබා ෙදනවා. "ඔෙȩ සƱරා ඔබව වර්ණනා කරɐ නȼ ඔබ ǐර්වලය. ඔෙȩ සƱරා ඔබ ɪෙɩචනය කරɐ නȼ ඔබ සɪමƮය." ෙȼ ûයන ʈǦ ʈෙĘ ɒද න්‍යාය, ෙලʤකය Țරා ɒද හȿදාවල කǧෂ්ඨ ǧලධාɜǦට උගǦවන, -සටǦ කලාව ෙපʣෙƮ න්‍යාය- ෙȼ න්‍යාය අද අȘ වර්තමානයට ගළපාෙගන බලȿ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද කɬද ලංකාෙɩ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ තƮƮවය ගැන සƱŻ වǦෙǦ?

එදා, ɒǊධය කාලෙɏ ȚʚවǦ තරȼ කකුෙලǦ ඇදȚ, ɒද ජයĞහණය වළúවǦන කටɒƱ කළ, ජාƯක ජාත්‍යǦතර බල ෙɩග, අද හැʆෙරන ආකාරය ෙකʣෙහʣමද? අද අප රට ඇƱෙළේ Ưෙබන ආරúෂක තƮƮවය, ආරúෂාව Șʘබඳව ගǦනා āයාමාර්ග "ෙහʣඳɐ, ෙහʣඳɐ" ûයා වර්ණනා කරǦෙǦ ෙදමළ ෙබǐȼවාǏ බලෙɩගɐ. ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ එදා අෙȗ කකුෙලǦ ඇදȚ ඇෙමɜකාව, ɒෙරʤșය සංගමය, ඉǦǎයාව තමɐ අද ලංකාෙɩ යන ආරúෂක තƮƮවය Șʘබඳව සƱŹǦ, සෑʐමකට පƮ ෙවලා කථා කරǦෙǦ. එෙහම නȼ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʈǦ ʉෙĘ න්‍යායට අǩව අද අෙȗ ආරúෂාව අනƱෙර්. ඇɐ, එෙහම ɬෙƜ? එෙහම ෙවǦන බලපාන ලද කාරණා ෙමʣනවාද?

පʈęය වසර ෙදක Țරා වට ɬƟ ʆǐɫȼ ෙදස අȘ ආපʈ හැɝ බලȿ. ෙකʣŹ සංɪධානෙɏ සාමාŏකයǦට සමාව Ǐලා, ǧදහස් කරනවා පʈęය කාල ෙɏ අප දැúකා. සමහර අයෙĘ නƍ ǨƯපƯƱමා ඉɢලා අස් කරගǦනවා. හැබැɐ, අǧú පැƮෙතǦ ෙලʤක ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට, ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ අෙȗ රණ ɪɞවǦට ɒද අපරාධ Șʘබඳව දƨවȼ ûɝමට ෙගන එන ෙයʤජනාෙɩ ɼ ලංකාව සම අǩĞාහක ෙවනවා. ɒද අපරාධ Șʘබඳ ɪමර්ශනය ûɝෙȼ දැවැǦත Șයවරú වන අƱɞදහǦ ɭ තැනැƮතǦ Șʘබඳ කාර්යාලය පනƮ ෙකŻȼපත ෙȼ ගɞ පාර්ɣෙȼǦƱව අǩමත කරනවා. ȬǊǝ අංශ ǧලධාɜǦ වසරකට වැƋ කාලයú ʆරගත ෙවලා ǧදහස් ෙවǊǎ, යාපනය වැǧ ȝෙǊශවල ෙසේවය කළ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ 17ෙදෙනú අද අǩරාධȚර බǦධනාගාරෙɏ රúɿත බǦධනාගාරගත කර ඉǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව අපට ෙපʣǐ ȝƯපƮƯයú Ư ෙයǦන ඕනෑ. අෙȗ ʏටȚ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා

වැඩ බලන ආරúෂක අමාත්‍ය ǟරය දරȚ පʈ ęය ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯය ɬෙƜ, "forgive and forget;" - "එûෙනකාට සමාව Ǐ අමතක කර දමȿ" යǦනɐ. ඒ අǩව තමɐ පʈ ęය ආƜƍව යටƮ ɬƟ ƴස්තවාǎǦ 13,000ú ȚනɞƮථාපනය කරලා, ඔɬǦට වෘƮưය ȚʑƟව Ǐලා, තෑę ෙබʤග සමඟ පɬɢවලට භාර ǐǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඔɩ, ගɞ ඇමƯƱමǧ ûයǦන. ගɞ (ආචාර්ය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú පමණɐ මා කරǦෙǦ. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මට ɪනා Ƌ දහයɐ ƯෙබǦෙǦ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඔය කාරණය ûයǦන ඔබƱමාෙĘ ෙɩලාව ෙයʣදා ගǦනවා නȼ ඒක ෙලʣකු උදɩවú. ගɞ (ආචාර්ය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) අෙȗ ෙɩලාෙවǦ ඒ කාලය අƍ කළƮ කමú නැහැ. මම ɪනාƋයɐ ගǦෙǦ. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) එෙහම නȼ ඒ ɪනාƋය මට ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහʣඳɐ. ගɞ (ආචාර්ය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ආƜƍව යටෙƮ රණ ɪɞවා ɒද අපරාධ අǝකරණවලට ෙගන යාෙȼ ව්‍යාපෘƯයú ගැන ෙමƱමා ûɩවා. එය ඉතා බරපතළ කාරණයú. ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාට ෙȼ කාරණය මතú කරǦන ඕනෑ. Ⱦට කɣǦ ඔබƱමාට මම ෙȼ කාරණය මතú කරලාƮ Ưෙබනවා. රණ ɪɞෙවʤ ɒද අපරාධ අǝකරණයට ෙගන ęʏǦ දƨ ක ෙඳේ ගහǦන ûයලා, ඒ ęɪʈම අƮසǦ කෙළේ ɒǊධය ඉවර ෙවලා දවස් හතරú ඇƱළත -2009 මැɐ 23වැǧ දා- එවකට ʆŹ ඔබƱමǦලාෙĘ රාජ්‍ය නායකයාɐ. රණ ɪɞවǦ ඒෙකǦ වළúවා ගැǨමɐ අෙȗ ආƜƍෙවǦ කෙළේ. ෙȼ ආƜƍව ආෙɩ නැƮනȼ අෙȗ රණ ɪɞවǦ ɒද අපරාධ අǝකරණයකට ෙȼ වන ɪට ෙගන ęʏǦ ඉවරɐ. එම ǧසා ඔබƱමා අෙȗ ආƜƍවට කෘතෙɩǏ ෙවǦන ඕනෑ. අප තමɐ ඒක නතර කෙළේ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඒ ෙɩලාව මට ලබාෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ඔය ȝශ්නය ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǎɜපƮ කළ බව ඇƮතɐ. ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමා Ʈ ඉǎɜපƮ කළා. ඔබƱමා ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කළාට මම ǐǦන උƮතරය අ හෙගන ඉඳලා නැහැ. ඒකɐ ඔබƱමා ෙȼක යʘƮ ඉǎɜපƮ

3299 3300

පාර්ɣෙȼǦƱව

කෙළේ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, එදා ඉǎɜපƮ කෙළේ ęɪʈමú ෙනʣෙවɐ, ඒකාබǊධ ȝකාශනයú. [බාධා ûɝමú] මට පැහැǎɣ කරǦන ඉඩ ෙදǦන. [බාධා ûɝමú] දැǦ මා ළඟ එය Ưෙබනවා. මා ûයවǦනȼ. මම දǦනවා, හැම දාම ඔබƱමǦලා ෙȼ ȝශ්නය ෙĘන බව. එම ǧසා මම එය අරෙගන ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා ûයǦෙǦ ඒකාබǊධ ȝකාශයක ȝධාන කාරණා Ʊනú,- [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාර්ය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දɞස්මාǦ වාර්තාෙɩƮ, එúසƮ ජාưǦෙĘ UNHCR වැǧ හැම වාර්තාවකමƮ ƯෙබǦෙǦ, "අප ෙȼ කාර්යය කෙළේ ɼ ලංකා ජනරජය ɪʆǦ 2009 මැɐ 23වැǧ දා අƮසǦ කරȚ ęɪʈෙමǦ ɼ ලංකා ජනරජය ǐǦන බලය යටෙƮɐ" ûයාɐ. ඒ ʆයɥ බලතල පවරා Ǐ ƯȬƟ බව ඔබƱමා ඒ වාර්තා ûෙයɩෙවʣƮ ෙƮɞȼ ගǧɐ. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ ෙɩලාව යනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ගɞ කරනවා. නȿƮ, මට හȼබ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ ʇȽත කාලෙයǦ මම ȝෙයʤජනය ගǦන ඕනෑ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, නැවතƮ මම ඔබƱමාට ûයනවා ęɪʈමú නැත ûයා. ęɪʈම ඉǎɜපƮ කරǦන, එය ෙȼ ගɞ සභාෙɩ සභාගත කරǦන ûයා මම ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමාට අȴෙයʤග කළා. මා ළඟ දැǦ ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ඇමƯƱමǧ, Joint Statement by United Nations Secretary-General, Government of Sri Lanka.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ǨƯය දǦනා ෙකෙනú. ජනාǝපƯ ǨƯඥවරෙයú වශෙයǦ ඔබƱමා දැන ගත ɒƱɐ, ඒකාබǊධ ȝකාශයú සහ ęɪʈමú අතර ෙවනස. මා ඔබƱමා සමඟ වාදයකට යǦෙǦ නැහැ. මට ûයǦන කාරණා ෙගʣඩú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú]

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ ෙȼ කාරණයɐ. හැෙමʤටම එක ȝƯපƮƯයú āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (Ăඩා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමා. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මෙĘ කාලය ලබාෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ එක ȝශ්නයú අහǦන කැමැƯɐ. අෙȗ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ජනරාɢƱමා ɒද අǝකරණයට අරෙගන ęʏɢලා එƱමාව වරදකɞ කරන ෙකʣට ඔබƱමා එදා ෙකʣෙහේද ʏŹෙɏ? ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඔබƱමා ʆŹ තැනම තමɐ මාƮ ʆŹෙɏ, ෙහʣඳට මතක තබා ගǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැබැɐ, වචනයúවƮ කථා කෙළේ නැහැ. ඒවා ඔúෙකʤම අමතකɐ. අȘɐ ෙපළපාʘ ęෙɏ. මතක තබා ගǦන. දැǦ මහා ෙලʣකුවට කථා කරනවා. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඔබƱමා අහගǦන. ෙෆʣǦෙසේකා මහƮතයාට දැǦ ඒවා මතක නැහැ. මම එƱමාෙĘ අƮ අඩංěවට ගැǨම ɪෙɩචනය කරලා එƱමා ǧදහස් කරǦන ûයලා ûɩවා. ඒවා ȚවƮ පƮවල පළ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ෙමƱමǦලා එúක සංවාදයක ෙයෙදǦන කැමැƯ නැහැ. මට ɪෙශේෂ කɞƟ üපයú ෙȼ සභාව හȿෙɩ ûයǦන Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාර්ය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමා. ගɞ (ආචාර්ය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය Șʘබඳව ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ දවස් ගණǦ වාද ɪවාද කළා. ඒ අවස්ථාවලǏ ෙȼ "Joint Statement" ûයන එෙú අර්ථ ǧɟපණ ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼක Joint Statement එකú ɪතර නȼ, ඇɐ ඒ Joint Statement එෙú ûයන ɪǝයට ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා LLRC එක පƮ කෙළේ? ඒ සඳහා බලය ලැȬෙƜ ෙමʣකú යටෙƮද? LLRC එක පƮ කෙළේ ෙȼ Joint Statement එක යටෙƮ ෙනʣෙවɐද? ඒක ǧසා ɼ ලංකා ජන රජය වග üමú භාර ගƮතා, ෙȼක කරනවා ûයලා. ඒක statement එකú පමණɐ ûයලා දැǦ ඔබƱමා ûයනවා නȼ, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා LLRC එක පƮ කෙළේ ඇɐ? ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼක ෙහʤද ෙහʤදා මෙƊ දමනවා වාෙĘ කථාවú. ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමාට මම ආරාධනාවú කරනවා. Lessons Learnt and Reconciliation Commission එෙú ෙකʣතැනකවƮ සඳහǦව නැහැ, ෙȼ Joint

3301 3302

[ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

Statement එක ǧසා ඒ කȽŻව පƮ කළා ûයලා. රෙŸ ජනාǝපƯවරයාට ඕනෑම ȝශ්නයú Șʘබඳව commissions පƮ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, මම එƱමාƮ එúක වාදයකට යǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ ෙමයɐ. අෙȗ රෙŸ ෙමʣකú හɜ ස්ථාවර ȝƯපƮƯයú ƯෙබǦන ඕනෑ. අȘ එදා ûɩවා, "forgive and forget all" - "ʆයɥ ෙදනාම එûෙනකාට සමාව Ǐ ෙමය අමතක කරȿ" - ûයලා. අද ඒ ෙවǩවට ෙවȽǦ පවƯǦෙǦ ෙකʣŹයාට පමණú සමාව ෙදȽǦ, ෙකʣŹයාට පමණú ǧදහස් ɫමට අවස්ථාව සලස්වȽǦ රණ ɪɞවා දං ෙගƋයට ෙගන යෑමɐ. ෙȼ ȝƯපƮƯ එûෙනකට පරස්පරɐ. අǦන ඒකɐ අȘ ɪෙɩචනය කරǦෙǦ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ǨƯ ɪෙරʤǞව ආɒධ දරȚ අය Șʘබඳව දúවන අǩකȼපාව, Ǩත්‍යǩකූලව අɪ දරȽǦ ඔ ෙȩƮ, මෙĘƮ Őɪත ෙȩරා ගැǨමට ෙවර දරȚ රණ ɪɞවා ෙවǩෙවǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයන ȝශ්නය ෙȼ රටට අද Ưෙබනවා.

සාමාන්‍ය රණ ɪɞවǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ නාɪක හȿදාපƯවɞǦ Ưෙදෙනකු පැයú පමණ කූƍෙɩ තබාෙගන ʆŹ ආකාරය අȘ පʈ ęය කාලෙɏ දැúකා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, එම ʆǐɫම ඔබƱමාෙĘƮ ɪෙɩචනයට ලú ɬණා. ʏටȚ හȿදාපƯවɞǦ ෙදෙදෙනකු ǧරǦතරෙයǦම ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට අරෙගන ęයා. වාහනයú අවභාɪත කරȽǦ ɞȘයɢ 140,000ක අලාභයú ʆǊධ කළා ûයලා STF ȝධාǧයාව ǎන ගණනú රúɿත බǦධනාගාරගත කරලා ƯȬණා. ෙȼ වනෙකʣට උƱෙර් හȿදා කඳɬɞ ඉවƮ ûɝෙȼ āයාවɣයú ʆǊධ වනවා. ෙȼ ǧසා අද ආරúෂාව Șʘබඳව සමාජෙɏ ෙලʣකු කැලɈමú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, ෙȼ අතර ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සȼපාදක මƜඩලෙɏ ෙයʤජනාවú ඇɪɢලා Ưෙබනවා, ෙපʣɣස් බලතල පළාƮ සභාවට ලබා ෙදǦන ûයලා. ඔබƱමාƮ දǦනවා, 1987 වර්ෂෙɏ ʆට ෙȼ කɞණ අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ Ưෙබනවා. ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන මැƯƱමා, ʏටȚ ජනාǝපƯ ආර්. ෙȝේමදාස මැƯƱමා, ʏටȚ ජනාǝපƯ ƌ.ȫ. ɪෙŎƱංග මැƯƱමා, ෙෆඩරɢ ǑƯකාව ûɩව ʏටȚ ජනාǝපƯ චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧය, ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ûයන ෙȼ ûʆෙවකු ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ Ưෙබන ෙපʣɣස් බලතල āයාƮමක කරǦන උƮසාහ කෙළේ නැහැ. ඒ ඇɐ? ෙබǐȼවාǏ ȝවණතාවú පවƯන රටක ෙපʣɣස් බලතල Ǐලා පළාත ශúƯමƮ කෙළʣƮ වන ෙǊ ඔɬǦ දැනෙගන ʆŹයා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අනාගතෙɏ යȼ ɒǊධයú ඇƯ ɬෙණʣƮ, -ɒǊධයú ඇƯ ɫෙȼ ȝවණතාවú මƱ ෙවȽǦ පවƯන ǧසාɐ මා ෙමය ûයǦෙǦ. - අǧවාර්යෙයǦම ඒ ɒǊධය ඇƯ වǦෙǦ ɼ ලංකා හȿදාව සහ උƱෙර් ෙපʣɤʆය සමඟɐ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, එදා ඉǦǎයාව ƴස්තවාǏǦට ɒද ȚʑƟව ǐǦනා තමɐ. හැබැɐ, ඒ රහʆගතවɐ. එදා අɪ ආɒධ ǐǦනා තමɐ. හැබැɐ, ඒ ෙහʣර රහෙසේ. ෙȼ Șʘබඳව ආර්. ෙȝේමදාස මැƯƱමා අගමැƯƱමා ɪǝයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ȝශ්න කළා. එතෙකʣට "අȘ එෙහම කරǦෙǦ නැහැ" ûයලා ඉǦǎයාව ȝʆǊǝෙɏ ûɩවා. හැබැɐ, අනාගතෙɏǎ ɒǊධයú ඇƯ ɬෙණʣƮ ඉǦǎයාවට සහ බටʏර රටවලට ෙහʣර රහෙසේ ෙනʣෙවɐ, ෙපʣɣස් හȿදාවú ɪʆǦ Ǩත්‍යǩකූලව ȝʆǊǝෙɏ ȚʑƟව ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ; ȝʆǊǝෙɏ අɪ ආɒධ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. එදා නǦǎකඩාɢවල ෙකʣŹ ʏර ɬණා වාෙĘ ඒ ෙපʣɣස් හȿදාවƮ පරාජෙɏ අȴȿඛයට ආෙවʣƮ, Ǩත්‍යǩකූල ෙපʣɣස් හȿදාෙɩ ආරúෂාවට ඉǦǎයාǩ ෙහʤ ඇෙමɜකාǩ හȿදා ෙගʣඩබැස්සɫෙȼ අවදානමú ɬණƮ Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙපʣɣස්

බලතල ලබා Ǐම ûයන කාරණය Șʘබඳව ආƜƍව යʘ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȬǊǝ අංශවල ʆŹ සාමාŏකයǦෙĘ අȼමලා, තාƮතලා, ȪɜǦදෑවɞǦ අද අපƮ එúක ûයǦෙǦ ෙමʣකúද?

අනාගතෙɏ අෙȗ දɞෙවකුට නȼ, ඊළඟ පරȼපරාෙɩ අයට නȼ ȬǊǝ අංශවලට යǦන ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ ûයලාɐ ඔɬǦ ûයǦෙǦ. ȬǊǝ අංශ තමɐ ඕනෑම හȿදාවක ඇස් සහ කǦ ෙවǦෙǦ. ඔɬǦ තමɐ ʆǐෙවන āයාවɣය කɣǦ දැකලා ෙතʣරƱɞ අරෙගන එǦෙǦ. ȬǊǝ අංශ අඩපණ කරȚ හȿදාවú ûයǦෙǦ ආබාǝත හȿදාවú; ɒǊධ කළ ෙනʣහැû හȿදාවú. එවැǧ හȿදාවú සමඟ අනාගත අර්ȬදයǦට ȿʑණǏමට ɼ ලංකාවට ශúƯය Ưෙබනවාද ûයන ȝශ්නය මƱ ෙවනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ කථා කරන ජාƯක වශෙයǦ ඇƯෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ȘʘබඳවƮ ȝශ්න මƱ වනවා. ɒǊධෙɏǏ අපට ආɒධ ǐǦන, ලංකාව ෙවǩෙවǦ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ෙපǨ ʆŹ ľනය හා පාûස්තානය වාෙĘ රටවලට අȘ කරȚ ෙකෙනʏɣකȼ, මǎȚංĽකȼ ǧසා ඒ රටවɢ අද ඉǦෙǦ ʆƮ තැɬෙලǦ. ඒ ǧසා අනාගත ɒǊධයකǏ ඔɬǦ අපට සහාය ලබාෙදɐ ûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන බැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා කාලය අවසානɐ. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා ɪනාƋයú ෙදǦනȼ. ɪනාƋයûǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අවසාන වශෙයǦ, මා ෙȼ කාරණය ගැන ûයනවා. අෙȗ ගɞ අගමැƯƱමා ඊෙɏ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ûɩවා, යාපනය Țස්තකාලය ęǧ තැȫම Șʘබඳව ෙදමළ ජනතාවෙගǦ සමාව ගǦනවා ûයලා. කɬɞǦ ෙවǩෙවǦද ûයන එක ûɩෙɩ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනȟය මතය තමɐ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ඇමƯවɞ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මැරයǦ ෙයʣදවා යාපනය Țස්තකාලය ęǧ තැȬවා ûයන එක. හැබැɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶමǧ, ʏටȚ ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ එƊවƊ ěණවර්ධන මහතා "Memorable Tidbits Including the Jaffna Library Fire" ûයන තමǦෙĘ Őɪත කථා ෙපʣෙƮ, "යාපනය Țස්තකාලය ęǧ තැȬෙɩ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මැරයǦ ෙනʣව ෙකʣŹ සංɪධානයɐ; ෙකʣŹ සංɪධානය ęǧ තැȫෙමǦ ආරȼභ කරȚ ෙȼ කාරණයට පʈව දකුෙƜ මැරයǦ සȼබǦධ ɬණා" ûයලා ɪකɢප මතයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එෙසේ නȼ අගමැƯƱමා ෙදමළ ජනතාවෙගǦ සමාව ගƮෙƮ ෙකʣŹ සංɪධානය ෙවǩෙවǦද ûයන සාධාරණ ȝශ්නය මƱ ෙවනවා.

3303 3304

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කථාව අවසාන කරǦන. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) එෙහම නȼ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿɣǦම ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú පƮ කරලා, ඒ වැෙƊ කෙළේ කɬද ûයන කාරණය ǧරɬɢ කරගǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] මම එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙȩරාගǦන කථා කරනවා. ෙȼ අය ඒකටවƮ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම, යාපනය Țස්තකාලය ęǧ තැȬෙɩ කɬද ûයන කාරණය ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ ûයා අප ʏතනවා. [බාධා ûɝȼ]

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම එක ෙදයú ûයǦන කැමැƯɐ. ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක ආරúෂාව ඉතාම අවදානȼ ෙමʣෙහʣතක Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ආරúෂක ආමත්‍යවරයා ɪǝයට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ජාත්‍යǦතර බලපෑȼවɣǦ ෙතʣරව, රාජ්‍ය සංɪධානවල බලපෑȼවɣǦ ෙතʣරව ආරúෂාව Șʘබඳව ඍőව ưǦǐ ගැǨමට අවස්ථාව, ශúƯය, ෛධර්ය, වාසනාව ලැෙȩවා ûයා ȝාර්ථනා කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ʆයɥ ෙදනාටම ෙතɞවǦ සරණɐ! ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (ආචාර්ය) ɪජයදාස රාජපúෂ අමාත්‍යƱමා. ගɞ (ආචාර්ය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ Șʘබඳව කථා ûɝමට මට ɪනාƋ ෙදකú අවශ්‍යɐ.

අෙȗ Ƚƴ මǦƶƱමා පැහැǎɣ ෙචʤදනාවú කළා, ʏටȚ STF එෙú ȝධාǧයාව අȘ අƮ අඩංěවට අරෙගන ෙǊශපාලන පʘගැǨෙȼ ස්වɟපෙɏ යමú ʆǊධ ɬණා ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමාට මම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, STF එෙú ʏටȚ ȝධාǧයා 2011 වසෙර් ɪɹාම ęයාට පʈවƮ ǎęǦ ǎගටම - 2015 ජනවාɜ 08 ǎන දúවා - වාහන අවභාɪත කර Ưෙබන බව. හැබැɐ, ඔʑ යȼ තනƱරú දරȚ ǧසා ෙපʣɤʆය ඒ Șʘබඳව ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. නȿƮ ජනවාɜ 08ෙවǧ දාට පʈවƮ ඔʑ Ǐර්ඝ කාලයú ෙȼ වාහනය පාɪļĽ කරȚ ǧසා තමɐ වාහන අවභාɪතයට නƍ දාලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ සඳහා ɭ ɞȘයɢ 140,000ක ȿදල ෙගවǦන ෙපʣɤʆෙයǦ එƱමාට මාස ගණනාවú කɢ ǐǦනා. නȿƮ එƱමා ʏතාමතාම එය ෙගɩෙɩ නැහැ. ඔය ûයන දවෙසේ අǝකරණයට ඉǎɜපƮ කරනවා ûɩවාම එƱමා ෙබʣෙහʣම සƱŹǦ තමɐ අǝකරණයට ęෙɏ. කැමරා ɴɢșǦ ගණනාවú ෙගනැɢලා, තමǦ ෙවǩෙවǦ ǨƯඥවරෙයú ෙපǨ ෙනʣʆට, ඇප ඉɢලǦෙǦ නැƯව "මට ʆරගත ෙවǦන ඕනෑ" ûයන ෙļතනාෙවǦම ęʏɢලා තමɐ ʆරගත ɬෙƜ. ඔʑ ʉදානȼව, සැලැʈමú මත තමɐ දවස් ûʏපයකට ʆරගතɫම ʆǊධ කර ගƮෙƮ. ඒක කර ගƮෙƮ ෙවන ෙමʣකකටවƮ ෙනʣෙවɐ. මම ûයන කාරණය ඇƮතúද, ෙබʣɞවúද ûයලා තȿǦනාǦෙසේලාට දැනගǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඊළඟ ඡǦද ලැɐස්Ʊෙɩ ඔʑ අෙȗúෂකෙයú ɪǝයට ඉǎɜපƮ ෙවǦන ʉදානȼ ෙවලාɐ ෙȼක කර ගƮෙƮ. ෙȼ ඡායාɟපය තමɐ එƱමාට වŹǦෙǦ. "ජනතාව ෙවǩෙවǦ මම ʏරබƮ කෑවා; ʏරබƮ කාලා ජනතා

ǧෙයʤŏතෙයú ෙවǦන මම එනවා." ûයǦන තමɐ ඔය ʆරගතɫම ʆǊධ කර ගƮෙƮ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƵƱමǧ, ඔය ෙǊ තමɐ ʆǊධ ɬෙƜ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, අƯගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා සභාව අමතනවා ඇƯ.\ [අ.භා. 3.33] අƯගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා (ජනාǝපƯƱමා, මහවැɣ සංවර්ධන හා පɜසර අමාත්‍යƱමා සහ ආරúෂක අමාත්‍යƱමා) (ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - ஜனாதிபதிᾜம் மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி, சுற்றாடல் அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (His Excellency Maithripala Sirisena - President, Minister of Mahaweli Development and Environment and Minister of Defence) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2017 වසර සඳහා ɭ අය වැය ɪවාදෙɏ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ Șʘබඳව සාකļඡා කරන අවස්ථාවට සහභාę ɫමට ලැȫම Șʘබඳව මා ඉතාමƮ සƱŻ ෙවනවා.

ජාƯක ආරúෂාව, රාජ්‍ය ආරúෂාව, මහජන ආරúෂාව ûයන ෙȼ කɞƟ ʆයɢල ගƮ ɪට ඒ ɪෂය úෙෂේƴ Ʊළ ෙබʣෙහʤ එකඟතාවǦ සහ ɪශාල සȼබǦධතාවú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා රටක ජාƯක ආරúෂාව, රාජ්‍ය ආරúෂාව ûයන ȝධාන කාරණාෙɩǏ ɀɣක වශෙයǦම ආරúෂාව Șʘබඳ ȝශ්නයට ඒ රෙŸ සමස්ත ෙපʣǐ මහ ජනතාව ඇƱʚ රාජ්‍යෙɏ ȝධාǨǦ, ෙǊශපාලනඥɐǦ, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ඒ ʆයɥ ෙදනා ɪʆǦම ʆය වගüම සහ ɒƱකම ඉŻකළ ɒƱ ෙවනවා. 19වැǧ ʆයවෙසේ ȱතාන්‍යෙɏ ʏටȚ අගමැƯවරෙයú ȝකාශයú කරලා Ưෙබනවා, "රාජ්‍ය ආරúෂාව වාෙĘම ජාƯක රජයක අȴȝාය, අරȿණ සහ අǝෂ්ඨානɵɣƮවය ෙදසට ෙයʣȿ ɫෙȼǏ ȝධාන වශෙයǦම ජාƯක සහ අǦතර් ජාƯක වශෙයǦ ûʆǐ සƱෙරú සදාකාɣක සƱෙරú ෙනʣවǦෙǦය, ûʆǐ ȽƱෙරú සදාකාɣක ȽƱෙරú ෙනʣවǦෙǦය" ûයලා. රටú ǎɒƟ ûɝෙȼ කාර්යෙɏǏ සƱɞ, ȽƱɞ බලෙɩග හǿනා ගැǨමƮ, රාජ්‍ය ආරúෂාව හා ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව ȝȿඛƮවය ǏමƮ අත්‍යවශ්‍ය ɭ කාරණා ෙවනවා.

අද ෙමම ɪවාදෙɏǏ දහවɢ 1 ʆට ෙȼ දúවා ෙදපාර්ශ්වෙයǦම ඉǎɜපƮ ɬƟ කɞƟවලට මා ෙȼ ආසනෙɏ ෙනʣʆŹයƮ සවǦ Ǐ ʆŹයා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɀɣක වශෙයǦම අපට Ưෙබන අưත අƮ දැüȼ, රටú ɪǝයට ෙගɫ ęය දශක ûʏපයක අƮ දැüȼ, ඒ වාෙĘම වසර 30කට ආසǦන Ǐර්ඝ කාලයú පැවැƯ ȼෙɢļඡ ƴස්තවාǏ ɒǊධය Șʘබඳ අƮ දැüȼ, ඒ ʆයɢල ගƮ ɪට ජාƯක ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ පවƮවන ɪවාදයක ěණාƮමක භාවය Șʘබඳව අප ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿකළ ɒƱ ෙවනවා. අȘ අදාළ කɞƟ සȼබǦධව කථා ûɝෙȼǏ රටක ජාƯක ආරúෂාව යǩ ʈʚෙකʣට තැûය හැû ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ජාƯක ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ පැනනැ ෙඟǦනා ɭ අȴෙයʤගයǦ, ǧර්මාණය වන අȴෙයʤගයǦ Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ʆŹන සෑම ෙකෙනකුටම Țʚɢ අවෙබʤධයú ƯȪය ɒƱɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

රාජ්‍ය ආරúෂාව Șʘබඳව කථා කරන ɪට ජාත්‍යǦතර ʈහදතාව සහ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. රටක ආරúෂාව Șʘබඳ කාරණෙɏǏ එම ආරúෂාවට තර්ජනය වන

3305 3306

2016 ෙදසැȼබර් 07

úෙෂේƴ ûʏපයú Ưෙබනවා. මා දǦනා පɜǎ අංශ 3ú පමණ Ưෙබනවා. එú අංශයú තමɐ, ɪෙǊශවɣǦ -රŹǦ Șටස්තර රාජ්‍යයǦ ෙහʤ ආයතනවɣǦ- රටක ජාƯක ආරúෂාවට ඇƯවන අȴෙයʤග, ගැටɥ සහ ȝශ්න. ෙදවැǧ කාරණය තමɐ, රාජ්‍යෙɏ ස්ථාවරƮවය, නැƮනȼ අස්ථාවරƮවය යන කɞƟ ෙදකම පʈ Ȫȼ ɭ ɪට ɀɣක වශෙයǦම රට අභ්‍යǦතරෙයǦ ǧර්මාණය වǦනා ɭ කɞƟ. ඒ වාෙĘම ƱǦවැǧ කාරණය තමɐ, ɪෙǊශ රාජ්‍යයǦෙගǦ බැහැරව, ඒ වාෙĘම ජාƯක වශෙයǦ අභ්‍යǦතරව එන ɪɪධ කɞƟවɣǦ බැහැරව, ඇතැȼ ෙවලාවට ɪɪධ ɪෙǊශ සංɪධානවɣǦ ජාƯක ආරúෂාවට එන තර්ජන, ගැටɥ සහ ȝශ්න. එɢźźඊ ɒǊධය Șʘබඳව අපට Ưෙබන Ǐර්ඝ කාɤන අƮ දැüȼ අǩව ෙȼ කාරණා Ʊනම ෙකෙරʏ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ ෙවනවා.

අෙȗ ෙɹේෂ්ඨ රණ ɪɞවǦ Őɪත țජා කරලාɐ ඒ ජයĞහණය ලබා ගƮෙƮ. ඒ රණ ɪɞවǦ වසර 30ú Ưස්ෙසේ Őɪත පɜත්‍යාග කරǊǏ, ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ෙȼ ȝශ්නයට ƯȬƟ මැǎහƮɫම අෙȗ මතකෙɏ Ưෙබනවා. ɼ ලංකා රජයට ü ෙදෙනකු සහෙයʤගය ǐǦනාද, ɼ ලංකා රජයට සහෙයʤගය ෙනʣǐǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣෙතúද, ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ එɢźźඊ සංɪධානයට සහෙයʤගය ǐǦෙǦ කɬද, එɢźźඊ සංɪධානයට සහෙයʤගය ෙනʣǐǦෙǦ කɬද ûයන ෙȼ කɞƟ සැලûɢලට ගැǨෙȼǏ ɀɣක වශෙයǦ වැදගƮ වǦනා ɭ කාරණයú තමɐ, රටක ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ȝශ්නෙɏǏ ජාත්‍යǦතර ෙහʣඳ ʏත ǎනා ගැǨම.

ඇතැȼ ෙවලාවට සමහර අය අහනවා, මා ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ ɫෙමǦ පʈ ෙගɫ ęය මාස 22කට ආසǦන කාලය Ʊළ ෙමʣනවාද කෙළේ ûයලා. ඒකට Ưෙබන ȘʘƱර ඉතාම Ǐර්ඝɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. රටú ɪǝයට අපට ɀɣක වශෙයǦ අවශ්‍ය ෙවලා ƯȬණා, ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ʆයɥෙදනා සමඟම Ƚƴɵɣව, අෙȗ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය Ʊළ කටɒƱ කරȽǦ, අǦතර් ජාƯක සහෙයʤęතාව Ʊළ රට ǎɒƟ කරන රටú ෙගʣඩ නඟා ගැǨමට. ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාවට ඒ Șʘබඳ අවෙබʤධයú ƯȬණා. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන සෑම ෙකෙනකුෙĘම ʏƮවල ඒ කාරණය ƯȬණා.

ඒ කාරණාෙɩǏ අȘ අɥƮ රජයú ɪǝයට ɪශාල කැපɫමú කළා. ඒ සඳහා අȘ ෙලʤකෙɏ රාජ්‍ය නායකයǦ හȿ ɬණා. එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ʆට ජාත්‍යǦතර සංɪධානවල නායකයǦ හȿ ɬණා. ඒ සෑම ෙකනකු එúකම අȘ ʈහද, Ƚƴɵɣභාවයú ඇƯ කර ගƮතා. අɥƮ ආƜƍවú ɪǝයට අȘ ඒ අයෙගǦ ඉɢɤමú කළා, අපට අɥƯǦ ʏතǦන ෙදǦන, අɥƯǦ සැලʈȼ කරǦන ෙදǦන, අɥƯǦ වැඩ කරǦන ෙදǦන, Ưෙබන ȝශ්න අɥƯǦ ෙƮɞȼ අරෙගන ඒවා අධ්‍යයනය කරȽǦ අපට ෙහʣඳ රටú හදǦන සහෙයʤගය ෙදǦන ûයලා.

ɀɣක වශෙයǦම අෙȗ රෙŸ ɒǊධය, ඒ ෙďදවාචකය ඇƯ ɫමට ෙහේƱƮ, ɒǊධය ǧමා ɫෙමǦ පʈ නැවත ɒǊධයú ඇƯ ɫම වැළැúɫම සඳහා ගත ɒƱ āයා මාර්ගවලǏƮ අෙȗ වගüȼ සහ ɒƱකȼ ඉŻ ûɝමට පʈ ęය දශක ûʏපෙɏම ෙȼ රෙŸ ආƜƍ ɪʆǦ ගƮතා ɭ ưǦǐ ưරණ ෙපʣෙහʣසƮ ෙනʣɭවාය ûයන කාරණය අප ɪʆǦ සලකා බැɤම අවශ්‍ය වනවා.

ɀɣක වශෙයǦ ɒǊධයú ඇƯ ɫම වළúවා ගැǨම සඳහා ඒ ɒǊධය ǧර්මාණය ɭ කɞƟ අධ්‍යයනය ෙකʣට, අෙȗ රෙŸ අද Ưෙබන ȝශ්න, අපට ෙහට ඇƯ වන ȝශ්න ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ. ආරúෂක අමාත්‍යාංශය සȼබǦධෙයǦ ෙȼ සභාව ƱළǏ කරන සාකļඡාෙɩǏƮ ʏතවƮ ʆයɥ මැƯඇමƯවɞ ෙබʣෙහʤ අưත කɞƟ අරෙගන, ඒ අưත කɞƟ ආɹෙයǦ ෙනʣෙයකුƮ තර්ක ɪතර්ක ඉǎɜපƮ ûɝමɐ කෙළේ. ඒ අưත කɞƟ Ʊළ ඇƯ ɭ

ෙහʣඳ ෙහʤ නරක Șʘබඳව කථා ûɝමɐ කෙළේ. ඒ අưත කɞƟ Ʊළ ඇƯ ɭ යȼ යȼ ȝශ්න, ǐර්වලකȼ ෙහʤ ශúƯමƮභාවයǦ ගැන කථා ûɝමɐ කෙළේ. ඒවාෙɏ Ưෙබන අත්‍යවශ්‍ය ස්වභාවය වාෙĘම, අපට ෙහට දවෙසේ රට ෙගʣඩ නඟා ගැǨම සඳහා, ජාƯක ආරúෂාව සහ රෙŸ සංවර්ධනය සඳහා ෙමවැǧ ɪවාදයකǏ ඉතාම වැදගƮ කɞƟ සහ ෙයʤජනා අවශ්‍යɐ ûයන එක මා ඉතාම කාɞƝකව මතú කරනවා, ʆයɥ ෙදනාටම.

ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ȝශ්නෙɏǏ අපට අද Ưෙබන ȝශ්න, අද Ưෙබන අȴෙයʤග ජය ගැǨමට අප කළ ɒƮෙƮ කුමúද? ඒ සඳහා සƱɞ බලෙɩග ෙනʣමැƯ ශúƯමƮ ɪෙදස් සȼබǦධතා, ෙǊශපාලන ස්ථාවරƮවය, ආර්ǂකෙɏ ʈරúɿතතාවෙɏ ශúƯමƮභාවය, බලශúƯ ʈරúɿතතාව, පɜසර සංරúෂණය සහ ʈරúɿතතාව, මානව සȼපƮවල ƯȪය ɒƱ ȝවර්ධනය සහ මානව සȼපƮ සංවර්ධනය ûයන ෙȼ කɞƟ ජාƯක ආරúෂාව ශúƯමƮ ûɝම සඳහා ඉතාම වැදගƮ වන බව මා ɪශ්වාස කරනවා.

ජාƯක ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ Ƶɪධ හȿදාව ɒදමය වශෙයǦ -ආɒධමය වශෙයǦ- කරǦනා ɭ කාර්යය, එක úෙෂේƴයක ƯෙබǦනා ɭ කාරණයú. එෙහƮ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ȝශ්නෙɏǏ Ƶɪධ හȿදාව කරǦනා ɭ කාර්යයට වඩා, ආරúෂාව Șʘබඳව යȼ ȝශ්නයú මƱ ɫෙȼǏ, -ȝශ්නයú මƱ ෙවɐ ûයන බව ෙපǨ යනවා නȼ, ඊට ෙපර ǧȽƯ පහළ ෙවනවා නȼ, අʈබවාǏ තƮƮව ඇƯ වනවා නȼ- ɀɣක වශෙයǦම ඒවාට ɪසǿȼ ෙසɫම අත්‍යවශ්‍යɐ ûයන එකɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ.

අෙȗ රෙŸ ɒද, නාɪක, ěවǦ ûයන Ƶɪධ හȿදාව වාෙĘම, ɒද ෙනʣɬණƮ ෙපʣɤʆයට ɒǊධය කාලෙɏ ɒද හȿදාවක ස්වɟපෙයǦ කටɒƱ කරǦන ʆǊධ ɬණා. ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාර්තෙȼǦƱවට හȿදාවක ස්වɟපෙයǦ කටɒƱ කරǦන ʆǊධ ɬණා. අෙȗ ෙɹේෂ්ඨ රණ ɪɞවǦ Őɪත පɜත්‍යාග කළා; ආබාǝත ɬණා; පɜත්‍යාගɵɤ ɬණා. ඒ ʆයɥ අƮ දැüȼ එúක අȘ අනාගතය සකස් කර ගැǨම කළ ɒƱ ෙවනවා.

උදය ගȼමǦȘල ගɞ මǦƶƱමා එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ, "ඉǎɜෙɏǏ යȼ ආකාරයûǦ ɒǊධයú ඇƯ ɬෙණʣƮ" ûයන ȝකාශයú කළා. ඉǎɜෙɏǏ ɒǊධයú ඇƯ ෙවɐද, ඇƯ ɬෙණʣƮ ûයන ʆƱɪɢල අȘ සෑම ෙකෙනකුෙĘම ʆƮවල Ưෙබනවා නȼ, එවැǧ ʆƱɪɣ පහළ ɫම වළúවා ගැǨම සඳහා ෙȼ රෙŸ සමස්ත ȚරවැʆයǦ දැǩවƮ ûɝෙȼ පැහැǎɣ වැඩ Șʘෙවළක අවශ්‍යතාව අȘ දûනවා. ඒ සඳහා ɀɣක වශෙයǦම ජාත්‍යǦතර සහෙයʤęතාව වාෙĘම, අෙȗ ආර්ǂකය ශúƯමƮ කර ගැǨම අත්‍යවශ්‍ය වනවා.

ආර්ǂකය ශúƯමƮ කර ගැǨම සȼබǦධව අද ඉǎɜපƮ ɬƟ අදහස් අතර, ɪෙශේෂෙයǦම ඉǦǐ-ලංකා ෙවෙළඳ ęɪʈම ȘʘබඳවƮ ඉǎɜපƮ ɬƟ අදහස් මම අහෙගන ʏŹයා. ඒ වාෙĘම පʈ ęය මාස üපය Ʊළ ඉǦǐ-ලංකා ෙවෙළඳ ęɪʈම Șʘබඳව මාධ්‍ය ƱʘǦ පළ ɭ අදහස් අȘ දැúකා. මම ඉතාම කාɞƝක ඉɢɤමú කරනවා, රෙŸ ජනතාවට සහ ʆයɥ අංශවලට ඉǦǐ-ලංකා ෙවෙළඳ ęɪʈම ගැන අනවශ්‍ය Ȫයú ඇƯ කරǦන එපා ûයලා. ඉǦǎයාව සමඟ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඉහළ සංවර්ධනයú Ưෙබන, ආර්ǂක වශෙයǦ ශúƯමƮ, අපට ආර්ǂක හා සහෙයʤęතා ලබාගත හැû ʆයɥ රටවɢ සමඟ අȘ රටú ɪǝයට, රජයú ɪǝයට එකඟතා ඇƯ කර ගǦන, ęɪʈȼ ඇƯ කර ගǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඉǎɜෙɏǏ ඉǦǐ-ලංකා ෙවෙළඳ ęɪʈම අƮසǦ ûɝමට ෙපර, එය කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරලා, ඉǦ පʈව පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා, එʏ යȼûʆ ෙනʣගැළෙපන, ǩʈǐʈ ෙǊවɢ Ưෙබනවා නȼ ඒවා ඉවƮ කරලා

3307 3308

පාර්ɣෙȼǦƱව

ʆයɥ ෙදනාට Șʘගත හැû ęɪʈමú අȘ අƮසǦ කරන බව ඉතාම පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

රෙŸ අනාගතයට බලපාන ඇතැȼ කɞƟ සȼබǦධෙයǦ ආƜƍව ගǦනා ɭ āයා මාර්ග Șʘබඳව, වැරǎ අදහස්, වැරǎ මත, ජනතාව ෙනʣමඟ යවන මත ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව අȘ ඉතාම කනගාŻ වනවා. මම එම කාරණාව ûයǦෙǦ ෙȼ ǧසාɐ. අȘ නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ǧර්මාණය කරෙගන යන කටɒƮත සȼබǦධෙයǩƮ ඇතැȼ Șɜස් ඉතාම වැරǎ මතයú තමɐ රට Ʊළ ෙගʣඩ නඟǦෙǦ. තවම එය සාකļඡා මŸටෙȼ ƯෙබǦෙǦ. අදාළ කȽŻවලǏ සාකļඡා කරලා, එම කȽŻවල වාර්තා සකස් ෙවȽǦ පවƯනවා. ඒ ʆයɢල සȼබǦධෙයǦ අȘ තවම ûʆǐ එකඟතාවú ඇƯ කරෙගන නැහැ. ඒ ʆයɢල සාකļඡා මŸටෙȼ, ඒ ʆයɢල සැලʈȼ මŸටෙȼ, ඒ ʆයɢල සංෙශʤධන මŸටෙȼ, ඒ ʆයɢල අɥƯǦ සකස් කරන මŸටෙȼ ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව වාෙĘම, ජාƯෙɏ ɶභ ʆǊǝය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරන ʆයɥෙදනාෙĘ වග üමú සහ ɒƱකමú වනවා, අනාගතය සඳහා බලපාන ෙමවැǧ කාරණාවකǏ අෙȗ ʆƮවලට එකඟව, අවංකව කටɒƱ ûɝම. එම ǧසා ෙවෙළඳ ęɪʈȼ ෙɩවා, ǧර්මාණය කරන නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙɩවා, අɥƯǦ හදන අණ පනƮ ෙɩවා, ඒ ʆයɢල සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ ජන මතය කුමúද යǦන ෙසʣයා බලා, ෙȼ රෙŸ උගƱǦ, ȬǊǝමƱǦ, ʆයɥෙදනා දරǦනා ɭ අදහස් ආǎය අධ්‍යයනය කරȽǦ, ඒවා සැලûɢලට ගǧȽǦ තමɐ අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ ûයන කාරණාව ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

අෙනú පැƮෙතǦ, ෙȼ රෙŸ ɪɪධ අදහස් සහ ȝචාරයǦ ෙගන යෑෙȼǏ, ඇතැȼ ෙවලාවට ඒ අදහස් සහ ȝචාරයǦ Ʊළ ඇƯ වන වැɚǎ ෙතʣරƱɞ මත ජනතාව සහ ෙවනƮ අංශ ෙනʣමඟ යැɫමට කරන ඇතැȼ උƮසාහයǦවලǏ අȘ පැහැǎɣව ෙƮɞȼගǦන ඕනෑ, ෙȼ රෙŸ ʆංහල ෙබʥǊධ, ȿස්ɣȼ, දȽළ, ʏǦǐ, ඉස්ලාȼ, මැෙɢ, ඒ වාෙĘම බර්ගර් ûයන ෙȼ ʆයɥ ජන ෙකʣටස්වල අදහස් සහ උගƮ ȬǊǝමƮ ʆයɥෙදනාෙĘ කɞƟ සැලûɢලට ෙගන ඒ කɞƟƮ සමඟ අප සැම ɪටම අෙȗ ʆƮවලට එකඟව කටɒƱ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව. ɀɣක වශෙයǦ ෙබʥǊධ ĽǦතනය Ʊළ කටɒƱ කරන ʆංහල ෙබʥǊධ ජනතාව සƱව Ưෙබන ěණාƮමකභාවය, යහපƮකම, ඒ වාෙĘම යමú අවෙබʤධ කරගැǨෙȼ හැûයාව ආǎ ʆයɥ කɞƟ සැලûɢලට ගƮ ɪට ʆංහල ෙබʥǊධයා Ʊළ Ưෙබන ěණාƮමකභාවය ජාƯවාදය ෙදසට ǎě කරලා, ජාƯවාදෙɏ ęǧ අɬʚවා, ඒ යහපƮ බව, ěණාƮමකභාවය ɪනාශ කරǦන අප ûʆ ɪෙටකƮ කටɒƱ ûɝම අවශ්‍ය වǦෙǦ නැහැ ûයන එක මා ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦනට ඕනෑ.

අය වැෙයǦ ȿදɢ ȝƯපාදන ෙවǦ කර Ưෙබන ආකාරය බැɥවාම, ආරúෂක හȿදා ශúƯමƮ ûɝෙȼ කාරණාෙɩǏƮ, ජාƯක ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ වාෙĘම අෙනú කɞƟවලǏƮ, නව තාúෂƝක දැǩම, නව ȚʑƟව, නව පර්ෙɏෂණ, අවශ්‍ය සȼපƮ ලබා ගැǨම ûයන කɞƟ ʆයɢල අප ඉතාම උපɜම ෙලස ඉෂ්ට කරනවා ûයන කාරණය ඉතා පැහැǎɣɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අǝතාúෂƝක ෙලʤකෙɏ ɀɣක වශෙයǦම Ưෙබන තƮƮවයǦ සැලûɢලට ගƮ ɪට, ෙȼ අǝතාúෂƝක ෙලʤකය Ʊළ ඇƯ වන ɒදමය තƮƮවයǦවලǏ, ගැŻȼවලǏ අනාගතෙɏǏ ආරúෂක හȿදාවලට ɀɣක වශෙයǦ ƱවúකුෙවǦ, මɢŹ බැරɢවɣǦ කළ හැû කාර්ය ʇමා වන බවට ෙපෙනනවා.

ɀɣක වශෙයǦම Cyber ƴස්තවාදය, Cyber අපරාධකɞවǦ ආǎ කɞƟවලට නව තාúෂණයƮ එúක ȿʑණ ǎය ɒƱ ෙවනවා. ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ ɪɪධ úෙෂේƴවල, ඒවාට අදාළ අංශවල ʆŹන සෑම ෙකෙනකුම ෙȼ ʆයɥ අංශ සඳහා ʉදානȼ ûɝම අවශ්‍ය ෙවනවා. අȘ ඒ සඳහා ȝƯපාදන ෙවǦ කරනවා. ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව ආƜƍවú ɪǝයට Ưෙබන වගüම සහ ɒƱකම සැම ɪටම ඉතාම ඉහʘǦ, අවංකව, උපɜම ෙලස අප ඉෂ්ට කරන බව ඉතාම පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. අȘ ඒවා ûʆම තැනක ǐර්වල කරලා නැහැ; ǐර්වල කරǦෙǦƮ නැහැ. ෙමʣන තරȼ වැɚǎසහගත ɪǝයට ෙචʤදනා එɢල වනවාද ûයන කාරණාව සැලûɢලට ගƮ ɪට, ඇතැȼ ෙවලාවට එන ෙනʣෙයකුƮ ɪෙɩචන සහ ෙචʤදනා සȼබǦධෙයǦ මා කනගාŻ ෙවනවා. ආරúෂක හȿදාවල ඇƯ ɭ තƮƮවයǦ, ɀɣක වශෙයǦම ආරúෂක හȿදා ෙයʣදවȚ ආකාරය, ɒǊධෙයǦ බැහැරව -ɪෙශේෂෙයǦම ɒǊධය අවසǦ ɬණාට පʈව- ඇƯ ɭ තƮƮවයǦ, මැƯවරණ කාලෙɏǏ ආරúෂක හȿදා -ɪෙශේෂෙයǦම ɒද හȿදාව- පාɪļĽ කරȚ ආකාරය ආǎය ගƮ ɪට අපට ෙබʣෙහʤ කɞƟ ûයǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අපට අද ȝධාන වශෙයǦ කරǦන ƯෙබǦෙǦ, ඉǎɜෙɏ Ưෙබන ȝශ්න සඳහා රටú ɪǝයට අප ʉදානȼ ɫමɐ.

ඉǎɜෙɏǏ රටú ɪǝයට ʉදානȼ ɫෙȼǏ අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව, ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ ęɪʈȼ, ɪෙශේෂෙයǦම ආර්ǂක සංවර්ධනය සඳහා වන නව සැලʈȼ ආǎ ʆයɢල ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. ෙǊɵය ආර්ǂකය Șʘබඳ කාරණෙɏǏ ɀɣක වශෙයǦම රට Ʊළ සǦʈǦභාවයú ඇƯ ûɝම, රෙŸ ජනතාවෙĘ ʆƮවල යහපƮභාවයú ඇƯ ûɝම, ʆයɥෙදනාට සƱŹǦ, ǧදහʆǦ ŐවƮ ɫෙȼ සමාජයú ෙගʣඩනැĶම ආǎ ʆයɥ කɞƟ අපට ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙȼ සෑම අංශයúම, සෑම ɪෂය úෙෂේƴයúම එûǦ එක සȼබǦධ ɭ අංශ ǧසා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා අප අනාගතයට ʉදානȼ වන අවස්ථාෙɩ Ǐ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ʆයɥෙදනාෙĘ සහෙයʤගය ඉɢලා ʆŹනවා. රටú ɪǝයට ඉǎɜයට යǦන ʆයɥ ෙදනා සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා.

අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කරන ɪෙɩචනවල Ǐ අȘ ෙȼ ȝශ්නය ʈʚ ෙකʣට තකලා; ෙȼ ȝශ්නය අƮහැර දමලා; ෙȼ කාරණාව ෙǊශපාලන වාʆවලට අර ෙගන; ෙȼ කාරණාව අනාගත බලය සඳහා ඉලúක කර ෙගන කටɒƱ කෙළʣƮ, අෙȗ රෙŸ සෑම ෙකනකුටම අනාගතෙɏ නැවත ǐú ෙවǦන ʆǐෙɩɪය ûයලා මම ʏතනවා. ඒ ǧසා ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වගüȼ ඉŻ කරන කාරණව Ʊළ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙයǦ බැහැරව අෙනකුƮ ʆයɥ ආයතන, ʆයɥ සංɪධාන, රෙŸ සමස්ත ȚරවැʆයǦ සෑම ෙකෙනúම ʆය වගüȼ සහ ɒƱකȼ ඉŻ ûɝම ඉතාමƮම අත්‍යවශ්‍ය වǦනා ɭ කාරණයú ûයන එක මම පැහැǎɣව ȝකාශ කරǦනට ඕනෑ. ඒ ǧසා අෙȗ අනාගතය සඳහා අෙȗ රට ɪǝයට අපට Ưෙබන අȴෙයʤග ʆයɢල ɪසඳා ගැǨෙȼǏ ඒ ɪසǿȼ ලබා ගැǨමට ෙȼ ගɞ සභාෙɩ සහෙයʤගය ලබා ගැǨෙȼǏ ඒ අවංක සහෙයʤගය සහ කැපɫම ඉතාමƮ අවශ්‍ය ෙවනවා.

අȘ ෙහට දවස ෙවǩෙවǦ අද දවෙසේ අෙȗ වගüම ඉෂ්ට කෙළේ නැƮනȼ ෙහට දවස අǿɞ දවසú ෙවනවා. එය අȘ සැම ɪටම ʆʏපƮ කරǦනට ඕනෑ. රෙŸ ජනතාව අɥƮ ආƜƍවú ෙතʤරා පƮ කර ගƮ ɪට ඒ අɥƮ ආƜƍව ɪǝයට වැඩ කර ෙගන යාෙȼǏ ඇƯ වන තƮƮවයǦ අȘ දǦනවා. අද අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ȝශ්න අපට පමණú ʇමා ɬƟ කාරණා ෙනʣෙවɐ. අද ෙලʤකෙɏ සෑම රටකම Ưෙබන ɪɪධ තƮƮවයǦ සැලûɢලට ගƮ ɪට අȘ ʆයɥ ෙදනාම එක සමාන ȝශ්නවලට ȿʑණ Ǐ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ ȝශ්න ɪසදා ගැǨම සඳහා සෑම ෙකෙනúම සෙහʤදරƮවෙයǦ, එකඟƮවෙයǦ කටɒƱ ûɝෙȼ දැƋ අවශ්‍යතාව දûනවා.

3309 3310

[ගɞ ෛමƶපාල ʆɜස මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ Șʘබඳ ɪවාදය Ʊළ Ǐ ɀɣක වශෙයǦ අưතෙɏ ʆǐ ɭ ෙǊ Șʘබඳව ෙහʣඳ නරක කථා කරනවා වාෙĘම ඊට වඩා ෙහට දවස ෙවǩෙවǦ; අනාගතය ෙවǩෙවǦ ඔෙȩ අදහස් හා ෙයʤජනා අȘ ඉතාමƮ ෙගʥරවǨය ෙලස සැලûɢලට ගǦනවා. ඒ ƱʘǦ තමɐ අපට ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර ගǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට එන ɪෙɩචනවලǏ, ඒ ɪෙɩචන ස්වɟපය හැෙරǦන රට ෙවǩෙවǦ, රාජ්‍ය ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ, ජාƯක ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ෙමǦන ෙȼ ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ෙǦද ûයන ෙයʤජනාවú කනට ඇʑෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ අෙȗ වගüම කුමúද ûයන එක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ.

රෙŸ ජනතාව අප ෙදස බලා ෙගන ඉǦෙǦ අප ගǦනා ɭ ưරණ Șʘබඳවɐ. ɪෙɩචන ඉතා අවශ්‍යɐ. ɪෙɩචන වාෙĘම වඩාƮ ෙහʣඳ ඉǎɜ සැලʈȼ සහ ෙයʤජනා අවශ්‍යɐ. ඒවා සඳහා ȝȿඛƮවයú Ǐම අවශ්‍යɐ. අȘ කාලය ෙවǦ කර ගැǨෙȼǏ, ඒ කාලʇමාවǦවɣǦ වැƋ කාලයú අɥƮ අදහස්වලට, අɥƮ ෙයʤජනාවලට, අɥƮ සැලʈȼවලට ලබා Ǐලා, අƍ කාලයú ɪෙɩචනවලට ලබා ෙදනවා නȼ රටú ɪǝයට වඩාƮ යහපƮ ɭ ʈබවාǏ තƮƮවයú ɪǝයටɐ මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ අවස්ථාවට සහභාę වǦනට ලැȫම Șʘබඳව මා ඉතාමƮ සƱŻ ෙවනවා. ෙබʣෙහʤ කɞƟ කථා කරǦන ƯȬණƮ ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ මǦƶƱමǦලාට, ගɞ ඇමƯƱමǦලාට Ưෙබන කාල ʇමාව Ʊළ එƱමǦලාට කථා කරǦනට අවස්ථාව ǎය ɒƱ ǧසා ජාƯක ආරúෂාව, රාජ්‍ය ආරúෂාව Șʘබඳව කුමන ɪǝෙɏ ɪෙɩචන ඇƯ ɬණƮ, කුමන ආකාරයකට හȿදා ǐර්වල කරලා Ưෙබනවාය ûɩවƮ, ෙȼවා ගැන අȘ ඉතාමƮ ෙහʣද අවෙබʤධයûǦ කටɒƱ කරන බව මම ඉතා පැහැǎɣව ûයǦනට ඕනෑ. රටú ɪǝයට, රාජ්‍යයú ɪǝයට හȿදා ශúƯමƮ ûɝෙමǦ හැර ෙවනƮ ආකාරයûǦ ǐර්වල ûɝමකට ûʆ ɪෙටකƮ අȘ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ.

අද අෙȗ හȿදාවǦ සȼබǦධෙයǦ ෙලʤකෙɏ ඉතා ඉහළ ȘʘගැǨමú Ưෙබනවා. ෙȼ රජය බලයට එǦන කɣǦ ෙලʤකෙɏ රටවɢ ගණනාවú අෙȗ හȿදාවǦ ȚʑƟɫȼ නවƮවලා ƯȬණා. ȘʘගැǨම නවƮවලා ƯȬණා. දැǦ අȘ ඒ තƮƮවය සȼțර්ණෙයǦම ෙවනස් කර Ưෙබනවා. අද ඉහළම සංවර්ධනයú Ưෙබන අǝ තාúෂƝක ǎɒƟවú Ưෙබන රටවɢ අෙȗ ආරúෂක හȿදා ǧලධාɜǦට අවශ්‍ය ȚʑƟව ලබා ෙදනවා. ඒ ǧසා අපට අෙȗ වගüȼ සහ ɒƱකȼවලǏ ජාත්‍යǦතර සහෙයʤęතාව, Ƚƴɵɤභාවය වාෙĘම අභ්‍යǦතර වශෙයǦ ජනතාව Ʊළ ƯȪය ɒƱ සǦʈǦභාවය සඳහා අවශ්‍ය ශúƯමƮ ජාƯක ආර්ǂක පදනමú ඇƯ කර ගැǨම වාෙĘම රෙŸ සȼපƮවල ʈරúɿතභාවය වර්ධනය කර ගැǨම ආǏ වශෙයǦ ෙȼ ûයන කɞƟ ʆයɢලƮ එúක අනාගතය සඳහා වඩාƮ ʈබවාǏව යහපƮව, අප ʆයɥ ෙදනාම ඊට ȿʑණ Ǐලා ෙහට දවෙසේ අෙȗ රට ෙලʤකෙɏ ȝȬǊධ, ශúƯමƮ ɪɴෂ්ට රාජ්‍යයú ɪǝයට ෙගʣඩනඟǦන අප සෑම ෙකෙනúම එúව කටɒƱ කරȿ ûයන ෙගʥරවǨය ආයාචනය කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 3.59] ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (ȝාෙǊɵය සංවර්ධන අමාත්‍යƱමා) (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா - பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka - Minister of Regional Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉතා පැහැǎɣ ȝකාශයú කළා, රෙŸ සාȿʏක ආරúෂාව

සȼබǦධෙයǦ. මට ලැȫ Ưෙබන ඉතා ʇȽත ෙɩලාව Ʊළ ɪශාල කɞƟ සȼභාරයú පැවʆය ɒƱɐ. නȿƮ මම හȿදාෙɩ ʏටȚ ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧලධාɜෙයú හැŹයට, ඉතා වැදගƮ කාලයක හȿදාවට නායකƮවය ǐǦǩ ǧලධාɜෙයú හැŹයට මා ආරúෂාව ගැන කථා ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ හȿදාමය පැƮෙතǦ ෙȼ ආරúෂාව ගැන ෙසʣයා බලාɐ; ʆතා බලාɐ. ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ හȿදාව පැƮෙතǦ බැɥවාම, එතැනǏ අපට රෙŸ ස්ෛවɝභාවය, ෙභʥȽක අඛƜඩතාවය ආරúෂා ûɝම ගැන අපට වගüමú Ưෙබනවා. අȘ ඒ ස්ෛවɝභාවය, ෙභʥȽක අඛƜඩතාවය ආරúෂා කර Ưෙබන ǧසා තමɐ අද අපට ෙලʤකය ȘʘගƮ රටú ƯෙබǦෙǦ. ඒක ʏǦදා තමɐ අපට රාජ්‍යයú ƯෙබǦෙǦ; ඒක ʏǦදා තමɐ අපට රාජ්‍ය නායකෙයú ඉǦෙǦ; ඒක ʏǦදා තමɐ අපට ජාƯයú ƯෙබǦෙǦ; ඒක ʏǦදා තමɐ අපට ව්‍යවස්ථාවú ƯෙබǦෙǦ; ඒක ʏǦදා තමɐ අපට ඉතා දúෂ Ƶɪධ හȿදාවක ʏȽකාරɐǦ බවට පƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

රටක පැවැƮමට, රටú ආරúෂා ɫමට නȼ රටකට ǧʆ ආරúෂක සැලැස්මú ƯȪය ɒƱɐ. ǧʆ ආරúෂාව Șʘබඳව යȼûʆ ෙƮɞමú ඇƯව, අවෙබʤධයú ඇƯව රෙŸ රාජ්‍ය නායකයǦ āයා කර ƯȪය ɒƱɐ. අෙȗ රටට ඒ ගැන අද වනෙකʣට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ. ආරúෂාව නැƯව රටකට ගමනú නැහැ. ආරúෂාව නැƯව රටú සංවර්ධනය කළ ෙනʣහැûɐ. ආරúෂාව නැƮනȼ ආර්ǂකය කඩාෙගන වැ ෙටනවා. ආෙයʤජකයǦ රටකට එǦෙǦ නැහැ. ආරúෂාව නැƮනȼ ආර්ǂක ęɪʈȼ ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ආර්ǂකය ෙවළඳාම හරහා, ෙලʤක ආර්ǂකය හරහා රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ.

රටක ආරúෂාවට අභ්‍යǦතරෙයǦ ෙහʤ බාʏරව තර්ජන එɢල ɪය හැûɐ. මා දûන අǦදමට Āමෙɩද ෙදකú ඇƱළත ɪෙǊශ තර්ජන, අභ්‍යǦතර තර්ජන ඉǎɜපƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙදආකාරයûǦ ɪෙǊශ තර්ජන ɪස්තර කර පැවʈවා. අභ්‍යǦතර තර්ජන ගැන අපට අưතෙɏ අȽʏɜ අƮදැüȼ Ưෙබනවා. දකුෙƜ ඇƯ ɬƟ කැරɣ, උƱෙර් ඇƯ ɬƟ ෙබǐȼවාǏ ɒǊධය යන ෙȼ ʆයɢලම අභ්‍යǦතර තර්ජන ǧසා ඇƯ ɬƟ ෙǊවɢ. ෙȼවා කැරɣ ආකාරෙයǦ, ƴස්තවාǏ ආකාරෙයǦ, ගɜɢලා ɒද ආකාරෙයǦ ඉǎɜපƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ තර්ජනවලට ෙහේƱ සාධක ɪය හැúෙú ෙǊශපාලන අරȿƟ ඉෂ්ට කර ගැǨම, රජයú ෙපරʙම, රටක ෙǊශපාලන සංකɢප ෙවනස් ûɝම ɫමට ȚʚවǦ. ෙȼවා මර්දනය ෙකʣට ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා ûɝෙȼ වගüම හැමදාම Ƶɪධ හȿදාවට සහ ෙපʣɤʆයට පැවɝ Ưෙබනවා.

බාʏර තර්ජනවලට ȿʑණ Ǐමටද ආරúෂක හȿදාවǦට හැû ɪය ɒƱɐ. රටú කුඩා ෙවǦන ȚʚවǦ. කුඩා ɬණƮ රටකට ආƮම ගɞƮවයú Ưෙබනවා; රටක අɐƯයú Ưෙබනවා. රටක පැවැƮමú ƯȪය ɒƱɐ. ෙලʤකෙɏ ȘʘගැǨමú ƯȪය ɒƱɐ. ඒ ǧසා එවැǧ රටú ආරúෂා කර ගැǨමට ශúƯමƮ ආරúෂක හȿදා ඒ රට සƱව ƯȪය ɒƱɐ. සමහර ɪට රෙŸ ෙහʤ කලාපෙɏ පවƯන තƮƮවය මත ආරúෂක හȿදාවǦට අසɢවැʆ රටවල ඇƯ ආරúෂක හȿදා සමඟ ęɪʈȼ පවා ඇƯ කර ගැǨමට හැû ෙවනවා.

අෙȗ රෙŸ Ƶɪධ හȿදාවǦට අưතෙɏ ෙමǦම වර්තමානෙɏƮ වගüමú Ưෙබනවා, රෙŸ ස්ෛවɝභාවය හා ෙභʥȽක අඛƜඩතාවය ආරúෂා ûɝමට. ආĀමණ ෙහʤ රට ෙදකඩ ûɝȼවලට එෙරʏව කටɒƱ කර රට ආරúෂා කර ගැǨෙȼ වගüම Ƶɪධ හȿදාව සƱව පවƯනවා. රෙŸ ජනතාවට ආරúෂාව සැපɑම, ǨƯය පවƮවාෙගන යාමට රෙŸ ඒ ඒ අංශවලට ආධාර ûɝම, රෙŸ ව්‍යවස්ථාව හා ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා ûɝම, රජයට

3311 3312

පාර්ɣෙȼǦƱව

පúෂපාưව කටɒƱ කරȽǦ රජය ආරúෂා ûɝම, ȝජාතǦƴවාǏව ෙතʤරා ගƮ රජයú ආරúෂා ûɝෙȼ වගüම Ƶɪධ හȿදාවට පැවɝ Ưෙබනවා.

අෙනú වගüම තමɐ රෙŸ සංවර්ධනයට ශúƯයú ɫම. රෙŸ සංවර්ධනය ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙයú ආකාරෙයǦ ශúƯයú ɫම රටක Ƶɪධ හȿදාෙɩ ɒƱකමú.

ඉහත වගüȼ ඉŻ ûɝමට හȿදාව අưතෙɏ ɒද වැǐණා. Ưස් වසරක ɒǊධය හȿදාව ඉǎɜයට අරෙගන ęෙɏ ඉහතǏ සඳහǦ කළ ආකාරෙɏ ɒƱකȼ ඉෂ්ට ûɝම සඳහාɐ. හȿදාව ඒ ɒǊධය ජන ෙකʣŸඨාසයකට එෙරʏව කෙළේ නැහැ. හȿදාව ɒද වැǐෙƜ ජනතාවට ǧදහස ලබා ෙදǦනɐ. හȿදාව ɒද වැǐෙƜ ƴස්තවාǏǦෙගǦ ජනතාව ෙȩරා ගැǨම සඳහාɐ. ඒ ȝෙǊශවල සƱŹǦ ෙǊශපාලනය කරන, ȝජාතǦƴවාදය ඉǎɜයට ෙගන යන ǧෙයʤŏතයǦ අද ෙමතැන ඉǦනවා.

ඔɬǦට ඒ ǧදහස ලැȬෙƜ හȿදාව කළ කැප ûɝȼ ǧසɐ. නȿƮ, කනගාŻවට කɞණú වǦෙǦ ෙමයɐ. සමහර අවස්ථාවල ෙȼ සභාෙɩǏ ෙකෙරන කථාවලǏ ෙමʣන ෙǊ ගැන කථා කළƮ -වƱර ʏඟයú ගැන කථා කළƮ, ǧයඟයú, රස්නයú ගැන කථා කළƮ, ආර්ǂකය ගැන කථා කළƮ, කුɉරú ගැන කථා කළƮ, ǞවරයǦ ගැන කථා කළƮ- හȿදාව ගැන කථා ෙනʣකර ඒ කථාව ඉවර ෙවǦෙǦ නැƯ අවස්ථා ƯȬණා. ʆංහල කථාවú Ưෙබනවා, ''බɢලා ගැන කථා කරǦන ęʏǦ මැúකා ගැන ûයනවා'' ûයලා. ෙකʣෙහǦ කැරûලා ආවƮ, උƱɞ - නැ ෙඟනʏර ɒǊධෙයǦ බැට කාȚ ȝෙǊශවල හැම ෙǊටම හȿදාව ȘŹǦ වරද පටවන ආකɢපයකුƮ යȼ අවස්ථාවල මම ෙȼ සභාෙɩǏ දැúකා. මම ඉɢලා ʆŹනවා, ඒ තƮƮවය ǧවැɚǎ කර ගǦන ûයලා.

ɒǊධෙයǦ බැට කෑ ȝෙǊශ යථා තƮƮවයට ෙගන ඒමට හȿදාව āයා කළ ɒƱɐ. එʏǏ හȿදාව ට āයා කළ ɒƱ ආකාරයú Ưෙබනවා. පʈ ęය වකවාǩෙɩ ɒද ජයĞහණෙයǦ පʈව අɬɞǐ පහú පැවƯ රජය ඒ ɒƱකම ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ. උදාහරණයú හැŹයට මම ෙȼ කාරණය ûයǦනȼ. ɒǊධය ජයĞහණය ûɝෙමǦ පʈව ɒද ʆරකɞවǦ 12 ,000ú අපට අƮ අඩංěවට ගැǨමට හැû ɬණා. ඔɬǦ ȚනɞƮථාපනය ûɝෙȼ වග üම ඒ රජයට පැවɞණා. නȿƮ, ඒ කර්තව්‍යය ǧʆ ආකාර ȝȽƯයú අǩව කළා ûයලා මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. උƱර සංවර්ධනය ûɝම ඒ රජය මඟ හැɜයා.

සංවර්ධනය ෙවǩවට ඔɬǦ කෙළේ ɪශාල ȝමාණෙයǦ ලැȬƟ ȿදɢ වංචා ûɝම සඳහා ȚʚවǦ තරȼ පාරවɢ සඳහා ȿදɢ ɪයදȼ කළ එක පමණɐ. ජන Őɪතය ෙගʣඩ නඟǦන ඔɬǦ උƮසාහ කෙළේ නැහැ. ʏටȚ නායකයǦ පාරවɢවලටම ආකර්ෂණය ɬෙƜ, පාරවɢ හරහා ෙකʣȽස් ගැʐම ඔɬǦෙĘ Őɪතෙɏ āයාකාɜ ෙකʣටසú බවට පƮ කරෙගන ʏටȚ ǧසɐ. දැǦ, ɒǊධෙයǦ බැට කෑ ȝෙǊශවල කළ ɒƱ දෑ ෙබʣෙහʤමɐ. නැවත පǎංĽ ûɝȼ, ජනතාවට ඔɬǦෙĘ ඉඩȼ නැවත ලබා Ǐȼ ʆǐ කළ ɒƱɐ. ෙȼක ෙȼ සභාෙɩ ǧතර ǧතර කථාෙවන ɪෂයයú. මම ʏතනවා, ඒ āයාදාමයට සහභාę ɫ ඒකට ශúƯයú ɫම හȿදාෙɩ අයවɥǦෙĘ ɒƱකමú ûයලා.

ඊළඟ කාරණය තමɐ ǧවාස ȝශ්නය ɪසǾම. මම අහෙගන ʏŹයා, ෙදපාර්ශ්වෙයǦම ǎęǦ ǎගටම ෙȼ ȝශ්නය ගැන කථා ෙවනවා. අǧවාර්යෙයǦම ෙȼ ȝශ්නය ɪසǾෙȼǏ හȿදාවට මැǎහƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. හȿදාෙɩ ශúƯය, හȿදාෙɩ අයෙĘ Ưෙබන වෘƮưය ǧȚණƮවය ʆයɢල ȝෙයʤජනයට අරෙගන ෙȼ

āයාදාමෙɏǏ ඔɬǦට මැǎහƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. Ȫȼ ෙබʤȼබ ඉවƮ ûɝම හȿදාව ඉතාම කැපɫෙමǦ ʆǐ කළ ෙදයú. තවමƮ යȼ යȼ ȝෙǊශවල, කුඩා කුඩා ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ හȿදාවට ඉǎɜෙɏǏ ඒවා ǧවැɚǎ ûɝමට ȚʚවǦ. ඒ ȝෙǊශවල Ưෙබන කෘɿකර්මය, Ǟවර කර්මාǦතය වැǧ ෙǊවɢවල ඇƯ ɫ Ưෙබන ගැටɥ ɪසǾමට අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ සෑǏමට පාබල හȿදාවට, නාɪක හȿදාවට, ěවǦ හȿදාවට, ෙපʣɤʆයට සහ ʆɪɢ ආරúෂක හȿදාවǦට ජනතාව සමඟ එකƱ ɫ āයා ûɝෙȼ හැûයාවú Ưෙබනවා. ඊට අමතරව, ෙවනƮ යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ ûɝමටƮ හȿදාව ශúƯමƮ. හȿදාව ඒ ෙවǩෙවǦ යȼ ûʆ කැපûɝමú ûɝමට ʉදානȼ බව අȘ දැන ෙගන ඉǦනවා.

ඉහත සඳහǦ දෑ ගැන අපට කථා ûɝමට හැû ɫ ඇƮෙƮ හȿදාව කළ කැපûɝȼ හා ලද සාර්ථකƮවය ǧසɐ. ɒǊධය ජය ගැǨමට හȿදාපƯ මŸටȽǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ඉŻ ûɝමට මට වාසනාව ƯȬණා. හȿදාපƯ හැŹයට ඒ ɒƱකම මා යටෙƮ ʆŹ රණɪɞවǦ සමඟ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, රෙŸ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ඉŻ ûɝමට ලැȫම ගැන මාෙĘ හෘදය සාúɿයට එකඟව මා ඉතාම සƱටට පƮ ෙවනවා. ඒ āයාදාමෙɏǏ අȘ අɥƮ සටǦ Āම හǿǦවලා ǐǦනා. ȿʚ ෙලʤකෙɏම ƯȬƟ සටǦ Āමවලට අȴභවා යȽǦ, අ පෙĘ කුඩා හȿදාවǦ අෙȗ කැපɫම ƱʘǦ අɥƮ සටǦ Āම හǿǦවලා ǐǦනා. අȘ කැලෑ සටǦ Āම හǿǦවලා ǐǦනා. අưතෙɏ, ƴස්තවාǎǦට කැලය පවරා Ǐලා පාරවɢ ෙදපසට ɫ ඒ කරෙගන ęය ʈවපහʈ සටǦ ĀමවɣǦ අȘ බැහැර ɬණා. ෙලʤකෙɏ Ưෙබන සාමාන්‍ය සටǦ Āමවලට අමතරව අȘ ඉතා දúෂ අǦදȽǦ කැපɫෙමǦ අɥƮ සටǦ Āම හරහා සටǦ කළා. අɥƮ ෙසේනාංක ȘʏŻɭවා. අɬɞǊදකට ƱǦදාහú පමණ බැǿƟ හȿදාවට, මාසයකට හාර දාහú බඳවා ගැǨෙȼ ශúƯයú අȘ ඇƯ කළා. අɬɞǐ ෙදකහමාරú ඇƱළත හȿදාවට 85,000ú බඳවා ගැǨමට අපට හැûයාවú ලැȬණා. එෙහම ෙනʣɬණා නȼ, අපට ජයĞහණයú කරා යǦන බැɜ ෙවනවා.

ǐෂ්කර ȚʑƟɫȼ හරහා ෙසබʚǦෙĘ හැûයාවǦ සහ ආƮම ෛධර්ය, ĽƮත ෛධර්ය අȘ වර්ධනය කළා. හȿදාව අɪ බලෙයǦ, උපකරණවɣǦ ශúƯමƮ කළා. පහළ අණ ෙදǦනǦ ǧයම ෙලස හැʆරɫම වාĽක උපෙදස් හරහා ʆǐ ɬණා. ɣĐත ɣයûයɪɣ සහ උපෙදස් මත යැෙපǦෙǦ නැƱව, වාĽකව ȚǊගɣක මැǎහƮ ɫම මත මට පහළ ǧලධාɜǦ හැʆරɫȼ කරǦන ʆǐ ɬණා. හȿදාෙɩ Ǒෂණය සȼțර්ණෙයǦම නැවැƮɭවා. ɒǊධය ආරȼභ ɫමට ȝථම 116,000ක හȿදාවú නඩƮƱ කළ ɞȘයɢ Ȫɣයන 82úව ƯȬƟ budget එෙකǦම මම ලúෂ ෙදකක හȿදාවú නඩƮƱ කළා, ûʆම ǑෂණයûǦ ෙතʣරව.

ෙසබʚǦෙĘ සහ පɬɢවල ɶභ සාධනය ǎɒƟ ûɝම සඳහා අȘ ඉතා කැපɫෙමǦ වැඩ කළා. ɒද හȿදා ɀලස්ථානෙɏ කාර්ය මƜඩලයට දúෂɐǦ ඇƱළƮ ûɝම ǧසා මට මෙĘ රාජකාɜය ඉතා පහʈෙවǦ කර ෙගන යෑමට හැû ɬණා. ȬǊǝ අංශය ȝƯසංɪධානය කළා. ȬǊǝ අංශවල ʏŹෙɏ ඉතා Ǒɿත ǧලධාɜǦ. ඉහළ මŸටෙȼ ʆŹ ǑɿතɐǦ ʆයɥ ෙදනාම ෙනරපා අɥƮ ɒද ȚʑƟව Ưෙබන, ɒǊධෙɏ පළȚɞǊද Ưෙබන පාබල ǧලධාɜǦ මම එම ස්ථානවලට අǩɒúත කර ȬǊǝ අංශය ȝƯසංɪධානය කළා.

ගȼමǦȘල මǦƶƱමා ȬǊǝ අංශ ගැන කැúකුමûǦ කථා කළාට, ඔʑ ȬǊǝ අංශ ගැන දǦනා ෙකංෙගƋයú නැහැ. ȬǊǝ අංශවɣǦ අȘ ෙනරț ǧලධාɜǦ, ɒǊධෙɏǏ පැƮතකට ෙවලා ʏටȚ ǧලධාɜǦ ෙගʤඨාභය රාජපúෂට එකƱ ɬණා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ඔɬǦ හරහා ෙනʣෙයú, ෙනʣෙයú ෙකෙනʏɣකȼ ෙකʣළඹ ȝෙǊශෙɏ කරǦන පටǦ ගƮතා. ඒවාෙɏ ȝƯඵල ǧසා

3313 3314

[ ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා ]

2016 ෙදසැȼබර් 07

තමɐ ȬǊǝ අංශයට අද ෙවනෙකʣට ෙනʣෙයú ෙචʤදනා එɢල කරǦෙǦ; ඇĵɣ ǎě ûɝȼ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒවාට වග ûයǦන ඕනෑ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ වාෙĘ ûʆම ǧȚණƮවයú නැƱව, ȝɫණƮවයú නැƱව ȬǊǝ අංශ රාජකාɜවලට වැට ගහȚ ȽǧʈǦය ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන කැමැƯɐ.

ෙසබʚǦට ɪශාල වශෙයǦ උසස්ɫȼ ලබා Ǐලා, ෙසබʚǦ 2,000ú පමණ අǝකාɜයට පƮ කර ǧලධාɜǦ බවට පƮ කරලා අȘ ඔɬǦෙĘ ĽƮත ෛධර්යය වැƋ කළා. එෙසේ ʆǐ කර ɒǊධෙɏǏ කැප ûɝම වැƋෙයǦ ʆǊධ කර ගƮතා. මම ɒǊධය ෙමෙහය ɭෙɏ, ǨƯ-ɝƯවලට අǩකූලවɐ. අȘ ෙලʤක ǨƯය, මාǩʀය ǨƯය, ɒද සටǦ ǨƯය ûයන ෙȼ ʆයɢලම අකුරට ȘʘපැǊදා. ඒ ǧසා හȿදාවට යȼ ûʆ ෙචʤදනාවú එɢල ෙවනවා නȼ, හȿදාවට අǧයȼ ෙචʤදනා එɢල ෙවනවා නȼ ඒවාෙɏ වගüම භාර ගǦන මම එදාƮ ලැහැස්Ư ෙවලා ʆŹයා. අදƮ ලැහැස්Ư ෙවලා ඉǦනවා. නȿƮ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ වැǦනɬǦෙĘ ෙනʣෙයú අදහස් āයාƮමක කරǦන ęයȚ අතෙළʣස්සú ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú ෙචʤදනාවǦට ලú ɫ Ưෙබනවා නȼ, ඔɬǦ ගැන කථා ûɝම ʏටȚ ɒද හȿදාපƯ හැŹයට ෙහʤ සාɀʏකව ɒද හȿදාෙɩ ʏටȚ සාමාŏකෙයකු හැŹයට මෙĘ වගüමú ෙවǦෙǦ නැහැ.

දැǦ ɒǊධෙයǦ șඩාවට පƮ ජනතාවට ෙǊශපාලන ɪසǿȼ ලබා ෙදȽǦ සංʏǽයාව ෙගʣඩනැĚම රජෙɏ ɒƱකම වන අතර, ඊට ශúƯයú ɫම Ƶɪධ හȿදාෙɩම රාජකාɜය වǩ ඇත. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබන කාලය අවසානɐ. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මට තව කාලය ලබා ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වැƋȚර ɪනාƋයකුƮ ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මම කථා කරǦන ʏතාෙගන ආȚ කɞƟවɣǦ භාගයúවƮ ඉවර නැහැ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (පාර්ɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீர ைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතාට තව ɪනාƋ පහක කාලයú ලබා ෙදǦන.

ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ජාƯ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ඉහත ü ජනතාවට සමාන අɐƯවාʆකȼ ඇƯව ŐවƮɫමට හැû ɪය ɒƱය. ඉහත සඳහǦ කටɒƮත අɥƮ ව්‍යවස්ථාවú හරහා ඉ Ż ɪය ɒƱ අතර, රට ඒüය රටú ෙලස පැවƯය ɒƱය. රෙŸ බʑතරයකෙĘ කැමැƮත අǩව ෙබʥǊධාගමට ලැෙබන ȝȿඛƮවය ව්‍යවස්ථාව හරහා ලැȪය ɒƱය. වාසස්ථාන අʏȽ ɭ ජනතාවට නැවත තම ගȼȪȼවලට යාමට හȿදාව උදɩ කළ ɒƱය. ජනතාවට තම Őɪකාව හා වෘƮưǦ හȿදා බලපෑȼවɣǦ ෙතʣරව ûɝමට හȿදාව ඉඩකඩ සැලʆය ɒƱය. රෙŸ ʆයɥම ȝෙǊශවල හȿදා කඳɬɞ පවƯනවා ෙමǦම, උƱɞ සහ නැෙගනʏර ȝෙǊශවල ද හȿදා කඳɬɞ ඉǎɜයටƮ පවƯනවා ඇත. ɒද සමෙɏ ǖɪඩ ජනතාවට හȿදාෙɩ ෙසේවය ûɝමට ƴස්තවාǏǦ ඉඩ ෙනʣǐǦ නȿƮ, දැǦ තƮƮවය ෙවනස් ɫ ඇƯ ǧසා ඔɬǦට හȿදාවල ෙදʣර ɪවෘත ɪය ɒƱය. ɒǊධය පැවැƯ ȝෙǊශවල ජනතාවට ʏɜහැර ෙනʣවන ආකාරයට ȬǊǝ අංශ āයාƮමක ɪය ɒƱය. අƱɞදහǦɭවǦෙĘ ඥාưǦට සහනයú ලබා Ǐමට හȿදාව උනǦǐ ɪය ɒƱය.

ɼ ලංකාෙɩ හȿදාව නɫන තාúෂණයට අǩව සංɪධානය ɫ නැත. හȿදාවල සංඛ්‍යාව වැƋ ûɝම පමණú ȝමාණවƮ ෙනʣෙɩ. අɪ ආɒධ අƯǦ ද ශúƯමƮ ɪය ɒƱය. ෙමය Ƚල අǝක āයාවú ɬණƮ, රෙŸ ආරúෂාව ෙනʣසලකා හැɜය ෙනʣහැක. රෙŸ හȿදා ǐර්වල ɬෙණʣƮ, අභ්‍යǦතර තර්ජන වැƋ ෙɩ. එම ǧසා අǧවාර්යෙයǦම ɒද හȿදාව සාමාŏකයǦ 150,000ෙගǦ ශúƯමƮව පවƮවා ෙගන යෑමට හැû ɪය ɒƱය. අභ්‍යǦතර අරගළ ƱǦවැǧ ෙලʤකෙɏ රටවලට ෙපʣǐය. රටට පැȽƝය හැû බාʏර තර්ජන අවතúෙසේɞ ෙකʣට හȿදාව ǐර්වල ෙනʣකළ ɒƱය. හȿදාෙɩ ȚʑƟɫȼ ඉහළ මŸටමක ƯȪය ɒƱය. අවසǦ සටෙǦǏ හǿǦවා ǐǦ අɥƮ සටǦ Āම හරහා ලැȭ ශúƯය පවƮවා ෙගන යා ɒƱය. හȿදා ෙසබʚǦෙĘ ɶභ සාධනයƮ, ǎɪ ȘǑ රණ ɪɞවǦෙĘ පɬɢවල ɶභ සාධනයƮ, ආබාǝත රණ ɪɞවǦෙĘ ɶභ සාධනයƮ ȝȿඛƮවයú මත ʆǐ ɪය ɒƱය. රටක හȿදාවල ශúƯය රෙŸ පමණú ෙනʣව, කලාපෙɏ ස්ථාවරභාවයටƮ ඉතා වැදගƮ ෙɩ.

අප රට Ǒපතú බැɪǦ නාɪක හා ěවǦ ෙමෙහɒȼ හරහා රට අවට ȿʑǐ කලාපෙɏ ආරúෂාවට අප රට දායක ɪය ɒƱය. Ƶɪධ හȿදා Ʊළ ෙනʣෙයú වෘƮưǦවල ǧȚණ අය ʆŹන ǧසා ඔɬǦ හȿදාෙɩ සංවර්ධනයට සහභාę කරවා ගත ɒƱය. නȿƮ ෙමɐǦ අදහස් කරǦෙǦ නැහැ, අưතෙɏ ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼ සහ ෙසේනාǝ නායකයා හȿදාව ලවා කරȚ ෙǊවɢ කරවǦන. ඔɬǦ හȿදා ලවා Șඩɣ ගැස්ʈවා; කාǩ කැȗȚවා. ඔɬǦ ලවා වැɣ ෙගʤƝ ඉස්ʈවා; ඔɬǦ ලවා බɢෙලʤ නෑɩවා. අȘ සංවර්ධǨය කටɒƱ ෙලස අදහස් කරǦෙǦ ඒවා ෙනʣෙවɐ.

හȿදාවල ශúƯය පවƮවාෙගන යාමට ǧයȽත හȿදා ɪනය ආරúෂා කර ගැǨම ඉතා අවශ්‍යɐ. හȿදාවල ɪනය පහත වැŻƟ ɪට හȿදාවú Ʊළ කලûɝȼ ඇƯ ɪය හැûය. ෙමʏ ȝƯඵලයú ෙලස ෙනʣෙයú ȚǊගලයǦට පúෂපාưɭ කɢɣ ගැʇȼ ඇƯ ɪය හැක. ෙමʏ අවසාන ȝƯඵලය වǦෙǦ හȿදාවක රජයට ඇƯ පúෂපාưභාවය ȝශ්න සහගත ɫමɐ. ෙȼ ǧසා හȿදා පාලනයට වගûව ɒƱ ʆයɥ ෙදනාම අƍ පාƍ හා ȝමාද රʏතව ɪනයට අදාළ ʆයɥ Șයවර ගත ɒƱය. හȿදා පාලනය කරන ෙǊශපාලනඥɐǦ ෙමම කɞණ මැනɪǦ වටහා ගත ɒƱය. ෙපʥǊගɣක සබඳතාවǦ ෙහʤ ෙǊශපාලන අරȿƟ උෙදසා හȿදාවල ɪනය ɪෙරʤǞ කටɒƱවල ෙයෙදǦනǦට Ȭɞලú ǐනෙහʣƮ අවසාන ȝƯඵලය අǧවාර්යෙයǦම භයානක වන අතර, පʈතැɪɣɫමට ʆǐ ෙɩ. තවද, හȿදාවල වගüȼ අǧවාර්යෙයǦම දúෂ ǧලධාɜǦට

3315 3316

පාර්ɣෙȼǦƱව

පැවɜය ɒƱය. එෙමǦම ෙǊශපාලනඥɐǦ ෙහʤ අදාළ ʆɪɢ ȚǊගලɐǦ හȿදාවලට අදාළ කටɒƱ ගැන මනා අවෙබʤධයûǦ හා ǧවැරǎ මඟෙපǦɫමú මත Șʏටා ආරúෂාවට අදාළ කටɒƱ කළ ɒƱය. බටʏර ෙමǦ ෙනʣව ƱǦවැǧ ෙලʤකෙɏ රටවල ɪෙශේෂෙයǦම දකුƟ ආʆයාǩ කලාපෙɏ රටවල ෙǊශපාලනඥɐǦ දúෂ, ෙකʘǦ වැඩ කරන, ෙකʘǦ රාජකාɜයට අදාළව මත ȝකාශ කරන අයට වඩා ǐර්වල, වැෙනන එෙහɐයǦට කැමැƮත දැúɫම කනගාŻවට කɞණû.

ෙමම හැʆɝම ǧසාම ඔɬǦ දúෂɐǦට භෙɏ කාලය ෙගවɐ. ෙȼ තƮƮවය ඉතා නරක අɒɜǦ අෙȗ රෙŸ හȿදාවǦට අưතෙɏǏ -පʈ ęය වකවාǩෙɩǏ- බලපෑවා. අද අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සහ අගමැƯƱමා ǧයමාකාරෙයǦ දúෂɐǦ හǿනා ෙගන ෙȼ කටɒƮත ඉŻ කරන ǧසා ෙȼ තƮƮවය ǎɒƟ තƮƮවයට පƮɫ Ưȫම ගැන, ǧʆ මාර්ගෙɏ ගමǦ ûɝම ගැන අපට සƱටට පƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. දúෂɐǦ ෙවǩවට ෙහංචɐයǦ හරහා හȿදා ෙමෙහයɫම හȿදා Ʊළ කලûɝම වැƋɫමටƮ, හȿදාවල ɪනය ȘɜʐමටƮ, හȿදා කුමǦƴණ වැǧ ෙǊවලට හȿදා ෙපළɈමටƮ, ෙහේƱ ɪය හැû බව ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවල උදාහරණවɣǦ ෙපෙǦ. ෙමම යථාර්ථය ෙලʤකෙɏ ʆයɥම හȿදාවලට ෙපʣǐɐ.

මා Ƚƴ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමා පʈęය කාලෙɏ හȿදා කුමǦƴණ ගැන කථා කළා. ඔබƱමා කථා කරȚ ආකාරයට වැරǎ කරȚ අයට දƨවȼ කළාට, අපරාධ කරȚ රණ ɪɞවǦ ʏෙර් දැȼමා ûයලා ɒǊධයට ęයා ûයලා අපරාධ කරǦන අɐƯයú නැහැ. එෙහම කළා ûයලා හȿදාවල කුමǦƴණ ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ආකාරෙɏ මත ȝකාශ කරලා මෙĘ Ƚƴයා හȿදාව අවතúෙසේɞ කරǦන එපා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත ɪනාƋ 5ක කාලය අවසානɐ. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ෙǊශපාලනඥɐǦ හȿදා ෙමෙහයɫෙȼǏ ඒවා ෙǊශපාලන අරȿƟ ʏෙƮ දරාෙගන ෙනʣකළ ɒƱɐ. එɪට ඔɬǦ හȿදාවලට ගැළෙපන ආකාරයට ඔɬǦෙĘ වගüම ඉෂ්ට ෙනʣකරǩ ඇත. පʈ ęය රජෙɏ පාලකයා හා ආරúෂක ෙɢකȼවරයා ෙමයට වැරǎ țර්වාදර්ශ ෙදȽǦ āයා කළ ǧසා හȿදාෙɩ ǐර්වලɐǦ ʏස ඔසවා හȿදාව අබලǦ තƮƮවයකට වැŻෙƜ ඉතා ෙකŹ කාලයûǦ හා ඉතා ෙɩගෙයǧ. වැරǎ කරන ǧලධාɜǦට අදාළව ɪනය āයාමාර්ග ගැǨමට ෙǊශපාලනඥɐǦ මැɣ ෙහʤ ȝමාද ෙනʣɪය ɒƱය. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමා කාලය ʇȽතɐ. ඉúමǧǦ අවසǦ කරǦන. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව තƮපර Ưහú ෙදǦන. ෙȼ කථාව ඔúෙකʤම ඉවර කරǦන ෙවලාව මǎ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හැǦසාƊ වාර්තාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා සභාගත කරǦන ගɞ ඇමƯƱමා. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) කɞƟ ෙමෙසේ ʆǐɬවෙහʣƮ ෙමය හȿදාෙɩ ʆŹන දúෂ වෘƮưමය ඉහළ මŸටමක ʆŹන ǧලධාɜǦ ද අෛධර්යට පƮ කරǩ ඇත. ෙȼ හරහා ȝƯɪɞǊධ ෙǊශපාලනඥɐǦට වාʆසහගත තƮƮවයú හȿදාව හරහා ලබා ගැǨමට හැû වǩ ඇත. [බාධා ûɝමú] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා ෙමʣකúද point of Order එක? ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලය අවසǦ ෙවලාƮ ɪනාƋයකටƮ වැƋය ęයා ෙȼ කැලෑ පƮතරය ûයවǦන. ඔබƱමා තවƮ කාලය ෙදනවාද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාƮ, සභානායකƱමාƮ එƱමාට ෙවලාව Ǐලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) Șස්ෙසú [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙǦ. ෙȼ කැලෑ පƮතරද? ෙකʣෙහේ ඉඳලාද ආෙɩ? ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ඉඳලාද? ෙමʤඩයා.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා ûɝමú] එෙහම ûයවǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලා වාෙĘ Șස්ෙසʤ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමතැන කෑ ගහන ෙකʣට පැහැǎɣ කථාවú කරǦන බැɜ ǧසɐ. ෙමතැන කාලකǦǧෙයʤ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

3317 3318

[ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා ]

2016 ෙදසැȼබර් 07

වාෙĘ කෑ ගහන ǧසා අපට ෙȼවා ɣයාෙගන ඇɪɢලා ûයǦන ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ Șස්සා [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එළවලා දාǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪනාƋ Ʊනú ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ඇමƯƱමාට ෙදǦන. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) හȿදාවú ගැන ûʆම ෙදයú ෙනʣදǦන, හȿදාවú දැකලා නැƯ, කැලෑ අස්ෙසේ ɜංග, ɜංගා ʏටȚ, ȝාෙǊɵය සභාවල කʆȗȚ ගහȚ, ෙකʣȽස් ගහȚ, කȗපȼ ගහȚ එෙකú

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇɪɢලා හȿදාව ගැන ûයන ෙකʣට ʏතǦෙǦ ඒවා කැලෑ පƮතර ûයලා. ඒකɐ ෙමතැන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මɐú එක ෙදǦන එපා ඒ Șස්සාට.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා ûɝමú] ෙȼවා අහෙගන ඉǦන ෙකʣට ෙȼවාට සȼබǦධ පහƮ මානʆකƮවෙයǦ ඉǦන ȽǧʈǦට ඉǦන බැහැ. දඟලනවා. කෑ ගහනවා. [බාධා ûɝමú] එෙහම නȼ තȿǦනාǦෙසේ එʘයට ęʏɢලා ෙදʣර වහලා, එʘයට ෙවලා ඉǦන.

පʈęය මැƯවරණවලǏ ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට ෙජ්‍යෂ්ඨ හȿදා ǧලධාɜǦ ȝʆǊǝෙɏ ෙǊශපාලනය කළ අතර, මැƯවරණ අවසානෙɏ ඔɬǦට ɪɞǊධව ɪනය āයාමාර්ග ගǩ ඇතැɐ ʆයɥම හȿදා සාමාŏකɐǦ උනǦǐෙවǦ බලා ʆŹෙɏය.

එදා ෙමදා අතරƱර එවැǧ සමහර ǧලධාɜǦ ɪɹාම ෙගʣස් ඇතƮ, ඔɬǦ ɪʆǦ හȿදාවට කළ හාǧය ǧවැɚǎ කර ගැǨම ඉතා අපහʈ වǩ ඇත. රණ ɪɞවǦ හȿදාවɣǦ ɪɹාම ගƮතƮ, ඔɬǦෙĘ හැʆɝම හා හȿදාව සමඟ ගǩෙදǩ ûɝම ɪනය රාȿවú Ʊළ ʆǐ ɪය ɒƱය. රණ ɪɞවǦ රට ෙවǩෙවǦ කැපɫȼ ûɝෙȼǏ ȿදɣǦ වŹනාකȼ තúෙසේɞ ûɝමට යෑම පහƮ āයාවú බව ʆයɥම සැබෑ රණ ɪɞවǦ ෙƮɞȼ ෙගන ඇත. රණ ɪɞවǦ ඔɬǦ ȿʑණ ෙදන ȝශ්න ෙකෙරʏ උǊෙඝʤෂණ ûɝමට පාරට බʏනවා නȼ, ඔɬǦ ȘŻපස අර වාෙĘ ෙǊශපාලන අනාථයǦ ඉඳෙගන රණ ɪɞවǦ දúකȽǦ එɐǦ ȝෙයʤජන ගැǨමට උƮසාහ කරනවා නȼ, ඔɬǦෙĘ උǊෙඝʤෂණ තවƮ රාජ්‍ය ɪෙරʤǞ උǊෙඝʤෂණවල තƮƮවයට පƮ වනවා ඇත. එɪට රෙŸ ǨƯය හා සාමය රûǦනǦ ඔɬǦට ෙවනƮ කඩාකȗපɢකාɜǦට ෙමǦම සැලüමට අɐƯය ලැෙබනවා ඇත. පʈ ęය ǎනයǦʏǏ උǊෙඝʤෂණ කළ සමහර අය හȿදාපƯවɞǦෙĘ ɪɹාම වැŻපටƮ වැƋ ɪɹාම වැŻපú ලබනවා.

''ෙකʤȝɢ වසǦත'' ûයන ȚǊගලයා හȿදාපƯවɞǦට පවා ǧĞහ කළා. හȿදාපƯ ලúෂ ෙදකක හȿදාවකට අණ ǐǦනා. නȿƮ, ඔʑ අණ ǐǦෙǦ දහෙදෙනකුට පමණɐ. ඔʑ දැනට ලබන වැŻප ɞȘයɢ හැටපǦදහසɐ. අɬɞǐ පනස්පහකට පʈව ɪɹාම ęයƮ, ඔʑට ɞȘයɢ හතʘස් නවදහසක ɪɹාම වැŻපú ලැෙබනවා. අපƮ සමඟ රාජකාɝ කරන ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට රාජකාɜෙɏ ඉǦදැǊǏ අදටƮ හȼබෙවǦෙǦ ɞȘයɢ හතʘස් පǦදහසɐ. එවැǧ චɜත ඉස්සරහට දමා ෙගන, Ǒɿත සංඝයා වහǦෙසේලා පවා ඉǎɜයට දමා ෙගන උǊෙඝʤෂණ කරලා ''රණ ɪɞවǦට සලකǦෙǦ නැහැ'' ûයලා මතයú ෙගʣඩනඟǦන ෙමතැන උƮසාහ කෙළේ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, කථාව අවසǦ කරǦන. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ෙȼ රණ ɪɞවǦ ෙවǩෙවǦ කථා කරන ෙȼ Ǒɿත ෙǊශපාලනඥයǦ ɒද සමෙɏ අǩරාධȚරෙයǦ, ෙපʣෙළʣǦනɞෙවǦ එහාට ęෙɏ නැහැ; ෙසබෙළකුට කවදාවƮ වƱර ෙබʤතලයúවƮ ǐǦෙǦ නැහැ; අƍ ගණෙǦ, තමǦෙĘ ȿදɣǦ Ƚය ęය ෙසබෙළú ෙවǩෙවǦ දානයúවƮ Ǐලා නැහැ. දැǦ ෙමතැන ඇɪɢලා ûɉɢ කǿʚ ෙහළනවා, ''රණ ɪɞෙවʤ, රණ ɪɞෙවʤ'' ûය ûයා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මැƯƱමා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɒǊධය අවසǦ කරȚ, ''ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම හȿදාපƯ'' ûයȚ, ෙúú ෙගƋය කපȚ ȚǊගලයාɐ ෙȼ කථා කරǦෙǦ. ඒ ǧසා, තව ɪනාƋ ෙදකúවƮ ලබා ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහʣඳɐ. තව ɪනාƋ ƱනûǦ කථාව අවසǦ කරǦන ගɞ ඇමƯƱමǧ. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමහර රණ ɪɞවǦ ඉǎɜයට දමා ෙගන රාජ්‍ය ɪෙරʤǞ ෙǊශපාලනය ෙමෙහයවǦන හදȚ උදɪය අǩරාධȚෙරǦ ෙහʤ ෙපʣෙළʣǦනɞෙවǦ එහාට ෙනʣęය අයɐ. එෙහƮ, ඔɬǦ රාජපúෂ පාලනය රණ ɪɞවǦෙගǦ පʘගǦනා ɪට, රණ ɪɞවǦ කාǩ කැșමට ෙයʣදන ɪට ; වැɣ ෙගʤǧ එසɫමට ෙයʣදන ɪට; බɢලǦ නෑɫමට ෙයʣදන ɪට

3319 3320

පාර්ɣෙȼǦƱව

ȿƝවත රûȽǦ ʆට, රට ෙවǩෙවǦ සත පහක ෙසේවයú ෙනʣකළ කාලකƜƝ ȚǊගලයǦය. සමහර එවැǧ අයෙĘ හැʆɝම අƯțජ්‍ය සංඝරƮනයටද ǧගාවû. ආරúෂක අමාත්‍යාංශය වෘƮưය ǧȚණƮවයûǦ ɒƮ ȚǊගලයǦෙගǦ සමǦɪත ɪය ɒƱය. ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙමෙහයɫම ǐර්වල ɬවෙහʣƮ, ǧයත වශෙයǦම හȿදාවල තƮƮවය ඉහළ මŸටමක පවƮවා ෙගන යාමට බැɜ වǩ ඇත. ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙසේවය කරන ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜපාලන ǧලධාɜǦට ආරúෂක ɪශ්වɪද්‍යාලවල ලැȪය ɒƱ ȚʑƟව, ෙනʣෙයකුƮ ǎɒƟ රටවල ෙමǦ ලබාǏමට ඉǎɜෙɏǏ කටɒƱ කළ ɒƱය.

ǑɿතයǦ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙහʤ හȿදා ȝධාǨǦ සමඟ ගǩෙදǩ ûɝම හරහා අදාළ බලධාɜǦ Ǒɿත ගǩෙදǩ හා ව්‍යාපාරවල ෙකʣටස්කɞවǦɫම හȿදාෙɩ හා රෙŸ üර්Ư නාමයට අʏතකරය. ඇවǦŸ ගාර්Ɗ ගǩෙදǩව ෙȼ ආකාරෙɏ Ǒɿත ජාවාරමú ɪය. අදටද ඒ ǑɿතයǦට එෙරʏව ǨƯය āයාƮමක වන ආකාරෙɏ මǦදගාȾභාවයú ෙපǦǩȼ කරɐ. රජෙɏ ඇමƯවරෙයú එවැǧ ǑɿතයǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹȽǦ, ඔɬǦ ආරúෂා ûɝමට අưතෙɏǏ උƮසාහ දැɝම ඉතා ලŎජා සහගතය. අප කථා කරන යහ පාලනය යථාර්ථයúɫමට නȼ, ǑɿතɐǦට හා ඔɬǦ සමඟ ගǩෙදǩ කරǦනǦට එෙරʏව ǨƯය āයාƮමක ɪය ɒƱය.

උදය ගȼමǦȘල මǦƶƱමා ෙමතැනǏ ȝකාශ කළා, ''උƱෙර් ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ɒද ȝකාශ කරාɪ. එෙහම ɬෙණʣƮ හȿදාවට නැවතƮ ɒǊධයú ඇƯ ෙවɐ'' ûයලා. එවැǧ ȝකාශයú කරලා එƱමා හȿදාව අවතúෙසේɞ කළා. ෙපʣɤʆයƮ එúක සටǦ වැǎලා ǎනǦන බැɜ හȿදාවú අෙȗ රෙŸ නැහැ, මǦƶƱමා. එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɬෙණʣƮ, හȿදාව පැය ɪʆහතෙරǦ ɒǊධය ඉවර කරාɪ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමා.

ඊට ȝථම, ගɞ ȿŏȬර් රʑමාǦ මǦƶƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ.

අනƱɞව ගɞ ලü ජයවර්ධන මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ȿŏȬර් රʑමාǦ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair. [பி.ப. 4.23]

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி. இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எமᾐ நாட்ᾊல் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் காணப்பᾌகின்ற சனத் ெதாைகக்கு ஏற்ப, விகிதாசார அᾊப்பைடயிேல பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞம் ெபாᾢஸாᾞம் ேதைவக்ேகற்றவாᾠ

நிைலெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ற விடயத்ைத நான் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙன்ைவத்ᾐ வᾞகின்ேறன். தற்ேபாᾐ நாட்ᾊன் ேதசிய பாᾐகாப்ᾗக்கு அச்சுᾠத்தல் இல்லாத நிைலயில், ேமற்பᾊ நிைலப்பாட்ᾊைன வடக்கு மாகாணத்திᾤம் கைடப் பிᾊக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அங்குள்ள அரச காணிகள் இனங்காணப்பட்ᾌ அவற்றில் அந்தப் பைடயினைரக் குᾊயமர்த்தி, எஞ்சிᾜள்ள எமᾐ மக்களின் குᾊயிᾞப்ᾗக் காணிகᾦம் ெசழிப்பான வளங்கைளக் ெகாண்ட விவசாய மற்ᾠம் கடற்ெறாழில் சார்ந்த ேகந்திர இடங்கᾦம் எமᾐ மக்கᾦக்கு வழங்கப்படேவண்ᾌம் என்ற எமᾐ நிைலப்பாட்ᾊைனᾜம் மீண்ᾌம் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிᾤம் அேதேபான்ற நிைலதான் காணப்பᾌகின்றᾐ.

அந்த வைகயில், நாட்ᾊல் பல்ேவᾠ பகுதிகளிᾤம் ெபௗதிக வசதிகளின் அᾊப்பைடயில் பைடயினைரப் பரந்தளவில் நிைலெகாள்ளச் ெசய்யᾙᾊᾜம். ஏதாவᾐ பாᾐகாப்ᾗத் ேதைவகள் ஏற்பட்டால், இலங்ைகயில் எந்தெவாᾞ பகுதியி ᾢᾞந்ᾐம் இராᾎவத்ைத வரவைழப்பᾐ என்பᾐ அந்தளᾫக்கு கᾊனமான காாியமல்ல என்ேற கᾞᾐகின்ேறன். அேதேநரம், பைடயினர் பல்ேவᾠ சᾚக மற்ᾠம் மனிதாபிமான அபிவிᾞத்திப் பணிகளிᾤம் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றனர்; இᾐ வரேவற்கத்தக்க அம்சமாகேவ ெதாடர்கிறᾐ. அேதேநரம் சᾚகம் சார்ந்த விழிப்ᾗணர்ᾫ நடவᾊக்ைககைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்ேற நான் கᾞᾐகின்ேறன். எமᾐ மக்களில் பலாிைடேய இலங்ைக இராᾎவமானᾐ, 'சிங்கள இராᾎவம்' என்ற கᾞத்தியேல இன்னᾙம் நிலᾫகின்றᾐ. இதைன மாற்றி, 'இலங்ைக இராᾎவம்' என்ற கᾞத்தியைலத் தமᾐ ெசயற்பாᾌகள் ᾚலமாக எமᾐ மக்கள் மத்தியில் உᾞவாக்குவதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற் ெகாள்வᾐ அவசியமாகும் எனக் கᾞᾐகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இயக்கச்சிப் பகுதியில் தனியார் காணிகளில் அᾌத்தᾌத்ᾐ ᾚன்ᾠ இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமயப் ெபற்ᾠள்ளன. இந்தக் காணி உாிைமயாளர்கள் தமᾐ காணிகைளப் பல வᾞட காலமாக ேகாாி வᾞகின்ற நிைலயில், இந்த ᾙகாம்கைள ஆைனயிறᾫப் பகுதியிᾤள்ள அரச காணிகᾦக்கு மாற்றக்கூᾊய ஏற்பாᾌகைள ஆராய்ந்ᾐ பார்க்குமாᾠம் இவ்வாறான ᾙகாம்களின் ெபயர்ப்பலைக களில் ᾙம்ெமாழிப் பிரேயாகங்கைள ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠம் பல்ᾢன, கலாசார, பண்பாᾌகைளப் ேபᾎகின்ற வைகயில் அந்த அைமவிடங்கைள ைவத்ᾐக்ெகாள்ᾦமாᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், தற்ேபாைதய நிைலயில் ேபாைதப் ெபாᾞள் மற்ᾠம் ‘ேகரளா கஞ்சா’ கடத்தல் நடவᾊக்ைககள் வடக்கின் கடற்பகுதிᾝடாகப் பரவலாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவதாக அறியᾙᾊகின்றᾐ. அேதேநரம், இந்திய கடற்ெறாழிலாளர் களின் எல்ைல தாண்ᾊயᾐம் தைடெசய்யப்பட்ட உபகரணங் கைளக் ெகாண்டᾐமான கடற்ெறாழில் நடவᾊக்ைக காரணமாக எமᾐ கடற்ெறாழிலாளர்கள் ெபாிᾐம் பாதிக்கப் பட்ᾌ வᾞவᾐடன், எமᾐ கடல் வளᾙம் அழிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. எனேவ, இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைளத் தᾌக்கக்கூᾊய வᾤவான ஏற்பாᾌகைள அங்கு நிைல ெகாண்ᾌள்ள கடற்பைடயினர் ேமᾤம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ உதவ ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

தற்ேபாைதய அரசு எமᾐ மக்களின் நிலங்கைளப் பᾊப்பᾊயாக விᾌவித்ᾐ வᾞவᾐ பாராட்டத்தக்கெதாᾞ விடய மாகும். எனிᾔம், எஞ்சிᾜள்ள காணிகைளᾜம் விᾌவித்தால் ெதாடர்ந்ᾐம் நலன்ᾗாி நிைலயங்களிᾤம் உறவினர்கள்,

3321 3322

[ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා ]

2016 ෙදසැȼබර් 07

நண்பர்கள் ᾪᾌகளிᾤம் வாடைக ᾪᾌகளிᾤம் பல்ேவᾠ சிரமங்கᾦக்கு மத்தியில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற எமᾐ மக்கள் நிம்மதியாகத் தங்களᾐ வாழ்க்ைகைய ேமற்ெகாள்ள வசதியாக இᾞக்குெமன்பைத இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, இைவ ெதாடர்பில் அதிக கவனம் ெசᾤத்தி அவற்ைறப் பᾊப்பᾊயாகᾫம் விைரவாகᾫம் விᾌவிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

வடக்கிᾤள்ள பிரதான ேபாக்குவரத்ᾐ ᾪதிகள் சில இன்னᾙம் மக்களᾐ பாவைனக்கு விᾌவிக்கப்படாத நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக, காங்ேகசன்ᾐைற - கீாிமைல ᾪதி, பலாᾢ - கீாிமைல ᾪதி, அாியாைல - அாியாைலத்ᾐைற ᾪதி என்பவற்ைற இங்கு குறிப்பிடலாம். ெதன்பகுதிையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், பனாெகாைட மற்ᾠம் மின்ேனாியா ேபான்ற பகுதிகளில் பாாிய இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமந்ᾐள்ளேபாதிᾤம் அவற்ᾠக்கு ᾙன்பாகச் ெசல்ᾤம் பிரதான ᾪதிகள் மக்களᾐ பயன்பாᾌகᾦக்கு விடப்பட்ᾌள் ளைதப் ேபான்ᾠ வடக்கிᾤள்ள ᾪதிகைளᾜம் இனங்கண்ᾌ அவற்ைற விᾌவிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌ ெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல இரைணதீᾫப் பகுதியிᾤள்ள சிறிய தீவில் கடற்ெறாழிலாளர்கள் கடற் ெறாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதற்கு தற்ேபாᾐ அᾔமதி வழங்கப் பட்ᾌள்ள நிைலயில், அப்பகுதியிᾤள்ள ெபாிய தீவிᾤம் அத்ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ெதாழில் ெசய்யக்கூᾊய வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்குமாᾠம் அப்பகுதியில் குᾊேயற விᾞம்ᾗம் மக்கைள மீளக் குᾊயமர்த்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைளச் ெசய்ᾐெகாᾌப்பᾐடன், கால்நைடப் பண்ைணகைள அைமப்பதற்கான எற்பாᾌகைளᾜம் ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾙல்ைலத்தீᾫ, ேகப்பாப்பிலᾫ பகுதியில் ெபாᾐமக்களின் ᾪᾌகள் சில விᾌவிக்கப்படᾫள்ளதாக அறியᾙᾊகின்றᾐ. இᾐகுறித்ᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு எமᾐ மக்கள் சார்பாக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். அப்பகுதியிᾤள்ள எமᾐ மக்களின் ஏைனய காணிகைளᾜம் குறிப்பாக அப்பகுதியில் அைமந்ᾐள்ள சூாியᾗரம் ெபாᾐ மயானத்ைதᾜம் அேதேபான்ᾠ பரவிப்பாஞ்சானிᾤள்ள காணி கைளᾜம் பᾊப்பᾊயாகேவᾔம் விᾌவிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். குறிப்பாக எமᾐ நாட்ᾊல் ேதசிய நல்ᾢணக்கத்ைத கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதில் ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞம் ᾙயற்சிகᾦக்கு ேமᾤம் பலம் ேசர்க்கக்கூᾊய வைகயில் அைனத்ᾐ நடவᾊக்ைககைளᾜம் ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 4.30] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ ගැන කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ ජාƯක ස්වාǞනƮවය, ǧදහස හා ඒüයභාවය ෙවǩෙවǦ ǎɪ ǐǦ පාබල හȿදාෙɩ, ěවǦ හȿදාෙɩ, නාɪක හȿදාෙɩ හා අෙනකුƮ හȿදා ෙසේවා අංශවල රණɪɞවǦ හා සදාකාɣක ආබාǝතɐǦ බවට පƮ ɬƟ රණɪɞවǦ ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ඒ අයට ලබා ǎය ɒƱ ɪɹාȽක කාල

පɜļෙņදය -රට ෙȩරා ගැǨමට ඉǎɜපƮ ɭ රණɪɞවǦට ෙȼ රට ණයɐ- ඒ අයෙĘ Őɪතය, පɬɢ Őɪතය හා දɞවǦෙĘ Őɪත ආරúෂාෙකʣටෙගන ɪශ්වාස ෙයǦ ŐවƮ ɪය හැû තƮƮවයකට පɜවර්තනය කරǦන අවශ්‍යɐ. ෙදවන ෙලʤක සංĞාමෙɏǏ ɒද වැǐƟ ɒද භටයǦ ɒද වැǐෙƜ ෆැʆස්ŸවාදෙයǦ ෙලʤකය ෙȩරා ගǦනɐ. ඒ ɒද වැǐƟ හැම ɒද භටෙයකුටම සȼțර්ණ Őɪත කාලය Ʊළ ලබා ǎය හැû උපɜම පහʈකȼ, වරȝසාද ȿʚමහƮ ɒ ෙරʤපය ȚරාƮ, ඇෙමɜකාවƮ ලබා ෙදනවා. නȿƮ අෙȗ රෙŸ ඒ ආකාරයට සම ආකාරෙයǦ එවැǧ ෙගʥරවයú රට ෙȩරා ගƮත රණɪɞවǦට තවම ලබා Ǐලා නැහැ. ආරúෂක ඇමƯƱමා හැŹයට ජනාǝපƯƱමාෙගǦ අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ඒ සඳහා අȘ ඇƯ කරȚ වැඩ Șʘෙවළ තවƮ වර්ධනය කරලා ඉǎɜයට ෙගනයන ෙලසɐ.

මා තවƮ ɪෙශේෂ කාරණාවú සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ රෙŸ ɪɹාම ęය ජනාǝපƯවɞ ඉǦනවා. ඒ හැම ජනාǝපƯවරෙයකුෙĘම හා හැම ආර්යාවකෙĘම ආරúෂාවට ඉǦන අයට ලබා ෙදන Ǐමනාව හා ෙගɫȼ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශය මĵǦ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආරúෂාවට ඉǦන ආරúෂක ෙපʣɣස් භටයǦට ලබා ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ඒ වරȝසාදය මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආරúෂාවට ඉǦන අයට අʏȽ කරලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? එය ඔɬǦටƮ ලබා ෙදǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. රට ෙȩරා ගƮෙƮ ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාɐ. එƱමා ආරúෂා ûɝම ඔබ-අප කාෙĘƮ වගüමɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ ඉǦන ආරúෂක භටයǦෙĘ Ǐමනා කපා හɜනවා නȼ එය මෘග ưරණයú ûයා පළȿෙවǦම ûයȽǦ එය ǧවැරǎ කරǦන ûයා මා ආයාචනය කරනවා. ඒ වාෙĘම -[බාධා ûɝමú] නැහැ. මා කථා කරනවා. තȿǦනාǦෙසේ ෙපʣƊඩú ඉවʇෙමǦ අහගǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම අෙȗ ȬǊǝ අංශෙɏ 4,000ú පමණɐ ඉǦෙǦ. ෙȼ වන ɪට ȬǊǝ අංශෙɏ 600කට අǝක ȝමාණයú ෙගනැɢලා ඔɬǦෙගǦ කටඋƮතර අරෙගන ǎගටම ȝශ්න කරෙගන යනවා. කාට ෙසේවය කරǦනද, 2,000ûǦ? කාට ෙසේවය කරǦනද, ඒ අයෙĘ ෙතʣරƱɞ, ǐරකථන අංක, පɬෙɢ ෙතʣරƱɞ ගǦෙǦ? ඒ, හƱරාට භාර Ǐම සඳහා ûයන එකɐ අද අපට කනගාŻෙවǦ ɬවƮ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. හȿදාෙɩ ʏටȚ අණ ෙදන ǧලධාɜයා කථා කළා. හȿදාෙɩ ඉǦන අණ ෙදන ǧලධාɜǦ, ȬǊǝ අංශ ǧලධාɜǦ දඩයȼ ûɝම ගැන එƱමා වචනයúවƮ කථා කෙළේ නැහැ. හɜ හȿදාපƯවරෙයú නȼ තමǦෙĘ හȿදාෙɩ හැම ෙකනාම ආරúෂා කළ ɒƱɐ. එෙසේ නැƱව ෙතʤරා ෙගන ආරúෂා ûɝෙȼ කනගාŻදායක Șයවරකට ʏටȚ හȿදාපƯ අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා -[බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේ ʏටȚ හȿදාපƯ කɬද ûයලා දǦෙǦ නැƮනȼ ෙමʣනවා කරǦනද? [බාධා ûɝමú] දැǦ Ⱦට ෙපර ෙȼ සභාෙɩ කථාවú කෙළේ. [බාධා ûɝමú] ඒ වාෙĘ තමɐ. එයා තමɐ. [බාධා ûɝමú] ෙවන කɬɞ ගැන ûයǦනද? ඊළඟට -[බාධා ûɝමú] නමú ûයǦනවƮ අවශ්‍ය නැහැ. [බාධා ûɝමú] නමú ûයǦනවƮ අවශ්‍ය නැහැ. [බාධා ûɝමú]

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා තව එක කාරණයú සඳහǦ කරǦනට කැමƯɐ. අෙȗ හȿදාංකවල ෙසේවා කටɒƱ ෙමɢල ûɝමට හȿදාෙɩ úෙෂේƴ භාර, ඛƜඩ භාර, බලකාය භාර ආරúෂක ෙúǦǖස්ථානවල ඉǦන අයව ෙනʣනවƮවා මාɞ කරȽǦ ඉවƮකරȽǦ යනවා. එය යාපනෙයǦ පටǦ ගƮෙƮ. එය ෙකʣළඹ දúවා ෙúǦǖස්ථානයට ඇɪƮ ඒ අය ඉවƮකරȽǦ යනවා. අපට අනාගතයú ƯෙබǦෙǦ අෙȗ රට ආරúෂා කර ගƮෙතʣƮ පමණɐ.

3323 3324

පාර්ɣෙȼǦƱව

Then, I would like to bring to the notice of the House an interesting book that has been published by Shivshankar Menon, the former Foreign Secretary of India. - [Interruption.] Please, listen. It reveals enough about the LTTE and their activities. On one occasion, at the tail end, he says, the Tamil leaders in India, all of them, wanted the Sri Lankan Government to defeat the LTTE. So, this was the consensus of even the Indian leaders and the Indian political parties. He also says how India fully supported the Sri Lankan Army and other forces to defeat the LTTE, because it was an impossible force led by Prabhakaran. I do not want to read the name that he uses here to describe Prabhakaran.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ɪෙǊශ ඇමƯƱමා ŏǨවාවලට ęʏǦ අෙȗ හȿදාංකවලට ɪɞǊධව ෙයʤජනාවකට අත ඉස්ʈෙɩ ෙȼ ǧසාද? ඉǦǎයාවƮ දැǦ ûයන ෙȼ ɪෙරʤදාර හȿදාවට ඉǦǎයාව සහෙයʤගය ǐǦෙǦ කවදාවƮ ǧවැරǎ කරǦනට බැɜ ȝභාකරǦව ඉවƮ කරǦන ûයලාɐ. එය ඉතා පැහැǎɣɐ. In page 143 of his book titled "Choices", Mr. Menon writes, I quote:

“….by 2009 the murder of Rajiv Gandhi had made a more realistic Indian policy possible. While other states had the luxury of urging diplomacy and first principles of good conduct, in this case, India did not.”

ෙȼක තමɐ සත්‍යය. ඉǦǎයාෙɩ former Foreign Secretary ɣයȚ ෙȼ ෙපʣෙතǦ අෙȗ රෙŸ ɫර ɪĀමාǦɪත හȿදාවට, ɫර ɪĀමාǦɪත නාɪක හȿදාවට, ɫර ɪĀමාǦɪත ěවǦ හȿදාවට ෙගʥරවය දúවා Ưෙබනවා. දැǦ අෙගʥරවය දúවǦනට නැĵŹන ȚǊගලයǦ ගැන ෙමʣනවට කථා කරǦනද? ŏǨවාවලට ęʏǦ -[බාධා ûɝමú] Please, let me speak. You have time to speak, so, speak during your time. Even my time has been robbed today. So, please allow me to speak. - [Interruption.] Yes. දැǦ මමɐ කථා කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ මංගල සමරɫර ɪෙǊශ ඇමƯƱමා ŏǨවාවලǏ, අෙȗ හȿදාංකවලට ɪɞǊධව ෙයʤජනාවකට අත ඉස්ʈවා. ෙමයɐ, සත්‍යය. දැǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ෙȼ අය යන යන තැන පරාදɐ. අගමැƯƱමා නවʇලǦතයට ę යා. නවʇලǦතෙɏ අගමැƯ පරාදɐ; අස්ෙවලා යනවා. අගමැƯƱමා එංගලǦතයට ęයා. එංගලǦතෙɏ අගමැƯ පරාදɐ; අස්ෙවලා ęයා. අගමැƯƱමා ඇƱʚ ආƜƍව - ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමා ෙපʣƋ ȝශ්නයú. හȿදාවට ɪɞǊධව ෙකʣෙහේද අත ඉස්ʈෙɩ? හȿදාවට ɪɞǊධව

ෙකʣෙහේද ෙයʤජනාවú? ෙමƱමා අසත්‍ය ȝකාශෙǦ කරǦෙǦ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The UN High Commissioner for Human Rights openly appealed to the American voters not to vote for Trump. This is the so-called "independent, impartial High Commissioner for Human Rights". He is partial. It is very clear that he is partial because he wanted to participate in the American Presidential Election. A UN officer is not supposed to open his mouth. That is the UN policy. This is the officer who advocated, promoted and made all the statements against our armed forces. This is the reality. Our armed forces can be protected only by disengaging ourselves from this betrayal that has happened in Geneva. We, the Opposition, will canvass continuously to condemned the betrayal that happened in Geneva. We will canvass against it, as I stated. With all the facts in this book - I hope they read it.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඊට අƯෙර්කව OMP Bill එක ගැන ûයǦන කැමැƯɐ. පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ OMP Bill එක සȼමත කෙළේ ǨƯ ɪෙරʤǞවɐ. පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶවɞǦ තමǦෙĘ ආසනවල නැƯ ɪට, OMP Bill එක සȼමත කළා. එවැǧ ආකාරයකට පනƮ ෙකŻȼපතú සȼමත කරǦන බැɜ බව පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤගවල Ưෙබනවා.

This is what Stephen J. Rapp, former US Ambassador on War Crimes says on the OMP Bill. I quote "Daily FT" of 23rd November, 2016:

"Rapp hailed a decision by the Sri Lankan Government to remove a 'firewall' of information initially contained in the draft legislation of the Office of Missing Persons that would have prevented information gathered during the search for the disappeared being used for prosecutions in the future.

'Removing that blockade was important because it is from truth-seeking that justice processes begin. The clamour for criminal justice springs from a truth-seeking process. It's important for Sri lanka to move from truth-seeking to delivering justice.' Ambassador Rapp told DailyFT"

What he says is that all the evidence that will be given before OMP can be used internationally. - [Interruption.] Yes, that could be used internationally. This is the danger that we have got caught in by forcing the Bill without the consent of the Members of Parliament. I would like to make an appeal to the Hon. President to make the changes in the OMP Bill, so that our security forces would be protected. In addition, I would also like to make an open appeal to the President. You have the right to pardon all our officers who were involved and who were serving in the war. Please pardon all our officers who were serving in the war. That has been done by all the Heads of States all over the world. We hope that His Excellency the President Maithripala Sirisena also will pardon all, starting from the soldier right up. Some soldiers have lost their lives; some have been disabled. So these soldiers should be protected.

එෙහම නැƯව, ආරúෂක හȿදාවú ෙකʣෙහʣමද ඉස්සරහට යǦෙǦ? ɪශ්වාසය මතɐ ආරúෂක හȿදාවකට ඉස්සරහට යǦන

3325 3326

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ȚʚවǦ වǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] මම footnotes ෙනʣɣයȚ ෙකෙනú ǧසා, footnotes ගැන කථා කරǦන මට ෙවලාවú නැහැ. Footnotes ɣයȚ අය ȚʚවǦ-[බාධා ûɝමú] Central Bank bond issue එක ගැන footnotes ɣයලා වɣග ɬණාට ආරúෂක හȿදා පාවා ෙදǦන එපා.

Now, I come to another point before I conclude. The website of “Sri Lanka Guardian” of 19th November, 2016 states, I quote:

“…….According to the paper, the State Department’s” total assets equaled $ 93.8 billion …”

It further states, I quote:

“Of this amount, $ 585 million was spent by the State Department under the article ‘Democracy, human rights and governance’ - $ 70 million down on the 2015 figure.

The report didn’t specify the projects funded by the agency abroad, but Secretary of State John Kerry wrote in the preface that “we have supported important democratic gains in Sri Lanka, Nigeria, and Burma.”

What have you all done with this fund? This is the biggest question that has not been answered. Millions of US Dollars were pumped into, perhaps, to topple the Government of Mahinda Rajapaksa who defeated the LTTE. This is the truth that has been placed before the US Senate. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦෙǦ සාලාව හȿදා කඳɬර ȚȚරවා හැɝම සȼබǦධෙයǦ යමú ȝකාශ කරȽǦ. සාලාව හȿදා කඳɬර ȚȚරවා හැɜෙɏ හȿදාව. හȿදාව එය ȚȚරවා හැɜය අවස්ථාෙɩ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ අȘ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʑවා ෙȼ ගැන පɝúෂා කරǦන කȽŻවú පƮ කරනවාද ûයලා. "ඔɩ, පɝúෂණ කȽŻවú පƮ කළා" ûɩවා. ඒ වාෙĘම හȿදාපƯƱමා ȝකාශ රාɴයú කළා-

A Commission has been appointed. What has happened to the Commission? The report has not been published. The report has not been placed before Parliament. Whom are you trying to mislead? The value of property that was damaged in the army camp is still unknown. I would like to ask the Government whether you would place - as promised by the Hon. Prime Minister - this report before Parliament, at least today.

ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ හȿදාවලට අපහාස ෙවන අǦදȽǦ, -උƱෙර් ඉǦන අයට සහ දකුෙƜ ඉǦන අයට අපහාස වන අǦදȽǦ- කටɒƱ කරǦන එපා. ɴවසංඛර් ෙමනǦෙĘ ෙපʣෙƮ ඉතා පැහැǎɣව ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"The most important thing for India is the maritime lanes of Sri Lanka."

ඒ ûයǦෙǦ, අෙȗ නාɪක හȿදාව දැන ගත ɒƱɐ අෙȗ රෙŸ ආරúෂාව ƯෙබǦෙǦ අෙȗ maritime lanes ආරúෂා කෙළʣƮ ûයලා.

That is why India is worried about our maritime lanes.

ජාƯක ǧදහස, ජාƯක ස්වාǞනƮවය සහ ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ කර ගැǨමට නȼ, Ƶɪධ හȿදාව හා ඒ අයෙĘ ȬǊǝ අංශ ආරúෂා කරන ෙලස ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂය සȼමත ෙවන ෙȼ ෙවලාෙɩǏ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [4.45p.m.] ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Presiding Member, first of all I must say that I did not understand the reason why the Hon. Dinesh Gunawardena made such a speech. We all are asked to go forward with positive thinking in order to bring the country back to the normal situation. But, unfortunately, the speeches made by the Hon. Udaya Gammanpila and the Hon. Dinesh Gunawradena show that it will take many more years to bring in reconciliation. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Hon. Member, he talks so only inside, not outside. ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I never expected that he would come out with such a remark.

Sir, the allocation made for the Ministry of Defence shows no sign of acknowledgment of the end of the war or intention for peace and reconciliation. The amount of expenditure is not too far below that of the peak of the war period and it does not convey the message of peace and reconciliation as envisaged.

“Social inclusion” is the catchword this year and some of the actions taken by the Ministry of Defence do not, in any way, indicate that. The armed forces are engaged in commercial activities such as, operating hotels, engaging in construction work. Unilateral and forceful decisions to take over strategic economic assets of the Provinces are being justified as “in the interest of national security” and vesting such assets with the armed forces is certainly not “social inclusion.”

The Trincomalee District Development Programme, “Siri Sara Pivisuma” initiated by His Excellency the President involving the Tri Forces, Civil Defence Force and other stakeholders directly deny participation of local community in any economic or social activities in their own areas.

Active measures taken to colonize the Northern and the Eastern Provinces whilst a new Constitution is being

3327 3328

පාර්ɣෙȼǦƱව

drafted also do not speak well of any goodwill or any sincere commitment for peace and reconciliation.

Now, I would like to read out an extract of a post in the website, www.jdslanka.org by Indika Gamage on 23rd March, 2016.

“Military families are settled in newly constructed villages in Tamil speaking areas in the North.

The State plans to establish a village named, ‘Sanhindiyawe Sathvirugama’ (Sathvirugama village of reconciliation). The military and the Mahaweli Authority are spearheading moves to change the demography of the region. Already, over four thousand families from outside have been settled in the North.

Ministry of Defence, on Wednesday unveiled plans to hand over 51 houses built in Kokeliya village in the Vavuniya District to military families on the 3rd of April.

Secretary Defence, Karunasena Hettiarachchi told journalists in Colombo that the project ‘would help heal the wounded hearts of Tamil populace to some extent.’

However, according to what the Sri Lanka Army Sinhala website has stated, this village will be dedicated to military families. It further states, "The new housing project was initiated at the beginning of last year to express gratitude towards war heroes and heroic families of those killed in the war." The report reveals that the families of soldiers belonging to twenty one regiments and units will be benefited from the project.

Meanwhile, the State-owned Sri Lanka Broadcasting Corporation in its Sinhala website has also confirmed this report, stating that the project cost will be covered by the “Api Wenuwen Api” housing fund. According to its official website, this Fund is in collaboration with the Ministry of Defence and the Central Bank of Sri Lanka to build 50,000 houses for the serving Tri Service personnel.

A Sri Lankan environment watchdog had earlier released photographic evidence of the military and Mahaweli Authority of Sri Lanka clearing 16,500 acres of forest land in the North and East to establish settlements.

In Vavunia alone, the Army, Civil Defence Force and the Mahaweli Authority of Sri Lanka had cleared 5,000 acres of forest land, said the Environment Conservation Trust -ECT- last November. Meanwhile, the Minister in charge of resettlement says that 11,000 internally displaced people in the North are yet to be resettled.

If you want to heal the hearts of the Tamil populace you must stop teaching in our preschools and operating our preschools. Preschool teachers’ salary has been fixed as Rs. 3,000 by the Eastern Provincial Council and as Rs. 4,000 by the Northern Provincial Council. The security forces are paying Rs. 30,000 to their preschool teachers in

Vanni area and they have nearly 550 preschool teachers who wear uniforms specified by the army and fine Rs. 50 per day if they fail to wear them. Nowhere in the world security services personnel conduct preschools; nowhere in the world army cadres teach at preschools; nowhere in the world preschool students and teachers are asked to wear uniforms provided by the army.

This is certainly not a measure to carry out reconciliation. Education is a fundamental human right and it is essential for the exercise of all other human rights to promote individual freedom and empowerment. So, education is certainly not one for the military to carry out on the war-affected minorities. The most disturbing part is, the preschool students are asked to wear uniforms provided by the army that has printed the letters “CSD” prominently.

We, the Representatives of the people, are saying that you are causing more harm than good. Please allow the national plan for peace and reconciliation to function properly, and not one that is carried out by the Ministry of Defence.

There are so many new ways adopted for the so-called army-initiated reconciliations carried out by indulging in all forms of social lives of the war-affected people by positioning themselves in the very core of the society as a serving defence personnel. This is a way of social dominance, with a well-developed plan, to marginalize and disempower the minority, socially and ensure their gracefulness are felt always.

When the peace, justice, equality, social inclusion and reconciliation are supposed to be the dominant slogans of the political leaders, the website of the Civil Military Coordination in Jaffna outlines the following as their services:

1. Reconstruction of houses for exodus Tamil people.

2. Fostering programmes for orphan children and displaced children.

3. Integration of cultural, religious and spiritual activities.

4. Development of sports in Jaffna Peninsula by organizing coaching camps, sport festivals with the support of multinational organizations and sports exchange programmes.

5. Educational assistance for children.

6. Strengthening Public Library - Jaffna.

7. Humanitarian demining/mine awareness programme

These are the sociocultural services provided on the minority who have been devastated by the military war. Then, it says, on economic sector too.

Mr. Presiding Member, I would like to know what the Government policy is on all these? In the absence of a clearly articulated policy of the Government, it is free for

3329 3330

[ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

all. We find that explanations are given to various target audience to suit the situation and there is no scrutiny for any of the activities of the defence forces. If we are serious about reconciliation, then we want to know what the policies are, and if the elected representatives of the people will have any say in such intrusions into our social, cultural and economic lives of our people.

We are really committed to reconciliation. But, unfortunately, a little while ago, I listened to the speech made by the Hon. Udaya Gammanpila and I was surprised. I think he is an educated person. While I was listening to him, I felt that we should have at least 10 Gammanpilas. Then, the work will be easier for us. The work will be easier for the international community to understand their ideas and intentions as to how they are going to treat the minority Tamil-speaking people. So, I take this opportunity to appreciate what the Hon. Udaya Gammanpila has said.

The Hon. Keheliya Rambukwella is also here. He said that the TNA is trying to achieve through paper what was demanded by the LTTE. You can imagine that the LTTE is an armed organization and they had some demands, and now that subject is over. It is good that they repeatedly speak about the LTTE and remind us. Sometimes, we may forget. So, it is good and we need people like them. They are helping us. How can you say a paper work belongs to any undemocratic achievement? You can think so, if it is with arms.

Sir, I have to bring to the notice of the House an incident that took place in Batticaloa this morning. The police are very friendly with Viharadhipathi Ampitiye Sumanarathana Thero. So, they have gone and made a false complaint before the courts. I think, they wanted to make a complaint against our Parliamentarian, the Hon. Seeniththamby Yoheswaran. The complaint made was that they were going to stage some protest disturbing the present peaceful situation there. But it is a false complaint, because the Hon. Seeniththamby Yoheswaran was here. He had gone for a funeral and there were no such incident. There were no such plans. Why should the police get involved in making a false complaint like this? I want the Hon. Minister of Law and Order to take notice of this. The police should be impartial. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please, wind up now. ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, please give me one more minute. Here, they are talking of the police powers which is a subject under devolution. But, what I understand is, they are not worried about not devolving powers to the Northern Province. They are worried about the other Provinces because -

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Thank you. [අ.භා. 5.01] ගɞ අර්őන රණƱංග මහතා (වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Ports and Shipping) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ȝථමෙයǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ Șʘබඳව අද කථා කරන ෙකʣට අපට අහǦන ලැȬණා, ෙȼ රෙŸ නැවත නැවත ȝශ්න ඇƯ ûɝෙȼ අදහʆǦ සමහර උදɪය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ගැන කථා කළ ආකාරය. තවම ưරණයú නැƯව Ưෙබන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ගැන එƱමǦලා ෙනʣෙයú ෙǊවɢ ෙපǦවǦන හදනවා; රට ęǧ ƯයǦන හදනවා. අද අපට ෙහʣඳ අවස්ථාවú ලැȫ Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȝධාන පúෂ ෙදකක නායකෙයʤ ෙදǦෙනú රෙŸ ජනාǝපƯවරයා සහ අගමැƯවරයා ෙලසƮ, සȼපǦදǦ මැƯƱමා ɪපúෂ නායකƱමා හැŹයටƮ පƮ ɫම ƱʘǦ අෙȗ රෙŸ Āමෙɩදය ෙවනස් කරලා ûයා අපට ෙලʤකයට ෙපǦවǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. එය අප ලබාගƮ ɪශාල ජයĞහණයú. මම ෙȼ ʆයɥ ෙදනාෙගǦම නැවත වරú ඉɢලා ʆŹǦෙǦ ෙමයɐ. ෙȼ Āමෙɩදය ǎගටම ෙගන යǦන එපා. අද ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා මƜඩලයú පƮ කර Ưෙබනවා. එම මƜඩලය Ʊළ ෙȼ කාර්යය ගැන සාකļඡා කරෙගන යනවා. එක එúෙකනාට ඕනෑ ෙයʤජනාවɢ ෙදǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, අǦƯමට ෙȼ ưරණ ගǦන ෙකʣට අෙȗ රෙŸ අනාගතය ගැන ʏතලා එය කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා එúසƮ ජාưǦෙĘ සȿʚවට සහභාę ෙවǦන යන ෙකʣට එƱමා සමඟ යǦන මටƮ අවස්ථාව ලැȬණා. මා එʏǏ ෙමǦන ෙȼ කාරණය දැúකා. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා එම රටවල නායකයǦ ʆයɥෙදනාටම ûයා ʆŹෙɏ, "මම ෙȼ රට හදනවා, එය කරෙගන යǦන මට කාලය ෙදǦන" ûයාɐ. ඒ ûʆම ෙකෙනú ඒකට ɪɞǊධ ɬෙƜ නැහැ. අǦන එවැǧ තƮƮවයú අප හදා Ưෙබනවා. මම Ǐර්ඝව ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. මට අවශ්‍ය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ පʈ ęය කාලෙɏ නාɪක හȿදාවට ɬƟ ɪනාශයú ගැන ෙȼ ගɞ සභාව දැǩවƮ කරǦනɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇවǦŸ ගාර්Ɗ ගǩ - ෙදǩව සහ ඇවǦŸ ගාර්Ɗ ෙනʥකාව අƮ අඩංěවට ගැǨම ûයǦෙǦ කාරණා ෙදකú. ෙබʣෙහʤ අය ඇවǦŸ ගාර්Ɗ ෙනʥකාව අƮ අඩංěවට ගැǨම ඇවǦ Ÿ ගාර්Ɗ ගǩෙදǩවƮ එúක පටලවාෙගන Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙමම ʆǊǝ ෙදක ගැන අප ෙවන ෙවනම ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ.

ෙසʤමාɣයාǩ ȿʑǐ ෙකʣɢලකɞවǦෙගǦ ජාත්‍යǦතර ȿʑෙǊ ගමǦ ගǦනා ෙනʥකා ආරúෂා ûɝමට ආරúෂක වැඩ

3331 3332

පාර්ɣෙȼǦƱව

Șʘෙවළú ȿɢ වරට ව්‍යාȗත වǦෙǦ 2008 වර්ෂෙɏǏɐ. ජාත්‍යǦතර ȿʑෙǊ ගමǦ ගǦනා ෙනʥකාවලට ආරúෂක කƜඩායȼ ෙයǏම ෙȼ යටෙƮ ʆǐ ෙකɞණා. ෙබʣෙහʤ ɪට එම ආරúෂක කƜඩායȼ ෙයදɫම ʆǐ කෙළේ ɪɪධ ආයතන ɪʆǦ. එම ආයතන සමඟ ɼ ලංකා නාɪක හȿදාව සȼබǦධ වǦෙǦ 2009 වර්ෂ ෙɏǏɐ. එʏǏ එම ආරúෂක කƜඩායȼවල ආɒධ ගබඩා කරගැǨමටƮ, ගාɥ වරාෙɏ ʆට ජාත්‍යǦතර ȿʑෙǊ ෙනʥකාව දúවාƮ, නැවත එම ෙනʥකාෙɩ ʆට ගාɥ වරාය දúවාƮ ඔɬǦ ෙවත ȝවාහන පහʈකȼ සැලʇමටƮ නාɪක හȿදාව කටɒƱ කළා. 2011 වර්ෂය වන ɪට එම ව්‍යාපාරය ɼ ලංකා නාɪක හȿදාවට ɪශාල වශෙයǦ ආදායȼ ලබාෙදන තƮƮවයකටද පƮ ɬණා.

ෙමම ව්‍යාපාරය ɼ ලංකා නාɪක හȿදාෙවǦ ඉවƮ කර ඇවǦŸ ගාර්Ɗ සමාගමට පවරා ǐǦ 2012 ඔúෙතʤබර් 15වැǧ දා වන ɪට, ɼ ලංකා නාɪක හȿදාව දළ වශෙයǦ මාʆකව ඉපැɓ ආදායම ɞȘයɢ Ƚɣයන 137කට වැƋ ɬණා. ඒ අǩව රජයට ɪශාල ආදායමú ලබාǐǦ ෙȼ ව්‍යාපාරය ෙපʥǊගɤකරණය කළා. ෙමම ව්‍යාපාරය ඇවǦŸ ගාර්Ɗ සමාගමට පැවɝෙȼǏ එම සමාගම සමඟ ęɪʈȼගත වǦෙǦ ɼ ලංකා නාɪක හȿදාව ෙනʣෙවɐ. රúනා ආරúෂක ලංකා සමාගමɐ. එෙමǦම ෙȼ ęɪʈȼගත ɫෙමǦ පʈව ඇවǦŸ ගාර්Ɗ සමාගම හැʆɝ ඇƮෙƮ ɼ ලංකා නාɪක හȿදාවට ûʆම බලයú නැහැ වාෙගɐ. ඒ වාෙĘම තමɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ඇවǦ Ÿ ගාර්Ɗ සමාගම ආරúෂක කƜඩායȼවලට ȝවාහන පහʈකȼ සැලʇෙȼǏ එú ගමǦ වාරයú සඳහා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් 3,500ú අයකර ගƮතා. එʏǏ ඇවǦŸ ගාර්Ɗ සමාගම රúනා ආරúෂක ලංකා සමාගමට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් දහසú පමණɐ. හȼබ වන ȿදɣǦ ʆයයට 28ú ෙදǦන ඕනෑය ûයා පʈ කාලෙɏǏ එය ෙවනස් කර Ưෙබනවා.

2014 වර්ෂෙɏǏ ෙමම ȝමාණය ʆයයට 25 දúවා අƍ කර Ưෙබනවා. ඒ 2012 වර්ෂෙɏ ඔúෙතʤබර් මාසය දúවා ආපස්සට බල පැවැƮෙවන පɜǎɐ. ෙමɐǦ ɼ ලංකා නාɪක හȿදාවට අƮ ɭ පාƍව අƯɪශාලɐ. එම පාƍව ෙදěණ ෙතěණ වǦෙǦ 2014 වර්ෂෙɏǏ එය ʆයයට 25 දúවා අƍ කරලා, නැවත ʆයයට 17 දúවා අƍ ûɝම ෙහේƱෙවǦ. ෙȼ ǧසා අෙȗ රටට ලැȬƟ ආදායම ෙපʥǊගɣක ආයතනවලට යǦන පටǦ ගǦනවා.

2013 සහ 2014 වර්ෂවලǏ ඇවǦŸ ගාර්Ɗ සමාගම ɞȘයɢ Ȫɣයන 9ක ආදායමú ලැȭ බව ඒ සමාගෙȼ සභාපƯවරයා මාධ්‍ය මĵǦ ȝකාශ කර ƯȬණා. එෙමǦම ඔʑ පවසා ƯȬෙƜ එම වර්ෂ ෙදෙúǏ වසරකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 3.7ú රජයට ලබා ǐǦ බවɐ. ඒ ûයǦෙǦ, වසර ෙදෙúǏ එම සමාගම රජයට ෙගɭ ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන 7.4ú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නȿƮ නාɪක හȿදාවට ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.7ú පමණɐ. ඒ අǩව ɞȘයɢ Ȫɣයන 5.7කට ɬƟ ෙදයú නැහැ. එම ȿදල රúනා ලංකා ආරúෂක සමාගෙȼ ęƟමට ęයාද, එෙසේ නැƮනȼ ෙවන කාෙĘ ෙහʤ ęƟමකට ęයාද ûයලා ෙහʣයා බලǦන කාලය ඇɪɢලා Ưෙබනවාය ûයලා මා ʏතනවා.

ෙȼ ඇවǦŸ ගාර්Ɗ ගǩ - ෙදǩව සȼබǦධෙයǦ දැනටමƮ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමර්ශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ නƍ පවරලා Ưෙබනවා. ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාවද ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ කරලා Ưෙබනවා. එම වාර්තාව ǨƯපƯƱමාට පවා ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ තවමƮ ʈǐʈ Șයවරú ෙනʣගැǨම සȼබǦධෙයǦ ආƜƍව

ඇƱෙළේ ඉඳෙගන ɬණƮ අපට ȝශ්න කරǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, මා ඇවǦŸ ගාර්Ɗ ෙනʥකාව අƮ අඩංěවට ගැǨම සȼබǦධෙයǦ ûයǦන කැමƯɐ. ෙȼක ෙවනස් ʆǊǝයú. ෙȼ ඇවǦŸ ගාර්Ɗ ෙනʥකාව 2015 ඔúෙතʤබර් 05 වැǧදා අƮ අඩංěවට ගැǨමට හැû ɬෙƜ නාɪක හȿදාෙɩ දúෂතාව ǧසɐ. ûʆම දැǩȼ ǏමûǦ ෙතʣරව ෙබʣɞවú ûයලා තමɐ ඒ ෙනʥකාව අෙȗ ȿʑදට එǦන හැǐෙɩ. ෙȼ ෙනʥකාව අƮ අඩංěවට ගƮෙƮ තම ගමනාǦතය Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ǧවැɚǎ ෙලස ඉǎɜපƮ ෙනʣûɝමට ෙනʥකාව අසමƮ ɫම ǧසɐ. ෙȼ ෙනʥකාව අƮ අඩංěවට ගǦනා ɪට එʏ අංක රʏත ආɒධ Ưȭ බවට නාɪක හȿදාව පැȽƝɣ කර Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ලබා ǐǦ පළȿ රස පɝúෂණ වාර්තාව ඉතාම අපැහැǎɣ එකú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අංක ඉවƮ ෙවලා Ưෙබන ආɒධ ɪශාල ȝමාණයú ෙමවැǧ ෙනʥකාවක ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක අද වනෙකʣට අපට ෙහʣයා ගǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙනʥකාව සȼබǦධෙයǦ ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබන ෙවලාෙɩ මා ɪෙශේෂෙයǦම ඒ අදාළ ඇමƯවɞǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ පɝúෂණ යට ගහǦෙǦ නැƯව, ෙȼ පɝúෂණ හɜයට කරලා, ෙȼ රටට සහ නාɪක හȿදාවට අලාභයú ʆǐ ɬණා නȼ ඒ අලාභය නැවත වරú ලබා ගǦන ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú කɞණාකර අෙȗ ආƜƍව හැŹයට ෙයʣදǦන ûයලා.

"හȿදාපƯවɞǦ උසාɪයට ෙගǧ යනවා"ය ûයලා සමහර මǦƶවɞǦ ûයනවා මා අහෙගන ʏŹයා. හැබැɐ, ඒෙකǦ ෙපǦවǦන හදǦෙǦ ෙȼ හȿදාපƯවɞǦ ɒǊධය පැවƯ කාලෙɏ ʆǐ ɬƟ ෙදයකට උසාɪයට ෙගǧ යනවාය ûයලාɐ. ෙȼ වාෙĘ වැɚǎ ɪǝයට තමɐ ɪපúෂෙɏ ඉǦන සමහර මǦƶවɞ කථා කෙළේ. ෙȼ ʆයɥම ෙදනාට නƍ මාර්ගයට ɬණƮ යǦන ʆǐ ɬෙƜ ෙපʥǊගɣක ආයතනයක ɚûයාව කරනෙකʣට ෙවļච ȝශ්නයú -Ǒෂණයú- ǧසɐ. ǨƯය සȼබǦධෙයǦ මට දැǩවƮකමú නැƯ ɫම Șʘබඳව මා කනගාŻ වනවා. සාමාන්‍යෙයǦ හȿදාෙවǦ ɪɹාම ęයාට පස්ෙසේ උසාɪයකට යනෙකʣට හȿදා ඇǿම ඇඳෙගන යǦන ȚʚවǦද ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼවාෙයǦ රටට ෙවනƮ පƝɬඩයú ලබා ෙදනවා. හȿදා ඇǿම ඇඳෙගන ęʏɢලා ʏර කූƍව ඇƱෙළේ ඉඳෙගන ȘǦƲර අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼවා පාɪļĽ කරǦන හදǦෙǦ දැǦමම ෙනʣෙවɐ, ඉǎɜ මැƯවරණවලǏɐ. ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ගැන ෙȼ රෙŸ මහ ජනතාව අවǎෙයǦ ʆŹය ɒƱɐ ûයලා මා ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා, ගɞ අමාත්‍යƱමා. ගɞ අර්őන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) මා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ɀලසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ගැන ʑඟú අය කථා කළා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ.

3333 3334

[ගɞ අර්őන රණƱංග මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

අනƱɞව ගɞ ȿŏȭර් රʑමාǦ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අර්őන රණƱංග අමාත්‍යƱමා කථා කරǦන. ගɞ අර්őන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) අǦƯම ɪනාƋෙɏ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමම කාරණයɐ. නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ගැන රෙŸ ෙලʣකු ęǦනú පƱරǦන හදනවා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ෙමෙහɒȼ කȽŻවú Ưෙබනවා. ෙȼ කȽŻෙɩ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ඉǦනවා; ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන ʏටȚ ඇමƯƱමා ඉǦනවා, ඒ වාෙĘම මෙĘ සෙහʤදරයාƮ ඉǦනවා. ෙȼ ʆයɥ ෙදනාම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ෙමෙහɒȼ කȽŻෙɩ ඉǦනවා. ෙȼ කȽŻවට එක එú ෙකනාට ෙයʤජනා ෙගෙනǦන ȚʚවǦ. මා නැවත වරú ûයනවා, ෙȼ ûʆම ෙදයú අද වනෙකʣට ưරණය කරලා නැƯ බව.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, උƱෙර් ඉඩȼ ȝමාණයú ආපʈ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ගැනƮ ෙලʣකු ɪෙɩචනයú ෙපǦවǦන හදනවා. අද ව නෙකʣට ෙȼ ගǦන ưරණ ʆයɢලම රෙŸ ආරúෂාවට ûʆම තර්ජනයú ෙනʣවන ɪǝයට තමɐ ජනාǝපƯƱමා අෙȗ ආරúෂක ȝධාǧයා හැŹයට අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට ලැȫ ඇƯ ෙɩලාව නȼ අවසාන ɫෙගන එනවා. ගɞ අර්őන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) මා මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

රටú හැŹයට අȘ යන ෙȼ ගමෙǦǏ ෙමවැǧ අසත්‍ය ȝකාශ කරලා රට ęǧ තබǦන එපා ûයන ඉɢɤම කරȽǦ ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ වනවා.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ මʏǦද සමරʆංහ අමාත්‍යƱමා. [අ.භා. 5.11] ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (ǧȚණතා සංවර්ධන හා වෘƮưය ȚʑƟ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Skills Development and Vocational Training) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ මɩȪම ǧදහස් කර ǐǦ, ෙබǏ ƯȬƟ රට එúෙසේසƮ කළ, ඒ වාෙĘම ෙලʤකෙɏ දැක Ưෙබන දɞƟම

ƴස්තවාදය ɪනාශයට පƮ ෙකʣට අපට ෙȼ ǧදහස ලබා ǐǦ අෙȗ ආරúෂක අංශවල ʆයɥම රණɪɞවǦ ආරúෂා ûɝම Șʘබඳව අෙȗ රෙŸ ෙසේනාǝනායකයා, ආරúෂක ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කර ʆŹǦනට ඕනෑ.

මට මතකɐ, එƱමා 2015 ජනවාɜ 08 වැǧදා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා හැŹයට පƮ ɬƟ අවස්ථා ෙɩǏ එƱමාට අȴෙයʤග ûʏපයකට ȿʑණ ෙදǦනට ʆǐ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම මාර්Ʊ මාසෙɏ ŏǨවා මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලයට ඉǎɜපƮ ෙවǦන ǧයȽතව ƯȭƟ ඒ දɞƟ වාර්තාව Șʘබඳ එƱමාට ෙසේනාǝනායකයා හැŹයටƮ, රෙŸ නායකයා හැŹයටƮ, ජනාǝපƯවරයා හැŹයටƮ කටɒƱ කරǦනට ʆǊධ ɬණා. එƱමා ෙබʣෙහʣම ඉවʆɢෙලǦ එƱමා ලබාගƮ ජාත්‍යǦතර ȝණාමය, ȘʘගැǨම පදනȼ කර ෙගන ඒ දɞƟ වාර්තාව සැȗතැȼබර් මාසය දúවා කɢදමා ගǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඇƮතවශෙයǦම අප ලැȭ ʈɪෙශේෂ ජයĞහණයú හැŹයටɐ මා එය දûǦෙǦ. එƱමා ඒ වාර්තාව එෙසේ කɢදමා ගƮතා වාෙĘම ෙȼ රෙŸ සාමය ඇƯ කළ ɒƱය ûයන පැහැǎɣ ස්ථාවරෙɏ ඉඳෙගන, ඒ සංʏǽයාවට යන ගමනƮ සාර්ථකව ෙගǧයǦන සහෙයʤගය ǐǦනා. සැȗතැȼබර් මාසය ෙවනෙකʣට ȿʚ මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලයම එකƱ ෙවලා, ɼ ලංකාව ඇƱʚ ඒ සාමාŏක රටවɢ 47ම එකƱ ෙවලා, -ɼ ලංකාව සාමාŏක රටú ෙනʣɬƟ ǧසා අපට ඡǦදයú නැහැ.- ඒ රටවɢ47ම -රටවɢ 47 තමɐ සාමාŏකƮවය - ඒකමƯකව ෙයʤජනාවú සȼමත කර ෙගන ඒ සංʏǽයාවට යන ගමන සȼȚර්ණ කරǦන තවƮ අපට ඉඩ ȝස්ථාව ǐǦනා. එƱමා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣ ස්ථාවරයක ඉඳෙගන, පවƯන සාමය හා Țʚɢ සංʏǎයාවú ෙȼ රෙŸ ස්ථාȘත කරǦන කටɒƱ කරන ගමǦම, එƱමා ෙȼ රෙŸ නායකයා වශෙයǦ ඉǦන තාú ෙȼ රටට ǧදහස ලබා ǐǦ, ෙබǎ ƯȬƟ රට එúෙසේසƮ කළ, ඒ දɞƟ ƴස්තවාදය අෙȗ ŐɪතවɣǦ සදහටම ඉවƮ කළ රණɪɞවǦව ආරúෂා කරǦනට කටɒƱ කරන බව ෙȼ රෙŸ ජනතාවට පමණú ෙනʣව ජාත්‍යǦතරයටƮ ɪŹǦ ɪට එƱමා ȝකාශ කරǦනට පටǦ ගƮතා.

මට දැǦ ජාත්‍යǦතරෙයǦ ɪශාල ȘʘගැǨමú ලැȫ Ưෙබනවා, ɪෙශේෂෙයǦ බටʏර රටවɣǦ ෙලʣකු Șʘගැǧමú ලැȫ Ưෙබනවා, මා ෙහʣඳ නායකෙයú ûයා ඒ ෙගʣɢෙලʤ ʏතනවා, රාජ්‍ය නායකෙයú හැŹයට මට ආරාධනා එනවා. ඒ රටවලට ęʏǦ ම ෙĘ රටට ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ ලබා ගǦන ȚʚවǦ ûයා එƱමා ෙමʣෙහʣතකටවƮ ʆƱෙɩ නැහැ. රණɪɞවǦව ආරúෂා කරනවාය ûයන එක මම ûɩෙවʣƮ, සමහර ෙවලාවට ɣබරɢවාදය පදනȼ කර ෙගන ෙගනයන පාලනතǦƴ මාව ȘʘගǦන එක නතර කරාɪය ûයා ʆතා එƱමා එෙහම ûයǦෙǦ නැƯව ʆŹෙɏ නැහැ. ෙමʣකද එƱමාෙĘ හදවෙƮ Ưෙයනවා, ෙȼ රට ෙȩරා ගƮ රණɪɞවǦව ආරúෂා කළ ɒƱය ûයන එක. එƱමාෙĘ හදවෙƮ Ưෙයනවා, ɒǊධය කරන අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ රණɪɞෙවʤ කවදාවƮ -ûʆම අවස්ථාවකǏ- ʆɪɢ ජනතාව ඉලúක කර ෙගන ɒǊධ කෙළේ නැහැ ûයන එක.

ෙȼ රට ෙබදǦනට හැǐƟ දɞƟ ƴස්තවාදය අෙȗ ŏɪතවɣǦ සදහටම ඉවƮ කරǦන ඕනෑ ûයන මතෙɏ ඉඳලා රණ ɪɞවǦ අඟɣǦ අඟල ඉǎɜයට ęʏǦ Őɪත පɜත්‍යාගෙයǦ ඒ කටɒƮත කළා ûයන හැĶම වර්තමාන ජනාǝපƯවරයාෙĘ හදවෙƮ Ưෙබන ǧසා තමɐ එƱමා හැමɪටම ආදර්ශවƮ නායකෙයú ɪǝයට අපට ǧදහස ලබා ǐǦ ඒ රණ ɪɞවǦ ආරúෂා කරȽǦ ෙȼ රටට නායකƮවය ෙදǦනට ෙȼ වන ɪටƮ කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ; ඉǎɜයටƮ කටɒƱ කරǦනට අǝෂ්ඨානɵɤව ඉǦෙǦ. මම ෙනʣෙයකුƮ අවස්ථාවල එƱමාƮ සමඟ-

3335 3336

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගɞ මǦƶƱමා, ûයǦන. මටƮ Źක ෙවලාවɐ ƯෙබǦෙǦ, ඉúමǧǦ ûයǦන. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඉතාමƮම ස්ƱƯɐ. අර ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන ඒකාබǊධ ෙයʤජනාෙɩ -Resolution 30/1වල- ඔබƱමා ඔය ûයȚ කɞƟ එකúවƮ නැහැ. ඒෙú Ưෙබන ඒවා ඊට වඩා හාƮපʆǦම ෙවනස්. එය ඉǎɜ අවස්ථාවලǏ ඉɢලා අස් කර ගǦනවාද? ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ෙමʣකúද, ඒකාබǊධ ෙයʤජනාව? ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Resolution 30/1. ûයවǦනට ඕනෑද? ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Human Rights Council එෙú ෙයʤජනාවද? ඒ කාරණාවට තමɐ මම දැǦ එǦන යǦෙǦ. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Okay, then you go ahead. ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ඒකාබǊධ ෙයʤජනාෙɩ Ưෙබනවා ජාත්‍යǦතර ɪǧʈɞවɞǦ ෙȼ රටට ෙගǦවලා පɝúෂණයú පවƮවනවා ûයලා. නȿƮ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣ ස්ථාවරයක ඉඳලා ȿʚ ෙලʤකයටම ûɩවා, "මම ෙȼ ȚŻෙɩ ඉǦනකȼ ජාත්‍යǦතර ɪǧʈɞවɞǦ ෙȼ රටට ෙගනැɢලා අෙȗ රණ ɪɞවǦ Șʘබඳව පɝúෂණ පවƮවǦනට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයලා. එƱමා කවදාවƮ ʏƱෙɩ නැහැ, "මට ෙȼ ලැȪලා Ưෙබන ජනȟයතාව නැƯ ෙවɐ" ûයලා.

එƱමා හදවƯǦ ඒ ȝකාශය කෙළේ. ෙමʣකද එƱමා දǦනවා ȝƯපƮƯයú හැŹයට අෙȗ හȿදාව ûʆ ɪෙටක ʆɪɢ ජනතාව ඉලúක කරෙගන ෙȼ ɒǊධය කෙළේ නැහැɐ ûයන එක. ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, අȘට අƮ දැüȼ Ưෙබනවා, -එƱමා ɪෙශේෂෙයǦම දǦනවා ɒǊධය කරන අවස්ථාෙɩǏ ʏටȚ වැඩබලන ආරúෂක ඇමƯවරෙයú හැŹයට- එවකට ƯȬƟ රජය ɬවමනාෙවǦම අෙȗ රණ ɪɞවǦව වැරǎ කරǦනට ෙපʣලඹවලා, ඒවා යට ගස්සǦනට කටɒƱ කරනවා ûයලා ජාත්‍යǦතරෙɏ

ɪශාල කුමǦƴණයú āයාƮමක ɬණ බව. ඒ ǧසා ෙȼ අයව ɒද අǝකරණයට ෙගන යǦන ඕනෑ ûයලා මතයú සමහර රටවɢ Ʊළ ඇƯ ෙවලා ƯȬණා. ෙȼවා ඇƯ කරǦනට ඇƮත වශෙයǦම අෙȗම Șɜසú ǧතර ǧතර ŏǨවා ęයා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම 2006 ඉඳලා 2014 දúවා අෙȗ කƜඩායමට නායකƮවය ǐǦǩ ෙකනා. මම දǦනවා කɬද එතැනට ęෙɏ ûයලා; මම දǦනවා ෙමʣකúද ඒ ෙගʣɢල ûɩෙɩ ûයලා. ඒ වාෙĘම අȘ ඒ අයƮ සමඟ හැȗȚණා. අȘ ûʆම අවස්ථාවකǏ උඩ බලාෙගන ෙකළ ගැʑෙɩ නැහැ. මම එúතරා අවස්ථාවකǏ ඇෙමɜකාෙɩ තානාපƯƱȽය -එƱȽය කළ ȝකාශයකට පʈව- එතැන වාƋ කරවලා එƱȽයට ඇĵɢල ǎú කරලා ûɩවා, "ɫǐɞ ෙගවɢවල ඉඳෙගන ගɢ ගහǦන එපා." ûයලා.

අȘ ඒ ɪǝයට අȴමානෙයǦ කටɒƱ කළා. ෙමʣකද, අෙȗ රණ ɪɞවǦව අȘ ආරúෂා කළ ɒƱɐ ûයන හැĶම අෙȗ හදවƮවල Ưෙබනවා. අȘට අද ලැȪලා Ưෙබන ෙǊශපාලන ස්ථාවර භාවය, ආර්ǂක ස්ථාවර භාවය, සමාජ ස්ථාවර භාවය අස්ථාවර කරǦනට අȘ ûʆෙසේƮම ʉදානȼ නැහැ. අƯගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම ǧර්ȵතව නැĵටලා ûɩවා, "මම ෙȼ ȚŻෙɩ ඉǦනකȼ ෙȼ ɪǧʈɞවɞǦට ඉඩකඩ ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයලා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා මම පʈęය ආƜƍෙɩ මානව ʏȽකȼ සȼබǦධව ජාත්‍යǦතර කටɒƱවලට සȼබǦධ වන කාලෙɏ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා උǿලාගම ෙකʣȽසම පƮ කරලා ෙȼ රෙŸ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන භයානක මානව ʏȽකȼ උɢලංඝන 19ú ෙතʤරාෙගන ඒවා ගැන ෙසʣයලා බලǦන ûයලා ඒ ෙකʣȽසමට ûɩව බව.

ඒ අවස්ථාෙɩǏ ජාත්‍යǦතරෙයǦ ආ ඉɢɤමú මත එƱමා ජාත්‍යǦතර ɪෙශේෂඥ මƍɢලú ෙȼ රටට ෙගǦවා ගƮතා. ඒෙú ȝධාǧයා හැŹයට කටɒƱ කෙළේ ඉǦǎයාෙɩ ʏටȚ අග ɪǧʈɞƱෙමකු වන "භĘවƯ" මහතාɐ. එƱමා ෙගǦවා ෙගන "උදලාගම ෙකʣȽසම" ජාත්‍යǦතර ȝȽưǦ මත āයාƮමක වනවාද, නැǊද ûයන එක ෙසʣයා බලǦන එƱමාට අවස්ථාව ǐǦනා.

අǦƯමට ෙමʣකúද ɬෙƜ? ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මǦƶƱමා දǦනවාද, කɬɞ ෙහʤ පƮ කරǦන ûයලා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසමට ûɩවාම මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙȼ එදා ʏටȚ නවǨදǦ Șɢෙɢ පƮ කෙළේ කɬද ûයලා. පƮ කෙළේ "දɞස්මාǦ". එƱȽය ඒ නම අෙȗ රජයට එɩවා, "මම පƮ කරǦෙǦ දɞස්මාǦ" ûයලා. ඔǦන, දɞස්මාǦලා වාෙĘ කŸŹය තමɐ එදා අෙȗ රටට ආෙɩ. දɞස්මාǦ ඇɪɢලා අǦƯමට භගවƯ ʏටȚ අග ɪǧʈɞƱමාට ûයǦෙǦƮ නැƯව ෙȼ ෙගʣɢලǦ අƱɞ වාර්තාවú ǧකුƮ කළා. ඒ අƱɞ වාර්තාෙɩ ûයලා ƯȬණා, "උදලාගම ෙකʣȽසමට අෙȗ රජය ඇĵලා ගහනවා" ûයලා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ එවකට ʏටȚ ෙɢකȼ ෙරʣෙȼෂ් ජයʆංහ මහƮතයාƮ එúක අǦƯමට මට ඉǦǎයාවට යǦන ʆǊධ ɬණා. ඉǦǎයාවට ęʏɢලා ʏටȚ අග ɪǧʈɞƱෙමකු ɭ භගවƯ මහතාව හȼබ ɬණා. "ඔබƱමා ෙȼ අƱɞ වාර්තාව Șʘබඳව දǦනවාද" ûයලා මම භගවƯ ʏටȚ අග ɪǧʈɞƱමාෙගǦ ඇʑවාම එƱමා ûɩවා, "මම දǦෙǦ නැහැ" ûයලා. එතෙකʣට මම ûɩවා, "එෙහම නȼ, ෙȼ වාර්තාව ǧකුƮ කෙළේ ඔබƱමාට ûයǦෙǦ නැƯව, ඔබƱමාෙĘ එකඟතාව නැƯව ûයලා ඔබƱමාෙĘ අƮසǧǦ මට ɣɒමú ෙදǦන." ûයලා.

3337 3338

2016 ෙදසැȼබර් 07

මම ඊට පස්ෙසේ ඒ ɣɒම මෙĘ අතට ගƮතා. ඒ ɣɒම අරෙගන මම ලංකාවට ඇɪɢලා අǧú අයව කැඳවා ඒ ɪස්තරය ûɩවා. ඊට පස්ෙසේ තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦ අƱɞ වාර්තාව ǧකුƮ කරǦෙǦ නැƯව ආපʑ ගƮෙƮ. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ ෙවලා Ưෙබනවා ûයන එක ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා දǦනවා. අȘ ඒ ෙǊවɢ දැන දැන ෙමʣකටද Șට රŹǦ ɪෙශේෂඥයǦ ෙගǦවǦෙǦ? අෙȗ ɪෙශේෂඥෙයʤ ෙȼ රෙŸ ඉǦනවා. අȘ ûයǦෙǦ නැහැ, ඔúෙකʤම වහලා දමǦන ûයලා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 3ú Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට බාධා කරȚ ɪනාƋයƮ ෙදǦන.

ඒ වාෙĘ කටɒƱ ʆǐ ෙවලා Ưෙබන බව දǦනා නායකෙයú තමɐ අද අෙȗ රෙŸ ඉǦෙǦ. ෙȼ වනෙකʣට මම එƱමාƮ එúක එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ɚස්ɫȼ අවස්ථා ෙදකකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ ෙදවතාෙɩම එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ මහ ෙɢකȼƱමා ɭ "බැǦ û ɀǦ" හȿ ɬණƮ, ඇෙමɜකාෙɩ රාජ්‍ය ෙɢකȼ "ෙජʤǦ ෙකɝ" හȿ ɬණƮ, එƱමා හැම ɪටම කථා කරලා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ ආරúෂක ǧලධාɜǦට වැƋȚර ȚʑƟවú ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ සාම හȿදාවට අෙȗ ǧලධාɜǦව අȘ වඩ වඩා සȼබǦධ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලාɐ. එƱමා කවදාවƮ අෙȗ රණ ɪɞවǦ අමතක කරලා නැහැ.

එƱමා ඉස්ෙසɢලාම කථා කරǦෙǦ අෙȗ රණ ɪɞවǦ සȼබǦධවɐ. ඇƮත වශෙයǦම එƱමා ෙȼ රෙŸ ʏŹයƮ, Șට රට ʏŹයƮ අෙȗ Ƶɪධ හȿදාෙɩ ශúƯය වර්ධනය කරǦන, අෙȗ රණ ɪɞවǦ අමතක ෙනʣකර අෙȗ රණ ɪɞවǦව ආරúෂා කරǦන කටɒƱ කරනවා. එවැǧ නායකෙයú තමɐ අපට ඉǦෙǦ ûයන එක මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ. එම ǧසා ඇƮත වශෙයǦම එƱමා අෙȗ රණ ɪɞවǦ කවදාවƮ පාවා ෙදǦෙǦ නැහැ ûයන එක අපට ɪශ්වාසɐ. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ Țʚɢ සංʏǽයාවú ඇƯ කරලා, ආපʑ ඒ දɞƟ ƴස්තවාදය ෙȼ රෙŸ ස්ථාȘත ෙනʣකරන තƮƮවයú ෙȼ රෙŸ ǧර්මාණය කරǦන එƱමා හදවƯǦම කටɒƱ කරනවා. ඒක Ǐර්ඝ ගමනú. ඒක ෙබʣෙහʣම ෙකŹ කාලයûǦ කරǦන බැහැ.

අෙȗ හȿදාෙɩ ෙකʣපමණ ȝමාණයú උƱෙර් ඉǦනවාද, නැ ෙඟනʏර ඉǦනවාද ûයන එක Șʘබඳව මතයú දරǦන කාටවƮ අɐƯයú නැහැ. ඒක ưරණය කරǦෙǦ ආරúෂක මƜඩලය. ඒ පළාƮවල අෙȗ හȿදාෙɩ ෙකʣපමණ ȝමාණයú ඉǦන ඕනෑද ûයලා ưරණය කරǦෙǦ ආරúෂක මƜඩලය. අපට අමතක නැහැ, ɒǊධය අවසǦ ɬƟ හැŹෙɏ එɢźźඊ සාමාŏකෙයʤ 12,000ú යටƮ ɬණා ûයලා. අෙȗ ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ ඇƮත වශෙයǦම ඒ 12,000ම හɜයට ȚනɞƮථාපනය කෙළේ නැහැ. ඒ කටɒƮෙƮǏ IOM සංɪධානය සȼබǦධ කර ෙගන ෙමʣනවා ɬණාද ûයලා ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, අǦƯමට ඒ අය සමාජගත කළා; සමාජයට යැɩවා. දැǦ ඒ ෙගʣɢලǦ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ, ෙකʣෙහේද ඉǦෙǦ ûයන පʈ ȪමවƮ නැහැ. එවැǧ තƮƮවයú ƯෙයǊǎ අȘ ෙකʣෙහʣමද ඒ ȝෙǊශවɣǦ හȿදාව ඉවƮ කර ගǦෙǦ? අෙȗ රෙŸ ආරúෂාවට අනන්‍යතාව අත්‍යවශ්‍යɐ. ඒක අපට කවදාවƮ compromise කරǦන බැහැ.

නැƮනȼ ඒක කවදාවƮ අƍ කරǦන බැහැ. එෙහම ʏතාෙගන තමɐ ජනාǝපƯƱමා කටɒƱ කරǦෙǦ.

අද ɪවාදය යන අතර Ʊර එක මǦƶවරෙයකු ආබාǝත රණ ɪɞවǦ Șʘබඳව කථා කරනවා මට ඇʑණා. මම ඔබƱමා හරහා වගüමûǦ ɒƱව ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට දැǩȼ ෙදǦන කැමැƯɐ, ඔය උǊෙඝʤෂණය කරǦන සƯයකට ඉස්ෙසɢලා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා කැȪනŸ මƜඩලයට ȝකාශයú කළා, ඒ ආබාǝත රණɪɞවǦෙĘ ȝශ්නය ɪසඳලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා.

අවසාන වශෙයǦ, මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ එƱමා ගැන අපට ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. එƱමා ෙȼ රෙŸ අනන්‍යතාව, ඒüයභාවයට හාǧයú ෙවǦන ûʆෙසේƮම ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම එƱමා ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ නායකෙයú. අෙȗ රෙŸ ɪɪධ සංස්කෘƯක ȘʘෙවƮ අදහන ජනතාවú ඉǦනවා ûයන එක, ɪɪධ ජන ෙකʣටසú ඉǦනවා ûයන එක, ɪɪධ භාෂා කථා කරන ජන ෙකʣටසú ඉǦනවා ûයන එක, ɪɪධ ආගȼ අදහන ජන ෙකʣටසú ඉǦනවා ûයන එක, ɪɪධ ȘʘෙවƮ අǩගමනය කරන ජනතාවú ඉǦනවා ûයන එක කවදාවƮ අමතක කරǦෙǦ නැƱව, ඒ ɪɪධාංගƮ ආරúෂා කරෙගන ෙȼ රට ɪශාල වශෙයǦ ǎɒƟ කරǦන එƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ɒƱව කටɒƱ කරනවා ûයන කාරණයƮ මතú කරȽǦ මාෙĘ වචන ස්වɢපය ෙමතැǧǦ අවසǦ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මǦƶƱමා.

[අ.භා. 5.26] ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

සȼȿƯවාǏ ආƜƍෙɩ ෙමම අය වැය අවස්ථාෙɩ - සංවර්ධන උපායමාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ Șʘබඳව කාරක සභා අවස්ථාෙɩ- ɪවාදයට එúɫමට අවස්ථාවú ලැȫම ගැන මම ඉතාමƮ සǦෙතʤෂ වනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අය වැෙɏ ɪෙශේෂƮවයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, සාමාන්‍යෙයǦ අය වැයú පටǦ ගැǨෙȼǏ චාɜƴාǩකූලව ɪපúෂ නායකƱමා ෙȼ ɪවාදය ඉɢලǦෙǦ ɞȘයɢ 10ú අƍ කරǦන ûයලාɐ. ෙȼ ȿʚ ආʆයාකරෙɏම දැකȚ නැƯ ʆǊǝයú අȘ අය වැය ෙදෙවǧවර ûයɫෙȼ ඡǦද ɪමʇෙȼǏ දැúකා. ඒ තමɐ ɪවාදය ඉɢලȚ ɪපúෂ නායකƱමාƮ ෙදවනවර ûයɫෙȼǏ ෙȼ අයවැයට ඡǦදය ෙදනවා. ɪපúෂෙɏ සංɪධායකƱමා ආසන 6ú Ưයාෙගන ɪපúෂෙɏ සංɪධායක හැŹයට කටɒƱ කරනවා.

අද ɪපúෂෙɏ සංɪධායකƱමා සȼțර්ණෙයǦම ආƜƍෙɩ ෙහʣඳ ûයාෙගන තමɐ කථාව කෙළේ. ආƜƍෙɩ ෙහʣඳ ඇƯ; වැɚǎ ඇƯ. ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන ɪපúෂ නායකƱමɐ, ɪපúෂෙɏ සංɪධායකƱමɐ ආƜƍවƮ එúක ඉǦනවා නȼ ෙȼ සභාෙවǦ වැඩú නැහැ. කථානායකƱමාƮ ඉǦන ෙවලාෙɩ ෙȼ සභාව ɪʏʚවú බවට පƮෙවනවා ûයන කාරණය ȝථමෙයǦම මම ûයǦන කැමැƯɐ.

3339 3340

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරනෙකʣට අපට එකවරම ʆʏයට නැෙගǦෙǦ ෙකʣŹ ƴස්තවාදයɐ. හැබැɐ, මම මතú කරǦන කැමැƯɐ, 1970 ʆɜමාෙවʤ ආර්.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ආƜƍව පැවැƯ කාලපɜļෙņදය Ʊළ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ තමɐ ෙȼ රෙŸ ƴස්තවාදය පටǦ ගƮෙƮ ûයන එක. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ 1970 කැɚɢල ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ɪශාල අǦෙදʤලනයú ඇƯ කළා. හැබැɐ, එදා බාʏර බලෙɩග ƯȬෙƜ නැƯ ǧසා ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයටƮ, ʏටȚ ɒද හȿදාවටƮ ȚʚවǦ ɬණා, දවස් ûʏපයú ඇƱළත ඒ කැɚɢල මර්දනය කරǦන.

ඒක ඒ කාලපɜļෙņදය Ʊළ ɬƟ ʆǊǝයú. ඊට පʈ 1977 ʆට 1994 දúවා ෙŎ. ආර්. ජයවර්ධන මහතාෙගǦ පටǦ ෙගන ɒඑǦș රජයú ෙȼ රට පාලනය කළා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද බණ ûයන ʆයɥ ෙදනාට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා, 1983 ෙȼ රෙŸ ɬƟ ʆǊǝය ගැන. ෙȼ රෙŸ අʏංසක ෙදමළ ජනතාව ෙගවɢවɣǦ එʘයට දාලා, ęǧ Ưයලා, කපලා මැɞෙɩ කɬද ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ ʏතලා බලǦන ඕනෑ. ෙදමළ ඩයස්ෙපʤරාවú හැෙදǦන ෙහේƱ ɬෙƜ ෙමʣකúද ûයලා අȘ ʏතලා බලǦන ඕනෑ. එතෙකʣට ෙȼ ƴස්තවාදයට ɀɣකව වගûයǦන ඕනෑ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවɐ. [බාධා ûɝȼ] ෙපʣƊඩú අහගǦන.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රටට කුƍ ආෙɩ 1977 ʆට 1994 දúවා ɒගෙɏǏɐ; ෙȼ රෙŸ පාතාල Ȫʏ ɬෙƜ 1977 ʆට 1994 දúවා ɒගෙɏǏɐ.

ෙȼ රෙŸ සමාජය පɜහාǧයට පƮ ɬෙƜ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන, රණʆංහ ෙȝේමදාස, ƌ.ȫ. ɪෙŎƱංග යන ජනාǝපƯවɞǦෙĘ සමෙɏɐ ûයන එක අප කɬɞƮ දǦනා කාරණයú. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමǧ,- ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන ෙකʤ. ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ෙȼවා අහනෙකʣට අමාɞɐ තමɐ. කරǦන ෙදයú නැහැ, අහගǦන. ගɞ සභාපƯƱමǧ, 1994Ǐ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව පරාජය කරලා,- ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Chandima Gamage, what is your point of Order? ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ƌ.ȫ. ɪෙŎƱංග ජනාǝපƯƱමාට,-

ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක point of Order එකú ෙනෙමɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) That is not a point of Order. ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ගɞ සභාපƯƱමǧ, 1994Ǐ අȘ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝȿඛ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධාන ආƜƍවú Ȫʏ කළා. ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ ƴස්තවාදය ǧම කරǦන එවකට ʆŹ චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧය යටෙƮ ƯȬƟ රජය උƮසාහයú දැɞවා. අȘ 1995 ෙදසැȼබර් මාසෙɏ යාපනය අර්ධǊɫපය සȼțර්ණෙයǦම ǧදහස් කරෙගන, ǎවංගත මෙĘ Șයා වන ෙජනරාɢ අǩɞǊධ රƮවƮෙƮ මැƯƱමා ǧෙයʤජ්‍ය ආරúෂක ඇමƯ හැŹයට අෙȗ ෙකʣƋය යාපනය අර්ධǊɫපෙɏ ʏෙටɩවා. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා අමාත්‍යƱමා. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙජනරාɢ අǩɞǊධ රƮවƮෙƮ මැƯƱමා ගැන මතú කළ ǧසා මම එක කාරණයú ඔබƱමාට මතú කරǦන ඕනෑ. ඇƮතටම ෙජනරාɢ රƮවƮෙƮ නමැƯ ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧලධාɜයා -ආරúෂක ඇමƯƱමා- සමඟ අප රාජකාɜ කළා. එƱමා අවංකවම ඒ රාජකාɜය කළා. ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඒක ඔබƱමාටƮ ෙගʥරවයú සහ ආඩȼබරයú ෙවǦන ȚʚවǦ. එƱමා බංකර්වලට ඇɪɢලා අȘƮ එúක දවස් ෙදක Ʊන ඉǦනවා. ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) මම දǦනවා.

3341 3342

[ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) හැබැɐ, ෙȼ ɒǊධෙɏ ෙගʥරවය ඉɢලා කෑ ගහන ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼ වාෙĘ අය එක ɪනාƋයú අȘƮ එúක බංකරයක ඉඳලා නැහැ. ඔබƱමා ඒකƮ දැනගǦන. ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. [බාධා ûɝමú] ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමා. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගɞ සභාපƯƱමǧ, -[බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ʞɢƊ මාර්ෂɢ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා අමාත්‍යƱමා. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ Șයා ෙබʤǝ țජාවකට ęය හැŹ ûයලා, ʏටȚ පාලකයා ආරúෂක කɬǦසලෙɏǏ රඟපාලා ෙපǦǩවා. ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ඔɩ. ඔɩ. ʞɢƊ මාර්ෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ෙȼ රෙŸ පාලකයා ෙȼ ɪǝයට හැʆෙරනවාද ûයලා මට ඒ ෙවලාෙɩ ලŎජƮ ʏƱණා. අɪයú Ưයාෙගන පැǊෙදȽǦ ෙබʤǝය වෙŸ ඇɪǊදා ûයලා රඟපාලා ෙපǦǩවා. ඔබƱමා ඒ වාෙĘ කŸŹය නායකෙයʤ කරගǦන දඟලන එක ගැන මට Țǐමɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ, ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මǦƶƱමා. ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒක මෙĘ මතය. තȿǦනාǦෙසේෙĘ මතයට මම ගɞ කරනවා. නȿƮ ඒක මෙĘ මතය. ගɞ සභාපƯƱමǧ, -[බාධා ûɝමú] ෙමʣකúද? මම ෙහʣර cheques Ǐලා bounce ෙවලා ʏෙර් ęෙɏ නැහැ. ලŎජා නැƱව කෑ ෙනʣගහා ඉǦන. ගɞ සභාපƯƱමǧ, 1994 ʆට 1998 දúවා ɒǊධය පැවැƯ සමය ගැන ගɞ ʞɢƊ මාර්ෂɢ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ඇමƯƱමා දǦනවා. අȘ āයාǦɪත රාɴයú කරලා MSR එක clear කරǦන ƯȬෙƜ තව ûෙලʤȾටර් 11ɐ. ඒ ûෙලʤȾටර් 11 ƯȪයǏ අපට නැවත වරú ජාත්‍යǦතර බලෙɩගවɣǦ ආȚ șඩනය ǧසා ඒක නවƮවǦන ʆǊධ ɬණා. ʞɢƊ මාර්ෂɢ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮමයාƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ මාƮ එúක එකඟ ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා.

[බාධා ûɝමú] මම දǦනවා. ඒ ෙවලාෙɩƮ අෙȗ ɒǊධය ඩයස්ෙපʤරාෙවǦ නතර කළා. කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ, 2005Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ආƜƍව යටෙƮ අȘ ɒǊධය ඉවර කළා. ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮමයා දǦනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? TNA එෙú මǦƶƱමǦලා ෙමʣනවා ûɩවƮ, අද එƱමǦලාට ෙගවɢ ŹකවƮ හදාගǦන බැɞව ඉǦනවා. අද නව ව්‍යවස්ථාවú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා ඊෙɏ මට ûɩවා, ඒ ෙයʤජනා Źක ûයවǦන ûයලා. මම ඊෙɏ ɛƮ, අද දවɢ ෙවනකɥƮ ûෙයɩවා. ඒෙú සȼțර්ණෙයǦම ƯෙබǦෙǦ උƜඩෙයǦ ගǦන බැɜ ɬƟ ඊළම පෑǦ පහරú දාලා නව ව්‍යවස්ථාවú මĵǦ ගǦන උƮසාහ ûɝමú බව ඉතාම පැහැǎɣව අපට ෙපෙනනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙරǎ ඇඳෙගන ඉǦන ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට, අȘ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ සාටකෙɏ එɢɣලා පාර්ɣෙȼǦƱ ආȚ කŸŹයෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ʆǐවන අපරාධය නȼ ʆǊධෙවǦන ෙදǦන එපා ûයලා. අȘ ෙදමළ ජාƯයƮ සමඟ ûʆම තරහú නැහැ. අෙȗ සෙහʤදරƮවය, සමානාƮමතාව, සංʏǽයාව ඒ ඕනෑම ෙදයú අȘ ෙබදාගǦන ලැහැස්Ưɐ. හැබැɐ, අȘ රට ෙබදǦන ෙදǦෙǦ නැහැɐ ûයන එක ඉතාම පැහැǎɣව මතú කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 5.34] ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு, அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்காக நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். அந்த வைகயில் இன்ᾠ பாᾐகாப்ேபாᾌ சம்பந்தப்பட்ட பல விடயங்கள் அலசி ஆராயப்பᾌகின்றன. ெகளரவ உᾠப்பினர் களᾐ பார்ைவயில் பலவிதமான கᾞத்ᾐக்கள் ᾙன்ைவக்கப் பᾌகின்றன.

என்ைனப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், ஒᾞ நாட்ᾊல் இைறைம என்ᾠ ஒன்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மக்கள் ᾚலமாக வழங்கப் பᾌகின்றᾐ. அேதேவைள மக்களின் உாிைம என்ᾠம் ஒன்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, இைறைம நாட்ைடப் பாᾐகாப் பதற்கும் மக்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கும் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற அேதேவைளயில், உாிைம என்பᾐ மக்களின் சுதந்திரத்ேதாᾌ சம்பந்தப்பட்டᾐ. மக்களின் சுதந்திரம் உாிைம ᾚலமாக

3343 3344

පාර්ɣෙȼǦƱව

உᾠதிப்பᾌத்தப்படாᾐவிட்டால், அந்த நாட்ᾊைன மக்களாட்சி நைடெபᾠகின்ற ஒᾞ ஜனநாயக நாடாகக் கᾞத ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இைறைம என்பᾐ மக்கைளப் பாᾐகாக்கின்ற ேவைளயில், உாிைம என்பᾐம் மக்கᾦக்கு இᾞந்ᾐதானாக ேவண்ᾌம். மக்களின் உாிைமகைள மீறி இைறைமயிைனப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றேபாᾐதான் ெவளிநாᾌகள் குறித்த நாட்ᾊன் இைறைமயில் தைலயிட ேவண்ᾊய ஒᾞ சந்தர்ப்பம் ஏற்பᾌகின்றᾐ.

கடந்த காலத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், எமᾐ நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற ᾜத்தங்கᾦக்குப் பல ெபயர்கள் ைவக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அைவ "மனிதாபிமான ᾜத்தம்", "சமாதானத்ᾐக்கான ᾜத்தம்" என்ெறல்லாம் ெசால்லப்பட்டᾐ. அந்த ᾜத்தங்கᾦக்கு இவ்வாெறல்லாம் அᾞைமயான ெபயர்கள் ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. ஆனால், அந்த வᾢகைளச் சுமந்ᾐ நிற்கின்ற மக்கள் மத்தியில் ேபாய்க்ேகட்டால்தான் அதன் உண்ைமநிைல ெதாிᾜம். அதாவᾐ அந்த வᾌக்கைள, அந்த வᾢகைளச் சுமந்தவர்கள் மத்தியில் ேகட்கின்ற ேபாᾐதான் அந்த ᾜத்தம் மனிதாபிமான ᾜத்தமா? அல்லᾐ சமாதானத்ᾐக்கான ᾜத்தமா? என்பைதப் பற்றிய பதில் விளக்கமாக, விபரமாகக் கிைடக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். எᾐ எப்பᾊயாக இᾞந்தாᾤம் எமᾐ மக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அவர்கள் இந்த 30 வᾞட கால ᾜத்தத்தினால் மிகᾫம் பாரᾑரமான ᾙைறயில் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ அவர்கள் வாழ்விடங்கைள இழந்திᾞக்கின்றார்கள்; உயிைர இழந்திᾞக்கின்றார்கள்; அங்கங்கைள இழந்திᾞக் கின்றார்கள்; உள்நாட்ᾊᾤம் ெவளிநாᾌகளிᾤம் ஏதிᾢகளாக, அகதிகளாக அைலந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ஜனநாயகம் என்பᾐ உண்ைமயில் மக்களின் ெபᾞம் பான்ைமேயாாின் ஆதரைவப் ெபற்ற ஆட்சி ᾙைறயாக இᾞந்தாᾤம், சிᾠபான்ைம மக்கைள அல்லᾐ எதிர்க்கட்சி யினைர அரவைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்ற ᾙைறயில் அந்த ஜனநாயகம் என்பᾐ இᾞக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ இᾞந்தால்தான் அᾐ உண்ைமயான ஜனநாயகமாக இᾞக்க ᾙᾊᾜம். மாறாக அᾊப்பைடவாதத்தின் ெபᾞம்பான்ைமையப் ெபᾠகின்றேபாᾐ அந்த ஜனநாயகம் என்பᾐ சிᾠபான்ைம மக்கᾦக்கு எதிரான ஓர் ஆட்சிᾙைறயாகத்தான் அைமய ᾙᾊᾜம். கடந்த காலங்களில் பலவிதமான அனர்த்தங்கைள எங்களᾐ மக்கள் சந்தித்திᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலயில் இன்ᾠ ᾜத்தம் நிைறவைடந்ᾐ ஏழைர ஆண்ᾌகள் கடந்ᾐ விட்டன. இதன் பின்னᾞம் மக்கள் வᾢகைள, வᾌக்கைளச் சுமந்ᾐெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இன்ᾠ இந்த மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்வதற்காகத்தான் நாங்கள் ஓர் அரசியல் தீர்ைவ நாᾊ நிற்கின்ேறாம்.

இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், சாதாரணமாக 1981 காலப்பகுதியில் மாவட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபையக் ெகாᾌக் கின்றேபாᾐ "இலங்ைகயில் ஒᾞ தனிநாᾌ உᾞவாகப் ேபாகின்றᾐ" என்ᾠ சிலர் கூறினார்கள். மாகாண சைபையக் ெகாᾌக்கின்றேபாᾐம் அேதவிதமாகத்தான் ெசான்னார்கள். ஆகேவ, எந்த அற்பெசாற்பமான ஒᾞ தீர்ᾫ கிைடக்கின்ற ேபாᾐம் அைதப் ெபாிதாக வியாக்கியானப்பᾌத்தி ஏேதா "தமிழர்கᾦக்குத் தனிநாᾌ கிைடக்கப்ேபாகின்றᾐ" என்ᾠ ெசால்ᾢ, அரசியல் ᾙதலீட்ᾊைனத் ேதᾊக்ெகாள்கின்ற ஒᾞவிதமான அரசியல் கலாசாரம் அல்லᾐ ஓர் அᾊப்பைடவாத அரசியல் கலாசாரம் இந்த நாட்ᾊல் நிதர்சனமாகப் பின்பற்றப் பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த நிைலயில் சிந்திக்க ேவண்ᾊய ᾙக்கியமான விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. கடந்த

காலங்களில் இடம்ெபற்ற பᾊப்பிைனகைள கற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாமா என்பைதப் பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம்.

இன்ᾠ எமᾐ நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்யக்கூᾊய எத்தைனேயா ᾗத்திஜீவிகள் இந்த நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயறி அந்நிய நாᾌகᾦக்குச் ேசவகம் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அதாவᾐ அந்த நாᾌகளில் தமᾐ திறைமகைளக் காட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இப்பᾊப்பட்ட திறைம சாᾢகள் இந்த நாட்ᾊற்குள் வரேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் நிச்சயமாக இந்த நாட்ᾊல் இனப் பிரச்சிைனக்கு உᾞப்பᾊயான தீர்ᾫ ஒன்ᾠ கிைடக்க ேவண்ᾌம். உᾞப்பᾊயான தீர்ᾫ என்பᾐ சிᾠபான்ைம மக்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ைப வழங்கக்கூᾊய ஒᾞ தீர்வாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். இந்தத் தீர்ᾫக்காகத்தான் எமᾐ கட்சி பலகட்டப் ேபச்சுவார்த்ைதகைள நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. இந்த ேவைளயிᾤம் இந்தத் தீர்ைவப் ெபாிதாகப் பீறிட்ᾌக் காட்ᾊ அல்லᾐ ெபாிᾐபᾌத்தி அதைனக் குழப்ᾗ கின்ற சில அᾊப்பைடவாதச் ெசயற்பாᾌகᾦம் ஆங்காங்ேக நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றன.

எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், எமக்குச் சமமான, சமத்ᾐவ மான உாிைம கிைடக்கின்றேபாᾐ, எங்கᾦைடய மக்கள் இந்த நாட்ᾊன் சாிசம பங்காளிகளாக அங்கீகாிக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ, இந்நாட்ᾌத் தமிழ் ᾗத்திஜீவிகᾦம் மற்ᾠம் ᾗலம்ெபயர்ந்த மக்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்காகச் ெசயற்பᾌ வதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நாங்கள் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். நாங்கள் ஆர்ப்பாட்ட மாக, அட்டகாசமாக, அராஜகமாக வாழேவண்ᾌெமன்ᾠ நிைனக்கவில்ைல. அைமதியாக வாழ்வதற்ேக விᾞம்ᾗ கின்ேறாம். நாங்கள் அைமதியாக வாழ விᾞம்ᾗகின்றேபாᾐ உங்கள் ேநசக்கரங்கள் எங்கைளப் பற்றிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். மாறாக, இந்த ேநசக்கரங்கைள ேவஷக் கரங்களாக, அதாவᾐ, ேவடதாாிகᾦக்குாிய கரங்களாக நீங்கள் நிைனக்கின்ற ேபாᾐதான் அᾌத்தᾌத்ᾐ இந்த நாட்ᾊல் பிரச்சிைனகள் ஏற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

கடந்த காலங்களில் எவ்வாறான ஒப்பந்தங்கைளச் ெசய்த ேபாதிᾤம் அவற்ᾠக்கு எதிராக நீங்கள் இனவாத ாீதியாகப் ேபசிக் குழப்பியᾊத்திᾞக்கிறீர்கள்; நாட்ᾊல் வன்ᾙைறக் கலாசாரம் உᾞவாவதற்குாிய வழியிைனத் திறந்ᾐ விட்ᾊᾞந்தீர்கள். இதன்காரணமாகத்தான் இந்த நாட்ைடக் குட்ᾊச்சுவராக்குகின்ற ெசயற்பாᾌகள் திைரமைறவில் மிகᾫம் படாேடாபமாக நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதக் காணக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இᾠதிச் சந்தர்ப்பமாக சாியான ᾙைறயில் எமக்குாிய தீர்ᾫகள் கிைடக்கின்றேபாᾐ இந்த நாட்ᾊன் இைறைமையᾜம் உாிைமையᾜம் பாᾐகாக் கலாம் என்பதைன நீங்கள் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், எமᾐ மக்கள் இன்ᾠ தமᾐ ெசாந்த இடங்களி ᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட நிைலயில் அகதிகளாக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இந்த நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த நிைலயிᾤம் ஒᾞ ᾜத்தக் ெகᾌபிᾊ நிைலயில் எமᾐ மக்கைள ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நிைனக்கின்ற அந்தப் பாᾐகாப்ᾗத் தந்திேராபாயத்ைத ஒᾞவைகயில் அரசியல் ᾙதலீடாக, அரசியல் இலாபங்கᾦக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற விடயமாகத்தான் நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம். ஏெனன்றால், எமᾐ மக்கள் வᾊக்கின்ற கண்ணீர் அதாவᾐ, ஒᾞ சிᾠபான்ைம இனம் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவதைன கைள, கஷ்டங்கைள அந்த மக்களின் நிைலயிᾢᾞந்ᾐ பார்க்கின்றேபாᾐதான் - ஒத்ᾐணர்தல் ேவண்ᾌம் என்ᾠ

3345 3346

[ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ெசால்ᾤவார்கள் - உண்ைமயில் அந்த மக்கᾦக்குப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐம் அதைனத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பᾐம் நிதர்சனமாக பட்டவர்த்தனமாக - ெவளிப் பைடயாகத் ெதாியக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். எனேவதான், வாழ்விடங்கைள இழந்ᾐ அகதிகளாக ெவளிநாᾌ களிᾤம் உள்நாᾌகளிᾤம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு நியாயமான தீர்ᾫ கிைடக்க ேவண்ᾌம்; அவர்கள் தங்கᾦைடய ᾘர்ᾪக வாழ்விடங்களில் வாழக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் எல்லா இடங்களிᾤம் இந்த நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இன்னᾙம் பயங்கரவாதம் இᾞக்கின்றᾐ; தீவிரவாதம் இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ மக்கைள ஏமாற்ற ேவண்ᾊய ேதைவயில்ைல.

மட்டக்களப்ᾗ சித்தாண்ᾊைய அண்ᾊய ெமாறக் ெகாட்டாஞ்ேசைன என்ற கிராமத்தில் இடம்ெபயர்ந்த 52 குᾌம்பங்கள் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னᾞம் இன்ᾠவைர தங்கᾦைடய வாழ்விடத்தில் வாழᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றன. மண்ᾍர், பாலᾙைனக் கிராமத்திᾤம்கூட 42 குᾌம்பங்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. தற்ேபாᾐ அைமதியான சூழல் நிலᾫகின்றᾐ; மனிதாபிமான ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ என்ெறல்லாம் கூᾠகின்ற நீங்கள், அந்த மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்வதற்குாிய சூழ்நிைலைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். இல்ைலேயல், மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் வன்ᾙைற ெதாடர்ந்ᾐ இடம்ெபற்றால் அᾐ அரசியᾢல் வங்குேராத்ᾐ நிைலக்குத் தள்ளிவிᾌம். அத்ᾐடன், வᾞங்கால இைளஞர்கைளᾜம் மனித வளங்கைளᾜம் ᾜத்த பᾢபீடத்ᾐக்கு இைரயாகக் ெகாᾌக்கின்ற ஒᾞ நிைலைமதான் ஏற்பᾌம். எனேவ, நாட்ைடப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம், மக்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நிைனக்கின்ற நீங்கள், அந்த மக்களின் உாிைமகள், சுதந்திரத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ சமத்ᾐவமாக வாழ்வதற்குாிய சந்தர்ப்பத்ைத அவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்; அதற்ேகற்ற விதத்தில் உᾞப்பᾊயான தீர்ைவக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்; பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மக்களின் அபிவிᾞத்திைய ேமம்பᾌத்தக்கூᾊய விதத்தில் ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம்; இனிேமᾤம் ேபச்சுக்களினாᾤம் கᾞத்ᾐக்களினாᾤம் மட்ᾌம் தீர்ᾫகைளப் பற்றிச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல் தீர்ᾫக்கான உᾞப் பᾊயான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் ெசால்கிேறாம்.

எப்பᾊயாவᾐ இந்தத் தீர்ᾫகைளக் குழப்ᾗவதற்குாிய ெசயற்பாᾌகᾦம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றன. மட்டக்களப்பில் இᾞக்கின்ற ெபௗத்த மதகுᾞவான அம்பிட்ᾊய சுமண ரத்ன ேதரர் என்பவர் இந்த சமாதான சூழைலக் குழப்பக்கூᾊய விதத்தில் பலவித அட்டகாசமான ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகிறார். அேதேபான்ᾠ, ெபாலன்னᾠைவயில் ஞானசார ேதரᾞம் அப்பᾊயான ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்கின்றார். நீதிமன்றத்தால் வழங்கப் பட்ட தைடᾜத்தரᾫகைளக்கூட கிழித்ெதறிᾜம் அளᾫக்கு - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over. You have to wind up now. ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Ok.

இந்த நிைலயில், அைமதியான, பக்குவமான ஒᾞ சூழைல ஏற்பᾌத்தி மக்கள் சுᾙகமாக வாழ்வதற்ேகற்ற விதத்தில் நாட்ைடக் ெகாண்ᾌெசல்ல ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Faiszer Musthapha. You have five minutes.

[5.44 p.m.] ගɞ ෆɐසර් ȿස්තාපා මහතා (පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Mr. Chairman, I am honoured to be given the opportunity to speak a few words at the Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministry of Defence.

As you know, there is a very close nexus between the subjects of defence and international relations. During the previous regime, we distanced ourselves from the international community and that resulted in many issues internally and externally. His Excellency President Maithripala Sirisena, consequent to assuming the office, has externally and internally united Sri Lanka.

රට ෙභʥƯක වශෙයǦ එúෙසේසƮ කරලා වැඩú නැහැ, අȘ ජනතාව හදවƮවɣǦ එúෙසේසƮ කෙළේ නැƮනȼ. ඒ ǧසා ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාට ජන වරමú ǐǦෙǦ ජනතාව හදවƮවɣǦ එúෙසේසƮ ûɝමටɐ. අȘ දǦනවා, යȼ අවස්ථාවලǏ ෙȼ රට ජාƯවාǏ ȿʑƟවරú ගƮ බව. ඒ ƱʘǦ ජාưǦ අතර ƯȬƟ බැǾම පɥǐ ɬණා. අȘ ȿස්ɣȼ, ʆංහල, ෙදමළ ûයලා ෙවǦව ʏතǦන පටǦ ගƮතා. අද රටට නව අවස්ථාවú ලැȪලා Ưෙබනවා, ලාංûකයǦ හැŹයට ʏතǦන; ලාංûකයǦ හැŹයට āයා කරǦන. ඒ ǧසා ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන ʆයɥ ගɞ මǦƶවɞ එකƱ ෙවලා ලාංûකයǦ හැŹයට āයා කරන ɒගයú උදා ෙවලා Ưෙබනවා. රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ûයන කාරණෙɏǏ ජාưǦ අතර සහŐවනය ශúƯමƮ ûɝම අවශ්‍යɐ. සමහර උදɪය අǦතවාǏǦ ûයලා සලකǦෙǦ ෙකෙනකුෙĘ ඇǿȼ පැළǿȼවɣǦ. මා ʏතන හැŹයට, ෙකනකුෙĘ ආගම ධර්මයට බාධා පȿƟවන අෙයú අǦතවාǎයකු හැŹයට අȘ සැලûය ɒƱɐ ûයලා. ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) තȿǦනාǦෙසේ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ ෙබʥǊධ ජනතාවෙĘ ඡǦදවɣǦ. ගɞ ෆɐසර් ȿස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මǦƶƱමǧ, ඒ ගැන මා හɜ ආඩȼබරɐ. මම ලාංûකයකු හැŹයට ඡǦදයට ඉǎɜපƮ ෙවලා ෙබʥǊධ ඡǦද ලබා ගැǨම මා ʏතන හැŹයට ෙලʣකු ෙගʥරවයú. මා කවදාවƮ අǦතවාදෙයǦ ෙǊශපාලනය කරǦන උƮසාහ කෙළේ නැහැ. අȘ දǦනවා අද-

3347 3348

පාර්ɣෙȼǦƱව

With regard to disabled soldiers, certain quarters tried to instigate demonstrations. The request, with regard to benefits for disabled soldiers, was made in 2008. There was a rule that unless you serve twelve years you cannot get your pension and that you can get only 65 to 85 per cent of your salary as pension. His Excellency President Maithripala Sirisena has always looked into the welfare of the soldiers because we are obliged to do justice by them. Therefore, His Excellency the President has taken steps to give 100 per cent of their salary as pension consequent to reaching 55 years of age.

The ones who instigated this protest have forgotten that the request was made in 2008. They are suffering from amnesia. So, it is high time that we remind those who suffer from amnesia that though they instigated this, the request was made in 2008 and a Cabinet Paper was put in 2014, but that Cabinet Paper also was not followed. So, we have to thank His Excellency the President with regard to the decision made -[Interruption.] No, it was -[Interruption.] I did not disturb you. The soldiers were not given their full pension after 55 years of age, until President Maithripala Sirisena took a decision. And also, they have to serve 12 years to get that pension. That decision was changed for the welfare of the soldiers. Some of you all thought it fit to instigate demonstration. But, unfortunately you all forgot to realize that the request was made in 2008 - [Interruption.] You are pointing a finger at me - [Interruption.] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you go ahead. ගɞ ෆɐසර් ȿස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Chairman, therefore, this Government, with regard to the welfare of the soldiers - [Interruption.] Yes, including me. We have rectified what you have not done during the previous regime. So, we must be thankful to His Excellency President Maithripala Sirisena for what has been done for the soldiers of this country. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Dilum Amunugama. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ පහú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.49] ගɞ ǎʚȼ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ යටෙƮ මට කථා කරǦන කාලය ලබා Ǐම සȼබǦධව ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙවǦ ɫ ƯෙබǦෙǦ ɪනාƋ පහú ǧසා ɪෙශේෂ කාරණා üපයú පමණú ûයǦන මම බලාපාෙරʣƮƱ වනවා.

අȘ අහෙගන ʏŹයා, ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මැƯƱමාෙĘ කථාව. හȿදා කඳɬɞ වසා දමන එක ෙහʣඳ නැහැɐ ûයන මතෙɏ ඉඳෙගනɐ එƱමාƮ කථා කෙළේ. ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව අȘƮ දරǦෙǦ එම ස්ථාවරයɐ. උƱෙර් ෙනʣෙවɐ, දකුෙƜ ɬණƮ රටක ආරúෂාව සඳහා හȿදා කඳɬɞ Ưȫම අවශ්‍යɐ. හැබැɐ, අȘ දǦනවා මෑත භාගය වන ෙකʣට උƱෙර් සහ නැ ෙඟනʏර හȿදා කඳɬɞ ɚසú වහලා, ඒ අයව අǩරාධȚෙරǦ ෙමහාට එවා Ưෙබනවා. ඒකට ෙහේƱව කාෙĘ ඉɢɤමද ûයන එක අȘ දǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙǊශපාලනඥයǦ සƱŻ ûɝම සඳහා රෙŸ ආරúෂාව අනƱෙර් ෙහʙම බරපතළ ȝශ්නයú ûයන එක අȘ ûයǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම අȘ මතක තබා ගǦන ඕනෑ, ෙɩɥȘɢෙɢ ȝභාකරǦ ûයන ƴස්තවාǎයා ǧසා උƱෙර් අධ්‍යාපනය ෙනʣලබȚ අɬɞǐ 30ක පරȼපරාවú Ȫʏ ɬƟ බව. ෙȼක උƱෙර් අයට කරන අවමානයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, දකුෙƜ අȘ සƱŻ ෙවǦන ඕනෑ අǩරාධȚරෙයǦ එහාට ɬණƮ, මාɐȼ ගȼමානවල ɬණƮ, දɞවǦට ɒǊධය අතරƱෙර් ɬණƮ ඉස්ෙකʤෙɢ යǦන අෙȗ ආරúෂක හȿදාව අවස්ථාව සලසා ǐǦනා. හැබැɐ, ෙɩɥȘɢෙɢ ȝභාකරǦ ඒ තරȼ කාɞƝක ɬෙƜ නැහැ.

අɬɞǐ හය, හෙƮ දɞවǦ පාසෙලǦ අරෙගන ęʏǦ සයනɐƊ කරල ෙබɢෙɢ එɢලලා ඒ අයට උගǦවȚ එකම ɚûයාව තමɐ, Ʊවúකුව අරǦ ෙවƋ තබǦන. ඒ අය ෙහේනú කරǦන, ෙගʣɪතැනú කරǦන, හ ර ú බානú බලා ගǦන දǦෙǦ නැහැ. ඒ අය දǦනා එකම ɚûයාව, Ʊවú කුෙවǦ ෙවƋ තබා ȽǧʈǦ මරǦන ɪතරɐ. ඒක ඒ අයෙĘ වැɚǊදú ෙනʣෙවɐ. අȘ ඒක ǧවැරǎ කළ ɒƱɐ. හැබැɐ, එෙහම සමාජයú, අɬɞǐ 30ක පරȼපරාවú ඉǦන තැනක හȿදා කඳɬɞ ʆයɢල ඉවƮ කරලා, ȬǊǝ අංශ අකර්මණ්‍ය කරලා, ෙපʣɤʆයට ɪතරú ඒ කටɒƱ භාර Ǐම Ʊළ තමɐ අද උƱෙර් ȝශ්න ඇƯ ෙවȽǦ ƯෙබǦෙǦ.

පʈęය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ රජය ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව leadersලා සහ cadresලා ûයන ෙකʣටස් ෙදක ෙවǦ කරǦන සමƮ ɬණා. ෙවǦ කරǦන සමƮ ɬණාට, ඒ අය ඉǦනවා ûයන කරණය අȘ මතක තබා ගǦන ඕනෑ. ʏෙර් ʏටȚ cadresලාƮ ǧදහස් ෙවලා ඒ ȝෙǊශවල ඉǦනවා. LeadersලාƮ ඉǦනවා. ෙȼක නැවත ආරȼභ කරǦන ඒ ෙදෙගʣɢෙලʤ එකƱ වන එක ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. හංගȚ අɪ ආɒධƮ ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. ඒ ෙදʣෙගʣɢෙලʤ එකට එකƱ වන ɪතරɐ කරǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම ɒǊධය ඉවර ɬණාට පස්ෙසƮ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ සටǦ ɪරාම ęɪʈම ගහȚ අවස්ථාෙɩǏවƮ එම පළාƮවල long range patrol වැǧ කැලෑවල ෙසʤǎʆ ෙමෙහɒȼ නතර කෙළේ නැහැ. හැබැɐ, එෙහම නතර කරǦෙǦ නැƱවƮ 2011 අȘ දැúකා 'ෙගʤȘ' ûයන ƴස්තවාǎයා ඒ කƜඩායමƮ එúක පළȿ ෙවƋɢල තබා ɒǊධය ආරȼභ කළා. අද ෙසʤǎʆ ෙමෙහɒȼ ûʆවú ෙකෙරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ɟපවාʏǧෙɏ දûǦෙǦ, දැව ජාවාරȼ ෙකෙරන; පස් කපන; වැɣ ෙගʣඩ දමන ʆǐɫȼ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ෙවǦ ɫ ƯෙබǦෙǦ ෙකŹ කාලයú ǧසා මම අවසාන වශෙයǦ තව එක කාරණයú Șʘබඳව සඳහǦ කරǦනȼ. ɒද හȿදා ɀලස්ථානෙɏ ʏටȚ අය අද ඉǦෙǦ ʇʇකඩ. පʈęය රජෙයǦ අȘ ưǦǐවú ගƮතා වැƋ වŹනාකමûǦ ɒƮත ඒ ȷȽය ආෙයʤජකɐǦ සඳහා ලබා ෙදǦන. මම ʏතǦෙǦ නැහැ ඒක වැɚǎɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම ඉතාම වŹනා ෙගʣඩනැĵɢලú ඒ අය ෙවǩෙවǦ ඉǎ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. එම ෙවǦ කළ ȿදɢ ඒ සඳහා ෙයʣදවා

3349 3350

[ගɞ ෆɐසර් ȿස්තාපා මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ෙනʣƯȫම ǧසා අද හȿදාව ʇʇකඩ ෙගʣස් ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම අද අȘ ෙȼ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ ගැන කථා කරන දවෙසේ ෙබʣෙහʣම කනගාŻදායක කාරණයú ගැනƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦන ඕනෑ. රණ ɪɞවǦ ලúෂ ගණනකට ɚûයාව ǐǦන ʇ/ස රúනා ආරúෂක ලංකා සමාගම අද ඈවර කර Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǩƮ කැȪනŸ මƜඩල ưǦǐවú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඇවǦŸ ගාර්Ɗ සමාගෙȼ ෙසේවය කළ රණ ɪɞවǦෙĘ ɚûයාවƮ නැƯ ɬණා. LRDC Services (Private) Limited එක ඈවර කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙසේවකයǦ අද මහ පාරට වැŹලා ʆŹනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ʆරගත කර ʏටȚ ȬǊǝ අංශෙɏ ǧලධාɜǦට අද ඒ අයෙĘ වැŻපවƮ ෙගවǦෙǦ නැහැ. අද ඒෙගʣɢලǦෙĘ දɞවǦව පාසɢ යවǦන ඔɬǦට හැûයාවú නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමා ෙමතැන නැහැ. නȿƮ, මම ඒ අය ෙවǩෙවǦ ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ. ෙවනƮ රටවල - අƍම තරȽǦ ඇෙමɜකාවƮ - ȬǊǝ අංශය Șʘබඳව ෙපʣɤʆෙයǦ පɝúෂණ කරනවා; "එෆ්ʇඅɐƌ" එෙකǦ පɝúෂණ කරනවා අȘ දැකලා නැහැ. රණ ɪɞෙවʤ ගැන පȼෙපʤɜ ගහලා වැඩú නැහැ. ෙමතැන ඉඳෙගන ඉǦනවා Field Marshal ෙකෙනú, නමට. හැබැɐ, ɒǊධය ǎනලා ǏȚ ȬǊǝ අංශෙɏ ǧලධාɜǦ අද හාමෙƮ ûයන කාරණය මතú කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

[பி.ப. 5.54] ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு, அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்தில் ேபச வாய்ப்ᾗத் தந்தைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். உண்ைமயிேல அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சு ᾜத்தத்தினால் நᾢவைடந்த வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் குறிப்பாக ெபளதிக வள அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மனித வள அபிவிᾞத்தி ேபான்ற விடயங்களில் கூᾌதலான கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். இன்ᾠ குறிப்பாக எமᾐ கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள ெதாழிற்சாைலகள் ᾚடப்பட்ட நிைலயிேல இᾞக்கின்றன. அவற்ைற மீளத் திறப்பதற்கான உபாய ᾙைறகைள மிகᾫம் அவதானமாகᾫம் ேவகமாகᾫம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேநரம் நிச்சயமாக ெவளிநாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற எமᾐ திறைம சாᾢகைள - ᾗத்திஜீவிகைள நாட்ᾌக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கான உபாய ᾙைறகைள நியாயமான ᾙைறயில் ைகயாள ேவண்ᾌம். அதில் அபாயம் ஏற்பட்ᾌவிடக் கூடாᾐ.

பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு ெதாடர்பான விடயத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்த கால ᾜத்தத்தினால் எமᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகேள கூᾌதலாகப் பாதிக்கப் பட்டன. இந்த ᾜத்தம் 2009 இல் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்ᾌ ஏழைர வᾞடங்கள் கடந்த நிைலயிᾤம் இன்னᾙேம எங்கᾦைடய மக்கள் தங்கᾦைடய இᾞப்பிடங்கᾦக்கு, வாழ்வாதார இடங்கᾦக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் உறவினர் ᾪᾌகளிᾤம் வாடைக ᾪᾌகளிᾤம் ᾙடக்கப்பட்ᾌள்ளனர். நல்லாட்சியிேல இவ்வாறான ஓர் அவலநிைல ெதாடரக் கூடாᾐ. இந்த நிைல ேவகமாக மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல அந்த மக்கள் ஆட்சி மாற்றத்திற்கு வாக்களித் ததற்கான ᾙக்கிய காரணங்களில் ஒன்ᾠ தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களிேல

தாங்கள் மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பதாகும். ஆகேவ, குறித்த ெசயற்பாᾌ ேவகமாக இடம்ெபற ேவண்ᾌம்

நல்லாட்சி ஒᾞ வᾞடத்ைதக் கடந்ᾐ இரண்டாவᾐ வᾞடத்ைத ேநாக்கிச் ெசல்கின்ற இந்த ேநரத்திேல, எங்கᾦைடய மக்கள் தங்கᾦைடய காணிகளிேல, ᾪᾌகளிேல மீளச் ெசன்ᾠ வாழேவண்ᾊய ஒᾞ நிைல ஏற்படேவண்ᾌம். நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற மட்டக்களப்ᾗ மாவட் டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு 80.62 ஏக்கர் காணிகள் இன்னᾙம் இராᾎவ ᾙகாம்களாகேவ இᾞக்கின்றன. இந்தக் காணிகள் குறிப்பாக வாழ்வாதாரத்திற்குாியைவᾜம் இᾞப்பிடத்ᾐக்குாியைவᾜமாகும். இன்ைறய சூழᾢல் நிச்சயமாக இந்தக் காணிகள் விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதிᾤம், ெமாறக்ெகாட்டாஞ்ேசைனயிேல இᾞக்கின்ற 57 ஏக்கர் காணி இராᾎவ ᾙகாமாக இᾞக்கின்றᾐ. 2016ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி மாதம் 13ஆம் திகதி நைடெபற்ற மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக்கூட்டத்திற்கு வᾞைக தந்த இராᾎவப் ெபாᾠப்பாளர் ெசான்னார், "நாங்கள் அந்தக் காணிைய இரண்ᾌ மாதங்களில் ஒப்பைடப்ேபாம்" என்ᾠ. இவ்வாᾠ ெசால்ᾢ, இன்ᾠ ஒᾞ வᾞடமாகின்றᾐ. ஆனால், இன்னᾙம் அந்தக் காணி ஒப்பைடக்கப்படவில்ைல. அதிேல மக்கᾦக்குாிய ᾪட்ᾌக் காணிகள் இᾞக்கின்றன; பாடசாைல ெயான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பாடசாைலக்குாிய காணியின் ஒᾞ பக்கம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், அᾐகூட ஓர் ஆற்ைற அண்ᾊய பகுதியாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு பᾊப்பதற்குச் சிறந்த சூழல் இல்லாத நிைலயில், மாணவர்கள் தைரயிᾢᾞந்ᾐ பᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் ஓைலக் ெகாட்ᾊல்களிᾤம் தகரக் ெகாட்ᾊல்களிᾤம் ᾙடக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், ஒᾞ வளமான கட்ᾊடம் அந்த இராᾎவ ᾙகாᾙக்குள் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் அவர்கள் இதைனக் கவனத்தில்ெகாண்ᾌ, அந்தக் காணிைய விைரவாகப் ெபற்ᾠத்தரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.-

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) Okay, Sir.

அᾐமாத்திரமல்ல, Navyஇன் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள்ᾦம் மக்களின் 2.5 ஏக்கர் வாழ்வாதாரக் காணி ᾙடக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பைடயினர் வசᾙள்ள காணிகள் ெமாத்தமாக 110 ஏக்கர் மக்களின் வாழ்விடக் காணிகளாகᾫம் வாழ்வாதாரக் காணிகளாகᾫம் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அதைன ேவகமாகப் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்த கால ᾜத்தத்தினால் எங்கᾦைடய மக்கள் வாழ்வாதாரங்கைள இழந்ᾐ நிற்கிறார்கள். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல இராᾎவத் தினர் hotelகைள நடத்ᾐகின்றார்கள்; வியாபார நிைல யங்கைள நடத்ᾐகின்றார்கள். ெவள்ளாங்குளம் விவசாயப் பண்ைண இன்னᾙம் மக்களிடம் ைகயளிக்கப்படவில்ைல. இராᾎவத்தினர் இவ்வாறான ெதாழில்கைளச் ெசய்ᾜம் ெபாᾨᾐ, எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கான ெதாழில் வாய்ப்ᾗகᾦம் ெதாழில் ᾙைறகᾦம் அற்ᾠப்ேபாகின்றன. அத்ᾐடன்,

3351 3352

පාර්ɣෙȼǦƱව

வாழ்வாதாரத்ைத இழந்ᾐநிற்கின்ற, ேவைலவாய்ப்ைப இழந்ᾐ நிற்கின்ற மக்களᾐ வாழ்வாதாரத்திேல இராᾎவத்தினாின் நடவᾊக்ைகயானᾐ மிகᾫம் சிக்கைல ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. ஆகேவ, இவ்விடயம் ெதாடர்பிᾤம் காணிகைள விᾌவிக்கின்ற விடயத்திᾤம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு கவனம் ெசᾤத்தி, காலதாமதம் காட்டாமல் உாிய நடவᾊக்ைககைள விைரவாக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகிேறன்.

[பி.ப. 5.59] ගɞ ඉ. චාɢස් ǧර්මලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு ெதாடர்பான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் என்ைனப் ேபச அᾔமதித்ததற்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். ேநரம் ேபாதாைமயினால் ஒᾞசில விடயங்கைளக் கூறலாெமன நிைனக்கின்ேறன். ᾙதᾢல் எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய உᾠப்பினர்கᾦக்கு சில விளக்கங்கைளக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ெகௗரவ ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல அவர்கள் ேபசியேபாᾐ, தமிழினியின் ᾗத்தக ெவளியீᾌ ெதாடர்பாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். உண்ைமயில் தமிழினி அக்காவின் அந்தப் ᾗத்தகமானᾐ அவரால் எᾨதப்படவில்ைல. ᾙன்னாள் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளᾞைடய நிபந்தைனᾜடன் இராᾎவப் ᾗலனாய்வாளர்களால்தான் அந்த ᾗத்தகம் தயாாித்ᾐ ெவளியிடப்பட்டᾐ. அதில் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய தைலவைரᾜம் அவர்கᾦைடய ெகாள்ைகையᾜம் பிைழயாகச் சித்திாித்ᾐக் காட்ᾊயிᾞக்கிறார்கள் என்பைத ெகௗரவ ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல அவர்கᾦக்கு நான் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேநரத்தில், பீல்ட் மார்ஷல் சரத் ெபான்ேசகா அவர்கள் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்ᾗ வடக்கிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற பிரதிநிதிகள் சந்ேதாசமாக பாராᾦமன்றம் வᾞவதாக எங்கைளப் பார்த்ᾐக் குறிப்பிட்டார். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்தாᾤம் எங்கᾦைடய மக்கள் உண்ைமயில் ேவதைனப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் ெகௗரவமாக வாழேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ ேநாக்கத்ᾐக்காகத்தான் நாங்கள் பாராᾦமன்றம் வந்திᾞக்கின்ேறாம். அவர் குறிப்பிட்டᾐேபால, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த சந்ேதாசத்தில் நாங்கள் பாராᾦமன்றம் வரவில்ைல என்பைத நான் அவᾞக்குத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு ெதாடர்பான இன்ைறய இந்தக் குᾨநிைல விவாதத்தில் "தற்ேபாைதய ஜனாதிபதியா, ᾙன்னாள் ஜனாதிபதியா?" என்ெறாᾞ விவாதம் இடம்ெபற்ற ேதெயாழிய ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட சᾚகம் இன்ᾠ என்ன பிரச்சிைனைய எதிர்ேநாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? என்பைத இந்தச் சைப கவனிக்க மறந்ᾐவிட்டᾐ. ᾜத்தத்தின் பின்ᾗ இவ்வளᾫ காலமாக அந்த மக்கள் எப்பᾊ வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நிச்சயமாக இன்ᾠ ஆராய ேவண்ᾌம். அᾐதான் உண்ைமயான விடயம்! நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். உண்ைமயில் இந்த ᾜத்தம் ஏன், ஏற்பட்டᾐ என்பைத ெகௗரவ உᾠப்பினர்கள் எல்ேலாᾞம் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இன்ᾠ அந்த ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்திᾞக்கிறᾐ. இனிேமᾤம் ᾜத்தம் ஏற்படாத வண்ணம் நாங்கள் என்ன ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பைத ஆராய

ேவண்ᾌம். அைத விᾌத்ᾐ, ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி பற்றிᾜம் தற்ேபாைதய ஜனாதிபதி பற்றிᾜம் மற்ᾠம் அவரᾐ ஆட்சியில் இடம்ெபற்ற ஊழல்கள் பற்றிᾜம் தற்ேபாைதய ஆட்சியில் இடம்ெபᾠம் ஊழல்கள் பற்றிᾜம்தான் இங்கு மாெபᾞம் விவாதம் இடம்ெபᾠகிறᾐ. அᾐ எங்களால் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட ᾙᾊயாத விடயமாகும்.

ᾜத்தத்தினால் மிகᾫம் ᾐன்பப்பட்ட எங்கᾦைடய மக்கள் இன்ᾠம் ஒᾞ ᾜத்த சூழ்நிைலயில்தான் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் இராᾎவ ᾙகாம்கள் மக்கᾦைடய குᾊயிᾞப்ᾗகᾦக்கு மிக அண்மித்த பகுதியில் இᾞக்கின்றன. உண்ைமயில் இராᾎவம் ேதசிய பாᾐகாப்பில் கவனமாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். ᾜத்தம் நைடெபற்றேபாᾐ இராᾎவம் அங்கிᾞந்தᾐ. சாி; அᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய விடயம். ஆனால், இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. நீங்கேள கூᾠகிறீர்கள், "ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ; விᾌதைலப் ᾗᾢகைள அழித்ᾐ விட்ேடாம்" என்ᾠ. அப்பᾊெயன்றால், ஏன் இன்ᾠம் எமᾐ மக்கᾦைடய குᾊயிᾞப்ᾗக்கᾦக்கு அண்ைமயில் இராᾎவ ᾙகாம்கᾦம் கடற்பைட ᾙகாம்கᾦம் இᾞக்கின்றன? உண்ைமயில் அங்குள்ள மக்களால் - சிᾠவர்கள், ெபண்களால் அவர்கᾦைடய இயல்பான வாழ்க்ைகைய வாழ ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. சில விடயங்கைள ெவளியில் ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. ேதசிய பாᾐகாப்ᾗக் கᾞதி மக்களின் குᾊயிᾞப் ᾗக்கள் இல்லாத பகுதிகளில் இராᾎவ ᾙகாம்கைள ைவத்திᾞப்பᾐ ஓரளᾫக்கு ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய விடயமாக இᾞந்தாᾤம் மக்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்கᾦக்குள் - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have only two more minutes. ගɞ ඉ. චාɢස් ǧර්මලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) நன்றி.

மக்கள் குᾊயிᾞப்ᾗக்கண்ைமயில் இந்த இராᾎவத்தினர், கடற்பைடயினர் ெதாடர்ந்திᾞப்பதால் சிᾠவர்கள், ெபண்கள் தங்கᾦைடய இயல்பான வாழ்க்ைகைய, தங்கᾦைடய கல்விைய ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, அந்த மக்கள் உறᾫகᾦடன் ேசர்ந்ᾐ தங்கᾦைடய விவசாய நிலங்களில் அவர்கᾦக்கான வாழ்வாதாரத்ைத நிம்மதியாக ேமற்ெகாள்ளᾙᾊயாத சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐம் இப்பᾊயான ஒᾞ ᾐயரமான - ᾐன்பமான வாழ்க்ைகைய வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அவ்வாᾠ இᾞக்காமல் அவர்கைள ஜனநாயக ாீதியில் இயல்பாக வாழைவப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், எங்கᾦைடய மக்கள் இந்த ஆட்சிமாற்றத்ைத ᾙற்ᾠᾙᾨதாக விᾞம்பினார்கள். அதாவᾐ, ᾙன்ைனய ஆட்சியின் மீதிᾞந்த ஒᾞ ெவᾠப்பின் நிமித்தம் இந்த ஆட்சிக்கு ஆதரவளித்ᾐ அதைன ஆேமாதித்தவர்கள். நாங்கள் எங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ அவர்கள் எங்களிடம், "இப்பᾊயிᾞக்கவா இந்த ஆட்சிக்கு வாக்களித்ேதாம்?" என்ᾠ ேகட்கின்றார்கள். ஆகேவ, ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நிைலைம ெதாடர்ந்தவண்ணம் இᾞப்பதற்கு வழிவகுக்கக்கூடாெதன்ᾠ கூறி, விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி.

3353 3354

[ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

[අ.භා. 6.04] ගɞ ɞවǦ ɪජයවර්ධන මහතා (ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ǎන ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂ Șʘබඳ ɪවාදය පැවැƮෙවන අවස්ථාෙɩǏ ඒ Șʘබඳව මටƮ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන ලැȫම ගැන මම ෙබෙහɪǦ සƱŻ ෙවනවා. මම ȝථමෙයǦම අෙȗ ȿදɢ අමාත්‍ය රɪ කɞණානායක මැƯƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙමවර අය වැෙයǦ -2017 අය වැෙයǦ- අෙȗ ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 284ú වැǧ ȿදලú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. එɐǦ Ȫɣයන 32ú පමණ ɪෙශේෂ කාර්ය භාරයǦට ෙයʣදවǦන ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ජාƯක ආරúෂාව ûයන වැදගƮ ɪෂයයට එƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ûɝම ගැන ආරúෂක අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ අෙȗ ස්ƱƯය එƱමාට Țද කරනවා. සමහɞ අපෙගǦ ȝශ්න කරǦන ȚʚවǦ, ෙȼ රෙŸ සාමකාȽ වාතාවරණයú ƯෙයǊǏ, ෙȼ රෙŸ ɒǊධයú නැƯ කාලයක ෙමවැǧ ɪශාල ȿදලú -Ȫɣයන 284ú- ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කරǦෙǦ ඇɐ ûයා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ûයනවා අȘ ඒ ȿදɢ ලබා ගǦෙǦ ɒǊධයකට ʉදානȼ වǦනට ෙනʣෙවɐ ûයා. නȿƮ ෙȼ රෙŸ ආරúෂාව තවƮ තර කරǦන අෙȗ Ƶɪධ හȿදාවට අවශ්‍ය සȼපƮ, අවශ්‍ය තාúෂණය ɪතරú ෙනʣව, අවශ්‍ය උපකරණ Źක ලබා ෙදන එක අපෙĘ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වගüමú ûයාɐ මා ʏතǦෙǦ. අෙȗ ආරúෂක අමාත්‍යවරයා වන අƯගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා අපට ǧරǦතරෙයǦ උපෙදස් Ǐ ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාවට ȿɢ තැන ෙදǦන, ඊට අමතරව ෙȼ රෙŸ සංʏǽයාව ඇƯ ûɝම සඳහා අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයාɐ. ඊටƮ අමතරව, අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ ෙකʣŹ ƴස්තවාǎǦ එúක සටǦ කරȚ අෙȗ ɫෙරʤදාර රණ ɪɞවǦෙĘ ʈභසාධන වැඩ කටɒƱƮ ඉතාම කƋනȽǦ ඉŻ කරǦන, ඒ අයෙĘ Ưෙබන ගැටɥ Źක ȚʚවǦ තරȼ ඉúමǧǦ ǧරාකරණය කරǦන ûයලා එƱමා අපට උපෙදස් Ǐ Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ɒද හȿදාව ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ සංʏǽයා වැඩසටහනට ඉතා ɪශාල දායකƮවයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. උƱෙර් අෙȗ ɒද හȿදාවට අයƮව Ưȭ ඉඩȼවɣǦ අúකර 3,000කටƮ වඩා ȝමාණයú ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ දැනටමƮ ǧදහස් කර Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ කɬɞƮ දǦනවා ඒ ȝෙǊශෙɏ 20,000ක පමණ ජනතාවú තවමƮ අවතැǦ කඳɬɞවල ŐවƮ වන බව. ඒ, අෙȗ සෙහʤදර ජනතාවɐ. එƱමǦලාෙĘ ȝශ්නවලට සǊභාවෙයǦ ඇʑȼ කǦ Ǐලා ඒ ȝශ්න ɪසඳǦන අȘ ඉǎɜපƮ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ අවස්ථාව වන ɪට ɒද හȿදාව අúකර 3,000කටƮ වඩා වැƋ ȝමාණයú ෙවǦ කරලා දැනටමƮ ǧවාස 133ú ඒ ȝෙǊශෙɏ අවතැǦ ɭ අයට ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ලබන අɬɞǊද වන ෙකʣට තවƮ ǧවාස 250ú වැǧ ȝමාණයú හදා ඒ ȝෙǊශෙɏ අවතැǦ ɭ අයට ලබා ෙදǦන අෙȗ හȿදාව දැǦ වැඩ කටɒƱ සලස්වා Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙවනƮ ȝෙǊශවල -ෙගʤමරංකඩවල ආǎ ȝෙǊශවල- ɪෙශේෂෙයǦම ෙගʣɪ ජනතාවට ඒ අයෙĘ ෙගʣɪතැǦ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ජලය ɚස් කර තබන ජල ටැංû Źක, වැɩ Źක ȝƯසංස්කරණය කරǦනƮ අෙȗ ɒද හȿදාව වැඩ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. අෙȗ ɒද හȿදාවටƮ 21වන ශත වර්ෂෙɏ හȿදාවú වǦනට අවශ්‍ය තාúෂණය ලබා Ǐලා අෙȗ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා

ûɩවා වාෙĘ "Future Soldier Concept" එක අරෙගන ඉතාම ෙහʣඳ හȿදාවú හදǦන තමɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, Ⱦළඟට අෙȗ නාɪක හȿදාව ගǧȿ. අෙȗ ȿʑද ආරúෂා කරǦන නාɪක හȿදාවට අවශ්‍ය ෙනʥකා ලබා ෙදǦනƮ, යාƴා ලබා ෙදǦනƮ අȘ දැǦ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. දැනටමƮ ඉǦǎයාෙɩ ෙනʥකා - offshore patrol vessels - ෙදකú ǧෂ්පාදනය කරȽǦ පවƯනවා. එක ෙනʥකාවú ලබන අɬɞǊෙǊ ȿɢ භාගෙɏǏ අපට ලැෙȩɪ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අෙනú ෙනʥකාව 2019 වන ɪට අපට ලැෙȩɪ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ ʆයɢලúම අවශ්‍යɐ, අෙȗ ȿʑද ආරúෂා කරǦන. අෙȗ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ûɩවා වාෙĘ ඉǎɜෙɏǏ ȾටƮ වඩා ෙලʣකු ෙනʥකා, Frigate වැǧ ෙනʥකා ජපානයƮ සමඟ සȼබǦධ ෙවලා ලංකාෙɩම ǧෂ්පාදනය ûɝම ගැන අȘ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා.

ඒƮ එúකම අෙȗ ěවǦ හȿදාව සඳහාƮ, අෙȗ අහස ආරúෂා කරǦන අවශ්‍ය ěවǦ යානා Źක ලබා ෙදǦනට කටɒƱ කරනවා. ඒ සඳහා Multi-Role Fighter Jets ලබා ෙදǦනට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ අනවසරෙයǦ කරන කංසා වගාවǦ දැනට ěවǦ හȿදාෙɩ මැǎහƮ ɫෙමǦ අපට වටලǦනට හැû ɫ Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ȿʑදට අනවසරෙයǦ ඇɪɢලා, අනවසර ɪǝයට මාʚ අɢලන දකුƟ ඉǦǎයාෙɩ ǞවරɐǦෙĘ āයාව ǧසා අෙȗ උƱෙර් ǞවරයǦට තමǦෙĘ වෘƮưෙɏ ෙයǏෙȼǏ ɪශාල ගැටɥවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. අෙȗ නාɪක හȿදාෙɩ මැǎහƮ ɫෙමǦ ඒ තƮƮවය ෙගʣඩú ǐරට අȘ මැඩ පවƮවාෙගන Ưෙබනවා. දැනට ෙබʤŸŻ රාɴයú වාෙĘම ඒ ǞවරයǦ ʆය ගණනú අȘ අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ ෙȼ රෙŸ Ƶɪධ හȿදාව තවƮ ශúƯමƮ කරǦනɐ; ජාƯක ආරúෂාව ශúƯමƮ කරǦනɐ. ඒ ජාƯක ආරúෂාව ශúƯමƮ කරන අතෙර් ෙȼ රට Ʊළ සංʏǽයාවƮ ඇƯ කරෙගන ʆයɥම ජාưǦ එකȿƱ කරǦනɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව. අȘ ʆයɥම ෙදනා ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට වැඩ කරǦන අවශ්‍යɐ. අȘ ෙබǎලා වැඩ කෙළʣƮ ෙȼ රට සංවර්ධන කරǦන, ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦනට බැහැ. ඒ ǧසා අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘƮ නායකƮවෙයǦ ෙȼ රෙŸ සංʏǽයාව ඇƯ කරලා, ෙȼ රෙŸ ඒüයභාවය ඇƯ කරලා, ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට ʆයɥම ජනතාව එකȿƱ කරලා, ෙȼ රට ආරúෂා කරෙගන, සංවර්ධනය කරȽǦ ඉǎɜයට යාමɐ අෙȗ අරȿණ, අෙȗ ඉලúකය ɫ ƯෙබǦෙǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අද දවස Ưස්ෙසේම මෙĘ සෙහʤදර ගɞ ඇමƯවɞ, මෙĘ සෙහʤදර ගɞ මǦƶවɞ ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව ɪɪධ අදහස් වාෙĘම ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ ෙකɞවා. අෙȗ ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා ûɩවා, "අȘ රණ ɪɞවǦෙĘ ඉɢɤȼ සȼබǦධෙයǦ ûʆම ෙදයú ක රලා නැහැ." ûයලා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ෙȼ ûɉɢ කǿʚ ෙහළන "ඒකාබǊධ ɪපúෂය" ûයන කƜඩායම -ඒෙú ඇƮතටම ûʆම ඒකාබǊධතාවú නැහැ. ඇƱෙළƮ ȝශ්න, ගැටɥ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා.- ඇɪɢලා ෙබʣɞවට රණ ɪɞවǦෙĘ ȝශ්න ගැන කථා කරǦන හදනවා. නȿƮ ඒ ෙගʣɢලǦ අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ -අɬɞǐ 10ú Ưස්ෙසේ- ආƜƍවú Ưයා ෙගන රණ ɪɞවǦෙĘ ȝශ්නවලට ගැටɥවලට ûʆම ඇʑȼකǦ Ǐමú කෙළේ නැහැ; ඒ ගැටɥ ɪසඳǦන ûʆම ෙදයú කෙළේ නැහැ.

3355 3356

පාර්ɣෙȼǦƱව

අද ෙමතැනට ඇɪɢලා පȼෙපʤɜ ගැʑවාට රණ ɪɞවǦ ෙවǩෙවǦ ඒ ෙගʣɢලǦ ûʆම ෙදයú කරලා නැහැ. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා තමɐ ęය අɬɞǊෙǊ ʆටම අෙȗ රණ ɪɞවǦෙĘ ȝශ්නවලට, ගැටɥවලට අǧවාර්යෙයǦම ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන ûයලා අපට උපෙදස් ǐǦෙǦ. ආබාǝත රණ ɪɞවǦෙĘ ǐබලතා වැŻප වයස අɬɞǐ 55 වන ɪට නවƯනවා. ඒක නවƮවǦෙǦ නැƯව ඔɬǦෙĘ Őɪත කාලය Ʊළම එය ලබා ෙදǦනය ûයලා ඉɢɤȼ කරන ෙකʣට ජනාǝපƯƱමා එúක සාකļඡා කරලා ęය අɬɞǊෙǊ ʆට ඒ ආකාරයට ලබා ෙදǦන අȘ ʉදානȼ කර Ưෙබනවා.

ඊට අමතරව ඒ අයෙĘ ɪɹාම වැŻප ගැන ඇƯ ɭ ȝශ්නයƮ අǧවාර්යෙයǦම ɪසඳලා අɬɞǐ 55Ǧ පʈව Őɪත කාලය Ʊළම එය ලබා ෙදනවා ûයලා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා පැහැǎɣ ȝකාශයú කළා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ඒක අǧවාර්යෙයǦම කරනවා. ලබන අɬɞǊෙǊ ෙපබරවාɜ මාසය වන ɪට රණ ɪɞවǦෙĘ ʆයɥම ගැටɥ ǧරාකරණය කරලා අȘ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ȿදɢ ලබා ෙදනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, රණ ɪɞවǦ ගැන ඒකාබǊධ ɪපúෂය ෙකʣļචර පȼෙපʤɜ ගැʑවƮ; ෙකʣļචර කථා කළƮ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ කාලෙɏ ûʆම ෙදයú කෙළේ නැහැ; රණ ɪɞවǦට ෙගʥරවයúවƮ කෙළේ නැහැɐ ûයන එක අȘ ûයǦන ඕනෑ. ඇƮෙතǦම ඒෙගʣɢලǦ රණ ɪɞවǦට සැලකුෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ දǦනවා. නɐŸ ෙර්ස් පǎǦන වැɣ ෙකʣŸට ඇǊදා. ෙසʣෙහʣǦ ෙකʣƮ හදǦන හȿදා ǧලධාɜǦ පාɪļĽ කළා. ඒ අයට පාරවɢ අƱගාǦන ûɩවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ.

පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ʏටȚ හȿදාපƯƱමා මාර්ගෙයǦ හȿදා ǧලධාɜǦට වාෙĘම ෙසබʚǦට බල ûɝȼ කළා, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ඡǦදය ෙදǦන ûයලා. Posters ගහǦන ඒ ෙගʣɢලǦ යැɩවා. තව පැƮතûǦ leaflets ෙබදǦන ʆɪɢ ආරúෂක බලකාෙɏ අය යැɩවා. ෙමǦන ෙමෙහම තමɐ පʈ ęය ආƜƍව Ƶɪධ හȿදාවට සැලකුෙɩ. ඒ ෙගʣɢලǦ බලෙɏ ɚ ෙඳǦන Ƶɪධ හȿදාව පාɪļĽ කළා. ඒක ǧසා තමɐ ඇƮෙතǦම මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ඡǦද නැƯ ɬෙƜ. මම ʏතන ɪǝයට Ƶɪධ හȿදාෙɩ බʑතරයú ඡǦද ǐǦෙǦ අෙȗ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාටɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, තවƮ වරȝසාද ගණනාවú අȘ අෙȗ රණ ɪɞවǦට ලබා ෙදනවා. රණ ɪɞ වරȝසාද කාƊ පƯǦ රජෙɏ ආයතන සහ ෙපʥǊගɣක ආයතන 60ûǦ වරȝසාද ගණනාවú රණ ɪɞ පɬɢවලට ලබා ෙදනවා. ඊට අමතරව රණ ɪɞවǦෙĘ ǧවාස ȝශ්නවලටƮ ɪසǿȼ ලබා Ǐම සඳහා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ "සƮɪɞ සංʏඳ ǧවාස ව්‍යාපෘƯය" ආරȼභ කරලා දැǦ ǧවාස ලබා ǏලාƮ Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼවා ගැන තවƮ කɞƟ ûයා ෙගන යǦන ȚʚවǦ. ȚʚවǦ තරȼ අෙȗ රණ ɪɞවǦට අවශ්‍ය ෙසේවාවǦ ලබා ෙදǦන ආරúෂක අමාත්‍යාංශයƮ, ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ කැප ɫෙමǦ වැඩ කරනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩ අෙȗ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාටƮ, ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාටƮ Ƶɪධ හȿදාපƯවɞǦටƮ, ʆɪɢ ආරúෂක බලකාෙɏ අධ්‍යúෂƱමා ඇƱʚ ʆයɥම ǧලධාɜǦට මෙĘ ɪෙශේෂ ස්ƱƯය Țද කරǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම අෙȗ ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට අවශ්‍ය

නායකƮවය සහ මඟ ෙපǦɫම ලබා ෙදන අƯගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාට මෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. [අ.භා. 6.16] ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. රෙŸ ස්ථාවරභාවය ඇƯ කරලා; ජාත්‍යǦතරය ǎනා ෙගන; රෙŸ ආරúෂාව තහɬɞ කරලා; ඉǎɜ Șȼම තැȫම සඳහා ෙȼ රටට ɪශාල කාර්ය භාරයú කරන අමාත්‍යාංශ ෙදකක වැය ɵර්ෂ Șʘබඳ ɪවාදය අවසǦ ûɝෙȼ කථාව කරǦන මට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼවාට ɪɞǊධව කථා කළ යȼ Șɜසú ʏŹයා. ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා මෙĘ Ƚƴයා දැǦ ʏŹයා නȼ මම කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම උදය ගȼමǦȘල, ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන, ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මැƯƱමǦලා ෙȼවාට ෙමļචර ɪɞǊධƮවයú, අසƱටú ƯȬණා නȼ ෙȼවා අහ ෙගන ඉඳලා අƍම ගණෙǦ ɪɞǊධ ෙවǦනවƮ දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ƯȬණා. එෙසේ ෙනʣʆźෙමǦ ȝකාශ වǦෙǦ අȘ කරන කාර්ය භාරය සȼබǦධෙයǦ, රෙŸ ඉǎɜ ගමන සȼබǦධෙයǦ යŹ ʏƯǦ සƱŻɫමú ෙȼ අය Ʊළ Ưෙබනවාය ûයන එකɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම ජනාǝපƯƱමා ෙවǩෙවǦ, අගමැƯƱමා ෙවǩෙවǦ, ආƜƍව ෙවǩෙවǦ, පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶ කƜඩායම ෙවǩෙවǦ, රට ෙවǩෙවǦ, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱȽය ෙɢකȼƱමා ǧලධාɜ මƜඩලය ඇƱʚ කාර්ය මƜඩලය, ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ සභාපƯƱමා ǧලධාɜ මƜඩලය ඇƱʚ කාර්ය මƜඩලය, අපනයන සංවර්ධන මƜඩලෙɏ කාර්ය මƜඩලය ඇƱʚ ǧලධාɜ මහƮවɞ, ආනයන අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ʆයɥම ǧලධාɜǦ ඇƱʚ කාර්ය මƜඩලය, මහෙපʣළ අරȿදෙɢ ǧලධාɜ මƜඩලය ඇƱʚ කාර්ය මƜඩලය, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ හȿදාපƯවɞ, ʆයɥම ǧලධාɜ මහƮවɞ ඇƱʚ කාර්ය මƜඩලය ඒ වාෙĘම ෙȼ අමාත්‍යාංශ ෙදෙú ʆයɥම ǧලධාɜ මහƮවɞ ඇƱʚ ෙසේවකයǦට ෙȼ අවස්ථාෙɩ මෙĘ ȝණාමය Șɜනමනවා; ෙȼ රෙŸ ඉǎɜ ගමන සඳහා ɪශාල කාර්ය භාරයú රෙŸ ආරúෂාව සහ ǎɒƟව, ඉǎɜ ගමන සංවර්ධනය, අපනයන ǧෂ්පාදන වැƋ කරǦනƮ, රට ǐȗපƮකෙමǦ ȿදවා ගǦනƮ, ɪශාල කාර්ය භාරයú ෙȼ ʈʚ කාලය Ʊළ ûɝම සȼබǦධව. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ කථා කරȚ ûʆම ෙකෙනú ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ.

ෙȼ රෙŸ ආරúෂාව තහɬɞ කරǦන ȝධාන වශෙයǦ ɀɣක ɬƟ ȚǊගලෙයú වශෙයǦ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා සහ ෛමƵපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමǦ ඇƱʚ අප ʆයɥ ෙදනා අතɜǦ ȿල ඉඳලාම ɒද මානʆකƮවෙයǦ ෙȼ ɒǊධයට සහෙයʤගය ǐǦǩ ȚǊගලෙයú තමɐ අෙȗ ෛමƵපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා. ඒ වාෙĘම සරƮ

3357 3358

[ගɞ ɞවǦ ɪජයවර්ධන මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා ඒ ස්ථානට පƮ ෙවලා, ෙȼ ɒǊධෙɏ ǧයȿවා වශෙයǦ කරȚ කාර්ය භාරය අපට අමතක කරǦන බැහැ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම අȴෙයʤග කරනවා, ෙȼ කථා කරȚ Șɜස අතɜǦ ûʆම ȚǊගලෙයú ෙȼ රෙŸ ආරúෂාව, ඉǎɜ ගමන ෙසේවය සȼබǦධෙයǦ අƍම ගණෙǦ ɞȘයɢ 10ක සȼමාදමú, ආධාරයú ෙȼ පɬලකට Ǐලා නැහැ ûයා. අƍම ගණෙǦ කර්නɢ ɪමɢ ɫරවංශලා, ඒ වාෙĘම කැȗටǦ උදය ගȼමǦȘලලා ඔය කථා කළාට අƍම ගණෙǦ ගɢ කැටයûǦ එɢźźඊ සංɪධානයට ගහලා නැහැ; අƍම ගණෙǦ එɢźźඊ සංɪධානයට ෙකළ ෙබʤලයú ගහලා නැහැ. ඒ ǧසා ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿʚ දවසම මම බලාෙගන ʏŹෙɏ, කථා අහෙගන ʏŹෙɏ ෙȼ Șɜස ෙමතැන ඉǾɪය ûයලɐ. Ⱦට වැƋය ෙහʣǽǦ ɥƟ, ඇɉɢ ඇƱව යȼ ෙදයú ûයǦනɐ මම ʏŹෙɏ. ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ෙතʤරා ගƮෙƮ නැහැ. එනෙකʣට ඒ ස්ථානෙɏ ʏŹයා. හැබැɐ, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා තමɐ ෙȼ කාර් ෙර්ස් එෙú ǧයȿවා වශෙයǦ, ɜයැǐɞ වශෙයǦ ඒක ජයĞහණය කෙළේ. හැබැɐ, ඒ කළ ෙǊට එƱමා අɬɞǐ ගණනú ʏෙර් ʏŹයා. ඒ ǧසා ෙǊශපාලනෙයǦ ෙතʣරව බලනවා නȼ, කɞ ජයʉɜය මැƯƱමාලා, ʈŐව ෙසේනʆංහලා, රǧɢ ɪĀමʆංහලා, ෛමƵපාල ʆɜෙසේනලා, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකලා ෙȼ ʆයɥ ෙදනාෙĘම ඇ ෙĴ ǐවǦෙǦ ලාංüය ෙɢ. අෙȗ ʆංහලකම Ưෙබනවා. අෙȗ ෙබʥǊධකම Ưෙබනවා, අෙȗ āස්Ưයාǧකම Ưෙබනවා, අෙȗ ෙදමළකම Ưෙබනවා, අෙȗ ȿස්ɣȼකම Ưෙබනවා. අෙȗ ඇ ෙĴ ǐවǦෙǦ එක ෙලයú. ඒ මǩෂ්‍ය ෙɢ; ලාංüය ෙɢ. ඒ ǧසා ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ෙȼ රටට ආදෙරɐ. අȘ ෙȼ රටට ûʆම ආකාරයûǦ හාǧයú ෙවǦන ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ.

මම ෙȼ කථා අහෙගන ඉǦන ෙකʣට ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම දැúක ෙදයú තමɐ, තමǦෙĘ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙසේවය කරǦන පාර්ɣෙȼǦƱවට පැȽƝලා, අෙȗ ගɞ මǦƶවɞ ɪශාල කාර්ය භාරයú කරනවාය ûයන එක. එƱමǦලා සඳහǦ කරǦෙǦ ෙȼ ආරúෂක අංශ ඒ ȝෙǊශවɣǦ ඉවƮ කර ගǦනය ûයලɐ. තවƮ Șɜසú ûයනවා, "ɒǊධය කාලෙɏ වාෙĘම ආරúෂක අංශ ඒ ȝෙǊශෙɏ ƯයǦන" ûයලා. අȘ ෙȼ ʆයɥ කɞƟ සැලûɢලට ෙගන, ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼක ɒǊධයú ɬƟ ȝෙǊශයú. Leadersලා ඉǦනවා ûɩවා, cadresලා ඉǦනවා ûɩවා. ෙමʣකúද Leadersලාට කෙළේ. කɞණා අȼමාǦ, ȘɢෙලයාǦ වාෙĘ Șɜස ගැන ûයǦන ඕනෑ. ෙúșෙĘ නැɩ Źක ɪකුණා ගǦන, බැංකු ęƟȼ Źක තමǦෙĘ සාúකුවට දා ගǦන රාජපúෂලා ෙúșව ආරúෂා කළා. Cadresලා Źක දැȼමා ʏෙර්. Cadresලාට නƍ දැȼමා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ɒǊධය අමතක කරǦන කැමැƯɐ. සංʏǽයාව සȼබǦධෙයǦ අȘ කටɒƱ කරනවා. ෛමƵපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා වාෙĘම රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ඉǎɜ අනාගතය ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ කාර්ය භාරය කරනවා. අ ෙȗ Ƶɪධ හȿදාපƯවɞ රෙŸ අනාගතය සȼබǦධෙයǦ, රෙŸ ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ තමɐ ඒ ưǦǐ, ưරණ ගǦෙǦ. ෙȼ රට ආරúෂා කරන ගමǦම ɪෙǊශය ǎනා ෙගන Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ ෙȼ වනෙකʣට අෙȗ ලංකාෙɩ තƮƮවය. ජාත්‍යǦතරය අෙȗ ලංකාව හǿǦවǦෙǦ "True Champions of Democracy" ûයලාɐ. මʏǦද රාජපúෂ ඔය කථා ûɩවාට 13 plus එක ගැනɐ එƱමා කථා කෙළේ. එƱමා තමɐ බැǦ ü ɀǦ මැƯƱමාƮ එúක ෙȼ රෙŸ ɒǊධය සȼබǦධෙයǦ āයා කරǦන ęɪʈȼවලට එළɉෙƜ. අȘ ෙනʣෙවɐ, Joint statements දැȼෙȼ. එෙහම දැȼමාට පස්ෙසේ ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ෙȼ Șɜස ඇɪɢලා ෙǊශපාලන වාʆ ලබා ගǦන ûɉɢ කǿʚ ෙහළනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, යාපනය ȝෙǊශෙɏ තɞණෙයʤ ෙදǦෙනú යȼ ûʆ අවාසනාවǦත ʆǐɫමûǦ Őɪතúෂයට පƮ ɬණා. බලාෙගන ʏŹයා, ɒǊධයú ඇɪස්ෙසɐ ûයලා. ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමා එʘෙɏ ඉǦන ෙකʣට ෙහʣඳ ȚǊගලෙයú. එʘෙɏ ඉǦන ෙකʣට එƱමාෙĘ කාර්ය භාරය හɜයට කරනවා. පාර්ɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා අර Șɜසට නායකƮවය ෙදǦන ඕනෑ ʏǦදා, ෙǊශපාලන වාʆයú ලබා ගǦන ඕනෑ ʏǦදා ඒ අයෙĘ කාර්ය භාරය ෙමතැනǏ කරනවා. හැබැɐ, එƱමා දǦනවා, ජාƯක සමĵය, ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ අȘ කරන කාර්ය භාරය ෙමʣකúද ûයලා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ගɞ නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා ෙතʣරƱɞ තාúෂණය සȼබǦධෙයǦ ȝශ්නයú නැķවා. ඒ වාෙĘම ɪශාල Șɜසú ȝශ්න කළා, ඉǦǎයාවƮ එúක අȘ ඇƯ කර ගǦනා ęɪʈම සȼබǦධෙයǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ජනාǝපƯƱමාƮ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාƮ ෙȼෙකǦ ෙපʥǊගɣක වාʆයú ගǦනවƮ, කරවල Ȫස්නස් එකú කර ගǦනවƮ, හාɢ Źකú ඉǦǎයාවට යවǦනවƮ ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ęɪʈම අƮසǦ කරǦෙǦ. ඉǦǎයාව ෙඩʣලර් Ȫɣයනයක පමණ ෙවෙළඳ ෙපʣළú, ľනය ෙඩʣලර් Ȫɣයන එකහමාරක ෙවෙළඳ ෙපʣළú, ʆංගȗțɞවƮ ඒ වාෙĘම වŹනා ෙවෙළඳ ෙපʣළú. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ඉǎɜ අනාගතෙɏǏ තාɐලǦතය, මැෙɢʆයාව වැǧ රටවɢ සමඟ ෙවෙළඳ ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා "ලංකාව දකුƟ ආʆයාෙɩ ෙĘŸŻව" බවට පƮ කරනවා.

"One Belt, One Road" ûයන ľන ජනාǝපƯƱමාෙĘ සංකɢපය ȝෙයʤජනයට අරෙගන හȼබǦෙතʣට වරාය, Ƶකුණාමල වරාය, ෙකʣළඹ වරාය ûයන ȝධාන වරායǦ උපෙයʤę කරෙගන ලංකාව දකුƟ ආʆයාෙɩ ȝධාන ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානය බවට පƮ කරනවා. එෙහම කරන ෙකʣට අපට අෙȗ අසɢවැʆ රටවල ෙවෙළඳ ෙපʣළú අවශ්‍යɐ. ඒ සඳහා තමɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඉǦǎයාව, ľනය, ʆංගȗțɞව එúක අȘ ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦෙǦ. ඉǦǎයාවටවƮ, ľනයටවƮ හǎස්ʆයú නැහැ, අපƮ එúක ęɪʈමú අƮසǦ කරǦන. ඒ අයට අෙȗ Ưෙබන ෙවෙළඳ ෙපʣළ ඉතාමƮ කුඩා ෙවෙළඳ ෙපʣළú. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ෙȼ ʆයɥ ෙවෙළඳ ęɪʈȼවලට එළෙඹǦෙǦ, ඉǎɜ අනාගතෙɏ අෙȗ රට ආර්ǂක අƯǦ ඉතාම බලවƮ ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානයú බවට පƮ කර ගǦනɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ උƱɞ පළාත ǎɒƟ කරනවා; නැ ෙඟනʏර පළාත ǎɒƟ කරනවා. පʈ ęය වකවාǩව Ʊළ ෙȼ ȝෙǊශ අɢප ǎɒƟවකුɐ ලබා ƯෙබǦෙǦ. ɒǊධයට එක කාරණයú තමɐ, ඒක. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, තව ɪනාƋයක කාලයú ඔබƱමාට Ưෙබනවා. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, please give me five more minutes. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) We have a lot of things to do. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Please give me three minutes then.

3359 3360

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) I can give you only one more minute. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම හȼබǦෙතʣට ȝෙǊශෙɏ, Ƶකුණාමල ȝෙǊශෙɏ වාෙĘම ȿʚ රට Țරාම යŹතල පහʈකȼ වර්ධනය කර, තව අɬɞǐ Ʊනú යන ෙකʣට ȿʚ රටම යා කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ "Four Seasons in One Day" ûයන සංකɢපය මත පැය ƱනûǦ, හතරûǦ රෙŸ ඕනෑම තැනකට යා හැû පɜǎ යŹතල පහʈකȼ වැƋ ǎɒƟ කරනවා. හȼබǦෙතʣට ȝෙǊශෙɏ, කŻනායක වාෙĘ 35 ěණයú ɪශාල අපනයන කලා පයú ඇƯ කරනවා. ඒ වාෙĘම කʚතර, කුɞණෑගල වාෙĘ ȝෙǊශවල අȘ අපනයන කලාප ඇƯ කරනවා. අෙȗ අපනයනය ɞȘයɢ Ȫɣයන 11ɐ. 2018 ෙවǊǏ එය ɞȘයɢ Ȫɣයන 25ú, Ȫɣයන 30ú බවට පƮ කර ගǦනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඉǎɜ අනාගතෙɏǏ සාමාන්‍ය ෙකෙනකුට ɞȘයɢ 60,000ú, ɞȘයɢ 70,000ú ගǦන ȚʚවǦ ආර්ǂකයú ෙȼ රෙŸ ඇƯ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ අɬɞǐ Ʊනú යන ෙකʣට ʆංගȗțɞව, මැෙɢʆයාව වාෙĘ රටවල සංවර්ධනය හා සමාන සංවර්ධනයú ඇƯ රටú බවට ෙȼ රට පƮ කරනවා. ඒ තƮƮවයට පƮ කරǦන අෙȗ පාර්ɣෙȼǦƱව, අෙȗ ආƜƍව, අෙȗ ජනාǝපƯƱමා, අෙȗ අගමැƯƱමා කරන කාර්ය භාරය කාටවƮ නවƮවǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒ කාරණය ɪɞǊධ පúෂය දǦනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අƍම ගණෙǦ ෙȼ කථා කරȚ Șɜස ෙȼ වැය ɵර්ෂයට ɪɞǊධව ඡǦදය ෙදǦන හɜ ʏŹයා නȼ, අපට ʏතා ගǦන ȚʚවǦ ෙමʣකúද එƱමǦලාෙĘ ආකɢපය ûයලා. අෙȗ අනාගත සංවර්ධනය නවƮවǦන කාටවƮ බැහැ, රෙŸ අනාගත සංවර්ධනය නවƮවǦන කාටවƮ බැහැ, අෙȗ ජාƯක සංʏǽයාව ඇƯ ûɝම කාටවƮ නවƮවǦන බැහැ, රෙŸ ආරúෂාව තහɬɞ ûɝම කාටවƮ නවƮවǦන බැහැ, අȘ ඉǎɜ අනාගතය ජයĞහණය ûɝම කාටවƮ නවƮවǦන බැහැɐ ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. “119 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 240,123,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 119 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 7,450,000 “119 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 7,450,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 119 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 198,850,000 “119 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 198,850,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

119 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 612,334,000 “119 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 612,334,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 119 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 240,123,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,450,000

“தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 198,850,000

தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 198,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 612,334,000

தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 612,334,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 240,123,000, for Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,450,000 Question, "That the sum of Rs. 7,450,000, for Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

3361 3362

2016 ෙදසැȼබර් 07

Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 198,850,000 Question, "That the sum of Rs. 198,850,000, for Head 119, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 612,334,000 Question, "That the sum of Rs. 612,334,000, for Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. " 501 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.

131,726,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 150 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම,

ɞ. 1 0, 007,000 " 501 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 10, 007,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 150 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 8 7,300,000 " 501 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 8 7,300,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 150 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 82,000,000 " 501 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 82,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 150 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 131,726,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 10,700,000

“தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 87,300,000

“தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 87,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 82,000,000

“தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 82,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 131,726,000, for Head 150, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 150, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 10,700,000 Question, "That the sum of Rs. 10,700,000, for Head 150, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 150, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 87,300,000 Question, "That the sum of Rs. 87,300,000, for Head 150, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 150, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 82,000,000 Question, "That the sum of Rs. 82,000,000, for Head 150, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 150, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “103 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ. 6,039,829,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 103 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

3363 3364

පාර්ɣෙȼǦƱව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.5,542,363,000 “103 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.5,542,363,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 103 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.1,563,640,000 “103 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.1,563,640,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 103 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.3,569,500,000 “103 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.3,569,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 103 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 222 වන ɵර්ෂය.- ɼ ලංකා ɒද හȿදාව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.146,161,530,000 “222 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.146,161,530,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 222 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.6,627,148,000 “222 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.6,627,148,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 222 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 223 වන ɵර්ෂය.- ɼ ලංකා නාɪක හȿදාව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.48,424,262,000 “223 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.48,424,262,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 223 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.7,406,460,000

“223 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.7,406,460,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 223 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 224 වන ɵර්ෂය.- ɼ ලංකා ěවǦ හȿදාව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.32,838,161,000 “224 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.32,838,161,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 224 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.8,597,885,000 “224 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.8,597,885,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 224 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤගකරන ලǏ. 320 වන ɵර්ෂය.- ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාර්තෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.16,742,452,000 “320 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.16,742,452,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 320 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.205,000,000 “320 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.205,000,000 ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 320 ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 325 වන ɵර්ෂය.- ɼ ලංකා ෙවරළ ආරúෂක ෙදපාර්තෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 36,714,000 “325 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.36,714,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

3365 3366

2016 ෙදසැȼබර් 07

325 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.289,400,000 “325 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.289,400,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 325 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,039,829,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,542,363,000

“தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,542,363,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,563,640,000

“தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,563,640,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,569,500,000

“தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,569,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 222.- இலங்ைகத் தைரப்பைட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 146,161,530,000

“தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 146,161,530,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 6,627,148,000

“தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,627,148,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 223.- இலங்ைகக் கடற்பைட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 48,424,262,000

“தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 48,424,262,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,406,460,000

“தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,406,460,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 224.- இலங்ைக வான்பைட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 32,838,161,000

“தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 32,838,161,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 8,597,885,000

“தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,597,885,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 320.- சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 16,742,452,000

“தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 16,742,452,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

3367 3368

පාර්ɣෙȼǦƱව

தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 205,000,000

“தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 205,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 325.- இலங்ைகக் கடேலாரப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 36,714,000

“தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 36,714,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 289,400,000

“தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 289,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 6,039,829,000, for Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,542,363,000 Question, "That the sum of Rs. 5,542,363,000, for Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,563,640,000 Question, "That the sum of Rs. 1,563,640,000, for Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,569,500,000 Question, "That the sum of Rs. 3,569,500,000, for Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 222.- SRI LANKA ARMY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 146,161,530,000 Question, "That the sum of Rs. 146,161,530,000, for Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.6,627,148,000 Question, "That the sum of Rs.6,627,148,000, for Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 223.- SRI LANKA NAVY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 48,424,262,000 Question, "That the sum of Rs. 48,424,262,000 for Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,406,460,000 Question, "That the sum of Rs. 7,406,460,000, for Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 224.- SRI LANKA AIR FORCE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 32,838,161,000 Question, "That the sum of Rs. Rs. 32,838,161,000, for Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,597,885,000 Question, "That the sum of Rs. 8,597,885,000, for Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 320. - DEPARTMENT OF CIVIL SECURITY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 16,742,452,000 Question, "That the sum of Rs. 16,742,452,000, for Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

3369 3370

2016 ෙදසැȼබර් 07

Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 205,000,000 Question, "That the sum of Rs. 205,000,000, for Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 325.- DEPARTMENT OF SRI LANKA COAST GUARD Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 36,714,000 Question, "That the sum of Rs. 36,714,000, for Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 289,400,000 Question, "That the sum of Rs. 289,400,000, for Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“195 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදȼ සඳහා ɞ.227,833,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 195 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.79,600,000 “195 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.79,600,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 195 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ. 318,936,000 “195 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.318,936,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 195 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 261,000,000 “195 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ261,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 195 වන ɵර්ෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

296 වන ɵර්ෂය.- ආනයන සහ අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවර්තන ɪයදම, ɞ.55,891,000 “296 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම සඳහා ɞ.55,891,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 296 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවර්තන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.12,050,000 “296 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.12,050,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 296 වන ɵර්ෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 227,833,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 79,600,000

“தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 79,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 318,936,000

“தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 318,936,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 261,000,000

“தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 261,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

3371 3372

පාර්ɣෙȼǦƱව

தைலப்ᾗ 296.- இறக்குமதி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 55,891,000

“தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 55,891,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 12,050,000 “தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 227,833,000 for Head 195, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 195, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 79,600,000 Question, "That the sum of Rs. 79,600,000, for Head 195, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 195, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 318,936,000 Question, "That the sum of Rs. 318,936,000, for Head 195, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 195, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 261,000,000 Question, "That the sum of Rs. 261,000,000, for Head 195, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 195, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 296.- DEPARTMENT OF IMPORT AND EXPORT CONTROL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 55,891,000 Question, "That the sum of Rs. 55,891,000, for Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,050,000 Question, "That the sum of Rs. 12,050,000, Head 296, Programme 01, Capital Expenditure be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) "කාරක සභාව ȝගƯය වාර්තා කළ ɒƱ යɐද, නැවත ɚස්ɫම සඳහා අවසර ගත ɒƱය"ɐ ද මම ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අ. භා. 6.27ට පාර්ɣෙȼǦƱවට ȝගƯය වාර්තා කරǩ ȘƝස සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɪය. කාරක සභාව ȝගƯය වාර්තා කරɐ; නැවත ɚස්ɫම 2016 ෙදසැȼබර් 08 වන ȯහස්පƯǦදා. பி.ப. 6.27க்கு குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2016 ᾊசம்பர் 08, வியாழக்கிழைம.

At 6.27 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Thursday, 08th December, 2016.

ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය පනත : ǧෙයʤග இலங்ைக நிைலெபᾠதகு வᾤ அதிகாரசைப சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் SRI LANKA SUSTAINABLE ENERGY AUTHORITY ACT: REGULATIONS ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 35 දරන ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය පනෙƮ 36 වගǦƯෙɏ (2) උප වගǦƯෙɏ (ඈ) සහ (ඉ) ෙņද සමඟ ûයɪය ɒƱ, එü පනෙƮ 67 වගǦƯය යටෙƮ ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදǩ ලǐව, 2016 Œǧ මස 15 ǎනැƯ අංක 1971/13 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2016.09.20 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය. (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

3373 3374

2016 ෙදසැȼබර් 07

ɼ ලංකා ɪǐɣබල පනත : ǧෙයʤග இலங்ைக மின்சாரச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் SRI LANKA ELECTRICITY ACT: REGULATIONS

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "2009 අංක 20 දරන ɼලංකා ɪǐɣබල පනෙƮ 54 වැǧ වගǦƯය යටෙƮ ɼලංකා මහජන උපෙයʤĚතා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧර්ෙǊශ මත ɪǐɣබල හා Țනර්ජනǨය බලශúƯ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2016 Œɣ 13 ǎනැƯ අංක 1975/44 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2016.11.11 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය. (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɼ ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත : ǧෙයʤගය இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: கட்டைள SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: ORDER

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙƮ 14(1) වැǧ වගǦƯය ȝකාරව ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2016 අෙගʤස්Ʊ 23 ǎනැƯ අංක 1981/32 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2016.10.25 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය. (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාර්ɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ ඉ. චාɢස් ǧර්මලනාදǦ මහතා. ඕමǦත මහා ɪද්‍යාලය ඉǎɜපʆǦ නව ǐȼɜය හරස් මාර්ගයú ஓமந்ைத மகா வித்தியாலயத்திற்கு ேநெரதிாில் ᾗைகயிரதக் கடைவ அைமத்தல் CONSTRUCTION OF NEW LEVEL CROSSING OPPOSITE OMANTHA MAHA VIDYALAYA

[பி.ப. 6.27]

ගɞ ඉ. චාɢස් ǧර්මලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய சைப ஒத்திைவப்ᾗ ேவைளயில், வᾫனியா, ஓமந்ைத - ெபாிய விளாத் திக்குளம் ᾗைகயிரதக் கடைவ ெதாடர்பான பிேரரைணைய ᾙன்ைவக்கின்ேறன்:

"ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் 2013ஆம் ஆண்ᾌ தாண்ᾊக்குளம் - காங்ேகசன்ᾐைற ᾗைகயிரதப்பாைத மீள்கட்ᾌமானத்தின்ேபாᾐ மக்களால் நீண்டகாலமாகப் பயன்பᾌத்தப்பட்ட ஓமந்ைதப் ᾗைகயிரத நிைலயத்திற்கு அᾞகாைமயிᾤள்ள ᾗைகயிரதக் கடைவ ᾚடப்பட்ᾌள்ளᾐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මǦƶƱමා ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ෙŎ. එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please continue your speech.

3375 3376

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ඉ. චාɢස් ǧර්මලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ஓமந்ைத நகைரᾜம் ெபாியவிளாத்திக்குளம் கிராமத்ைதᾜம் இைணக்கும் இப்பாைத 300 வᾞட காலம் பைழைம வாய்ந்தᾐ. இந்தப் பாைதைய ெபாியவிளாத்திக்குளம், அரசᾙறிப்ᾗ, ᾘவரசங்குளம், ேவப்பங்குளம் ஆகிய கிராமங்கைளச் ேசர்ந்த ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் பயன்பᾌத்தி வந்ᾐள்ளன.

எனிᾔம் இப்ᾗைகயிரத நிைலய ேமைட விஸ்தாிப்பின்ேபாᾐ இப்பாைத ᾚடப்பட்ᾌ அதற்குப் பதிலாக மாற்ᾠப்பாைத அைமக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த நடவᾊக்ைகயிைன ெபாᾐமக்கள் எதிர்த்தேபாᾐம் அதிகாாிகள் அதைனப் ெபாᾞட்பᾌத்த வில்ைல. பைழய பாைத யிᾕடாக சுமார் 30 மீற்றர் ᾑரத்ைதக் கடந்த மக்கள், தற்ெபாᾨᾐ இரண்ᾌ கிேலாமீற்றர் ᾑரம் ெசல்லேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

எனேவ, இம்மக்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைன ெதாடர்பாக கவனஞ் ெசᾤத்தி, இக்கடைவக்கு மாறாக ஓமந்ைத மகா வித்தியாலயத்திற்கு ேநெரதிேர level crossing அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம்"

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இந்தப் ᾗைகயிரத நிைலயத்ைதப் ᾗனரைமக்கின்றெபாᾨᾐ மக்கᾦைடய ேகாாிக்ைகைய மீறி, ஏற்ெகனேவ அந்த மக்கள் பாவித்த அந்தப் பாைதைய விᾌத்ᾐ, மற்றப் பக்கத்தில் அவர்கள் ᾗனரைமத்திᾞக்கலாம். ஆனால், அந்த மக்கᾦைடய பாவைனைய ᾙற்ᾠᾙᾨதாகத் தைடெசய்கின்ற விதத்தில் அதைனப் ᾗனரைமத்ᾐள்ளதால், இன்ᾠ அந்த மக்கள் 30 மீற்றர் ெசல்ல ேவண்ᾊய ᾑரத்ைத 2 கிேலாமீற்றர் ᾑரம் சுற்றிவந்ᾐ அந்தக் கடைவையக் கடக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. 30 மீற்றர் ᾑரம் என்பᾐ ஒᾞ நிமிடத்தில் ெசல்லக்கூᾊய ᾑரம். உண்ைமயில் பாடசாைல ெசல்கின்ற சிᾠவர்கள் மற்ᾠம் ேநாயாளர்கள் இந்தக் குறிப்பிட்ட ᾑரத்ைதக் கடப்பதற்காக 2 கிேலாமீற்றர் ᾑரம் ெசல்கிறார்கள். ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக அவர்கள் இந்தத் ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். வடமாகாண சுகாதார அைமச்சர் அவர்கள், ஓமந்ைத பாடசாைலக்கு எதிாிேல அந்த level crossing ஐ அைமப்பᾐ ெதாடர்பில் நடவᾊக்ைகெயᾌக்கும்பᾊ ெகௗரவ ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு 2015ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிரல் மாதம் எᾨத்ᾐᾚலமாக ஒᾞ கᾊதத்ைத அᾔப்பியிᾞந்தார். அதன்பᾊ ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் அதைன ஆராய்வதற்காக ெபாறியியலாளர் ஒᾞவைர அᾔப்பியிᾞந்தார். ெபாறியிய லாளᾞம் வந்ᾐபார்த்ᾐ இைதச் ெசய்ᾐ தᾞவதாகக் கூறியிᾞந்தார். இன்ᾠவைர அந்த level crossing அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இந்த விடயம் ெதாடர்பாக வᾫனியா மாவட்ட பிரேதச ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டத்தில் நான்கு தடைவகள் கைதக்கப்பட்டᾐ. அங்குள்ள இைணத் தைலவர்கள், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், மாகாண சைப அைமச்சர்கள், மாகாண சைப உᾠப்பினர்கள் அடங்கலாக எல்ேலாராᾤம் ஓமந்ைத மகா வித்தியாலயத்திற்கு ᾙன்பாக-எதிாில் இந்த level crossing ஐ அைமத்ᾐத் தᾞம்பᾊ railway திைணக்களத்திற்குக் ேகாாிக்ைகᾜம் விடப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர railway திைணக்களம் எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்காத காரணத்தினால் இதைனக் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾊய ேதைவேயற்பட்டᾐ. அந்தவைகயில் இந்த level crossing ஐ எவ்வளᾫ காலத்திற்குள் அைமத்ᾐத்

தரᾙᾊᾜம்? என்ற ஓர் உᾠதிெமாழிையத் தரேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, மன்னார் மாவட்டத்தில் நகைர ைமயப் பᾌத்தியிᾞக்கின்ற மன்னார் ᾗைகயிரத நிைலயத்தில் ᾙன்பதிᾫகள் நைடெபᾠவதில்ைல. தைலமன்னாாில் ᾙன்பதிᾫ ெசய்ᾐதான் மக்கள் மன்னார் ᾗைகயிரத நிைலயத் ைதப் பயன்பᾌத்தேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. மன்னார் நகாிᾢᾞந்ᾐ தைலமன்னார் 30 கிேலாமீற்றர் ᾑரத்திᾤள்ளᾐ. அப்பᾊயான ஒᾞ ᾑரத்திற்குச் ெசன்ᾠதான் மக்கள் ᾙன்பதிைவ ேமற்ெகாண்ᾌ மன்னார் நகரத்திᾢᾞந்ᾐ ᾗறப்படேவண்ᾌம். உண்ைமயில் அரச உத்திேயாகத்தர்கள் warrant ᾚலம் ெசல்வதாக இᾞந்தால் அவர்கள் ஒᾞநாள் ேவைலக்கு leave எᾌத்ᾐத் தைலமன்னாᾞக்குச் ெசன்ᾠ ᾙன்பதிᾫ ெசய்தால்தான் பின்னர் மன்னாாிᾢᾞந்ᾐ பிரயாணத்ைத ேமற்ெகாள்ளᾙᾊᾜம். இப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைல ெதாடர்ந்தவண்ணேம இᾞக் கின்றᾐ. கடந்த 6 மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ பாராᾦமன்றத்தின் ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨவிற்குத் தங்கᾦைடய திைணக்களம் சார்பான அதிகாாிகள் வந்திᾞந்தார்கள். நாᾔம் அந்தக் குᾨவில் இᾞக்கின்ேறன். அவர்களிடம் நான், "மன்னார் நகரத்தில் ஏன் நீங்கள் ᾙன்பதிᾫ ெசய்வதில்ைல?" என்ᾠ ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அதற்கு, 3 வாரங்களில் தாங்கள் மன்னார் நகரத்தில் இᾞக்கின்ற ᾗைகயிரத நிைலயத்தில் ᾙன்பதிᾫச் ேசைவைய ஆரம்பிப்பதாக உᾠதியளித்திᾞந்தார்கள். ஆனால், 6 மாதங்களாகிᾜம் இன்ᾠவைர எந்தவிதமான ஒᾞ நடவᾊக்ைகᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைதக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன்.

அேதேநரத்தில், மன்னார் ᾗைகயிரத நிைலயத்திற்கு அண்ைமயில் ᾗைகயிரதப் பாைதயில் ஒᾞ பாலம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பாலத்திற்குக் கீழாகத்தான் மன்னார் தீவிᾢᾞந்ᾐ சிᾠகடல் வழியாக மீன்பிᾊப் படகுகள் ெபாிய கடற்பரப்பிற்குச் ெசல்ல ᾙᾊᾜம். அப்பᾊயான ஒᾞ railway பாலம் அங்கிᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பாலத்திற்குக் கீழ் 3 பிாிவாகப் பிாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அந்தப் பகுதிகளில் மண்ᾚைடகள் ேபாட்ᾌக் கற்களால் அைடக்கப்பட்ᾌ அந்தப் பாலம் ᾗனரைமக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அந்தப் பாலத்ைதப் ᾗனரைமத்த ஒப்பந்தக்காரர்கள் அந்தக் கற்கைளᾜம் மண்ᾚைடகைளᾜம் அகற்றாமல் அப்பᾊேய விட்ᾌவிட்ᾌச் ெசன்ᾠவிட்டார்கள். இᾐ ெதாடர்பாகப் பல தடைவகள் அᾒராதᾗரத்தில் இᾞக்கின்ற ᾗைகயிரதத் திைணக்களத்ேதாᾌ ெதாடர்ᾗெகாண்டேபாᾐ, "Ircon International Limited தான் அந்த ேவைலையச் ெசய்தᾐ; அவர்கள்தான் அதைன அகற்றேவண்ᾌம்" என்ᾠ அசமந்தப்ேபாக்கான பதில் அங்கிᾞந்ᾐ வᾞகிறᾐ. உண்ைமயில் அந்தப் பாலத்திற்குக் கீழிᾞக்கின்ற கல், மண் அைடப்ᾗக்கைள அகற்றினால் மட்ᾌேம மன்னார் தீவிᾢᾞக்கின்ற மீனவர்கள் இயல்பாகக் கடᾤக்கு மீன்பிᾊக்கச் ெசல்ல ᾙᾊᾜம். இப்ேபாᾐ அவர்கள் அந்த இடத்தில் நின்ᾠெகாண்ᾌ படைகத் ᾑக்கி அந்தத் தைடையத்தாண்ᾊ ைவத்ᾐத்தான் மீன்பிᾊக்கச் ெசல்கின் றார்கள். உண்ைமயில் இᾐ மிகᾫம் ேவதைனயான விடயம். நான் மன்னார் அரச அதிபாிடம் இᾐ ெதாடர்பாக ᾙைறயிட்ᾊᾞந்ேதன். அதன் பின்னர் ஒᾞ ெபாறியியலாளர் அந்த இடத்திற்கு வந்ᾐ பார்த்ᾐவிட்ᾌ, தான் உடனᾊயாக இைதச் ெசய்ᾐ தᾞவதாகக் கூறியிᾞந்தார். ஆனால், அவᾞடன் வந்தவர்கள் ஒᾞ ெசாற்ப ேவைலைய மட்ᾌம் ெசய்ᾐவிட்ᾌச் ெசன்ᾠவிட்டார்கள்.

3377 3378

2016 ෙදසැȼබර් 07

பகுதிக்கு வந்திᾞந்தெபாᾨᾐ இᾐபற்றித் ெதாியப்பᾌத் தியிᾞந்தார். அதற்கு அவர், "இᾐபற்றி நடவᾊக்ைக எᾌப்ேபன்" எனக் கூறியிᾞந்தாᾤம் இᾐவைர எᾐவித நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. அᾐமட்ᾌமல்ல, மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக்கூட்டங்களில் இவ்விடயம் ெதாடர்பில் பலᾙைற பிரஸ்தாபிக்கப்பட்டᾐ. இᾐ ெதாடர்பான ᾙன்ேனற்றங்கள் குறித்ᾐ மீளாய்ᾫ ெசய்வதற்கு, அᾐ சார்ந்த அதிகாாி ெதாடர்ந்ᾐ அந்தக் கூட்டங்கᾦக்குச் சᾙகந்தராைமᾜம் ேவதைனக்குாிய விடயமாகும்.

ஆகேவ, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ஓமந்ைதயில் குறித்த பாடசாைலக்கு எதிர்ப்பக்கமாகᾫள்ள பாைதயில் ஒᾞ level crossing ஐ அைமப்பதற்கு மட்ᾌம் நடவᾊக்ைக எᾌத்தால்ேபாᾐம். அதேனாᾌ, ெதாடர்ᾗபட்ட பாைதையப் ᾗனரைமப்பதற்கு அந்தப் பிரேதசம் சார்ந்த பிரேதச சைபேயாᾌ ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, இன்ᾠ எமᾐ கட்சியின் உᾠப்பினரான ெகௗரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ஒத்திைவப்ᾗ ேவைளப் பிேரரைணையக் கᾞத்தில்ெகாண்ᾌ, அங்குள்ள மக்கள் பயணங்கைள ேமற்ெகாள்கின்றெபாᾨᾐ எதிர் ேநாக்கும் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐைவக்கும் வைகயில், ஓமந்ைதயில் குறித்த பாடசாைலக்கு எதிேரᾜள்ள பாைதயில் level crossingஐ அைமப்பதற்கு தாங்கள் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 6.40] ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම, 2013 වර්ෂෙɏǏ තාǦƋúකුලම- කǦකසǦƱෙර් අතර ǐȼɜය මාර්ගෙɏ, ඕමǦත ǐȼɜය ස්ථානය අසල ඇƯ ǐȼɜය හරස් මාර්ගය සȼබǦධෙයǦ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ගැටɥව Șʘබඳව ගɞ චාɢස් ǧර්මලනාදǦ මǦƶƱමා අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව ගැන මාƮ අදහස් දúවǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɒǊධය පැවƯ කාලෙɏ මැදවļĽය දúවා පමණɐ ǐȼɜය ගමǦ කෙළේ. එතැǧǦ එහාට මǦනාරමටƮ, මැදවļĽෙɏ ඉඳලා යාපනයටƮ ǐȼɜය ගමǦ කෙළේ නැහැ. ෙȼ ǐȼɜය මාර්ග ෙදකම ඉǎකරǦන භාර ǐǦෙǦ ඉǦǎයාǩ සමාගමකට. ඒ කාලෙɏ ෙȼ කටɒƮත ʆǊධ ɬƟ ɪǝය අප දǦනවා. අත යට ගǩෙදǩවú හරහා ෙȼ කටɒƮත භාර Ǐලා, ûʆǐ අǞúෂණ කටɒƮතûǦ ෙතʣරව, ඉǦǎයාǩ සමාගȼවලට ඕනෑ ɪǝයට තමɐ ඒවා ʆǊධ ɬෙƜ. එදා පාරවɢ හැǐෙɩ ඒ ɪǝයට, බƍ ගƮෙƮ ඒ ɪǝයට, කȼකɞවǦ පවා ෙගනාෙɩ ඉǦǎයාෙවǦ. ෙȼ ඉǎûɝෙȼǏ ෙǊɵය කȼකɞවǦට තැනú ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ ɪෙǊɵය ආයතනයට ඕනෑ ɪǝයට ෙȼ ǐȼɜය මාර්ගය ඉǎකරලා Ưෙබනවා. ඇƮතටම ෙȼ කාර්යෙɏǏ අසාධාරණයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමතැන ගැටɥව

3379 3380

ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் ஏற்ெகனேவ குறிப்பிட்ட, ஓமந்ைத மகா வித்தியாலயத்திற்கு எதிாில் level crossing அைமத்ᾐ அந்த மக்களின் இயல்பான ேபாக்குவரத்திற்குத் தாங்கள் வழிெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠம் மன்னார் நகரத்திᾢᾞக்கின்ற ᾗைகயிரத நிைலயத்தில் ᾙன்பதிᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் அந்தப் ᾗைகயிரத நிைலயத்ைத அண்மித்திᾞக்கும் பாலத்திற்குக் கீழிᾞக்கின்ற கற்கைளᾜம் மண்ைணᾜம் அகற்றி மீனவர்கள் தங்கᾦைடய மீன்பிᾊப் படகுகளில் இயல்பாகத் ெதாழிᾤக்குச் ெசல்ல வழிெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠம் தங்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், மன்னார் தீᾫக்குள் மைழநீர் ெவள்ளம் ேதங்கினால் அந்த நீர் அந்தப் பாலத்தின் கீழாகத்தான் ெபᾞங்கடைலச் ெசன்றைடᾜம். ஆனால், தற்ேபாᾐ அᾐ அைடபட்ᾊᾞப்பதால் நீர் விைரவாக ஓடᾙᾊயாᾐ. அதனால், ெவள்ளப்ெபᾞக்கு ஏற்படக்கூᾊய வாய்ப்ᾗம் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள இந்த 3 விடயங் கைளᾜம் கவனத்திெலᾌத்ᾐ உாிய பதிைல வழங்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa to second the Motion. You have five minutes.

[பி.ப. 6.36]

ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ உᾠப்பினர் சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ஒத்திைவப்ᾗ ேவைளப் பிேரரைணைய நான் வழிெமாழிகின்ேறன்.

ஓமந்ைத நகாிᾢᾞந்ᾐ இடᾐபக்கமாகச் ெசல்ᾤம் ெபாிய விளாத்திக்குளம் பாைத அைடபட்டதனால் அங்கு வாழ்கின்ற மக்கள் எதிர்ெகாள்கின்ற பிரச்சிைனகைள அந்தப் பிரேதசத்ைதச் சார்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில் நான் நன்கு அறிேவன். இந்தப் பாைத 300 வᾞடங்கள் பழைம வாய்ந்தᾐ. அன்ᾠ 30 மீ்ற்றர் ᾑரத்ைத மட்ᾌம் கடந்த மக்கள் இன்ᾠ அந்தப் பாைத தைடப்பட்டதனால் 2 கிேலா மீ்ற்றர் ᾑரத்ைதப் பயணம் ெசய்ய ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில் பாடசாைல ெசல்ᾤம் பிள்ைளகள், ைவத்திய ேசைவைய நாᾊச் ெசல்ᾤம் ᾙதியவர்கள் மற்ᾠம் அன்றாட ேதைவகᾦக்காக நகரப் ᾗறத்ைத நாᾊப் பயணம் ெசய்கின்றவர்கள் எல்ேலாᾞம் பல்ேவᾠ விதமான இன்னல்கைள எதிர்ேநாக்குகிறார்கள்.

தாண்ᾊக்குளம் - காங்ேகசன்ᾐைற ᾗைகயிரதப் பாைத மீள்கட்ᾌமானம் காரணமாக அந்தப் பாைத தைடப்பட்டேபாᾐ அங்குள்ள மக்கள் பல எதிர்ப்ᾗக்கள், விசனங்கைளத் ெதாிவித்திᾞந்தாᾤம் அப்ேபாதிᾞந்த சூழலால் அன்ᾠ அவர்களின் ேகாாிக்ைககள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படவில்ைல. ஆனாᾤம் அந்த மக்கள் எதிர்ேநாக்கிய பிரச்சிைனகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ வட மாகாண சுகாதார அைமச்சர் ெகளரவ ைவத்திய கலாநிதி சத்தியᾢங்கம் அவர்கள், ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் ெகளரவ நிமல் சிறிபால ᾊ சில்வா அவர்கள் வட

පාර්ɣෙȼǦƱව

ƯෙබǦෙǦ ෙȼ level crossing එක හදǦන ǏȚ සɢɣවලට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයන එකɐ. ඇස්තෙȼǦƱ කරලා ƯȬƟ සɢɣ යŹ මƋ ගැʑවාද, නැƮනȼ ඒ සɢɣ ෙහʣරා කෑවාද ûයන ගැටɥව Ưෙබනවා.

උƱɞ පළාෙƮ ජනතාව -ɪෙශේෂෙයǦම ǖɪඩ ජනතාව- ෙමවැǧ අසාධාරණකȼවලට ලú ɬණාම, ඒ හරහා රජය ෙකෙරʏ ඇƯ ෙවǦෙǦ යහපƮ ආකɢපයú ෙනʣෙවɐ නරක ආකɢපයú තමɐ ඇƯ ෙවǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම, ඒ කාලෙɏ ɪෙරʤධතා කළාම අȘ දǦනවා ෙමʣකද ෙවǦෙǦ ûයලා. එúෙකʤ ගහනවා. නැƮනȼ ෙවƋ Ưයනවා. එෙහමƮ නැƮනȼ ʈǐ වෑǦවɣǦ පැහැර ෙගන යනවා. ඒවා තමɐ පʈ ęය කාලෙɏ කෙළේ.

අද වන ɪට ෙȼ ǐȼɜය හරස් මාර්ගය සෑǏෙȼǏ ȿදɢ ෙසʣයා ගැǨෙȼ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ එúකම, පʈ ęය කාලෙɏ ෙවǦ කළ ȿදɢවලට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයන එක ෙහʣයා ගǦනƮ ෙවනවා. අවසානෙɏǏ ෙȼ ජනතාවට සාධාරණයú ඉŻ කරǦනට අවශ්‍ය ȿදɢ ෙසʣයා ගැǨම භාර ෙවǦෙǦ එúෙකʤ රජයට, නැƮනȼ ජනතාවට.

දැǦ ƯෙබǦෙǦ යහපාලන ආƜƍවú. ʆයɥ ජාưǦ එකȿƱව සȼȿƯවාǏ පාලනයú ෙගන යන ෙȼ අවස්ථාවක ɬණƮ, ෙȼ ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ෙසʣයා ගැǨෙȼ ȝශ්නය ƯෙබǦන ȚʚවǦ. ෙකෙසේ ෙහʤ අවශ්‍ය ȿදɢ Źක ෙහʣයලා, ෙȼ level crossing එක ඉǎûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා නȼ එය අගය ෙකʣට සලකනවා. ඒ ǧසා, ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවරයකු ɪǝයට මම ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ජනතාවට සාධාරණයú ඉŻ කර ෙදǦන ûයලා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have five minutes.

[பி.ப. 6.43] ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ெகௗரவ உᾠப்பினர் சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட சைப ஒத்திைவப்ᾗேவைள பிேரரைண பற்றி உண்ைமயில் அரசு கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾊய அவசியம் இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, இதில் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் அவர்கள் கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ஓமந்ைத நகரத்திᾢᾞந்ᾐ ᾗைகயிரத நிைலயத்ைத அண்ᾊய, ெபாிய விளாத்திக்குளம் ெசல்கின்ற ᾪதிᾝடாக ᾙன்னர் 30 மீற்றர் ᾑரத்ைதக் கடந்ᾐெசன்ற மக்கள், தற்ேபாᾐ 2,000 மீற்றர் ᾑரத்ைதக் கடந்ᾐ ᾗைகயிரதக் கடைவக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. கால ᾙகாைமத்ᾐவம் - time management என்பᾐ அபிவிᾞத்திக்கு அவசியமானெதான்றாகக் காணப்பᾌ கின்றᾐ. எனேவ, 30 மீற்றர் பயணிப்பதற்கும் 2,000 மீற்றர் பயணிப்பதற்கும் இைடயில் உள்ள வித்தியாசத்ைதப் பார்க்கின்றேபாᾐ அᾐ பல மடங்காகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னᾞம்கூட பயணத்ைத நீட்ட ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. "ᾜத்தத்ைத

ᾙᾊத்திᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠ கடந்த அரசாங்கம் கூறியᾐ; "ஒᾞ நல்லாட்சிைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠ இந்த அரசாங்கம் கூᾠகின்றᾐ. எனேவ, ᾜத்தத்ைத ᾙᾊத்ᾐ, நல்லாட்சிக்கு நகர்ந்த நிைலயில், எமᾐ மக்கள் 300 வᾞடங்களாக பாவித்ᾐவந்த அந்தக் குᾠகிய ᾑரத்ைத இன்ᾠ 2,000 மீற்றர் பயணிக்கேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ஆனபᾊயால், ெகளரவ ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் தைலயிட்ᾌ உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கும் பட்சத்தில், மக்களᾐ சிரமத்ைதக் குைறத்த ஓர் அைமச்சர் என்ற வைகயில், நீங்கள் நன்றிᾜடன் நிைனᾫகூரப்பᾌᾪர்கள்! அந்த விதத்தில் உங்கᾦைடய பணி இடம்ெபற ேவண்ᾌம்! நீங்கள் இந்தக் கᾞமத்ைதச் ெசய்கின்றேபாᾐ, பிரேதச சைபயானᾐ அதற்கு ஏற்றவிதத்தில் பாைதையப் ᾗனரைமப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் ஓமந்ைத மகா வித்தியாலயத்ᾐக்கு எதிாிேல level crossing ஐச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இேதேபான்ᾠ, பல இடங்களிᾤம் பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றன. அந்தப் பிரச்சிைனகள் பற்றிய தகவல்கைளᾜம் திரட்ᾊ, சுற்றிவைளத்ᾐச் ெசல்ᾤகின்ற ᾪதிகைளச் சுᾞக்கமான ᾪதிகளாக மாற்றியைமப்பதன்ᾚலம் நல்லாட்சியில் மக்கள் நன்ைமகைள அᾔபவிக்கின்றார்கள் என்ற ெபயᾞக்கு நீங்கᾦம் வழிசைமத்தவராக இᾞப்பீர்கள்! எனேவ, இந்த விடயத்ைத உதாரணமாக ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, நாட்ᾊல் எந்ெதந்த இடங்களில் இப்பᾊயான பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன என்பதைன அவதானித்ᾐ, மக்கள் கால ᾙகாைமத்ᾐவத்ைத - ேநர ᾙகாைமத்ᾐவத்ைதப் ேபணக்கூᾊய விதத்தில், இந்தச் ெசயற்பாட்ைட குᾠகலாகச் ெசய்ᾐவிடேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, அமர்கின்ேறன். நன்றி! ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ දහයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 6.45] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ චාɢස් ǧර්මලනාදǦ මǦƶවරයා ɪʆǦ අද ǎන ෙගන එන ලද සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාවට මා ȘʘƱɞ ලබා ෙදනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, එƱමා මට යȼ සැලැස්මකුƮ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අෙȗ ǐȼɜය ෙදපාර්තෙȼǦƱව පවසන පɜǎ, ෙපʣɢගහෙවල ʆට කǦකසǦƱරය දúවා ǎෙවන ǐȼɜය මාර්ගෙɏ ûෙලʤȾටර් 265කුƮ Ⱦටර් 170ú ǐɜǦ තමɐ ෙමම ǐȼɜය හරස් මාර්ගය Șʏටලා ƯȪලා ƯෙබǦෙǦ. අɥƮ ǐȼɜය ස්ථානය සකස් කරǊǏ ෙමම හරස් මාර්ගය තවƮ Ⱦටර් 445ú එහාට අරෙගන ęʏɢලා Ưෙබනවා. ෙපʣɢගහෙවල ʆට කǦකසǦƱරය දúවා ǎෙවන ǐȼɜය මාර්ගෙɏ ûෙලʤȾටර් 265ɐ Ⱦටර් 170 ʆට ûෙලʤȾටර් 265ɐ Ⱦටර් 615ú දúවා ඈතට ෙගන ෙගʣස් ƯȬƟ බවɐ ෙමƱමǦලා ûයǦෙǦ.

3381 3382

[ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා]

2016 ෙදසැȼබර් 07

සාමාන්‍යෙයǦ ǐȼɜය ස්ථානයú හදǊǏ ෙɩǎකාව ǎගට හදǦනට ඕනෑ. ෙȼ ස්ථානෙɏ ෙɩǎකාවƮ ǎගට සෑǏම ǧසා, ෙȼ හරස් මාර්ගය කɣǦ ƯȬƟ ස්ථානෙɏ ʆට Ⱦටර් 445ú යාපනය පැƮතට, -කǦකසǦƱරය පැƮතට- ෙගන යǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමƱමǦලා දැǦ ඉɢලා ʆŹනවා 265 වැǧ සැතȚȼ කƟව අසල, ඕමǦෙƮ ɪǐහල ඉǎɜȘŹǦ ෙȼ හරස් මාර්ගය දමǦන ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, කɣǦ ƯȬƟ තැǧǦ තවƮ ෙමහා පැƮතට ෙවǦන, වɬǧයාව පැƮතට ෙවǦන හදǦන ûයලාɐ ûයǦෙǦ. ඕමǦෙƮ පාසල ඉǎɜȘŹǦ ෙȼ හරස් මාර්ගය හැǐෙවʣƮ, ඒ ǐȼɜය අංගනය ƱʘǦ තමɐ හදǦන ෙවǦෙǦ. ඒක තමɐ ෙමතැනǏ ඇƯ වන ȝශ්නය.

එම ǐȼɜය ස්ථානයට අɐƯ අංගනය ƱʘǦ තමɐ ෙȼ මාර්ගය දමǦන ෙවǦෙǦ. ෙමතැන ȝශ්නයú Ưෙබන බව ෙƮෙරනවා. ෙȼ අවට ගȼȼමාන üපයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා යȼ ǧවැරǎ ûɝමú කරǦනƮ ඕනෑ.

ඊට අමතරව ෙපʣƋ ǧවැරǎ ûɝමú කරǦනƮ ඕනෑ. වසර 300ú පමණ කාලයú ෙȼ මාර්ගය පාɪĽļ කළා ûයලා ගɞ මǦƶƱමා ûɩවා. නȿƮ ǐȼɜය ෙදපාර්තෙȼǦƱව ආරȼභ කරලාƮ තවම වසර 150ú පමණ තමɐ ගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මම ʏතන හැŹයට ෙමය ඉස්සර කාලෙɏ ගȼවලට යǦන ƯȬƟ මාර්ගයú ෙවǦන ඇƯ. ǐȼɜය මාර්ගය සකස් කරලා ƯෙබǦෙǦ ඊට පʈවɐ. උƱɞ ǐȼɜය මාර්ගයට දැනට වසර 100ú ɪතර තමɐ ෙවǦෙǦ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඒ ජනතාවට Ưෙබන අපහʈතාව අපට ෙƮෙරනවා. හැබැɐ, ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ǐȼɜයú අƍම තරȽǦ පැයට ûෙලʤȾටර් 100ක ෙɩගෙයǦවƮ ගමǦ කරǦන ඕනෑ.

ලංකාෙɩ සමස්ත ǐȼɜය මාර්ග ȝමාණය ûෙලʤȾටර් 1,500ú පමණ ෙවනවා. ඒ Ʊළ ෙĘŸŻ නැƯ, උණ බȼȬ ෙĘŸŻ Ưෙබන ǐȼɜය හරස් මාර්ග 758ú Ưෙබනවා. උƱɞ ǐȼɜය මාර්ගෙɏ එවැǧ ǐȼɜය හරස් මාර්ග 71ú Ưෙබනවා. ǐȼɜය ෙɩගෙයǦ යǦනƮ ඕනෑ. නȿƮ ǐȼɜය හරස් මාර්ග වැƋȚර ƯȪයǏ, එවැǧ ස්ථානවɣǦ ǐȼɜයට ෙɩගෙයǦ ගමǦ ûɝමට ෙනʣහැû තƮƮවයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තව තවƮ එවැǧ හරස් මාර්ග වැƋ ûɝෙȼ හැûයාවú ǐȼɜය ෙදපාර්තෙȼǦƱවට නැහැ. ඒ ɬණාට ගɞ මǦƶƱමා සඳහǦ කළ පැƯවල ʆŹන ජනතාවට ɪෙශේෂ සැලûɢලú දúවǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා. ෙමʣකද, ඒ අය ඉතා Ǐර්ඝ කාɤනව -අɬɞǐ 30ú පමණ කාලයú- පැවැƯ ɒǊධයûǦ șඩා ɪǽ ජනතාවú. ඒ ǧසා ඔɬǦ ගැන ʏතා ǐȼɜය හරස් මාර්ගයú ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ.

දැǦ අȘ ෙවන ස්ථානවලට ǐȼɜය හරස් මාර්ග ෙදǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, එවැǧ හරස් මාර්ගයú ඉɢලන ස්ථානය ගැනƮ ඔබƱමǦලා ʏතා බලǦන. ඕමǦෙƮ පාසල ඉǎɜȘŹǦම ඒ හරස් මාර්ගය ඉɢɤම ෙකෙසේ ෙවතƮ, තව Źකú ෙමȘŹǦ ෙහʤ ǐȼɜය හරස් මාර්ගයú ලබා ෙදǦන ûයලා ǐȼɜය ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ ඉɢɤමú කරǦන. හැබැɐ, ෙමතැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ǐȼɜය ෙදපාර්තෙȼǦƱව ඉතාම අǝක පාƍ ලබȽǦ තමɐ පවƮවා ෙගන යǦෙǦ. ෙȼ වසෙර්Ʈ ෙකʤŹ 700ú පාƍɐ. ǐȼɜය හරස් මාර්ගයú ෙදනෙකʣට, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙĘŸŻවකුƮ ෙදǦන ඕනෑ. අȘට ǧකȼම ǐȼɜය හරස් මාර්ගයú පමණú ෙදǦන බැහැ. ගɞ ඉ. චාɢස් ǧර්මලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ȝාෙǊɵය සභාෙවǦ ලúෂ හයú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා, පාර හදǦන. Sri Lanka Railways එෙකǦ level crossing එක ɪතරú දමලා ǐǦනා නȼ අපට ඇƯ.

ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ මǦƶƱමǧ, පාර ɪතරú Ǐලා බැහැ. ඊට පʈව එʏ ආරúෂාව ගැන බලǦෙǦ කɬද? ǐȼɜය හරස් මාර්ගයú ǧකȼ ෙදǦන ȚʚවǦ. ඊට පʈව ǐȼɜය ගමǦ කරනෙකʣට ඒ හරස් මාර්ගෙɏ ෙĘŸŻව වහǦෙǦ කɬද? එතැනට bell and light system එකú ෙදනවාද, ෙĘŸŻවú ෙදනවාද ûයන එකƮ අȘ බලǦන ඕනෑෙǦ. ǐȼɜය හරස් මාර්ගය හදǦන ȝාෙǊɵය සභාව ලúෂ හයú ෙවǦ කරලා ඇƯ. ගɞ ඉ. චාɢස් ǧර්මලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, Ƚǧස්ʈ දැǦ Ưෙබන පාෙරǦ එනෙකʣට ûෙලʤȾටර් ෙදකú ɪතර එනවා. එතෙකʣට සෑෙහන ෙɩලාවú යනවා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒක තමɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ûයන එක අහǦනෙකʤ. අȘ දැනට ǐȼɜය හරස් මාර්ග ෙදǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ෙමය ɪෙශේෂ අවස්ථාවú ෙසේ සලකා ෙදǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ, එෙහම ෙදනවා නȼ එúෙකʤ එතැනට ෙĘŸŻවú ෙදǦන ඕනෑ. නැƮනȼ bell and light system එකú ෙදǦන ඕනෑ. Bell and light system එකú ෙදනවා නȼ අƍම තරෙȼ ලúෂ 20ú, 25ú අතර ȿදɢ ȝමාණයú වැය ෙවනවා. ආරúෂාව ගැන ʏතǦෙǦ නැƯව අපට ǐȼɜය හරස් මාර්ගයú ɪතරú ෙදǦන බැහැ. එම ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ගැන ʏතනවා වාෙĘම මĚǦෙĘ ආරúෂාව ගැනƮ අȘ ʏතǦන ඕනෑ.

අපට ඒ සඳහා අවසරය ෙදǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඒකට යන ɪයදම ඔබƱමǦලාෙĘ ɪමධ්‍යගත ȿදɢවɣǦ ෙහʤ ෙවන ĀමෙɩදයûǦ ෙසʣයා ගǦන ෙවනවා. එ ෙහම ɬෙණʣƮ, ඔබƱමǦලාෙĘ ɪෙශේෂ ඉɢɤȼ මත අපට ȚʚවǦ ඒ අවසරය ලබා ෙදǦන. ඔබƱමǦලා ǐȼɜය සාමාන්‍යාǝකාɜƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦන, ඒ යන ɪයදම ඒ ȝෙǊශෙɏ මǦƶවɞǦෙĘ ɪමධ්‍යගත ȿදɢවɣǦ ෙහʤ දරනවා ûයලා. එතෙකʣට අපට ȚʚවǦ ආරúෂාව සʏත ෙĘŸŻවú ෙහʤ bell and light system එකú ෙදǦන. එෙහම නැƱව ǐȼɜය හරස් මාර්ගය ǧකȼම ɪවෘත කරǦන බැහැ. එෙහම ɬෙණʣƮ ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ ආරúෂාව ගැන කɬද බලǦෙǦ? ඒ ජනතාවෙĘ ආරúෂාවƮ සමඟ තමɐ ෙමය කළ ɒƮෙƮ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඔබƱමǦලා ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරǦන.

අපට ඒ Șʘබඳව සලකා බලǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඒකට යන ɪයදම දරǦෙǦ ෙකෙසේද ûයන එක ගැනƮ බලǦන. අවශ්‍ය නȼ මǦƶƱමǦලාෙĘ ɪමධ්‍යගත ȿදɢවɣǦ Ǐලා ඒක කරǦන ȚʚවǦ. එෙහම කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒ සȼබǦධව අප දැǩවƮ කරලා ඉɢɤමú කෙළʣƮ, ɪෙශේෂ අවස්ථාවú ɪǝයට අරෙගන අපට ඒ Șʘබඳව සලකා බලǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ සාමාන්‍යෙයǦ අȘ දැǦ හැම තැනටම එෙහම හරස් මාර්ග ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද දැǦ එතැǧǦ express train එක යනවා, පැයට ûෙලʤȾටර් 100කට වැƋ ෙɩගෙයǦ. එෙහම යǊǏ ǐȼɜය හරස් මාර්ගෙɏ ෙĘŸŻවú නැƱව ƯȬෙණʣƮ ඒක ɪශාල ȝශ්නයú ෙවනවා. ෙĘŸŻකɞවǦෙĘ ȝශ්නයකුƮ දැǦ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධව ඔබƱමǦලා ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. අȘ ෙමම ඉɢɤම බැහැර කරǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලා ǐȼɜය ෙදපාර්තෙȼǦƱවට ඉɢɤමú ඉǎɜපƮ කරǦන.

3383 3384

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඊළඟට, ගɞ මǦƶƱමා මǦනාරෙȼ ȝශ්නයú ûɩවා. ඒ ȘʘබඳවƮ ǐȼɜය ෙදපාර්තෙȼǦƱව දැǩවƮ කරǦන. මට ɣȘයú ලබා ෙදǦන. මම ඒක ǐȼɜය සාමාන්‍යාǝකාɜවරයාට Ǐලා, ඒ ûයȚ ස්ථානෙɏ ȝශ්නයටƮ ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦනȼ. මම ඒ ʆයɥ ɪස්තරය සඳහǦ කරලා ෙකෙරǦන ඕනෑ ෙමʣකúද ûයන එක සȼබǦධව කටɒƱ කරǦනȼ.

ගɞ මǦƶƱමා ɀɣකවම අසා Ưෙබන ȝශ්නයට අපට කරǦන ȚʚවǦ උදɩව තමɐ ǐȼɜය හරස් මාර්ගයú ලබා ෙදන එක. අෙȗ ඉංŏෙǦɞ මහƮවɞǦ ęʏɢලා එතැන පɝúෂා කර බලǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ඔබƱමǦලා ඕමǦෙƮ ɪǐහල ඉǎɜȘŹǦම ඒ මාර්ගය ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම ගැනƮ සලකා බලǦන ෙවනවා.

ෙමʣකද, ඒක ƯෙබǦෙǦ ǐȼɜය අංගනය හරහාɐ. එතෙකʣට ǐȼɜය ඇɪɢලා නතර කරǊǏ සමහර ɪට ෙමතැǧǦ ඒ ɪǝයට ǐǦනාම තව ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා. ǐȼɜය ස්ථානෙɏ ǐȼɜය නතර කළාම ඒ පාර සȼțර්ණෙයǦම වැʏලා ƯෙබǦෙǦ. එෙහම ȝශ්නƮ Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ ʆයɢලම අȘ සලකා බලǦනට ඕනෑ. ඔබƱමා ûයන ɪǝයට ûෙලʤȾටර් 2ú එහාට ෙවලා නැහැ. ûෙලʤȾටර් 265ɐ, Ⱦටර් 170ʏ ƯȪļච එක දැǦ ûෙලʤȾටර් 265ɐ, Ⱦටර් 615 දúවා තමɐ ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. මම ඒ ගණන අƍ කරලා බැɥවා, එතෙකʣට Ⱦටර් 445ɐ එහාට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ ûෙලʤȾටර් භාගයකටƮ වඩා අƍ ȝමාණයú තමɐ එහාට ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. මම ෙȼ ûයǦෙǦ මට ලැȪලා Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩවɐ. [බාධා ûɝමú] ඔɩ, ǐȼɜය මාර්ගෙɏ ƯෙබǦෙǦ ඒ ǐර ȝමාණය තමɐ. ගɞ ඉ. චාɢස් ǧර්මලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) එක පැƮතට Ⱦටර් 445ɐ ûයǦෙǦ, ඒක ෙදපැƮතට බලන ෙකʣට double ෙවනවා ෙǦ. එතෙකʣට වෙටǦ එǦන ෙවǦෙǦ.

ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢɤමú කරǦන. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ආරúɿත ෙĘŸŻවú ෙහʤ ආරúɿත bell and light system එක සඳහා අවශ්‍ය ඇස්තෙȼǦƱ ȿදල දැɝම කළ ɒƱ ෙවනවා. එෙහම ɬ ෙණʣƮ අපට අවසර ෙදǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ ෙȼකට සෑෙහǦන කාලයú ගත ෙවɐ. ෙමʣකද, අȘ ලබන වසෙර් bell and light units 200ú දමǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. හැබැɐ, ඒවා ෙදǦෙǦ දැනට ǐȼɜය හරස් මාර්ග Ưෙබන තැǦවලටɐ. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢɤමú කරǦන.

ඔබƱමǦලාෙĘ ɪමධ්‍යගත අරȿදɢ ෙහʤ ෙවනƮ ĀමයûǦ ȿදɢ ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ නȼ, ෙවනƮ අමාත්‍යාංශයûǦ ෙහʤ ȿදɢ ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ නȼ, ɪෙශේෂ අවස්ථාවú ෙසේ සලකා අපට ඒ ඉɢɤම ඉŻ කරǦන ȚʚවǦ. නැƮනȼ අȘ ෙȼක හැමතැනම කරǦෙǦ නැහැ. තව ʑඟාú ඉɢɤȼ Ưෙබනවා. මෙĘ ǎස්ƵúකෙɏƮ ǐȼɜය හරස් මාර්ග සȼබǦධෙයǦ ඉɢɤȼ ෙගʣඩාú Ưෙබනවා. අȘ ඒවා ෙදǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලාෙĘ ඉɢɤම ɪෙශේෂ ෙකʣට සලකා අපට ඒක ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, එයට යන ȿදල ඔබƱමǦලා ලබා ෙදǦන ඕනෑ. මම ȿɣǦ සඳහǦ කරȚ මǦනාරම ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ȝශ්නය ගැනƮ මට ɪස්තර ෙදǦන. අȘ ඒකƮ ඉŻ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. පාර්ɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 6.55ට, 2016 ෙනʣවැȼබර් 16වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2016 ෙදසැȼබර් මස 08වන ȯහස්පƯǦදා ț.භා. 9.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2016 நவம்பர் 16ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2016 ᾊசம்பர் 08, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament Adjourned accordingly at 6.55 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 08th December, 2016 pursuant to the Resolution of Parliament of 16th November, 2016.

3385 3386

[ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාර්තාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාර්තා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාර්යාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාර්තාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.