223 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 223 - இல. 8 Volume 223 - No. 8

2014 ෙපබරවාරි 19වන බදාදා 2014 ெபப்ᾞவாி 19, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 19th February, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

දැනුමැති සමාජයක් සඳහා වූ අධɕාපන වɕාපෘතිය: අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත: නිෙයෝග

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

EDUCATION FOR KNOWLEDGE SOCIETY PROJECT: Statement by Minister of Education

NATIONAL AUTHORITY ON TOBACCO AND ALCOHOL ACT: Regulations

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

அறிᾫைடச் சᾚகத்திற்கான கல்விச் ெசயற்றிட்டம்:

கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ᾗைகயிைல மற்ᾠம் மᾐசாரம் மீதான ேதசிய அதிகாரசைபச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

2014 ෙපබරවාරි 19

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2014 ෙපබරවාරි 19වන බදාදා 2014 ெபப்ᾞவாி 19, ᾗதன்கிழைம

Wednesday,19th February, 2014

—————————————-

අ.භා.1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 (2) වැනි වɕවස්ථාව සහ 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනත් මගින් සංෙශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 4 වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උපවගන්තිය සහ 14 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු එම පනෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 ජනවාරි 21 දිනැති අංක 1846/16 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග; සහ (ii) 2012 වර්ෂය සඳහා රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම, 2011 වර්ෂය සඳහා භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම, 2012/2013 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ලංකා ෙපොෙහොර සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(203 වැනි අධිකාරය වූ) ෙමෝටර් වාහන පනෙත් 21, 22, 23, 24 සහ 24 අ වගන්ති සමග කියවිය යුතු එම පනෙත් 237 වැනි වගන්තිය යටෙත් පවාහන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2013 ඔක්ෙතෝබර් 24 දිනැති අංක 1833/27 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග. - [පවාහන අමාතɕ ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, මම මාතෙල්, ෙදොඩම්ෙදනිය, අංක 168 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ෙක්.ජී. ෙහේමවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම මාෙකොළ, සපුගස්කන්ද පාර, අංක 3ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.වයි.එච්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.L.Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, මම නිවිතිගල, කලවාන පාර, අංක 124 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එන්. සිරිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (සමාජ ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி - சᾚக ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi - Deputy Minister of Social Services) ගරු කථානායකතුමනි, මම හිඟුරක්ෙගොඩ, නුවරවත්ත, අංක 26 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.පී.ජී. ජයසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගම්පහ, මුදුන්ෙගොඩ, බැලුම්මහර, අංක 148/1/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ.බී. රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිල්වලා ගඟ ෙයෝජනා කමය : තුන්වැනි අදියර நில்வள கங்ைகக் கᾞத்திட்டம் : ᾚன்றாம் கட்டம்

NILWALA RIVER SCHEME: PHASE III

2451/’12 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) නිල්වලා ගඟ ෙයෝජනා කමෙය් තුන්වැනි අදියර කියාත්මක කිරීම මඟින් දැනට අනාරක්ෂිත පෙද්ශෙය් ඇති විශාල බිම් පමාණයක් සංවර්ධනය කළ හැකි බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එම අදියර කියාත්මක කිරීමට අවශɕ සැලසුම් සකස් කර තිෙබ්ද;

(iii) ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදන ෙම් වන විට ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙලස ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(v) ඒ සඳහා පතිපාදන සපයන රට ෙහෝ ආයතනය කවෙර්ද;

(vi) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය කවදාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நில்வள கங்ைகக் கᾞத்திட்டத்தின் ᾚன்றாவᾐ கட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலம் தற்ேபாᾐ பாᾐகாப்பற்ற பிரேதசத்தில் காணப்பᾌம் ெபᾞமளவிலான காணிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ᾙᾊᾜெமன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தத் ேதைவயான திட்டங்கள் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) அதற்குத் ேதைவயான நிதி ஏற்பாᾌகள் தற்ேபாᾐ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாᾠ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(v) அதற்கான நிதிைய வழங்கும் நாᾌகள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi) அவ்வாறாயின், ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he will admit that a large extent of lands situated in the present insecure area of the Nilwala River Scheme can be developed by implementing its Phase III; (ii) whether plans necessary for its implementation have been made; (iii) whether the funds necessary for it have been allocated by now; (iv) the amount of money thus allocated; (v) the country or the institution that provides funds for it; and (vi) if so, the date on which this project will be commenced?

(b) If not, why? ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. W.B. Ekanayake - Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) නිල්වලා ගඟ ෙයෝජනා කමෙය් තුන්වන අදියර වශෙයන් ඉහළ ගංගාධාරෙය් ජලාශ පද්ධතියක් ඉදි කිරීම අතුරු ඇළක් මගින් ජලය මුහුදට බැස්සවීම හා ෙමෝය ආසන්න ෙකො ටෙසේ ගංගා පතුල පහත් කිරීම යන ෙයෝජනා වැඩිදුර අධɕයනය කර කියාත්මක කිරීම මගින් අනාරක්ෂිත පෙද්ශවල ගංවතුර පාලනය කිරීමට ෙයෝජනා කර තිබුණි. එෙසේ ෙවතත් වර්තමාන තත්ත්වය යටෙත් ඉහළ ධාරා පෙද්ශවල ජලාශ ඉදි කිරීම් මඟින් ජනාවාස ෙහෝ දැඩි රක්ෂිත වන පෙද්ශ යට යන නිසා සහ අෙනකුත් පාරිසරික ගැටලු නිසා එෙසේ ජලාශ ඉදි කිරීම පිළිබඳ තදබල විෙරෝධතා මතු වී ඇත. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙයෝජිත ජලාශ අතුරින් දිගිලි ඔය ජලාශය ඉදි කිරීම

847 848

2014 ෙපබරවාරි 19

සඳහා ශකɕතා අධɕයනයක් කිරීමට ෙකොරියානු අන්තර්ජාතික සහෙයෝගිතාවය පිළිබඳ ආයතනය (KOICA) සමග අවෙබෝධතා ගිවිසුමකට එළඹ පැවතිය ද පෙද්ශවාසීන්ෙග් හා වනජීවි ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විෙරෝධතාවන් ෙහේතුෙවන් දිගිලි ඔය ජලාශ ෙයෝජනා කමය කියාත්මක ෙනොකිරීමට දැනට තීරණය කර ඇත. එෙහයින් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත හැකි කියාමාර්ග පිළිබඳව දැනට අධɕයනය කරමින් පවතී. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) ඉහත කී පරිදි ශකɕතා අධɕයනෙයන් පසු පාරිසරික අනුමැතිය ලැෙබන්ෙන් නම් පමණක් ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීමටත් එම අවස්ථාෙව්දී ඒ සඳහා පතිපාදන රජෙය් අරමුදලින් ෙහෝ විෙද්ශ සම්පත් දායකයන්ෙගන් ලබා ගැනීමට කටයුතු ෙකෙරනු ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා මුලින්ම සඳහන් කරනවා, අකුරැස්ස මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, දිගිලි ඔය ආශිත වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි ඒ එක්කම කියනවා, පරිසරයට හානි ෙනොවන ආකාරය ගැන ශකɕතා අධɕයනෙයන් අවධානය ෙයොමු කරලා, දිගිලි ඔය වɕාපෘතියට ආධාර ලබා ගන්න යනවා කියලා. ඉතා සංෙව්දී සහ ෛජව විවිධත්වෙයන් අනූන ෙදදියගල රක්ෂිතය ආශිත දිගිලි ඔය වɕාපෘතිෙයන් බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් පානීය ජලය හා ඒ ආශිත අවශɕතා ඉටු කර ගන්න ද, නැත්නම් සංචාරක වɕාපාරය සඳහා ජලාශයක් හදලා seaplanes බස්සන්න ද කියලා මම ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) මන්තීතුමා, ෙම් පිළිතුෙර් පැහැදිලිවම කියලා තිෙබනවා, "දිගිලි ඔය ජලාශ ෙයෝජනා කමය කියාත්මක ෙනොකිරීමට දැනට තීරණය කර ඇත" කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දැනට? ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ඔව්, දැනට. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පස්ෙසේ කියාත්මක ෙවන්න පුළුවන්? ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ඔව්, ඒක ෙවන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අනාගතය ගැන පස්ෙසේ බලා ගනිමු. ඊළඟ අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මීට කලින් ෙරොටුඹ පෙද්ශය ඉලක්ක කරමින් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට ජලය ෙගන යන වɕාපෘතියක් -ගරු කථානායකතුමාත් ෙම් සිද්ධිය දන්නවා- පිළිබඳව කථා කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාම කිව්වා, "ඔව්, අපි ඒ ජලාශය හදනවා" කියලා. නිල්වලා ගංගා නිම්නෙය් ඉහළ ජලාධාර පෙද්ශෙය් එවැනි ජලාශයක් ෙගොඩ නැඟීෙම් වɕාපෘතියකට ආණ්ඩුව සූදානම් ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. "ඔව්" කියලා ඔබතුමා කලින් කිව්වා.

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙයන් එය අහලා නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නිල්වලා ග ෙඟ් ඉහළ ජලාධාර පෙද්ශය ගැන අහන්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) අදාළ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට අදාළ නැත්නම් ගරු මන්තීතුමා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්, නිල්වලා ග ෙඟ් ඉහත්තාව. ඒ කියන්ෙන් ගඟ පටන් ගන්න තැන. ගඟ පටන් ගන්න තැන ගැන අහද්දී එය ගඟට අදාළ ෙනොවන්ෙන් ෙකෙසේද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒවා පස්ෙසේ බලමු. තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවා. නිල්වලා ගඟ ෙයෝජනා කමෙය් පහළ ජලාධාර වɕාපෘතියට -ඒ කියන්ෙන් ලවණවලින් පීඩා විඳින මාතර නගරෙය් සහ ඒ අවට ජනතාව ෙවනුෙවන් ජල සම්පාදන අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවලා ලවණ බාධකයක් ඉදි කිරීෙම් කටයුත්තකට- දැන් මුල පුරා තිෙබනවා. ඒ සඳහා වාරිමාර්ග අමාතɕාංශෙය් තිෙබන සම්බන්ධීකරණ දායකත්වය සහ මැදිහත්වීම ෙමොකක්ද?

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ෙහට අහන්න තිෙබන පශ්නය තමයි අදත් අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා කලබල ෙවන්න එපා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න ඉඩ හරින්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ඒක ෙහට අහන්න තිෙබන පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ඒකට ෙහට උත්තර ෙදන්න. ඒ පිළිබඳව ශකɕතා අධɕයන වාර්තා මා ළඟ තිෙබනවා. මන්තීතුමාට ඒවා ඕනෑ නම් ඇවිත් මා හමු ෙවන්න. මා ඒවා ෙදන්නම්.

ඊළඟට පශ්න අංක 2 ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

සීමාසහිත ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල් සමාගම: විස්තර

ெகாᾨம்ᾗ ெகாமர்சல் கம்பனி ᾢமிெரட்: விபரம் COLOMBO COMMERCIAL COMPANY LIMITED: DETAILS

2681/’12

2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) මහින්ද චින්තන පතිපත්ති ෙනොතකා සීමාසහිත ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල් සමාගම ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමට ෙහෝ එහි කළමනාකාරිත්වය ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(ii) එහි නව හිමිකරුවන්ෙග් ෙහෝ කළමනාකරණ හවුල්කරුවන්ෙග් නම් සහ අදාළ ගිවිසුම කවෙර්ද;

(iii) එහි කළමනාකරණ ගිණුම් ඉදිරිපත් කරන ලද දිනය කවෙර්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවා ඉදිරිපත් කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සීමාසහිත ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල් සමාගමට අයත් ඉඩම් විෙද්ශිකයින්ට විකිණීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එම ඉඩම්වල විකුණුම් මිල ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත කී ගනුෙදනුවට අදාළ 100% බද්ද ෙගවා තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම්, එය ෙගවන ලද දිනය කවෙර්ද; (v) ෙනොඑෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත කී ඉඩම් ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කරන ලද්ෙද්ද; (ii) එෙසේ නම්, ෙටන්ඩර් උපෙද්ශක කමිටුෙව් ෙහෝ ෙත්රීම් කමිටුෙව් සාමාජිකයින්ෙග් නම් කවෙර්ද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, එය සිදු කරන ලද පදනම කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெகாᾨம்ᾗ ெகாமர்சல் கம்பனி (CCC) ᾢமிெரட் ெதாடர்பாக,

(i) மகிந்த சிந்தைன ெகாள்ைககᾦக்கு எதிராக ᾙகாைமத்ᾐவத்ைத தனியார் மயப்பᾌத்ᾐவதற்கு அல்லᾐ தனியார் ᾐைறக்கு மாற்ᾠவதற்கான காரணம் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ᾗதிய உாிைமயாளர்கள் அல்லᾐ ᾙகாைமத்ᾐவப் பங்காளர்கைளᾜம், ஒப்பந்தத்ைதᾜம்;

(iii) ᾙகாைமத்ᾐவக் கணக்குகள் எப்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்டன என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல், எப்ெபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பᾌம் என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) (i) "CCC" ᾢமிெரட்ᾊன் காணிகைள ெவளிநாட்டவᾞக்கு விற்பதன் காரணங்கைளᾜம்;

(ii) காணிகளின் விற்பைன விைலையᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ெகாᾌக்கல் வாங்கல்களில் 100% வாி ெசᾤத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின், ெசᾤத்திய திகதிையᾜம்;

(v) இன்ேறல், ெசᾤத்தாைமக்கான காரணங்கைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ காணி ெகாᾌக்கல் வாங்கல்களில் ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், ேகள்விப் பத்திர மதிᾜைர அல்லᾐ ெதாிᾫக் குᾨவின் உᾠப்பினர்கைளᾜம்;

(iii) இன்ேறல், அᾐ ேமற்ெகாள்ள அᾊப்பைட யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state in relation to the Colombo Commercial Company - CCC - Limited:

(i) the reason for privatization or transferring of the management to private sector despite the policies of the "Mahinda Chintana";

(ii) the new owners or managing partners and the agreement;

851 852

2014 ෙපබරවාරි 19

(iii) as to when the management accounts were submitted; and

(iv) if not, as to when it will be submitted?

(b) Will he also state -

(i) the reasons for selling lands of CCC Limited to foreigners;

(ii) the selling price of the lands;

(iii) whether the 100 per cent tax on the aforesaid transaction has been paid;

(iv) if so, date of payment; and

(v) if not, the reasons for not paying?

(c) Will he inform this House -

(i) whether tenders were called on the aforesaid land transaction;

(ii) if so, the members of the Tender Advisory or Selection Committee; and

(iii) if not, the basis on which it was done?

(d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) මහින්ද චින්තනය අනුව ෙමම සමාගම ෙපෞද්ගලිකකරණයට ෙහෝ එහි කළමනාකාරීත්වය ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරීමට ෙහෝ කටයුතු කර ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) සමාගමට අයත්ව තිබූ ඉඩම් විෙද්ශීකයන්ට විකිණීමක් සිදු කර ෙනොමැත.

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් එම සමාගෙමන් ෛනතිකව සන්තකය ලබාෙගන ඇති ඉඩම් ෙකොටස් 2ක් මිශ නාගරික සංවර්ධන වɕාපෘතිය සඳහා දීර්ඝ කාලීන බදු දීමක් සිදුකර ඇත.

(ii) විකුණුම් මිල ෙනොව ෙමහිදී බදු වටිනාකම අදාළ ෙව්.

(iii) ෙමම ඉඩම් බදු දී ඇත්ෙත් අදාළ බද්ද පැනවීමට ෙපරය.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) ෙමහිදී සමාගමට අයත් ඉඩම් විකිණීමක් සිදුකර ෙනොමැති අතර, දීර්ඝ කාලීනව බදු දීමක් සිදුකර ඇත.

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ආෙයෝජන ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වූෙය් "ස්වාධීන හා ස්වායක්ත" වɕාපෘතීන් ෙලසය. ඒ අනුව ෙමම වɕාපෘති සංවර්ධන ෙයෝජනා "අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් පත් කරනු ලැබ ඇති ස්ථාවර සමාෙලෝචන කමිටුෙව්" හා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතීන් ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව ඉඩම් බැහැර කිරීෙම් රජෙය් මාර්ෙගෝපෙද්ශයන්ට අනුව කටයුතු කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මම ඔබතුමා ෙගන් අතුරු පශ්න අහනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, හිටපු නාගරික සංවර්ධන ඇමතිවරයා වශෙයන් ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ද කියලා. මහින්ද චින්තනය නව සැලැස්ම යටෙත් ෙමහිදී සිදු වන්ෙන් විකුණන්ෙන් නැතිව, 99 අවුරුදු බද්දට දීලා වැෙඩ් කර ගන්න එකද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ෙමොකක්ද අහන්ෙන් කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් සමාගම ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම ගැන මම අහලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒක "නැහැ"යි කියනවා. දැන් ඔබතුමා කියනවා දීර්ඝ කාලීන බදු පදනම යටෙත් දීලා තිෙබනවා කියලා. ඒකයි මම අහන්ෙන්. දැන් අලුත් ෙසල්ලම විකුණන්ෙන් නැතිව 99 අවුරුද්දකට බදු ෙදන එක ද? ඒක ද මහින්ද චින්තනෙය් අලුත්ම සංකල්පය?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසිම ෙසල්ලමක් ෙමතැන නැත. ෙමතැන ඇත්ෙත් ආෙයෝජනයත්, සංවර්ධනයත්. ඒ සඳහා අනුගමනය කළ පිළිෙවත ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙමහි පසු බිම දන්නවා. 1992 වර්ෂෙය් දී සීමාසහිත ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල් සමාගම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. ඒක අප නීතɕනුකූලව ඒ අයෙගන් ආපසු ගත්තා. අරෙගන බිම් ෙකොටස් ෙදකක් මිශ සංවර්ධනයට වැදගත් වɕාපෘති ෙදකකට බදු ගිවිසුමක් යටෙත් ලබා දීලා තිෙබනවා. විකිණීමක් කරලා නැහැ. ගරු මන්තීතුමා අහන්ෙන් විකුණලා ද කියලායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැරදි හදන්නෙන් ආෙව්. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් ඒක කෙළේ ෙටන්ඩරයක් තුළින්. ඔබතුමන්ලා ෙටන්ඩරයක් නැතිව ෙම් ඉඩම් දීලා තිෙබනවා. අබාන්ස් ආයතනයට, Indocean Developers (Pvt.) Limited කියන Indian Company එකට - ෙම්වා පිට රට ෙකොම්පැනි- ෙම් ඉඩම් දීලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමානɕෙයන් පශ්න අහන ෙකොට විස්තර කරන්ෙන් නැහැ.

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇහුෙව් ෙම් සමාගම සුද්දන්ට විකුණලා තිෙබනවා ද කියලායි. එතුමා "නැහැ" කියනවා. ෙම් ඉන්දියන්කාරයන් ලාංකිකයන්ද කියන පශ්නය අහන්න හදන ෙකොට තමයි ඔබතුමා මට උදවු කෙළේ. විකුණන්ෙන් නැහැ, අවුරුදු 99 බද්දට සුද්දන්ට ෙදනවා. ඒ තුළින් ෙටන්ඩරයක් නැතිව විකුණනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අහන පශ්නය මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමොනවා ෙහෝ අහන්න ඕනෑ නිසා අහනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම දන්නවා, උත්තර ෙදන්න අමාරු බව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ෙම් සතɕය තත්ත්වය දන්නවා. අෙප් ආණ්ඩුව ෙම් සමාගම සුද්දන්ෙගන් ගත්තා. බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව වතු සමාගම් රජයට ගන්න ෙවලාෙව් සුද්දන්ට අයත්ව තිබුණු ෙකොමර්ෂල් ෙකොම්පැනියත් ගත්තා. ෙමහි ඉතිහාසය පිළිබඳ ෙතොරතුරු මට දීලා නැහැ. මම මතකෙයන් ඒ ගැන කියන්නම්. ඔබතුමා ෙනොදන්නා ෙලස කථා කළ නිසායි ෙම් ෙතොරතුරු කියන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවත් ෙම් ගැන දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පසුව 1992 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් - එතෙකොට ෙම් මන්තීතුමා සිටිෙය් නැහැ, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා හිටියා- අමාතɕ මණ්ඩලය මඟින් තමන්ෙග් මිත ෙපෞද්ගලික සමාගමකට ෙම් සමාගම දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, බදුල්ල, හැටන්, බණ්ඩාරෙවල, ෙකොළඹ ආදී පෙද්ශවල තිබුණු සියලු ඉඩම් දුන්නා. ඒවා දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දැන් කථා කරනවා. ඒවා එකින් එක අපි ආපහු ගත්තා. රත්නපුෙර් commercial lands දුන්නා. මාත් ඒ අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමා හැටියට හිටියා ෙන්. දැන් ඉතාම ෙහොඳට ෛනතික බලය සම්පූර්ණෙයන්ම අරෙගන ෙකොළඹ වැදගත් භූමි භාගයක් දීර්ඝ කාලීන බද්දක් යටෙත් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ආයතන ෙදකකට අක්කර 2යි රූඩ් 8ක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇහුෙව් ෙටන්ඩර් එකක් නැතිව - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතිහාසෙය් ඉඳන්ම ෙවච්ච ෙදය ඇමතිතුමා කිව්වා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතිහාසය ෙහොඳයි. නමුත් ඉතිහාසෙයන් ෙපොඩි ෙකොටසක් අරෙගන, ඒක විකෘති කරලා ඊට වැඩිය පශ්නයක් ඇති වන තත්ත්වයකට උත්තර දීලා තිෙබනවා. ඒක තමයි පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක උඩ තව පශ්නයක් අහලා අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හිනා ෙවවී උත්තර ෙදනෙකොට අපි දන්නවා කරන්ෙන් ෙබොරුවක් කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී ෙම් සමාගම දුන්නා කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා ෙන්. නමුත් ඒ දුන්ෙන් ෙටන්ඩරයක් මඟින්. ෙම් ආණ්ඩුව ෙටන්ඩර් කමය පැත්තකින් තියලා, තමන්ෙග් ෙහංචයියලාට දීලා සාක්කු පුරවා ගන්න එක තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ බව ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා. ඉතින්, අපි අහන්ෙන් ෙම් සමාගම දීලා තිෙබනවා නම්, දීලා තිෙබන්ෙන් කීයකටද, ෙකොච්චර කාලයකටද, ෙමොකක්ද ඒ මිල කියලායි. ඉතින් ෙම් පශ්නයට ෙකොච්චර පිරිසිදුව උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි ආෙයෝජන පතිපත්ති යටෙත් Indocean Developers (Pvt.) Limited එකට අනූනව අවුරුදු බදු පදනම යටෙත් අක්කර ෙදකයි රූඩ් 8ක් දීලා තිෙබනවා. ඒ සම්පූර්ණ වටිනාකම රුපියල් මිලියන 2,560යි. ඒ වාෙග්ම බදු ෙගවීමට අදාළ ෙකොන්ෙද්සි පනවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අබාන්ස් ඉන්ෙවස්ට්මන්ට්ස් පුද්ගලික සමාගමට අක්කර ෙදකක් දීලා තිෙබනවා. මහා භූමියක් දීලා නැහැ. ඒ වටිනාකම රුපියල් මිලියන 2,560යි. බදු දීමට ඉතිරිව ඇති පමාණය අක්කර හයයි. ඔබතුමා ෙග් කවුරු හරි ආෙයෝජකෙයක් ඉන්නවා නම් ඒකට ඉදිරිපත් ෙවන්න කියන්න. ඒ පමාණය ෙම් දීලා තිෙබන පමාණය වාෙග් ෙදගුණයකටත් වඩා වැඩියි. BOI එක යටෙත් ඇති ආෙයෝජන සමාගම් හැටියට ෙම් ඉඩම් සංවර්ධනය කරනු ඇත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 3264/'12 - (3), ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - 3943/'13 - (2), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

855 856

2014 ෙපබරවාරි 19

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ෙදවැනි වතාවටයි අහන්ෙන්. මීට කලිනුත් මාස තුනක් කල් ඉල්ලුවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, මාස ෙදකයි කල් ඉල්ලුෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජනාධිපතිවරයා යටෙත් ති ෙබන එකක් ගැනයි අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවුරුදු අටක විස්තර ෙන්. ඒ නිසා ටිකක් අමාරු ඇති. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 2005 වර්ෂෙය් සිට 2013 වර්ෂය දක්වා කාල සීමාව කියන්ෙන් අවුරුදු අටක කාලයක් තමයි. හැබැයි අවුරුදු 08ක කාලය තුළ හැමදාමත් කියාත්මක වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. අවුරුද්දකට ඕනෑ නම් ෙකොමිෂන් සභා තුන, හතරක් පත් කරන්නට ඇති. ඒ පිළිබඳව වාර්තා අනිවාර්ෙයන්ම ජනාධිපති මන්දිරය තුළ තිෙබන්නට ඕනෑ ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා පිළිබඳව සැලකිල්ලක් කරන්ෙන් නැත්නම්, මට දැෙනන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොසලකා හැරීමක් වැනි තත්ත්වයක් තිෙබන බවයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. අපි ෙම්කට උත්තර ෙදන්නම්. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා සමඟත් මම ඊෙය් ෙම් කාරණය ගැන කථා කළා, ගරු කථානායකතුමනි. එක පශ්නයක් අහලා ඒකට අනු පශ්න දහයක් විතර අහනවා. ඉතින් ඒ අනු පශ්න දහෙයන් විශාල විස්තරයක් අවශɕ අනු පශ්න එකක් ෙදකක් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ නිසා පුළුවන් තරම් පශ්න ෙකටි කර ගන්නවා නම් ඒ පශ්න අහන ගරු මන්තීතුමන්ලාටත් ඒවා පැහැදිලි කර ගැනීම පහසුයි. ෙම් පශ්නෙයන් අහන කාරණාවලට අනුව පත් කර ගත් පමාණය අපට කියන්න පුළුවන්. නමුත් ඊට පහළින් "එම වාර්තා සභාගත කරන්ෙන්ද? නිර්ෙද්ශයන් කියාත්මක කර තිෙබ්ද? " ආදී කරුණු රාශියක් ගැන අහලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න කාලය ගත ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමානɕෙයන් එවැනි දීර්ඝ පිළිතුරු ලබා දිය යුතු පශ්න වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා ෙනොකරන පශ්න යටෙත් ඇහුෙවොත් ෙහොඳ නැද්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කළත් මට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් පිළිතුර තිෙබන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙකොමිෂන් සභා වාර්තා ගැනයි. ෙමොකද, හැම ෙකොමිෂන් සභාවකටම පසුව එවැනි වාර්තාවක් ෙදනවා. වාර්තා ෙනොෙදන ෙකොමිෂන් සභා තිෙබනවා නම් තමයි ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් පශ්නය එන්ෙන්. ෙකොමිෂන් සභාව විසින් වාර්තාවක් දීලා තිෙබනවා නම්, ඒ වාර්තාව සභාගත කරන්නට බැරි ඇයි? ඉතින් ෙම් වාර්තා 10, 15 එකතු කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ෙන් තිෙබන්ෙන්. අද සවස ගිහිල්ලත් ෙම් වැෙඩ් කරන්න පුළුවන් ෙන්. ඇයි, බැරි කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි ෙම්වා ගිනි තබන්ෙන් නැති නිසා අපට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. අපි ෙම්වා ආරක්ෂා කරනවා. ඒ නිසා විස්තරාත්මකව ෙම් සියල්ල ඉදිරිපත් කරන්න අපි මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්]

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නඩුවුට්ටු ගම්මානෙය් නැවත පදිංචි කරන ලද

ජනතාව : මූලික පහසුකම් நᾌᾬற்ᾠக் கிராமத்தில் மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ேடார் :

அᾊப்பைட வசதிகள் RESETTLED PEOPLE IN NADUVUTTU: BASIC FACILITIES

4250/’13 10. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2004 වර්ෂෙය්දී ඇති වූ සුනාමි වɕසනය ෙහේතුෙවන් කින්නියාෙව් ෙවරළාසන්නව ජීවත් වූ ජනතාව නඩුවුට්ටු ගම්මානෙය් යළි පදිංචි කරන ලද බවත්;

(ii) නැවත පදිංචි කර වර්ෂ අටක් පමණ ගතවී ඇතත්, එම ජනතාවට අවශɕ මූලික පහසුකම් ලබා දී ෙනොමැති බවත්;

(iii) නැවත පදිංචි කළ දින සිට ෙම් දක්වා පානීය ජලය ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් එම ජනතාව අතිමහත් දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ ෙදමින් සිටින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) මාර්ග පද්ධතිය, පානීය ජල පහසුකම්, පවාහනය වැනි

මූලික පහසුකම් ලබා ෙදන බවට බලධාරින් විවිධ අවස්ථාවලදී ෙපොෙරොන්දු ලබා දී ඇතත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් දක්වා කිසිදු පියවරක් ෙගන ෙනොමැති බැවින්, නැවත

857 858

පාර්ලිෙම්න්තුව

පදිංචි කරන ලද එම ජනතාවෙග් මූලික අවශɕතා සපයා ගැනීමට අදාළ පශ්න විසඳාලීම සඳහා අවශɕ පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2 0 0 4ஆம் ஆண்ᾊல் ஏற்பட்ட சுனாமி அனர்த்தத்தினால் கிண்ணியாவின் கைரேயாரத்தில் வசித்த மக்கள் நᾌᾬற்ᾠக் கிராமத்தில் மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட்டார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌ எட்ᾌ வᾞடங்கள் கடந்ᾐள்ள ேபாதிᾤம், இம்மக்கᾦக்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட வசதிகள் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட்ட நாள் ெதாடக்கம் இற்ைறவைரயில் குᾊநீைரப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வᾐ ெதாடர்பில் இம்மக்கள் மிகᾫம் சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்கி வᾞகின்றார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ᾪதிக் கட்டைமப்ᾗ, குᾊநீர் வசதிகள், ேபாக்குவரத்ᾐ ஆகிய அᾊப்பைட வசதிகைள ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதாக அதிகாாிகள் பல்ேவᾠ சந்தர்ப்பங்களிᾤம் வாக்குᾠதிகைள அளித்த ேபாதிᾤம், ேமற்பᾊ விடயம் ெதாடர்பில் இற்ைறவைர எᾐவித நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படாததால், மீளக் குᾊமர்த்தப்பட்ட இம்மக்களின் அᾊப்பைடத் ேதைவகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வᾐடன் ெதாடர்ᾗைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Resettlement: (a) Is he aware that - (i) the people who were residing close to the coastal belt in Kinniya were resettled in the village of Naduvuttu following the Tsunami disaster in 2004;

(ii) the basic facilities required for these people have not been provided though nearly eight years have elapsed since resettlement; and (iii) these people are undergoing immense hardships in obtaining potable water from the date of their resettlement up to now?

(b) Will he inform this House whether action will be taken to address problems concerning the provision of basic facilities to these people who have been resettled as no action whatsoever has been taken so far despite pledges made by the authorities on various occasions to provide basic facilities such as road network, drinking water facilities and transport?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ)(i), (ii) සහ (iii)

ෙමය පශ්නෙයන් විමසා ඇත්ෙත් සුනාමි වɕසනය ෙහේතුෙවන් අවතැන්ව නඩුවුට්ටු ගම්මානෙය් නැවත පදිංචි කරන ලද පවුල් පිළිබඳවයි. ෙමය නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් විෂය පථයට අදාළ වූවක් ෙනොවුවද, ෙම් පිළිබඳව අපට පැහැදිලි කිරීෙම් පිළිතුරක් දිය හැකියි.

(ආ) නඩුවුට්ටු ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසෙය් පවුල් 270ක් නැවත

පදිංචි කර ඇත. එම ගම්මානෙය් ෙම් වන විට පවුල් 167ක් ජීවත් ෙව්. එම පවුල් සඳහා පහත සඳහන් මූලික පහසුකම් හා යටිතල පහසුකම් ලබා දී ඇත. 1. විදුලිය - විදුලි බලශක්ති අවශɕතාව සම්පූර්ණ කර ඇත. 2. පානීය ජල පහසුකම් - පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා ජල ළිං 17ක්ද, එක නළ ළිඳක්ද ඇත. තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් ඒකාබද්ධ ජල සැපයුම් වɕාපෘතිෙය් කටයුතු ෙම් වන විට අවසන් කර ඇති අතර, එම වɕාපෘතිය සම්පූර්ණෙයන් අවසන් වූ විට පානීය ජල ගැටලුෙවන් එම ජනතාව සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් වනවා ඇත. 3. අධɕාපන පහසුකම් - මීටර් 500ක් ඇතුළත පාසල් පහසුකම් ලබා දී ඇත. 4. අභɕන්තර මාර්ග පද්ධතිය - මීටර් 1,200ක් ඉදි කර ඇත. 5. පජා සංවර්ධනය - පජා ශාලා ෙදකක් ඉදි කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) My first Supplementary Question is this. Eight years have passed after resettling these people but only a half of the work has been completed. So, could you kindly request the Hon. Minister of Resettlement to complete the rest of the work?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes, I can convey your request to the Hon. Minister.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Okay. The Tsunami disaster fell on Naduvuttu Village in Kinniya in 2004. By then, there was a primary school. Will that also be restored?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Initially, we have constructed one school within a 500-metre radius. From the coastal belt, there is a no-build zone that has been declared. So, whatever school that you are referring to, if you could send your request to the Hon. Minister in writing, he will follow it up.

859 860

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Thank you.

රාජɕ බැංකු ෙසේවකයන්: විශාම වැටුප් පතිලාභ

அரச வங்கி ஊழியர்கள்: ஓய்ᾬதிய நலன்கள்

STATE BANK EMPLOYEES: PENSION BENEFITS

4331/’13 11.ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) 1956 වර්ෂෙය්දී බැංකු ෙසේවකයින්ට පදානය කරන ලද විශාම වැටුප් පතිලාභ, 1972 දී සමගි ෙපරමුණ රජය විසින් අෙහෝසි කර නැවත 1977 දී යළි ස්ථාපිත කරනු ලැබ 1996 දී යළිත් වරක් ෙපොදු ෙපරමුණ රජය විසින්ම අෙහෝසි කරන ලද බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 1996 ජනවාරි 01 දිනට පසු බඳවා ගත් රාජɕ බැංකු ෙසේවකයින්ට 2009 ජනවාරි 01 දින සිට විශාම වැටුප් හිමිකම ලබා ෙදන බවට මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා කර ඇති පකාශය පරිදි එම ෙසේවකයින්ට එකී පතිලාභය ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

(iii) ඉහත පරිදි විශාම පතිලාභ ලබා දී ෙනොමැති නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයා විසින් ඒ ඒ රාජɕ බැංකුවලට දැරිය හැකි විශාම කමයක් ස්ථාපිත කිරීමට 2011.05.19 දින ලිඛිතව උපෙදස් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) බැංකු නිලධාරින් විසින් එම නිෙයෝගය කියාත්මක ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ලංකා බැංකුෙව් කළමනාකාරිත්වෙය් නිර්ෙද්ශ මත අධɕක්ෂ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කර භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයාට ෙයොමු කරන ලද 2012.05.23 දිනැති විශාම වැටුප් ෙයෝජනාව ෙමෙතක් අනුමත ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 1956ஆம் ஆண்ᾊல் வங்கி ஊழியர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட ஓய்ᾬதிய நலன்கள் 1972 இல் ஐக்கிய ᾙன்னணி அரசாங்கத்தினால் இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ᾌ மீண்ᾌம் 1977 இல் மீளத்தாபிக்கப்பட்டᾐடன், 1996 இல் மீண்ᾌெமாᾞᾙைற ெபாᾐசன ஐக்கிய ᾙன்னணி அரசாங்கத்தினால் இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்டெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 1996 சனவாி 01ஆம் திகதியின் பின்னர் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அரசாங்க வங்கி ஊழியர்கᾦக்கு 2009 சனவாி 01ஆம் திகதி ᾙதல் ஓய்ᾬதிய உாித்ᾐ வழங்கப்பᾌெமன நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சர் ெவளியிட்ᾌள்ள கூற்ᾠக்கு அைமய ேமற்பᾊ ஊழியர்கᾦக்கு குறித்த நலன்கள் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஓய்ᾬதிய நலன்கள் வழங்கப்படவில்ைலெயனின், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) திைறேசாிச் ெசயலாளாினால், அந்தந்த அரச வங்கிகᾦக்கு தாங்கிக் ெகாள்ளக்கூᾊய ஓய்ᾬதியத் திட்டெமான்ைறத் தாபிப்பதற்காக 2011.05.19ஆம் திகதி எᾨத்ᾐ ᾚலமான அறிᾫைரகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) வங்கி அᾤவலர்கள் ேமற்பᾊ கட்டைளைய அᾙல்பᾌத்தாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இலங்ைக வங்கியின் ᾙகாைமத்ᾐவத்தின் சிபாாிசின் ேபாில் பணிப்பாளர் சைபயினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ᾌ திைறேசாியின் ெசயலாளᾞக்கு அᾔப்பப்பட்ᾌள்ள 2012.05.23ஆம் திகதிய ஓய்ᾬதிய பிேரரைண இᾐவைர அங்கீகாிக்கப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Is he aware that the pension benefits granted to the Bank employees in 1956 were abolished in 1972 by the United Front Government, re-established in 1977 and abolished yet again in 1996 by the People’s Alliance Government itself?

(b) Will he state - (i) whether the State bank employees recruited after 1st January 1996 have been granted pension entitlement as per the statement made by the Minister of Finance and Planning to the effect that the said employees would be granted those rights with effect from 1st January 2009; (ii) if so, the relevant date; and (iii) if pension benefits have not been granted as mentioned above, the reasons for that?

(c) Will he inform this House -

(i) whether each of the State banks has been advised in writing by the Secretary to the Treasury on 19th May, 2011 to establish a pension scheme that the bank can afford;

(ii) the reasons for non-implementation of that recommendation by the bank officers; and

(iii) the reasons for not approving up to now the pension proposal dated 23rd May, 2012 approved by the Board of Directors of the Bank of Ceylon on the recommendation of its management and referred to the Secretary to the Treasury?

(d) If not, why?

861 862

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) 2011 අය වැය ෙයෝජනාවක් වශෙයන් ගරු මුදල්

හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් හා සංස්ථා අංශෙය් ෙසේවා නියුක්තිකයින් හට විශාම වැටුප් පතිලාභ සැලසීම සඳහා ෙසේවක විශාම වැටුප් අරමුදලක් පිහිටුවීමට ෙයෝජනා කරන ලදී.

ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් විශාම අරමුදල් පනත් ෙකටුම්පත මඟින් 1996.01.01ට පසුව ෙසේවයට බැඳුණු රාජɕ බැංකු ෙසේවකයින්ටද විශාම වැටුප් වරපසාද ලබා දීමට අවශɕ විධිවිධාන සලසා තිබුණි.

එෙසේ තිබියදී, බැංකු ෙසේවකයින්ට උචිත හා ලංකා බැංකු ෙසේවක සංගමයට පිළිගත හැකි විශාම වැටුප් කමයක් ස්ථාපිත කරන ෙලස නව ෙයෝජනාවක් ලංකා බැංකු ෙසේවක සංගමය මඟින් ඉදිරිපත් විය. ඒ අනුව බැංකුවලට මූලɕමය වශ ෙයන් දරාගත හැකි ෙමන්ම ෙසේවකයන්ට විශාම අයිතිය තහවුරු වන විශාම වැටුප් කමයක් බැංකු සභාපතිවරු, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය හා විධායක නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කර ඉදිරිපත් කරන ෙලස මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය විසින් උපෙදස් ලබා ෙදන ලදී.

මහ බැංකුව විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද විශාම වැටුප් කමය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් අනුමැතිය ලබා දී ඇති අතර, 2012.09.14 දින ඊට අදාළ චකෙල්ඛය බැංකුව මඟින් නිකුත් කරන ලදී. 1995.10.01 දිෙනන් පසුව බඳවා ගත් ෙසේවකයින් සඳහා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව මඟින් විශාම වැටුප් කමයක් 2013.12.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද අතර, ඒ සඳහා 2014.01.23 දින මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් අනුමැතිය ලබා ෙදන ලදී. ෙකෙසේ වුවද ලංකා බැංකුව මඟින් ෙයෝජිත විශාම වැටුප් කමෙයහි සිදු විය යුතු ෙවනස්කම් සම්බන්ධෙයන් බැංකුෙව් ඉහළ කළමනාකාරිත්වය සහ ලංකා බැංකු ෙසේවක සංගමය සමඟ මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් සාකච්ඡා කිහිපයක් පවත්වා ඇත. බැංකුෙව් මූලɕ හැකියාව හා තිරසාරභාවය සැලකිල්ලට ෙගන රාජɕ බැංකු අතර විශාම වැටුප් කමෙය් ඒකාකාරී බවක් ඇති වන පරිදි පිළිපැදිය යුතු සීමා හා උපකල්පන දක්වන සුදුසු විශාම වැටුප් කමයක් සකසා එවන ෙලස 2013.09.26 දින බැංකුවට සහ ලංකා බැංකු ෙසේවක සංගමයට දැනුම් දී ඇත. එෙහත් ෙමෙතක් ඒ අනුව පිළිෙයළ කළ විශාම වැටුප් කමයක් මුදල් අමාතɕාංශයට ඉදිරිපත් කර ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) සියලුම රාජɕ බැංකුවලට ෙපොදු වූ විශාම වැටුප්

කමයක් හා බැංකුවලට දැරිය හැකි දීර්ඝ කාලයක්

පවත්වා ෙගන යා හැකි විශාම වැටුප් කමයක් ස්ථාපිත කිරීම වඩාත් ෙයෝගɕ බව භාණ්ඩාගාරය විසින් ලංකා බැංකුව ෙවත දැනුම් දී ඇත.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) බැංකු නිලධාරින් විසින් නිෙයෝගය කියාත්මක

ෙනොකිරීමට ෙහේතුව, සාකච්ඡා කළ පරිදි තවම ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර ෙනොමැති වීමයි. 2012.05.23 දිනැතිව ලංකා බැංකුව විසින් විශාම වැටුප් කමයක් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(iii) 2012.05.23 දිනැතිව ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව සලකා බැලීෙම්දී එමඟින් ලංකා බැංකුවට වන මූලɕමය බලපෑම ෙමන්ම ෙමම ෙයෝජනා කමය තුළින් අෙනකුත් රාජɕ බැංකුවලට ඇති වන බලපෑමද සැලකිල්ලට ගත යුතුව ඇත. ඒ අනුව ෙයෝජනා කරන ලද විශාම වැටුප් කමෙය් පවතින ගැටලු සම්බන්ධෙයන් ලංකා බැංකු ෙසේවක සංගමෙය් නිලධාරින් සහ බැංකුෙව් ඉහළ කළමනාකාරිත්වය සමඟ පැවති සාකච්ඡාවන්හිදී දැනුවත් කරන ලද අතර ෙපර සඳහන් කළ පරිදි විශාම වැටුප් කමය සැකසීෙම්දී රාජɕ බැංකුවලට ෙපොදු වන පරිදි ෙයොදා ගත යුතු සීමා සහ උපකල්පන සඳහන් කරමින් ඒ අනුව සුදුසු විශාම වැටුප් කමයක් ලංකා බැංකු ෙසේවක සංගමය සහ බැංකු කළමනාකාරිත්වය එක්ව සකසා එවන ෙලස 2013.09.26 දින දැනුම් දී ඇත. ෙමෙතක් එම විශාම වැටුප් කමය ඉදිරිපත් කර ෙනොමැත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා දුන්ෙන් ඉතා විශාල, දිර්ඝ පිළිතුරක්. එතුමා ෙබොෙහෝ දින, වර්ෂ, වකවානු කිව්වා. ෙබොෙහෝ සාකච්ඡා ගැන කථා කළා. නමුත් මම ඒ පිළිතුෙරන් ලබා ගත් සාරාංශය අනුව ඔබතුමාෙගන් ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල පාවිච්චි කරලා විශාම වැටුපක් ෙදන්න ගිහිල්ලා ෙරොෙෂේන් චානක ඝාතනය වීෙම් සිද්ධියට අදාළ ෙයෝජනාව ගැන ද? ඒ පිළිබඳව ද පළමුවැනි උත්තරයට කිව්ෙව්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම ඒක ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නම්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, නැහැ. මම අහන පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න. දැන් ඔබතුමා ෙගොඩක් කථා කළා. මම අහන්ෙන්-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මුලින් කිව්ෙව් ඒක ගැනයි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙරොෙෂේන් චානක ඝාතනය වුණු , කවුරුවත් පිළිගත්ෙත් නැති විශාම වැටුප් ෙයෝජනාවලිය ගැන ද ඔබතුමා ඔය කියන්ෙන්?

863 864

2014 ෙපබරවාරි 19

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඊට පස්ෙසේ ඒ ඒ බැංකුවලින් ෙවන ෙවන ෙයෝජනා එවලා තිෙබනවා. ඒවා සම්මත කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි ෙන්, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ඔබතුමන්ලාෙග් රජයම ඒ ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තු නɕාය පතෙයන් ඉවත් කර ගත්තා. ගත්ෙත් නැද්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, ඉතින් ඒ අපි ගත්ෙත්- ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ ෙයෝජනාව තිෙබනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමා ඒ ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තු නɕාය පතෙයන් ඉවතට ගත්තා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි මම ඉතිහාසය කිව්ෙව්. අපි සමස්ත ක්ෙෂේතයටම බලපාන ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ඊට පස්ෙසේ විරුද්ධතා ආවා. ඊට පස්ෙසේ අපි ඒක ආපසු ඉවත් කර ෙගන, ඒ ඒ ඒකක සමඟ -බැංකු සමඟ- ෙවන ෙවනම සාකච්ඡා කරලා ඒ අය විශ්වාස කරන විධියට සාධාරණව බැංකු ෙදකකට ඒ හිමිකම දීලා තිෙබනවා. අෙප් පතිපත්තිය තමයි, හැම විටම බැංකු ෙසේවක සංගමයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා සම්මුතිෙයන් එකඟත්වයට ඒම.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් ෙම් දීර්ඝ උත්තරෙය්දී කිව්වා, ලංකා බැංකුව ඔවුන්ෙග් විකල්ප ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ බව සනාථ වන ලිපියක්, 2012.08.22 දිනැති. එහි සඳහන් ෙවනවා, "2012 මැයි 23 වන දින මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද බව දන්වා සිටිමු." කියලා. එෙහම නම් ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් ලංකා බැංකුෙව් ෙසේවක සංගමය ඔවුන්ෙග් විකල්ප ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ කියලා?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, මා එෙහම කිව්ෙව් නැහැ ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමොකද නැත්ෙත්? දැන් කිව්වා!

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා ආෙයත් සැරයක් ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නම්. මම පැහැදිලි කරලා ෙදන්නම්. ඒ ඒ සංගම් තමතමන්ෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ එහි තිෙබන පරිපාලනයත් එක්ක සාකච්ඡා

කරලා අපි කරුණු ෙදකක් ෙසොයා බලනවා. එකක් තමයි, ඒ බැංකුෙව් සහ මුළු ක්ෙෂේතෙය්ම තිෙබන සාර්ථකත්වය අනුව ඒ ෙයෝජනා සියල්ල පිළිගත හැකිද නැද්ද යන්න සම්බන්ධෙයන් බැංකු කළමනාකරණයත් එක්ක සාමූහික එකඟතාවකට ඒම. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. මහජන බැංකුෙව් බැංකු සංගමය ඔය වාෙග්ම කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ කළමනාකරණයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා සාමූහික, එෙහම නැත්නම් එකඟත්වය තිෙබන ෙපොදු ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. එතෙකොට අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් අනුමැතිය ලබා ෙදන්න පුළුවන්. අපි ඒ තත්ත්වයට තවම ඇවිල්ලා නැහැ ලංකා බැංකුව සම්බන්ධව. මහජන බැංකුව සහ ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව දැන් එය කියාත්මක කරලා අවසානයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අතුරු පශ්න තුනම අසා අවසන් ෙන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන -අවසාන- අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්න උත්සාහ කරනවා, ෙම් විශාම වැටුප් කමය මහජන බැංකුෙව් කියාත්මක කරනවාය කියලා. එෙහම කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. 1996න් පසුව බඳවා ගත් අයට විශාම වැටුප් කමයක් කියාත්මක වනවාය කියලා ඔබතුමා කිව්වාට එෙසේ කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම් සිද්ධ කරන්න සැරෙසන්ෙන්, වෘත්තීය සමිතිවල කට වහලා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයාට අවශɕ වන විධියට බැංකු ඒකාබද්ධ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා හිට්ලර්වාදි කමෙව්දයක් කියාත්මක කරන්න ෙනොෙවයි ද කියා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මෙග් එකම උත්තරය "නැහැ"යි කියන එකයි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හැම දාම "නැහැ", "බැහැ" තමයි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙද්වල් කරන්න බැහැ ෙන්.

අතුරලිය පා ෙද්ශීය සභා කාර්යාලය: ඉදි කිරීම් அத்ᾐரᾢய பிரேதச சைப அᾤவலகம் : நிர்மாணம் ATHURALIYA PRADESHIYA SABHA OFFICE: CONSTRUCTION

2457/’12

12. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) මීට වර්ෂ හතරකට පමණ ෙපර මුල්ගල් තබා ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරන ලද මාතර දිස්තික්කෙය්, අතුරලිය පා ෙද්ශීය සභා කාර්යාල ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉදි කිරීම් කටයුතු අතර මඟ නවතා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) එම ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම සඳහා ෙවන් කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ඒ සඳහා පතිපාදන සපයන ලද ආයතනය කුමක්ද;

(iii) පතිපාදන සපයා තිෙබ් නම්, ඉදි කිරීම් කටයුතු නවතා දැමීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) එහි ඉදි කිරීම් කටයුතු නැවත ආරම්භ කරන්ෙන් නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾦராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இற்ைறக்கு நான்கு வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் அᾊக்கல் நாட்டப்பட்ᾌ நிர்மாணப்பணிகள் ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கப் பட்ட மாத்தைற மாவட்டத்தின் அத்ᾐரᾢய பிரேதச சைப அᾤவலகக் கட்ᾊடத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் இைடநᾌேவ நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்தின் நிர்மாணப் பணிகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட ெமாத்த பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) இதற்காக நிதி ஏற்பாᾌகைள வழங்கிய நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) நிதி ஏற்பாᾌகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பின், நிர்மாணப்பணிகைள நிᾠத்தியைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) அதன் நிர்மாணப் பணிகள் மீள ஆரம்பிக்கப் பᾌமாயின் எத்திகதியில் என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that the construction work of the Athuraliya Pradeshiya Sabha Office building in the Matara District, which was commenced about four years ago has been stopped half way?

(b) Will he inform this House -

(i) the total amount of money allocated for the construction of the aforesaid building;

(ii) the institution which provided funds for it;

(iii) the reasons for stopping the construction work, if funds have been provided; and

(iv) if the construction work of the aforesaid building is recommenced, the date on which it will be done?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) අතුරලිය පාෙද්ශීය සභා ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉදි කිරීම්

කටයුතු ෙම් වන විට සිදු ෙකෙරමින් පවතී.

(ආ) (i) ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම සඳහා 2011 වර්ෂෙය් ෙවන්

කර ඇති මුදල රුපියල් ලක්ෂ 50කි. 2012 වර්ෂෙය් ෙවන් කර ඇති මුදල රුපියල් ලක්ෂ 70.3කි.

(ii) දකුණු පළාත් සභා උපමාන පාදක පදාන අරමුදල

මඟින්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, විෂය භාර අමාතɕතුමාෙගන් ඇසිය යුතු වුණත්, ෙමම පශ්නය මීට කලින් ෙදවරක් කල් ගිය නිසා ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් මා ෙමම අතුරු පශ්නය අහන්න කැමැතියි. ඇත්තටම ෙමම පශ්නෙය් "මීට වර්ෂ හතරකට පමණ ෙපර" කියා සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් පශ්නය භාර ෙදන ෙමොෙහොත වන විටයි. දැන් වන ෙකොට වර්ෂ 6කට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. අකුරැස්ස මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ෙය් අතුරලිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශයට අදාළ ෙම් පාෙද්ශීය සභා ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉදි කිරීම් තවම අවසන් ෙවලා නැහැ. ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරනුත් එය සඳහන් වනවා. එය ඔබතුමාටත් ෙත්ෙරනවා. ගරු කථානායකතුමාෙග් සෙහෝදරයකුත් ඉන්නවා, ෙම් වැයික්කිෙය්ම. ෙම් පාෙද්ශීය සභා ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න ෙමපමණ කාලයක් -අවුරුදු 6ක්- ගත වුණු එක සාධාරණ ද? ෙමය කඩිනම් කරන්න ෙමොන වාෙග් මැදිහත් වීමක් කරන්න පුළුවන් ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කටයුතුවලට අවශɕ ෙවලා තිබුණු මුදල මුලින් සම්පූර්ණෙයන් ලැබිලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙහේතුව තමයි ෙම් කටයුතු පමාද වීමට පධාන ගැටලුව වශෙයන් පැවතුෙණ්. දැන් ඒ කටයුතු නිම ෙකෙරමින් තිෙබනවා. ෙකොන්තාත් මුදලින් සියයට 85ක් දැනටමත් ෙගවා තිෙබනවා. ඉදි කිරීම් කටයුතුවලින් සියයට 95ක් නිම කරලා තිෙබනවා. දැන් නිම වීෙම් අවස්ථාවට පැමිණ තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමාෙග් අවශɕතාව, දීර්ඝ කාලයක් ඇදී ගිය ෙමම කටයුත්ත ඉක්මනින් නිම කර ගැනීමයි. අපි නිම කිරීෙම් කටයුතු කර ෙදනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, සතුටු හිෙතන පිළිතුරක්.

මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නයත් අහන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකා ඉතිහාසෙය් "අතුරලිය පාෙද්ශීය සභාව" කියලා පාෙද්ශීය සභාවක් ස්ථාපනය වුෙණ් 2006 පළාත් පාලන මැතිවරණයටයි. ඒ පාෙද්ශීය සභාවට මුලින්ම නිෙයෝජිතයන් පත් වුෙණ් 2006 වර්ෂෙය්යි. ෙදොස්තර විකමසිංහ මැතිතුමා නිෙයෝජනය කළ ගම්පියස අයිති වන්ෙන්ත් ෙම් පෙද්ශයටයි. ෙම් පාෙද්ශීය සභාව ස්ථාපනය ෙවලාත් දැනට අවුරුදු 08ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ

867 868

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

නිසා ෙම් පාෙද්ශීය සභා ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කර නිමාවට පත් කරන නිශ්චිත කාලයක් කියන්න පුළුවන් ද? අපට ෙගෞරවයක් වශෙයන් ෙනොෙවයි, අඩුම තරමින් දිවංගත ෙදොස්තර එස්.ඒ. විකමසිංහ මැතිතුමාට ෙගෞරවයක් වශෙයන්වත් ෙම් කටයුත්ත ඉක්මනට ඉවර කරන්න ගත වන කාලය කියන්න පුළුවන් ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දිවංගත ෙදොස්තර එස්.ඒ. විකමසිංහ මැතිතුමා කවදාවත් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරන්න කිව්ෙව් නැහැ, තමාව සිහි කරන්න. සමාජවාදී සමාජයක්, නැති අයට හිස එසවිය හැකි සමාජයක් බිහි කරන්නයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. ධනවාදය ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, ඔබතුමා ඒ ෙවනුෙවන් කැප ෙවන්න. අපි ෙම් කටයුත්ත ඉක්මනින් නිම කර ෙදනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා අහපු පශ්නයට ෙනොෙවයි, එතුමා උත්තර දුන්ෙන්. ෙදොස්තර විකමසිංහ මැතිතුමා සමාජවාදී සමාජයක් ගැන කථා කළා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආදරණීය පියාණන් දක්ෂිණාංශික එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක සන්ධානගත වුණා, 1965 දී. ඒක ෙවනම කථාවක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1947 දී ෙදොස්තර විකමසිංහ මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක නිතරග ගිවිසුමකයි හිටිෙය්. ඔබතුමා ඒක දන්ෙන් නැද්ද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා දන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි එකඟතාෙවන් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට සහාය දුන්නා. ෙලෝකය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එච්චර දුර යන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නයත් අහන්න. ඔබතුමාට හැම ෙවලාෙව්ම අතුරු පශ්න තුනක්ම අහන්න ඕනෑ ෙන්.[බාධා කිරීමක්]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මාක්ස්වාදෙය් පියාට ෙහොඳ නම් අෙනක් කාට ෙහොඳ වුණාම ෙමොකද? කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා ද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, සමාජවාදයට යන ගමන ෙකොෙහොම ෙවතත්

අතුරලිය පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් ෛදනික කටයුතුවලට වැදගත්, පිළිසිඳ ගත් ෙමොෙහොෙත් සිට මිය යාම දක්වාම ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට වැදගත් ෙම් පාෙද්ශීය සභාව සතු සම්පත් ලබා ෙදන්න -මම ෙමය ඔබතුමාෙගන් අහලා වැඩක් නැහැ- ෙමොන වාෙග් ෙදයක් ද කරන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දීර්ඝ විස්තර නැතිව අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පාෙද්ශීය සභාවට සම්පත් අඩුයි. ඒකට ෙහේතුව ආදායම අඩු වීමයි. ඒ ෙවනුෙවන් ෙමොන වාෙග් මැදිහත් වීමක් ද අමාතɕාංශය ලවා ඉටු කර දිය හැක්ෙක්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මුදල් පතිපාදන ලබා දීෙම් කටයුත්ත ඉතා ඉක්මනින් නිම කිරීමට පුළුවන් වනවා. ෙම් වසෙර් ඔබ බලාෙපොෙරොත්තු වන දිනය උදා කර ෙදන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-2684/'12 - (3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මාධɕෙව්දින්ට සිදු වූ හිරිහැර පිළිබඳ පැමිණිලි: කියා

මාර්ග ஊடகவியலாளர்கᾦக்கு ேநாிட்ட ᾐன்ᾗᾠத்தல்கள்

பற்றிய ᾙைறப்பாᾌகள் : நடவᾊக்ைக COMPLAINTS OF HARASSMENT TO JOURNALISTS: STEPS

TAKEN

3292/’12 14. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට 2008 වර්ෂෙය්දී මාධɕෙව්දින්ට සිදු වන හිරිහැර පිළිබඳ ෙසොයා බැලීමට ඇමති අනුකමිටුව පිහිටුවීම දක්වා කාලය තුළ මාධɕෙව්දින්ට සිදු වූ හිරිහැර පිළිබඳ ලැබී තිබූ පැමිණිලි සංඛɕාව ෙකොපමණද;

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ඉහත ඇමති අනුකමිටුව පිහිටුවීෙමන් පසු ෙම් දක්වා පැහැර ගැනීමට සහ පහර දීමට ලක් වී ඇති මාධɕෙව්දින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙමම කියා සම්බන්ධෙයන් රජය ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல், 2008ஆம் ஆண்ᾊல் ஊடகவியலாளர்கᾦக்கு ேநாிᾌகின்ற ᾐன்ᾗᾠத் தல்கள் ெதாடர்பாக ஆராய்வதற்ெகன அைமச் சர்கள் உப-குᾨெவான்ᾠ நியமிக்கப்பᾌம் வைரயான காலப்பகுதிக்குள் ஊடகவியலாளர் கᾦக்கு ேநாிட்ட ᾐன்ᾗᾠத்தல்கள் ெதாடர்பாக கிைடத்திᾞந்த ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ அைமச்சர்கள் உப-குᾨ நியமிக்கப் பட்ட பின்னர் இᾐ வைர கடத்திச் ெசன்ற மற்ᾠம் தாக்குதᾤக்கு உள்ளான ஊடகவிய லாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) இச் ெசயற்பாᾌகள் ெதாடர்பாக அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media and Information:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of complaints received with regard to harassment caused to journalists during the period from the year 2005 up to the time when a Ministers’ sub-committee was appointed in the year 2008 to look into the harassment caused to journalists;

(ii) the number of journalists who have been abducted or assaulted up to now since the appointment of the aforesaid Ministers’ sub-committee; and

(iii) the steps taken by the Government regarding the aforesaid acts?

(b) If not, why?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) මාධɕෙව්දින්ට සිදු වන හිරිහැර පිළිබඳ පැමිණිලි අදාළ කාලය තුළ අප අමාතɕාංශයට ලැබී ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2005 - 2008 වකවානුව තුළ මාධɕෙව්දින්ට හිරිහැර සිදු වුණු බවට අමාතɕාංශයට කිසිම පැමිණිල්ලක් ලැබී නැහැ කියා ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර නැවත කියවන්න එපා. අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය පිළිතුරු කථාෙව් දී ඇහුවා, "සියඹලා ඇත්ෙත්ම නැද්ද?" කියා. ඒ වාෙග් ඒ කාලය තුළ කරදරයක් ෙවලාම නැද්ද? එෙහම නැත්නම් පැමිණිලි ලැබී නැද්ද?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) පශ්නයට උත්තරය "පැමිණිලි ලැබී නැත" කියන එකයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එම නිසා කිසි කියා මාර්ගයක් ගැනීමටත් - ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒක ෙවනම පශ්නයක් ෙන්. පැමිණිලි ලැබිලා නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමා විෂය භාර අමාතɕවරයා විධියට 2005-2008 වකවානුෙව් මාධɕෙව්දින්ට යම් යම් හිරිහැර සිදු වුණු බව දන්නවා ද? ඒ ගැන ඔබතුමා සංෙව්දී ද?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ලැබී තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා එෙහම අහලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධව අවශɕ ෙවලාවට අවශɕ පරිදි කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ වකවානුව තුළ මාධɕෙව්දින්ට සිදු වුණු හිරිහැර සම්බන්ධෙයන් ඒ මාධɕෙව්දින්ෙග් පවුල්වලට යම් සහනයක් ලබා ෙදන්නට අමාතɕාංශය මැදිහත් වීමක් ෙවලා තිෙබනවා ද?

871 872

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එෙහම ඉල්ලීමක් කර නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මාධɕෙව්දින්ෙග් පවුල්වලින් කවුරුවත් එෙහම ඉල්ලීමක් කර නැහැ?

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) හතර වන අතුරු පශ්නය. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තුන්වන අතුරු පශ්නය, ගරු කථානායකතුමනි. 2005-2008 වකවානුව තුළ මාධɕෙව්දින්ට ෙහෝ මාධɕ ආයතනවලට සිදු වුණු අතවර සම්බන්ධෙයන් ෙපොලිස් වාර්තා පදනම් කර ගනිමින් සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීම ගැන ෙහෝ ඒ අයට විරුද්ධව නඩු පැවරීම ගැන ෙහෝ අමාතɕාංශය දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා ද?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) යම් යම් අවස්ථාවලදී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න 15-2895/'12-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, there is an error in this Question. In two places the word "exemption" has been mentioned; it should be "amnesty". This question is about tax amnesty.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මම මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. ෙමොකද, ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න හුඟක් සංඛɕා ෙල්ඛන බලන්න අවශɕ වනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, බදු නිදහස කියන්ෙන් "tax amnesty". "Tax exemption" කියන්ෙන් බදු සහන. සිංහල භාෂාෙවන් පශ්නය නිවැරදිව තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, එම නිසා ෙනොෙවයි මා පිළිතුර ෙදන්නට කල් ඉල්ලුෙව්, සංඛɕා ෙල්ඛන එකතු කරන්නට කාලය අවශɕ නිසායි. It is not on that issue.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන

අමාතɕාංශයට අයත් ආයතන : වාහන இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் கீழான நிᾠவனங்கள் : வாகனங்கள் INSTITUTIONS UNDER MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS AND

SKILLS DEVELOPMENT : VEHICLES

3348/’12

4. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු පී. හැරිසන් මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்

சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. P.

Harrison) ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අයත් ආයතන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් ආයතනය යටෙත් ඇති රජෙය් වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ආයතනවල රජෙය් වාහන ලබාදී ඇති නිලධාරින් අයත් ෙශේණි කවෙර්ද;

(iv) එම නිලධාරින්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ඇති වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) උක්ත අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින ආයතනවලට කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇති වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වාහනවලට ෙගවීම් කරන ආකාරය කවෙර්ද;

(iii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වාර්ෂිකව ෙගවන මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iv) කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන පරිහරණය කරනු ලබන නිලධාරින් කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති රජෙය් වාහන, කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන සහ නිලධාරින්ෙග් පුද්ගලික වාහන ෙවන් කර හඳුනා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් කරන්ෙන්ද;

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) අමාතɕාංශය හා ඒ යටෙත් ඇති ආයතනවලට අයත් රජෙය් වාහනවල රාජɕ ලාංඡනය සමග අදාළ ආයතනෙය් නම සඳහන් කර තිෙබ්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கு ெசாந்தமான நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்தின் கீழ் உள்ள அரசாங்க வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களில் அரசாங்க வாகனங்கள் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள உத்திேயாகத்தர் களின் தரங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்களின் ேமற்பார்ைவ யின் கீழ் உள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ)(i) ேமற்பᾊ அைமச்சின் கீᾨள்ள நிᾠவனங்களில் உள்ள வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ வாகனங்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வாகனங்கᾦக்காக வᾞடாந்தம் ெசᾤத் தப்பᾌம் ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iv) வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்கைள பயன்பᾌத்ᾐம் உத்திேயாகத்தர்கள் யாவெரன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ)(i) ேமற்பᾊ அைமச்சின் கீழ் உள்ள அரசாங்க வாகனங்கள், வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்கள் மற்ᾠம் உத்திேயா கத்தர்களின் ெசாந்த வாகனங்கைள ேவᾠபᾌத்தி இனம் காண்பதற்கான ᾙைறயிய ெலான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், இᾐ ெதாடர்பில் விளக்கமளிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) அைமச்சுக்கும் அதன் கீᾨள்ள நிᾠவனங் கᾦக்கும் ெசாந்தமான அரசாங்க வாகனங்களில் அரச இலச்சிைனᾜடன் குறித்த நிᾠவனத்தின் ெபயர் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

(iv) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth Affairs and Skills Development: (a) Will he state - (i) the number of institutions that come under the purview of the Ministry of Youth Affairs and Skills Development ; (ii) the number of Government vehicles that come under each such institution;

(iii) the grades of the officers of those institutions to whom Government vehicles have been assigned; and

(iv) the number of vehicles falling under the supervision of those officers?

(b) Will he inform this House of -

(i) the number of vehicles in the institutions coming under the aforesaid Ministry that have been obtained on rent basis;

(ii) the method of payment of rent adopted in relation to those vehicles;

(iii) the total amount of money paid annually as rent on those vehicles; and

(iv) the officers who use those vehicles obtained on rent basis?

(c) Will he also state -

(i) whether a methodology to distinguish Government vehicles under this Ministry, vehicles obtained on rent basis, and personal vehicles of the officers is in place; and

(ii) if so, whether a clarification in that regard is made?

(iii) whether the State insignia and the name of the relevant institution are engraved in the Government vehicles that come under the Ministry and the institutions coming under it; and

(iv) if not, the reasons for that?

(d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ආයතන 17යි.

(ii) වාහන 479යි. (කරුණාකර ඇමුණුෙමහි 1 තීරුව බලන්න.)

(iii) රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 22/99 චකෙල්ඛය පරිදි නිල වාහන හිමි ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ට වාහන ලබා දී ඇත. ආයතනයන්හි අධɕක්ෂ මට්ටම ෙහෝ ඊට වඩා ඉහළ මට්ටෙම් නිලධාරින් ෙමම ගණයට අයත් ෙව්.

875 876

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

(iv) වාහන 95යි. (කරුණාකර ඇමුණුෙමහි II තීරුව බලන්න.) එක් නිලධාරිෙයකුට එක් වාහනයකට වඩා ලබා දී ෙනොමැත. (ආ) (i) වාහන 01. (ii) ජාතික ෙයොවුන් ෙසේනාංකය. (iii) මසකට රුපියල් 48,000 බැගින් වාර්ෂිකව රුපියල් 576,000ක් ෙගවනු ලබයි. (iv) ජාතික ෙයොවුන් ෙසේනාංක මූලස්ථානෙය් හා බස්නාහිර පළාත් කාර්යාලෙය් රාජකාරි සඳහා ෙයොදවා ඇත. (ඇ) (i) ඔව්. ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ට ෙවන් කර ඇති නිල වාහන හැර අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති සංචිත වාහනවල නිල රාජɕ ලාංඡනය හා අමාතɕාංශෙය් නම පදර්ශනය කර ඇති බැවින්, ෙවනම හඳුනා ගැනීමට හැකියාවක් ඇත. නිලධාරින් සතු පුද්ගලික වාහනවල එෙසේ කිසිවක් පදර්ශනය කර නැත. (ii) ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ට ෙවන් කර ඇති නිල වාහන හැර අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති සංචිත වාහනවල නිල රාජɕ ලාංඡනය හා අමාතɕාංශෙය් නම පදර්ශනය කර ඇති අතර, නිලධාරින් සතු පුද්ගලික වාහනවල එෙසේ කිසිවක් පදර්ශනය කර නැත. අමාතɕාංශෙය් කුලී පදනම මත ලබා ගත් කිසිදු වාහනයක් නැත. (iii) ඔව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. * සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ :

* Annex tabled:

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 -3469/'13- (3), ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධවයි. ඒ නිසා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අප කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ.

ෙමෝදර ඉබ්බෙගවත්ත: නවීන වැසිකිළි පද්ධතියක්

ᾙகத்ᾐவாரம், இப்பெகவத்த பகுதி : ᾗதிய

மலசலகூடத்ெதாகுதி "IBBAGEWATTA" IN MODERA: MODERN TOILET SYSTEM

3928/’13

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sujeewa Senasinghe) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙකොළඹ නගරය සුන්දර කිරීම හා සංවර්ධනය කිරීම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අරමුණක් යැයි පකාශ වන නමුදු, ෙකොළඔ 15, ෙමෝදර, ඉබ්බෙගවත්ත නමින් හැඳින්ෙවන ස්ථානය තවමත් ඉතා අපිරිසිදුව තිෙබන බවත්; (ii) එම ස්ථානෙය් ඇති මුළුමනින්ම ජරාජීර්ණ වූ ෙපොදු වැසිකිළි පද්ධතිය අවට පරිසරයට දුර්ගන්ධය පතුරන ස්ථානයක් බවට පත්වී ඇති බවත්; (iii) දිරාපත් වූ වැසිකිළිවලින් ගලා යන විෂ බීජ සහිත ජලය ෙහේතුෙවන් පෙද්ශවාසීන් දැඩි ෙලස ෙසෞබɕ පශ්නවලට මුහුණ ෙදන බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම පෙද්ශය තුළ මිනිස් වාසයට සුදුසු පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීමටත්; (ii) දිරා ගිය වැසිකිළි ෙවනුවට නවීන වැසිකිළි පද්ධතියක් ඉදිකිරීමටත්; පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபௗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ நகரத்ைத அழகுபᾌத்ᾐவᾐம் அபிவிᾞத்தி ெசய்வᾐம் நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் ஒᾞ ேநாக்கமாகுெமனக் கூறப்பட்டேபாதிᾤம், ெகாᾨம்ᾗ 15, ᾙகத்ᾐவாரம், இப்பெகவத்த என அைழக்கப் பᾌகின்ற இடம் இன்னᾙேம மிகᾫம் அசுத்தமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்விடத்தில் உள்ள ᾙற்றாகேவ சீர்குைலந் ᾐள்ள ெபாᾐ மலசலகூடத்ெதாகுதி சுற்ᾠச் சூழᾤக்கு ᾐர்நாற்றத்ைதப் பரப்ᾗகின்ற ஓாிடமாக மாறிᾜள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) அழிவைடந்ᾐள்ள மலசலகூடங்களிᾢᾞந்ᾐ ெபᾞக்ெகᾌக்கின்ற ேநாய்க் கிᾞமிகᾦடன் கூᾊய நீர் காரணமாக பிரேதசவாசிகள் கᾌைம யான சுகாதாரப் பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கு கிறார்கள் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) அப்பிரேதசத்தில் மனித வாழ்க்ைகக்கு ெபாᾞத்த மான சுற்றாடைல உᾞவாக்குவதற்கும்; (ii) அழிவைடந்ᾐள்ள மலசலகூடங்கᾦக்குப் பதிலாக ᾗதிய மலசலகூடத்ெதாகுதிெயான்ைற நிர்மாணிப்பதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) the location called "Ibbagewatta", Modera of Colombo 15 is still in a great unhygienic condition, though it has been declared that the beautification and the development of the Colombo metropolitan is an objective of the Urban Development Authority;

(ii) the public toilet system of that place, which is totally unhygienic, has become a venue that spreads stench to the surrounding atmosphere; and

(iii) the dwellers are confronted with grave health issues due to the contaminated water with germs that flows out of the dilapidated toilets?

(b) Will he inform this House whether steps will be taken -

(i) to create an environment which is favorable for human existence in that area; and

(ii) to construct a modem toilet system instead of the decayed toilets?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙමම ජනාවාසය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සතු නිවාස වɕාපෘතියක් ෙනොවන අතර, එය නඩත්තු කිරීම, කසළ බැහැර කිරීම සහ ෙපොදු වැසිකිළි පවත්වාෙගන යාම ආදී කටයුතු ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් සිදු කරනු ලබයි.

(ii) ෙපොදු වැසිකිළි නඩත්තු කිරීෙම් කටයුතු නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් සිදු කරනු ෙනොලබයි.

(iii) ඉහත (i) හා (ii) පිළිතුරු හා බැ ෙඳේ.

(ආ) (i) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් කියාත්මක කරනු ලබන පුනර්ජීවන වɕාපෘතිය යටෙත් ඉබ්බෙගවත්ත ද පුනස්ථාපනය කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

(ii) ෙමම ජනාවාසයට අවශɕ සියලුම අපරවɖහ පහසුකම් සැපයීම ෙමන්ම ඒ අවට පරිසර අලංකරණ කිරීම පුනස්ථාපන වɕාපෘතිෙයහි අරමුණ ෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

මාර්ග අනතුරු අවම කිරීම : පියවර

ᾪதி விபத்ᾐக்கைளக் குைறத்தல்: நடவᾊக்ைக

MINIMIZING OF TRAFFIC ACCIDENTS: MEASURES TAKEN

4075/’13 8. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග්

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.)

Anoma Gamage) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2012 වර්ෂෙය්දී සහ 2013 වර්ෂෙය් ජනවාරි සිට ෙම් දක්වා සිදු වූ මාර්ග අනතුරු අතරින් රථ වාහන ෙපොලීසියට වාර්තා වී ඇති අනතුරු සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) එම අනතුරුවලින් සිදුවූ මරණ සංඛɕාව හා ආබාධිතවූවන්ෙග් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) මාර්ග අනතුරුවලට වැඩි වශෙයන් භාජනය වන වාහන වර්ග කවෙර්ද; (iv) ෙමම අනතුරු අවම කිරීම සඳහා රථවාහන ෙපොලීසිය සහ පවාහන අමාතɕාංශය ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මාර්ග අනතුරු සිදුකිරීමට වරදකරුවී රියදුරු බලපතය තහනම් කිරීෙම් දඬුවමට යටත්වූ අෙයකුට වංචනික ෙලස ෙවනත් ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කර නව රියදුරු බලපතයක් ලබාගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබ්ද;

(ii) එවන් අය හඳුනාගැනීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබ්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2012ஆம் ஆண்ᾊᾤம், 2013ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி ெதாடக்கம் இன்ᾠ வைரயிᾤம் இடம்ெபற்ற ᾪதி விபத்ᾐக்களில் ேபாக்குவரத்ᾐப் ெபாᾢஸாᾞக்கு அறியக் கிைடத்த விபத்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ விபத்ᾐக்களால் மரணமைடந்தவர் களின் எண்ணிக்ைக, அங்கᾪனமைடந்தவர் களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) ᾪதி விபத்ᾐக்கᾦக்கு அதிகளவில் உள்ளாகும் வாகன வைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ விபத்ᾐக்கைளக் குைறப்பதற்காக ேபாக்குவரத்ᾐப் ெபாᾢஸாᾞம் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சும் எᾌத்ᾐள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

879 880

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

(ஆ) (i) ᾪதி விபத்ᾐக்கைள ஏற்பᾌத்தியைமக்காக குற்ற வாளியாக்கப்பட்ᾌ சாரதி உாிமத்திரத்ைத இரத்ᾐச் ெசய்வதற்குாிய தண்டைனக்கு ஆளா கிய ஒᾞவர் ேமாசᾊயான விதத்தில் ேவᾠ தகவல்கைளச் சமர்ப்பித்ᾐ ᾗதிய சாரதி உாிமப் பத்திரத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான இயᾤைம காணப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்

(ii) இவ்வாறானவர்கைள இனங்காண்பதற்கான ᾙைறைமெயான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House, separately, of -

(i) the number of road accidents reported to the Traffic Police in the year 2012 and from January 2013 up to now;

(ii) the number of deaths and the disabilities caused to the people by those accidents;

(iii) the types of vehicles which meet with the most number of accidents; and

(iv) the measures taken by the Traffic Police and the Ministry of Transport to minimize these accidents?

(b) Will he state -

(i) whether there is a possibility of obtaining a new licence by a person who has been subjected to the penalty of suspension of the driving licence after being convicted of causing a road accident by fraudulently submitting other details; and

(ii) whether there is a method of identifying such persons?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වර්ෂය අනතුරු සංඛɕාව

2012 42145

2013 39801

2014-ජනවාරි 2920

(ii) වර්ෂය මරණ සංඛɕාව ආබාධිත සංඛɕාව

2012 2444 286

2013 2339 320

2014-ජනවාරි 164 --

(iii) යතුරු පැදි. (iv) * මාර්ගවල රාජකාරි කරන ෙපොලිස් නිලධාරින් විසින්

දිනකට ෙදෙදෙනකු ෙහෝ ඊට වැඩි ගණනක මාර්ගය භාවිතා කරන්නන්ව දැනුවත් කිරීම. * CCTV කැමරා මඟින් ලබා ගන්නා ලද දර්ශන මාධɕ

මඟින් පචාරණය කරමින් මගීන්ව දැනුවත් කිරීම. * අධික ෙව්ගය හා අපරික්ෂාකාරී රිය ධාවනය කරන

රියදුරන් සම්බන්ධෙයන් නීතිය තදින් කියාත්මක කිරීම. * නාටɕානුසාරෙයන් රථවාහන වැරදි සම්බන්ධෙයන්

පාසැල් සිසුන් හා මහජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් දිවයින පුරා පැවැත්වීම. * මාර්ග ෙදෝෂ ඇති ස්ථාන හඳුනාෙගන ඒවා නිවැරදි

කිරීමට අදාළ ආයතන දැනුවත් කිරීම. * මාර්ග සංඥා සලකුණු නිසි පරිදි අවශɕ ස්ථානවල සවි

කිරීමට මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය දැනුවත් කිරීම. * රථවාහන ෙකොට්ඨාස භාර නිලධාරින්හට සෑම මසකම

රථවාහන ගැටලු සම්බන්ධෙයන් උපෙදස් ලබා දීම.

(ආ) (i) නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

පනාවල පාර සහ නැදුරන පාර පුළුල් කිරීම : ඉඩම්

අත්පත් කර ගැනීම பனாவல மற்ᾠம் ெநᾐரண ᾪதிகள் விஸ்தாிப்ᾗ :

காணி ெகாள்ளல் WIDENING OF PANAWALA ROAD AND NEDURANA ROAD :

ACQUISITION OF LANDS

4139/’13 9. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ඇහැලියෙගොඩ - ෙදහිඕවිට මාර්ගය (පනාවල පාර) සහ ඇහැලියෙගොඩ - කිරිඇල්ල මාර්ගය (නැදුරන පාර) පුළුල් කිරීම සඳහා ඉඩම් අත් පත්කර ගැනීමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எெஹᾢயெகாைட-ெதஹிஓவிட்ட ᾪதிையᾜம் (பனாவல ᾪதி) எெஹᾢய ெகாைட-கிாிஎல்ல ᾪதிையᾜம் (ெநᾐரண ᾪதி) விஸ்தாிப்பதற்காக காணிகைளக் ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அந்த நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he inform this House - (i) whether steps have been taken to acquire lands to widen the Eheliyagoda-Dehiowita Road (Panawala Road) and Eheliyagoda-Kiriella Road (Nedurana Road); and

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) if so, what those steps are?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඇහැලියෙගොඩ - ෙදහිඕවිට මාර්ගය (පනාවල පාර) ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් කටයුතු ෙම් වන විට සිදු කරමින් පවතී.

ඇහැලියෙගොඩ - කිරිඇල්ල මාර්ගය (නැදුරන පාර)

ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමක් සිදු කරනු ෙනොලැෙබ්.

(ii) ඇහැලියෙගොඩ - ෙදහිඕවිට මාර්ගය

කි.මි.16.78 (පනාවල පාර)

ෙමම මාර්ගය පුළුල් කර සංවර්ධනය කිරීමට ෙයෝජිත මාර්ගයක් වන බැවින්, ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් පනෙත් 02 වන

වගන්තියට අයත් වැඩ ෙකොටස් අවසන් ෙවමින් පවතී. (02 වන වගන්තියට අදාළ දැන්වීම් පදර්ශනය කර ඇත.)

ඇහැළියෙගොඩ - කිරිඇල්ල මාර්ගය

කි.මි.14.08(නැදුරන පාර)

ෙමම මාර්ගය චීන සංවර්ධන බැංකු ආධාර යටෙත් සංවර්ධනය කරනු ලබන මාර්ගයකි. ෙමම මාර්ගය පවතින තත්ත්වෙයන්ම සංවර්ධනය කරනු ලබන මාර්ගයක් වන බැවින්, එම වɕාපෘතිය යටෙත් ෙකෙරන සංවර්ධන කටයුතුවලදී ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීමක් සිදු කරනු ෙනොලැෙබ්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 5 වන පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්ෙව් ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධෙයන් විමසා තිෙබන නිසා උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ කියායි. නමුත් මීට කලින් මා හතර වතාවක් පමණ ෙමවැනි පශ්න අසා තිෙබනවා. ඒවාට උත්තර දී තිෙබනවා. ඇයි, ෙම් අවස්ථා ෙව්දී ආණ්ඩුව ෙම් පශ්නය යටපත් කරන්න අදහස් කරන්ෙන්? ජනාධිපතිතුමා කියා කියන්ෙන් නැතුව මුදල් ඇමති කියා ඇහුවා නම් උත්තර ෙදන්න ඉඩ තිබුණා. නමුත් මීට කලින් ජනාධිපතිතුමා ගැන පශ්න විමසා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතියක් තිෙබනවා, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සම්බන්ධව ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව යම් බාධාවන් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නම කියන්ෙන් නැතුව අෙනක් ඒවා පාවිච්චි කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඕනෑ තරම්, “අතිගරු ජනාධිපති” කියා කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවනමම Question එකක් ෙගනැත් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කරන හැටි කරුණාකර මට කියා ෙදන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් පශ්නය මීට කලින් මමත් අහලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙබොෙහොම ලස්සණට උත්තර දීලා තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොන ෙහේතුවක් මත ද උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ කියා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් කියනවා. එෙහම පිළිතුරු ෙනොදී ඉන්න ස්ථාවර නිෙයෝගයක් නැහැ. We are not criticizing the President; we are only asking for data. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් the President is responsible to Parliament. අප ඒෙකන් පිට යන්ෙන් නැහැ.

ජනාධිපතිෙග් වගකීම් දිහා බැලුවාම, all that is given under "Responsibility of the President" - Article 42. There is no criticism or anything on the conduct of the President in that Question. එෙහම නම් ස්ථාවර නිෙයෝගවල කියනවා, මන්තීවරුන්ෙග් conduct එක ගැනත් කථා කරන්න බැහැයි කියලා. එෙහම නම් ෙම් ඇමතිවරෙයකුෙගන්වත් පශ්නයක් අහන්න බැහැ ෙන්, "ඔබතුමා රට ගියා ද?" කියලා. Then, he will say it is a question on the conduct of an MP as a Minister. ඒ නිසා ෙමතැන ජනාධිපතිට නිගහ කරන විධියට ෙමොකක් ෙහෝ පශ්නයක් අහන එකත්, නැත්නම් ෙමතැන පශ්නයක් ඇහුෙවොත් ඒකට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැත්නම් ඒ ගැනත්, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

අපි ඉස්ෙසල්ලාම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව බලන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 42වන වɕවස්ථාව යටෙත් ෙමෙහම කියනවා:

“The President shall be responsible to Parliament for the due exercise, performance and discharge of his powers, duties and functions under the Constitution and any written law, including the law for the time being relating to public security.”

So, under his functions as the Head of the Government, he had gone abroad. No one is finding fault with that. We want to know how many times he had gone abroad; එතුමා

883 884

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

ෙකොච්චර වාර ගණනක් විෙද්ශ සංචාර ගිහින් තිෙබනවා ද කියලා 42වන වɕවස්ථාව යටෙත් උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක ජනාධිපතිතුමාෙග් පැවැත්ම ගැන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 2009 දී ජනාධිපති වියදම් ගැන මම අහන ලද පශ්නයකට මීට ෙපර උත්තර දීලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ෙම් නɕාය පතෙය් තිෙබන්ෙන්ත් තුන්ෙවනි අවස්ථාවටයි. පළමුෙවනි අවස්ථාෙව්දීයි, ෙදෙවනි අවස්ථාෙව්දීයි ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙම් තර්කය ෙගනාෙව් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව්දී එතුමා විසින් පකාශ කෙළේ, "පිළිතුර ලබා දීමට මට කල් ෙදන්න, තව අවස්ථාව ෙදන්න" කියලායි. ෙමෙහම කල් ඉල්ලලා, අන්තිමට අද එතුමා කියනවා, මම ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙම්ෙකන් ජනාධිපතිතුමාෙග් පැවැත්ම ගැන අහනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ මූලɕ බලය තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙවන් කරන ලද මුදල් කවර ආකාරෙයන් ජනාධිපතිවරයා උපෙයෝගි ෙකොට ෙගන තිෙබනවා ද, පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා ද කියලා විමසීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන අයිතියක්. පාර්ලිෙම්න්තුවට පිළිතුරු ෙනොදී ඉන්න සාධාරණ ෙහේතුවක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියන එකට සවන් ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධව තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝගය ඉතා පැහැදිලියි. ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධව තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝග 78හි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා.

"The conduct of the President, or acting President, Members of Parliament, Judges or other persons engaged in the administration of justice shall not be raised except upon a substantive motion; ….”

ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යට ෙත් ගිහින් තිෙබන ගමන් ගැන සැකයක් තිෙබනවා නම්, ඒ ගැන විස්තර දැන ගන්න අවශɕ නම්, ඒ පිළිබඳව අනුගමනය කළ යුතු පිළිෙවතක් තිෙබනවා. පශ්නයක් තුළින් ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්නට බැහැ. ඒ නිසා අපි ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙදවැනි කාරණය තමයි රජයට ඕනෑම පිළිතුරක් ෙනොදී වුණත් ඉන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, "ඒක හරි" කියන එක හරි. නමුත් ඒක හරි වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා ෙමවැනි ආකාරෙයන් පශ්නයක් ෙයොමු කිරීමට අපි හවුල් වන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් අපි ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර පිළිගන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් කලින් කිව්ව විධියට කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත්යි කියා කරන්ෙන්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 42වන වɕවස්ථාව යටෙත් ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කිව යුතුයි. ඒ අනුව තමයි එදා රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහන ලද පශ්නයකට පිළිතුරු දී තිෙබන්ෙන්.

අෙනක් කාරණය තමයි ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට උඩින් යන්නට බැහැ. ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්නට ඕනෑ. ෙම් අහලා තිෙබන්ෙන් සාමානɕ පශ්නයක්.

අෙනක් කාරණය ස්ථාවර නිෙයෝගවල 29. (1)හි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

" පශ්නයක් ඇසීෙමන් ඉටු කර ගැනීමට බලාෙපො ෙරොත්තු වන නිසි අරමුණ වනුෙය් පශ්න කරනු ලබන ඇමතිවරයාෙග් විෙශේෂ දැනුමට ෙගොදුරු වන සිද්ධීන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ඔහුෙගන් ලබා ගැනීම ෙහෝ කියා කරන ෙලස අයැද සිටීම ෙව්."

විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිවරයා ෙවනුෙවන් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් ඇමතිවරෙයක්. ඒ අනුව තිස්ස අත්තනායක මන්තීවරයා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා, ෙම් කරුණු ටික දැනුම් ෙදන්න කියලා. "අපි ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ" කියන එක ෙවනම කාරණයක්. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව හැම ෙවලාෙව්ම ජනාධිපතිතුමා, -ෙම් ජනාධිපතිතුමාත්, චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිනියත්, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාත්- රට ගියා නම් ඒ ගැන පශ්න ඇහුවා. ඔබතුමා ඒ බව දන්නවා. ඒ පශ්න ඇහුවාම ඒවාට උත්තර ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම අපි දැන ගන්නට කැමැති ඒ කාරණය පමණයි. ෙවනත් ෙදයක් අපට අවශɕ නැහැ. අතුරු පශ්න අහන විට, විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් කියා කලාපය ගැන පශ්න අහන්නට බැහැ. පශ්නය තුළ කියා කලාපය ගැන අහලා තිබුණා නම්, ඒ පශ්නය මහ ෙල්කම්වරයාට බාර දුන්නාම ඒ පශ්නය ඉවත් කරන්නට තිබුණා. ෙමතැනදී අපි අතුරු පශ්නයක් ඇහුවා නම්, ජනාධිපතිතුමා ලන්ඩන් ගිහින් ෙම් party එකට ගියා ද කියලා, අන්න ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක ඇත්ත ෙවන්න පුළුවන්, ෙනොෙවන්න පුළුවන්. ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න වුවමනා නැහැ. ජනාධිපතිතුමාෙග් ලන්ඩන් සංචාරය සම්බන්ධ බිල ෙගව්ෙව් ෙඩොලර්වලින් ද, පවුම්වලින් ද, යූෙරෝවලින් ද කියලා ඇහුෙවොත්, ඒක ට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

So, we have to have a decision on this. Otherwise, Parliament would not be able to function.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Leader of the Opposition is misusing the time allotted to him. He is discussing about the visits of the President. It is true that according to the Constitution, the President is responsible to Parliament and executes his functions properly. But here, Sir, whatever the Constitution may state, you regulate the Business of the

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

House according to the Standing Orders. The Hon. Chief Government Whip pointed out to the House Standing Order No. 78. According to that, you cannot discuss the conduct of the President, acting President, Members of Parliament, judges and that of the Hon. Speaker - although it is not mentioned here - unless upon a Substantive Motion.

දැන් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කියනවා, "පිළිතුරු දිය යුතුයි" කියලා. මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් මතකයට ෙගෙනනවා, අප එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් හිටපු කාලෙය් රන්ජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමා විරුද්ධ පක්ෂෙයන් අහපු පශ්නවලට උත්තර දීම පතික්ෙෂේප කළ ආකාරය. "මම answer කරන්ෙන් නැහැ. ඔව්, උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියලා එතුමා කිව්වා. That is also a right of a Minister in this House. So, that principle also must be honoured and accepted. As the Hon. Chief Government Whip pointed out, these type of questions cannot be asked. Supplementary Questions හරි විධියට අහන්ෙන් නැහැ. එක පශ්නයක් අහලා ඉවර ෙවලා ලංකාෙව් හැම තැනම -[බාධා කිරීමක්] ඒක නිසා පැය භාගයක් ගියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පශ්නය අහලා තිෙබනවා. අමාතɕතුමා උත්තර දීලා තිෙබනවා. ඒ පිළි බඳව ඒ අයෙග් තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න සභාෙව් මන්තීවරුන්ට අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා. ඒවාට ඇහුම් කන් දීමට මට යුතුකමක් තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා කියනවා නම් රන්ජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමා වාෙග් පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා ඒක ෙවනම කාරණයක්. එයට ස්ථාවර නිෙයෝග අදාළ කර ගන්න එපා. ෙම් පශ්නෙය් ජනාධිපතිතුමාෙග් conduct එක පිළිබඳව තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා මම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. "2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ජනාධිපතිතුමා සහභාගි වු විෙද්ශ සංචාර සංඛɕාව ෙකොපමණද?" කියලායි ෙම් පශ්නෙය් (අ)(i) යටෙත් අහලා තිෙබන්ෙන්. එකක් ද, ෙදකක් ද, පහක් ද, දහයක් ද කියන එකයි අහලා තිෙබන්ෙන්. (අ)(ii) යටෙත් අහලා තිෙබන්ෙන් "එම සංචාර සිදු කරන ලද රටවල නම් කවෙර්ද?" කියලායි. There is nothing on his conduct. ෙමතැන conduct එක පිළිබඳව තිබුණා නම් ඒකට උත්තර ෙදන්න බැහැ. "ඇයි First Class ගිෙය්, Economy Class යන්ෙන් නැතුව?" කියලා ඇහුවා නම්, then, that is a reference to his conduct. But, this is only about facts. ස්ථාවර නිෙයෝග 29 අනුව කරුණු ඉල්ලන එක විතරයි ෙම් පශ්නෙයන් කර තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිවරයාෙග් කියා කලාපය සම්බන්ධෙයන් ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා මම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ගිය trips ගණන විතරයි ෙන් ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 78 යටෙත් කියනවා, "... පැවැත්ම පූර්ණ ෙයෝජනාවකින් හැර මතු ෙනොකළ යුතු ය"

කියලා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සහ ස්ථාවර නිෙයෝග දිහා බැලුවාම පූර්ණ ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න පුළුවන් එකම එක අවස්ථාවකයි. ඒ තමයි, ෙදෝෂාභිෙයෝගය. ෙදෝෂාභිෙයෝගයකදී විතරක් පුළුවන්කම තිෙබනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීම, රාජෙදෝහිත්වය, අල්ලස, බලතල අයුතු ෙලස පාවිච්චි කිරීම, විෂමාචාරය, චරිත දූෂණය පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒක ඇත්ත. ජනාධිපතිතුමාෙග් පැවැත්ම පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපට කථා කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් නීති පකාර ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් අනුව පමණයි. ගරු කථානායකතුමනි, විනිශ්චයකාරවරුන් ගැන, වරපසාද සහිත අනික් ධුරයන් ගැන ඒ විධියට සඳහන් ෙවනවා. ඒ අගවිනිශ්චයකාරවරයා ෙවන්න පුළුවන්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු ෙවන්න පුළුවන්, ජනාධිපතිතුමා ෙවන්න පුළුවන්. ඔවුන් දූෂිත කියාවක් කළා ද, ෙහොරකමක් කළා ද, ඔවුන්ෙග් ධුරයට ෙනොගැළෙපන හැසිරීමක් තිෙබනවා ද කියන කාරණා ෙසොයා බලන්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පතිපාදන සහ ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව පූර්ව ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. පූර්ව ෙයෝජනාවක් කියන්ෙන් ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් - impeachment එකක්. එවැනි අවස්ථාවක පූර්ව ෙයෝජනාවක් ඕනෑ.

ස්ථාවර නිෙයෝග 78හි කියන්ෙන් ඒ ගැන ෙනොෙවයි. එවැනි ෙකෙනකුෙග් පැවැත්ම පිළිබඳ පශ්නයක් මතු ෙනොවන සෑම විටකම, විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන මූලɕ වගකීම පිළිබඳ කාරණෙය්දී ෙමවැනි පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි ජනාධිපතිතුමාට මුදල් ෙවන් කර ෙදන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලය පවත්වාෙගන යන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් පශ්නය මූලɕ පාලනයට සෘජුවම අදාළ ෙවනවා. ඒ නිසා මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාට කියා සිටින්ෙන්, ෙම් පශ්නය ෙදෝෂාභිෙයෝග ෙයෝජනාවක පරාසෙය් ෙනොමැති බවයි. එවැන්නක් තිෙබනවා නම් විධිමත් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න අවශɕයි; පූර්ව ෙයෝජනාවක් අවශɕයි. හැබැයි, ෙම් පශ්නය නම් එවැනි අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. මීට කලින් ෙම් වාෙග් පශ්නවලට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. සම්පදාය ඒකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මාත් විශ්වාස කරන්ෙන් ෙම් අහපු පශ්නයට සංඛɕා වශෙයන් ෙහෝ, ගිය රටවල් පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා දීෙම් කිසිම වරදක් නැහැ කියන එකයි. ඒ නිසා මතු දවසක ඒ පිළිබඳව ෙවනත් පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්.

අමාතɕාංශ නිෙව්දන. අධɕාපන අමාතɕ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා.

දැනුමැති සමාජයක් සඳහා වූ අධɕාපන

වɕාපෘතිය: අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග්

පකාශය அறிᾫைடச் சᾚகத்திற்கான கல்விச் ெசயற்றிட்டம் : கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

EDUCATION FOR KNOWLEDGE SOCIETY

PROJECT: STATEMENT BY MINISTER OF

EDUCATION

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

887 888

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

2013.12.20 දින ගරු ඉරාන් විකමරත්න පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා විසින් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් දැනුමැති සමාජයක් සඳහා වූ අධɕාපන වɕාපෘතිය - EKSP - යටෙත් පරිගණක මිල දී ගැනීෙම් දී අකමිකතා සිදුව ඇති බවට කරනු ලැබූ ෙචෝදනාව සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා ෙම් ගරු සභාවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන බවට මා විසින් ෙපොෙරොන්දු විය. ඒ අනුව ෙකෙරන පැහැදිලි කිරීමයි.

1. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් Spot Review වාර්තාෙව් 5 වැනි පිටුෙවහි සඳහන් පරිදි එහි මූලික අරමුණ වී ඇත්ෙත් එම වාර්තාව අනුව හඳුනාගන්නා කරුණු අනුව පධාන වɕාපෘති කාර්යාලය හා පළාත් වɕාපෘති කාර්යාලවල කටයුතු කරන වɕාපෘති කළමනාකරුවන්ෙග් කාර්යයන් වඩාත් ශක්තිමත් කිරීම හා මූලɕ අවදානම අවම කිරීමට සහාය ෙවමින් නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීමයි.

එම වාර්තාව EKSP වɕාපෘතිය විසින් 2012 වර්ෂය ෙතක් සිදු කරන ලද ජාතɕන්තර තරගකාරී මිල කැඳවීම් කමෙව්දය - International Competitive Bidding - ICB - යටෙත් පදානය කරන ලද පරිගණක හා උපාංග මිල දී ගැනීම් ෙටන්ඩර් 2ක්, ජාතික තරගකාරී මිල කැඳවීම් - National Competitive Bidding - NCB - කමෙව්දය යටෙත් පදානය කරන ලද ෙටන්ඩර් 4ක් සහ ෙවළඳෙපොළ මිල සැඳැහුම් කමය - Shopping - යටෙත් පදානය කරන ලද ෙටන්ඩර් 1ක් පදනම් කරෙගන පිළිෙයළ වූ වාර්තාවකි. එහිදී කිසියම් ෙහෝ ආකාරයකින් ආසියානු සංවර්ධන බැංකු - ADB - ෙහෝ ජාතික පසම්පාදන කියාවලිෙයන් බැහැරව වɕාපෘතිය කියා කර ඇති බවට සඳහන් කර ෙනොමැති බව පකාශ කරමි.

අන්තර් ජාතිකව පිළිගත් පාරදෘශɕභාවය ඉතා ෙහොඳින් පිළිබිඹු වන ජාතɕන්තර තරගකාරී මිල කැඳවීම් - ICB - හා ජාතික තරගකාරී මිල කැඳවීම් - NCB - කමෙව්දය යටෙත් සියලු පරිගණක මිල දී ගැනීම් අගයනු ලදුව, පතිචාර දක්වා ඇති අවම මිල සහිත ලංසු - lowest evaluated substantially responsive bids - ඉදිරිපත් කරන ලද සමාගම් ෙවත ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් අනුමැතිය අදාළ එක් එක් ෙටන්ඩර් සඳහා ෙවනමම ලබා ගැනීෙමන් පසුව පමණක් පදානය කර ඇත. ඇමුණුම 1 යටෙත්, ICB, NCB, Shopping වශෙයන් දක්වා ඇත. එකී ඇමුණුම් සියල්ල මා ඉදිරිපත් කරමි.

රජෙය් පවත්නා විවෘත මිල ගණන් කැඳවීෙම් කියාවලිෙය් දී මිල ගණන් ඉදිරිපත් කිරීමට ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය සැපයුම්කරුවන්ට පූර්ණ නිදහස ඇති බැවින්, එකම සැපයුම්කරුෙවකුට වුවද සියලුම ලංසු දිනා ගැනීමට ද පූර්ණ අවකාශය ඇත. ඒ අනුව කිසිදු අවස්ථාවක අධɕාපන අමාතɕාංශය පක්ෂගාහීව කියාකර ෙනොමැති බව ෙපන්වා ෙදනු කැමැත්ෙතමි. අමාතɕාංශය විසින් මිලදී ගනු ලැබූ සියලු ෙටන්ඩර්වලට අදාළව, එක් එක් ෙටන්ඩරයට ඉදිරිපත් වූ මිල ගණන්, ඉදිරිපත් වූ සැපයුම්කරුවන්, පදානය කිරීමට තීරණය කරන ලද ආයතනය හා අදාළ අවම ලංසු වටිනාකම යනාදිය අමාතɕාංශ ෙවබ් අඩවිය හරහා සියලු පාර්ශ්වවල දැන ගැනීම සඳහා ද නිරන්තරෙයන් කටයුතු කරනු ලබන බවද පකාශ කරනු කැමැත්ෙතමි.

පස්තුත සියලු ෙටන්ඩර් පදානය කිරීෙම් දී ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය හා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ෙසේවය කරනු ලබන අදාළ විෂය පිළිබඳ විෙශේෂඥ දැනුම සහිත ආචාර්යවරුන්ෙගන් සමන්විත තාක්ෂණික කමිටු විසින් නිසි පරිදි තාක්ෂණික ඇගයීම් සිදු කර ඉදිරිපත් කරන ලද නිර්ෙද්ශ මත එක් එක් ෙටන්ඩරය සඳහා ෙවන ෙවනම අමාතɕාංශ පසම්පාදන කමිටුෙව් හා ආසියානු සංවර්ධන බැංකු මූලස්ථානෙය්ද අනුමැතිය ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව ඉහත මිලදී ගැනීම් සියල්ල සිදුකර ඇති බව වැඩිදුරටත් දන්වමි.

2. ආසියානු සංවර්ධන බැංකු අරමුදල් ආශිතව කියාත්මක කළ ෙටන්ඩර් 16න් 7ක්ම එකම සැපයුම්කරුෙවකුට දී ඇති බවට කර ඇති පකාශය නිවැරදි ෙනොෙව්.

EKSP වɕාපෘතිය මඟින් විවිධ මිලදී ගැනීම් කමෙව්ද යටෙත් පරිගණක හා උපාංග සැපයීම සඳහා පදානය කරන ලද සියලුම ෙටන්ඩර් පිළිබඳ විස්තර පහතින් දක්වමි.

ගරු කථානායකතුමනි, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් Spot Review වාර්තාෙව් සඳහන් EWIS ආයතනයට ලබා දුන් ෙටන්ඩර් පදාන 7 පිළිබඳ ඒ ඒ ෙටන්ඩරය සම්බන්ධව ෙවන ෙවනම වන ෙසේ තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටුව, පසිද්ධ පුවත් පත් හරහා මිල ගණන් කැඳවීම, මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ සැපයුම්කරුවන් හා ඉදිරිපත් වූ මිල ගණන්, තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටු නිර්ෙද්ශ, පසම්පාදන කමිටු අනුමැතිය, අධɕාපන ෙල්කම්ෙග් අනුමැතිය, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් අනුමැතිය, ෙටන්ඩර් පිළිගැනීෙම් ලිපිය ඇතුළත් සවිස්තරාත්මක වාර්තාවක් වැඩිදුරටත් පැහැදිලි කරනු වස් ඇමුණුම 2 වශෙයන් මෙග් කථාව අවසානෙය් සභාගත* කරමි.

ෙද්ශීය පසම්පාදන කමෙව්දය ෙහෝ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් පසම්පාදන කමෙව්දය අනුව ඉදිරිපත් කරන ලද ලංසු අතරින් අගයනු ලදුව, පතිචාර දක්වා ඇති අවම මිල සහිත ලංසුව - lowest evaluated substantially responsive bid - ඉදිරිපත් කර ඇති ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙවත ෙටන්ඩර් පදානය කිරීෙම්දී එක් ෙකොන්තාත්කරුෙවකුට පදානය කළ හැකි ෙටන්ඩර් පමාණය දැනට ෙම් රෙට් පවත්නා නීති ෙරගුලාසි මඟින් සීමා කර ෙනොමැති බැවින් අධɕාපන අමාතɕාංශ පසම්පාදන කමෙව්දය කිසිදු අයුරකින් බිඳ වැටීමකට ලක්ව ෙනොමැති බව අවධාරණය කරනු කැමැත්ෙතමි.

අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් මිලදී ගත් සියලු පරිගණක වසර 5ක නඩත්තුවට හා වගකීමට සැපයුම්කාර සමාගම් බැඳී සිටින අතර වර්තමානෙය්දී පරිගණක නඩත්තු කිරීම ඉතා සතුටුදායක මට්ටමක පවතින බැවින් පරිගණක කියා විරහිතය යන්න කිසිෙසේත් පිළිගත ෙනොහැකි බව දන්වමි.

889 890

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවසාන වශෙයන් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් මෑතකදී කරන ලද ඇගයීමකට අනුව 2013 වර්ෂෙය් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ෙහොඳම වɕාපෘතිය ෙලස ෙමම වɕාපෘතිය නම් කර ඇති අතර, ඊට අදාළව අප අමාතɕාංශය ලද සහතිකයක ෙමෙසේ සඳහන් ෙව්: "ADB-Sri Lanka Resident Mission - Recognition Award - Best Implemented Project in 2013 - Education Sector - Education Sector Development Project".

ෙම් පිළිබඳව විවිධ විදɖත් මාධɕවලද කතිකාවක් වූ බැවින්, එම සහතිකයත් සමඟ අදාළ සියලුම ලිය කියවිලි හා ඒ හා සම්බන්ධ හුවමාරු වූ ෙටන්ඩර් කමිටුවල වාර්තා ඇතුළත් සම්පූර්ණ වාර්තාවක් මම සභාගත* කරමි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1 සිට 3 දක්වා දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝග අංක 1, 2 සහ 3 අනුමත කිරීම. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා.

දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික

අධිකාරිය පනත : නිෙයෝග ᾗைகயிைல மற்ᾠம் மᾐசாரம் மீதான ேதசிய

அதிகாரசைபச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள்

NATIONAL AUTHORITY ON TOBACCO AND

ALCOHOL ACT: REGULATIONS

[අ.භා. 2.04] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා:

"2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනෙත් 34 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 30 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2012 අෙගෝස්තු 08 දිනැති අංක 1770/15 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2014.01.24 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රට වශෙයන් මුළු මහත් ජාතිෙය් අනාගතය සඳහා වැදගත් වූ නිෙයෝග සම්මත කිරීම සඳහා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට හැකි වීම පිළිබඳව මම ඉතාමත්ම සතුටු වනවා.

පධාන වශෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය විධියට අප අමාතɕ මණ්ඩලය විෙශේෂෙයන්ම සාකච්ඡා කරලා පසු ගිය 2013 වර්ෂය "ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග නිවාරණ වර්ෂය" වශෙයන් නම් කරනු ලැබුවා. අෙප් රෙට් දිනකට මිය යන සංඛɕාව 1,000ක් පමණ වනවා. උපදින සංඛɕාව 1,200ක්

පමණ වනවා. දිනකට මිය යන 1,000ක සංඛɕාෙවන් සියයට 60ක් පමණ මිය යන්ෙන් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග නිසායි. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග නිවාරණ වර්ෂය වශෙයන් පසු ගිය වර්ෂය නම් කෙළේ ඒ නිසායි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි 2014 වර්ෂය නම් කරනු ලැබුවා, "මතින් ෙතොර සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීෙම් වසර" වශෙයන්. රෙට් සියලු රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතනවල සහෙයෝගෙයන් ෙම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමයි අප ෙමහිදී බලෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය දුම්ෙකොළ පාලනය පහසු කිරීෙම් සම්මුතිය 2004 දී කියාත්මක කළා. ඒ සම්මුතියට ආසියාෙවන් මුලින්ම සම්බන්ධ වූ රට තමයි ශී ලංකාව. මුලින්ම ශී ලංකාව සම්බන්ධ වුණා වාෙග්ම, 2005 දී අප එම සම්මුතියට අත්සන් කරමින් එයට එකඟතාවත් පළ කළා. දුම්ෙකොළ පාලනය පිළිබඳ සම්මුතියට අදාළව ෙලෝකෙය් රටවල් 153ක් ෙම් වන විට අත්සන් කර තිෙබනවා. ඒත් එක්කම 2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත ෙම් ගරු සභාෙව් සම්මත වූෙය් ෙම් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය දුම්ෙකොළ පාලනය කිරීම පහසු කිරීම පිළිබඳව සම්මුතියට අදාළ අෙප් රෙට් ආයතනයක් පිහිටුවීෙම් අවශɕතාව මතයි. ඒ අනුව පධාන වශෙයන්ම 2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත තුළ බලාෙපො ෙරොත්තු වුෙණ්, මහජන ෙසෞඛɕ ආරක්ෂා කිරීෙම් අදහසින් දුම්ෙකොළ සහ මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක් හඳුනාෙගන කියාත්මක කිරීෙම් කාර්යය සඳහා ද, දුම්ෙකොළ නිෂ්පාදනය හා මදɕසාර නිෂ්පාදනය, අෙළවිය සහ පරිෙභෝජනය තක්ෙසේරු කිරීෙමන් හා සමීක්ෂණය කිරීෙමන් දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර ආශිත හානි තුරන් කිරීම සඳහා සහ තැනැත්තන් විෙශේෂෙයන් ළමුන් දුම් පානයට හා මදɕසාර පානයට ෙයොමු වීම අෛධර්වත් කිරීෙම් විධිවිධාන ඇතුළත් කිරීම පිණිස ඔවුන් දුම්ෙකොළ නිෂ්පාදනවලට හා මදɕසාර නිෂ්පාදිතවලට පෙව්ශවීමට ඇති කියා මාර්ග හීන කිරීෙම් කියා මාර්ග සැලැස්වීම සඳහා දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරියක් පිහිටුවීමට විධිවිධාන සැලැස්වීමයි. ඒ අනුව පධාන වශෙයන්ම දුම්ෙකොළ පාලනය කිරීම පිළිබඳව සම්මුතිෙය් ෙදවැනි වගන්තිය අනුව සෑම රටක්ම තම රට සම්මුතිය ස්ථිර කිරීෙම් දින සිට වසර තුනක් ඇතුළත එම ෙරගුලාසි සම්මත කර කියාත්මක කිරීම අවශɕ වුණා. නමුත් 2008 වසෙර්දී අෙප් රෙට් ෙම් ෙරගුලාසි සම්මත කිරීම අවශɕ වුණත් එය සිදු වී තිබුෙණ් නැහැ. 2008 කළ යුතු කාර්යයක් වසර හයක් ගතවී, 2012 ෙරගුලාසිවලට අදාළ ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කළා. ඒ ගැසට් නිෙව්දනයට අදාළව අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, පධාන වශෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදාළ කියාශීලිත්වය තුළ රෙට් මත්දවɕවලින් ෙතොර සමාජයක් ෙගොඩනැඟීෙම්දී අවශɕ නීති-රීති සකස් කිරීමට. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනයට අදාළ දුම්ෙකොළ පාලනය කිරීම පිළිබඳ සම්මුතිෙය් ෙදවැනි වගන්තිය පකාරව සිගරැට් පැකට්ටුවක රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද පැවැත්විය යුත්ෙත් සියයට 30ට ෙනොඅඩු ෙහෝ සියයට 50කට ෙහෝ සියයට 50කට වැඩි පමාණයකින් යුක්තවයි. තවද එකී සම්මුතිෙය් 23වැනි වගන්තිය පකාරව පාර්ශ්වයන්ෙග් එකඟතාව මත මාර්ෙගෝපෙද්ශ සකස් කිරීම, ඒ අනුව එෙලස ලද මාර්ෙගෝපෙද්ශ සම්මුති විධි විධාන සමානව සැලකීම ෙමහිදී සඳහන් ෙවනවා.

ෙම් වන විට අෙප් අසල්වැසි රටවල් වන ෙන්පාලය, තායිලන්තය වැනි රටවල සියයට 70ට ඉහළ පමාණයකින් සිගරැට් පැකැට්ටුෙව් ෙසෞඛɕමය අවවාද ඇතුළත් වීම සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් දුම් පානය නිසා ඇති වන ෙරෝගී තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගත් විට පිළිකා ෙරෝගීන් සංඛɕාව දවසින් දවස ශීඝෙයන් වැඩි වන බව අපට ෙපෙනනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2014 වර්ෂය මතින් ෙතොර සමාජයක් ෙගොඩනැඟීෙම් ජාතික වර්ෂය විධියට නම් කරලා, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය සහ අදාළ අමාතɕාංශ

891 892

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙපබරවාරි 19

පමුඛව මූලික වශෙයන්ම අරමුණු කර ගත්ෙත් යහපත්, කියාශීලී, විනය ගරුක සමාජයක් ෙගොඩනඟමින්, අද ජීවත් වන ජනතාවට වාෙග්ම ෙහට උපදින දරුවන් සඳහා මතින් ෙතොර සමාජයක් ෙගොඩනැඟීෙම් ඒ උතුම්, ඉතාම විශිෂ්ට වූ ජාතික අවශɕතාව ඉටු කර ගැනීමයි.

ශී ලංකාෙව් ජනතාවෙගන් පෙහන් එකක් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලට -පිළිකා, හෘදය ෙරෝග හා දුම්ෙකොළ ආශිත ෙරෝගාබාධයන්ට- ෙගොදුරු ෙවනවා. ෙමම ෙරෝගීන්ට දිගු කාලයක් පතිකාර කිරීමට සිදු වන ෙහයින් ෙනොමිෙල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා සපයන ශී ලංකාව වැනි රටකට ඒ සඳහා විශාල වියදමක් දැරීමට සිදු ෙවනවා. දුම්ෙකොළ නිෂ්පාදන අෙළවිෙයන් රජය ලබන බදු පමාණය සමඟ සසඳා බැලීෙම්දී ෙම් ෙරෝගීන් සඳහා දරන වියදම් ශීඝ වශෙයන්ම ඉහළ යන බව ෙපනී ෙගොස් තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය සැලකිල්ලට ෙගන අෙප් රෙට් ජාතික අවශɕතාව ඉෂ්ට කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ රජය ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ග ගැනීම අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.

දැනට ෙලෝකෙය් රටවල් සියයකට වැඩි පමාණයක ෙම් අදාළ නීති-රීති කියාත්මක ෙවලා සිගරැට් පැකැට්ටුෙව් ෙසෞඛɕමය රූපමය අවවාද ඇතුළත් කිරීම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය වර්ෂෙය් අවසාන භාගෙය් -දැනට මාස 4කට පමණ ෙපර - යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළද ෙම් ආකාරෙයන් ම ෙම් නීතිය -සිගරැට් පැකැට්ටුව තුළ ෙසෞඛɕමය රූපමය අවවාද සඳහන් කිරීම- කියාත්මක කිරීම සම්මත වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද අෙප් රෙට් ෙරෝහල්වල තිෙබන ඇඳන් සංඛɕාෙවන් සියයට 20ක් පමණ පිරිලා තිෙබන්ෙන් මත් දවɕ භාවිත කර ෙරෝගී වුණු පුද්ගලයන්ෙගන්. ෙමොන ආකාරෙයන්, ෙමොන නම්වලින් කථා කළත් මදɕසාර, සිගරැට්, මත්කුඩු, මත්ෙපති, බාබුල් වැනි නීති විෙරෝධීව ෙවෙළඳ ෙපොළට එන මත් දවɕ, හුණු, දුම්ෙකොළ සහ පුවක් සහිත පිළිකා කාරක පැහැදිලිවම ඇතුළත් වී තිෙබන බුලත් විට -ෙමවැනි දෑ- පාවිච්චි කිරීම තුළ ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද රජෙය් ෙරෝහල්වල තත්ත්වය ගත් විට ඇඳන් සංඛɕාෙවන් සියයට 20ක් සම්පූර්ණ වන්ෙන් මත් දවɕ පාවිච්චි කිරීම නිසා ඇති වන ෙරෝග තත්ත්වයන් මත ඇතුළත් වන ෙරෝගීන්ෙගන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් වසරකට මිය යන සංඛɕාව ෙදස බැලූ විට ගරු කථානායකතුමනි, දුම් පානය නිසා වසරකට මිය යන සංඛɕාව 20,000කට වැඩියි. දිනකට මිය යන සංඛɕාව 60කට වැඩියි. දිනකට 60කට වඩා මිය යනවා නම්, වර්ෂයකට 20,000කට වැඩි සංඛɕාවක් මිය යනවා නම්, රජයක් විධියට අන්තර් ජාතික සම්මුතීන් වෙග්ම ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් මඟ ෙපන්වීම් වාෙග්ම, අපට ජාතික වශෙයන් එවැනි තත්ත්වයන් වළක්වා ගැනීෙම් වැදගත්කමක්, අවශɕතාවක්, වගකීමක් සහ යුතුකමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් මත් උවදුෙරන් මුළුමහත් ජාතිය ගළවා ගැනීෙම් කාර්යෙය්දී අධɕාපන අමාතɕාංශය පමුඛව පාසල් දරුවා දැනුවත් කිරීෙම් සිට මුළු රෙට්ම සමස්තයක් ජනතාව දැනුවත් කරමින් රාජɕ අංශය, ෙපෞද්ගලික අංශය, රාජɕ ෙනොවන අංශ කියන සියල්ල ඒකාබද්ධව ෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

2014 වර්ෂය ගත් විට මත්දවɕ නිවාරණය -වැළැක්වීම- සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ජාතික වැඩසටහන යටෙත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය සහ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පමුඛ අමාතɕාංශ ඒකාබද්ධ වූ කාර්යාංශ එක්ව දිස්තික් මට්ටමින්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින්, ගාම නිලධාරි මට්ටමින් ඒ සෑම ආයතනකම අදාළ කමිටු පිහිටුවලා, ෙම් පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කරලා ෙගන යන වැඩ සටහනක් ඇති කිරීමටයි. අද ගමක් -ගාම නිලධාරි වසමක්- ගත්තාම රාජɕ නිලධාරින් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ගාම නිලධාරි, සමෘද්ධි නිලධාරි, කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර, අලුතින් පත් කළ උපාධිධාරී සංවර්ධන නිලධාරින්, පවුල් ෙසෞඛɕ

ෙසේවා නිලධාරින්, මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂක, ෙමවැනි නිලධාරින් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ගම්වල තිෙබන ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන ගාම සංවර්ධන සමිති, ෙබෞද්ධ සමිති, කීඩා සමිති, පජා මණ්ඩල, මරණාධාර සමිති, ඒ වාෙග්ම රජයට සම්බන්ධ විවිධ ආයතන, සමෘද්ධි වɕාපාරයට අයත් ආයතන, ළමා සහ කාන්තා කාර්යාංශයට අදාළ ආයතන, කියන ෙම් සියල්ල ඒකාබද්ධව තමයි අපි ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක, මූලික වශෙයන් රටට සහ ජනතාවට රජයක් විධියට ෙදන පණිවුඩයත් සමඟ අප ෙම් ඉදිරිපත් කරන නිෙයෝගවල විශාල වැදගත්කමක් තිෙබන බව ෙම් ගරු සභාෙව් කවුරුත් අවිවාදෙයන් විශ්වාස කරන්නවා කියා මම හිතනවා. ඒ නිසා ෙම් අරමුණ ඉෂ්ට කර ගැනීම, ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කර ගැනීම, ෙම් නිෙයෝග සම්මත කර ගැනීම, පිළිගැනීම වාෙග්ම ෙම් ගරු සභාෙව් පක්ෂ විපක්ෂ සෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකම සාමාජිකයන්, ගරු මැති ඇමතිවරුන් ආදි සියලු ෙදනාට, ෙම් ර ෙට් සෑම ආයතනයකටම, සමස්තයක් විධියට ගත් විට මුළු රටක් විධියට අප සියලු ෙදනාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් වගකීමක් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, නව තාක්ෂණයත් සමඟ අද තිෙබන ෙම් වාණිජ සමාජය තුළ ඇති පිරිහීම අපට පමණක් බලපාන කාරණයක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් සංවර්ධිත වූ රටවල් ගත් විට ඒ රටවල, විෙශේෂෙයන් බටහිර රටවල සිට මුළුමහත් මානව සමාජෙය්ම මත් දවɕ පිළිබඳ ෙම් මහා වɕසනය, මහා ෙඛ්දවාචකය දැඩි ෙලස තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ෙඛ්දවාචකෙයන් මුළු මහත් මානව සමාජය ෙබ්රාගැනීම සඳහා තමයි ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය සිය සාමාජික රටවල් සියල්ල සමඟ ෙම් පිළිබඳ සම්මුතීන් ඇති කරෙගන ඒවා කියාත්මක කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, සංවර්ධනය වූ රටවල අද තත්ත්වය ගනිමු. පිළිකා ෙරෝගීන්ෙග් තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගත් විට ඉතා පැහැදිව ෙපනී යන කාරණයක් තමයි, ෙලෝකෙය් ජනගහනය සහ පිළිකා ෙරෝගීන්ෙග් පතිශතය අනුපාතයක් විධියට ෙගන බැලුෙවොත් වැඩිම පිළිකා ෙරෝගීන් සිටින රට ඇෙමරිකාවයි කියන එක. එය ෙලෝකෙය් ඉහළම සංවර්ධනයක් තිෙබන රටයි. ෙම් තත්ත්වයට මූලික වශෙයන් බලපා තිෙබනවා, මත් දවɕ වාෙග්ම ෙසෞඛɕමය ආරක්ෂක තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ෙනොගැනීම, යහපත් ජීවන රටාවක් පවත්වා ෙනොගැනීම, වɕායාම ෙනොකිරීම, ආරක්ෂාවක් නැති නුසුදුසු ආහාර පරිෙභෝජනය කිරීම ආදිය. එක් පැත්තකින් ඇතැම් රටවල මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වයන් වාර්තා වනවා. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල අධිෙපෝෂණයත් එක්ක ෙමවැනි බරපතළ ෙරෝග තත්ත්වයන් වාර්තා වනවා. සංවර්ධනය වන රටක් විධියට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා, සාමය ඇති ෙවලා පසු ගිය අවුරුදු කීපෙය් සිට ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් කරා යන රටක් විධියට අෙප් රෙට් ෙකෙරන පාරවල්, ෙගොඩනැඟිලි ආදි සියලු ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය වාෙග්ම මානව සම්පත් සංවර්ධනෙය්දීත් යහපත්, ආචාරශීලි ආධɕාත්මික ගුණ වගාෙවන් යුත් මතින් ෙතොර සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීම ඉතාම වැදගත් වනවා. එම නිසා රටක් විධියට රෙට් සංවර්ධනෙය් පැතිකඩ පිළිබඳව කථා කරන විට එය ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය පමණක් ෙනොෙව්ය කියන එක අපි හැම ෙකෙනක්ම අවිවාදෙයන් පිළිගන්නවා. පධාන වශෙයන්ම ආධɕාත්මික සංවර්ධනය -මිනිසුන්ෙග් බුද්ධිය සහ දැනුම සමඟ යහපත්, ගුණවත් සමාජයක්- ෙගොඩ නැඟීෙම් කාර්යය තුළ අපි සෑම ෙකෙනක්ම ෙම් වගකීම ඉටු කළ යුතු වනවා. එම නිසා පධාන වශෙයන්ම ෙම් නිෙයෝග ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමින්, ෙමම නිෙයෝග සම්මත කිරීම සඳහා ෙම් ගරු සභාෙව් සියලු ෙදනාෙග්ම සහ ෙයෝගය මා ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.18]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා විසින් අද ෙම් ගැසට් නිෙව්දන මඟින් දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරමින් දුම් පානය කරන පුද්ගලයින් අෛධර්යවත් කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම දුම් පානය නිසා ෙම් රෙට් විශාල පිරිසකට ඇති වන ෙසෞඛɕ පශ්න අවම කරන්නත් ගත් කියා මාර්ගය පිළිබඳව අෙප් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. මා හිතන හැටියට ඒ ගන්නා කියා මාර්ගවලට විරුද්ධ පාර්ශ්වය වශෙයන් අපි අෙප් සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ. මා හිතන හැටියට ඊෙයත් ෛවදɕවරු පවා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන් වන අපව දැනුවත් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් බහුජාතික සමාගම්වලට අවශɕ විධියට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අධිකරණයටත් ගිහින් තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් බහුජාතික සමාගම්වලට යට වන්ෙන් නැතුව, ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ ආකාරයට කටයුතු කරන්න ෙදන්ෙන් නැතුව අෙප් යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න කියලා ඒ ෛවදɕවරු හැම ෙදනාම ඉල්ලා සිටියා. ඉතින් අපි ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න කිසි විෙටකත් පැකිෙළන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුව නීති හදන ස්ථානය වශෙයන් අපි නීති ෙරගුලාසි ෙගෙනනවා. සිගරැට් නිෂ්පාදනය වන්න පුළුවන්, මත්පැන් නිෂ්පාදනය වන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් මත් කුඩු ෙවෙළඳාම වන්න පුළුවන්, ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් ෙකොපමණ නීති තිෙබනවා ද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙකොපමණ නීති හදලා තිෙබනවා ද? හැබැයි ඒ නීති කියාත්මක වනවා ද? දැන් ෙම් නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් නැහැ. සිගරැට් පැකට් එෙක් ගනුෙදනුවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙහොඳයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණය කරන අය කියනවා, සිගරැට් පැකට් එෙක් අකුරුවලින් ලියනවාට වඩා පින්තූර දැම්මාම එයින් විශාල බලපෑමක් කරනවාය කියලා. ඒක නිවැරැදියි.

ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් අද අෙප් රට ෙකොයිබටද යන්ෙන් කියලායි. අෙප් රෙට් මත් කුඩු ජාවාරම ෙකොපමණ පබල ෙවලා තිෙබනවා ද? ඒ වාෙග්ම මදɕසාර පරිෙභෝජනය ෙකොපමණ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා ද? මදɕසාර නිෂ්පාදනය කරන්න රජය මඟින් නීතɕනුකූල licence ලබා දී තිබිය දී ඊට පරිබාහිරව ෙම් රටට කන්ෙට්නර්ස් පිටින් ෙකොපමණ ස්පීතු ආනයනය කරනවා ද කියන එක ෙකෙරහි අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දවස්වල සිෙමන්ති ෙකොට්ට ෙගෙනනවා වාෙග් කුඩු ෙගනාෙව් සිෙමන්ති බදාම අනන්න ෙනොෙවයි ෙන්; ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් ජීවිත විනාශ කරන්න ෙන්. බලන්න ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව අෙප් රෙට් 2011 වර්ෂෙය් ෙහෙරොයින් නිසා අත් අඩංගුවට ගත් පුද්ගලයින් සංඛɕාව 14,440යි. ෙහෙරොයින් පාවිච්චි කරන නිසා ෙවන්න ඕනෑ ෙන් අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබන්ෙන්. 2011 වර්ෂෙය් දහහතරදහස් හාරසිය හතළිස්ෙදනකු අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙකොතරම් පමාණයක් පබල විධියට ෙම් මත් කුඩු පරිෙභෝජනයට හුරු ෙවලා තිෙබනවා ද? ඒ පිරිස තුළ කාන්තාවන් 197ෙදෙනක් ඉන්නවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ජාතික පිළිකා ෙරෝහෙල් වාර්තා අනුව -අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව ෙහොඳට දන්නවා.- වාර්ෂිකව පුද්ගලයින් 20,000ක් පමණ පමාණයක් මරණයට පත් වන්ෙන්, ෙපණහලු සම්බන්ධ පිළිකා නිසායි. එයට ආසන්නතම ෙහේතුව වශෙයන් කියන්ෙන්, සිගරැට්, එෙහම නැත්නම් දුම් ෙකොළ ආශිත නිෂ්පාදිත දවɕ පරිෙභෝජනයට ගැනීම නිසාය කියලායි. ඉතින් බලන්න, පමාණාත්මකව තිෙබන වැඩි වීම.

ගරු කථානායකතුමනි, එක පැත්තකින් සිගරැට් නිෂ්පාදනයත්, පරිෙභෝජනයත් කම-කමෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආනයනයත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සිගරැට් නිසා රජ ෙය් ආදායමත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ආදායම වැඩි වන්ෙන් මුදල් වැඩි වනවා වාෙග්ම පමාණයත් වැඩි වන නිසා ෙන්. 2007 වර්ෂෙය් සිගරැට්වලින් රජයට ලැබුණු ආදායම රුපියල් මිලියන 31,437යි. 2012 වර්ෂය වන ෙකොට රජයට ලැබුණු ආදායම රුපියල් මිලියන 58,563 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සංඛɕා ෙල්ඛන රාශියක් මා ළඟ තිෙබනවා. නමුත් අලුතින් සංඛɕා ෙල්ඛන හරඹයක් කරලා වැඩක් නැහැ. මත් දවɕ උවදුර නිසා, මත්පැන් පරිෙභෝජනය නිසා, ඒ වාෙග්ම මත් කුඩු පරිෙභෝජනය නිසා වන හානිය සහ ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව පාෙයෝගිකව ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මහින්ද චින්තනෙයන් "මතට තිත" සංකල්පය ෙගනාවා. මා හිතනවා ෙලෝකෙය් ෙවන රටවල ෙම් වාෙග් සංකල්ප නැහැ කියලා. "මතට තිත" සංකල්පය ෙගනාපු අෙප් රෙට් තමයි දැන් ෙම්වා උග ෙවලා තිෙබන්ෙන්; ඔඩු දුවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් අෙප් රෙට් දුරාචාරය කරන්න ලයිෂන් දීලායි තිෙබන්ෙන්. ෙපොලීසිෙය් ඉහළ නිලධාරින් කියනවා ෙම්වාට ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් ඉහළ අය සම්බන්ධයි කියලා. ෙම් කුඩු ෙගන්වන්න සම්බන්ධයි; එතෙනෝල් ෙගන්වන්න සම්බන්ධයි; ෙම් සියලු ෙද්වල් රජෙය් අනුගහය ඇතිවයි ෙවන්ෙන් කියලා කියනවා. එතෙකොට කාටද අපි ෙම්වා කියන්ෙන්? ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරමින් නීති හදන, ෙම්වා පාලනය කරන, ෙම්වා පාලනය කරන්න අවශɕ, ෙම්වාට විරුද්ධ ෙවන්න අවශɕ පුද්ගලෙයෝ නම් ෙම්වා හසුරුවන්ෙන් අෙප් රට ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? දැන් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙලොකු සත්තු ටිකට පැනලා යන්න ඉඩ දීලා දැලක් ගහලා ෙපොඩි ෙපොඩි සත්තු ටික නවත්වා ගන්නවා වාෙග් ෙදයක් තමයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙලොකු සත්තු ඔක්ෙකෝම පැනලා ගිහිල්ලා. කුඩු ඇතුළු මත් දවɕ ආශිත නිෂ්පාදන නතර කරන්න නම්, අවම කරන්න නම් ඒ ෙලොකු ෙලොකු අය ෙකෙරහි ෙම් රජය අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න ෙකෝ, ෙම් රෙට් මත් පැන් අෙළවි සැල් ෙකොපමණ තිෙබනවා ද කියලා. ඕනෑ නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් අහන්නම්. ෙම් රෙට් මත් පැන් අෙළවි සැල්වලින් සියයට 75ක 80ක පමණ අයිතිය තිෙබන්ෙන් රජෙය් මන්තීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට. පබල ඇමතිවරුන්ට අයිති ඒවා තමයි සියයට 75කට වැඩිය තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ඉතින් ෙමොකක්ද තිෙබන තත්ත්වය? ඊෙය් ෙපෙර්දාත් බලපත දුන්නා. මා හිතන හැටියට ඉතිරි ටිකත් ෙවනත් නම්වලින් අරෙගන ඇති. කුරුණෑගල ගත්තත්, ෙකොළඹ ගත්තත්, ෙවනත් දිස්තික්කවල ගත්තත් හැම තැනම එෙහමයි. මත් පැන් අෙළවි සැල් වැඩි පමාණයක් අයිති ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. නීතියක් නැහැ, ෙරගුලාසියක් නැහැ. ඒවා පැය 24ම විවෘත කරලා. සමහර තැන්වල ෙපෝය දවස්වලටත් අරක්කු විකුණනවා. ඒවාට තමයි ඔය ඊතයිල් මදɕසාර ඔක්ෙකෝම ෙගෙනන්ෙන්. ඒවා ෙපොලීසිෙයන් අල්ලන්ෙන් නැහැ. ඇල්ලුෙවොත් transfer එකක් එනවා. ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභා දැන් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් OIC භයයි. ෙම් රට පාරාජික ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. නීතියක් නැහැ; ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලනඥයින් අතට

895 896

2014 ෙපබරවාරි 19

ඔක්ෙකෝම බලතල අරෙගන තිෙබනවා. ඉතින් එෙහම යුගයක තමයි අපි ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වාට නීති හැදුවාට අතීසාරයට අමුඩය ගහනවා වාෙග් ෙදයක් තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ නීති තුළින් ෙම්වා පාලනය කරන්න සකීය කමෙව්දයක් තිෙබනවා ද කියලා.

ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් රෙට් ළමා අපචාර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ස්තී දූෂණ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙබොෙහෝ ෙද්වල්වලට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිෙය් වාර්තාවලට අනුවත් කියනවා ෙම් බහුතර ෙද්වල්වලට ෙහේතුව මත් පැන්, මත් දවɕ සහ මත් කුඩු පරිෙභෝජනයයි කියලා. බලන්න, ෙම්වා එකකට එකක් සම්බන්ධයි. ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයට වැඩිපුර මුදල් ෙවන් කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? එතුමා ෙම් තත්ත්වය අවම කරන්න ෙබොෙහොම උත්සාහයක් දරනවා. අපි ඒකට එතුමාට අවංකවම ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. එතුමාම කියන විධියට සියයට 25ක්, 30ක් ෙරෝගවලට ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් මත්දවɕ භාවිතයයි කියලා. ෙම්වා පාලනය කිරීමට හරියාකාර තීරණ ෙනොගැනීම නිසා ඒවා ආශෙයන් එන අතුරු පතිඵල හැටියට තමයි ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අද උග ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය නිසා අද රජෙය් පිරිවැය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වාට අපි ෙම් ගරු සභා ව තුළින් යමක් කරන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න, පසු ගිය දවස්වල කුඩු සම්බන්ධෙයන් තිබුණු තත්ත්වය. ෙම් ගැන ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වාට ෙද්ශපාලනඥෙයෝ සම්බන්ධ නිසා ෙම්ක හරි පරිස්සමින් කියන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපටත් ෙවඩි තියාවි එළියට ගියාට පස්ෙසේ. ඒකයි යථාර්ථය. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඕස්ෙට්ලියාවට ෙබෝට්ටුවලින් ෙහොෙරන් යනවා ෙන්. එෙහම ෙහොෙරන් යද්දී ෙබෝට්ටු 10ක් විතර ගියාම එක ෙබෝට්ටුවක් අල්ලා ගන්නවා. අල්ලා ෙගන නඩු දමනවා. ෙහොයලා බලපුවාම -ෙම් ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන නිසයි මා ෙමෙහම කියන්ෙන්- අර 10ම ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයින්ට සල්ලි දීලායි. අද ඕස්ෙට්ලියාවට ෙහොෙරොන් යන එක ලංකා ආණ්ඩුවට නවත්වන්න බැරි වීම තුළ අද ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ලංකාෙව් මාධɕවල advertise කරනවා, ෙමෙහම එන එක නවත්වන්න, ආෙවොත් ඇති වන පතිවිපාකය ෙම්කයි කියලා. අද ෙම් කුඩු ජාවාරමටත් ෙම්කයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. දන්න අය දන්නවා, ෙමහි පසු බිෙම් ඉන්ෙන් කවුද කියලා. වැඩිය ඕනෑ නැහැ,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ලියුම් ෙදනවා නම්, ඒ වɕාපාරිකෙයෝ මැතිවරණ කාලෙය් නුවර ගිහිල්ලා ෙකෝටි ගණන් සල්ලි ෙබදනවා නම් තව ෙමොනවා ද? වɕාපාරිකෙයෝ සම්බන්ධ ෙවද්දී අප බලන්න ඕනෑ ඒ පුද්ගලෙයෝ ෙමොන වා ෙග් අය ද කියලා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කරන ජාවාරම් ෙමොනවා ද, වɕාපාර ෙමොනවාද කියා බලන්න ඕනෑ. ඒ එක පැත්තක්.

අෙනක් පැත්ෙතන්, එතෙනෝල් සිද්ධිය ! ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක ්ද ඔබතුමා ෙග් point of Order එක?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මන්තීතුමා ගරු අගමැතිතුමා ගැන සඳහන් කරමින් යමක් පකාශ කළා. එෙහම කථා කරන්නට බැහැ. එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා ෙම් කාරණය ඔප්පු වන තුරු එෙහම කියන්න එපා. ඒක ෙහොඳ නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම කිව්ෙව් නැහැ ෙන් ගරු අගමැතිතුමා වරදක් කළාය කියා. මම කිව්ෙව් අගමැතිතුමා ලියුම් ෙදනවාය කියා. අගමැතිතුමාෙග් ෙල්කම්වරයා ලියුමක් දීලා තිෙබනවා ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක එතු මාෙග් දැනුවත්කමකින් ෙනොෙවන්නට පුළුවන්. ඒක ෙල්කම්වරයාෙග් පශ්නයක්. එෙහනම් ෙල්කම් කියා කියන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොඩක් ෙවලාවට ගරු අගමැතිවරයා නැත්නම් ඒ ෙවනුෙවන් ඉන්න නිෙයෝජිතයා ෙන් ෙල්කම් කියන්ෙන්. ඒ නිෙයෝජිතයා කරන හැම කාරණයකම වගකීම තිෙබන්ෙන් අගමැතිවරයාටයි. [බාධා කිරීම්] හරි. දැන් බලන්න, ඒ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කන්ෙට්නරය අල්ලා ගත්තා. ෙමොකක් ද ඒ ෙවනුෙවන් ගත්ත පියවර? ඒක ට දඬුවම් දුන්ෙන් කාට ද? ෙම් වන තුරු ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් ඉන්ෙන් කවුද? කියන්න ෙකෝ. එෙහම කරලා තිෙබනවා නම් අපට හිතා ගන්නට පුළුවන් ෙම්ක ෙනොදැනයි කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. දැන ෙහෝ ෙනොදැන කළා. ඒ මිනිස්සු කවුරුත් අද නැහැ ෙන්. "ෙහොරුත් සමඟ ෙහළුෙවන්" කිව්වා වාෙග් ෙල්කම්වරයාත් එළිෙය්. ඒකට සම්බන්ධ කිසිම ෙකෙනක් අද අත් අඩංගුවට අර ෙගන නැහැ. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ෙම්වාට සහෙයෝගය ෙදනවාය කියන එක ෙනොෙවයි ද? ඒ වාෙග් සම්බන්ධයක් තිෙබනවා කියන එක ෙනොෙවයි ද? රජය නීතිය හරියට කියාත්මක කරනවා නම්, ඇයි ෙම්වාට දඬුවම් ෙදන්න බැරි? සංෙව්දී නායකෙයෝ ෙන් ඉන්ෙන් අෙප් රෙට්. ඒ සංෙව්දී නායකයන්ට පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ, ජනතාවෙග් ජීවිත විනාශ කරන, ජනතාවෙග් ජීවිත නැති කරන මත් දවɕ උව දුර නැති කරන්න කටයුතු කරන්න. ෙපොලීසිවලටත් බැහැ, ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩ කරන්න. ෙමොකද, මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් ෙපොලීසිවලටත් බලපෑම් වැඩියි. ෙගදරක ආරක්ෂාවට දත් නැති බල්ෙලෝ ඉන්නවා වාෙග් ෙපොලීසි තිබුණත් අල්ලා ගත්තත් ෙමොනවාවත් කරන්න බැහැ. දත් නැති බල්ෙලෝ සිටියාට ෙහොරු පැන්නාට අල්ලන්න බැහැ, දත් නැහැ. ඒවාට සම්බන්ධ අය ෙපොලීසියට අරෙගන එන්නත් බැහැ. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප අවධානය ෙයොමු කළ යුතු බව මා කියනවා.

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී මම ෙමෙහම එකක් දකිනවා. ෙම් කුඩු වɕාපාර හරහා කළු සල්ලි හැදීමක් තිෙබනවා ෙන්. කුඩු වɕාපාරය කරන ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් සහ පුද්ගලයන්ෙග් ෙම් ජාවාරම් හරහා එකතු වුණු විශාල කළු සල්ලි පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් කළු සල්ලිවලින් ෙමොනවා ද ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කරන්ෙන්? ෙමෙහම හම්බ කරලා ඊට පස්ෙසේ ඒවා ෙද්ශපාලනයට ෙයොදවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දරුෙවෝ, සෙහෝදරෙයෝ, එක එක බිරින්දෑවරු ඡන්දයට දාලා ඒ කළු සල්ලි ටික ටික එළියට අදිනවා. එෙහම නැත්නම් ඒ ෙගොල්ලන්ට සම්බන්ධ ෙවනත් අය ෙම් මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් කරලා ඒ සල්ලි වියදම් කරන කමෙව්දයක් අපට දකින්නට ලැෙබනවා. කන්ෙට්නර් පිටින් කුඩු අල්ලා ගත්තාම ඒවාට අයිතිකාරෙයෝත් නැහැ. ඒවා නිකම් පහළ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. පුරාණෙය් හිටපු ඍෂිවරුන්ට වාෙග් අත අල්ලපු ගමන් කුඩු මතු ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. පුරාණෙය් එෙහම ඍෂිවරු සිටියාලු ෙන්. ඍෂිවරු අත අල්ලපු ගමන් ඉෙබ්ටම කුඩු වර්ග පහළ ෙවනවා. කුඩු වර්ග පහළ ෙවලා ෙබොන්න කියනවා, එක එක ෙලඩවලට. ෙම්වා ඒ විධියට අහම්ෙබන් පහළ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. සැලසුම් සහගතව එක එක වɕාපාරිකයන්ෙග් පැත්ෙතන් වɕාපාරික මට්ටමින් ෙවන ෙද්වල් ෙම්වා.

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික තත්ත්වය ගැනයි මට කියන්නට ඕනෑ වුෙණ්. ආණ්ඩුවට අද ආර්ථිකය දියුණු කරන්නට පුළුවන් කමක් නැහැ. ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟා ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා ආණ්ඩුව අද ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ශක්තිමත් කරමින් යනවා ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට පියවර ෙනොගැනීම තුළ අපට නම් ෙපෙනන්ෙන් ෙම්වා ශක්තිමත් කරමින් යනවා වාෙගයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇෆ්ගනිස්තානෙය් තමයි කුඩු ජාවාරම ෙලොකුවට ම සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙලෝකයටම කුඩු නිෂ්පාදනය කරන, ෙබදා හරින මධɕස්ථානයක් තමයි ඇෆ්ගනිස්තානය. ඇෆ්ගනිස්තානෙය් ෙමතරම් දරුණු විධියට කුඩු නිෂ්පාදනය කරද්දී ඒ රෙට් නායකයා වන හමීඩ් කර්ෂායිවත් ෙම්වාට ෙම් විධියට අනුබල ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇෆ්ගනිස්තානෙය් ආර්ථිකය දුවන්න ෙම්වායින් එන සල්ලි ෙකොච්චර ෙපොම්ප කළත් ඒ රෙට් නායක හමිඩ් කර්ෂායි වුවත් ෙම් වɕාපාරය ගැන තදින් ඉන්නවා. හිටපු ගමන් ගිහින් වටලනවා. ඒ නිෂ්පාදනය කරන පෙද්ශ විවිධ කණ්ඩායම් දාලා වටලලා ඒ පුද්ගලයන්ට පහර දීලා ඒවා නැති කරන්නට උත්සාහ කරනවා. අෙප් රෙට් ඒ ෙවනුෙවන් අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද? කුඩු නිෂ්පාදනෙය් මූලස්ථානය වන ඇෆ්ගනිස්තානය ගන්න ඕනෑ කියා මාර්ගවත් ෙම් රජය ෙහෝ නායකෙයෝ අරෙගන තිෙබනවා ද කියා මා අහන්න කැමැතියි. එෙහම කියා මාර්ගවත් ගන්න ෙම් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමන්ලා ළඟ ෙතොරතුරු තිෙබනවා නම් ෙදන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් අපට ආණ්ඩුව භාර ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට තමයි ෙම් රෙට් ෙපොලීසියක් තිෙබන්ෙන්; ෙපොලීසිෙය් රහසɕ අංශ තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර ෙතොරතුරු ෙදන්න පුළුවන්. බැරිකමක් නැහැ. සිද්ධ ෙවන ෙද්වල් පිළිබඳව අපටත් ආරංචි ලැෙබනවා. ඒ

ෙතොරතුරු දුන්ෙනොත් අපවත් සුදු වෑන් එකකින් අරෙගන යයි. පසු ගිය කාලෙය් සිද්ධ වුණු ෙද්වල් දැක්කා ෙන්. අපත් ෙම් රෙට් ෙන් ජීවත් වන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවද්දි භය කියන ෙද් ෙහොඳට ඇති කරනවා ෙන්. ෙම්වාට විරුද්ධ වන අයට, ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධ වන අයට ෙම් රජය විසින් පුදුම භයක් ෙන් ඇති කර තිෙබන්ෙන්. එක පැත්තකින් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව රජයට පවරා ෙගන ෙමොකක්ද ෙපන්වන්ෙන්? මට නම් ෙපෙනන විධියට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව රජයට පවරා ෙගන රෙට් ජනතාවට භීතියක් -භයක්- මවනවා, ආණ්ඩුවට ෙහෝ ෙම් යන කියාදාමයට විරුද්ධ වුෙණොත් නීතිෙයනුත් දඬුවම් ෙදන්න අපට හයිය තිෙබනවාය කියා. යහ පාලනය - good governance - ගැන කථා කරනවා නම්, ඔය කියන සදාචාර ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරනවා නම්, අෙප් රෙට් ෙපොලිස් ෙකොමිසම ෙගෙනන්න බැරි ඇයි? නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්වාධීනව තියන්න බැරි ඇයි? මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්වාධීනව තියන්න බැරි ඇයි? රාජɕ ෙසේවය ස්වාධීන කරන්න බැරි ඇයි? අප හිතන්ෙන් නැති විධියට ඒකාධිපති ගමනකට දැන් ෙම් රට ගිහින් ඉවරයි. එහි ආරම්භක ෙකොටස් තමයි ෙම් කටයුතු කරමින් යන්ෙන්. එහි මූලිකාංග දැන් ඉෂ්ට ෙවලා ඉවරයි. ෙම් යන කමෙව්දය පිළිබඳව අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මැතිඇමතිවරුනුත් දැන් සිටම ෙම්කට විරුද්ධ වුෙණ් නැත්නම් අනාගතෙය් මීට වැඩිය පතිවිපාක භුක්ති විඳින්න සිද්ධ ෙවයි. ෙම් හැෙමෝම එහි ෙකොටස්කාරෙයෝ ෙවයි. ඒ හැෙමෝටම අනාගතෙය්දී ෙම්කට වග කියන්න ෙවයි. ආණ්ඩුවට ඕනෑකමක් තිෙබනවා නම් ඒ පුද්ගලෙයෝ අල්ලා ගන්න පුළුවන්. ෙපොඩි ෙපොඩි, හාල් මැස්සන්ට දඬුවම් දීලා වැඩක් නැහැ. ෙම්ෙක් ෙතෝරු ෙමෝරු සිටිනවා. ඒ ෙතෝරු ෙමෝරුන්ට දඬුවම් දීලා ඒ ෙගොල්ලන් නීතිය හමුවට පමුණුවන්න කියා කරන්න කියා අප ආණ්ඩුවට කියනවා. අප කිව්වාට ඒවා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් විපක්ෂය විධියට අප ඒක කරන්න කියා කියන්න එපායැ. කරන්න ඕනෑ නම් පසු ගිය ටිෙක්ම කරන්න තිබුණා ෙන්. බලන්න අෙප් රෙට් ෙකොච්චර මත් කුඩු පරිෙභෝජනය කරනවා ද? එතෙනෝල් containers පිටින් ෙගන්වනවා. පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරු දැරිවියන්, කාන්තාවන් දූෂණය කරලා, විෙද්ශීය රටවලින් ආ කාන්තාවන් දූෂණය කරලා නිදැල්ෙල් ඉන්ෙන් ෙලෝකෙය් ෙමොන රෙට් ද? කුඩු ෙගන්වන වɕාපාරිකයන්ට අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරු ලියුම් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙලෝකෙය් ෙමොන රෙට් ද?

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවමින් දිගටම කථා කළා. එතුමා කියපු පාෙද්ශීය සභාපතිවරයා ෙම් වන විටත් බන්ධනාගාරගත කරලායි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරෙයක් ගැන කිව්වා. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැරදි ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න එපා. ෙම්, පාෙද්ශීය සභාවක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුව. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැරදි ෙද්වල් -අසතɕ ෙද්වල්- කියන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවාට පිළිතුරු ෙදන්න මන්තීතුමාට පසුව අවස්ථාව තිෙබනවා.

899 900

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම කිව්ෙව් ඇත්ත ෙන්. පත්තරයක් අරෙගන බලන්න ෙමොනවා ද තිෙබන්ෙන් කියා. පසු ගිය කාලෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ කළ ඒවා ගැන ෙතොරතුරු ටික ෙසොයා ගන්න ෙකෝ. ෙද්ශපාලනඥෙයෝ පසු ගිය කාලෙය් කළ ෙද්වල් ගැන ෙතොරතුරු ෙසොයා ෙදන්න කියා පහළ Research Unit එකට කිව්වා නම් ෙහොයලා ෙදයි. ඔබතුමන්ලා ලංකාෙව් ජීවත් ෙනොවන විධියට කථා කරන්න එපා.

අද ලංකාෙව් මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැහැ. ලංකාෙව් මිනිස්සු තුන් ෙව්ලක් කන්ෙන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්. කඩින් කඩ මැතිවරණ තියලා මිනිස්සු පීඩාවට පත් කරලා, ෙම් ඔක්ෙකොම බර ජනතාව මතට දමා ෙම් රට ෙකොහාටද ෙගන යන්ෙන් කියන එක රෙට් ජනතාව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ; අපත් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ; තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව විවිධ ෙද්වල් කියමින් තර්ක බිඳින්න හැදුවාට වැඩක් නැහැ. එයින් අපට ෙහොඳක් ෙවනවා නම් කමක් නැහැ. ඒෙකන් අපට ෙහොඳක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, එතෙනෝල් සහ මත්කුඩු ජාවාරම්කරුවන්ව හඳුනා ගන්න; ෙම්වාට උදවු උපකාර කරන ෙද්ශපාලනඥෙයෝ හඳුනා ගන්න. ඔබතුමාටත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් වගකීමක් තිෙබනවා. ඔබතුමාටත් පුළුවන් ෙවයි, ඒ සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා දැනුවත් කරන්න. ෙම්වාට සම්බන්ධ ෙබොෙහෝ ෙදනා ගැන ෙතොරතුරු ෙම් සභාෙව් සිටින හුඟාක් අය දන්නවා. ෙම්වාට සම්බන්ධ අය සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කරලා, ඒ ෙද්වලට එෙරහි වන්න; ඒවාට විරුද්ධ ෙවන්න. එෙහම ෙනොවුෙණොත්, අෙප් රෙට් අනාගතය, අෙප් රෙට් තරුණ පරපුර විනාශ ෙවන එක වළක්වා ගන්නට බැරි ෙවයි. ෙපොඩි, හාල්මැස්ෙසෝ අල්ලා ෙගන ඒ අයට දඬුවම් දුන්නාට වැඩක් නැහැ.

අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙගනා ෙයෝජනාව ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. දුම්ෙකොළ ආශිත නිෂ්පාදනවල, සිගරට් පැකට් එෙක් රූපමය අවවාද පළ කරන එක ෙහොඳයි. ෙවන රටවලත් එෙහම පළ කරනවා. ඒෙකන් ෙලොකු පණිවුඩයක් ෙදනවා, දුම්පානය කරන අය අෛධර්යවත් ෙවන්න. එය ඔවුනට ෙහොඳ අවස්ථාවක් ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම කිව්ව ෙලොකු ෙවනස්කම් ටික ෙනොකර, ෙම් කියා මාර්ගය ගත්තා කියලා-ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ෙම් පුංචි ෙදයක් කළා කියලා- ඒවාෙය් අවසානයක් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එක ගරු අමාතɕතුමාට මතක් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.39] ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාමත් වැදගත් විෂයක් විවාද කරන ෙවලාෙව් මටත් අදහස් කීපයක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ලැබීමත් සතුටට කරුණක්. ෙමොකද, එතෙනෝල් සහ ඔය කියපු කුඩු ඇල්ලුෙව්ත් අෙප් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුෙවන් කියන එක එතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා අල්ලලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ දැනට කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ෙකොයි ෙවලාවකවත් අෙප් ආණ්ඩුව, අෙප් රජය ඒ වැරදිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීමට සූදානම් නැහැයි කියන එකත් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා විවිධ අය ගැන කිව්වා. කුරුඳු ෙපොලුවලින් තමන්ෙග් පාක්ෂිකයන්ට තැළුෙව් කවුද කියන පශ්නයත් ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා.

අද ෙසෞඛɕය සම්බන්ධෙයන් එක් පැත්තකින් අෙප් රට ඉතා විශාල පගතියක් අරෙගන තිෙබනවා. මාතෘ මරණ සංඛɕාව අඩු කරලා, ළදරු මරණ සංඛɕාව අඩු කරලා තිෙබනවා. එෙහත් අද ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින් තමයි වැඩිපුරම සංඛɕාවක් මිය යන්ෙන්. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග, ෙම් රෙට් විශාල ගැටලුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මරණවලින් සියයට 72ක්ම සිදු වන්ෙන් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලිනුයි. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින් කිව්වාම, දියවැඩියාව, හෘදය ෙරෝග, පිළිකා, ආඝාතය වාෙග් ෙරෝගවලින් තමයි අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් මිය යන්ෙන්.

සමාජයට ෙම් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග අද ඉතා විශාල බරක් ෙවලා තිෙබනවා. රජයට අද ලැෙබන ආදායමින් විශාල ෙකොටසක් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ෙවනුෙවන් වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලට වැඩිම අවදානම තිෙබන්ෙන් දුම් වැටි භා දුම්ෙකොළ භාවිතෙයනුයි.

අද අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් 'මතට තිත' වැඩසටහන යටෙත් අපි එකඟ වුණු ඒ සම්මුතීන් බලාත්මක කිරීමට ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙම් ෙරගුලාසි ෙගන ඒමට කටයුතු කිරීම ගැන.

බලන්න, ඒ දුම්වැටියක් වාෙග්ම පිච්චිලා තමයි ඒවා භාවිත කරන පුද්ගලයනුත් මරණයට පත් වන්ෙන්.

මුඛ පිළිකා, උගුෙර් පිළිකා, ෙපනහලු පිළිකා, ඒ වාෙග්ම ආමාශගත පිළිකාවලින් පවා අද දුක් විඳින ජනතාව ජීවත් කරවන්න, ඒ සඳහා පතිකාර කරන්න ඖෂධ සඳහා විශාල මුදලක් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව හරහා රජයට වැය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් දුම් වැටි සකීයව පානය කරන අය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපොදු තැන්වල, නිෙවස් තුළ දුම් වැටි පානය කිරීම නිසා අකීය දුම් පානය නිසාත් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලට ෙගොදුරු වුණු ජනතාවත් විශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවා. දුම්පානය, නූපන් දරුවන්ට පවා අහිතකර ෙලස බලපානවා. ඒ දරුවන්ෙග් අඩු බර නිසා ඔවුන්ෙග් ජීවිත කාලය තුළම ඵලදායී වැඩිහිටිෙයෝ හැටියට ෙම් රටට ෙසේවය කරලා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට, ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට දායක වීෙම් ශක්තිය, හැකියාව අපි ඔවුන්ෙගන් තුරන් කරලා තිෙයනවා. දුම්වැටි පානය, දුම්ෙකොළ පාලනය සදහා තද නීති ෙගන ඒම ඉතාමත්ම කාෙලෝචිතයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

2005 දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, එතුමාෙග් පතිපත්ති පකාශනයට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු ඇතුළු ෙකරුවා විතරක් ෙනොෙවයි, එය ශක්තිමත් කරන්න විවිධ නීති-රීති පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කිරීමත් ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පාර්ලිෙම්න්තු පනතකින් සම්මත කර ගත්ෙත් 2006 වසෙර්දීයි. 2003 වසෙර් දී ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් දුම්ෙකොළවලට එෙරහි සම්මුතියට අපි එකඟතාව පළ කර, එය බලාත්මක කිරීම සඳහා 2008 වන ෙකොට නීති-රීති සම්පාදනය කරන්නට තිබුණත් අපට එයට හැකියාව ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද වන විට අෙප් ගරු අමාතɕ ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕවරයාෙග් පධානත්වෙයන් අවශɕ ඒ නිෙයෝග ටික බලාත්මක කර ගැනීමට කටයුතු කරෙගන යන එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමයින් වැදගත්ම වන්ෙන් දුම් වැටි පැකැට්ටුවට රූප රාමු ඇතුළත් කරලා දුම් බීෙම් ආදීනව පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීමයි. එය බලාත්මක වන්න ගැසට් පතක් නිකුත් කළාම දුම් ෙකොළ සමාගම් නඩු මඟට බැස්සා. දුම්ෙකොළ පාලනය පිළිබඳ

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්මුතියට දකුණු ආසියාතික කලාපෙය් රටවල් අතරින් අපි තමයි ඉස්ෙසල්ලාම එකඟතාව පළ කෙළේ. අපි ෙම් සම්මුතීන්ට අත්සන් කළාට එය බලාත්මක කිරීෙම්දී ෙනොෙයකුත් අභිෙයෝග තිබුණා. ෙමම රූප රාමු පැකට්ටුෙවහි ඉඩ පමාණෙයන් සියයට 80කට වඩා අඩු ෙනොවන ෙලස ෙදපැත්ෙතහිම මුදණය විය යුතුය කියලා ගරු ඇමතිතුමා ගැසට් කළාම, ඊට එෙරහිව තහනම් නිෙයෝගයක් අරෙගන දුම් ෙකොළ සමාගම් නඩු මඟට බැස්සා. ඒ නිසා ෙම් ෙගන එන ලද නිෙයෝග ඉතාම වැදගත්. කියන්නත් ලජ්ජයි, අපට වඩා ෙසෞඛɕ අතින් පිටුපස්ෙසන් ඉන්න ෙන්පාලයත් අද සියයට 70ක පමාණයකින් ෙම් රූප රාමුවලින් පැකට්ටුව ආවරණය කළ යුතුයි කියන එකඟතාවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ලංකාව තමයි දකුණු ආසියාතික රටවල් අතුරින් ෙසෞඛɕ අතින් ඉදිරිෙයන්ම සිටින රට. ඒ වාෙග්ම සංවර්ධිත රටවල් සමඟ බැලුවත් අපි ඒ රටවල් සමඟ කරට කර ඉන්නවා. එම නිසා ෙම් කටයුත්ත බලාත්මක කිරීමට පමාද වීම කනගාටුවට කරුණක් බව මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රූප රාමු දැක්කාම දුම් ෙබොන්නට හිෙතන පුද්ගලයාට ෙදපාරක් හිතන්නට සිද්ධ ෙවනවා. අකුරු ෙයොදලා උපෙදස් දුන්නාට කවුරුත් ඒවා කියවන්ෙන් නැහැ. සමහර අයට කුඩා අකුරු අවුරුදු 40න් පස්ෙසේ කියවා ගන්නත් බැහැ. අකුරුවලින් තිබුණාට කියවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා රූප රාමුවලින් ඒ උපෙදස තිබීම වචන දාහකින් කියනවාටත් වඩා වටිනාකමකින් යුක්තයි. එවැනි වටිනා නිෙයෝග තමයි අද අපි සම්මත කර ගන්ෙන්. ඒ නිසා අපි අත් ෙදකම උස්සලා ෙම් නිෙයෝග සම්මත කර ගන්නට අෙප් සහෙයෝගය පළ කරන්න ඕනෑ කියා සඳහන් කළ යුතුයි.

ෙම් නිෙයෝග සම්මත කරන්ෙන් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ආයුෂ කාලය දික් කිරීමට, ඔවුන්ෙග් ජීවිතවල ගුණාත්මක භාවය වැඩිදියුණු කිරීමට සහ අනාගතෙය් අෙප් රෙට් උපදින්නට ඉන්න දරුවන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන්ය කියන කාරණය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම්වාට විරුද්ධව ෙනොෙයකුත් බලවත් ජාතɕන්තර සමාගම්වලින් අභිෙයෝග එනවා. නමුත් අපි ඒවාට මුහුණ ෙදන්නට ෙනොසැලී, ෙනොබියව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ කියන කාරණයත් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම කියන්න සන්ෙතෝෂයි, අපි 2006 දී දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පිහිටවූවාට පස්ෙසේ, අද වන විට තරුණයන් අතර දුම් ෙකොළ භාවිතය අඩු ෙවලා තිෙබන බව. සිගරට් භාවිතය අඩු වුණත් දුම් ෙකොළ හා ආශිත ෙවනත් නිෂ්පාදන භාවිතය ෙපොඩ්ඩක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, බාබුල් වැනි ෙද්වල් දරුවන් අතරට යෑම නිසා. එම නිසා අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් මත් දවɕවලින්, -දුම් ෙකොළ ෙව්වා, මත් පැන් ෙව්වා, ෙවනත් මත් දවɕ ෙව්වා- අෙප් තරුණ පරම්පරාව ෙබ්රා ගැනීම සඳහා අපි අත්වැල් බැඳ ෙගන කටයුතු කළ යුතුයි. ෙම්වා ෙද්ශපාලන පශ්න බවට පත් කර ගත යුතු නැහැ. ෙමතැන ෙද්ශපාලනයට වඩා තිෙබන්ෙන් අෙප් අනාගත පරම්පරාව පිළිබඳ පශ්නයක්. අෙප් අනාගත පරම්පරාව කමකමෙයන් විවිධ ෙද්වලට ඇබ්බැහි කර ගැනීම සඳහා විවිධ සංවිධාන කටයුතු කරෙගන යනවා. එය පාපිෂ්ඨ කියාවක් වුණත්, ඒ හරහා ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟා ගන්නට අද සමහර අය කටයුතු කරනවා. එම නිසා ෙම් සියල්ලටම වැට බඳින්න, ෙම් සියල්ලම නතර කරන්න, ෙම්වායින් අෙප් තරුණ පරම්පරාව මුදවා ගන්නට අපි සියලු ෙදනාම කටයුතු කළ යුතු බව මතක් කරනවා.

ඇතැෙමක් ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක් කර ගන්නවා. ෙම් තුළ කිසි ෙද්ශපාලනයක් නැහැ. ඇත්තටම අපි පිළිගන්නට ඕනෑ, මත් දවɕවල භයානක ආදීනව තිෙබන බව. අද අපි දකිනවා සමාජෙය් මත් දවɕ පාවිච්චි කරන තරුණයන් සිටින බව. ෙපෞරුෂත්වෙය් ගැටලු නිසා ෙහෝ විවිධ කණ්ඩායම්වල උපකමශීලි බව නිසා අද මත් දවɕ සඳහා අෙප් තරුණ පරම්පරාව වැඩි පවණතාවක් දක්වන බව අපි දකිනවා.

අද ශී ලංකාව කියන්ෙන් ඉතාම ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය ෙවන රටක්. එක අතකින්, ෙව්ගෙයන් සිදු වන ෙම් සංවර්ධනය භුක්ති විඳින්න නම් අපි ළඟ ෙහොඳ නිෙරෝගී ජනතාවක් ඉන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් දුම්වැටි පානය නිසා අද ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින් වැඩ කරන ජනතාව තමයි පීඩා විඳින්ෙන්. වැඩ කරන ජනතාව නිෙරෝගී සම්පන්නව ෙම් රටට උපරිම ඵලදාව ෙදන්න ඕනෑ ෙවලාවක ෙම්වැනි අනවශɕ ෙද් පානය කිරීම නිසා ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය දුබල ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට පවුල් ජීවිත ගත කිරීෙම්දී යම් යම් ගැටලු මතු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අද ෙම් රෙට් දුප්පත්කම තුරන් කිරීමට දුම් වැටි භාවිතය වාෙග්ම මත්පැන් භාවිතය ෙලොකු බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා. අද හුඟක් අය දුප්පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එදිෙනදා රැකියාව කරලා හම්බ වන මුදල්වලින් වැඩි ෙකොටසක් මත්පැන්, මත් දවɕ, දුම් ෙකොළ සඳහා ෙයොදවන නිසායි. එෙහම නැත්නම් අශ්ව ෙර්ස් ෙහෝ ෙවනත් ඔට්ටුවලට ෙම් සල්ලි ෙයොදවන නිසායි. ඒ නිසා එදිෙනදා ආහාර ෙව්ල පිරිමහ ගන්නවත් ඔවුන්ට හැකියාවක් නැහැ. දරුවන් පාසල් යවන්න, දරුවන්ට අවශɕ ෙපොත් පත් ටික, ඇඳුම් පැළඳුම් ටික ලබා දීෙම් ගැටලුවට අද ඔවුන්ට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නීති-රීති ශක්තිමත් කිරීම, නීති-රීති තදින් කියාත්මක කිරීම තුළින් විතරයි සමාජය නිවැරැදි මාර්ගයට ගන්න පුළුවන් කියන කාරණය මා මතක් කරනවා. එක පැත්තකින් ඒ නීති-රීති ශක්තිමත් කරන ගමන්ම, අනික් පැත්ෙතන් අපි ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ෙහට දවෙසේ ෙම් සමාජය, ෙම් රට බාර ගන්න ඉන්න තරුණ පරම්පරාව ෙම් වාෙග් ආදීනවවලින්, ෙම් වාෙග් භයානක උවදුරුවලින් ගලවා ගැනීමට අප සියලු ෙදනා කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව මතක් කරනවා.

ඉතාම වැදගත් මාතෘකාවක් තමයි අද අප සියලු ෙදනාම විවාදයට ලක් කරන්ෙන්. සිගරට් පැකැට්ටුෙව් ෙපෙනන පමාණෙයන් සියයට 70ක් රූප රාමු ඇතුළත් විය යුතුයි කියන එකට එකඟ වුණත්, අප නම් කියන්ෙන් එය සියයට 80, 85 දක්වා ෙහෝ පමාණයක් විය යුතු බවයි. තායිලන්තය අද සියයට 85ක් දක්වා වැඩි කරලා ෙම් රූප රාමු ෙයොදන්න බලනවා. ෙන්පාලෙය් සියයට 70ක් දක්වා ඒ රූප රාමු ඇතුළත කරන්න දැනටමත් නීති සම්පාදනය කරලා තිෙබනවා. "මතට තිත" කියන ජාතික පතිපත්තිය තමුන්ෙග් රජයට එකතු කර ගත්ත නායකෙයක් ඉන්න රජයක් හැටියටත්, "මතට තිත" පතිපත්තිය ශක්තිමත්ව කියාත්මක කරන ෙහොඳ අමාතɕවරෙයක් සිටින, එය කියාත්මක කිරිමට වග කීෙමන් යුතු නිලධාරින් පිරිසක් ඉන්න අවධියක ෙම් නිෙයෝග අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක කරලා අෙප් රට, ජාතිය, අෙප් දරුෙවෝ ෙබ්රා ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව මතක් කරනවා. ෙම් අවස්ථාවට එක් වී අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. උසාවිවල පවතින නඩුවලට සම්බන්ධ සහ පරීක්ෂණ පවත්වාෙගන යන සැකකරුවන් පිළිබඳව පකාශ කිරීෙමන් වළකින්න. ඒක ඒ අයට සිදු කරන අසාධාරණයක්.

ඒ වාෙග්ම දැන් සජීවී විකාශයක් සිදු කරන නිසා ඒ අයටත් යම් අවස්ථාවක් තිෙබන්න ඕනෑ, ඒ පකාශ වන ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් නිදහසට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ඒ සඳහා අවශɕ ස්ථාවර නිෙයෝග හදාෙගන කටයුතු කරමු. එෙතක් ඒ සැකකරුවන් පිළිබඳව පකාශ කිරීෙමන් වළකින්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

මීළඟට ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කථා කරන්න. ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

903 904

[ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

2014 ෙපබරවාරි 19

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

[අ.භා. 2.51]

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු ගැසට් පතවල නිෙයෝග ෙම් රෙට් ජනතාව ෙග් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඉතා වැදගත් වන්නා වූ පතිපත්තියක් අනුගමනය කිරීමක් වශෙයන් අප අගය කරනවා. ෙලෝකය පුරා අවුරුද්දකට මිනිස්සු ලක්ෂ 60ක් ජීවිතක්ෂයට පත් වනවා, දුම් වැටි පානය නිසා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා වාෙග් ෙම් දුම් වැටිවල තිෙබන භයානක පතිඵලයක් විධියට ලංකා ව තුළ 20,000කට ආසන්න පිරිසක් වාර්ෂිකව ජීවිතක්ෂයට පත් වනවා. ෙලෝකය පුරා අවුරුද්දකට ලක්ෂ 60ක් මැෙරන අතර, ලක්ෂ 6ක් ද්විතීයිකව මතු වන ෙහේතු නිසා මැෙරනවා. අප ඒකට කියනවා, "passive smoking" කියලා. ඒ අනුව ෙලෝකෙය් හැම අවුරුද්දකම ලක්ෂ 66ක පිරිසක් ෙම් දුම් වැටි රකුසාට බිලි ෙවනවා.

ලංකාෙව් ජනතාව දිනකට රුපියල් මිලියන 270ක සිගරට් පුච්චනවා. අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණය ෙවනුෙවන්, අධɕාපනය ෙවනුෙවන්, සංවර්ධන කටයුතුවලට ෙයොදා ගන්න තිෙබන මුදල් තමයි ජනතාව පුච්චලා දමන්ෙන්. වාර්ෂිකව ගත්ෙතොත් ෙම්ක රුපියල් බිලියන 50ක විතර මුදල් පමාණයක්. අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙය් වාර්ෂික අය පමාණෙයන් බැලුෙවොත් ෙම්ක විස්ෙසන් එකක විතර පතිශතයක්. ඒ අනුව ෙම් මහා බරපතළ අපරාධෙයන් අෙප් රෙට් ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙම් ෙගනාපු නිෙයෝග අපි අගය කරනවා. අෙප් රෙට් දුම් වැටි නිෂ්පාදනය කිරීම හා විකිණීම මූලික වශෙයන් කරන්ෙන් British American Tobacco සමාගමයි. ෙම් සමාගෙමන් සියයට 92කම අයිතිය තිෙබන්ෙන් බිතානɕ ජාතිකයන්ට සහ ඇෙමරිකානු ජාතිකයින්ටයි. අෙප් රෙට් ජනතාව බිල්ලට දීලා, අෙප් ජනතාව විනාශ කරලා, ආර්ථිකය වට්ටලා, දරු පවුල් විනාශ කරලා, ලබන ආදායෙමන් බහුජාතික සමාගම් සුර සැප විඳිනවා. ෙම් නිසාම ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය දුම්ෙකොළ පාලනය සඳහා පඥප්තියක් ඉදිරිපත් කළා. 2002 වසෙර් තමයි ඒ පඥප්තිය ඉදිරිපත් කෙළේ. ලංකාව තමයි මුලින්ම එහි සාමාජිකත්වය ලබා ගත්ෙත්. 2003 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 11 වැනි දා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය සමෙය් තමයි අෙප් රට ෙමහි සාමාජිකත්වය ලබා ගත්ෙත්. ෙලෝකෙය් 4 වන රට විධියටයි අපි ඒ පඥප්තිෙය් පාර්ශ්වකරුවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 2006 වසෙර් සම්මත කර ගත් අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටෙත් ෙමම ෙරගුලාසි ෙගන ඒමට නියමිතව තිබුෙණ් මීට අවුරුදු හයකට කලිනුයි. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය නිකුත් කරපු වාර්තාව අනුව සඳහන් කර තිෙබනවා, ලංකාෙව් තිෙබන දුම්ෙකොළ සමාගම රජයට කරපු බලපෑම් ෙහේතුෙවන් අවුරුදු 6ක් තිස්ෙසේ ෙමය පමාද වුණාය කියා. ජාතɕන්තර වශෙයන් පිළිගත් පමිතිය තමයි සිගරට් පැකට්ටුවක සියයට 75ක් ආවරණය වන අයුරින් ෙම් රූප රාමු තිෙබන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ සඳහා තමයි ෙම් පනත යට ෙත් ෙමම නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් නිෙයෝග සඳහන් ගැසට් පතය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න මාස 18ක් වාෙග් දීර්ඝ කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අසාමානɕ කමෙව්දයක්. එයින් පැහැදිලිව ෙපෙනන්න

තිෙබනවා, ෙමම ගැසට් පතය පළ කළත්, ඒක ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම වළක්වන්න විශාල බලෙව්ගයක් ෙම් රට තුළ කියාත්මක ෙවලා තිබුණාය කියන කාරණය.

ඕස ්ෙට්ලියාෙව් සිගරට් පැකට්ටුවක සියයට සියයක්ම ආවරණය වන විධියට ෙමම රූප රාමු මුදණය කරනවා. ඒ එක්කම BAT - British American Tobacco - සමාගම විසින් ෙම් වɕාපාර කටයුතු කරෙගන යන තවත් රටවල් තිෙබනවා. ඒ රටවල ෙම් නීතිය ෙම් වනෙකොට කියාත්මක ෙවනවා. ඒ අතර උරුගුෙව් සිගරට් පැකට්ටුවක සියයට 80ක ෙකොටසක් ආවරණය වන විධියට ඒ පින්තූර මුදණය කරනවා. කැනඩාෙව් සියයට 75ක්; බෲනායි රෙට් සියයට 75ක්; ෙන්පාලෙය් සියයට 75ක්; තායිලන්තෙය් සියයට 85ක් වශෙයන් රූප රාමු මුදණය කිරීම තුළින් අද ඒ රටවල් යම්කිසි ජයගහණයක් අත්පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් නීතිය කියාත්මක කරන්නට ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන්අෙප් රටට විශාල සහෙයෝගයක් ලැබුණා. ෙම් නීතිය හදන්නත්, ෙම් නීතිය කියාත්මක කරන්නත් ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා විශාල උනන්දුවක් දක්වපු බව අපි ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. එතුමා ආණ්ඩුෙව් පබල අමාතɕ තනතුරක් දරමින් ෙමවැනි පගතිශීලී නීතියක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒෙම්දී විශාල බලපෑම් තිබුණාය; ඒක නිසා තමයි ෙම්ක පමාද වුෙණ් කියන එක අපි දන්නවා. ඒක නිසා මම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් නීතිය සකස් කර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ ඒ ෙගෞරවය අපි ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට ෙදන්න සූදානම්. හැබැයි ඒ ෙගෞරවය ආණ්ඩුවට ෙදන්න අපි සූදානම් නැහැ. ෙමොකද, ආණ්ඩුවත් එක්ක සටන් කරමින් සමහර ෙවලාවට එතුමා මධɕවලට පවා කිව්වා එතුමාට ජීවිත තර්ජන තිෙබනවා කියලා. පරම්පරා 14කට හරියන්න ගන්න තිබුණු යම් යම් ෙද්වල් පතිපත්තිමය ෙද්ශපාලනඥෙයක් විධියට අත හැරලා දාලා, තමන් ඉන්න කඳවුර තුළත් සටන් කරලා තමයි එතුමා ෙම් නීතිය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ආෙව් කියන කාරණය අපි දන්නවා. ඒ නිසා අෙප් ෙගෞරවය එතුමාට ලැෙබනවා. ඒ එක්කම අපි දන්නවා, මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් අධිකාරිෙය් කටයුතු කරන බව. ෙමම පනත් ෙග්න්න, ෙමම පනත් කියාත්මක කරවන්න අපි එතුමාත් එක්ක පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවලදී දීර්ඝ වශෙයන් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කර්තවɕ සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා සහෙයෝගය දීම පිළිබඳව එතුමාටත් ජාතිෙය් ෙගෞරවය පිරිනැෙමන්න ඕනෑ කියා මා හිතනවා.

ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, අද ෙම් රෙට් "මතට තිත" කියාත්මක ෙවනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අද ෙලෝක දර්ශකෙය් ඒක පුද්ගල මත් දවɕ පරිෙභෝජනය අතින් අංක 1ට ඉන්න රට ෙලෝකයට කියනවා නම් "අපි දැන් මතට තිත තියලා තිෙබනවා" කියලා මුළු ෙලෝකයම අපි දිහා බලලා හිනා ෙවයි. ඒක තමයි ෙම් ෙලෝකෙය් කියන්න පුළුවන් ෙලොකුම විහිළුව. මම ඔබතුමාට උදාහරණයක් කියන්නම්. මම නිෙයෝජනය කරන ආසනය -පාර්ලිෙම්න්තුවට යාබද ආසනය- වන මහරගම ආසනය අති බහුතරයක් සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව ජීවත් වන ෙබෞද්ධ පුරවරයක් විධියටයි සලකන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව එන ෙකොට මත්පැන් විකුණන ස්ථාන 16ක් අෙප් ආසනෙය් තිබුණා. 2013 ෙදසැම්බර් 31 වන විට ඒ මත් පැන් හල් 16 මත් පැන් හල් 122 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. අවුරුදු 7ක කාලය තුළ මත් පැන් හල් 16 මත් පැන් හල් 122 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියන්ෙන් හත්ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ආසනය අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් නිෙයෝජනය කරන ආසනයක්. එතුමාෙග් ආසනෙය් මත් පැන් ශාලා සංඛɕාව අවුරුද්දකට හත්ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙකොෙහොමද අපි කියන්ෙන් "මතට තිත" කියලා වɕාපාරයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා කියලා. ඒක ජනතාව සහ ෙලෝකයා රවට්ටන්න කියන propaganda එකක් විධියට තමයි මම නම් දකින්ෙන්.

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, මම දන්නවා ඔබතුමාෙග් වපසරියට අදාළ කාරණයක් ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන් කියලා. ෙම්ක ඔබතුමාට පාලනය කරන්න පුළුවන් කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අපි දුම් වැටිවලින් සිද්ධ වන හානිය ගැන කියනවා, ඒකට නීති හදනවා. මීට කලින් අපි දැක්කා, ෙහෙරොයින් වෙග් ඉතාම භයානක මත් කුඩු නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව විනාශ ෙවනවා; ඒ වාෙග්ම මදɕසාර නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව විනාශ ෙවනවා. එතෙනෝල් ෙගනැල්ලා ඒවා අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙපොවලා මිනිස්සු අනන්ත අපමාණ මැරුණා. අදත් මැෙරනවා, ෙහටත් මැෙර්වි. හැබැයි, ෙම් නීති ෙග්න්නත් කලින් ඒ භයානක විනාශයන් නවත්වන්න අෙප් රෙට් නීති ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙකෝ ඒ නීති? ඒ නීති ෙපොතට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා. අද මාධɕ දිහා බැලුෙවොත් -උෙද්ට පත්තර ටිකක් අරෙගන බැලුෙවොත්- ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙවනවා, ෙම් වɕාපාරවල ෙයෙදන්ෙන් ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ ෙද්ශපාලනඥෙයෝ බව. අපි දන්නවා, ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ නැති ෙකෙනක් ෙම් වɕාපාරවල ෙයදිලා තිබුණා නම් ඒ උදවිය අල්ලලා ෙගනැල්ලා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න ආණ්ඩුව ෙපොඩ්ඩක්වත් මැලි ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා. මම කියන්ෙන් නැහැ ආණ්ඩුෙව් හැෙමෝම එෙහමයි කියලා. එෙහම ෙනොවන වැදගත් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ඉන්නවා. නමුත් අද ආණ්ඩුෙව් සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ විශාල වශෙයන් කුඩු වɕාපාරෙය්, එතෙනෝල් වɕාපාරෙය්, මත් දවɕ වɕාපාරෙය් -ඒ සියලු ෙද්වලම- නිරත ෙවලා ඉන්නවා. අකිල විරාජ් කරියවසම් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන ෙහොයලා බලන්න. අද ලංකාෙව් තැබෑරුම්වලින් සියයට කීයක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ට අයිතිද කියලා ඒ සංඛɕා ෙල්ඛනවල උඩ ඉඳලා පහළට බලන්න. අපට පුළුවන් උදව් කරන්න. සමහර ස්ථාන පිළිබඳ ෙතොරතුරු අපි ළඟ තිෙබනවා.

අද ෙම් රට විනාශ කිරීෙම් කර්තවɕෙය් ෙයදී සිටින්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයන් නම්, එතෙකොට ජනතාව තමන්ෙග් දුක, තමන්ෙග් ෙශෝකය කාට කියන්නද කියන පශ්නය තමයි අපට දැන් මතුෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සිගරැට්, මත් කුඩු, අරක්කු, එතෙනෝල් යන ෙම්වා මිනිස් සිරුරට අහිතකර විනාශකාරී ෙද්වල් කියලා පිළිෙගන, ඒවා නවත්වන්න ෙනොෙයකුත් වැඩ පිළිෙවළවල් අපි හදලා තිෙබනවා; නීති හදලා තිෙබනවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ නීති කියාත්මක ෙනොවන කාරණයයි.

අෙනක් කාරණය තමයි, අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාත් නිෙයෝජනය කරන රජරට පෙද්ශෙය් ෙගොවීන්ෙගන් විශාල පමාණයක් අද වකුගඩු ෙරෝගයට භාජනය වී තිබීම. ෙම්ක ඉතාම ෙඛ්දනීය කාරණයක්. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් සිදු ෙනොවුණු ෙදයක්. ෙලෝකෙය් සමහර රටවල් ෙම්ක අත්විඳපු කාරණයක්. සංවර්ධනෙය් නාමෙයන් මහා පරිමාණ අස්වැන්න හදන්න ගිහිල්ලා ෙලෝකෙය් රටවල් හුඟාක් විනාශ වුණා. ෙගොවීන් මරණයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රට ජාතිය ආරක්ෂා කරන ෙගොවියා ෙනොදැනුවත්කම නිසා වන්නට පුළුවන්, වැඩි ලාභ පෙයෝජන ලබා ගැනීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ෙම් තරගකාරී ආර්ථික රටාව තුළ අද ඉවක් බවක් නැතිව ෙපොෙහොර භාවිතය සිදු කරෙගන යනවා. ෙම් වɕසනය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉවක් බවක් නැති ඒ ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් බව අපි දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම කියන්න ඕනෑ ෙම් ලංකාවට ෙගෙනන ෙපොෙහොර වර්ග ඉතාම බාල ෙපොෙහොර වර්ග බව. ඒවාට නියමිත පමිතියක් නැහැ. ෙම් නියමිත පමිතියක් නැති ෙපොෙහොර ලංකාවට ෙගන්වීමට යම් කිසි ෙහේතුවක් තිෙබන්නට ඕනෑ. පමිතියක් ඇති ෙපොෙහොර ෙගෙනන්න බැරි ඇයි? පමිතියක් ඇති ෙපොෙහොරවලට ෙගවන මිලම ෙගවලා පමිතියක්

නැති බාල ෙපොෙහොර ෙගනල්ලා, ෙගොවීන්ට සහනාධාර ලබා ෙදනවා කියලා අඩු මිලට ඒවා ලබා ෙදනවා. එහි පතිඵලයක් විධියට ඒ ෙපොෙහොර ෙයොදපු කුඹුරුවලින් පැෙහන අස්වැන්ෙනන් අපට ලැෙබන්ෙන් නිකම්ම සහල් ෙනොෙවයි, ආසනික් සහිත සහල්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් බත් කන හැම මිනිසකුෙග්ම ජීවිතය අද අනතුරට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන සහල්වල ඇති ආසනික් පතිශතය ෙහේතුෙවන්.

මිනිසුන් දුම් වැටි, මත් පැන් ෙබොන්ෙන් තමන්ෙග් ජීවිතයට හානියක් සිදු වනවාය කියලා දැන දැනමයි. ඒක නිසා ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාට යම් කිසි ඉඩ කඩක්, සීමාවක් ෙදන්නට පුළුවන් ඒක ඒ කට්ටිය කැමැත්ෙතන්ම කර ගන්නවා කියලා. හැබැයි අෙප් රෙට් බත් කන මිනිසුන් බත් කන්ෙන් එහි වස තිෙබනවා කියලා හිතාෙගන ෙනොෙවයි. බත් කන්ෙන් ඇබ්බැහි වීමක් නිසා ෙනොෙවයි. බත් කන්ෙන් මිනිසුන්ට ජීවත් වන්නට ඕනෑ නිසායි. එතෙකොට ෙම් මිනිසුන් ජීවත් වීම සඳහා කන ෙද් තුළින් ෙම් සා විශාල ආසනික් පමාණයක් ශරීරයට ඇතුළු වනෙකොට, අද අෙප් රෙට් ඒ තත්ත්වය නැති කරන්න අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද? ෙම් දක්වා කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැ.

පසු ගිය දවස්වල අෙප් රටට ආනයනය කරපු කිරි පිටි පිළිබඳව විශාල විෙව්චන තිබුණා. සමහර රටවලින් ෙගනාපු කිරි පිටිවල dicyandiamide තිබුණා. ඒ කිරි පිටි ෙම් රටට ෙගන්වන සමාගම් එය නිරන්තරෙයන් පතික්ෙෂේප කරමින් මාධɕ හරහා විශාල පචාරක කටයුතු ෙගන යමින් ඒ dicyandiamide සහිත කිරි පිටි අෙප් දූ දරුවන්ට විතරක් ෙනොෙවයි සමස්ත ශී ලංකා ජනතාවටම ෙපව්වා. හැබැයි, ෙම් රෙට් කිරි පිටි ආනයනය කරන ෙකොම්පැනිකරුවන් ෙම් කිරි පිටිවල dicyandiamide අඩංගු නැහැ යි කියලා පත්තරවල පිටු ගණන් පචාරණය කරනෙකොට; විදɖත් මාධɕෙයන් පචාරණය කරනෙකොට, ඒ රටවල නිල වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිබුණා, ඒ කිරි පිටිවල dicyandiamide තිෙබනවා කියලා. පසු ගිය දවස්වල වාර්තා වුණා, අෙප් රටට ෙගන්වන කිරි පිටි විතරක් ෙනොෙවයි, සීනිත් බාල සීනි බව. ඒ සීනිවල කැඩ්මියම් තිෙබනවා, කැඩ්මියම් සහිත සිනි පරිෙභෝජනය කිරීම තුළ වකුගඩු අකීය වන ෙරෝග කාරක නිරන්තරෙයන් මතු වනවා. ඒකත් භයානක පශ්නයක්.

ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙකොළඹ නගරය ආසන්නෙය් කඩයකින් කාබයිඩ් ගහපු නැති පලතුරක් ඔබතුමා මට ෙසොයලා ෙදනවා නම්, මා ඔබතුමාට ෙපෞද්ගලිකව තෑග්ගක් ෙදනවා. අද ෙකොළඹ නගරෙය්ත්, ඒ ආශිත අෙනක් නගරවලත් කිසිම ස්ථානයකින් වස විෂ මිශ නැති අඹ ෙගඩියක්, ෙකෙසල් ෙගඩියක්, එෙහමත් නැත්නම් අන්නාසි ෙගඩියක්, පැෙපොල් ෙගඩියක් කියන ෙම් කිසිම පලතුරක් ගන්න බැහැ. ෙම් මුළු රෙට්ම ජනතාව කන්ෙන් කාබයිඩ් සහිත පලතුරු.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම දැකලා තිෙබනවා, රජ රට පෙද්ශෙය්ත්, හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය්ත් සිටින ෙගොවීන්ෙග් තිෙබන නූගත්කමට ෙවන්න ඇති, ඒවා පාලනය කරන්න රෙට් නීතියක් නැති නිසා ෙවන්න ඇති, සමහර අවස්ථාවලදී වැටෙකොළු, පෙතෝල වැනි එළවලුවල අස්වැන්න ෙනළා ඒවා බිම අතුරා ඒවාට ෙපොලිෙඩෝල් spray කරනවා. එතෙකොට ෙම් එළවලු දවස් හතක්, අටක් තබා ගන්න පුළුවන්.

දැන් අෙප් රෙට් මස්, මාළු කන්න බැහැ. ඉතාම කලාතුරකින් තමයි පිරිසිදු මස්, මාළු ආහාරයට ගන්න ලැෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඒවා ඔක්ෙකෝම මාස ගණන් fridgeවල දමා ෙෆෝමලින් එක්ක තැම්බිලා තමයි කන්න ලැෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, දැන් පශ්නයක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට කන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට බත්

907 908

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

කියලා කවන්ෙන් වස නම්, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට සීනි කියලා ෙපොවන්ෙන් වස නම්, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට කිරි පිටි කියලා ෙපොවන්ෙන් dicyandiamide නම්, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට පලතුරු කියලා කවන්ෙන් කාබයිඩ් නම්, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට එළවලු කියලා කවන්ෙන් ෙපොලිෙඩෝල් නම්, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට මස්, මාළු කියලා කවන්ෙන් ෙෆෝමලින් නම්, එතෙකොට අපට ෙමොනවාද කන්න තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕෙය් නරකම ටික ගැනයි ඔය කියන්ෙන්. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි, ඒ නරකම ටික පාවිච්චි කරන්ෙන් ඒක පාවිච්චි කරන්න ඇබ්බැහි වුණු ෙමෝඩ මිනිසුන්. කුමක් හරි ෙහේතුවක් නිසා ඇල්ෙකොෙහොල්, සිගරට්, මත් කුඩු පාවිච්චි කරලා තමන් විනාශ වනවා. හැබැයි, තමන් ඒක ගන්ෙන් විනාශය ෙවනුෙවන් බව ඒ මිනිහා දන්නවා. ඒක ගත්තාම අවසාන පතිඵලය විනාශය කියලා ඔහු දන්නවා. සමහර ෙවලාවට මානසික දුර්වලතාව නිසා ඒක පාලනය කර ගන්න බැහැ. හැබැයි, අෙප් රෙට් ෙකොයි මිනිහාද මැෙරන්න ඕනෑය කියලා බත් කන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, now wind up please.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) I will wind up.

අෙප් රෙට් ෙකොයි මිනිහා ද dicyandiamide ෙබොන්න හිතා ෙගන කිරි ෙබොන්ෙන්? අෙප් රෙට් ෙමොන මිනිහාද කාබයිඩ් කන්න හිතා ෙගන එළවලු, පලතුරු කන්ෙන්? ඒක නිසා ෙම්ක මහා භයානක පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා මහා විශාල සංවර්ධන කටයුතු කරනවා කියලා රුපියල් ෙකෝටි ගණන් පිට රටවලින් ණය අරෙගන තව පරම්පරා 75කට අෙප් රෙට් ජනතාව ණයකාරෙයෝ කරවලා ඔය මහ පාරවල් හැදුවා කියලා, ගුවන් යානා එන්ෙන් නැති ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හැදුවා කියලා, නැව් එන්ෙන් නැති වරායවල් හැදුවා කියලා ෙම් රෙට් ජනතාවට ඵලක් නැහැ. පළමුෙවන්ම ෙම් ර ෙට් ජනතාවෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කරන්න සුදුසු පරිදි ආහාර ෙව්ලක් ලබා ගන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් හදන්න ඕනෑය කියන කාරණය මම මතක් කර ෙදමින්, ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்)

(Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara. You have 10 minutes.

[අ.භා. 3.11]

ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු මන්තී විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා කථා කළාට පස්ෙසේ, අද දිනෙය් දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝග අනුමත කරන්න ෙයෙදන ෙමොෙහොතක කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ වනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕවරෙයකු විධියට. එතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලිවම කියපු ෙදයක් තමයි, අද ෙම් රෙට් ජනතාව හැම ආකාරෙයන්ම වසවිසවලින් යුක්ත ආහාර ගන්නා තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන බව. එක්තරා අන්දමකින් ඒ කථාෙව් සතɕයක් තිෙබන බව මම පිළිගන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හැබැයි, ෙම් පිළිබඳව මම පළමුෙවන්ම කරුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ.

එනම්, ෙමවැනි දෑ ෙම් රටට ඇතුළු වුෙණ් විවෘත ආර්ථිකයත් සමඟයි කියන එක. පිට රටින් එන ආහාර ෙභෝග, ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර වර්ග, රසායනික දවɕ වැනි සියලු ෙද්වල්ම ෙම් රටට ඇතුළු කෙළේ විවෘත ආර්ථිකය හරහා කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒකට වග කිව යුත්ෙතෝ කවුද කියන එක මම හිතන්ෙන් ෙම් ගරු සභාව දන්නවා.

ෙපර වැරැදි ෙකෙසේ ෙවතත් අද රෙට් ජනතාවෙග් සහ අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න දරුවන්ෙග් ෙසෞඛɕ හා නිෙරෝගීකම රැක ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීෙම් වැදගත්කම රජයක් විධියට අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දැකලා තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනෙය්, 75 පිටුෙව් "නව ෙයෞවනෙය්දී මත්පැන්, මත්දවɕ, ඖෂධ වර්ග භාවිතයන්ට තරුණ තරුණියන් ෙයොමු වීම වැළැක්වීම සඳහා දීප වɕාප්ත වැඩසටහනක් කියාත්මක කරමි" යනුෙවන් සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කාරණයට ශක්තියක් ෙදන්න තමයි අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙනොෙයක් අභිෙයෝග, කම්කෙටොලු මැද ෙමවැනි නිෙයෝගයක් ඉදිරිපත් කරලා වර්තමානෙය් ෙම් ර ෙට් ජීවත් වන, ෙහට දවෙසේ ෙම් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගන්න අවශɕ පදනමක් ෙයදුෙව්.

ෙම් නිෙයෝග යටෙත් අපි පධාන වශෙයන්ම කථා කරන්ෙන් දුම්වැටි ගැනයි. ෙනොෙයක් ආකාරෙය් දුම්වැටි අෙප් රෙට් තිෙබන බව අපි දන්නවා. සිගරැට් විධියට, බීඩි විධියට, සුරුට්ටු විධියට ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් දුම් පානය කිරීමට අෙප් රෙට් ජනතාව ෙපලඹිලා ඉන්නවා. ඒ එක්කම මම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් වස විස සහිත ආහාර තුරන් කරලා නිවැරැදි ආහාර ෙව්ලක් කන්න ෙදන්න තමයි ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන ආරම්භ කෙළේ. වස විෙසන් ෙතොර ෙගවත්තක් සකස් කරලා ෙහට උපදින දරුවාට නිෙරෝගී කෑම ෙව්ලක් ෙදන කමෙව්දයක් සකස් කරන්න කියන පණිවුඩය "දිවි නැඟුම" හරහා ලබා දුන්නා. කලින් කථා කළා වාෙග් ෙම් දුම්වැ ටි නිසා ජනතාව අතර ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පචලිත ෙවන රටක් විධියට අෙප් රට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් දුම්පානය නිසා විෙශේෂෙයන්ම හෘදය ෙරෝග, පිළිකා, දියවැඩියාව, නිදන්ගත ශ්වසන ෙරෝග බහුලව අපට දකින්නට ලැෙබනවා. මරණ සංඛɕාව වාෙග්ම ඒ ෙරෝගී තත්ත්වය නිසා ෙම් රෙට් ඒ නිෙරෝගී පරපුරකින් ලබන්න පුළුවන් ශක්තිය අෙප් රටට අහිමි ෙවලා යනවා. ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට මෙග් යාළුෙවක් කියපු ෙදයක් මට මතක් ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔහු කිව්වා, "මග හිටිෙයොත් ෙතෝ නසී, ෙගදර ගිෙයොත් අඹු නසී" කියලා. මම ඇහුවා, ඇයි එෙහම කියන්ෙන් කියලා. ෙම් නිෙයෝග ෙගනාවම ෙම් රෙට් මිනිස්සු සිගරැට් ෙබොන එක, අරක්කු ෙබොන එක අඩු කෙළොත් එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් ආදායම සියයට 10කින් වාෙග් අඩු ෙවනවා ෙන්ද කියලා ඔහු ඇහුවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම්ක කියාත්මක ෙනොකෙළොත් අපි සඳහන් කළා වාෙග් පිළිකා ෙරෝග සහ අෙනකුත් ෙරෝග සඳහා ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට දරන්න වන බර නිසා අපි විනාශයට පත් ෙවනවා ෙන්ද කියලා ඇහුවා. ඒ නිසා මම හිතනවා, රජයක් විධියට ෙලොකු අභිෙයෝගයකුයි ෙම් ගත්ෙත් කියලා. රෙට් ආදායමට සියයට 10ක් ෙම් ආකාරෙයන් ලැබුණත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් රෙට් විශාල සංවර්ධනයක් කරන ගමන් ෙලඩ ෙරෝගවලින් ෙතොර සමාජයක් ෙම් රෙට් ඇති කරන්නයි. එවැනි පරම්පරාවක් නිර්මාණය කරන්න ගත්තු අභිෙයෝගයක් විධියට මම ෙම්ක දකිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, කලින් සඳහන් කළා වාෙග් ෙම් නිෙයෝග ෙගන ඒෙම්දී අෙප් ගරු අමාතɕතුමාටත් ෙනොෙයක් බාධකවලට මුහුණ පාන්න සිදු වුණු බව. නමුත් අවංක ගරු අමාතɕවරෙයක් විධියට, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් හැඟීම් හඳුනන අමාතɕවරෙයක් විධියට එතුමාට ෙමොන තාඩන පීඩන තිබුණත් ෙම්

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගත්ත තීරණවලදී එතුමා ෙනොබියව සිටියා. අෙප් ජාතියට ආඩම්බරයක් විධියට මම ඒ කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් මත්දවɕ එෙහම නැත්නම් දුම්වැටි අෙප් රටින් තුරන් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා වාෙග්ම මීට ෙපර ෙවන රටවලුත් ෙම් වාෙග් තීරණ අරෙගන තිෙබන බව මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම මා මතක් කරන්න ඕනෑ පළමුෙවන්ම 1575 දී ෙමක්සිෙකෝෙව් ෙද්වස්ථානයක් තුළ දුම් බීම තහනම් කිරීම තුළින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගත් බව. 2010 වන විට භූතානය දුම්ෙකොළ පාලන පනත ෙගනැල්ලා දුම්ෙකොළ වගා කිරීමත්, අෙළවියත් සම්පූර්ණෙයන් තහනම් කර තිෙබනවා. දුම් වැටි තිෙබන පැකැට්ටුෙව් ෙම් රූප සටහන් දමන්න අෙප් රෙට් බැරි වුණාට, පිට රටින් එන සිගරැට් පැකැට්ටුවල ෙම් රූප සටහන් අපට දකින්න ලැෙබනවා. එෙහම නම් මා අහන්න කැමැතියි දුම්ෙකොළ සමාගම්වලින් ලංකාවට විතරක් ෙම් බලපෑම කරන්ෙන් ඇයි කියලා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්, ෙවනත් රටවල නිෂ්පාදනය කරන සිගරැට් පැකැට්ටුවල අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පිළිකා ආදී ෙරෝගවල ෙරෝග ලක්ෂණ ෙපන්වන රූප සටහන් ෙයොදා තිෙබනවා. එෙහම නම් ලංකාවට විතරක් එම රූප සටහන් දමන්න බැරි ඇයි? ෙම් හැම ෙදයක්ම ලංකාවට විතරක් බැරි ඇයි? ෙම් වැඩසටහන අනිවාර්යෙයන්ම ලංකාෙව් කියාත්මක කරලා ඉදිරි පරම්පරාව ෙබ්රා ගන්න කටයුතු කිරීෙම් අවශɕතාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැවතත් ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි.

දුම් පානය ෙහේතුෙවන් සිදු වන මරණ සංඛɕාවත්, ෙරෝගීන් සංඛɕාවත් ෙදස බැලුවාම ෙම් රට ෙකොයි තරම් සංවර්ධනය වුණත් වැඩක් නැහැ කියලා හිෙතනවා. අද අධිෙව්ගී මාර්ග හැදුණාට, වරාය හැදුණාට, ගුවන් ෙතොටුපළවල් හැදුණාට, ගාමීය මාර්ග පද්ධතිය හැදුණාට අවසානෙය් අපට ඉතිරි වන්ෙන් ෙරෝගීන් නම් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ෙම් රජය ෙගන යන සංවර්ධන කියාවලිෙය් කිසිම පතිඵලයක් නැතිව යනවා. ෙම් සමාජයට අවහිර වන ෙමවැනි උවදුරු තුරන් කරන්න ඕනෑ.

මා කලින් සඳහන් කළ පරිදි සිගරැට් ෙබොන පුද්ගලයාම විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් ෙරෝගාබාධවලට ෙගොදුරු වන්ෙන්. ෙමහි passive smoking and active smoking කියලා විධි ෙදකක් තිෙබනවා. සිගරැට් ෙබොන පුද්ගලයාට වඩා සමහර ෙවලාවට අකියව දුම් පානය කරන අය ෙම් ෙරෝගවලට ෙගොදුරු ෙවනවා. අෙප් කාන්තා පක්ෂය අතරත් දැන් කමකමෙයන් දුම්බීම වැඩි වීෙගන එන විධියක් තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. එය අද අපට ෙපෙනන ෙදයක්. ඒ ෙහේතුෙවන් ෙම් රෙට් ෙහට දිනෙය් උපදින දරුවා හෘදය ෙරෝගිෙයක්, මන්ද බුද්ධික දරුෙවක් ෙහෝ අඩු බර දරුෙවක් විධියට ඉපදුෙණොත් අනාගතෙය් ෙම් රටට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වන්ෙන් ෙමොන වාෙග් තත්ත්වයක් ද කියන පශ්නය මතු වනවා. ඒ නිසා සකිය සහ අකිය විධියට දුම් පානය කරන කණ්ඩායම් ෙදකම ඉන් වළක්වා ගන්න, ෙම් රූප රාමු තුළින් ඔවුන්ෙග් හදවතට යම් කිසි පණිවුඩයක් ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි කියන කාරණයත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසන්ටිමීටර් පහක් හයක් තරම් වන සිගරැට්ටුව තුළ විෂ දවɕ හාරසියයකට ව ඩා තිෙබනවා. සමහර විෂ දවɕවලින් අෙප් ජාන පද්ධතිය ෙවනස් වීම, පිළිකා වැනි ෙරෝග තත්ත්වයන් ඇති වීම සිදු වන්නට පුළුවන්.

අවසාන වශෙයන්, මා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, එතුමාෙග් සංකල්පය ෙනොබියව කියාත්මක කරන ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමාටත්, ඒ සම්බන්ධව කියා කරන සියලුම ෙදනාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම

මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ඒ සඳහා විශාල ශක්තියක්, ෛධර්යයක් ලබා ෙදනවා. එතුමා ඇතුළු එම කණ්ඩායමට මෙග් ස්තුතිය සහ පණාමය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[3.21p.m.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir, for the opportunity to speak on the Regulations made under the National Authority on Tobacco and Alcohol Act. I must congratulate the Hon. Minister of Health for introducing these Regulations, a most welcome step to have pictorial warnings printed on cigarette packs. The Hon. Minister has publicly stated, when this effort was taken, how the tobacco industry worked to prevent this becoming a reality. There was some compromise made with regard to the size of the picture on the pack. Yet, at the end, we do have a satisfactory result and I must congratulate the Hon. Minister for not giving in to pressures, but for keeping the health of the nation as a paramount consideration and ensuring that these pictorial warnings are gazetted as Regulations.

If one were to look at the history of this Act, again I must congratulate the Jathika Hela Urumaya, which originally introduced a Bill in Parliament with the prohibition of sale of alcohol and tobacco for persons under a certain age, and when the industries challenged it in the Supreme Court, there were other religious dignitaries also who intervened and supported the effort of the Jathika Hela Urumaya at that time. In fact, a feature that later became part of the Act and was introduced by the then Minister of Health is to prohibit smoking in enclosed public places. That was not there in the original Act, but was introduced subsequent to a recommendation made by the Supreme Court. It is an unprecedented move where the Supreme Court, while exercising its jurisdiction to test the constitutionality of what is contained in the Act, went beyond that and made a recommendation that Parliament could consider introducing a ban on smoking in enclosed public areas. That was brought in as a prohibition and subsequently, it has been enforced as a prohibition of smoking in public places.

As the Chairman of the Authority, Prof. Carlo Fonseka also needs to be congratulated for taking this forward together with the Hon. Minister, who is a health-conscious person seen walking every morning for his own physical fitness. We have a healthy situation where, despite the powerful lobby - that is, the tobacco industry - the Hon. Minister and the authorities have stuck to their task and I think we must move forward further.

The Hon. Member who spoke before me referred to the increase of incidents of women smoking. That is also because of women being particularly targeted in

911 912

[ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

advertising to say that they can lose weight by smoking. Similarly, we have incidents where young people are targeted. Even in this country, at 1.30 p.m. or 1.45 p.m. when the schools close, it has been found out that there are certain attractive young personalities who stand outside the schools smoking and they are paid by the industry to do that, to give that image, that it is a cool thing for young people to smoke. So, the industry is very sophisticated in using this kind of "real" advertisements to target the youth of this country. I am glad that there are many school children in the Gallery today as we discuss this and, as one voice in this House without any party differences, we affirm that these social evils must be contained, the future generations must not become victims of propaganda of advertisement that mislead them and that when they make choices in life, they should be properly informed. We are not against people having the freedom to choose, but they must have the proper information before they make that choice. It is in that direction that this Regulation is most welcomed, because there is a pictorial warning of the real hazard of smoking so that the person who lays his hands on that pack becomes informed that it is, in fact, injurious to his health; that it is a major cause of cancer and various other diseases and that information is there before he or she makes a responsible choice.

So, without taking any further time, Sir, let me wind up once again congratulating the Hon. Minister and the Authority for this bold and progressive step that has been taken.

Thank you very much. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. P. Dayaratna. You have five minutes.

[අ.භා. 3.29]

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරලා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී විනාඩි පහක් ෙහෝ කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පාලනය පිළිබඳ නීති රාමුව ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය විසින් 2003 මැයි මාසෙය් දී සම්මත කර ගත් අවස්ථාෙව්දී රටවල් 192ක් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ලද බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. මුළු ෙලෝකෙය් සෑම රටක්ම සහභාගි ෙවලා එම ගිවිසුම ඒකමතිකව සම්මත කර ගත්තා. ෙමම ජාතɕන්තර ගිවිසුම සම්මත කර ගන්නා අවස්ථාෙව්දී එවකට ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා සුබසාධන අමාතɕවරයා වශෙයන් ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කිරීමට හා ඒ සඳහා දායකත්වය ලබා දීමට හැකි වීම සම්බන්ධෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සතුටු ෙවනවා.

ඊට ෙපර වර්ෂ ගණනාවකදී ෙම් ෙයෝජනාව ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවලදී හැම විටම රටවල් තුනක්

ෙමයට විරුද්ධ වූ නිසා එය සම්මත කර ගන්න බැරි වුණු බව මට මතකයි. ඒ රටවල් තුන තමයි ඇෙමරිකාව, එංගලන්තය හා ජපානය. ඒ රටවල් තමයි විශාල වශෙයන් සිගරැට් නිෂ්පාදනය කරන රටවල් හැටියට එදා හිටිෙය්. දස ලක්ෂ පහකට අධික මිනිස් ජීවිත සංඛɕාවක් දුම්ෙකොළ භාවිතය ෙහේතුෙවන් අකලට විනාශ වන බව අපි දන්නවා. දියුණු ෙවමින් පවතින රටවල දුම්ෙකොළ භාවිතය ශීඝෙයන් වැඩි වීෙම් පවණතාවක් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ෙපන්වා ෙදන අන්දමට වර්ෂ 2025 වන විට සිගරැට් ඇතුළු දුම්ෙකොළ භාවිතය නිසා විනාශ වන මිනිස් ජීවිත පමාණය දස ලක්ෂ 10 ඉක්මවා යනු ඇතැයි ගණන් බලා තිෙබනවා. එයින් සියයට 75ක් මිනිස් ජීවිත විනාශ වන්ෙන් අපි වාෙග් දියුණු ෙවමින් පවතින රටවලිනුයි.

ජාතɕන්තර ගිවිසුම කියාත්මක කිරීම ඕනෑම රටක රජයක් සතු කාර්ය භාරයක් වන අතර, ශී ලංකා රජය ෙමම ගිවිසුම කියාත්මක කිරීම සඳහා පමුඛ දායකත්වයක් ලබා දී තිෙබන බව අපි කාටත් ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන්. ජාතɕන්තර හා ජාතික මට්ටමින් ෙකොපමණ නීති, ෙරගුලාසි තිබුණත් ඒවා කියාත්මක ෙනොවුණෙහොත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්ක හා අරමුණු කරා ළඟා වීමට හැකියාවක් නැහැ. ජාතɕන්තරව පිළිගත් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකමක් වන ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය නඟාසිටුවීම සඳහා ෙමම ෙසෞඛɕ පතිපත්ති කියාත්මක කිරීම අනිවාර්යයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා. ෙසෞඛɕ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගැනීම පිළිබඳව සිවිල් සමාජයට මනා අවෙබෝධයක් තිබිය යුතුයි. දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත 2006 ජූලි 04වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වීෙමන් පසුව 2006.12.01 දින එම පනත යටෙත් ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කළත් මුල් අවස්ථාෙව්දී එය කියාත්මක කිරීෙම්දී යම් යම් පාෙයෝගික ගැටලුවලට මුහුණදීමට සිදු වුණා. එම ගැටලු නිවැරදි කිරීම ෙමම නිෙයෝග මඟින් සිදු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම දුම්ෙකොළ නිෂ්පාදනවල නිෂ්පාදිත දිනය, මාසය හා වර්ෂය පමණක් සඳහන් වීම ෙවනුවට නිෂ්පාදිත දිනය, මාසය හා වර්ෂය ෙමන්ම කල් ඉකුත්වීෙම් දිනයද සඳහන් වීම වැදගත්. යම්කිසි නිෂ්පාදනයක් කල් ඉකුත් වීෙමන් පසුව පරිෙභෝජනය කිරීම මිනිස් ෙසෞඛɕයට අහිතකර වන අතර, මිනිස් ජීවිත හානි වීමට, අතුරු ආබාධ ඇති වීමට ෙබොෙහෝ ඉඩකඩ තිෙබනවා.

තවද, දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර භාවිතෙයන් ඇති වන අහිතකර තත්ත්වයන් පිළිබඳව රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද තුළින් මහජනතාව දැනුවත් කිරීම ෙමහි එක් ෙයෝජනාවක් වනවා. ෙම්ක ඉතාමත් වැදගත්. ෙමොකද, ෙමෙතක් කල් එවැනි ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමෙතක් කල් තිබුෙණ් අකුරුවලින් පමණයි. සිගරැට් ෙපට්ටියක් ගත්ෙතොත් කවුරුවත් එහි තිෙබන අකුරු කියවන්ෙන් නැහැ. නමුත් දුම් පානය කරන්නාට පවා දුම් බීම සඳහා සිගරැට් පැකට් එකක් ගත්ත ෙවලාවට ෙම් වාෙග් පින්තූරයක් දැක්කාම දුම් පානය එපා වන්නට පුළුවන්. ඒ පින්තූර ෙපොඩ්ඩක්වත් පියජනක ඒවා ෙනොෙවයි, ෙබොෙහොම අපිය වන විධිෙය් පින්තූරයි. සමහර විට ඒ වාෙග් ෙදයක් දැක්කාම දුම් පානය කරන්න එපා ෙවන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ඒකයි ෙම් රූප ඇතුළත් කිරීෙම් අදහස කියලා මට හිෙතනවා.

අපි ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගත්තාට පස්ෙසේ හුඟක් ෙහොඳ ෙද්වල් රාශියක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අද අප සිනමා ශාලාවකට ගියාම කරදරයක් නැතිව ඉන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. විරාමෙයන් පස්ෙසේ සිනමා ශාලාව ඇතුළට ගියාම එහි දුම් පිරිලා නැහැ. කවුරුවත් සිගරැට් එකක් ෙබොනවා ෙපෙනන්ෙන්ත් නැහැ. අද පාර ෙතොෙට්දීත් ඒ වාෙග්මයි. කවුරුවත් දුම් ෙබොනවා ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් සියල්ලම සිද්ධ වුෙණ් ඒ පනෙතන් ඒවා තහනම් කළාට පස්ෙසේයි. ඊට ෙපර, බස් රථයක ගියත් දුම් ෙබොන්නන් නිසා සමහර විට මිනිස්සු පිච්චුනා. දැන් නම් ෙවනත් පසිද්ධ ස්ථානවලත් අපි හුඟක් දුරට දකිනවා දුම් පානය කරන්ෙන් නැති තත්ත්වයක්. අද පාෙර් හැම තැනම සිගරැට් ෙකොට දකින්න නැහැ, පසිද්ධ ස්ථානවල සිගරැට් ෙබොන්ෙන් නැති නිසා.

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙනක් අතට, අප තවම දකින ෙදයක් තමයි බුලත් විට කන විට දුම් ෙකොළ පාවිච්චි කරන එක. බුලත් විට කන අය නම් පාර අපිරිසිදු කරන බව අපි නිතරම දකිනවා; එය ෙපෙනන්න තිෙබනවා. බස් රථවල ඉඳලා ගහන ෙකළ පාරවල් පාෙර් යන මිනිසුන්ටත් වදිනවා. බුලත් විට කන අයෙගන් තමයි එවැනි ෙද්වල් සිදු වන්ෙන් කියලා අපි දන්නවා. දුම් ෙකොළ භාවිතෙයන් හානිය සිදු වන්ෙන් තමන්ටයි. මත් පැන් නම් එෙහම ෙනොෙවයි. ඒෙකන් ෙබොෙහොම ෙදනාට හානියක් සිදු ෙවනවා. ඒක තමන්ෙග් පවුලට, තමන්ට, මුළු රටටම හානියක් වන ෙදයක්. නමුත් දුම් පානය ඊටත් වඩා භයානකයි තමන්ෙග් ජීවිතයට. එමඟින් විශාල හානියක් සිදු වන බව සංඛɕා ෙල්ඛනවලින්ම අපට දැක ගන්න තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතියි. [අ.භා. 3.36] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවුරුදු 6ක් පමාද වී ආපු ගැසට් නිෙව්දනයට අෙප් එකඟතාව පළ කරනවා. එයට අෙප් කිසිදු විරුද්ධත්වයක් නැහැ. හැබැයි අවුරුදු 6ක් පමාද වුෙණ් ඇයි කියන පශ්නය අප ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමාම සඳහන් කළා ෙබොෙහෝ කාලයක් ෙමයට ගත වුණා කියලා. එවැනි කාලයක් ගත වීෙම් ඇත්ත ෙහේතුවත් ෙද්ශපාලනයම තමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා ඇති. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනෙය් ඉන්න ෙබොෙහෝ අයට ෙත්ෙරනවා ඇයි ෙමතරම් කාලයක් ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය පමාද වුෙණ් කියන එක. ජාතɕන්තර සම්මුතියකට අත්සන් තැබීම විසින් ඇති කරනු ලබන පීඩනය නිසා ෙහෝ අද ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ අනුව පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙමය සම්මත කර ගන්න සියලු මන්තීවරුන් සහෙයෝගය ෙදන බව අපි දකිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, දුම් පානය සහ මත් දවɕ පාවිච්චිය නතර කිරීම, එෙහම නැත්නම් අඩු කිරීම සඳහා ෙම් නිෙයෝගත් එක් ආධාරයක් වනවාය කියන එක, ෙමවැනි කමවලිනුත් දුම් පානය කරන අයට යම්කිසි මානසික බාධාවක් ඇති කිරීම මඟින් යම් පමාණයකට පාලනයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියන එක පිළිගන්නවා. හැබැයි, ෙමය කළ පමණින් ඒ භාවිතය නතර කරන්න ෙහෝ අඩු කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා ඇත්තටම කළ යුතු වන්ෙන් අෙප් රෙට් මත් දවɕ, ඒ වාෙග්ම විවිධ දුම් වැටි නිෂ්පාදනය අඩු කරන එකයි. ඒ වාෙග්ම, ෙගන්වීම අඩු කරන්නත් ඕනෑ; ෙබදා හැරීම අඩු කරන්නත් ඕනෑ. නිෂ්පාදනය, පිට රටින් ආනයනය කිරීම වාෙග්ම ෙබදා හැරීම කියන ඒවාත් අඩු කෙළොත් තමයි ඇත්තටම ෙම් මත් දවɕ භාවිතය අඩු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම් රූප රාමු දැමීම තුළ දුම් වැටි පාවිච්චි කරන පාරිෙභෝගිකයාට තමයි යම්කිසි මානසික බාධාවක් ඇති කරන්ෙන්. හැබැයි නිෂ්පාදකයාට ෙමයින් ෙලොකු බාධාවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. නිෂ්පාදකයා දිරිගැන්වීමක් තමයි ඇත්තටම ෙම් ආණ්ඩුව මඟින් සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අප දකින්ෙන් පසු ගිය කාලය තුළ ෙහොර ස්පීතු -එතෙනෝල්- ආනයනය, මහා පරිමාණ කුඩු ආනයනය, ඒ වාෙග්ම කැසිෙනෝ ආශිත සමාජ ශාලාත් එක්ක සම්බන්ධ වූ මත් දවɕ පාවිච්චිෙය් වැඩිවීමක්. අපි හරියට සංඛɕා ෙල්ඛන අරෙගන බැලුෙවොත්, පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් මත් දවɕ භාවිතය එන්න එන්නම වැඩි වීමක් තමයි ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්.

මට මතකයි ඔබතුමන්ලා අෙප් රෙට් ෙක්න්ද පහක් ගැන කථා කළා. ඒ ෙක්න්ද පෙහන් එකක් තමයි වාණිජ ෙක්න්දය. අද ලංකාව ජාතɕන්තර කුඩු ජාවාරෙම් වාණිජ ෙක්න්දයක් බවට පත්

ෙවලා තිෙබනවා. තවත් ෙනොෙබෝ දිනකින් ජාතɕන්තර ෙහොර ස්පීතු ජාවාරෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් බවටත් පත් ෙවයි. අද ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපර නිමිති පහළ ෙවලා තිෙබනවා. සිගරැට් ආනයනය කිරීම පිටි පස්ෙසේ ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයකු ෙහෝ ෙද්ශපාලනඥයකු ඉන්නවාය කියන එක තවම අහු වුෙණ් නැහැ. එතෙනෝල් ආනයනය කරන අය අහු වුණා. ඒ පිටි පස්ෙසේ ෙද්ශපාලනඥෙයක් ඍජුවම ඉන්නවා. කුඩු ජාවාරම පිටි පස්ෙසේත් ෙද්ශපාලනයන් ඉන්නවාය කියලා, ඇමතිවරුන්, අගමැතිවරුන් ඒකට ලියුම් ෙදනවාය කියලා අහු වුණා; ඒවා ෙහළිදරවු වුණා. හැබැයි, සිගරැට් පිළිබඳව තවම ෙහළිදරවු ෙවලා නැහැ. මා හිතන හැටියට ඒවාත් ෙහළිදරවු කර ගත්ෙතොත් තමයි ෙම්වා පාලනය කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

සිගරැට් පැකට් එෙක් පින්තූරයක් දැමීම තුළින් ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයා තුළ යම් පාලනයක් ඇති කිරීමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, සාමානɕෙයන් ෙගෝල්ඩ් ලීෆ් සිගරැට් එකක මිල රුපියල් 28යි. දැන් අෙප් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය තුළ ෙගොඩක් අය සිගරැට් පැකට් එකක් ගන්ෙන් නැහැ; ගන්න බැහැ. සිගරැට් එකක මිල රුපියල් 28ක් වන ෙකොට ෙගොඩක් අය කඩයට ගිහින් ගන්ෙන් සිගරැට් එකක් ෙහෝ ෙදකක් පමණයි. සිගරැට් ''ලූස්'' තමයි ගන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් කිරි පිටි ගත්ෙත්ත් එෙහම ෙන්. කඩවල්වල ෙබෝඩ් දමා තිබුණා, "කිරි පිටි ලූස් විකිණීමට ඇත" කියලා. ඒ වාෙග් අද සිගරැට් පැකට් එකක් ගන්න සල්ලි නැහැ. සිගරැට් ෙබොන ෙගොඩක් අයට පැකට් එෙක් තිෙබන පින්තූරය බලන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ, පැකට් එකක් මිලදී ගන්ෙන් නැති නිසා. ෙම් පින්තූර ඇතුළත් කිරීම තුළින් සිගරැට් බීෙම් යම්කිසි පාලනයක් වන්ෙන් නැහැයි කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙම්ක ඒ පාලනය සඳහා වන උත්තරය ෙවන්ෙන් නැහැ. එය උත්තරය ෙවන්ෙන් නැත්ෙත්, නිෂ්පාදනය, ෙබදා හැරීම සහ අෙළවිය පවර්ධනය කිරීම ආණ්ඩුෙව් රාජකාරිය කර ෙගන තිෙබන නිසායි.

ඇමතිතුමනි, ඊෙය් - ෙපෙර්දා ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඔබතුමා ෙකොපමණ ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කළත්, "මතට තිත" සම්බන්ධෙයන් මන්තීවරුන් මහා ෙලොකුවට ෙම් ගරු සභාෙව් කිෙයව්වත්, පිටස්තර සමාජයට ගිහින් කිෙයව්වත්, පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් 21වන දා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ආනයනය කරන ස්පීතු සඳහා ෙමෙතක් කල් ලීටරයකට අය කළ රුපියල් ෙදසීෙය් බද්ද රුපියල් සියය දක්වා අඩු කළා. ඒ බද්ද අඩු කෙළේ නැද්ද? අඩු කළා. ගිය මාසෙය් ජනවාරි 21වන දා තමයි ඒක කෙළේ. රුපියල් 200ට තිබුණු බද්ද, රුපියල් 100ට අඩු කළා. කලින් කිව්වා, ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන ස්පීතුවලට බදු වශෙයන් රුපියල් 100ක් අය කරනවාය, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා පිට රටින් ෙගන්වන ස්පීතුවලට බදු වශෙයන් රුපියල් 200ක් අය කරනවාය කියලා. පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් 21වන දා මුදල් අමාතɕාංශය නිකුත් කළ නිෙයෝගය අනුව රුපියල් 200ක් වශෙයන් තිබුණු ආනයනය කරන ස්පීතු සඳහා වූ බද්ද, රුපියල් 100 දක්වා අඩු කෙළේ, ඒවා ෙගන්වීම අඩු කරන්නද, වැඩි කරන්න ද? ඉතා පැහැදිලියි ෙන්. ඒ බද්ද අඩු කළ ගමන් ෙගන්වීම වැඩි වනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා කරන්න යන සිගරැට් පැකට් එෙක් පින්තූර දැමීමයි, ස්පීතු ෙගන්වීම සඳහා වූ බද්ද අඩු කිරීමයි අතර පරස්පරයක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ කාරණා ෙදක සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස්. ඔබතුමා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් සිගරැට් පැකට් එෙක් පින්තූර දමලා දුම් පානය පාලනය කරන්න හදනවා. ඒත් මුදල් අමාතɕාංශෙයන් බද්ද අඩු කරලා ස්පීතු ෙගන්වීම වැඩි කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කලින් අෙප් රෙට් අරක්කු නිෂ්පාදන ආයතනවලින් බදු අය කෙළේ මාසයකට වතාවක් පමණයි. මාසෙය් අන්තිමට තමයි DCSL එෙකන්, අනිකුත් නිෂ්පාදනාගාරවලින් බද්ද එකතු කරන්ෙන්. මීට මාස කිහිපයකට කලින් මුදල් අමාතɕාංශෙයන් අලුතින් චක ෙල්ඛයක් නිකුත් කළා. ඒ අලුත් චකෙල්ඛෙයන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? සති ෙදකකට වතාවක් බද්ද අවශɕයි කියනවා. දැන් සෑම අරක්කු නිෂ්පාදන

915 916

[ගරු පී. දයාරත්න මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

ආයතනයකින්ම සති ෙදකකට වතාවක් බදු එකතු කරනවා. එතෙකොට ආණ්ඩුව සල්ලි හම්බ කරන්ෙන් ෙම් බද්ෙදන්. ෙම් බද්ෙදන් තමයි ආණ්ඩුව පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සිගරැට් පැකට් එෙක් ෙකොපමණ පින්තූර දැම්මත් වැඩක් වන්ෙන් නැහැ.

මීට අවුරුදු ෙදකකට විතර කලින් පුවත් පත්වල අරක්කු ෙබෝතලය පද ර්ශනය කරන දැන්වීම් තහනම් කළා ෙන්. එය ෙහොඳ ෙදයක්. එය වැරැදි නැහැ. එය ෙහොඳයි. හැබැයි, අරක්කු ෙබෝතලය පදර්ශනය කරන දැන්වීම් නතර කළාය කියලා අෙප් රෙට් ෙහොර ස්පීතු ජාවාරම අඩු වුණා ද? අරක්කු පරිෙභෝජනය අඩු වුණා ද? අරක්කු ෙබදා හැරීම, ෙවෙළඳාම අඩු වුණා ද? නැහැ ෙන්. එෙහම වුෙණ් නැහැ. ඇයි, ඒ? නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ඇමතිවරු හා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු නිසා. ඉතින් ඇමතිවරු, නි ෙයෝජɕ ඇමතිවරු අරක්කු හදන රටක; ස්පීතු ෙගන්වන රටක -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. What is your point of Order, Hon. Azwer?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Member is shamelessly accusing the Ministers and the Deputy Ministers of certain corruptions. How can he do that? He cannot do that. ඒ සම්බන්ධෙයන් සාක්ෂි ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? ෙම් වාෙග් අවලාද කථා තමයි කියන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, that is not a point of Order. Please sit down. Hon. Member, you carry on with your speech.-[Interruption.]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මම ආවාට ගියාට ෙම්වා කියන්ෙන් නැහැ.[බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අරක්කු නිෂ්පාදකයා කවුද? හිඟුරාන ඩිස්ටිලරීස් ආයතනෙය් අයිතිකාරයා කවුද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔප්පු කරන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අයිතිකාරයා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්ක හංගන්න ෙදයක් නැහැ. මෙගන් අහ ගන්නවා ඔය. මම කියන්න ෙනොෙවයි හිටිෙය්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම්වා කියන්න ෙනොෙවයි හිටිෙය්. ෙම් අය ඉල්ලාෙගන කනවා ෙන්. ෙම් රෙට්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අරක්කු නිෂ්පාදනය කරන ෙකොට, දැන්වීමක් දාලා පුළුවන්ද ෙම්ක නතර කරන්න. ඒක තමයි පශ්නය. රූපවාහිනිෙය් ෙකොටු දාලා නිරුවත් ඡායා රූප ෙපන්වන එක නතර කළා; අරක්කු ෙබෝතලය, අරක්කු ෙබොන එක ෙපන්වීම නතර කළා. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි, ඒක නතර කරලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහා පරිමාණෙයන් අරක්කු නිෂ්පාදනය කරලා ෙබදා හරින ෙකොට ෙකොෙහොමද ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් මත් පැන් පාවිච්චිය අඩු කරන්ෙන්? ඒකයි ඇත්ත කථාව. ඒවා කියන ෙකොට සමහර අය නළියනවා තමයි. පිට රටින් ආනයනය කරන ෙකොට ලීටරයකට රුපියල් 200ක් ගහපු බද්ද රුපියල් 100ට අඩු කළාම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙගන්වීම වැඩි ෙවනවා. ආනයනය වැඩි ෙවනවා; පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවනවා. පත්තෙර් දැන්වීම දැම්ෙම් නැති වුණාට, රූපවාහිනිෙය් ෙබොන එක ෙපන්නුෙව් නැති වුණාට ෙගන්වන එක වැඩි ෙවනවා, ඒ බද්ද අඩු කළාට පස්ෙසේ. ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැති, ඔළෙමොට්ටළ අය වලිගය උස්සා ෙගන දඟලනවා. ඉතින් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක ෙත්රුම් ගන්නවත් බැරි නම් ෙකොෙහොමද "මතට තිත" කියාත්මක කරන්ෙන්? "මතට තිත" කියාත්මක කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔය මහා පරිමාණ Tobacco ආයතනය සම්බන්ධ කරෙගන ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? යන්න කිලිෙනොච්චියට. කිලිෙනොච්චිෙය් ෙපොලීසිය හදන්ෙන් කවුද? කිලිෙනොච්චිෙය් දුම්රිය ෙපොළ හදන්ෙන් කවුද? දැන් ඔය බණින සමාගම ෙන්ද? ඒ සමාගෙම් ලාංඡනය ගැහුෙවොත් ෙපොලීසිෙය්, ඒ සමාගෙම් ලාංඡනය ගැහුෙවොත් දුම්රිය ෙපොෙළහි ෙකොෙහොමද ෙම්වා පාලනය කරන්ෙන්? NATA Act එෙක් තිෙබනවා, කිසිදු රජෙය් ආයතනයක දුම් ෙකොළ සමාගම්වල ලකුණ පදර්ශනය කරන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, එෙහම තිබියදීත් ෙම්වා සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා නතර කරන්න ඕනෑ ඒවායි. පින්තූරයකින් ෙම් ෙද්වල් ෙපන්වන එක ෙහොඳයි තමයි. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් පැත්ෙතන් වන ෙම් මහා පරිමාණ නිෂ්පාදන ෙබදා හැරීම් පාලනය කරන්න ඕනෑ. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව ෙම්ක නතර කරන්න බැහැ.

දැන් restaurantවලට licence ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කලින් නීතියක් තිබුණා පාසලක්, පන්සලක් ඉදිරිපිට මීටර් 200ක සීමාව තුළ bar එකක් විවෘත කරන්න බැහැ කියලා. දැන් ෙමොකක්ද අලුතින් කරන්ෙන්? සංචාරක මණ්ඩලෙය් අවසරය මත, ඉතා පැහැදිලිව සංචාරක මණ්ඩලෙය් ෙහෝටල් පීඨිකා බලපතය යටෙත් ඕනෑම තැනක bar එකක් පටන් ගන්න පුළුවන්. දැන් පන්සල් ඉස්සරහා, ඉස්ෙකෝල ඉස්සරහා අලුතින් bar දාලා නැද්ද, ෙම් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ. මා වග කීෙමන්

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියනවා, ඒ වාෙග්ම, ස්ථාන එක්ක විස්තර ෙදන්නම්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් bar තමයි දැම්ෙම්. වැලිමඩ, ෙබොරලන්දට යන්න. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් වැලිමඩ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙබොරලන්ද කියන ගමට යන්න. ඒ පුංචි නගරයට යන්න. ඒ ඉස්ෙකෝලය ඉස්සරහා තිෙබන bar එක දැම්ෙම් කවුද? ඒ පෙද්ශෙය් -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க ) (The Hon. Lalith Dissanayake ) පුළුවන් නම් නම කියන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නම කිව්ෙව්? වැලිමඩ, ෙබොරලන්ෙද් පාසල ඉදිරිපිට තිෙබන bar එක. ඒක ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥයකුෙග්. අලුතින් පටන් ගත්ෙත්. ඒකට දුන්ෙන් ෙහෝටල් පීඨිකා බලපතය. එතෙකොට ෙම්වා අඩු කරන්න බැහැ. ඒකයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා නිෂ්පාදනය, ෙගන්වීම සහ ෙබදා හැරීම අඩු කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව දැන් කියනවා නම් ෙම්ක අඩු කරන්න අපි රජෙය් "මතට තිත" පතිපත්තිය යටෙත් කියාත්මක වනවා කියලා, පාෙයෝගිකව ඒක ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න ඕනෑ. එෙහම නම් දු ම්ෙකොළ සමාගම්වලින් සල්ලි අරෙගන railway stations හදන්න ඕනෑ නැහැ. දුම්ෙකොළ සමාගම්වලින් සල්ලි අරෙගන ෙපොලීසි හදන්න ඕනෑ නැහැ. ඒවා හැදුවාම තමයි ඒ දුම්ෙකොළ සමාගම්වලට අනුගහය ලැෙබන්ෙන්, අනුබල ලැෙබන්ෙන්. ඒවා ෙදන ෙකොට, සන්ෙතෝසම් ෙදන ෙකොට තමයි ඒ සමාගම් වැඩි වැඩිෙයන් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්, ෙබදා හරින්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මහාචාර්යතුමා ගැලරියට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. එතුමා ෙම් සම්බන්ධ පනත සෑදීම සඳහා සහ අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගන්න විශාල කාර්ය භාරයක් කළා. එතුමාෙග් ෙසේවය අපි අගයනවා. හැබැයි, ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, දැන් කවුද සභාපති කරන්න යන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව අපට සැකයක්, පශ්නයක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් කාලය දැන් අවසන් වීෙගන එනවා. ඊළඟට කවුද සභාපති? ඊළඟ සභාපති ෙකොයි මස්සිනා ද? ඒ මස්සිනා කවුද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙජ්වීපී මස්සිනා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙජ්වීපී මස්සිනා ෙනොෙවයි. ෙලොක්කාෙග් මස්සිනා. ෙලොක්කාෙග් නංගිෙග් මහත්මයා. ෙලොක්කාෙග් නංගිෙග් මහත්මයා කවුද? ලලිත් චන්දදාස මහත්මයා. එතෙකොට ලලිත් චන්දදාස මහත්මයාව පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ඒ ෙද්ශපාලන පත්වීම එනෙකොට ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙමොනවා ද කරන්ෙන්? ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අද බලන්න ෙම් ඖෂධ මාෆියාව? රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාවයි, රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවයි කියන ෙම් ආයතන ෙදක මඟින් තමයි ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ෙම් ෙදෙක්ම සභාපති හැටියට එක්ෙකෙනක් ඉන්නවා. ෙම් ෙදකම ඒකාබද්ධ කරලා එක සභාපති ෙකෙනක් දැම්මා. ඒ සභාපති පත් කෙළේ ජනාධිපතිවරයා. ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට ෙමොකවත් කරන්නට බැහැ. ඉතින් එතැන

පශ්නයක් තිෙබනවා. එතැන වංචා, දූෂණ තිෙබනවා. එතැන නිෂ්පාදනය හරියට ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳ ෙචෝදනා තිෙබනවා. මැසිවිලි නැ ෙඟනවා. හැබැයි ජනාධිපති පත් කළ සභාපති ගැන කාටවත් වචනයක්වත් කථා කරන්නට බැහැ. ඕක තමයි ඇත්ත. ඒ ගැන ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාටවත් කථා කරන්නට බැහැ. එම නිසා ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාත් අසරණයි. ඒ තත්ත්වය NATA එකටත් අත් වුෙණොත්, ඒක රෙට් අභාගɕයක් ෙවන්නට පුළුවන්.

එම නිසා ආචාර්ය කා ෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා සභාපතිවරයා විධියට කළ කාර්ය භාරය අගය කරන අතර, අනාගතෙය් සිදු වන්න යන විපත්තිය නතර කරන්නටය කියා ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද? මස්සිනාලා ෙගොඩක් සංස්ථා සභාපතිලා කරෙගන ගිෙයොත් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕයට අබ සරණයි.

ෙගොඩක් ඒවාවල දැන් මස්සිනාලා තමයි ඉන්ෙන්. ෙම්කටත් මස්සිනාලාම ආෙවොත් ඔය හදන දැන්වීම් ඔක්ෙකොම වැඩක් නැති ෙද්වල් ෙවනවා. අවුරුදු හයක් පමාද ෙවලා උසාවි ගිහින් නඩු දමන තත්ත්වයට ෙගනාෙව් කවුද කියන එකත් ෙම් කියන ෙද්වලින් පැහැදිලිව ෙත්ෙරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන්, මතට තිත වැඩසටහන හරියට කියාත්මක කරනවා නම්, ෙම් නිෙයෝගවලින් බලාෙපො ෙරොත්තු වන අරමුණ ඉෂ්ට කර ගන්නට අවශɕ නම් මා ෙම් කාරණය ඉතා පැහැදිලිව වගකීෙමන් කියනවා. ෙම් කරපු ෙදය ෙහොඳයි, නරකයි කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙම්ෙකන් විතරක් බලාෙපොෙරොත්තු වන කාර්යය ඉෂ්ට කර ගන්න බැහැ. ෙම්ෙක් පධාන මර්මස්ථානය තිෙබන්ෙන් නිෂ්පාදනය, ෙබදා හැරීම සහ ෙගන්වීම තුළයි. ෙම්වා නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන ඇමතිවරු නම්, ඒක නතර කරන්නට බැහැ. එම නිසා එතැනින් පටන් ගන්න. ෙම් රෙට් ෙම් මත් දවɕ, ෙම් මත් කුඩු ජාවාරම් ෙගනියන ඒ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් තැනින් නතර කරන්න. එෙහම කෙළොත් විතරයි අෙප් ර ෙට් ජනතාව ෙහොඳ ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජනතාවක් බවට පත් කරන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

[අ.භා. 3.51] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම ඉතාම වැදගත් නිෙයෝග සම්මත කරන අද දවෙසේ ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඇතුළු අමාතɕාශයට මා විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අවුරුදු හයක් පමණ කාලයක් ගත ෙවලා වුවත් දැඩි පරිශමයක් ෙයොදා අද ෙම් ගැසට් පතෙය් අඩංගු එම නි ෙයෝග සම්මත කර ගන්නට ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයොමු කිරීම සම්බන්ධෙයන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප දන්නවා ආචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල කැප කිරීමක් කළ බව. දැන් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කියන්ෙන්, ඊළඟට ඒ තැනට පත් කරන්න යන තැනැත්තා පිළිබඳවයි. ඊළඟට ජනාධිපතිතුමාෙග් මස්සිනා දමාවි, ඊට පස්ෙසේ ෙම්ක හරියට කරන්නට බැරි ෙව්විය කියා කියන්ෙන්. ඒ විධියට එතුමන්ලා හැම ෙවලාෙව්ම ෙකොරෙහේ කිඹුල්ලු දකිනවා.

අෙප් රෙට් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හැටියට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා පත් කරද්දී කිව්ෙව් ෙකොෙහොමද? මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් මල්ලි දැම්මා, දැන් ආරක්ෂාව ඉවරයි කිව්වා. ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව ඉදිරියට ෙගන යන්නට බැහැ කියා

919 920

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

තමයි විපක්ෂය කලින්ම ෙචෝදනා කෙළේ. හැබැයි එෙහම පත් කරලා කියාවලියට ගියාම ෙමොකද වුෙණ්? එතුමාෙග් කියාත්මක වීම ෙකොෙහොම ද වුෙණ්? අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ තිබුණු ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරාජය කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ට ශක්තිය දුන්ෙන් එතුමාෙග් මල්ලි වන ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙනොෙව්ද? එෙහම ඥාතිෙයක් ගෑ ෙවනවාය කියනවා නම්, කිසිම ෙකෙනකුට ෙම් රෙට් කිසිම තනතුරක් දරන්න බැහැ. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙද්ශපාලනයට එනෙකො ට එතුමාටත් එෙහමයි කිව්ෙව්. නමුත් එතුමා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන්නට අද විශාල වැඩ ෙකොටසක් කියාත්මක කරනවා. නාමල් රාජපක්ෂ තරුණ මන්තීවරයා ෙද්ශපාලනයට එනෙකොට ගහන්නට තිෙයන මඩ ඔක්ෙකොම ගැහුවා. අද තරුණ මන්තීවරෙයක් හැටියට එතුමා හම්බන්ෙතොටට පමණක් සීමා වන්ෙන් නැතිව මුළු රෙට්ම ඒ මහජන ෙමෙහවර ඉදිරියට ෙගන යමින් කටයුතු කරනවා. ඒ ගැන කථා කවුරුවත් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන ඊර්ෂɕාෙවන්, ෛවරෙයන් කථා කරන්නට එපා. සුදුස්සාට සුදුසු තැන ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාත්, අෙප් රජයත් කටයුතු කරනවා කියන එක අප විපක්ෂයට මතක් කර ෙදන්නට කැමතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කිව්වා, මත්පැන්වලට සම්බන්ධ ඒ වාෙග්ම මත් පැන් අෙළවි හල් ස්ථාපිත කරන ඒ සියලු කාර්යයන්වලදී ෙද්ශපාලන අධිකාරිය ඉන්නවාය කියා. එතෙකොටම ගරු චම්පිකා මන්තීතුමා ඉක්මනටම බෑග් එකත් අර ෙගන සභා ගැෙබන් එළියට ගියා. මා හිතන විධියට එතුමාෙග් වɕාපාරය ගැනත් කියාවිය කියා භය ෙවලා ෙවන්නට ඇති එතුමා ඉක්මනට එළියට ගියා. අප අද එක කාරණයක් මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි. මහින්ද රාජපක්ෂ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම රෙට් රාජɕ නායකයා, මුදල් අමාතɕවරයා වුණාට පස්ෙසේ කිසිදු තැනක bar licence එකක් ලබා දී නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනැ. Bar permit ලබා දී තිෙබන්ෙන් සංචාරක වɕාපාරයට අතɕවශɕ වූ ෙහෝටල් සඳහා පමණයි. සංචාරක මණ්ඩලය විසින් නිර්ෙද්ශ කරන, විෙද්ශිකයන් සඳහා අතɕවශɕ වූ සංචාරක ෙහෝටල්වලට පමණයි. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ඇතුව එයට අවශɕ සුදුසුකම පවතිනවා නම් ඒ අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙබොරුවට ෙචෝදනා කරන්න එපා. ගරු අකිල විරාජ් මන්තීතුමා ෙමොනවා කිව්වත් අප නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවලත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි පළමු වන bar එක දමා තිෙබන්ෙන්. අෙප් ආසනෙය් නාරම්මල bar එකයි, අලව්ව නගරෙය් bar එකයි ෙදකම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි විවෘත කෙළේ. තමන්ෙග් මඩ ෙගොඩවල් තියා ෙගන අනුන්ට මඩ ගහන්න සූදානම් වන්න එපා කියා අප විපක්ෂයට කියනවා. විපක්ෂය කියනවා, "මුළු රටම භය කරලා" කියා. 1988 - 89 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් තමයි ෙම් රෙට් භය කියන එක උපරිමව තිබුෙණ්. ඒ කාලෙය් තරුණෙයක් තරුණියක් සිටියා නම් ඒ අම්මා තාත්තා ෙමොන තරම් භෙයන්ද හිටිෙය් කියා එතුමාට අමතකයි. ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා එතුමා ළඟම හිටියා. එතුමාෙගන් ඇහුවා නම් කියයි ෙකොෙහොමද බිය වැද්දීම් කියා. ඉතාම වැදගත් කරුණක් ෙම් ෙවලාෙව් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. එය පදනම් කර ෙගන ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළවලට පහර එල්ල කරන්න එපා.

ඔබතුමන්ලා මත් කුඩු සම්බන්ධව කථා කළා. මත් කුඩු ෙම් රටට ෙගෙනන ෙදොර ඇරිෙය් කවුද? මත් කුඩු ෙම් රටට ෙගෙනන ෙදොර ඇරිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. විවෘත ආර්ථිකයත් සමඟ සියලු ෙද්වල් අෙප් රටට එද්දි ඒ ආණ්ඩුව ෙහොර පාෙරන් ෙම්වා ෙගෙනන්න ඉඩ දුන්නා. ඒවා විශාල පමාණයක් ආවා. ඒක අප දන්නවා. ඒ තත්ත්වය නැති කරන්න ඕනෑ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ආණ්ඩුෙව් මැතිඇමතිවරු, කණ්ඩායමක් හැටියට එය නැවැත්විය යුතුයි කියන තැන සිටිනවා. තස්තවාදය

පැවැති සමෙය් ෙම් රටට විවිධාකාරී ෙද්වල් ආවා. ඒ සම්බන්ධව ආරක්ෂක අංශවලට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න බැරි වුණා. හැබැයි, දැන් දුටු තැන අල්ලනවා. හැම අස්සක් මුල්ලක් අත් හරින්ෙන් නැතුව ඒ ෙමෙහයුම කරලා ඒවා අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ෙම්ක එකපාරටම නතර කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්කට කාලයක් ගත ෙවයි. හැබැයි, ආරක්ෂක අංශ විසින් අද ඒ සම්බන්ධව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙහොර පාෙරන් ෙගෙනන එතෙනෝල් අල්ලනවා. ෙහොර පාෙරන් ෙගෙනන ඒවා තමයි ඇල්ලුෙව්. ඒවා ඇල්ලුෙව් නැත්නම්, ෙර්ගුවට අල්ලන්න කියා අවශɕ උපෙදස් ලබා දුන්ෙන් නැත්නම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොෙහොමද ෙම්වා ෙගෙනනවාය කියා දැන ගන්ෙන්? ඒ අය ෙකොෙහොමද ෙම් ගැන කියන්ෙන්? මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ ෙපොල්ලක් අරෙගන ගිහින් ෙර්ගුව ළඟට ෙවලා ඉන්නවා ද, වරායට ෙවලා ඉන්නවා ද, ෙමොනවාද ෙගෙනන්ෙන් කියා බලන්න? නැහැ. ඒවා රජෙය් නිලධාරින්මයි අල්ලන්ෙන්. රජෙය් නිලධාරින්ට ඒවා අල්ලන්න උසස් නිලධාරින් සහ ඒ ෙද්ශපාලන අධිකාරිය අවශɕ බලය, ශක්තිය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ඒවා අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් කියන එක අප කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලවල අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වුණු ෙද්වල් ෙම් ආණ්ඩුව කාලෙය් අත් අඩංගුවට අරෙගන ඒවා අවම කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් විතරක් මත් කුඩු කිෙලෝ ගෑම් 315ක් අත් අඩංගුවට ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. එපමණ පමාණයක් අත් අඩංගුවට ගත්ත කාලයක් ෙමෙතක් ඉතිහාසෙය් නැහැ. ඒෙකන් අප ෙමය සාධාරණීකරණය කරන්න හදනවා ෙනොෙවයි. මත් දවɕ ජාවාරම නවත්වන්න ඕනෑ. පැහැදිලිවම ඒ දැඩි ස්ථාවරෙය් තරුණ මන්තීවරු හැටියට අප ඉන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වන විට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළකුත් සූදානම් කර තිෙබනවා. අවුරුද්දක් ෙදකක් යන විට ඔය කථාව නැවත කරන්න බැරි වන තත්ත්වයට පත් ෙවනවා කියන විශ්වාසය තියන්න ඕනෑ.

දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටෙත් ෙගන එන ෙමම නිෙයෝග තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සිගරැට් පැකට්වල රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද ඇති කිරීමයි. විෙද්ශ රටවලට ගිය අවස්ථාවල අපි ෙම්ක දැක්කා. විෙද්ශ රටවල් ගණනාවක -සිංගප්පූරුව වැනි රටක් ගත්තත්, ඕස්ෙට්ලියාව වැනි රටක් ගත්තත්- සිගරැට් පැකට් එෙක් ෙමවැනි රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද තිෙබනවා. පිළිකාවක රූපයක්, හෘදයාබාධ පිළිබඳ රූපයක්, ෙපනහැලි ආබාධ පිළිබඳ රූපයක් ඒවාෙය් ඇතුළත් වී තිෙබනවා. ඒ සිගරැට් පැකට් එක දැක්කාම ජීවිතයටම සිගරට් එකක් ෙබොන්න හිෙතන්ෙන් නැහැ. ඇත්ෙතන්ම අෙප් ළමා පරපුර මත්පැන්වලට, සිගරැට්වලට අවධානය ෙයොමු කිරීම, ඒවාට නැඹුරු වීම අවම කිරීම සඳහා තමයි අප ෙම් කියා මාර්ගය ගත්ෙත්. ෙම් කියා මාර්ගය ගැනීමට යාෙම්දී ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට පශ්න, ගැටලු රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. ෙම් වන විටත් ඒ සමාගම් අධිකරණයට ගිහින් තහනම් නිෙයෝගයක් ගන්න සූදානම් වුණත් අධිකරණය විසින් එය පතික්ෙෂේප කළා . දැන් ආෙයත් නඩු ෙදකක් පවරා තිෙබනවා. ඒ නඩු ෙදක පවරා දැඩි උත්සාහයක් ගන්නවා, ෙම්වා නවත්වන්න. ෙවනත් රටවල ෙම් ෙද්වල් කියාත්මක ෙවනවා. අෙප් ෙම් පුංචි රෙට් එක දවසකට 60 ෙදෙනක් මැෙරනවා, දුම් වැටි පාවිච්චි කිරීම මත. අවුරුද්දකට 20,000කට ආසන්න සංඛɕාවක් ජීවිතක්ෂයට පත් වනවා, දුම් වැටි පාවිච්චි කිරීම නිසා. ඒක නිසා ෙම් ෙද්වල් නවත්වන්න ඕනෑ.

අපි ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් දකිනවා, "අඳුරු දින ෙපොත" කියලා වැඩසටහනක්. ඒ "අඳුරු දින ෙපොත" අනුව සමහර දවස්වලට 45 ෙදෙනක් මැරිලා තිෙබනවා. සමහර දවස්වලට 55ක් මැරිලා තිෙබනවා. 80ක් 90ක් මැරුණු දවසුත් තිෙබනවා. නමුත් වැඩිෙයන්ම මැරිලා තිෙබන්ෙන් එක දවසකට 40-60ත් අතර සංඛɕාවක්. හැබැයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දුම් වැටි පානය නිසා එක දවසකට 60 ෙදෙනක් මැෙරනවා කියන එක තස්තවාදය පැවැති කාලෙය් එක දවසකට මැරුණු සංඛɕාවටත්

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

වඩා වැඩියි කියලා අපට ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙවනුෙවන් නීතිමය කියා මාර්ග අනිවාර්යෙයන්ම ගැනීම ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් සිදු කළ යුතු කාරණයක්.

අවසාන වශෙයන්, මම එක ෙයෝජනාවක් අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. පිළිකා නිසා, හෘදයාබාධ නිසා, දුම්ෙකොළ ආශිත ෙරෝග නිසා විශාල සංඛɕාවක් ෙරෝහල්ගත ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් ෙරෝග නිසාත් ෙරෝහල්ගත ෙවනවා. අෙප් රට ෙනොමිලෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ලබා ෙදන රටක්. ෙම් නිදහස් ෙසෞඛɕය ෙසේවාව තුළ ෙන්වාසිකව පතිකාර ලබන ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් රජය වැය කරන මුදල, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය වැය කරන මුදල ඔවුන් ෙන්වාසික පතිකාර අරෙගන සුව ෙවලා එෙහම නැත්නම් ෙරෝහෙලන් ඉවත් ෙවලා යන ෙකොට ඔවුන් ෙවනුෙවන් රජය වැය කළ මුදල පිළිබඳව ඔවුන් දැනුවත් කරන කමෙව්දයක් සකස් කෙළොත් මම හිතන හැටියට එහි විශාල වටිනාකමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, මත්පැන් පානය කරන අය, දුම්වැටි පානය කරන අය ඒ වාෙග්ම වාහනවල ගිහිල්ලා අනතුරුවලට ලක් ෙවන අය ෙරෝහල්ගත ෙවලා ලබන ෙන්වාසික පතිකාර ෙවනුෙවන් රජය අතිවිශාල මුදලක් වැය කරනවා. හැබැයි ඒක කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ. මමවත් දන්ෙන් නැහැ, ෙන්වාසිකව පතිකාර ගත්තාට, මා ෙවනුෙවන් රජය ෙකොයි තරම් මුදලක් දරනවා ද කියලා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ ෙලොකු ෙවනසක් කරපු, අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ඉදිරියට ෙගන යන්නට ෙබෙහවින් කැප වුණු අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕ ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙරෝගීන්ෙග් ෙන්වාසික පතිකාර ෙවනුෙවන් රජය ෙකොයිතරම් මුදලක් වැය කළාද කියලා ඒ ඒ ෙරෝගීන්ව දැනුවත් කරන කමෙව්දයක් සකස් කරන්න කියා.

ඉතාම වැදගත් නිෙයෝග සම්මත කරන ෙවලාෙව් මාහට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 4.01] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාම වැදගත් වූ, ජාතික වශෙයන් මුළු රෙට්ම අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන දුම්ෙකොළ සහ දුම්වැටිවලට අදාළ නිෙයෝග තුනක් සම්මත කිරීම සම්බන්ධෙයන් වන ෙම් විවාදෙය්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරමින් අදහස් කීපයක් පකාශ කරන්නට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් කාරණෙය් දී ෙම් ගරු සභාව තුළ ෙබදීමක් නැහැ. විරුද්ධ පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය, පජාතන්තවාදී ජාතික සන්ධානය, ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ෙමන්ම ආණ්ඩු පාර්ශ්වය තුළ විවිධ මතවාද නිෙයෝජනය කරන විවිධ ෙද්ශපාලන ධාරාවන් ද -ෙම් සියලුම ෙදනා- ෙම් රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද සිගරැට් පැකට්වල ෙව්වා, දුම්ෙකොළ ආශිත නිෂ්පාදනවල ෙව්වා අන්තර්ගත කළ යුතු යැයි කියන එක මතයක සිට කථා කරනවා. හැබැයි ෙපොදුෙව් ෙමෙසේ කියන ගමන් කථිකෙයෝ එක් ෙකෙනක් ෙහෝ ෙදන්ෙනක් කියනවා, ෙම් කටයුත්ත කරන්න අෙන්කවිධ බාධා එනවා කියලා. දැන්, කවුද ෙම් බාධා ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් බාධා ඇති කරන්න මුල් වුෙණ් කවුද? අන්න ඒ කාරණය ගැනයි අපි මුලින්ම කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් වසර දහයකට ආසන්න කාලයක් දැන් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි මම එෙහම කියන්ෙන්? ෙලෝක ෙසෞඛɕ

සංවිධානෙය් දුම්ෙකොළ පාලන පත්පත්ති රාමුව -Framework Convention on Tobacco Control - FCTC - නියමයන් අනුගමනය කිරීමට ශී ලංකා රජය 2003 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 23 වන දා අත්සන් කරලා එකඟ වුණා. දැන් අපි ඉන්ෙන් 2014 වර්ෂෙය්. දැන් අවුරුදු දහයකට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් අදාළ ගැසට් පතය පළ කරලාත් සෑෙහන කාලයක් ගත ෙවලා. එෙහමනම්, හරි පැහැදිලියි, නිශ්චිතයි, ලංකා දුම්ෙකොළ සමාගම - CTC - ඒ හා බැඳුණු තවත් අවෙශේෂ සමාගම් ෙම් කටයුත්තට reverse gear දමන්න නැත්නම් brake ගහන්න නියම් සහ අනියම් ආකාරෙයන් කටයුතු කරපු නිසායි ෙම් පමාදය සිද්ධ වුෙණ් කියන කාරණය. අපි එය දන්නවා.

ලංකා දුම්ෙකොළ සමාගම, සිංහ රූපයක් දාලා, "ගන්න අෙප් ෙද්" කියලා, සියයට 100ක් ලංකාෙව් සමාගමක් විධියට වɕාජ ෙවස් මුහුණක් පැළඳ ෙගන ලංකාව තුළ වɕාපාර කරන තක්කඩි, ෙනොෙහොබිනා, තස්තවාදී ආයතනයක් විධියටයි මම හැම දාම දකින්ෙන්. ෙම්ෙක් ඇත්ත නම British American Tobacco Company. නමුත් ෙම් අය ෙම් අශීලාචාර සූදුෙව් ෙයෙදන්ෙන් "ලංකා දුම්ෙකොළ සමාගම" කියන නාමය පාවිච්චි කරමිනුයි කියන කාරණය ෙම් ගරු සභාෙව් සියලු ෙදනාම දන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද වන විට උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව, අධිකරණය කියන ෙම් ආයතන ෙදකම යටපත් කරමින් තමන්ෙග් අභිමතාර්ථයන් ෙමපමණ කාලයක් ඇදෙගන යන්නට දුම්ෙකොළ සමාගමට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප අසා තිෙබන කවියක් තිෙබනවා. ඒ කවිය ෙම්කයි:

"ගලක් වන ෙව්ද බළෙලකු ලෑවාට විලක් ෙබොර ෙව්ද ෙබොල් පිණි වැටුණාට මලක් පර ෙව්ද බිඟු ෙරොන් ගත්තාට බැරි ෙද් පුළුවන්ද දත්මිටි කෑවාට"

උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවයි, අධිකරණයයි ෙදකම යටපත් කරෙගන, 225ක් වූ අෙප් නිෙයෝජිතයන් දිහා බලා ෙගන "බැරි ෙද් පුළුවන්ද දත් මිටි කෑවාට" කියලා සමහර විට දුම්ෙකොළ සමාගම හිතනවා ද දන්ෙන් නැහැ; දුම්ෙකොළ සමාගම අපට හිනා ෙවනවා ද දන්ෙන් නැහැ. මම ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට කියනවා, ෙම් රෙට් අනාගතෙය් හැරවුම් ලක්ෂɕය තීරණය කරන ෙසෞඛɕ සම්පන්න සමාජයක් බිහි කිරීම පිළිබඳ තීන්දු ගැනීෙම් පරමාධිකාරි බලය තිෙබන්ෙන් 225ක් වූ අප අෙත්යි කියලා. ඒක ජනතාව විසින් අපට පැවරූ බලයක්; ඒක අපට අත් හරින්නට බැරි බලයක්; ඒක අත් ෙනොහළ යුතු බලයක්; ඒක අන්සතු කළ ෙනොහැකි බලයක්. එම උත්තරීතර බලය අපි පාවිච්චි කළ යුතුයි. ඒ මක් නිසාද යත් අෙප් අහිංසක ජනතාවෙග් ජීවිත ෙවනුෙවනුයි. ෙම් ර ෙට් ෙකෝටි ෙදකකට වැඩි ජනතාව නිස්කාරණෙය් මැෙරන්නට සූදානම් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මලක් පර ෙවන්ෙන් මල් වත්ෙත් ලස්සන අඩු කරන්නට ෙනොෙවයි, තවත් මලක ලස්සන ෙම් ෙලෝකයට විඳින්නට ඉඩ හරින්නටයි. හිරු බැසෙගන යන්ෙන් ෙලෝකය අඳුරු කරන්නට ෙනොෙවයි, ස ෙඳේ සිසිල ෙම් ෙලෝකයට විඳින්නට සලස්වන්නටයි. දවසක් නිමා ෙවන්ෙන් තවත් දවසකට ඉඩ ෙදන්නට ෙනොෙවයි, ජීවිතය අලුත් දවසකින් අලුත් විධියකට පටන් ගන්නටයි. එෙහම නම් අලුත් දවසකින් අලුත් විධියකට ජීවිතය පටන් ගන්නට තිෙබන මල් කැකුළු විශාල වශෙයන් මිලින කරන්නට ෙම් මිනීමරු දුම්ෙකොළ සමාගමට අපි තවත් ඉඩ ෙදනවා ද කියන කාරණය ෙම් ගරු සභාෙව් සියලු ෙදනාම පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ගැඹුරින් කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ.

ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවෙය් පවෘත්තිවලට ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපි එකඟ ෙනොවන්නට පුළුවන්. නමුත් අපි යම් තැනක,

923 924

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

යම් ආයතනයක තිෙබන ෙහොඳ ෙද්, පචාරය වන ෙහොඳ ෙද් කුහකත්වෙයන් ෙතොරව අගය කරන්නට පසුබට විය යුතු නැහැ කියන එකයි මෙග් අදහස.

දැන් මාස ගණනක සිට ස්වාධීන රූපවාහිනී පවෘත්ති තුළ "අඳුරු දින ෙපොත" විකාශනය ෙවනවා. ඊෙය් 18 වන දා. තිස් අවුරුදු යුද්ධ කාලය තුළ ෙපබරවාරි මාසෙය් 18 වැනි දා දිනවල එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කියාකාරකම් නිසා සිදු වූ මරණ සංඛɕාව 48ක් විධියට සඳහන් වුණා. අද ෙපබරවාරි මාසෙය් 19 වන දා. පවෘත්ති විකාශය තුළ “අඳුරු දින ෙපොත” නමින් විකාශය වන ෙකොටස තුළ ෙපබරවාරි මාසෙය් 19 දිනවලට අදාළ මරණ සංඛɕාව 41ක් විධියටයි දැක්ෙක්. වාර්ෂිකව අෙප් රෙට් දුම්ෙකොළ සහ දුම්වැටි ආශිතව සිදු වන මරණ සංඛɕාව 20,000ක් කියන එකයි ෛවදɕ වාර්තා අනුව ෙපෙනන්ෙන්. එතෙකොට 20,000 දවස් 365න් ෙබදපුවාම 54.7යි. අපි ඉෙගන ෙගන තිෙබන ගණිතය පිළිබඳ දැනුෙමන් ආසන්න පූර්ණ සංඛɕාවට වටයන විට එය දළ වශෙයන් 55යි. එතෙකොට දුම්ෙකොළ සහ දුම්ෙකොළ ආශිත නිෂ්පාදන නිසා ලංකා දුම්ෙකොළ සමාගෙම් ඍජු හා විවිධාකාරෙය් මැදිහත් වීම් නිසා දිනකට ලංකාෙව් 55 ෙදෙනකු මැෙරනවා. නමුත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය නිසා තිස් අවුරුදු යුද්ධය තුළ ෙපබරවාරි මාසෙය් 19 වැනිදා දිනවල මැරිලා තිෙබන සංඛɕාවල ඓකɕය 41යි.

ෙපබරවාරි 18 වැනි දා, ඒ කියන්ෙන් ඊෙය් වාෙග් දවස්වල එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කියාකාරකම් නිසා සිදු වූ සමස්ත මරණවල ඓකɕය 48යි. එෙහනම් වැඩිෙයන්ම භයානක එල්ටීටීඊ සංවිධානය ද, ෙම් මිනීමරු දුෂ්ට දුම්ෙකොළ සමාගම්වල මාෆියාව ද? එල්ටීටීඊ කියාකාරකම්වල ෙයදුණු අයව අල්ලලා, කුදලලා ෙගනිහිල්ලා හිෙර් දමනවා. ඒ අයට ෙදන්න තිෙබන නියම සාත්තුව ලබා ෙදනවා. ඒ අයට විරුද්ධව ගන්න තිෙබන සියලු කියා මාර්ග අප ගන්නවා. ඒ අය රාජ ෙදෝහීන් කියලා ඒ අයෙග් ෙද්පළ අප රාජසන්තක කරනවා. ඒ අයව අත් අඩංගුවට ගන්නවාට අමතරව ඒ අයෙග් ෙද්ශීය, විෙද්ශීය වත්කම් සියල්ල රාජසන්තක කරනවා. හැබැයි අප දුම්ෙකොළ සමාගමට "දුම්ෙකොළ වවාපල්ලා" කියලා දිගු කාලීන බදු පදනම යටෙත් ඉඩම් ලබා ෙදනවා. කුඹුරුවලත් දුම්ෙකොළ වවන්න පුළුවන් නම් කුඹුරුවලත් දුම් ෙකොළ වවාපල්ලා කියලා අප පහසුකම් ෙදනවා. ෙම් රෙට් දවසකට මැෙරන සංඛɕාවට වැඩිෙයන් වග කියන්න ඕනෑ එල්ටී ටීඊ සංවිධානයටත් වඩා දුම්ෙකොළ සමාගමයි. ෙමයට තස්තවාදී ෙල්බලයක් අලවලා තහනම් කරන්ෙන් නැත්ෙත් කුමන ෙහේතුවක් නිසාද කියන කාරණය අප තුළ පැන නඟිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කාරණෙය්දී කියනවා, ෙම් දුම්ෙකොළ ආශිත නිෂ්පාදන ෙවනුෙවන් අප කියා මාර්ග ගත්ෙතොත් භාණ්ඩාගාරයට දැවැන්ත බදු පමාණයක් අහිමි ෙවනවාය, ආර්ථිකයට අහිතකර බලපෑම් එනවාය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට වඩා සංවර්ධිත රටවල්, අපට වඩා සංවර්ධනෙය් විවිධ දර්ශකයන්ෙගන් එහා ගියපු රටවල් ෙම් රූපමය අවවාද පතිපත්තිමය කාරණයක් විධියට තමුන්ෙග් රාජɕ තුළ පිළිෙගන එය තමුන්ෙග් නීති පද්ධතිය තුළට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා, "ඔව්, ෙමෙහම අවවාද ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ"ය කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පාෙයෝගිකව එය කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ රටවල් ආර්ථික වශෙයන් පසු බෑමකට ලක් ෙවලා නැහැ. ෙකොටින්ම ෙම් බිතානɕ ඇෙමරිකානු දුම්ෙකොළ සමාගම නිෙයෝජනය කරන ඇෙමරිකාෙව්වත්, එංගලන්තෙය්වත් රූප නැතිව දුම්ෙකොළ ආශිත නිෂ්පාදන සිදු කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. තමුන්ෙග් මව් රටවල හාම්පුතුන්, ඒ නායකයින් ඒ ෙද්වල් කරද්දී තමුන්ෙග් නැට්ට කකුල් ෙදක අස්ෙසේ ගහෙගන සුවච, කීකරු ඔෙඩොක්කු කුක්කන් ෙසේ හැසිෙරන ෙම් බිතානɕ ඇෙමරිකානු දුම්ෙකොළ සමාගම ලංකාෙවදි ෙම් කියා මාර්ග ගන්න ෙකොට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට සහ ශී ලංකා රාජɕයට එෙරහිව අවි අෙමෝරා ෙගන එන්ෙන් කුමන ස්වරූපයකින්ද කියන කාරණය සක් සුදක් ෙසේ පැහැදිලියි කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

අප විශ්වාස කරනවා, ෙම් කාරණය ෙහේතුෙවන් ෙකොෙහත්ම රෙට් ආර්ථිකයට අහිතකර බලපෑම් ඇති වන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ වාෙග්ම සංචාරක වɕාපාරයට ෙම්ක අවාසිදායක විධියට බලපානවාය කියලා ෙගොඩ නගන තර්කය පට්ටපල් ෙබොරුවක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තායිලන්තය සංචාරක වɕාපාරය අතින් අපිටත් ව ඩා ඉදිරිෙයන් ඉන්ෙන්. සමහර කාරණාවලදී සංස්කෘතිකමය කාරණා පැත්තකට දාලා ගණිකා වɕාපාරය පවා නීතිගත කරන්න ෙපලඹුණු රටක් තමයි තායිලන්තය. අප දන්නවා, වසරකට සංචාරකයින් මිලියන 25ක් යන තායිලන්තෙය් පවා සිගරට් පැකැට්ටුෙව් පධාන මුහුණත්වල සියයට 85කට ආසන්න පමාණයක් රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද ඇතුළත් කරන්න ඕනෑය කියන ගැසට් පතය අද වන ෙකොට එළි දක්වලා තිෙබන බව. සංචාරක වɕාපාරයට ෙම්ෙකන් බලපෑම් වනවාය කියලා කියනවා නම් ඒ පිළිබඳව ෙවනම සාකච්ඡා කරලා, ෙවනම සන්දර්භයක් තුළ ඒකට ෙවනම වɕතිෙර්කයන් සකස් කර ගැනීෙම් පශ්නයක් නැහැ. එෙහනම් ෙමොනවාද ෙම් ෙගොඩ නගන තර්ක? ඒ වාෙග්ම සිගරට් ෙපට්ටිෙය් ෙම් රූපමය අවවාද ඇතුළත් කළාම බීඩි, සුදු බීඩි, සුරුට්ටු වාෙග් දුම්ෙකොළ ආශිත නිෂ්පාදන ලංකාෙව් වැඩි පමාණයක් අෙළවි වනවාය, සිගරට් අෙළවි වන පමාණය අඩුය, ඒ නිසා ෙම්ක සුදු බීඩි කර්මාන්තයට, බීඩි කර්මාන්තයට, සුරුට්ටු කර්මාන්තයට බලපාන්ෙන් නැහැයි කියලා තවත් පුහු තර්කයක් ෙගොඩ නගනවා. මම කියනවා, එෙහම නම් ඒ කාරණයට ෙම් තිෙබන පනතම ඇති කියලා. ෙමොකද ෙම් පනෙත් තිෙබන්ෙන් දුම්ෙකොළ ආශිත නිෂ්පාදනයන් කියලායි. ගරු ඇමතිතුමා මා කියන කාරණයට එකඟ ෙවයි. දුම්ෙකොළ ආශිත නිෂ්පාදනයන් කියලා කිව්වාම සිගරට් ෙපට්ටිෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, සුදු බීඩි පැකට් එෙක්ත් ෙම් රූපමය අවවාද ඇතුළත් කරන්න, බීඩි පැකට් එෙක්ත් රූපමය අවවාද ඇතුළත් කරන්න, සුරුට්ටු ෙපට් ටිෙය්ත් ෙම් රූපමය අවවාද ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙම්වා පුහු තර්ක. ඒ වාෙග්ම පජාතන්තවාදී ජාතික සන්ධානෙය් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා මතු කරන්නට ෙයදුණා, cigarette loose ගන්න ෙකොට ෙම් රූපමය අවවාද දකින්ෙන් නැහැෙන්, ෙම්ෙක්දී පශ්නයක් ඇති ෙවනවාෙන් කියලා. මම ගරු ඇමතිතුමාට නිර්මාණශීලී ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙවනුෙවනුත් ගැසට් පතයක් ෙගෙනන්න. හරි සරල ෙදයයි තිෙබන්ෙන්. යම් කඩයක් cigarette loose විකුණනවා නම්, ඒ කියන්ෙන් සිගරට් එකක්, ෙදකක් විකුණනවා නම් දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ කාර්යාලෙයන් එෙහම නැත්නම් ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාලෙයන් ෙම් රූපමය අවවාද ඇතුළත් දැන්වීම් ලබා ෙගන ඒවා පදර්ශනය කළ යුතු බවට නීති සකස් කරන්න අමාතɕාංශය තීන්දු ගන්න.

ඒ විධියට loose cigarettes විකුණන කඩවල්වල අනිවාර්යෙයන්ම ෙමන්න ෙම් පමාණෙය් දිග පළල ඇති රූපමය අවවාද ඇතුළත් දැන්වීමක් පදර්ශනය කරන්න ඕනෑය කියන්න. ඒ, loose cigarettes විකුණන - සිල්ලරට විකුණන - කඩ අයිති අය පාෙද්ශීය ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාලෙය් ලියා පදිංචි ෙවන්න ඕනෑය; එෙහම ලියා පදිංචි ෙවලා ෙම් රූපමය අවවාද ඇතුළත් දැන්වීමක් ගන්න ඕනෑය; මාස හයකට වරක් ඒ දැන්වීම ෙවනස් කරන්න ඕනෑය ; ඒ රූපමය අවවාද ඇතුළත් දැන්වීම තමන්ෙග් ෙවළඳ සැෙල් පදර්ශනය කරන්න ඕනෑය කියන්න. ඒ දැන්වීම පදර්ශනය කරන ස්ථානය තීන්දු කරන්න, ඒ රූපෙය් පමාණය තීන්දු කරන්න. එෙහම තීන්දු කර ෙම් දැන්වීම පදර්ශනය කළාම loose cigarettes ගන්න කඩයට එන අයටත් ෙම් පින්තූර දැක්කාම නිකම්ම ඔළුව loose ෙවලා යාවි. ඒ සඳහා හරිම සරල නිර්මාණශීලී කියා මාර්ගයකටයි යන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට ෙම් කාරණය කියාත්මක කරන්න දැන් පැහැදිලි බලයක් ලැෙබනවා. සිගරට් පැකට්ටුෙව් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාදය පදර්ශනය කරන්න ඕස්ෙට්ලියාවට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා නම්, උරුගුෙව් සියයට

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

80ක්, බෲනායිවල සියයට 75ක්, කැනඩාෙව් සියයට 75ක්, මුරිසි දූපත්වල සියයට 65ක්, ෙමක්සිෙකෝෙව් සියයට 65ක්, නවසීලන්තෙය් සියයට 60ක් වශෙයන් සිගරට් පැකට්ටුෙව් ෙම් රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාදය පදර්ශනය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා නම් උරුගුෙව් සියයට 80ක පමාණයත් ඉක්මවා ඇත්ෙතන්ම අප සියයට 85ක සීමාවට යා යුතුව තිෙබනවා. අපි ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ගැන කථා කරනවා. සිගරට් පැකට්ටුෙව් ෙව්වා, දුම්ෙකොළ නිෂ්පාදිත ෙපට්ටිෙය් ෙව්වා සියයට 85ක් රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද පදර්ශනය කරනවා නම් ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කියන කාරණෙය්දී පැය 24කින් අපට ආශ්චර්යවත් ආසියාවක ශී ලංකාවට අවශɕ අනනɕතාවය ලබා ෙදන්න පුළුවන් ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ සඳහා සියයට 85ක රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද පදර්ශනය කිරීෙම් තීන්දුවකට යන්නයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් දුම්ෙකොළ සමාගම් ඉතා නිර්ලජ්ජිත විධියට 2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනෙත් 36(1) (අ) වගන්තිය උල්ලංඝනය කරමින් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ වගන්තිෙයන් කියන්ෙන්? 2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනෙත් 36(1) (අ) වගන්තිෙය් ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

(අ) යම් අධɕාපනික, සංස්කෘතික, සමාජ ෙහෝ කීඩා සංවිධාන පවර්ධන යම් කියාකාරකම් ෙහෝ උත්සව අවස්ථාවන් සම්බන්ධෙයන්;

(ආ) ඒ දුම්ෙකොළ නිෂ්පාදනෙය් ෙහෝ මධɕසාර නිෂ්පාදනෙය් නිෂ්පාදකයා, ආනයනකරු ෙහෝ ෙබදා හරින්නා විසින් ෙහෝ ඒ ෙවනුෙවන් යම් මූලɕාධාරයක් ෙහෝ ෙවනත් සහායක් ඒ සංවිධානය, කියාකාරකම ෙහෝ උත්සව අවස්ථාව සඳහා දී තිෙබන බව ෙපන්නුම් කරන ෙහෝ දැනුවත්වන ආකාරෙයන් ෙයොදා ෙනොගයුතුය. "

එෙහම ෙයොදා ගත්ෙතොත් ඒ අයට ෙදන දඬුවමත් එහි ෙමෙහම කියා තිෙබනවා: ".........මෙහස්තාත්වරයකු ඉදිරිෙය් පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින් පසු වරදකරු කරනු ලැබීෙම් දී රුපියල් පනස්දහසකට ෙනොවැඩි දඩයකට ෙහෝ අවුරුදු ෙදකකට ෙනොවැඩි කාලයක් සඳහා වූ බන්ධනාගාරගත කිරීමකට ෙහෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම් ෙදකටම ෙහෝ යටත් විය යුතුය."

ෙම් වගන්තිෙයන් කියන විධියට දුම්ෙකොළ සමාගමට අයිතියක් නැහැ කීඩා කටයුතු සඳහා අනුගහය දක්වන්න, කීඩාෙව් පවර්ධන කටයුතු සඳහා අනුගහයක් දක්වන්න, සමාජ ෙසේවා කටයුතු සඳහා අනුගහය දක්වන්න, අධɕාපන කටයුතු සඳහා අනුගහය දක්වන්න. නමුත් මම ඉතා වගකීමක් ඇතිව ෙම් කරුණ කියනවා. 2013 ෙදසැම්බර් 13වැනි දා මම ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් කළ කථාව හැන්සාඩ්ගත ෙවලා තිෙබනවා. එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 2143 තීරුෙව් එම කාරණය සඳහන් ෙවනවා. එම කාරණයට අදාළ ඡායාරූපය සහිත පුවත් පත් වාර්තාව ෙම් වනෙකොටත් පුස්තකාලෙය් තිෙබනවා. සමාජ සත්කාරක වɕාපෘති විධියට - CSR - Corporate Social Responsibility, Projects විධියට- ඒ අය මාන්කුලම් ෙපොලීසිය හදා ෙදනවා. අගාමාතɕ දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා කැඳවාෙගන ගිහින් මාන්කුලම් ෙපොලීසිය විවෘත කරනවා. ඒ විවෘත කිරීෙම් ඡායාරූප දුම්ෙකොළ සමාගම පුවත් පත්වල පළ කරනවා. එතෙකොට ෙම්ක තනිකරම 2006 අංක 27 දරන පනෙත් 36(1) (අ) වගන්තිය උල්ලංඝනය කිරීමක්. රුපියල් 50,000ක දඩ මුදලක් ෙහෝ අවුරුදු ෙදකක සිර දඬුවමක් යන ෙදෙකන් එකක් ෙහෝ ෙදකම ලබා දිය යුතු තරෙම් වැරැද්දක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2013 අෙගෝස්තු මාසෙය් පළමුවැනි දා දුම්ෙකොළ සමාගම පුවත් පත් දැන්වීමක් පළ කරනවා. "දිනමිණ" පුවත් පෙත් තමයි ඒ දැන්වීම පළ කරන්ෙන්. ෙමොකක්ද ඒ දැන්වීෙමන් කියන්ෙන්? "ලංකා දුම්ෙකොළ සමාගම වාණිජ පරමාර්ථෙයන් ඇරඹුණත් අද ඔවුන්ෙග්

කෘෂි සංවර්ධන වැඩසටහන පශංසනීය කාර්යභාරයක්......" රජෙය් පුවත් පතක දැන්වීමක් පළ කරලා, ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා, වාණිජ පරමාර්ථෙයන් ඇරඹුණත් අද ඔවුන් පශංසනීය කාර්යභාරයක් කරනවාය කියා. පශංසනීය කාර්යභාරයක් කරනවාය කියන්ෙන් 50,000ක් මරණ එක ද කියා මම අහනවා. ෙම් මිනීමරු දුම්ෙකොළ සමාගම ඉතාම නිර්ලජ්ජිත විධියට දැන් ෙම් පනත උල්ලංඝනය කරමින් තිෙබනවාය කියන කාරණය මම ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් සිගරට් සමාගම වරින් වර කෘෂිකර්ම අමාතɕවරුන් අල්ලාෙගන ඒ අයෙග් සූදුව සිද්ධ කර තිෙබනවා. ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මැතිතුමා කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයා විධියට සිටියදී ෙම් සමාගම විවිධ වɕාපෘති කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා විධියට සිටියදී වැව් සකස් කිරීෙම් වැඩසටහනට ෙම් සමාගම අනුගහය දක්වලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි වර්තමාන කෘෂිකර්ම අමාතɕ මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා යටෙත් වැලිගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් දැනටත් CSR වɕාපෘති නාමෙයන් දුම්ෙකොළ සමාගම කියාත්මක ෙවනවා. පුළුවන් නම් ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට ඇවිල්ලා කියන්න කියලා කියන්න ඒක නැහැයි කියලා. මම නිෙයෝජනය කරන මාතර දිස්තික්කෙය් වැලිගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඒ වɕාපෘති කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කළත්, ෙම් ගැසට් නිෙව්දන එළි දැක්වුවත්, ෙම්වා නැවත වතාවක් ෙසොයා බැලීෙම් යාන්තණයක්, පසු විපරම් යාන්තණයක්, ෙසොයා බලා ඒ අය නීතිෙය් රැහැනට හසු කර ගැනීෙම් -අත් අඩංගුවට ගැනීෙම්- යාන්තණයක්, නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් යාන්තණයක් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් කථා කරන හැම ෙකනාම දන්නවා, දුම්ෙකොළ සමාගම ඉතාමත් නිර්ලජ්ජිත විධියට අලුත්කෙඩ් පරණ දුම්ෙකොළ විකුණන තැන ට පත් කර ගැනීෙම්, අලුත්කෙඩ් දුම්ෙකොළ ෙකොම්පැනියක් බවට පත් කර ගැනීෙම් ඉතා නිහීන කියා මාර්ගයක යන බව. ඒ නිසා කලු දුම්ෙකොළවලින් අලුත්කෙඩ් කලු ෙකෝට් වහෙගන කියාත්මක වීෙම් නිර්ලජ්ජිත තැනකට සමහර ෙදෙනක් කියාත්මක ෙවමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව මම කියනවා, ෙම් රෙට් නීතිය -ෙම් රෙට් උත්තරීතර අධිකරණය- දුම්ෙකොළ සමාගෙම් සල්ලිවලින් නටවන තැනට පත් ෙවනවා නම් ඒක ඉතාමත් කනගාටුවට කාරණයක් බව. ඒ නිසා කළු දුම්ෙකොළයකින් අලුත්කෙඩ් කළු ෙකෝට් වැෙහන්න ඉඩ ෙදන්න ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව කිසිෙසේත් සූදානම් ෙනොවිය යුතුයි කියන කාරණය මම ඉතා වග කීමක් ඇතිව ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් දුම්ෙකොළ සමාගෙම් නිලධාරින්, ෙද්ශපාලනඥයන්, ඇතැම් මාධɕ ආයතන සහ ඇතැම් මාධɕකරුවන් ෙම් දුම්ෙකොළ සූදුවට, දුම්ෙකොළ සමාගෙම් ඊනියා, ෙපෝඩාකාරී, මිනී මරු, තස්ත කියා මාර්ගයට අනියමින් ෙහෝ නියම් ආකාරෙයන් සම්බන්ධ කරෙගන තිෙබනවාය කියන කාරණයත් ඉතා පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් දුම්ෙකොළ සමාගමට විරුද්ධව කරන කථා වුවමනාෙවන් මාධɕ තුළ පළ වීම අවම කරන්න, එෙහම නැත්නම් මාධɕ තුළ යට ගහන්න, එෙහමත් නැත්නම් අඩු අවධානයක් ලැෙබන විධියට මාධɕවල පචාරය කරන්න අවශɕ වාස්තවික තත්ත්වයන් නිර්මාණය කරෙගන තිෙබනවා කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී බැහැර කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඇ ෙඟ් තිෙබන පිළිකාවක් හා සමානව, එෙහමත් නැත්නම් ඇතැම් අවස්ථාවලදී බූවල්ෙලක් අඬු පඬු දික් කරනවා වාෙග් දුම්ෙකොළ සමාගම ඉතාමත් සූක්ෂ්ම ආකාරෙයන් මුළු සමාජ කමයම ෙවළාෙගන ඉන්න තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් දුම්ෙකොළ සමාගමට විරුද්ධව අද අපි නීතිමය කියා මාර්ග ගත්ෙත් නැත්නම් අනාගතෙය් ෙම් රෙට් රජුන් තනන්නා බවට දුම්ෙකොළ සමාගම පත් වීෙම් භයානක අවදානමක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් මිනී මරු,

927 928

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

තස්තවාදී, පාදඩ කියා සිදු කරන දුම්ෙකොළ සමාගම සම්බන්ධෙයන් ගන්න තිෙබන සියලුම කියා මාර්ග ගැනීමට ෙහට ෙනොෙවයි අද අපි වහා කියාත්මක වීම් සිදු කළ යුතුව තිෙබනවාය කියන කාරණය මම මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සිගරැට් පැකට්ටුව මත රූපමය අවවාද මුදණය කිරීෙමන් ජනතාවට ලැෙබන වාසි දිහා බලන්න. එයින් සිගරැට් භාවිතෙය් බලපෑම් පිළිබඳ නිවැරදි පතිරූපයක් ජනතාව තුළ වɕාප්ත ෙවනවා. කුඩා කළ සිටම සිගරැට් යනු භාවිත ෙනොකළ යුතු ෙදයක් කියන හැඟීම දරුවන් තුළ ඇති ෙවනවා. අද බලන්න, ෆුඩ් සිටි එෙක් සිගරැට් පැකට් තිෙබන්ෙන් චුවිංගම්, ෙලොසින්ජර, ෙටොෆී, කජු තිෙබන cubicle එෙක්; ඒ ස්ථානෙය්මයි පදර්ශනය ෙවන්ෙන්. එතෙකොට ඒවා මැද්දට පිළිකාවක, එෙහම නැත්නම් හෘදය ෙරෝගයක පින්තූරයක් ආවාම අනිවාර්යෙයන්ම කුඩා දරුවා අහනවා, "ෙමොකක්ද තාත්ෙත් අර? ෙමොකක්ද අර තිෙබන පින්තූරය?" කියලා. දුම්ෙකොළ සමාගමට ඒ රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද මුදණය කරන්න ඉඩ ෙනොලැබීම තුළ ඉතා පැහැදිලිවම අද සිගරැට් ෙපට්ටි ටික ආකර්ෂණීය ප්ලාස්ටික් container එකක තැන්පත් කරලා ෆුඩ් සිටියක ෙව්වා, කඩයක ෙව්වා කුඩා දරුවන්ෙග්ත් අවධානය ෙයොමු වන, කුඩා දරුෙවෝ කැමැති යම් යම් නිෂ්පාදනත් එක්ක පදර්ශනය කරන්න තරම් දුම්ෙකොළ සමාගම සූක්ෂ්ම ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණයත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම්වා භාවිත කරන්නන්ට සිගරැට් පැකට් එකත් සමඟ ඇස ගැෙටන ආකාරෙයන් භාවිත කරන්න තිෙබන තත්ත්වය අෛධර්යමත් කරන්න අප කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ජනතාවට හිතැති ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් ඉදිරියට ෙගෙනන්න අපි රටක් විධියට කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවාය කියන කාරණයත් මා මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දුම්ෙකොළ සමාගම තවත් ෙසල්ලමක් කරලා තිෙබනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කෘතෙව්දීව කථා කරන්නට ඕනෑ, ෙම් ෙමොෙහොෙත් ගරු සභාෙව් ගැලරිෙය් සිටින මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ගැන. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින 225ක් වන මහජන නිෙයෝජිතයන් අතරින් කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් රාගම ෛවදɕ පීඨෙය් දී එතුමාෙගන් අධɕාපනය ලැබූ ශිෂɕයකු හැටියට මා කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. අෙප් මහාචාර්යතුමා 2011 අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසෙය් දී පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් පැවත්වුවා. ඒ සාකච්ඡාෙව් දී එතුමාත් සමඟ සම්බන්ධ වුණා, දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිෙය් උපෙද්ශකවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරපු ආර්ථික විදɕාඥ ආචාර්ය නිශාන් ද ෙමල් මැතිතුමා. එතුමා ඉතා වැදගත් කාරණයක් ෙපන්වා දුන්නා. ඒ අනුව, පසු ගිය අවුරුදු 10ක කාලය තුළ ෙම් රෙට් සමස්ත බදු ආදායමට දුම්ෙකොළ සමාගම විසින් එකතු කරපු බදු පමාණය පතිශතයක් විධියට සියයට 10.6 සිට ෙව්ගෙයන් අඩුෙව්ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට කිව්ෙවොත්, 2000 වර්ෂෙය් දී සිගරැට් සඳහා වූ බදුවල පතිශතය සියයට 10.6යි. 2001 දී සියයට 9.5යි. 2002 දී සියයට 9.3යි. 2003 දී සියයට 8.7යි. 2004 දී සියයට 8.3යි. 2005 දී සියයට 7.9යි. 2006දී සියයට 7යි. 2007 දී සියයට 6.2යි. 2008 දී සියයට 6.4යි. 2009 දී සියයට 6.1යි. 2010 දී සියයට 5.6යි. 2011 දී සියයට 6.1යි. 2012 දී සියයට 5.8යි. ඒ අනුව, 2000 වර්ෂෙය් දී සියයට 10.6ක් වුණු සිගරැට් බදු පතිශතය 2012 වර්ෂය වනෙකොට සියයට 5.8ක් දක්වා දළ වශෙයන් අඩකින් අඩුෙවලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ෙමෙහම වුෙණ්?

ෙමතැන සිටින වැඩිහිටි ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුත්, අපිත් ෙපොඩි කාලෙය් ඉඳලා අහලා තිෙබන හැටියට සිගරැට් එකක මිල වැඩි වන්ෙන් සිගරැට් නිෂ්පාදන මිල වැඩි වුණාම ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව සිගරැට් බද්ද වැඩි කළා කියලා තමයි අපි නම් ෙපොඩි කාලෙය් ඉඳලා අහලා තිෙබන්ෙන්. කවදාවත් සිගරැට් සමාගම සිගරැට් එෙක් මිල වැඩි කළා කියලා අපි අහලා නැහැ. අපි කවුරුත් අහලා තිෙබන්ෙන් සිගරැට් බද්ද වැඩි කළා කියලායි. ඇත්තටම ගණන් හදලා බැලුවාම සිගරැට් එෙක් බද්ද වැඩි වුණාට, ඒ සමස්ත බදු

ආදායමම මහා භාණ්ඩාගාරයට ලැබිලා නැහැ. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ඇතැම් නිලධාරිනුත් අල්ලාෙගන සිගරැට් සමාගම ඒෙකන් ෙකොටසක් වකාකාරෙයන් යටි මඩි ගහලා තිෙබනවා. මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා සභාපතිත්වය දරන දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිෙය් උපෙද්ශක ආචාර්ය නිශාන් ද ෙමල් මැතිතුමා ෙපන්වා දී තිෙබනවා, ෙම් විධියට 2005 වර්ෂෙය් ඉඳලා 2011 වර්ෂය ෙවන තුරු වසර හයක කාලය තුළ ලංකා ජනරජයට දුම්ෙකොළ සමාගම අහිමි කර තිෙබන බදු ආදායම ෙකොපමණද කියලා.

මම ෙමෙතක් ෙවලා කථා කෙළේ දුම්ෙකොළ සමාගම් ෙසෞඛɕමය වශෙයන් කරපු විනාශය ගැන; එල්ටීටීඊ සංවිධානයටත් වඩා භයානක විධියට දවසකට 55 ෙදෙනක් මරමින් කරපු විනාශය ගැන. මම ෙම් දැන් ෙපන්වන්ෙන් දුම්ෙකොළ සමාගම භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලි ගසාකාපු ආකාරය. දුම්ෙකොළ සමාගම අවුරුදු හයක් තුළ රුපියල් බිලියන 100ක් අෙප් භාණ්ඩාගාරයට අහිමි කරලා තිෙබනවා. 2011 වර්ෂෙය් දී ආචාර්ය නිශාන් ද ෙමල් මැතිතුමා කියනවා, කය ශක්තිය හා උද්ධමනය අනුවත්, ෙම් රෙට් බඩු මිල වැඩි වීෙම් pattern එක අනුවත් හරි විධියට නම් බද්දත් එක්ක ගණනය කරලා දුම්ෙකොළ සමාගම සිගරැට් එකක් විකුණන්නට ඕනෑ රුපියල් 29කට කියලා. හැබැයි, එදා සිගරැට් එකක් විකුණුෙව් රුපියල් 22ට. අද - 2014 වර්ෂය - වනෙකොටත් සිගරැට් එකක් විකිෙණන්ෙන් රුපියල් 28කට. හරි විධියට නම් කය ශක්තිය හා උද්ධමනය අනුව අද සිගරැට් එකක් විකිෙණන්නට ඕනෑ රුපියල් 35කට. ෙම් විධියට අවුරුදු හයක් තුළ දුම්ෙකොළ සමාගම රජයට අහිමි කරපු බදු මුදල රුපියල් බිලියන 100ක්. රුපියල් බිලියන 100ක් කිව්වාට සාමානɕෙයන් ෙකෙනකුට දැෙනන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙමෙහම කිව්ෙවොත් ෙම් ගැන හිතා ගන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් වැට් බදු වංචාව රුපියල් බිලියන 3.52යි. හැබැයි, සිගරැට් සමාගම අෙපන් උදුරා ගත් පමාණය රුපියල් බිලියන 100යි. එතෙකොට ඒ තරම අපට හිතාගන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් මහවැලි ෙයෝජනා කමයට වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 73යි. හැබැයි, සිගරැට් සමාගම අෙපන් උදුරා ගත් මුදල රුපියල් බිලියන 100යි. අෙප් රෙට් පාසල් දරුවන්ෙග් නිල ඇඳුම් සඳහා දළ වශෙයන් වියදම් වන්ෙන් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියනයයි. හැබැයි, සිගරැට් සමාගම භාණ්ඩාගාරයට යන්න ෙනොදී උදුරා ගත් මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 100යි. ඒ මුදලින් එක ළමෙයකුට අවුරුද්දකට uniforms 100 බැගින් ෙදන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have one minute more.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි 29ක කාලයක් ලැබිලා තිෙබනවා. ම ෙග් stopwatch එක අනුව තවම විනාඩි 27යි කථා කරලා තිෙබන්ෙන්. මට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඒක හරිද දන්ෙන් නැහැ, මට බලන්න ඕනෑ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරි. ඒ වාෙග්ම දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ග ය පින්නදූෙව් ඉඳලා

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාකුඹුර දක්වා හදන්න ගිය වියදම රුපියල් බිලියන 44යි. ඒ වාෙග් ෙදගුණයක් ඉදිකරන්න තිෙබන මුදලක් වංචා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ඉදි කරන්න රුපියල් බිලියන 21යි. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ වාෙග් ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් පහක් ඉදි කරන සල්ලි තමයි ෙම් දුම්ෙකොළ සමාගම උදුරාෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මාගම්ෙතොට වරාෙය් ෙදවැනි අදියරයට වියදම් ෙවලා තිෙබන මුදල රුපියල් බිලියන 90යි. ඒ වාෙග් වරාය ෙදකක් හදන්න යන මුදලක් තමයි භාණ්ඩාගාරයට අහිමි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරයට වියදම් ෙවන්ෙන් රුපියල් බිලියන 20යි. බිලියන 100ක් කියන්ෙන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය පස් ගුණයකින් වැඩි කරන්න පුළුවන් මුදලක්. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි සහනාධාරයට දළ වශෙයන් යන්ෙන් රුපියල් බිලියන 09යි. බිලියන 100ක් කියන්ෙන් සමෘද්ධි සහනාධාරය දහ ගුණයකින් වැඩි කරන්න යන මුදල. නිශාන් ද ෙමල් ආර්ථික විදɕාඥයාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව දුම්ෙකොළ සමාගම 2005 සිට 2011 දක්වා රුපියල් බිලියන 100ක් වංචා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, දුම්ෙකොළ සමාගම කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් රීරි මාංශය උරා බීපු, ෙම් රෙට් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් නිර්ලජ්ජිත විධියට මහ දවල් ෙකොල්ල කාපු, වැට් බදු වංචාවටත් වඩා ෙහොරකම් කරපු, දවසකට 55ෙදනා ගණෙන් අවුරුද්දකට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවිත 20,000ක් උදුරා ගත් මිනීමරු තස්තවාදී සංවිධානයක්; ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කාබාසිනියා කරපු ආර්ථික ඝාතකෙයක්. ඒ නිසා ෙම් මිනීමරු ලංකා දුම්ෙකොළ සමාගමට විරුද්ධව ගන්න තිෙබන සියලු කියා මාර්ග අරෙගන ෙමොවුන් ෙම් රටින් පන්නා දමන්න, එෙහම නැත්නම් ගන්න තිෙබන සියලුම නීතිමය කියා මාර්ග අරෙගන ෙම් ආර්ථික ඝාතකයා, ෙම් තස්තවාදී මිනීමරුවා ලංකාෙවන් මුලිනුපුටා දමන්න ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ගන්නා සියලු කියා මාර්ග එක්ක ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව අපි එකතු වනවා. ඔබතුමාට ඒ සඳහා ශක්තිය මදි නම්, ඒ සඳහා අපි ජාතික වɕාපාරයක් ෙගොඩ නඟා, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළිෙය්, මහ පාෙර් ෙම් සටන ෙගන යන්න සූදානම් කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා.

[අ.භා. 4.30] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා අද දින ඉදිරිපත් කරපු දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටෙත් ෙගන එන නිෙයෝග ඇතුළත් ගැසට් නිෙව්දනය පිළිබඳව වචන කීපයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. මට තිෙබන්ෙන් යම් සීමිත කාලයක්. මා ඒ කාලය තුළ කරුණු කීපයක් අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

මුලින්ම මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය ෙම් ෙලස පළ කරන්න අපට සිද්ධ වුෙණ් වසර ගණනාවක් ගත වීෙමන් පසුව බව. නමුත් අපි ස්තුතිවන්ත වනවා, පමා ෙවලා ෙහෝ ෙම් කටයුත්ත සිදු කරන්න පුළුවන් වීම පිළිබඳව. ෙම් සම්බන්ධ අධිකරණ කියාවලියක් අද පවතිනවා. මා අධිකරණය විෙව්චනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඕනෑම ෙකෙනකුට අන්තර්ජාලය පාවිච්චි කරලා ඉතිහාසෙය්දී එක්සත් ජනපදය පමුඛ රටවල දුම්ෙකොළ සමාගම් කරපු ෙද්ශපාලන ඝාතන, ඒ වාෙග්ම අධිකරණ කියාවලියට ඔවුන් කරපු මැදිහත්වීම් සම්බන්ධ වාර්තා බලන්න පුළුවන්.

ශී ලංකාෙව් අධිකරණ කියාවලියට අපි ෙම් කරුණ ෙගන ගියාට පස්ෙසේ දින ගණනාවක් පමා කිරීම තුළ අෙප් අධිකරණ කියාවලිය පිළිබඳවත් ජනතාව තුළ අද බලවත් විචිකිච්ඡාවක්,

බලවත් සැකයක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා.

ෙම් පනෙත් සඳහන් වුෙණ් "අවවාදයක් කරන්න" කියලායි. එහි නිශ්චිතව සඳහන් වුෙණ් නැහැ රූපමය අවවාදයක් ඇතුළත් කරන්න කියලා. නමුත් ඒ පිළිබඳ තීන්දුවක් අරෙගන, ඒ තීන්දුව ඇමතිවරයාට දැනුම් ෙදන්න අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයාට බලයක් තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ අවවාදයක් ෙදන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියලා තීරණය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් අදාළ අමාතɕවරයාට; අමාතɕවරයාෙග් කැබිනට් පතිකාවට. නමුත් අධිකරණ කියාවලිය තුළ ෙම් මිනී මරු දුම්ෙකොළ සමාගමට වාසි වන විධියට කල් මැරීම අද රෙට් තිෙබන සමාජයීය පශ්නයක් හැටියට අපි සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියලා මා හිතනවා. ඒක මුළු රටම අවධානයට ගනියි කියලා මා හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට ආචාර්ය ඕමල්ෙප් ෙසෝභිත නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. නඩු 25කට අධික පමාණයක් දුම්ෙකොළ සමාගෙම් සමගාමී ආයතන විසින්, මදɕසාර සමාගම්වල සමගාමී ආයතන විසින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී ඒ නඩු 25ම ජයගහණය කරලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සාධාරණ එකක් කියලා තහවුරු කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා ෙමොනවා වුණත්, එදා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු සරත් එන්. සිල්වා මැතිතුමා ඇතුළු ඒ විනිශ්චයකාර මණ්ඩලයට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල බාල වයස්කාරයන්ට සිගරට් මිල දී ගන්න පුළුවන් වයස හැටියට තිබුෙණ් අවුරුදු 18. එදා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් සරත් එන්. සිල්වා මැතිතුමා ඇතුළු අය ගත් තීරණය නිසා ඒ වයස් පමාණය අවුරුදු 21 දක්වා වැඩි කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. අද අපි දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත ඉදිරිපත් කළා නම්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙමොන වාෙග් තීන්දුවක් ෙදයිද කියලා අද අපට කියන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙලෝකෙය් මානව හිමිකම් පිළිබඳව දීර්ඝ වූ සාකච්ඡාවක් පවතිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාව තස්තවාදය පරාජය කිරීමට එෙරහිව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය අසල්වැසි ඉන්දියාවත් එකතු කර ගනිමින් විශාල වɕාපාරයක් අද අරෙගන යනවා. අපි නිශ්චිතවම කියන්න ඕනෑ, ඇත්තටම ෙලෝකෙය් මානව හිමිකම් කඩකරන පධාන සංවිධානය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර සමාගම්ය කියලා. හැබැයි ඒ මතය ෙගන යන්න අෙප් ෙලෝකෙය් නැත්නම් සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින ෙහෝ දුගී රටවලින් ෙද්ශපාලන නායකත්වයන් බිහි ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇයි, එවැනි ෙද්ශපාලන නායකත්වයන් බිහි ෙවන්ෙන් නැත්ෙත්? එවැනි ෙද්ශපාලන නායකත්වයන් බිහි ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ෙම් දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර සමාගම්වල ජාතික හා අන්තර් ජාතික බලපෑම නිසයි. සමහර ෙවලාවට අෙප් ෙලෝකෙයන්, අපි වැනි රටවලින් එවැනි නායකෙයක් බිහි වුණා නම් අවුරුදු කිහිපයක් තුළ අභිරහස් ෙලස ඔහු ඝාතනය ෙවන්න ෙබොෙහෝ විට ඉඩකඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා අද දුම්ෙකොළ සහ මදɕසාර සමාගම්වල විශාල මාෆියාවක් අපට දකින්න ලැෙබනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයට අනුව සාමානɕෙයන් දවසකට ෙලෝකෙය්ම මිලියන 5කට අධික සංඛɕාවක් මිය යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක තවත් සියයට 70කින් පමණ ඒ කියන්ෙන් 2030 වන විට ෙම් මරණ සංඛɕාව සියයට 70කින් පමණ වැඩි ෙව්විය කියලා අද ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය පැහැදිලිව අනතුරු අඟවලා තිෙබනවා.

ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ගත්ෙතොත් 480,000ක් නිශ්චිතව ෙරෝගී තත්ත්වය ට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. වාර්ෂිකව නිශ්චිත වශෙයන්ම -සිගරැට් වලින් පමණක්- 42,000කට වැඩි සංඛɕාවක් මිය යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජනපදෙය් පමණක් වයස අවුරුදු 16 - 18 අතර ළමයින්ෙගන්

931 932

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

මිලියන 5.6ක් ෙරෝගී තත්ත්වයට ෙහෝ මරණයට ෙගොදුරුවීෙම් අනතුර අද නිශ්චිතව ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය විසින් වාර්තා කරලා තිෙබනවා. මම ෙම්ක පැහැදිලි කෙළේ එක්සත් ජනපදෙය් සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් පමණයි. ශී ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව 20,000කට අධික පමාණයක් ෙම් දුම් වැටිය නිසා අද මිය යන බව ඉතා පැහැදිලිව දක්වලා තිෙබනවා. ඒක සංඛɕාත්මකව ගත්ෙතොත් අපට විශාල පමාණයක් හැටියට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් මහා සාහසික අපරාධය සමාජගත කිරීමට, ෙමය තහවුරු කිරීමට ෙවෙළඳ දැන්වීම් සඳහා පමණක් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් බිලියන 8.4ක් වියදම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම 2011 ෙවන ෙකොට ඒක එක දවසකට ෙඩොලර් මිලියන 23ක් වියදම් කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ගණන් හදලා තිෙබනවා, ෙලෝකෙය්ම ෙම් සිගරැට් පරිෙභෝජනය නිසා, සිගරැට් පාවිච්චිය නිසා ෙඩොලර් බිලියන 289ක් ෙසෞඛɕයට වියදම් කරන්න ෙවලා තිෙබනවා, මරණ හා ෙරෝගීකාරක තත්ත්වයට පත්වීෙම් අවදානම් තත්ත්වයන් තුළ. අපි සතුටු ෙවනවා, 2005 දී ඒ පනත් ෙකටුම්පත අපි ෙගනාවාය කියලා. අපි ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒෙම්දී ජාතික වැදගත්කමක් ෙපන්වූවා. එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාපු දවෙසේ විෙශේෂෙයන් ෙදමළ ජාතික සන්ධානය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ජාතික ෙහළ උරුමය, ආණ්ඩුව ඇතුළු සියලු ෙදනාම එකාවන්ව ඡන්දය දීලා ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්න කටයුතු කළා. මට මතකයි, එක මන්තීවරෙයක් පමණයි ඒ පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධව එදා කටයුතු කෙළේ කියන එක. අෙනක් සියලු ෙදනාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එදා දුම්ෙකොළ සමාගමට එෙරහිව ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීම සඳහා සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. ජාතියක් හැටියට, රටක් හැටියට, රජයක් හැටියට අපි සතුටු ෙවනවා, ඒ පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන්න හැකිවීම පිළිබඳව. නමුත් අද අපි ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මඟින් කරපු පධානම ෙද් ෙමොකක්ද? බිලියන 8.4ක් කියන්ෙන් විශාල මුදලක්. ෙලෝකෙය් මදɕසාර සමාගම් විෙශේෂෙයන් දුම් වැටි සමාගම් විශාල මුදල් පමාණයක් පචාරයට ෙයොදවනවා. දුම්වැටි සමාගම් පමණයි ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 8.4ක් පචාරය සඳහා වියදම් කරන්ෙන්. ඔවුන් කරන ෙම් මහා දැවැන්ත පචාරය නතර කිරීෙම් දිශාවට තමයි අද අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා අමාතɕතුමා හැටියට ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම්ක පචාරය ෙවනුවට සමාන්තර පචාරයක් ඒ කියන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන් ෙම්ක ජනපිය කරවීමට ෙදන පචාරයට පතිවිරුද්ධ පචාරයක් හැටියට රූපමය අවවාදයක් දැමීම මුල්කරෙගන තමයි ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් මම කියන කාරණය හරි ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. මට ෙත්ෙරනවා නිශ්චිතව ඒෙක් සඳහන් කිරීමක් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒක අගය කරනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණ කියාවලියකට යයිද කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ඕනෑම ආහාරයක තිෙබනවා, ඒ ආහාරය තුළ අන්තර්ගත වන ජාති ගැන. අහවල් ෙද් අන්තර්ගත ෙවනවා කියලා සඳහන් ෙවනවා. නමුත් සිගරැට් එකක් තුළ දාහකට වැඩිය විෂ ෙද්වල් අන්තර්ගත ෙවනවා. ආසනික්, කැඩ්මියම්, ෙවනත් බැර ෙලෝහ වර්ග, සයනයිඩ් යන ෙම් සියලුම ෙද්වල් සිගරැට් එකක් තුළ අන්තර්ගත ෙවනවා. ෙම් සියලුම ෙද්වල් ගැන සඳහන් කිරීම අපහසුයි. ෙමොකද, එෙහම වුෙණොත් සිගරැට් පැකැට්ටුෙව් ඉඩ මදි ෙවනවා. ෙම් සියලුම ෙද්වල් නැතත්, අඩුම ගණෙන් අතɕවශɕ ෙද්වල් ටිකවත් සිගරැට් පැකැට්ටුෙව් සඳහන් කිරීම ඉතා වැදගත් කියලා මා හිතනවා. ෙම් දැනුවත් කිරීම සඳහා අපට කිසිම බාධාවක් නැහැ.

ජාතික පතිපත්තියක් හැටියට පරිසරය හා පරිෙභෝජනය පිළිබඳ අධɕාපන පාඨමාලාවක් පාසලට යන්න ඕනෑ. එය අධිකාරිෙය් වගකීමක් ෙවනවා. වි ෙශේෂෙයන් අෙප් දරුවන් දහෙය් පන්තියට,

එෙකොළෙහේ පන්තියට යන ෙකොට ෙම් විෂකාරක දවɕ පිළිබඳ මනා විදɕාත්මක දැනුමක් ලබා දිය යුතුයි. විදɕා පාඩම ඇතුෙළේත්, පරිසරය හා පරිෙභෝජනය පිළිබඳ පාඩම යටෙත්ත් ළමෙයකුට ඒ දැනුම ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. මා හිතනවා ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා සාකච්ඡා කරයි කියලා.

විජිත ෙහේරත් මැතිතුමා වැදගත් පශ්නයක් මතු කළා. එතුමා කිව්වා, අද ෙගොඩක් ෙදෙනක් සිගරැට් ගන්ෙන් ලූස් වශෙයන් බව. සිගරැට් එකක්, ෙදකක් වැනි සංඛɕාවක් තමයි ගන්ෙන්. මමත් විශ්වාස කරනවා, සිගරැට් ෙබොන අයෙගන් සියයට 75ක් පමණ ගන්ෙන් පැකට් ෙනොෙවයි සිගරැට් එකක්, ෙදකක්, තුනක්, හතරක් වශෙයන් බව. ඒ විධියට සිගරැට් ගන්න අයට පැකැට්ටුෙව් තිෙබන ෙම් රූපමය අවවාදය බලපාන්ෙන් නැහැ. ඒකට යම් කිසි විකල්පයක අවශɕතාව තිෙබනවා. අද ෙම් මිනිසුන් සිගරැට් බීලා, අරක්කු බීලා -ෙබ්බදුකමට ඇබ්බැහි ෙවලා- වකුගඩු ෙදක නරක් කර ගන්නවා ; මුඛ පිළිකා, හෘදය පිළිකා ආදී සියලුම දශ මහා ෙරෝග හදා ගන්නවා. ඒ ෙලඩ සඳහා ඔවුන් ෙබෙහත් ගන්න සල්ලිවලට සිගරැට් ෙනොබීපු අපත් වග කියන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් මහජන මුදල් ඒ අය ෙදන ෙකොට අෙප් මුදලුත් ඒකට ඇතුළත් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් මහජන මුදල් යනවා ෙවනුවට, ෙසෞඛɕ සඳහා නිශ්චිතව ගන්නා වූ විෙශේෂ බද්දක් - ෙසෞඛɕ ආරක්ෂක බද්දක්- පනවන්න මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ඉතා පැහැදිලිව පතිපාදනයක් සකස් ෙවන්න ඕනෑ. අද ෙම් රජයට ඒ බද්ද පනවන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා සියයට ෙදකක, සියයට පහක බද්දක් පනවන්න පුළුවන්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය යටෙත් ෙරෝහල් හැදීමට සහ ඒ ෙලඩුන් සුවපත් කිරීමට, ඒ පවුල්වලට වන්දි ලබා දීමට ෙයදවීමට ටුබැෙකෝ ෙකොම්පැනිෙයන් ඒ බද්ද අපට අය කරන්න පුළුවන්. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් අප එවැනි තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ.

අද ෙලෝකෙය් ෙගෝලීය උණුසුම් වීම පිළිබඳව ෙලොකු සාකච්ඡාවක් තිෙබනවා. ෙම් ෙගෝලීය උණුසුම අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අප පාරිසරික අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි උදාහරණයක් ගනිමු. අද හැම දාම ෙලෝකෙයන් ෙහක්ෙටයාර විශාල පමාණයක් අහිමි ෙවනවා. ඒ අහිමි වන්ෙන් මිනිසුන්ට, ජීවින්ට ජීවත් විය හැකි මහ ෙපොෙළොවයි. ඒකට විශාල වශෙයන්ම වග කිව යුත්ෙත් ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙම් දුම්ෙකොළ වගා කරන ඉඩම් අයත් සමාගම්. යම් කිසි ෙපොෙළොවක අවුරුදු 20ක් අඛණ්ඩව දුම්ෙකොළ වගා කෙළොත්, ඒ ෙපොෙළොෙව් ජීවින්ට ජීවත් ෙවන්න බැරි හානිකර තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා කියලා අද ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. අද අනුරාධපුරෙය්, ෙපොෙළොන්නරුෙව්, විෙශේෂෙයන්ම හඟුරන්ෙකත, හුන්නස්ගිරිය වැනි පෙද්ශවල දුම්ෙකොළ වගාව සඳහා විශාල වශෙයන් බිම් අත්පත් කරෙගන තිෙබනවා. සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව බැලුවාම ශී ලංකාෙව් පමණක් ලක්ෂයකට අධික භූමි පමාණයක් දුම්ෙකොළ වගාව සඳහා ෙයොදා ගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම කඳුකර පෙද්ශෙය් බිම් දුම්ෙකොළ වගාව සඳහා ෙයොදා ගැනීෙම්දී ෙපොෙහොර, වල් නාශක හා ෙකොළ ෙකොඩ වීමට ගහන දිලීර නාශක අතිවිශාල වශෙයන් පාවිච්චි කරනවා. ආසනික්, කැඩ්මියම් හා ෙවනත් භයානක විෂ වර්ග ෙම් කෘමිනාශකවල අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා. එළවලුවලට ෙයොදනවාට වඩා විශාල පමාණෙයන් ෙම්වාට ෙම් ෙද්වල් ෙයොදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා දුම්ෙකොළ වගාව ශී ලංකාෙවන් සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි කරන තත්ත්වයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙම් වගාෙවන් ලංකාවට කිසිම හිතකර තත්ත්වයක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. වාණිජ වගාවක් කියා ඇතැම් ආණ්ඩු ෙමයට විශාල ෙලස ෛධර්ය දීමක් කළා. ෙම් දුම්ෙකොළ වගා කරන මිනිසුන්ෙග් ජීවන මට්ටම ඉහළට ගිහිල්ලාත් නැහැ. ඉතාම කාලකණ්ණි ජීවිත ගත කරන, අන්ත අසරණ මිනිසුන් තමයි ෙම් දුම්ෙකොළ වගාවට ෙපළඹී සිටින්ෙන්. අෙප් මහ ෙපොෙළොව කාබාසිනියා වන ෙම් දුම්ෙකොළ වගාව රටින් සම්පූර්ණෙයන්ම තුරන් කිරීෙම් පතිපත්තියකට අප එන්න ඕනෑ.

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

අන්තර් ජාතික වශෙයන් අද අපට විරුද්ධව මානව හිමිකම් කඩවීෙම් ෙචෝදනා ෙගන එනවා නම් ෙම් දුම්ෙකොළ සමාගමට විරුද්ධවත් ෙලෝක ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් ෙගොඩ නැඟිය හැකියි ෙන්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, අද ඔබතුමාට ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් බලගතු තනතුරක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාව ඇතුෙළේ ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ගරුත්වයක් හිමි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කිරීමත් සමඟ ඒ ලැබුණු ගරුත්වය, ඒ ලැබුණු නායකත්වය පාදක කරෙගන ඔබතුමාට ෙම් පිළිබඳව ෙලෝක මට්ටෙම් මතයක් ෙගන යන්න පුළුවන්. Kyoto Protocol එෙකන් කියපු ආකාරයට 1997 දී ෙගෝලීය උණුසුම සියයට 5යි. අද කියනවා ඒක සියයට 30ක් අඩු කරන්න කියලා. ෙම් දුම්ෙකොළ සමාගම් විසින් කරන සිගරැට් නිෂ්පාදනයට සහ භූමිය විනාශ කිරීමට වැය වන මුදල ෙකොයි තරම්ද? අද අෙප් බලශක්ති පභවයන්ෙගන් විශාල පමාණයක් ෙම්කට වැය කරනවා. යම් කිසි විධියකින් දුම්ෙකොළ වගාව සහ සිගරැට් හා අරක්කු නිෂ්පාදනය අඩු කරන්න පුළුවන් නම් ෙගෝලීය උෂ්ණත්වයට හිතකර බලපෑමක් කරන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම් නිසා සිදු වන මරණ සම්බන්ධෙයන් දුම්ෙකොළ සමාගමට එෙරහිව මහ ජනයා නැගී සිටින පවණතාවක් අෙප් රටවල ඇති ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා සමඟ මා එකඟ ෙවනවා. ෙම් දුම්ෙකොළ සමාගමට එෙරහිව, ෙම්වාට විරුද්ධව නැඟී සිටින ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොර පුළුල් ජාතික වɕාපාරයක් ඇති විය යුතුයි. දුම්ෙකොළ වගා කරලා අෙප් මහ ෙපොෙළොව කාබාසිනියා කරන, අෙප් ජන ජීවිත කාබාසිනියා කරන ෙම් මහා දුම්ෙකොළ සමාගමට එෙරහිව, ෙම් මදɕසාර සමාගම්වලට එෙරහිව දැවැන්ත, අධිෂ්ඨානශීලී ජාතික වɕාපාරයක් ලංකාව තුළ ඇති විය යුතු කාලය පැමිණිලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එවැනි ජාතික වɕාපාරයකින් තමයි ඔබතුමා කරපු කාර්ය භාරයට ශක්තියක්, ජීවයක් ලැෙබන්ෙන් කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

අප වැනි රටවල් තුළින් ෙම් සඳහා ෙලෝක මට්ටෙම් යම් කිසි ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් බිහි වන්න ඕනෑ. ෙගෝලීය උෂ්ණත්වයට ෙම්ක බලපාන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කතිකාවත ආරම්භ විය යුතුයි. ෙලෝකය ෙම් සාකච්ඡාව ආරම්භ කර නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සමුළුෙව්දී ෙම් පිළිබඳව ඉතා තීරණාත්මක සාකච්ඡාවක් ෙම් අවුරුද්ෙද් පවත්වන්න නියමිතයි. දැන් අෙප් රෙට් බරපතළ නියඟයක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් දැඩි උෂ්ණත්වයකට, දරුණු තත්ත්වයකට අෙප් ෙලෝකය මුහුණ දුන්නා. බරපතළ පරිසර අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් පවත්වන එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සම්ෙම්ලනෙය්දී ගරු ඇමතිතුමනි, තර්කයක් හැටියට ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, මනුෂɕයාට අහිතකර, ජීව කියාවලියට අහිතකර ෙමවැනි නිෂ්පාදන ෙලෝකෙයන් පූර්ණව අඩු කිරීෙම් දිශාවට පතිපත්තියක් හදන්න ඕනෑ කියන එක. මා හිතනවා ඒෙකන් ඔබතුමාට ජාතɕන්තර මට්ටමින් විශාල කීර්තිනාමයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒ වාෙග්ම රට තුළත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙයෝධ ජනමතයක් ඇති කරන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please now wind up.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

අවසාන වශෙයන් ගරු ඇමතිතුමාටත් අෙප් ස්තුතිය පුද

කරමින්, කැබිනට් මණ්ඩලයටත්, රජයටත් ස්තුතිය පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.45]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා එඩිතරව, ෙනොබියව ෙම් නිෙයෝග ෙගන ඒම ගැන මම ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා. මම දන්නවා මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා සකස් කර දුන් ෙම් නිෙයෝග වාෙග්ම තවත් බලවත් පනතක් ඔබතුමාට ෙග්න්න තිෙබන බව. ඒ ඔබතුමාට විරුද්ධව ෙනොෙයකුත් බලෙව්ග, ෙනොෙපෙනන හස්තයන් කියාත්මක වන ෙබෙහත් දවɕවල මිල පාලනය කිරීම. මම පාර්ථනා කරනවා, ඔබතුමාට එඩිතරව ඒ පනතත් එෙලසම ෙගන එන්න පුළුවන් ෙවන්න කියලා. රෙට් යහපත ෙවනුෙවන් යම් ෙදයක් කරනවා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට, මුළු විපක්ෂය හැටියට ඒ සඳහා අපි ඔක්ෙකොම එක්කාසු ෙවනවා. ෙම්ක ෙහොඳම ආදර්ශය.

මට ෙපෙනන විධියට අද ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්ෙන් ඔබතුමාත්, ගරු අස්වර් මැතිතුමාත්, ගරු නවින් දිසානායක මැතිතුමාත්, අෙප් නායක හාමුරුෙවෝ ඇතුළු කිහිප ෙදෙනක් පමණයි.

ඔබතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් නිෙයෝග ගැන කථා කරමින් ගරු වි ජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා, රජයට ආදායම් මාර්ග නැති ෙවන ෙකොට සති ෙදකකට වතාවක් ගිහිල්ලා ෙම් සමාගම්වලින් බදු එකතු කරනවා කියලා; ෙවනත් විවිධ මාර්ගවලින් භාණ්ඩාගාරයට ආදායම් ගන්න හදනවා කියලා. මට මතක් ෙවනවා, 1970 -77 සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් යුගය. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමායි මට සංවිධායකකම දුන්ෙන්. ඒ යුගෙය් භාණ්ඩාගාරෙය් නිලධාරින් ටුබැෙකෝ සමාගමට යනවා. ඒ කාලෙය් භාණ්ඩාගාරය හිස්. දැනට වඩා ෙබොෙහොම දරුණුයි. ගිහිල්ලා හවසට මුදල් ටික එකතු කරලා ෙග්නවා, ෛදනික කෑම් බීම්, සහ පඩිනඩිවලට. ගරු වි ජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්ව විධියට දැන් සති ෙදකකට වරක් යනවා. තව ටික දවසක් යන ෙකොට සතියකට වරක් ෙවයි. ඊට පස්ෙසේ දවසකට වරක් ෙවන්නත් පුළුවන්. නමුත් එෙසේ කිරීම තුළ රජය යම් ෙදයකට බැඳීමක් එනවා නම් රජය ඒ බැඳීම ඇති වන්ෙන් සමාගමට. ඒ ආයතනයට ෙහෝ පුද්ගලයකුට ෙහෝ සමාගමට. ඒ ආයතනයට ෙහෝ පුද්ගලයකුට ෙහෝ සමාගමට බැඳීම් ඇති වන විට ආදායම් වැඩි කර ගන්න නීති ලිහිල් කරන්න ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමන්න ෙම්වාට ඉඩ ෙදන්න එපා. ඔබතුමා පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා. අද ෙම් රෙට් ඇති වන භයංකාර ෙද්වල් දිහා අපට බලා ෙගන ඉන්න බැහැ. මම නාලන්ද විදɕාලෙය් කිකට් ගහපු කාලය මට මතක් ෙවනවා. මෙග් සෙහෝදරෙයෝ හතර ෙදෙනක් නාලන්දෙය් හිටියා. මා එක්ක හිටපු නිවුන් සෙහෝදරයා මට වඩා ෙහොඳට ඇඟ තිබුණ ෙකෙනක්. ඒ අතර හිටපු සිගරැට් බිව්ව කට්ටියට වැඩිය bowl කරන්න බැහැ. හති වැෙටනවා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? මත්දවɕවලට වඩා, අරක්කුවලට වඩා දුම්පානය නිසා ෙපනහළු විනාශ ෙවනවා. ඒක මට ෙහොඳට මතක ෙදයක්.

ඒ නිසා ඔබතුමාට අද ෙසෞඛɕ සඳහා විශාල වියදමක් යන්න එක ෙහේතුවක් තමයි ෙම් දුම් පානය. ෙනොෙයකුත් වර්ගවල මත්කුඩු, මත්දවɕ ෙග්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙලෝකෙය් රටවල; සිංගප්පූරුෙව්, මැෙල්සියාෙව්, මැද ෙපරදිග රටවල ෙම් සෑම ෙදයකටම දැඩි නීති තිෙබන්ෙන්. කිසි සමාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට සහාය ෙදනවා. ඔබතුමා ෙම් නීති ෙග්න්න. අද සමාජය විනාශ වී ෙගන යනවා.

935 936

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ]

2014 ෙපබරවාරි 19

ගණිකා මඩම් ඇති ෙවනවා. අද ෙම් සමාජය ෙකොහාටද යන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් වාෙග් විවිධ ෙද්වල් නිසා සමාජය නැති ෙවනවා. ඔබතුමා කියලා තිබුණා ෙද්ශපාලනෙයන් ගියාම කවදා හරි මට රබානක් අර ෙගන විරිදු කියන්න වුණත් පුළුවන්, මයිෙයොක්කා වවන්නත් පුළුවන් කියලා. නැහැ, ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඒවාට යන්න අවශɕ නැහැ. ඔබතුමා අද ෙම් නිෙයෝග ෙග්න ෙකොට ඇතුෙළේත් විශාල බලෙව්ගයක් කියාත්මක වන බව මම දන්නවා. ඒවා පිටතත් තිෙබනවා. අධිකරණයටත් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක වළක්වන්න ෙනොෙයකුත් අයෙග් බලපෑම් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම අපි දන්නවා. නමුත් ඔබතුමා මානසිකව වැෙටන්න එපා. ඔබතුමා කරන ෙද් ස්ථිරව, තමන්ෙග් හිතට එකඟව කරන්න. ඔබතුමා ෙපොඩි තැනක ඉඳලා ආපු ෙකෙනක්. හිතට එකඟව වැඩ කරලා ෙමොන බලපෑම් ආවත් කාෙගන, විකාෙගන ඒවා කරන්න. ඔබතුමාට ඒක කරන්න බැරි වුණත් ඔබතුමා ෙගොවිෙයක් ෙවලා ආපසු යන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ෙදොර ඇරලා තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙද් කරන කාටත් අපි ආරාධනා කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉදිරි පතිපත්ති පිළිබඳව පැහැදිලි පකාශයක් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් හදලා තිෙබනවා.

මත් දවɕ, මත් කුඩු ගැන විතරක් ෙනොෙවයි එහි සඳහන් වන්ෙන්. මන්තීවරයකු පක්ෂෙයන් පැනලා අෙනක් පැත්තට යන එක අෙහෝසි කරන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. ෙකනකු පළාත් පාලන ආයතනවල ඉඳලා, පළාත් සභාවල ඉඳලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එනෙකොට ඔහුට විරුද්ධව නීතිමය ෙචෝදනාවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා නම් ඔහුෙග් ඒ පත්වීම තහනම් කරන නීති ඇතුළත් පනත් ෙකටුම්පත අනුමත කරනවා අපි බලයට ඇවිල්ලා. හැම ෙකනාෙග්ම සහාය අරෙගන ඔහුෙග් පත්වීම තහනම් කරලා, අදාළ පරීක්ෂණ කරලා ඔහු නිෙදොස් වුෙණොත් ආපසු ඒ තනතුරට යා හැකි විධියටත්, එෙහම නැත්නම් ෙගදර යන විධියටත් නීති හදනවා. දූෂණ, වංචා, ගසා කෑම් කරලා, ෙම් රෙට් ෙද්පළ විනාශ කරලා හම්බ කරපු අය අපි තනතුරු බලන්ෙන් නැතිව, තරාතිරම් බලන්ෙන් නැතිව නීතිය ඉදිරියට ෙගනැල්ලා ෙසොයනවා. එෙහම ෙසොයලා වැරැදි කරපු අයට දඬුවම් කරනවා. ආෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටවත් ෙවනස් කරන්න බැරි විධියට අපි ඒ නීතිය ෙගෙනනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් සදාචාරයක්, නීතියක්, විනයක් නැහැ. හිටපු දිසා ඇමතිවරයකු විධියටත්, හිටපු පධාන ඇමතිවරයකු විධියටත්, හිටපු කැබිනට් ඇමතිවරයකු විධියටත් මෙග් අත් දැකීම් අනුව මම කියනවා ෙම් රෙට් මිනිසුන් දක්ෂයි; ඔවුන්ට නැත්ෙත් විනය, කැපවීම සහ අවංකකමයි කියලා. ෙමන්න ෙම්වායි ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒවා ඇති කරන්න පුළුවන් ෙකොතැන ඉඳලා ද? මුදුෙන් ඉඳලායි එය කරන්න ඕනෑ. මුදුන ගැන හැම තැනින්ම ෙචෝදනා එනවා. කු ඩුවලින් රට විනාශ වන සිදුවීම් ගැන කියනවා. පල්ලිය ළඟට ගිහිල්ලාත් ඒවා විකුණනවා. පාසල් ළමුන්ට ඒවා විකුණනවා. දුම් පානය දිරි ගන්වනවා. ෙමන්න ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ෙකළින් ඉන්න ගරු ඇමතිතුමා. අපි අගය කරනවා ඔබතුමාෙග් කියාව. ගරු පූජɕ අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙහළ උරුමය ෙවනුෙවන් ෙගනාපු පනත කියාත්මක කිරීම අපි අගය කරනවා. එය ෙහොඳයි කියා අපි කියනවා. ෙබොෙහෝ අය තනි සිගරට් එකත් ගන්නවා. මා දන්නා විධියට සියයට 85ක් පමණම සිගරට් ගන්ෙන් එෙහමයි. අන්න ඒ ගැනත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරද්දී බාධක රාශියක් ආපු බව අපි දන්නවා. ඔබතුමා කළ යුත්ෙත් ෙම් නිෙයෝග සම්මත කරන එක විතරක් ෙනොෙවයි. ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමාෙග් ඖෂධ පතිපත්තියත් ෙගන එන්න. අහිංසක මිනිසුන් ෙබෙහත් ගන්න ගියාම ෙපෞද්ගලික ආෙරෝගɕශාලාවල විශාල ගසා කෑම් කරනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ගැන ඔබතුමා අවධානය ෙයොමු කරලා එඩිතරව, අඩිෙයන් අඩිය, පියවෙරන් පියවර කටයුතු

කරන්න. ඇයි අපටත් බැරි සිගරැට් පැකට් එෙකන් සියයට 85ක් ආවරණය වන පරිදි රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද පළ කරන්න? ෙම් සම්බන්ධව ළමුන්ට අවෙබෝධයක්, අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න පාසෙලන්, ගෙම් පන්සෙල් දායක සභාෙවන්. ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පල්ලිය තුළ, පන්සල තුළ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න. තරුණයන් හුඟක් කැමැතියි නීතිගරුක සදාචාර සමාජයක් බලන්න. ඒ සඳහා මාර්ගයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට ඕස්ෙට්ලියාව ෙහොඳම නිදසුනක් ෙන්. ඒ රෙට්ත් බලපෑම් ආවා. නමුත් ඒ අය ෙසලවුෙණ් නැහැ. දුම් බීෙම් තිෙබන භයානක තත්ත්වය ගැන ඔවුන් තමන්ෙග් රෙට් පචාරයක් ෙගන ගියා. 2002 දී තිබුණු දුම් බීෙම් පමාණය 2012 වන ෙකොට ඔවුන් අඩු කරලා තිෙබනවා. කාන්තාවන් දුම් බීෙම් පමාණය සියයට 27කිනුත්, පිරිමින් දුම් බීෙම් පමාණය සියයට 20කිනුත් අඩු කරලා තිෙබනවා. අද ඔවුන් සිගරැට් පැකට්ටුෙව් සියයට 85ක් ආවරණය වන පරිදි රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද පළ කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් බය නැතිව ඒක කරන්න. අපි සම්පූර්ණ සහය ෙදනවා. ඔබතුමාට සමාජෙය්, ආගමික ස්ථානවල සහාය ඕනෑ නම් ඒ සඳහා ෙද්ශපාලන වශෙයන් තරාතිරම් බලන්ෙන් නැතිව කියා කරන්න. ෙම් රට අද භයංකාර විනාශයකට යනවා ගරු ඇමතිතුමනි. මා ෙද්ශපාලන කථාවක් ෙනොෙවයි ෙම් කරන්ෙන්. ෙම් රට ගිනි ගන්නවා වාෙගයි. ෙද්ව ශාපයක් ඇවිල්ලා වාෙගයි අද තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙහට "දැයට කිරුළ" විවෘත කරනවා. කුලියාපිටිය දිහා කාන්තාරයක් වාෙගයි. ෙනොෙපෙනන හස්තයක ෙව්දනාකාරි, භයානකකාරි තත්ත්වයක් අද නිර්මාණය ෙවලා. මා ඔබතුමාට කථා කරන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි. නීති විෙරෝධි මත් කුඩුවලට වඩා සිගරැට්වල පතිඵලය භයානකයි කියලා අද ඔප්පු කර තිෙබනවා. අෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් භයංකාර තත්ත්වය උඩ අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් එකී වɕවසනය විතරක් ෙනොෙවයි. කනගාටුදායක තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අධිකරණයට ඔබතුමා බය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙමොන තීන්දුව ගත්තත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් තීන්දු දීලා තිෙබනවා "Parliament is supreme" කියලා. Now, if Parliament is supreme, ඔබතුමා නිවැරැදි තීරණය කියාත්මක කරන්න. අධිකරණය ෙමොන තීන්දුව ෙදන්න ආවත් "supreme" කියන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අපි සියලු ෙදනා තීරණය කරනවා ඔබතුමාට අවශɕ සහාය ෙදන්න. ඒ සමාගම් ෙවනුෙවන් අධිකරණෙය් ෙපනී සිටි නීතිඥයන්, උපෙද්ශකයන් කවුද කියලා අපි දන්නවා.

අපි ඒ ඔක්ෙකොම දන්නවා. ඒ සඳහා ඒ සමාගම රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කළා. බිතානɕ ඇෙමරිකා දුම්ෙකොළ සමාගම සියයට 80ක් බදු ෙගවනවා. ඒ අය සිගරැට් පැකට් එෙක් ඒ ෙද්වල් පළ කරන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් විතරක් වළක්වන්න හදනවා. සමාජය විනාශ ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. එම නිසා අපි ඇමතිතුමාට සහාය ෙදනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙමොන ෙතොරතුරු ලැබුණත්, ෙමොන බාධක ආවත් ඔබතුමා ආදර්ශවත් ඇමතිවරයකු විධියට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඔබතුමාෙග් අවංකත්වය, කැප වීම, පතිපත්තිය අනික් අයටත් ෙපන්වන්න. ඒ පතිපත්ති අනුව ෙම් සමාජය ෙබ්රා ගන්න. ඔබතුමාත්, මමත්, අපි සියලු ෙදනාමත් මැෙරනවා. අපි දරුවන්ෙග් අනාගතය දිහා බලන්න ඕනෑ. අපි සියලු ෙදනාම සදා කල් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් නැහැ. සමාජෙය් ආරක්ෂාවට ඔබතුමා සමාජයට යමක් කරන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පූජනීය පෙද්ශයක ඉපදුණු ෙකෙනක්. ඔබතුමා තවම දන්ෙන් නැති වැදගත් කාරණයක් ගැන

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ කාරණය තමයි, "මතට තිත". "මතට තිත" කියන එකට අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද තිතට තිතක්ම ෙවලා, තිත්ත ෙවලා, මතට තිතක් ෙනොෙවයි ඔක්ෙකොම විනාශ ෙවලා. හැම ෙකෙනක්ම කථා කරන්ෙන් සංචාරකයන් ෙගෙනන්න, ගණිකාවන් ෙගෙනන්න කියලා. මා හිතන හැටියට ගණිකාවන් 75,000ක්, 100,000ක් විතර ඇවිල්ලා ඇති. වීසා ගන්නවා මාසයකට. ගණිකා වɕාපාරය සමාජයට වɕාප්ත කරනවා; ගම්වලටත් වɕාප්ත ෙවලා යනවා. දැන් භයානක විධියට AIDS ෙරෝගය ෙලෝකෙය් වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් දරුණුම විධියට, ෙදවන තැනට AIDS වɕාප්ත වීම භයානකයි කියලා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් - WHO එෙක්- වාර්තාවක තිෙබනවා මා දැක්කා. ඒවා ෙහොඳ ෙද්වල් ද? ඇමතිතුමනි, මා තර්කානුකූලව කථා කරනවා මිසක් විෙව්චනාත්මකව කථා කරනවා ෙනොෙවයි. ඇහුෙවොත් කියනවා, "අපි ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් හදලා තිෙබනවා. වරායවල් හදලා තිෙබනවා. Carpet පාරවල් හදලා තිෙබනවා"යි කියලා. ඇත්ත. අෙන් ඇමතිතුමනි! ඊෙය් මම අහෙගන සිටියා, ස්වර්ණවාහිනිෙය් නිෙව්දක මහත්මයා කියනවා, "කන්න නැතුව වන්නිෙය් පවුලක් දවස් ගණනක් කරිවිල කාලා අමාරු වුණා"යි කියලා; "කන්න ෙදන්න නැතුව ළමයා එක්ක ළිඳට පනිනවා"යි කියලා. මන්ද ෙපෝෂණය එෙහන් එනවා. Carpet, carpet කියලා කිහිප ෙදෙනක් ෙහොඳට හම්බ කරනවා. මා දන්නවා, අෙප් කාලෙය් ඒ අය හිටිෙය් ෙකොෙහොමද කියලා. පස් පිඩැලි අල්ලපු ෙකොන්තාත්කරුවා අද රුපියල් බිලියන ගණන් හම්බ කරනවා. තමන්ෙග් දුව විවාහ කර දීලා ඉන්නවා, ෙලොක්ෙකකුෙග් පුෙතකුට. ෙම්වා තමයි අද සිද්ධ ෙවන්ෙන්. බැංකුවල සල්ලි ටික අරෙගන carpet පාරවල් හදනවා. හය මාසයකින්, අවුරුද්දකින් ආෙයත් පාර හදනවා. තිත්ත ඇත්ත මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. ජනතාවට පීඩනය එද්දී අර වනාතමුල්ෙල් සිදු වුණා වාෙග් සිද්ධි එකක්, ෙදකක් ෙනොෙවයි හුඟක් දැන් ඇති ෙව් ෙගන එනවා. ෙම් සමාජය පුපුරන අවස්ථාවකට එනවා. සාගතයන් එනවා. ඒ සාගත නිසා ඇති වන බඩගින්න තුවක්කුව, බයිෙනත්තුව, ෙවඩි උණ්ඩ, water cannon තුළින් නවත්වන්න බැහැ. අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අපි අවංක වන්න ඕනෑ. "ෙදෙවො වස්සතු කාෙලන" කියා ෙද්ශනා කෙළේ නිකම් ෙනොෙවයි, ඇමතිතුමනි.

මා එක වැදගත් කරුණක් - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama to take the Chair?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I propose that the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama do now take the Chair.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair,and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි ෙබොෙහොම සතුටු වනවා, ෙමම නිෙයෝගවලට සහාය ෙදන ෙකෙනක් හැටියට ඔබතුමිය -කාන්තාවක්- මුලසුෙන් සිටීම ගැන. අරක්කු ෙබොනවාට විරුද්ධ වන්ෙන් කවුද? පවුලක පිරිමියා ෙබොනවා නම් ඒ පවුල විනාශයි. ගෙම් එවැනි පවුල් සියයට 99ක් තිෙබනවා. කාන්තාෙවෝ කියනවා, "ෙම් මිනිහාෙග් අරක්කු ෙබොන එක නවත්වන්න නම් ෙපොලීසිය මඟින් ෙහෝ ෙවනත් ආයතනයකින් ඉතා තදින් කියා කරන්න ඕනෑ" කියලා. පවුල් කඩා කප්පල් වන්ෙන් එම නිසායි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. පවුලක ෙව්දනාව, දුක ගැන දන්ෙන් ඒ ෙගදර අම්මා; කාන්තාව. ෙමන්න ෙම් අරක්කු ෙබොන එක වළක්වන්න ඔබතුමන්ලාෙග් පාලක පක්ෂෙයන් සංවිධානයක් හදන්න. ඔබතුමා එහි නායකත්වය ගන්න. ඔබතුමාට සුදුසුකම් තිෙබනවා, අනාගතෙය් නායකත්වයකට. අපි ඔබතුමාට අවංකව සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒ කරුණු සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ඒ නායකත්වය අවංකව කරනවා නම් අපි ඔක්ෙකොම සහෙයෝගය ෙදන්න ලෑස්තියි. අපි ෙම් රට හදමු. රට විනාශ ෙවලා යන නිසායි මා ෙම් කියන්ෙන්.

ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය් අද උල්කාපාතයක් වැටුණා ලු ෙන්ද? ඒ ෙකොෙහේද ඇමතිතුමනි?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) අරලගංවිල.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අරලගංවිල.

අද නාසා ආයතනය ඒ කුඹුර පර්ෙය්ෂණවලට ගන්න යනවා. දැන් මම කථා කරන්ෙන් ඊට වඩා වැදගත්, සාක්ෂිපිට තිෙබන කාරණයක් ගැනයි. ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය් පිටසක්වලට පුදුම බැල්මක් තිෙබන ෙදයක් ගැනයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ෙමවැනි ෙද්වල් මීට ෙපර magazinesවල කියවා තිෙබනවා මිසක දැක නැහැ. ෙසෝමාවතියට ගිය අවස්ථාෙව් ෛචතɕෙයන් ෙබර ශබ්දය ඇසුණු තවත් පින්වතුන් ෙදෙදනකු ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඒ තමයි අෙප් ගරු සී.බී. රත්නායක මැතිතුමා සහ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. එතුමන්ලා ඒ ෙබර ශබ්දය ඇසුණු අය. මම හැම මාසයකම ෙපෝයට ෙසෝමාවතී ෛචතɕ වඳින්න යන බව ඇමතිතුමා දන්නවාෙන්. මම පැත්තකට ෙවලා වඳිනවා. කවදාවත් TV එකටවත් ෙපනී ඉන්ෙන් නැහැ.

939 940

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

ඔබතුමන්ලා අද කියනවා, ෙම් රට ලස්සණ රටක් කරනවා කියලා. ෙම් රෙට් ෙම් පුණɕ භූමියට ෙම් ඇතිවී තිෙබන බැල්ම ෙකොෙහොමද ඇති වුෙණ් කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. Prof. Chandana Jayarathne කියනවා, විෙශේෂ බැල්මක් outer spaceවලින් ෙපොෙලොන්නරුව පළාතට දැන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

පසු ගිය 17වැනි දා ෙසෝමාවතී ෛචතɕ විහාරස්ථානෙය් අතිපූජɕ නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කළ අනුශාසනාෙව්දී කළ පකාශය මා කියන්නම්. මම ෙකොනකට ෙවලා වැඳලා, බණ අහෙගනයි සිටිෙය්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ෙන්, අෙප් හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ පැයක් විතර අනුශාසනාව කරනවා ෙන්. ගිලන්පස පූජාව ඉවර ෙවලා සවස 7.30ට විතර ඓතිහාසික ෙසෝමාවතී ෛචතɕ භාරව ඉන්න අෙප් විහාරාධිපති, සියම් මහා නිකාෙය් සහ මල්වතු මහාවිහාර පාර්ශ්වෙය් කාරක සංඝ සභාෙව් නිෙයෝජɕ ෙල්ඛකාධිකාරී, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් විශාමලත් කථිකාචාර්ය හා වැඩබැලූ සම්භාවɕ භාෂා අංශාධිපති පහමුෙණ් ශී සුමංගල නායක හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ පකාශ කරනවා, "පින්වතුනි, ෙමතැන සිටින ළමයකුෙග් කැමරාවට දැන් හසු ෙවලා තිෙබනවා, පිං ලබා ගන්න ෙමම ස්ථානයට ඇවිල්ලා ඉන්න ෙකනකුෙග් ඡායා රූපයක්" කියලා. ඒ කියන්ෙන්, මැරුණු ෙකනකු, අද්භූත ෙකනකු, පිං ලබා ගන්න ඇවිල්ලා ඉන්නවා කැමරාවට හසු ෙවලා තිෙබනවා. මමත් ෛචතɕ වැඳලා, භාවනා කරලා යන ෙකොට රාතී 9.30ට විතර ඇති. මෙග් කැමරාෙවනුත් ඡායා රූප ගනිද්දී ෙනොෙයකුත් ආෙලෝක වැටුණා. ඊට පස්ෙසේ නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මෙගන් ඇහුවා, "ඇමතිතුමා, අද්භූත ෙද්වල් ෙමොනවාවත් කැමරාවට හසු වුෙණ් නැද්ද?" කියලා. මම කිව්වා, "මෙග් කැමරාවටත් ෙනොෙයකුත් පින්තූර හසු ෙවලා තිෙබනවා. හාමුදුරුවෙන්! ඔබ වහන්ෙසේ අර ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?" කියලා. උන් වහන්ෙසේ "එන්නෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්" කියලා මට කථා කළා. ෙපොඩි හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ ඒ ඡායාරූප ගත් කඩවත ළමයාෙග් කැමරාවට වැටුණු රූප ටික මට ෙපන්වන්න පටන් ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට අදහාගන්න බැරි වුණා. පළමුවන වතාවටයි මා ෙම් වාෙග් ෙදයක් දැක්ෙක්. මා American articles හුඟාක් කියවා තිෙබනවා. පිටසක්වලින් ආපු මිනිස්සුන්ෙග් රූප මා දැකලා තිෙබනවා. නමුත් සාක්ෂියක් වශෙයන් ෙකළින් ෙමවැනි ජීවමාන ෙදයක් එතැනදී මට දකින්න ලැබුණා. ඡායාරූප ෙපන්වද්දී මට කිව්වා, "ඇමතිතුමා, ෙම් භූතෙයක්, ෙපෙර්තෙයක් වාෙග් ෙකෙනක් කැමරාවට හසු ෙවලා තිෙබනවා" කියලා. මා කිව්වා "නැහැ, හාමුදුරුවෙන්! මට ෙපෙනන විධියට නම් ෙමයා පිටසක්වල ෙකනකු වාෙගයි" කියලා. ඊට පස්ෙසේ කැමරාවට හසු වුණු අහෙසේ රතු එළියක් තිෙබන ඡායා රූපයක් දකින්න ලැබුණා. එය විශාල කර, scan කරලා බැලුවාම පියාඹන පීරිසියක් - flying saucer එකක්. ෙම් රූප ටික ඔක්ෙකෝම මම ෙගන්වා ගත්තා. මම website එකටත් ඒවා ඇතුළත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ධර්ම ෙද්ශනාව ෙවලාෙව් ෙම් රූප ටික කඩවත ෙත්නුක කියන ළමයාෙග් කැමරාවට හසු වී තිබුෙණ් ඔහුෙග් නංගි සිටි ස්ථානෙය්දීයි. ඒ රූප ටිකත් එක්ක අද මා ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරනවා. ෙම් පුණɕ භූමිය විනාශ කරන්න එපා. ෙම් ඡායාරූපෙය් තිෙබන්ෙන් පිටසක්වලින් ආපු ෙකනා ෛචතɕයට වඳින ආකාරයයි. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒ ඡායා රූප. පිට සක්වලින් ආපු ෙකනා තමයි ෙම් ඡායා රූපෙය් ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අෙනක් ඡායා රූපෙය් ඉන්න ළමයා ළඟ තමයි ෙම් රූප වැටුෙණ්. පළමුවැනි වතාවට ෙවන්න ඇති, ෙසෝමාවතී ෛචතɕ අසල ෙම් රූප වැටුෙණ්. ෙම් බලන්න. ෙම් රූප ටික මෙග් කැමරාවට හසු වුණු ඒවා ෙනොෙවයි. මෙග් කැමරාවට හසු වුණු ඒවා මා ෙපන්වන්නම්. ෙම් තිෙබන්ෙන් පිටසක්වල මිනිසාෙග් පින්තූරය. ෙලෝකෙය් කවදාවත් ෙම් විධිෙය් ඡායා රූප හසු ෙවලා නැහැ. මා අෙත් තිෙබන ෙම් එක ඡායා රූපයක් විතරක් මම කාටවත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ඡායා රූපය ටිකක් භය සිෙතන එකක් නිසා. ඒ ඡායා රූපය සභාවටවත්, කාටවත්

ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. ඊළඟට මා අෙත් තිෙබනවා flying saucer එක තිෙබන පින්තූරය. ෙම්ක මම සලාකා එකට ගිහිල්ලා ෙලොකු - enlarge - කරලා ගත්තා. ෙම් අකුණු වාෙග් ඒවා වැදිලා තිබුණාට අකුණක් වැදුෙණ් නැහැ. දන්නවාෙන් එෙහේ පායන හැටි. ඒකත් කැමරාවට හසු වුණු ඡායා රූපයක්. ඊළඟට flying saucer එක තිෙබන ඡායා රූපය විශාල කළාට පස්ෙසේ ෙපෙනන ආකාරය මා ෙපන්වන්නම්. මා අෙත් ඒ ඡායාරූපයත් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය්දී කඩවත ෙත්නුක කියන ළමයාෙග් කැමරාවට හසු වුණු සතɕය ෙම්. චන්දන ජයරත්න මහා චාර්යතුමා කියනවා, ඒ පෙද්ශෙය් ගුරුවරු පිරිසකටත් ආෙලෝක තිස් හයක් විතර දකින්නට ලැබුණාය කියා. ෙම් දිනවල චන්දන ජයරත්න මහා චාර්යතුමා අසනීපෙයන් ඉන්ෙන්. මා එතුමාට දුරකථනෙයන් කථා කළා. ඊළඟට මෙග් කැමරාෙවන් මා රූප ගනිද්දී හඳ වාෙග් රතු එළි එනවා මා දැක්කා. හඳකට ඒ වාෙග් තද ගින්නක් වාෙග් එකක් නැහැ. මෙග් කැමරාවටත් ඒ ආෙලෝකය එක්ක අදියෙරන් අදියර වැටුණු රූප මම ෙපන්වන්නම්. ෙම් රූපය බලන්න. ෙම්, ෙම් පුණɕ භූමිෙය් වැටුණු ආෙලෝක.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් සමාජෙය් මතට තිත කියාත්මක කරන්න අප කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මතට තිත කියන්ෙන්, සිගරට් පැකට්ටුවක රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාදයක් මුදණය කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි. හැම ක්ෙෂේතයකින්ම ෙම් සමාජය හදන්න ඔබතුමා භය නැතිව හිතට එකඟව පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් විධියට ඉදිරිපත් ෙවන්න. රබානක් අර ෙගන ගහමින් යන්න ෙනොෙවයි. ෙම් විප්ලවය ෙම්ක ඇතුෙළන් පටන් ගන්න. අප සිනහා ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට සහෙයෝගය ෙදනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

ඊළඟට ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 5.06] ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2006ஆம் ஆண்ᾊன் 27ஆம் இலக்க, ᾗைகயிைல மற்ᾠம் மᾐசாரம் மீதான ேதசிய அதிகாரசைபச் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் பற்றிய விவாதம் இங்ேக நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இன்ைறய உலகில் குறிப்பாக இளந்தைல ᾙைறயினைர ஆட்ᾊப்பைடக்கும் ᾗைகயிைல, மᾐபானம் மற்ᾠம் அதேனாᾌ ெதாடர்ᾗைடய ஏைனய ேபாைதப் ெபாᾞட்கள் சம்பந்தமாக எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் இங்ேக ெவளியிᾌவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இவ்வாறான ஒᾞ சட்டம் இந்த நாட்ᾌக்குத் ேதைவ என்பைத உணர்ந்ᾐ, இந்த ஒᾨங்கு விதிகைள அறிᾙகப்பᾌத்தியைமக்காக ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கைள நாங்கள் பாராட்டாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ.

இந்த அரசாங்கத்தின் சᾚக, சீர்திᾞத்தக் ெகாள்ைக ᾙன்ெமாழிᾫகளில் இᾐ குறிப்பிடத்தக்க விஷயமாகும். மஹிந்த சிந்தைனயின் "மத்தட்ட தித்த" ேவைலத் திட்டத்ைதᾜம், ᾙன்னாள் சுகாதார மற்ᾠம் ேதசிய மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் ெகளரவ நிமல் சிறிபால த சில்வா, மற்ᾠம்

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

இன்ைறய சுகாதார அைமச்சர் ெகளரவ ைமத்திாிபால சிறிேசன ஆகிேயாாின் நடவᾊக்ைககைளᾜம் ᾙன்ெனᾌப்ᾗகைளᾜம் நாங்கள் இந்தச் சைபயில் மிகுந்த ெகளரவத்ேதாᾌ பாராட்ᾌகின்ேறாம். இவர்களின் ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்களின் விைளவாகேவ இன்ᾠ ெபாᾐ இடங்களில் ᾗைகத்தல், மᾐ அᾞந்ᾐதல் மற்ᾠம் ᾗைகயிைலப் பயன்பாட்ேடாᾌ ெதாடர்ᾗைடய ஒᾨங்கீனங்கள் குைறந்திᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ᾗைகயிைல மற்ᾠம் மᾐபானம் சம்பந்தமான ேதசியக் ெகாள்ைகயின் குறிக்ேகாள், ᾗைகயிைலப் பாவைனையᾜம் மᾐசாரப் பாவைனையᾜம் பᾊப்பᾊயாகக் குைறத்ᾐ இதனால் ஏற்பᾌம் பாதிப்ᾗக்கைள நீக்குவதன்ᾚலம் இலங்ைகவாழ் மக்களின் சுகாதாரம் மற்ᾠம் நன்னடத்ைதைய ேமம்பᾌத்தி, வᾠைமைய ஒழித்ᾐக்கட்ᾊ உற்பத்தித்திறைன அதிகாிப்பதாகும். அேதேநரம், இவற்றின் பாவைனையப் பᾊப்பᾊயாகக் குைறவைடயச் ெசய்ᾐ, அதைன ஆரம்பிப்பதற்ேகா அல்லᾐ அதைன அதிகாிப்பதற்ேகா பிறைர வற்ᾗᾠத்தாத சᾚகச் சூழைல ஏற்பᾌத்தி, சட்டவிேராத மᾐசார உற்பத்தி மற்ᾠம் விற்பைன ெசய்தைல ᾙற்றாக ஒழித்தᾤம் இதன் ேநாக்கம் ஆகும்.

18ஆம் ᾓற்றாண்ᾊன் இᾠதியில் அந்நிய ஆட்சியாளர் களால் அறிᾙகம் ெசய்யப்பட்ட ᾗைகயிைலᾜம் மᾐசாரᾙம் இன்ᾠவைரᾜம் எமᾐ உடற் சுகத்ைதᾜம் உளச் சுகத்ைதᾜம் கலாசாரப் ெபᾠமதிையᾜம் பாதித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ᾗைகயிைலசார் உற்பத்திப்ெபாᾞள் நிᾠவனங்கᾦம் சில ஊடகங்கᾦம் தமᾐ வர்த்தக, இலாப ேநாக்கங்கᾞதி ேமற்ெகாள்ᾦம் விளம்பர நடவᾊக்ைககளின் காரணமாக எமᾐ நாட்ᾊன் எதிர்காலச் சᾚகங்கᾦம் தைலைமத்ᾐவங்கᾦம் அழிᾫப் பாைதைய ேநாக்கித் தள்ளப்பᾌகின்றன என்பைத நாம் கவனத்தில் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ᾗைகத்தல், மᾐபானம் மற்ᾠம் ேபாைதப்ெபாᾞள் பாவைனயால் ஏற்பᾌம் வன்ᾙைற, உயிாிழப்ᾗ, ேநாய்த்தாக்கம் என்பவற்றால் தனிநபᾞம் குᾌம்பங்கᾦம் பாாிய ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்கும் மன அᾨத்தத்ᾐக்கும் வᾠைம நிைலக்கும் உள்ளாகி வᾞவைதத் தᾌப்பதற்கு அரசு ᾐாிதமான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ᾗைகத்தᾤக்குப் பழக்கப்பட்ேடாாில் 50 ᾪதமாேனார் பீᾊையப் பாவிக்கின்றனர். ᾗைகபிᾊக்கும் ஆண்களில் 74 ᾪதமாேனார் 'சிகரட்'ைடᾜம், 15 ᾪதமாேனார் சுᾞட்ைடᾜம், 0.3 ᾪதமாேனார் சுங்காைனᾜம், 11 ᾪதமாேனார் ᾗைகயிைல ையᾜம் பாவிக்கின்றனர். ᾗைகபிᾊக்கும் ெபண்களில் அதிக சதᾪதமாேனார் 'சிகரட்'ைடᾜம் ஏைனேயார் பீᾊையᾜம் சுᾞட்ைடᾜம் பாவிப்பதாக அறியᾙᾊகின்றᾐ. நகரங்களில் வாᾨம் ஆண்களில் 39 ᾪதமாேனாᾞம் ெபண்களில் 1 ᾪதமாேனாᾞம், நகரத்ைத அண்மித்த இடங்களிᾤள்ள ெபண்களில் 3.3 ᾪதமாேனாᾞம் ᾗைகப்பிᾊத்தᾢல் ஈᾌபᾌம் அேதேவைள, கிராமங்களில் 56 ᾪதமான ஆண்கᾦம் 1 ᾪதமான ெபண்கᾦம் ᾗைகப்பிᾊப்பதாக அண்ைமக்கால ஆய்ᾫகள் ெதாிவிக்கின்றன. ᾗைகப்ேபாாில் 80 ᾪதமாேனார் நைடபாைத வியாபாாிகᾦம் ெதாழிலாளிகᾦம் சாரதி கᾦமாகும் எனத் தகவல்கள் ெதாிவிக்கின்றன. ெவற்றிைல பாவிக்கும் ெபண்களில் 64 சத ᾪதமாேனார் ᾗைகயிைல ையᾜம் பாவிக்கின்றனர். அᾐேபால உடல்ேநாய் 'வார்ட்ᾌ'களில் ஏற்பᾌகின்ற மரணங்களில் 25 - 30 ᾪதம் மᾐபானப் பாவைனயினாேலேய ஏற்பᾌகின்றன.

எந்தப் ெபயர்ெகாண்ᾌ அைழத்தாᾤம் எவ்வᾊவᾙள்ள பாத்திரத்தில் அைடத்திᾞந்தாᾤம் எல்லா மᾐபானத்திᾤம் 'ஈைதல் அற்கேஹால்' எᾔம் மᾐசாரம் உண்ᾌ. வᾊசாராயம்

என ᾪᾌகளில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் மᾐபானத்தில் இந்த 'ஈைதல் அற்கேஹால்' என்பதற்கு ேமலதிகமாக 'மீைதல் அற்கேஹால்' எᾔம் வைகᾜம் உண்ᾌ. ᾗைகயிைல மற்ᾠம் மᾐபானத்தினால் அரசுக்குக் கிைடக்கும் வாிையவிட, அழிந்ᾐ ெசல்ᾤம் மனித வளத்தின் ேதைவையக் கவனத்திற்ெகாள்வᾐ ᾙக்கியமாகும். குறிப்பாக இளஞ்சᾙதாயத்தின் உயிᾞம் உைழப்ᾗம் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதில் அரசும் அைமப்ᾗக்கᾦம் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

ேபாைதப்ெபாᾞள் ெதாடர்பாக ைகᾐெசய்யப்பட்ட வர்களின் எண்ணிக்ைகயானᾐ 2006ஆம் ஆண்ᾊல் 47,298 ேபர் எனᾫம், 2010ஆம் ஆண்ᾊல் 29,796 ேபர் எனᾫம், 2013ஆம் ஆண்ᾊல் 53,000 ேபர் எனᾫம் ᾗள்ளிவிபரங்கள் ெதாிவிக்கின்றன. நாட்ᾊல் கல்வி, மᾞத்ᾐவம் மற்ᾠம் சᾚகநலத் திட்டங்கᾦக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் அதிகாிக்கப் பட்டாᾤம் ᾗைகத்தல், மᾐபானம் மற்ᾠம் ேபாைதப்ெபாᾞள் பாவைன என்பவற்ᾠக்கான காரணங்கள் மற்ᾠம் அவற்றினால் ஏற்பᾌம் பாதக விைளᾫகள் பற்றிᾜம் ஆராயப் படல் ேவண்ᾌம். இவற்ᾠக்குக் காரணம், ஆன்மீகச் ெசயற்பாᾌகளின் பற்றாக்குைறயா? அல்லᾐ தைலைமத் ᾐவங்களின் ெபாᾠப்பற்ற நிைலயா? அல்லᾐ கல்வித்திட்டத்தின் குைறபாடா? என ஆராய்ந்ᾐ, அவற்ைறக் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ேதசிய ாீதியான நிைலைம இவ்வாறிᾞக்க, ேதசிய சனத்ெதாைகயில் 5.5 ᾪத மக்கள் ெதாைகையக் ெகாண்ட இந்திய வம்சாவளி மக்கள், ெதாடர்ந்ᾐம் வᾠைம மற்ᾠம் மᾐவின் தாக்கத்திற்கு உள்ளாகி வᾞகின்றனர். ேதசிய ாீதியிலான வᾠைமயில் மைலயக சᾚகத்தின் வᾠைம ᾪதம் ெதாடர்ந்ᾐம் அதிகாித்ேத காணப்பᾌகின்றᾐ. 2002ஆம் ஆண்ᾌ ேதசிய ாீதியான வᾠைம 23 சதᾪதமாக இᾞந்த ெபாᾨᾐ, மைலயகத்தில் வᾠைமயானᾐ 30 சதᾪதமாகக் காணப்பட்டᾐ. அவ்வாேற, 2011ஆம் ஆண்ᾊல் ேதசிய ாீதியான வᾠைம 15 ᾪதமாகக் குைறவைடந்தேபாᾐ மைலய கத்தில் வᾠைமயானᾐ 33 ᾪதமாக அதிகாித்தᾐ. 2015ஆம் ஆண்ᾊல் ேதசிய ாீதியான வᾠைமயானᾐ 13 ᾪதமாகக் குைறவைடᾜம்ேபாᾐ மைலயகத்தில் வᾠைமயானᾐ 35 ᾪதமாக அதிகாிக்கலாெமன எதிர்ᾫ கூறப்பᾌகின்றᾐ. இதற்குக் காரணம் இம்மக்களின் குைறந்த வᾞமானᾙம் 'லயன்' ᾙைற வாழ்க்ைகᾜம் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகளின் குைறபாᾌகᾦம் ேதசிய நீேராட்டத்தில் இச்சᾚகம் ᾙᾨைமயாக உள்ளீர்க்கப்படாைமᾜம் மன அᾨத்தத்தினால் மᾐேவ தீர்ᾫ என்ற நிைலக்கு இவர்கள் தள்ளப்பᾌ கின்றைமᾜமாகும். இச்சᾚகத்தின் 67 ᾪதமான ஆண்கᾦம் 13 ᾪதமான ெபண்கᾦம் தினசாி மᾐபாவைனக்கு அᾊைமயாகி உள்ளதாகᾫம் இவர்களின் நாளாந்த வᾞமானத்தில் 27-36 ᾪதம் மᾐᾫக்கு ெசலவிடப்பᾌவதாகᾫம் குறிப்பிடப்பᾌகிறᾐ. இᾐ இவர்களின் ᾪட்ᾌ வᾞமானத்தில் 16 ᾪதமாகᾫம் ᾪட்ᾌச் ெசலவில் 20 ᾪதமாகᾫம் காணப்பᾌகின்றᾐ எனத் தரᾫகள் ெதாிவிக்கின்றன. இம்மᾐப் பாவைனயானᾐ ேதாட்ட உற்பத் திையᾜம் அவர்களின் ஆேராக்கியத்ைதᾜம் குழந்ைதகளின் ஆேராக்கியத்ைதᾜம் ெபண்களின் உடல் நிைலையᾜம் பாதிப்பேதாᾌ, ᾪட்ᾌ வன்ᾙைறக்கான காரணியாகᾫம் அைமகின்றᾐ. எனேவ, மைலயக சᾚகத்ைத மᾐவின் ஆதிக்கத்திᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாக்க ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைகள் அத்தியாவசியமானதாகும். ேதாட்டக் குᾊயிᾞப்ᾗக்கைள அண்ᾊய பகுதிகளிᾤம் பாடசாைலகள், மத ஸ்தாபனங்கள் என்பவற்ᾠக்கு அᾞகாைமயிᾤம் இᾞக்கின்ற மᾐபான நிைலயங்கைள ேவᾠ இடங்கᾦக்கு மாற்றᾫம் ேதைவ ேயற்பᾊன் ᾚᾊவிடᾫம் உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற் ெகாள்ளேவண்ᾌம்.

943 944

[ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

இன்ᾠ இலங்ைகயிேல அதிகளᾫ மᾐபாவைனᾜள்ள பகுதியாக ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் விளங்குகின்றᾐ. இங்கு அதிகமானவர்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளிகளாகேவ இᾞக்கின் றார்கள். 2012ஆம் ஆண்ᾌ 328 இலட்சம் கிேலாகிராமாக இᾞந்த ேதயிைல உற்பத்தி, 2013ஆம் ஆண்ᾊல் 339 இலட்சம் கிேலாகிராமாக அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. ேதயிைலயின் விைலயானᾐ கிேலாகிராம் ஒன்ᾠக்கு 90 ᾟபாய் அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்கு இன்ᾠவைர ᾙᾐெகᾤம்பாக விளங்குகின்ற, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐகின்ற மைலயக மக்களின் நிைலைமயானᾐ மிகமிகக் கவைலக்குாியᾐம் கவனத்திற்குாியᾐமான விடயம் என்பைத நான் இச்சைபயில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். எனேவ, ேதாட்ட மக்கள் தன்னம்பிக்ைகᾜைடயவர்களாக மாறᾫம் விரக்தியிᾢᾞந்ᾐ விᾌபடᾫம் மᾐைவ நிராகாித்ᾐ ஆேராக்கிய மாக உைழத்ᾐ வாழᾫம் சகல வசதிகᾦம்ெகாண்ட தனி ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்த அரசு ᾐாித நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦெமன நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மᾐப் பாவைனைய ஒழிப்பதற்கு தகுந்த நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். திᾞவிழாக்கள், மதச்சடங்குகள், கலாசார நிகழ்ᾫகள், விைளயாட்ᾌ, இைச நிகழ்ச்சிகள், மற்ᾠம் ேதர்தல் காலங்களின்ேபாᾐ அைனவᾞம் இைணந்ᾐ மᾐவᾞந்ᾐம் கலாசாரத்ைத மாற்றியைமப்ேபாம்! குறிப்பாக, மைலயகத்தில் ேதர்தல் வந்ᾐவிட்டால், ᾙதᾢடம் ெகாᾌக்கப்பᾌவᾐ மᾐᾫக்ேக! எனேவ, மᾐவிைன ஒழித்ᾐ, 'சிகெரட்' பாவைன ையக் குைறத்ᾐ நல்லெதாᾞ சᾙதாயத்ைத உᾞவாக்குவதற்கு இந்த அைமச்சு எᾌக்கின்ற சகல நடவᾊக்ைககᾦக்கும் ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப நாங்கள் வழங்குேவாம் என்ᾠகூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි.

ඊළඟට ගරු නවීන් දිසානායක අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 5.16]

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමම වැදගත් අවස්ථාෙව් වචන ස්වල්පක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම නිෙයෝග කාෙලෝචිත නිෙයෝග හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම "කාෙලෝචිත" කියලා කිව්වත් ෙමම නි ෙයෝග ෙබොෙහොම පමාද වී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් තිෙබන බව කියන්න ඕනෑ. 2003 වර්ෂෙය් තමයි ෙමම ජාතɕන්තර ගිවිසුමට ශී ලංකාව අත්සන් කෙළේ. 2003 වර්ෂෙයන් පසුව ෙනොෙයකුත් බාධක මැද ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට අද හැකියාව ලැබී තිෙබනවා, ෙමම නිෙයෝග කියාවට නංවන්න.

මූලාසනාරඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතා නිෙයෝජිතයන් විධියට අප හදවතට තට්ටු කර ඇසිය යුතුයි, ෙමවැනි වැදගත් නිෙයෝග ෙගෙනන්න ඇයි ෙමතරම් පරක්කු වුෙණ් කියලා. ඒ කථාව

සම්පූර්ණෙයන්ම කියන්න මට ෙමතැන ෙවලාවක් නැහැ. මා හිතන විධියට ෙම් පමාද ෙදෝෂය ගැන ෙවනම ෙපොතක් ලියන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් අපට ෙම්ක ෙහොඳ පරමාදර්ශයක්, බහු ජාතික සමාගමක් හැසිෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දැන ගන්න.

ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් උපෙදස් අනුව, ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර පමිතීන්ට අනුව තමයි 2003 දී අපි ෙමම අන්තර්ජාතික ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. ෙමම ගිවිසුම අත්සන් කළාට පසුව අෙප් රටට වඩා සමාජ තත්ත්වෙයන් පහළ රටවල් ෙමම ගිවිසුම කියාත්මක කර තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ෙමොරිෙෂස් රට දුම්ෙකොළ ෙපට්ටිවල සියයට 65ක පමාණයක ෙම් රූප මුදණය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉක්වෙදෝර් රට සියයට 60ක් ෙම් රූප ෙයොදනවා. අපට වඩා දියුණු රටවල් බලනවිට ඔස්ෙට්ලියාව සිගරැට් පැකැට්ටුෙව් සියයට 82.5 පමාණයක පින්තූර ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඕස්ෙට්ලියාෙව් කටයුතු කරන්ෙන්ත් ලංකාෙව් කටයුතු කරන ඇන්ග්ෙලෝ ඇෙමරිකන් ෙටොබැෙකෝ සමාගම. උරුගුෙව් රට අෙප් රටට වඩා සමාජයීය, ආ ර්ථික පැත්ෙතන් පසුපසින් සිටින රටක්. නමුත් ෙමය සියයට 80ක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඉතින්, ඇයි අපට බැරි වුෙණ් මීට වඩා කලින් ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කරන්න?

මා හිතන විධියට ෙම් සමාගම දැන් අවුරුදු පණහක් පමණ ලංකාෙව් කියාත්මක ෙවනවා. ෙමම සමාගෙම් මූලික උපායක් තමයි ෙවන කිසිම සමාගමකට ෙවළඳ ෙපොළට එන්නට ඉඩ ෙනොදී නැවැත්වීම. ඒ සඳහා ඔවුන් ඕනෑම මුදලක් වියදම් කරනවා. ඒකට ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියන්ෙන් monopoly කියලා යි. ෙම් සමාගම හැර, ෙවන කිසිම දුෙම් කොළ සමාගමකට අෙප් රෙට් කියාත්මක ෙවන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. එක්දහස් නවසිය අසූ ගණන්වල, අනූ ගණන්වල සිට කිසිම සීමා බන්ධනවලින් ෙතොරව ෙම් සමාගම කියාත්මක ෙවනවා; without any legal restrictions, this company was able to market its products. ගරු ගරු ඇමතිතුමා ෙනොෙයකුත් බාධා, තර්ජන, අනිසි බලපෑම් ෙනොතකා- අනිසි බලපෑම් කිව්වාම, මා ඒකට විශාල අර්ථ කථනයක් ෙදන්ෙන් - ෙමම නි ෙයෝග ෙගන ඒම ගැන මෙග් සතුට හා පශංසාව එතුමාට පකාශ කරනවා. එතුමා මුදලට ගන්නට බැහැ කියලා එතුමා ඔප්පු කර තිෙබනවා. මා හිතන විධියට ඒක අපට විශාල ශක්තියක්.

අෙප් ෙම් නිෙයෝග අනුව දැනට තිෙබන්ෙන් සිගරැට් පැකැට්ටුෙවන් සියයට 70ක් ෙම් රූප සඳහා ෙයොමු කරන්න කියායි. දුම්ෙකොළ සමාගම කියනවා, සියයට 40ක් ෙයොමු කරන්න කියලා. අප සියයට 40කට ෙයොමු කරන්න කැමැති වුෙණොත් ෙම් පශ්නය ඉවරයි. නිරන්තරෙයන්ම උසාවිෙයන් තහනම් නිෙයෝග අරෙගන ෙම් ෙරගුලාසි අත්හිටුවන්න දුම්ෙකොළ සමාගම කියා කළා. ෙමය පමාද කරන්න ඒ විධියට කටයුතු කළා. කියන්නත් කනගාටුයි, මහජන නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් කටයුතු කරන නීතිඥ මහත්වරුනුත්; ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුනුත් දුම්ෙකොළ සමාගම ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් ෙවනවා. මහජන නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් අප මුදලට යට ෙවන්න ෙහොඳ නැහැ. වෘත්තිකයන් වශෙයනුත් අපට හදවතක් තිෙයන්න ඕනෑ. ෙම් කරන වැඩය හරිද වැරදිද කියා අප දැන ගන්න ඕනෑ. මම කනගාටුෙවන් කියනවා, නීතිඥ වෘත්තීෙය් නියැෙලන මහජන නිෙයෝජිතයන් දුම්ෙකොළ සමාගම් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වන බව. ෙම්වා නවත්වන්න ඕනෑ. අප ෙම්වා දැඩි ෙලස විෙව්චනය කරන්න ඕනෑ. සමාජයක් වශෙයන් අප හඬක් නඟන්න ඕනෑ.

දුම්ෙකොළ සමාගම කියන්ෙන් විශාල සමාගමක්. අෙප් මුළු ආර්ථිකයම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 59යි. ඒ දුම්ෙකොළ සමාගෙම් -ෙම් Anglo-American Tobacco Company එෙක්- මුළු ආදායම බිලියන 15යි. අෙප් ආර්ථිකෙයන් බිලියන 15ක් ෙම් සමාගම උත්පාදනය කරනවා. ෙලෙහසි පහසු මුදලකින් ෙනොෙවයි ෙම් සමාගම ඔවුන්ෙග් අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත්

945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය හා අෙනකුත් ෙසෞඛɕ සංවිධාන ඔප්පු කර තිෙබනවා, ෙසෞඛɕයට අනිසි ෙලස බලපාන පින්තූර සිගරට් පැකට්ටුෙව් පළ කිරීෙමන් සිගරට් පැකට්ටුව මිලදී ගන්නා පාරිෙභෝගිකයා එය කම කමෙයන් අත් හරින බව. එක පැත්තකින් දුම්ෙකොළ සමාගම උත්සාහ කරනවා, ඔවුන්ෙග් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආරක්ෂා කර ගන්න.

අෙප් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා දුම්ෙකොළ සමාගමට විරුද්ධව ඉතාමත් ෙව්ගවත් කථාවක් කළා. මම ඒ සියලු ෙද්ටම එකඟ ෙවනවා. නමුත් අප පිළිගත යුතුයි දුම්ෙකොළ සමාගම අද ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය මත තමයි රැඳී පවතින්ෙන් කියන එක. අප කාටවත් බල කරන්ෙන් නැහැ, දුම් පානය කරන්න කියා. තමන්ෙග් කැමැත්ෙතන් තමයි සිගරැට්ටුවක් නැත්නම් සිගරට් පැකැට්ටුවක් මිලදී ගන්ෙන්. ඒක තමන්ෙග් නිදහස. ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට තමන් කැමැති ෙද් පරිෙභෝජනය කිරීෙම් නිදහසක් තිෙබනවා. පතිපත්ති හදන නායකයන් වශෙයනුත්, මහජන නිෙයෝජිතයන් වශෙයනුත් අපි අප රෙට් ජනතාවට යුතුකම් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ෙමතැන ගැටලුව ෙවලා තිබුෙණ් ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කරන්න ෙමතරම් විශාල කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ගත කෙළේ ඇයි කියන එකයි. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් තමයි ෙම් ක ටයුතු සිද්ධ වුෙණ්. ෙම් ගැන මට පැහැදිලිවම කථා කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් නිලධාරිනියක් වශෙයන් මෙග් භාර්යාව කියා කරන නිසා. ඇමතිතුමාට ඇති වුණු ෙනොෙයකුත් ගැටලු ගැන මා ෙහොඳට දන්නවා. අපි අද උෙදත් කථා කෙළේ ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවයිද කියලයි. දැන් උසාවිෙය් නඩු ෙදකක් තිෙබනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, උත්තරීතර බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි කියලා. ජනතා මතයට කන් ෙදන්න කියා අපෙග් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, අපෙග් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය, ෙදමළ ජාතික සන්ධානය යනාදී සියලු ෙදනාම පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කරන්න අද අත්වැල් බැඳ ෙගන සිටින බව මා සතුටින් කියනවා. ෙම් මතය කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යුතුකමක් තිෙබනවා. නීතිඥෙයක් වුණාම ඕනෑම පුද්ගලෙයක් ෙවනුෙවන්, සමාගමක් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. ෙමවැනි සමාගමක් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වුණාම ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් ඉල්ලන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ නීතිඥයන්ටත් මානව යුතුකමක් තිෙබනවා. They must have a humanitarian responsibility, a consciousness, especially if they are Members of Parliament, not to appear for this Tobacco Company.

ඒ ඉල්ලීමත් මම ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම මම දැක්කා, ෙම් අවුරුද්ද තුළ, how our legal system was challenged by this Tobacco Company. They pay millions of rupees to lawyers.සමහර අවස්ථාවල ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ටත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ බලපෑම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන නායකයන්ටත් බලපෑම් කරන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම් බහුජාතික සමාගම්වල ෙමවැනි සිද්ධීන් ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම අපෙග් ඇස් ඇෙරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ජනතාවට අහිතකර ෙද්වල් ඔවුන්ට කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. Everybody must abide by the law. The law is supreme. They cannot do such things and expect Parliament to be silent.

විෙශේෂෙයන්ම දුම්ෙකොළ සමාගම ලබන පාඩුව දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා. ඔවුන් හදන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ලාභය ආරක්ෂා කර ගන්න. ලාභය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑම උපකමයක් ෙයදීමට ඔවුන් ලැහැස්තියි. ෙමොකද, මුදල ගැන ඒ ෙගොල්ලන්ට පශ්නයක් නැහැ; වතුර වෙග්. සල්ලි ෙදයියන්ෙග් මල්ලි. එම නිසා කූට

උපකම පාවිච්චි කරලා, උසාවිෙයන් තහනම් නිෙයෝග අරෙගන උත්සාහ කරනවා, ෙම් රෙට් මහජනතාව ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරන්න යන ෙරගුලාසි යම්කිසි දුරකට නවත්වන්න. ඒක එක කරුණක්.

ඊට පසුව අමාතɕතුමාට තවත් වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ තමයි අදින් පසුව ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කිරීමට අවශɕ යන්තණය හැදීම. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ෙමතැනින් පස්ෙසේ සටන අවසන් කියලා ඇමතිතුමා හිතනවා කියලා. ෙමතැනින් පසුව අපෙග් යන්තණය ශක්තිමත් කර ගන්න අවශɕයි. දුම්ෙකොළ සමාගම ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්නම් ඒකට අවශɕ සියලුම නීතිමය පියවර ගැනීමට අපි ඔබතුමාත් සමඟ ඉන්නවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙම්ක ජාතික යුතුකමක්. එම නිසා අප පක්ෂ ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොරව කටයුතු කළ යුතුයි. බාගෙව්ලාවට ෙහටත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කිරීමට විරුද්ධව තහනම් නිෙයෝගයක් ගනීවි; එෙහම කරන්න උත්සාහ කරාවි; ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කිරීම කල් ගන්නට උත්සාහ කරාවි. එෙහම නම් අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කිරීමට ෙවනම ශක්තිමත් යන්තණයක් නිර්මාණය කරන්නට. ෙම් නිෙයෝග පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වුණාට ඒවා කියාත්මක ෙනොවනවා නම් තවත් ගැටලුවක්. ඒ නිසා මම ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ජාතික අවශɕතාවට අප සියලු ෙදනාම බද්ධ කර ගන්න; අපිව එකතු කර ගන්න කියලා. අපට ලබා ෙදන්න පුළුවන් සියලු ශක්තිය අපි ඔබතුමාට ලබා ෙදනවා.

මම කියන්න කැමැතියි, අද පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම බලෙව්ග ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කිරීමට එකඟ ෙවලා තිෙබන බව. ෙම්ක අපට පරමාදර්ශයක්. යම්කිසි ෙහොඳ ෙදයක් කරන ෙකොට, ඒක ෙහොඳයි කියලා කියන ෙකොටම, සමහර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අෙනක් ෙද්වල් ගැන කථා කරලා රජයටයි ෙචෝදනා කරන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම සිගරට් ගැන කථා කරන ෙකොට අපි සිගරට් ගැන කථා කරමු. එතෙනෝල් ගැන කථා කරන ෙකොට අපි එතෙනෝල් ගැන කථා කරමු. අරක්කු ගැන කථා කරන ෙකොට අපි අරක්කු ගැන කථා කරමු. ෙද්ශපාලනඥයන්ට ඇඟිල්ල දික් කරලා ඔවුන්ට ෙචෝදනා කරන්න හරි ෙලෙහසියි.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් විශාල වශෙයන්ම ස්පීතු නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ඩිස්ටිලරීස් සමාගමයි. ඒ ඩිස්ටිලරීස් සමාගෙම් යුතුකම් ටික ඉෂ්ට ෙවනවාද නැද්ද, නීතිය අනුව ද ඒ ෙගොල්ලන් කියාත්මක කරන්ෙන්, ඒ ෙගොල්ලන්ට සමාජයට විශාල බලපෑමක් කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කරුණුත් අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන් දුම්ෙකොළවලින් ශරීර ෙසෞඛɕයට සිදුවන අහිතකර බලපෑම් අඩු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. ඒ බලපෑම් නැති කරන්නම බැහැ. අෙප් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා, දුම්ෙකොළ සමාගම රජයට ෙගවන බද්ද කම කමෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් ඒකත් විශාල බද්දක්. රුපියල් බිලියන ගණනක්.

එම නිසා ෙම් කරුණු ගැන අපෙග් මනස ෙයොමු කරලා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් බහුජාතික සමාගම්වලට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පතිපත්තියක් අපි සැකසිය යුතුයි. එෙහම කරන්න පුළුවන් නම් අෙනකුත් බහුජාතික සමාගම්වලටත් අපට සාර්ථකව මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.30] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය යටෙත් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙගෙනන ලද ෙම් නිෙයෝග ඉතාම කාෙලෝචිතයි. කවුරු

947 948

[ගරු නවින් දිසානායක මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

ෙකෙසේ ඉදිරිපත් කළත් ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳ කියන්නට ඕනෑ ෙගෞරවනීය, වග කිව යුතු විපක්ෂයක් හැටියට. මම හිතන විධියට සියලු ෙදනාම පිළිගත්තා ෙම් නිෙයෝග තුළින් ෙගන එන්ෙන් ෙබොෙහොම කාෙලෝචිත, -කාලයට උචිත- ෙයෝජනා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය නම් ෙම් රජය බලයට පත්ෙවද්දි- විෂය භාර ඇමතිතුමා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා- ෙම් නිෙයෝග ෙගනාවත් එතුමාට ෙමය ෙගන ඒම මරාෙගන මැෙරන අභිෙයෝගයක් ෙවන්නට ඇති කියායි. එතුමා ෙබොෙහෝම තර්ජන, ගර්ජන මැද්ෙද් තමයි ෙම් නිෙයෝග ෙග්නවා ඇත්ෙත්. ෙමොකද, අද රෙට් මතය පක්ෂෙය් මතය ෙනොවූවත්, මහින්ද චින්තනෙය් පක්ෂෙය් මතය කියලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මහින්ද චින්තනෙය් ඒ පිළිබඳව සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි:

" * මතට තිත

නීතිය ෙපොලීසිය හා සමාජ ආයතන සම්බන්ධීකරණය කරමින් ශී ලංකාෙව් මත්කුඩු උවදුර වසර තුනක් තුළ දී සහමුලින් පිටුදැකීම සඳහා අධිෂ්ඨානශීලීව කැපෙවමි. විෂ මතට එෙරහිව ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන, ආගමික සිද්ධස්ථාන සහ පාසල් දරුවන් විසින් ෙගන යන දැනුවත් කිරීෙම් සහ අධɕාපනික වැඩසටහන් සඳහා රජෙය් මූලɕ අනුගහය ලබා ෙදන්ෙනමි.

ෙපොදු මහජන ස්ථානවල දුම්බීම සහ මත්පැන් පානය තහනම් කිරීමට කටයුතු කරමි.

මත්පැන්, මත්දවɕ සහ සිගරැටිවලට ඇබ්බැහි වූවන් එයින් මුදා ගැනීම සඳහා දැනට ඒ ෙවනුෙවන් මධɕස්ථාන පවත්වාෙගන යන ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානවලට රාජɕ අනුගහය ෙදමි. තවද ෙම් අරමුණ උෙදසා රජය මඟින් දිවයිනම ආවරණය වන පරිදි ආදර්ශ මට්ටෙම් මධɕස්ථාන පිහිටුවමි."

ෙම් තමයි රජෙය් මතය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් ෙමය පාෙයෝගිකව සිද්ධ ෙවනවාද? මතට තිත සංකල්පය ෙම් රජෙයන් පාෙයෝගිකව සිද්ධ ෙවනවාද කියලා අපි හෘදය සාක්ෂියට එකඟව සිතා බලන්නට ඕනෑ. මම ඊෙය්ත් දැනුවත් වුණා. ඊෙය් අරලියගහ මන්දිරයට කලාකරුවන් රැසක් ෙගන්වමින් දැනුවත් කිරීමක් පැවැත්වුණා, සිංහල සිනමාව ඩිජිටල්කරණය ෙවනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන් දළ ෙසේයාපටවලින් සමු අරෙගන ඩිජිටල්කරණය වීම සම්බන්ධ දැනුවත් කිරීමක්. නමුත් ඒකට ෙගන්වලා තිබුෙණ් ෙටලි නාටɕ නළු - නිළියන්ව. එතැනදීත් රජය පූර්වාදර්ශයක් වුණාද? නැහැ. එතැනදීත් මතට තිත තිබුෙණ් නැහැ. ඒ කලාකරුවන්ටත් මදɕසාරය-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා ගියාද? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon.Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බලන්න ෙමච්චර ෙවලා කවුරුත් බාධා කෙළේ නැහැ. මම කථා කිරීමට පටන් ගනිද්දීම සිදු වන ෙම් බාධා කිරීම නවත්වලා ෙදන්න. අපි ඔබතුමන්ලාෙග් කථා අහෙගන හිටියා ෙන්. කරුණාකර බාධා කිරීම නවත්වන්න. මට ඒ අය ආරාධනා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් සඳහා ගිය කලාකරුවන් කිව්වා white wine සහ red wine තිබුණා කියලා. පළාත් සභා මැතිවරණයක් එද්දී, -මතට තිත සංකල්පය ෙගන එන ෙම් ආණ්ඩුව- අහිංසක කලාකරුවන්ට ෙබොන්න දිලා, බීමත් කරලා ඡන්දය ලබා ගන්න-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කලාකරුවන් කැඳවලා දැනුවත් කිරීමක් කරලා තිබුණා. එතුමා කියනවා ෙකෙනක් කිව්වා කියලා එතැන වයින් තිබුණා කියලා. ඒක වැරදියි. වැරදි මතයක් ජනතාවට ෙදන එක වැරදියි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කියන්න එපා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මට ඒක ඔප්පු කරන්න පුළුවන් ජායාරූප තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඊෙය් අරලියගහ මන්දිරයට කලාකරුවන්ට ආරාධනා කරලා කියලා තිබුණා, සිංහල සිනමාව ඩිජිටල්කරණය ෙවනවා කියලා. එතැනදී මත් පැන් තිබුණා. එතැන මතට තිත තිබුෙණ් නැහැ. එතැනදී ෙගෞරවනීය කලාකරුවන්ට මත් පැන් දුන්නා. වයින් දුන්නා, බුරියානි දුන්නා. බුරියානි ගැන ෙනොෙවයි ෙමතැනදී කථා කරන්ෙන්. මත් පැන් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ඒක සිදු වුණා. ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි. මෙග් කාලය අවශɕයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් වාෙග් අනිසි විධියට ෙචෝදනා කරන්නට බැහැ. ෙකොෙහොමද ෙමතුමා ඔප්පු කරන්ෙන්? එහි කවදාවත් මත් පැන් ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙබදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගන හැර පාන්ෙන් මහා ෙබොරුවක්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් one-shot acting එකක් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කරන්න එපා. එම නිසා කරුණාකර-

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම ෙබොෙහොම වගකීෙමන් කියන්ෙන්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පවා කිව්වා, "රජ ෙගදරින් ඒ වාෙග් මත් පැන් ටිකක් බිව්වාට කමක් නැහැ" කියලා. එෙහම පකාශයක් කළා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කවදාද, ෙකොෙහේදීද?

949 950

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) කවදාද, ෙකොෙහේදීද කියලා උන් වහන්ෙසේෙගන් අහ ගන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අප අද කථා කරන්ෙන් දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳවයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔව්. ඒකත් මත් දවɕ. විෂ මත්පැන් ගැන කථා කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කළ නම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න නිෙයෝග කරනවා. මන්තීතුමා, නම් සඳහන් ෙනොකර කථා කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇත්ත කථා කරන්න ඉඩක් නැහැ. අද ඇත්ත කථා කරද්දී සජීවී විකාශන තහනම් කරනවා. නම් කියන්න බැහැයි ලු. නමුත් ඒ පැත්ෙතන්ම කියනවා, "නම් කියන්න" කියලා. මට නම් ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අලුත් මන්තීවරෙයකු හැටියට අප ස්ථාවර නිෙයෝග පාඩම් කරලා තිෙබනවා. අද ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා අගමැතිවරයා ගැන කිව්වා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා ගරු ජනාධිපතිතුමා විෙද්ශගත වුණු වාර ගණන ඇහුවාම objection එකක් ආවා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ ගරු කථානායකතුමා කිව්වා, "වාර ගණන ඇහුවාට කමක් නැහැ" කියලා. මට නම් ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග ෙම් අයට අවශɕ අවශɕ ෙවලාවට තමුන්ෙග් වාසියට හරවා ගන්න කමයක් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් මාතෘකාව යටෙත් කථා කරද්දී මම වග කීෙමන් කියනවා, ඊෙය්ත් ෙගෞරවනීය කලාකරුවන්ට මත්පැන් දීලා තමුන්ෙග් පැත්තට ගන්න අවස්ථාවාදී ෙලස ආණ්ඩුව කියා කළ බව. එය මට ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. කලාකරුවන් සියලුම ෙදනා මට කිව්වා, ෙම් ගැන කියන්න කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔප්පු කරන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම එය ඔප්පු කරනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙබොරුවට "මතට තිත".

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙබොරුවට "මතට තිත" ෙම්ක. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොන්දක් තිෙබනවා ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමන්ලා, මන්තීතුමන්ලා තමන්ෙග් කථාෙව්දී පිළිතුරු ලබා ෙදන්න. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙගෞරවනීය පුද්ගලෙයක්. ඔබතුමාට ගරු කිරීමක් මෙග් තිෙබනවා. විජය කුමාරණතුංග මහත්මයාත් ඔබතුමාෙග් මිතෙයක්. මෙග් ආදරණීය මාමා වන ෙදොස්තර කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අද ෙම් ගැලරිෙය් ඉන්නවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතුමා ලජ්ජා ෙව්වි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ලජ්ජා ෙවනවා ෙනොෙවයි, ඇත්ත කථා කරන එක ගැන එතුමා ආඩම්බර වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව පැත්ෙත් bar licence තිෙබන ඇමතිවරු කී ෙදෙනකු ඉන්නවා ද? Bar licence 127ක් තිෙබන ඇ මතිවරෙයකු ඉන්නවාය කියලා කිව්වා. මට නම් සඳහන් කරන්න එපා කිව්ව නිසා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. Website හැම එකකම ෙම් ගැන වාර්තා වුණා. අරක්කු ෙපරන ඇමතිවරු ඉන්නවා. විෂ මත්පැන් හදන අය ඉන්නවා. කුඩු ෙගෙනන අය ඉන්නවාය කියලා ඕමල්ෙප් ෙසෝභිත හාමුදුරුෙවෝත් කිව්වා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පුළුවන් නම් නම් කියන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඇයි ඔච්චර ෙක්න්ති යන්ෙන්? ෙගෙනන්ෙන් නැත්නම් ෙමච්චර රෙට් කුඩු තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ෙදන්න.

951 952

2014 ෙපබරවාරි 19

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් උතුම් සභාව ෙම් තරම් පහත් තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න එපාය කියලා ෙම් ෙබොරු රඟපෑම කරන ෙකනාට කියන්න සතුටුයි. ෙමෙහම මැති ඇමතිවරුන්ට ෙම් ගරු සභාෙව් ෙචෝදනා කරන්න එපා. ෙම් ගරු සභාෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමා one-shot act කරනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපි අභිෙයෝග කරනවා, කුඩු ෙගෙනන ඇමතිවරු කවුද කියලා කියන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙමතැන කථා කෙළොත් පශ්නයක් ෙන්. මම ෙගෞරවෙයන් කියනවා, ඔබතුමන්ලා මම කියන ෙද් ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න කියලා. ලලිත් දිසානායක - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) Sir, I rise to a point of Order. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මෙග් mike එක ෙදන්න ෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Mike එක දීලා තිෙබන්ෙන්. කථා කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු අස්වර් මැතිතුමා, ගරු ලලිත් දිසානායක මැතිතුමා ෙම්කට සම්බන්ධයි කියලා මම කිව්ෙව් නැහැ. මම ඔබතුමන්ලාට ගරු කරනවා. ඔබතුමන්ලා නිහඬව ඉන්න. ෙහොරුන්ට කෙඩ් යන්න එපා. අප ෙම් කථා කරන්ෙන් ලංකාවට විෂ මත් දවɕ ෙගෙනන එක ගැනයි. අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඔච්චර කෑ ගහන්ෙන් ඔබතුමාට ෙමයින් commission තිෙබන නිසා ද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙම් සභාෙව්දී point of Order එකක් raise කළාම ඔබතුමිය මට අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම කීප සැරයක් ෙම් අවස්ථාව ඉල්ලුවා. නමුත් දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරෙයකු කථා කරන ෙකොට ෙමතරම් බාධා කිරීම් මැද

එතුමාට කථා කරන්න බැහැ. ඔබතුමිය එතුමාට කථා කරන්න අවශɕ පරිසරය හදලා ෙදන්න ඕනෑ.

අනික් කාරණය ෙමයයි. අස්වර් මන්තීතුමා කියනවා, "සභාෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ"ය කියලා. අප ෙම් හදන්ෙන් සභාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට්ම ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්නයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] සභාව නිශ්ශබ්ද වන්න. එතුමාට අදහස් පකාශ කරන්න අයිතිය ෙදන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මට කාලය ලබා ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අස්වර් මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට කාලය ලබා ෙදන්න. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ළඟදී කිව්වා, "ගංජා නීතිගත කරන්න කියලා ආණ්ඩුෙව්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එතුමියට වද කරනවා"ය කියලා. එතුමිය කියලා තිබුෙණ්. ඔබතුමන්ලා පත්තර බලනවා නම්, මාධɕ බලනවා නම් ඒ ෙතොරතුර දකින්න ඇති.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා තිබුණා, "ගංජා නීතිගත කරන්න කියලා එතුමියට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කරදර කරනවා"ය කියලා. ඉතින් ෙම් අය ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක පත්තෙර් තිබුෙණ්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් කපා හරින්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

953 954

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි කරුණු තිෙබ් නම් කපා හරින්නය කියා මා නිෙයෝග කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමොකක්ද ෙම් මාධɕ නිදහස? කථා කිරීෙම් නිදහස පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් නැහැ ෙන්. මම එක සිද්ධියක් කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ගංජා ෙගෙනන්ෙන් නැහැ; කුඩු ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ හින්දා කථා ෙනොකර ටිකක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ලලිත් දිසානායක මැතිතුමනි, ඔබතුමා ගංජා ෙගෙනන්ෙන් නැහැ, කුඩු ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. මම ෙම් කියන්ෙන් ෙවන අය ගැනයි. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කරුණාකර මෙග් කාලෙයන් කපන්න එපා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව "සෑම මන්තීවරයකු ම ස්වකීය කථාව සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවමින් පවතින විෂයයට සීමා කළ යුතු ය" කියා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, "කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ ෙවන මන්තීවරයකු නමින් සඳහන් ෙනොකළ යුතු ය." කියා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙසේ නමින් සඳහන් කළ ඒවා කපා හරින්නය කියා මා නිෙයෝග කළා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ සුෙම්ධා ජයෙසේන මන්තීතුමියෙග් නම සඳහන් කර ෙචෝදනා කළා. ඒක වැරදියි. ඒක පැහැදිලිව කිව්වා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමාම තමයි මට කිව්ෙව් නම කියන්නය කියා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාම කිව්වා නම කියන්නය කියා. ඔබතුමාම කිව්වා, කුඩු ෙගෙනන්ෙන් කවුද කියා කියන්නය කියා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාව කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) හරි, මම නම කියන්ෙන් නැතිව කියන්නම් ෙකෝ.

ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් ගරු ඇමතිතුෙමකුෙග් ෙගදරක් මත්දවɕ නාශක අංශෙයන් - Police Narcotics Bureau එෙකන්- ගිහින් වැටලුවා. එෙහම වැටලුවාට පසුව ෙමොකද වුෙණ්? "ෙදරණ" නාලිකාෙව් එක දිගට, ඒ මත්දවɕ ෙගනාපු හැටි, ෙලොරිවලින් බාපු හැටි, ෙබෝට්ටුවලින් ආපු හැටි, ෙගවල්වලට pack කරපු හැටි යන ෙම් සියලු ෙදය ඒ programme එෙකන් ෙපන්නුවා. දවස් ෙදක, තුනක් ඒක ෙපන්වද්දි ''ෙදරණ'' නාලිකාෙව් ෙෂහාන් බරණෙග්ට ඉහළින් තර්ජනාත්මක ඇමතුමක් ආවා. අන්තිමට ෙම් රජෙය් ඉන්න ෙලොකුම නායකෙයක් ගිහින් ඒ පළාත් සභා ඇමතිවරයාව බදා ගත්තා. එෙහම බදා ගත්තායින් පසුව ෙමොකද වුෙණ්? පරීක්ෂණය යට ගියා. ඒකයි තත්ත්වය. ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා දැඩි ෛධර්යයකින්, ශක්තියකින් ෙනොබියව ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න හදනවා. ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමාත් ෙබොෙහොම ෙකළින් විවෘතව කිව්වා, ෙම් රෙට් දූෂිත ආයතන 3ක් තිෙබනවාය කියා. පළමුවන එක කිකට් ආයතනයයි කිව්වා; ෙදවන එක ෙපොලීසියයි කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා ඉන්නවා ෙන්. එතුමා විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඒක කිව්වා. ඇත්ෙතන්ම ෙපොලීසිය දූෂිතයි. අද ෙපොලීසිය, ෙගෙනන කුඩු විකුණනවා. ෙගනාපු කුඩු විකුණලා OIC ෙකෙනක් අහු වුණා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ගුවන් ෙසේවිකාෙවෝ - air hostessලා - කුඩු ගහලා අහු ෙවනවා. කුඩු transport කරලා අහු ෙවනවා. කැලණිය විශ්විවිදɕාලෙය් ශිෂɕෙයෝ කුඩු ගහලා අහු ෙවනවා, ගංජා ගහලා අහු ෙවනවා. ඉතින් ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙම්ක අසතɕයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක නවත්වන්න බැරි ෙහේතුව ෙමොකක්ද? රජෙය් ඉන්න ෙලොකු ෙලොකු නායකයන්ෙග් රාජɕ අනුගහය කුඩුවලට, සිගරැට්වලට, දුම්ෙකොළවලට, මත්පැන්වලට, එතෙනෝල්වලට සියලු ෙදයට තිෙබනවාය කියන එක කියන්න ඕනෑ. ඒක තමයි තිත්ත ඇත්ත. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලා හතර පස් ෙදනා කෑ ගැහුවාට ඒ ෙගොල්ලන් ඒවා ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ හින්දා තමුන්නාන්ෙසේලා කලබල ෙවන්න එපා. කුඩුකාරයින්ට කෙඩ් යන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා කුඩු ෙගන්වන්ෙන් නැහැ කියන ෙගෞරවය ෙදද්දි අඩු ගණෙන් සදාචාරශීලීව නිහඬව ඉන්නය කියා මම කියනවා. මම කියන්ෙන් නැහැ ෙන්,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මැතිතුමා කුඩු ෙගෙනනවාය කියලා. මම කියන්ෙන් නැහැ ෙන්,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මැතිතුමා කුඩු ෙගෙනනවාය කියලා. මම කියන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා බාධා කරන්න එපා. ගරු මන්තීතුමා ඒ සඳහන් කරන ලද නම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න මා නිෙයෝග කරනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ළඟදී ෙදොඩම් ෙගඩි ඇතුෙළේ දාලා කුඩු ෙගනාවා. පසු ගිය දවස්වල එතෙනෝල් ලීටර් 16,000ක් ෙගනාවා.

955 956

2014 ෙපබරවාරි 19

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක ඇල්ලුවා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒක ඇල්ලුවා නම් ෙකෝ පරීක්ෂණ? කාවද අත් අඩංගුවට ගත්ෙත්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ ෙතොරතුරු ෙපොලීසිෙයන් ගන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) කවුරු ෙහෝ තරුණෙයක් ළඟ ගෑම් 400ක කුඩු පැකට් එකක් තිබුෙණොත් ඔබතුමන්ලා ඔහුව ෙපොලීසියට අරෙගන ගිහින් එල්ලලා ගහනවා. ෙමතැන ඉන්න අය ලියුම් දීලා තිෙබනවා. අද සභාෙව් නැහැ. ඔන්න මම නම් කිව්ෙව් නැහැ, කෑ ගහන්න එපා. ෙමතැන ඉන්න අය ලියුම් දීලා තිෙබනවා. අද කාවද අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන්ෙන්? පාකිස්තානෙය් ෙපොලීසියට කවුරුන් ෙහෝ යැව්වා ද? කුඩු කිෙලෝගෑම් 261ක් ඇල්ලුවා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කිසිම ෙද්කට පරීක්ෂණ නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොච්චර සද්භාවෙයන් ෙම් පනත ෙගනාවත්, ෙම් රජය අපරාධකරුවන්ව, කුඩුකරුවන්ව ආරක්ෂා කරන නɕාෙය් ඉන්න කල් කවදාවත් ෙම් රෙට් කුඩු, මත්පැන්, විෂ දවɕ තුරන් කරන්න බැහැයි කියලා අද ලංකාෙව් ජන මතයක් තිෙබනවා. ඒක තමයි තිත්ත ඇත්ත.

පාපැදිවලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු සමහර මන්තීවරු ඇමතිවරු කුඩු නිසා, ගංජා නිසා, ෙක්රළ ගංජා නිසා, brown sugar නිසා, එතෙනෝල් නිසා ෙකෝටිපතිවරුන්, බිලියනවරුන් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කවුද? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) දැන් නම කියන්න ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කියන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා නම කියන්න එපා ලු. දැන් කියනවා නම කියන්න ලු. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය මට ෙත්රුම් කර ෙදන්න. නම කියන්න එපා ලු. - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, කරුණාකර බාධා කරන්න එපා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙම්ක මාර වැඩක්ෙන්. මම නම කියන්ෙන් නැතුව ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් කථා කරද්දීත් මට කියනවා නම කියන්න කියලා. නම කිව්වාට පස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ ලු. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන සාධාරණත්වය?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ විධියට මඩ ගහන්න බැහැ. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම හිතන්ෙන් කුඩුවලින් commission එනවා ඇති. ඒකයි ඔච්චර කෑ ගහන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙමොකක් හරි වාසියක් තිෙබනවා. ඒකයි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙමොකක් හරි වාසියක් තිෙබන බව ෙත්ෙරනවා. නැත්නම් ඔච්චර කෑ ගහන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

957 958

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) තව ෙකොච්චර කාලයක් ද තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි ෙදකයි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අයිෙයෝ! බලන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ බැන්න ඒවාටත් මෙග් කාලය අඩු කරනවා ද? නැහැ ෙන්. අෙන්, ඒක අසාධාරණයි ෙන්. එෙහම කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] මීට වඩා අසාධාරණයක් තිෙබනවා ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද මුළු රටම විනාශ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. රෙට් සිදු වන අපාරධවලින් සියයට 90ක්ම අරෙගන බැලුෙවොත් ඒ ෙද්වල් කරලා තිෙබන්ෙන් පියවි සිහිෙයන් ෙනොෙවයි. ඒ අය මත් කුඩු අරන් තිෙබනවා, එක්ෙකෝ ෙපති භාවිත කරලා තිෙබනවා, පැණි බීම බීලා තිෙබනවා, ෙක්රළ ගංජා, brown sugar, ෙමොකක් ෙහෝ ෙදයක් අරෙගන සිහිය විකෘති කරෙගන තමයි ඒ අපරාධ කරලා තිෙබන්ෙන්. ළඟදී ඝාතනයට ලක් වුණු මාධɕෙව්දිනියෙග් සිද්ධිෙය් දී තීන්ත බාස් රුපියල් 1,200ක් අරෙගන රුපියල් හාරසීය ගණනක මත්පැන් පානය කරලා තිබුණා. ඉතින්, ෙම් හැම ෙද්කටම මුල මත් දවɕයි. නමුත් ආණ්ඩුව කවදාවත් ෙම් ෙද්වල් අත හරින්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙකොටස්වලින් සියයට 50ක් ෙගවන බාර්කාරයන්ෙගන්, ෙකොටස්වලින් සියයට 50ක් ෙගවන කුඩුකාරයන්ෙගන්, සියයට 50ක් ෙගවන කප්පම්කාරයන්ෙගන් කවදාවත් ෙම් ආණ්ඩුව පළි අරන් නැහැ. ඒ අයව හැම දාම ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අය ගැන කථා කරද්දී ෙක්න්ති ගිහිල්ලා උඩ පනින ඇමතිවරුන් ගැනත් වɕංගෙයන් අපි හිතනවා ෙම් වාෙග් ෙහොරුන්ව ආරක්ෂා කරන්න ෙපළෙඹන්ෙන් ඒ අයට යම් යම් වාසි, commission ලැෙබන හින්දාය කියලා. ෙමොකද, වැදගත් ඇමතිවරු ෙදපළක් ෙබොෙහොම නිහඬව කථාව අහෙගන සිටියදී

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. දැන් ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන කාලය අවසන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඇත්ත කියද්දී වැදගත් ඇමතිවරු කවදාවත් කෑ ගහන්ෙන් නැහැ. ඒ කෑ ගහන්ෙන් කුඩුවලින් commission ගන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියනවා. ෙම්ක තමයි තිත්ත ඇත්ත. අද ලංකාව විනාශ ෙවලා, ලංකාෙව් දරු දැරියන්ෙග් අනාගතය විකෘති කරලා, පාසල් සිසු දරුවන්ට පවා ගංජා විකුණනවා. රත්නපුෙර් කුඩු ඇද්ෙද් කවුද? ෆර්ගියුසන් විදɕාලෙය්

පාසල් ශිෂɕාවක්. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙමෙහේ ඉන්න ඇමතිවරෙයකුෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් වන ෙකොටෙකතන ධර්මසිරි කුඩු පාර්සලය යැව්ෙව් ෆර්ගියුසන් විදɕාලෙය් ශිෂɕාවකෙග් අෙත්. අම්මලා, අක්කලා, ආච්චිලා 17 ෙදෙනක් ඝාතනය වන ෙතක් කුඩු පානය කරලා තිෙබනවා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ අය කවුරුවත් අත් අඩංගුවට පත් වුෙණ් නැහැ. අද ඇප පිට නිදහස් ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් නීතියක් නැහැ. රටට කුඩු ෙගන්වන ජනතාව දන්නවා, කුඩු ෙගන්වන වɕාපාරිකෙයෝ දන්නවා ෙම් ආණ්ඩුව කුඩුකාරයන්ව ආරක්ෂා කරනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමා. ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය අවසන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) පූජɕ ඕමල්ෙප් ෙසෝභිත ස්වාමීන්වහන්ෙසේ ඇතුළු ෙබොෙහෝ ස්වාමීන්වහන්ෙසේලා කියලා තිෙබනවා ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කුඩුකාරෙයෝ ඉන්නවා කියලා; එතෙනෝල්කාරෙයෝ ඉන්නවා කියලා; කසිප්පුකාරෙයෝ ඉන්නවා කියලා. මම ෙනොෙවයි කියලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ තත්ත්වය යටෙත් ෙම් සිදු වන විනාශය නවත්වන්න බැහැ. නමුත් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට පශංසා කරනවා, ෙම් විධියට කුඩු ෙගෙනන ආසියාෙව් ෙනොබැඳි රජෙය් කුඩු සභාපතිෙග් ධුරය ලැබුණු ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙම් පනත ෙගනාපු එක ගැන. මම එතුමාට දීර්ඝායු පතනවා. එතුමා වරක් කිව්වා, එතුමාට ජීවිත තර්ජන තිෙබනවා, ෙකොයි ෙවලාෙව් මරලා දායිද දන්ෙන් නැහැ කියලා.

එතුමා අද ඉදිරිපත් කළ ෙම් නිෙයෝග අනුමත ෙවලා චිරාත් කාලයක් ෙම් ආණ්ඩුව සමඟ සටන් කරන්නට එතුමාට ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වා, එතුමාට කවදාවත් ජීවිතෙයන් වන්දි ෙගවන්නට ෙනොලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 5.49] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් උත්තරීතර සභාව මඩ වළක්, ජරා වළක් වශෙයන් පරිවර්තනය කරන්නට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ඉඩ ෙදන්නට වුවමනා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Madam, I rise to a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මම කාෙගවත් නමක් කිව්ෙව් නැහැ.

959 960

2014 ෙපබරවාරි 19

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මඩ වළක ඉන්ෙන් ඌෙරෝ. මම හිතන විධියට "ඌෙරෝ" කියන වචනය පාවිච්චි කරන එක ඉතාමත්ම වැරැදියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, නැහැ. එෙහම අර්ථ නිරූපණයක් නැහැ. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) “ඌෙරෝ” කියලා - [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා ෙකොළඹින් තරග කරන්නටයි ලැහැස්ති වුෙණ්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමතුමාට ෙකොළඹින් තරග කරන්න ෙදන්න තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාත් හිනා ෙවනවා. ෙමොකද, ඌරා කියලා මට කියනවා. මම හාජ්ජියාර් ෙකෙනක්. ශුද්ධ වු මක්කමට කිහිප වතාවක්ම ගිය මුස්ලිම් ෙකෙනකුට "ඌරා" කියලා ෙම් ගරු සභාෙව් දී ආමන්තණය කරනවා නම්, ෙම් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකෙය්ම ෙම් මහා මුස්ලිම් සමාජයම ෙමතුමාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒම ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පරිභව කරනවාය කියන එක මම අවධාරණය කරනවා. ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න එපා. එතුමා මට "ඌරා" කියලා කියපු එක අෙප් ආගමට විරුද්ධයි. අපි එයට තදින් විෙරෝධය පළ කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, "ඌරා" කියලා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] එෙහම පකාශයක් නැහැ. කරුණු වැරැදියට වටහා ගන්න එපා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය ෙනොෙවයි ෙන් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමිය ඉන්ෙන් මූලාසනෙය්. "ඌරා" කියන වචනය කිව්වා. ෙම් ගරු සභාව ජරා වළක් කරන්නට එපා. ෙම්ක ඇවිල්ලා වන් ෙෂොට් බයිස්ෙකෝප් මඩුවක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව කියන එක මම එතුමාට කියන්න සතුටුයි. පර්දාව ඇඳගත් මුස්ලිම් දරු දැරියන් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ගැලරියට පැමිණ සිටිනවා. ඒෙගොල්ලනුත් අහෙගන ඉන්න ඇති. මුස්ලිම්වරුන්ට ෙම් රෙට් කිසිම සිංහල ජාතිකෙයක් ෙහෝ ෙවනත් ෙකෙනක් "ඌරා" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව මෙග් තදබල විෙරෝධය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පළ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දින විවාද කරන්ෙන් දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත ය ටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳවයි. ෙමම නිෙයෝග ඉදිරිපත් කළ අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් ෙගෞරවය පුද කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මම එතුමාෙග් නම තමයි කියන්ෙන්. අකිල විරාජ් කාරියවසම් කියලා කිව්ෙව් නැහැෙන්. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා කියලායි කිව්ෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් නිෙයෝග ෙගනල්ලා ෙම් ගරු සභාව රැවැට්ටුවා ලු; ෙම් නිෙයෝග හරියට ෙගනාෙව් නැහැ ලු; ෙම්ක ෙගනාපු ඇමතිතුමාට පශංසා කරනවා ලු; නමුත් රජයට පශංසා කරන්ෙන් නැහැ ලු. කවුද ෙම්වා කියන්ෙන්? අධිනීතිඥ විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා. අෙන්! එතුමා දැන් අර තිත්ව මණ්ඩලයට ද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හත් මණ්ඩලයට ද, ආඬි හත් ෙදනාෙග් මණ්ඩලයට ද බැඳිලා තිෙබන්ෙන්? පුදුමය ෙම්කයි. ෙම් වාෙග් බුද්ධීන් පහළ වන්ෙන් ෙමොකද දන්නවා ද? අර විනාශය ළං වන කාලෙය් දී විපරිත බුද්ධීන් ඇති වනවා කියනවා ෙන්. අන්න එතැනට ළං වුණාට පසුවයි බුද්ධිය හීන වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එහි පතිපත්ති සකස් කරන ඒ උසස් මණ්ඩලය කියන එෙක් සිටින්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ ටිකක්. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් යටි හිත වැඩ කරන්ෙන් ෙමොන විධියටද කියන එක වන් ෙෂොට්ලාට ෙත්රුම් ගන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් සැෙලෝලයිට් වීරයන් පමණයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංවරයක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් විධියට කථා කරනවා නම්, සියලුම මැති ඇමතිවරුන්ට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරමින් මඩ ගහනවා නම්, ෙම් කථා සජීවීව නරඹන්නට ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මූලාසනෙයන් කියනවා, ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න - expunge කරන්න - කියලා. නමුත් වැඩක් නැහැ ඒක රට අහලා ඉවරයි. අෙප් ළමයි දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ගැලරිෙය් ඉඳලා අහෙගන සිටිනවා; පිටත සිටින අයටත් සජීවීව ඇ ෙහනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු ඇමතිතුමාට අෙප් පශංසාව පළ කරනවා. ෙම් බලන්න, ලස්සන ෙපොතක් ගහලා තිෙබනවා. ලස්සන රූපයකුත් ෙමහි තිෙබනවා. තාරුණɕෙයන් ආඪɕ වූ රූපයක් අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට තිෙබන්ෙන්. අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, ෙහොඳට බලා ගන්න. ආදර්ශවත් සකිය නායකත්වයක්. ෙම් සකිය නායකත්වය කියන පලතුරු ෙගඩිය ලැබුෙණ් ඒ ගෙහන්. ෙමොන ගෙහන්ද? "මහින්ද චින්තනය" කියන ගෙහන් තමයි ලැබුෙණ්. "මහින්ද චින්තනය" නැත්නම් කවදාවත් ෙම් පනත ෙග්න්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. "මතට තිත" යන ඒ පතිපත්තිය ෙම් රටට පමණක් ෙනොෙවයි, උදාරශීලීව මුළු ෙලෝකයටම ෙපන්වා දුන්ෙන් ෙම් මහින්ද චින්තනෙයන් බව මම අවධාරණය කරනවා. "නව ෙයෞවනෙය්දී මත්පැන්, මත් දවɕ, ඖෂධ වර්ග භාවිතයන්ට තරුණ, තරුණියන් ෙයොමු වීම වැළැක්වීම සඳහා දීප වɕාප්ත වැඩ සටහනක් කියාත්මක කරමි" කියලා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් තිෙබනවා. එය කියවා බලන්න. වන්ෙෂොට්ලා ෙම්වා කියවන්ෙන් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිපත්තිය කුමක්ද කියන එක මුළු ෙලෝකයම ෙහොඳාකාරවම දන්නවා. ඒක අද ඊෙය් දැන ගත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. "මතට තිත" කියන පතිපත්තිය ෙම් ගරු සභාව තුළින්, ෙම් මුළු රට තුළින් අපට ෙපෙනනවා. හැම දාම අරලියගහ මැදුරට එන අෙප් ළමයි සංඛɕාව බලන්න.

பார்ைவயாளர் 'கலாி'யில் எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் மாணவிகள் "பர்தா" அணிந்ᾐ வந்திᾞக்கின்றார்கள். எவ்வளᾫ அழகாக இᾞக்கின்றᾐ, பாᾞங்கள்! இவ்வாேற, அலாி மாளிைகக்கும் வᾞகின்றார்கள். அங்குள்ள ேதாட்டத்தில் விைளகின்ற ெபாᾞட்கைள - பழங்கள், மரக்கறிகைள - வᾞகின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மாணவ, மாணவிகᾦக்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் வழங்கி மகிழ்கின்றார். வடக்கிᾢᾞந்ᾐம் மாணவ, மாணவிகள் வᾞகின்றார்கள். அதைனப் பார்ப்பதற்கு இந்த 'வன் ெசாட்'க்கு கண்கள் இல்ைல. எனேவ, நீங்கள் அலாிமாளிைகையப் பார்த்ᾐ மகிழேவண்ᾌம்.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමහි තව ෙදයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද කියලා මම පස්ෙසේ කියන්නම්. බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ වදාළ ෙදයක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්නම්.

961 962

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ෙයෝ ගිලානං උපට්ෙඨයɕ ෙසෝමං උපට්ෙඨයɕ" ෙමොකක්ද ඒෙකන් කියන්ෙන්? "යෙමක් ගිලනුන්ට උපස්ථාන කරන්ෙන් නම්, ෙහේ මට උපස්ථාන කරන්නා හා සමානයි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ශුද්ධ නබිතුමා හදීස්වල ෙමෙහම කියනවා, I quote:

ேபாைத அளிக்கக்கூᾊயᾐ, அᾐ அதிகமாக இᾞந்தாᾤம் அல்லᾐ

குைறவாக இᾞந்தாᾤம் அᾐ ஹராேம (ஹதீஸ்) “Ma askara kaseeruhu fa qaleeluhu haram”

That means, “Whether it is high or low, anything that is intoxicating is harām”. Hadees and the Quran also say the same thing. So, all the great teachers of the great religions of the world have advised their faithfuls to avoid alcohol and other things. There is also another Hadees, which, I quote:

ேபாைத அளிக்கக்கூᾊயவற்றிைனᾜம், மனித உடᾤக்கு பலᾪனத்ைத

ஏற்பᾌத்தக்கூᾊயவற்றிைனᾜம் நாயகம் (ஸல்) அவர்கள் தᾌத்ᾐள்ளதாக

நபித்ேதாழர்கள் அறிவிக்கின்றனர்.

“Kala Rasoolullahi sallallahu alaihi wasallam, kullu mushkirin hamrun, wakullu mushkirun haramun.”

"ேபாைத தᾞம் அைனத்ᾐம் மᾐபானேம! ஆதலால் அைவ அைனத்ᾐம் 'ஹராம்' ஆனைவயாகும்" என்ᾠ நபி (ஸல்) அவர்கள் கூறினார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මත් වන කිසිම ෙදයක් අනුභව කරන්නට ෙහෝ ගන්නට ෙහෝ එපාය කියන එක අෙප් නබිතුමා පවා ෙද්ශනාකර තිෙබනවා. Prof. Carlo Fonsekaට, the Chairman of the National Authority on Tobacco and Alcohol, අෙප් පණාමය පුද කරන්න ඕනෑ. World Health Organization - WHO - එෙකන් අෙප් ඇමතිතුමා ෙලෝක පූජිත තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙම් යුගෙය් දී කළ උදාර ෙසේවය ෙවනුෙවන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී අෙප් පණාමය පුද කරනවා. මතින් ෙතොර ලංකාවක් බිහි කරන්නට, සියලුම ජාතිකයින්, සියලුම ලබ්ධිකයින්, සියලුම ආගම් අදහන්නවුන්, ෙහොඳ හැදියාවක්, ෙහොඳ චර්යාවක් ඇති මිනිසුන් බවට පත් කරන්නට ගරු අමාතɕතුමා ත්, මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාත් ඉතා වටිනා ෙමෙහවරක් කර තිෙබනවා.

நல்ெலாᾨக்கᾙடன் வாழக்கூᾊய ஒᾞ சᾙதாயத்ைத உᾞவாக்க எᾌத்த நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெகளரவ அைமச்சர் ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦக்கும் அதற்கு உᾠᾐைணயாக இᾞந்த ேபராசிாியர் கார்ேலா ெபான்ேசகா அவர்கᾦக்கும் நான் இச்சைபயிᾕடாக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අවසානයට මම ෙම් ටිකත් කියන්න ඕනෑ.

ෙමොකද, ෙම් පනත ඉතිහාසගත වන පනතක්. "මතින් ෙතොර රටක්" කියන ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කළ ෙපොෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා.

"ආදර්ශවත් සකීය නායකත්වයත්, දුම්ෙකොළ ආශිතව හටගන්නා ෙබෝෙනොවන ෙරෝග මර්දනයට කැපවී කටයුතු කිරීමත්, දුම්ෙකොළ පාලන පනත සඳහා වූ සංෙශෝධන සහ දුම්වැටි ඇසුරුම්වල රූපමය අවවාද ඇතුළත් කිරීමට, නීති ෙරගුලාසි සකස් කිරීමත් ආදී කරුණු මූලික ෙකොට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයට අයත් රටවල් 194 අතරින්, 2013 ෙලෝක දුම්ෙකොළ විෙරෝධි දින ජගත් විශිෂ් ටතා සම්මානය ශී ලංකා රජෙය් ෙසෞඛɕ අමාතɕ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමන්හට පිරිනැමීමට ෙහේතු පාදක විය. -ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය-"

අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට ෙමම සම්මානය ලැබුෙණ් එතුමා මහින්ද චින්තනය අනුව වැඩ කළ නිසායි. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු ජීවිතයට අවුරුදු 25ක් සම්පූර්ණ වනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග්ත් පාර්ලිෙම්න්තු ජීවිතයට අවුරුදු 25ක් සම්පූර්ණ ෙවනවා. ඒ ෙදපළටත්, අෙනකුත් අයටත් දීර්ඝායුෂ ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම සමුගන්නවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 6.00] ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මීට අවුරුදු පහකට පමණ ෙපර ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය මඟින් නිකුත් කළ වාර්තාවක තිබුණා, “Sri Lanka has the fastest aging population in the world” කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් තිෙබන රටවල් අතුරින් ඉතාම ෙව්ගෙයන් වයස් ගත ෙවන ජනගහනයක් ජීවත් ෙවන රට හැටියට ශී ලංකාව හඳුනාෙගන තිබුණා. හැබැයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයම පකාශ කරනවා, වයස් ගතවීම පමණක්ම ෙසෞඛɕ මනින මිම්මක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. අපටත් ඒක පිළිගන්න බැහැ. ඔවුන් සඳහන් කරනවා, වයස් ගතවීම ෙසෞඛɕ සම්පන්නව සිදු විය යුතුයි කියන කාරණය. අෙප් වයස්ගත වන ජනගහනය ෙසෞඛɕ සම්පන්නව ජීවිතය ගත කරනවාය කියන කාරණයට, මානසික ෙසෞඛɕ සමබරව පවත්වා ෙගන යනවාය කියන කාරණයට අදාළ ඉතාමත් වැදගත් කරුණක් පිළිබඳව තමයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද ෙවන්ෙන්. ඒ කාරණය තමයි දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳව කරණ විවාදය. මට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීතුමන්ලා, ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පකාශ කළ පරිදි පක්ෂ, විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව සෑම ෙකෙනක්ම ෙම් නිෙයෝගවලට සහෙයෝගය ෙදන්නට, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට සුබ පැතුම් පළ කරන්නට එකතු වුණා. අපි සෑම ෙදෙනක්ම අපෙග් ෙගෞරව පූර්වක ස්තුතිය අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ

963 964

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

ඇමතිතුමන් ෙවත පුද කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. "ෙම්ක උඩුගම් බලා පිහිනීමක්"ය කියන කාරණය සෑම කථික මහත්මෙයකුෙග්ම මුවින් පකාශ වුණා.

"මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක අපට පිළිගන්නට පුළුවන් වන සමහර කරුණු කාරණා මැද, පාරිෙභෝගික අවශɕතාවන් පිළිබඳව සහ ජනතා කැමැත්ත සහ ෙවෙළඳකරණයට තිෙබන නිදහස තුළ ෙමවැනි කරුණක් ඉදිරියට අරෙගන ඇවිල්ලා අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕයට පබල තර්ජනයක් මතු කරන ෙමම දුම්වැටි පාලනය පිළිබඳව නව ෙරගුලාසි ෙගන ඒම අපට හිෙතන විධියට, ෙලෝකය දකින විධියට, ෙසෞඛɕ හා සම්බන්ධ විද්වතුන් දකින විධියට ෙබොෙහොම පැහැදිලි ඉදිරි ගමනක්ය කියන කාරණය පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් බහුතරයක් රටවලත් -ඕස්ෙට්ලියාව, ඇෙමරිකාව ඇතුළු යුෙරෝපීය රටවලත්- සිගරැට් පැකට්ටුෙව් ෙමවැනි රූපමය අවවාද ඉදිරිපත් කරන්න මූලික අවස්ථාෙව් කටයුතු කරන ෙකොට විශාල නීතිමය ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණා. මෑතදී ඕස්ෙට්ලියා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් නීති සම්මත ෙවලා සිගරැට් පැකට්ටුෙව් සියයට 85ක ෙම් රූපමය අවවාද දැන් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් Ceylon Tobacco Compnay කියලා ලංකාෙව් නම ඉදිරියට දාෙගන අන්තර් ජාතික බූවල්ෙලක් වාෙග් British American Tobacco කියන සමාගම තමන්ෙග් මූලɕ ශක්තිය ෙයොදවලා සෑම අංශයකින්ම ෙම් කටයුතු අකර්මනɕ කරන්න උත්සාහ කළා. නමුත් වාසනාවකට වාෙග් ඕස්ෙට්ලියාව ඇතුළු බටහිර රටවල ෙයෝජනා සම්මත ෙවලා දැන් රූපමය අවවාද සිගරැට් පැකට්ටුෙව් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා වාෙග් අද ෙම් නිෙයෝග සම්මත වුණාට පස්ෙසේ නව නිෙයෝග කියාත්මක කරන්න අපට ශක්තිය ලැබුණාම ෙබොෙහොම පැහැදිලි පණිවුඩයක් ෙම් හරහා සමාජයට ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා අපි හිතනවා.

ෛවදɕවරුන් පකාශ කරන විධියට සිගරැට් පැකට්ටුෙව් ලියලා තිෙබන සුළු අවවාදය ෙබොෙහෝ විට කියවන්නට ෙපලෙඹන පිරිස අඩුයි. නමුත් සිගරැට් පැකට්ටුෙව් සියයට 80ක්, 85ක් ආවරණය වන පරිදි, දුම් පානෙයන් ඇති ෙවන සංකූලතා සහ විවිධ ෙරෝගාබාධ පිළිබඳව දැක්මක් ඇති කෙළොත් දැනට දුම් පානය කරන පුද්ගලයන්ෙග් අඩුවීමක් ඇති ෙවනවා පමණක් ෙනොෙවයි තරුණ පරම්පරාව ෙමයට ඇබ්බැහි වීම වැළැක්ෙවනවා කියන මතය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අනාගත පරම්පරාව ෙම් සිගරැට් පැකට්ටුෙව් තිෙබන රූපමය අවවාද දැකීෙමන් ඔවුන්ෙග් මනස තුළ ෙබොෙහොම පැහැදිලි චිතයක් මැෙවනවා, දුම් පානය කිරීම තුළින් ඇති ෙවන සංකූලතා සහ මරණය පිළිබඳව. ඒක ඉදිරි පරම්පරාව ෙවනුෙවන් අපි කරන ඉතාම වැදගත් ආෙයෝජනයක්ය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. දුම්පානය නිසා සෘජුව ඇති ෙවන හෘදයාබාධ, පාර්ශ්වික ආඝාත තත්ත්වයන්, දියවැඩියාව, රුධිරවාහිනිය හා සම්බන්ධ ගැටලු, ශ්වසනාබාධ වැනි කරුණුවලට අමතරව ආර්ථිකමය වශෙයන් විශාල පීඩනයක් ෙම් කරුණු නිසා ඇති ෙවන බව ඔබතුමිය කාන්තාවක් හැටියට දන්නවා. ෙමොකද ලංකාෙව් කාන්තාව තමයි මදɕසාර නිසාත්, දුම්වැටි නිසාත් විශාල ෙලස පීඩනයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සමාජමය වශෙයන් ෙම් ගැටලුව යම් කිසි මට්ටමකින් ෙහෝ නිරාකරණය කරලා, පාලනයක් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණොත් විශාල දැක්මක්, ජයගහණයක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

දුම් වැටි පාලනය කරන්න ඇති අපහසුතා පිළිබඳව ගරු මන්තීවරු පකාශ කළා. ඇත්තටම අපට ඉතාම සතුටුයි, භූතානය වැනි ආර්ථික ශක්තියක් නැති කුඩා රටවල් පවා අද දුම් පානය සම්පූර්ණෙයන් තහනම් කරලා සිගරැට් අෙළවිය නැති කරන්න කටයුතු කර තිබීම ගැන. දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් ශී ලංකාව එම ස්ථානයට යෑමට ගන්නා පළමුෙවනි සහ ඉතා සාර්ථක පියවරක් වශෙයන් අද ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කිරීම මා දකිනවා.

අවාසනාවකට වාෙග්, දුම් වැටිවලින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට බදු වශෙයන් ලැෙබන මුදල් ඉහළ ෙකොට සලකන තත්ත්වයක් දැනට තිෙබනවා. ෙකොයි තරම් බදු පනවලා සිගරැට්ටුෙව් මිල ඉහළ දමලා භාවිතය අෛධර්යවත් කරන්න උත්සාහ කළත්, දුම්ෙකොළ සමාගම් විවිධ කියා මාර්ග හරහා කරන කටයුතු නිසා දුම් වැටි භාවිතය අෛධර්යවත් කිරීම අපහසු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපට දැක්මක් අවශɕයි. අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජනතාවක් බිහි කිරීෙමන් අපට ඇති වන පතිලාභය ගැන අමුතුෙවන් කිව යුතු නැහැ. ෙම් දුම් වැටිවලින් අවුරුදු පතා බදු ෙලස ලැෙබන මුදල අෙප් යැපුම් ආර්ථිකයට සුළු වශෙයන් උදවු වුණත්, දුම් වැටි නිසා ෙසෞඛɕ අංශයට ඇති වන බලපෑෙමන් ඊට වඩා ෙදගුණයක් මුදල් අෙප් ආර්ථිකෙයන් අපෙත් යනවාය, නිෂ්පෙයෝජන කාර්යයන් සඳහා වැය වනවාය කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි දුම් වැටි සහ මත් දවɕ භාවිතය අවම කරන දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් කරා යන්න අවශɕයි.

විරුද්ධ පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරන කථික මහත්වරු ෙමොන කථා කිව්වත්, විවෘත ආර්ථික රටාවක් ඇතුළත ෙම් දුම් වැටි සහ දුම් පානය අෛධර්යවත් කරන්නට, මතට තිත වැඩසටහන යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි මෑත කාලෙය් දැවැන්ත වැටලීම් කරලා අත් අඩංගුවට ගැනීම් රාශියක් කෙළේ. තිස් වසරක යුද්ධය අවසන් කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කටයුතු කළා වාෙග්, ෙම් රටින් කුඩු උවදුර අවසන් කරන්නටත් එතුමා ෙපරමුණ අරෙගන කටයුතු කරනවාය කියන එක ගැන අපට කිසිම සැකයක් නැහැ.

ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජාතියක් ඇති කිරීමට කරන ආෙයෝජනය තමයි ෙම් රටට වැදගත්ම ආ ෙයෝජනය කියන එක අප සෑම ෙදෙනක්ම දන්නා කාරණයක්. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් අද ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ අංශයට දරන්න ෙවලා තිෙබන බරපැනවලින් විශාල පමාණයක් වැය කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් අපට අනවශɕ ෙද්වල් පරිෙභෝජනය කිරීම නිසා ඇති වන ෙහේතුවලටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සිගරැට්, මත්පැන් විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් ෙද්වල් තිෙබනවා. මෑතකදී අප ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා සමග ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් රැස්වීමකට සහභාගී වුණා. ඒ සම්ෙම්ලනය පැවැතිෙය් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නයි. දියවැඩියාව, අධික රුධිර පීඩනය, පාර්ශ්වික ආඝාතය, හෘදය ෙරෝග තත්ත්වයන් වැනි ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග ගැන සාකච්ඡා කරන්න පැවති එම සමුළුෙව්දී සීනි ගැන කථා කරන එක නවත්වන්න කියලා ෙලෝකෙය් සීනි නිෂ්පාදනය කරන රටවල් බලපෑම් කළාය කියලා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විෙශේෂඥ මහත්වරුන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා සීනි පරිෙභෝජනය සඳහා අද අපට රුපියල් බිලියන 50කට අධික මුදලක් -ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය වියදම් කරන මුදල වාෙග් තුෙනන් එකක්- වාර්ෂිකව වැය කරන බව. සරල සීනි අෙප් ෙසෞඛɕයට අවශɕ ෙදයක් ෙනොෙවයි. මව් කිරිවල සරල සීනි නැති බව ඔබතුමිය දන්නවා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් දරුවන් ෙලොකු වන විට අම්මලා දරුවන් පැණි රසට පුරුදු කිරීම නිසා, තරුණ වියට පත් වන විට, වැඩිහිටි වියට පත් වන විට සීනි නැතිව ෙත් එකක් ෙබොන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. සරල සීනි ශරීරයට කිසි ෙසේත්ම අවශɕ ෙදයක් ෙනොෙවයි. සරල සීනි අෙප් ශරීර ෙසෞඛɕයට ඉතාම වɕසනකාරී දවɕයක් බව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. සීනි නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයත් දුම් පානය නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය වාෙග්ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එවැනිම තත්ත්වයක් මෑතක සිට ෙපොෙහොර භාවිතය නිසාත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර භාවිතය නිසාත් ෙමවැනිම ෙඛ්දජනක තත්ත්වයක් ෙම් ර ෙට්ට් ඇති

965 966

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මෑතකදී පකට වුණා. වකුගඩු ෙරෝගය අද උතුරු මැද පළාත්වල සිට දකුණට, අම්පාර දිස්තික්කයට වɕාප්ත ෙවලා ශී ලාංකීය ජනතාවෙගන් විශාල පිරිසක් -කෘෂිකර්මය හා සෘජුව සම්බන්ධ පිරිසක් වාෙග්ම ඒ හා සෘජුව සම්බන්ධ ෙනොවන විශාල පිරිසක්- ෙමම ෙරෝග තත්ත්වයට ෙගොදුරු වීෙම් අවදානමක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ජාතික වශෙයන් වගකීමක් තිෙබනවා, ෙපොෙහොර භාවිතය පිළිබඳව ෙබොෙහොම පැහැදිලි ස්ථාවරයකට ඇවිල්ලා පශස්ත මට්ටමින් ෙපොෙහොර භාවිත කරන්න. ඒ වාෙග්ම දිලීර නාශක, කාමි නාශක ෙහොඳ මට්ටමින් පාවිච්චි කරන්න ජාතික වගකීමක් තිෙබනවා. එෙසේම සීනි ඇතුළු අනවශɕ දවɕ පරිෙභෝජනය අඩු කරන්නටත් අප වගබලා ගත යුතු ෙවනවා.

අප එක අතකින් සතු ටු විය යුතුයි, විවිධ උපකම මඟින් මෑත ඉතිහාසය තුළදී රාජɕ සහ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන මඟින් කියාත්මක කළ වැඩ පිළිෙවළ නිසා ලංකාෙව් දුම් වැටි පරි ෙභෝජනය කරන පුද්ගලයන්ෙග් පමාණය අඩු ෙවලා තිබීම ගැන. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් තවමත් ෙම් අගය ඉහළ මට්ටමක තිෙබන නිසා අප සෑම ෙදෙනක්ම එකතු ෙවලා ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පාට බලන්ෙන් නැතිව ෙම් ෙවනුෙවන් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ගරු ඇමතිතුමා සමඟ එකතු ෙවමු කියන ඉල්ලීම කරමින්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඔබතුමියට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 6.09] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමෝ බුද්ධාය!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමම විවාදයට එක් ෙවලා අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට ලැබීම මෙග් වාසනාවක් කියලායි මම නම් හිතන්ෙන්. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ෙමවැනි කර්තවɕයක් සඳහා ෙනොෙයකුත් රජයන්, ෙනොෙයකුත් අමාතɕවරුන් උත්සාහ ගත්තත් ඒ අයට අෙප් ෙම් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට තිබුණ ශක්තිය, වුවමනාව හා කැපවීම තිබුෙණ් නැති නිසා එය කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැයි කියන එකයි අෙප් විශ්වාසය. ඒ නිසා කාෙලෝචිත වාෙග්ම, ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහා අද ෙගනා ෙම් නිෙයෝග ඉතාම වැදගත් කියලා අපි හිතනවා.

පළමුෙවන්ම, ෙමවැනි උපකමයක් ඇති කරන්න ඕනෑ ඇයි කියන එක අපි අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. ෙමහිදී මූලික වශෙයන් දුම්ෙකොළ භාවිතය නිසා ඇති වන ගැටලු ෙමොනවා ද කියලා අපි බැලුවා. එහි දී හඳුනා ෙගන තිෙබනවා, සාමානɕෙයන් වසරකට ලක්ෂ 60ක් - මිලියන 6ක්- වාෙග් මිනිසුන් පිරිසක් දුම්පානය නිසා ඍජුවම ජීවිතක්ෂයට පත් වන බව; මැෙරන බව. ඒ වාෙග්ම, තමුන් සිගරැට් ෙබොන්ෙන් නැති වුණාට, ෙගදර ඉන්න කවුරු ෙහෝ පාවිච්චි කරන සිගරැට් දුම් ආශ්වාස කිරීෙමන් ලක්ෂ හයක් වාෙග් පිරිසක් මැෙරනවා.

ලංකාව ගත්ෙතොත්, සිගරැට් මිල දී ගැනීම සඳහා දළ වශෙයන් දවසකට රුපියල් මිලියන 230ක් වාෙග් මුදලක් මිනිස්සු වැය කරනවා. අෙප් රෙට් ඉන්ෙන් මිලියන විස්සක් වාෙග් ජනගහනයක්. අෙප් රට දවසකට සිගරැට්වලට රුපියල් මිලියන 230ක් වැය කරනවා කියන්ෙන්, අෙප් රෙට් හැම පුරවැසිෙයක්ම සිගරැට් වාෙග් ෙද්වලට ඍජුව ෙහෝ වකව රුපියල් 10ක් වැය කරනවා කියන එකයි.

අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් -WHO එෙක්- ෙගෞරවයට පාත වුණා. ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වන අතර, අපි එතුමාට සුබ පතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් සංස්කෘතියට වැදගත් කරුණක් එතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා එකතු කළා. ඒ තමයි එතුමා හඳුන්වා දීපු අලුත් දැහැත් වට්ටිය. දුම්ෙකොළ අෙප් සංස්කෘතියට එකතු වන්ෙන් ෙබොෙහොම මෑතකදී. ඉස්සර අෙප් සංස්කෘතිය තුළ දුම්ෙකොළ කියන ෙද් තිබිලා නැහැ. නමුත් සිගරැට් සඳහා දුම්ෙකොළ හඳුන්වා ෙදන ගමන් ඒක අෙප් දැහැත් වට්ටියටත් එනවා. දැහැත් වට්ටිෙය් පුවක්, බුලත් සහ හුණුවලට එකතු කරලා දුම්ෙකොළ පාවිච්චි කරනවා. ගරු ඇමතිතුමා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් උපෙදස් ලබා ෙගන දුම්ෙකොළ පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීමක්, අවෙබෝධයක් ලබා දීමක් කරනවා. පුවක්, හුණු සහ දුම්ෙකොළ එකතු වුණාම මුඛ පිළිකා හැෙදනවා. ඒක වළක්වන්නම බැහැ. ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා අෙප් දැහැත් වට්ටියට සාදික්කා, වසාවාසි, ඉඟුරුපියලි වැනි ෙද් එකතු කරලා අලුතින් සකස් කිරීම නිසා අෙප් සංස්කෘතිය රැෙකනවා. බුලත් නටුවලින් ශරීරයට අහිතකර විෂ දවɕ ඇතුළු වන්න පුළුවන්කම තිෙබන නිසා, ඒ ගැනත් අවෙබෝධෙයන් බුලත් ෙකොළෙය් නටුව ඉවත් කරලා පිළිකාකාරවලින් ෙතොර දැහැත් වට්ටියක් හදලා අෙප් මල්වතු අස්ගිරි නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට පසු ගිය දවසක ගරු ඇමතිතුමා පිළිගැන්වූවා. පුවක්, හුණු සහ දුම්ෙකොළවල තිෙබන අහිතකර බව ගැන අවෙබෝධයක් නැතිව සාමානɕ සංස්කෘතිය අනුව අෙප් රෙට් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා බුලත් විට පරිහරණය කරනවා. අවුරුද්දක් ෙදකක් ඇතුළත ෙම් ගැන දැනුවත් කිරීෙමන්, ඒ පිළිබඳව රට පුරා පචලිත කිරීෙමන් ලක්ෂ ගණනක ජනතාවට ඉදිරි කාලෙය්දී ෙමයින් ෙසේවයක් ෙවනවා.

අපි දන්නවා, ෙහෙරොයින්, ෙකොෙක්න්, ගංජා, කසිප්පු, අරක්කු වාෙග් ෙද්වල් වාෙග්ම රා, සිගරැට්, සුරුට්ටු, බීඩිවලට අමතරව බාබුල් වාෙග් ෙද්වලුත් දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලා. බුලත්විට වාෙග්ම ඒ හැම ෙදයක්ම නරකයි. බුලත් විෙට් තිෙබන අෙනක් ෙද්වල් වාෙග්ම නරකයි. ෙම් හා සමානව බැලුවාම දුම්ෙකොළවලින් සිදු වන හානිය අතිශය හානිකරයි.

සිගරැට් පැකැට්ටුවට රූපමය අවවාද ඇතුළත් කිරීම කියන කාරණය ගත්ෙතොත්, යුෙරෝපෙය් ෙහෝ ෙකොයි රටකට ගියත් - මුලින්ම සිගරැට් නිෂ්පාදනය කළ රටවලත්- අද වන විට සිගරැට් පැකට් එකට මුඛ පිළිකාව ගැන පින්තූර දමලා සිගරැට් ෙකෙරහි තිෙබන උද්ෙයෝගය නැති කරන්න, සිගරැට් අපිය කරන්න, සිගරැට් ෙබොන එක එපා කරවන්න පුළුවන් තරම් පචාරණ කටයුතු කරන බව අපට ෙපෙනනවා.

අෙප් රෙට් එක යුගයක් තිබුණා, සිගරැට් එකක් ෙබොන දර්ශන චිත පටවල දමන; නළු නිළියන් සිගරැට් පාවිච්චි කරන දර්ශන චිත පටවල දමන. ඒක වීරත්වයක් කියලායි එදා ෙපන්නුෙව්. එවිට තරුණ පරම්පරාව ඒ වීරත්වයත් එක්ක එකතු වුණා. ඒ ඇබ්බැහි වීම නිසා තමයි එය කමෙයන් පචලිත වුෙණ්. එය වැළැක්වීෙම් උපකමයක් තමයි එහි නරක පැත්ත, එයින් වන හානිය ෙපන්නුම් කරන රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද පළ කිරීම. එදා සිගරැට් එකක් ෙබොන එක වීරත්වයක් යැයි ෙපන්වන්න ගත්තු උත්සාහෙය් අෙනක් පැතිකඩ තමයි ෙම් අලුත් නීති-රීති ෙගනැල්ලා සිගරැට් ෙබොන එෙක් නරක පැත්ත, එයින් සිදු වන හානිය පිළිබඳව මිනිසුන්ට ෙපන්වා දීලා 'සිගරැට් ෙනොබී සිටීමයි වීරත්වය' කියලා ෙපන්වන්න දරන ෙම් උත්සාහය. මා හිතනවා, ෙම්ක අතිශය කාෙලෝචිතයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම ෙමහිදී විශාල අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා රජයට; ගරු ඇමතිතුමාට වාෙග්ම ෙමය කියාත්මක කරන නිලධාරින්ට. ෙමොකද, දුම්ෙකොළ සංස්ථාව කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ආදායමක් උපයන සංස්ථාවක්. ඒ අයට ෙම්ක වɕාපාරයක්. ෙහමින් ෙහමින් ෙමය අඩු

967 968

[ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

කරනවා කියන එකට එකඟ වුණාට ඒ අය දීර්ඝ කාලීනව ෙමය පවත්වාෙගන යෑෙම් උත්සාහයක් දරනවා. අප ෙම් හැම තිස්ෙසේම ගණන් බලන්ෙන් නීතɕනුකූල දුම් ෙකොළ ගැන පමණයි. ඊට වඩා තවත් ෙකෝටි ගණනක ආදායම් උපයනවා බීඩි වාෙග් ෙද්වලින්, ඒ වාෙග්ම ෙහොර මාර්ගෙයන් ලංකාවට එන සිගරැට් අෙළවිෙයන්. ෙහොෙරන් සිගරැට් ෙගනැල්ලා ලංකාෙව් විකුණනවා යැයි හැම තිස්ෙසේම කියන බව අපි දන්නවා. නමුත් ඒ ගැන අපට සංඛɕා ෙල්ඛන නැහැ. අහිංසක තරුණයන් මීට වඩා සංඛɕාවක් සිගරැට් බීමට පුරුදු ෙවනවා. තරුණියනුත් දැන් ඒ ෙදසට ෙයොමු ෙවනවා. ශරීරයට අහිතකරයි නම්, සුදුසු නැත්නම් සිගරැට් බීම සියයට සියයක්ම වළක්වන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, එය අෙප් ශරීර ෙසෞඛɕයට අහිතකරයි ෙන්. නමුත් අපි හිතනවා, ෙම් මඟින් විශාල පමාණයක් දුම් වැටි පරිහරණය අඩු කරාවි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ අෙප් මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාව. එතුමා ෙම් ෙවනුෙවන් අවුරුදු ගණනාවක් මහන්සි වුණා; ෙම් ගැන අපව දැනුවත් කළා; විශ්වවිදɕාලවල ෙද්ශන පැවැත්වූවා. එතුමා ෙම් ෙවනුෙවන් නායකත්වය දුන්නා, අපට මතක ඇති කාලයක් තිස්ෙසේම. ඒ නිසා එතුමා හා පිරිස ගත්තු ඒ මහන්සිය අපි අගය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු අමාතɕ නවින් දිසානායක මැතිතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ වන ලංකා දිසානායක මහත්මියත් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය -WHO එක- ෙවනුෙවන් ෙම් අංශය ගැන ෙසොයා බලනවා. සම්මන්තණ පවත්වන්න, කථිකාවක් ඇති කර ගන්න, එතුමිය ෛවදɕවරුන් එක්ක වරින් වර ඇවිල්ලා අපට උපෙදස් දුන්නා. අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම අපි ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා, දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටෙත්, අද දින සම්මත කර ගන්නා ෙම් නිෙයෝග අද රෑ සිටම කියාත්මක කරන්න අවශɕ ශක්තිය අපි ඔබතුමාට ලබා ෙදන බව. අපි අෙප් පළාත්වල නගරවල ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා, කඩවලට ගිහිල්ලා ඉල්ලීමක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, 'ෙම් අලුතින් සම්මත කර ගන්නා නිෙයෝග අද සිටම කියාත්මක කරන්න. ෙහට ෙවන කල් ඉන්න එපා. ෙමොකද, එක දවසක් ඇතුළත මැෙරන සංඛɕාව ගැන හිතන්න' කියලා. ෙම් ගැසට් එක ඇවිල්ලා පින්තූර මුදණය කරන්න කල් යනවා කියාවි; අෙප් ළඟ දැන් සිගරැට්වල stocks තිෙබනවා කියාවි; ඒවා විකිෙණන කල් ෙම්වා කරන්න බැහැ කියාවි. ඒවා ඔක්ෙකෝම කූට වැඩ. ඒවා අපට අදාළ නැහැ. නීතියක් පනවනවා; ඒ නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. අද රෑ සිට යම්කිසි සිගරැට් අෙළවියක් තිෙබනවා නම්, ඒ සිගරැට් පැකට්ටුවල අප බලාෙපොෙරොත්තු වන රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද නැත්නම්, සිද්ධ වන්ෙන් ජනතාව ෙනොමඟ යැවීමක් නම් අපට කියාත්මක වීෙම් හැකියාව තිෙබන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තවත් විනාඩියක කාලයක් තමයි ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, නගරෙය් -විෙශේෂෙයන් ෙකොළඹ නගරෙය්- හැම පෙද්ශයකටම ෙගොස් ෙමය පචලිත කරන්න, දැනුවත් කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අෙප් යුගෙය් ඉතාම වාසනාවන්ත ඇමතිවරෙයක්. ෙමොකද, ෙම් රෙට් මිලියන ගණනාවක් වූ ජනතාව කවදා ෙහෝ රන් අකුරින් ඉතිහාසෙය් ලියාවි, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් යුගෙය් අෙප් ජනතාවෙග් ශුභ සිද්ධිය සඳහා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් විශාල පිම්මක් පැනීම, විශාල

ෙපරළියක් කිරීම අද ආරම්භ කළා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙම් උත්සාහය පිළිබඳව අපට අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රජෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අප කැප ෙවලා පළාෙතන් පළාතට ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා ෙම් පණිවුඩය පචලිත කරමින් අනාගත දරුවන් ෙවනුෙවන් කියාත්මක වනවාය කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 6.18] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පථමෙයන්ම, ෙසෞඛɕ අමාතɕ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමන්ට ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, 2013 වසෙර් මැයි මාසෙය් 21වැනි දා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් 56වන සැසි වාරෙය්දී අනුමත කර ගන්නා ලද දුම් වැටි සම්බන්ධෙයන් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සම්මුතිෙය් සඳහන් කරුණු ෙම් ශී ලංකා ෙපොෙළොව මත කියාත්මක කරන්න අදාළ නිෙයෝග ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාට. අද ෙම් නිෙයෝග යටෙත් අදහස් දක්වමින් එතුමන්ලා සියලු ෙදනාම ෙමම ඩිජිටල් රූප රාමු සිගරැට් පැකට්ටුෙව් සියයට 80ක ඉඩ පමාණයක මුදණය කරවීමට එතුමන්ලාෙග් අනුමැතිය, එකඟතාව ලබා දුන්නා. අපි ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළ අෙප් මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාටත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් පධාන නීති නිලධාරිතුමිය ඇතුළු සියලු ෙදනාටමත්, ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාටමත් අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ.

ඇත්ෙතන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි සතුටු වනවා, ගරු ඇමතිතුමා කළ ෙම් කාර්ය භාරය ගැන. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් රටවල් 153ක් අත්සන් කර තිෙබන සම්මුතියට අපි අත්සන් කර තිෙබනවා, ෙදවන රට හැටියට. එය කියාත්මක කිරීෙම්දී සියයට 80 පමිතිය, එෙහම නැත්නම් ඒ පමාණය අනුගමනය කරන රටවල් තුනක් තිෙබනවා. ඕස්ෙට්ලියාෙව් පමිතිය සියයට 82.5යි. ඒ කියන්ෙන් සිගරැට් පැකට් එෙක් මුල් පැත්ෙත් සියයට 75ක් හා අනික් පැත්ෙත් සියයට 90ක් වන ආකාරයට ෙලෝකෙය් අංක 1ට ෙම් පදර්ශනය කිරීම සිදු කරලා එය නීතියක් බවට පත් කරලා තිෙබන්ෙන් ඕස්ෙට්ලියාවයි. උරුගුෙව් රෙට් පමිතිය සියයට 80යි. සිගරැට් පැකට් එෙක් ඉදිරිපස සියයට 80ක් සහ පිටුපස සියයට 80ක් වශෙයන් මුදණය කිරීෙමන් ඔවුන් ෙදවන ස්ථානයට ඇවිත් තිෙබනවා. අද ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මෙග් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා, අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන නිෙයෝග ෙම් ගරු සභාව අනුමත කරලා එය නීතියක් බවට පත් වීම තුළින් අපට තුන්වන ස්ථානයට පත් ෙවන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. උරුගුෙව් ර ටට, එෙහම නැත්නම් ෙදවන ස්ථානයට සමාන කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා, සියයට 80ක් මුහුණත සහ පිටුපස රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද මුදණය කිරීම තුළින්.

අපි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන් ඇයි? මා හිතන හැටියට ෙලෝකයම ගත්තාම රටවල් 63ක ෙම් නීතිමය කියාදාමය කියාත්මක කිරීම තුළ ෙම් වන විට සියයට 40ක ජනගහනයක් නීතිමය ආවරණය ලබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ කියාදාමය කියාත්මක කිරීම තුළ ෙම් නීතිමය රාමුෙවන් ආරක්ෂා වන්ෙන් ෙලොකු ෙකොම්පැනිකාරයන් ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් අහිංසක

969 970

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිනිසුන්. අද අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කිරීම තුළින්, දුම් වැටියට ඇබ්බැහි වීම නිසා තමන් අමාරුෙවන් හම්බ කරන මුදල, තමන්ෙග් දරුවාට බිත්තරයක්, කෑම ටිකක් ෙගන යන්න පුළුවන් මුදල සිගරැට් එකකට වැය කිරීම වළක්වා ඔවුන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන්. ෙමය රෙට් යහපතට ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා විසින් ෙගෙනන ලද නිෙයෝගයි. එෙහම නම් ෙම් නිෙයෝග අපි කවුරුත් අනුමත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි ෙම් නිෙයෝග ෙගෙනන්ෙන් ඇයි? වසරකට ෙලෝක ජනගහනෙයන් මිලියන 5ක් දුම් ෙකොළ ආශිත හෘදය ෙරෝග, පිළිකා සහ ෙපණහලු ආබාධවලින් මිය යනවා. අෙප් රට ගත්ෙතොත් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින් මිය යන සංඛɕාව වැඩියි. අකිය දුම් පානය නිසා 6,00,000ක් දරුවන් මිය යනවා. ඒ වාෙග්ම 2030වන විට මිය යන සංඛɕාව මිලියන 8 දක්වා වර්ධනය වීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. ෙමවැනි අභිෙයෝගයන් එන ෙකොට ෙම් අභිෙයෝගයන්ට ගැළෙපන ෙලස, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය සංවිධානය කළ, අනිකුත් රටවල් කියාත්මක කරන ෙමම නිෙයෝග ෙම් රට තුළ කියාත්මක කිරීමට අපි ෙනොපසුබටව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මා හිතන හැටියට ඒ සඳහා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම වාර්ෂිකව ලංකාව තුළ සිදු වන මරණවලින් සියයට 68ක් සිදු වන්ෙන් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලිනුයි. එයිනුත් දියවැඩියාව, හෘදය ෙරෝග, පිළිකා, ඒ වාෙග්ම කාලීන ශ්වසන ෙරෝග සෑදීමට ෙම් දුම් වැටි භාවිතය, එෙහම නැත්නම් දුම්පානය ෙකළින්ම බලපානවා. ෙම් රෙට් ජනතාව පිළිකා ෙරෝගෙයන්, දියවැඩියාෙවන්, කාලීන ශ්වසන ෙරෝගෙයන්, හෘදය ෙරෝගවලින් වළකා ගන්න, ආරක්ෂා කර ගන්න තමයි අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් නිෙයෝග අද ෙම් ගරු සභාවට ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙමම නිෙයෝග කියාත්මක කිරීම තුළින් ෙමහි පතිලාභ, ෙමහි වාසිය ලැෙබන්ෙන් ලංකාෙව් පුරවැසියන්ටයි; ෙකොම්පැනිකාරයකුට ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම “ඉස්කීමියා” කියන ෙරෝගය -හෘදයට රුධිරය සපයන නාලවල අවහිරතාව- අවුරුදු 30ට වැඩි පුද්ගලයින් ලක්ෂයකින් 173ෙදනකුට වැල ෙඳනවා. එයින් 9ෙදෙනක් මිය යනවා. ෙම් මරණවලට දුම් ෙකොළ ෙහේතු වන බව පර්ෙය්ෂණ දත්ත ෙපන්වා තිෙබනවා. ෙම් අවදානෙමන් අෙප් පුරවැසියන් ෙබ්රා ගන්නට ගරු ඇමතිතුමා අද ෙගෙනන ෙම් නිෙයෝගවලින් ෙලොකු ෙසේවයක් වනවා. අපි එය අගය කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගලනාලය, ශ්වාසනාලය හා ෙපණහලු පිළිකා මඟින් අවුරුදු 35ට වැඩි පුද්ගලයින් ලක්ෂයකින් විසිෙදෙදනකු මරණයට පත් වනවා. ඒ සිදු වන මරණවලින් සියයට 67ක්ම සිද්ධ වන්ෙන් දුම් ෙකොළ නිසායි. එෙහම නම් අද ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග තුළින් ෙම් මරණ සංඛɕාව අඩු කර ගන්න හැකියාව, ශක්තිය ලැෙබනවා. ඒ නිසා අපි ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් කටයුත්ත ෙවනුෙවන් ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

කාලීන ස්වසන ෙරෝගවලින් සියයට 08ක් පමණ මරණ දුම්ෙකොළ භාවිතය නිසා සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම ක්ෂය ෙරෝගයත් ෙම් රෙට් තිෙබන ෙරෝගයක්. එයින් සියයට 07ක් පමණ මරණ සිදු වන්ෙන්ත් දුම්ෙකොළ භාවිතය නිසයි. එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමා අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග කියාත්මක කිරීම තුළින් කාලීන ස්වසන ෙරෝගෙයන් මිය යන, ක්ෂය ෙරෝගෙයන් මිය යන පමාණය අඩු කර ගැනීෙම් වාසිය රටට ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් පැහැදිලි දත්ත තිබුණත් ෙබොෙහෝ පුද්ගලයින්ට දුම්ෙකොළවලින් වන හානිකර තත්ත්වය

ගැන අවෙබෝධයක් නැහැ. දුම්ෙකොළ භාවිතය අෙප් රෙට් මිනිස්සුන්ට ෙකොච්චර හානියක් කරනවා ද කියන එක ගැන අවෙබෝධයක් නැහැ. ෙමොකද, හුඟක් අය දුම් ෙබොන එක නවත්වනවා කියලා කිව්වාට ඒක සිදු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් දුම්වැටි අඩංගු පැකට්ටුව තුළට ෙම් මුදිතය, digital print එක තැබීම තුළින් වචන 1,000ක් කියනවාට වැඩිය පෙයෝජනවත් වනවා. ඒ දර්ශනය තුළින් විශාල පණිවිඩයක් ෙදන්න පුළුවන්. එෙහම නම් අන්න ඒකයි ෙමය මුදණය කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දුම්ෙකොළවල ශරීරයට හානි කරන විෂ දවɕ 200ට අධික පමාණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් batteryවල තිෙබන කැඩ්මියම් කියන ෙලෝහය වාෙග්ම මදුරු නාශකවල තිෙබන විෂ රසායනික දවɕ වාෙග්ම paintවල තිෙබන තාර වැනි අන්තර්ගතයන් සියල්ලම දුම්ෙකොළවල තිෙබනවා. එෙහම නම් දුම් භාවිතය තුළින් ඒ විෂ වර්ග ශරීර ගත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා ෙම් නිෙයෝග පද්ධතිය කියාත්මක කිරීම තුළින් ශරීරයට ඒ තාර පමාණය, කැඩ්මියම් පමාණය, නිෙකොටින් පමාණය ඇතුළත් වීම වළක්වන්න හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ තුළින් ෙම් රෙට් වටිනා ජීවිත රැසක් ෙබ්රා ගන්න හැකියාව ලැෙබනවා. එෙහම නම් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙම් කියා මාර්ගය අපි අගය කරන්න ඕනෑ, රජයක් හැටියට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම දුම් ෙනොෙබොන්නන්ට වඩා දුම් පානය කරන්නන්ට හෘදය ෙරෝග - heart attacks - ඇති වීම වැඩි ෙවනවා. විසි ගුණයකින් ඒ අවදානම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් දුම් ෙබොන පුද්ගලයකු හෘදය ෙරෝගවලට භාජනය වීෙම් හැකියාව සියයට 20කින් වැඩියි. එතෙකොට එයිනුත් සියයට 2ත්-4ත් අතර පමාණයක් හදිසි මරණවලට ෙගොදුරු වනවා. ඊට අමතරව අපි මව්වරුන්ට කියන්න ඕනෑ, විෙශේෂ කාරණයක් තිෙබනවා. මවක් දුම් ෙබොනවා නම් ඒ දුෙමහි අන්තර්ගත කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් කුස තුළ තිෙබන කලලයට විශාල හානියක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහම නම් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ෙම් නිෙයෝග තුළින් නූපන් දරුවාටත් අද ආරක්ෂාව ලැෙබනවා. ඉපදිලා ඉන්න පුරවැසියා වාෙග්ම කුස තුළ සිටින දරුවාටත් ෙම් තුළින් ආරක්ෂාව ලැෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන අපි ෙබොෙහොම සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙමයට අදාළ පනත සම්බන්ධෙයන් අද ෙමොන තීන්දු ලැබිලා තිබුණත් ෙම් කරුණු කාරණා දකින ෙකොට, ෙලෝකෙය් රටවල් ෙමය කියාත්මක කරන ෙකොට අෙප් අධිකරණ පද්ධතියටත් ඇස් ඇෙර්වි ෙම්ක කියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියන එක සම්බන්ධෙයන්.

අවසාන වශෙයන්, නැවත වතාවක් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල කාර්ය භාරයක් කළා. එතුමාටත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒ වාෙග්ම මූලාසනෙයනුත් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, රට ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කරන්න ෙම් නීති මාලාව පැනවීම සම්බන්ධෙයන්.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

971 972

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 19

II ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනෙත් 34 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 30 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2012 ෙනොවැම්බර් 08 දිනැති අංක 1783/16 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2014.01.24 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනෙත් 34 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 30 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2013 ෙපබරවාරි 15 දිනැති අංක 1797/22 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2014.01.24 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.30ට, 2014 ෙපබරවාරි මස 20 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ெபப்ᾞவாி 20, வியாழக்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 20th February, 2014.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS 1 වන පශ්නය

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් අංක 2905/’12 දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු

අමාතɕතුමා ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

1 ஆம் வினா மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க அவர்களால் ேகட்கப்பட்ட, இன்ைறய ஒᾨங்குப்பத்திரத்தில் உள்ள 2905/'12 இலக்க வினாᾫக்கு விைடயளிப்பதற்கு பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன அவர்கள் இரண்ᾌ மாத அவகாசம் ேகாாிᾜள்ளார்.

Question No. 1

The Hon. D.M. Jayaratne, Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, has requested two months' time to reply Question No. 2905/’12 raised by the Hon. Ravi Karunanayake appearing in today’s Order Paper.

එච්.එල්. ෙපේමචන්ද මහතා: හිඟ වැටුප් திᾞ. எச்.எல். பிேரமச்சந்திர: நிᾤைவச் சம்பளம்

MR. H.L. PREMACHANDRA: ARREARS OF SALARY

3736/’13

2. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙප්රාෙදණිය, කිස්ෙටෝපර් පාර, අංක 124 ඩී දරන ස්ථානෙය් පදිංචි, එච්. එල්. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙසේවා අංක 1060814) ලංකා බැංකුෙව් කඳෙපොල ශාඛාෙව් විධායක නිලධාරි තනතුෙර් ෙසේවෙය් නියුතුව සිටියදී, යම් ෙචෝදනාවක් මත 2000.04.18 දින ෙසේවය අත්හිටුවා, ෙචෝදනාවන් ඔප්පු කිරීමට අෙපොෙහොසත්වීෙම් ෙහේතුව මත 2001.05.14 දින සිට නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවා සිටින අෙයකු බවත්; (ii) 2010.03.09 දින සිට 2010.05.16 දින දක්වා ඔහු රාජකාරි නිවාඩු මත නිදහස් කරනු ලැබ සිට ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ලංකා බැංකුව, ෙප්රාෙදණිය ශාඛාෙව් දැනට කනිෂ්ඨ

විධායක නිලධාරී ධුරය දරන ෙපේමචන්ද මහතාට 2000 වර්ෂයට ෙපර පැවැති විධායක නිලධාරී ෙසේවා තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගනිමින් හිඟ වැටුප් ඇතුළු අෙනකුත් ෙසේවක අයිතීන් ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන් ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: ( அ) (i) ேபராதைன, கிறிஸ்ேராபர் ᾪதி, 124ᾊ இலக்கத்தில் வசிக்கும் திᾞ. எச்.எல். பிேரமச்சந்திர, (ேசைவ இலக்கம் 1060814)இலங்ைக வங்கியின் கந்தப்பைள கிைளயில் நிைறேவற்ᾠ உத்திேயாகத்தராக க் கடைமயாற்றியேபாᾐ, குற்றச்சாட்ᾌ ஒன்றின் ேபாில் 2000.04.18ஆம் திகதி ேசைவ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, குற்றச்சாட்ᾊைன நிᾟபிக்க ᾙᾊயாத நிைலைமயின்கீழ் 2001.05.14ஆம் திகதி மீண்ᾌம் ேசைவயில் அமர்த்தப்பட்ட ஒᾞவராவார் என்பைதᾜம்; ( ii ) 2010.03.09ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ 2010.05.16ஆம்

திகதிவைர இவர் கடைம லீவில் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தார் என்பைதᾜம்

973 974

පාර්ලිෙම්න්තුව

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இலங்ைக வங்கியின் ேபராதைனக் கிைளயில் தற்ேபாᾐ கனிஷ்ட நிைறேவற்ᾠ உத்திேயாகத்தர் பதவி வகிக்கும் திᾞ. பிேரமச்சந்திரᾫக்கு, 2000ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் நிலவிய நிைறேவற்ᾠ உத்திேயாகத்தர் ேசைவ நிைலைமையக் கவனத்தில்ெகாண்ᾌ நிᾤைவச் சம்பளம் உட்பட்ட ஏைனய பணியாளர் உாிைமகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Is he aware that -

(i) Mr. H.L. Premachandra of No. 124 D, Christoper Road, Peradeniya (P.F. No. 1060814), who was holding the post of Executive Officer at the Kandapola Branch of the Bank of Ceylon was interdicted on 18.04.2000 on a certain charges and he was reinstated with effect from 14.05.2001 due to the fact that the charges against him were not proved; and

(ii) he had been released on duty leave from 09.03.2010 up to 16.05.2010?

(b) Will he inform this House whether steps will be taken to grant salary arrears and other employee rights to Mr. Premachandra, who is presently holding the post of Junior Executive Officer at the Peradeniya Branch of the Bank of Ceylon, based on the Executive Officer Post he held before the year 2000?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning)

(අ) (i) ෙනොදනී.

ෙකෙසේ වුවද, ෙප්රාෙදණිය, කිස්ෙටෝපර් පාර, අංක, 124 ඩී, දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්.එල්. ෙපේමචන්ද

මහතා ලංකා බැංකුෙව් ෙසේවය කර ඇති අතර ඔහු පිළිබඳ නිවැරදි විස්තර පහත දැක්ෙව්.

එච්.එල්. ෙපේමචන්ද මහතා (අර්ථ සාධක අරමුදල් අංකය 060814 ෙලස නිවැරදි විය යුතු.) කඳෙපොළ ශාඛාෙව් විධායක නිලධාරියකු ෙලස ෙසේවෙය් ෙයදී සිටියදී 2001.05.18 දින (පශ්නෙය් සඳහන් 2000.04.18 දිනය නිවැරදි විය යුතුය.) ෙසේවෙය් වැඩ තහනම් කර මූලික විමර්ශනය අවසන් කිරීමට ෙපර ඔහු විසින් ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා ෙවත හා බැංකුව ෙවත කරන ලද ඉල්ලීමක් සලකා බැලූ කළමනාකාරිත්වය විසින් 2002.04.22 දින (පශ්නෙය් සඳහන් 2001.05.14 දිනය නිවැරදි විය යුතුය.) හිඟ වැටුප් රහිතව වැඩ තහනම් නිෙයෝගය අත්හිටුවා ඇත. ඉන්පසු පවත්වන ලද විනය පරීක්ෂණෙය්දී ඔහු සියලුම ෙචෝදනාවන් සඳහා වැරදිකරු බවට ඔප්පු වූ ෙහයින් ඔහු ෙවත විනය නිෙයෝගයක් පනවා 2004.05.26 දින සිට බලපැවැත්ෙවන පරිදි තනතුෙරන් පහත ෙහළන ලද අතර ෙසේවය අත්හිට වූ කාලය සඳහා පසු වැටුප් හිමි ෙනොවන බවද තීරණය කර ඇත.

(ii) ෙපේමචන්ද මහතා 2010. 03.09 දින සිට 2010.05.16 දින දක්වා රාජකාරි නිවාඩු මත නිදහස් කර ඇති බව ෙනොදනී. නමුත් ඔහු හට 2010.03.19 දින සිට 2010.05.16 දින දක්වා වැටුප් සහිත රාජකාරි නිවාඩු ලබා දී ඇත.

(ආ) ෙපේමචන්ද මහතා හට 2000 වර්ෂයට ෙපර පැවති විධායක

නිලධාරි ෙසේවා තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගනිමින් හිඟ වැටුප් ඇතුළු අෙනකුත් ෙසේවක අයිතීන් ලබා දීමට අනවශɕ බව ගරු සභාවට දන්වා සිටී.

(ඇ) ෙපේමචන්ද මහතා විසින් සිදු කරන ලද අවිධිමත් කියා

සම්බන්ධව ඔහු ෙවත ෙචෝදනා පතයක් නිකුත් කරන ලදී. බැංකුෙව් විනය නීති සංගහයට අනුව කටයුතු කරමින් ෙපේමචන්ද මහතාට එෙරහිව විධිමත් විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වන ලදී. එහිදී සියලුම ෙචෝදනාවන්ට ෙපේමචන්ද මහතා වැරදිකරු බවට ඔප්පු විය. ඒ අනුව බැංකුෙව් විනය බලධාරියා විසින් ඔහුට විනය නිෙයෝගයක් පනවන ලදී. ෙමම විනය නිෙයෝගෙයහි එක් ෙකොන්ෙද්සියක් අනුව ඔහු වැඩ තහනම්ව සිටි කාලය සඳහා හිඟ වැටුප් සහ අෙනකුත් දීමනාවන් සඳහා හිමිකම් ෙනොලබයි.

ෙමම විනය නිෙයෝගයට එෙරහිව ෙපේමචන්ද මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අභියාචනය සලකා බැලූ අභියාචනා මණ්ඩලය එම විනය නිෙයෝගය සඳහා එකඟත්වය පළ ෙකොට ඇත.

තවද, එම විනය නිෙයෝගයට එෙරහිව ෙපේමචන්ද මහතා අභියාචනා අධිකරණෙයන් රිට් ආඥාවක් ලබා ගැනීමට නඩු දැමූ අතර එම නඩුව අභියාචනා අධිකරණෙයන් පතික්ෙෂේප කර ඇත.

බැංකු ෙව් විනය නීති සංගහයට අනුව කටයුතු කරමින් ෙමම විනය කටයුත්ත නිම කර ඇති ෙහයින් ෙපේමචන්ද මහතාට 2000 වර්ෂයට ෙපර පැවති විධායක නිලධාරි ෙසේවා තත්ත්වයට අනුව හිඟ වැටුප් ලබා දීමට ෙනො හැකිය.

975 976

[ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.