283 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ததொகுதி 283- இல. 4 Volume 283 - No. 4

2021 මැයි 19 වන බදාදා 2021 மே 19, புதன்கிழமே Wednesday, 19th May, 2021

(හැන්සාඩ්) பொரொளுேன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව අමාත‍ාාංශයීය උය ේපග ශයීයක කාරක වා වාර්තා ගනොපැමිණීගේ අව රය: ගරු රාජවශරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා පා ්කු ඉරු දින ප්‍රහාාරය ිළිබබ විමර්ශයීයන: මහජන ආරක්ෂක අමාතයතුමමාශ ්‍රකා ය

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS LEAVE OF ABSENCE: Hon. Rajavarothiam Sampanthan Hon. Palani Thigambaram INVESTIGATIONS INTO EASTER SUNDAY

ATTACK: Statement by Minister of Public Security

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

அமேச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழு அறிக்மககள்

வரொதிருக்க அனுேதி:

ேொண்புேிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன் ேொண்புேிகு பழனி திகொம்பரம்

உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் பற்றிய விசொரமணகள்:

தபொதுேக்கள் பொதுகொப்பு அமேச்சொினது கூற்று

ගපෞ ගලික මන්ත්‍රීන්ගේ පන ක ගකම්ේප ක: ශ්‍රී ලාකා රක්ෂආ ආයතනය (සාසාගාගත රීමේශම් – [ගරු

මයන්ත දිසානායක මහතා] - පළමුවන වර රීයවන ලදී ගකොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික ගකොමිෂන් වාව පන ක

ගකම්ේපත: ශදවන වර රීයවීම - විවාදය කල් තබන ලදී

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

இலங்மக கொப்புறுதி நிறுவகம் (கூட்டிமணத்தல்) -

[ேொண்புேிகு ேயந்த திசொநொயக்க] - முதன் முமற ேதிப்பிடப்பட்டது.

தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழு

சட்டமூலம்: இரண்டொம் ேதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Sri Lanka Insurance Institute (Incorporation) - [The

Hon. Mayantha Dissanayake] - Read the First time. COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

BILL: Second Reading - Debate Adjourned

පාර්ලිගේන්තුව பொரொளுேன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 මැයි 19 වන බදාදා 2021 மே 19, புதன்கிழமே Wednesday, 19th May, 2021

—————————–——

පූ. වා. 10.00ට පාර්ලිගේන්තුව රැ ් විය. කථානායකතුමා [ගරු මහින්ද යාපා අගේවර්ධාන මහාතා]

මූලා නාරූඪ විය. பொரொளுேன்றம் மு.ப. 10.00 ேணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ேொண்புேிகு ேஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன]

தமலமே வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශආ ආඩුක්‍රම වයවසාගාශ 54(() වයවසාගාව ්‍රකාරව 015 මුදල් ව්ෂෂය සහහා විගආකාධිපතිවරයාශ වා්ෂතාශ ශදවැනි කාඩුඩශආ XVIII, XIX, XX, XXI සහ XXII ශකොටසා, ශතවැනි කාඩුඩශආ X සහ XI ශකොටසා සහ නවවැනි කාඩුඩශආ XI, XII, XIII, XIV සහ XV ශකොටසා මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහාතා (විග ශයීය අමාත‍ හා පාර්ලිගේන්තුගේ වානායකතුමා) (ேொண்புேிகு திமனஷ் குணவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமேச்சரும் பொரொளுேன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු කගානායකතුමමනි, “එකී වා්ෂතා මුද්‍රආය කළ ුතතුමය” යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලදින් වා ේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතතුයයි ියගය ග කරන ලී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ ගේඛනාදිය ිළිබගැන්වීම சேர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ග ොන් ්ටන් ප්‍රනාන්ු මහාතා (මහාාමාර්ග අමාත‍ හා ආණ්ඩු පාර්ශයීය්වගේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකතුමා) (ேொண்புேிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமேச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කගානායකතුමමනි, පරිසර අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මම ශපොදු වයාපාර පිබඳබහ කාරක සවාව වින්න් පා්ෂමේශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන ලද වා්ෂතාශ පරිසර අමාතයාා ශආ, මයයම

පරිසර අධිකාරිය සම්බන්ය කරුණු පිබඳබහ පා්ෂමේශම්න්තුමශ සාගාවර නිශයෝග 501(( ්‍රකාරව නිමේක්ෂආ සහ ගුව ලැූ ක්‍රියාමා්ෂග පිබඳබහ වා්ෂතාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වා්ෂතාව ශපොදු වයාපාර පිබඳබහ කාරක සවාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුමයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලදින් වා ේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවද‍) රගේෂ් පතිරණ මහාතා (වැවිලි අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண - தபருந்மதொட்ட அமேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගරු කගානායකතුමමනි, 0158 ව්ෂෂය සහහා සී/ස හලාවත වැවිමේ සමාගශම් වා්ෂෂික වා්ෂතාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වා්ෂතාව වැවිමේ කටුතතුම පිබඳබහ අමාතයාා ය උපශේ ක කාරක සවාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුමයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලදින් වා ේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ග ොන් ්ටන් ප්‍රනාන්ු මහාතා (ேொண்புேிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කගානායකතුමමනි, සාචාරක අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මම 0157 ව්ෂෂය සහහා ශ්‍රී ලාකා සාචාරක හා ශහෝටල් කළමනාකරආ ආයතනශආ වා්ෂෂික වා්ෂතාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වා්ෂතාව සාචාරක කටුතතුම පිබඳබහ අමාතයාා ය උපශේ ක කාරක සවාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුමයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලදින් වා ේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපග ශයීයක කාරක වා

වාර්තා அமேச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගගොඩගහාේවා මහාතා (නාගරික ාංවර්ධාන ගවරළ ාංරක්ෂණ අපද්‍රව‍ බැහාැරීමම හාා ප්‍ර ා පවිත්‍රතා කටුතතු රා ‍ අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடமஹவொ - நகர அபிவிருத்தி, கமரமயொரப் பொதுகொப்பு, கழிவுப்தபொருள் அகற்றுமக ேற்றும் சமுதொயத் தூய்மேப்படுத்தல் இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness) ගරු කගානායකතුමමනි, නාගරික සාව්ෂයන හා නිවාස කටුතතුම පිබඳබහ අමාතයාා ය උපශේ ක කාරක සවාශ සවාපතිතුමමා ශවුවශවන් මම පහත සහහන් වා්ෂතා සම්බන්යශයන් එකී කාරක සවාශ වා්ෂතාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත්

ශකටුම්පත; සහ

595 596

පා්ෂමේශම්න්තුමව

(ii) ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් සාව්ෂයනය රීමේශම් සාසාගා (සාශ ෝයන

පනත් ශකටුම්පත. වාගේ ය මත තිබිය ුතතුයයි ියගය ග කරන ලී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගප ක ේ ேனுக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශකශහබඳය රඹුක්වැල්ල මහතා - [සවා ග්ෂවය තුමළ නැත.]

ගරු අනුප ප ්කුවේ මහාතා (ேொண்புேிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ගරු කගානායකතුමමනි, මම පහත සහහන් ශපත්සම් ශදක පිබඳගන්වමි.

(1) කළුතර, නාශගොඩ, පසාවන පටුමඟ, අාක (7 යන

මේපිනශයහි පදිාචි ශහේමන්රි මාපලගම මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ (2) බදුරමේය කඹුරාවල, ශහොරශහේන පාර, අාක 4) යන

මේපිනශයහි පදිාචි එම්.එසා.යූ. මධු ාක මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ඉදිරිප ක කරන ලද ගප ක ේ මහා න ගප ක ේ ිළිබබ කාරක වාවට පැවරිය ුතතු යයි ියගය ග කරන ලී.

சேர்ப்பிக்கப்பட்ட ேனுக்கமளப் தபொதுேனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2021 මැයි 53වන දින පවත්වන ලද පා්ෂමේශම්න්තුම කටුතතුම පිබඳබහ කාරක සවා රැසාවීශම්දී තීරආය කළ පරිදි අද දිනට නියමිත වාචික පිබඳතුමරු අශේක්ෂා කරන ්‍ර ාන ශවනත් දිනයකට ශයොමු කරුව ලැශේ.

මීළඟට, ශනොපැමිණීශම් අවසරය පිබඳබහ ශයෝජනා.

ගනොපැමිණීගේ අව රය: ගරු රා වගර දියේ

ේපන්දන් මහාතා வரொதிருக்க அனுேதி: ேொண்புேிகு

ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன் LEAVE OF ABSENCE: HON. RAJAVAROTHIAM

SAMPANTHAN

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහාතා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කගානායකතුමමනි, මා පහත සහහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආඩුක්‍රම වයවසාගාශ )) () වයවසාගාව යටශත් ්‍රිකුණාආාමලය මැතිවරආ දිසා්‍රික් පා්ෂමේශම්න්තුම මන්‍රී ගරු රාජවශරෝදියම් සම්පන්දන් මහතාට 0105 මැයි 58 වන දින න්ට මාස තුමනක කාලයක් තුමළ පා්ෂමේශම්න්තුම රැසාවීම්වලට ශනොපැමිආ න්ටීමට අවසර දිය ුතතුම ය."

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහාතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

විසින් ්ථිර කරන ලී. ஆமேொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලදින් වා ේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගනොපැමිණීගේ අව රය: ගරු පලිය

දිගේබරේ මහාතා வரொதிருக்க அனுேதி: ேொண்புேிகு பழனி

திகொம்பரம் LEAVE OF ABSENCE: HON. PALANI

THIGAMBARAM

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහාතා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කගානායකතුමමනි, මා පහත සහහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආඩුක්‍රම වයවසාගාශ )) () වයවසාගාව යටශත්, ුවවරඑබඳය මැතිවරආ දිසා්‍රික් පා්ෂමේශම්න්තුම මන්‍රී පලනි දිගම්බරම් මහතාට 0105 මැයි 58වන දින න්ට මාස තුමනක කාලයක් තුමළ පා්ෂමේශම්න්තුම රැසාවීම්වලට ශනොපැමිආ න්ටීමට අවසර දිය ුතතුම ය."

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහාතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

විසින් ්ථිර කරන ලී. ஆமேொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලදින් වා ේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාා නිශ දන, ගරු ආචා්ෂය සරත් වීරශසේකර ඇමතිතුමමා.

597 598

[ගරු (ආචා්ෂය නාලක ශගොඩශහේවා මහතා]

2021 මැයි 5

පා ්කු ඉරුදින ප්‍රහාාරය ිළිබබ විමර්ශයීයන: මහා න ආරක්ෂක අමාත‍තුමාගේ ප්‍රකාශයීයය

உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் பற்றிய விசொரமணகள்: தபொதுேக்கள் பொதுகொப்பு

அமேச்சொினது கூற்று INVESTIGATIONS INTO EASTER SUNDAY ATTACK: STATEMENT BY MINISTER OF PUBLIC

SECURITY

ගරු (ආචාර්ය) ර ක වීරග ේකර මහාතා (මහා න ආරක්ෂක අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) சரத் வீரமசகர - தபொதுேக்கள் பொதுகொப்பு அமேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගරු කගානායකතුමමනි, පාසාකුණා ඉරු දින ්‍රහාරය පිබඳබහ විම්ෂ න වා්ෂතා සම්බන්යශයන් පසුගිය දා නීතිපතිතුමමා ්‍රකා යක් නිකුණාත් කර තිබුආා. ඔහු ්‍රකා කර තිබුශඩු, ශපොීසන්ය වින්න් ඔහු ශවත නිකුණාත් කර තිූ උේයෘත ශගොුවවල අක්පාක් තිශබන නිසා ඒවා නැවත ශපොමේසාපති ශවත හරවා යවන ලද බවත්, ඒ නිසා නක් පැවමේම කළ ශනොහැරී බවත්ය.

එශසේම නීතිපතිවරයා මායය සාක්ඡාාවකට ශපනී න්ිමමින් රීයා තිබුශඩු, රාජය බුේධි ශසේවය පාසාකුණා ඉරිදා ්‍රහාරය න්දු කරන ආකාරය, ශ ලාව, දිනය යනාදිය ලබාදීම හරහා දැවැන්ත කුණාමන්ත්‍රආයක් ශමම ්‍රහාරය පිටුපස තිශබන බවත්ය. එශසේම ඔහු රීයා න්ිමයා, ශ්‍රී ලාකා රජය වින්න් මහ ශමොළකරු යැයි පවසන නවුෆ්ෂ මවුලවි ශමම කුණාමන්ත්‍රආශආ ්‍රයාන චරිතයක් සහ කඩුඩායම් නායකයා වුවත් මහ ශමොළකරු ඔහු බව නි ාචිතව රීව ශනොහැරී බවත්.

තවද, ශම් දක්වා විශේශීය පුේගලයන් ශම් ්‍රහාරයට සම්බන්ය බවට සාක්ෂි විම්ෂ න නිලයාරින් ඉදිරිපත් කර ශනොමැති බවත්, නීතිය ඉදිරියට ශගන ඒම සහහා ඔවුන් හඳුනා ශනොගත් පුේගලයන් ශලස දැනට සලකන බවත්, ඇතැම් විට රීන්දු අවසාගාවක විශේශීය පුේගලයන් ශහබඳ ශනොවුව ඇති බවත් ඔහු රීයා න්ිමයා.

ශම් සම්බන්යශයන් )ශආ පා්ෂමේශම්න්තුමශ දී විරුේය පක්ෂය මාශගන් කරුණු විමසා න්ිම අතර අතිඋතුමම් කාදිනල්තුමමාද මේපියක් මඟින් මශගන් කරුණු විමසා න්ිමයා. කශතෝමේක ්‍රජාව නිශයෝජනය කරන උන්වහන්ශසේශ අසහනය අපට අවශබෝය කරගන්න පුළුවන්. පාසාකුණා ඉරුදින ්‍රහාරශයන් පසු ජනතාව අතර සාමය ආරක්ෂා කරගන්න උන්වහන්ශසේ දැක්වූ දායකත්වය අප ඉතා අගය කරනවා. එම නිසා අද මහජන ආරක්ෂක අමාතයාා ය ශවුවශවන් ්‍රකා යක් නිකුණාත් රීමේමට මා තීරආය කළා. ගරු කගානායකතුමමනි, එයට අවසර දීම ගැන ්‍රගමශයන්ම ඔබතුමමාට මශ සාතුමතිය පිරිනමනවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, තිසා අවුරුදු ත්‍රසාතවාදී ුතේයය නිම කශළේ, අශේ ආඩුක්ව මීට ශපර බලශආ න්ිම අවසාගාශ දීය රීයන එක මා පළමුශවන් රීව ුතතුමයි. එශහ රජයක් කවදාවත් නැවත ත්‍රසාතවාදයට, අන්තවාදයට හිස ඔසවන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැති බව ුතද ජයග්‍රහආයට වසර 50ක් සපිශරන අද දිනශආ මා රීව ුතතුමයි. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අන්තවාදී, ත්‍රසාතවාදී ක්‍රියා කළ අය ශකශසේ ශහෝ නීතිය හමුවට ශගනැවිත් දඬුවම් රීමේමටත් අපි උපරිම උත්සාහ දරනවා. 015 ව්ෂෂශආදී ශලෝකශආ දරුණුතම ත්‍රසාතවාදී ්‍රහාරය එල්ල වුශඩු ලාකාවටයි. ඒ පාසාකුණා ඉරිදා න්දු වූ ම්ශල්්ඡා ්‍රහාරයයි. ඉන්පසු අද වනතුමරුත් )ට වඩා දරුණු ්‍රහාරයක් ශලෝකශආ ශවලා නැහැ. එම ්‍රහාරශයන් විශේශීය ජාතිකයන්ද මිය

ගියා. එම නිසා අශේ අපරාය පමේක්ෂආ ශදපා්ෂතශම්න්තුමව, FBI සහ Australian Federal Police යනාදී ජාතයන්තර පමේක්ෂආ කඩුඩායම් සමඟ එක්වී ඒ සම්බන්ය විම්ෂ න කටුතතුම කරනවා. සාමානයශයන් ජාතයන්තර විම්ෂ න කටුතතුමවලට ශබොශහෝ කාලයක් ගත වනවා. 0115 සැේතැම්බ්ෂ 55වන දා ඇශමරිකාශ න්දු වූ දරුණු ්‍රහාරශආ මහ ශමොළකරු යැයි රීයන කීස් ශෂේක් ශමොශහොම් තවම ශපොමේසා අත්අඩාගුශ පසු ශවනවා. ඔහුට එශරහිව තවමත් නක් පවරා නැහැ. ඒ වාශ ම, ත්‍රසාත ්‍රහාරශයන් මිය ගිය රජී ගාන්ධි හිටපු අගමැතිතුමමාශ ඝාතකයන්ට එශරහිව නක් පවරන්නත් වසර ගආනාවක් ගත වුආා. ලක්ෂාමන් කදි්ෂගාම්ෂ හිටපු විශේ අමාතයවරයාශ ඝාතනශආ සැකකරුවන්ට එශරහිව නක් පවරන්න වසර තුමනක් ගත වුආා. දළදා මාබඳගාවට එල්ල කළ ්‍රහාරශආ ූදදිතයන්ට එශරහිව නක් පවරන්න වසර හතක් ගත වුආා. සාමානයශයන් ඒ වාශ ත්‍රසාත ්‍රහාරවලදී නක් පැවමේමට ශබොශහෝ කාලයක් ගත වන්ශන්, ඉතාම සූක්ෂාම අුතරින් විම්ෂ න කටුතතුම කළ ුතතුම නිසායි; නීතිශආ හිඩැසාවමේන් රිාගා යන්න ශදන්න බැරි නිසායි; රීන්ම අක් පාක්වරීන් ශතොරව සාක්ෂි සහ කරුණු සම්පිඩුඩනය කළ ුතතුම නිසායි.

ගරු කගානායකතුමමනි, දැනටමත් පාසාකුණා ඉරිදා ්‍රහාරය සම්බන්යශයන් වූ ූදදිතයන් තිසාශදශදශනකුණාට එශරහිව නක් පවරා අවසන් බව මා රීයන්න කැමැතියි. මාවනැල්ල බුදු පිබඳමය විනා රීමේශම් න්ේධිශආ සැකකරුවන් දහසයශදශනකුණාට විරුේයව කෑගල්ල මහාධිකරආශආ නක් පවරා තිශබනවා. වනාතවිල්ලුව ලැක්ශටෝසා වත්ශත් පුපුරආ ද්‍රවය ශසොයා ගැනීශම් න්ේධිය සම්බන්යශයන් සැකකරුවන් හයශදශනකුණාට විරුේයව පුත්තලම මහාධිකරආශආ නක් පවරා තිශබනවා. මාවනැල්ල ශමොශහොම් තසාීසම් යන අයශ හිසට ශවඩි තබා ඝාතනය රීමේමට තැත් රීමේම සම්බන්යශයන් සැකකරුවන් තුමන්ශදශනකුණාට විරුේයව කෑගල්ල මහාධිකරආශආ නක් පවරා තිශබනවා. අරුේපල ්‍රශේ ශආදී අවි පුහුණුව ලබා ගැනීම පිබඳබහ සැකකරු ශමොහිදීන් ඉක්සාන් අහම් යන අයට විරුේයව මහුවවර මහාධිකරආශආ නක් පවරා තිශබනවා. ත්‍රසාතවාදී ක්‍රියා සහහා ආයාර අුවබල දීම සම්බන්යශයන් සැකකරු ඉමාත් ඉේදිසාම් පාකී්ෂ යන අයට විරුේයව ගම්පහ මහාධිකරආශආ දැනටමත් නක් පවරා තිශබනවා. ත්‍රසාතවාදී ක්‍රියාවලට ආයාර අුවබල ලබාදීම පිබඳබහව සැකකරු ශමොශහොම් නවුෆ්ෂ, ශමොශහොම් ුතසාරි යන අයට විරුේයව කුණාරුආෑගල මහාධිකරආශආ නක් පවරා තිශබනවා.

)ළඟට, ත්‍රසාතවාදී ක්‍රියාවලට ආයාර අුවබල ලබාදීම නිසා නීතිඥ හිජාසා හිසාබුල්ලා සහ තවත් සැකකරුශවකුණාට විරුේයව පුත්තලම මහාධිකරආශආ නක් පවරා තිශබනවා. සාපරාධී ශනොසැලරීල්ල හා ශනොකරහැමේම තුමබඳන් ආයාර අුවබල දීම ශවුවශවන් හිටපු ශපොමේසාපතිට සහ හිටපු ආරක්ෂක ශල්කම්ට විරුේයව ශකොළඹ මහාධිකරආශආ නක් පවරා තිශබනවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, ශපොීසන්ය වින්න් ගිය වසශ්ෂ ශනොවැම්බ්ෂ මස, පාසාකුණා ඉරිදා ්‍රහාරයට සම්බන්ය න්ේධි අටක් සම්බන්යශයන් උේයෘත ශගොුව අටක් නීතිපතිවරයාට ලබා දුන්නා. ඉන්පසු මා රීහිප වතාවක් ශපෞේගමේකව නීතිපතිතුමමා හමු වුආා. එතුමමා ඉතා උශදයෝගිමත්ව, වි ාල කැපවීමරීන් ුතතුමව ශම් සම්බන්යශයන් ක්‍රියා කරන බව මට වැට ග ගියා. එතුමමා රීයා න්ිමයා, ජනාධිපති ශකොමිෂන් සවා වා්ෂතාවත් එනතුමරු න්ිමය ුතතුමයි රීයා. මන්ද, ශපොීසන්ය වින්න් ඉදිරිපත් කරන සාක්ෂි, කරුණු සහ ජනාධිපති ශකොමිෂන් සවා වා්ෂතාශ සාක්ෂි, කරුණු අතර පරසාපරයක් තිශේදැයි ශසොයා බැමේය ුතතුම නිසායි. ජනාධිපති ශකොමිෂන් සවා වා්ෂතාව නීතිපතිවරයාට ශම් වසශ්ෂ ශපබරවාරි මාසශආ ලබා දුන්නා. ඉන්පසු ගරු කගානායකතුමමනි, 0105 මා්ෂතුම මස 50වන දින න්ට අශ්‍රේල් 0( දක්වා ශපොමේසා විම්ෂ න නිලයාරින් 4(ශදශනක් නීතිපති ශදපා්ෂතශම්න්තුමශ නීතිඥ කඩුඩායමක් සමඟ ශජයෂාන නිශයෝජය ශසොමේන්ට්ෂ ජනරාල්වරියකශ

599 600

පා්ෂමේශම්න්තුමව

්‍රයානත්වශයන් ශමම සාක්ෂි සහ කරුණු ගැඹුරින් අයයයනය කළා. ශමය සම්පූ්ෂආශයන් අධීක්ෂආය කශළේ ව්ෂතමාන නීතිපතිතුමමායි. එශසේ අයයයනය කරන අතරතුමර යම් යම් අක් පාක් මතුම ශවනවා. සමහර සාක්ෂිකරුවන්ශ අමතර සාක්ෂි අව ය ශවනවා; දුරකගන අාක පිබඳබහ විසාතර අව ය ශවනවා; අමතර රස පමේක්ෂක වා්ෂතා යනාදිය අව ය ශවනවා. ශමන්න ශම් අක් පාක් සහිත සාක්ෂි සම්පිඩුඩන වා්ෂතාවක් අශ්‍රේල් මස 0( වන දින ශපොීසන්යට වාර දුන්නා, ඒවා සම්බන්යශයන් කඩිනම් පියවර ගන්න. අපට අශ්‍රේල් 0( දින දුන් වා්ෂතාව නැවත වරක් මතක් රීමේමක් ව ශයන් නීතිපතිතුමමා ශපොමේසාපතිවරයාට වාරදී ඇත්ශත් මැයි මස 50වන දායි. ඒ වන විටත් ශපොීසන්ය ඒ අක් පාක් ශබොශහෝ ශකොටසක් සම්පූ්ෂආශකොට නීතිපති ශදපා්ෂතශම්න්තුමවට යවා අවසන්. ඉතිරි අක් පාක් ඉදිරි කාලය තුමළ යැවීමට බලාශපොශරොත්තුම වනවා. ඒ අක් පාක් න්යල්ල සම්පූ්ෂආ කළ පසු අදාළ ූදදිතයන්ට එශරහිව නක් පැවමේමට නීතිපතිතුමමාට හැරීයි. නීතිපති සම්බන්ධීකරආ නිලයාරිනිය හුවා දක්වන සැකකරුවන් පසාශදනා අතුමරින් සැකකරුවන් හතරශදශනක් සම්බන්යශයන් 0105.14.57 වන දින නීතිපතිතුමමා ශවත උේයෘත ශගොුව ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. එනම්, ශමොශහොම් රිසාවාන්, ශමොශහොම් වකාති ුතුවසා, ෂාවුල් හමී් , ශමොශහොම් ෆසාන් රීයන අයශ උේයෘත ශගොුව දැනටමත් යවා අවසන්. මා්ෂතුම මස 05වන දින අත්අඩාගුවට ගත් ශමොශහොම් ආන්ම් සම්බන්යශයන් විම්ෂ න දැනටමත් ශකශරමින් පවතිනවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, ඒ සම්බන්යශයන් 71(ශදශනකුණා අත්අඩාගුවට ශගන තිශබනවා. ඉන් 013 ශදශනක් රක්ෂිත බන්යනාගාරශආ ද, රැහවුම් නිශයෝග මත 8( ශදශනක් ද න්ිමනවා. ඇප මත 0((ශදශනකුණා න්ිමන අතර, 5)8ශදශනකුණා නිදහසා ශකොට තිශබනවා. 30කට අධිශචෝදනා ශගොුව ශකොට තිශබනවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, ශමම විම්ෂ න ක්‍රියාදාමය ශනොකඩවා න්දු වන ශදයක්. ශපොීසන්ය සැම විටම නීතිපති ශදපා්ෂතශම්න්තුමව සමඟ එක්වයි ශම් ක්‍රියාව න්දු කරන්ශන්. එහිදී යම් යම් අක් පාක් දුටු විට වහා එය පියවන්න කටුතතුම කරනවා. දැනට තිශබන තත්ත්වය අුවව අශ්‍රේල් 0(වන දා ශපොීසන්ශයන් අසා ඇති ඉතිරි කරුණු ිමක සම්පූ්ෂආ වූ වහාම නීතිපතිතුමමාට ශමොවුන් න්යලු ශදනාට එශරහිව අධිශචෝදනා ශගොුව කරන්න පුළුවන්. ශම් සම්බන්යශයන් ශමශතක් නීතිපතිතුමමා වින්න් ශදන ලද වෘත්තීයමය සහාය හා ඔහු කරන ලද කැපවීම අපි ශබශහවින්ම අගය කරනවා.

ශමහිදී නවුෆ්ෂ මවුලවි ගැනත් යමක් රීව ුතතුමයි. ශපොමේසා පමේක්ෂආ අුවවත්, ඇශමරිකාුව විම්ෂ න අුවවත් ශමම ්‍රහාරශආ මහ ශමොළකරු භූමිකාව නවුෆ්ෂ මවුලවි වින්න් රඟපා ඇති බව පැහැදිමේ වනවා.

1. ඔහු තමයි IS මතවාදය ලාකාවට ශගනැවිත් 015) ව්ෂෂශආදී සහරාන් ඒ මතවාදයට ශයොමු කශළේ. ඒක සහරාන්ශ බිරිහ හාදියාශගුවත් සනාග වනවා.

2. ඔහු තමයි IS පුහුණු පානමාලාව සම්පූ්ෂආශයන්ම ශගන ගිශආ. ඔහුශ ශපොත් පත් සහ laptopsවමේන් එය සනාග වනවා. එහි වි ෂයය නි්ෂශේ ය සම්පූ්ෂආශයන්ම සකසා කශළේ ඔහු. ුවවරඑබඳය සහ හම්බ න්ශතොට පුහුණු කහවුරු අධීක්ෂආය කශළේ නවුෆ්ෂ මවුලවි.

3. නවුෆ්ෂ තමන්ශ බිරිහශ නාගි සහරාන්ට විවාහ කර දුන්නා. ඔවුන් එකම මද්‍රසා පාසශල් -සලා මද්‍රසා පාසශල්- ඉශගන ගත්ශත්. නවුෆ්ෂ, සහරාන්ශ ශජයෂානයා හැිමයට කටුතතුම කළා. නවු ෆ්ෂ දාරුල් ආයා්ෂ ඇ් දයියා නම් වහේවාදී සාවියානශආ ්‍රයාන චරිතයක් රඟපෑවා. ඒශක් සහරාුවත් හිිමයා.නවුෆ්ෂ ශමම ්‍රහාරශආ ්‍රයාන චරිතය බව FBI එශකුවත් සනාග ශකොට තිශබනවා.

ශමම ්‍රහාරයට විශේිකකයන් සම්බන්යයි. ශ්‍රී ලාාරීක සම්වවයක් තිශබන ඕසාශේමේයාුව ජාතික ලුක්මාන් තාමේේ කටා්ෂහි දී අත් අඩාගුවට ශගන තිශබනවා. දැනට විශේශීය බුේධි ශසේවා ඔහුශ දායකත්වය ගැන කරුණු ශසොයා ශගන තිශබනවා. අශේ බුේධි ශසේවයත් ලුක්මාන්ශ අල්කයිඩා සහ IS මතවාදීන් සමඟ සම්බන්යකම් ශසොයා ශගන තිශබනවා. ඔහුට පුතුමන් ශදශදශනක් න්ිමනවා. ඔවුන්ශගන් එක් පුශතක් දැනටමත් ඕසාශේමේයාශ නිවාස අඩසාන්ශආ ඉන්ශන්. අපි මාලදිවයින් ජාතික සැකකරුවන් හතර ශදශනකුණා ශසොයා ශගන තිශබනවා. ඔවුන් තමයි ජමාශත් ඉසාලාම් ිකෂය සාවියානශආ ජාතික සාවියායක සාදික් අේදුල්ලාට මුදල් ලබා දුන්ශන් සහ ආුතය සෑදීමට lathe machine එකක් ලබා දුන්ශන්. ඒ සම්බන්ය විම්ෂ න කටුතතුම කරශගන යනවා.

එශසේ නම් පාසාකුණා ්‍රහාරශආ විම්ෂ න කටුතතුම ගැන කවුරුවත් රීන්ම සැකයක් තබා ගත ුතතුම නැහැ. දැනටමත් නක් ක් පවරා තිශබනවා. ඉතිරි නක් ඉතා ඉක්මනින් පැවමේමට නීතිපති ශදපා්ෂතශම්න්තුමවත්, ශපොීසන්යත් එක් වී කටුතතුම කරනවා. ව්ෂතමාන රජය පත් වූ පසු අපරාය පමේක්ෂආ ශදපා්ෂතශම්න්තුමවට නිශයෝජය ශපොමේසාපති ්‍රසාේ රආන්ාහ මහතා පත් කළා. ඔහු ඉතා කා්ෂයක්ෂමව එම කටුතතුම කරනවා. ඒ වාශ ම අපරාය පමේක්ෂආ ශදපා්ෂතශම්න්තුමශ අයයක්ෂ සහ ත්‍රසාත විම්ෂ න ශකෝඨනාසශආ අයයක්ෂ ඔහුට මනා සහායක් ලබා ශදනවා. ඒ වාශ ම නීතිපති ශදපා්ෂතශම්න්තුමශ ශජයෂාන නීතිඥවරු රැසක් ශපොීසන්ය සමඟ දිවා රා්‍රිශආ ඉතා මහන්න්ශයන් වැඩ කරනවා.

ඔවුන් න්යලුශදනාට මහජන ආරක්ෂක අමාතයවරයා හැිමයට මශ ්‍රආාමය සහ ශගෞරවය හිමි වනවා.

සාතුමතියි.

ගරු (වවද‍) කවින්ද ගහාේෂාන් යවර්ධාන මහාතා (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කගානායකතුමමනි, මම ගරු ඇමතිතුමමාට සාතුමතිවන්ත වනවා )ශආ මා අහපු ්‍ර ානයට පිබඳතුමරක් ලබා දීම පිබඳබහව. ගරු ඇමතිතුමමනි, ගරු අගමැතිතුමමනි, අපි දන්නවා විශ ේෂශයන්ම ශමොශහොම් නවුෆ්ෂ, ශමොශහොම් අන්ව්ෂ ශමොශහොම් රිසාකාන්, අහම් මිල්හාන් හයාතුම ශමොශහොම් රීයන තුමන් ශදනාටම ශම් වන විට ඇශමරිකාශ අධිකරආයක නක් දාලා තිශබන බව.

නමුත්, ශම් අයට විරුේයව ලාකාශ නක් දමන්න තවමත් ශනොහැරී වී තිශබනවා.

දැන් නීතිපතිතුමමා පැහැදිමේව රීයන කාරආය ඉතාම වැදගත්. එතුමමා පැහැදිමේව රීයන්ශන්, එතුමමාශ නිල කාලය තුමළ ශම් මේපිශගොුව ආශයමත් -ශදවතාවක්- ශපොීසන්යට යැවූ බවයි. ඒ, ශම් මේපිශගොුව අසම්පූ්ෂආ නිසා. ගරු සරත් වීරශසේකර ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා තමයි ශපොීසන්ය වාරව කටුතතුම කරන ඇමතිවරයා. අපරාය පමේක්ෂආ ශදපා්ෂතශම්න්තුමව වාරව න්ිම උසසා නිලයාරින් න්යලුශදනා ශම් වන ශකොට මාරු කර තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමමනි. ශම් පමේක්ෂආ කරන නිලයාරින් ශම් විධියට දිශනන් දින මාරු කරන ශකොට පමේක්ෂආ අඩාළ ශවනවා. නීතිපතිවරයා රීයනවා, ශමතැන කුණාමන්ත්‍රආයක් - conspiracy එකක් - තිශබනවා රීයලා. නීතිපතිවරයා රීයන ශම් කුණාමන්ත්‍රආය ශමොකක්ද රීයන ්‍ර ානයට අශේ අමේ සේරි ඇමතිතුමමාට උත්තරයක් ශදන්න පුළුවන්. කශතෝමේක මන්‍රීවරුන් හැිමයට අපි එදා ආඩුක් පක්ෂශආ ඉන්න ශකොටත් ශම් පිබඳබහව කගා කළා; දැන් විපක්ෂයට ඇවිල්ලාත් කගා කරනවා. ශමතැන ගරු ශජොන්සාටන් ්‍රනාන්දු ඇමතිතුමමා හිිමයා නම්, ශම් කාරආය පැහැදිමේ කරයි. අශේ ජනතාවට වූ අකරතැේබ සහ හානිය පිබඳබහ කශතෝමේක මන්‍රීවරුන් හැිමයට අපට ශලොකුණා ශ දනාවක් තිශබනවා.

601 602

[ගරු (ආචා්ෂය සරත් වීරශසේකර මහතා]

2021 මැයි 5

ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා රී වා නිවැරැදියි, අතිඋතුමම් මැල්කම් කාදිනල් රාජිත් හිමිපාආන් ඔබතුමමාට මේුතමක් එ වා රීයලා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමමනි, උන්වහන්ශසේට තිශබන්ශන් අසහනයක් ශනොශවයි; ශ දනාවක්. ඒ ශ දනාව අප න්යලුශදනාට දැශනනවා. ඒ ්‍රහාරය න්දු ශවලා ශම් වන ශකොට අවුරුදු ශදකක් ගත ශවලා තිශබනවා. ගරු අගමැතිතුමමනි, නමුත් තවමත් අශේ ජනතාවට සායාරආය ඉෂාට ශවලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමමනි, අශේ රශ්ඨ ජනතාව හැටනව ලක්ෂයක් ඔබතුමමන්ලාට ාන්දය ශදන ශකොට කශතෝමේක මන්‍රීවරුන් හැිමයට අපිත් බලාශගන න්ිමයා, ශම් ජනතාවට සායාරආය ඉෂාට ශවයි රීයලා. නමුත් දිශනන් දින ශම් ්‍ර ානය පිටුපසට යනවා. විශ ේෂශයන්ම තමන්ශ ධුර කාල සීමාව තුමළ ශම් අයට විරුේයව නක් දමන්න බැහැ රීයලා නීතිපතිවරයා රීයන ශකොට, ඇශමරිකාශ අධිකරආයක ශම් අයට විරුේයව නක් දමා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, අද ශමවැනි තත්ත්වයක් තිශබන විට ශම් ආඩුක්ව දිහා බලාශගන ඉන්න විපක්ෂශආ මන්‍රීවරුන් හැිමයට අපට ශලොකුණා කලරීමේමක් ඇති වී තිශබනවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, මට ශම් අවසාගාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමමාට ශබොශහොම සාතුමතියි.

ගරු ගහාක්ටර් අප්පුහාාමි මහාතා (ேொண்புேிகு தஹக்டர் அப்புஹொேி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කගානායකතුමමනි, ගරු ඇමතිතුමමාශ ්‍රකා ය අහශගන න්ිම අපට දැුවශඩු ශම් ්‍රහාරය මඟහැර ගන්න බැරිවුණු අයත්, )ට ශපර ශේ න පවත්වපු අයත් සම්බන්යශයන් නීතිය ක්‍රියාත්මක වනවා රීයන එකයි. හැබැයි, අපි හැම තිසාශසේම මහ ශමොළකරුශවක් ගැන කගා කරනවා. අපි ඒ ගැන කගා කරන්ශන්, ශමහි )ට උඩින් යම් කඩුඩායමක් න්ිමය ුතතුමයි රීයන මතය හැම තැනකම තිශබන නිසායි. අපිත් ඒක වි ාවාස කරනවා. ඒ නිසා අපට අව ය වන්ශන් දැන් ඔය අතපත ගාන ඒවාට එහා ගිහිල්ලා ශමහි මහ ශමොළකරු කවුද රීයලා ශසොයන වැඩසටහනට පිබඳතුමරක් ලබා ශදන එකයි. අපි ආඩුක්ශවන් දිගින් දිගටම බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් ඒකට පිබඳතුමරක්. කරුආාකර අපට ඒකට පිබඳතුමරක් ලබා ශදන්න.

ගරු රවුෆ් හාකීේ මහාතා (ேொண்புேிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Speaker, මහ ශමොළකරු සම්බන්යශයන් මාත් මශ කගාශ දී සමහර ශේවල් රී වා. කරුආාකර ඒ ගැන ශපෝ ඩක් ශසොයා බලන්න. විශ ේෂශයන්ම )ශ්‍රායල බුේධි ශසේවාව ශම් පිටුපස හිිමයාද රීයන එක පිබඳබහ සායක තිශබනවා. ඒ ගැන ජනාධිපති පමේක්ෂආ ශකොමිෂන් සවා වා්ෂතාශ ත් තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන ශපෝ ඩක් ශසොයා බලන්න.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, there is a poet called Ahnaf Jazeem. ඔහුශ කවි ශපොශත් ත්‍රසාතවාදය ශහෝ එවැනි ශදයක් ගැන රීන්වක් මේයලා නැහැ. එම කවි ශපොත අරශගන ද්‍රවිඩ වාෂාශවන් නිවැරැදිව පරිව්ෂතනය කරලා බලන්න. ශම් පිබඳබහව, Amnesty International and all the other organizations have written to the Government, asking to reverse that action. You have been keeping him under custody for one year.

ශම් විධියට කවීන්, ශල්ඛකයන් වැනි අය හිර වාරයට අරශගන කටුතතුම කරන්න ගියාම රජය පිබඳබහ තිශබන වි ාවසනීයවාවය නැති ශවනවා ශන්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, I want to very responsibly say that the case against Hejaaz Hizbullah is totally fabricated. You have filed a case for different reasons, because he was politically opposed to you or for whatever reason.

There has been evidence to show that small children have been forced to give statements against him. Hejaaz Hizbullah is a lawyer. He studied at the S. Thomas’ College. I know the Hon. Minister of Justice is also aware of that. The Hon. Prime Minister is also nodding his head. So, please look into this because by these false allegations and false cases, the entire credibility of the Government and the effort to find the real culprit behind the bomb attacks will be lost.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහාතා (ேொண்புேிகு ேனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කගානායකතුමමනි, ශම් කාරආාව සම්බන්යශයන් එක් අවසාගාවකදී අතිගරු කාදිනල් හිමිපාආන් ්‍රකා යක් නිකුණාත් කළා. උන්වහන්ශසේ රී වා, "ශම්කට අන්තවාදි කඩුඩායමක් සම්බන්ය වුආා. නමුත් අන්තවාදි කඩුඩායමට එහා ගිය කාශ ශහෝ ශේ පාලන වුවමනාවක් ශම් හරහා න්දු වුආා" රීයලා. නීතිපති දේපුල ද මේශ රා මැතිතුමමා )ශආ ශපශ්ෂදා කළ ්‍රකා ය අුවව පැහැදිමේ ශවනවා, ශම්ශක් ජාතයන්තර ව ශයන් සම්බන්යතාවක් ශසොයා ගන්න බැහැ, ශමය පිටුපස යම් කුණාමන්ත්‍රආකාමේ න්දුවීමක් තිශබනවා රීයලා. පසුගිය 01වන දා ශම් පා්ෂමේශම්න්තුමශ දී මමත්, හරින් ්‍රනාන්දු මන්‍රීවරයාත් ශම් පිබඳබහව කරුණු දක්වමින්, ISIS සාවියානය සමඟ දුරකගන සම්බන්යතාවක් ශගොඩනඟාශගන ශපොඩි සහරාන් ශම්ක වාර ගැනීම සම්බන්යශයන් වූ සාක්ෂි පාසාකුණා ශකොමිසම හමුශ ශහබඳදර වූ ආකාරය පැහැදිමේ කළා.

එතැනදී බුේධි අා ශආ නිලයාරින් සම්බන්යවීමක් න්ේය වුආා. දේපුල ද මේශ රා මැතිතුමමා රීයපු කාරආාත්, කාදිනල්තුමමා රීයපු කාරආාත්, ඒ වාශ ම බුේධි අා වල පැවති යම් සම්බන්යතා පිබඳබහවත් ශසොයා බැමේය ුතතුමයි. අපි ශම්, කාටවත් ඇඟිල්ල දිගු කරනවා ශනොශවයි. බුේධි අා ශආ ඇතැම් අයශගන් ශහබඳදර වුණු සාක්ෂිවලට අුවව, ශම් ශේවල් පිටුපස න්ිමශආ කවුද, ඒවා ශමශහය වූශආ කවුද, ශම් රීයන කුණාමන්ත්‍රආය කවුරු වින්න් න්දු කළාද රීයන එකයි ශසොයා ගත ුතත්ශත්.

අපි පැහැදිමේව පිබඳගන්නවා, නවුෆ්ෂ මවුලවි රීයන පුේගලයා අන්තවාදය පතුමරුවා තිශබන බව. ඔහු අන්තවාදය වපුරා ශම් රට විනා කරන්න ඉතාම නින්දිත ක්‍රියාවමේයක් ශම් රට තුමළ ශගන ගියා. ඔහු එශහම කශළේ නැහැ රීයලා අපි රීයන්ශන් නැහැ. අපි රීයන්ශන් ඒ නින්දිත ක්‍රියාවමේය හරහා ශමොළ ද්ේය කළ ශම් අන්තවාදී පිරිස පාවි්ඡචි කරලා ශමම කටුතතුම ශමශහය වූ අය ශසොයා ගන්න රීයන එකයි. ඒක ඔබතුමමන්ලාටත් ශහොහයි. ශම්ශකන් මඟ හරින්ශන් නැතුමව ඉතාම ඉක්මනින් උත්තරයක් ශදන්න රීයලා මා ඉල්ලා න්ිමනවා.

ගරු (ආචාර්ය) ර ක වීරග ේකර මහාතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු කගානායකතුමමනි, එම කාරආාවලට මම ඉතා ශකිමශයන් පිබඳතුමරු ශදන්නම්. මශ කගාශ දී ශම් න්යලු කාරආාවලට පිබඳතුමරු දුන්නා. කමේන් සහහන් කළ පුේගලයන් තුමන් ශදනාට විරුේයව නක් දමන්න ඇශමරිකාශ FBI එකටත් අවුරුදු එකහමාරක් ගත වුආා. ශම් න්දුවීම ශවලා දැනට අවුරුදු ශදකක් ගත ශවලා තිශබනවා. නමුත් ඉදිරිශආදී ඉතා ඉක්මනින් නක් පවරනවා. දැනටමත් ූදදිතයින් 31 ශදශනකුණා සම්බන්යශයන් නක් නවයක් පවරා තිශබනවා. ඉතිරි නක් ඉදිරිශආ දී පැවමේමට කටුතතුම කරනවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, ශදවැනි කාරආය ශමයයි. ශම් කගා කරන න්යලු ශදනාම යහපාලන රජශආ න්ිම මන්‍රීවරුන් සහ ඇමතිවරුන්. 0158දී සහරාන්ව අත්අඩාගුවට ගන්න රීයලා රාජය

603 604

පා්ෂමේශම්න්තුමව

බුේධි අා ය රීයන ශකොටත්, යහ පාලන රජය එශසේ කශළේ නැහැ. එශසේ අත් අඩාගුවට ගත්තා නම් ශම් රීන්ම ශදයක් ශවන්ශන් නැහැ. එම නිසා යහ පාලන ආඩුක්ශ න්ිම න්යලුශදනාම ඒ ්‍රහාරවලට වගරීයන්න ඕනෑ. එවැනි න්දුවීම් 51ක් වුආා. ඒ න්දුවීම් ද හශආදීම රීන්වක් කරන්ශන් නැතුමව, අද ශමවැනි ශේවල් රීයනවා.

ගරු ආර්.එේ. රාංජි ක ම ු ම බණ්ඩාර මහාතා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කගානායකතුමමනි- ගරු (ආචාර්ය) ර ක වීරග ේකර මහාතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඔබතුමමා ශපෝ ඩක් ඉන්න. )ට පසාශසේ හිජාසා - [බායා රීමේම්] ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඇමතිතුමමා උත්තර ශදනතුමරු ශපෝ ඩක් ඉන්න.

ගරු ආර්.එේ. රාංජි ක ම ු ම බණ්ඩාර මහාතා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද ඔබතුමමාශ මේති ්‍ර ානය ගරු ආර්.එේ. රාංජි ක ම ු ම බණ්ඩාර මහාතා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කගානායකතුමමනි, ගරු සරත් වීරශසේකර ඇමතිතුමමා මශ නම රී වා. එතුමමා ශබොශහොම වැරදි කගාවක් රී ශ . සහරාන්ට විරුේයව විවෘත වශරන්තුමව ගත්ශත්, අපි. එතුමමන්ලා බලයට ආවාට පසාශසේ ඒක නැවැත්වූවා. තමුන්නාන්ශසේලා බලයට ආවාට පසාශසේ අත්අඩාගුශ න්ිම කඩුඩායම් වාර දුන්නා. තමුන්නාන්ශසේලා ශම් න්ේධිය ශවනත් පැත්තකටයි ශගන යන්ශන්. අපි ශකමේන්ම ආඩුක්වට රීයනවා, ඔබතුමමන්ලා තමයි- [බායා රීමේමක්]

ගරු (ආචාර්ය) ර ක වීරග ේකර මහාතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මම ඔබතුමමාශ නම රී ශ නැහැ. මම රී ශ , "රාජය බුේධි අා ශයන් 0158දී සහරාන් අත්අඩාගුවට ගන්න රීයා ඉතා පැහැදිමේ නිශයෝගයක් ලබා දී තිබියදීත් අත්අඩාගුවට ගත්ශත් නැහැ, අත්අඩාගුවට ගත්තා නම් එවැනි න්දුවීම් ශවන්ශන් නැහැ" රීයලා. ගරු රවුෆා හකීම් මන්‍රීවරයා, හිජාසා හිසාබුල්ලා ගැන පැවසුවා. හිජාසා හිසාබුල්ලා තමයි, "Save the Pearl" රීයන සාවියානය ඇති කශළේ. එම සාවියානශආ නවුෆ්ෂ මවුලවි සහ සහරාන් රීයන පුේගලයන් ශේ න පවත්වා තිශබනවා. ඒ පවත්වා තිශබන්ශන්, අන්තවාදී ශේ න; පුාචි ළමයින්ට මරාශගන මැශරන ඉගැන්වීම ඇතුමළත් ශේ න. ඒ බව ශපොඩි ළමයින් පවා සනාග කර තිශබනවා. ඒවා තමයි කශළේ.

ගරු කගානායකතුමමනි, ඉක්මනින් නක් පැවරුවා නම් ඔවුන් ගැලවී යනවා. ශමොකද, ඒ අය ශවුවශවන් ශපනී න්ිමන්ශන් ඉතා දක්ෂ නීතිඥවරු. නීතිශආ හිඩැසාවමේන් ඔවුන්ට ගැලවී යන්න පුළුවන්. ගැලවී යා හැරී හැම හිඩැසක්ම වහන්න තමයි අපි පියවර ගන්ශන්. ්‍රමාදයක් න්දු වනවා නම් ශවන්ශන්, එම නිසායි. ඒ ්‍රමාදය ඇත්ත ව ශයන්ම පිබඳගන්න පුළුවන් ්‍රමාදයක්. ඉදිරිශආදී අපි ඔවුන්ට විරුේයව නක් පවරන්න කටුතතුම කරනවා.

ගරු (වවද‍) කවින්ද ගහාේෂාන් යවර්ධාන මහාතා (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කගානායකතුමමනි, අශේ ගරු සරත් වීරශසේකර ඇමතිතුමමා මීට කමේන් ්‍රකා කළා, එතුමමා වි ාවාස කරන විධියට මහ ශමොළකරු "නවුෆ්ෂ මවුලවි" රීයලා. හැබැයි, තවම පමේක්ෂආ අවසන් ශවලා නැහැ. ඒක නිසා අපට ඒ නිගමනයට එන්න පුළුවන්ද රීයන එක පිබඳබහ සායාරආ සැකයක් ඇති ශවනවා. මම ගරු අමේ සේරි ඇමතිතුමමාශගන් ශම් කාරආය අහනවා. සරත් වීරශසේකර ඇමතිතුමමා ්‍රකා කළා, "සහරාන් අත්අඩාගුවට ගන්න අමේ සේරි ඇමතිතුමමා වශරන්තුමවක් නිකුණාත් කළා" රීයලා. අපට ශතොරතුමරු ලැබිලා තිශබනවා, නීතිපති ශදපා්ෂතශම්න්තුමශ යම්රීන් පුේගලශයක් ශම් file එක අවුරුදු ශදකක් හාගාශගන හිිමයා රීයලා. ගරු අමේ සේරි ඇමතිතුමමනි, මම ඔබතුමමාශගන් දැනගන්නට කැමැතියි, නීතිපති ශදපා්ෂතශම්න්තුමශ ඉන්න ඒ වාශ නිලයාරිශයකුණා පිබඳබහව ඔබතුමමන්ලා ශම් ශවනශකොට විම්ෂ නයක් කරනවාද රීයලා.

ගරු එේ.යූ.එේ. අලි ේරි මහාතා (අධිකරණ අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமேச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) මම ශකොශහොමද නිශයෝග ශදන්ශන් මම පා්ෂමේශම්න්තුමවට ආශ ගිය අවුරුේශේ අශගෝසාතුම මාසශආ. ඔය රීයන කාලශආ අශේ රීන්ම සම්බන්යයක් තිබුශඩු නැහැ. නීතිපති ශදපා්ෂතශම්න්තුමව ඇතුමශළේ ගන්න පියවරවලට අපි ඍජුව සම්බන්ය ශවන්ශන් නැහැ, ගරු මන්‍රීතුමමනි. ඒක ඒ අය කරශගන යන ශදයක්. අපි බලන්ශන් ඔවුන්ශ performance විතරයි. ඒ සම්බන්ය පියවර ගන්ශන් PSC - Public Service Commission - එක හරහා. ඒක සාවාධීනව න්දු ශවනවා, ගරු මන්‍රීතුමමනි. [බායා රීමේමක්]

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමමාට ්‍රකා යක් කරන්න තිශබනවාද ගරු රවුෆ් හාකීේ මහාතා (ேொண்புேிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු කගානායකතුමමනි, - ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවුෆා හකීම් මන්‍රීතුමමා, මේති ්‍ර ානයක්ද ගරු රවුෆ් හාකීේ මහාතා (ேொண்புேிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Speaker, Mr. Hejaaz Hizbullah, as a lawyer, has had an impeccable career, and they are trying to say that he was a chairman of a charity. Of that charity, he was just a nominal chairman. He had never cited this so-called "Madrasa". They have totally fabricated this evidence by forcing young children. There is evidence and affidavits for that from the parents of those children and others. So, in this case, you are losing credibility. The Government will lose credibility; even the Attorney-General’s Department will lose credibility. The TID and the CID, which should do a fair job, are totally -

ගරු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහාතා (ேொண்புேிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කගානායකතුමමනි, අද දිනශආ ්‍රයාන වැඩකටුතතුම ආරම්ව කරන්න.

605 606

[ගරු (ආචා්ෂය සරත් වීරශසේකර මහතා]

2021 මැයි 5

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සවානායකතුමමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමමා අවසාගාවක් ඉල්ලා න්ිමයා. අපි එතුමමාට අවසාගාව ලබා ශදමු. රීයන්න, ගරු විපක්ෂ නායකතුමමා.

ගරු ජි ක ගප්‍රේමදා මහාතා (විරු ධා පාර්ශයීය්වගේ නායකතුමා) (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු කගානායකතුමමනි, අද රආ විරු උපහාර දිනය. විශ ේෂශයන්ම අශේ රශ්ඨ සාවවරිත්වය, සාවාධිපතයය, ශවෞමික අඛඩුඩතාව, ඒකීයවාවය වාශ ම ශේ පාලන නිදහස ක්තිමත් කරන්නට රට දැය ශේරා දුන් අශේ වීශරෝදාර රආ විරුවන්ට, ්‍රිවිය හමුදාවට, ශපොීසන්යට, න්විල් ආරක්ෂක ශසේවයට වාශ ම ආරක්ෂක අා යට සම්බන්ය න්යලුශදනාට සමගි ජනබලශ ගය හැිමයටත්, විපක්ෂය හැිමයටත් අපශ උපරිම උපහාරය ශම් අවසාගාශ දී පුද කරනවා.

එයට අදාළව තවත් කරුණු ශදකක් රීයන්න කැමැතියි, ගරු කගානායකතුමමනි. පළමුශවන්ම දිනා ගත්ත සාමය, දිනා ගත්ත නිදහස ක්ති සම්පන්න දී්ෂඝ කාීසන සාමයක් බවට පරිව්ෂතනය කරන්නට ඕනෑ. ඒ උශදසා මම ශයෝජනා කරනවා, පළමුශවන්ම ඇසා, ඉසා, මසා, ශල් ඇතුමළු තමන්ශ මේර ඉන්ද්‍රියන් පරිතයාග කරමින්, තම ජීවිත පවා කැප කරපු අශේ වීශරෝදාර රආවිරුවන්ට, විශ ේෂශයන්ම ඒ වැන්දඹුවන්ට, ආබාධිත රආ විරුවන්ට වාශ ම සමසාත රආවිරු ්‍රජාවටම ඒ ලබා දිය ුතතුම ඉහළම සත්කාරය උපකාරය අපි කරන්නට ඕනෑ රීයලා. ඒ උශදසා සමඟි ජන බලශ ගශආ අපි සූදානම් පරිපූරක ඇසාතශම්න්තුමවක් හරහා ඒ ලබා දිය ුතතුම න්යලු ක්තිය ලබා ශදන්න, විශ ේෂශයන්ම අශේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා ශකොටුව දුම්රිය ශපොළට ගිහිල්ලා ඒ ලබා දුන්ුව ශපොශරොන්දු ිමක ක්‍රියාවට නාවන්න අශේ උපරිම සහශයෝගය ලබා ශදන්න.

ශදවැනි කාරආය ශම්කයි ගරු කගානායකතුමමනි. විශ ේෂශයන්ම රආ විරුවන් ජීවිත පරිතයාග කශළේ තිරසර සාමයක් ඇති කරන්නයි. ඒ යම් පිරිසකට අනාරක්ෂිතවාවයක් තිශබනවා නම්, ඒ අය හිතනවා නම් තවදුරටත් තමන්ට අසායාරආයක් න්දු ශවනවා රීයලා, ඒ ්‍ර ාන මැද ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු වන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශම් අවසාගාශ දී ශයෝජනා කරනවා, විශ ේෂශයන්ම ඒකීය රටක් තුමළ දහතුමන්වන සාශ ෝයනය දැනට ක්‍රියාත්මක වන ආකාරයටම ක්‍රියාත්මක කරමින්, ශසසු ජන ශකෝඨනාසවලටත්, ශසසු ආගමික ශකෝඨනාසවලටත්, ඒ අයශ ඉල්ීසම්වලටත් සවන් දීලා ඒ අය ශ අනාරක්ෂිතවාවය පිබඳබහව සාක්ඡාා කරලා, අපි දිනා ගත්ත සාමය, දිනා ගත්ත ජයග්‍රහආය තිරසර ජයග්‍රහආයක් බවට පත් කර ගනිමු රීයලා. ගරු කගානායකතුමමනි, ශම් වන විට පක්ෂ විපක්ෂ ශේදශයන් ශතොරව මුළු රටම පිබඳගන්නවා, ශම් අභීත සටනට භූමිශආ ඉහශගන ක්තිමත් නායකත්වය ලබා දුන්ශන් අශේ ෆීල්් මා්ෂෂල් ගරු සරත් ශෆොන්ශසේකා මැතිතුමමා බව. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ.

මා හිතන හැිමයට එය ජනාධිපතිතුමමාත්, අගමැතිතුමමාත් ඇතුමළු ආඩුක් පා්ෂ ාවශආ න්යලුශදනාත්, විපක්ෂ පා්ෂ ාවශආ න්යලුශදනාත්, අපි හැමශදනාත් එකඟ වන කාරආාවක්. එය මහ ශපොශළොශ සතයයයි. එය ඇසා ශදකට ශපුවණු ශේ. ඒ නිසා ගරු කගානායකතුමමාශගන් මා ඉතාම ශගෞරවශයන් ඉල්ීසමක් කරනවා, න්ය දිවි නසා ගැනීශම් ශබෝම්බකාරියකශ ්‍රහාරවලට ලශක ාවලා, අනූනවශයන් ජීවිතය ශේරාශගන, අභීත, නි්ෂමල ජයග්‍රහආයට ක්තිය ලබා දුන්ුව අශේ ෆීල්් මා්ෂෂල් ගරු සරත් ශෆොන්ශසේකා මැතිතුමමාට අවසාගාව ලබා ශදන්න රීයලා, මහ ශපොශළොශ ඉහශගන සටන් කළ හමුදාව ශවුවශවන් වචන රීහිපයක් ්‍රකා කරන්න.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉක්මනට රීයන්න, ගරු මන්‍රීතුමමනි.

ෆීේඩ් මාර්ෂේ ගරු ර ක ගෆොන්ග ේකා මහාතා (பீல்ட் ேொர்ஷல் ேொண்புேிகு சரத் தபொன்மசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු කගානායකතුමමනි, අශේ රටට විනා ය ළඟා කළ, ත්‍රසාතවාදයට නායකත්වය දුන්, ත්‍රසාතවාදී නායක ්‍රවාකරන්ශ අවසානය, වසර 30ක ාපලත් ුතේයශආ අවසානය අපි දුටුශ 011 මැයි මස 51වන දායි. මැයි 58වන දා ත්‍රසාතවාදින්ශගන් උතුමරු නැ ශඟනහිර භූමිය නිදහසා කර ගත්තා. නමුත් ත්‍රසාතවාදින් න්යලුශදනා විනා ශකොට රට, ජාතිය මුදා ගත්ශත් මැයි 5 වන දායි. ඉහත ත්‍රසාතවාදය අවසන් රීමේම සහහා වැඩිම කැප රීමේම් කළ ශ්‍රී ලාකා ුතද හමුදාවට, ලක්ෂ ශදකක හමුදාවට, අවසාන හතරවන )ළාම් සටශන්දී නායකත්වය දීමට අවසාගාව ලැබීම මා ජීවිතශආ ලද වි ාලතම වාසනාව ශලස සලකනවා. එම සටශන්දී මා අආ දුන් ුතද හමුදාවට ආශී්ෂවාද රීමේම ගැන එවකට න්ිම ජනාධිපතිතුමමාටත් -ව්ෂතමාන අගමැතිතුමමාට-, එවකට න්ිම ආරක්ෂක ශල්කම්තුමමාටත් -ව්ෂතමාන ජනාධිපතිතුමමාට- මාශ ශගෞරවය පුද කළ ුතතුමයි. ඒ අතරම ුතද හමුදාශ නායකත්වශයන් ජයග්‍රහආය කළ ඒ සටනට සහාය දුන් නාවික හමුදාවත්, ගුවන් හමුදාවත්, ශපොමේසා ශදපා්ෂතශම්න්තුමවත්, න්විල් ආරක්ෂක වටයිුවත් මා ශගෞරවශයන් න්හිපත් කරනවා. මා අආ දුන් හමුදාශ සෑම තරාතිරමකම රආ විරුවන් අවුරුදු ශදකයි, මාස නවයක් ජීවිත පූජාශවන් දවශසේ පැය වින්හතරම සටන් කළා. හතරවන )ළාම් සටශන්දී නාවික හමුදාශ රආ විරුවන් 541ශදශනක්, ගුවන් හමුදාශ රආ විරුවන් 8ශදශනක්, ශපොීසන්ය හා න්විල් ආරක්ෂක බලකාශආ ශසබළුන් සහ වටයන් 31ශදශනක් පමආ ජීවිත පූජා කළා.

ඔවුන්ට අපි අශේ වක්තිය පුද කරන්න ඕනෑ. නැවත නාවික හමුදාශ 541ක් පමආත්, ගුවන් හමුදාශ 5,111ක් පමආත්, ශපොීසන්ශආ හා න්විල් ආරක්ෂක වටයන් 31ශදශනක් පමආත් ත්‍රසාතවාදීන් වින්න් විනා කළා. මා අආ දුන් හමුදාශ අවසන් සටශන්දී අභීත රආවිරුවන් 4,011ශදශනක් ජීවිත පූජා කළා. 3,111ක් පමආ සදාකාමේක ආබාධිත වුආා. තවත් 5 ,111ක් ුතය පිිමශආදී තුමවාල ලැබුවා. ුතය හමුදාව ඒ හා සමාන්තරව ත්‍රසාතවාදීන් 03,111ක් විනා ශකොට, 50,111ක් අත්අඩාගුවට ශගන පුනරුත්ගාපනයට ශයොමු කළා. ඒ අුවව මා යටශත් සටන් බිමට ශගොසා ඔවුන් කළ කැප රීමේශම් වි ාල බව හා වයානක බව අපට ශත්රුම් ගත හැරීයි. මම ඔවුන්ටත්, ඔවුන්ශ පවුල්වල ඥාතීන්ටත්, ආදරණීයන්ටත් මශ වක්තිය, ශගෞරවය, අභිමානය පුද කරන්න පැරීශලන්ශන් නැහැ. ශම් සටන ජය ගැනීමට මා ශපෞේගමේකවම වි ාල කැප රීමේමක් කළා. මා ඒ ගැන නිහතමානීව ආඩම්බර ශවනවා. භූමිය ඇල්ීසමට ශනොව ත්‍රසාතවාදීන් විනා රීමේමට අව ය සටන් සාකල්ප ශවනසා කරමින්, නි්ෂමාආය කරමින්, සටන් ‍රම ශවනසා කරමින් අලුත් ‍රමශ දයට පුහුණුවීම් ලබා ශදමින් හමුදාව ක්තිමත් රීමේමට මාහට වි ාල ශවශහසක් දැමේමට න්දු වුආා. ශපෞේගමේකවම සටන ශමශහයවන අතර අධීක්ෂආය රීමේමටත් මට න්ේය වුආා. මශ ක්‍රියා පිබඳශවතට ලක්ෂ ශදකක් වූ රආ විරුවන් මට වි ාල ක්තියක් ලබා දී, මා ගැන වි ාවාසය තැබුවා. එම වි ාවාසය මත ඉහශගන තමයි මා ශමම ුතේයය )ළඟ හමුදාපතිට ඉතුමරු ශනොකරන බවත්, 0118න් පසුව ්‍රවාකරන්ට නැවතත් මහවිරු දින සැමමේමට ඉඩ ශනොශදන බවත් රීයමින් රශ්ඨ ආදරණීය ජනතාවට ශපොශරොන්දුවක් දුන්ශන්. අපි ශමම රාජකාරිය ඉටු කශළේ මුළු රට, ජාතියටම සාමය ලබා ශදමිුවත්, උතුමරු-නැ ශඟනහිර ජනතාවට සාමය හා ආරක්ෂාව ලබා ශදමිුවත් බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ. එම නිසායි, ශදමළ ජනතාව 0151 ජනාධිපතිවරආශආදී හමුදාපති වූ මා ගැනත් වවරයක් නැතුමව ාන්දය ්‍රකා රීමේමට ඉදිරිපත් වුශඩු. එශසේ වුවත්, එල්ටීටී) ත්‍රසාතවාදීන් සමඟ සටන් කශළේ ශදමළ ජනතාව

607 608

පා්ෂමේශම්න්තුමව

ශවුවශවන් යැයි )ශආ සමහර මන්‍රීවරුන් ශමම ගරු සවාශ ්‍රකා රීමේම ගැන මා ශමම අවසාගාශ කනගාටු ශවනවා.

යම් ජන ශකොටසක් ශවුවශවන් ශපනී න්ිමයාය රීයලා අශනක් ජන ශකොටසාවල න්විල් ජනයා ඝාතනය කරන්න, දළදා මාබඳගාව හා ශ්‍රී මහා ශබෝධිය වැනි සාගානවලට පහර ශදන්න, භික්න්න් වහන්ශසේලා ඝාතනය කරන්න, ගම්වල ජීවත් වන අහිාසක බඩදරු අම්මලා සහ අතදරුවන් ඝාතනය කරන්න අවසර තිශබනවාද රීයලා මා ඒ මන්‍රීවරුන්ශගන් අහනවා. ඒ මන්‍රීවරුන් අද ශම් ගරු සවාවට පැමිආ ්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව ශේ පාලනය කරන්ශන්ත් ඒ රආ විරුවන් වින්න් කරන ලද, ඒ රආ විරුවන් ලබාදුන් ඒ ජයග්‍රහආය නිසා බව මා ඉතා වක්තිශයන් මතක් කරනවා. අශේ මාතෘ භූමිශආ ජීවත් වන න්යලු ජනතාවටත්, මාතෘ භූමියටත් ජය ශ වා!යි මා ශම් උතුමම් අවසාගාශ දී ්‍රා්ෂගනා කරනවා.

පාර්ලිගේන්තුගේ රැ ්වීේ

பொரொளுேன்ற அேர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහාතා (ேொண்புேிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කගානායකතුමමනි, මා පහත සහහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පා්ෂමේශම්න්තුමශ සාගාවර නිශයෝග 8හි විධිවියානවල සහ 0101 ඔක්ශතෝබ්ෂ 1) දින පා්ෂමේශම්න්තුමව වින්න් සම්මත කරන ලද ශයෝජනාශවහි කුණාමක් සහහන්ව තිබුආ ද, අද දින රැසාවීම් පැවැත්ශවන කාල ශ ලාව පූ.වා. 51.11 න්ට අ.වා. 50.31 දක්වා ද, අ.වා. 5.31 න්ට අ.වා. 4.31 දක්වා ද විය ුතතුම ය. අ.වා. 4.31ට කගානායකතුමමා ්‍ර ානය ශනොවිමසා පා්ෂමේශම්න්තුමව කල් තැබිය ුතතුම ය." ප්‍රශයීය්නය විම න ලදින් වා ේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගපෞ ගලික මන්ත්‍රීන්ගේ පන ක ගකම්ේප ක

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශ්‍රී ලාංකා රක්ෂණ ආයතනය ( ාං ්ථාගත කිමේගේ)

පන ක ගකම්ේපත இலங்மக கொப்புறுதி நிறுவகம் (கூட்டிமணத்தல்)

சட்டமூலம் SRI LANKA INSURANCE INSTITUTE (INCORPORATION) BILL

ගරු මයන්ත දි ානායක මහාතා (ேொண்புேிகு ேயந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Speaker, before I present this Bill, I would like to place on record the immense guidance and support lent by the late Dr. Wickrema Weerasooria in presenting this Bill.

With that, Sir, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Sri Lanka Insurance Institute."

ගරු ගේලු කුමාර් මහාතා (ேொண்புேிகு மவலு குேொர்) (The Hon. Velu Kumar)

විසින් ්ථිර කරන ලී. ஆமேொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලදින් වා ේමත විය. පන ක ගකම්ේපත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින් එය මුද්‍රණය කිමේමට ියගය ග කරන ලී.

වාර්තා කිමේම හාා 52(6) වන ්ථාවර ියගය ගය යටග ක පන ක ගකම්ේපත මුදේ අමාත‍තුමා ගවත පවරන ලී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ேதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்படி நிதி அமேச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Finance for report.

ගකොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික ගකොමිෂන්

වාව පන ක ගකම්ේපත தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழு சட்டமூலம்

COLOMBO PORT CITY ECONOMIC

COMMISSION BILL

ගද වන වර කියවීගේ ියගය ගය කියවන ලී. இரண்டொம் ேதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගරු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහාතා (ேொண்புேிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කගානායකතුමමනි, "ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත දැන් ශදවන වර රීයවිය ුතතුමය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීය්නය වාිමමුඛ කරන ලී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහාතා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කගානායකතුමමනි, මා ගරු සවානායකතුමමාශගන් පැහැදිමේ රීමේමක් බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. සමඟි ජන බලශ ගශආ නීතිඥ මහත්වරු ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා, ශශ්‍රේෂානාධිකරආය සාශ ෝයන 04කට ආසන්න ්‍රමාආයරීන් ඔබතුමමා දැුවවත් කරලා තිශබනවා. මා සවානායකතුමමාශගන් අහනවා, ශශ්‍රේෂානාධිකරආය දුන් ඒ තීන්දු අුවව සාශ ෝයන ශගශනනවාද රීයලා.

609 610

[ෆීල්් මා්ෂෂල් ගරු සරත් ශෆොන්ශසේකා මහතා]

2021 මැයි 5

ගරු මහින්ද රා පක්ෂ මහාතා (අග්‍රාමාත‍ මුදේ අමාත‍ බු ධාශයීයා න ආගමික හාා ාං ්කෘතික කටුතතු අමාත‍ හා නාගරික ාංවර්ධාන හාා ියවා අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு ேஹிந்த ரொஜபக்ஷ - பிரதே அமேச்சரும் நிதி அமேச்சரும் புத்தசொசன, சேய ேற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமேச்சரும் நகர அபிவிருத்தி ேற்றும் வீடமேப்பு அமேச்சரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ශවලාවට ශගශනනවා. ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගමැතිතුමමාශ කගාශ දී උත්තර ශදයි. ගරු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහාතා (ேொண்புேிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Hon. Prime Minister will reply. ගරු අනුර දි ානායක මහාතා (ேொண்புேிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු අගමැතිතුමමා විවාදය පටන් ගන්න නිසා මම ශම් කාරආය අහන්න කැමැතියි. අධිකරආය -ශශ්‍රේෂානාධිකරආය - වින්න් ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පශත් වගන්ති 04ක් සහහා සාශ ෝයන 0 ක්ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම, නක් විවාග අවසාගාශ දී ආඩුක්ව ශවුවශවන් නීතිපති ශදපා්ෂතශම්න්තුමව විවිය සාශ ෝයන ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට ඉදිරිපත් කර තිශබන බව මා දැක්කා. ඒ නිසා ශම් ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ශකටුම්පතට ්‍රයාන ව ශයන් සාශ ෝයන ව්ෂග ශදකක් තිශබනවා. එකක්, ආඩුක්ව වින්න් නීතිපති ශදපා්ෂතශම්න්තුමව හරහා ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට ඉදිරිපත් කරන ලද සාශ ෝයන. අශනක, ශශ්‍රේෂානාධිකරආය වින්න් ශකටුම්පත සැලරීල්ලට වාජනශකොට ඉදිරිපත් කර තිශබන සාශ ෝයන.

ගරු කගානායකතුමමනි, ඒ සාශ ෝයන අපි ළඟ දැන් තිශබනවා නම් අපට වැදගත් වනවා. ශමොකද, ඒවා සාමානය සාශ ෝයන ශනොශවයි. ශම් පනත් ශකටුම්පශත් වගන්ති 04කට සාශ ෝයන 0 ක් ලබාදීලා තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලාත් ගිහිල්ලා, සාශ ෝයන ගආනාවක් ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට දීලා තිශබනවා. [බායා රීමේමක්]

ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමමනි, පනත් ශකටුම්පශත් සැලරීය ුතතුම වගන්ති ්‍රමාආයක් සාශ ෝයනවලට වාජන වී තිශබන නිසා අපි ළඟ ඒ සාශ ෝයන දැන් තිශබනවා නම්, ඒවා ශම් විවාදය ආරම්ව කරනශකොට අපට වැදගත් ශ වි. ඇත්තටම දැන් අශේ ශම්සය උඩ තිශබන පනත් ශකටුම්පත ශනොශවයි, සම්මත ශවන්න නියමිතව තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ගරු කගානායකතුමමනි, ඒ සාශ ෝයන අපට ඉතා ඉක්මනින් ලබා ශදනවා නම්, ශහොහයි රීයා මම හිතනවා.

ගරු එේ.යූ.එේ. අලි ේරි මහාතා (ேொண்புேிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු මන්‍රීතුමමනි, අපි ඔබතුමමන්ලාට අද දහවල් වන විට ඒ සාශ ෝයන ලබා ශදන්නම්. ඒත් එක්කම මා රීයන්න කැමැතියි, Supreme Court Determination එශක් තිශබන ආකාරයටමයි න්යලු ශේවල් න්ේය ශවන්ශන් රීයන එක.

[පූ.වා. 51.(4] ගරු මහින්ද රා පක්ෂ මහාතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු කගානායකතුමමනි, අද ශකොළඹ වරාය නගර ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව සාගාපනය රීමේශම් පනත් ශකටුම්පත ශම් ගරු සවාවට මා ඉදිරිපත් කරන්ශන් ඉමහත් සතුමිමනි.

ශමම නව ශකොළඹ වරාය නගරය ඉදිරීමේම ආරම්ව කරන ලේශේ 015( වසශ්ෂ සැේතැම්බ්ෂ 57 දින මාශ ජනාධිපති ධුර කාලශආදී බව ඔබතුමමා දන්නවා. එම ඉදිරීමේම් කටුතතුම සහහා මුල්ගල තබන ලේශේ මහජන චීනශආ ජනාධිපති ෂී ජින්පින් - Xi Jinping - මැතිතුමමා සහ මා වින්න් බවත් ඔබතුමමා දන්නවා.

එශලස ආරම්ව කළ එම දැවැන්ත වයාපෘතිය අද වන විට ශහක්ශටයාර 0) රීන් සමන්විත භූමියක් ශ්‍රී ලාකාවට එකතුම රීමේමට සමත් වී ඇති බවත් අප න්යලුශදනාම දන්නවා. එම නව භූමිය 015 අශගෝසාතුම මස පසුගිය රජය වින්න් ශකොළඹ දිසා්‍රික්කයට එකතුම කරන ලද අතර ශම් වනවිට "ශකොළඹ වරාය නගරය" ශලස හඳුන්වමින් එය ශ්‍රී ලාකා ආ්ෂථිකයට අවසාගා රාිකයක් එකතුම රීමේමට අපට විමනා අවසාගාවක් උදා කර තිශබනවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, ශමම නව වයාපෘතිශයන් නින් ල ශනළා ගැනීමට නම්, එම නගර සාකී්ෂආය හරහා වි ාල ආශයෝජනයක් රට තුමළට ගලා ඒමට අව ය වන නීතිමය සහ වාණිජමය රාමුව මනාව සකසා රීමේම අතයව යයි. එශසේ රීමේමට අප රජයට විශ ේෂ වගකීමක් දැන් පැවමේ ඇති බව අප වටහා ගත ුතතුමයි. එම රාමුව නින් ශලස සකසා රීමේමට අපට හැරී වන්ශන් නම්, ඒ හරහා අප රශ්ඨ ආ්ෂථිකයට )ළඟ වසර පහ තුමළදී ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ බිමේයන 54ක පමආ ආශයෝජනයක් ලබා ගැනීමට හැරී වන්ශන් යැයි ආ්ෂථික විශ ේෂඥයන් පවසා තිශබනවා. ඒ සමඟම නව නගරය ඉදිරීමේශම් කා්ෂයය තුමබඳන් පුේගලයන් ශදලක්ෂයකට පමආ රැරීයා හා ජීවශනෝපාය අවසාගා මුල් වසර පහ තුමළදී බිහි කරන්නට හැරී වනවා. තවද, මුල් අවුරුදු පහ තුමළ ‍රම‍රමශයන් නව සාථිර රැරීයා අසූතුමන්දාහක් පමආ බිහි කරන්නටද අවකා ය උදා වනවා යැයි ආ්ෂථික විශ ේෂඥයන් ගආනය ශකොට තිශබනවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, තම ආශයෝජන ශලෝකශආ ඕනෑම රටකට ශයොමු රීමේමට ආශයෝජකයන්ට අද අවසාගාව තිශබනවා. ඒ සමඟම විශේ ආශයෝජන තම රටවලට ආක්ෂෂආය කර ගැනීමට අද ශලෝකශආ රටවල් අතර වි ාල තරගයක් තිශබනවා. ඒ නිසා ආශයෝජන බලාශපො ශරොත්තුම වන රටවමේන් ආශයෝජකයන්ට ලබා දිය ුතතුම දිරිගැන්වීම්, පහසුතා සහ ශසේවා ඉතා ඉහළ ම්ඨටමක තිබිය ුතතුමයි.

ශකොළඹ වරාය නගරය තුමළත් එශසේ වන්නට නම්, තම කා්ෂයය සහ වගකීම් මැනවින් ඉටු කරන, දක්ෂ ශකොමිෂන් සවාවරීන් ශම් නගරය සහ එහි ශසේවා කළමනාකරආය විය ුතතුමයි. එශමන්ම, ශමම නව නගරයට ආශයෝජනය රීමේමට පිවිශසන න්යලු ආශයෝජකයන්ට අවහිරතා ශහෝ බායාවලට වාජන ශනොවී, තම වයාපාර කටුතතුමවල නිරත වීශම් වාතාවරආය සකසා විය ුතතුමයි. එශසේ රීමේම සහහා, දැනට අශේ රශ්ඨ ශබොශහෝ ආශයෝජකයන්ට න්දුවන අසායාරආ, බායා, කාලය නාසාති රීමේම්, අනශේක්ෂිත වියදම්, නිලයාරිවාදී ්‍රමාද, හදින් ්‍රතිපත්ති ශවනසා රීමේම් යනාදිය ශම් නව නගරශආදී අවම රීමේම අතයව යයි. ශම් සහහා විසඳුමක් ව ශයන් අප රජය ශයෝජනා කර ඇත්ශත් එකම කවුළුවරීන් -

611 612

පා්ෂමේශම්න්තුමව

Single Window එකරීන් - ශමම නගරයට පිවිශසන විශේ ආශයෝජකයන්ට අව ය න්යලු ශසේවා සහ පහසුකම් ලබා දී, ඔවුන්ශ ආශයෝජන රටට ගලා ඒමට අව ය යහපත් වාතාවරආය සැලැසාවීමයි.

ගරු කගානායකතුමමනි, ඕනෑම ආශයෝජකශයකුණා තම ආශයෝජනය කරේදී බලාශපොශරොත්තුම වන වාන් සහ අව යතා තිශබනවා. ඒවායින් රීහිපයක් සහහන් රීමේමට මා කැමතියි.

තමා ආශයෝජනය කරන රට පිබඳබහව තම වි ාවාසය තබා ගත හැරී ශේ පාලනික සහ ආයතනික වාතාවරආයක් තිබිය ුතතුමයි. එශමන්ම, එම රශ්ඨ ආරක්ෂාව සහ සාමය තිබිය ුතතුමයි; ආශයෝජනය රීමේමට පහසු විය ුතතුමයි; වයාපාර රීමේමට ඇති පහසුතාව ඉහළ ම්ඨටමක තිබිය ුතතුමයි; බදු සහන සහ ශවනත් දිරිගැන්වීම් තිබිය ුතතුමයි; සා්ෂව ආ්ෂථික සායක යහපත් ම්ඨටමක තිබිය ුතතුමයි; ආශයෝජකයන්ට සහ ඔවුන්ශ කඩුඩායම්වලට සුරක්ෂිතව සහ ජාතයන්තර ම්ඨටමරීන් ජීවත්වීමට හැරීයාව තිබිය ුතතුමයි; වරාය, ගුවන් ශතොටුශපොළ, මා්ෂග, විදුමේය, සන්නිශ දන පහසුකම් ඇතුමළු යිමතල පහසුකම් ජාතයන්තර ම්ඨටමක තිබිය ුතතුමයි; ශසෞඛය සහ අයයාපනික පහසුකම් ඉතා ඉහළ ම්ඨටමක තිබිය ුතතුමයි; ක්‍රීඩා සහ විශනෝදාා වාතාවරආය උසසා ම්ඨටමක තිබිය ුතතුමයි; අලාකාර නගර පරිසරයක් තිබිය ුතතුමයි. එශසේ නම්, අප රටට ආශයෝජනය ආක්ෂෂආය කර ගැනීමට, ආශයෝජකයන්ට ශම්වා න්යල්ල අප රට තුමළ ලබා ශදන්නට අප කටුතතුම කළ ුතතුමයි.

ගරු කගානායකතුමමනි, අප රශ්ඨ වයාපාර රීමේශම් පහසුතාව පසුගිය රජය කාලය තුමළ වි ාල පසුබෑමකට ලක්ව තිූ බව අකැමැත්ශතන් වුවත් අපට පිබඳගන්නට න්දු ශවනවා.

2014දී ශලෝක බැාකුණාශ "වයාපාර රීමේශම් පහසුතාව" ජාතයන්තර ශශ්‍රේණිශආ ශ්‍රී ලාකාව පසු වූශආ 84ශවනි සාගානශආ. එශහත්, 015 වන විට ශ්‍රී ලාකාව වන සාගානයට වැටී තිබුආා. 015(දී අපි දකුණාණු ආන්යාශ පළමුවන සාගානශආ න්ිමය ද, 015 වන විට (වැනි සාගානයට වැටී තිබුආා.

ජාතයන්තර ආශයෝජන ආක්ෂෂආය කර ගැනීශම් දී අප රට යම් පසුබෑමකට ලක්ව තිූ නිසා, එම තත්ත්වශයන් ද අපි ඉතා ඉක්මනින් ඉහළ යෑමට වෑයම් කළ ුතතුමයි. එශසේ කරන්නට නම්, අප රට තුමළ ආශයෝජකයන්ට පහසුතා ඇති කරවීමට කටුතතුම කළ ුතතුම බව අවිවාදශයන් පිබඳගන්නට න්දු ශවනවා. එම ්‍රයත්නශආ එක් මූමේක අාගයක් ව ශයන් අප රශ්ඨ ශම් නව වරාය නගරය තුමළ වයාපාර රීමේශම් පහසුකම් ඉහළ ම්ඨටමකට ලක් රීමේශමන්, වයාපාරිකයන් සහ ආශයෝජකයන් ආක්ෂෂආය කර ගැනීමට හැරීවුව ඇතැයි අප වි ාවාස කරනවා. ඒ වාශ ම, එම නව ගැම්ම හරහා සමසාතයක් ව ශයන් රට පුරා වයාපාර රීමේශම් අශනකුණාත් පහසුකම් ද වැඩි කර ගැනීමට හැරී වීම ශමම වයාපෘතිශයන් ලබා ගත හැරී තවත් විශ ේෂ වාන්යක්.

ගරු කගානායකතුමමනි, 011) න්ට 015( දක්වා වූ වසර ක කාලය තුමළ අප රට සාව්ෂයනය වූ ශ ගය පිබඳබහව ඔබතුමමා ශහොඳින් දන්නවා. ඒ කාලශආදී විවිය අභිශයෝග මයයශආ වුවත්, ශ්‍රී ලාකාශ දළ ශේශීය නිෂාපාදිතය ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ බිමේයන 0( න්ට බිමේයන 7 දක්වා වැඩි කර ගන්නට අපට හැරී වුආා. එශහත්, )ට පසු 0154 න්ට 015 දක්වා වූ වසර 4 තුමළ අප රශ්ඨ දළ ශේශීය නිෂාපාදිතය වැඩි වූශආ ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ බිමේයන 81 න්ට බිමේයන 80 දක්වා පමආයි. එම නිසා අප රශ්ඨ ආ්ෂථික ්‍රතිලාව ව්ෂයනය වීම සම්පූ්ෂආශයන් පාශහේ අඩාළ වුආා. රීන්දු වයාපෘතියක් ආරම්ව රීමේමට ශහෝ ක්‍රියාත්මක රීමේමට ඒ කාලශආදී එම රජය අසමත් වුආා.

2020 වසශ්ෂදී අප නැවත රජය වාරගත් පසු මුළු ශලෝකයම ශවළාගත් ශකොවි් වසාගතයට මුහුආ ශදන්නට අපට න්දු වුආා. එම නිසා රශ්ඨ ජනතාව ශකොවි් උවදුශරන් ආරක්ෂා කර ගැනීමට දින ))ක් තිසාශසේ මුළු රටම වසා තැබීමට අපට න්දු වුආා. එම කාලය තුමළ මුළු වයාපාර ක්ශෂේත්‍රයටම දැඩි අභිශයෝගවලට මුහුආ දීමට න්දු වුආා. ඒ හරහා මුළු ශලෝකශආම න්දු වූ ආකාරයට අප රට ද පසු බෑමකට ලක් ශවමින්, 0101 වසශ්ෂදී න්යයට 3.)රීන් ආ්ෂථිකය සාශකෝචනය වුආා. ඒ නිසා අප රශ්ඨ දළ ශේශීය නිෂාපාදිතය ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ බිමේයන 80 න්ට බිමේයන 81 දක්වා තවදුරටත් අක් වුආා. එශසේ වුආත්, ජන ජීවිතය සතුමටුදායක ම්ඨටමක අඛඩුඩව පවත්වා ශගන යෑමට අප රජය සමත් වුආා.

ගරු කගානායකතුමමනි, රටක් හැිමයට ශමම බැරෑරුම් තත්ත්වයට දිගින් දිගටම මුහුආ ශදමින් අප රට නැවතත් කඩිසර වැඩ බිමක් බවට පත් කරන්නට අව යයි. අපි දැනටමත් "මා්ෂග රීශලෝමීටර 511,111", "සැමට ජලය", නව අධිශ ගී මා්ෂග ඉදිරීමේම් වැනි රට පුරා ක්‍රියාත්මක කරන දැවැන්ත වයාපෘති හරහා ආ්ෂථිකමය පිබිදීමක් ඇති කර ශගන යනවා. ජනතාව අතර නැවත මුදල් පරිහරආය වීම ඇති කරවීම හරහා වයාපාරික වි ාවාසය ශගොඩ නාවනවා. හම්බන්ශතොට වරාය ආශ්‍රිත කා්ෂමික කලාපයක් තුමබඳන්, නව ක්ෂමාන්ත නි්ෂමාආය රීමේමට අවසාගාව උදා කර ශදනවා. රට පුරා ඖෂය ඇතුමළු අලුත් ක්ෂමාන්ත කලාප දැනටමත් ඉදිකරමින් තිශබනවා. එශසේ කරමින් රට නැවත න්යයට )ක පමආ ආ්ෂථික ව්ෂයන ශ ගයක් ඉක්මවා යන මාවතකට ශයොමු කරවීම අශේ බලාශපොශරොත්තුමවයි.

ගරු කගානායකතුමමනි, ශමම නව ශපෝ්ෂ්ඨ න්ිම වයාපෘතිය පදනම් ශකොට ශගන )ළඟ අවුරුදු 4 තුමළදී අප රට තුමළට අවම ව ශයන් ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ බිමේයන 54ක පමආ ආශයෝජන ආක්ෂෂආය කර ගැනීමට අපි දැන් කටුතතුම කර ශගන යනවා.

ඒ සහහා අව ය නීතිමය සහ වයාපාර රීමේශම් පහසුතා රාමුව, අද ශම් නව පනත තුමබඳන් අප සාගාපනය කරනවා. ඒ හරහා ශකොවි් - 5 වසාගතය මයයශආ වුවද, අප රශ්ඨ හැරවුම් ලක්ෂයයක් අපට සනිටුහන් කරවීමට හැරී ශවනවා. ශම් පනත අුවව, එක කවුළුවරීන් න්යලු ශසේවා ආශයෝජකයාට ලබා ගැනීමට හැරී වන නිසා අශේ බලාශපොශරොත්තුමව වන්ශන් ශලෝකශආම ඉහළ ශපශළේ ආශයෝජකයන් අප රටට පිවිශසන්න ශයොමු කරවීමයි.

ගරු කගානායකතුමමනි, අප රජය නිරන්තරශයන් ජනතාවට සවන් ශදන රජයක් බව ඔබතුමමා දන්නවා. අපි ජනතා අදහසා අගය කරනවා; ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට ගරු කරනවා. එශහයින්, ශම් පනත් ශකටුම්පත පිබඳබහව ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ලබා දී ඇති න්යලු උපශදසා හා නිශයෝග ශදවනවර රීයවීශම්දී එකතුම රීමේමට අප බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ඒ සමඟම, ජනතා අදහසා හා අප සශහෝදර පක්ෂවල අදහසාවලටත් ඇහුම් කන් ශදමින්, ශම් පනත් ශකටුම්පතට තවත් සාශ ෝයන එකතුම රීමේමට අප බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

එයින් එකක්, ශම් ශකොමිෂන් සවාශ සාුතතිය පිබඳබහයි. ශකොමිෂන් සවාශ සාුතතිය තුමළ බහුතරයක් ශ්‍රී ලාාරීකයන් විය ුතතුමය යන ශයෝජනාව පනත තුමබඳන්ම තහවුරු කරන්නට අප බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ඒ අතරම, ශකොමිෂන් සවාශ සවාපති ශ්‍රී ලාාරීකයකුණා විය ුතතුමය යන මතය පනත තුමබඳන්ම තහවුරු කරන්නට අප බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ශමවැනි සා ශ ෝයනයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අව යතාව පැන නැීමමට ශහේතුමව, පසුගිය රජය වින්න් කරන ලද අඥාන පත්වීම් හරහා ශ්‍රී ලාකාවට න්දු වූ දැවැන්ත පාක් බව අප දන්නවා. එම අත්දැකීම්වමේන් බැට කෑ අපශ ජනතාවශ න්ත් තුමළ අද දැඩි බියක් ඇති වී තිශබනවා. එම බිය සායාරආ බවත් අප පිබඳගන්නවා.

613 614

[ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා]

2021 මැයි 5

ඒ අතරම, ශමම වරාය නගරශආ බිහි වන රැරීයා අවසාගාවමේන් න්යයට 74ක් වත් ශ්‍රී ලාාරීකයන්ට ශවන් විය ුතතුමය යන ශරගුලාන්ය ශගශනන්නට අප බලාශපොශරොත්තුම වනවා. එශසේ කරනවාත් සමඟම, අව ය විශ ේෂ නිපුආතා ශ්‍රී ලාාරීකයන් සතුම ශනොවන සමහර අවසාගාවලදී, ශමම ශකොන්ශේන්ය මේහිල් රීමේමට ශකොමිෂන් සවාවට අවකා ය ලබා දිය ුතතුම යැයි අප වි ාවාස කරනවා. ඒ අුවව, එවැනි විශ ේෂ අවසාගාවලදී ශමම ශකොන්ශේන්ය මේහිල් රීමේමට බලය පවරමින්, ශ්‍රී ලාාරීකයන් වි ාල සාඛයාවකට රැරීයා අවසාගා සැලශසන ආකාරයට ශමම පනත් ශකටුම්පත සාශ ෝයනය රීමේමට අපි බලාශපොශරොත්තුම වනවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, 0154 න්ට 015 දක්වා කාලය තුමළ පසුගිය රජය ශමම වයාපෘතිශආ විමනාකම අවශබෝය කර ගැනීම සතුමටට කරුආක්. එහි ශහොහම නිදසුන වන්ශන්, අප රජය පැවැති 015( කාලශආදී ආරම්ව කළ ශමම ශපෝ්ෂ්ඨ න්ිම වයාපෘතිය ඉදි රීමේම, 0154 න්ට විවිය ශහේතුම නිසා අඩාල වුවද, මන්දගාමී වුවද, වි ාල වන්දියක් ශගවන්නට න්දු වුවද, පසුගිය රජය එම වයාපෘතිය දිගටම ක්‍රියාත්මක රීමේමයි.

අද විපක්ෂශආ න්ිමන මන්‍රීතුමමන්ලා ඒ අවසාගාශ දී දැක්වූ එම යහපත් ්‍රතිචාරය නිසා අප රටට ඉදිරිශආදී අත් වන්නට නියමිත වාන්ශආ ශකොටසාකරුවන් වන්නට එතුමමන්ලාටත් අයිතියක් තිශබනවා. ඒ නිසා පටු ශේ පාලන ශකෝආවමේන් ශනොබලා රශ්ඨ අභිවෘේධිය ශවුවශවන් එතුමමන්ලා ඒ අවසාගාශවන් ල ශනළා ගනීවි යැයි මා වි ාවාස කරනවා. ඒ අුවව අද අප රජය ඒ නව නගරය ඉදි රීමේමට ගන්නා ්‍රයත්නයට සහශයෝගය ලබා ශදමින් අලුත් උත්ශත්ජනයක් රටට ලබා දීමට අද විපක්ෂශආ න්ට වුවත්, ඔබතුමමන්ලා සහශයෝගය ලබා ශදුව ඇතැයි අප වි ාවාස කරනවා. ඔබ න්යලුශදනා එශසේ කළශහොත්, එම පණිවුඩය ජාතයන්තරයට අප ලබා ශදන විිකෂාට පණිවිඩයක් බව මම රීයනවා. එවැනි පණිවුඩයක් තුමබඳන් අශේ රටට ගලා එන ආශයෝජන ්‍රමාආය ඉක්මනින් වැඩි වන බව අපට නිසැකවම රීයන්න පුළුවන්. එවිට ශමම වයාපෘතිශආ ජයග්‍රහආය අප න්යලුශදනාට පක්ෂ ශේදශයන් ශතොරව භුක්ති විඳීමට හැරී වුව ඇති.

එශසේ නම් ගරු කගානායකතුමමනි, අශේ රටට ආදරය කරන, රශ්ඨ ඉදිරි ගමනට ආශී්ෂවාද කරන, න්යලු මන්‍රීවරුන්ට පක්ෂ ශේදයරීන් ශතොරව ශමම පනත් ශකටුම්පතට සහය ලබා ශදන ශලස මා ඉතා ඕනෑකමින් ආරායනා කරනවා.

[අ.වා. 51.4 ] ගරු (ආචාර්ය) හාර්ෂ ද සිේවා මහාතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කගානායකතුමමනි, මට ශම් අවසාගාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමමාට ශබොශහොම සාතුමතියි. අශේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත ශදවන වර රීයවීම පිබඳබහ විවාදය ආරම්ව කළාට පසුව විපක්ෂය ශවුවශවන් අශේ අදහසා රීහිපයක් ශම් ගරු සවවට ඉදිරිපත් කරන්න අවසාගාව ලැබීම ගැන මම සතුමටු ශවනවා.

අශේ නායක -විපක්ෂ නායක- ගරු සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිතුමමාත්, ගරු සරත් ශෆොන්ශසේකා මැතිතුමමාත්, අදට ශයදී තිශබන ජාතික රආවිරු සැමරුම් දිනය නිමිත්ශතන් කළ කගා මා සම්පූ්ෂආශයන් අුවමත කරන බව මශ කගාව ආරම්වශආදීම මම ්‍රකා කරනවා.

ගරු අගමැතිතුමමනි, ඔබතුමමා රී වා පක්ෂ, පාට ශේදයරීන් ශතොරව ශම් වරාය නගරය සම්බන්යශයන් අශේ එකඟතාවක්

තිශබනවා රීයා ජාතයන්තරයට රීයන්න විපක්ෂශආ සහශයෝගයත් ඔබතුමමා ශම් අවසාගාශ දී බලාශපොශරොත්තුම වන බව. ගරු අගමැතිතුමමනි, අපි වරාය නගරයට විරුේය නැහැ. වරාය නගරය හරහා ශම් රශ්ඨ ඉදිරි සාව්ෂයන පිම්ම පනින්න අපට අවසාගාවක් ලැශබයි රීයා අපි වි ාවාස කරනවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, අශේ රට මැදි ආදායම් උගුලක හිර ශවලා තිශබන්ශන්. අපට පසාසට යන්නත් බැහැ; ඉසාසරහට එන්නත් බැහැ. පසාසට යන්න බැරි ශහේතුමව තමයි, අද අශේ රශ්ඨ සමාජය හැඩ ගැහිලා තිශබන පිබඳශවළ අුවව අපට අක් පඩියට වැඩ කරන්න හැරීයාවක් ශනොතිබීම. ඉසාසරහට යන්න බැරිශවලා තිශබන්ශන්, අපට එම සාකී්ෂආ වාඩුඩ නිෂාපාදනය හා ශසේවා ලබාගන්න හැරීයාවක් නැති නිසායි. ගරු කගානායකතුමමනි, ශම් රට දිුතණු කරන්න නම් සරල වාඩුඩ නිෂාපාදනය හා ශසේවාවමේන් අක් පඩියක් ලබා ගන්නා රටක් ශවුවවට සාකී්ෂආ වාඩුඩ නිෂාපාදනය හා ශසේවාවමේන් වැඩි පඩියක් ලබා ගන්නා රටක් බවට අපි පරිව්ෂතනය ශවන්න ඕනෑ. ඒකට අපි ශලෝකයත් එක්ක එකතුම ශවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අශේ මතය. සමඟි ජනබල ශ ගශආ මතය ඒකයි. ශ්‍රී ලාකාව ඉන්දියන් සාගරශආ ශක්න්ද්‍රසාගානය හැිමයට ශම් කලාපයටත්, කලාපශයන් පිටටත් පාලම් බඳින්න ඕනෑ. එම පාලම් හරහා අපට පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ ආශයෝජන ශගශනන්න. හැරීයාව, නිපුආතා ශගශනන්න; තාක්ෂආය ශගශනන්න; ආශයෝජන ශගනැල්ලා ශම් රට දිුතණු කරන්න. ඒ නිසා අපි ්‍රතිපත්තියක් හැිමයට ශම් වරාය නගරය හරහා ශම් රශ්ඨ සමසාත ජනතාවට ශසතක් සැලන්ය ුතතුමයි රීයන තැන ඉන්නවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, විශ ේෂ ආ්ෂථික කලාප -special economic zones- පිබඳබහව අපි ශපෝ ඩක් කල්පනා කර බැලුශවොත්, ශම්වා ශබොශහොමයක් ශලෝකශආ තිශබනවා. 5 78 චීනය මේහිල්කරආයත් සමඟ ශඩන් ෂියා ඕපින් සවාපතිතුමමා ශ න්ශසන්වල පවුල් 01,111ක් හිටපු කුණාඩා ධීවර ගමරීන් තමයි ශම් ‍රමය පටන් ගත්ශත්. අද ශවනශකොට එහි සා්ෂගකත්වය ශකොපමආද රීයනවා නම්, අවුරුදු විසාසක් තිසාශසේ චීනශආ දළ ශේශීය නිෂාපාදනය වසරකට න්යයට නවයක වාශ අගයක තිබියදී ශ න්ශසන් ්‍රාන්තශආ දළ ශේශීය නිෂාපාදනය අවුරුේදකට න්යයට විසාසකට එහා ව්ෂයනය වුආා. අද එම ්‍රශේ ශආ ඒක පුේගල ආදායම ශඩොල්ෂ 04,111ත් පන්නා තිශබනවා. ඒ හරහා ඔවුන් ඉශගන ගත් ශදය තමයි, එම මේහිල් රීමේම අව යයි රීයන එක. ආ්ෂථිකය මේහිල් කරන්න ඕනෑ; යම් යම් නීති මේති මේහිල් කරන්න ඕනෑ.

ඒ ‍රමය තමයි ශ..ආ්ෂ. ජයව්ෂයන හිටපු ජනාධිපතිතුමමා 5 78දී මහ ශකොළඹ ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව හරහා පටන් ගත්ශත්. ආශයෝජන මේහිල් රීමේම, ජාතයන්තර ශවශළහාම මේහිල් රීමේම, මූලය බලය මේහිල් රීමේම හරහා එය පටන් ගත්තා. එශසේ මේහිල් රීමේම හරහා ආශයෝජකයන් තමන්ශ කලාපවලට, රටවලට අරශගන ඒශම් හැරීයාවක් තිශබනවා රීයලා ශලෝකය ඉශගන ගත්තා. ඒ සහහා සාක්ෂි තිශබනවා. ශම් සාක්ෂි යනාත්මක වන්ශන් ඇත්ත ව ශයන්ම එම කලාප ශකොයි ආකාරශයන් පරිපාලනය වුආාද රීයන කාරආය මත සහ එම කලාපවල නීතිය ශකොයි ආකාරශයන්ද පැවතුමශඩු රීයන කාරආය මතයි. අපි ඒක ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

දැන් මම ගරු අගමැතිතුමමාශගන් අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමමන්ලාශ ආ්ෂථික දැක්ම කුණාමක්ද රීයලා. ඔබතුමමන්ලා දිගින් දිගටම රී වා, "ශේශීය ආ්ෂථිකය ශගොඩනැීමම සහහා අපි ආනයන සම්බායක පනවනවා" රීයලා. පසුගිය ආඩුක්ව කාලශආ අපි න්ාගේපූරුව සමඟ ශවළහ ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න ගිය අවසාගාශ දී ඔබතුමමන්ලා විපක්ෂ හැිමයට රී වා, "ඒක කරන්න එපා. න්ාගේපූරුශ අය ලාකාවට ඇවිල්ලා අශේ රැරීයා ගනීවි" යනාදි ව ශයන්. ශබොශහෝ ශවලාවට ශලෝකශආ අශනක් රටවල්

615 616

පා්ෂමේශම්න්තුමව

එක්ක සම්බන්ය ශවනශකොට අපි රී වා, "කලාපයක් හැිමයට අපි Regional Comprehensive Economic Partnership - RCEP - එක සමඟ සම්බන්ය ශවන්න ඕනෑ" රීයලා. ඔබතුමමන්ලා ඒකට විරුේය වුආා. නමුත්, අද ඔබතුමමන්ලා ඉදිරිපත් කර තිශබන ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත හරහා රීන්ම සම්බායකයක් නැතිව ඕනෑම විශේිකකශයකුණාට ශම් රටට ඇවිල්ලා, එම කලාපශආ වැඩ කරන්න පුළුවන්. "එශහම ශම් රටට එන්න බැහැ" රීයලා ඔබතුමමන්ලා රීයනවා නම්, එතැන පරසාපරයක් තිශබනවා. ශමොකද, ඔබතුමමන්ලා දිගින් දිගටම රීයන්ශන්, ඒ නි්ෂමාආය කරන කලාපය ශම් රශ්ඨ ශකොටසක් බවයි. දැන් අගමැතිතුමමා රී වා, "වරාය නගරශආ බිහිවන රැරීයා අවසාගාවමේන් න්යයට 74ක් ශ්‍රී ලාාරීකයන්ට ශදන්න ඕනෑ" රීයලා. හැබැයි, එශහම රැරීයා අවසාගා ශදන්න නීතිමය පදනමක් ඔබතුමමන්ලා ඉදිරිපත් කර නැහැ. එශහම පදනමක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් ශම් පනත් ශකටුම්පශත් සාශ ෝයනයක් හැිමයට ඉදිරිපත් කරන්න වනවා. එශහම නැතුමව ශම් අවසාගාශ දී එය පා්ෂමේශම්න්තුම සවා ගැශේදී කීම විතරක් ්‍රමාආවත් වන්ශන් නැහැ.

දැන් අශේ ත්ෂකය ශපෝ ඩක් බලන්න. ගරු අගමැතිතුමමනි, ඔබතුමමා ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කරශගන, ඒ හරහා ශම් දිුතණුව ඇති කරන්න බලාශපොශරොත්තුම වන්ශන් ඇයි මම කමේන් රී වා වාශ ම එතැන නි්ෂමාආය කරන්ශන්, ශසේවා සහහා වූ විශ ේෂ ආ්ෂථික කලාපයක්. ශම්ශක් manufacturing සහහා වූ ක්ෂමාන්ත ාලා නැහැ. ඒ කලාපයට heavy equipment ශගශනන්ශන් නැහැ. එහි තිශබන්ශන්, දැුවම සම්බන්ය කටුතතුම. අශේ සමගි ජන බලශ ගශආ දැක්ම තමයි ශලෝකයත් එක්ක එකතුම ශව්ඡච, දැුවම මත පදනම් වුණු ඉහළ තරගකාරිත්වයරීන් ුතතුම සමාජ ශව ළහ ශපොළ ආ්ෂථිකයක් ශම් රශ්ඨ නි්ෂමාආය රීමේම. ඔබතුමමන්ලා ශම් කරන්න යන්ශන්, ශසේවා සපයමින් ඒ දැුවම හරහා ශම් සාගානශආ ඉහලා ශලෝකයත් එක්ක එකතුම ශවන්න කරන උත්සාහයක්.

ශමතැන IT ශවන්න පුළුවන්, Internet of Things ශවන්න පුළුවන්, artificial intelligence ශවන්න පුළුවන්, blockchain ශවන්න පුළුවන්, cryptocurrency ශවන්න පුළුවන් ඒ වාශ ඉහළ දැුවමක් අව ය ශසේවා ආරම්ව කරලා අශේ සමුද්‍ර ආශ්‍රිත ආ්ෂථිකය, එශහම නැත්නම් maritime economy එක ශගොඩ නඟන්න පුළුවන්. අශේ අගමැතිතුමමා ශහොහට දන්නවා ඇති, ඉතිහාස ශපොත්වල තිශබන ආකාරයට පරා‍රමබාහු ර.ජුරුවන්ශ කාලශආ ඉහලා ලාකාව කලාපයත් සමඟ සමුද්‍ර ආශ්‍රිතව එකතුම වුශඩු ශකොශහොමද රීයලා. එවැනි සම්බන්ය වීම් න්දුවුණු අවසාගාවල තමයි අශේ රට දිුතණු වුශඩු රීයලා ඉතිහාස ශපොත්වල තිශබනවා. ඉන්දියන් සාගරශආ ශක්න්ද්‍රසාගානය හැිමයට සමුද්‍රය ආශ්‍රිත ශසේවා දිුතණු කරන්නට පුළුවන්. උදාහරආයක් හැිමයට අපට රීයන්නට පුළුවන්, නැ සමාගම්වලට සපයන ශසේවා පිබඳබහව. එශහම නැත්නම් නැ සමාගම්වල රක්ෂආ ශසේවා, නැ සමාගම්වල logistics ශසේවා දිුතණු කරන්නට පුළුවන්. අපි ශසොයා ගන්නට ඕනෑ niche market එකක්. එශහම ශනොවී ශකොළඹ මූලය නගරය හැිමයට අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවන දිුතණුව ලබා ගනීවි රීයලා අපි වි ාවාස කරන්ශන් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමමනි, ඒකට ශහේතුමව තමයි රටවල් 511ක් විතර ශමවැනි ආරම්වක් අරශගන තිබීම. හැබැයි, ඒවා සා්ෂගක වුණු රටවල් 51කට වඩා නැහැ. ඒකට ශහේතුම ගආනාවක් තිශබනවා. අපි ඒවායින් පාඩම් ඉශගන ගන්නට ඕනෑ.

දැන් අපි ශපෝ ඩක් ශම් වරාය නගරශආ පසුබිම ගැන බලමු. අශේ ගරු අගමැතිතුමමා රී වා 015(දී එතුමමා ශමහි ආරම්වයට අත්සන් කළා රීයලා. 0110 ව්ෂෂශආ එවකට අගමැතිව න්ිම රනිල් වි‍රමන්ාහ මැතිතුමමා ශම් සම්බන්යශයන් වා්ෂතාවක් හදලා, ඒ

හරහා ශමතැනම ශහක්ශටයාර 55)ක් ශගොඩ කරන්නට වැඩ පිබඳශවළක් නි්ෂමාආය කරලා තිබුආා. 011(දී ඒ සම්බන්යශයන් වැඩ පටන් ගත්තා. ඉන් පසුව 0114දී ඒ කටුතතුම නැවතිලා, ව්ෂතමාන අගමැතිතුමමාශ ජනාධිපති ධුර කාලශආ -0151දී- නැවත වැඩ ආරම්ව කළා. ඉන් පසුව 015(දී මුල් ගල තියලා වැඩ පටන් ගත්තා. ඒ අුවව ශම් ඉතිහාසය අවුරුදු 01ක් පිටුපසාසට යන බව ඔබතුමමාත් දන්නවා. ගරු අගමැතිතුමමනි, ඔබතුමමා 015(දී ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුමට අුවව ශම් වරාය නගරශආ ඉඩ ්‍රමාආය, මුළු භූමි ්‍රමාආය ශහක්ශටයාර 033යි. ඒශකන් ශහක්ශටයාර 518ක් ආශයෝජන සමාගමට; ඒ රීයන්ශන් න්යයට ()ක්. ශ්‍රී ලාකා රජයට විකුණාආන්නට පුළුවන්, එශහමත් නැත්නම් සාව්ෂයනය කරන්නට පුළුවන් ශහක්ශටයාර )0යි. ඒ වාශ ම common areas විධියට උදයාන, ශවරළ ආදී ව ශයන් ශහක්ශටයාර )3යි. ශහක්ශටයාර 504ක්, එශහමත් නැත්නම් න්යයට 4(ක් ශ්‍රී ලාකාවට අයිති හැිමයට තමයි ශම් ගිවිසුම අත්සන් කශළේ.

ගරු කගානායකතුමමනි, එම ගිවිසුශම් තිශබන එක ශකොන්ශේන්යක් මම වාගත* කරනවා.

It states, I quote:

"the Project Company shall be entitled to 20 hectares of the Marketable Land (the 'Project Land (Freehold)' ) as freehold land with the ownership registered in the name of the Project Company in accordance with Clause 24.7; ..."

ගරු අගමැතිතුමමනි, ඔබතුමමා අත්සන් කළ එම ගිවිසුශම් තිශබනවා ඒ ශගොඩ කළ ඉඩශමන් ශහක්ශටයාර 01ක්, නැත්නම් අක්කර 41ක් න්න්නක්කර අයිතියට, එශහමත් නැත්නම් freehold ශලසට ඒ චීන ශකොම්පැනියට ලබා ශදනවා රීයලා. අපි කාටත් මතකයි, 0154න් පසුව පත් වුණු රජය ශම් ගිවිසුම අත්හිටවූ බව. ඒකට ශහේතුමව තමයි මූමේක ව ශයන් ශම් ඉඩම විශේිකකයන්ට විකුණාආන්නට ඒ රජය සූදානම් නැහැයි රීයක එක. ඒ නිසා එවකට අත්සන් කළ ගිවිසුම ශවනසා කරලා එම ශහක්ශටයාර 01, එශහමත් නැත්නම් අක්කර 41 න්න්නක්කරයට විකුණාආපු එක cancel කරලා නැවතත් ඒ ඉඩම අවුරුදු ක බේදකට -දී්ෂඝ කාීසන බේදක් හැිමයට- ලබාදීලා තිශබනවා.

ඉන් පසුව 015)දී නැවතත් ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුම අුවව එම ශකොම්පැනියට ශදන ්‍රමාආය ශහක්ශටයාර 55)යි.

රජයට සාව්ෂයනය කරන්නට පුළුවන් ්‍රමාආය ශහක්ශටයාර )0යි. ශපොදු භූමිය ශහක්ශටයාර 5යි. ශම් න්යල්ශල්ම එකතුමව ශහක්ශටයාර 543යි. කමේන් තිබුණු විධියට ශකොම්පැනියට න්යයට ()යි; ආඩුක්වට න්යයට 4(යි. දැන් තිශබන විධියට ශකොම්පැනියට න්යයට (3යි; ආඩුක්වට න්යයට 47යි. යනාත්මක විධියකට අශේ රටට ඒ ඉඩම් ්‍රමාආය ශබදා ගන්න පුළුවන් ශවලා තිබුආා. එක අක්කරයක්වත් න්න්නක්කරයට විකුණාආන්ශන් නැති ගිවිසුමකට තමයි එළැඹිලා තිශබන්ශන්. චීන සමාගම ශඩොල්ෂ බිමේයන එකහමාරක විතර ්‍රමාආයක් ආශයෝජනය කළා. ඒක අපට ආයක් හැිමයට ශනොශවයි, ඔවුන්ශ ආශයෝජනයක් හැිමයටයි දුන්ශන්. හැබැයි, අපි ශම් ශේත් අමතක කරන්න නරකයි. ගරු කගානායකතුමමනි, රජශආ පා්ෂ ාවශයන් රීයැශවන්ශන් නැති ශදයක් තමයි, අශේ රශ්ඨ බදු ශගවන ජනතාවත් වි ාල මුදල් ්‍රමාආයක් ඒ සහහා ශයදවූවාය රීයන එක. වරාය නගරශආ සීමාවට ජලය ශගශනන්න, විදුමේය ශගශනන්න, Light Rail Transit System එක ශගශනන්න, කුණාලුුව මත යන මහා මා්ෂගය

617 618

[ගරු (ආචා්ෂය හ්ෂෂ ද න්ල්වා මහතා]

————————— * පු ්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 මැයි 5

ශගශනන්න ඒ න්යලුශේට වියදම් කශළේ අශේ මුදල්; ජනතාවශ බදු මුදල්. එතැනත් ශඩොල්ෂ බිමේයනයකට වඩා ්‍රමාආයක් වියදම් ශවලා රීයලා තමයි රීයන්ශන්. )ට අමතරව ශම් වරාය නගරශආ මුහුද යිමන් පාරක් තිශබනවා. මම හිතන විධියට ඒ ගැන අගමැතිතුමමා ශහොහට දන්නවා. ශගෝල්ශෆේසා එකට එහා පැත්ශතන් මුහුද යිමන් ගිහිල්ලා ශකොල්ලුපිිමශයන් මතුමශවන පාරක් තිශබනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම එහි roundabout එකක් පවා තිශබනවා. ඒ න්යලු නි්ෂමාආවලට රජය වින්න් ඒ මුදල් ආශයෝජනය කරන්න තමයි සැලැසාශම් තිබුශඩු. ගරු අගමැතිතුමමනි, මම රීයන්ශන් ශම් කාරආයයි. ඔ , චීන ශකොම්පැනිය ශඩොල්ෂ බිමේයන 5.(ක් වියදම් කරපු එක ඇත්ත. හැබැයි, ඒ වාශ ම අශේ ජනතාවත්, අපිත්, අශේ රජයත් ඒ සහහා වි ාල ආශයෝජනයක් කරලා තිශබනවා. ඇයි මම ශමශහම රීයන්න ශහේතුමව රීයන එක පසුව සහහන් කරන්නම්. හැබැයි, ගරු අගමැතිතුමමනි, මම වි ාවාස කරන්ශන් නැහැ, ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගශනන ශකොට ඔබතුමමා අපට අව ය ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ඉඩකඩක් දුන්නා රීයලා. එශහම ඉඩ ශනොදීපු එක කාරආයක් ශමයයි. වින්වන ආඩුක්‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනශයන් ඔබතුමමන්ලා රී වා, පනත් ශකටුම්පතක් සම්බන්යශයන් දින 5(ක් ශනොශවයි, දින 7ක් ඇතුමළත තමයි ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට යන්න පුළුවන් රීයලා. මම ඒ ගැන වැඩිය කගා කරන්න යන්ශන් නැහැ.

ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කළාට පසාශසේ ඒ දින 7 තුමළ නිවාක් දවසා තිබුආා. ශකශසේ ශවතත් එක දවසයි තිබුශඩු, අපට ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට යන්න. අශනක් කාරආය ශමයයි. රජශආ මුදල් පිබඳබහ කාරක සවාවටවත් ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගනාශ නැහැ. ගරු කගානායකතුමමනි, ඒක මම ශචෝදනාවක් හැිමයට ඉදිරිපත් කරනවා. ඉසාසර නම් ආාිකක අධීක්ෂආ කාරක සවා තිබුආා. ඒ ආාිකක අධීක්ෂආ කාරක සවාවලට පනත් ශකටුම්පතක් ශගනාවාම පක්ෂ, විපක්ෂ මන්‍රීවරුන්ට අවසාගාවක් ලැශබනවා, ඒ සම්බන්යශයන් වාද විවාද කරන්න. ගරු කගානායකතුමමනි, ඔබතුමමා තවම ආාිකක අධීක්ෂආ කාරක සවා එකක්වත් පත් කරලා නැහැ. කනගාටුයි. ආාිකක අධීක්ෂආ කාරක සවා නැති නිසා අපට ඒ අවසාගාව ගිමේහුආා. නමුත්, රජශආ මුදල් පිබඳබහ කාරක සවාව පත් කරලා තිශබනවා. ඒ කාරක සවාවටවත් ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගනාශ නැහැ. අශේ විපක්ෂ නායකතුමමාත්, අුවර දිසානායක පක්ෂ නායකතුමමා ඇතුමළු අශනකුණාත් ශබොශහෝ පක්ෂ නායකවරුත් විරුේය වුආා, ශකොශරෝනා ්‍ර ානය අතරතුමර පා්ෂමේශම්න්තුමව විවෘත කරලා, පළාත් අතර සාචරආය අපි වින්න්ම කඩලා අද ශම් විවාදය තියන එක ගැන. අපි ඉල්ලුවා ශම් විවාදය සති ශදකරීන් හරි කල් දාමු රීයලා. වරාය නගරය අවුරුදු ගආනක් තිසාශසේ කරශගන එන ශදයක්. නමුත් රජය ඒකට එකඟ වුශඩු නැහැ. ඒක නිසා කනගාටුශවන් ශහෝ අපට න්ේය ශවලා තිශබනවා, ශම් විවාදයට අද සම්බන්ය ශවන්න.

ගරු කගානායකතුමමනි, ඉතිහාසශයන් බිහක් අරශගන ශම් සවාවට රීයන්න ඕනෑ. 015) Agreement එක - එකඟතාව - අත්සන් කළාට පසාශසේ අශේ පානීස චම්පික රආවක හිටපු ඇමතිතුමමාශ වාරශආ තමයි ශම් නගරශආ ශවෞතික සාව්ෂයන වැඩ කටුතත්ත න්දු වුශඩු. ගරු අගමැතිතුමමාත්, අපි න්යලුශදනාත් පිබඳගන්නවා, ඉතාම ශහොහට එතුමමා ඒ කා්ෂයවාරය ඉෂාට කළා රීයලා. එය රීමේමට නියමිත දවසාවලට අුවකූලව ඒ ශගොඩරීමේම සම්පූ්ෂආ වුආා. පරිසර වා්ෂතා නැවත ලබාශගන, හරි තැන්වමේන් වැමේ ශගනැල්ලා ඒ ශේ කළා. ගරු කගානායකතුමමනි, )ට පසාශසේ 0157 අවසානශආදී කමිටුවක් පත් කළා, ශමහි නීතිමය සහ ආශයෝජන දිරිගැන්වීම් framework එක - රාමුව - නි්ෂමාආය කරන්න රීයලා.

එවකට ගරු අගමැති රනිල් වි‍රමන්ාහ මැතිතුමමා ඒ කමිටුශ සවාපති හැිමයට මා පත් කළා. ඒ කමිටුව හරහා අපි මූමේක ශකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත ව ශයන්ම 0158 ශනොවැම්බ්ෂ

මාසශආ තමයි ඒ ශකටුම්පත එන්න තිබුශඩු. නමුත් අවාසනාවකට වයවසාගාදායකශආ ඇති වූ කුණාමන්ත්‍රආය නිසා ආඩුක් ශපරබඳලා ශනොශයකුණාත් ගැටලු මතුම වුආා. )ට පසාශසේ 015 ව්ෂෂශආ පාසාකුණා ්‍රහාරය න්ේය වුආා. 015 ව්ෂෂශආ සැේතැම්බ්ෂ මාසශආදී තමයි නීතිපති ශදපා්ෂතශම්න්තුමශ ත් අුවමැතිය සහිතව ඒ ශකටුම්පත පිබඳගන්න පුළුවන් වුශඩු.

ගරු කගානායකතුමමනි, ගරු අගමැතිතුමමාත් පිබඳගන්නවා, ඒ ශකටුම්පශත් මූමේක කාරආා ශදකක්, තුමනක් තිබුණු බව. පළමුවන කාරආාව තමයි, ශමය ශසේවා සහහා විශ ේෂ ආ්ෂථික කලාපයක් -Special Economic Zone for services - රීයන එක. ශදවන කාරආාව තමයි, ශමය BOI නීතිය යටශත් ක්‍රියාත්මකවන එක. තුමන්වන කාරආාව තමයි, ශමය Single Window concept රීයන එක. අශේ අගමැතිතුමමාත් රී වා, තනි කවුළුවරීන් න්යලු සම්බන්ධීකරආ වැඩ කටුතතුම ශකශරන්න ඕනෑය රීයලා. ආඩුක්ශ ශබොශහෝ මැති ඇමතිවරුන් රීයනවා මා දැක්කා, "Approval එකක් ගන්න අවුරුදු ගආනාවක් යනවා. ශම්වා කරන්න මිනිසුන්ට පගා ශදන්න ඕනෑ" රීයලා. ඒක අපි කවුරුත් පිබඳගන්නවා. ඒක නිසා සම්බන්ධීකරආය රීමේම - coordinate රීමේම - එක තැනරීන්, එක කවුළුවරීන් කරන්න ඕනෑ. ඒක මූමේක ශකටුම්පශත් තිබුණු ්‍රයාන කාරආයක්. අනික් ්‍රයාන කාරආය තමයි, ශමය රජශආ සාසාගාවක් රීයන එක. )ළඟ කාරආය තමයි, ශම් ශකොමිසශම් සාමාජිකයන් නිල බලශයන් පත් රීමේම. ශමොකද, ශම් ශකොමිසශම් සාමාජිකයන්ට දැවැන්ත බලයක් තිශබන නිසා. අවසාන කාරආාව තමයි මූමේක කාරආාව. ඒ මූමේක ශකටුම්පතට අුවව ශම් ශකොමිසම හරහා නියාමනය වන, පාලනය වන ශහක්ශටයාර 0) ක් වන භූමිය පා්ෂමේශම්න්තුමශ බලයට යටත්. පා්ෂමේශම්න්තුමශ අධීක්ෂආයට, ආඩුක්‍රම වයවසාගාශ 5(8 වයවසාගාශවන් පා්ෂමේශම්න්තුමවට දීලා තිශබන සම්පූ්ෂආ මුදල් බලයට යටත්වන ආකාරයට තමයි මූමේක ශකටුම්පත තිබුශඩු. )ට පසාශසේ අශේ රජය පරාජය ශවලා අලුත් රජයක් පත් වුආා. ඉන් අනතුමරුව ගරු අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමා ෆ්ෂඩිනන්සා කමිටුව පත් කළා. ඒ ෆ්ෂඩිනන්සා කමිටුව හරහා ඔවුන් වා්ෂතාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වා්ෂතාවත් අපි ළඟ තිශබනවා. 0101 ජුනි මාසශආ තමයි එහි දාතම තිශබන්ශන්.

ගරු කගානායකතුමමනි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමාත් සමඟ මා එකඟ ශවනවා. අර මූමේක හරය ඒ විධියටම තිබුආා. මා දත්ත හරියටම එරීන් එක බැලුශ නැහැ. නමුත් මා වි ාවාස කරනවා, න්යයට 4ක් විතර තිබුශඩු, අර මූමේක ශමොඩලය හරහා ශම් නීතිය සම්පාදනය විය ුතතුමයි රීයලා. )ට පසාශසේ ශමොකද වුශඩු )ට පසාශසේ පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමමාශ මූමේකත්වශයන් ශවන්න ඇති, -මා හරියටම ඒ ගැන දන්ශන් නැහැ- ගරු ජනාධිපති ශගෝනාවය රාජපක්ෂ මැතිතුමමා වින්න් ශකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ශකටුම්පශත් කරුණු, මූමේක ශකටුම්පශත් තිබුණු මූමේක කාරආා එක්ක බලන ශකොට හාත්පන්න්ම ශවනසා. ඒ නිසා තමයි ශම් ගැටලු ශගොඩක් මතුම වුශඩු. ඒ නිසා තමයි ඇත්ත ව ශයන්ම රජයට අයිති සමාගම රීයන මූමේක සාකල්පය ශවනසා වුශඩු. ගරු කගානායකතුමමනි, ගරු අගමැතිතුමමනි, එය ඉතාම වැදගත් ශදයක් රීයලායි මා රීයන්ශන්. ගරු අගමැතිතුමමනි, ඔබතුමමා ඉදිරිපත් කරපු ශකටුම්පත අුවව ශම්ක සාසාගාවක්. ශකොමිසමක් රී වාට ඇත්ත ව ශයන්ම ශමය සාසාගාපිත මඩුඩලයක්. එය රජශආ සාසාගාපිත මඩුඩලයක් හැිමයටයි, වයවසාගාවට අුවව තිබුශඩු. නමුත් ඒක ශම් පනත් ශකටුම්පතින් ඉවත් ශවලා තිශබනවා. ඒක මූමේක කාරආාවක්. තවත් කාරආා රාිකයක් තිබුආා.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

619 620

පා්ෂමේශම්න්තුමව

ගරු (ආචාර්ය) හාර්ෂ ද සිේවා මහාතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කගානායකතුමමනි, මට අව ය කාලය අශේ පා්ෂ ාවශයන් ශදනවා රී වා.

ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්යශයන් සමගි ජන බලශ ගය ඇතුමළු පා්ෂ ාව 58ක් ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට ගියා. අන්තිමට ශමොකද වුශඩු ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ශමයට කුණාළු ශගඩි පහරක් ගැහුවා. ගරු කගානායකතුමමනි, ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ශමයට කුණාළු ශගඩි පහරක් ගැහුවා. කුණාළු ශගඩි පහරක් ගහලා රී වා, "ශමන්න ශම්වා ආඩුක්‍රම වයවසාගාවට අුවකූල නැහැ. ශම්වා ශමශහම කරන්න බැහැ. පා්ෂමේශම්න්තුමශ අධීක්ෂආශයන් එබඳයට ශම්ක ගන්න බැහැ. ආඩුක්‍රම වයවසාගාශ 5(8 වයවසාගාවට පටහැනිව ශම් ක්‍රියාව කරන්න බැහැ" රීයලා. ශශ්‍රේෂානාධිකරආශආදී ජනාධිපතිවරයා ශවුවශවන් ශපෞේගමේක නීතිඥයකුණා ඉදිරිපත් වුආා, ආිමගල මැතිතුමමා ශවුවශවන් සහ පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමමා ශවුවශවන් තවත් රජශආ නීතිඥයන් ඉදිරිපත් වුආා.

මුදල් අමාතයා ශආ ශල්කම්තුමමා ඉදිරිපත් කරපු අදහසා, ජනාධිපති ශල්කම්තුමමා ඉදිරිපත් කරපු අදහසා සහ නීතිපතිතුමමා ඉදිරිපත් කරපු අදහසා අතර පරසාපරයක් තිබුආා. "ශමොකක්ද, ශම් පටලැවිල්ල. අපට ශම්ක ශත්ශරන්ශන් නැහැ. කරුආාකරලා ඔබතුමමන්ලා ගිහිල්ලා ශමොකක්ද රීයන්ශන් රීයලා ශත්රුම් අරශගන අපට ඇවිල්ලා ශත්රුම් කරලා ශදන්න" රීයලා ශශ්‍රේෂානාධිකරආශආ අග්‍ර විනි ාචයකාරතුමමා රීයපු බව අපි කවුරුත් දන්නවා. එම නිසා ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පශතහි සහහන් මුමේක කාරආා 8ක් සම්බන්යශයන් අපි විරුේය ශවනවා. ගරු අගමැතිතුමමනි, ඔබතුමමා අශේ සහශයෝගය ඉල්ලුවා. අපි ඔබතුමමාට සහශයෝගය ශදන්න සූදානම්. හැබැයි, ශමන්න ශම් මූමේක කාරආා 8 පිබඳබහව ඔබතුමමාශ කාරුණික අවයානය ශයොමු කරන්න. එශහම වුශආොත්, අපට පක්ෂ පාට ශේදයරීන් ශතොරව රටට අව ය ශේ කරන්න පුළුවන්.

ගරු අගමැතිතුමමනි, පළමුවැනි කාරආය ශම්කයි. ශම් සාසාගාපිත මඩුඩලය රජය යටතට ගන්න. ශම්ක ඉතා සුළු කා්ෂයයක්. ඔබතුමමන්ලාශ ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පශත් තිශබනවා, ශමහි මූමේක අරමුදල ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ මිමේයන ශදකයි -රුපියල් මිමේයන (11යි- රීයලා. අපි කගා කරන්ශන් ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ මිමේයන 54,111ක අනාගත කටුතත්තක් සම්බන්යශයන් සහ දැනට ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ මිමේයන 5,411ක් වියදම් රීමේම සම්බන්යශයන්. හැබැයි ශමම ශකොමිෂන් සවාශ අරමුදල ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ මිමේයන ශදකයි. ගරු අගමැතිතුමමනි, ඔබතුමමා ඉදිරිපත් කරපු පනත් ශකටුම්පතින් රී වා, එම අරමුදශල් ශකොටසක් හැිමයට ශහෝ පා්ෂමේශම්න්තුමශ සම්මත වුණු මුදල් ්‍රමාආයක් ශයොදවන්න ඕනෑ රීයලා. ඒකම තමයි අපි රී ශ . හැබැයි ගරු කගානායකතුමමනි, දැන් ඉදිරිපත් කර තිශබන පනත් ශකටුම්පශත් "රජය" රීයන වචනය කුණාරුටු ගාලා අයින් කර තිශබනවා. ඇයි එශහම කරන්ශන් රජශආ සාසාගාවක් රීයන එක ශමම වයවසාගාශ ඉතා පැහැදිමේව තිශබනවා. ශම් නගරය හදන්න රජශආ මුදල් වියදම් කළා. ඒ නිසා ශම්ක රජශආ ආයතනයක් හැිමයට තබා ගන්න ඕනෑ. අපි ඔබතුමමාට ආයාචනා කරනවා කරුආාකරලා එම කාරආය ගැන නැවත කල්පනා කරන්න, ශමම පනත් ශකටුම්පතට සාශ ෝයනයක් ශගශනන්න රීයලා.

ශදවැනි කාරආය, ගරු අගමැතිතුමමනි, ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාශ සාමාජිකයන් පිබඳබහ කාරආය. අශේත්, ඔබතුමමාශ ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පශත්ත් තිබුශඩු මුදල් අමාතයාා ශආ ශල්කම්, UDA එක අයත් අමාතයාා ශආ ශල්කම්, මහ බැාකුණාශ

අධිපති යනාදී ව ශයන් සාමාජිකයන් පසා ශදශනකුණා නිල බලශයන් පත් ශවන්න ඕනෑ බවයි. ගරු අගමැතිතුමමනි, අපටත් වඩා ශහොහට ඔබතුමමා එය සාශ ෝයනය කළා. ඒකට මම ඔබතුමමාට ගරු කරනවා. "නැහැ, පසා ශදශනක් ශනොශවයි. අපි හත් ශදශනක් දාමු" රීයලා ඔබතුමමා රී වා. එශහම රීයලා ඔබතුමමා ඒකට පරිසර අධිකාරිශආ සවාපතිතුමමා, SEC එශක් සවාපතිතුමමා පත් කළා. හැබැයි, අවසානශආදී ජනාධිපතිතුමමා ඉදිරිපත් කර තිශබන ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පශතහි ඒ ඔක්ශකොම කුණාරුටු ගෑවා. කුණාරුටු ගාලා රී වා, ජනාධිපතිතුමමා වින්න් පසාශදශනකුණා ශහෝ හත්ශදශනකුණා පත් කරනවා රීයලා. ජනාධිපතිතුමමා රට පිබඳබහව ආදරයක්, ශගෞරවයක් තිශබන පුේගලශයක්. අපි විනාඩියකට හිතමු, එතුමමා රටට අගතියක් ශවන ශදයක් කරන්ශන් නැහැ රීයලා. අපි ඔක්ශකොම එතැනට එමුශකෝ. ගරු අගමැතිතුමමනි, ඔබතුමමාශ සශහෝදරයා ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාවට හත්ශදශනකුණා පත් කරනවා. ඒ අය ශහොහ අය ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, පුේගලයකුණා වටා නීතියක් හදන්න බැහැ. ගරු ජී.එල් පීරිසා අශේ හිටපු අධිකරආ ඇමතිතුමමාත් ඒක පිබඳගන්නවා.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා විනාඩි 4ක් වැඩිපුර ලබාශගන ති ශබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හාර්ෂ ද සිේවා මහාතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) කමක් නැහැ. අශේ පක්ෂශයන් අශපට ශවලාව ශදනවා, ගරු කගානායකතුමමනි. Do not worry.

The law cannot be ad hominem, Sir. මම රීයන්ශන් ශම්කයි. තව අවුරුදු 01රීන් පසු රශ්ඨ ජනාධිපති කවුද රීයලා ඔබතුමමා දන්නවාද නැහැ. අවුරුදු (1රීන්, 41රීන් පසාශසේ කවුද ශම් රශ්ඨ ජනාධිපති අපි දන්ශන් නැහැ. ඇයි, අපි දන්ශන් නැති ශකශනකුණාට, ඔහුට ඕනෑ ශකශනක් පත් කරන්න අපි අවසාගාව ශදන්ශන් ඇයි අපි ඒක කරන්ශන් ඒක කරන්න එපා, ගරු අගමැතිතුමමනි. ශම් පත් රීමේශම් බලය ජනාධිපතිතුමමාට ශදන්න. ඒක ්‍ර ානයක් නැහැ. නමුත් ඒක නිල බලශයන් ලබා ශදන්න. මා හිතන හැිමයට නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමමාත් කවදා ශහෝ බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා ශම් රශ්ඨ ජනාධිපති ශවන්න. කවදා ශහෝ එශහම වුශආොත් ශහොහයි. අපට ඒශක් ්‍ර ානයක් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමමන්ලාශගන් පසාශසේ ශහෝ අශේ පක්ෂශආ ශකශනකුණා ජනාධිපති විධියට පත් ශවයි. )ට කමේන් අශේ පක්ෂශආ ජනාධිපතිවරු රාිකයක් ඉඳීවි. සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිතුමමා ජනාධිපතිතුමමා වුආාට පසාශසේ තමයි ඔබතුමමන්ලාට ජනාධිපති හැිමයට පත් ශවන්න වන්ශන්. [බායා රීමේම්] ඒ ශකශසේ ශවතත් - [බායා රීමේම්] අශන්, අශන්, please! ශපෝ ඩක් ඉන්න. [බායා රීමේම්] මශ ත්ෂකය ශම්කයි. ගරු කගානායකතුමමනි, ඒ පත් රීමේම් කරන්න පුේගලශයකුණාට ශදන්න එපා.

පා්ෂමේශම්න්තුමශ නිල බලශයන් අපි ඒක පත් කරමු. ඒකට එකඟ ශනොශවන්න ඔබතුමමන්ලාට රීන්ම ශහේතුමවක් නැහැ.

ගරු කගානායකතුමමනි තුමන්වන එක තමයි, නියාමනය. ගරු අගමැතිතුමමනි, ඔබතුමමා මුදල් ඇමතිවරයා හැිමයට ශහොහට දන්නවා, අක්ශවරළ ගුව ශදුව න්දුවන ඕනෑම සාගානයක -න්ාගේපූරුව ශ වා, මැශල්න්යාව ශ වා, ඇශමරිකාව ශ වා, ශටෝරීශයෝ ශ වා, පැරිසා ශ වා, නි ශයෝ්ෂක් ශ වා- ඔවුන්ශ ශේශීය නියාමන ආයතනය මඟින් තමයි ඒවා නියාමනය ශවන්ශන් රීයලා. උදාහරආයක් රීයනවා නම්, මැශල්න්යාශ ලබුවාන් ශීඝ්‍රශයන් දිුතණු ශවනවා. Bank Negara Malaysia

621 622

2021 මැයි 5

යටශත් තමයි ඒ න්යලු ශේ නියාමනය ශවන්ශන්. අපි විරුේය වුආා, ශම් වරාය නගරශආ නියාමනය අශේ මහ බැාකුණාශවන් එබඳයට අරශගන, SEC එශකන් එබඳයට අරශගන ශම් ශකොමිසමට වාර ශදනවාට. ශම් ශකොමිසශම් ඉන්ශන් නිල බලශයන් පත්වන අය ශනොශවයි නම් ගැටලු ඇති ශවනවා. ශම් ශකොමිසමට පත් වන්ශන් ශ්‍රී ලාකාශ පුරවැන්ශයෝද, නැේද රීයලා අපි දන්ශන් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමමා රී වා, බහුතරයක් ශ්‍රී ලාකාශ පුරවැන්ශයෝ රීයලා. අපි රීයන්ශන් ඒ මදි රීයලායි අගමැතිතුමමනි. ඔබතුමමාට පුළුවන් නිල බලය සහිත පුරවැන්යන් පත් කරන්න. එශහම කරනශකොට ශකොමිසමට ඒ බලය ශදන්න බැහැ. ඒ බලය මහ බැාකුණාශ තිශබන්න ඕනෑ. මූමේක ව ශයන් අශේ නීතිඥ මහත්වරු - තිසත් විශ.ගුආව්ෂයන, ෆ්ෂමාන් කසීම් රීයන ජනාධිපති නීතිඥවරු- අශේ ත්ෂක ඉදිරිපත් කළා. ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ඒවා පිබඳගත්තා. පිබඳශගන රී වා, "ඔ , ඒ සම්පූ්ෂආ නියාමනය මහ බැාකුණාවට තිශබන්න ඕනෑ." රීයලා. අපි එය ජයග්‍රහආයක් හැිමයට දරීනවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, )ළඟ කාරආය තමයි පා්ෂමේශම්න්තුම බලය. ගරු අගමැතිතුමමනි, මා ඇත්ත ව ශයන්ම ල.ජා වුආා. ඔබතුමමා හදපු ශකටුම්පශත් ශමශහම තිබුශඩු නැහැ. ඒ ශකටුම්පශත් තිශබනවා, න්යලු ශරගුලාන් පා්ෂමේශම්න්තුමවට ශගශනන්න ඕනෑය රීයලා. ඒ ගැස්ඨ නිශ දන පා්ෂමේශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරලා, පා්ෂමේශම්න්තුමශ අුවමැතිය ගන්න ඕනෑය රීයලා. හැබැයි, )ට අමතරව වි ාල හිඩැසක් ශම් පනත් ශකටුම්පශත් තිශබනවා. You know, in English you say, “There is a hole big enough to drive a truck through”. එ්ඡචර ශලොකුණා හිඩැසක් තිශබනවා. ගරු අගමැතිතුමමනි, )ශආ අපි පා්ෂමේශම්න්තුමශ දී වරාය නගරශආ පළමුවැනි ආශයෝජනය, ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ බිමේයන එකක් සම්බන්යශයන් කගා කළා. පා්ෂමේශම්න්තුමවට ශගශනන්න කමේන් මුදල් කමිටුවට ඒක ශගනැල්ලා, අවුරුදු ශදොළහක බදු සහනයක් ඒ අයට ශදන්න ඕනෑ ඇයි රීයලා justify කළා. අුවර ප්‍රියද්ෂ න යාපා මැතිතුමමාශ මූමේකත්වශයන් පැවැති ඒ සාක්ඡාාවලට අපි න්යලුශදනාම සම්බන්ය වුආා, පක්ෂ-විපක්ෂ ශේදයරීන් ශතොරව. ඒ කමිටුශවන් සම්මත වුආාට පසු, පා්ෂමේශම්න්තුමවට ශගනැල්ලා පා්ෂමේශම්න්තුමශවන් ඒක සම්මත කළා. නමුත් ල.ජා සහගත වැශ් තමයි ගරු කගානායකතුමමනි, ශම් ඉදිරිපත් කරපු පනශත් තිශබනවා, "පා්ෂමේශම්න්තුමවට ශගශනන්න ඕනෑ නැහැ. පා්ෂමේශම්න්තුමශ දැන ගැනීම පිණිස පමආක් සවාගත කරන්න." රීයලා. එතශකොට ශකෝ, 5(8වැනි වයවසාගාශවන් අපට ලැබී තිශබන බලය මුදල් පිබඳබහ බලය පා්ෂමේශම්න්තුමවට නම් තිශබන්ශන්, ජනතා බලශයන් පත් ශනොවුණු ශකොමසාරිසාවරු හත්ශදශනකුණා ශකොශහොමද ශම් වැශ් කරන්ශන්

Sir, you just focus your mind to the Brexit Debate. Of course, there are many versions of it, but one of the acceptable versions is that the British did not want to be ruled by an unelected bunch of Commissioners sitting in Brussels. That is what they said. "Those people were not elected by any one of us. Those were Commissioners appointed by the European Commission", they said. එතශකොට බ්‍රිතානයය නීති හදන්න ්‍රසල්සාහි ඉන්න ශකොමසාරිසාවරුන්ට -ාන්ද බලශයන් පත් ශනොවුණු අයට- අවසාගාව ශදන්ශන් ශකොශහොමද රීයලා තමයි මහා බ්‍රිතානයය European Union එශකන් එබඳයට ශගශනන්න ඒ ත්ෂකය ශගොඩනැඟුශ . ඒ වාශ ගැටලුවක් තමයි ශමතැන න්දු ශවලා තිශබන්ශන්. පා්ෂමේශම්න්තුමශ බලය ගන කරනවාට අපි සම්පූ්ෂආශයන්ම විරුේයයි. ඒක ශශ්‍රේෂානාධිකරආශයන් පිබඳගත්තා. පිබඳශගන රී වා, "ඒ විධියට කරන්න ශදන්න බැහැ, පා්ෂමේශම්න්තුමවට න්යලු පනත් ශගනැල්ලා ඒ අුවමැතිය ලබා ගන්න ඕනෑ" රීයලා.

තවත් කාරආා තුමනයි තිශබන්ශන්, ගරු කගානායකතුමමනි. අගමැතිතුමමා රී වා, මා අහශගනයි, ශේශීය වයාපාරිකයන්ට අපි ක්තියක් ශදන්න ඕනෑය රීයලා. ශම් නක් තීන්දුශ එක තැනක ශම් විධියට තිශබනවා. ගරු අගමැතිතුමමනි, මම නීතිඥශයක් ශනොවුආත් ශම්ක රීයවනශකොට මා පුදුමයට පත් වුආා. “Obnoxious” යුවශවන් රීයනවා. මා හිතන විධියට ඒ රීයන්ශන් "අ්‍රසන්නයි" රීයන එක. ශම් ශකටුම්පත “obnoxious” රී වා. ශමොකක් ගැනද obnoxious රීයන්ශන් ශම් පනත් ශකටුම්පශත් එක ශකොන්ශේන්යක් තිශබනවා, වරාය නගරය ඇතුමළත කවුරු ශහෝ register වුශආොත්,- Register කරන්ශන් අර කමිටුව. ඒ අයට පුළුවන්, ලාකාශ ඕනෑ තැනක- ඔබතුමමා ාන්දය ඉල්ලන්ශන් කුණාරුආෑගල ්‍රශේ ශයන් රීයලා අපි හිතමු, ගරු අගමැතිතුමමනි. කුණාරුආෑගල ශජොන්සාටන් ්‍රනාන්දු ඇමතිතුමමාශ ්‍රශේ ශආ පුේගලශයක් එක්ක joint venture එකක් පටන් ගන්නවා. Joint venture එකක් පටන් අරශගන, අර තිශබන න්යලු බදු නිදහසා, VAT නිදහසා, income tax නිදහසා පාවි්ඡචි කරලා, කුණාරුආෑගල ආයතනයක් පටන් ගන්නවා.

එශහම කළාම කුණාරුආෑගල ශේශීය වයාපාරිකයා ශම් සමඟ තරග කරන්ශන් ශකොශහොමද කුණාරුආෑගල න්ිමන ශේශීය වයාපාරිකශයකුණාට තරග කරන්න රීන්ශසේත්ම අවසාගාවක් නැහැ. අශනක් පැත්ශතන් ගත්තාම, we call it “transfer pricing”. ඒ රීයන්ශන්, අගය වැඩි ්‍රමාආයක් තමන්ශ වරාය නගරශආ තිශබන headquarters එකට බිල් කරනවා, අක් ්‍රමාආයක් කුණාරුආෑගල තමන්ශ joint venture එකට බිල් කරනවා. ඉන්පසුව අර කමේන් සහහන් කළ වැඩ පිබඳශවළ හරහා බදු ශනොශගවා ඒ ලාවය බුක්ති විඳිනවා. ඒක "අ්‍රසන්නයි"; ඒක “obnoxious” රීයලා ශශ්‍රේෂානාධිකරආය රී වා. ඒ නිසා වහාම එය ශවනසා කර ගන්න රී වා. ඒක සම්මත කර ගන්න ඕනෑ නම්, තුමශනන් ශදකක බහුතර ාන්දයක් සහ මට මතක විධියට ජනමත විචාරආයක් පවත්වා සම්මත කර ගන්න ඕනෑය රීයලාත් රී වා. ගරු අගමැතිතුමමනි, ඔබතුමමාට ශනොශවයි, මම ශම් රීයන්ශන්. ඔබතුමමා හදපු ශකටුම්පශත් ශමශහම ශදයක් තිබුශඩු නැහැ. නමුත්, ශම් ඉදිරිපත් කර තිශබන ශකටුම්පතින් ශේශීය වයාපාරිකයාට වි ාල පහරක් එල්ල ශවලා තිශබනවා.

අවසාන කාරආා ශදශකන් එකක් තමයි ්‍රජා මේති ගැන තිශබන කාරආය. ගරු කගානායකතුමමනි, අර ශකොමිසමට ්‍රජා මේති හදන්න බලය දුන්නා. ගරු අගමැතිතුමමනි, සාවාමීන් වහන්ශසේලා මට මුආ ගැසුණු අවසාගාශ උන්වහන්ශසේලා මශගන් ශම් ්‍ර ානය ඇහුවා. මල්වත්ශත් අුවනායක සාවාමීන් වහන්ශසේ, අසාගිරි ශල්ඛකාධිකාමේ සාවාමීන් වහන්ශසේ, අශේ ඉත්තෑපාන සාවාමීන් වහන්ශසේත් විමසුවා. එහිදීත් මම රී ශ , "අශේ සාසාකෘතියක් තිශබනවා. ශපෝයට සමහරු න්ල් ගන්නවා. බආ රීයනවා; පිරිත් රීයනවා; කශතෝමේක පල්මේයට යනවා; මුසාමේම් පල්මේයට යනවා; හින්දු ශකෝවිලට යනවා. ඒවා අපට තිශබන අයිතිවාන්කම්. ඒවා ශවනසා කරන්න අර ශකොමිසමට හැරීයාවක් නැහැ, ඒක අශේ සාසාකෘතිය" රීයලායි. එශහම ්‍රජා මේති හැදීශම් හැරීයාව ශම් පනත් ශකටුම්පශත් තිබුආා. නමුත්, කුණාළු ශගඩි පහරරීන් අශේ ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ඒක කුණාක්ප්ඨටම් කළා. අපි ඉදිරිපත් කරපු ත්ෂක පිබඳගත්තා. ්‍රජා මේති හදන්න නම්, තුමශනන් ශදකක බහුතර ාන්දයක් වාශ ම ජනමත විචාරආයරීන් රජය ශමය සම්මත කර ගන්න ඕනෑ රීයලා රී වා.

ගරු කගානායකතුමමනි, )ළඟට සාචරආ සීමාත් දාලා තිබුආා. සාචරආ සීමා දමන්ශන් ශකොශහොමද ශම්ක මේ ශ කවුද වරාය නගර භූමිය ශම් රශ්ඨ ශකොටසක් නම්, අශේ රශ්ඨ පුරවැන්ශයකුණාට වරාය නගර භූමියට ඇතුමළු ශවන්න අවසරයක් ලබා ගන්න ඕනෑ රීයලා කවුද මේ ශ ශදයියශන්! ශම්වා මේ ශ කවුද අශේ රශ්ඨ පුේගලයන්ට අශේ රට ඇතුමශළේ සාචරආ නිදහස තිශබන්න ඕනෑ රීයලා අපි ත්ෂක කළා.

623 624

පා්ෂමේශම්න්තුමව

අපි අද ුතද ජයග්‍රහආය ගැන කගා කරනවා. ඒ හරහා ලැබුණු සාචරආ නිදහස ශම් රශ්ඨ ඕනෑම තැනක, කාට කාටත් තිශබනවා. එදා සාචාරආ සීමා නැති කරන්න පුළුවන් වුශඩු ුතද ජයග්‍රහආය හරහායි. නමුත්, නීතිය හරහා ශම් රශ්ඨ ශකොටසක් ශවන් කරලා සාචරආ සීමා දමන්න හදනවා නම් ඒක වැරැදියි. ඒ සම්බන්යශයන් වූ අශේ ත්ෂකයත් ශශ්‍රේෂානාධිකරආය පිබඳගත්තා. ඒ නිසා සාචරආ සීමා දමන්න නම්, තුමශනන් ශදකක බහුතර ාන්දයක් විතරක් ශනොශවයි, ජනමත විචාරආයරීුවත් සම්මත ශවන්න ඕනෑය රී වා.

ගරු අගමැතිතුමමනි, )ළඟ කාරආය තමයි ශම් රශ්ඨ මිනිසුන්ට වරාය නගරය ඇතුමශළේ ආශයෝජනය කරන්න අවසාගාවක් තිශබන්න ඕනෑය රීයන එක. ඒක නවත්වන්න එපා. දැන් පළමුශවනි ආශයෝජනය ඇවිල්ලා තිශබනවා ශන්. ඔබතුමමාත්, අපිත් කවුරුත් දන්නා වයාපාරිකශයක් තමයි ඒ ආශයෝජනය කරන්ශන්. එතුමමා ඒ ආශයෝජනය කරන්ශන් පනතට අුවව නම්, එතුමමා ශහෝ ලාකාශ ශවන ඕනෑ ශකශනක් එකතුම කරගත් -

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමමා, ඔබතුමමා වැඩිපුර විනාඩි 5)ක් අරශගන තිශබනවා. අශනක් මන්‍රීවරුන්ශ කාලය අක් ශවනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හාර්ෂ ද සිේවා මහාතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හරි, හරි. ශපෝ ඩක් ඉන්න; මම නතර කරනවා, ගරු කගානායකතුමමනි.

වරාය නගරශආ ආශයෝජනය කරන්න ලාකාව ඇතුමශළේ පුේගලශයකුණාශ විශේ විනිමය පාවි්ඡචි කරන්න බැහැ. ඒක කරන්න එපා. ගරු අගමැතිතුමමනි, ඇත්තටම ඔබතුමමන්ලා ශේශීය වයාපාරිකයා ගැන හිතනවා නම්, ශේශීය ආ්ෂථිකය ශගොඩනඟනවා නම්, ඇයි, ශේශීය වයාපාරිකයාට, ශේශීය ආශයෝජකයාට ඔහු අපනයන හරහා ඉතුමරු කරගත් ලාකාශ බැාකුණාවල තිශබන තමන්ශ විශේ විනිමය වරාය නගරශආ ආශයෝජනය කරන එක තහනම් කශළේ ඒක කරන්න එපා. ඉතින් ශමන්න ශම් මූමේක කාරආා 8 නිසා තමයි අපි ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට ගිහිල්ලා අශේ විරුේයත්වය ්‍රකා කශළේ. දැන් මම මශ කගාව අවසාන කරන්නම්.

ගරු කගානායකතුමමනි, අපි ශම් සම්බන්යශයන් ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට ගියාම, ශශ්‍රේෂානාධිකරආශආ ගරු විනිසුරුතුමමන්ලා බැලුශ ශම් පනත් ශකටුම්පත ආඩුක්‍රම වයවසාගාවට පටහැනි ද, නැේද රීයන එක විතරයි.

ගරු අගමැතිතුමමනි, නමුත් ශමය වයවසාගාවට එහා ගිය, ්‍රතිපත්තිමය කාරආයක් බව අපි දන්නවා. ශමයට විශේිකකයන් - foreigners - පත් කරන්න පුළුවන් රීයලා ශශ්‍රේෂානාධිකරආශයන් රී වා. ජනාධිපති ශල්කම්වරයා ශවුවශවන් ශපනී න්ිම නීතිඥ ශරොශම්ෂා ද න්ල්වා මැතිතුමමා රී වා, foreigner ශකශනකුණාට ශම් රශ්ඨ අගවිනිසුරු වුආත් ශවන්න පුළුවන් රීයලා. ශමතැනදී ශලාාකුණා පරසාපරයක් තිශබනවා. වයවසාගාවට අුවව පුළුවන් රීයලා ඔබතුමමන්ලා රීයනවා. හැබැයි, අශේ ්‍රතිපත්තිය ඒකද අශේ ්‍රතිපත්තිය ශමොකක්ද රීයලා අපි බලන්න ඕනෑ. අශනක් පැත්ශතන්, විශේ භූ ශේ පාලන ්‍ර ාන අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අපි එක් රටකට විතරක් සීමා ශනොවී චීන, ඉන්දියාුව, ඇශමරිකාුව, ජපාන, ුතශරෝපා, මැද ශපරදිග, ඕසාශේමේයාුව රීයන ශම් න්යලු

රටවල කඩුඩායම් ශම් වරාය නගරය තුමළට එකතුම කරගන්න ඕනෑ.

ගරු කගානායකතුමමනි, අපි ශම් පනත් ශකටුම්පතට සාශ ෝයන අටක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාශපො ශරොත්තුම වනවා. ඒ සාශ ෝයන අට මම ශම් රීයපු කාරආා සම්බන්යශයන් පමආයි ඉදිරිපත් ශවන්ශන්. ඒ වාශ ම ශපොීසන්යක් ශම් වරාය නගරය තුමළ සාගාපනය කරන්න ඕනෑය රීයන කාරආයත් අපි රීයනවා.

ගරු අගමැතිතුමමනි, අපි සාශ ෝයන ඉදිරිපත් කළාම අව ය නම් ඔබතුමමන්ලා එක්ක සාක්ඡාාවකට එන්නම්. අපි ශම් ගැන සාක්ඡාා කරමු. ඔබතුමමන්ලා අශේ සහශයෝගය ඉල්ලන්ශන් සේවාවශයන් නම් අපි ශම් ගැන සාක්ඡාා කරලා එකඟත්වයකට එමු, අපි ඉදිරිපත් කර තිශබන කාරආා ශහොහද, ශහොහ නැේද රීයලා. ශහොහ නම්, ඔබතුමමන්ලා ඒ කාරආා සහහා එකඟ ශවනවා නම් අශේ සහශයෝගය ඒ ආකාරශයන් ලබා ශදන්න අපට හැරීයාවක් තිශබනවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, මට තව විනාඩියක් ලබා ශදන්න. යම් කඩුඩායමක් ශම් සම්බන්යශයන් සෑශහන වැඩ ශකොටසක් කළා. ගරු වම‍රීපාල න්රිශසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමමාශ උපශේ කතුමමා වූ සරත් රාජපක්ෂ මැතිතුමමා, ුතවන්ජන් විශ.තිලක හිටපු නීතිපතිතුමමා, මහ බැාකුණාශ සහකාර අධිපති ආනන්ද ජයලත් මැතිතුමමා, National Agency for Public- Private Partnership එශක් සවාපති, තිලාන් විශ.න්ාහ මැතිතුමමා, BOI එශක් එවකට සවාපති ව ශයන් හිටපු දුමින්ද රත්නායක මැතිතුමමා, මාගල යාපා මැතිතුමමා, අසාග ගුආවා මැතිතුමමා, දුමින්ද හුලාගමුව මැතිතුමමා, එහි සම්බන්ධීකරආ කටුතතුම කරපු ශෙවින් ්‍රනාන්දුපුල්ශල් මැතිතුමමා සහ අගමැතිතුමමාශ එවකට ශල්කම් ව ශයන් හිටපු සමන් ඒකනායක මැතිතුමමා ශම් සම්බන්ය ශකොමිිමශආ හිිමයා. අපි ශම් කාරආය සම්බන්යශයන් පුළුල් සාක්ඡාාවක් පැවැත්වූවා. ඒ පුළුල් සාක්ඡාාවට ශබොශහෝශදනා එකඟ වුආා. නීතිපති ශදපා්ෂතශම්න්තුමශ 50ශදශනකුණා අශේ කඩුඩායශම් හිිමයා. අශේ ගරු අමේ සේරි මැතිතුමමා ශහොහට දන්නවා ඇති, සාජය රාජරත්නම් මැතිතුමමාශ නායකත්වශයන් එය පැවැත්වුණු බව. ෂහිඩා බාරි මැතිනිය, සුශ්ෂෂා ඥානරා. මැතිතුමමා, සුමති ය්ෂමව්ෂයන මැතිතුමමා ඇතුමළු 50 ශදශනකුණා එක්ක කරපු පුළුල් සාක්ඡාාවරීන් පසාශසේ තමයි අපි අශේ ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කශළේ.

අපි විශේ රටවල කඩුඩායම් සමඟත් ශම් සම්බන්යශයන් සාක්ඡාා කළා. Shearman & Sterling රීයන අය අපට pro bono advice දුන්නා; Clifford Chance අපට pro bono advice දුන්නා; Deloitte එක, Special Economic Zone specialistsලා, Qatar Financial Centre එශක් ්‍රයානියා, Merrill Lynch Europe Limited එශක් හිටපු සවාපතිතුමමා, Dubai International Financial Centre එශක් හිටපු ්‍රයානියා යනාදී ශබො ශහෝශදනා අපට උදවු කළා. අපි CHEC Port City Colombo (Pvt.) Ltd. එශක් Managing Director, Mr. Jiang සමඟත් සාක්ඡාා කළා; තුමල්න් අලුවිහාශ්ෂ සමඟත් සාක්ඡාා කළා. ඒ න්යලුශදනා සමඟ සාක්ඡාා කරලායි අපි ඒ ශකටුම්පත ශගනාශ .

අවසාන ව ශයන් මම ශම් කාරආයත් රීයන්න කැමතියි. ගරු අගමැතිතුමමනි, සමගි ජන බලශ ගය වරාය නගරය සා්ෂගක ශවනවාට අකුණාල් ශහළන්න සූදානම් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමමන්ලා ශම් ශගනැල්ලා තිශබන පනත් ශකටුම්පත පිබඳබහව ගැටලු රාිකයක් තිශබනවා. ශම් පනත් ශකටුම්පතට අපි ඉදිරිපත් කරන අශේ ශයෝජනා හා සාශ ෝයන පිබඳශගන ඉදිරියට යන්න කටුතතුම කරනවා නම් අපට ඒ ගැන සාක්ඡාා කරන්න පුළුවන් බව රීයමින්, ශම් කාලය ලබා දීම සම්බන්යශයන් ගරු කගානායකතුමමාට සාතුමතිවන්ත ශවමින්, මශ කගාව අවසන් කරනවා.

625 626

[ගරු (ආචා්ෂය හ්ෂෂ ද න්ල්වා මහතා]

2021 මැයි 5

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා විනාඩි 04ක් වැඩිපුර ගත්තා, ගරු මන්‍රීතුමමා.

මීළඟ ට, ගරු අජිත් නිවා් කේරාල් මැතිතුමමා. [අ.වා. 55.(5] ගරු අජි ක ියවාඩ් කේරාේ මහාතා (මුදේ හාා ප්‍රාේධාන ගවගළ ගපොළ හා රා ‍ ව‍ව ාය ප්‍රති ාං ්කරණ රා ‍ අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ேற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ேறுசீரமேப்பு இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු කගානායකතුමමනි, මට ශම් විවාදයට සම්බන්ය වීමට අවසාගාව ලබා දීම පිබඳබහව ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත වනවා. මට ශපර කගා කරපු ගරු මන්‍රීතුමමා කරුණු රාිකයක් පිබඳබහව කගා කළා. එතුමමාට, එතුමමන්ලාශ ආඩුක්ව කාලශආ හිටපු අගමැතිතුමමා ට ඒ කරුණු රීයන්න බැරි වුආත්, අශේ අගමැතිතුමමාට කරුණු රීයන්න එතුමමාට පුළුවන් වීම ගැන මම සතුමටු වනවා. ඒ කාලශආ හිටපු අගමැතිතුමමාට ඒ කතන්දරය රී වා නම් එතුමමා අහන්ශන්වත් නැහැ. නමුත්, අද අශේ ගරු අගමැතිතුමමාට ඒ කරුණු පැහැදිමේ කර ශදන්න එතුමමාට අවසාගාව ලැබීම ගැන මම සතුමටු වනවා. නමුත්, මම එක කාරආයක් රීයන්න ඕනෑ. )ළඟ ජනාධිපති ධුරයට පත් ශවන්නට ඉන්ශන්ත් රාජපක්ෂවරශයක් රීයලා එතුමමා රී වා. මම හිතන්ශන් ඒ කගාව නිසා ගරු සජිත් ශ්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමමා සෑශහන අපහසුතාවට පත් ශවන්න ඇති. ගරු හ්ෂෂ ද න්ල්වා මන්‍රීතුමමාට )ළඟ කගාව ලැශබයිද රීයාත් ශපාාඩි සැකයක් තිශබනවා. ශකශසේ වුආත්, එතුමමා රීයපු කරුණු ශදක තුමනකට පමආක් උත්තර දීලා, මශ කගාවට පිවිශසන්නයි මම බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන්.

එතුමමා රී වා, විවිය ශකොමිෂන් සවාවලට ex-officio officialsලා පත් කරන්න අව යයි රීයලා. ගරු කගානායකතුමමනි, ඒ කාරආය ගැන රීයන්න මටත් අව යයි. මමත්, මහ බැාකුණාශ අධිපතිවරයා හැිමයට අවුරුදු ක් ශසේවය කර තිශබන පුේගලශයක්. මම දන්නවා ශබොශහෝ අවසාගාවල දී රජශආ ශසේවකයන් -රජශආ නිලයාරින්- විවිය ශකොමිෂන් සවාවලට ගියාම, විවිය tender boardsවලට ගියාම, ඔවුන් ශසේවය කරන අමාතයාා වල වැඩ කටුතතුමවලට එයින් වි ාල බලපෑමක් න්දු වන බව. රටක දක්ෂ පුේගලයන් ඉන්නවා නම්, ඒ පුේගලයන් ශවනම ම පත් කරලා ඒ පුේගලයන්ශගන් ඒ ශකොමිෂන් සවා ආදිශයහි රාජකාරි කරවා ගන්නට අශේ පරිපාලන ශසේවය පුරුදු වන්නට අව යයි. දැනට පත් ශවලා න්ිමන නිලයාරින් හැම තිසාශසේම ඒවාට කැහවා ශගන ඒ අයට ඒ වැඩ කටුතතුම වාර දීම අව ය නැහැ.

ගරු කගානායකතුමමනි, තුමන්වන කාරආාව ශමයයි. ඒ භූමි ්‍රශේ ය ගැන කගා කරමින් ඒ ගරු මන්‍රීතුමමා රී වා ශම් චීන සමාගමට ශහක්ශටයාර 55)ක් අවුරුේදකට දැන් ලැබී තිශබනවා රීයලා.

ගරු (ආචාර්ය) හාර්ෂ ද සිේවා මහාතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

මම ඔබතුමමාට බායා කරන්ශන් නැහැ, ගරු රාජය ඇමතිතුමමා. මා රී ශ ගරු සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිතුමමාශගන් පසාශසේ සමහර ශවලාවට,- [බායා රීමේම්]

ගරු අජි ක ියවාඩ් කේරාේ මහාතා (ேொண்புேிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු කගානායකතුමමනි, මම ශම් අවසාගාශ ගරු විපක්ෂ නායකතුමමාශගන් විශ ේෂ ඉල්ීසමක් කරන්න කැමැතියි. ඒ තමයි, අශේ ගරු හ්ෂෂ ද න්ල්වා මැතිතුමමාට විරුේයව රීන්ම ආකාරයක විනය පරික්ෂආයක් කරන්න එපා, එතුමමාට සමාව දීලා එතැනින් එහාට ඒ කරුආ ගැන කගා කරන්න එපා රීයන ඉල්ීසම. [බායා රීමේම්] මා ඒ ඉල්ීසම කරනවා. [බායා රීමේම්]

ගරු ග ොන් ්ටන් ප්‍රනාන්ු මහාතා (ேொண்புேிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කගානායකතුමමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමමා ත්ෂජනය කළා, හ්ෂෂ ද න්ල්වා මහත්මයාට නැගිටලා එශහම රීයන්න රීයලා.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. [බායා රීමේම්] ගරු රාජය අමාතයතුමමා, ඔබතුමමාශ කගාව කරශගන යන්න. ගරු රාජය අමාතයතුමමාට බායා කරන්න එපා.

ගරු අජි ක ියවාඩ් කේරාේ මහාතා (ேொண்புேிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු කගානායකතුමමනි, තුමන්වන කාරආාව ශමයයි. ඒ භූමි ්‍රශේ යට මුමේන්ම ශහක්ශටයාර 071ක ්‍රමාආයක් තිබුආා. ඒක ශවන් කර තිබුශඩු, ශපොදු කටුතතුම සහහා ශහක්ශටයාර 1ක්, රජයට සම්පූ්ෂආ බලය ඇතිව ශහක්ශටයාර 1ක් සහ අවුරුදු ක කාල සීමාවකට චීන සමාගමකට ශහක්ශටයාර 1ක් ව ශයන්. )ට පසුව වුශඩු ශමොකක්ද පසු ගිය රජය එහි කටුතතුම අනව ය ශලස නතර කළ නිසා ඒ අයට වන්දියක් ශගවන්න න්දු වුආා. ඒ වන්දිය ශගවන්න න්දු වුආාම ඒ වන්දිය ශවුවවට රජයට ශවන් කර තිශබන භූමි වාගශයන් ශහක්ශටයාර 08ක් ශම් චීන සමාගමට ලබා ශදන්න න්දු වුආා. අන්න ඒ නිසා තමයි ශම් චීන සමාගමට ශහක්ශටයාර 55)ක් ලැබුශඩු. ඒ, ශවනත් කරුආක් නිසා ශනොශවයි. ඒ බවත් මා ශම් ශවලාශ මතක් කර ශදන්න කැමැතියි.

Hon. Speaker, now, I would like to get down to the main thrust of my submissions today. I think the background, as far as this Port City Law is concerned, must be clearly established. First of all, I think we have to understand that since 2015, there has been a regular deterioration of our economy. Up to 2014, as the Hon. Prime Minister mentioned in his speech, we found that the GDP of our country had been improving from US Dollars 24 billion in 2005 to US Dollars 79 billion by 2014. However, the country hit a stagnant patch and as a result of that stagnant patch, we found the country being at the same position for the last six years. So, I think now, we need to understand that as a result of that situation, we have had a rising debt, particularly the foreign debt, a fall in the GDP and a drop in world rankings, particularly in doing business rankings. We found that in 12 instances, Sri Lanka has been dropping in its rankings regularly over the past five years from the 85th position right down to the 99th position. So, we need to do something in order to move away from that situation. We have found that our resources are low and our currency has a tendency to

627 628

පා්ෂමේශම්න්තුමව

depreciate. We had high interest rates right up to 2019 and our ratings were downgraded consistently during the period of the Y ahapalanaya. At the same time, Sir, we also found that the Foreign Direct Investments were also dwindling. In 2014, the Foreign Direct Investments were US Dollars 1,635 million, but it gradually reduced each year and by 2018 only, there was an increase up to US Dollars 2,367 million. Therefore, now, we need to give a new impetus to our economy in order for it to go forward.

We have already fixed some of these problems. We have found that our interest rates are today much more manageable. We have slowed down the rupee depreciation and in due course, once the economy gets back to normalcy after the COVID-19 impact is reduced, we would be able to appreciate the currency. We have responded to the COVID-19 situation quite magnificently. As I mentioned in yesterday’s speech in Parliament, we have already expended Rs.138 billion in order to ensure that the country is brought to some position where we can go forward with a certain element of confidence. We are fast-tracking stagnant development projects, we are improving our doing businesses indicators and are increasing our public investments. As the Hon. Prime Minister mentioned, we have started a programme to develop 100,000 kilometres of roads and a project to provide water for all. Those projects are driven in order to ensure that Sri Lanka would get back to the fast track of development.

But, at the same time, Sir, we have to provide more opportunities for FDIs as well. We need a new burst of at least US Dollars 3 billion to come into the country on an annual basis in order to ensure that we maintain a growth rate of at least 6 per cent in our country. So, that is why we have identified certain key projects in our country as being the ones that will take this country forward. The Port City is one of them. The Port City has tremendous potential and we need to ensure that the Port City will be one of the drivers of the development activities in our country. We had already identified the Hambantota Port to be another, but, unfortunately, that is no longer under our purview. Therefore, we need to ensure that at least the Hambantota Industrial Zone is given impetus to go forward.

Yesterday, this august Assembly approved a strategic development project in relation to the tyre project that is being already carried out at the Hambantota Industrial Zone. Those are important projects that will take our country forward. At the same time, various strategic development projects are also being mooted now and the farmer zones too will take our country forward. But with all that, Sir, we need to have a game-changer and a turning point in our country’s economic march. We identify the Port City as being one of those areas in which we can make a significant change in order to have a game-changing turning point in the history of our nation.

There, we have 269 hectares of land and it is a very special land because it has been reclaimed and at the same time, it is adjoining the commercial capital of Sri Lanka. With that reclaimed, we have the potential now to build it

the way we want, to make it work the way we want and that is why we need to get it right this time.

Sir, there will be many instances where we talk about missing the bus and we are quite good at that. We consistently say that we missed the bus in such and such a year, we missed the bus in another year and we missed the bus again. This time, we cannot miss the bus. We need to create an impact, a situation where we can compete, Sir, with Dubai, Schengen, Port Klang and Singapore. We have only been talking about it in the past. We, now, need to convert our talk into action. That is why we have to make a compelling value proposition as far as the Colombo Port City is concerned. It must be a place to which people will come because it is efficient, because it has speed of delivery, because it is consistent and because it gives a secure environment for investors. So, we need to create that atmosphere, that environment in order to ensure that people from all over the world could come to Sri Lanka and make Sri Lanka their hub of future. That is not easy; that is going to be a tough call and that is why we have to do it in such a way that we should have an enabling law which will support that kind of activity.

Our enabling law, Sir, must be such that it should provide space for the Colombo Port City Economic Commission to do their work and confidence for investors to come and invest in Sri Lanka and in Port City activities which they themselves would be carrying out. So, the proposed law will be amended, as I said earlier, in accordance with the Supreme Court Determination which has already been read out by the Hon. Speaker. From the beginning, Sir, we took that stance. We never said that we are going to push this legislation through only in the way we have drafted it. We have been humble enough to admit that there may be certain instances where the expert knowledge of the Supreme Court would determine the best way possible for our country and in determining whether it is consistant with the Constitution, they could give us advice as to how this should be structured. So, nobody must say that it was a kulugedi pahara or use some obnoxious term like that. It is nothing like that. It is a question of submitting the intended legislation to the Supreme Court and the Supreme Court giving its Determination in accordance with their own mandate given by the Constitution. Once it is given, we, as Parliament and as the Government, will respect that position of the Supreme Court and enact the law in accordance with the guidance given to us by the Supreme Court, and that is what we would do tomorrow.

Sir, we are encouraged to hear the Hon. Member who spoke before me mentioning that they too would like to support this particular piece of legislation and we are happy that they also have been supporting this. Even the Leader of the Samagi Jana Balawegaya and the Hon. Ranil Wickremesinghe had supported this very intently. In fact, Sir, in 2018, at the World Cities Summit held in Singapore, the then Prime Minister Ranil Wickremesinghe was the keynote speaker and he promoted the revamped Port City Project at a time even when the land was not complete; even when the land was not complete, he promoted this.

629 630

[ගරු අජිත් නිවා් කේරාල් මහතා]

2021 මැයි 5

ගරු (ආචාර්ය) හාර්ෂ ද සිේවා මහාතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose. ගරු අජි ක ියවාඩ් කේරාේ මහාතා (ேொண்புேிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, could you please sit down? I listened to you intently for 30 minutes.

ගරු (ආචාර්ය) හාර්ෂ ද සිේවා මහාතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I just rise to a point of Order. Hon. Minister, I said that we will support you with the condition that you accept our few amendments. Thank you very much.

ගරු අජි ක ියවාඩ් කේරාේ මහාතා (ேொண்புேிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Please, sit down and listen, Hon. Member. I listened patiently to you. Try to become a little more flexible in understanding these points.

Then, at the same time, the UDA signed a Master Plan with the Development Control Regulations. The Sri Lankan President at that time attended the deeds transferring ceremony. Then, one of the Ministers, a key Minister of that Government, mentioned - I must read it out to you as it is very important - “The construction of a 60-storeyed building would be completed by 2025." That is, in the Port City. He further added, "The best answer we can give critics is to go to the 60th storey once the building is completed and see if Colombo would sink. This is an open challenge and I wish to mention the names of those who made bland criticisms on the project, on its opening day”.

So, they supported it. I hope, in 2025, those former Ministers - they are MPs now - would come to the opening of that project and they could even mention the names of those who criticized it. I do hope that their names would not be in that list of MPs who had criticized it because we do not want them to be in that list; we want them to support this project.

So, what are we intending to do with this law, Sir? We intend to create a Single Window to support all the investors who come to Sri Lanka. It will be operated by an efficient Commission and we will provide attractive and competitive benefits to investors. We would be consistent as well as ensure the safety of those investments. All that is provided for in the law that we are going to pass tomorrow and we hope that you would support it. The Commission itself would consist of five to seven members. We have already agreed to the proposal of many people who suggested that the majority of the Commission should be Sri Lankans and we would provide for that. We would also provide for the Chairman of the Commission to be a Sri Lankan and I think one of

the reasons for that to be accommodated was the fear that people had that we would do a Y ahapalana stunt because we found, for the first time, a foreigner coming and becoming the Governor of the Central Bank at that time. We all know what happened. We are still trying to get him back to answer for the sins that they had committed. So, we would make this Commission to be the Single Window which will provide all the services and all the guidance to investors who come to the country. We know, Sir, how many times people have to go to various Government institutions in order to get their things done. Whenever they have to get anything done, they have to rastify in corridors, wait for officers to come, wait for excuses and we want to eliminate all that so that we can go up in rankings as far as doing business is concerned. This special Commission would be able to liaise with all the other institutions and then provide the service to those who intend to have that.

If this would be a successful project - we are endeavouring to make it so; we are making every effort to ensure that this would be successful - we would have, Sir, a state-of-the-art international financial city. It would compete with Singapore; it would compete with Dubai and it would compete with Schengen. That is the type of model we are hoping to create in the Port City. I think one square meter of land there could be valued at around US Dollars 2,500 and if so, the 69 hectares that Sri Lanka has with complete rights of leasing out for 99 years whenever we want to, could yield us US Dollars 1,725 million in addition to what the Commission would receive as a 1 per cent charge on all the other transactions the other companies in the Port City would be handling. So, these would be the benefits that we would enjoy as a Government and also the envisaged earnings that are due to the Consolidated Fund and we are happy to support that because it will also provide additional opportunity for all these investments to take place. So, we expect US Dollars 15 billion worth of investments in the next five years, 200,000 jobs and livelihoods opportunities during the construction stage and 83,000 US Dollar-based jobs in five years. It would also provide the people of our country the opportunity to work within the Port City and have dollar-based jobs. Today, they have to go to other parts of the world to enjoy such opportunities.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. State Minister, you have consumed five minutes extra.

ගරු අජි ක ියවාඩ් කේරාේ මහාතා (ேொண்புேிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) In another five minutes, I will be able to finish my speech, Sir.

Also, we would have a gradual improvement in Sri Lanka’s doing business. There would be a major impetus for conferences, tourism, theme parks and we will have 5.7 million square meters of built space. This would add approximately US Dollars 4.5 billion to the GDP of our country in the first few years and thereafter, an additional

631 632

පා්ෂමේශම්න්තුමව

GDP to our country at the rate of around US Dollars 12 billion and that would make a vast difference to the US Dollars 80 billion GDP that we have had in the past in the country .

Sir, there have been many criticisms that have been levelled by the Opposition. I believe the speakers who follow me would deal with those. So, I will not go into depth in responding to those. At the same time, I wish to talk about one other item, which is about money laundering. I am familiar with the controls that Sri Lanka has put in place in order to deal with money laundering because at the time when I was the Governor of the Central Bank, we had to deal with the laws related to money laundering. As that has given me experience, I know what that law can do. That is why that law has not been touched, Sir, in the enactment of this new Act. That law will prevail; that law is available to be used for any kind of situation where there is money laundering. So, we need not fear at all. We can ensure that those protections are provided. Sometimes, the people who have been talking about these have other regimes on which money laundering suspicions are being cast, particularly certain cities which have made investments in their own countries. So, I think we need not fear because Sri Lanka has the ability to ensure that money laundering is not an issue in Sri Lanka.

Lastly, Sir, I want to make an invitation to the Opposition. I believe they have seen the benefits of this because they themselves supported that when they were in power. So, we hope that they would do the same tomorrow when this Bill is taken up for voting. අශේ ගරු අගමැතිතුමමා වාශ ම මමත් ශම් අවසාගාශ දී විපක්ෂයට ආයාචනා කරනවා, ශම් පනත් ශකටුම්පතට ඔබතුමමන්ලාශ සහශයෝගයත් ලබා ශදන්න රීයලා. ගරු කගානායකතුමමනි, ශම් පනත් ශකටුම්පතට එතුමමන්ලා සහ ශයෝගය ලබා දුන්ශනොත්, ශම් රශ්ඨ හැරවුම් ලක්ෂයයට ඒ අයත් සහවාගි වුආාය රීයලා ඉදිරි කාලශආදී එතුමමන්ලාට රීයන්න පුළුවන්. එශහම රීයන්න පුළුවන් වන විධියට කටුතතුම කරන්න රීයලා විපක්ෂයට ආරායනා කරමින්, මශ වචන සාවල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. Selvam Adaikkalanathan. You have seven minutes.

ගරු ග ේවේ අවඩක්කලනාදන් මහාතා (ேொண்புேிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Sir, why is it seven minutes? I had nine minutes. ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, but the Opposition has made use of- ගරු ග ේවේ අවඩක්කලනාදන් මහාතා (ேொண்புேிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Sir, எங்களுமடய Party தேிழ்த் மதசியக் கூட்டமேப்பு - TNA. இது separate ஆன Party.எங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட timeஇல் கழிக்க முடியொது.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) All right. You go ahead with your speech.

[பி.ப. 12.02]

ගරු ග ේවේ අවඩක්කලනාදන් මහාතා (ேொண்புேிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள! இன்று தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழு சட்டமூலம்ேீதொன விவொதம் நமடதபறுகின்றது. இந்த இலங்மக நொட்டிற்குச் சம்பந்தேில்லொத வமகயிமல, அதிகொரங்கள் குவிக்கப்பட்ட நிமலயிமல, கடமல நிரப்பிக் கட்டிடங்கமளக் கட்டித் தனிதயொரு நொடொக நிர்வகிக் கும்வமகயில் இந்த ஆமணக்குழுவுக்குக் தகொடுக்கப்படுகின்ற அதிகொரங்களில் சிலவற்மற எங்களுமடய உயர் நீதிேன்றத்தின் தமலயீட்டொல் இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற சட்டத்துக்கிணங்கச் தசயற்படுத்துகின்ற ஒரு வமரயமறமயக் தகொண்டுவந்தமத இங்கு கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. நீதிேன்றம் தமலயிடவில்மலதயன்றொல் இலங்மக நொட்டுக்குள் இன்தனொரு நொடு சகல அதிகொரங்கமளொடும் தசயற்படக்கூடிய வமகயிமல இந்த ஆமணக்குழுவுக்கு ஊடொகத் ததொிவுதசய்யப்படுகின்ற நபர்களுக்கு முழு அதிகொரங்கமளயும் வழங்குகின்ற வமகயில்தொன் இந்த Port City சட்டமூலேொனது உருவொக்கப்பட்டது.

நொன் இச்சந்தர்ப்பத்திமல சில மகள்விகமள இந்த அரசொங்கத்திடம் மகட்க விமழகின்மறன். எங்களுமடய முன்மனொர்கள் சேஷ்டிமய மவண்டி அஹிம்மச வழியில் மபொரொடினொர்கள். அவர்கள் மநயப்புமடக்கப்பட்டு இமத நொடொளுேன்றத்திமல இரத்தம் தசொட்டச்தசொட்ட வந்து தங்களுமடய கருத்துக்கமளச் தசொல்லுகின்றமபொது அஹிம்மசகூட அங்கு ேறுக்கப்பட்டது. ஆயுதப் மபொரொட்டத் தினூடொக எங்களுமடய இனத்தின் விடுதமலமயப் தபறமவண்டுதேன்று தசொல்லுகின்றமபொது, ‘பயங்கரவொதிகள்’, ‘பிொிவிமனவொதிகள்’ என்ற தசொற்பதத்மதொடுதொன் எல்லொ அரசுகளும் - இருக்கின்ற, வருகின்ற, மபொன அரசுகள் எல்லொம் - எங்களுமடய ேக்கமளப் பொர்த்தன. இன்மறக்கு எங்களுமடய மதசத்திமலயிருக்கின்ற நிலவரங்கமளப் பொர்க்கின்றமபொது, எங்களுமடய பூர்வீகம் சிமதக்கப்படுகின்ற ஒரு நிகழ்வு அங்கு திட்டேிட்டு நமடதபறுகின்றது. வன இலொகொவினுமடய திட்டத்தினூடொக நிலங்கள் அபகொிக்கப் படுகின்றன. ேகொவலி வலயத்தினூடொக எங்களுமடய ேக்களின் விவசொய நிலங்கள் அத்தமனயும் நடுவண் அரசின்கீழ்க் தகொண்டுவரும் வமகயில் சுவீகொிக்கப் படுகின்றன; புமததபொருள் என்ற ொீதியிமல எங்களுமடய பிரமதசங்களிலிருக்கின்ற பழங்கொல வரலொற்மறக்தகொண்ட விடயங்கமள ேொற்றியமேத்துப் புத்த விகொமரகமளக் கட்டுவதற்கொன முமனப்மப மேற்தகொள்கின்ற சூழ்நிமலகள் கொணப்படுகின்றன. அதுேட்டுேன்றிப் பயங்கரவொதத் தமடச்சட்டம் என்ற ொீதியிமல பலமரக் மகதுதசய்கின்ற நிகழ்வுகளும் தற்தபொழுது இடம்தபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன.

இப்தபொழுது, மபசுதபொருளொக இருக்கின்ற Port City என்பது, இலங்மக நொட்டுக்குள் சகல அதிகொரங்கமளயும் தகொண்டிருக்கின்ற இன்தனொரு நொடு என்று தசொல்லப் படுகின்றது. இவ்வொறு அது எல்லொ அதிகொரங்கமளயும் தகொண்டிருக்கின்றமபொது, ஏன் அதிகொரப் பரவலொக்கல் மவண்டுதேன்று மகட்கின்ற எங்களுமடய தேிழ் இனத்மதப் பிொித்துப் பொர்க்கின்றீர்கள்? ஏன் அவர்கமளப்

633 634

[ගරු අජිත් නිවා් කේරාල් මහතා]

2021 මැයි 5

“பயங்கரவொதிகள்” என்று தசொல்கின்றீர்கள்? தவளிநொட்டவர் கமளயும் உள்நொட்டவர்கமளயும் உள்ளடக்கிய ஒரு குழுமவ அமேத்து, அதற்கு அதிகொரங்கமளக் தகொடுக்கவிருக்கின்ற இச்சூழ்நிமலயில், இந்த அரசொங்கம் ேொகொண சமப முமறமேமய இல்லொததொழிப்பதற்கொன திட்டங்கமள வகுத்து வருகின்றது. அது ததொடர்பொன கூக்குரல்கள் இப்தபொழுது ஒலித்துக்தகொண்டிருக்கின்றன. ேொகொண சமபகளுக்கு உொித்தொன அதிகொரங்கள் என்ன? பிரதொனேொக இரண்டு அதிகொரங்கமளச் தசொல்ல முடியும். ஒன்று தபொலிஸ் அதிகொரம். ேற்மறயது நில அதிகொரம். அமனத்து ேொகொண சமபகளுக்கும் அதிகொரப் பரவலொக்கல் மூலேொக இந்த அதிகொரங்கமளக் தகொடுப்பதற்கு அரசு ேறுக்கிறது. எங்களுமடய மதசத்துக்கு அதிகொரப் பரவலொக்கல்மூலம் தபொலிஸ் அதிகொரத்மதயும் நில அதிகொரத்மதயும் தகொடுத்தொல், நொங்கள் பிொிவிமனவொதிகளொகப் பிொிந்துமபொவதற்கொன வொய்ப்பு இருக்கின்றது என்று இதற்குக் கொரணம் தசொல்லுகிறொர்கள். ஆனொல், இந்த Port City ஒரு நொட்டிற்குள் இன்தனொரு நொடு என்ற நிமலமேமய ஏற்படுத்தும்.

நீங்கள் Port Cityக்கு அதிகொரங்கமளக் தகொடுப்பதுமபொல எங்களுமடய பிரமதசத்துக்கும் அதிகொரப் பரவலொக்கமலச் தசய்திருந்தொல், இந்த நொட்டிமல ஓடிய இரத்த ஆற்மற ஓடவிடொது தடுத்து நிறுத்தியிருக்க முடியும். இலங்மக நொட்டில் இன்தனொரு நொட்மட உருவொக்கொத வமகயில், எங்களுமடய மதசத்துக்கு அதிகொரங்கமளக் தகொடுத்திருந்தொல், நீங்கள் அமனத்து இனங்கமளயும் ஒமரேொதிொியொகப் பொர்த்திருந்தொல் இந்த நொட்டில் இரத்த ஆறு ஓடியிருக்கொது. இன்மறக்குச் சிங்கள ேக்கள்கூட Port Cityஐ எதிர்க்கிறொர்கள்; நொங்களும் எதிர்க்கிமறொம். கொரணம், இந்த நொட்டிமல அதிகொரப் பரவலொக்கல் என்பது சூனியேொக இருக்கிறது. ஐக்கிய இலங்மகக்குள் எங்களுக்கு ஒரு தீர்வு கிமடக்க மவண் டுதேன்றுதொன் நொங்கள் மகொருகிமறொம். நொங்கள் மகொருகின்ற வமகயில் அதிகொரப் பரவலொக்கமல வழங்கினொல், எங்களுமடய பிரமதசம் “ஈழம்” என்று தசொல்கின்ற நொடொகப் பிொிந்துமபொய்விடும் என்று நீங்கள் தபொய்ப் பிரசொரம் தசய்கிறீர்கள். ஆனொல், இமத அதிகொரப் பரவலொக்கல்மூலம் எேது நொட்டுக்குள் இன்தனொரு நொட்மட உருவொக்குவதற்கு நீங்கள் எல்மலொரும் ஆதரவு ததொிவிக்கின்ற வமகயிமல, இன்மறக்குச் தசயற்படுவது நியொயேொ? என்று மகட்கின்மறன்.

இலங்மக நொட்டிமல வொழுவதற்கு உொித்துள்ள மதசிய இனேொன தேிழினத்தின், தேிழ் மபசும் ேக்களின் உொிமேகள் பொதுகொக்கப்பட மவண்டும். அது முஸ்லிம் ேக்களொக இருக்கலொம்; தேிழ் ேக்களொக இருக்கலொம்; ேமலயக ேக்களொக இருக்கலொம். அவர்களுமடய உொிமேகமளப் பொதுகொக்கொது, இந்த நொட்டிமல வொழக்கூடிய இனத்மதப் பொதுகொக்க முடியொேல், ‘தபொருளொதொர வளர்ச்சி’ என்று தசொல்லிக் தகொண்டு, ஒரு நொடு இனொேொகக் கொசு தகொடுக்கின்றது என்பதற்கொக அதற்கு அதிகொரங்கமள அதிகளவில் வழங்கக் கூடிய வமகயிமல உங்களுமடய திட்டங்கள் அமேயப் தபறுவது நியொயேொ? எனக் மகட்க விரும்புகின்மறன். இந்த நொட்டிமல வொழுவதற்கு உொித்துமடய இனேொன தேிழினம் - எங்களுமடய ேக்கள் - இந்த நொட்டிமல சுதந்திரேொக வொழ்வதற்கு வொய்ப்புக் மகட்கின்றமபொது, அமத வழங்குவதற்கு உங்களுக்கு ேனேில்மல. ஆனொல், கொசு தருபவர்களுக்கு எங்களுமடய நொட்டிமல இன்தனொரு நொட்மட உருவொக் குவதற்கொன வொய்ப்மப நீங்கள் வழங்குவதற்கு முயற்சிக்கிறீர்கள்! இந்த நொட்டிமல வொழுவதற்கு உொித்துமடய எங்களுமடய இனம் இன்று சுதந்திரேொக வொழ முடியொது திண்டொடிக்தகொண்டிருக்கின்றது. அவர்கமளப் பற்றிச் சிந்திக்கொத நீங்கள், Port City திட்டத்திற்கு முழுமேயொன ஆதரமவக் தகொடுத்து, இந்த நொட்டிமல பணத்மத -

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time, the nine minutes which you were talking about, is over.

ගරු ග ේවේ අවඩක්කලනාදන් මහාතා (ேொண்புேிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Give me one minute more, Sir.

தபருந்ததொமகப் பணத்துக்கொக இந்த நொட்மட அமடேொனம் மவப்பது, இந்த நொட்மடத் துண்டொடுவது சொியொ? என நொன் மகட்க விரும்புகின்மறன். தேிழ் ேக்கள் மகொருகின்ற வமகயில் தீர்மவ வழங்கினொல், இந்த நொடு துண்டொகிவிடும் என்று தசொல்லுகின்ற நீங்கள், இந்த நொட்டின் தபருமே பற்றிப் மபசுகின்ற நீங்கள், இந்த நொட்மடத் துண்டொடுகின்ற ஓர் அபொயேிக்க தசயற்பொட்மட இன்மறக்குச் தசய்துதகொண்டிருக்கிறீர்கள். ஆமகயொல், இமதத் தேிழ் மதசியக் கூட்டமேப்பு வன்மேயொக எதிர்க்கும். எங்களுமடய ேக்களுமடய நியொயேொன மகொொிக்மகமய நீங்கள் ேீள்பொிசீலமன தசய்ய மவண்டும். ஒரு நொடு இனொேொக எங்களுக்கு வசதிகமள தசய்கின்றது என்பதற்கொக இந்த நொட்மடொடு அண்டிய கடமல நிரப்பி - அதமன தனிநொடொகப் பிொித்துத் துண்டொடி - ஒரு புதிய மதசத்மத உருவொக்கி அதமன அந்த நொட்டுக்குக் தகொடுக்க முன்வருகின்ற நீங்கள், ஏன் எங்களுமடய ேக்களின் அபிலொமசகமளத் தரமுடியொது? என்று மகட்கின்மறன்.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please conclude your speech.

ගරු ග ේවේ අවඩක්කලනාදන් මහාතා (ேொண்புேிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தேிழ்த் மதசியக் கூட்டமேப்பு இதமன எதிர்த்து வொக்களிக்கும். அதுமபொல் இன்மறக்கு இந்த நொட்மட மநசிக்கின்ற அத்தமனமபரும் இந்த Port City யின் ேீதொன வொக்தகடுப்மப எதிர்க்க மவண்டும். உண்மேயொக இந்த நொட்மட மநசிக்கின்ற, இந்த நொட்டுக்கொகக் குரல் தகொடுக்கின்ற அத்தமன நொடொளுேன்ற உறுப்பினர்களும் இதற்கு எதிரொக வொக்களிக்க மவண்டுதேன்று மகட்டு, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශරෝහිත අශේගුආව්ෂයන ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 51ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.වා. 50.50] ගරු ගර හිත අගේගුණවර්ධාන මහාතා (වරාය හාා නාවික අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு மரொஹித அமபகுணவர்தன - துமறமுகங்கள் ேற்றும் கப்பற்றுமற அமேச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගරු කගානායකතුමමනි, ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත පිබඳබහ විවාදයට සම්බන්ය වීමට අවසාගාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත ශවනවා. ගරු

635 636

පා්ෂමේශම්න්තුමව

කගානායකතුමමනි, අපට වරාය නගරය ගැන කගා කරන්න අවසාගාව ලැශබන්ශන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමාශ රජය කාලශආ එතුමමා ආරම්ව කළ වැඩ පිබඳශවළක ්‍රති ලයක් හැිමයටයි. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමා රශ්ඨ ජනාධිපතිවරයා හැිමයටත්, වරාය නාවික විෂය වාර අමාතයවරයා හැිමයටත් කටුතතුම කරේදී එතුමමාශ රාජය අමාතයවරයා හැිමයට මමයි කටුතතුම කශළේ. ගරු කගානායකතුමමනි, ඒ අවසාගාශ වරාය නගරය හැශදන්න මූමේක අත්තිවාරම වැශටන්ශන් ශකොළඹ වරාශආ ඉදිරීමේම් ආරම්ව කළ රී ශලෝමීටර 4.(ක දියකඩනය නිසායි. දියකඩනය එදා ආරම්ව ශනොකළා නම්, අද වරාය නගරයක් ගැන පා්ෂමේශම්න්තුමශ කගා කරන්න පුළුවන්කමක් ලැශබන්ශන් නැහැ, ගරු කගානායකතුමමනි. එදා එය ආරම්ව කළ නිසා තමයි ශකොළඹ වරායට නැ ශඟනහිර ප්ෂයන්තය, බටහිර ප්ෂයන්තය ඇතුමළු ප්ෂයන්ත තුමනක අයිතිය ලැශබන්ශන්. ඒ අුවව තමයි අපි එදා සාක්ඡාා කරලා වරාය නගරය ආරම්ව කරන්ශන්.

ශම් සම්බන්යශයන් චීන සමාගමක් ශඩොල්ෂ බිමේයන 5.(ක් වියදම් කරනවා, ගරු කගානායකතුමමනි. චීන සමාගම ශඩොල්ෂ බිමේයන 5.(ක් වියදම් කරනශකොට ලාකාශ අපි රුපියලක් වියදම් කරන්ශන් නැහැ. අපි රුපියලක්වත් ශඩොලරයකට හරවන්ශන් නැහැ. අපි රීන්ම වියදමක් ශනොකර තමයි වරාය නගරය ශගොඩ නැ ශඟන්ශන්, ගරු කගානායකතුමමනි. වරාය නගරය ශවුවශවන් දැනට ශඩොල්ෂ බිමේයන 5.(ක් වියදම් කරලා තිශබනවා. ශම්ක අශේ ආ්ෂථිකය ශගොඩ නඟා ගැනීමට කරන වැඩ පිබඳශවළක්.

ගරු කගානායකතුමමනි, ශඩොල්ෂ බිමේයන 5.( වියදම් ශවනශකොට ඒ මුදල කාශ අතටද ගිශආ රීයලා අද අපට විපක්ෂශයන් අහන්න න්දු ශවනවා. වරාය නගරය ශගොඩ රීමේමට අව ය කළුගල් ිමක ශකොශහන්ද ශගනාශ අශේ රශටන්. වැමේ ිමක ශකශහන්ද ගත්ශත් ඒකට අව ය ශසේවකයන්, කම්කරුවන් ශකොශහන්ද ගත්ශත් ශලොරි ිමක ශකොශහන්ද ගත්ශත් ශම් රිමන්. ඒ අුවව, ඒ ශඩොල්ෂ බිමේයන 5.( රශ්ඨ මිනිසුන්ශ ආ්ෂථිකයට ක්තියක් වුආා. එශහමයි වරාය නගරය ශගොඩ නැඟුශඩු. මම ශම් කගා කරන්ශන් එදා වරාය නගරශආ ආරම්වය ගැනයි.

ජනතා විමුක්ති ශපරමුආ ශම්කට විරුේය ශවන එශක් සායාරආයක් තිශබනවා. ගරු මශනෝ ගශන්සන් මන්‍රීතුමමනි, ජනතා විමුක්ති ශපරමුආ ශම්කට විරුේය ශවන එශක් සායාරආයක් තිශබනවා. ශමොකද, ජනතා විමුක්ති ශපරමුශඩු නායක අුවර කුණාමාර දිසානායක මන්‍රීතුමමා එදා වරාය නගරය හදනශකොට, දියකඩනය හදනශකොට රී වා, "ශම්ක හදලා ඉවර ශවනශකොට ලාකාශ කළුගල් නැති ශවනවා. ලාකාශ කළුගල් නැති ශවන නිසා කළුගලක් ශගන ගිහින් ශකෞතුමකාගාරශආ තියන්න. පාසල් ළමයි කළුගල් ශකෝ රීයලා ඇහුශවොත්, ශකෞතුමකාගාරයට ගිහින් බලන්න." රීයලා. එශහමයි රී ශ . ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති ශපරමුආ ශම්කට විරුේය ශවන එක සායාරආයි. හැබැයි, රශ්ඨ කළුගල් තවම තිශබන බව එතුමමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. තව වරාය නගර 511ක් හදන්න අව ය කළුගල් අශේ රශ්ඨ තිශබනවා. ශම් වන විට මා්ෂග රීශලෝමීටර ලක්ෂයක් හැශදනවා. ඒවාටත් අව ය කළුගල් තිශබනවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, 0154.15.18වැනි දින යහ පාලන ආඩුක්ව බලයට පත් ශවන්න ඉසාශසල්ලා කථිකා කර ගත්තා, "Port City එක රටට ගැළශපන ශදයක් ශනොශවයි. පරිසර හානි න්දු ශවන තැනක්. ඒ නිසා අපි ආපු ගමන් ශම්ක ශවනසා කරනවා." රීයලා. එශහම රීයලා Port City එක සම්බන්යශයන් ගත්ත තීන්දුව ශමොකක්ද එහි වැඩ නැවැත්තුමවා. වරාය නගරශආ තිබුණු වැඩ බිම මුක් බිමක් බවට පරිව්ෂතනය කළා. අද විපක්ෂශආ න්ිමන එදා යහ පාලන ආඩුක්වත් සමඟ න්ිම නායකයන් ඒ වැඩ බිම මුක් බිමක් කළා. අශේ සැලසුම්වල තිබුශඩු 0157 මා්ෂතුම මාසශආ

පළමුවැනි දා ශවනශකොට වරාය නගරශආ බිම සම්පූ්ෂආශයන් සකසා ඉවර කරන්නයි. නමුත් 0157 ශවනකම් වරාය නගරශආ කටුතතුම නැවැත්වූවා. එශසේ නවත්වා ඉන්දියාවත් එක්ක සාක්ඡාා කළා, ගරු කගානායකතුමමනි. අන්තිමට ශමොකක්ද වුශඩු ගරු කගානායකතුමමනි, අශේ සැලසුම්වල තිබුශඩු මුළු භූමිය තුමනට ශබදන්නයි. එයින් එක ශකොටසක් චීන සමාගමට, ශදවැනි ශකොටස ශ්‍රී ලාකා රජයට සහ තුමන්වැනි ශකොටස ශපොදු කටුතතුමවලට යුවශවන් එක සමානව ශකොටසා තුමනකට ශබදන්නයි සැලැසාම තිබුශඩු. එශසේ ශකොටසා තුමනකට ශබදන්න තිබුණු භූමියට න්ේය කශළේ ශමොකක්ද අවුරුදු තුමනක විතර කාලයක් එම කටුතතුම නවත්වා තිබුණු නිසා ඒ සමාගම අධිකරආයට ගියා. එශසේ ගිහිල්ලා සාක්ඡාා කළාට පසුව රී වා, "අපි වැඩිපුර ශහක්ශටයාර 08ක් ශදන්නම්." රීයලා. වැඩිපුර ශහක්ශටයාර 08ක් ශදන්නම් රීයලා රශ්ඨ භූමිය ශහක්ශටයාර 08රීන් අපට අහිමි කර ගත්තා. ශමොකක්ද අහිමි කර ගත්ශත් අහිමි කර ගත්ශත් රශ්ඨ භූමිය. රශ්ඨ ආ්ෂථිකය ශගොඩනඟන තැන අහිමි කර ගත්තා.

ගරු කගානායකතුමමනි, ශමම පනත් ශකටුම්පතට විරුේයව ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට ගියා. අධිකරආයට ගරු කරන ආඩුක්වක් හැිමයට අපි ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ලබා ශදන තීන්දුවලට එකඟ ශවනවා. අපි එම සාශ ෝයන න්යල්ලම ශහට ඔබතුමමාට ඉදිරිපත් කරනවා. අපි ශමශහම හිතමු. වින්වන ආඩුක්‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනය ශගශනන ශකොට අපට ආසන 547ක්, ඒ රීයන්ශන් තුමශනන් ශදකට එහා ගිහිල්ලා වැඩි ාන්ද හතක් තිබුආා. අපි දඩේබර විධියට හිතනවා නම්, අපට වය නැතුමව රීයන්න තිබුආා, "ඔ , අපට තුමශනන් ශදකක බලයක් තිශබනවා." රීයලා. අපි එශහම කශළේ නැහැ. අපි ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට ගරු කරමින් එම සාශ ෝයනවලට එකඟ වුආා. අපි රශ්ඨ ආ්ෂථිකය ශගොඩනඟන්න ඕනෑ, ගරු කගානායකතුමමනි. ඒකයි කළ ුතතුම ශවන්ශන්.

ගරු කගානායකතුමමනි, වරාය නගරය ඉදිරීමේම තුමබඳන් බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් ශමොකක්ද අපි දන්නවා, ශලෝකශආම ආ්ෂථිකශආ කඩා වැටීමක් අද න්දු ශවලා තිශබන බව. ශකොවි් -5 වසාගතයට මුහුආ දීලා ශලෝකශආ බලවත් රටවල් ආ්ෂථික ව ශයන් කඩාශගන වැශටනවා. ගරු කගානායකතුමමනි, අශේ රශ්ඨ ශතල් නිධි හම්බ ශවලා නැහැ. අපට තිශබන ්‍රයාන ආදායම් මා්ෂගවමේන් එකක් තමයි විශදසාගත ශ්‍රමිකයන්. අද ඔවුන් ලාකාවට එන්න බලාශගන ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ පැත්ශතන් ඒ ශදොරටුව වැසී තිශබනවා. ඒ වාශ ම ශම් වනවිට ලාකාවට එක සාචාරකශයක්වත් පැමිශආන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ පැත්ශතන් ඒ ශදොරටුවත් වැසී තිශබනවා. ඒ වාශ ම තමයි ශකොවි් -5 වසාගතය නිසා අපනයන ක්ෂමාන්ත ඇනහිට තිශබනවා, ගරු කගානායකතුමමනි. අද ආ්ෂථිකය ශගොඩනැඟිය හැරී හැම තැනකම ශදොරගුළු වැශහනවා මිසක් ශදොරගුළු ඇශරන්ශන් නැහැ, ගරු කගානායකතුමමනි. ආ්ෂථිකයට හිතකර අුතරින් බලපාන ශදොරගුළු වැශහනවා නම්, නව ආ්ෂථික දැක්මක් ඇතුමව ශදොරගුළු අරින්න න්ේය ශවනවා. එශසේ ශදොරගුළු ඇමේශම් එක හැරවුම් ලක්ෂයයක් බවට වරාය නගරය පරිව්ෂතනය ශවනවා. ඉදිරිශආදී ශම් නගරයට ශඩොල්ෂ බිමේයන 54ක්, 31ක් අතර ්‍රමාආයක ආශයෝජන එනවා, ගරු කගානායකතුමමනි.

ගරු කගානායකතුමමනි, පා්ෂමේශම්න්තුම මන්‍රීවරුන් 004ශදනා අතර ශේ පාලන ව ශයන් එක දවසකට ඒ පැත්තට යන, ිමක දවසක් ඒ පැත්ශත් ඉහලා ආපසු ශම් පැත්තට එන, ආ ශයත් ශම් පැත්ශතන් ඒ පැත්තට යන පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වාශ අයට ගම්වල රීයන්ශන්, අහිගුඩුඨිකයන් රීයලා. ඒ අයට එක තැනක දින හතකට වඩා ඉන්න බැහැ. බත් හැබඳය පණුශවෝ ගහනවා. ඒ විධියට ශේ පාලන ව ශයන් ඉඳුල් ශව්ඡච අයත් ශහොයා ගන්නවා මාතෘකාවක්. එශසේ ශහොයා ශගන mike එකක් ළඟට ගිහිල්ලා රීයනවා, "ශම්ක චීන ශකොලනියක්. ශම්ශක් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ලාකාශ නීතිය ශනොශවයි. ශම්කට යන්න පුළුවන්කමක් ලැශබන්ශන් නැහැ." රීයලා. ශම් වාශ කගා රීයමින් නැති

637 638

[ගරු ශරෝහිත අශේගුආව්ෂයන මහතා]

2021 මැයි 5

බිල්ශලක් මවනවා, ගරු කගානායකතුමමනි. එශහම කරන්ශන් රටට ආදරයටද නැහැ, ගරු කගානායකතුමමනි. එශහම කරන්ශන් රටට ආදශ්ෂට ශනොශවයි, ඔහුටම තිශබන ආදශ්ෂට. ඔහුටම තිශබන ආදශ්ෂට, අව යතාවට තමයි එශහම කරන්ශන්. ශමශහමද අනාගතය ගැන හිතන්ශන් ශමශහමද අනාගතය ගැන කල්පනා කරන්ශන්

රට ආ්ෂථික ව ශයන් ශගොඩනැ ශඟන ශ ලාවට වරාය නගරයත් ශගොඩ නැශගන්න ඕනෑ, ගරු කගානායකතුමමනි. ඒ තුමළ ඉදිශවන්ශන් ශමොනවාද ගරු කගානායකතුමමනි, අශේ රශ්ඨ සාචාරක වයාපාරය පවතිනවා. අශේ රටට සාචාරකශයෝ එන්ශන් අශේ රශ්ඨ තිශබන සුන්දරත්වය නරඹන්න බව අපි දන්නවා. හැබැයි, ගරු කගානායකතුමමනි, ශසෞඛය පහසුකම් ලබා ගන්න අශේ රටට සාචාරකයන් එනවාද එශහම එන්ශන් නැහැ. අපි දැකලා තිශබනවා, එවැනි ශවනත් රටවල්. න්ාගේපූරුශ තිශබන ශරෝහලකට ශබශහත් ගන්න ගියාම අපි ඒ රශ්ඨදි සාචාරකයකුණා ශවනවා. අපි ඒ රටට ගිහිල්ලා ශඩොල්ෂ 311ක්, (11ක් වියදම් කරනවා. එශහම නම්, ශම් වරාය නගරයත් එක්ක ශගොඩ නැ ශඟන්ශන් ශමොනවාද ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රශආ ඉහළම ශපෞේගමේක ශරෝහල්, ඒ වාශ ම නිවාස, විශනෝද සාගාන, ක්‍රීඩාාගආ, යාත්‍රාාගආ ආදී ශම් න්යල්ලම එහි ශගොඩ නැ ශඟනවා, ගරු කගානායකතුමමනි. ශලෝකශආ අශනක් රටවල් ශම් විධියට ශගොඩනැඟුණු, දිුතණු වූ ආකාරය අපි දැකලා තිශබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුමළ අශේ රශ්ඨ ආ්ෂථිකයත් ඉදිරියට ශගන යන්න පුළුවන්කමක් තිශබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා විපක්ෂය ඒකට වවර කරලා වැඩක් නැහැ. හැබැයි, අද ඉතා ශහොඳින් ඒ ගැන අවයාරආය කරන අයත් විපක්ෂශආ ඉන්නවා.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට ශවන් වූ කාලය අවසන්.

ගරු ගර හිත අගේගුණවර්ධාන මහාතා (ேொண்புேிகு மரொஹித அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු කගානායකතුමමනි, මට තව විනාඩි 0ක් ශදන්න. දැන් ශකොශහොමත් දිවා ආහාරය සහහා සවාශ කටුතතුම තාවකාමේකව නතර කරනවාශන්. ඉතිරි විනාඩි 0 තව කථිකශයකුණාට දීලා වැඩක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව කථිකශයක් ඉන්නවා.

ගරු ගර හිත අගේගුණවර්ධාන මහාතා (ேொண்புேிகு மரொஹித அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු කගානායකතුමමනි, අශේ මිත්‍ර හ්ෂෂ ද න්ල්වා මන්‍රීතුමමාශ කගාව මම අහශගන න්ිමයා. මට, එතුමමාට රීයන්න තිශබන්ශන් "බලය තිශබනශකොට ශමොළය නැහැ, ශමොළය එනශකොට බලය නැහැ" රීයලායි. එතුමමා වරාය නගර වයාපෘතිය ගැන ද්වවාදීවත් කගා කරන ගමන් ශම්වා විශේිකකයන්ට පවරන්න එපා රීයලාත් රීයනවා. ගරු හ්ෂෂ ද න්ල්වා මන්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාත් න්ිම යහපාලන ආඩුක්ව පැවැති සමශආ මහ බැාකුණාවට පත්කළා, ශ්‍රී ලාාකීය ශනොවන න්ාගේපූරු ජාතිකශයක්. ඒ පුේගලයා දිවුරුම දුන්ශන්ත් නැහැ, ගරු කගානායකතුමමනි. එදා ශම් පා්ෂමේශම්න්තුමශ දී විපක්ෂශආ ඉහශගන අපි ඒක හඬ නඟා රී වා. )ට පසු එහි ්‍රති ලය අපට ශපුවආා. හ්ෂෂ ද න්ල්වා මන්‍රීතුමමා රීයන්ශන් ඒ ආඩුක්ශ න්ිම ඇමතිවරශයක්. ඔබතුමමන්ලා හැම දාම වාශ රට ඉදිරියට යන ගමශන්දී ශහොහ ශේට අත තියන්ශන් නැහැ;

ශහොහ මල් ව්ඨිමයට අත ගහන්ශන් නැහැ. ශම්ක, ශම් රශ්ඨ ආ්ෂථිකය ශගොඩ නැ ශඟන්න හැශදන තැනක්. ඒ කා්ෂයයට අත ගහන්න. විපක්ෂශආ සමහර මුහුණුවල ඇසාවමේන් ශේශරන්ශන් වවරය, නහශයන් ශේශරන්ශන් ශ‍රෝයය, කිමන් නිකුණාත් ශවන වචනවමේන් දැශනන්ශන් )්ෂෂයාව බව අපට ශපශනනවා. ඒ අාග ලක්ෂආ තුමන අපට ශපශනනවා. එම නිසා වවරය, ශ‍රෝයය, )්ෂෂයාව පැත්තරීන් තබා ආඩුක්ශ හිිමයත්, විපක්ෂශආ හිිමයත් රට ආ්ෂථික ව ශයන් ශගොඩ නැ ශඟන, රශ්ඨ සාවාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්නා වූ වරාය නගරය හදන ශම් පනත් ශකටුම්පතට ඔබතුමමන්ලාශ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව සහශයෝගය ශදන්න රීයා මා ඉල්ලා න්ිමනවා.

ගරු කගානායකතුමමනි, මට ශම් අවසාගාව ලබා දීම සම්බන්යශයන් ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත වනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු රාජිත් මේදුම බඩුඩාර මහතා. ගරු ආර්.එේ. රාංජි ක ම ු ම බණ්ඩාර මහාතා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කගානායකතුමමනි, දිවා ආහාර විශ කය සහහා තව විනාඩි 4යි තිශබන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ශවන්කර තිශබන්ශන් විනාඩි 7යි. ගරු ආර්.එේ. රාංජි ක ම ු ම බණ්ඩාර මහාතා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මට විනාඩි 51ක් ශවන්ශවලා තිබුආා. ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනාඩි 51ක් නැහැ. [අ.වා. 50.0)] ගරු ආර්.එේ. රාංජි ක ම ු ම බණ්ඩාර මහාතා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කගානායකතුමමනි, ශම් රශ්ඨ ඉඩම් අයිතිය සම්බන්යවත්, පා්ෂමේශම්න්තුමශ මූලය පාලනය සම්බන්යවත් යම් ්‍ර ානයක් ඇතිශවලා තිශබන වරාය නගරය පනත් ශකටුම්පත ගැන කගා කරන අවසාගාවයි ශම්. ශම් ශවලාශ මට ආඩුක්ශවන් අහන්න කාරආයක් තිශබනවා. අපි දන්නවා, රශ්ඨ ආ්ෂථිකය ගැන අපි කගා කරන්න ඕනෑ බව. නමුත්, ආ්ෂථිකය හදන්නත් මිනිසුන් ජීවත් ශවලා ඉන්න ඕනෑ. අපි දන්ශන් නැහැ, ආඩුක්ව ශම් හදින්ශආ -කඩිමුඩිශආ- අපට ශතොරතුමරු හාගා ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත ශ න්ශන් ඇයි රීයලා. ශම් පනත් ශකටුම්පත මුමේන්ම ඉදිරිපත් කශළේ, ඉදිරිශආ දවසා පහක නිවාක්වක් තිබියදී, අධිකරආයට යන්න එක දවසක් ඉඩ තියලායි. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශම් ර ශ්ඨ මහා සාඝ රත්නයට, ශම් රශ්ඨ ජනතාවට ශම් ගැන කගා කරන්න, සාක්ඡාා කරන්න තමුන්නාන්ශසේලා ඉඩක් තියලා නැහැ. )ශආ තමයි ශම් පා්ෂමේශම්න්තුමවට ශම් සම්බන්යශයන් වූ ශශ්‍රේෂානාධිකරආශආ තීරආය ඉදිරිපත් වුශඩු. නමුත්, ශහට ශම් පනත් ශකටුම්පතට ාන්දයත් ගන්නවා. තමුන්නාන්ශසේලාට තුමශනන් ශදකක බලයක්

639 640

පා්ෂමේශම්න්තුමව

තිශබන බව ඇත්ත. නමුත්, තමුන්නාන්ශසේලා ශම් කටුතත්ත කරන්න යන්ශන් ශහොශරන්.

ශකොවි් - 5 වසාගතය නිසා )ශආ අශේ රශ්ඨ 3(ශදශනක් මිය ශගොසා තිශබනවා. ශම් අවසාගාශ අපි ්‍රමුඛත්වය ශදන්න ඕනෑ, රශ්ඨ ජනතාවශ ශසෞඛය ආරක්ෂාවට; COVID-19 පිබඳබහව. දැන් වරින් වර රට වහනවා. රට වහන එකට -lockdown - 'සාචරආය සීමා රීමේම' රීයන නම දමාශගන ශම් මාසශආ 5(, 54, 5) දිනවලත් රට වැහුවා. නැවත 05 ඉහලා 31වැනි දා වන ශතක් රට වහන්න කටුතතුම කරමින් න්ිමයා. නමුත්, ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ගන්න ඕනෑ නිසා පා්ෂමේශම්න්තුමව රැසා කරන්න තමුන්නාන්ශසේලා නැවත රට විවෘත කළා. ඇයි, තමුන්නාන්ශසේලා ශමශහම කරන්ශන් ඇයි, තමුන්නාන්ශසේලා ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරලා ශම් රශ්ඨ අයිතිය නැති කරන්න හදන්ශන්

2015දී යහ පාලන ආඩුක්ව බලයට එනශකොට වරාය නගරශයන් ශහක්ශටයාර 01ක් -අක්කර 41ක්- චීන සමාගමට විකුණාආලා තිබුශඩු. අපි ඒක අවුරුදු බේදකට යටත් කළා. අද ශමොකද වුශඩු තමුන්නාන්ශසේලා ආපසු ශමහි අයිතිය චීනයට ශදන්නයි යන්ශන්. අධිකරආය අද ශම් පනත් ශකටුම්පශත් වගන්ති 04ක් ්‍රතික්ශෂේප කර තිශබනවා. වගන්ති 8කට ජනතාවශ කැමැත්ත අහන්න රීයලා තිශබනවා. එශහම නම්, ආඩුක්ව ශම් පනත් ශකටුම්පශත් ශකොටසක් හකුණාළාශගන ඉවරයි. ආඩුක්ශ පරාජයක් ශම්ක. විපක්ෂශආ අශේ සමගි ජන බලශ ගයත් අශේ අශනක් පක්ෂත්, සාවියානත් එදා අධිකරආයට ගිශආ නැතිනම්, තමුන්නාන්ශසේලාශ ශම් වයවසාගා විශරෝධී පනත් ශකටුම්පත, නීතිවිශරෝධී පනත් ශකටුම්පත පා්ෂමේශම්න්තුමශ සම්මත කර ගන්නවා. ඒකත් ශහොශරන් හාගලා ගහන්නයි ගිශආ.

තමුන්නාන්ශසේලා ශම් ශකොමිෂන් සවාවට පත් කරන්ශන් කවුද තමුන්නාන්ශසේලා ජනාධිපතිට ඕනෑ හත්ශදශනක් ශම් සවාවට පත් කරනවා. ඒ හත්ශදනා විශේිකකශයෝ ශවන්නත් පුළුවන්. දැන් අගමැතිතුමමා රී වා, සවාපති ශ්‍රී ලාාරීකශයක් විය ුතතුමයි රීයලා. අපි දන්ශන් නැහැ, ඒ ලාාරීකයා ේවිත්ව පුරවැන්ශයක් ද රීයලා. ඒ රීයන්ශන්, සවාපති ශ්‍රී ලාාරීකශයක් නම්, සමහර විට අශනක් අය විශේිකකයන් ශවන්නත් පුළුවන්. එශහම නම්, තමුන්නාන්ශසේලා ශම් රට න්න්නක්කරයට ශදන්නයි යන්ශන්. දැන් ශරෝහිත අශේගුආව්ෂයන ඇමතිතුමමා රී වා, බිමේයන 5.(ක් අපට නිකම් හම්බවුආා, ශම් නගරයට ආශයෝජනය කළා රීයලා. නැහැ. පානීස චම්පික රආවක මැතිතුමමා ශම් ගරු සවාශ ඉන්නවා. එතුමමා ඇමති හැිමයට ඒ කාලශආ අපි ශඩොල්ෂ බිමේයනයක් මා්ෂග, විදුමේය, වතුමර ශවුවශවන් වියදම් කර තිශබනවා. එශහම නම්, ශම් ආශයෝජනයට අශේ මුදලුත් ශවන් කර තිශබනවා. ඒ නිසා ශමහි මූලය පාලනය පා්ෂමේශම්න්තුමව සතුම විය ුතතුමයි. තමුන්නාන්ශසේලා කරන්ශන් ශමොකක්ද ශම්ශක් පාලනය පා්ෂමේශම්න්තුමශවන් පිටතට ශදනවා. සාමානයශයන් ඒකාබේය අරමුදලට හැම මුදලක්ම එන්න ඕනෑ. ඒකාබේය අරමුදලට වරාය නගර වයාපෘතිශයන් මුදල් එන්ශන් නැහැ. එශහම නම්, ශම් රශ්ඨ නීති ශදකක් තිශබන බව අපට ශපශනනවා. ජනාධිපතිතුමමා බලය ගත්ශත් "එක රටක්-එක නීතියක්" රීයලායි. වරාය නගරයට එක නීතියක්, ශම් රටට එක නීතියක්. වරාය නගරශආ පාලන කටුතතුමවලට පා්ෂමේශම්න්තුමවටවත්, අශේ BOI එකටවත්, UDA එකටවත්, නගර සවාවටවත් ඇඟිමේ ගහන්න බැහැ. තමුන්නාන්ශසේලාශ මූමේක ්‍රතිපත්තිය වුශඩු "එක රටක්-එක නීතියක්" යන සාකල්පය. නමුත්, ශම් පනත් ශකටුම්පත තුමබඳන් එය කඩ කර තිශබනවා. ශම් පනත් ශකටුම්පත අුවව ශ්‍රී ලාාරීකයන්ට වරාය නගරයට ඇතුමළු ශවන්න බැහැ. ශශ්‍රේෂානාධිකරආය රීයනවා, ඒ ගැන සලකා බලන්න රීයලා.

)ශආ-ශපශ්ෂදා චීන තානාපති කා්ෂයාලශයන් පා්ෂමේශම්න්තුම මන්‍රීවරුන්ට මේුතමක් ආවා, වරාය නගරය බලන්න ඒ අයත් එක්ක එන්න රීයලා. එශහම නම්, ශම් රශ්ඨ වරාය නගරශආ

අයිතිය චීනයට දීලා ඉවරයි. අපට දැන් ඒවාට ආරායනා කරන්ශන් චීනය. මට ආරාචි වුආා, ආඩුක්ශ මන්‍රීවරුත් අද ඒකට යනවා රීයලා. මම දන්ශන් නැහැ, බෑ අරන් එන්න යනවාද රීයලා. ගරු කගානායකතුමමනි, ලාාරීකයකුණාට වරාය නගරය ඇතුමළට යන්න බැහැ.

ලාාරීකශයක් වරාය නගරය ඇතුමළට ගිහින් එබඳයට එනශකොට බදු ශගවන්න ඕනෑ. අපි පිට රට ගිහින් එනශකොට බක් ශගනාශවොත් ගුවන් ශතොටුපබඳන් එබඳයට එනශකොට Customs එකට බදු ශගවන්න ඕනෑ වාශ , ශම් වරාය නගරයට ලාාරීකයන් ඇතුමළු වුශආොත් එබඳයට එන ශකොට බදු ශගවන්න ඕනෑ. අශේ රට ඇතුමශළම තැනකට ශන් අපි ශම් යන්ශන්, ගරු කගානායකතුමමනි.

ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ශවන් වූ කාලය අවසානයි. ගරු ආර්.එේ. රාංජි ක ම ු ම බණ්ඩාර මහාතා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මට නියමිත කාලශයන් විනාඩි තුමනයි ගත වුශඩු. ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ඔබතුමමාශ කගාව ආරම්ව කරන විට දිවා ආහාර විශ කයට විනාඩි පහයි තිබුශඩු. දැන් පසාවරු 50.30යි. ශම් වනවිට විනාඩි හතක් ගත ශවලා තිශබනවා.

ගරු ආර්.එේ. රාංජි ක ම ු ම බණ්ඩාර මහාතා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ශසේලා දැන් ශම් රට විශේිකකයන්ට බේදට ශදන්න ශනොශවයි, විකුණාආලා ඉවර කරන්නයි හදන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා බලයට ආශ රශ්ඨ ඉඩම් අයිතිය තියා ගන්නවා රීයලා. යන්තම් අශේ ආඩුක්ව අවුරුදු බේදට යටත් කළ ඉඩම්, තමුන්නාන්ශසේලා න්න්නක්කරයට විකුණාආන්නයි ශම් හදන්ශන්. එදා අශේ ආඩුක්ශ ්‍රතිපත්තිය අපි රී වා. ශම් ශකොමිසමට ලාකාශ නිලයාරින් පත් කරන්න රීයාත් අපි රී වා. අපි රී වා, මුදල් අමාතයාා ශආ ශල්කම්, නාගරික සාව්ෂයන අධිකාරිය අයත් අමාතයාා ශආ ශල්කම්, BOI එශක් සවාපති, මහ බැාකුණා අධිපති සහ වාඩුඩාගාරශයන් නිලයාරිශයක් ශම් ශකොමිසමට පත් කරන්න රීයලා. නමුත්, ඒ රීන් ශකශනක් ශම් ශකොමිසමට පත් කරන්ශන් නැතුමව ජනාධිපතිවරයාට ඕනෑ විධියට තමුන්නාන්ශසේලාට පත් කරන්න පුළුවන්, ේවිත්ව පුරවැන්ශයක් සහ විශේිකකශයෝ හය ශදශනක්. ශමොකක්ද ශම් කරන්න හදන්ශන් ශමයට අද රශ්ඨ විශරෝයය එල්ල වනවා.

තමුන්නාන්ශසේලා බලය ගත්ශත්, "ශම් රශ්ඨ ඉඩම් අයිතිය තියා ගන්නවා, ඒවා විකුණාආන්ශන් නැහැ" රීයලා. තමුන්නාන්ශසේලා රී ශ එක රටක් තුමළ එක නීතියක් ක්‍රියාත්මක කරනවා රීයලායි. අද ඒ න්යල්ල ශම් පනත් ශකටුම්පතින් තමුන්නාන්ශසේලා කඩ කර තිශබනවා. අද අධිකරආය තීන්දු කර තිශබනවා, ජනාධිපති ඇතුමළු කැබින්ඨ මඩුඩලය ඉදිරිපත් කරපු ශම් පනත් ශකටුම්පත වයවසාගා විශරෝධියි රීයලා. අධිකරආය ශමම ශකටුම්පශත් වගන්ති 04කට සාශ ෝයන නි්ෂශේ කර තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලා අශ්‍රේල් 8වැනි දා ශම් පනත් ශකටුම්පත පා්ෂමේශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කශළේ, ඉදිරිශආ නිවාක් දින පහක් එන නිසා. එතශකොට අපට උසාවියට යන්න තිශබන්ශන් එක දවසයි. එශහමයි තමුන්නා න්ශසේලා කශළේ.

641 642

[ගරු ආ්ෂ.එම්. රාජිත් මේදුම බඩුඩාර මහතා]

2021 මැයි 5

දැන් අශේ රශ්ඨ මිනිසුන්ට ඕනෑ මරආශයන් ශේශරන්න. ආඩුක්ව අද ශකොවි් වසාගතය ගැන කල්පනා කරන්ශන් නැහැ. ආඩුක්ව දැන් කල්පනා කරන්ශන්, ශම් රශ්ඨ සම්පත් ිමක විකුණාආලා සාක්කුණාව තර කර ගන්ශන් ශකොශහොමද රීයලායි. ශකොවි් ආසාදනය ශවලා මැශරන මිනිසුන් ගැන ආඩුක්ව කගා කරන්ශන් නැහැ. අද තමුන්නාන්ශසේලා පළාත් අතර සාචරආ සීමා නීති පනවා තිශබනවා. ඒ නීතියත් කඩ කරලා තමයි අද පා්ෂමේශම්න්තුමව රැසා කරන්ශන්. ශම් ශවලාශ කරන්න ඕනෑ ශම්වාද රශ්ඨ මිනිසුන් ගැන ශන්ද, බලන්න ඕනෑ ශම් ශවලාශ රශ්ඨ මිනිසුන් ගැන බලන්ශන් නැතුමව, තමන්ශ සාක්කුණා තර කර ගන්න බලන ආඩුක්වක් විධියට තමයි අපට ශම් ආඩුක්ව ශපශනන්ශන්.

ගරු කගානායකතුමමනි, රාජය මූලයය පිබඳබහ සම්පූ්ෂආ බලය තිශබන්ශන් පා්ෂමේශම්න්තුමවට. අද තමුන්නාන්ශසේලා අත් ඔසවා පා්ෂමේශම්න්තුමව සතුම ඒ මූලය බලය ශකොමිසමකට, විශේිකකයන්ට ශදන්න යනවා.

සාතුමතියි. ගරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිවා ආහාර විශ කය සහහා සවාශ කටුතතුම පසාවරු 5.31 දක්වා තාවකාමේකව අත්හිටුවනවා.

රැ ්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අ ක හිම්වන ලදින් අ.වා. 1.30ට ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ගරු අාංග න් රාමනාදන් මහාතා) ගේ වාපති කවගයන් නැවත පව කවන ලී.

அதன்படி, அேர்வு பி.ப. 1.30 ேணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ேீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ேொண்புேிகு அங்கஜன் இரொேநொதன்] தமலமே வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Udaya Gammanpila, you have ten minutes. [අ.වා. 5.31] ගරු ේදය ගේමන්ිළල මහාතා (බලශයීයක්ති අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு உதய கம்ேன்பில - வலுசக்தி அமேச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, ශ්‍රී ලාකා ඉතිහාසශආ හැරවුම් ලක්ෂයයක් සනිටුහන් කරමින්, අශේ රට ශකොිම ත්‍රසාතවාදය පරාජය කළ දිනශආ -ජාතික රආවිරු සැමරුම් දිනශආ- එවැනිම තවත් හැරවුම් ලක්ෂයයක් සනිටුහන් කරන විවාදයකට සම්බන්ය වීමට ලැබීම වාගයයක් ශලස මා සලකනවා. ශ්‍රී ලාකාව ශකොශරෝනා වසාගතයට ශගොදුරු වී න්ිමන ශම් සමශආ වරාය නගරය පනත් ශකටුම්පත පිබඳබහ විවාදය පැවැත්වීම අ ශ ෝවන ක්‍රියාවක් රීයා විපක්ෂය ශචෝදනාවක් නඟනවා අපි දැක්කා.

ශකොශරෝනා ම්ෂදනයට ආඩුක්වට අතයව ය ශේ තමයි, විශේ විනිමය. Antigen Test Kit එශක් ඉහන්, PCR යන්ත්‍ර, ගිලන් රග, දැඩි සත්කාර ඒකකවල උපාාග ආදී න්යල්ල අප ශගශනන්ශන් පිට රිමන්. වැඩිය ඕනෑ නැහැ, අප ්‍රති ක්තිකරආ එන්නත ශගශනන්ශන්ත් පිට රිමන්. අපි ගිලන් රගයට ඕනෑ ඉන්යන ිමක ශගශනන්ශන්ත් පිට රිමන්; ශරෝහල්වලට විදුමේය ලබා ශදන්න අව ය කරන ඉන්යන ිමක ශගශනන්ශන්ත් පිට රිමන්. එම නිසා විශේ විනිමය අුවපාතය සහ ශකොශරෝනා ම්ෂදනය අතර ඍජු සම්බන්යයක් තිශබනවා.

දැන් අපි ඇශමරිකාුව ශඩොලරයට රුපියල් 011ක් පමආ ශගවනවා. අශේ රට ඇතුමළට විශේ විනිමය ගලා ඒශම් හිඟතාව ශහේතුමශවන් රුපියල් 011 ශවුවවට ශඩොලරයකට රුපියල් 041ක් විතර ශගවන්න න්දු වුශආොත් ශකොශරෝනා ම්ෂදන ක්‍රියාවමේයට එමඟින් දැඩි බලපෑමක් එල්ල වනවා. අන්න ඒ නිසා තමයි ශකොශරෝනා අ්ෂබුදය මැද වුවත් ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත ශගනැවිත් පා්ෂමේශම්න්තුමශ විවාද කරන්න ආඩුක්ව තීරආය කරන්ශන්. ශකොශරෝනා වසාගතය තිශබනවා රීයා ආඩුක්ව ශම් සාව්ෂයන වැඩ නතර කළා නම් පසුගිය මාස 54ට ම රශ්ඨ රීන්ම සාව්ෂයනයක් න්ේය වන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, ශම් ශකොශරෝනා වසාගතය ලාකාවට පැමිශආන අවසාගාශ පා්ෂමේශම්න්තුමව විසුරුවා හැරලා තිබුශඩු. දැන් විපක්ෂශආ න්ිමන මන්‍රීතුමමන්ලා එදා රී ශ , ශකොශරෝනා වසාගතය නිසා වහාම පා්ෂමේශම්න්තුමව කැහවන්න රීයලායි. එදා ඔබතුමමන්ලාටයි බහුතර බලය තිබු ශඩු. අද අපට තමයි, බහුතර බලය තිශබන්ශන්. දැන් රීයනවා, ශකොශරෝනා නිසා පා්ෂමේශම්න්තුමව කැහවන්න එපා රීයලා. ශකොශරෝනා තිබියදී පා්ෂමේශම්න්තුමශ බහුතර බලය එතුමමන්ලාට නම්, පා්ෂමේශම්න්තුමව කැහවීම ශහොහයි. ශකොශරෝනා තිබියදී පා්ෂමේශම්න්තුමශ බහුතර බලය අපට නම්, පා්ෂමේශම්න්තුමව කැහවීම ශහොහ නැහැ. ශම්ක ශදබිඩි කගාවක් ශනොශවයිද, ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි

ශම් පනත් ශකටුම්පත පිබඳබහ ශශ්‍රේෂානාධිකරආශආ මතය අුවව, ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ශයෝජනා කර තිශබන සාශ ෝයන න්යල්ල න්දු කළාම ශම් ශකටුම්පත සරල බහුතරයරීන් සම්මත කරන්න පුළුවන් රීයා ශශ්‍රේෂානාධිකරආය නි්ෂආය කර තිශබනවා. එශහම නම් ශම් පනත් ශකටුම්පශත් තිශබන සාකල්ප රීන්වක් ආඩුක්‍රම වයවසාගාවට පටහැනි නැහැ. පටහැනි ශවලා තිශබන්ශන් එය ශකටුම්පත් කර තිූ ආකාරයයි. ඒ නිසා තමයි ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට පුළුවන් වුශඩු විකල්ප ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. එම නිසා අද අපි ආඩුක්වක් විධියට තීරආය කර තිශබනවා ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ඉදිරිපත් කළ න්යලු සාශ ෝයන වාර ගන්න. ඒ නිසාම අපට පුළුවන් ශවනවා සරල බහුතරයරීන් ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ගන්න.

"වරාය නගරය කළු සල්මේ සුදු කරන මුදල් විද්ේධිකරආශආ තිේපළක් ශවනවා ; වරාය නගරය චීන ශකොලනියක් ශවනවා; ඒක ශවනම රටක් ශවනවා" යනාදී ව ශයන් පසුගිය කාලශආ විපක්ෂය ශචෝදනා නඟනවා, ළශතෝනි නඟනවා අපි දැක්කා. අපි එදා විපක්ෂයට අභිශයෝගයක් කළා, පනත් ශකටුම්පශත් කුණාමන වගන්තිශයන් ද ශම්ක චීන ශකොලනියක් වන්ශන්, ශවනම රටක් වන්ශන්, කළු සල්මේ සුදු කරන තිේපළක් වන්ශන් රීයා කරුආාකර අපට රීයන්න රීයලා. තවම නම් ඒ ගැන රීයා ගන්න විපක්ෂයට බැරි වුආා. අක්ම ගආශන් ශම් විවාදශආදී වත් ශම් පනත් ශකටුම්පශත් කුණාමන වගන්තිවමේන් එවැනි ශේවල් රටට විය හැරීද රීයන කාරආය විපක්ෂය ශපන්වා ශදයි රීයා අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, වරාය නගරය සැකසීශමන් ලාකාවට ලැශබන වාන් ශමොනවාද රීයා විපක්ෂය ්‍ර ාන කරනවා. ඔන්න එශහම නම් අහ ගන්න, ශමන්න ලැයිසාතුමව.

පළමුවන වාන්ය ශමන්න අහගන්න. ලාකාශ සුවිශ ේෂි පිහිටීම අුවව ආන්යාශ මූලය ශක්න්ද්‍රය විය ුතතුමව තිබුශඩු ලාකාවයි. ලාකාව පිහිටීශම් සුවිශ ේෂි වාන්ය උකහා ගැනීමට අසමත් වුණු නිසා තමයි ලාකාව ශදපන්න් ක්බායි සහ න්ාගේපූරුව යුවශවන් විකල්ප මූලය ශක්න්ද්‍ර ශදකක් බිහි වුශඩු. ආන්යාශ මූලය ශක්න්ද්‍රය බවට ශ්‍රී ලාකාව පත් රීමේශම් ගමන යබඳ ආරම්ව කරන්න ශම් වරාය නගරය හරහා අවසාගාව ලැබිම තමයි ශම් වයාපෘතිශආ තිශබන ශලොකුණාම වාන්ය විධියට මා දරීන්ශන්.

643 644

පා්ෂමේශම්න්තුමව

අපට ශම් හරහා ලැශබන ශදවන වාන්ය ශම්කයි, ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි. ඉතිහාසය පුරා ශ්‍රී ලාකා භූමිය මුහුදට ශසේදි ශසේදී ගියා මිස ශ්‍රී ලාකාශ භූමි ්‍රමාආය කවදාවත් වැඩි වුශඩු නැහැ. නමුත් ශම් වයාපෘතිය නිසා ඉතිහාසශආ ්‍රගම වතාවට ශ්‍රී ලාකාශ භූමි වාගය අක්කර 073රීන් වැඩි ශවනවා. රුපියල සාගාවර කරන්න නම්, විශේ විනිමය අුවපාතය සාගාවර කරන්න නම් අශේ රටට විශේශීය ආශයෝජන ගලා එන්න ඕනෑ. ශම් වයාපෘතිය නිසා දැනටමත් ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ බිමේයන 5.(ක් -ශඩොල්ෂ මිමේයන 5,(11ක්- අශේ රට තුමළට ගලාශගන ඇවිත් තිශබනවා. ඒ මුදල් ්‍රමාආය ශ්‍රී ලාකාශ වා්ෂෂික අපනයන ආදායශමන් න්යයට 51කටත් වැඩි ්‍රමාආයක් බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අප ට ශම් වයාපෘතිශයන් ලැබුණු තුමන්වන වාන්ය. හතරවන වාන්ය ශම්කයි. ශම් වයාපෘතිය හරහා ශඩොල්ෂ බිමේයන 54ක ආශයෝජනයක් විශේ ආශයෝජකයන්ශගන් ශ්‍රී ලාකාවට ලැශේවි රීයා අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ බිමේයන 54ක් අශේ රටට එන විට ශඩොලරයට ශගවන රුපියල් ගආන අක් ශවනවා; විශේ විනිමය අුවපාතය සාගාවර ශවනවා; ආනයන වියදම අක් ශවනවා; පිට රිමන් එන බක්වලට ශගවන මිල අක් වීම නිසා ජීවන වියදම අක් වීශම් ්‍රතිලාවය ශම් රශ්ඨ සෑම පුරවැන්ශයකුණාටම ලබා ගන්න පුළුවන් ශවනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි. ශම් වයාපෘතිශආ අක්කර 544ක් ලාකා ආඩුක්වට කැමැති ආකාරයට බදු දීම සහහා ශවන් කර තිශබනවා. ලාකාශ හදවත වන ශකොළඹ නගරශයන් අක්කර 544ක් බදු දීමට හැරී ශවනවා රීයන්ශන්, අශේ රටට දැවැන්ත ආදායමක් උපයා ගන්න පුළුවන් වනවා රීයන එකයි. ඒක තමයි ශම් වයාපෘතිය හරහා අශේ රටට අත්වන )ළඟ වාන්ය.

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have two more minutes. ගරු ේදය ගේමන්ිළල මහාතා (ேொண்புேிகு உதய கம்ேன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) වෘත්තීය හා තාක්ෂආශ දින්ට ඉහළ ්‍රමුඛතාවක් ලැශබන රැරීයා අවසාගා 81,111කට වඩා වැඩි සාඛයාවක් ශම් වයාපෘතිය හරහා බිහි ශවයි රීයා අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ලාකාශ ඉහන්ම ශඩොල්ෂවමේන් වැටුේ ලබන මහා ශ්‍රම හමුදාවක් ශම් වයාපෘතිය හරහා බිහි ශවනවා, ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි. ඒක තමයි ශම් තුමබඳන් අශේ රට ට ලැශබන හයවන වාන්ය. )ළඟට, ශමම නගරයට ශසේවා සැප ශමන් අපට වි ාල ආදායමක් උපයන්න පුළුවන්. ජලය, විදුමේය, ඉන්යන, නඩත්තුම ශසේවා, සනීපාරක්ෂක ශසේවා, ආහාර, මේපි ද්‍රවය ආදි න්යල්ල සැප ශමන් ශ්‍රී ලාකාවට දැවැන්ත ආදායමක් උපයන්න පුළුවන්. ශම් වයාපෘතිශයන් අප ලබන හත්වන වාන්ය ශලස මා දරීන්ශන් ඒකයි.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, ශම් වාන් න්යල්ල තිබියදීත් විපක්ෂය අද ශමයට විරුේය ශවනවා. ශම් විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන අයම 5 78දී සුදු පාවඩ එළා, සාධුකාර ශදමින් වඩම්මාශගන ආවා, 5 78 අාක ( දරන මහා ශකොළඹ ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවා පනත. ඒ පනතට අුවව ද සමාගම්වලට විශේ විනිමය මත බැාකුණා ගිණුම් විවෘත කරලා ගුවශදුව කරන්න පුළුවන්. එහි (ආ වගන්තිය අුවව, ශරගුලාන් හැදීශම් බලය එම ශකොමිෂන් සවාවට තිශබනවා. එහි 5) (ආ වගන්තිය අුවව, ඉඩම් අත්කර ගන්න, විකුණාආන්න ශහෝ බදු ශදන්න බලය තිශබනවා. එහි 58 (5 වගන්තිය අුවව, යම් අය රීමේමක් සහහා මේති සෑදීශම් බලය ශකොමිසමට තිශබනවා. එම පනශත් 00වන වගන්තිශයන් පළාත් පාලන ආයතනවල පාලනශයන් ශකොමිසශම් භූමි වාගය නිදහසා

කර තිශබනවා. එහි 0) (0 වගන්තිශයන්, ආරාවුල් ශේරුම්කරආය සහහා මයයසාගානයක් සැකසීමට ශකොමිසමට බලය දී තිශබනවා. 31වන වගන්තිශයන්, ආදායම් බැර රීමේමට ශකොමිසමට අනනය වූ අරමුදලක් හදා ගන්න අවසාගාව දී තිශබනවා. 30වන වගන්තිශයන්, බදු ශගවීශමන් නිදහසා කර තිශබනවා. එශහම නම්, 5 78 ව්ෂෂශආදී එතුමමන්ලා ඒක කරේදී ශහොහයි; 0105 ව්ෂෂශආදී අපි කරේදී නරකයි. ඔන්න, බලන්න ශදබිඩිකම!

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up. ගරු ේදය ගේමන්ිළල මහාතා (ேொண்புேிகு உதய கம்ேன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මම කගාව අවසන් කරන්නම්, ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි.

එදා මහ ශකොළඹ ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාශ භූමි සීමාව වුශඩු, උතුමරින් මා ඔයත්, දකුණාණින් කැලණි ගඟත් වන පරිදි ගම්පහ දිසා්‍රික්කශයන් තුමශනන් ශදකකට වැඩි ්‍රමාආයක්. අද අපි ශම් වරාය නගරය රීයන්ශන් මහ මුහුද ශගොඩ කරපු අලුත් බිමක් මිස අර වාශ ඓතිහාන්ක ජනාවාසයක් ශනොශවයි. ඓතිහාන්ක ජනාවාසශආ මහ ශකොළඹ ආ්ෂථික ශකොමිසම සකසා කරපු අයම, අද මුහුද ශගොඩ කරලා හදපු බිමක වරාය නගරය සෑදීමට විරුේය වීම ශම් න්යවශසේ ශලොකුණාම විහිළුව විධියට මා නම් කරනවා, ගරු නි ශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි. මවුබිශම් ඉදිරි ගමනට ඉතාම වැදගත් ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත රීමේශම් පින්කමට අපත් එක්ක එකතුම ශවන්නය රීයලා විපක්ෂශආ ගරු මන්‍රීවරුන්ට ආරායනා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා ( ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next, the Hon. Rauff Hakeem. You have eight minutes.

[1.41 p.m.] ගරු රවුෆ් හාකීේ මහාතා (ேொண்புேிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman of Committees, may I digress for a moment from the Debate of the day to bring the attention of the Government to the following issue:

The horrendous developments in occupied Palestine dominated international headlines for the past two weeks. The long-delayed Open Session of the UN Security Council held on Sunday, the 16th of May has done precious little to reprimand Israel and/or attempt meaningfully to de-escalate the hostilities. It has failed to produce at least a joint statement by the UN Security Council. The death toll exceeding 220 on both sides has resulted in nearly half the number being children, women and elderly. Given the asymmetrical military might of Israel as opposed to that of a belligerent entity such as Hamas, the human toll on the Palestinian side is

645 646

[ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා]

2021 මැයි 5

incomparable. The damage and destruction of civilian infrastructure on the Palestinian side is going to take years to rebuild. Israel has been typically hiding behind the excuse of legitimate right of self-defense narrative, paying callous disregard to all human rights and humanitarian related protocols under the Vienna Convention. It is obvious that they have either been encouraged or emboldened by the self-imposed prevarication and bias of their notable allies in the Western world.

Sir, in such a situation, regardless of the marginal impact or leverage our position could exert on international forums, Sri Lanka cannot remain a silent onlooker. We have questioned the rationale behind some of the decisions taken at the UN forums in this regard. Regrettably, we have been known to prevaricate and/or remain stoically silent not wanting to go the extra mile to condemn these atrocities unequivocally. Therefore, I urge that the Government should act the very least, react to the situation reflecting the outrage that the preponderant majority of Sri Lankans feel at this time and join in the sentiments of the ever-growing opposition in the wider world against these heinous atrocities by Israel in the occupied territories of Palestine. Yesterday, the Leader of the Opposition called it genocide. I hope that the international community would realize the type of war crimes that is being committed in the occupied territories and those leaders would be hauled up before the International Criminal Court, Sir.

Having said that, Sir, let me move on to today's Debate. Now, what do we have here? We, of course, know that this so-called Port City has now become an issue like damned if you do, damned if you do not. Why am I saying this? Because we have totally been ignoring the geopolitical issues that may impact when this becomes a reality. Let us be very frank, Sir. The Indian Ocean has become a hotspot for superpower rivalry. Your attitude was to turn a blind eye and start the landfill. Then, there was an unexpected change of Government. The Port City Project was like an unwanted pregnancy. Initially, our Government said, “We will terminate this unwanted pregnancy”. They went for abortion. Then, what happened? Doctors said it was too late to do the abortion; if you did the abortion, the mother’s life would be at risk. Sri Lanka was caught in a debt trap. Therefore, we could not afford to abort that.

Finally, we are left to hold the bastard child. Sorry to use that word, but we are left to hold this bastard child.

Then, you come back to power. Having come back to power, you have now realized that you have to do something about this superpower rivalry issue and that the Indian Ocean has become a virtual hotspot. Therefore, this issue, the investment companies and all these have become a serious burden. Then, what do we do? Then, we offer the Indians the Eastern Terminal. There were agitation instigated by the Sri Lanka Ports Authority unions, the Buddhist clergy and various organizations. Who could have instigated those protests is anybody’s guess. Then, you say to India, "We cannot give the Eastern Terminal, but we will give you the Western Terminal". To that, nobody knows what is happening now. Surely, nobody is happy about all this. So, this whole thing has resulted in this mess.

I call this Port City Project an "illegitimate child", we will say. But surely, even if it is an illegitimate child, that child need not suffer because of the parents' mistakes. You have the opportunity to teach good manners to the child and let all the neighbours and the wider world forget about the origins of the child, purely because he has the qualities of attracting everybody's serious attention. That would have been somewhat possible if you followed the draft proposal prepared by us and endorsed by the Committee appointed by the Prime Minister.

Then what happened? The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, in the morning, very carefully laid out what happened. The Draft Bill that was prepared by the Hon. (Dr.) Harsha de Silva’s Committee was finally accepted by the current Prime Minister and he appointed another Committee under the chairmanship of Mr. Ferdinando and they virtually adopted the Draft we prepared. Now, somebody at the Presidential Secretariat has totally changed it upside down and that is why you had to finally face this situation in the Supreme Court. It is a serious embarrassment to the Government. The Supreme Court has virtually given you a thorough slap on your face. So, now you are saying, "Okay, we will now accept all what the Supreme Court says and amend the Bill". But even with the Amendments, this is virtually a child without limbs; it is a total convolution of the original Bill. What has finally happened? I can go Clause by Clause, but I have absolutely no time. Do you know what happened in the Supreme Court? The Attorney-General had to be jumping over provisions to make Amendments, which has become a virtual jumble.

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු රවුෆ් හාකීේ මහාතා (ேொண்புேிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Nobody is going to come and invest here in the state in which this Bill is. Therefore, I am asking the Government to take a bipartisan approach and accept the Amendments that have been proposed. Those Amendments have been accepted by the Prime Minister's Office and sent to the President's Office. It has been totally changed. The entire BOI Law has been thrown out; the baby with the bathwater has been thrown out and this has once again become a virtual devil.

Looking at the provisions in the Bill, I do not think even the fly-by-night investors will come here because there must be some certainty. Therefore, there has to be some bipartisan approach between the Government and the Opposition. We have offered some amendments. Accept them or otherwise, refer the Bill to the Legislative Standing Committee, before taking the Vote, refer it to the Legislative Standing Committee. Let us look at it and take a bipartisan approach. Otherwise, what will happen is, no investor will come; even the so-called money launderers will not touch this Bill and come here, if it goes through in this form.

With those words, I conclude, Sir.

647 648

පා්ෂමේශම්න්තුමව

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. D.V. Chanaka. You have seven minutes.

[අ.වා. 5.41]

ගරු ඩී.වී. චානක මහාතා (ගුවන් ග ේවා හාා අපනයන කලාප ාංවර්ධාන රා ‍ අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு டி.வி. சொனக - விேொனச் மசமவகள் ேற்றும் ஏற்றுேதி வலயங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Aviation and Export Zones Development) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, රශ්ඨ ජාතික ආ්ෂථිකයට -ශඩොල්ෂ බිමේයන 84ක් වුණු ආ්ෂථිකයට- තවත් ශඩොල්ෂ බිමේයන 54ක් එකතුම කරන ශම් පනත් ශකටුම්පත පිබඳබහව අදහසා දැක්වීමට මට ශම් අවසාගාව ලබාදීම පිබඳබහව පළමුශවන්ම ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත ශවනවා.

අශේ රශ්ඨ ආ්ෂථිකය ගත්තාම, එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමා දකුණාණු ආන්යාශ ශ ගශයන්ම සාව්ෂයනය වන රට විධියට ලාකාවට තැනක් ලබා දුන්නා. එදා යහ පාලන ආඩුක්ව වින්න් රශ්ඨ ආ්ෂථිකය විනා කරලා, ආ්ෂථික ව්ෂයන ශ ගය න්යයට 0.3 දක්වා අක් කරලා තමයි අපට රට වාර දුන්ශන්. එශහම වාර දීලා මාස රීහිපයක් යනශකොට ශලෝකයටම අ්ෂබුදයක් වුණු ශකොශරෝනා අ්ෂබුදයට මුහුආ ශදන්න අපට න්දු වුආා. ඒකත් එක්ක ආ්ෂථිකශආ තවත් කඩා වැටීම් න්දු ශවන්න පටන් ගත්තා. එක පැත්තරීන්, රටට වැඩිම ශඩොල්ෂ ්‍රමාආයක් ශගශනන, තුමන්වන සාගානශආ තිබුණු සාචාරක වයාපාරය සම්පූ්ෂආශයන්ම කඩා වැටුආා. අනික් පැත්ශතන්, විශේ රැරීයාවමේන් ලැශබන විශේ විනිමය කඩාශගන වැටුආා. තවත් පැත්තරීන්, ශකොශරෝනා තත්ත්වයත් එක්ක අපනයනය ‍රමාුවකූලව අක් වුආා. හැබැයි, එශහම තිබියදී, ලාකාවට ලැශබන විශේ විනිමය වැඩි කර ගන්න අද අපට අවසාගාවක් ලැබී තිශබනවා.

2014 ව්ෂෂයට කමේන් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ රජය රශ්ඨ අනාගතය ගැන හිතලා රට තුමළ ශයෝය වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කළා. හම්බන්ශතොට වරාය හැදුආා; මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළ හැදුආා. ඒ වාශ ම Port City වයාපෘති ශදකක් ක්‍රියාත්මක වුආා. අද අපි කගා කරන්ශන් එක වයාපෘතියක් ගැන විතරයි. එක පැත්තරීන් ශකොළඹ Port City වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරනශකොටම, අනික් පැත්ශතන් හම්බන්ශතොට වරාය අභියස තව Port City වයාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක වුආා. හැබැයි, අවාසනාවකට එදා හම්බන්ශතොට වරාය China Merchants Port Holdings Company Limited එකට ලබාශදන ශවලාශ හම්බන්ශතොට වරාශආ තිබුණු ශඩොල්ෂ මිමේයන 011ක් විමනා ඒ Port City එක සම්පූ්ෂආශයන් තෑ ගක් ව ශයන් ලබා දුන්නා. එශහම කටුතතුම කරපු කඩුඩායමක් තමයි අද ශම් Port City වයාපෘතිය පිබඳබහව බිල්ලන් මවන්න පටන් ශගන තිශබන්ශන්. එදා ඒ Port City එක ලබාශදන අවසාගාශ අපි උේශඝෝෂආය කළා. ශහොහම ශේ තමයි, ඒ අවසාගාශ ගරු සජිත් ශ්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමමා ආඩුක් පක්ෂශආ හම්බන්ශතොට දිසා්‍රික්කශආ නායකයා ව ශයුවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂශආ නිශයෝජය නායකයා ව ශයුවත් ඉහලා ශම්වාට විරුේයව එක වචනයක්වත් කගා කශළේ නැති එක.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, එතුමමන්ලා ශගශනන ්‍රයාන ත්ෂකයක් තමයි, ශම්ක වරාය නගරයක් ශනොශවයි, ශවනම රටක් හදනවාය රීයන එක. ශලෝකශආ තිශබන එකම මූලය නගරය ශමයද ශලෝකයටම special economic zone විධියට තිශබන්ශන් ශම්ක විතරද නැහැ. ශමවැනි කලාප - zones - 5,111කට වැඩි ්‍රමාආයක් තිශබනවා. හැබැයි, ශලෝකශආ රටවල්

තිශබන්ශන් 5 4යි. විපක්ෂය රීයන විධියට ශමශහම ආ්ෂථික කලාපයක් හැදුවාම, එය ශවනම රටක් ශවනවා නම්, අද ශලෝකශආ රටවල් 4,111කට වඩා තිශබන්න ඕනෑ. අල්ලපු රශ්ඨ -ඉන්දියාශ - ශමවැනි කලාප 311කට වඩා තිශබනවා. ඒ කලාපත් එක්ක තමයි අපට තරග කරන්න ශවන්ශන්.

මූලය නගරයක් වනශකොට විශ ේෂ කාරආා තුමනක් සපුරන්න ඕනෑ. පළමුවන කාරආය, එයටම ශවන් වුණු භූමියක් තිශබන්න ඕනෑ. ශදවන කාරආය, ලාකාශ සාමානය බදු පනත්වලට අමතරව ශවනසා විධිශආ බදු පනතක් තිශබන්න ඕනෑ. තුමන්වන කාරආය, ශමහි ඉදිරීමේම්වල දායකත්වය ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඒ විධියට තමයි ශම් Port City වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. හැබැයි, ශම් බදු සහන ලබා දීපු, එශහම නැත්නම් රශ්ඨ අනික් පනත් බලාත්මක ශනොවන ්‍රශේ ඇති ශවන්ශන් පළමුවන වතාවට ශනොශවයි. එදා ශ්‍රී ලාකා මහවැමේ අධිකාරිය පනත් ශකටුම්පත ශගනාපු ශවලාශ න්දු වුශඩුත් ශම් විධියටමයි. එදා BOI පනත් ශකටුම්පත ශගනාපු ශවලාශ න්දු වුශඩුත් ශම් විධියටමයි. අද ඔබතුමමන්ලා කටුනායකට ගිශයොත්, එශහම නැත්නම් හම්බන්ශතොටට ගිශයොත් BOI Zone එකට ඕනෑ ශකනකුණාට ඇතුමළු වීශම් හැරීයාවක් නැහැ.

අශේ ආඩුක්‍රම වයවසාගාශ 5(වන වයවසාගාශ (5 () වයවසාගාවට අුවව, සෑම පුරවැන්යකුණාට ම ශ්‍රී ලාකාව තුමළ යෑම් )ම් නිදහසට අයිතිය තිබුආත්, 54වන වයවසාගාශ () වන අුවවයවසාගාශ පැහැදිමේව ශපන්වා දී තිශබනවා, ජාතික ආ්ෂථිකයට හානි ශවනවා නම් එශහම ඇතුමළුවීශම් හැරීයාවක් නැහැ රීයලා. එම ‍රමශ දයට තමයි ශම් වයාපෘති ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. හැබැයි ශම්වාශආ බිල්ශලෝ මැවීම නැවතුම ශඩු නැහැ. ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පතට අුවව එහි කටුතතුම විගආනය කරන්න බැහැ රී වා. හැබැයි ශම් පනත් ශකටුම්පශත් 54(5 , 54(0 වගන්තිවල පැහැදිමේව තිශබනවා, එහි කටුතතුම විගආනයට යටත් ශවලා තිශබන බව. ඒ වාශ ම, ශකොළඹ වරාය නගරයට රශ්ඨ ශපොීසන්යට යන්න බැහැ රී වා. ශමම පනත් ශකටුම්පශතහි අන්තිම පිටුව බැලුවාම පැහැදිමේව ශපශනනවා, ශකොළඹ වරාය නගරයට අදාළ නැති පනත් න්යල්ල දක්වා ති ශබන බව. හැබැයි, මම විපක්ෂශආ කඩුඩායශමන් අහන්න කැමැතියි, ශකොළඹ වරාය නගර තුමළට ශපොීසන්යට යන්න බැහැ රීයලා ශමම පනත් ශකටුම්පශත් ශකොතැනද තිශයන්ශන් රීයලා. )ට පසාශසේ රී වා, "ශමම පනත් ශකටුම්පතට අුවව ඒ වරාය නගරය රශ්ඨ නීතියට යටත් නැහැ. එහි න්දුවන කටුතතුම සම්බන්යශයන් රශ්ඨ අධිකරආයකට යන්න බැහැ" රීයලා. ඔබතුමමන්ලා පැහැදිමේව බලන්න, ශම් පනත් ශකටුම්පශතහි )3. (5 වගන්තිය යටශත් තිශබන්ශන් ශමොකක්ද රීයලා. න්විල් නක් කගා කරන්ශන් අශේ රශ්ඨ තිශබන අධිකරආ පේයතිය තුමළ මිසක් ඒ සහහා ශකොළඹ වරාය නගරය තුමළ ශවනම අධිකරආ පිහිටුවන්ශන් නැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර යමහා මහාතා (ேொண்புேிகு நலின் பண்டொர ஜயேஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පශත් ශකොතැනකද ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්යශයන් තිශයන්ශන්

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Hon. State Minister, please continue.

649 650

2021 මැයි 5

ගරු ඩී.වී. චානක මහාතා (ேொண்புேிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු මන්‍රීතුමමනි, පනත් ශකටුම්පතක් ශගන එනශකොට රශ්ඨ තිශබන හැම ශේම ඇතුමළත් කරන්ශන් නැහැ. යම් යම් පනත් අදාළ ශවන්ශන් නැත්නම්, "ශමන්න ශම් පනත් අදාළ නැහැ" රීයලා අන්තිම පිටුශ සහහන් කරනවා. එශහම නැත්නම් "ශම් ිමක අදාළයි, ශම් ිමක අදාළ නැහැ" රීයලා පනත් දාහක්, ශදදාහක් විතර ඇතුමළත් කරන්න ශවනවා. ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා ජාතයන්තර ශවළහ නිශයෝජය ඇමතිවරයා ව ශයන් හිටපු නිසා ශම් කාරආය දන්නවා ඇති. BOI පනශත් පැහැදිමේව සහහන් කරලා තිශබනවා, අදාළ නැති පනත් ශමොනවාද රීයලා. ඒ විධියටම තමයි ශමම පනත් ශකටුම්පශත්ත් සහහන් ශවලා තිශබන්ශන්.

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, you have one more minute.

ගරු ඩී.වී. චානක මහාතා (ேொண்புேிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) විගආනයට, අධිකරආ ක්‍රියාවමේයට ශමම පනත් ශකටුම්පශතහි සහහන් න්යලු කාරආා යටත් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ශමම වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක ශවලා, 0104 ව්ෂෂය ශවන ශකොට රැරීයා අවසාගා 80,111ක් බිහි ශවනවා. ශමම මූලය නගරශආ -ආ්ෂථික මයයසාගානශආ- පළමුවැනි වයාපෘතිය ශගොඩනැඟිමේ 4රීන් ආරම්ව ශවලා තිශබනවා. ශමම පනත් ශකටුම්පශතහි පැහැදිමේවම තිශබනවා, ශමම ශකොළඹ වරාය නගරශයහි රැරීයා රීමේශම්දී න්යයට 74කට වැඩි ්‍රමාආයක් අ නිවා්ෂයශයන්ම ලාාරීකයන් විය ුතතුමයි රීයලා. ඒක පැහැදිමේවම රීයලා තිශබනවා. අවම ව ශයන් න්යයට 74ක් ලාාරීකයන් ශවන්න ඕනෑ. ශම් තුමබඳන් අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා, ලාකාව තුමළ වි ාල රැරීයා ්‍රමාආයක් බිහි කර ගන්න. එක පැත්තරීන් ශමය මූලය නගරයක් විධියට පවත්වාශගන යෑමටත්, අශනක් පැත්ශතන් සාචාරක වයාපාරය දිුතණු කර ගන්න වි ාල මා්ෂගයක් හදා ගැනීමටත් අව ය කටුතතුම සූදානම්ව පවතිනවා.

එදා හම්බන්ශතොට වරාශආ මූලය නගරය විකුණාආන ශකොට සේද ශනොකර ඉහලා අද රශ්ඨ ආ්ෂථිකය දිුතණු ශවන්න හදන ශකොට, රට නැඟිිමන්න හදන ශකොට ඒකට අකුණාල් ශහළන්න එපා රීයලා එතුමමන්ලාශගන් මා ඉල්ලා න්ිමනවා. සාතුමතියි.

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next, the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have seven minutes.

[අ.වා. 5.48]

ගරු නලින් බණ්ඩාර යමහා මහාතා (ேொண்புேிகு நலின் பண்டொர ஜயேஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, අශේ ී..වී. චානක රාජය අමාතයතුමමාශගන් පසාශසේ කගා කරන්න ලැබීම පිබඳබහව මා සතුමටු ශවනවා.

විශ ේෂශයන්ම ශමම ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත ගැන කගා කරේදි එයට ඉතිහාසයක් තිශබනවා. අපි 0154දී බලයට පත් ශවනශකොට ශම් වරාය නගරශආ අයිතිය ශකොතැනද තිබුශඩු රීයන එක අපට මතකයි. වරාය නගරය ඉදිකශළේ ශ්‍රී ලාකා වරාය අධිකාරිය යටශත්

බව අපි දන්නවා. ශ්‍රී ලාකා වරාය අධිකාරිය පනතට මුවා ශවලා, පරිසර අයයයනයරීන් ශතොරව ශ්‍රී ලාකා වරාය අධිකාරිශයන් තමයි ශමම වයාපෘතිය කශළේ. ශ්‍රී ලාකා වරාය අධිකාරිය පනතට මුවා ශවලා පරිසර අයයයනයරීන් ශතොරව ක්‍රියාත්මක ශවන ශම් වයාපෘතිය ශ්‍රී ලාකා වරාය අධිකාරිශයන් ඉවත් කරලා නාගරික සාව්ෂයන අධිකාරියට ලබා ශදන්න කටුතතුම කරන්න අපට පුළුවන් වුආා. ඒ වාශ ම න්න්නක්කර ගිවිසුශමන් අයින් වීම නිසා අක්කර 01කට ආසන්න ්‍රමාආයක් අශේ රශ්ඨ අයිතියට පත් කර ගන්න අපට පුළුවන් වුආා. ඒ වාශ ම අපට පුළුවන් වුආා, 0154න් පසාශසේ පරිසර අයයයනයක් කරන්න. ඒ වාශ ම 015 අශගෝසාතුම මාසශආ එය ශ්‍රී ලාකා භූමිශආ ශකොටසක් ශලස ගැස්ඨ කරන්නත් පුළුවන් වුආා. ඒ කාරආා හතර යහපාලන ආඩුක්ව විධියට අපි ලබා ගත් ජයග්‍රහආයක්. සැඟවිලා ශහොර රහශසේ කරන්න හදපු ඒ කටුතත්ත නැවතත් කරන්න උත්සාහ දැමේමක් විධියටයි, අපි ශමම පනත් ශකටුම්පත දරීන්ශන්.

ඉදිරිපත් කරලා තිශබන පනත් ශකටුම්පශත් වගන්ති 74න් 0)ක්ම රශ්ඨ ආඩුක්‍රම වයවසාගාවට අනුවකූලයි රීයලා අධිකරආශයන් රීයනවා. ඔබතුමමන්ලා පසුගිය කාලශආ කෑ ගැහුශ ශකොශහොමද පසුගිය කාලශආ කෑ ගහලා රී වා, "ශම්ක හරි. ශම්ක ශහොහයි. ශම්ක ශහොහයි" රීයලා. හැබැයි, ශකටුම්පශත් වගන්ති 74න් 0)ක්ම -තුමශනන් එකකට ආසන්න ්‍රමාආයක්- රශ්ඨ වයවසාගාවට අනුවකූලයි රීයලා ශශ්‍රේෂානාධිකරආශයන් රීයනවා. රශ්ඨ ශවෞමික අඛඩුඩතාවට, ඒකීයවාවයට හානියක් ශවනවා රීයනවා. එශහම නම් ඒශකන්ම ශපශනනවා, ඒශකන්ම පැහැදිමේව ශවනවා වයවසාගාව හරහා ඔබතුමමන්ලා කරන්න ගිය කුණාමන්ත්‍රආය. ඒ කුණාමන්ත්‍රආය ශබොශහොම පැහැදිමේයි.

ඒ වාශ ම ජාතික ආරක්ෂාව ගැනත් මම රීයන්න ඕනෑ. මා එතුමමාට ඉසාසර ශවලා කගා කළාම, එතුමමා ශමොකක්ද හෑල්ලක් රී වා. පසුගිය කාලශආ හම්බන්ශතොට වරායට නයෂාිමක අපද්‍රවය සහිත නැවක් ආවා. ඒ නැව ආපු ශවලාශ නැවත හරවා යවන්න අපට පුළුවන් වුශඩු, අශේ හම්බන්ශතොට වරාය සම්බන්ය ගිවිසුශම් ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්යව සටහන් කරලා තිබුණු නිසායි; ඒ අව ය නීති ශරගුලාන් පනවා තිබුණු නිසායි. හැබැයි, ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පශත් ශකොශහේවත් ජාතික ආරක්ෂාවට බලපාන කරුණු නැහැ. ශකොළඹ වරාය නගරයට යාබදව ශමොකක්ද තිශබන්ශන් චීනයට ශම් ශගොල්ලන් මීට කමේන් දුන් වරාය ජැිමය තිශබන්ශන්. එශහම නම් ඉදිරිශආදී රටට ත්ෂජනයක් විය හැරී කරුණු කාරආා වරාය නගරය හරහා න්දු ශවන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අධිකරආශආදී රීයා තිශබනවා වයවසාගාවට අදාළ ශනොවන, වයවසාගාව හා ගැශටන කාරආා. හැබැයි, ශලෝක බල අරගළයක් ඉදිරිශආ අපි දරීනවා, දැන් )ශ්‍රායලය හා පලසාතීනය හැේශපනවා. ශලෝක බල අරගළයක් ඉදිරිශආ අශේ භූමිය ඉලක්කවීම වළක්වන්න බැහැ. ශමොකද, ශම් ආඩුක්ව "චීන සරආා ග්ඡාාමි ආඩුක්වක්". චීනය නැත්නම් ජීවිතයක් නැහැ, ආඩුක්වක් නැහැ, බලයක් නැහැ. අද චීනය මත තමයි, චීන ආඩුක්ව මත තමයි, ශම් ශගොල්ලන්ශ ෂී ජින්පින් අේශපෝඡචි මත තමයි ශම් ආඩුක්ව යැශපන්ශන්. ඒ නිසා ශම් පනත් ශකටුම් පශත් ශම් ශගොල්ලන්ශ කමේසම් 04ක් අධිකරආශයන් ගලවා තිශබනවා. ඒ කමේසම් 04ට අමතරව ශම් තුමළ තිශබන භූ ශේ පාලන කාරආා, ආ්ෂථික ඝාතකයන් සම්බන්ය කාරආා සැඟවිලා නැහැ. ශහොහම කාරආය ශම්කයි. ශේශීය වයාපාරිකශයෝ ගැන කගා කරන ආඩුක්ව ශමොකක්ද කශළේ ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පතට මුවා ශවලා, ශම් ශකොමිසශමන් රශ්ඨ ඕනෑ තැනක තවත් ශකශනක් එක්ක එකතුම ශවලා වයාපාර කරන්න පුළුවන්, ඒ හරහා බදු සහන ලබා ගන්න පුළුවන් අවසාගාව දුන්නා. දැන් ඒ කමේසම ගලවලා තිශබනවා. හැබැයි, ඒ ගැන වචනයක් කගා කරන්ශන් නැහැ. අපට අධිකරආයට යන්න තිබුණු දවසා හශතන් එක දවසයි රජශආ වැඩ කරන දවසක් හැිමයට තිබුශඩු. එශහම කුණාමන්ත්‍රආකාරිව කටුතතුම රීමේම හරහා උත්සාහ කශළේ ශවන ශමොකුණාත් ශනොශවයි, අධිකරආය bypass කරශගන-

651 652

පා්ෂමේශම්න්තුමව

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු නලින් බණ්ඩාර යමහා මහාතා (ேொண்புேிகு நலின் பண்டொர ஜயேஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට තවත් විනාඩි තුමනක කාලයක් ලබා දුන්නා, විපක්ෂශආ ්‍රයාන සාවියායකතුමමා.

අධිකරආය bypass කරශගන ගිහිල්ලා ශම් වැශ් කරන්න තමයි තමුන්නාන්ශසේලා උත්සාහ කශළේ. ඒ නිසා අපට පැහැදිමේවම රීයන්න තිශබන්ශන්, ශම් පාවාදීමට සහාය ශදන්න එපා රීයලායි. එදා ශදොන් ජුවන් ය්ෂමපාල බන්ශේන්යක තියලා විශේිකකයන්ට පාවා දුන්නා හා සමානව, )ටත් එහා ගිය පාවාදීමක් තමයි ශම් කරන්ශන්. එදා අපි ශකොිම ත්‍රසාතවාදින්ශගන් ගලවා ගත්ත රට අද බන්ශේන්යක තියලා අආපනත් මඟින්, නීති ශරගුලාන් මඟින් චීනයට වාර ශදන්න හදන පනත් ශකටුම්පතකට තමයි සහශයෝගය ශදන්න උත්සාහ කරන්ශන්. ඒ නිසා හෘදය සාක්ෂියක් තිශබන කවුරු ශහෝ ශකශනක් පා්ෂමේශම්න්තුමශ ඉන්නවා නම්, ඒ එශක් කනාට ශම් පනත් ශකටුම්පතට අත ඔසවන්න බැහැ. ශම්ක මහ බිල්ශලක්. අපි අශේ කාලශආ ආශයෝජන ඉසාසරහට ශගනියන්න උත්සාහ කශළේ, රටට හිතදායක, සුබදායක විධියටයි. ඒ නිසා තමයි අපට ශකොන්ශේන් හතරක් ශවනසා කරලා ඉසාසරහට යන්න පුළුවන් වුශඩු. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමා ශගනා පනතටත් එහා ගිහිල්ලා චීන ජාතිකයන් සතුමටු කරන්න දරන උත්සාහය අපි අනිවා්ෂයශයන්ම පරාජයට පත් කරනවා. අපි ඉදිරිපත් කරලා තිශබන සාශ ෝයන හත ඔබතුමමන්ලා පිබඳගන්ශන් නැත්නම්, අපට බලයක් ආපු දවසකට අපි අනිවා්ෂයශයන්ම ශම් පනත ඉවත් කරන්න, සාශ ෝයනය කරන්න කටුතතුම කරනවා. ඒ නිසා ඔබතුමමන්ලාශ ඒ කාරආා 04ත් එක්ක තිශබන ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්පූ්ෂආශයන්ම රටට අහිතකර, රට පාවාශදන ගිවිසුමක් විධියට තමයි අපි දරීන්ශන්. මීට විරුේයව අපට අධිකරආයට යන්න බැරුව ගියා නම්, අශේ විනිසුරුවන්ට යන්න බැරුව ගියා නම්, අශේ නීතිඥ මහත්වරුන්ට ශම් කටුතත්තට සම්බන්ය ශවන්න බැරුව ගියා නම් ශමොකද ශවන්ශන් ශවන ශමොකුණාත් ශනොශවයි, ශම් පනත් ශකටුම්පත ශම් අඩාගු කාරආා 04ත් එක්ක තමයි සම්මත ශවන්ශන්; ශම් පාවාදීමත් එක්ක තමයි සම්මත ශවන්ශන්. ඔබතුමමන්ලාශ ආඩුක්ශ ඉන්න අය ශම් කාරආා 04 වයවසාගාවට පටහැනියි රීයලා දන්ශන් නැේද වයවසාගාවට පටහැනියි රීයලා ශනොදැනද ශමවැනි කාරආා 04ක් ඉදිරිපත් කශළේ ඒ නිසා පැහැදිමේව රීයනවා, ශම් පාවා දීම සහහා තමයි පිඹුරුපත් සකසා කරලා තිබුශඩු රීයා. ශම් පාවා දීමට විරුේයව අපි අනිවා්ෂයශයන් නැඟිිමනවා. ශම් පාවා දීම නතර කරන්න අපි ශපළ ගැශසනවා.

අද ශකොවි් වසාගතයට මුවා ශවලා කටුතතුම කරනවා. )ශආ ශපශ්ෂදා ශකොවි් වසාගතය නිසා 41ක පමආ පිරිසක් මැරිලා තිශබනවා. ශකොවි් වසාගතශයන් රට මුදා ගන්න කටුතතුම කරන්න තිශබන ශම් අවසාගාශ හදින්ශආ දවසා ශදකක විවාදයක් පා්ෂමේශම්න්තුමවට ශගනැල්ලා චීන ජාතිකයන් සතුමටු කරන්න ශනොශවයිද ශම් උත්සාහ කරන්ශන් ශම් ශවලාශ කරන්න ඕනෑ, ශම්කද රශ්ඨ ජනතාව 41ක් මැරිලා රීයලා සාඛයා ශල්ඛනවල දත්ත තිබුආත්, අපට ලැබී තිශබන ශතොරතුමරු අුවව න්යයකට වඩා පිරිසක් ශම් දවසා ශදක තුමනට මැරිලා තිශබනවා. රශ්ඨ ජනතාව මර බියරීන් ඉඳිේදී, අමු අමුශ ජාතිය පාවා ශදන ශම් ශේ ශද්‍රෝ ග ක්‍රියාව ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ශවන ශමොකුණාත් නිසා ශනොශවයි. ශම් ආඩුක්වට යිම අරමුආක් තිශබනවා. ගුේත ගිවිසුමක් තිශබනවා, විශේ ජාතිකයන් එක්ක; චීන ජාතිකයන් එක්ක. ඒ ගිවිසුම අුවව චීන ජාතිකයන් සතුමටු කරන්න, ඒ ශපොශරොන්දුව ඉෂාට කරන්න තමයි ශම් කටුතතුම කරන්ශන්. ඒ නිසා අපි පැහැදිමේව රීයනවා, ශම්

ගිවිසුමට විරුේයව අපි ශපළ ගැශසනවා රීයලා. අපි ශම් ගිවිසුමට විරුේයව ජනතාව ශපළ ගසාවනවා. පසුගිය කාලශආ සාවාමීන් වහන්ශසේලා ළඟට ගිහිල්ලා ශම් ශගොල්ලන් ශමොනවාද රී ශ ශම් ශකොන්ශේන් 04ත් එක්ක ශම් පනත රටට හිතකරයි රීයලා ඔබතුමමන්ලා රී ශ නැේද ඔබතුමමන්ලා රී වා. ශේශීය වයාපාරිකයා විනා කරන්න, රශ්ඨ තිශබන වයවසාගාවට එහා ගිහිල්ලා රශ්ඨ නීති ශදකක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කටුතතුම කරනවා. Port City එක තුමළ පිරිත් ිමකක් දමනවාට විරුේයව, බුදු පිබඳමයක් හදනවාට විරුේයව ඔබතුමමන්ලා කටුතතුම කශළේ නැේද පනශත් වගන්ති 04ක් අධිකරආශයන් ගලවා තිශබන නිසා අද එක් ශකශනකුණාටවත් ශම් ගැන කගා කරන්න බැහැ. ශම් පනත් ශකටුම්පත එක දවසක් ඇතුමළත සම්මත කර ගන්න හැදුශ ශවන ශමොකුණාත් නිසා ශනොශවයි. ශම් වගන්ති න්යල්ලම සම්මත කරලා, එකඟ ශව්ඡච කරුණු කාරආා ඉෂාට කරලා චීන ජාතිකයන් සතුමටු කරන්නයි. පැහැදිමේව මම රීයනවා, -

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගරු නලින් බණ්ඩාර යමහා මහාතා (ேொண்புேிகு நலின் பண்டொர ஜயேஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, මට විනාඩියක් ශදන්න.

ශම් පනත් ශකටුම්පතට අපි විරුේයයි. අපි ශගශනන සාශ ෝයන 7 ඇතුමළත් කශළොත් එකඟ ශවනවා. එශහම නැත්නම් ශම් පනත් ශකටුම්පත -[බායා රීමේම්] අශේ රශ්ඨ අවුරුදු දහසා ගආනක් තිබුණු අශේ ඒකීයවාවය විනා ශවනවා. ශකොිම ත්‍රසාතවාදීන්ට අවුරුදු තිහක ුතේයයක් කරලා දිනා ගන්න බැරුව ගිය අශේ ඒකීයවාවය ශම් නිසා විනා ශවන බව මතක් කරමින්, ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ වනවා.

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Jayantha Weerasinghe, PC. You have seven minutes.

ගරු ( නාධිපති නීතිඥ) යන්ත වීරසිාංහා මහාතා (ேொண்புேிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Hon. Deputy Chairman of Committees, I was told that I have been given about 15 minutes. I have got ready to speak for about half an hour, but just to break that into -

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, because of the earlier delay, time has been reduced for everyone.

[2.07 p.m.] ගරු ( නාධිපති නීතිඥ) යන්ත වීරසිාංහා මහාතා (ேொண்புேிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) But, Sir, what is the point in talking like this? Anyway, in deference to what you say, I will make it as short as possible. I intend speaking in English today, but where necessary and where I have to emphasize, I will resort to my own language.

653 654

2021 මැයි 5

At the commencement, Sir, I wish to answer to what some of these Hon. Members from the Opposition said. One Hon. Member referred to the Supreme Court Judgment saying, "කුණාළු ශගඩි පහරක් ගැහුවා". The English word for that is, "bludgeoned" by the Supreme Court. Another Hon. Member said that the Supreme Court gave a "slap in the face" and I will answer the Hon. Member who spoke before me in Sinhala after this. Please remember, there was no necessity for anyone to bludgeon or slap in the face. In submitting whatever Amendments that were suggested by us, the Government, through our lawyers and the Attorney-General to the Supreme Court, we gave an assurance there itself that we would incorporate them into the Bill after the Cabinet approves. Therefore, there was no need for it to be bludgeoned. That is, "කුණාළු ශගඩි පහරවල්" or "කශන් පහරවල්". Those, the former Government would have got, certainly not us.

Then, the other Hon. Member who spoke just before me compared this Bill - I am surprised that he did - to Don Juan Dharmapala. I must say this to that Hon. Member in Sinhala. ඒ ගරු මන්‍රීතුමමා රී වා, ශම්ක ශදොන් ජුවන් ය්ෂමපාල පෘතුමගීන්න්ට මේයලා රට පාවා දුන්නා වාශ වැඩක් රීයලා. එතුමමාට ඒ වාශ පාවා දීමක් බලා ගන්න ඕනෑ නම්, ශහොහට ශපශනන්න ඇති රනිල් වි‍රමන්ාහ රජය ශකොිම පාලන ්‍රශේ රීයලා ශවනමම ශකොිමන්ට මේයා දුන්ුව හැිම. අන්න, ශදොන් ජුවන් ය්ෂමපාල! එදා කවුරුවත් ඒ ගැන කගා කළා ද අද ශදොන් ජුවන් ය්ෂමපාල න්හිශව්ඡච මන්‍රීතුමමා එදා ශකොිමන්ට ඒ ්‍රශේ මේයලා දීපු එක ගැන කගා කළා ද

Now, Sir, let me come to the subject under discussion. This particular project has now been approved by the Supreme Court and the Supreme Court, in its approval, has cited some Clauses where amendments are necessary. Some try to show that there are 26 such places. What are those? In some places, the Court has suggested just to delete one word and insert another. That is how it is. I have gone through the whole thing. So, do not try to mislead the public as you have been misleading right from the beginning.

Sir, why are we launching into this project right now? At the stage of construction of the Port City, 160,000 jobs are to be created and once it is fully completed, direct and indirect employment opportunities of 300,000 are expected to be created there. Then, FDIs - Foreign Direct Investments - are certain to double once this City comes into operation. I think that is their biggest fear.

Also, everybody knows that we are in a strategic location as far as the sea lanes are concerned. We are almost bordering the Silk Route. Then, because of that, every investor would know that if they invest in this Project, they will have access to, at least, 50 per cent of the world population. I will further explain that in Sinhala also.

හැම ආශයෝජකශයකුණාම දන්නවා, ශ්‍රී ලාකාව පිහිටා තිශබන්ශන් ශසේද මාවත ආසන්නශආ ශබොශහොම වැදගත් සාගානයක බව. එම නිසා යම්රීන් ශකශනකුණා ශම් වරාය නගර වයාපෘතිශආ ආශයෝජනය කරන ශකොට ඒ ආශයෝජකයා දන්නවා, ශමතැන ආශයෝජනය කශළොත් ශලෝක ජනගහනශයන් න්යයට 41කට ශකබඳන්ම ළා වීමට හැරීයාව - to have access - තිශබන බව. ශම් වයාපෘතිය පටන් ගත්තාම Information Technology - IT වලට- ලැශබන

විමනාකම ශකෝඡචරද රී ශවොත්, ශමොරටුව වි ාවවිදයාලශයන් graduate ශකශනකුණා එබඳයට එනශකොටම ඒ සාගානශආ රැරීයාවකට ඒ පුේගලයා අව ය වනවා. අන්න ඒ විධියටයි එහි රැරීයා උත්පාදනය න්දු වන්ශන්.

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගරු ( නාධිපති නීතිඥ) යන්ත වීරසිාංහා මහාතා (ேொண்புேிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Sir, I have ten minutes.

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, I am sorry. You have been allotted seven minutes and now, you have run out of your seven minutes.

ගරු ( නාධිපති නීතිඥ) යන්ත වීරසිාංහා මහාතා (ேொண்புேிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) The list I was given states that I have been given 10 minutes.

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, but because of the time delay that took place earlier, three minutes have been reduced.

ගරු ( නාධිපති නීතිඥ) යන්ත වීරසිාංහා මහාතා (ேொண்புேிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Sir, due to the time constraints, I am forced not to come out with all the facts that I have prepared to present. Anyhow, let me say this. This Project is certainly the turning point for the economy of this country. That is very well known by the Opposition. That is why they made every endeavour by going to the Court -

ගරු මන්ත්‍රීවරගයක් (ேொண்புேிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමමන්ලාද හැදුශ [බායා රීමේම්] ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගරු ( නාධිපති නීතිඥ) යන්ත වීරසිාංහා මහාතා (ேொண்புேிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Sir, please ask them to stop their disturbances. I want to answer them.

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Please allow the Hon. Member to speak.

655 656

පා්ෂමේශම්න්තුමව

ගරු ( නාධිපති නීතිඥ) යන්ත වීරසිාංහා මහාතා (ேொண்புேிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) හම්බන්ශතොට වරාය චීුවන්ට දුන්ශන් ශකොශහොමද එහි න්යයට 84ක් චීනයට, න්යයට 54ක් අපට. අක්කර 54,111ක් එක්ක චීනයට දුන්නා. අන්න ඒවා තමයි පාවාදීම්. එදා කරපු වැඩ අද එතුමමන්ලාට අමතක ශවලා. න්යයට 84ක් චීනයට දුන්නා. [බායා රීමේම්]

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. S.M. Marikkar. You have seven minutes.

[අ.වා. 0.5)] ගරු එ ්.එේ. මරික්කාර් මහාතා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, ව්ෂතමාන ආඩුක්ශ ඉන්න අය අද ශම් Colombo Port City Economic Commission පනත් ශකටුම්පත සම්බන්යශයන් කගා කරන්ශන් න්ල් ගත්ත උදවිය වාශ යි. ශමොකද, ඒශගොල්ලන් අලුත් අවුරුදු නිවාක් සමශආ, උසාවිය අක්ශවන් වැඩ කරන දවසාවල ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගනැල්ලා, තකහණිශආ සම්මත කර ගන්න හැදුශ ශම් රට පාවා ශදන්නද නැත්නම් ආ්ෂථිකය හදන්නද රීයලා අපට ්‍ර ානයක් තිශබනවා. අද වන විට ශශ්‍රේෂානාධිකරආය වින්න් ශම් ආඩුක්ව නි්ෂවසාත්‍ර කර තිශබනවා. "එක රටක් - එක නීතියක්" රීයාශගන ආපු අය, ශේ සීමා පනවා, ශ්‍රී ලාාරීක පුරවැන්යන්ට ශකොළඹ වරාය නගරය තුමළට යන්න බැරි වන විධිශආ නීති ශගනාශ ''එක රටක් - නීති ශදකක්'' නිසා ද රීයලා අපි අහන්න කැමතියි. ඒ වාශ ම එතුමමන්ලා Port City එක සම්බන්යශයන් ශගනාපු original පනත් ශකටුම්පත අුවව ශබෞේය විහාරසාගානයක් ඒ තුමළ හදන්න බැහැ . ශේශීය ආශයෝජකයන් ක්තිමත් කරනවා රීයලා ඇවිල්ලා, කූට වයාපාරිකයන් පිරිසකට බදු සහන ලබා ශගන, ලාකා භූමිශආ අශනක් තැන්වලටත් ගිහිල්ලා ඒ බදු සහන පාවි්ඡචි කරලා ඒ අයටම උපයා ගන්නත්, ශේශීය වයාපාරිකයන්ට ඔවුන් එක්ක තරගකාරි ශවශළහ ශපොළක් නි්ෂමාආය කරන්නත් බැරි වන විධියටත් තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගනැල්ලා තිබුශඩු. දැන් ඒ ගැන රීන්ම කගාවක් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, ශම් පනත් ශකටුම්පත originally ශගශනන ශකොට තව ්‍ර ානයක් තිබුආා. එනම්, ශම් වයාපෘතියට ආශයෝජනය කරන මුදල් ශකොශහන්ද ලැශබන්ශන්, ඒ මුදල් ශගනාශ ශකොශහොමද, ඒ මුදල් නීතයුවකූල මුදල්ද, නැේද රීයන ගැටලුවයි. අශනක් පැත්ශතන් මහ බැාකුණාව අකැමති වුආත්, එහි Regulatory Authority එක යටශත් පමේක්ෂා කරන්න බැරි ම්ඨටමට එතැන මුදල් ආශයෝජනය සහ ඒ පරිපාලන කටුතතුම න්දු කශළේ "එක රටක් - එක නීතියක්" නිසාද එශහම නැත්නම් ශ්ඡතනාන්විතව ශහොරකම් කරන්න ඕනෑ නිසාද රීයන කාරආය අපි ඉතා පැහැදිමේව අහන්න ඕනෑ.

දැන් එක මන්‍රීවරශයක් රී වා, ශම් කලාපශආ කටුතතුම විගආනය කරන්න පුළුවන් රීයා. විගආනය කරන්න පුළුවන්. නමුත්, රජශආ විගආකාධිපතිට විගආනය කරන්න බැහැ. Institute of Chartered Accountants of Sri Lanka එශක් register වුණු විගආන සමාගමකට නම් එය ශදන්න පුළුවන්. ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, ආඩුක්ව කරන්න ගිශආ ශමොකක්ද රට තුමළ නීති ශදකක් යටශත් කටුතකුණා කරන්නයි හැදුශ . විපක්ෂශආ අපි ඒ ශගොල්ලන් වාශ කුණාහක ශේ පාලනය කරන්ශන් නැහැ. රටට ආශයෝජන එනවා නම්, රශ්ඨ මුදල් සාචිතය වැඩි ශවනවා නම්, රැරීයා ්‍රමාආය වැඩි ශවනවා නම්, වයාපාරිකයන්ට ආශයෝජන අවසාගා ලැශබනවා නම්, තරුආ තරුණියන්ට රැරීයා ලැශබනවා නම් අශේ රීන්ම විරුේයත්වයක් නැහැ. අපි විරුේය වන්ශන් ශ්‍රී

ලාකා ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජවාදී ජනරජශආ තිශබන නීති උල්ලාඝනය කර එක රටක් තුමළ නීති ශදකක් එක්ක කටුතතුම කරන්න සූදානම් ශවන එකටයි; ඒ සහහා ශවනම කඩුඩායමක් නි්ෂමාආය රීමේමට යාම ගැනයි. ඒ වාශ ම ශම් කටුතත්ත හරහා කළු සල්මේ සුදු රීමේමට අටවපු කුණාමන්ත්‍රආයත් අද ශශ්‍රේෂානාධිකරආය වින්න් සම්පූ්ෂආශයන් ්‍රතික්ශෂේප කර තිශබනවා. දැන් ඒ අයට න්ේය ශවනවා මහ බැාකුණාශ අුවමැතියට යටත්ව වරාය නගර වයාපෘතිශආ මූලයමය කටුතතුම කරශගන යන්න.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, ආඩුක්ශ අය මහ බැාකුණාව ශකොල්ලකාපු අ්ෂජුන මශහේන්ද්‍රන් ගැන රීයව-රීයවා හිිමයා. ශම් ශගොල්ශලෝ බලයට ආශ ම අ්ෂජුන මශහේන්ද්‍රන් අත්අඩාගුවට ගන්නවා රීයලායි. න්ාගේපූරු ජාතිකශයක් නිසා අද ඔහු අත්අඩාගුවට ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ශමතුමමන්ලා වරාය නගර වයාපෘතියට සම්බන්ය ශකොමිසමටත් විශේශීය ජාතිකයන් පත් කරන්නයි කුණාරුමානම් අල්ලමින් හිිමශආ. ඒ ශගොල්ලන් එදා අ්ෂජුන මශහේන්ද්‍රන්ට විරුේයව කගා කශළේ ඇත්තටම නම්, එදා ඒ න්දු වූ ශදයින් පාඩමක් ඉශගන ශගන ශම් වයාපෘතිය සහහා ශයදවිය ුතත්ශත් ශේශීය පුරවැන්යන්. එශහම ශනොකර විශේිකකයන් ශම් ශකොමිසමට ශයොදවන්න හදන්ශන් ඇයි රීයන එක පිබඳබහවත් අපට ශමතැන දී ්‍ර ානයක් මතුම ශවනවා. ඒ කඩුඩායමට නම් ඉතින් ්‍ර ානයක් ආවාම ඉක්මනින්ම ඇශමරිකාව බලා යන්න පුළුවන්. [බායා රීමේමක්] ඔය, චීන සල්මේවලට කහින ක්ඨිමය. රට පාවා ශදන චීන සල්මේවලටයි ඔය කහින්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, ශ්ඡතනාන්විතව මුදල් විද්ේධිකරආය කරන්න, ශහොරකම් කරන්න කූට වයාපාරිකයන්ට අවසාගාව ලබා ශදන, අශේ රට ශවනම ශකොලනියක් බවට පත් කරන නීති තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත හරහා ඒ ශගොල්ලන් ශගන ආශ . ඒකටයි අපි විරුේය. ඒ නිසායි අපි අධිකරආයට ගිශආ. ශම් රශ්ඨ ජනතාවශ ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිවාන්කම් ආරක්ෂා රීමේම පිබඳබහවත්, තවමත් අධිකරආය ක්‍රියාකාමේව රශ්ඨ ශේවල්වලට දායක වන බව ඒ ක්ඨිමයට ශත්රුම් කර දීම ගැනත් අපි අධිකරආයට සාතුමතිවන්ත ශවනවා.

ශමවැනි මූලය නගරයක් හදලා, හැම රටකටම විවෘත කරලා, රටට ආශයෝජන අවසාගා ලැශබන්න ඉඩ සලසාවනවා නම් අපට ්‍ර ානයක් නැහැ. නමුත්, ආඩුක්ව ශම් එකම කඩුඩායමක් එක්ක පමආක් කටුතතුම කරමින් යන්ශන් ඇයි රීයන ්‍ර ානය අපට තිශබනවා. අශනක, විගආනය කරන්න ඉඩ ශදනවා නම්, රජශආ ආශයෝජනයක් දාලා එය සාසාගාපිත මඩුඩලයක් බවට පත් කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි ශකෝ, ඒ ශයෝජනාව ශම් original පනත් ශකටුම්පශත් ඒක තිබුආාද එශහම ශයෝජනාවක් එහි නැහැ.

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු එ ්.එේ. මරික්කාර් මහාතා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මම කගාව අවසන් කරන්නම්, ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි.

ශ්‍රී ලාකා ක්‍රික්ඨ ආයතනය වැනි සමහර රාජය ආයතන COPE කමිටුවට කැහවන්න බැහැ රීයලා ත්ෂක කරන ම්ඨටමට දැන් ඇවිත් තිශබන බව මම COPE එශක් සාමාජිකශයක් විධියට දන්නවා. රජශආ මුදල් පරිහරආය කරන සමහර ආයතන දැනටමත් එශහම ත්ෂක කරන තත්ත්වයක් තුමළ ශම් වරාය නගර වයාපෘතිය තුමළත් රජශආ ආශයෝජන නැත්නම් එහි කටුතතුම විගආනය කරන්න බැරි ශවනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, එයට ජලය ලබා ශදන්න, විදුමේය ලබා ශදන්න

657 658

2021 මැයි 5

දැනටමත් රජය ආශයෝජනය කර ඉවරයි. ඒ share එක අුවව හරි විධියට නම් එය සාසාගාපිත මඩුඩලයක් විය ුතතුමයි.

රට සම්පූ්ෂආශයන් අරාජික ශවලා තිබිය දී, ශෆේල් ශවලා නන්නත්තාර ශවලා තිබිය දී හරි විධියට නම් අද ශම් පා්ෂමේශම්න්තුමව කැහවන්න බැහැ. ශමොකද, )ශආ දිනශආත් ශකොවි් වමේන් 3( ශදශනක් මිය ශගොසා තිශබනවා. දවසකට ආසාදිතයන් 0,111කට වැඩි පිරිසක් හමු වනවා. රශ්ඨ සාචරආ සීමා දමේදී ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත හදින්ශආ සම්මත කර ගැනීම සහහාමයි ශම් පා්ෂමේශම්න්තුමව කැ හවූශආ. ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පශත් තිශබන ඒ ්‍රජාතන්ත්‍ර විශරෝධී වගන්ති ිමක අයින් කරලා අදාළ සාශ ෝයන ිමක හරියට ශගශනන්න රීයලා අපි ආඩුක්වට රීයනවා. එශහම ශනොකශළොත් අපි ශම් අරගළය අනිවා්ෂයශයන්ම ගමට ශගනයනවා; බිමට ශගන යනවා; ශම් රශ්ඨ ජනතාව ඒ ශවුවශවන් ශපළ ගසාවනවා රීයන එක පැහැදිමේව මතක් කරමින්, මශ කගාව අවසන් කරනවා. සාතුමතියි.

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Nimal Siripala de Silva. You have nine minutes.

[අ.වා. 0.00]

ගරු ියමේ සිරිපාල ද සිේවා මහාතා (කේකරු අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு நிேல் சிறிபொல த சில்வொ - ததொழில் அமேச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, මම ශබශහවින්ම සන්ශතෝෂ ශවනවා ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත පිබඳබහව සාක්ඡාා කරන ශම් අවසාගාශ එයට සහවාගි වීමට ලැබීම ගැන. අද විපක්ෂය නිශයෝජනය කරමින් කගා කළ හ්ෂෂ ද න්ල්වා මන්‍රීතුමමාශ කගාවත් අශනකුණාත් මන්‍රීවරුන්ශ කගාත් ගත්තාම අපට ශපනී ගියා විපක්ෂශආ මන්‍රීතුමමන්ලා අතර පරසාපර විශරෝධි මත රාිකයක් තිශබන බව. ඒ නිසා විපක්ෂශආ සාමූහික මතය ශමොකක්ද රීයන එක අපි දන්ශන් නැහැ. හ්ෂෂ ද න්ල්වා මැතිතුමමා ඉතාම පැහැදිමේව රීයා න්ිමයා, ශම් පනත් ශකටුම්පතට එතුමමන්ලා විරුේය නැහැ ශම් පනත් ශකටුම්පත ශහොහයි රීයලා. ඒ වාශ ම ශමහි ඉතිහාසය ගැනත් රීයා ශදමින් එතුමමා රී වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය, යහ පාලන රජය, අශේ රජය රීයන ඔක්ශකොම එකතුම ශවලා තමයි ශම්ක ශම් තත්ත්වයට ශගනාශ රීයලා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, එතුමමන්ලාශ )ළඟ ්‍රයානම ත්ෂකය වුශඩු ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ශම්කට කුණාළු ශගඩි පහරක් ගැහුවා රීයන එක. ශම් රශ්ඨ වුහය දිහා බැලුවාම වයවසාගාදායකය, වියායකය, අධිකරආය රීයලා ශකොටසා තුමනක් තිශබනවා. ශම් නීති මේති සෑදීම සම්බන්යශයන් අවසානශආ දී මඟ ශපන්වන්ශන් අධිකරආය. අශේ ආඩුක්‍රම වයාවසාගාව ශම් වන විට 01 වතාවක් සාශ ෝයනය කර තිශබනවා. ශම් පා්ෂමේශම්න්තුමවට ශගන ආ අශනක් පනත් ශකටුම්පත් ශදස බැලුවාම ශපශනනවා, ශම් පනත් ශකටුම්පශත් පමආක් ශනොශවයි, තවත් පනත් ශකටුම්පත් රාිකයකම අක් පාක් ශම් විධියට වරින් වර ශපන්වා දී, ශම් අකාරශයන් ශම්වා සාශ ෝයනය විය ුතතුමය රීයලා ශශ්‍රේෂානාධිකරආය දන්වා තිශබන බව. ඉතින් ශම්ක අමුතුම ශදයක් ශනොශවයි. ශම් ශම් ශේවල් ශවනසා කරන්න ඕනෑ රීයලා ශශ්‍රේෂානාධිකරආය රී ශ ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්යශයන් විතර ද පසුගිය ිමශක් ශගන ආ පනත් ශකටුම්පත් ගත්ශතොත් අපට ශපශනනවා, ඒ පනත් ශකටුම්පත් න්යල්ලටම වාශ ශශ්‍රේෂානාධිකරආශආ මතය ්‍රකා කර තිශබන බව. අපි ඒ ගැන සතුමටු ශවනවා. අශේ රජය යටශත් අධිකරආශආ සාවාධීනත්වය

සාක්ෂාත් කළ අවසාගාවක් හැිමයට ශශ්‍රේෂානාධිකරආශආ ශම් තීරආය සලකන්න පුළුවන්. අපට ආඩම්බර ශවන්න පුළුවන්, සාවාධීන අධිකරආයක් අශේ රශ්ඨ අශේ ජනාධිපතිතුමමාශ පාලන කාලය තුමළ පැවැතීම පිබඳබහ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, විපක්ෂය රී වා, "අපි උසාවි ගියා; නීතිඥයන් ඉදිරිපත් කළා; ශම් ගැන කගා කළා" රීයලා. ඒක තමයි විපක්ෂශආ කා්ෂයවාරය. ඔබතුමමන්ලා විපක්ෂය නිශයෝජනය කරමින් ඇවිල්ලා ඉන්ශන් බුම්මශගන ඉන්න ශනොශවයි ශන්. ඔබතුමමන්ලා ඒ විධියට කටුතතුම කරන්න ඕනෑ. විපක්ෂශආ න්ිමේදී අපිත් උසාවිවලට ගියා.

ගරු තුෂාර ඉඳුියේ අමරග ේන මහාතා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔබතුමමා විපක්ෂශආ න්ිමශආ නැහැ ශන්. ඔබතුමමා අපිත් එක්ක ආඩුක්ශ ශන් න්ිමශආ

ගරු ියමේ සිරිපාල ද සිේවා මහාතා (ேொண்புேிகு நிேல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මම විපක්ෂශආ දී්ෂඝ කාලයක් න්ිමයා. විපක්ෂශආ න්ිමමින් මම තමයි ශ්‍රේමදාස ආඩුක්වට විරුේයව උසාවිශආදීත් ශලොකුණා සටනක් කශළේ. ඒක විපක්ෂශආ කා්ෂයවාරය. ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්යශයන් උසාවියට යෑම ශවුවශවන් තමුන්නාන්ශසේලාට credit එකක් ලැශබන්න ඕනෑ නම්, අව ය අවසාගාශ දී ජනතාව ඒක ශදයි. ඒ ගැන පුන පුනා කීම අව ය නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, විශ ේෂශයන් කම්කරු ඇමතිවරයා ව ශයන් මා කාරආයක් රීයන්න ඕනෑ. මම ශගනාවා, Labour Code of Sri Lanka. ශමහි තිශබනවා, පනත් 04කට වැඩි ්‍රමාආයක්. ශම් පනත් 04කටත් වැඩි ්‍රමාආශයන් ඉවත් කර තිශබන්ශන්, Termination of Employment of Workmen (Special Provisions) Act එක විතරයි. ඒකටත් විශ ේෂ ‍රශමෝපායයන් සහහා යම් procedure එකක් තිශබනවා. අශනක් න්යලු නීති මේති බලපානවා, Port City එකට. ඒ අුවව බැලුවත්, අපි ශමහිදී කම්කරු අයිතිවාන්කම් සාක්ෂාත් කර තිශබනවා; ක්තිමත් කර තිශබනවා; ආරක්ෂා කර තිශබනවා. ඒ නිසා hire and fire කරන්න බැහැ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශමහිදී අශේ අධිකරආ පේයතිය සම්පූ්ෂආශයන් පිබඳශගන තිශබනවා.

ශම් පනත් ශකටුම්පශත් 63. (5 වගන්තිශආ ශමශසේ සහහන් කර තිශබනවා:

“Priority shall be given by courts, in relation to any legal proceedings instituted on civil and commercial matters, where the cause of action has arisen within the Area of Authority of the Colombo Port City or in relation to any business carried on…”

හැබැයි ශමතැන එක ශවනසක් කර තිශබනවා. අශේ රශ්ඨ සාමානය උසාවිවලට ගියාම නීතිඥ මහත්වරුන්ට පුළුවන්, "අශන් සාවාමීනි, මට අද ශපෞේගමේක අපහසුකමක් තිශබනවා. එම නිසා ශම් නක්ව කල් දමන්න" රීයා ඉල්ලා න්ිමන්න. එතශකොට මාස හයකට ඒ නක්ව කල් දමනවා. නමුත් ශමහි රීයා තිශබනවා, ශම් ගන්නා නක් දිනපතා අහන්න ඕනෑ බව.

ශම් පනත් ශකටුම්පශත් )3. (0 වගන්තිශආ ඉතා පැහැදිමේව ශමශසේ සහහන් කර තිශබනවා:

“…the inability of a particular attorney-at-law to appear before the Court on a particular date for personal reasons (including engagement to appear on that date in any other court or tribunal) shall not be a ground for postponement of commencement or continuation of the trial or be regarded as an exceptional ground warranting such postponements.”

659 660

පා්ෂමේශම්න්තුමව

බලන්න, ශ්‍රී ලාකාශ තිශබන නීති පේයතිය ශම් තුමළට ශගනැල්ලා, නක් ඇසීශම් ්‍රමාදය වැළැක්වීම සහහා වන නීති ඇතුමළත් කරලා එය වඩාත් ක්තිමත් කර තිශබන ආකාරය. අපට පුළුවන් නම්, ශම් නීතිය ලාකාශ අශනක් ්‍රශේ වලටත් ශගන යන්න ඕනෑ. නමුත් එශසේ රීමේමට අශේ රශ්ඨ න්ිමන විනි ාචයකාරවරුන්ශ සාඛයාව තවම මදි. ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, ශමහි ඉතාම පැහැදිමේව මශහසාත්‍රාත්වරයාට බලය දීලා තිශබනවා, දඩ නියම රීමේමට. ඒ වාශ ම Court of Appeal එකට යෑමට හැරීයාව තිශබනවා. ඒ ඔක්ශකෝම ඇතුමළත් ශ්‍රී ලාකා නීති පේයතිය තුමළ තමයි Port City එශක් න්යලු වැඩ කටුතතුම කරන්ශන්. ඒ නිසා ශම්ක ශවනම රාජයයක් ශනොශවයි. ශම්ක අශේ ශ්‍රී ලාකාව තුමළ පවත්වාශගන යුව ලබන ක්‍රියාවමේයක් බව මම ඉතාම පැහැදිමේව රීයන්න ඕනෑ.

එපමආක් ශනොශවයි. විශ ේෂශයන්ම සහාධිපතය ශේපළ පිබඳබහ නීතිය, සහාධිපතය ශේපළ කළමනාකරආ අධිකාරිය පනත, බේය නිවාස අයිතිකම් පනත, Monetary Law Act එක, Banking Act එක වාශ නීති-මේති රාිකයක් අනිවා්ෂයශයන් ශමම කා්ෂයය සහහාත්, ශමම ්‍රශේ ය සහහාත් බලපාන බව ශම් පනත් ශකටුම්පශත් ඉතාම පැහැදිමේව සහහන් කර තිශබනවා. එම නිසා වරාය නගරයට අයත් එම ්‍රශේ ය -එම ශකොටස- ලාකාශ ශවනම රාජයයක් ශහෝ ශවනම ශකොටසක් ශහෝ ශනොශවයි. එය ශ්‍රී ලාකාව තුමළ ක්‍රියාත්මක වන සුවිශ ේෂි ්‍රශේ යක් බවට පත් වනවා. අපි සාතුමතිවන්ත ශවනවා ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට. ශමොකද, ශශ්‍රේෂානාධිකරආය තමන්ශ රාජකාරිය ඉතාම ශහොඳින්, අකුණාරටම ඉෂාට කර තිශබනවා. ඒ ගැන අපි සතුමටු ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි, ස්ෂව සම්පූ්ෂආ පුේගලශයෝ ශකොශහේවත් නැහැ. අපි කරන වැඩ ඔක්ශකෝම කවුරු හරි monitor කරන්න ඕනෑ. ඒ සහහා තමයි අශේ නීති පේයතිය හදා තිශබන්ශන්.

ශම් වයවසාගාදායකය, වියායකය හදන නීති පමේක්ෂා කර බලා, ඒවාශආ අක් ලුහුඬුකම් තිශබනවා නම් ඒවා ශපන්වා ශදන්න ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට පුළුවන්. ශශ්‍රේෂානාධිකරආය එම කටුතත්ත කරලා තිශබනවා. ශම් රජය නිහතමානීව ඒ න්යල්ල පිබඳශගන තිශබනවා. ඒ නිසා අද විපක්ෂයට විවාද කරන්න ශදයක් නැහැ. දැන් ශකොශහන් ශහෝ amendments ිමකක් දාලා රීයනවා, "ශම්වාට එකඟ වුශආොත් සහශයෝගය ශදනවා, නැත්නම් පාරට බහිනවා" රීයලා. ශහොහයි, විපක්ෂයටත් වැඩක් තිශබන්න ඕනෑශන්. පාරට බැහැලා පුළුවන් නම් Port City එශක් වැඩ කරන එක නවත්වන්න රීයන්න. ඒත් එක්කම, විපක්ෂය ශනොශයකුණාත් ශේන රීයනවා. ශම්කට ආශයෝජකශයෝ එන්ශන් නැහැ රීයලා රවුෆා හකීම් මන්‍රීතුමමා රී වා. ඒක ශම් පනත් ශකටුම්පත pass කරලා ඉවර වුආාට පසාශසේ අපි බලමු ශකෝ. ආශයෝජකශයෝ එනවා ද නැේද, එතුමමන්ලා කරන පුශරෝකගන නිවැරැදි ද රීයන කාරආා බලන්න අපි කාලයට බාරශදමු.

ශම් අවසාගාශ රශ්ඨ විශේ විනිමය පිබඳබහ ්‍ර ාන තිශබනවා. ශකොවි් - 5 ්‍ර ානය; විශේ ශ්‍රමිකයන්ශගන් එන මුදල් පිබඳබහ ්‍ර ාන; අශේ exports පිබඳබහ ්‍ර ාන තිශබනවා. ඒ වාශ ම අපට වි ාල ආය බරක් ශගවන්නත් න්දු ශවලා තිශබනවා. ආඩුක් ශදශකන්ම ගත් ආය ශගවන්න තිශබනවා.

ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු ියමේ සිරිපාල ද සිේවා මහාතා (ேொண்புேிகு நிேல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ නිසා ශම් අවසාගාශ දි අප කළ ුතතුමම ඉතා හදින් කා්ෂයයක් නිසා තමයි අපි ශම් වැඩ කටුතත්තට ්‍රාශයෝගිකව ශයොමු ශවලා තිශබන්ශන්. විපක්ෂශආ අශේ හ්ෂෂ ද න්ල්වා මැතිතුමමා වාශ ම අශනකුණාත් සාමාජිකයන්ශගන් ද මා ඉල්ලා න්ිමනවා ශම් ශදස යගා්ෂගවාදීව බලන්න රීයලා.

ශබොශහොම සාතුමතියි. ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next speaker is the Hon. Ashok Abeysinghe. You have five minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Harshana Rajakaruna to the Chair?

ගරු ියමේ සිරිපාල ද සිේවා මහාතා (ேொண்புேிகு நிேல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I propose that the Hon. Harshana Rajakaruna do now take the Chair.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලදින් වා ේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ියගය ‍ කාරක වාපතිතුමා මූලා නගයන් ඉව ක වූගයන් ගරු හාර්ෂණ රා කරුණා මහාතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

[අ.වා. 0.35] ගරු අගශයීය ක් අගේසිාංහා මහාතා (ேொண்புேிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශම් රශ්ඨ ශකොවි් - 5 වසාගතය ඉතා තීව්‍ර ශලස තිශබන අවසාගාවක ජනතාව ජීවිතයත් මරආයත් අතර සටන් කරමින් න්ිමනවා. ජනතාව තමන්ශ ජීවිත ආරක්ෂා කරගන්න සටන් කරන අවසාගාවක ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත ගැන සාක්ඡාා කරන්නට න්දුවීම පිබඳබහ මම ඉතා කනගාටු ශවනවා. රජය ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉතා හදින්ශආ පා්ෂමේශම්න්තුමවට ශගශනන්නට ගත් ක්‍රියා මා්ෂගය, ශකොවි් වසාගතය ශම් රශ්ඨ පැතිමේම වළක්වා ගැනීම සහහා එන්නත් ලබා ගැනීම ශවුවශවන් ශයදවූවා නම්, දවසකට ශරෝගීන් 31ක්, (1ක් මැශරන තත්ත්වයකට ශම් රට පත් වන්ශන් නැහැ. ශම් රජය කාලයක න්ට, වින්වන ආඩුක්‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනශආ න්ට ශම් දක්වාම ඉතා කුණාමන්ත්‍රආකාරි විධියට ශමම පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ගැනීම සහහා කටුතතුම කළා. සමගි ජන බලශ ගය විධියට අපි කවදාවත් ශමම වරාය නගරය වයාපෘතියට විරුේයයි රීයලා නැහැ. දැන් ශම් රශ්ඨ අක්කර 5,554ක ්‍රමාආයක් මුහුද ශගොඩ කර තිශබනවා. ශම් වයාපෘතියට විරුේයයි රීයලා අපි රී ශ නැහැ. නමුත්, ශම් වයාපෘතිය පාලනය කරන්න හදලා තිශබන පනත් ශකටුම්පශත් යම් යම් ශේවල්වලට තමයි අපි විරුේය වුශඩු. ඒ නිසා තමයි අපි උසාවි ගිශආ. එශහම නැතිව ශම් වයාපෘතියට අශේ රීන්ම විශරෝයතාවක් නැහැ.

661 662

[ගරු නිමල් න්රිපාල ද න්ල්වා මහතා]

2021 මැයි 5

ශම් ගරු සවාශ කගා කරපු මන්‍රීවරුන් රී වා, ශම්ක ඉතා ශහොහ ශදයක් රීයලා. එශහම නම්, ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ශම් පන ත් ශකටුම්පශත් තිශබන වගන්ති 74න් වගන්ති 04කට තුමශනන් ශදකක බලයක් ශහෝ ජනමත විචාරආයක් අව යයි රීයලා තිශබන්ශන් ඇයි වගන්ති 04කට පා්ෂමේශම්න්තුමශ තුමශනන් ශදකක බලයක් ඕනෑ, එයින් කට ජනමත විචාරආයකුණාත් ඕනෑ රීයලා තිශබන්ශන් ශම් පනත් ශකටුම්පත වයවසාගාවට අුවකූල නැති නිසා. වයවසාගාවට අනුවකූල නිසා; වයවසාගාවට විරුේය නිසා. නමුත්, පසුගිය සතිය වනතුමරුම පුවත් පත්වල දැන්වීම් පළ කරමින් රී ශ , ශමය ඉතා ශහොහ වයාපෘතියක් රීයලා. ඔ , ශහොහ වයාපෘතියක් තමයි. නමුත්, ශමය පාලනය කරන ‍රමය ගැන තමයි අපට ්‍ර ානයක් තිශබන්ශන්.

ශමම ආඩුක්ව හැටනව ලක්ෂයක් ජනතාවශ ාන්දය ලබාශගන, "අශේ රශ්ඨ වයවසාගාව ආරක්ෂා කරනවා, රට රැක ගන්නවා" යි රීයලා රුවන්වැමේ මහාසෑය ඉදිරිපිට ශපොශරොන්දු ශවලා තමයි බලයට ආශ . එශහම බලයට ඇවිල්ලා, ශමවැනි පනත් ශකටුම්පතක් තුමබඳන් ශම් රශ්ඨ ශකොටසක් විශේිකකයන්ට පාලනය කරන්න පා්ෂමේශම්න්තුමශවන් බලය ලබා ගන්න පුළුවන්ද ශම් රශ්ඨ ශකොටසක් පාලනය රීමේමට විශේිකයකයන්ට ශදන්න රීයලා අත් ඔසවන්න මන්‍රීවරුන්ට පුළුවන්ද අද අගමැතිතුමමා රී වා, ශම් ශකොමිෂන් සවාශ සාුතතිය බහුතරයක් ශ්‍රී ලාාරීකයන්; සවාපති ශ්‍රී ලාාරීකශයක් රීයලා. බහුතරයක් රීයන්ශන්, වැඩි ශකොටසක්. එශහම නම්, යම්රීන් සුළු ශකොටසක් ශහෝ ඉන්නවා ශන් විශේිකකශයෝ. ඒ නිසා තමයි මම රී ශ , වින්වන ආඩුක්‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනය මඟින් පනත් ශකටුම්පතක් පා්ෂමේශම්න්තුමවට ශගශනේදී ඒ සම්බන්යශයන් ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට යන්න තිබුණු සති ශදකක කාලය සතියකට අක් කළා රීයලා. ඇයි සතියකට අක් කශළේ එශහම කරලා අශ්‍රේල් 8වන දා ශම් පනත පා්ෂමේශම්න්තුමවට ශගනාවා. පසු දින -අශ්‍රේල් වැනි දා - ශම් පනත් ශකටුම්පත ශවුවශවන් උසාවියට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුශඩු නැහැ.

අශ්‍රේල් 51, 55 ශසනසුරාදා, ඉරිදා දිනයන්. අශ්‍රේල් 50වැනි දා නිවාක් දිනයක් බවට පත් කළා. අශ්‍රේල් 53, 5( න්ාහල අලුත් අවුරුදු දින. අශ්‍රේල් 54වැනි දින විතරයි අධිකරආයට යන්න කාලය තිබුශඩු. අධිකරආයට යන්න තිබුණු කාලය සතියකට අක් කශළේ ඇයි ඒක තමයි මම රී ශ ශම්ක දී්ෂඝ කුණාමන්ත්‍රආයක් රීයලා. ඒ වාශ ම වින්වන ආඩුක්‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනශයන් ආඩුක්‍රම වයවසාගා සවාව අක්ෂමආය කරලා පා්ෂමේශම්න්තුම සවාවක් ඇති කළා. දහනව වන ආඩුක්‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනය අුවව ජනාධිපතිතුමමා යම් රීන් ශකොමිසමකට කරන පත් රීමේම් නිෂා්‍රව රීමේමට ආඩුක්‍රම වයවසාගාව සවාවට හැරීයාව තිබුආා. නමුත් වින්වන ආඩුඩ‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනය තුමබඳන් එය නිෂාක්‍රිය කළා. වින්වන ආඩුක්‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනය මඟින් ේවිත්ව පුරවැන්යන්ට පා්ෂමේශම්න්තුමවට පැමිණීමට හැරීයාව ලබා දුන්නා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු අගශයීය ක් අගේසිාංහා මහාතා (ேொண்புேிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එයින් බලාශපොශරොත්තුම වුආා, ශමම ශකොමිසමට ේවිත්ව පුරවැන්යන් පත් කරන්න. ශම් පරිපාලනයටයි අපි විරුේය රීයන එක මම විශ ේෂශයන්ම රීයනවා. ශම් පරිපාලන ‍රමය ඉතා ්‍ර ානසහගත නිසා තමයි ශශ්‍රේෂානාධිකරආය "ශමය සුදුසු නැහැ" රීයලා රී ශ . පළමුවත් ම බිම, ශදවුවවත් ම බිම, තුමන්වුවවත් ම බිම රීයලා ඇවිත් ශඩොල්ෂ බිමේයනයක් -රුපියල් ශකෝිම

01,111ක්- විතර අපි ශම්කට වියදම් කරලා තිශබනවා. මා්ෂග පේයති හදන්න, ජලය ලබා ශදන්න, විදුමේය ලබා ශදන්න වියදම් කරලා තිශබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුමළ ශමහි පරිපාලනය විශේිකකයන්ට ලබා ශදන්න පුළුවන්ද ශම් පනත් ශකටුම්පතට අත උසාසලා ගමට යන්න පුළුවන්ද ගරුතර සාවාමීන් වහන්ශසේලාට අපි ශම් ගැන රීයනවා. ශමහි කැන්ශනෝ ආරම්ව කරන්න පුළුවන්. කැන්ශනෝ ආරම්ව කරන්න අවුරුදු (1ක බදු සහන ශදනවා. ශේිකය වයාපාරිකශයක් හම්බ කරලා තිශබන ශඩොල්ෂවමේන් ශමහි ආශයෝජනය කරන්න බැහැ. ඒක විශේ වමේන් ශගශනන්න ඕනෑ. එවැනි තත්ත්වයක් තිශබනවා. ඒ නිසා සමඟි ජන බලශ ගය විධියට අපි සාශ ෝයන හතක් ශම් පනත් ශකටුම්පතට ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒ සාශ ෝයන හත රජය අුවමත කශළොත්, ඒකට සහශයෝගය දුන්ශනොත් අපට ශම් පනත් ශකටුම්පතට සහශයෝගය ශදන්න පුළුවන්.

මම විශ ේෂශයන් අශේ රශ්ඨ ජනතාවශගන් ඉල්ීසමක් කරනවා. ශමවැනි විනා කාරි පනත් ශකටුම්පතක් පා්ෂමේශම්න්තුමව තුමබඳන් අුවමත කරලා ශදන්නයි යන්ශන්. ඒ සහහා විශරෝයය පළ කරන්න. ශහට ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත වුආත්, අපි ශම්ක ගමට අරශගන ගිහින්, රටට අරශගන ගිහින් ශමහි ආදිනව ජනතාවට ්‍රකා කරනවා. ඉදිරි රජයක් යටශත් ශම් පනත ශවනසා කරන්නටත් අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ඒ නිසා කරුආාකරලා ශම්කට- [බායා රීමේමක්] උදය ගම්මන්පිල මැතිතුමමා, පින්කමක් ලු. ශම්ක පින්කමක් ශවන්ශන් ශකොශහොමද විශේිකකයන්ට රශ්ඨ ශකොටසක් පාලනය කරන්න ශදන එක පින්කමක්ද ඒක පින්කමක් ශවන්ශන් ශකොශහොමද ශම් රශ්ඨ හැටනවලක්ෂයක් ජනතාව ාන්දය දුන්ශන් රශ්ඨ ශකොටසක් විශේිකකයන්ට පාලනය කරන්න ශදයි රීයන බලාශපොශරොත්තුමශවන්ද ශමය රශ්ඨ ශකොටසක සාවයා පාලනයක් ඇති රීමේමක්. ශම්ක සාවයා පාලනයක්. ශම් සාවයා පාලනයට, විශේිකකයන්ට පාලනය කරන්න ශදන එකට අත උසාසන සෑමශකනාටම සහගහනවා. ශම්කට සහශයෝගය ලබා දීම පළමුවත් ම බිම, ශදවුවවත් ම බිම, තුමන්වුවවත් ම බිම රීයපු අශේ අගමැතිතුමමාට කරන නිග්‍රහයක්. සාතුමතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සුන්ල් ශ්‍රේමජයන්ත රාජය අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.වා. 0.37] ගරු සුසිේ ගප්‍රේම යන්ත මහාතා - (අධා‍ාපන ප්‍රති ාං ්කරණ විවෘත විශයීය්වවිද‍ාල හාා ු ර ්ථ අධා‍ාපන ප්‍රවර්ධාන රා ‍ අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு சுசில் பிமரேஜயந்த - கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்கமலக்கழகங்கள் ேற்றும் ததொமலக்கல்வி மேம்பொட்டு இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, අද අපි විවාද කරන ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවා පනත් ශකටුම්පත ගැස්ඨ කරලා, ඒ සම්බන්යව ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට ශපත්සම් ඉදිරිපත් කරලා, ශශ්‍රේෂානාධිකරආශආදී අතිශ්ෂක ශසොමේන්ට්ෂ ජනරාල් රජය ශවුවශවන් සාශ ෝයන 50ක් ඉදිරිපත් කරලා, ශශ්‍රේෂානාධිකරආය වින්න් කාඩුඩ අටක් යටශත් ඒ සාශ ෝයන පිබඳබහව දැුවවත් කරලා තීරආය දීලා තිශබනවා. ඒ න්යල්ල අද ශපරවරුශ ගරු අගමැතිතුමමා සහහන් කළා. ශම් සාශ ෝයන න්යල්ල ඔබතුමමන්ලාශ ශම්සය උඩට එනවා. කාරක සවා අවසාගාශ ශම් සාශ ෝයන න්දු කළාට පසුව තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත ශවන්ශන්. ශමහි පූ්ෂවිකාශ කරුණු හතක් සහහන් ශවනවා. ශම්

663 664

පා්ෂමේශම්න්තුමව

ශකොමිසම ඇති රීමේශම් අරමුණු සහහන් ශවනවා. ) ළඟට, ශමහි ශමොනවාද ආරම්ව කරන්ශන් රීයලා තිශබනවා. ජාතයන්තර ශවශළහාම, නාවික ්‍රව්ෂයන ශමශහුතම්, අක්ශවරළ බැාකුණා කටුතතුම සහ මූලය ශසේවා -offshore banking- ශතොරතුමරු තාක්ෂආය සහ වයාපාර ක්‍රියාවමේ බාහිර ්‍රවවයන්ට දීම, සාසාගාපිත මූලසාගානශආ ශමශහුතම්, කලාපීය ශබදාහැමේම් ශමශහුතම්, සාචාරක කටුතතුම ශමහි ආරම්ව කරනවා.

ශකොළඹ වරාය නගරශආ ඉදිරීමේම් කටුතතුම ආරම්ව කශළේ කවදාද 0154ට කමේන් තමයි ශම් සාකල්පය ආශ . ශම් බිම ශගොඩ කරන්න පටන් ගත්ශත් අශ ෝක් අශේන්ාහ මැතිතුමමා ඇමති තනතුමරු දරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආඩුක්ශවන් 015) ව්ෂෂශආයි. ඒ කටුතත්ත කශළේ ශම් සමාගමම තමයි. China Communications Construction Company එක තමයි මා්ෂග න්තියම ඉදිරිපත් කරලා 015) ව්ෂෂශආදී ශම්ක ශගොඩ කරන්න පටන් ගත්ශත්. දැන් ඒක අදියශරන් අදියර ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ශම් වැඩ අවසන් ශවන්ශන් 01(5දී. ශම්ක ශගොඩ කරපු සමාගම ඒ අයශ මුදල් ශඩොල්ෂ බිමේයන 5.(ක් වියදම් කරලා තිශබනවා. කමේන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ රජය කාලශආ හදපු ගිවිසුශම් ශවනසාකම් කරලා, ඒක අවුරුදු එකහාමාරක් පමා කරලා, එශසේ පමා රීමේම නිසා ශහක්ටයාර 08ක් චීන සමාගමට ශදන්න න්දු වුශඩු තමුන්නාන්ශසේලා නිසායි. කරුආාකර ශම් ඉතිහාසයත් දැන ගන්න රීයලා මම රීයනවා.

2019 අවසාන කා්ෂතුමශ ශම් රශ්ඨ GDP එක න්යයට 0.4යි. ඒ කාලශආ ශකොවි් -5 තිබුශඩු නැහැ. චීනශආ වූහාන්වලටවත් ශකොවි් -5 ඇවිත් තිබුශඩු නැහැ. ආ්ෂථික ව්ෂයන ශ ගය න්යයට 0.4ට ශගනැවිත් නවත්තලා තමයි ව්ෂතමාන ජනාධිපතිතුමමාටත්, ආඩුක්වටත් ශම් රට වාර දුන්ශන්. ඉතිහාසශආ ලබා ගත් න්යලු ආයවලට වාරික සහ ශපොමේ ශවුවශවන් එක අවුරුේදකට ශඩොල්ෂ බිමේයන (.4ක් ශගවන්න ඕනෑ. මට රීයන්න, ඒ සහහා තිශබන වැඩ පිබඳශවළ ශමොකක්ද රීයලා. ශලෝක ආ්ෂථිකය හැරීබඳලා. ශම් අවුරුේශේ 8.4ක GDP එකක් ගන්ශන් චීනය විතරයි රීයලා IMF එක පුශරෝකගනය කර තිශබනවා. අශනක් හැම තැනම ඍආ අගයක් තිශබන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා ලාකාව ශගනැල්ලා තිබුශඩු දකුණාණු ආන්යාශ රටවල් අශටන් හයවැනි තැනට. ඇ ෆාගනිසාතානයටත් පිිමපසාශසන් තමයි අශේ රශ්ඨ ආ්ෂථික ව්ෂයනය ශගනැල්ලා තිබුශඩු. අපි ශකොවි් - 5 වසාගතයට මුහුආ දීමට මුදල් ශවන් කරන්න ඕනෑ. ජනතාව ජීවත් කරවන්න ඕනෑ. සාව්ෂයන වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම ශම් රටට ශතල් ශගන්වන්න අවුරුේදකට ශඩොල්ෂ බිමේයන 3.4ක් වැය ශවනවා. ශම් රශ්ඨ ජනතාවට අව ය ශබශහත් ශගන්වන්න ඕනෑ. ශපොශහොර ශගන්වන්න ඕනෑ. ළදරු රීරිපිිම ශගන්වන්න ඕනෑ. ශම්වාට විශේ විනිමය ශහොයන්ශන් ශකොශහන්ද විශේ විනිමය ශසොයන ්‍රයාන ‍රම තුමනයි තිබුශඩු. එක ‍රමයක් තමයි ඇඟලුම් පිටරට යැවීම. අද එහි තත්ත්වය පහළ බැහැලා. අශනක් ‍රමය විශේ ශ්‍රේෂආ. ඒකත් අද අක්ශවමින් පවතිනවා. අශනක් ‍රමය තමයි අශේ අපනයන. අපට යම් විකල්ප වැඩ පි බඳශවළක් තිශබන්න ඕනෑ. එය අදට විතරක් ශනොශවයි, අව ය වන්ශන්. ශමොකද, ශම් වරාය නගරශආ සාව්ෂයන කටුතතුම අවසන් ශවන්ශන් 01(5 ව්ෂෂශආදී. ඒක නිසා ශම් ්‍රතිපත්තිය ගැනයි අපි මුමේන් කගා ක රන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශ්‍රී ලාකා වාණිජ මඩුඩලශආ 0105 - 010) ආ්ෂථිකය ශ ගවත් රීමේශම් ්‍රතිපත්ති රාමුව යටශත් 010)දී න්යයට ).7ක ආ්ෂථික ව්ෂයනයක් බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ශකොශහොමද එතැනට යන්ශන් රීයලා රීයන්න බලන්න. ඒවාට ශදන්න උත්තර නැහැ. එශහම නැතුමව ශම් ගැන බිල්ශලක් මවන්න උත්සාහ කරනවා. මම තමුන්නාන්ශසේලාට ශම් ගැන පැහැදිමේ කර ශදන්නම්. ශලෝකශආ ශමවැනි දූපත් ඇති රීමේශම් ඉතිහාසයක් තිශබනවා. ශලෝකශආ ශම් විධියට හදපු කෘ්‍රිම දූපත්

දහශයන් හතක්ම තිශබන්ශන් ආන් යාශ . මම ඒවා විසාතර කරන්න යන්ශන් නැහැ, ශ ලාව ගත ශවන නිසා. එයින් එකක් තමයි ජපානශආ තිශබන කන්සායි ගුවන් ශතොටුපළ. )ළඟට, ශහොාශකොාවල තිශබන ශහොාශකොා ගුවන් ශතොටුපළ. )ළඟට, ජපානශආ තිශබන ශඩජිමා දූපත. ශම්වාශයන් සමහර ඒවා අවුරුදු න්යයකට පමආ කමේන් පටන් ගත් ඒවා. ශමවැනි දූපත් සම්බන්යශයන් ඉතිහාසයක් තිශබනවා. අශේ රිමන් එහා, එක පැත්තරීන් න්ාගේපූරුව තිශබනවා; තවත් පැත්තරීන් ක්බායි තිශබනවා. ශම්ක තමයි strategic location එක; ‍රශමෝපායික මයයසාගානය. අද ශම් වරාය නගරය සාව්ෂයනය කරනවා නම්, අන්න එතැන තමයි අ පට ශගොඩ යෑශම් එක මා්ෂගයක් තිශබන්ශන්. මම රීයන්ශන් නැහැ, ශම්ක න්යලු ශේ ගන්න පුළුවන් සුරබිශදනක් රීයලා. හැබැයි, ශමවැනි වැඩ පිබඳශවළක් ශහෝ නැතුමව, අපි ශකොවි් - 5 වසාගතශයන් ශගොඩ එන ගමන් ශම් රශ්ඨ ආ්ෂථිකය සාව්ෂයනය කර ඉදිරියට යන්ශන් ශකොශහොමද

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශම් තුමබඳන් තරුආ-තරුණියන් 83,111කට රැරීයා නි්ෂමාආය ශවනවා. එතැන International Financial Centre එක පටන් ගන්නවා; offshore banking, offshore companies පටන් ගන්නවා. එශහම කරන්න නම් විශ ේෂ වූ ආ්ෂථික කලාපයක් ඕනෑ. ශ..ආ්ෂ. ජයව්ෂයන මැතිතුමමා හශයන් පහක බහුතරයක් අරශගන 5 78 වයවසාගාවට කමේන් 5 78 අාක ( දරන GCEC Act - Greater Colombo Economic Commission Act - එක ශගනාවා, තිබුණු හදින්යට. එදා තිබුශඩු පා්ෂමේශම්න්තුමව ශනොශවයි, ජාතික රාජය සවාව. ජාතික රාජය සවාශවන් තමයි ඒක සම්මත කශළේ. අන්න! හදින්ය. දැන් අහනවා ශම් පනත ශගශනන්න තිශබන හදින්ය ශමොකක්ද රීයලා. අන්න එදා තිබුණු හදින්ය. ශ්‍රේමදාස මැතිතුමමා 5 0දී අශනක් සාශ ෝයනය ශගනාවා; GCEC එක BOI කළා. ඇයි, BOI කශළේ කටුනායකට සීමා වුණු ශවශළහ කලාපය බියගමට ශගන ගියා; ශකො ගලට ශගන ගියා. රට පුරාම ඇඟලුම් ක්ෂමාන්ත ාලා 011ක් හදන්න කටුතතුම කළා. එදා ඒ සම්බන්යව සමහර විශ චන තිශබන්න ඇති. හැබැයි, එශහම ශනොකළා නම් ඇඟලුම් පිටරට යවා ශඩොල්ෂ බිමේයන හයක් ගන්න ‍රමයක් අදටත් තිශබනවාද නැහැ. ඒක නිසා ඒ ආකාරයට ශම්කත් දරීන්න රීයලා මම තමුන්නාන්ශසේලාට රීයනවා.

ශම් පනත් ශකටුම්පතට අදාළ සාශ ෝයන ගැන කගා කරනවා නම්, ඕනෑම පනත් ශකටුම්පතක් ශමශහම තමයි. ඕනෑම පනත් ශකටුම්පතකට එශරහිව Supreme Court එකට ශපත්සමක් ගිශයොත්, Proceedings යනශකොට Supreme Court එශක් Determination අුවව සාශ ෝයන කරනවා. වින්වන ආඩුක්‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනයට අපි සාශ ෝයන කීයක් කළාද මම ශම් පා්ෂමේශම්න්තුමශ අවුරුදු 05ක් ඉහලා තිශබනවා. එම කාලය තුමළ ශගනා හැම සාශ ෝයනයකදීම එශහම තමයි වුශඩු. එදා අපි විපක්ෂශආ න්ිමයදී තමුන්නාන්ශසේලා ශයෝජනා කළ දහනව වන ආඩුක්‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනශආ සාශ ෝයන 54)ක් තිබුආා. ශම්ක අහගන්න. තමුන්නාන්ශසේලා ඉදිරිපත් කළ දහනව වන ආඩුක්‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනශආ සාශ ෝයන 54)ක් තිබුආා. එදා අධිකරආ ඇමතිවරයා හැිමයට කටුතතුම කශළේ විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමමා. එතුමමාත් ඒකට සාක්ෂි දරයි. අශනක් අය නම් නැහැ. එම පනත් ශකටුම්පත හදපු සමහර අය රශ්ඨත් නැහැ. එම සා ශ ෝයන කරන්න තමයි Supreme Court එක තිශබන්ශන්. එම නීතයුවකූල ක්‍රියාමා්ෂගය තමයි අුවගමනය කර තිශබන්ශන්. ඒක නිසා ශම් සාශ ෝයන කාරක සවා අවසාගාශ දී සම්මත කර තමයි ශමම පනත් ශකටුම්පත අපි නීතියක් බවට පත් කරන්ශන්. ශමහි තිශබන වැදගත්කම ගැන කරුණු පහශළොවක් ශමම පනත් ශකටුම්පශතහි සහහන් කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, විපක්ෂශආ මන්‍රීතුමමන්ලා ශමතැනදී රී වා, රශ්ඨ නීතියක් නැහැ රීයලා. ශකොශහේද, නීතිය නැත්ශත් වරාය නගරශආදී ශකශනක් තව ශකශනකුණාට ගහන්න රීයන්න. එතශකොට අශේ ශපොීසන්යට ගිහිල්ලා අල්ලා ගන්න බැරිද ශහොරකමක් කළා රීයන්න. අශේ ශපොීසන්යට බැරිද

665 666

[ගරු සුන්ල් ශ්‍රේමජයන්ත මහතා]

2021 මැයි 5

අල්ලන්න අශේ මශහසාත්‍රාත් උසාවියට ශනොශවයිද ඒ නක් යන්ශන් Commercial disputes, criminal actions සම්බන්ය නක් ඉක්මන් කරන්නය රීයලා වගන්තියක් තිශබනවා ශන්. ඇයි ඒ එතශකොට ඉක්මනට එම නක් අහලා නිම කරන්න පුළුවන්. ඒ අුවව ශම් පනත් ශකටුම්පතින්ම පිබඳගන්නවා, ශම් කලාපය තුමළ අශේ අධිකරආයට අධිකරආ බලය තිශබනවා රීයන එක. එශහම නම් ශකොශහොමද ශවනම දූපතක් ශවන්ශන්; ශවනම නීතියක් ශවන්ශන් එශහම නම් GCEC එකත් එශහම ශන්; එශහම නම් BOI එකත් එශහම ශන්. එශහම බලන ශකොට රට පුරා ශවනම දූපත් න්ය ගආනක් තිශබනවා ශන්.

හැම ඇඟලුම් කම්හලක්ම ශවනම ඒකකයක් ශන්. එතැන තිශබන බක් එබඳයට ශගනැල්ලා විකුණාආන්න පුළුවන්ද බැහැ. ඒ න්දුවන ක්‍රියාවමේයම තව ඉදිරියට යෑමක් තමයි ශමතැන න්දු ශවලා තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශමම පනත් ශකටුම්පශත් ශකොටසා 5)ක් තිශබනවා. ඒ ශකොටසා 5) යටශත්, වගන්ති 74ක් තිශබනවා. Supreme Court එක ලබා දී ඇති තීන්දුව අුවව, වගන්ති 7)ක් තිශබනවා. එම නිසා වගන්ති renumber කරන්න ඕනෑ. ශමොකද, 7( රීයලා අලුතින් වගන්තියක් එන නිසා. ශපත්සම් විවාගශආදී අධිකරආශආදී අතිශ්ෂක ශසොමේන්ට්ෂ ජනරාල් සාශ ෝයන 50ක් ශයෝජනා කර තිශබනවා. ඒ සාශ ෝයන 50ට ශශ්‍රේෂානාධිකරආය එකඟ ශවලා තිශබනවා. )ට අමතරව ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ශකොටසා අටරීන් සාශ ෝයන නි්ෂශේ කර තිශබනවා. ඉන් එකක් තමයි, 37වන වගන්තිය සම්පූ්ෂආශයන් ඉවත් රීමේම. එශහම නැත්නම්, ඒකට අුවවගන්තියක් එකතුම කරන්න ඕනෑය රීයන එක. ඒ හැර අශනක් න්යලු වගන්ති ආඩුක්‍රම වයවසාගාවට එකඟ බවයි ශශ්‍රේෂානාධිකරආශආ මතය ශවලා තිශබන්ශන්.

ශරගුලාන් පැනවීම ගැන එහි තිබුආා. දැන් ශකොශහොමද ශරගුලාන් පැනශවන්ශන් මුදල් ඇමතිතුමමා ශරගුලාන් සම්බන්ය ගැස්ඨ කරනවා; ශරගුලාන් ඇතුමළත් ගැස්ඨ නිශ දනය Public Finance Committee එකට එනවා; Public Finance Committee එශකන් බලලා, නැවත පා්ෂමේශම්න්තුමශ table කරනවා; debate කරනවා; pass කරනවා. )ශආ වුශඩුත් ඒක ශන්. දැන් රීයනවා, රශටන් ශකොටසක් ශදන්න හදනවා රීයලා. 015 වසශ්ෂ වජිර අශේව්ෂයන මහතා තමයි හිටපු ඇමතිවරයා විධියට වරාය නගරය UDA එකට පවරන්න ශයෝජනා කරලා ගැස්ඨ නිශ දනය නිකුණාත් කශළේ. UDA එශක් තිබුණු එක තමයි අද ශකොළඹ දිසා්‍රික්කයට ඈහලා තිශබන්ශන්. ආඩුක්‍රම වයවසාගාශ 4වන වයවසාගාවට අුවව First Schedule එශක් තිශබනවා, ශ්‍රී ලාකාශ භූමි සීමාව; territory එක. එය ශේශීය මුහුදු තීරශයන් සමන්විත පරිපාලන දිසා්‍රික්ක 04ක්. ඒ වරාය නගරය ශකොළඹටම එකතුම ශවලා තිශබනවා. එතශකොට ඒක ශවනම දූපතක් ශවන්ශන් ශකොශහොමද ඒක නිසා මම ඉතා පැහැදිමේව රීයනවා, ශම් දිහා යනාත්මක විධියට බලන්න රීයලා. අපි ශම් පනත් ශකටුම්පත සාශ ෝයනය කළාට පසාශසේ අාග සම්පූ්ෂආ පනතක් නි්ෂමාආය වනවා. ශමම වයාපෘතිය නිසා අශේ රශ්ඨ තරුආයන්ශ අනාගතය දිුතණු වනවා සහ රශ්ඨ ආ්ෂථික සාව්ෂයනය ඇති වනවා. බිමේයන 54ක ආශයෝජනයක් වුආාට, වැඩකටුතතුම පටන් අරශගන ‍රමාුවකූලව ඉදිරියට යනශකොට )ට වඩා වැඩි ්‍රමආයරීන් එතැන ආශයෝජන සහ මුදල් ඉපැ ම න්ේය වනවා. ඒශකන් ශකොටසක් බදු මුදල් ව ශයන් රජයටත් එනවා. අශේ ශහක්ශටයාර )0 න් න්යයට ක් අශේ රටට ආදායම එනවා. න්යයට 5ක් එනවා, අශනක් ඒවාශයන් ශදන හැම lease එකරීන්ම. එතශකොට Commission එකට Fund එකක් එනවා. Commission එශක් බහුතරය-

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි, දැන් කගාව අවසන් කරන්න.

ගරු සුසිේ ගප්‍රේම යන්ත මහාතා (ேொண்புேிகு சுசில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, මම අද ඉදිරිපත් කරන්න පිටු 55ක සකසා කරන ලද කගාවක් රැශගන ආශ . මම ඒශකන් උපුටාශගන තමයි කගාව කශළේ. ඒ මුළු කගාව ශම් ශමොශහොශත් මම වාගත* කරනවා. සාතුමතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු න්වශන්සතුමශරයි චන්ද්‍රකාන්තන් මන්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 7ක් තිශබනවා. [பி.ப. 2.47]

ගරු සිවගන් තුගරයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහාතා (ேொண்புேிகு சிவமநசதுமர சந்திரகொந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று ேொண்புேிகு பிரதேர் ேஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களொல் தகொண்டுவரப்பட்ட தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழுச் சட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதத்திமல கலந்துதகொள்வதற்கு வொய்ப்புத் தந்தமதயிட்டுயிட்டு நன்றி கூறிக்தகொள்கின்மறன்.

உண்மேயிமல இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொர வளர்ச்சியிமல பின்னமடவு ஏற்பட்டிருக்கின்றதபொழுது இப்படியொன ஆமணக்குழுக்கமள நியேித்து உடனடியொகப் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்பமவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு அரசொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. தபொதுஜன தபரமுன கட்சியினுமடய பங்கொளிக் கட்சிதயன்ற அடிப்பமடயிமல நொங்கள் இமத ஏற்றுக்தகொள்கின்மறொம். இதற்கு ஆதரவொக நொன் வொக்களிக்க இருக்கின்மறன். என்னுமடய ேொவட்டத்திலும் பல மதமவகள், தபொருளொதொரொீதியொன பல பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டிருக்கின்ற மவமளயிமல, நொட்டினுமடய ஒட்டுதேொத்தப் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்பொேல் எங்களொல் ஒன்றும் தசய்ய முடியொது. இந்த நொட்டிமல தபொருளொதொரப் பிரச்சிமன ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்த மவமளயில், உலகில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தகொவிட்-19 பிரச்சிமனமய மேயேொக மவத்து மதமவயற்ற பிரசொரங்கமளச் தசய்து எங்கமளத் மதொற்கடிக்க முடியுதேன்ற நம்பிக்மகயில் இன்று எதிர்க்கட்சியினர் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அரசொங்கம் என்ற அடிப்பமடயில், முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தச் சட்டமூலத்மத உயர் நீதிேன்றத் தீர்ப்பின் பிரகொரம் திருத்தங்கமளொடு நிச்சயம் நொங்கள் நிமறமவற்றுமவொம். எது எப்படியிருந்தொலும், எதிர்க்கட்சிதயன்ற அடிப்பமடயிமல அவர்கள் இதற்குப் பலேொன எதிர்ப்மபக் கொட்டுகின்றொர்கள்.

உயிர்த்த ஞொயிறு குண்டுதவடிப்பு சம்பந்தேொன மகதுகள் இடம்தபறுகின்றமபொது, அவற்மற ஏமதொமவொர் அரசியற் பழிவொங்கல் பிரச்சிமனயொக முன்மவத்து அரசொங்கத்துக்குச் மசறு பூசுகின்ற நடவடிக்மகயில் இன்று எதிர்க்கட்சியினர் ஈடுபட்டு் வருகின்றொர்கள். குறிப்பொக, நல்லொட்சி அரசொங்கத் மதக் தகொண்டுவந்தவர்கள் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்மத எனக்குத்தொன் முதலிமல பிரமயொகப்படுத்தினொர்கள். அன்று

667 668

————————— * පු ්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ෂමේශම්න්තුමව

அமதப்பொர்த்துக் மகதட்டிச் சிொித்தவர்கள் அல்லது அவர்களுக்குக் கஷ்டம் வரொேல் எதிொிகளுக்குக் கஷ்டம் வருகின்றதபொழுது பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்மதமவத்து எங்கமள அழிக்கமவண்டும் என்று எண்ணியவர்கதளல்லொம் இன்று அமத ேறந்துவிட்டு அது பிமழதயன்று கூச்சலிடுவமதப் பொர்த்து நொன் மவதமனயமடகின்மறன். என்மனயும் 65 நொட்களுக்கு அதிகேொன கொலப்பகுதியில் CIDஇனர் அமடத்துமவத்திருந்தொர்கள். அங்மக மூட்மடப்பூச்சித் ததொல்மலக்கு ேத்தியில் படுப்பதற்குப் பொயும் தகொடுக்கொத நிமலயில்தொன் நல்லொட்சி அரசொங்கம் என்மன நடத்தியது. அமதவிட, என்னுமடய அம்ேொ, அப்பொ, தம்பிேொர் ஆகிமயொமரக் கட்டிமவத்து, வீடுகளிமல பூட்டிமவத்தொர்கள். இப்படியொன நிமலமேகள் இருத்தமத ேறந்துவிட்டு, இன்று பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்மதப் பற்றிப் மபசுவது என்பது மவடிக்மகயொன விடயேொகும். நல்லொட்சி அரசொங்கத்தின் நொன்கமர வருட கொலப்பகுதியிமல தேிழ்த் மதசியவொதிகளொன நீங்கள் என்ன தசய்தீர்கள்? அந்தக் கொலப்பகுதியில் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்மத ேொற்றுவதற்கு எந்தவிதேொன நடவடிக்மகமயயும் நீங்கள் எடுக்கவில்மல. உங்களுமடய எதிொிகமள ஒழிப்பதற்கு ஆக்கபூர்வேொன நடவடிக்மககமள எடுத்தீர்கள். ேக்கமளக் கட்டிதயழுப்புகின்ற பணியிமல நீங்கள் ஆர்வம் கொட்டவில்மல என்கின்ற குற்றச்சொட்டு ேக்களிமடமய இருக்கின்றது என்பமத நீங்கள் ஏற்றுக்தகொண்டொக மவண்டும். தேிழ்த் மதசியம் பற்றி நீங்கள் மபசிக்தகொண்டிருக்கலொம். அறுபது வருடங்களொக நீங்கள் மபசிக்தகொண்டுதொன் இருக்கின்றீர்கள். உண்மேயிமல எங்களுமடய ேக்களுமடய மதமவகமள இனங்கண்டு அவற்மற நிமறமவற்றுவதற்குக் கிமடக்கின்ற சந்தர்ப்பேொக நீங்கள் இதமனப் பொவித்துக்தகொள்ள மவண்டும்.

எங்கமளப் புலிகள் என்றும் சிங்கங்கள் என்றும் ஏன் பறமவகள் என்றும் கூறிய பல உறுப்பினர்கமள நொன் கடந்த நொட்களில் பொர்த்மதன். அந்த மவமளயில் நொன் சமபயில் அேர்ந்திருக்கவில்மல. இன்று அவர்கள் சமபயிமல இல்மல. குறிப்பொக, தம்பி சொணக்கியன் அவர்கமளப் பற்றிச் தசொல்லமவண்டும். என்னுமடய அரசியல் தபொது வொழ்க்மகயும் அவருமடய வயதும் ஒன்றொக இருந்தொலும், 'தம்பி சொணக்கியன்' என்று தசொல்லி அவமரக் குமறத்து ேதிப்பிடவில்மல. நொங்கள் வன்முமறப் புலிகளொக இருக்கவில்மல என்பமத அவர்கள் சிந்திக்க ேறந்து விட்டொர்கள். வன்முமறமயக் மகவிட்டு புலிகளிடேிருந்து பிொிந்து வந்தவன் என்பது உலகறிந்த விடயேொகும். அது அமனவருக்கும் ததொிந்த விடயம்! பயப்படமவண்டிய மதமவ இன்று எனக்குக் கிமடயொது. தேிழ் ேக்கள் விடுதமலப் புலிகள் என்கின்ற கட்சியினுமடய தமலவரொகத்தொன் நொன் இன்றும் மபசிக்தகொண்டிருக்கின்மறன். நீங்கள் ேக்களுக்கொன தகொள்மக சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கமள முன்தனடுக்க மவண் டுமேதயொழிய, எங்கமளப் பழிவொங்குகின்ற அல்லது எங்கமளக் கீழ்த்தரேொகப் மபசுகின்ற விடயங்கமளப் பொரொளுேன்றத்தில் தசய்ய மவண்டொம். இமதத்தொன் 70 வருடங்களொகச் தசய்துவந்திருப்பமத உங்களுமடய கடந்த கொல வரலொறு கூறுகின்றது. இந்த நிமலமே நீடித்திருந்தொல் அல்லது 30 வருடங்களொக இடம்தபற்ற வன்முமற கிழக்கிமல ஒழிக்கப்படொேல் மபொயிருந்தொல், உங்களொல் இங்கு வந்து மபச முடியொத சூழ்நிமல இருந்திருக்கும் என்பமத நீங்கள் ேறந்துவிடக்கூடொது. தபொறுப்புேிக்க அரசொங்கம் என்ற அடிப்பமடயில் நொங்களும் இந்த அரசொங்கத்துடன் மசொு்ந்து பணியொற்றுகின்மறொம்.

ேக்கள் ேத்தியிமல பிரச்சிமன இருக்கின்றது. அரசொங்கமும் தேிழ் ேக்களுக்குத் மதமவயொன, ததளிவொன மவமலத் திட்டங்கமள முன்மவக்கமவண்டும். எம்மேப் மபொன்ற தமலவர்கள் எதிர்க்கட்சியின் அழுத்தத்திலிருந்து ேீளக்கூடிய வமகயில் கட்டுேொனப் பணிகமள மேற்தகொள்வதற்கொன வொய்ப்பு, வசதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கமவண்டும். தகொமரொனொத் ததொற்றினொல் ேட்டக்களப்பு ேொவட்டம் பொொிய வீழ்ச்சி கண்டிருப்பமத நொனும் ஏற்றுக்தகொள்கின்மறன். அந்த அடிப்பமடயில், அபிவிருத்தி ததொடர்பில் நொங்கள் மபசிக்தகொண்டிருக்கின்மறொம். தபொருளொதொர வளர்ச்சியிமல ேட்டக்களப்பு ேக்கமளயும் ேிளிர மவக்கக்கூடிய வொய்ப்பு, வசதியிமன ேிக விமரவொக அரசொங்கம் தரும். அமத நொங்கள் தசய்துகொட்டுமவொம் என எதிர்க்கட்சியொன எங்களுமடய அன்பொன தேிழ்த் மதசியக்கூட்டமேப்பு உறுப்பினர்களுக்குச் தசொல்லி முடித்துக்தகொள்கின்மறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ..සී. අලවතුමවල මන්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 4ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.වා. 0.40] ගරු ගේ.සී. අලවතුවල මහාතා (ேொண்புேிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, අද Port City එක සම්බන්යව ඉදිරිපත් කරලා තිශබන පනත් ශකටුම්පත ගැන අදහසා දක්වන්නට ශපර මම යමක් රීව ුතතුමයි. අද රශ්ඨ පවතින තත්ත්වය සම්බන්යශයන් අපි කවුරුත් ඉතාම සාශ දීව, කනගාටුශවන් ඉන්න අවසාගාවක්, ශම්ක. අද වන විට ශකොශරෝනා උවදුර නිසා දිනකට 31කට ආසන්න සාඛයාවක් ජීවිතක්ෂයට පත්ශවනවා. ඒ වාශ ම දිනකට 0,411කට ආසන්න සාඛයාවක් ශකොශරෝනා ආසාදිතයන් බවට පත්ශවනවා. ශසෞඛය ශසේවා නිශයෝජය අයයක්ෂවරශයක් අද උශේ මායයයට රීයනවා, ශම් තත්ත්වය තුමළ ඉදිරි දින 511 තුමළ ශකොශරෝනා ශරෝගීන් මිමේයනයක් පමආ ඇති ශවන්න පුළුවන් රීයලා. එවැනි වයානක තත්ත්වයක් තුමළ රජශආ ්‍රයාන අව යතාව Port City එකට සම්බන්ය පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමයි.

ශම් පනත් ශකටුම්පත ගැස්ඨ කරන්ශන් කවුද අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාශ නියමය පරිදි තමයි ගැස්ඨ නිශ දනය පළ කරන්ශන්. නිවාක් දින ගආනාවක් අල්ලලා පනත් ශකටුම්පත ගැන උසාවියට යන්න තිශබන අවසාගාව අවම කරලා තමයි ඒ ගැස්ඨ රීමේම කශළේ. නමුත් ජනතාවශ වාසනාවට අපි අධිකරආයට ගියා. අද ශම් ශවනශකොට ජනාධිපතිවරයා ගැස්ඨ කළ, ඒ වාශ ම කැබින්ඨ මඩුඩලය අුවමත කළ ශකටුම්පශත් වගන්ති 04ක් අශේ ආඩුක්‍රම වයවසාගාවට විරුේයයි රීයලා ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ්‍රකා කරලා තිශබනවා. ඇත්තටම රජයක් හැිමයට ශම් ගැන ල.ජා ශවන්නට ඕනෑ. ගැස්ඨ පත්‍රශආ විධියට ශම්ක සාවශේ අමාතයාා ශයන් ශහෝ මුදල් අමාතයාා ශයන් එන්නට ඕනෑ ගැස්ඨ පත්‍රයක්. ජනාධිපතිතුමමාම ගැස්ඨ කළ ඒ ශකටුම්පශත් රශ්ඨ ආඩුක්‍රම වයවසාගාව උල්ලාඝනය ශවන කරුණු 04ක් තිශබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි අද උදාශවලා තිශබන්ශන්. අපි ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්යව අධිකරආයට ගිශආ නැත්නම් පා්ෂමේශම්න්තුමවට එන්ශන් ආඩුක්‍රම වයවසාගාව උල්ලාඝනය කරන පනත් ශකටුම්පතයි. ශම් ආඩුක්ව ආශ "එක රටක් - එක නීතියක්" සාගාපිත කරනවා රීයලායි. ආඩුක්‍රම වයවසාගාශවන්ම රශ්ඨ නීති ශදකක් ඇති කරන්න, ශ්‍රී ලාකාශ

669 670

[ගරු න්වශන්සතුමශරයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා]

2021 මැයි 5

අශනක් කලාපයට එක නීතියක්, Port City එකට තව නීතියක් ශ න්න තමයි අද පනත් ශකටුම්පත ශගනැල්ලා තිශබන්ශන්.

එම නිසා අපි පැහැදිමේවම රජශයන් අහනවා, රජයක් හැිමයට රීයපු කාරආාද අද ක්‍රියාත්මක කරමින් ඉන්ශන්, එශහම නැත්නම් රශ්ඨ ජනතාවට වසන් කරමින් තමන්ට අව ය විධියට, තමන්ට වාන් විධිශආ වැඩ පිබඳශවළක්ද අද ශම් ආඩුක්ව ක්‍රියාත්මක කරන්නට බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් රීයලා. එම නිසා අපි පැහැදිමේවම රීයනවා, ශම් තත්ත්වය තුමළ පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට රජය බලාශපොශරොත්තුම වුණු ආකාරය ඉතා ල.ජා සහගතයි රීයලා. ශම් හරහා ආඩුක්‍රම වයවසාගාව 04 වතාවක් උල්ලාඝනය වුආා විතරක් ශනොශවයි, සමහර කාරආා සහහා තුමශනන් ශදශක් බලයට එහා ගිහිල්ලා ජනමත විචාරආයරීන් රශ්ඨ ජනතාවශගන් විමසන්නට ඕනෑ තැනට කරුණු තිශබන පනත් ශකටුම්පතක්, ශම්ක. ශම් කාරආා රටට වසන් කරමින් ශකටුම්පත සම්මත කර ගන්න තමයි ආඩුක්ව ලැහැසාති වුශඩු. එම නිසා අපි පැහැදිමේව රීයනවා, රශ්ඨ වසාගතයක් තිබියදී ශමවැනි පනත් ශකටුම්පතක් ශගනැල්ලා, ජනතාවට ශහොර රහන්න් සම්මත කර ගන්න උත්සාහ කරන්ශන් නැතිව, ශම් කාරආා සාක්ඡාා කරලා කරන්න ඕනෑය රීයලා. විශ ේෂශයන්ම අශේ රශ්ඨ ඉන්න ශගෞරවනීය සාවාමීන් වහන්ශසේලා ළඟට පනත් ශකටුම්පත අරශගන යනවා අපි දැක්කා; මහා නායක හාමුදුරුශවෝ ළඟට අරශගන ගියා. අරශගන ගිහින් උන්වහන්ශසේලාට කැබින්ඨ ඇමතිවරු යම් යම් උපශදසා ශදනවා, කරුණු පැහැදිමේ කරනවා අපි දැක්කා. ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ලබාදීලා තිශබන නි්ෂශේ සමඟ බලේදී අශේ ශගෞරවනීය මහා නායක සාවාමීන් වහන්ශසේ ළඟටත් අරශගන ගිහිල්ලා, සායාරණීකරආයක් ගැන කගා කශළේ ආඩුක්‍රම වයවසාගාව උල්ලාඝනය කරන වගන්ති ඇතුමළත් පනත් ශකටුම්පතයි. අපි ශම් ගරු සවාශ දී විශ ේෂශයන්ම රජයට පැහැදිමේවම රීයනවා, ව්ෂතමානශආ ශමවැනි ශේවලට ්‍රමුඛතාව ලබා ශදනවාට වඩා, ශකොශරෝනා වසාගතය නිසා පාරවල්වල මිනිසාසු මැශරන ශවලාශ ඒ සහහා අව ය පියවර ගන්න ශම් කාලය ශයොදවන්න රීයලා. අපි දිගින් දිගටම ආඩුක්වට ඒ කාරආය මතක් කළා. නමුත්, ආඩුක්ශ අව යතාව ශමොකක්ද රීයලා අද අපට පැහැදිමේයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, යහ පාලන රජය කාලශආ මම අවයන්තර හා සාවශේ කටුතතුම සහ පළාත් සවා හා පළාත් පාලන රාජය ඇමතිවරයා හැිමයට තමයි න්ිමශආ. අශේ කැබින්ඨ ඇමතිතුමමා Port City සම්බන්යශයන් පා්ෂමේශම්න්තුමවට ශයෝජනාවක් ශගනැල්ලා එය ශකොළඹ පරිපාලන දිසා්‍රික්කයට එකතුම කර තිශබනවා. ඒ බල ්‍රශේ ශආ කටුතතුම ක්‍රියාත්මක රීමේශම් අවසාගාව අපි නාගරික සාව්ෂයන අධිකාරියට උදා කර දුන්නා. අපට මතකයි, අශේ යහ පාලන රජය බලයට එන්න ඉසාශසල්ලා න්ිම රජය Port City එශකන් අක්කර 41ක් න්න්නක්කරව චීනයට ලබා ශදන්න ගිය බව. ඒ වයාපෘතිය ගැන නැවත සාක්ඡාා කර අපට පුළුවන් වුආා, අවුරුදු බදු ‍රමයට ලබා ශදන ශලස සකසා කරන්න. නමුත්, අද නැවත වතාවක් ශකොළඹ පරිපාලන දිසා්‍රික්කයටත්, ඒ වාශ ම නාගරික සාව්ෂයන අධිකාරියටත් තිශබන ඒ අයිතිය ශම් පනත් ශකටුම්පත මඟින් ශකොමිසමක් හරහා චීන රජයට ලබා ශදන්න යන වැඩ පිබඳශවළට අශේ විශරෝයතාව ්‍රකා කරන බව අපි පැහැදිමේව රීයනවා. ඒ වාශ ම ශමවැනි කාරආයක් රශ්ඨ වසාගතයක් පවතින අවසාගාවක ශගන ඒම ගැන රජයක් හැිමයට ඔබතුමමන්ලා ල.ජා විය ුතතුමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශම් අවසාගාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත ශවමින්, මශ වචන සාවල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු දයාන්රි ජයශසේකර රාජය ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 17ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.වා. 0.4 ]

ගරු දයාසිරි යග ේකර මහාතා (බතික් අ කයන්ත්‍ර ගරදි හාා ග ශීය ඇඟලුේ ියෂ්පාදන රා ‍ අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர - பத்திக், மகத்தறி துணிகள் ேற்றும் உள்நொட்டு ஆமட உற்பத்தி இரொஜொங்க அமேச்சர்) The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත සම්බන්යව කගා කරන්න අවසාගාව ලැබීම ගැන මා සන්ශතෝෂ වනවා.

අශේ ගරු ශ..සී. අලවතුමවල මන්‍රීතුමමා ශමොන කගා රී වත් ශමම වයාපෘතිශආ ආරම්වය ගැන අපි දන්නවා. ශමය පටන් ගත්ශත් 0110 "යබඳ පුබුදමු ශ්‍රී ලාකා" රීයන වැඩසටහන යටශත්යි. ඒ තමයි ආරම්වය. ඉන් පසුව 015( වසශ්ෂදී එවකට අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා විධියට කටුතතුම කරපු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමා සහ චීන ජනාධිපතිතුමමා මුල්ගල තබා ශමම වයාපෘතිශආ වැඩකටුතතුම පටන් ගත්තා.

අද රශ්ඨ පවතින වාතාවරආය ගැන න්යලුශදනා ශබොශහොම කනගාටුශවන් සහ කනසාසශලන් ඉන්ශන්. ශකොශරෝනා ශරෝගය පැතිමේශම් ශ ගය වැඩි ශවලා තිශබනවා. එම වයිරසය ශවනත් ්‍රශේදවමේන් දැන් පැතිශරනවා. හැබැයි, ශම් ශරෝගයට මුහුආ ශදන අතශ්ෂ, අපි ආ්ෂථිකය නඟා න්ටුවීමට කටුතතුම කළ ුතතුමයි. මම හිතන විධියට අශේ සමඟි ජන බලශ ගශආ සශහෝදර මන්‍රීවරුන්ට අව ය ශවලා තිශබන්ශන්, රශ්ඨ ආ්ෂථිකය කඩාකේපල් කරන්නයි. ඒ නිසායි රටක් විධියට අපි ආ්ෂථිකය නඟා න්ටුවන්න ගන්නා පියවර ිමකත් නතර කරන්න එතුමමන්ලා උත්සාහ කරන්ශන්. ඒකයි එතුමමන්ලා රීයන්ශන්, ශම් පනත් ශකටුම්පත ශම් ශවලාශ ශගශනන්න ඕනෑ නැහැ රීයලා. ඔබතුමමන්ලා දන්නවා සාචාරක වයාපාරශයන් අපට ලැශබන්න තිබුණු ශඩොල්ෂ බිමේයන (.4ක පමආ ආදායමක් දැන් අපට අහිමි ශවලා තිශබන බව.

ඒ වාශ ම, ශම් වැඩ කටුතතුමත් එක්ක අශේ ඇඟලුම් ක්ශෂේත්‍රයත් යම් කඩා වැටීමකට ලක් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් අවසාගාව වි ාල අ්ෂබුද ගආනාවකට අපි මුහුආ දීලා ඉන්න අවසාගාවක්. රශ්ඨ ආ්ෂථික ව්ෂයන ශ ගය ඍආ 3.( දක්වා කඩා වැිමලා තිශබන්ශන්. ශම්ක තමයි ශලෝකශආම තිශබන තත්ත්වය. ඒ නිසා ශම් රට නැවත ශගොඩ නඟන්න රජයක් විධියට අපට අව යයි. ශඩොල්ෂ බිමේයන 54ක විතර වි ාල ආශයෝජන ්‍රමාආයක් ලාකාව තුමළට ශගන්වා ගන්න අපි බලාශපොශරොත්තුම වන්ශන් ඒ නිසායි. ඒකට අපට විශ ේෂ වැඩසටහන් ගආනාවක් අව ය ශවනවා. 5 78දී තමුන්නාන්ශසේලාශ ශ..ආ්ෂ. ජයව්ෂයන මැතිතුමමාශ රජය එදා මීටත් වඩා ්‍රබල වැඩ පිබඳශවළක් තමයි ආශයෝජන මඩුඩලයට ශගනාශ . අද ශම් ඉදිරිපත් කර තිශබන ශකොළඹ වරාය නගර ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවා පනත් ශකටුම්පත සහ එදා ශගනා ආශයෝජන මඩුඩල පනත සාසන්දනය කර බැලුශවොත්, සමහර තැන්වල ශවනස අහසයි ශපොශළොවයි වාශ . නමුත්, අපි ශබොශහොම පැහැදිමේව ලාකාශ නීතිය ශම් වරාය නගර වයාපෘතිය ඇතුමශළේ ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිබඳශවළට අව ය ක්තිය දීලා තිශබනවා. විපක්ෂශආ ඔබතුමමන්ලා කගා කරන හැමවිටම ශම් සම්බන්යශයන් විවිය කාරආා රීයනවා මා දැක්කා. රාජිත් මේදුමබඩුඩාර මැතිතුමමාවත් අක්ම තරමින් ශම් පනත් ශකටුම්පත හරියට රීයවා තිබුශඩු නැහැ රීයන එක ශපනී ගියා. එතුමමා රීයනවා, ශම් ශකොළඹ වරාය නගර වයාපෘතිය ඇතුමළට කාටවත් යන්නවත් බැහැ රීයලා. මම දන්ශන් නැහැ, එා වගන්තිය තිශබන්ශන් ශකොශහේද රීයලා. ශම් පනත් ශකටුම්පත හරියට රීයවන්ශන් නැතිව ශමතැනට ඇවිල්ලා අසතය කගා කළාම මුළු රටම අන්ද මන්ද ශවනවා. අපි රටට ආදරය කරන අය විධියට ශම් රටට රීන්දු ආකාරශආ හානියක් න්ේය ශවන්න ඉඩ තියන්ශන් නැහැ රීයලා මම රීයන්න කැමැතියි.

671 672

පා්ෂමේශම්න්තුමව

ශම් වරාය නගරය වැඩ පිබඳශවළ වාශ වැඩ පිබඳශවළ රාිකයක් ශලෝකශආ හැම තැනකම තිශබනවා. ශලෝකශආ රටවල් 5(7ක ශම් වාශ විශ ේෂ ආ්ෂථික කලාප 4,448ක් තිශබනවා. ඒ රටවල් ශඩොල්ෂ ට්‍රිමේයන (4ක ගුවශදුව කරනවා. 5 74 න්ට පටන් ගත්ත අලුත් වැඩ පිබඳශවළක් තමයි ශම් ක්‍රියාත්මක ශවමින් ඉදිරියට යන්ශන්. ඒ නිසා ශමය අලුත් ක්‍රියාවමේයක් ශනොශවයි රීයලා මම රීයන්න කැමැතියි. මුහුද ශගොඩ කරලා හදපු ශම් වාශ විශ ේෂ ආ්ෂථික කලාප ()ක් ශලෝකශආ තිශබනවා. එයින් වැඩි ්‍රමාආයක් තිශබන්ශන් ආන්යාුව කලාපශආ. එවැනි වාතාවරආයක් තුමළ ලාකාශ ත් ශමවැනි ආ්ෂථික කලාපයක් ඇති කරන්ශන් ලාකා ශ අශනක් ්‍රශේ වල ආශයෝජනයක් පටන් ගන්න ශකොයි තරම් කාලයක් යනවා ද රීයලා අපි දන්නා නිසායි. එශහම නැතිව ශවන ශහේතුමවක් හින්දා ශනොශවයි. ශමොකද, ඉඩම් ශසොයා ගන්න කාලයක් ගත වනවා. )ළඟට, ඒකට business registration ගන්න කාලයක් ගත වනවා; වතුමර ිමක ගන්න කාලයක් යනවා; විදුමේය ගන්න කාලයක් යනවා. ලාකාවට එන ආශයෝජන කඩා වැශටන්න ශම් න්යල්ල ්‍රයාන ශහේතුමවක් ශවනවා. ඒ නිසා තමයි විශ ේෂ ආ්ෂථික කලාපයක් ඇති කරලා, ඒකට ඉතාම ඉක්මනින් ආශයෝජකයන්ට ඇවිල්ලා ආශයෝජන පටන් ගන්න පුළුවන් විධිශආ වැඩ පිබඳශවළක් සකසා කර තිශබන්ශන්. ඒකට තමයි විශ ේෂ නීති හදලා තිශබන්ශන්. ශම් වැඩ පිබඳශවළ තමයි අපි ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්. ශබොශහොම පැහැදිමේව රශ්ඨ නීතියයි ඒ වයාපෘතිය තුමළ ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. ශවන රීන්ම නීතියක් ඒක ඇතුමශළේ ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. ආශයෝජන සම්බන්යව විශ ේෂ නීති, ක්‍රියා මා්ෂග ගආනාවක් තිශබනවා, ආශයෝජන ඉක්මන් රීමේම සහහා. ඒ වාශ ම වරාය නගර ශකොමිෂන් සවාව විවිය නීති, ශරගුලාන් හදනවා නම්, ඒවා අනිවා්ෂයශයන්ම අශේ කැබින්ඨ මඩුඩලයට ඉදිරිපත් කර, පා්ෂමේශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කර, අපි වින්න් ඒ ඉදිරි කටුතතුම ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

ආඩුක්‍රම වයවසාගාශ 5(8 වයවසාගාව අුවව මුදල් පාලනය පා්ෂමේශම්න්තුමව සතුමයි. ඒ ගැන රීන් ගැටලුවක් නැහැ. එම වයාපෘතිය විගආනයටත් සම්පූ්ෂආශයන්ම යටත් ශවලා තිශබනවා. වාණිජ ආරාවුල් සම්බන්යව තිශබන නක් දිනපතා අහලා ඉවර කරන්න පුළුවන් වාතාවරආයක් සකසා කර තිශබනවා. අද ලාකාශ දිනපතා අහලා ඉවර කරන විශ ේෂ නක් තිශබනවා. ඒ වාශ විශ ේෂ අවසාගාවක් ශම්කටත් ලබාදී තිශබනවා. ඒ නිසා ශබොශහොම පැහැදිමේව ශම් වැඩ පිබඳශවළ තුමබඳන් වි ාල ආ්ෂථික ්‍රගතියක් රට තුමළ ඇති ශවයි රීයන වි ාවාසය අපට තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, අපි මන්‍රී කඩුඩායම තුමළත් ශම් ගැන සාක්ඡාා කළා. විශ ේෂශයන් ශමයින් රැකීරක්ෂා අවසාගා 83,111ක් විතර හැශදනවා. ඒ හැශදන රැකීරක්ෂා අවසාගා අතිබහුතරයක් ශ්‍රී ලාාකීය පුරවැන්යන්ට ලබා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිබඳශවළකුණාත් ශම් වරාය නගර වයාපෘතිය ඇතුමශළේ අපි සකසා කරනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමතිතුමමාට නියමිත කාලය දැන් අවසානයි.

ගරු දයාසිරි යග ේකර මහාතා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශහොහයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි.

ශම් වරාය නගර වයාපෘතිය හරහා චීන ශකොලනියක් ඇති වනවාය රීයන බියක් රීන්දු ආකාරයරීන් ඇති කර ගන්න අව ය නැහැ. එක එක්ශකනා රට රටවල් සමඟ තිශබන ඇඟෑලුම්කම්

අුවව එක එක ඒවා රී වාට ශමය රීන්දු ආකාරයරීන් චීන ශකොලනියක් බවට පත් ශවන්ශන් නැහැ. ලාකාශ ශකොටසක් විශ ේෂිත ආ්ෂථික කලාපයක් බවට පත්වීම පමආයි න්ේය ශවන්ශන් රීයන කාරආය සහහන් කරමින් මශ වචන සාවල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 4ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.වා. 3.14] ගරු තුෂාර ඉඳුියේ අමරග ේන මහාතා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) සාතුමතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි.

රට බරපතළ වසාගතයරීන් දවස ගාශන් පඩිශයන් පඩිය පහළට වැශටේදී, රට ගිනි ගනිේදී, අශේ රශ්ඨ ශරෝගීන් ්‍රමාආය වැඩි ශවේදී ශම් ආඩුක්වට තිබිණු ශලොකුණාම තදියම තමයි Port City පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ගැනීම. අපට ඒශකන්ම ශත්ශරනවා, ශම් ආඩුක්ව ජනතාවට ශමොන තරම් මානව හිතවාදී ද, දයාබර ද, ශළන්ගතුම ද රීයලා. ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ගැනීශම් හදින් අව යතාව ශමොකක්ද

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, පසුගිය කාලශආ අපි දැක්කා, බැන්ල් රාජපක්ෂ මහත්මයාශ බිරිහ පුෂාපා රාජපක්ෂ මහත්මියට ශමපමආ මුදලක් දුන්නාය, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට ශඩොල්ෂ මිමේයන 7.3ක් දුන්නාය රීයලා සහහන් කරමින් "නි ශයෝ්ෂක් ටයිම්සා" පුවත් පශත් පළ කරපු වා්ෂතාවක්. චීන සමාගම්වමේන් තමයි ඒ මුදල් ලැබී තිශබන්ශන්. ශම් ආඩුක්වට තුමශනන් ශදශක් අතිබහුතරයක් තිශබනවා රීයා ආඩම්බරයරීන් න්ිමයා. නමුත්, ශම් පනත් ශකටුම්පත සරල බහුතරයරීන් සම්මත කර ගන්නවා රීයලා ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමමා රී වා. ශමොකක්ද ශම් වුශඩු තුමශනන් ශදකක බලයක් පිරිවරා ගත් මහා ආශටෝප සාශටෝප සහිත ශම් ආඩුක්ව ශම් සතිය වනශකොට සරල බහුතරයක් ගැන කගා කරන තැනට මාරු වුශඩු ශමොකද ආඩුක්ශ තිබුණු ඒ මහා බල පරා‍රමය ශම් වනශකොට Port City පනත් ශකටුම්පත හරහා දියශවලා ගිහිල්ලාය රීයන පණිවුඩයත් ශම් වන ශකොට එනවා රීයායි මට නම් හිශතන්ශන්.

Port City එකට අපි විරුේය නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි. දයාන්රි ජයශසේකර රාජය ඇමතිතුමමාත් ශපශ්ෂදා වන තුමරු මා එක්ක කගා කළා, ශම් පනත් ශකටුම්පත ගැන. අද නම් ශමොකුණාත් රීයන්ශන් නැහැ. සුන්ල් ශ්‍රේමජයන්ත රාජය ඇමතිතුමමාත් ඒ සම්බන්යශයන් කගා කළා. අද එතුමමන්ලා ශමොකුණාත් රීයන්ශන් නැහැ, ඒ ගැන. මා දන්ශන් නැහැ, එතුමමන්ලාත් "ුතවාන් ුතවාන්" ද රීයලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, Port City එකට අපි විරුේය නැහැ. නමුත්, ශම්ක චීන ශකොලනියක් -

ගරු දයාසිරි යග ේකර මහාතා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, එතුමමා මශ නම සහහන් කළ නිසායි, මා කගා කරන්ශන්. ගරු මන්‍රීතුමමනි, "නි ශයෝ්ෂක් ටයිම්සා" පුවත් පත පළ ශවන්ශන් ශකොශහේද ඒක ශමොන පාටද ඒක රීයවලා ති ශබනවාද

673 674

[ගරු දයාන්රි ජයශසේකර මහතා]

2021 මැයි 5

ගරු තුෂාර ඉඳුියේ අමරග ේන මහාතා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) පාට ගැන ශනොශවයි මා කගා කශළේ. පුෂාපා රාජපක්ෂ මහත්මියයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයායි සල්මේ ගත්තාය

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] රීයන එක විතරයි මා රී ශ . දයාන්රි ජයශසේකර මැතිතුමමාත්, සුන්ල් ශ්‍රේමජයන්ත මැතිතුමමාත් )ශආ ශපශ්ෂදා වන තුමරු ශම් පනත් ශකටුම්පත ගැන ශබොශහොම බරපතළ විධියට විශ චනය කළා. හැබැයි, අද ශම් වනශකොට එතුමමන්ලා සන්සුන්ශවලා. "ුතවාන් ුතවාන්" රීයන ේදයක් තමයි එන්ශන්. අපි ශපෝ්ෂිම න්ිම වයාපෘතියට විරුේය නැහැ. ඒක චීන ශකොලනියක් වන එකට තමයි අපි විරුේය.

ගරු දයාසිරි යග ේකර මහාතා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, එතුමමා මශ නම සහහන් කළ නිසායි, මා නැවත නැීම න්ිමශආ. තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්‍රීතුමමා )ශයත් මට රී වා, "ශම් විපක්ෂයට ශවලා ඉන්නවාට වඩා ශහොහයි, ශමොකක් හරි මට කරලා ශදන්නශකෝ අශන්. මම එන්නම්" රීයලා. ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා )ශයත් එශහම රී වා ශන්ද

ගරු තුෂාර ඉඳුියේ අමරග ේන මහාතා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු දයාන්රි ජයශසේකර රාජය ඇමතිතුමමනි, අශේ කෑල්ශලන් කෑල්ල ගියත්, අපි සමගි ජන බලශ ගයත් එක්ක එකතුම ශවලා ශම් දූෂිත ආඩුක්ව පලවා හැර සැබෑ බලශ ගයක් ශගොඩ නඟනවාය රීයන එක ශම් අවසාගාශ දී මා තමුන්නාන්ශසේට රීයනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමආයි තිශබන්ශන්.

ගරු තුෂාර ඉඳුියේ අමරග ේන මහාතා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශහොහයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි. දැන් බලන්න, අධිකරආයට ඉදිරිපත් කළ ශමම පනත් ශකටුම්පශත් වගන්ති 74න් 0(ක්ම ගැශල වා. උගත්, විේවත්, ්‍රවීආ, රටට ආදරය කරන, ශේ හිවතෂී මන්‍රී කඩුඩායමක්, නායකශයෝ කඩුඩායමක් තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත සකසා කශළේ. ශම් පනත් ශකටුම්පත සකසා කරන විට ශම් ආඩුක්ශ ශේ හිවතෂීන් හිිමශආ ශකොශහේද ඒ අයශ තිබුණු ජාතයාලය ශකෝ ශේශීය සම්පත් විශේ යන්ට විකුණාආන්ශන් නැහැයි රීයමින් ශපන්ුවම් කළ ජාතයාලය ශකෝ ල.ජයි, ඒ ගැන රීයන්න. අපි ඇතුමළු පක්ෂ ගආනාවක් එකතුමශවලා ශම් පනත් ශකටුම්පත අධිකරආය ඉදිරිශආ අභිශයෝගයට ලක් කශළේ නැත්නම්, අශේ ශ්‍රී ලාකාශ සාවාධීනත්වය අමු අමුශ , සම්පූ්ෂආශයන් නැතිශවලා යන විධියට ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත ශවන්න ඉඩ තිබුආා. දැන් ඒ ශගොල්ලන් රීයනවා, අධිකරආයට සාතුමතිවන්ත ශවනවා රීයලා!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඒ එක්කම ආඩුක්ශ අය තුමළ අර තිබුණු න්ාහල ශබෞේයකම ශකෝ, රීයා අපි අහන්න කැමැතියි. අපි දන්නා හැිමයට, රීන්වකුණාට Port City එක තුමළ රීන්ම ආගමික සාගානයක් ඉදි කරන්න බැහැ. ආගමික සාගානයක් ඉදිකරන්න බැරි Port City එකක් නි්ෂමාආය කරනවා නම් ඒ අයශ තිබුණු න්ාහල ශබෞේයකම ශකෝ, රීයන එකයි ශම් අවසාගාශ දී අපට අහන්න තිශබන්ශන්.

ශම් දවසාවල චීන බලයාරින්ශගන් අපට ආරායනා ලැශබනවා, ශම් Port City එක බලන්න එන්න රීයලා. හැබැයි අපි ගිශආ නැහැ. අපට ආරාචි වුආා, එම චීන බලයාරින්ශ ආරායනාශවන් Port City එක බලන්න අද කඩුඩායමක් ගිහින් තිශබනවා රීයලා. එතුමමන්ලා යනශකොට ශකොශහොමද රී ශ

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීතුමමා, කගාව අවසන් කරන්න. ගරු තුෂාර ඉඳුියේ අමරග ේන මහාතා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, මට තව සුළු ශවලාවක් ලබා ශදන්න.

එතුමමන්ලා චීන බලයාරින් එක්ක Port City එක බලන්න යන ශකොට "ශ්‍රී ලාකා මාතා... නශමෝ නශමෝ මාතා..." රීයලා තමයි ගිශආ. හැබැයි ආපසු එන්ශන් ශකොශහොමද "ුතවාන්, ුතවාන්, ුතවාන්!" රීයාශගන තමයි එතුමමන්ලා ආපසු එන්ශන්. ජාතිය ශවුවශවන්, ශේ ය ශවුවශවන් කැප ශවනවා රීයමින් රශ්ඨ ජනතාවශ ාන්දය ශකොල්ල කාපු ශමතුමමන්ලා තුමළ අද තිශබන සැබෑ ජාතයාලය ශමන්න ශම්කයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි.

සාතුමතියි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වීරසුමන වීරන්ාහ මන්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.වා. 3.55] ගරු වීරසුමන වීරසිාංහා මහාතා (ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, මට ලැබුණු සීමිත කාලය තුමළ කාරආා වි ාල සාඛයාවක් ඉදිරිපත් රීමේමට තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අශේ රශ්ඨ ශකොළඹ වරාය නගරය සහ ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව සාගාපිත වුශඩු ආය ලබා ගන්ශන් නැතිව ශම් රටට විශේ විනිමය ශගශනන උප‍රමයක් හැිමයටයි. එයයි එහි ්‍රයාන අරමුආ වුශඩු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, රටක ආදායම් උත්පාදන මා්ෂග කීපයයි තිශබන්ශන්. එක්ශකෝ බදු පනවන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් විශේ ආය ගන්න ඕනෑ. එශහමත් නැත්නම් ආශයෝජන ශගන එන්න ඕනෑ. අශේ රශ්ඨ පවතින තත්ත්වය තුමළ බදු පැනවීමක් කරන්න බැහැ. ශමොකද, බදු ්‍රතිපත්තිය සරල බදු ්‍රතිපත්තියක් බවට පත් කරන්න ආඩුක්ව ්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ශගන තිශබනවා. ඒ වාශ ම, අද ආය ගැනීම සීමා කර තිශබනවා, අශේ රට වි ාල ආය බරකට, ආය කන්දකට යට ශවලා තිශබන නිසාශවන්. එම නිසා ශහොහම උප‍රමය බවට පත් වන්ශන් ආශයෝජකයන් දිරි ගන්වමින් ආශයෝජන රට තුමළට ශගන ඒමයි. ඒ

675 676

පා්ෂමේශම්න්තුමව

ශවුවශවන් තමයි ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන්. පවතින නීති මේති මේහිල් කරමින් එක කවුළුවක් තුමබඳන් න්යලු කටුතතුම කරන්න හැරීයාව ලබා ශදමින් ආශයෝජකයන් දිරිමත් කරන පනතක් විධියට තමයි ශමම ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ආශයෝජනවලට හිතකර පරිසරයක් අශේ රශ්ඨ නි්ෂමාආය කරන්න ඕනෑ ඇයි අද අශේ රශ්ඨ රාජය ආදායම න්යයට දක්වා අක් ශවලා තිශබනවා. ව්ෂෂ 5 77 වනශකොට න්යයට 0(ක්ව තිබුණු රාජය ආදායම තමයි අද න්යයට ක් දක්වා අක් ශවලා තිශබන්ශන්. ශකොවි් - 5 වසාගත තත්ත්වයත් එක්ක අද රට වයානක, ශේදනීය තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා.

ශමම පනත් ශකටුම්පතට විරුේයව අද සමඟි ජන බලශ ගය සහ අශනක් කඩුඩායම් ඉදිරිපත් කරන මතවාද, ත්ෂක ශමොනවාද රීයලා බලමු. පහුගිය දවසාවල Facebook එශක් post එකක් share කර තිශබනවා අපි දැක්කා, "ශමම පනත් ශකටුම්පතට පක්ෂව අත ඔසවලා ගමට එන්න එපා" රීයලා. ඒවා share කරන්ශන් ජනතා විමුක්ති ශපරමුආත්, සමඟි ජන බලශ ගශආ කඩුඩායමත් වින්න්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, අප ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගන එන්න කටුතතුම කශළේ ඇයි "රට හදන ශසෞවාගයශආ දැක්ම" ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශආ පැහැදිමේව ස හහන් කර තිශබනවා, ශකොළඹ වරාය නගරය ජාතයන්තර මූලය ශක්න්ද්‍රයක් බවට පත් රීමේම සහහා අව ය නීති සහ ශරගුලාන් කඩිනමින් හඳුන්වා ශදනවා රීයන කාරආාව. හැබැයි ශමහි විහිළුවට කාරආාව වන්ශන්, සමඟි ජන බලශ ගශආ නායක සජිත් ශ්‍රේමදාස මහත්මයා ඉදිරිපත් කරපු ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශයහිත් ශමම කාරආාවම ශවනත් වචනවමේන් සහහන් කර තිබීමයි. එහි සහහන් ශවනවා, "විශ ේෂ ආ්ෂථික කලාපයක් නි්ෂමාආය රීමේම සහහා අපි ශකොළඹ ජාතයන්තර මූලය නගර පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන්ශනමු" රීයලා. අුවර කුණාමාර දිසානායක මන්‍රීතුමමා ජනාධිපතිවරආයට ඉදිරිපත් වන ශමොශහොශත්දී ජනතා විමුක්ති ශපරමුආ ්‍රමුඛ ජාතික ජන බලශ ගශආ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශයහි "වරාය නගරය" රීයන වචන සහහන් ශනොවුආා වුආත්, ශ්‍රී ලාකා අශයෝජන මඩුඩලය ්‍රතිසාසාකරආය රීමේම සම්බන්යව, බදු ්‍රතිපත්තිය ්‍රතිසාසාකරආය රීමේම සම්බන්යව, ආශයෝජකයන් දිරිමත් රීමේම සම්බන්යව හා ආශයෝජන සහ වයාපාර න්දු රීමේම සම්බන්යව පැහැදිමේව සහහන් කර තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, එතුමමන්ලාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශආ එම කරුණු ඇතුමළත් පිටුව මම ශම් ශමොශහොශත් වාගත* කරනවා.

ඒ හැම පක්ෂයක්ම බලශආ ඉන්න ශකොට එකක් රීයන, විපක්ෂශආ ඉන්න ශකොට තවත් එකක් රීයන සාම්්‍රදායික චින්තනශආ න්ිමන බව තමයි ශමහිදීත් මතුම වී ශපශනන්ශන්.

විපක්ෂය රීයන තවත් කාරආාවක් තමයි, ශකොළඹ වරාය නගර බල ්‍රශේ ය චීනයට විකුණාආනවා රීයන එක. එශහම කරන්ශන් නැහැ. ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව මඟින් කරන්ශන් වරාය නගරය නියාමනය රීමේම සහහා රාජය යන්ත්‍රආයක් සකසා කරන එකයි. එහි පත් රීමේම් බලයරයා වන්ශන් ජනාධිපතිවරයා. එම නිසා ජනාධිපතිවරයා පත් කරන යන්ත්‍රආය තමයි ශමම කටුතත්ශත්දී ්‍රයාන සායකය බවට පත් වන්ශන්.

හැබැයි අපි ශමහිදී එක කාරආාවක් රීයන්න ඕනෑ. මුමේන් ඉදිරිපත් කළ පනත් ශකටුම්පත තුමළ අක් පාක්කම් ගආනාවක් තිබුආා. ඒවා පිබඳබහ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ තැන්වලදී, මා නිශයෝජනය කරන ශ්‍රී ලාකාශ ශකොමිුතනිසා්ඨ පක්ෂය විධියට අපි මේඛිතවත්, වාචිකවත් එම කරණු සහහන් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කරපු ශබොශහෝ සාශ ෝයන අද වන ශකොට පා්ෂමේශම්න්තුමශ ශමම පනත් ශකටුම්පත පිබඳබහ කාරක සවා අවසාගාශ දී සා ශ ෝයන විධියට ඉදිරිපත් කරන්න රජය සමත් වී තිශබනවා. ඒ සහහා )ශආ කැබින්ඨ මඩුඩලශආ අුවමැතියත් ලැබී තිශබනවා. ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට ආඩුක්ව ඉදිරිපත් කරපු සාශ ෝයන ගැනත්, ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ඉදිරිපත් කරපු සාශ ෝයන ගැනත් මහා අරුමයක් විධියට සලකා විපක්ෂය අද ශමම ගරු සවාශ කගා කරනවා. ඒක අරුමයක් ශනොශවයි. පනත් ශකටුම්පතක් සම්බන්යශයන් අධිකරආය හමුවට ගියාම ඒවාට සාශ ෝයන ඉදිරිපත් කරන එක සාමානය ශදයක්. ආඩුක්ව අද ශශ්‍රේෂානාධිකරආශආ ඒ තීරආවලට හිස නමා සායාරආ ශලස කටුතතුම රීමේම ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පතට ක්තියක් වී තිශබනවා.

ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පශතහි එක තැනක සහහන් කර තිශබනවා, ශමම ශකොමිෂන් සවාශ සාමාජිකයන් පත් රීමේම සම්බන්ය කාරආාව. එහි, නියාමනය පිබඳබහව සහහන්ව තිබුශඩු නැහැ. එහි සාමාජිකයන්ශගන් බහුතරය ශ්‍රී ලාාරීකයන් ශවන්න ඕනෑ, සවාපතිවරයා ශ්‍රී ලාාරීකශයකුණා ශවන්න ඕනෑ රීයන කාරආා අපි ඉදිරිපත් කළා. අධිකරආය රීයූ කාරආා ද ඉක්මවා ගිහින් ශමම පනත් ශකටුම්පතට සාශ ෝයන ශගන එන්න ආඩුක්ව අද කටුතතුම කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශකොළඹ වරාය නගරය සම්බන්යවත්, එම පනත් ශකටුම්පත සම්බන්යවත් කරන විශ චනවමේන් ශපශනන මූමේක ශේ ශමොකක්ද ඒ, චීන විශරෝයය.

අපි දැක්කා, ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගශනන ශකොටම බළලා මල්ශලන් එබඳයට පනිනවා වාශ ඉසාසර ශවලාම කගා කශළේ කවුද රීයලා. ඒ, ඇශමරිකාුව තානාපතිතුමමිය. බළලා මල්ශලන් එබඳයට පනිනවා වාශ ඇශමරිකාුව තානාපතිතුමමිය ඉසාසර ශවලාම කගා කළාට පසුව තමයි ඇශමරිකාුව ගැති අශනක් කඩුඩායම් ඒ පසුපන්න් යන්න පටන් ගත්ශත්. ඒ අය ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්යශයන් අධිකරආයට යෑම සහ අශනක් කටුතතුම කශළේ )ට පසුවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, දෙශදල් කැසාශත්‍රෝ සශහෝදරයා රීයා තිශබනවා, නැති සතුමශරක් මවා පාන්ශන් සැබෑ සතුමරා යට කරන්නයි රීයා. ශමතැන තිශබන ඇත්ත කාරආාව ශමොකක්ද දැන් චීනයද අශේ රශ්ඨ හතුම රා අශේ රශ්ඨ ආ්ෂථිකශආ සහ ශේ පාලනශආ හතුමරා චීනයද නැහැ. බටහිර රටවල් සහ බටහිර බලශ ග තමයි අශේ රශ්ඨ සැබෑ සතුමරා. සැබෑ සතුමරා යට කරන්න තමයි නැති සතුමශරකුණා මවා පාන්න ඒ බලශ ගයත්, විපක්ෂයත් කටුතතුම කරන්ශන්. ශම් තත්ත්වය ඉතිහාසය පුරාවට අපි දැක්කා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි.

විශ ේෂශයන්ම ශසෝවිය්ඨ කහවුරට විරුේයව තිබුණු බලශ ග, ශසෝවිය්ඨ කහවුර බිහ දමන්න මැදිහත් වුණු කඩුඩායම් එදා කරපු ශදයම අදත් කරනවා; චීන කහවුර බිහ ව්ඨටන්න, චීනශආ ආ්ෂථිකය ව්ඨටන්න කටුතතුම කරනවා. චීනය රීයන්ශන් ශකබඳු රටක්ද චීනය අද වන විට ශලෝකශආ බලවත්ම රට බවට පත් ශවමින් තිශබනවා. ව්ෂෂ 0151 වන විට චීනය තමයි ශලෝකශආ ශදවන ආ්ෂථික බලවතා වුශඩු. ශම් ද කය තුමළ ශලෝකශආ පළමුවන ආ්ෂථික බලවතා බවට චීනය නිසැක ව ශයන්ම පත් ශවනවා. චීනය පාලනය කරන්ශන් ශකොමිුතනිසා්ඨ පක්ෂයයි. චීන ශකොමිුතනිසා්ඨ පක්ෂය පිහිටුවා දැනට අවුරුදු 511ක් ශවනවා. චීනශආ ශකෝිම 5(1ක ජනගහනයක් ඉන්නවා. ශලෝක ඉතිහාසශආ

677 678

[ගරු වීරසුමන වීරන්ාහ මහතා]

————————— * පු ්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 මැයි 5

පළමුවන වතාවට න්යලු ජනතාවශ දරිද්‍රතාව දුරු කළ රට බවට පත් වන්න චීනයට පුළුවන්කම ලැබී තිශබනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්‍රීතුමමා. ගරු වීරසුමන වීරසිාංහා මහාතා (ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මට තව ශකිම කාලයක් ලබා ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි.

ශකොළඹ වරාය නගරය සම්බන්යශයන් කරුණු ගආනාවක් රීයන්න තිබුආත් ඒ න්යල්ල ඉදිරිපත් රීමේමට හැරීයාවක් නැහැ. කාල ශ ලාව ඉක්මවා ශගොසා තිශබන නිසාශවන්, "ශකොළඹ වරාය නගර ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවා පනත් ශකටුම්පත පිබඳබහ ්‍රකා ය" යන මාතෘකාව යටශත්, ආන්යා ්‍රගති සාසදය වින්න් ඉදිරිපත් කරන ලද ්‍රකා ය හැන්සා් වා්ෂතාවට ඇතුමළත් රීමේම සහහා මා ශම් ශමොශහොශත් වාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, තවත් කාරආා ශදකක් ඉදිරිපත් කර මශ කගාව අවසන් කරන්න මා බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ශම් ශකොමිෂන් සවාව පත් කරන ශකොට, එයට අනිවා්ෂයශයන්ම මහ බැාකුණාශ ශහෝ මුදල් අමාතයාා ශආ ශහෝ නිශයෝජිතශයකුණා පත් රීමේම ජනාධිපතිතුමමාශ කා්ෂයයක් බවට පත් කරන්න රීයා මම විශ ේෂශයන් ඉල්ලා න්ිමනවා. එය පළමුවන කාරආාවයි. ශදවැනි කාරආාව, විශේිකකයන්ට වීසා ලබා දීශම් කටුතත්ත අශේ රශ්ඨ රැරීයා සුරක්ෂිතතාව ආරක්ෂා වන ආකාරයට සුදුසු ‍රමශ දයකට අුවව කරන්න රීයන එකයි.

ශකොළඹ වරාය නගරය ආශ්‍රිතව ඍජු රැරීයා අවසාගා 83,111ක් නි්ෂමාආය ශවනවා; ව‍ර රැරීයා අවසාගා ද ගආනාවක් නි්ෂමාආය ශවනවා. ඒවාට ගැළශපන ආකාරයට මානව සම්පත සාව්ෂයනය කරන්න රීයන කාරආාවත්, අශේ රශ්ඨ අයයාපන ්‍රතිසාසාකරආ ක්‍රියාවමේය න්දු වන ශම් ශමොශහොශත් ඒ ශවුවශවන් ්‍රශ යක් ගන්න රීයන කාරආාවත් මා අවසාන ව ශයන් ඉදිරිපත් කරනවා. ශකොළඹ වරාය නගරය සා්ෂගකව ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම ලැබුශආොත්, ලාකාශ ආ්ෂථිකයට ඉදිරි පිම්මක් පනින්න පුළුවන්. එයට විරුේයව තමයි සකලවිය දුෂාට බලශ ග ශපළ ගැශහන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, මට අවසාගාව ලබා දීම සම්බන්යව සාතුමතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Dharmalingam Sithadthan. You have six minutes.

[பி.ப. 3.18]

ගරු ධාර්මලිාංගේ සි ධාාර්ථන් මහාතා (ேொண்புேிகு தருேலிங்கம் சித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழுச் சட்டமூலத்மதக் தகொண்டுவந்திருக்கின்ற அரசொங்கம் இதற்

கொகக் கூறுகின்ற கொரணங்கள் என்னதவன்றொல், "முக்கியேொக தபொருளொதொர அபிவிருத்தி ஏற்படும், தவளிநொட்டு நிதிகள் ேிகப் தபருேளவில் இந்த நொட்டுக்குள் வரும், இதன்மூலம் தகொமரொனொவொல் ஏற்பட்டிருக்கக்கூடிய தபொருளொதொரப் பின்னமடமவ ஓரளவுக்குச் சொிதசய்துதகொள்ளலொம்" என்பதொகும். ேிக அண்மேக் கொலங்களில் MCC என்று தசொல்லப்படுகின்ற Millennium Challenge Corporation என்ற அதேொிக்க நிறுவனத்தினுமடய ஒப்பந்தம் சம்பந்தேொக நீண்ட கருத்தொடல்கள் நடத்தப்பட்டன. ஏறக்குமறய 400 ேில்லியன் தடொலர் இனொேொக - நன்தகொமடயொகத் தருவதொகக் கூறப்பட்டும் அதேொிக்கொவுமடய ஆதிக்கம் இங்கு வந்துவிடும் என்று தசொல்லி அமதக் மகவிட்டொர்கள். அமதமபொல, இந்தக் தகொழும்புத் துமறமுகத்திமலயிருக்கக்கூடிய கிழக்கு முமனயம் சம்பந்தேொகக் கடந்த அரசு 2017ஆம் ஆண்டு புொிந்துணர்வு ஒப்பந்ததேொன்மறக் மகச்சொத்திட்டது. அதில் Adani Group என்ற private company ஏறக்குமறய 700 ேில்லியன் தடொலருக்கும் கூடுதலொக முதலீடு தசய்வதொவும், அமத தரும்படியும் தசொல்லப்பட்டமபொதும் அங்கிருக்கக்கூடிய ததொழிலொளர் அமேப்புகள் - unions - அமத எதிர்ப்பதொகவும், நொட்டிலும் அதற்குப் பலத்த எதிர்ப்பு இருப்பதொகவும் கூறப்பட்டு, அதுவும் மகவிடப்பட்டது. அதுபற்றி ேீண்டும் மபசப்படுகின்றது, அது மவறு விஷயம். ஆகமவ நிதிகள் உள்வருவது, தபொருளொதொரத்மத வளர்ப்பதுதொன் என்பதுதொன் முக்கிய கொரணேொக இருந்தொல் இந்த நிதிகமளக் மகவிட்டிருக்கத் மதமவயில்மல; அவற்மற நிச்சயேொக ஏற்றுக்தகொண்டு தசய்திருக்கலொம். ஆனொல் China என்று வருகின்றமபொது - எந்த அரசொங்கேொக இருந்தொலும் - Hambantota Harbour ஐயும் 99 வருடங்களுக்கு தகொடுத்தொர்கள். அமதமபொன்று இன்று இந்த Colombo Port City - தகொழும்பு துமறமுக நகர அபிவிருத்திமயயும் China விடம் மகயளிப்பதற்கு முயற்சிக்கின்றொர்கள். நீதிேன்றத்தின் தீர்ப்பு வருவதற்கு முன்பு இந்தச் சட்டமூலத்தின் மூலேொக அங்கு தகொடுக்கப்படவிருந்த அதிகொரங்கள் ஏறக்குமறய ஒரு தனி நொட்டுக்குச் சேனொனதொகக் கொணப்படுகின்றது.

இமவகமளப் பொர்க்கின்றமபொது ஒரு விஷயம் ததொிகின்றது. சீனொவுக்கு அதிகொரங்கமளக் மகயளிப்பது ேொத்திரம் பிரச்சிமன அல்ல. அதிகொரப்பரவலொக்கல் என்ற விடயத்திற்கொக இந்த நொட்டிமல வடக்கு, கிழக்கிமல வொழுகின்ற நொங்கள் கடந்த 70 வருட கொலேொக எவ்வளமவொ மபொரொட்டங்கமள நடொத்தி வந்திருக்கின்மறொம். ஆயுதப் மபொரொட்டங்கள், சொத்வீகப் மபொரொட்டங்கள் ேற்றும் மபச்சுவொர்த்மதகள் மபொன்றவற்மற நடொத்தியும் இந்த நொட்டுப் பிரமஜகளொகிய எங்களுக்கு இந்த அதிகொரப்பரவலொக்கல் ேறுக்கப்பட்டு வந்திருக்கின்றது. நிதி உள்வருவதுதொன் முக்கியேொக இருந்தொல் 2002ஆம் ஆண்டு யுத்த நிறுத்த கொலங்களிமல core countries' group என்று தசொல்கின்ற பல நொடுகள் இங்கு முதலிடுவதற்கு முன்வந்தது பற்றி உங்களுக்குத் ததொியும். முக்கியேொக அந்த நொடுகள் கிட்டத்தட்ட 4,000 பில்லியன் US Dollars முதலிடுவதொகக் கூறியிருந்தது. அதுேொத்திரேல்ல, இன்று தவளிநொடுகளிமல இருக்கக்கூடிய எங்களுமடய புலம்தபயர் தேிழர்கள் பலமகொடி ரூபொய்கமள இந்த நொட்டில் முதலிடத் தயொரொக இருக்கின்றொர்கள். இதற்தகல்லொம் மதமவ வடக்கு, கிழக்கிற்கொன சொியொன தன்னொட்சி தகொண்ட ஒரு சுயொட்சி அதிகொரசமபயொகும். நொன் சமபதயன்று கூறுவது ஜனொதிபதியொல் அமேக்கப்படுகின்ற ஒரு சமபமய அல்ல. அதற்தகன ேக்களொல் ததொிவு தசய்யப்படக்கூடிய ஒரு சமபமய உருவொக்குவதன்மூலம் பல மகொடி ரூபொய்கமளத் திரட்டமுடியும். நிச்சயேொக அது வடக்கு, கிழக்கில் வொழுகின்ற ேக்களுக்கு ேொத்திரேல்ல, இந்த நொட்டுக்மக ேிகப்தபொியததொரு வரப்பிரசொதேொக அமேயும்.

679 680

————————— * පු ්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ෂමේශම්න්තුමව

இவ்வொறொக இந்த நொட்டின் ேக்களுக்குத் மதமவயொனவற்மறச் சொியொன முமறயில் வழங்கத் தயங்குகின்ற நீங்கள், ஏமதொ ஒரு தவளிநொடு மகட்கின்றது என்பதற்கொக அவர்களுக்கு ேிகப் தபொிய அதிகொரங்கமளக் தகொடுக்கவிருக்கின்றீர்கள். இவ் வொறொன அதிகொரங்கமள வழங்குவதொனது, இந்த நொட்மடச் Chinaவினுமடய மேலொதிக்கத்திற்குள் தகொண்டுவருவதற்கொன முயற்சியொகமவ பொர்க்கப்படுகின்றது.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු ධාර්මලිාංගේ සි ධාාර්ථන් මහාතා (ேொண்புேிகு தருேலிங்கம் சித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) இது நிச்சயேொக இந்த நொட்டுக்கு ேிகப்தபொியததொரு பிரச் சிமனமய உருவொக்கும். இச்சந்தர்ப்பத்தில், ஒரு விடயத்மத நொன் ேீண்டும் கூற விரும்புகின்மறன். அதொவது, இமதயளவு அதிகொரமுள்ள ஒரு சமபமய நீங்கள் வடக்கு, கிழக்கிற்குத் தருவீர்களொக இருந்தொல் - நொன் சமபதயன்று ேீண்டும் கூறுவது ஜனொதிபதியொல் நியேிக்கப்படுகின்ற சமபமய அல்ல, ேக்களொல் ததொிவு தசய்யக்கூடிய ஒரு சமப - நிச்சயேொக அது வடக்கு - கிழக்கிற்கொன அபிவிருத்திக்கு ேொத்திரேன்றி இந்த முழு நொட்டுக்குேொன அபிவிருத்திக்குப் தபருந்ததொமகயொன பணங்கமளக் தகொண்டுவருவதற்கு உதவியொக இருக்கும்.

அதிகொரப்பரவலொக்கல் பற்றி நொங்கள் மபசிக் தகொண்டிருக்கும் இந்த மநரத்திமல இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின்மூலம் உருவொக்கப்பட்ட 13ஆவது திருத் தத்மதமய இல்லொேல் தசய்வதற்கொன முயற்சிகள் அரசொங்கத்தின் ேட்டத்திமல சிலரொல் மேற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. நிச்சயேொக, இது ேிகப் தபொியததொரு பிரச்சிமனமய உருவொக்கும். அது மஜ.ஆர். ஜயவர்தன - ரொஜீவ் கொந்தி ஒப்பந்தம் என்று சில மவமளகளில் நீங்கள் நிமனக்கலொம்; அவ்வொறு இல்மல. அது இந்தியொ இலங்மகயுடன் தசய்துதகொண்ட ஒப்பந்தம். அதொவது 2 நொடுகள் கூட்டொகக் மகச்சொத்திடுகின்ற ஓர் ஒப்பந்தம் ததொடர்பில் ததொடர்ந்து வரக்கூடிய ஒவ்தவொரு அரசொங் கத்திற்கும் அந்தக் கூட்டுப்தபொறுப்பு நிச்சயேொக இருக்கும். எனமவ, ஆகக்குமறந்தது அதமனயொவது முழுமேயொக அமுல் நடத்துவதற்கொன முயற்சிகமள எடுத்தொல் ஓரளவுக்கொவது தேிழ் ேக்களுமடய பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்படும். எனமவ, இதற்கு முழுமேயொன ஒரு நடவடிக்மகமய இந்த அரசொங்கம் எடுக்கமவண்டும் என்றுகூறி, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்மறன். நன்றி.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශගවිඳු කුණාමාරතුමාග මන්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනවා.

)ට ශපර, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්‍රීවරයකුණා මූලාසනය සහහා ගරු වීරසුමන වීරන්ාහ මන්‍රීතුමමාශ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු දයාසිරි යග ේකර මහාතා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, "ගරු වීරසුමන වීරන්ාහ මන්‍රීතුමමා දැන් මූලාසනය ගත ුතතුමය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු ගගවිඳු කුමාරතුාංග මහාතා (ேொண்புேிகு தகவிந்து குேொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga)

විසින් ්ථිර කරන ලී. ஆமேொதித்தொர். Seconded.

අනතුරුව ගරු හාර්ෂණ රා කරුණා මහාතා මූලා නගයන් ඉව ක වූගයන් ගරු වීරසුමන වීරසිාංහා මහාතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair

[අ.වා. 3.04] ගරු ගගවිඳු කුමාරතුාංග මහාතා (ேொண்புேிகு தகவிந்து குேொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ුතතුමකම ජාතික සාවියානය හැිමයට අපි ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පශත් දුටු මූමේක අක්පාක් නිවැරදි කර ගැනීමට අශේ රජය ක්‍රියා රීමේම ගැන, අ පශ පා්ෂමේශම්න්තුමවට නායකත්වය ශදන ගරු අගමැතිතුමමා, ඒ වාශ ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා ්‍රයාන කැබින්ඨ මඩුඩලය ක්‍රියා රීමේම ගැන අශේ කෘතඥතාව පළ කර න්ිමනවා. ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පශතහි අප දුටු මූමේක දු්ෂවලතාව වූශආ, ශකොමිෂන් සවාවට පත් කරන සාමාජිකයන් සම්බන්යශයන් එහි නි්ෂආායක අවමවීමයි. එම සාමාජිකයන් බහුතරයක් ශ්‍රී ලාාරීක පුරවැන්යන් විය ුතතුම බවටත්, සවාපතිතුමමා ශ්‍රී ලාාරීක විය ුතතුම බවටත් )ශආ කැබින්ඨ මඩුඩලය තීරආය රීමේම ගැන අශේ ්‍රසාදය පළකර න්ිමනවා. )ට අමතරව අශනක් ගැටලුව වූශආ, ශම් ශකොමිෂන් සවාශ මූලය කටුතතුම ජාතයන්තර ගආකාධිකාරි ආයතනයරීන් පමේක්ෂාවට ලක් රීමේම තුමළ අශේ විගආකාධිපතිතුමමාශ කා්ෂයවාරය කුණාමක්ද යන්නයි. දැන් ශම් පනත් ශකටුම්පශතන් අශේ විගආකාධිපතිතුමමාශ කා්ෂයවාරය ඉවත්ශකොට නැති නිසා එම ක්‍රියාවමේයත් විගආකාධිපතිතුමමාශ නිමේක්ෂආය, නැත්නම් සුපමේක්ෂාව යටශත් ශකශරන බවට අධිකරආශයන් ලැබී තිශබන පැහැදිමේ රීමේමත් එක්ක එම ගැටලුවත් අද වනශකොට විසඳී තිශබනවා. ඒ වාශ ම අපි දරීනවා, ශනොසැලරීල්ල නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පශතහි ඇතැම් වගන්ති නිවැරදි ආකාරයකට මේයැවී ශනොතිබුණු බව. මයයම පරිසර අධිකාරිශයන් ශ වා, නාගරික සාව්ෂයන අධිකාරිශයන් ශ වා, අුවමැතිය අව ය වූ විට ශකොමිෂන් සවාවට ඒ සහහා ්‍රමුඛතාව දිය ුතතුමයි රීයන අදහස ශම් පනත් ශකටුම්පශත් සහහන් වී තිබුශඩු, අුවමැතිය ශනොපමාව ලබා දීමට කටුතතුම කළ හැරී බවටයි.

එයත් )ශආ කැබින්ඨ මඩුඩලශආදී නිවැරදි රීමේමට තීරආය රීමේම ගැන අපි සතුමටු ශවනවා. ඒ වාශ ම ශමම ශකොමිසමට අවම සාමාජිකයන් පසාශදශනක් සහ උපරිම සාමාජිකයන් හත් ශදශනක් න්ිමය ුතතුමය ආදී ව ශයන් පත් කළ හැරී අවසාගාශ දී ගආ පූරආය 4ක් ශලස සහහන්වීමත් ගැටලුකාමේ වියහැරී බව අශේ අදහසයි. එයත් නිවැරදි විය ුතතුම යැයි අපි අදහසා කරනවා. "ුතතුමකම" සාවියානය හැිමයට අපි ඉල්ලා න්ිම නිවැරදි රීමේම්වමේන්, නැත්නම් අපි වඩාත් සුදුසු යැයි න්තූ සාශ ෝයනවමේන් ඉටු ශනොශකරුශඩු රජශආ විවිය නිල තනතුමරු දරන පුේගලයන් පිරිසක් ශම් ශකොමිසමට සාමාජිකයන් ශලස පත් රීමේමට පියවර ශනොගැනීමයි. හැබැයි, ශම් ශකොමිෂන් සවාශ සාමාජිකයන්ට මූලය කටුතතුම සම්බන්යශයන්, නැත්නම් ආශයෝජන සම්බන්යශයන්, එශහමත් නැත්නම් මුදල් සම්බන්යශයන් තිබිය ුතතුම ඒ ්‍රවීආත්වය පිබඳබහව ශම් ශකටුම්පශත් දක්වා තිශබනවා. ජනාධිපතිතුමමා වින්න් එම සාමාජිකයන් පත් රීමේශම්දී එහි ඇති නි්ෂආායක පිබඳපැදිය ුතතුම බවත් එශසේ ශනොවුආශහොත්

681 682

[ගරු ය්ෂමමේාගම් න්ේයා්ෂගන් මහතා]

2021 මැයි 5

පුරවැන්යන්ට අධිකරආයට යෑශම් අයිතිය තිශබන බවත් අධිකරආය වින්න් පිබඳශගන තිශබනවා. ඒ අුවව ශමම ශකොමිෂන් සවාවට නිල තනතුමරු දරන්නන් පත් කළ ුතතුම ද යන්න පිබඳබහ කාරආය විවාදාත්මක කරුආක් හැිමයට ශපනී යනවා.

අද ආචා්ෂය හ්ෂෂ ද න්ල්වා මැතිතුමමා ශම් විවාදශආදී ්‍ර ාන කරුව ලැබුවා, ශකොළඹ වරාය නගරය සම්බන්යශයන් දක්වන මේහිල් ආ්ෂථිකවාවය, නැත්නම් විවෘත ආ්ෂථික ්‍රතිපත්තිය රට සහහාම පිබඳගන්ශන් නැේද රීයන කාරආය පිබඳබහව. ුතතුමකම සාවියානය දරීන ආකාරයට නම්, වරාය නගරය හා එහි අනාගතය අශේ රශ්ඨ අනාගතය හා සබහවීම සම්බන්යශයන් එක්තරා ආකාරයක දු්ෂඅවශබෝධී තත්ත්වයක් ශම් ක්ශෂේත්‍රය සම්බන්යශයන් පවතිනවා. අශේ අදහස නම්, අශේ රශ්ඨ වරාය නගරශආ අහස උසට ශගොඩනැගිමේ ශගොඩනැඟුනත්, ශඩොල්ෂවමේන් පඩි ශග වත්, රීන් ශලසකත් අශේ ම බිම තවත් එක් ශකොළඹ වරාය නගරයක් වීම පිබඳගන්න අපි සූදානම් නැහැ රීයන එකයි. අපි වරාය නගරය දරීන්ශන් අශේ ආ්ෂථික අභිශයෝගයන් ජය ගැනීම සහහා අලුතින් එකතුම වන ශවනත් ආකාරයක ශමොඩලයක් හැිමයටයි. අශේ දැක්ම අුවව නම්, ලාකාව ශනොවන ලාකාවක් හැිමයට අපට වරාය නගරය හඳුන්වා ශදන්න පුළුවන්. වරාය නගරය ඉදිරීමේමට අපට උපකාර කරන චීනශයන් අපට ශබොශහෝ ආද්ෂ ලබාගත හැරී බව අශේ අදහසයි.

විපක්ෂශආ ඇතැම් මන්‍රීවරුන්, ශවනත් ශමොඩලයක් ශම් නගරය තුමළ ක්‍රියාත්මකවීම පිබඳබහ ්‍ර ාන කරන ආකාරය අපි දැක්කා. ්‍රවාකරන්ට අතට අත දී රශ්ඨ ජනගහනශයන් ශකොටසක්, රශ්ඨ භූමිශයන් ශකොටසක් ්‍රවාකරන්ශ පාලනයට නතුම කළ සහ ACSA, SOFA and MCC ආදී ගිවිසුම් මඟින් ඇශමරිකාුව හමුදා වටයන්ට වීසා නැතුමව, ශ්ෂගූ පමේක්ෂා නැතුමව ලාකාවට ඒමට ගිවිසුම් අත්සන් රීමේමට සූදානම් වූ පිරිසක් ශමශසේ ශම් ක්‍රියාවමේය ගැන ්‍ර ාන කරන්නට ශපලබීම ඉතාම ල.ජා සහගතයි. අපි චීනය දරීන්ශන් අශේ මිතුමශරකුණා හැිමයටයි. චීන රජය, චීන ජනතාව අපි සලකන්ශන් ත්‍රසාතවාදීන්ට එශරහි සටශන්දී අප හා එකට න්ිමමින් අපට උපකාර කළ අශේ සැබෑ මිතුමරන් ශලසයි. අපි ශම් කාරආා සම්බන්යශයන් යම් සාශ ෝයන ඉල්ලා න්ිමයා නම්, ඒ ශම් විපක්ෂය නැත්නම් ඇතැම් විජාතික බලශ ග ශගොඩනඟන දුෂාට චීන විශරෝයය තුමළ ශනොවන බවත්, ශම් පනත අනාගතය ශවුවශවන් වඩා සා්ෂගක පනතක් බවට පත් කර ගැනීශම් වුවමනාව මත බවත් සහහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා අපි දරීන ආකාරයට නම්, අපට වශ ම වසර දහසා ගආනක් ඈත අතීතයක් තිශබන, සවයත්ව උරුමයක් සහිත ජනතාවක්, ජාතියක් න්ිමන චීනශයන් අපට ලබාගත හැරී ආද්ෂ ශබොශහෝමයි. ශම් වයාපෘතියට ලබාදී ඇති සහශයෝගය ශවුවශවන් චීන රජයටත්, චීන ජනතාවටත් අශපශ කෘතඥතාව පළ කරනවා. ලාවය ගැන ශනොන්තා, බලය ගැන ශනොන්තා ශම් ශකොළඹ වරාය නගරය සැබෑ මිත්‍රත්වශආ දිදුලන සාශක්තයක් බවට, චීනශආ සැබෑ මිත්‍රත්වශආ සාශක්තයක් බවට පත් රීරිමට කටුතතුම කරන ශලස අපි චීන රජශයන් හා චීන ජනතාවශගන් ඉල්ලා න්ිමන්න කැමැතියි.

අපි අශේ රශ්ඨ ජනතාවශගුවත් ඉල්ීසමක් කරන්න කැමැතියි. ඔබ න්යලුශදනාම චින ජනතාවශ කැපවීම ආද්ෂ යට ගන්න; ඔවුන් තමන්ශ වාෂාව, කෑම, පවුල, සවයත්වය මත අනාගතය ශගොඩනඟන ආකාරය ආද්ෂ යට ගන්න. අපි වඩාත් කා්ෂයක්ෂම ශවමු; නිපුආතාවමේන් සන්නේය ශවමු. අපි අශේ සවයත්වය මත ශදපා රහවා ගනිමින්, අශේ රශ්ඨ අනාගතය ශගොඩනඟමු.

ශ්‍රී ලාකාවට පමආක් ශනොව, චීනයට පමආක් ශනොව, ආන්යාවටම, ශලෝකයටම ශකොළඹ වරාය නගරශයන් ල ්‍රශයෝජන ලැශේවා යන්න අශේ පැතුමමයි. ශ්‍රී ලාකාශ සුවිශ ේෂි උපාය මා්ෂගික පිහිටීම අනාගත සුබන්ේධිය ශවුවශවන් ශයොදා ගැනීමට ශම් ශකොළඹ වරාය නගරය ශහේතුම ශ වායි රීයා අපි ්‍රා්ෂගනා කරමු.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හ්ෂෂආ රාජකරුආා මන්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි දහයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.වා. 3.30] ගරු හාර්ෂණ රා කරුණා මහාතා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) සාතුමතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි. ශකොළඹ වරාය නගර වයාපෘතිය සම්බන්යශයන් විශරෝයතාවක් ශනොශවයි, සමගි ජන බලශ ගයට තිශබන්ශන්. අශේ යහ පාලන ආඩුක්ව පැවති කාලශආදීත් ශම් වයාපෘතිය සහහා වි ාල මුදලක් වැය කළා. මුහුද ශගොඩ කරලා, ශගොඩබිමක් හදන කටුතතුම අපට අවසන් කරන්න හැරී වුආා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශම් වයාපෘතිය සහහා අව ය මා්ෂග පේයතිය, විදුමේය වැනි යිමතල පහසුකම් සහහා අශේ රජයත් වි ාල ආශයෝජනයක් කළා. ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් රීමේශම්දී ක්‍රියා කරපු ආකාරයත්, ඒ පනත් ශකටුම්පශත් තිශබන යම් යම් කාරආා පිබඳබහවත් තමයි අශේ විශරෝයතාව තිශබන්ශන්. )ට ්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව විශරෝයතාව ්‍රකා කරන්න තිබුණු අවසාගාව අපට වින්වන ආඩුක්‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනශයන් අහිමි වුආා. කමේන්, පනත් ශකටුම්පතකට විශරෝයතාව ්‍රකා රීමේමට දින 5(ක් ලබා දී තිබුආත්, වින්වන සාශ ෝයනශයන් එය දින 7කට අක් වුආා. ශම් පනත් ශකටුම්පතට ්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව විශරෝයතාව ්‍රකා කරන්න තිබුණු අවසාගාව අපට එක් දිනයකට සීමා වුආා. ශමොකද, සූක්ෂාම ආකාරශයන් ඒ පනත් ශකටුම්පත පා්ෂමේශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කශළේ අවුරුදු නිවාක්වත් එක්ක නිසා. ඒක නිසා අපට විශරෝයතාව ්‍රකා කරන්න දවසයි තිබුශඩු. මමත් සමගි ජන බලශ ගශආ පා්ෂමේශම්න්තුම නිශයෝජිතශයකුණා හැිමයට ශම් පනත් ශකටුම්පතට විරුේයව ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට ශපත්සමක් ඉදිරිපත් කළා. අපි රට ශවුවශවන් ශශ්‍රේෂානාධිකරආශයන් වි ාල ජයග්‍රහආයක් ලබා ගත්තා රීයන කාරආය ශම් ශවලාශ දී මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ශම් පනත් ශකටුම්පශත් වගන්ති 74ක් තිබුආා. ඒ වගන්ති 74න්, වගන්ති 04ක්ම ආඩුක්‍රම වයවසාගාවට පටහැනියි රීයලා ශශ්‍රේෂානාධිකරආය නිගමනය කළා. රට ශවුවශවන් එවැනි වි ාල ජයග්‍රහආයක් අත් කර ගන්න පුළුවන් වීම පිබඳබහව අපි සතුම ටු වනවා. ශම් අවසාගාශ අපි රජශයන් ඉල්ීසමක් කරනවා. සමගි ජන බලශ ගය හැිමයට අපි ශමම පනත් ශකටුම්පතට තවත් සාශ ෝයන හතක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාශපො ශරොත්තුම වනවා. ඒ සාශ ෝයන ශකශරහි ඔබතුමමන්ලාශ අවයානය ශයොමු කරන්න. ශමොකද, අපට අව ය වන්ශන් ශම් මූලය නගරය තුමබඳන් ශම් රට උපරිම ව ශයන් දිුතණු වනවා දැකීමයි. ශම් මූලය නගරයට ජාතයන්තර ව ශයන් බලපෑමක් ඇති ශනොවන ආකාරශයන් කටුතතුම කළ ුතතුමයි .

ශමතැනදී අධිකරආය අවයානය ශයොමු කශළේ වයවසාගාශ තිබුණු කාරආා සම්බන්යශයන්. ආශයෝජකශයකුණාට තිබුණු බායා, පුරවැන්ශයකුණා හැිමයට ඒ සාගානයට යන්න තිබුණු බායා, පා්ෂමේශම්න්තුමවට වග රීයන්න, විගආනය කරන්න ආදී ව ශයන් වයවසාගාශවන් කරන්න තිබුණු ශේවල්වලට තිබුණු බායා ජයග්‍රහආය කරන්න අපට පුළුවන් වුආා, ශශ්‍රේෂානාධිකරආය දුන් තීන්දුව අුවව. නමුත් අපට තවම ශම් සම්බන්යශයන් ගැටලු තිශබනවා. COPE, COPA රීයන කමිටුවලට ඒ නිලයාරින් කැහවලා, මූලය නගරශආ වියදම් සම්බන්යශයන් ්‍ර ාන කරන්න පුළුවන්ද රීයන ගැටලුව අපට තවම තිශබනවා.

683 684

පා්ෂමේශම්න්තුමව

ගරු වාසුග ව නානායක්කාර මහාතා ( ල ේපාදන අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமேச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ඔබතුමමන්ලාට ඒ ගැන ්‍ර ාන කරන්න පුළුවන් බව ආඩුක්ව ශවුවශවන් මම රීයා න්ිමනවා.

ගරු හාර්ෂණ රා කරුණා මහාතා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශහොහයි. ඔබතුමමන්ලා එය වගකීමක් හැිමයට වාර ගැනීම සම්බන්යශයන් මම සතුමටු වනවා. නමුත් අපිට ඒ ගැන ගැටලුවක් තිශබනවා. එහි අපැහැදිමේතාවක් තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමමනි. ඒ නිසා එම කාරආය ගැන ඔබතුමමන්ලාශ විශ ේෂ අවයානය ශයොමු කරන්න.

අපි ශයෝජනා කරන වැදගත්ම ශේ ශමයයි. ඒ ශකොමිසමට සාමාජිකයන් නිල ව ශයන් - ex officio - පත් කර ගන්න ඕනෑ. ගරු රනිල් වි‍රමන්ාහ මැතිතුමමා අග්‍රාමාතයවරයා හැිමයට හිටපු කාලශආ ඉදිරිපත් කළ පන ත් ශකටුම්පත තුමබඳුවත්, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමා මීට කමේන් අග්‍රාමාතයතුමමා හැිමයට හිටපු කාලශආ ඉදිරිපත් කළ පනත් ශකටුම්පත තුමබඳුවත් ඒ අවසාගාව ලබා දුන්නා. ඒ කාල සීමාශ දී ශගශනන්න ශයෝජනා කරපු පනත් ශකටුම්පතට නිල ව ශයන් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණු සාශ ෝයන ්‍රමාආය වැඩියි. එම පනත ා ශකටුම්පතින්, නිල ව ශයන් පත් කර ගන්න ඕනෑ සාමාජිකයන් ්‍රමාආය වැඩි කර තිබුආා. ඒක ශහොහ ශදයක්. නමුත්, අද ඒ අවසාගාව සම්පූ්ෂආශයන්ම නැති කර තිශබනවා. ඇත්තටම අපට ශම් ගැන අදහසා ්‍රකා කරන්න විතරයි අවසාගාව තිශබන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලාට බහුතරයක් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ශසේලා රට ශවුවශවන් ශම් කටුතත්ත කරන්න. අද ශගෝනාවය රාජපක්ෂ මැතිතුමමා ශම් රශ්ඨ ජනාධිපතිවරයා වුආත්, අනාගතශආ සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිතුමමා ශම් රශ්ඨ ජනාධිපතිවරයා ශවන්න පුළුවන්. තව අවුරුදු 01රීන්, 31රීන් ශම් රශ්ඨ ජනාධිපතිවරයා කවුද රීයන්න අපි දන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශම් ශකොමිසශම් සාමාජිකයන් නිල ව ශයන් පත් විය ුතතුමයි. ජනාධිපතිවරයාටත් ශකොමිසමට සාමාජිකයන් ශදශදශනකුණා ශහෝ තුමන්ශදශනකුණා පත් කරන්න පුළුවන්. ශමහිදී මුදල් අමාතයාා ශආ ශල්කම්, ආශයෝජන මඩුඩලශආ සවාපතිවරයා, එශහම නැත්නම් වාඩුඩාගාරශආ ්‍රයානිශයකුණා නිල ව ශයන් ශම් ශකොමිසමට පත් කළ ුතතුමයි රීයන ශයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා.

වරාය නගරය රටට වාන් ශවන ආකාරශයන් සා්ෂගක කර ගන්න අපත් මැදිහත් වුආා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, 0154ට කමේන්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමා ජනාධිපතිවරයා හැිමයට ශම් කටුතත්ත ආරම්ව කරනශකොට, ශම් භූමිශආ ශහක්ශටයාර වින් ගආනක් චීන රජයට න්න්නක්කරව ලබා ශදන්න කටුතතුම කරලා තිබුආා. යම් ්‍රමාදයක් ශවලා ශහෝ සාක්ඡාා මා්ෂගශයන් ඒක විසහලා ඒ ඉඩම න්න්නක්කර ව ශයන් ශනොදී අවුරුදු බදු පදනම මත ලබා දීමට අපට පුළුවන් වුආා. හැබැයි, ශම් ශවලාශ තමුන්නාන්ශසේලා වැරදි මතයක් ශගන යනවා, අශේ ඒ ්‍රමාදය නිසාත්, අවුරුදු බදු පදනම යටශත් එම ඉඩම් දීපු නිසාත් අක්කර -ශහක්ශටයාර- වැඩි ්‍රමාආයක් චීනයට ශදන්න වුආා රීයලා. ගරු කේරාල් රාජය ඇමතිතුමමනි, ්‍රති තයක් ශලස අරශගන බලනශකොට ඒ ්‍රමාආය අක්යි. 015( ව්ෂෂශආදී, චීන සමාගමට ශහක්ශටයාර 518ක් ශදන්න ශයෝජනා ශවලා තිබුආා. ඔ , 015) ව්ෂෂශආදී ඒ ්‍රමාආය ශහක්ශටයාර 55)ක් දක්වා වැඩි වුආා. එතශකොට මුළු භූමි ්‍රමාආය ශහක්ශටයාර 033 න්ට ශහක්ශටයාර 0) දක්වා වැඩි වුආා. ඒ විධියට ශහක්ශටයාර ්‍රමාආය වැඩි ශවනශකොට චීන සමාගමට න්යයට ()ක් ශලස තිබුණු අයිතිය න්යයට (3ක් දක්වා අක් වුආා. ඒ වාශ ම ශ්‍රී ලාකා

රජයට 015( ව්ෂෂශආදී ශමහි ශහක්ශටයාර )0ක් වැනි ්‍රමාආයක් තමයි තිබුශඩු. 015) ව්ෂෂශආදීත් ඒ ශහක්ශටයාර ්‍රමාආයම තිබුආා. නමුත්, ශපොදු භූමිය ශහක්ශටයාර )3 න්ට ශහක්ශටයාර 5 දක්වා -්‍රති තයක් ශලස ගත්තාම න්යයට 4( න්ට න්යයට 47 දක්වා- වැඩි ශවලා තිශබනවා. ගරු අජිත් නිවා් කේරාල් රාජය ඇමතිතුමමනි, ඒ නිසා ඔබතුමමාශ ත්ෂකය වැරදියි. ශහක්ශටයාර ්‍රමාආය වැඩි වුආාට ඔවුන්ට හිමි වන අයිතිශආ ්‍රමාආය ්‍රති තයක් හැිමයට අක් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමමන්ලා ජනතාව ශනොමඟ යවන්න එපා. ඔබතුමමන්ලාට හරි ලසාසනට රීයන්න පුළුවන්, "අක්කර ්‍රමාආයක් වැඩි වුආා" රීයලා. අක්කර ්‍රමාආය වැඩි වුආාට ඒ අයට හිමි අයිතිශආ ්‍රමාආය ්‍රති තයක් හැිමයට අක් ශවලා තිශබනවා. ්‍රති තයක් හැිමයට අක් ශවලා ඒ වාන්ය ශම් රටටයි ශගනැල්ලා තිශබන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා ශකොශහොමද රීයන්ශන්, “ අවුරුදු බදු පදනම මත දීපු එක වැරදි ශදයක්; ඒක අක්පාක්වක්” රීයලා ඒක රටක් හැිමයට අප ලබා ගත් ජයග්‍රහආයක් හැිමයයි මම නම් දරීන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම මම ශම් ශ ලාශ දී තමුන්නාන්ශසේලාශගන් ඉල්ලා න්ිමනවා, රටට වැදගත් වන සාශ ෝයන අපි ශගශනන ශකොට ඒවාට ඉඩ ශදන්න රීයලා.

ගරු රාජය අමාතයතුමමා රීයනවා, සාමාජිකයන් නිල බලශයන් ශම් ශකොමිෂන් සවාවට පත් ශවන ශකොට ඔවුන්ට රාජකාරි කරන්න තිශබන ශවලාව අක් ශවනවා රීයලා. මම ජීවිශත්ට එවැනි ත්ෂකයක් අහලා නැහැ . ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි, රාජකාරි කරන්න තිශබන ශ ලාව අක් වුආා වාශ ශනොශවයි, ශමවැනි වැදගත් ශදයක් ශවුවශවන් ශම් වාශ ශකොමිසමක සාමාජිකශයකුණා ශවලා නිල ව ශයන් රාජකාරි රීමේම. ඒකත් තමන්ශ රාජකාරිය කරනවා වාශ ම වැදගත් ශදයක්. ශ ලාව කළමනාකරආය කර ගන්න පුළුවන්, ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි. ඒ වාශ බාල ත්ෂක ඉදිරිපත් කරන්න එපා. රට ශවුවශවන් කරන්න ඕනෑ ශවනසාකම් කරන්න. අපි විපක්ෂශආ හිිමයා රීයලා ශම් කටුතත්ත කකුණාශලන් අදින්නවත්, ශම්කට විරුේයව කටුතතුම කරන්නවත් ඕනෑ නැහැ. ඒ වාශ ම අපි චීනයට විරුේයව ශහෝ ඇශමරිකාවට, ඉන්දියාවට ගැතිව ශහෝ කටුතතුම කරන්ශනත් නැහැ. අපට ඕනෑ ඇශමරිකාව ශහෝ චීනය ශනොශවයි. ශම් කටුතත්ත සා්ෂගක කර ගන්න නම්, අපට හැම ආශයෝජකයකුණාම ඕනෑ. අපට චීන ආශයෝජකශයෝත් ඕනෑ. අපි දන්නවා, චීනය රීයන්ශන් ශලෝකශආ සාව්ෂයන කටුතතුමවලට වි ාල ව ශයන් මැදිහත් වන රටක් බව. ඒ වාශ ම චීනය මූලයමය ව ශයන් ක්තිමත් රටක්. ශම් වයාපෘතියට චීන ආශයෝජකශයෝ අව යයි. ඒ වාශ ම ඉන්දියාශ ආශයෝජකශයෝත් අපට අව යයි. ඇශමරිකාශ ආශයෝජකශයෝත් අව යයි. අපට ුතශරෝපීය සාවියානශආ ආශයෝජකශයෝත් අව යයි. අශේ අව යතාව, වරාය නගරය ජාතයන්තර මූලය නගරයක් බවට පත්වීමයි. ඇශමරිකාශ තානාපති යම් ්‍රකා යක් කළා නම්, ඒ ගැනත් අශේ අවයානය ශයොමු වන්න ඕනෑ. ශමොකද, ශම්කට අපට ඇශමරිකාශ සහශයෝගයත් ඕනෑ. අපි ඇශමරිකාව තරහ කර ශගන, ඉන්දියාව තරහ කර ශගන චීනශආ සහශයෝගය පමආක් ලබා ගත්ශතොත් ශම් මූලය නගරය ශම් විධියටම තිශේවි; තව අවුරුදු 01ක්, 31ක් යනශතක් buildings නැතිව, සාව්ෂයනයක් න්දු වන්ශන් නැතිව, මුදල් නැතිව ශම් මූලය නගරයට ශම් විධියටම තිශේවි. ශම් කලාපය සා්ෂගක කර ගන්න නම්, ශලෝකශආම න්ිමන දැවැන්ත ආශයෝජකශයෝ ශම් නගරයට ශගන එන්න ඕනෑ. ඒ සහහා අප ඉදිරිපත් කරන සාශ ෝයන ශකශරහිත් අවයානය ශයොමු කර ඒ ගැන යනාත්මකව හිතන්න රීයමින්, මම නිහඬවනවා. සාතුමතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩිලාන් ශපශ්ෂරා මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවා.

685 686

2021 මැයි 5

[අ.වා. 3.(3] ගරු ඩිලාන් ගපගර්රා මහාතා (ேொண்புேிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) මට විනාඩි හතයිද තිශබන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි )ශ්‍රායලය, පලසාතීනශආ ජන සාහාරයක් කරනවා වාශ ශම් දවසාවල ලාකාශ පා්ෂමේශම්න්තුමශ ආඩුක් පක්ෂශආ පසුශපළ මන්‍රීවරුන්ශ කගා සාහාරයක් න්ේයවනවා ශන්. ඒ පිබඳබහවත් මතක් කරමින්, ඒ පිබඳබහව විශරෝයය පාමින් මශ කගාව ආරම්ව කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, අශේ හ්ෂෂආ රාජකරුආා මන්‍රීතුමමා වශහන් ඔශරෝ වාෂාශවන් කගා කරශගන ඇවිල්ලා අවසානශආ බළලා මල්ශලන් එබඳයට පැන්නා. එතුමමා අවසානයට රී වා, "ඔ , අපි වැඩ කරන ශකොට ලාකාශ න්ිමන ඇශමරිකාශ තානාපති රීයන ශේත් අහන්න ඕනෑ" රීයලා. ශනොරීයා රීයාශගන ඇවිල්ලා අවසාන ව ශයන් ශහෝ එතුමමාශගන් රීයැවුආා, "ඔ , අපි වැඩ කරන්ශන් ඇශමරිකාව රීයන විධියට තමයි" රීයලා. [බායා රීමේම්] එශහම තමයි මට නම් ශත්රුශඩු.

ගරු හාර්ෂණ රා කරුණා මහාතා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ඩිලාන් ගපගර්රා මහාතා (ேொண்புேிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) There is no point of Order.

ගරු හාර්ෂණ රා කරුණා මහාතා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Hon. Member, how can you say that there is no point of Order? The Chair is there. So, let me raise the point of Order. I am talking to the Chair, not to you.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හ්ෂෂආ රාජකරුආා මන්‍රීතුමමා, ශමොකක්ද මේති ්‍ර ානය

ගරු හාර්ෂණ රා කරුණා මහාතා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, මම පැහැදිමේව රී ශ , ශලෝක ශආම සහශයෝගය අපට අව යයි රීයලා මිසක් එක රටක් ගැන ශනොශවයි. ඒ, ඇශමරිකාවද, ශවන රටක්ද රීයන එක අපට අදාළ නැහැ.

ගරු ඩිලාන් ගපගර්රා මහාතා (ேொண்புேிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, එතුමමාශ කගාශවන් නම් මට ශත්රුශඩු මම රීයපු විධියට තමයි. එතුමමා රී ශ අර විධියට තමයි.

ගරු හාර්ෂණ රා කරුණා මහාතා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඩිලාන් ගපගර්රා මහාතා (ேொண்புேிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) There is no point of Order.

තමුන්නාන්ශසේශ කගාව මම අහශගන න්ිමයා ශන්. ඒ නිසා මශ කගාවත් අහශගන ඉන්න. තමන්ශ තාත්තාට අපහාස කරන්න එපා. එතුමමා වැදගත් ශකශනක්. එතුමමාත් ශම් පා්ෂමේශම්න්තුමව නිශයෝජනය කළා. [බායා රීමේම්] අහශගන ඉන්න. [බායා රීමේම්] තමුන්නාන්ශසේලා රීයන විධියට නටන්න අපි සූදානම් නැහැ. ඔබතුමමාශ කගාව මම අහශගන න්ිමයා ශන්. දැන් ඔබතුමමා මශ කගාවත් අහශගන ඉන්න. එ්ඡචරයි. පා්ෂමේශම්න්තුමශ Standing Orders තිශබනවා. ඒවා ඉශගන ගන්න. රැසාවීම් පැවැත්ශවන සෑම දිනකම වාශ උශේට විපක්ෂ නායකවරයා ශම් ගරු සවාවට ඇවිල්ලා සාගාවර නිශයෝග 07 (0 පාවි්ඡචි කරලා ඒ සාගාවර නිශයෝග ම කඩනවා වාශ , ඔබතුමමාටත් කටුතතුම කරන්න ශදන්න බැහැ. ශත්රුආාද [බායා රීමේම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, රාජකරුආා මන්‍රීතුමමාශ කගාශ අවසානශආ දී බළලා මල්ශලන් එබඳයට පැන්නා. ඇශමරිකාශ තානාපතිට ඕනෑ විධියට තමයි සමඟි ජන බලශ ගය අද වරාය නගරය වයාපෘතියට විරුේය වන්ශන්. ඒක අද රාජකරුආා මන්‍රීතුමමාශ කගාශවන් පැහැදිමේ වුණු බව රශ්ඨ ජනතාව දැනගන්න ඕනෑ. [බායා රීමේම්] ශවන රීන් ශදයක් ශනොශවයි, චීන විශරෝයය ශම් තිශබන්ශන්. ඇශමරිකාවට ඕනෑ විධියට නටන එකයි ශම් කරන්ශන්.

ගරු හාර්ෂණ රා කරුණා මහාතා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඩිලාන් ශපශ්ෂරා මන්‍රීතුමමා ආපහු මශ නම සහහන් කළා. මම එතුමමාට රීයනවා, මශ නම ශනොරීයා කගා කරන්න රීයලා. නැවතත් විශ ේෂශයන්ම මම රීයනවා , අපට ගැටලුව තිශබන්ශන් ඇශමරිකාව ශහෝ චීනය සමඟ ශනොශවයි රීයලා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එය මේති ්‍ර ානයක් ශනොශවයි, ගරු මන්‍රීතුමමා. ඔබතුමමා රීයූ කාරආය පැහැදිමේයි.

ගරු ඩිලාන් ගපගර්රා මහාතා (ேொண்புேிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, සමඟි ජන බලශ ගය නටන්ශන් ඇශමරිකාශ තානාපතිශ පදයට රීයන කාරආය තමයි රාජකරුආා මන්‍රීතුමමාශ කගාශවන් අපට නම් පැහැදිමේ වුශඩු. මම නැවතත් එතුමමාශ නම රීයලාම ඒක රීයනවා.

ගරු හාර්ෂණ රා කරුණා මහාතා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩිලාන් ශපශ්ෂරා මන්‍රීතුමමනි, එතුමමාශ නම සහහන් කරන්න එපා. එතුමමාශ නම සහහන් රීමේම නිසා එතුමමාට මේති ්‍ර ානයක් ඉදිරිපත් රීමේමට අයිතිය තිශබනවා. ඔබතුමමා ශජයෂාන මන්‍රීවරශයක්.

687 688

පා්ෂමේශම්න්තුමව

ගරු ඩිලාන් ගපගර්රා මහාතා (ேொண்புேிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) හරි, මම නම රීයන්ශන් නැහැ. මට ශපර කගා කරපු- ගරු හාර්ෂණ රා කරුණා මහාතා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඩිලාන් ශපශ්ෂරා මන්‍රීතුමමා නැවතත් මශ නම රීයලා මට අපහාස කරනවා. අපි නම් ේවිත්ව පුරවැන්ශයෝ ශනොශවයි. ශමතුමමන්ලාශ නායකශයෝ තමයි ඇශමරිකාශ ත් පුරවැන්වාවය තිශබන ේවිත්ව පුරවැන්ශයෝ.

ගරු ඩිලාන් ගපගර්රා මහාතා (ேொண்புேிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) මම එතුමමාශ නම රීයන්ශන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි. මට ශපර කගා කරපු ගරු මන්‍රීවරශයක් රීයන්නම්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අන්න එශහම සහහන් කරන්න, ගරු මන්‍රීතුමමනි. ගරු ඩිලාන් ගපගර්රා මහාතා (ேொண்புேிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) එතුමමා කගා කශළේ ඇශමරිකාව ශවුවශවන්. ඒ ශපනී ඉන්ශන් ඇශමරිකාව ශවුවශවන් රීයලායි අපිට නම් දැුවශඩු. [බායා රීමේමක්] මම නම රී ශ නැහැ ශන්. එතුමමා රට ශවුවශවන් කගා කරනවා රීයා අපි හිතුමවාට ඒ කගා කශළේ ඇශමරිකාව ශවුවශවන්. ඇශමරිකාව ශවුවශවන් කගා කරපු ඇශමරිකාශ ඔශඩොක්කුණා කුණාක්කාශ - lapdog-

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කගාශවන් අපිට ශත්රුශඩු ඒ ශගොල්ලන් කටුතතුම කරන්ශන් ඇශමරිකාශ තානාපතිවරුන්ට ඕනෑ විධියටයි රීයන එකයි.

)ළඟට, සමඟි ජන බලශ ගශආ සමහර ක්ඨිමය රීයනවා, "අපි වරාය නගර වයාපෘතියට විරුේය නැහැ. හැබැයි, අපි විරුේය ශම්කට" රීයලා. [බායා රීමේමක්] තව ශකශනක් රීයනවා, "අපි එශහම පිිමන්ම වරාය නගර වයාපෘතියට විරුේයයි" රීයලා. තව ශකශනක් රීයනවා, "අපි වරාය නගරය පනත් ශකටුම්පතට විරුේය නැහැ, පසාශසේ ශගශනන්න" රීයලා. ඒක හරියට ශමන්න ශම් කගාව වාශගයි. සමහර ක්ඨිමයක් රීයනවා, "හනිමූන් යන්න, කසාද බඳින්න එපා" රීයලා. [බායා රීමේමක්] තව ක්ඨිමයක් රීයනවා, "කසාද බඳින්න, හනිමූන් යන්න" රීයලා. තවත් ක්ඨිමයක් රීයනවා, "කසාද බඳින්නත් එපා, හනිමූන් යන්නත් එපා, බැහලා වාශ ඉන්න" රීයලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමා තමයි මුමේන්ම ශම් වයාපෘතිය පටන් ගත්ශත්. )ට පසාශසේ, යහ පාලන ආඩුක්ශවන් වරාය නගරය සහහා අව ය වන ඉඩම් ්‍රමාආය ශවනම ගැස්ඨ කළා. එශහම කරලා, අර රීයූ විධියට සම්පූ්ෂආශයන්ම වියදම් කළා, මුහුද ශගොඩ කරන්න. මුහුද ශගොඩ කරලා ශගොඩබිමක් හැදුවාට පසාශසේ ඒ සාගානය තිබුශඩු හැන්දෑවට ගිහිල්ලා Galle Face එශක් වාශ වයායාම කරන්නද [බායා රීමේමක්] නැහැ, ශම් සාගානය හැදුශ ශවන රටවල් කරනවා වාශ

ආශයෝජකශයෝ ශමරටට ශගශනන්න. ශවන රටවලට වඩා ආශයෝජකශයෝ ශම් රටට ශගන්වා ගන්න නම්, ඒ සහහා අව ය කරන ශේවල් අපට තිශබන්න ඕනෑ. දැනට ලාකාශ තිශබන ්‍රයාන ්‍ර ානය ශමොකක්ද [බායා රීමේමක්]

ගරු තුෂාර ඉඳුියේ අමරග ේන මහාතා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, මටත් මේති ්‍ර ානයක් තිශබනවා. මම ශයෝජනා කරනවා, ශම් හැම ශකශනකුණාශ ම නමට කමේන් "ුතවාන්" රීයන වචනය වාවිත කරන්න රීයලා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීතුමමනි, එය මේති ්‍ර ානයක් ශනොශවයි.

ගරු ඩිලාන් ශපශ්ෂරා මන්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු ඩිලාන් ගපගර්රා මහාතා (ேொண்புேிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) අපිට ඇශහනවා, ශඩොල්ෂවලට බුරන ඔශඩොක්කුණා කුණාක්කාශ [මූලා නගේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කගාව. අපි ඒවා ගආන් ගන්ශන් නැහැ.

දැන් රීයනවා, ශම් ශකොමිසමට නිල ව ශයන් න්ිමන නිලයාරින් පත් කරන්න රීයලා. නිල ව ශයන් ඉන්න නිලයාරින් UDA එශකන් පත් කර තිබුආා. ශවන තැන්වලටත් පත් කර තිබුආා. [බායා රීමේමක්] හැබැයි, ඒ නිලයාරින්ට තිශබන ශවන වැඩ රාජකාරි නිසා ශමහාට එන ආශයෝජකයන් රසාතියාදු ශවනවා. අව ය කරන වැඩ ඒ ශගොල්ලන්ට කර ගන්න ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ආශයෝජකයන් න්යලුශදනාශ ්‍ර ාන එක තැනරීන්, -එක window එකරීන්- one stop shop ශවලා කර ගන්න පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ. එතශකොට අපට පුළුවන් ශවනවා, ශම් වාශ ආශයෝජන කලාප තිශබන රටවල් එක්ක තරග කරන්න. ඒකයි ශම් කරන්ශන්. එශහම නැතිව තමුන්නාන්ශසේලා රීයන විධියට ශම්ක ආඩුක්ශ වැඩ කරන නිලයාරින්ට කරන විශරෝයයක් ශනොශවයි. හැබැයි, ඒ අය රැරීයා කරන අතශ්ෂ ඒ රාජකාරියත් කරන්න ගිහිල්ලා ශෆේල් වුආා. ශ්‍රී ලාකා ආශයෝජන මඩුඩලශආ ඒක ශනොශවයි ද වුශඩු මීටත් වඩා බලතල තිබුආා ශන්, ශ්‍රී ලාකා ආශයෝජන මඩුඩල පනශත්. නමුත්, ඒ අය එතැන වැඩ කරනශකොට ශමතැන වැඩවමේන් ශෆේල් වුආා. UDA එශක් අය ඒ වැශඩයි, ශම් වැශඩයි ශදකම ශෆේල් වුආා. ඒ නිසා ඒ ශගොල්ලන් අසා්ෂගක වුණු තැන් බලලා, ඒ අක් පාක් හදලා සා්ෂගකත්වය කරා ගමන් රීමේශම් අව යතාවයි අපට තිශබන්ශන්. එශහම නැතිව, අපි එශහම ශනොකරන්ශන් තමුන්නාන්ශසේලා රීයන විධියට රජශආ ශසේවකයන්ශ වරදක් නිසා ශනොශවයි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීතුමමනි, කාලය අවසානයි. කගාව අවසන් කරන්න. ගරු ඩිලාන් ගපගර්රා මහාතා (ேொண்புேிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) මම අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි.

689 690

2021 මැයි 5

සමඟි ජන බලශ ගශආ මන්‍රීවරු දිගින් දිගටම රී වා, "ශම් ඇති කරන්ශන් චීන ශකොලනියක්" රීයලා. නැහැ, ශම් ඇති කරන්ශන් චීන ජාතිකයන්ශ සල්මේවමේන් ලාකාශ ශකොලනියක්. එතුමමන්ලා උසාවි ගියා. ලාකාශ උසාවියට තමයි ගිශආ. අද ශම් ශගොල්ලන් ්‍රසාදය පළ කරන උසාවිය ශ්‍රී ලාකාශ ශශ්‍රේෂානාධිකරආය. චීන අධිකරආශයන් ශනොශවයි, ශ්‍රී ලාකාශ ශශ්‍රේෂානාධිකරආශයන් තමයි ශම් පනත ශමන්න ශම් විධියට ශගශනන්න රීයලා අපට උපශදසා දුන්ශන්.

ශම් වරාය නගරය හැදුවාට පසාශසේ, ඒ තුමළ න්ේය වන න්යලු ම නීතිමය කාරආාවලටත් අව ය කරන අධිකරආ බලය, ශපොීසන් බලය තිශබන්ශන් ශ්‍රී ලාකා අධිකරආයට විනා චීන අධිකරආයට ශනොශවයි.ඒ වාශ ම, ඒ බලය තිශබන්ශන් ඇශමරිකාශ පදයට නටන ඔශඩොක්කුණා කුණාක්කාශ

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වුවමනාවටත් ශනොශවයි. [බායා රීමේමක්] සාතුමතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි දහයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.වා. 3.45] ගරු මහින්ද අමරවීර මහාතා (පරි ර අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு ேஹிந்த அேரவீர - சுற்றொடல் அமேச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඉතාම වැදගත් පනත් ශකටුම්පතක් ගැන තමයි අපි අද සාක්ඡාා කරන්ශන්. හැබැයි, විරුේය පක්ෂය දිගටම රී ශ , ශකොවි් - 5 වසාගත තත්ත්වය නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පත පිබඳබහ විවාදය කල් දමන්න රීයලායි. අපි එක කාරආයක් පැහැදිමේව රීයන්න ඕනෑ. රශ්ඨ සාව්ෂයනය නතර කරලා ශම් තත්ත්වය පාලනය රීමේමට වඩා අව ය වන්ශන් ශම් වසාගත තත්ත්වයත් පාලනය කරන ගමන්ම රශ්ඨ සාව්ෂයනය ඉදිරියට ශගන යාමයි.

අද රශ්ඨ ඇතිවී තිශබන වසාගත තත්ත්වය නිසා සාචාරක වයාපාරශයන් අපට ලැබීමට තිබුණු ආදායම නැති ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම විශේ රටවල ශසේවශආ නිුතතුමව න්ිම අයශගන් අශේ රටට ලැශබන්න තිබුණු ආදායම නැති ශවලා තිශබනවා. එවැනි අවසාගාවක ශමවැනි වයාපෘති ්‍රමාද රීමේශමන් ශම් රටට රීන්දු ලයක් අත් ශවන්ශන් නැති බව අපි වටහා ගන්න ඕනෑ. ශම් රජය අසාගාවර කර, රශ්ඨ ජනතාව අපහසුතාවට පත් රීමේමට කටුතතුම රීමේම තමයි විපක්ෂය ශමය ්‍රමාද කරන්න කීශමන් බලාශපොශරොත්තුම වුශඩු. රජශආ අව යතාව ශවලා තිශබන්ශන් ශම් වසාගත තත්ත්වය මඬින්න පියවර ගන්න ගමන්, රශ්ඨ සාව්ෂයනය බිහක්වත් අක් ශනොකර ඉදිරියට ශගනයාමයි.

ශම් වරාය නගරය සාව්ෂයනය රීමේම පිබඳබහව සමඟි ජන බලශ ගශආ මන්‍රීවරු විවිය විධියට කගා කළා. අද උශේ විපක්ෂය ශවුවශවන් ශම් විවාදය ආරම්ව කළ හ්ෂෂ ද න්ල්වා මන්‍රීතුමමා පැහැදිමේව සහහන් කළා, "එතුමමන්ලාශ කාලශආත් ශම් ශවුවශවන් යම් වැඩ ශකොටසක් කළා, ශම්ක ශහොහ වයාපෘතියක්, ශමවැනි වයාපෘති රටවල් එකන්ය ගආනක තිශබනවා, ඒවායින් ශගොඩක් ඒවා සා්ෂගක ශවලා තිශබනවා, පහසුකම් නැති නිසා

තමයි අශේ රටට ආශයෝජකයන් ඇවිත් නැත්ශත්, ඒ නිසා ආශයෝජකයන් ආක්ෂෂආය වන ආකාරයට ශම් මූලය නගරය පවත්වාශගන යන්න" රීයලා. අශනක් ක්ඨිමය රීයනවා, "ශම් වයාපෘතිය නිසා චීන ශකොලනියක් හැශදනවා, ශම්ශකන් ශදන පහසුකම් වැඩියි, ඒ නිසා ශම් කලාපයත් සාමානය නීතිය යටතට ශගශනන්න ඕනෑ" රීයලා. ඒ නිසා සමඟි ජන බලශ ගය තුමළ යම් පරසාපරතාවක් තිශබනවා රීයලා මට ශපශනනවා. වරාය නගරය සම්බන්යශයන් පවත්වන ශම් විවාදශආදී ඒක ඉතාම ශහොඳින් ශපශනන්න තිබුආා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශම් වයාපෘතිශආදී අපි ශවනම පහසුකම් ිමකක් ඇති කරන්ශන් ඇයි ශම් පනත් ශකටුම්පතට අදාළ සාශ ෝයන පිබඳබහවත් දැන් කගා කළා. උසාවිශයන් සාශ ෝයන ශබොශහොමයක් ශගනාවා රී වා. ඔ , ඔබතුමමන්ලාට උසාවියට යන්න අයිතිය තිබුආා. අශනක් කඩුඩායම්වල අයත් උසාවියට ගියා. හැබැයි, ශම් සාශ ෝයනවමේන් අටක්ම ශගන ගිශආ රජය; අශේ රජය තමයි ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට සාශ ෝයන අටක්ම ඉදිරිපත් කශළේ. ඒ තුමබඳන් තමයි අපි ශගොඩක් ශේවල් විසහා ගන්ශන්. රජයක් පනතක් ඉදිරිපත් කරන ශකොටම ඒක අාග සම්පූ්ෂආ ශවන්ශන් නැහැ. පා්ෂමේශම්න්තුමශ විවාද කළ පනත් පිබඳබහ ශම් මන්‍රීවරුන්ට අත්දැකීම් තිශබනවා ශන්. ර ජශආ අමාතයවරශයක් පනත් ශකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරලා අවසානශආ සම්මත ශවන ශ ලාශ උසාවිය රී ශ නැති වුආත්, සාශ ෝයන වි ාල ්‍රමාආයක් ශගශනනවා. ඒක තමයි සාමානය සම්්‍රදාය. ඒක අලුත් ශදයක් ශනොශවයි. දැන් ශම් න්යලු සාශ ෝයන -ශශ්‍රේෂානාධිකරආශයන් ශගනාපු ඒවාත්, රජශයන් ශගනාපු ඒවාත්- ශගනැවිත් තිශබන්ශන් රටට හිතකර විධියටයි.

)ශආ දිනශආ විශ ේෂ කැබින්ඨ මඩුඩල රැසාවීමක් තිබුආා. එහිදී, ශම් රශ්ඨ කගා වුණු ශබොශහෝ ශේවල් සම්බන්යව තීන්දු ගන්න අපට පුළුවන් වුආා. මම ඒ ගැන ඉතාම සතුමටු ශවනවා. අද උශේ මුමේන්ම ගරු අගමැතිතුමමා කගා කළා. එතුමමා එහිදී ඉතා පැහැදිමේව ඒ කාරආා පිබඳබහ ශම් රශ්ඨ ජනතාව දැුවවත් කළා. "ශම් වරාය නගර ශකොමිසමට පත් ශවන්ශන් විශේිකකයන්. එහි සවාපති ධුරය ගන්ශන් විශේිකකශයක්. චීන ක්ඨිමය තමයි ශම් ශකොමිසශම් මුල් පුටුවල වාඩි ශවන්ශන්." රීයලා ්‍රයාන ශචෝදනාවක් තිබුආා. නමුත් කැබින්ඨ මඩුඩලයත් ඉතා පැහැදිමේව තීන්දු කර තිශබනවා, ශමහි බහුතරය ශ්‍රී ලාාරීකයන් විය ුතතුමයි රීයලා. අව ය නම් ජනාධිපතිතුමමාට ඒ න්යලුශදනා පත් රීමේමට බායාවක් නැහැ. සාථිර ව ශයන්ම ශමහි සවාපතිාාවරයා, ්‍රයානියා ව ශයන් පත් ශවන්ශන් ශ්‍රී ලාාරීකශයක් රීයන එක තීරආය කර තිශබනවා. ශම් රශ්ඨ තිබුණු ශලොකුණා ශචෝදනාවක් එතැනින් නිරවුල් ශවනවා රීයලා මම රීයන්න කැමතියි.

“ශම් වරාය නගර වයාපෘතිය තුමළ ඇති කරන්ශන් චීන ශකොලනියක්” රී වා. එහි න්යලු රැරීයාවල ශයශදන්ශන් චීනශආ අය, චීනශආ අය විතරක්ම ඉන්න තැනක් විධියටයි ශගොඩක් අය ශමය හඳුන්වන්න ගත්ශත්. නමුත්, )ශආ තවත් තීන්දුවක් ගත්තා, එහි රැරීයා අවසාගාවමේන් න්යයට 74ක ්‍රමාආයක් ශ්‍රී ලාාරීකයන්ට ලැශබන ආකාරයට කටුතතුම රීමේමට අව ය ශරගුලාන් සකසා කරන්න. ඒකට විශරෝයතාවක් ඇති වුශඩු නැහැ. ජනාධිපතිතුමමාත්, අගමැතිතුමමාත්, කැබින්ඨ මඩුඩලයත් ශම් ගැන දී්ෂඝ ව ශයන් ශබොශහෝ අදහසා ඉදිරිපත් කළා. න්යලු පා්ෂ ාවවමේන් ඉදිරිපත් කළ අදහසාවලට එකඟතාව ලැබුආා. ශහොරට හාගාශගන, එක්ශකශනකුණාට, ශදශදශනකුණාට ඕනෑ විධියට, කැබින්ඨ මඩුඩලශආ ඉන්න අයශ කටවල් වහලා, පා්ෂමේශම්න්තුමශ ආඩුක් පක්ෂය නි ා ේද කරශගන ගිය ගමනක් ශනොශවයි , ශම්. )ශආ උදෑසන ආඩුක් පක්ෂ කඩුඩායශම් රැසාවීම තිබුආා. එහිදී ශබොශහෝ අදහසා ඉදිරිපත් කළා. )ට කමේන් පක්ෂ නායකයන්ශ රැසාවීම් තිබුආා. අපි න්යලුශදනා ඒ රැසාවීම්වලට සහවාගි වුආා. එතැනදී අපි ශබොශහෝ ශයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. මුල් පනත් ශකටුම්පශත් තිබුණු කාරආා පිබඳබහ අයයයනය කරලා පක්ෂ නායකයන් ශගොඩක්

691 692

පා්ෂමේශම්න්තුමව

සාශ ෝයන ඉදිරිපත් කළා. ඒ න්යල්ල පිබඳගත්තා. ඒක තමයි ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය. ඒ ආකාරයට, ඉතාම ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියටයි ශම් කටුතත්ත න්ේය වුශඩු.

විගආනය පිබඳබහ කගා කරේදී, රූපවාහිනී වැඩසටහන්වලදී විරුේය පක්ෂශආ ශගොඩක් මන්‍රීවරු රී වා ශම් කලාපශආ කටුතතුම විගආනය රීමේමක් න්ේය ශවන්ශන් නැහැ, ශම්ශක් මූලයමය කටුතතුම ගැන පා්ෂමේශම්න්තුමවට වග රීයන්ශන් නැහැ රීයලා. ඒක සම්පූ්ෂආ අසතයයක්. ශම් කලාපශආ න්යලු ගිණුම් කටුතතුම, ඒ වා්ෂතා කැබින්ඨ මඩුඩලශආදී සම්මත ශවන්න ඕනෑ. )ළඟට, මාසයක් ඇතුමළත ඒ න්යලු ශතොරතුමරු පා්ෂමේශම්න්තුමවට ශගශනන්න ඕනෑ. ආඩුක්‍රම වයවසාගාශ 54( වයවසාගාව අුවව එම කටුතතුම නිවැරදිව න්දු ශවනවා. ඒ රීයන්ශන්, ශම් ශකොමිසශම් කටුතතුම සම්බන්යශයන් විගආනයක් න්ේය ශවනවා. ඒ වාශ ම ශම් ශකොමිසම ශකෝේ එකටත් ශගන්වන්න න්ේය ශවනවා. කමේන් කගා කළ රාජකරුආා මන්‍රීතුමමා රී වා, ශම් ශකොමිසම ශකෝේ එකට එනවාද රීයන එක ගැන ්‍ර ානයක් තිශබනවා රීයලා. ශම් අය ශකෝේ එකට එනවා. ශකෝේ එශක්දී ඕනෑ ශදයක් ගැන ්‍ර ාන කරන්න පුළුවන්. ශම් කලාපශආ විගආනයත් කරනවා. වරාය නගරය රීයන්ශන් ශම් රශ්ඨම ශකොටසක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි. ශම්ශකදි ශවනම රටක් ශහෝ ශවනම ශකොලනියක් නි්ෂමාආය ශවන්ශන් නැහැ. ඒ වාශ ම ශම්ක චීනයත් එක්ක විතරක් කරන ගුවශදුවවක් ශනොශවයි. ඕනෑ නම් ඇශමරිකාවටත් පුළුවන්, එතැන වයාපාර පටන් ගන්න. ුතශරෝපශආ ශවනත් රටවලටත් එතැනට එන්න බායාවක් නැහැ. ඉන්දියාවටත් ශම් මූලය නගරයට එන්න පුළුවන්. ඒකට රීන්ම බායාවක් නැහැ. තවත් අයට ශමතැනට ඇවිල්ලා ආශයෝජන රීමේශම් අවසාගාව තිශබනවා. ඒ විශේ ආශයෝජන න්යල්ලටම එතැන විවෘතව තිශබන බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු අගශයීය ක් අගේසිාංහා මහාතා (ேொண்புேிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඇමතිතුමමනි, මට ශපොඩි පැහැදිමේ කර ගැනීමක් කරගන්න ඕනෑ. ඔබතුමමා රී වා එතැන නි්ෂමාආය වන රැරීයාවමේන් න්යයට 74ක් ශ්‍රී ලාාරීකයන්ට ලැශබනවා රීයලා. ඒ කාරආය ශහට දිනශආ ඉදිරිපත් කරන සාශ ෝයනවලට ඇතුමළත් කරනවාද අශනක තමයි - [බායා රීමේමක්] එශහම නම් ශකෝේ ශහෝ ශකෝපා රීයන කමිටුවලට එන්න - [බායා රීමේමක්]

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඒක මේති ්‍ර ානයක් ශනොශවයි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்த அேரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ සහහා ශවනම ශරගුලාන් පැනවීමක් අපි න්ේය කරනවා, ගරු මන්‍රීතුමමනි. ශමතැනදී ජනාධිපතිතුමමා සහ රජය වි ාවාස කරන්ශන් නැතුමව කටුතතුම කරන්න බැහැ. තවත් ක්ඨිමය රී වා, ඉදිරිශආදී විවිය ජනාධිපතිවරු පත් ශවන්න ඉඩ තිශබනවා රීයලා . [බායා රීමේමක්]

ගරු අගශයීය ක් අගේසිාංහා මහාතා (ேொண்புேிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමමා, මට තවත් පැහැදිමේ කරගැනීමක් කරගන්න පුළුවන්ද

ගරු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்த அேரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මශ කගාවට බායා කරන්න එපා, ගරු මන්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාශ කගාශ දී ඔය ිමක රීයා තිබුආා නම් අපි උත්තර ශදනවා ශන්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීතුමමනි, ගරු අමාතයතුමමාශ කැමැත්ත ඇතිව තමයි පැහැදිමේ රීමේම කරගන්න අවසාගාව ලැශබන්ශන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்த அேரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, එතුමමාට රීයන්න මශ කගාවට බායා කරන්න එපා රීයලා.

තවත් ගරු මන්‍රීවරශයකුණා රී වා, අනාගතශආ විවිය ජනාධිපතිවරු පත් ශවන්න පුළුවන් රීයලා. කවුරු ශම් රශ්ඨ ජනාධිපති වුආත්, එතුමමා පත් ශවන්ශන් රශ්ඨ ජනතාවශ ාන්දශයන්. එශහම නැතිව ජනාධිපතිවරශයක් පත් ශවන්ශන් නැහැශන්. එශහම ශම් රශ්ඨ ජනතාවශ ාන්ද බලශයන් පත් ශවන ජනාධිපතිවරශයක් රටට එශරහිව තීන්දු ගනියි රීයලා අප හිතන්ශන් නැහැ. එම වි ාවාසශයන් තමයි ජනාධිපතිවරශයක් පත් කරන්ශන්. ශකොශහොමටත් ශගෝනාවය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමා ශම් රටට විරුේයව තීන්දු ගන්න නායකශයක් ශනොශවයි රීයන එක අපි හැශමෝම ශහොඳින්ම වටහා ශගන තිශබනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்த அேரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශමම වරාය නගරය තුමළ 81,111කට වැඩි ඍජු රැරීයා ්‍රමාආයක් නි්ෂමාආය වන බව සහහන් කර තිශබනවා. ශම් රැරීයාවලට ශ්‍රී ලාාරීකයන් වැඩි ්‍රමාආයක් ශයොදවා ගන්නවා. න්යයට 74ක් ශනොශවයි, ඒ රැරීයා සහහා න්යයට න්යයරීන් ශහෝ අශේ අය ශයොදවා ගන්න අශේත් සැලැසාමක් තිබිය ුතතුමයි. ඒ ශකශරහි අපි රජශආ අවයානය ශයොමු කරවනවා. අපි ඒ ගැන කැබින්ඨ මඩුඩලශආදීත් සාක්ඡාා කළා. එහි වෘත්තීන්වලට අව ය පුහුණු කඩුඩායම් ශවශළහ ශපොළට නි්ෂමාආය රීමේම සහහා අශේ වි ාවවිදයාල පේයතිශආ ශවනසක් ඇති ශවන්න ඕනෑ. නි්ෂමාආය වන ශම් මූලය නගරය පිබඳබහ අවයානය ශයොමු කර, එතැන නි්ෂමාආය වන රැරීයාවලට අව ය සුදුසාසන් බිහි රීමේශම් වැඩ පිබඳශවළක් අශේ වි ාවවිදයාල පේයතිය තුමළ සකසා ශවන්න ඕනෑ. උසසා අයයාපන ආයතන ඒ පිබඳබහ අවයානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම අශේ වෘත්තිය පුහුණු ක්ශෂේත්‍රය තුමබඳුවත් ශහොහ කඩුඩායමක් ශයොමු කර තිශබනවා නම්, ශවනත් රටවමේන් ශ්‍රමිකයන් ශගන්වන්න ඕනෑ නැහැ. එශසේ කශළොත් ශම් මූලය නගරශආ රැරීයා සහහා න්යයට 74ක් ශනොශවයි, න්යයට න්යයම ශහෝ අශේ ශ්‍රමිකයන් ශයොදවා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැශබයි. ඒ වාශ ම අශේ රශ්ඨ ඉහලා විශේ රටවලට ගිය ඉතාම දක්ෂ අය ඉන්නවා. ඒ අයත් දැන් ශම් රටට එන්න කැමැත්ශතන් ඉන්නවා. ඒ අය ඒ රටවල ශලොකුණා ශසේවයක් කරන අය. ලාකාවට ඇවිල්ලා ශඩොල්ෂවලට වැඩ කරන්න කැමැති අය ඒ කඩුඩායම් අතර ඉන්නවා. ඒ අයට දැන් ශම් කලාපය තුමළ එම අවසාගාව තිශබනවා. අපි රජය විධියට ඉදිරි කැබින්ඨ මඩුඩල

693 694

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2021 මැයි 5

සාක්ඡාාවලදීත් ්‍රයාන ව ශයන් ඒ පිබඳබහ සාක්ඡාා කරන්න බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශමම වරාය නගරය තුමළ නි්ෂමාආය වන රැරීයා ්‍රමාආය සහ එයට සරිලන පරිදි ශහොහ කඩුඩායම් පුහුණු රීමේම පිබඳබහ අපිට අදහසක් තිශබනවා. සමහර ශවලාවට ශමම කටුතතුම අවුරුදු ශදකරීන්, තුමනරීන්, හතරරීන් ශවන්න පුළුවන්. එතශකොට ඒ නි්ෂමාආය වන රැරීයාවලට අව ය සුදුසාසන ා අපි සූදානම් කර තබන්න ඕනෑ. එශහම නැතුමව රැරීයා බිහි වුආාට පසුව සුදුසාසන් සූදානම් රීමේම ශනොශවයි කළ ුතත්ශත්. අපිට ඒ පිබඳබහව අවශබෝයයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, අවසාන ව ශයන්, ඉතාම පැහැදිමේව මම ශම් කාරආය රීයන්න ඕනෑ. ශම් වරාය නගර වයාපෘතිය ශ්‍රී ලාාරීකයන්ට තනිකර අයිති ශකොටසක් වුආා නම් අපි හැශමෝම කැමැතියි තමයි. නමුත් ඔබතුමමා ශමන්ම අපි කවුරුත් දන්නවා ශමම කටුතත්ත ශවුවශවන් ශඩොල්ෂ බිමේයන 5.7ක් විතර වියදම් කරන්න ඕනෑ බව. ශම් ශගොඩ රීමේම කරන්න අපට සල්මේ නැහැ. අපි ශම් සහහා ආයක් ගත්ශත්ත් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපිට චීනයත් එක්ක එකතුම ශවලා ශම් කටුතත්ත කරන්න ශවලා තිශබන්ශන්. අපි රටට ශවනම ශකොටසක් එකතුම කරශගන තිශබනවා. ශම් රටටම ්‍රතිලාව ලැශබන ආකාරයට එම ශකොටස ්‍රශයෝජනයට ගැනීමයි රජශආ අරමුආ. ඒ සහහා අපි ඉදිරි කාලය තුමළ කැබින්ඨ මඩුඩලශආදී දී්ෂඝව සාක්ඡාා කර අව ය පරිදි කටුතතුම කරනවාය රීයන කාරආය සහතික කරමින්, මා නිහඬ ශවනවා. සාතුමතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. C.V. Wigneswaran. You have seven minutes.

[4.01 p.m.]

ගරු සී.වී. විේගන්ෂ්වරන් මහාතා (ேொண்புேிகு க.வி. விக்மனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Hon. Presiding Member, I thought it was nine minutes.

Sir, I thank you for this opportunity given to me to speak on such a highly important Bill.

It is highly important from the point of view of the Government because the Government tabled this controversial Bill during the New Year holiday period. The duration for petitions to be filed before the Supreme Court was restricted to a week from the date of the Bill being tabled in Parliament. Five out of the seven days available for potential challengers were New Year public holidays. Yet, I found that a number of petitions had indeed been filed including by the Bar Association, the Transparency International, the Centre for Policy Alternatives, the JVP, the UNP and by many others. This shows how controversial the Bill has become. Fortunately, the Supreme Court has dampened the spirits of the Government. If the Government intends to respect the views of the Supreme Court, it must table the corrected version of the Bill and give us time to study it instead of taking the Vote tomorrow in a hurry.

Controversy centres around the Bill because it allows the establishment of a separate entity so close to the commercial capital city of Colombo. The fear seems to be that the setting up of an autonomous administration for the Port City would be the creation of a Chinese colony within Sri Lanka. The irresponsible borrowings and the isolation from the rest of the world because of our abysmal human rights record has driven us now to grovel before the Chinese again. One cannot ignore the fact that a desperate Chinese loan was signed just as the Bill was being gazetted.

ගරු ගහාක්ටර් අප්පුහාාමි මහාතා (ேொண்புேிகு தஹக்டர் அப்புஹொேி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි- ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීතුමමා, ශමොකක්ද කාරආය ගරු ගහාක්ටර් අප්පුහාාමි මහාතා (ேொண்புேிகு தஹக்டர் அப்புஹொேி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ගරු වි ශන්ෂාවරන් මන්‍රීතුමමාශ කගාවට අවහිර කරන අදහන්න් ශනොශවයි මා නැීම න් ිමශආ. මට දැනගන්න ඕනෑ ශම්කයි. දැන් සමාජ මායය හරහා ්‍රචාරයක් යනවා, ශකොශරෝනා ආසාදිත පා්ෂමේශම්න්තුම ශපොකුණාරක් බිහි ශවලා රීයා. පා්ෂමේශම්න්තුම මන්‍රීවරශයකුණාට ශකොශරෝනා ශරෝගය හැදිලාද එශහම පා්ෂමේශම්න්තුම මන්‍රීවරයකුණාට ශකොශරෝනා ශරෝගය හැදිලා නම්, අද දින පා්ෂමේශම්න්තුමශ වැඩකටුතතුම අවසන් කරන්න ශවනවා. ුවවරඑබඳශආ මන්‍රීවරශයකුණාට ශකොශරෝනා ශරෝගය වැලඳී තිශබන බව රීයනවා. ඒක සතයයක් ද එ වැනි න්ේධියක් වා්ෂතා ශවලා තිශබනවාද, නැේද රීයා කරුආාකර රීයන්න. එවැනි ශදයක් න්දු ශවලා තිශබනවා නම් පා්ෂමේශම්න්තුමශ කටුතතුම නතර කරන්න. [බායා රීමේම්] ශමොකද, ශම්ක අශේ රශ්ඨ පා්ෂමේශම්න්තුමව. [බායා රීමේම්]

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැනට එශහම වා්ෂතා ශවලා නැහැ, ගරු මන්‍රීතුමමා. ඒ පිබඳබහ ශසොයා බලන්නම්.

ගරු වි ශන්ෂාවරන් මන්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාශ කගාව කරශගන යන්න.

ගරු සී.වී. විේගන්ෂ්වරන් මහාතා (ேொண்புேிகு க.வி. விக்மனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Let me continue, Sir.

After all, we, the Tamils, are only asking for a confederal unit within the territorial integrity of this Island, but instead of discussing with us our rights and suitability to claim such a unit of self-determination for the Tamils, the Government seems to be very lavish to the Chinese all because we borrowed from the Chinese to fulfil our pet dreams like the establishment of the Mattala Airport. Our thanha has led us to this impasse.

695 696

පා්ෂමේශම්න්තුමව

The message that is being brought out by the actions of the successive Governments of Sri Lanka is that they are not moved by principles or pragmatism, only by military might and pecuniary considerations. It is no wonder then that, from time to time, citizens of this country attempt violent revolutions. On a cursory glance at the Bill, there is no doubt that there would be lack of transparency in relation to the operations of offshore banks in the Port City, which would be free from the purview of the regulatory framework applicable to local banks. I had no time to study the recommendations of the Supreme Court in detail, but it is patent that the Bill, as it is, would enable the evasion of Parliamentary oversight on public funds and matters taking place within the Port City would be creating a serious gap in public accountability. Many Acts of Parliament enacted in the country would not be applicable to the Port City. The Port City land has been released from all 14 Tax Acts, including the Inland Revenue Act. The Government seems to have been very lavish in telling the Chinese, “Ask and it shall be given!”

When I was Chief Minister of the Northern Province, I repeatedly called for the creation of a Chief Minister’s Fund under the Thirteenth Amendment to help our people affected by the war and the Government, which refused to give even such a small power to its Tamil brethren who have lived together with the Sinhalese in this Island for thousands of years, have today offered to give the land and sea off this country to the Chinese who come from afar.

This Government recently chanted the slogan “One country, one law”. Where has that slogan gone now? Or did we mean Chinese law for the whole country? Are we not mortgaging the future of the people of this country by piling debt on the shoulders of many generations to come? Hope this country realizes the tragedy enacted. The majority community, in order to enslave the Tamils, went on borrowing from outside to fight the war.

Our politicians and others made hay while the sun shined, but the stage where we were fast becoming bankrupt was reached. And here, we are trying to give our prime land on a platter to our new colonial masters. If only the Sinhalese leaders, instead of beating the anti-Tamil drums, sat down to make amends with us Tamils, we would not have reached this pathetic stage. S.W.R.D. Bandaranaike who tried to make amends was brutally killed by a Buddhist monk. The Buddhist monks have recently met the Governor of the Northern Province and made sure that she handed over the administration of 13 villages in Mullaitivu to the Mahaweli Authority, which had always acted contrary to the interests of the indigenous population of the Northern and the Eastern Provinces. The Mahaweli Authority has hitherto grabbed traditional Tamil lands and given to the Sinhalese without bringing a drop of water to the Mullaitivu District from the Mahaweli as promised at the time of its establishment. Very recently, name boards in government departments in Manal Aru in the Mullaitivu District, which had existed as "Manal Aru" for centuries, have given first preference

to the Sinhala language to call the village "Weli Oya", while in the Port City, Sinhala takes second place and sometimes, no place at all, giving first preference to the Chinese language. It is funny that the Buddhist monks are in the forefront in the North and the East to grab traditional Tamil lands, but in the Western Province, they are allowing their Veerayas and Surayas to give over our land to the Chinese on a platter.

The Hon. Members of this House must realize that we, Tamils of this country, are in complete agreement with the patriotic Sinhalese in opposing attempts to compromise the sovereignty of this country. No doubt, we, the Tamils, are conscious of our identity as a nation in terms of international law. But, we still belong to this country; this is, no doubt, our country. We cannot allow the Government to surrender and mortgage our country to the Chinese. We need to revert to our former non-aligned status. Such thoughtless actions can cause permanent damages to this country, which may become irretrievable. Let me explain, Sir.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු සී.වී. විේගන්ෂ්වරන් මහාතා (ேொண்புேிகு க.வி. விக்மனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Sir, a little of my time was taken by another Hon. Member. Please give me that time.

Under Clause 6 (1)(i) of the Colombo Port City Economic Commission Bill, the Commission, for example, is given a general power to plan, issue and monitor compliance of permits and authorizations, which Clause further states, “...notwithstanding anything to the contrary in any other written law,.....” That is, the power to create new rights and obligations disregard of the national law. In other words, it is legislative power in the strict sense granted to the Commission in violation of the Sri Lankan Constitution.

Further, Clause 3(5) of this Bill requires the Commission to obtain the concurrence of the relevant Regulatory Authority. However, the second proviso of Clause 3(6) stipulates, I quote:

“The relevant Regulatory Authority from whom such concurrence is being sought by the Commission, shall as soon as practicable in the circumstances, as a matter of priority, provide such concurrence to the Commission.” ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු සී.වී. විේගන්ෂ්වරන් මහාතා (ேொண்புேிகு க.வி. விக்மனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Okay, Sir.

697 698

[ගරු සී.වී. වි ශන්ෂාවරන් මහතා]

2021 මැයි 5

On the one hand, the Commission is required to obtain concurrence and on the other, it could compel prompt concurrence! Thus, the Commission has power to override national regulatory law at will.

Therefore, it would appear that the Colombo Port City Economic Commission Bill, as currently drafted, would be contrary to the Constitution, if passed.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගරු සී.වී. විේගන්ෂ්වරන් මහාතා (ேொண்புேிகு க.வி. விக்மனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) I am finishing up, Sir.

If the Government intends avoiding a Referendum as prescribed in Article 83 of the Constitution, it should take the advice of the Supreme Court, redraft the Bill, circularize it among the Hon. Members, give sufficient time for them to peruse the new draft and thereafter, have discussions and take a decision.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (වවදය රශම්ෂා පතිරආ ඇමතිතුමමා.

එතුමමාශ කගාවට ශපර ගරු සවාව දැුවවත් කළ ුතතුම කාරආයක් තිශබනවා. ගරු ශහක්ට්ෂ අේපුහාමි මන්‍රීතුමමා සමාජ මායයවල පළ වන කාරආයක් ගැන සහහන් කරමින් ඇහුවා, ශකොශරෝනා ආසාදිත පා්ෂමේශම්න්තුම ශපොකුණාරක් බිහි ශවලාද රීයලා. පා්ෂමේශම්න්තුමශ ශල්කම් මඩුඩලය දැුවම් දුන්ශන්, පා්ෂමේශම්න්තුමශ ගරු මන්‍රීවරයකුණාට ශකොවි් ආසාදනය වී තිශබන බවයි. ඒ, ගරු එම්. රාශම්ෂාවරන් මන්‍රීතුමමායි. හැබැයි, එතුමමා පසුගිය දින රීහිපශආම පා්ෂමේශම්න්තුමව සමඟ සම්බන්ය වී නැති බව සහ පා්ෂමේශම්න්තුමවට ඇවිත් නැති බව තමයි වා්ෂතා වී තිශබන්ශන්. පසුගිය දින 51 තුමළම එතුමමා පා්ෂමේශම්න්තුමව සමඟ සම්බන්ය ශවලා නැහැ; පා්ෂමේශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා ්‍ර ානයක් වන්ශන් නැහැ.

ගරු රශම්ෂා පතිරආ ඇමතිතුමමනි, දැන් ඔබතුමමා කගා කරන්න.

[4.11 p.m.] ගරු (වවද‍) රගේෂ් පතිරණ මහාතා (වැවිලි අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண - தபருந்மதொட்ட அமேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) Hon. Presiding Member, let me remind the learned Hon. Member of Parliament who spoke before me that it was the Tamil people who suffered more than the Sinhalese people during the 30-year civil war in this country. It was the heroic forces, under the stewardship of former President Mahinda Rajapaksa and His Excellency Gotabaya Rajapaksa, the then Defence Secretary, who liberated this country from the clutches of the Liberation Tigers of Tamil Eelam. By that liberation of the country, the Tamil people benefited more than the Sinhalese people. The LTTE killed more Tamil leaders than

Sinhalese leaders in this country. So, not only did we liberated this country from that ruthless organization, but we will also ensure that development would be imparted to the people of this country, including to those in the Northern Province as well under the leadership of His Excellency President Gotabaya Rajapaksa.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත ඉතා වැදගත්. එවැනි වැදගත් පනත් ශකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළාම විරුේය පක්ෂය විමසනවා, "ශම්ක ඉදිරිපත් කරන්න ශම්ඡචර හදින්යක් ඇයි " රීයලා. අපට රීන්ම හදින්යක් නැහැ. 015(දී ආරම්ව කරපු ශම් වැඩසටහන පසුගිය යහ පාලන රජය යටශත් ඉදිරියට ශගන ආවා. ශලෝක ආ්ෂථිකය ව්ෂයනය කරන්න ශලෝකයම දත කවන ශමවන් ශමොශහොතක, ශ්‍රී ලාකාශ ආ්ෂථිකය ව්ෂයනය කරන්න ශගෝනාවය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමා ශගන යන වැඩ පිබඳශවශළේ එක ශකොටසක් හැිමයටයි ශම් වැඩසටහන ඉදිරියට යන්ශන්.

ශකොශරෝනා වසාගතය හමුශ අද ශලෝකයම දැවැන්ත අ්ෂබුදයකට මුහුආ දී න්ිමනවා. අපි ශකොශරෝනා පළමු රැල්ලත් පාලනය කරලා, ශදවැනි රැල්ලත් පාලනය කරලා, දැන් තුමන්වන රැල්ලත් ඉතා සා්ෂගකව පාලනය කරන්න කටුතතුම කරශගන යනවා. ඒ ශවුවශවන් අපි රුපියල් බිමේයන 5(1කට අධික මුදලක් වැය කර තිශබනවා. ශම් ශමොශහොශත් අප මතක තබා ගත ුතතුම කාරආයක් තිශබනවා. ඒ ශමොකක්ද අපට සාව්ෂයනය අමතක කරන්න බැහැ. ශකොශරෝනා ශරෝගය ම්ෂදනය කරන්න අව යයි. ඒ එක්කම, රට සාව්ෂයනය කරන්නත් අව යයි. එශහම නැතිව, රට සාව්ෂයනය රීමේශම් කටුතත්ත කරන්න ශම් ශරෝගය අවසන් වනශතක් න්ිමශයොත් අපි පසුගාමී වනවා. එම නිසා රට සාව්ෂයනය කරන්න අව ය කටුතතුම අප ඉටු කර තිශබනවා. ඒ ශවුවශවන් අප ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගනාවාම, ඒකට විරුේයව ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට ශපත්සම් කීපයක් ඉදිරිපත් වුආා. ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රජයක් හැිමයට අප ශශ්‍රේෂානාධිකරආශයන් ලබා දුන් න්යලු තීන්දුවලට අුවගත ශවමින් ශමය සම්මත කර ගැනීමට කටුතතුම කරන බව මා ඉතා ශගෞරවශයන් න්හිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශශ්‍රේෂානාධිකරආ තීරආයට අපි හිස නමනවා. ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්යශයන් ශශ්‍රේෂානාධිකරආයට ශපත්සම් ඉදිරිපත් වුආාට පසාශසේ, ශශ්‍රේෂානාධිකරආය සාශ ෝයන 04ක් නි්ෂශේ කර තිශබනවා. සමහර සාශ ෝයන සම්බන්යශයන් ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ශයෝජනා කර තිශබන්ශන්, එක වචනයක් ඉවත් කර තව වචනයක් ආශේ කරන්න රීයලා විතරයි. අපට මතකයි, යහ පාලන රජය දහනව වන ආඩුක්‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනය ශම් පා්ෂමේශම්න්තුමශ සම්මත කරගත් ආකාරය. එම පනත් ශකටුම්පශත් කාරක සවා අවසාගාශ දී ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමමා රෑ 8.11, .11 පමආ වනශතක් සාශ ෝයන 541ක් ඉදිරිපත් කළා. ඒක තමයි සාමානය ‍රමශ දය. ශම් රශ්ඨ න්දු වුණු ඒ කරුණු කාරආා න්යල්ලත්, අද න්දු වන කරුණු කාරආාත් න්ේය ශවන්ශන් ශ්‍රී ලාකා ්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශආ ආඩුක්‍රම වයවසාගාවට අුවකූලවයි.

ශම් ඉදිවන වරාය නගරය ශකොළඹ දිසා්‍රික්කශආ ශකොටසක්. පරිපාලනශආ අලුත් අත්දැකීමක් හැිමයටයි ශම් වරාය නගරය ශකොමිෂන් සවාව බිහි කරන්ශන්. ඒකට අපට විශ ේෂ හදින්යක් නැහැ. හැබැයි, 5 78දී ශ..ආ්ෂ. ජයව්ෂයන මැතිතුමමා ශම් රටට අලුත් ආ්ෂථික ද්ෂ නයක් ඉදිරිපත් කරන ශමොශහොශත් එශහම හදින්යක් තිබුආා. වියායක ජනාධිපති ‍රමය ඇති කරන්න කමේන් ශ..ආ්ෂ. ජයව්ෂයන මැතිතුමමා ශම් රශ්ඨ මහ ශකොළඹ ආ්ෂථික ශකොමිසම - Greater Colombo Economic Commission - ඇති කළා. ඒක කශළේ රශ්ඨ ආ්ෂථිකය ඉදිරියට යන්න ඕනෑ නිසායි. ඒක ශහොහ කටුතත්තක්. ශ්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමමා ඒක ඉදිරියට අරශගන

699 700

පා්ෂමේශම්න්තුමව

ගිහින්, 5 0දී ශම් රශ්ඨ ආශයෝජන කලාප ඇති කරන්න ඒ නීතිය ශයොදා ගත්තා. ඒක ශහොහ ශදයක්. එදා විරුේය පක්ෂය විධියට හිටපු අශේ පක්ෂයත් හිනා වුආා, ශ්‍රේමදාස මහත්මයා රට වශ්ඨ tailoring shops හදනවා රීයලා. ඒ තුමබඳන් අද ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ බිමේයන 4ක වත්කමක් ශම් රටට අරශගන එනවා. ඒ ආශයෝජන කලාපවලට සුවිශ ේෂී ආ්ෂථික ‍රමශ දයක් තිශබනවා. ශකශනකුණාට නිදහශසේ ගිහින්, ඒවාට ඇතුමළුශවලා සාචාරය කරන්න බැහැ. ඒවාශආ යම් යම් සීමා තිශබනවා. ඒක ඇත්ත. නමුත් එශහම සීමා වරාය නගරයට ඇති ශවන්ශන් නැහැ. ඕනෑම ශ්‍රී ලාාරීකශයකුණාට ශම් මූලය නගරයට ගිහිල්ලා නිදහශසේ බක් වාඩුඩ මිලදී ගන්න, තමන්ශ කටුතතුමවල නිරත ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ශම් කලාපයට විශේ ආශයෝජන එන්න අව යයි. ඇයි, අපි එශහම රීයලා තිශබන්ශන් ශම් රටට විශේ ආශයෝජන අව යයි; අපට විශේ සාචිත වැඩි කර ගන්න වුවමනායි. ඒ වාශ ම අපට ශඩොලරය පාලනය කර ගන්නත් වුවමනායි. ඒ නිසා තමයි අපි එශහම රීයන්ශන්.

පසුගිය අවුරුේද අපට ආ්ෂථිකමය ව ශයන් අමාරු කාලයක්. හැබැයි ඒ අමාරු අවුරුේශේ අතිගරු ශගෝනාවය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමා බලයට ඇවිල්ලා රට ගැන හිතලා කටුතතුම කළා. ශේශීයත්වය ්‍රව්ෂයනය කරන්න කළ හැරී සෑම කටුතත්තක්ම එතුමමා කළා. ශ..ආ්ෂ. ජයව්ෂයන ජනාධිපතිතුමමාට වැරදුශඩු ඇයි එතුමමා විවෘත ආ්ෂථිකය ඇති කරලා එහි ශහොහ අාග රටට ශගනාවා වාශ ම සමසාත ශේශීය ආ්ෂථිකයම විනා කළා. ශම් රශ්ඨ ක්ෂමාන්ත ිමක වහලා දැම්මා. ශම් රශ්ඨ කෘෂි ක්ෂමාන්තය, වැවිමේ ක්ෂමාන්තය පාගලා දැම්මා. ඒ නිසා රට එක අන්තයකට ශයොමු වුආා. ශම් ශදක අතර තුමලනයක් ඇති කර ගැනීම තමයි අපට අව ය. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ශගෝනාවය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමා බලයට ඇවිල්ලා ශම් රශ්ඨ වවන්න පුළුවන් සෑම ශදයක්ම වගා කරන්න තීන්දු කශළේ. එතුමමා බලයට ඇවිල්ලා ශම් රශ්ඨ ශගොඩ නඟන්න පුළුවන් ක්ෂමාන්තවලට අතහිත දීලා, ශේශීය ක්ෂමාන්ත ්‍රව්ෂයනය කරන්න කටුතතුම කළා. ඒ වාශ ම එතුමමා ශම් රටට අනව ය බක් වාඩුඩ පිට රිමන් ශගශනන එක නතර කළා.

අශේ ආඩුක්ව බලයට පත්ශවලා දැන් අවුරුදු එකහමාරක් ශවනවා. ශම් වනශතක් රීන්ම ඇමතිවරශයකුණාට, මන්‍රීවරශයකුණාට අපි වාහන ශගන්වූශ නැහැ. රීන්ම මන්‍රීවරශයකුණාට විශ ේෂ වර්‍රසාද දුන්ශන් නැහැ. අපි විශ ේෂ වියදම් කශළේ නැහැ. මැති ඇමතිවරුන්ට කා්ෂයාල ගත්ශත් නැහැ. සුශඛෝපශවෝගී වාහන ශහෝ ශවනත් පහසුකම් ශමොකුණාත් ලබා දුන්ශන් නැහැ. අපි එශහම කශළේ, රට අමාරු කාලයක්, ශලෝකය අමාරු කාලයක් ගත කරන නිසායි. හැබැයි, ඒ අමාරු කාලශයන් ශගොඩ එනශකොට ශලෝකයට කමේන් අප ශපරට යන්න අව යයි. ඒ සහහා තමයි අපි ශම් ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත ශගශනන්ශන්.

ඉතාම පැහැදිමේව, ශමම කලාපශආ න්යලු ශේවල් ලාකාශ නීතියට අුවකූලයි. ඒක ශකොළඹ දිසා්‍රික්කශආ ශකොටසක්, ශ්‍රී ලාාරීකයන්ට ඒ මූලය නගරට තුමළට යන්න එන්න, තමුන්ශ කටුතතුම කරන්න බායාවක් නැහැ. අපි රට හැිමයට ඒ සාගාවරය අරශගන තිශබනවාය රීයන කාරආය මම ශබොශහොම පැහැදිමේව මතක් කරනවා.

පසුගිය කාලශආ ශේශීය ආ්ෂථික ්‍රව්ෂයනය හරහා ලාකා ඉතිහාසශආ ්‍රගම වතාවට ශවශළහ ශ ේෂය ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ බිමේයන ) දක්වා අක් කළා. 015 දී ශඩොල්ෂ බිමේයන 55ක් වුණු ශවශළහ ශ ේෂය අපි ශඩොල්ෂ බිමේයන ) දක්වා අක් කර තිශබනවා. ශේශීය ආ්ෂථිකය නාවාලමින්, අපනයන වැඩි කරමින්, ආනයන අක් කරමින් තමයි අපි එය කශළේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි. ඒ කා්ෂයය පිටුපස දිව යන රන් හුයක් වාශ අපි කටුතතුම කරන ශම් කාලය තුමළ අපට ශලොකුණා බලාශපොශරොත්තුමවක් තිශබනවා. ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පිහිටුවලා ඒ හරහා ඉතාම

කා්ෂයක්ෂම ශසේවාවක් ලබා දීලා, ආශයෝජකයන්ට නව ශදොරටුවක් විවෘත කර දීමයි අශේ ඒ අරමුආ. ශ ගවත්, කා්ෂයක්ෂම ශසේවයක් ලබාදීම සහ එක සාගානයරීන් ශම් න්යලු ශසේවා ලබා දීමයි අශේ බලාශපොශරොත්තුමව. ශලෝකශආ ශමවැනි සාගාන 4,111කට වඩා තිශබන බව රීයැවුආා. ශම්ක අපි විතරක් කරන අලුත් ශදයක් ශනොශවයි. අපි ශම් කලාපය විවෘත කළ සැනින් රටට ආශයෝජන ගලාශගන එන්ශන් නැහැ. හැබැයි, අපි මිත්‍රත්වශආ හසාතය දිගු කරලා ශම් කලාපය ශවශළහාම් රීමේශම් පහසුව ඇති තැනක් බවට පරිව්ෂතනය කළ ුතතුමයි.

වයාපාර රීමේශම් පහසුකම් අතින් ගත්තාම ලාකාව ශලෝකශආ එවැනි ර ටවල් 5)1ක් අතරින් 511වන සාගානශආයි න්ිමන්ශන්. අශේ රශ්ඨ ඒ පහසුව ඉතාම අක්යි. අපි දන්නවා, පළාත් පාලන ආයතනයරීන් වැඩක් කරවා ගන්න තිශබන අමාරුව. ශම් රශ්ඨ ඉඩමක් ගන්න තිශබන අමාරුව, පරිසර බලපත්‍රයක් ලබා ගන්න තිශබන අමාරුව අපි දන්නවා. )ළඟට, රශ්ඨ නීති පේයතිය තුමළ නක්වකට ගතශවන කාලය ශකොපමආද බලන්න. ශම්වා සුමට කශළේ නැත්නම්, සුගම කශළේ නැත්නම්, කා්ෂයක්ෂම කශළේ නැත්නම් ආශයෝජකයන් ශම් රටට එන්ශන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි. අන්න ඒකට ්‍රශ යයි ශම් හදා තිශබන්ශන්. ඒ ්‍රශ ය අරශගන අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් චීනශයන් විතරක් ආශයෝජකයන් ශගන්වන්න ශනොශවයි. ඇත්ත, ඔවුන් ශම් නගරය ශගොඩනැඟුවා තමයි. ඒ ශවුවශවන් ඔවුන්ට ශම් වරාය නගරශයන් න්යයට (3ක බිම් ්‍රමාආයක් ලැබිලා තිශබනවා. හැබැයි, ශම් කලාපයට එන්ශන් ඔවුන්ශ ආශයෝජන විතරක් ශනොශවයි. ශම් රටට එන්න කැමැති ඕනෑම ආශයෝජකශයකුණාට අපි ආරායනා කරනවා, ශම් කලාපශආ ආ ශයෝජන කරන්න. අග්‍රාමාතය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමා අද උශේ විරුේය පක්ෂයට ආරායනාවක් කළා. "ඔබතුමමන්ලාශ කාලශආත් ශම් ශවුවශවන් කටුතතුම කරලා තිශබනවා, අපි ඒක අගය කරනවා. ශශ්‍රේෂානාධිකරආශආ නි්ෂශේ වලට අුවකූලව අපි ශම් පනත සම්බන්යශයන් න්යලු කටුතතුම කරනවා, ඒකට සහශයෝගය ශදන්න රීයලා අපි ඔබතුමමන්ලාට ආරායනා කරනවා" රීයලා එතුමමා ්‍රකා කළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, එතුමමා ්‍රකා කළා, චීනයට පමආක් ශනොව මිත්‍රත්වශආ දෑත අපි සෑම රටකටම දිගු කරනවා රීයලා. ඉන්දියාව අශේ මිතුමශරක්. අපි ඇශමරිකාව, ුතශරෝපය මිතුමරන් ශලස සලකා කටුතතුම කරන රජයක්. ඒ සෑම රටකටම අපි මිත්‍රත්වශආ හසාතය දිගු කරනවා වාශ ම ඒ ආශයෝජකයන්ට ආරායනා කරනවා, ඇවිල්ලා ශම් මූලය නගරශආ ආශයෝජනය කරන්න රීයලා. ඒකට රීන්ම බායාවක් නැහැ.

වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාශ සාුතතිය පිබඳබහ අද ශබොශහෝ ශදශනක් කගා කළා. එහි සවාපතිවරයා අනිවා්ෂයශයන්ම ශ්‍රී ලාාරීකශයක් වන බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා රීයා න්ිමයා. ශම් රශ්ඨ ජනතාවශ ස්ෂවජන ාන්ද අයිතිශයන් පත් වන වියායක ජනාධිපතිවරයා හැිමයට එතුමමාට අයිතිය තිශබනවා, ඒ ශකොමිසමට සාමාජිකයන් පත් කරන්න. ඒක, පාක්ෂික ්‍ර ානයක් ශනොශවයි. අද අශේ පක්ෂශආ ජනාධිපතිවරශයකුණා පත් ශවලා හිිමයාට, සමහර විට ශවනත් දවසක තවත් පක්ෂයක ජනාධිපතිවරශයකුණා ශම් රශ්ඨ බිහි ශවන්න පුළුවන්. ශම් රශ්ඨ ඒ බලය තිශබන්ශන් ස්ෂවජන ාන්ද අයිතිශයන් ශම් රශ්ඨ මුල් පුටුවට පත් ශවන වියායක ජනාධිපතිතුමමාටයි. එතුමමා ශම් රශ්ඨ ජනතාවට වග රීයනවා. එතුමමා ශබොශහොම පැහැදිමේව, නීතියට අුවව නිවැරදි තීන්දුව ගනියි රීයා ශබොශහොම පැහැදිමේ වි ාවාසයක් අපට තිශබනවා. අපි වි ාවාස කරනවා, ශම් මූලය නගරය තුමබඳන් අශේ රශ්ඨ ඉදිරි ගමනට ශදොරටුවක් විවෘත ශවලා තිශබනවා රීයලා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

701 702

[ගරු (වවදය රශම්ෂා පතිරආ මහතා]

2021 මැයි 5

ගරු (වවද‍) රගේෂ් පතිරණ මහාතා (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඒ ශදොරටුව අපි සායාරආව වාවිත කරමු රීයලා මා ඉල්ලා න්ිමනවා. ඒකට, පක්ෂ - විපක්ෂ අපි ගහ මරා ගන්න අව ය නැහැ. 5 (8දී අපි නිදහස ලබලා ශම් වන විට අවුරුදු 73ක් ගත වී තිශබනවා. ශම් රශ්ඨ මයයම පාන්තික ජනතාව, ඉශගන ගත්ත මිනිසාසු, අපි ඉන්න තැන ගැන, අපි ආපු ගමන ගැන සතුමටු නැහැ. හැබැයි, අපි ලබපු ජයග්‍රහආ රැසක් තිශබනවා. අශේ ශසෞඛය පේයතිය, අයයාපනය, අශේ දසාකම් ශම් කලාපශආ අශනක් රටවලට වඩා ශබොශහොම ඉහබඳන් තිශබන්ශන්. අපට ඉතාම සා්ෂගක මා්ෂග පේයතියක් තිශබනවා. රශ්ඨ සෑම නිවසකටම විදුමේ බලය ලබා දීලා තිශබනවා. අද තවත් නිවාස ඉදිශවනවා; පානීය ජල පහසුකම ලබා දී තිශබනවා. හැබැයි, අපට යන්න තිශබන ගමන දුර බව අපි ශබොශහොම පැහැදිමේව දන්නවා.

අශේ රටට වි ාල ක්තියක් තිශබනවා. ශම් රශ්ඨ තිශබන ්‍රයානතම සම්පත මානව සම්පතයි. ඒ මානව සම්පත මානව ්‍රා යනය බවට කළමනාකරආය රීමේශම් ුතගය දැන් එළැඹිලා තිශබනවා. පසුගිය වසර 73ක කාලශආ අශේ රශ්ඨ දිුතණුවට බායා වුණු ්‍රයාන කාරආා ශදක තුමනක් තිබුආා. ඉන් එකක් තමයි, තිසා අවුරුදු ුතේයය. එය ශම් වන විට අවසන් කර තිශබනවා.

අපි මතක තබා ගත ුතතුම තවත් කාරආයක් තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි. අද අශේ රශ්ඨ ජනගහනය ශදගුආ ශවලා තිශබනවා. 5 41දී ශම් රශ්ඨ ජනගහනය ශකෝිමයයි. ඒ ශකෝිමයක පිරිසටත් හරියට කන්න අඳින්න තිබුශඩු නැහැ; විදුමේය තිබුශඩු නැහැ; ශසෞඛය පහසුකම් තිබුශඩු නැහැ. අද අශේ රශ්ඨ ජනගහනය ශදශකෝිමයයි. ඒ ශදශකෝිමයක් ජනතාව අද මැදි ආදායම් ලබන රටක ජනතාවශ තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. ශලෝකශආ මූලය සාවියාන රීයන විධියට අශේ ඒක පුේගල ආදායම ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ (,111 දක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. අපට තිශබන්ශන් අපහසු ඉලක්කයක්. අශේ ගමන තමයි, ඉදිරි ද කය තුමළදී අශේ ඒක පුේගල ආදායම ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ 50,111 දක්වා වැඩි රීමේම. ඒක අභිශයෝගාත්මක ගමනක්. ඒ සහහා අශේ මානව සම්පත, මානව ්‍රා යනය බවට කළමනාකරආය කරන්න අව යයි. රැරීයා ලක්ෂයක් ශම් වරාය නගරශආ බිහිශවන බව අපි රී වා. හැබැයි, ශකෝ අපට ඒකට අව ය මානව සම්පත අශේ පුහුණු ශහදියන්, පුහුණු කා්ෂමිකයන්, තාක්ෂණික ිකල්පීන්, ඉාජිශන්රුවන්, විවිය විදයාඥයන්, විශ ේෂඥයන් ඇතුමළු අශනකුණාත් පිරිසාවල වි ාල )නතාවක් අපට තිශබනවා. ශම් වරාය නගරය හදනවා වාශ ම, ශලෝකශආ අශනකුණාත් තත්ත්වයන් පිබඳබහ සැලරීල්ලට ගන්නවා වාශ ම අපට අභිශයෝගයක් තිශබනවා. ඒ අභිශයෝගය තමයි, ඉතාම නිවැරදිව අශේ වෘත්තීය අයයාපනය රැරීයාභිමුඛ, වෘත්තියාභිමුඛ අයයාපනයක් බවට පරිව්ෂතනය රීමේම. ඒ ශවුවශවන් අශේ වගකීම් ඉටු කළ ුතතුමව තිශබනවා. ඒ සහහා අයයාපන ඇමතිතුමමා විශ ේෂ කටුතතුම කීපයක් කරනවා. ඉාග්‍රීන් වාෂාවට ්‍රමුඛතාව ලබා දීම, තාක්ෂණික විෂය ඉගැන්වීම ඇතුමළු කරුණු කාරආා පිබඳබහව අවශබෝයශයන් කගා කරලා, අශේ රට ඉදිරි ද කය තුමළදී, ශගෝනාවය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමාශ කාලය තුමළදී ඉහළ ආදායම් ලබන සාව්ෂධිත රටක් බවට පත් රීමේශම් අරමුශආන් ුතතුමව අප න්යලුශදනා එක්ව කටුතතුම කරනවා රීයන කාරආය න්හිපත් කරමින්, මා නිහඬ ශවනවා. සාතුමතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සාගර කාරියවසම් මන්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.වා. (.05] ගරු ාගර කාරියව ේ මහාතා (ேொண்புேிகு சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, හිටපු ජනාධිපති, වත්මන් අග්‍රාමාතය, නිදහන්න් පසාශසේ ශ්‍රී ලාකාශ බිහි වුණු ශශ්‍රේෂානතම ජන නායකයා වන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ සාකල්පයක් මත 015( සැේතැම්බ්ෂ 57වන දා ශකොළඹ වරාය නගරය රීයන වයාපෘතිය ශම් රශ්ඨ ආරම්ව කළා. ශම් වරාය නගර වයාපෘතිය ආරම්ව කශළේ ශම් රශ්ඨ ජනතාව ශවුවශවන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි. විපක්ෂය ශචෝදනා කරන ආකාරයට, ඔවුන් ශපන්වන්න හදන ආකාරයට අශේ රශ්ඨ රීන්දු පුේගලශයකුණාට අයත් එකදු බිම් අඟලක්වත් ශම් වරාය නගරය තුමළ නැහැ. ශම් වරාය නගරය හදලා ඉදිරියට ශගනයන්න හදන්ශන්, ශම් රශ්ඨ ඉන්න - කන්කසන්තුමශ්ෂ ශ වා, ්‍රිකුණාආාමලශආ ශ වා, ශමොනරාගල ශ වා, හම්බන්ශතොට ශ වා- දුේපත්, අහිාසක ජනතාවශ ආ්ෂථිකය ක්තිමත් කරන්න, ඔවුන්ශ ශහට දවස වඩාත් සුරක්ෂිත කරන්න, ශම් රශ්ඨ දරුවන්ට, තරුආ පරපුරට වඩා ශහොහ අනාගතයක් ලබා ශදන්න රීයන ඒ මූමේක පරමා්ෂග ඇතිවයි. ඒ අරමුශආන් තමයි වරාය නගරය රීයන ශම් දැවැන්ත වයාපෘතිය නි්ෂමාආය ශවන්ශන්. හැබැයි, එදා ශම් වරාය නගර වයාපෘතිය පටන් ගන්නශකොට විපක්ෂශආ ඉන්න අය ශමොනවාද රී ශ රීයලා මම ශපෝ ඩක් මතක් කරන්න ඕනෑ.

එතුමමන්ලා රී වා, "වරාය නගරය හදලා ඉවර වනශකොට මුළු ලාකාශ ම තිශබන කළු ගල් ිමක ඉවර ශවනවා" රීයලා. )ළඟට, "අවට මුහුදු තීරශආ මහා වි ාල ශවරළ ඛාදනයක් ශවලා පරිසර පේයතියට දැඩි හානි ඇති ශවනවා" රී වා. ඒ විධියට ඔවුන් ශම් වරාය නගරය ගැන මහා වි ාල බිල්ලන් මැ වා. ශම් වයාපෘතිය ගැන රශ්ඨ ජනතාව තුමළ මහා භීතිකාවක් ඇති කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි. පසුගිය රජය ඒ විධියට ශම් රශ්ඨ ජනතාවට අසතය ්‍රකා කරලා, සතයය වසන් කරලා, ජනතාව මුළා කරලා බලය ලබා ගත්තා. එශහම බලය ලබා ශගන එතුමමන්ලා ශමොකක්ද කශළේ මුමේන්ම, 0158 ව්ෂෂශආ මැද වාගශආ අවසන් ශවන්න තිබුණු වරාය නගර වයාපෘතිය අතහැර දැම්මා. )ට පසාශසේ කාලයක් යන්න හැරලා, ඒ වයාපෘතිය කරශගන ගිය චීන සමාගමට ලැශබන්න නියමිතව තිබුණු ්‍රමාආයටත් වඩා වි ාල බිම් ශකොටසක් නැවත පූජා කරලා, ඔවුන් ළඟ දණින් වැිමලා, ඒ වයාපෘතිය යබඳත් ආරම්ව කරන්න පටන් ගත්තා. හැබැයි, අද විපක්ෂශආ ඉන්න ශම් මන්‍රීතුමමන්ලා එදා ආඩුක් කරනශකොට එතුමමන්ලා දක්ෂ වුශඩු එක ශදයකට විතරයි. ඒ තමයි, වැඩ කල් දැමීම. එතුමමන්ලා හැම විටම කශළේ, ශම් රශ්ඨ සාව්ෂයනය ශවුවශවන් කරන්න තිබුණු වැඩකටුතතුම කල් දැමීම. එතුමමන්ලා ශම් රශ්ඨ රීන්ම සාව්ෂයන කටුතත්තක් කශළේ නැහැ. 0158දී විවෘත කරන්න තිබුණු වරාය නගරශආ ඉදිරීමේම් කටුතතුම කරන්ශන් නැතුමව ඒක කල් දැම්මා. 015 ව්ෂෂය වනවිට අවසන් කරන්න තිබුණු මයයම අධිශ ගී මා්ෂගශආ ඉදිරීමේම් කටුතතුම ශනොකර ඒක කල් දැම්මා. ශම් රශ්ඨ කරන්න තිබුණු න්යලු සාව්ෂයන වයාපෘති කල් දැමූ පසුගිය රජය අද ශම් සම්බන්යශයන් ශම් රශ්ඨ ජනතාවට නැවත අසතය කගා රීයන්න පටන්ශගන තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශම් වරාය නගරය නි්ෂමාආය ශවන්ශන්, ශම් රශ්ඨ ජනතාව ශවුවශවන්. එශසේ නි්ෂමාආය ශවන්න තිශබන වරාය නගරශආ කටුතතුම ආරම්ව කරන්න තිශබන හදින්ය ශමොකක්ද රීයලා අද විපක්ෂය ්‍ර ාන කරනවා. විපක්ෂශආ ගරු මන්‍රීතුමමන්ලාට මම රීයන්න කැමැතියි, ශම් සම්බන්යශයන් අපට හදින්යක් තිශබන බව. අපි දන්නවා, ලාකාවත් ශම් වන විට අවාසනාවන්ත ශලස ශකොවි් - 5 වසාගත තත්ත්වයට මුහුආ දී තිශබන බව. හැබැයි, රජය එම වසාගත තත්ත්වය ම්ෂදනය කරන්න, ශකොවි් ශරෝගින්ට ්‍රතිකාර කරන්න, එන්නත්කරආයට යනාදී සෑම ශදයකටම උපරිම දායකත්වය ලබාදීලා තිශබනවා. එශහම වුආත්, ශම් රශ්ඨ අනාගතය ශවුවශවන්, ශම් රශ්ඨ තරුආ

703 704

පා්ෂමේශම්න්තුමව

පරපුර ශවුවශවන්, ශම් රශ්ඨ දරුවන් ශවුවශවන් ඒ අනාගත වයාපෘති එක දවසක්, එක ශමොශහොතක් ශහෝ ්‍රමාද කරන්න රජයක් හැිමයට අපි සූදානම් නැහැ. ඒ නිසා අපට ශම් සම්බන්යශයන් හදින්යක් තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි.

ශම් සම්බන්යශයන් විපක්ෂය දිගින්-දිගටම විරුේය ශවනවා. එතුමමන්ලා විශරෝයතාව දක්වන්ශන් ශම් පනත හදින්ශආ ශගශනනවා රීයමින්. ශම් රට සාව්ෂයනය කරන්න අපට හදින්යි. ශම් රට )ළඟ තලයට ශගන යන්න අපට හදින්යි. ඒ හදින්ය නිසා තමයි අපි ශම් පනත ශගනවිත් තිශබන්ශන්. අපි වරාය නගරය ආරම්ව කළාට පසාශසේ, තමුන්නාන්ශසේලාට තව වසර 01කටවත් අශේ රජය ශහොල්ලන්න බැරි ශවනවා. ශම් රශ්ඨ දරුවන්ශ අනාගතය ශවුවශවන්, තරුආ පරපුර ශවුවශවන් අපි න්දු කරන දැවැන්ත සාව්ෂයනය දිහා )්ෂෂයාශවන්, ශ‍රෝයශයන් බලා, ශමය නවත්වන්න, කල් දමන්න උත්සාහ දරන්ශන් නැතුමව, වග රීව ුතතුම විපක්ෂයක් හැිමයට ශමයට උදවු කරන්න රීයන කාරුණික ඉල්ීසම කරමින්, මශ කගාව අවසන් කරනවා. සාතුමතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. M. Udayakumar. You have five minutes.

[4.28 p.m.] ගරු එේ. ේදයකුමාර් මහාතා (ேொண்புேிகு எம். உதயகுேொர்) (The Hon. M. Udayakumar) Hon. Presiding Member, the Colombo Port City Project has created a lot of arguments among all citizens, organizations, environmental groups, lawmakers and many others in the country. At the outset, Sir, I would like to say that any new development project should bring about benefits to the country and its citizens as a whole. But, at present, the people and we have differences of opinion about the Colombo Port City Project, which need proper clarifications. The reclamation of the project was done through Foreign Direct Investments amounting to US Dollars 1.4 billion by a Chinese company, the largest of its kind in Sri Lanka. In return, the company would get the right to monetize a major portion of the marketable land, which is largely perceived to be a threat to the sovereignty of the country. For this reason, we, as Parliamentarians, need to push the Government to seek alternative arrangements rather than go for a locked-in strategy with China for generations under this Project. I would also like to say that the outlook of the project might look great, but the concessions granted to that company and China under this Project look like that the Government has agreed to give much more benefits to an outsider to control the entire Project with minimum benefits to its own citizens.

Sir, even Sri Lanka, like much of the rest of the world, is still plagued by the COVID-19 pandemic. The nation’s energy is being sapped by the ongoing controversy over the Colombo Port City Economic Commission Bill presented in Parliament. Under the country’s law, every Bill has to be cleared by the Supreme Court before Parliament votes on it.

The Government stated before the Supreme Court that certain amendments are possible and listed out some specifics. But, the Supreme Court pointed out other provisions which were more contentious than those.

Along with the Hambantota Port Project, the Colombo Port City Special Economic Zone also became a controversy at birth. The Colombo Port City itself faced a lot of criticism from the time the project kicked off. The Colombo Port City Economic Commission Bill has become a very controversial and a sensitive issue in Sri Lanka. Therefore, the Bill has to be reviewed in that background. It has become evident that various provisions of the Bill go against the spirit of the existing laws, the judicial pronouncement and the socio-political realities of the nation. To begin with, the Bill provides for the setting up of the Colombo Port City Commission with five to seven members as a one-stop decision-maker on all matters of the Colombo Special Economic Zone. The Commission is to be a Single Window investment facilitator. The powers of the Colombo Port City Economic Commission include clearing of individual applications for authorized persons to do business in the Colombo Port City, grant tax breaks, Customs Duty, VAT, import and export concessions for investors and exemptions from casinos and gaming laws. No such investment protection or concession has been available for the domestic and foreign investors who have been in business in the country for a long time and with greater commitment to the country. Sir, unlike under the existing norms where the Auditor-General is the constitutional authority to do the audits, private auditors alone can audit the Colombo Port City Special Economic Zone. For this reason, the Colombo Porty City is out of bounds for Parliament and the Parliamentary Committees. So again, this is a travesty of the existing laws and practices. I would say that the Bill should ensure that the Special Economic Zone would be overseen by the Parliamentary Committees like the COPE and the COPA.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු එේ. ේදයකුමාර් මහාතා (ேொண்புேிகு எம். உதயகுேொர்) (The Hon. M. Udayakumar) I am winding up, Sir.

So, we have to look at the whole issue as a taking away of the powers of Parliament, the Cabinet and the Judiciary through this Bill. Through this Bill, the Government should at least convince the people that the Special Economic Zone would provide jobs and incomes to the local population and also involve local suppliers and enterprises.

Finally, adding to the objections, the Supreme Court in its Determination on the Colombo Porty City Economic Commission Bill has concluded that several Clauses of the Bill are inconsistent with the Constitution. So, I think this highlights the seriousness of the unlawful agenda proposed by the Government, which made the

705 706

[ගරු සාගර කාරියවසම් මහතා]

2021 මැයි 5

highest court to intervene and make directives to uphold the Constitution of the country, which is the first in the history of Sri Lanka.

Let us, as Parliamentarians, abide by the Oath that we took and act with honesty and integrity for the sake of the people, reaching for the best solution for the Colombo Port City Project to benefit our own citizens and not limiting those only to a few.

Thank you.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (වවදය සීතා අරශපශපොල රාජය අමාතයතුමමිය. ඔබතුමමියට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.වා. (.3(]

ගරු (වවද‍) සීතා අරගඹගපොළ මහා කමිය (ියපුණතා ාංවර්ධාන වෘ කතීය අධා‍ාපන පර්ගේෂණ හාා නව ියපැුතේ රා ‍ අමාත‍තුමිය) (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருேதி) சீதொ அரம்மப தபொல - திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததொழில் கல்வி, ஆரொய்ச்சி ேற்றும் புத்தொக்க இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, අද අපි අතිවිශ ේෂ පනත් ශකටුම්පතක් පිබඳබහ කගා කළද, අද දවශසේ විශ ේෂත්වය රීන්ශසේත් අමතක කළ ශනොහැරී නිසා මශ කගාශ මුල් විනාඩි රීහිපය ඒ සහහා මා වැය කරනවා.

අදින් වසරකට ශපර, ශම් රට බිහිසුණු මළ ශගයක් බවට පත් වී තිබුණු, ජනතාවට ජීවත් වීශම් අයිතිය අහිමි වී තිබුණු, මරආ බිශයන් තැතිශගන න්ිම ුතගය අපට ශකශසේවත් අමතක කළ ශනොහැරීයි. මා එශසේ රීයන්ශන්, වවදයවරශයකුණා විධියට ඒ රආවිරුවන් මාා දානය දුන් හැිම, අවයව දානය දුන් හැිම, ජීවිත දානය දුන් හැිම මා ඇසා ශදශකන් දැක තිශබන නිසාශවන්. එවන් අවසාගාවක වුවද ඔවුන්ශ දෑශසේ තිබුණු වය්ෂය සම්පන්නවාවය ශවුවශවන් දෑශසේ තිූ වි ාවසනීයත්වය ශවුවශවන්, ඔවුන් තමන්ශ මාා දානය, අවයව දානය, ජීවිත දානය ශකොට රශ්ඨ ජනතාවශ අයිතිය සුරැකීම ශවුවශවන් කළ ඒ දායකත්වය ශවුවශවන් සමසාත ජාතිය ශවුවශවන්ම මශ සාතුමතිය හා ශගෞරවය පුද කරනවා. ඒ වාශ ම, ඒ ුතේයයට නායකත්වය ලබා දුන් ව්ෂතමාන ජනාධිපතිතුමමාට, අග්‍රාමාතයතුමමාට, එවකට හිටපු හමුදාපති සරත් ශෆොන්ශසේකා මැතිතුමමා ්‍රමුඛ න්යලු හමුදාපතිවරුන්ට හා ශපොීසන්ය ඇතුමළු න්යලු රආවිරුවන්ට සමසාත ජාතිශආ ශගෞරවය පුද කරනවා. ුතය ජයග්‍රහආයකට වඩා ඔවුන් ුතේයය නිමා රීමේම නිසා සමසාත ජාතියටම ජීවත් වීශම් අයිතිය ලැබුආා. ෆ්ෂදාව පැළහ න්ිමයද, නළලත තිලකය තියා න්ිමයද, ඔසරිශයන් සැරසී න්ිමයද සමසාත මවුවරුන්ශ හිශත් තිශබන්ශන් තමන්ශ දරුවන් ශවුවශවන් වූ කැක්කුණාමයි. ුතේයය නිම වනවිට දකුණා ශඩු දරුවන්ට ජීවිත දානය හිමි ශවේදි උතුමශ්ෂ දරුවන්ට තමන්ශ පෑන, පැන්සල ශවුවවට අතට ලබා දී තිූ ඒ අවි ආුතය බිම තියන්න අවසාගාව ලැබුආා. ළමා ශසොල්දාදුවන් වී න්ිම ශබොශහෝ දරුවන්ට තමන්ශ ඒ අවි ආුතය බිම තියන්න අවසාගාව ලැබුආා. තමන්ශ මාගල ගමන යන්න සැරසී න්ිමන දියණිවරුන් පමේහක් කර ගත් ඒ ුතේයශආ අවසානයත් එක්කම උතුමශ්ෂ මවුවරුන්ට සැනසීම ලැබුආා. එම නිසා නැවත වරක් ඒ න්යලු රආවිරුවන්ට මශ ශගෞරවය, ්‍රආාමය පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශසෞවාගයශආ දැක්ම රශ්ඨ, ශම් රජශආ දැක්ම ශවනවාත් එක්කම මානව සම්පත ශගොඩනැීමම, එම සම්පත ශගොඩ නැීමම සහහා කැපරීමේම් රීමේම, ආශයෝජනය රීමේම ශකොතරම් වැදගත් ද රීයන එක සමසාත ජනතාවටම ඒත්තුම ගියා. ශමොකද, ජනතාව ඉල්ලන ශේට වඩා ජනතාවට සුදුසු ශේ සහ අව ය ශේ ලබා දීම නායකත්වයක ඉතා ඉහළ ගුආාාගයක්. අන්න ඒ නිසා තමයි තරුආ පරපුරට උසසා අයයාපනය, පාසල් අයයාපනය හැරුණු ශකොට වෘත්තීය අයයාපනය ලැබීශම් අවසාගාව ඉතා දිුතණු අන්දමින්; සාව්ෂධිත අන්දමින් ලබා ශදන්න ශම් රජය කටුතතුම කරන්ශන්. සාම්්‍රදායික වෘත්තීය අයයාපන ආයතන ්‍රව්ෂයනය රීමේම, ඒවායින් පුහුණු ශවන ්‍රති තය වැඩි රීමේම වාශ ම පුරවර වි ාවවිදයාල මඟින් තමයි වි ාවවිදයාල වරම් අහිමි වන දරුවන්ට අයයාපනශආ නව මාමාවත් විවර කර ශදන්ශන්. මා අයයාපනය ගැන රී ශ මානව සම්පත ශවුවශවන් ආශයෝජනය ශකොට, ඔවුන්ට අයයාපනය ලබා ශදනවා වාශ ම ඔවුන්ශ අනාගතය සුරක්ෂිත රීමේමත් රාජය නායකත්වශආ වගකීමක් වන නිසායි. ඔවුන්ට රැරීයා අවසාගා ශසොයා ශදන එක, ඔවුන්ට රැරීයා අවසාගා ලබා ගැනීශම් ්‍රවආතාව වැඩි කරන එක රජයක වගකීමක්. ඔබ දන්නවා දැුවත් ගම් දන වල ඉන්න දුේපත් දරුවන්, අයයාපනශආ විවිය ම්ඨටම් පසු කළ දරුවන්, ම වරුන්, තරුආ තරුණියන් තමන්ශ පවුශල් එකමුතුමකම වාශ ම තමන්ශ පවුශල් සාමාජිකයන් සමඟ ඉන්න තිශබන කාලය ගැන හිතන්ශන් නැතිව විශේ විනිමය ශසොයාශගන එන්න විශේ ගත වන බව.

ඒ වාශ ම අපි කගා කරනවා, බුේධි ගලනය ගැන. එයින් අදහසා කරන්ශන්, ඉහළ අයයාපනය ලැූ ශබොශහෝ ශදශනකුණා ශ්‍රී ලාකාව අත්හැර යාමයි. අන්න ඒ නිසා තමයි ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත සම්මත වීමත් සමඟ ඇති වන වරාය නගර පේයතිය තුමළ ඇති විවිය සාතරවමේන් බිහි වන රැරීයා පිබඳබහ රශ්ඨ බලාශපොශරොත්තුමවක් ඇති ශවන්ශන්. ශමම මූලය නගරශආ යිමතල පහසුකම් ඇති රීමේශම්දී ශගොඩනැ ශඟන රැරීයා අවසාගා, එහි ශගොඩනැඟිමේ, උයන්, ශරෝහල් ඉදිරීමේශම්දී ඇතිවන රැරීයා අවසාගා සහ සාථිරසාර රැරීයා අවසාගා යනාදී ව ශයන් සාතර තුමනක් ඔසාශසේ ශම් රශ්ඨ ජනතාවට, තරුආ පරපුරට රැරීයා ලැශේවි රීයා අපි සුබදා ශලස හිතනවා. නමුත්, බලාශගන න්ටීශමන් පමආක් එය න්දු ශනොවන නිසා තමයි ශම් රැරීයා ලබාදීශම්දී සාවශේිකකයන් සහහා න්යයට 74ක ්‍රමුඛතාව ලබා ශදන ‍රමශ දයක් සකසන්න ශම් පනතට අලුශතන් එක්රීමේමක් කරන්න ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා අපට ශපොශරොන්දු වුශඩු. ඒ තුමබඳන්, ආශයෝජන කලාප මඟින් අශේ රශ්ඨ තරුආ පරපුරට ලැබුණු රැරීයා අවසාගාවලට වඩා ඉහළ රැරීයා අවසාගා ලැශබන, ආශයෝජන කලාපවලට වඩා ඉහළ ම්ඨටශම් ශ තන ලැශබන තැනක් බවට ශම් වරාය නගර පේයතිය පත් ශවයි රීයා මම හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, දැන් ශලොකුණා කගාබහක් තිශබනවා, ශම් වරාය නගරය චීන ශකොලනියක් රීයලා. ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාවට සාමාජිකයන් පත් කරන්ශන් චීනශආ ජනාධිපතිතුමමා නම්, ඉන් ලැශබන ආදායම යන්ශන් චීනශආ ඒකාබේය අරමුදලට නම්, ශමම මූලය නගරයට ඇතුමළු ශවන්න ශවනත් රටවල ශසේවකයන්ට, ඒ එන විදයාඥයන්ට, ඒ එන වයාපාරිකයන්ට වීසා අව ය නැතිමුත් ලාාකීය ජනතාවට වීසා අව යයි රීයනවා නම්, අපි පිබඳගන්නම් ඒක, "චීන ශකොලනියක්" රීයලා. නමුත්, චීනයට අයත් ශකොලනියක පත්වීම් කරන්න ශ්‍රී ලාකාශ ජනාධිපතිතුමමාට අවසාගාව ශදයිද ඒ කලාපශයන් ලැශබන ආදායම ශ්‍රී ලාකාශ ඒකාබේය අරමුදලට එකතුම කරයිද ඔවුන්ශ ශකොලනියකට ඇතුමළු ශවන්න ඔවුන්ට වීසා ගන්නත්, අපට නිකම් ඇතුමළු ශවන්නත් අවසාගාව ශදයිද

න්රිමාශවෝ බඩුඩාරනායක මැතිනිය ශම් රශ්ඨ ඉතිහාසය, ආ්ෂථිකය ශවනසාශකොට සාව්ෂයනය කරා රට ශගනයන්න හදපු

707 708

පා්ෂමේශම්න්තුමව

අවසාගාශ ඇතැම් අය කළ බායාරීමේම් නිසා අපට ඒ අවසාගාව අහිමි වුආා. ුතේයශයන් පසු ශම් රශ්ඨ ඇති වූ සාව්ෂයනශආ ්‍රගමනයට බායා කරමින් ශම් රශ්ඨ න්ිම යම් කුණාහක ජන ශකොටසක් -සමසාත ජනතාව ශනොශවයි, පිරිසක්- එකතුම ශවලා ඒ කා්ෂයය කකුණාශලන් ඇේද නිසා සමසාත ජනතාවට ලැශබන්න තිබුණු වර්‍රසාද අහිමි වුආා; ඒ සාව්ෂයනය නතර වුආා. ඒක පටු ශේ පාලන අදහසා නිසා ශහෝ අභි්‍රායන් නිසා න්දු වුආා නම්, නැවත වරක් එවැනි ශදයක් න්දු ශවලා ශම් රශ්ඨ ආ්ෂථිකයට, රශ්ඨ ජනතාවට ලැශබන්න තිශබන රැරීයා අවසාගාවලට, රශ්ඨ ආ්ෂථිකශආ හැරවුම් ලක්ෂයයක් ඇති ශවන්නට තිශබන අවසාගාවට බායා ශනොශකොට ලාාකීයත්වය, ඒකීයත්වයට, ශේශීයත්වයට සුදුසු වන න්යලු ශවනසාකම් ඇතිව ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරගත ුතතුමයයි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා ශපොශරොන්දු වුණු පරිදි ශමම ශකොමිෂන් සවාශ සාමාජිකයන් බහුතරය ශ්‍රී ලාාරීකයන් වීමත්, සාවශේිකකයන්ට න්යයට 74කට ආසන්න රැරීයා අවසාගා ්‍රමාආයක් ලබාදීමට අව ය ශරගුලාන් එකතුම රීමේමත් සන්ශතෝෂයට කරුණු ශලස අපට සැලරීය හැරීයි. ඒ න්යල්ලත් එක්ක ශමම වයාපෘතිය ශම් රටටත්, ජාතියටත්, ශ්‍රී ලාාකීය සැමටත් සුබදා වයාපෘතියක් බවට පත් ශ වායි මා ්‍රා්ෂගනා කරනවා. න්යලුශදනාට ශතරුවන් සරආයි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (මහාචා්ෂය තිසාස විතාරආ මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනවා.

)ට ශපර, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්‍රීවරශයකුණා මූලාසනය සහහා ගරු වසන්ත යාපාබඩුඩාර මන්‍රීතුමමාශ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු (වවද‍) රගේෂ් පතිරණ මහාතා (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, "ගරු වසන්ත යාපාබඩුඩාර මන්‍රීතුමමා දැන් මූලාසනය ගත ුතතුමය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීය්නය විම න ලදින් වා ේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු වීරසුමන වීරසිාංහා මහාතා මූලා නගයන් ඉව ක වූගයන් ගරු ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මහාතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

[අ.වා. (.(3] ගරු (මහාාචාර්ය) ති ් විතාරණ මහාතා (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, අප රට දරුණු ආ්ෂථික අ්ෂබුදයකට, ශසෞඛය ්‍ර ානයකට මුහුආදී තිශබන ශම් අවසාගාශ , ශලෝකශආම ජනතාවත් ඒ ආකාරයට දුක් විඳින ශම් අවසාගාශ , අප රශ්ඨ ආ්ෂථිකය ශගොඩ ගන්න මා්ෂගයක් දැන් බිහි ශවලා තිශබනවා. ඒ මා්ෂගය තමයි, ශකොළඹ වරාය නගරය වයාපෘතිය.

සම සමාජ පක්ෂය හැිමයට අපට අද සන්ශතෝෂ ශවන්න පුළුවන්. ශමොකද, ශකොළඹ වරාය නගර වයාපෘතිය සා්ෂගක රීමේමට අශේ සහශයෝගය උපරිම ශලස ලබාදී එය ඉදිරියට ශගන යන්න, අශනකුණාත් ්‍රගතිශීමේ ශකොටසා එක්ක එකතුම ශවලා ඒ ශවුවශවන් කටුතතුම කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ශමහිදී අපි චීනය එක්ක සම්බන්ය ශවලා කටුතතුම කරනවා. නමුත් විපක්ෂය ශමහිදී චීනය ගැන රීයමින් නිතරම ්‍ර ාන ඇති කරනවා. චීනය, අධිරාජයවාදී රටක් ශනොශවයි. චීනයට යටත් විජිත ඉතිහාසයක් නැහැ. චීනය වටා ඇශමරිකාශ හමුදා කහවුරු (11කට වඩා පිහිටුවා තිශබනවා. නමුත්, චීනශයන් පිටත චීනශආ හමුදා කහවුරු එකක් පමආයි තිශබන්ශන්. ඒ ජිබුිමවල පිහිටුවා තිශබන හමුදා කහවුරයි. එයත් පිහිටුවා තිශබන්ශන් ශසෝමාමේයාව ආදී රටවමේන් එන ්‍ර ානවමේන් ආරක්ෂා වීමටයි. ඒ නිසා අපට ඒ පැත්ශතන් රීන්ම බයක් නැතිව චීනය එක්ක සම්බන්ය ශවලා කටුතතුම කරන්න පුළුවන්.

චීනය ඉදිරියට ගමන් කරන්ශන් ශවශළහාම පදනම් කරශගනයි. ශම් අවසාගාශ අපටත් ඕනෑ කරන්ශන් ්‍රා යනයයි. ්‍රා යනය ලබා ගන්න පුළුවන් ආශයෝජන තමයි අපට අතයව ය වන්ශන්. ්‍රා යනය පදනම් කරශගන තමයි අශේ රශ්ඨ ආ්ෂථිකය නඟා න්ටුවන්න පුළුවන් වන්ශන්. ආ්ෂථිකය නඟා න්ටුවීම ශවනත් සාව්ෂයන වයාපෘති හරහා කරන්න පුළුවන් රීයා හිතමින් එශසේ කරන්න ගිශයොත් අපට ඒ සහහා දී්ෂඝ කාලයක් යනවා. ඒ වාශ ම ඒ සහහා අව ය තාක්ෂආය දිුතණු කරන්නත් න්දු වනවා. පිටරට ශවශළහ ශපොළවල් ශසොයා ගන්නත් න්දු වනවා. ශමවැනි ්‍ර ාන රාිකයක් තිශබනවා.

අශනක් පැත්ශතන්, ආය ගැනීම රීයන කාරආය ගැනත් බලන්න ඕනෑ. රටක් හැිමයට අපි ශබොශහෝ ශසයින් ආය ශවලා ඉන්ශන්. පසුගිය අවුරුදු විසාස, තිහ තුමළ ශගන ගිය ්‍රතිපත්ති පදනම් කරශගන ගත් ආය ශවුවශවන් ගිය අවුරුේශේ ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ බිමේයන (.4ක් ශගවන්න න්ේය වුආා. ඒ ගමන අත් හැරලා පිටරිමන් ආශයෝජකයන් ශම් රටට ශගන්වා ගන්නා මා්ෂගයක් ගැනයි අප බලන්න ඕනෑ. ආශයෝජකයන් එක්ක කටුතතුම කරේදී අශේ රශ්ඨ නැති තාක්ෂආය පවා ලබා ගන්න අපට සමහර විට පුළුවන් වනවා. අපි අශේ තාක්ෂආය දිුතණු කරන්න ඕනෑ. අපට බුේධිමත් තරුආ පරම්පරාවක් ඉන්නවා. අව ය අයයාපනය ඒ අයට තිශබනවා. පිටරටවමේන් ආශයෝජන එන විට අශේ රශ්ඨ තිශබන සම්පත් පදනම් කරගත් ක්ෂමාන්ත දිුතණු කරමින් කා්ෂමික රටක් බවට පත් ශවන්න ඒ ශ්‍රම සම්පත උපකාරි ශවනවා. ඒ ගමන යාමට අපට ශලොකුණා රුකුණාලක් ශවනවා, ශම් Port City ආශයෝජන අවසාගාව. එය ආරම්ව කරන විට අප බලන්න ඕනෑ සාමානය ම්ඨටශම් රැරීයා, එනම් කම්කරු රැරීයා ලබා දීම ගැන පමආක් ශනොශවයි. නවීන තාක්ෂආය වාවිත කරන දිුතණු කම්කරු පිරිසක් අපි බිහි කළ ුතතුමයි.

ශමහිදී මට යම් ්‍ර ානයක් තිබුආා. ඒ නිසාම ශමම පනත් ශකටුම්පතට සාශ ෝයනයක් ඉදිරිපත් කරන්නත් මට න්ේය වුආා. ශම්ශක් ආශයෝජකයන් ගැන කගා කර තිශබනවා; ක්ෂමාන්ත දිුතණු රීමේම ගැන කගා කර තිශබනවා. නමුත් ශසේවකයන් ගැන රීයලා නැහැ. ඒ අක් පාක්ව මඟ හරවන්න ඕනෑ. මම ඒ ශවුවශවන් සාශ ෝයනයක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ සාශ ෝයනය ශහට දිනශආ තමුන්නාන්ශසේලා හමුශ ඉදිරිපත් කරයි. එම සාශ ෝයනශආ පදනම ශමොකක්ද රීයලා මම රීයන්නම්. කාලය සීමිත නිසා මම එය ඉාග්‍රීන් වාෂාශවන් මේයාශගන ආවා.

It is an Amendment to Clause 64(2) under Part XV - Interim Provisions and Investment Protection - of the Colombo Port City Economic Commission Bill to say, “Provided however the employees of all such businesses located outside the Port City should continue to enjoy all the benefits and safeguards enjoyed by all employees in

709 710

[ගරු (වවදය සීතා අරශඹශපොළ මහත්මිය]

2021 මැයි 5

Sri Lanka under the existing laws and regulations of Sri Lanka itself.” This falls in line with what the Supreme Court has stated in relation to Clause 37, where they have stated very clearly that there must be an effort made to promote the national economy and that really is what we need to do.

මම ශම් සාශ ෝයනය ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ශම් පනත අශේ රශ්ඨ ඉදිරි දිුතණුවට ශලොකුණා රුකුණාලක් වනවා. හැබැයි, ඒ තුමබඳන් නියම විධියට අප රශ්ඨ ජනතාවට ශසතක් ශවන්න ඕනෑ; වැඩ කරන ජනතාවට ශසතක් ශවන්න ඕනෑ.

ගරු (ආචාර්ය) හාර්ෂ ද සිේවා මහාතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. (Dr.) Harsha de Silva? ගරු (ආචාර්ය) හාර්ෂ ද සිේවා මහාතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, I have a question for you. Is the Amendment that you have read out just now a part of the Amendments to be moved by the Government or is it a private Amendment you are going to move outside of the Government’s Amendments?

ගරු (මහාාචාර්ය) ති ් විතාරණ මහාතා (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) I have proposed it and handed it over and tomorrow, it will come up.

ගරු (ආචාර්ය) හාර්ෂ ද සිේවා මහාතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) We have got it. ගරු (මහාාචාර්ය) ති ් විතාරණ මහාතා (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Yes, you have already got it. ගරු (ආචාර්ය) හාර්ෂ ද සිේවා මහාතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) But, I want to know whether the Government is in agreement with this Amendment.

ගරු (මහාාචාර්ය) ති ් විතාරණ මහාතා (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) This is a private Amendment. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, your time is up.

ගරු (මහාාචාර්ය) ති ් විතාරණ මහාතා (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ශම් ගමන ඉදිරියට යන්න නම් මානව සම්පත ඇතුමළු අශනක් න්යලු සම්පත් අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. ශ්‍රමය විතරක් තිබුආාට මදි. ඒ ආකාර යට ක්‍රියා කශළොත් අශේ රටට සාව්ෂධිත, ශපොශහොසත් රටක් බවට පත් ශවන්න පුළුවන් ශවයි. ඒ වාශ ම ශම් තිශබන ආ්ෂථික අ්ෂබුදශයන් ශගොඩ එන්නත් අපිට හැරී ශවයි.

සාතුමතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Jeevan Thondaman. You have eight minutes.

[4.52 p.m.]

ගරු ජීවන් ගතොන්ඩමන් මහාතා (වතු ියවා හාා ප්‍ර ා යටිතල පහාසුකේ රා ‍ අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு ஜீவன் ததொண்டேொன் - மதொட்ட வீடமேப்பு ேற்றும் சமுதொய உட்கட்டமேப்பு வசதிகள் இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure) Hon. Presiding Member, first, I would like to start off by saying that I am well aware that the Hon. M. Rameshwaran has been diagnosed with COVID-19. I would also like to state that he has been in isolation for the past 11 days and nobody has come in to contact with him, despite some accusations which I heard earlier.

Sir, the discussion at hand today is about the Port City, the main objective of which appears to be encouraging Foreign Direct Investments in a bid to show our country as an economic powerhouse in the global market. First, we must understand that in terms of economic growth and the rate of growth, we are far behind some of our neighbouring countries and it is a very disappointing start. Looking back in history, we should also understand that we have always relied on our internal resources and have not paid heed to attract Foreign Direct Investments to the amount that we should have. So, with that in mind, the Port City was formulated in order to drive the economic growth of our nation.

There seems to be an issue with regard to the authority of the President, which, I feel, needs to be addressed. You would have seen that during the past few weeks, there was an issue saying that the President would be appointing a self-governing body which would do all the regulation of the Port City and whatnot, making it seem as though it is a dictatorship, but in reality, that is not true. I would like to say that His Excellency the President is someone who was elected by the majority of the citizens of the country, thereby giving him the trust of the citizens. Apart from that, the current President is someone who, based on his merit, has received an overwhelming majority and who has been evaluated, judged and decided by the people of Sri Lanka. Other than that, we, the Ceylon Workers' Congress, as an aligned party, strongly support the vision of the President and believe in his firm bid to grow our country.

711 712

පා්ෂමේශම්න්තුමව

We also believe that Parliamentary supremacy will be upheld as what I am made to believe is that any Regulations that are going to be put forward in relation to the Port City have to be passed by Parliament first and if, in three months, a Regulation is not passed or approved, it is automatically deemed null and void.

In addition to that, if you look at the population of youth in Sri Lanka, you would notice, as the Hon. (Dr.) Seetha Arambepola also mentioned earlier, a brain drain. We have a lot of skilled and educated youth leaving our country. The number is alarming as it is close to 100,000 and they are leaving our country in order for better opportunities in different countries and in global giants. If that is the case, if we can offer the same opportunities here in our country, I feel we can find a solution to this particular issue. We can create jobs not only through global giants, but also through tech startups and foreign investments here in our country.

The main objective of the Colombo Port City Economic Commission Bill is to showcase Sri Lanka to the entire world as an investment destination and as an economic hub. We also need to understand that disagreements are natural because when the country’s governance is solely based on the ruling party and the Opposition, the way the disagreements are portrayed could be different is what I feel. The Port City is coming up not only to boost Sri Lanka’s economy, but also to place it on a global scale. If industrialists with an interest of bringing in FDIs or whatnot see how we argue about this particular issue, it discourages them, even turning them back from this particular economic hub. Therefore, I would like to urge the Hon. Members of this House to put the country and the nation’s economy above politics during this pandemic. I strongly agree with what the Hon. Leader of the Opposition mentioned earlier, that we must put politics aside and come together as one without partisanship in between in order to get out of this pandemic, in short.

Other than those arguments regarding the Port City, there are many arguments, that it will be a separate entity and a pseudo-Chinese colony, but those arguments frankly hold no water.

Since my time is short, I would also like to say that all those arguments that have been put forth today in this House by the Hon. Members of the Opposition or anybody else for that matter against this Port City issue are the same arguments that had been put forward at the apex judicial body of this country, which is the Supreme Court. The Supreme Court has clearly given its opinion, that if we are to incorporate its Amendments, then we can rightfully go ahead and I feel that it is the stance of the Government as well.

Lastly, on an unrelated note, other than that of the Port City, I would just like to say a few more additional things. As the Ceylon Workers’ Congress, a party of Indian origin and a party within the Government, of which I am the General Secretary, we have expressed our displeasure

and discontent at the non-inclusivity of the Tamil language in the Port City premises. However, I would also like to state that we are extremely pleased to inform this House that we had a discussion with the Hon. Ajith Nivard Cabraal and he has agreed to resolve that issue and make sure that there would be no repetition of it. We hope it would not be a cause to stir up a hornet's nest. Lastly, Sir, I wish to say a few words in Tamil.

இப்மபொது நொங்கள் Port City பற்றிப் மபசுகின்மறொம். அமதப்பற்றி என்தனன்ன தசொல்லமவண்டுமேொ, அவற்மறச் தசொல்லியிருக்கின்மறன். அவற்மறத்தவிர, சில விடயங்கள் இருக்கின்றன. அதொவது, Port City என்பது நொமளக்கு நேது நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மத ேட்டும் உயர்த்துகின்ற ஒரு project ஆக இல்லொேல், அந்தப் தபொருளொதொர வளர்ச்சியொனது, ேமலயகத்துக்கும் பயனுள்ளதொக அமேயுதேன்று நொன் நம்புகின்மறன். ேமலயகத்துக்கு ேட்டுேல்ல, நொட்டின் அமனத்துப் பகுதிகளுக்கும் பயனுள்ளதொக அது இருக்கும். Port City தகொழும்பிமல உருவொகினொலும், அது நொடளொவிய ொீதியில் ஓர் வளர்ச்சிமயக் கட்டொயம் தசய்யும். இன்தனொரு விடயத்மதயும் நொன் தசொல்லியொக மவண்டும். ஆயிரம் ரூபொய் சம்பளப் பிரச்சிமன சம்பந்தேொக நிமறய விவொதங்கள் மபொய்க்தகொண்டிருந்தன. இது சம்பந்தேொக நொன் ஏன் இன்னும் மபசவில்மலதயன்று நிமறயப் மபொு் என்னிடம் மகட்டிருந்தொர்கள். அது பற்றிச் தசொல்லமவண்டிய தருணம் இன்மறக்கு எனக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. ஆயிரம் ரூபொய் சம்பளப் பிரச்சிமன ததொடர்பில் யொரும் ஒன்றும் தசொல்லமுடியொது. கொரணம் என்னதவன்றொல், மேதகு ஜனொதிபதி மகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ தமலமேயில் அதமன நொங்கள் இன்று தபற்றுக்தகொடுத்திருக்கின்மறொம். மதொட்டங்களில் சில பிரச்சிமனகள் ஏற்படத்தொன் தசய்யும். அரச நிறுவனங்களின் கீழுள்ள மதொட்டங்களில் இன்னும் ஆயிரம் ரூபொய் சம்பளம் வழங்கப்படவில்மலதயன்று மகொஷதேழுப்பினொர்கள். அந்தப் பிரச்சிமனமய நொங்கள் அரசின் கவனத்துக்குக் தகொண்டு வந்மதொம். இன்மறக்கு அந்தப் பிரச்சிமனக்கு ஒரு தீர்வு வருகின்றது.

இன்மறக்கு நுவதரலியொ ேொவட்டத்தில் 150 மதொட்டங்கள் இருந்தொலும், அதில் 10 மதொட்டங்களில்தொன் பிரச்சிமன இருக்கின்றது. அந்த 10 மதொட்டங்கமளப் பற்றி ேட்டும்தொன் மபசுகின்றொர்கமள தவிர, ஏமனய மதொட்டங்கமளப் பற்றிப் மபசுவதில்மல. அப்படிதயன்றொல், 140 மதொட்டங்களில் பிரச்சிமனமய இல்லொேல் ஆயிரம் ரூபொய் சம்பளம் கிமடக்கின்றததன்று எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கமள ஏற்றுக்தகொள்கின்றொர்கள். நொன் யொமரயும் குமற தசொல்ல வரவில்மல. ஆனொல், ஒரு விடயத்மதக் கூறவிரும்புகின்மறன். நொன் இந்தப் பொரொளுேன்றத்தில் அங்கம் வகிக்கின்மறன்; அரசியல்வொதியொக இருக்கின்மறன். இமவதயல்லொம் அடுத்த கட்டம்! அதற்கு முன்னொல் அடிப்பமடயில் நொன் ஒரு ததொழிற் சங்கவொதி! ததொழிற்சங்க தர்ேம் என்று ஒன்றிருக்கின்றது.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගරු ජීවන් ගතොණ්ඩමන් මහාතා (ேொண்புேிகு ஜீவன் ததொண்டேொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, give me one more minute, please.

713 714

[ගරු ජීවන් ශතොන්ඩමන් මහතා]

2021 මැයි 5

நொங்கள் நேது ததொழிற்சங்கக் கடமேமயக் கண்ணிய ேொகவும் கட்டுப்பொமடொடும் தசய்தொல் எந்தத் மதொட்டத்திலும் பிரச்சிமன வரொது. இன்மறக்கு இந்த ஆயிரம் ரூபொய் சம்பளத் மதப் தபற்றுக்தகொடுத்திருக்கின்மறொம். இதுதவொரு நிரந்தரத் தீர்வு கிமடயொது. கட்டொயம் ஒரு நிரந்தரத் தீர்வுக்குப் மபொக மவண்டும்.

Sir, I would just like to make one more unrelated point. Today, I witnessed something. There was an altercation between two individuals, in which one individual assaulted the other. Not only did he assault the other individual, but also inhumanly attacked an animal. This may seem like a small issue to everyone, but the pictures that I saw had extreme graphic content. The legs of the dog were chopped off and the head was split into two. All those were done by that individual. This sort of barbaric activity, I feel, needs to be changed. We are still governed by an archaic law, the Prevention of Cruelty to Animals Ordinance, adopted in 1907. Therefore, I feel that an Animal Welfare Bill should be looked at right after all this.

Thank you for giving me time, Sir. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Charles Nirmalanathan. You have five minutes.

[பி.ப. 5.01] ගරු චාේ ් ියර්මලනාදන් මහාතා (ேொண்புேிகு சொள்ஸ் நிர்ேலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நன்றி. மநற்மறய தினம் தகொவிட்-19 ததொற்றுக் கொரணேொக இறந்த முன்னொள் திருமகொணேமல ேொவட்ட பொரொளுேன்ற உறுப்பினர் கதிர்கொேத்தம்பி துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்களுக்கு முதலில் எனது அஞ்சலிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

இன்று தகொழும்பு துமறமுக நகர தபொருளொதொர ஆமணக் குழு சட்டமூலம் விவொதத்திற்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டிருக் கின்றது. தகௌரவ அமேச்சர் ரமேஷ் பத்திரண அவர்கள் தனது உமரயில் தேிழீழ விடுதமலப் புலிகள் ததொடர்பொக ஒரு கருத்மதக் கூறியிருந்தொர். அவர் அப்படிக் கூறுவொர் என்று நொன் நிமனக்கவில்மல. அவர் அப்படிக்கூறியது எனக்கு கவமலயொக இருக்கின்றது. நொன் ேதிக்கின்றவர்களில் அவரும் ஒருவரொக இருக்கின்றொர். அவருமடய தசயற்பொடுகள் தபொதுவொக இருந்தன. அவர் றிச்சட் பத்திரண அவர்களின் ேகனொக இருக்கின்றமபொதும் அவர் இன்று ததொிவித்த கருத்மத ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது என்பமத நொன் இந்த மநரத்திமல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

இந்த மநரத்தில் Port City ததொடர்பொக ஒருசில விடயங்கமளக் குறிப்பிட மவண்டும். இது முழுமேயொக தபொருளொதொரத்மத வளர்க்கின்ற விடயேொகும். இதில் இலங்மகயினுமடய பங்கு என்ன? இது ததொடர்பில் நொடொளுேன்றத்திற்கு இருக்கின்ற ஆதிக்கம் என்ன? ேத்திய வங்கி ஊடொகத்தொன் அந்நியச் தசலொவணி பணப் பொிேொற்றங்கள் நமடதபறுகின்றதொ? என்பன பிரதொன விடயங்களொக இருக்கின்றன. நொட்டில் தகொவிட்-19 ேிகவும்

மேொசேொகப் பரவிக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிமலயில், இந்தச் சட்டமூலம் நிமறமவற்றப்பட்டொல் அது எதிர்கொலத்தில் எங்களுமடய நொட்டுக்கு ஆபத்மத ஏற்படுத்தலொம். இலங்மக அரசொங்கத்தினொல் இந்த Port City உருவொக்கப்பட்டிருந்தொல், அது எேது நொட்டின் தபொருளொதொர வளர்ச்சியில் ேிக முக்கியேொன பங்கிமன வகித்திருக்கும். ஆனொல், இது சீனொ வினுமடய ஒரு தனியொர் கம்பனியொல் நிறுவப்பட்டிருப்பதொல் இலங்மகப் பொரொளுேன்றத்தொல் அதன் தசயற்பொடுகமளக் கட்டுப்படுத்த முடியொத சூழ்நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. தவறுேமன ஐந்து மபொு்தொன் Port Cityஇனுமடய நிர்வொகம் ததொடர்பில் சனொதிபதியொல் நியேிக்கப்படப் மபொகின்றொர்கள். அந்த ஐந்து மபரும் இலங்மகமயச் மசர்ந்தவர்களொக இருக்க மவண்டும் என்றில்மல. அவர்கள் சீனொமவச் மசொு்ந்தவர் களொகக்கூட இருக்கலொம். அப்படியொன சூழ்நிமலயில்தொன் இந்த Port City ததொடர்பொன இந்தச் சட்டமூலம் இங்கு தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கிறது. இந்தச் சட்டமூலம் நிமறமவற்றப் படுேொயின், “இலங்மக ஒரு தபௌத்த சிங்கள நொடு” என்ற உங்களுமடய கூற்று அந்த நகரத் திட்டத்திற்கு ஏற்புமடயதொகொது.

குறிப்பொக, நொன் இங்கு ஒரு விடயத்மதக் கூறமவண்டும். வவுனியொ, முல்மலத்தீவு ேொவட்டங்களில் தேிழர்களுமடய பூர்வீக நிலங்கமள நீங்கள் ஆக்கிரேித்துக்தகொண்டு, அங்கு சிங்கள ேக்கமளக் குடிமயற்றிக்தகொண்டிருக்கிறீர்கள். இரண்டு ேொதங்களுக்கு முன்பு வவுனியொ ேொவட்டத்திலுள்ள மபொகஸ் தவவ கிரொேத்துக்கு மேதகு சனொதிபதி அவர்கள் விஜயம் தசய்தொர். அவருமடய வருமகக்குப் பின்னர், வட ேத்திய ேொகொணத்தில் இருக்கின்ற அநுரொதபுர ேொவட்டத்திலுள்ள தகப்பித்திக்தகொல்லொவ பிரமதச தசயலகப் பிொிவில் இருக்கின்ற 04 கிரொே அலுவலர் பிொிவுகமள வட ேொகொணத்தில் இருக்கின்ற வவுனியொ ேொவட்டத்திலுள்ள வவுனியொ வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்துக்கு ேொற்றம் தசய்கின்ற தசயற்பொடு நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கிறது.

நீங்கள் தேிழர்களுமடய கொணிகமள அபகொித்து, இந்துக் களுமடய அமடயொளங்கமள அழித்து, ததொல்தபொருள் திமணக்களத்தின்மூலம் அங்கு தபௌத்த அமடயொளங்கமள நிறுவிக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்த மநரத்தில், இலங்மகமய சீனொ ஆக்கிரேித்துக் தகொண்டிருக்கிறது. அதற்கொன சட்டொீதியொன அனுேதிமய இந்தப் பொரொளுேன்றம் நொமள தகொடுக்க இருக்கிறது. அந்த அனுேதிமயொடு, இலங்மகப் பொரொளுேன்றத்துக்கும் Port Cityக்கும் இமடயிலொன ததொடர்பு முற்றுப்தபறுகிறது. அதன்பிற்பொடு, சனொதிபதி அவர்கள்தொன் அந்த ஆமணக்குழுவுக்கு உறுப்பினர்கமள நியேிப்பொர். அப்படி நியேனம் தசய்யப்படுபவர்கள் சீனொமவச் சொர்ந்த வர்களொ? அல்லது மவறு நொடுகமளச் சொர்ந்தவர்களொ? என்பது மகள்விக்குொிய விடயேொகும். இலங்மக அரசொங்கேொனது தவறுேமன சீனொவினுமடய ஆதரமவக் கருத்திற்தகொண்டு இங்கு Port Cityஐ நிறுவியதொல் உலக நொடுகளுமடய எதிர்ப்மபச் சம்பொதித்துக்தகொண்டிருக்கின்றது. இதனுமடய விமளவுகமள இனிவரும் கொலங்களில் இலங்மக அரசு எதிர்தகொள்ளப் மபொகின்றது. குறிப்பொக, வல்லரசு நொடுகளுட னொன இரொஜதந்திர நகர்வுகளின்மபொது இலங்மக அரசொங்கம் ேிகப் தபொிய பொதிப்புக்கமளச் சந்திக்கமவண்டிமயற்படும். இதனுமடய ஆரம்ப நிகழ்மவ இந்த நொட்டினுமடய சனொதிபதி அவர்கள் நொமள ததொடக்கிமவக்கிறொர். “இந்த நொடு தபௌத்த சிங்கள நொடு” என்று கூறுகின்ற இந்த அரசொங்கம், கமடசியில் சிங்களத்மதயும் தபௌத்தத்மதயும் இந்த Port Cityமூலம் இழக்கமவண்டிய நிமலமயற்படும் என்பமத நொன் இங்கு கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

715 716

පා්ෂමේශම්න්තුමව

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is Hon. Asanka Navarathna. You have six minutes.

[අ.වා. 4.1)] ගරු අ ාංක නවර කන මහාතා (ேொண்புேிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශම් අවසාගාව ලබා දීම පිබඳබහව ඔබතුමමාට සාතුමතිවන්ත වනවා. ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත ගැන විවාද කරන අද දවස, මීට වසර ශදොළහකට ශපර විශ ේෂ දිනයක් වූ බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. අශේ මාතෘ භූමිශආ පැවති තිසා අවුරුදු සාපරාධී ුතේයය අවසන් රීමේම සහහා දැවැන්ත කා්ෂය වාරයක් ඉෂාට කළ අශේ වීශරෝදාර රආවිරුවන් න්හි කරන දිනය අදයි. ඒ, වීශරෝදාර රආවිරුවන් න්යලු ශදනාටම උපහාරය පුද කරමින් මශ අදහසා දැක්වීම ආරම්ව කරන්න බලාශපොශරොත්තුම වනවා.

015( සැේතැම්බ්ෂ මාසශආ 57වන දා එවකට ජනාධිපති, ව්ෂතමාන අග්‍රාමාතය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ ්‍රයානත්වශයන් ශකොළඹ වරාය නගර වයාපෘතිශආ වැඩ ආරම්ව කළා. 0154දී යහ පාලන ආඩුක්ව බිහි ශවලා ශම් වයාපෘතිශආ වැඩකටුතතුම අත්හිටුවලා යම් කාලයක් ගත වුආා. නමුත් පසුව ඒ ආඩුක්ව ශත්රුම් ගත්තා, ශම් වයාපෘතිය දිගටම කරශගන යන්න ඕනෑ බව. ඒ අුවව 015 අ ශගෝසාතුම මාසශආ වරාය නගරය ශකොළඹ දිසා්‍රික්කශආ පාලන බලයට පත් කරමින් ගැස්ඨ නිශ දනයක් නිකුණාත් කරලා, ඔවුන් ශම් කටුතතුම ඉදිරියට කරශගන ආවා. "CHEC Port City Colombo (Pvt) Limited" රීයන චීන සමාගම ශම් නගර වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක රීමේම සහහා, විශ ේෂශයන්ම ශම් භූමිය ශගොඩ රීමේම සහහා ඇශමරිකාුව ශඩොල්ෂ බිමේයන 5.(ක් -ලාකාශ මුදමේන් රුපියල් බිමේයන 041ක්- වැය කර තිශබනවා. ශමම කලාපශආ ශහක්ශටයාර 0) ක භූමි ්‍රමාආශයන් ශහක්ශටයාර 578ක ්‍රමාආයක් තමයි ශගොඩනැඟිමේ ඉදිකරන්නත්, ශම් වයාපෘතිශආ කටුතතුම ඉදිරියට කරශගන යන්නත් ශවන් වන්ශන්. ඒ ්‍රමාආශයුවත් චීන සමාගමට ශහක්ශටයාර 55)කුණාත්, ලාකා ආඩුක්වට ශහක්ශටයාර )0කුණාත් විධියට තමයි භූමිය ශවන් වන්ශන්. ශවරළ, උදයාන, මා්ෂග පේයතිය, ඇළ ශ මේ යනාදී ශපොදු කටුතතුම සහහා ශමම භූමිශයන් ශහක්ශටයාර 5ක් ශවන් කර තිශබනවා. ශම් ඉඩම අවුරුදු බදු පදනම යටශත් චීන සමාගමට බදු ශදන්න තීරආය කශළේ පසුගිය ආඩුක්වයි රීයන කාරආයත් මා න්හිපත් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, අපි අද උශේ න්ට ශම් විවාදයට ඇහුම්කන් දුන්නා. විපක්ෂය පැත්ශතන් ආපු අදහසා න්යල්ලම පාශහේ ඉදිරිපත් වුශඩු ශම් වයාපෘතියට විරුේයවයි. හැබැයි, සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිතුමමාත් පසුගිය කාලශආ ජනාධිපති අශේක්ෂකයා විධියට ්‍රතිපත්ති ්‍රකා යක් ඉදිරිපත් කළා ශන්. ශගෝනාවය රාජපක්ෂ මැතිතුමමාත් "රට හදන ශසෞවාගයශආ දැක්ම" ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශයන් රී වා, ශකොළඹ වරාය නගර වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා රීයා. ඒ වැඩ පිබඳශවළට එහා ගිය වැඩ පිබඳශවළකට යන්න සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිතුමමා අවයානය ශයොමු කර තිබුආා. ඒ නිසා අද එතුමමන්ලා විපක්ෂශආ ඉඳිමින් ශම් වයාපෘතිය විශ චනය රීමේම සායාරආ නැහැ රීයන එකයි මශ අදහස, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි.

අද උශේ අග්‍රාමාතය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමා සහහන් කළා, ශම් වයාපෘතිය මඟින් ඉදිරි වසර පහක කාලය තුමළ ශ්‍රී

ලාකාවට ශඩොල්ෂ මිමේයන 54ක පමආ ආශයෝජනයක් ලැශබයි රීයා ශලොකුණා වි ාවාසයක්, බලාශපොශරොත්තුමවක් තිශබනවා රීයලා. ව්ෂතමානශආ එහි ඉදිරීමේම් කටුතතුම සහහා ශසේවය සැලසීමට ශ්‍රී ලාකාශ න්ිමන වි ාල පිරිසකට අවසාගාව ලැබුආා. වරාය නගරශආ න්දුවන ඉදිරීමේම් කටුතතුම තුමබඳන් ඉදිරි කාලශආ ලක්ෂ ශදකකට ආසන්න පිරිසකට රැරීයා අවසාගා ලැශබයි රීයන බලාශපොශරොත්තුමව තිශබනවා. ඒ වාශ ම ඉදිරි වසර 4ක කාලය තුමළ ‍රම ‍රමශයන් 83,111කට ආසන්න සාථිර රැරීයා ්‍රමාආයක් බිහි ශවයි රීයන බලාශපොශරොත්තුමවත්, ඒ සහහා වූ වැඩ පිබඳශවළකුණාත් අපට තිශබනවා.

)ශආ රා්‍රිශආ කැබින්ඨ මඩුඩලය රැසා වී සාක්ඡාා කරලා ශමම ශකොමිෂන් සවාශ සාුතතිය සම්බන්යශයන් තීරආයක් ගත්තා. අපටත් ඒ ගැන ්‍ර ානයක් තිබුආා. ශ්‍රී ලාකා මහජන පක්ෂය විධියට අපි රීහිප අවසාගාවකම රැසා ශවලා ඒ ගැන සාක්ඡාා කළා. පසුගිය යහ පාලන ආඩුක්ව මහ බැාකුණා අධිපතිවරයා පත් කළා වාශ ශම් ශකොමිෂන් සවාවට අශේ රටට වග රීයන්ශන් නැති විශේිකකයන් ශගනැල්ලා දැම්ශමොත් අපට යම් අවදානමක් ඇති ශවන්න පුළුවන්. ඒක ශම් ආඩුක්ව තිශබන කාලශආ විතරක් ශනොශවයි, අනාගතශආ ශවනත් රාජය නායකශයකුණා යටශත් වුආත් න්දු ශවන්න පුළුවන්. අපි න්යලුශදනාම අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාට සාතුමතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. අශේ සශහෝදර ශේ පාලන පක්ෂවමේන් ඉදිරිපත් කළ කාරආා, අශේ ආඩුක් පක්ෂශආ මැති ඇමතිවරුන් ඉදිරිපත් කළ කාරආා සැලරීල්ලට අරශගන ශම් ශකොමිෂන් සවාශ සාුතතිය ගැන එතුමමා ශහොහ තීරආයක් අරශගන තිශබනවා. "එහි සාමාජිකයන් බහුතරය ශ්‍රී ලාාරීකයන්ශගන් සමන්විත ශවන්න ඕනෑ, සවාපති ධුරය සහහා ශ්‍රී ලාාරීකශයකුණා පත් කරන්න ඕනෑ" රීයලා තීරආය රීමේම ගැන මම ඇත්තටම සතුමටු ශවනවා. ශමම කලාපශආ උත්පාදනය වන රැරීයා සහහා න්යයට 74ක්ම ශ්‍රී ලාාරීකයන් බහවා ගන්න කටුතතුම කරන්න ඕනෑය රීයන කාරආයත් එහිදී සාක්ඡාා කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශම් ශකොමිෂන් සවාශ මූමේක අරමුආ තමයි, ශම් කලාපශආ ආශයෝජන සහහා පැමිශආන උදවියට තනි කවුළුවක්, එශහම නැත්නම් single window එකක් හරහා පහසුශවන් ඒ අයශ ආශයෝජන කටුතතුම කරගන්න උද රීමේම. අද ලාකාශ න්ිමන වයාපාරිකයන් මුහුආ දීලා තිශබන ්‍ර ානත් අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අපි රජයක් විධියට ඒ සහහාත් නි ාචිත වැඩ පිබඳශවළක් ඉදිරියට ශගශනන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලශආ ආශයෝජකයන් ශම් රටට ඇවිල්ලා ඒ අයශ වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කරන්න ගියාම වි ාල ශලස බායා රීමේම් න්දු වුආා. බලපත්‍ර ලබා ශදන, අවසර ලබා ශදන යම් යම් ආයතනවල රාජය නිලයාරින් අතින් ඒ කටුතතුමවලදී ශහ්ඨටු රීමේම්, බායා රීමේම්, ්‍රමාද රීමේම් වැනි ශේවල් න්දු වුආා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඔවුන්ශගන් අත යිමන් යම් යම් ගුවශදුව ඉල්ීසම් වාශ ශේවල් පවා කරලා තිබුආා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත වී ක්‍රියාත්මක වන විට අශේ රශ්ඨ තිශබන ආ්ෂථික ්‍ර ාන විසහා ගන්න වි ාල පිටුවහලක් ලැශබයි රීයන බලාශපොශරොත්තුමව ඇතිව මශ අදහසා දැක්වීම අවසන් කරනවා.

සාතුමතියි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කබී්ෂ හෂීම් මන්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 50ක කාලයක් තිශබනවා.

717 718

2021 මැයි 5

[අ.වා. 4.53]

ගරු කබීර් හාෂීේ මහාතා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) සාතුමතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි.

මම සතුමටු ශවනවා, සීතා අරශඹශපොළ රාජය ඇමතිතුමමියත් ශම් සවාශ න්ිමන ශවලාශ මට කගා කරන්න අවසාගාව ලැබීම පිබඳබහව. එතුමමිය ඉතාම ලසාසනට කගා කළා. එතුමමිය කගා කරනශකොට හැම වචනයරීන්ම ජාතයාලය එබඳයට ආවා. විශ ේෂශයන්ම එතුමමිය රී වා, "ශම් වරාය නගර කලාපය චීන ශකොලනියක් ශවන්ශන් නැහැ. අපට ශම්කට යන්න එන්න අවකා ය තිශබනවා. ශම් කලාපශආ කටුතතුම ගැන චීන ජනාධිපතිතුමමා තීරආය කරන්ශන් නැහැ" රීයලා. හැබැයි, ශම් ගරු සවාවට ශගෝනාවය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමාශ රජය වින්න් වරාය නගරය සම්බන්යව ඉදිරිපත් කරපු original පනත් ශකටුම්පශත් 33. (5 වගන්තිශආ නම් තිබුශඩු ශ්‍රී ලාාරීකශයකුණා Port City එකට යනවා නම් වීසා අරශගන යන්න ඕනෑ රීයලා. අපි අධිකරආයට ගිහිල්ලා එය ශවනසා කර ගත් නිසා තමයි අද ලාාරීකශයකුණාට ශම් වරාය නගරයට යන්න ඉඩ හැදිලා තිශබන්ශන්. එශහම වුශඩු නැත්නම් අපට වුආත් ශම් වරාය නගරයට යන්න ශවන්ශන් වීසා අරශගනයි. ඒ, එක කාරආයක්. ශම් වාශ පාවාදීම් තව ශගොඩක් තිශබනවා.

මට මතකයි, ගරු රාජය ඇමතිතුමමිය Facebook එශක් ශයොදා තිබුණු සටහනක් ගැන. 015 .51.1)වන දින එතුමමිය මාතරට ගිහිල්ලා රැසාවීමක් අමතා තිශබනවා. කාචන විශ.ශසේකර රාජය ඇමතිතුමමාත් ශම් ශවලාශ සවාශ ඉන්නවා. එතුමමාත් එදා ඒ රැසාවීමට සහවාගි ශවන්න ඇති. ජනාධිපතිවරආය කාලශආදී ඒ රැසාවීමට ගිහිල්ලා එතුමමිය ජාතිය ගැන, රට ගැන රීයනවා. ශේ ශ්‍රේමය ඇශත තියාශගන තමයි එතුමමිය එදා කගා කශළේ.

ගරු රාජය ඇමතිතුමමියනි, එහිදී ඔබතුමමිය රීයනවා, "ඔබ ශම් රට ශගන යන්න ඕනෑ අතට, ඔබට ශම් රශ්ඨ අනාගතය තීරආය කරන්න පුළුවන් විධියට ශඩොල්ෂවලට තමන්ශ ආත්මය පාවාශදන එවුන්ශගන් මවුබිශම් ජයග්‍රහආය, ජාතිශආ ජයග්‍රහආය ආරක්ෂා කරන්න" රීයලා. එහිදී ඔබතුමමිය කවියකුණාත් රීයනවා, ඒ ජනතාවට. මම කැමැතියි, ඔබතුමමිය රීයපු ඒ කවිය ශම් අවසාගාශ දී රීයන්න. එය ඔබතුමමියටම අදාළයි. ඒ වාශ ම ශපොශහෝඨටුව පක්ෂශආ න්ිමන හැම ශකශනකුණාටමත් එය අදාළයි රීයලා මම හිතනවා. මම ඒ කවිය දැන් ඔබතුමමියටම රීයන්නම්. ශහොහට අහගන්න.

"පිට ශකොඳු න්ඳින මිනිශසකුණා ශලස ඉන්න එපා සටනක් අග න්තන එය මඟ හරින්න එපා පරගැති බසට රට උගසට ශදන්න එපා ශේ ය පආයි පආ නසලන්න ඉඩ ශදන්න එපා"

ගරු (වවද‍) සීතා අරගඹගපොළ මහා කමිය

(ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருேதி) சீதொ அரம்மபதபொல) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කබී්ෂ හෂීම් මන්‍රීතුමමනි, පළමුව මම ඔබතුමමාට සුබ උපන්දිනයක් ්‍රා්ෂගනා කරනවා. මම හිතනවා, මට ශදන්න පුළුවන් උපරිම ශගෞරවය තමයි ඔබතුමමා අද මට ශම් සවාශ දී

දුන්ශන් රීයලා. එදත්, අ දත්, ශහටත් ශම් රශ්ඨ ඒකීයවාවය ශවුවශවන්, ශම් රශ්ඨ අනාගතය ශවුවශවන් අපි ශපනී න්ිමනවා. [බායා රීමේම්] අහශගන ඉන්න. ඔබතුමමා මශ නම රී වා. ඒ නිසා මට අයිතිය තිශබනවා, කගා කරන්න. මම අද දවශසේත් රීයන්ශන් ඒ ිමකමයි. ඔබතුමමා ඔය විධියට ශඩොල්ෂවලට කගා කරන එක නවත්වලා ශම් රශ්ඨ දිුතණුව ශවුවශවන් ඔබතුමමාශ සහශයෝගය ලබා ශදන්න. [බායා රීමේම්]

ගරු කබීර් හාෂීේ මහාතා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, පසුගිය ජනාධිපතිවරආය පැවැති 015 ශනොවැම්බ්ෂ මාසශආදී ශපොශහෝඨටුශ මන්‍රීවරුන් ගමක් ගආශන් ගිහිල්ලා රීයපු කාරආයක් තිබුආා. ඒක තමයි, ශේශීය ආ්ෂථිකය ශපරදැරි කර ශගන අලුත් වැඩ පිබඳශවළක් ආරම්ව රීමේමට සාවෘත ආ්ෂථික ශමොඩලය ශම් රශ්ඨ ක්‍රියාත්මක කරමින් ම බිශම් ජයග්‍රහආය ශවුවශවන්,-

ගරු කාංචන විගේග ේකර මහාතා (විසිතුරු මසුන් මිරිදිය ම ක ‍ හාා ඉ ් න් ඇති කිමේම ීවවර වරාය ාංවර්ධාන බහුදින ීවවර කටුතතු හාා ම ක ‍ අපනයන රා ‍ අමාත‍තුමා) (ேொண்புேிகு கஞ்சன விமஜமசகர - அலங்கொர ேீன்கள், நன்னீர் ேீன்கள், இறொல்கமள வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் ேற்றும் ேீன் ஏற்றுேதி இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and

Fish Exports) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, කබී්ෂ හෂීම් මන්‍රීතුමමාශ කගාශ දී රී වා, ශ්‍රී ලාාරීකයන්ට වරාය නගරයට ඇතුමළු වීමට වීසා අව යයි රීයලා. එය ශමම පනත් ශකටුම්පශත් ශමොන වගන්තිශආද තිශබන්ශන් රීයන්න. ඔබතුමමා අසතයය ්‍රකා කරන්න එපා.

ගරු කබීර් හාෂීේ මහාතා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ම බිශම් ජයග්‍රහආය, ජාතිශආ ජයග්‍රහආය උශදසා අලුත් වැඩ පිබඳශවළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා රීයලා මැතිවරආ සමශආ රට වශ්ඨ යමින් ශමතුමමන්ලා කෑ ගහලා රී වා. හැබැයි, ආඩුක්ව පත් ශවලා අවුරුදු එකහමාරක් ගතවුආාට පසු 0105 අශ්‍රේල් 8වන දා ශම් පා්ෂමේශම්න්තුමවට ශම් කඩුඩායමම ඇවිල්ලා ල.ජා නැතිව ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කළා. ල.ජයි, රීයන්න. ඒකට තමයි රීයන්ශන් කුණාහකකම රීයලා. ඒකට රීයන්ශන් වයාජ )නියා ශේ ශ්‍රේමය රීයලා. ශමොකද, ශමතුමමන්ලාට තමන්ශ රීයා මූලය්ෂමයක් නැති බවත්, සාගාවර ්‍රතිපත්තියක් නැති බවත්, ඒ වාශ ම මතවාදයක් නැති බවත් ශම්ශකන් සහතික ශවනවා. ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගෝනාවය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාශ රජය වින්න් ඉදිරිපත් කළාට පසුව අපට ඒක ශත්රුම් ගියා. රශ්ඨ සාව්ෂයනයට, සාවාධිපතයයට සහ ජාතික ආරක්ෂාවට අහිතකර යැයි ශේ පාලන ශ දිකාවල ජනතාව ඉදිරිශආ ඔවුන් එදා හාවක් ගහපු වැඩ පිබඳශවශළන් වටපිිමන් අහුලා ගත් ්‍රතිපත්ති සහ වයාපෘති රීහිපයක් අරශගන රීන්ම අවශබෝයයරීන් ශතොරව, පිබඳගත් ‍රමශ දයරීන් ශතොරව අත්තශනෝමතික ශලස ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න අද උත්සාහ කරනවා. අශේ ශශ්‍රේෂානාධිකරආය වින්න් ශමම පනත් ශකටුම්පශත් සහහන් රටට අහිතකර වගන්ති රීහිපයක්ම අශේ ආඩුක්‍රම වයවසාගාවට පටහැනි බව ්‍රකා

719 720

පා්ෂමේශම්න්තුමව

කළා. එහි වගන්ති අටකට පා්ෂමේශම්න්තුමශ තුමශනන් ශදශක් බලයක් ලබාගත ුතතුමයි සහ ජනමත විචාරආයකට යා ුතතුමයි රීයලා ශශ්‍රේෂානාධිකරආය තීරආය කළා.

)ළඟට, පනත් ශකටුම්පශත් තව වගන්ති 0(ක් සම්මත කරගන්න නම් පා්ෂමේ ශම්න්තුමශ තුමශනන් ශදකක බලයක් ලබා ගත ුතතුමයි රී වා. අද රශ්ඨ ජනතාවට ආඩුක්ව ශපශනන්ශන් හරියට න්ාහ ඇඳුමක් දමා ගත් හිවශලක් වාශගයි. ඒක තමයි අද ආඩුක්ශ ්‍රතිරූපය. ඇත්තටම අද ආඩුක්ව පා්ෂමේශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කර තිශබන පනත් ශකටුම්පත දිහා බැලුවාම අපට ශපශනනවා, ආඩුක්ව කපිමකමක් කර තිශබන බව. ආඩුක්ව බැලුශ ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්යශයන් විවාදයක් ගන්ශන් නැතිව ඉන්නයි. හරි නම් ශම් පනත් ශකටුම්පත කාරක සවාවට ශයොමු කරලා, සාවාද කරලා, විවාද කරලා, ශම් රශ්ඨ න්ිමන බුේධිමතුමන්, උගතුමන්, වි ාවවිදයාලවල න්ිමන ්‍රයානින් එක්ක සාක්ඡාා කරන්න තිබුආා. ශමතුමමන්ලා කාරක සවාවට ශයොමු කරන්ශන්ත් නැතිව ල.ජා නැතිව ඒක හාගා දමන්න උත්සාහ කළා. )ට පසාශසේ ශමොකක්ද කශළේ ශකමේන්ම අධිකරආයට ඒ සාශ ෝයන ිමක ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, වාසනාවකට එම පනත් ශකටුම්පශත් සහහන් රටට අහිතකර වගන්ති ිමක අශේ අධිකරආශයන් අත්හිටවූවා. පනත් ශකටුම්පත සම්බන්යව විශ ේෂශයන්ම අපි ශවුවශවන් ශපනී හිටපු නීතිඥවරුන්ට, ශේ පාලන පක්ෂවලට, න්විල් සාවියානවලට, වෘත්තීය සාගම්වලට, උගතුමන්ට රට ශවුවශවන් කරපු ඒ කැප රීමේම ශවුවශවන් අපි ආචාර කරනවා. ඒ අය නීතිශආ ආධිපතයය ශවුවශවන් ශපනී න්ිමම අපි අගය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, අධිකරආය එක ශකෝආයරීන් විතරයි ශම් පනත් ශකටුම්පත ශදස බලන්ශන්. අධිකරආය පනත් ශකටුම්පත සම්බන්යශයන් හැම පැත්ශතන්ම බලන්ශන් නැහැ. ශමය ආඩුක්‍රම වයවසාගාවට පටහැනි ද, අශේ නීතිමේති එක්ක ගැශටනවා ද, එශහම නැත්නම් ශමමඟින් මූමේක අයිතිවාන්කම් උල්ලාඝනය කරනවා ද යන්න පමආයි අධිකරආය බලන්ශන්. හැබැයි, ශම් දිහා )ට වඩා ශවනසා වූ මානයරීන් බැමේය ුතතුමයි. ඒක ඉතා වැදගත්. ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් පනත සම්බන්යශයන් ශවශළහ සහ ආ්ෂථික පැත්ශතන් බලන්ශන් ශකොශහොමද ශම් තුමබඳන් භූශගෝීසය ව ශයන් අශේ රශ්ඨ උපරිම වාන්ය සලකා බලා තිශබනවාද, එක් රටකට විශ ේෂ වර්‍රසාද සහ බලය ලබා ශදනශකොට අශනක් ශගෝීසය ආශයෝජකයන් රටට ඇවිත් ආශයෝජනය කරයිද, ශමය තුමළ අන්ත්ෂගත වන ආ්ෂථික ශමොඩලය ශම් රටට සුදුසුද, එශහම නැත්නම් ආශයෝජකයන් ශම් රටට ශගන්වා ගැනීමට ඔවුන්ට ලබාශදන බදු සහන, අසීමිත පහසුකම්, අයිතිවාන්කම් සහ වර්‍රසාද හරහා න්දුවන වාන්යට වඩා අවාන්යක් රටට න්දු ශවයිද රීයන කාරආා ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එය අධිකරආය කරන්න ඕනෑ ශදයක් ශනොශවයි. එය ශම් ගරු සවාශවන්; පා්ෂමේශම්න්තුමශවන් -වයවසාගාදායකශයන්- කගා කරන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒ අවසාගාව දුන්ශන් නැහැ. රශ්ඨ ජනතාවට සාවාදයක් කරන්න, වි ාවවිදයාල ක්ශෂේත්‍රශආ ඉන්න අයට, උගතුමන්ට, බුේධිමතුමන්ට ශම් ගැන කගා කරන්න ආඩුක්ව ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. එශහම කශළේ ශම් පනත් ශකටුම්පත හාගලා ශගනාව නිසායි. රශ්ඨ සාවවමේත්වය පාවා ශදන ශකටුම්පතක් හැිමයට තමයි ආඩුක්ව ල.ජා නැතිව ශමය ඉදිරිපත් කශළේ. ඒ නිසා ශමම පනත් ශකටුම්පතට සමඟි ජන බලශ ගය නිශයෝජනය කරන අපශ විරුේයත්වය ්‍රකා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, 0105 අශ්‍රේල් 8වන දා ඉදිරිපත් කළ ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව original පනත් ශකටුම්පශත් තිශබන්ශන් ශමොනවාද රශ්ඨ ශම්ඡචර කැලඹීමක් ඇති ශවන්ශන් ඇයි, මිනිසුන් ශම් පනතට විරුේය වුශඩු ඇයි, අධිකරආයට ගිශආ ඇයි, ආඩුක්ව හදින්ශආ ශම් පනත

ශහොශරන් ශගනාශ රීයන කාරආා ගැන අශේ අවයානය ශයොමු ශවන්න ඕනෑ නැේද රට වශ්ඨම ශකොශරෝනා වසාගතය තිශයේදි පා්ෂමේශම්න්තුමව විවෘත කරලා ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා. මිනිසුන්ට අද )ට වඩා ශලොකුණා ්‍ර ාන තිශබනවා. තමන්ශ අම්මා තාත්තාට අසනීප ශවලා ඉන්නවා. ඒ අයට ශබශහත් ගන්න විධියක් නැහැ, PCR tests ශකශරන්ශන් නැහැ. ඒ එක ්‍ර ානයක් ගැනවත් බලන්ශන් නැතිව අද ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කළා. ශම් පනත තුමබඳන් ශ්‍රී ලාකාශ සාවාධිපතයයට, සාවවමේත්වයට බරපතළ අභිශයෝගයක් එල්ල ශවලා තිශබනවා.

අද ශනොශවයි, 0150 වසශ්ෂදී තමයි ශම් පාවා දීම පටන් ගත්ශත්. ශම් ආඩුක්ශ ඔබතුමමන්ලාමයි එදාත් බලශආ හිිමශආ. එදා ශම් භූමිශයන් අක්කර 41ක් න්න්නක්කරව චීන සමාගමකට ඔබතුමමන්ලා මේයා දුන්නා. ඒක තමයි පළමුවන පාවා දීම. රාජය අමාතය සීතා අරශඹශපොළ මැතිනිය ඒ ගැන දන්නවා ද දන්ශන් නැහැ. හැබැයි, රනිල් වි‍රමන්ාහ මහත්මයාශ ආඩුක්ශවන් ඒක ආපහු ශවනසා කළා. ශමතැනදී අශේ ආඩුක්‍රම වයවසාගාශ 7)වන වයවසාගාව සම්පූ්ෂආශයන්ම උල්ලාඝනය ශවනවා. 7)වන වයවසාගාව අුවව, පා්ෂමේශම්න්තුම බලය රීන් විශටක අන්සතුම කරන්න බැහැ. හැබැයි, ශම් පනත් ශකටුම්පශත් තිශබන්ශන් ශමොකක්ද පා්ෂමේශම්න්තුම බලය ශකොමිෂන් සවාවකට පවරනවා රීයලායි. ශම් ශකොමිෂන් සවාශ සාමාජිකයන් හත්ශදශනකුණා ඉන්නවා. ඒ අය අතර විශේිකකයුවත් ඉන්නවා. වාසනාවකට අධිකරආය ඒක නැවැත්තුමවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, [බායා රීමේමක්] ඒක නවත්වන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ඒකට අපි ාන්දය ශදන්න ඕනෑ, ඒක පිබඳගන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම, රාජය මූලයය පිබඳබහ පාලන බලය තිශබන්ශන් පා්ෂමේශම්න්තුමවට පමආයි. ඒ රීයන්ශන්, විශ ේෂශයන්ම බදු පනත් සැකසීම, බදු අයරීමේම්, සහන දීම යනාදිය-

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු කබීර් හාෂීේ මහාතා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ශහොහයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි.

ලාකාශ පළමු වරට පා්ෂමේශම්න්තුමශ මූලය බලය පවා ශම් ශකොමිසමට ලබා ශදන්න ශම් පනත් ශකටුම්පත තුමබඳන් ශයෝජනා කරනවා. ඒ රීයන්ශන්, පනත් 7ක් සහ ශරගුලාන් 5(ක් ශකමේන්ම ශකොමිසමට ශදන්න ශයෝජනා කළා. හැබැයි, උසාවිශයන් ඒක ්‍රතික්ශෂේප කරන තරශම් තීන්දුවක් ගන්න අපට පුළුවන් වුආා. ශම්ක ශෆඩරල් රාජයයකටත් නැති බලයක්. ඒ වාශ ම ඒකාබේය අරමුදලට තරග කරන්න ශවන අරමුදලක් ඇති කරන්න බැහැ රීයන එක ආඩුක්‍රම වයවසාගාශ 5( වැනි වයවසාගාශ පැහැදිමේව තිශබනවා. ශවන අරමුදලක් ඇති කශළොත්, ඒකට විශේ ආයාර, විශේ ආය ගන්න බැහැ රීයලා පැහැදිමේව රීයනවා. දහතුමන්වන ආඩුක්‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනය ශගශනනශකොට, ඉන්දු-ලාකා ගිවිසුම අත්සන් කරනශකොට ශශ්‍රේෂානාධිකරආය ඒක ශකොන්ශේන්යක් හැිමයට දැම්මා. හැබැයි, ශම් පනත් ශකටුම්පශත් ශමොකක්ද රීයන්ශන් ශකොමිසමට ශවනම අරමුදලක් පවත්වාශගන යන්න පුළුවන් රීයනවා. අශේ ඒකාබේය අරමුදල සමඟ තරග කරන විධියට විශේ ආය, විශේ ආයාර ගන්න ඉඩ ශදනවා. ශම්ක පාවා දීමක් ශනොශවයිද ශම් ඔක්ශකෝම ශදස බලනශකොට ශම්ක ශෆඩරල් රාජයයකට වඩා එහාට ගිය එකක්. වාසනාවට, අපි අධිකරආයට ගිය නිසා ශම් ිමක යම් ්‍රමාආයරීන් නවත්වා ගන්න පුළුවන් වුආා. හැබැයි, අපට

721 722

[ගරු කබී්ෂ හෂීම් මහතා]

2021 මැයි 5

සහන ගන්න බැරි වුණු තව වගන්ති රීහිපයක් තිශබනවා. අපට ඒකට කැමැත්ත ශදන්න බැහැ. ශමොකද, අශේ රටට ආශයෝජකයන් ශගන්වා ගන්න රීයලා ශම්වාශ ශදොරවල් ඇරලා, ශමශහම පැනලා ශදන්න අව ය නැහැ. ශම් ආඩුක්වට ශම්කට අව ය පසුබිම හදන්න බැරි වුආා. ශකොශහොමද ආශයෝජකයන් ශගන්වා ගන්ශන් රීයලා ශම් ආඩුක්ව දැන ගන්න ඕනෑ. රටකට ආශයෝජකයන් ශගන්වන්ශන් බදු සහන දීලා ශනොශවයි. බදු සහන ශදන එක අන්තිම ශේ. බදු සහනවමේන් අපට ්‍රයාන ආක්ෂෂආය කර ගන්න බැරි වුශඩු ඇයි ඒකට අව ය පරිසරය හදා ගත්ශත් නැහැ.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු කබීර් හාෂීේ මහාතා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, මට තව විනාඩියක් ශදන්න. ඕනෑම රටකට ආශයෝජන ශගශනන්න ආ්ෂථික සාගාවරත්වය, ශේ පාලන සාගාවරත්වය, ්‍රජාතන්ත්‍රවාදි වුහය, මානව හිමිකම්, අධිකරආශආ සාවාධීනත්වය, වාෂආශආ නිදහස, ජාතයන්තර ගිවිසුම්, අමුද්‍රවය සැපුතම් ආදී න්යල්ල නින් පරිදි තිබිය ුතතුමයි රීයලා ශලෝකශආ ආ්ෂථික විශ ේෂඥයන් වාශ ම විශේ ආයතනත් පැහැදිමේව රීයනවා. ශම් එකක්වත් ඔබතුමමන්ලාට හදන්න බැරි වුආා. රශ්ඨ ්‍රජාතන්ත්‍රවාදි න්තියම හකුණාළාගත්තා, ආඩුක්‍රම වයවසාගාශ 01වන සාශ ෝයනයත් එක්ක. බලය ගත්තා, හි්ඨල්ෂ වාශ ආඥාදායක පාලනයක් ඕනෑ රී වා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්‍රීතුමමනි, කාලය අවසන් නිසා ඔබතුමමාශ කගාව නතර කරන්න ශවනවා.

මීළඟට, ගරු (මහාචා්ෂය චරිත ශහේරත් මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.වා. 4.04] ගරු (මහාාචාර්ය) චරිත ගහාේර ක මහාතා (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත පිබඳබහ විවාදයට සහවාගි වන්නට අවසාගාව ලැබීම පිබඳබහව මම ඉතා සන්ශතෝෂ ශවනවා. Bipartisan politics, ඒ රීයන්ශන් ශදපැත්ත ශබදිලා කරපු ශේ පාලනය නිසා රටට ලැබීමට තිූ ශබොශහෝ ශේ පාලන ්‍රතිසාසාකරආ, අයයාපන ්‍රතිසාසාකරආ සහ ආ්ෂථික ්‍රතිසාසාකරආ පසාසට තල්ලු ශවලා ගිහින් තිශබනවා. අපි පිබඳගත්ත විපක්ෂශආ සමහර ගරු මන්‍රීතුමමන්ලා කරන ්‍රකා ශදස බලේදී, ශදපැත්තට ශබදී කරන අරගළය නිසා රටට හිමි වීමට නියමිත සමහර ්‍රතිසාසාකරආ පසාසට තල්ලු ශවනවා. ශදපැත්තම එකතුම ශවලා එක තැනකදී නිවැරදි තීරආ අරශගන තිශබන්ශන් අශේ රශ්ඨ අයයාපන ්‍රතිසාසාකරආ සම්බන්යව විතරයි. නමුත් ආ්ෂථික ්‍රතිසාසාකරආ හා ශේ පාලන ්‍රතිසාසාකරආ රීයන පැති ශදකම අපි පසාසට තල්ලු කරලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත අශේ රජය ශම් ශ ලාශ දී ඉදිරියට ශගශනන්ශන් ආ්ෂථික ්‍රතිසාසාකරආ පැත්ශතන් අපි රටක්

විධියට අලුත් තීරආ ගන්න ඕනෑ නිසායි. ශමම පනත් ශකටුම්පත ඇතුමළත යම් රීන් විවාදාපන්න ශදයක් තිශබනවා නම්, ඒ ගැන විවාද කරන්න, ඒ ශදස බලන්න, ඒක නිවැරදි කරන්න අපිත් ශකබඳන් හිටගන්නවා. දහතුමන්වන ආඩුක්‍රම වයවසාගා සාශ ෝයනය ශගනාපු ශ ලාශ ත්, අශනකුණාත් වයවසාගා සාශ ෝයන ශගනාපු ශ ලාශ ත් ඒ ඒ පක්ෂ විපක්ෂශආ ඉන්නශකොට අධිකරආයට යන බව අපි දන්නවා. අපි ගරු අධිකරආශආ මතය පිබඳගන්නවා. අධිකරආශආ මතය මත ශේ පාලන තත්ත්වය ඉදිරියට ශගන යන්න රීයන තැනට අපි ශේ පාලනය ශගනයන්න සුදුසු නැහැ. අපි ශේ පාලන පක්ෂ විධියට රශ්ඨ ජනතාවට ඉදිරිශයන් යන අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. රශ්ඨ ආ්ෂථිකය සම්බන්යව වැදගත්, බරපතළ තීරආ ශම් ගරු සවාව ඇතුමළත අපි ගත ුතතුමව තිශබනවා. ඒ නිසා මම විපක්ෂශආ ගරු මන්‍රීතුමමන්ලාට ආරායනා කරලා රීයනවා, bipartisan politicsවමේන් ශපෝ ඩක් එබඳයට බැහැලා ශේ පාලනයට එකතුම ශවන්න රීයලා. ඒ සහහා දැන් කාලය පැමිආ තිශබනවා. ශේ පාලන ්‍රතිසාසාකරආ පැත්ශතුවත් ගත්තාම ශම්ක ඇත්ත. අපි ශදපැත්තට ශබදිලා කරන ශේ පාලනශයන් ශපෝ ඩක් ඉසාසරහට එන්න න්දු වී තිශබනවා. ශකොළඹ වරාය නගරය ආ්ෂථික ශකොමිෂන් සවාව පනත් ශකටුම්පත සම්බන්යශයන් ශමශතක් කල් ශනොකරපු විධිශආ බරපතළ මැදිහත් වීමක් වනතික පැත්ශතන් කරන්න න්දුවුශඩු රටක් විධියට අපි ආ්ෂථික ව ශයන් ඉදිරියට යේදී, වරාය නගරශයන් වැඩිම වර්‍රසාදය, වැඩිම ලාවය, වැඩිම ක්තිය රටට ලබා ගන්න අව ය නිසායි.

ඒක අශේ රශ්ඨ තවත් ශපොඩි කලාපයක් විධියට, තවත් ශපොඩි සාගානයක් විධියට බලනවාට වඩා අලුතින් හිතන්න ඕනෑ රීයන අදහස මා ඉදිරිපත් කරනවා. පසුගිය ජනාධිපතිවරආශආදී රශ්ඨ ජනතාව අශේ ජනාධිපති අශේක්ෂකයාටත්, අපට විරුේය ජනාධිපති අශේක්ෂකයාටත් යන ශදශදනාටම ාන්දය ශදනශකොට ශම් ශකොටසට එකඟතාව දීලා තිශබනවාය රීයලා මම ත්ෂක කරනවා. ශම් වරාය නගරය සම්බන්යශයන් අශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා න ශදශක්ම ඇතුමළත් කර තිශබන අදහසාවල එ්ඡචර බරපතළ ශලොකුණා ශදයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ශම් සම්බන්යව යගා්ෂගවාදී ශවන්න ඕනෑ රීයා මා රීයනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ශලෝකශආම ශේ පාලනය අද ශවනසා ශවලා තිශබනවා රීයා මම වි ාවාස කරනවා; මම පිබඳගන්නවා. ඉන්දියාුව අ්ෂයේවීපශආ, ඉන්දියාුව කලාපශආ ශේ පාලනය ශවනසා ශවලා තිශබනවා. ඔ , ඒක ඇත්ත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, "political realism" රීයලා වචනයක් තිශබනවා. ශේ පාලන යගා්ෂගයත් එක්ක ගුවශදුව කරනවා මිසක ඒශකන් පැන යන්න පුළුවන් තැනක ශනොශවයි, අපි ඉන්ශන්. ඒ නිසා political protectionism එකට යන්ශන් නැතුමව අපට political realism ඇතුමළට ශේ පාලනය අරශගන යන්න ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, ඉන්දු-චයිනා අ්ෂබුදය ගැන අපි දන්නවා. ඒ වාශ ම "Indo-Pacific strategy" රීයලා ඇශමරිකාව මැදිහත් වුණු ශවනත් ශේ පාලන වැඩසටහනක් අශේ මුහුශේ ඉන්දියාුව කලාපශආ තිශබනවා; අපි ඒ ගැන දන්නවා. අපි රටක් විධියට ශහොහම ්‍රතිලාවය රටට ගන්ශන් ශකොශහොමද රීයන එක අශේ ශේ පාලනශආත්, තමුන්නාන්ශසේලාශ ශේ පාලනශආත් නයාය පත්‍රයට එක ශසේ ඇතුමළත් කරගන්ශන් නැතුමව අවුරුදු 70ක් කරපු ශම් ශසල්ලම තවදුරටත් ඉදිරියට ශගන ගිශයොත්, අපි ඔක්ශකෝටම බරපතළ අනතුමරකට මුහුආ ශදන්න ශවනවා. ආ්ෂථිකය වාශ මයි ශේ පාලනයත්, ශේ පාලන ්‍රතිසාසාකරආත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමමනි, අපි ශ්‍රී ලාකා ශපොදුජන ශපරමුආ විධියට ශම් ගරු විපක්ෂශයන් සහ ශම් රශ්ඨ න්ිමන බුේධි

723 724

පා්ෂමේශම්න්තුමව

සම්පන්න සමාජ කඩුඩායම්වමේන් ඉල්ලා න්ිමන්ශන් ආ්ෂථික ්‍රතිසාසාකරආ හමුශ වය ශවන්ශන් නැතුමව, ආරක්ෂආවාදයට දැඩි ශලස තල්ලු ශවන්ශන් නැතුමව අභිශයෝග කළමනාකරආය කරන්න පුළුවන් විශේ ්‍රතිපත්තියක්, ආ්ෂථික ්‍රතිපත්තියක් ඉදිරියට ශගනයන්න එකතුම ශවන්න රීයලායි. එශසේ ආරායනා කරමින් මශ වචන සාවල්පය නිමා කරනවා. ශබොශහොම සාතුමතියි.

එකේහි ගේලාව අ. වා. 5.30 වූගයන් කටුතතු අ කහිම්වා විවාදය කේ තබන ලී.

එතැන් සිට විවාදය 2021 මැයි 20වන බ්‍රහා ්පතින්දා පව කවනු ලැගේ.

அப்மபொது பி. ப. 5.30 ேணியொகிவிடமவ, அலுவல்கள் இமடநிறுத்தப்பட்டு, விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

விவொதம் 2021 மே 20, வியொழக்கிழமே ேீளத் ததொடங்கும். It being 5.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Thursday, 20th May, 2021.

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එකේහි ගේලාව අ. වා. 5.30 වූගයන් මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා විසින් ප්‍රශයීය්නය ගනොවිම ා පාර්ලිගේන්තුව කේ තබන ලී.

පාර්ලිගේන්තුව ඊට අනුකූලව 2021 මැයි 20වන බ්‍රහා ්පතින්දා පූ. වා. 10.00 වන ගතක් කේ ගිගේ ය.

அப்தபொழுது, பி.ப.5.30 ேணியொகிவிடமவ ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொேமலமய பொரொளுேன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுேன்றம், 2021 மே 20, வியொழக்கிழமே மு.ப. 10.00 ேணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30p.m., The HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Thursday, 20th May, 2021.

725 726

ැ.ුත.

ශමම වා්ෂතාශ අවසාන මුද්‍රආය සහහා සාවකීය කගාවල නිවැරදි කළ ුතතුම තැන් දක්වුව රින් මන්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ ුතතුම ආකාරය එහි පැහැදිමේව ලකුණාණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා

හාැන් ාඩ් සාසාකාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය ුතතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தேது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தேது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හාැන් ාඩ් වාර්තා ගකොළඹ 5 ගපොේගහාේන්ගගොඩ කිරුළපන පාර අාංක 163 දරන ්ථානගයහි ිළහිටි

ර ගේ ප්‍රවෘ කති ගදපාර්තගේන්තුගේ ිළහිටි ර ගේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයගයන්

මිල ී ගත හාැක.

ගමම හාැන් ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බාගත හාැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமேந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජශආ මුද්‍රආ ශදපා්ෂතශම්න්තුමශ මුද්‍රආය කරන ලදී.