පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 වන බදාදා 2009 ஒக்ேராபர் 21, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 21st October, 2009

184 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය

ெதாகுதி 184 - இல. 4 Volume 184 - No. 4

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : රාජɕ ෙසේවක වැටුප් මත බදු පැනවීම රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා

වරපසාද : ෙපොලීසිවලින් පැමිණිලි භාර ෙනොගැනීම ගාෙමෝදය මණ්ඩල අරමුදල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් :

අනුරාධපුර ශී පුෂ්පදාන සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]- පළමු වන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004490 — 1,150 — (2009/10)

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Imposition of Taxes on Public Servants’ Salaries Unemployed Graduates LEAVE OF ABSENCE: Hon. S. Kanagaratnam PRIVILEGE: Non-acceptance of Complaints by Police GRAMODAYA MANDALA FUND (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Anuradhapura Sri Pushpadana Development Foundation (Incorporation) Bill – [The Hon. Lalith Dissanayake] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா

அரச ஊழியர்களின் ேவதனத்தில் வாி விதிப்ᾗ ெதாழிலற்ற பட்டதாாிகள் வராதிᾞக்க அᾔமதி: மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம் சிறப்ᾗாிைம: ெபாᾢஸாரால் ᾙைறப்பாᾌகள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாைம கிராேமாதய சைப நிதியம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

அᾒராதᾗரம் ᾯ ᾗஷ்பதான அபிவிᾞத்தி தர்ம ஸ்தாபனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) -- [மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

බලන බුද්ධ පතිමා නිර්මාණ සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]- පළමු වන වර කියවන ලදී

පරිපූරක මුදල :

ලුනාව පරිසර පවර්ධන හා පජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය විෙද්ශාධාර වɕාපෘති ද්විතීයික නගර හා ගාමීය පජාමූල ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය පවාහන හා ගමනාගමන අවශɕතා සපුරාලීම සහ දියුණු කිරීම

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

තඹ සහ පිත්තල හිඟය නිසා ෙද්ශීය වාත්තු කර්මාන්තකරුවන් මුහුණ දී ඇති ගැටලු

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

பலன ᾗத்தர் சிைல அைமப்ᾗச் சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) -- [மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக:

ᾤனாவ சுற்றாடல் ேமம்பாட்ᾌ, சᾚக அபிவிᾞத்திச் ெசயற்றிட்டம் ெவளிநாட்ᾌதவிக் கᾞத்திட்டங்கள் இரண்டாந்தர நகரங்கள் மற்ᾠம் கிராமிய சᾚக அᾊப்பைடயிலான நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌச் ெசயற்றிட்டம் ெகாண்ᾌெசல்லல் மற்ᾠம் ேபாக்குவரத்ᾐத் ேதைவகளின் ஈேடற்றᾤம் விᾞத்திᾜம் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ெசம்ᾗ, பித்தைள என்பவற்றின் தட்ᾌப்பாட்ᾊனால் உள்நாட்ᾌ வார்ப்ᾗக் ைகத்ெதாழிலாளர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

Organization for the Creation of Balana Buddha Statue (Incorporation) Bill – [The Hon. Lalith Dissanayake] – Read the First time SUPPLEMENTARY SUPPLY: Lunawa Environment Improvement and Community Development Project Foreign-funded Projects Secondary Towns and Rural Community-based Water Supply and Sanitation Project Fulfilment and Development of Transportation and Mobility Requirements ADJOURNMENT MOTION: Problems Faced by Local Moulding Craftsmen due to Shortage of Copper and Brass WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 වන බදාදා 2009 ஒக்ேராபர் 21, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 21st October, 2009

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER [THE HON. W.J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED 2009 අංක 24 දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව.-[අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2006 වර්ෂය සඳහා ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ෙද්ශීය ණය සහ සංවර්ධන අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා (සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி - சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lionel Premasiri - Deputy Minister of Social Services and Social Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි. (i) ගාල්ල, උළුවිටිෙක්, නාවින්න පාර, ෙගොඩවත්ත, අංක 24/2 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්. ඥානසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (ii) ගාල්ල, වැකුණුෙගොඩ පාර, අංක 53 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි රංජනී ෙහේවාවිතාරණ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (iii) ඇත්කඳුර, මැද්ෙදෙවල, අක්කර 20 ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.එච්. සිරිවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම හැදුනුවැව, කලපිටිය, වීරෙසේකරපුර පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ.එච්. වීරෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙපත්සම් 05 පිළිගන්වමි. (1) ෙබලිඅත්ත, දම්මුල්ල, වීරකැටිය පාර, "සුමුදු" නිවෙසහි පදිංචි ගීතානීලමනී ෙහේවා හක්මනෙග් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) ගාල්ල, කරාපිටිය, මාඉටිෙප් 3 වන පටුමග, අංක 7බී./7 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි පී.එච්. ෙප්මරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) දික්වැල්ල, වත්ෙත්ගම, ආචාරිෙග් වත්ත පදිංචි අමා තරංගා කුමාරෙසේන මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) ගාල්ල, රිච්මන්ඩ් කන්ද, ගල්කැටිය පාර, අංක 01 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.ෙක්.ඊ. විමලරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (5) ගාල්ල, වටරැක නැ ෙඟනහිර, "සසිරි විලා" නිවෙසහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඩී. ගල්ෙගොඩැල්ල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මම මහඔය, කැකිරිෙහේන, හරස්ගල, අංක 220 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.ජී.ඩී. ෙහේමලතා ඩැනිෙයල් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 529 530

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම මාෙකෙහල්වල, මීපිටිවල, ගනෙහේන පදිංචි ඒ.පී.ජී. නිමල් ජයසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා - පැමිණ නැත. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙදොෙලොස්බාෙග්, මියනෙගොල්ල, “ලුම්බිණි” අංක 98 බී. දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙජ්.එම්.පී.එල්. ජයසුන්දර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - 0015/'09 - (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 0084/'09 - (1), ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය්ත් ෙම් පශ්නය වුණා. ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් දැන් දිගින් දිගටම ෙම් පශ්නවලට කල් ගන්නවා. ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් විවිධ වග කිව යුතු ඇමතිවරු පවා කියා තිෙබනවා මහ මැතිවරණයකට යන්නත් ඉඩ තිෙබනවා කියලා. ඒ නිසා දැන් අෙප් පශ්නවලට හරියට උත්තර ලැබුෙණ් නැත්නම් ඒක මන්තීවරුන් හැටියට අපට වන අසාධාරණයක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා ෙම් පිළිබඳව සලකා බලලා ෙම් පශ්නවලට ඉක්මනින් උත්තර ලබා දීම සඳහා ආණ්ඩුෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුෙව් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ස්වාධීන රූපවාහිනිය : මැතිවරණ දැන්වීම්

சுயாதீன ெதாைலக்காட்சி : ேதர்தல் விளம்பரங்கள் INDEPENDENT TELEVISION NETWORK : ELECTION ADVERTISEMENTS 0095/'09 3. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (4):

(අ) ස්වාධීන රූපවාහිනිය මගින් 2005, 2006, 2007 සහ 2008 වර්ෂවලදී පූර්ව මැතිවරණ පචාරක දැන්වීම් පචාරණය කරන ලද බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එෙසේ පූර්ව මැතිවරණ පචාරක කටයුතුවල ෙයදීෙමන් ඒ ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින්, ආයතන හා පුද්ගලයින්ෙගන් එක් එක් වර්ෂෙය්දී ඉහත ආයතනය උපයා ෙගන ඇති මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත පූර්ව මැතිවරණ කටයුතුවල ෙයදීම ෙහේතුෙවන් අය කර ගැනීමට ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ඒ කවර පක්ෂයකින්, කවර ආයතනයකින් සහ කවර පුද්ගලෙයකුෙග් පචාරක කටයුතු ෙවනුෙවන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 531 532

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2005, 2006, 2007 மற்ᾠம் 2008 ஆகிய ஆண்ᾌகளில் சுயாதீன ெதாைலக்காட்சி ேதர்தல் பிரச்சார விளம்பரங்கைள ெசய்தᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ேதர்தல் பிரச்சார நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்டதன்ᾚலம் ேமற்பᾊ நிᾠவனம் ஒவ்ெவாᾞ அரசியல் கட்சியிடமிᾞந்ᾐம், நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் ஆட்களிடமிᾞந்ᾐம் ேமᾤள்ள ஆண்ᾌகளில் ஈட்ᾊᾜள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்குக் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ (i) ேமற்பᾊ ேதர்தல் பிரச்சார நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்டதன் விைளவாக அறவிடப்படேவண்ᾊᾜள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

( i i) இᾐ எந்த கட்சியிடமிᾞந்ᾐ, எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ மற்ᾠம் எந்த நபாினᾐ பிரசார நடவᾊக்ைககள் சார்பாக என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Investment Promotion : (a) Is he aware that election propaganda advertisements were telecast by the Independent Television Network in the years 2005, 2006, 2007 and 2008? (b) Will he submit to this House, the amount of money earned by the above establishment from each political party, institution and person in each of the aforesaid years by engaging in election propaganda activities? (c) Will he state- (i) the amount of money to be recovered from them for engaging in the above mentioned pre election activities; and (ii) the name of the political party, or the institution from which money to be so recovered and the name of the person on whose propaganda activities that amount of money is due? (d) If not, why? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුර අමාතɕ සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා අ ෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information and Minister of Entreprise Development and Envestment Promotion)

(අ) ඔව්.

2005 වසෙර් ජනාධිපතිවරණය සහ 2006 වසෙර් පළාත් පාලන ආයතන සඳහා මැතිවරණ පවත්වා ඇති අතර ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය මගින් පූර්ව මැතිවරණ පචාරක දැන්වීම් පචාරය කර ඇත.

2007 වසෙර් මැතිවරණ පවත්වා නැති ෙහයින් පූර්ව මැතිවරණ පචාරක දැන්වීම් පචාරය කිරීෙම් අවශɕතාවක් ඇති වී නැත.

2008 වසෙර් පළාත් සභා ෙදකක් සඳහා මැතිවරණ පවත්වා ඇති අතර පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ විසින් පූර්ව මැතිවරණ පචාරක දැන්වීම් පචාරය කර ඇත.

(ආ) සී/ස. ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය මගින් 2005, 2006 සහ 2008 යන වර්ෂවලදී පූර්ව මැතිවරණ පචාරක දැන්වීම් පචාරය කිරීෙමන් උපයා ඇති ආදායම් විස්තර :

වර්ෂය ෙසේවා දායක උපයා ඇති මුදල එකතුව

2005 එක්සත් ජාතික පක්ෂය 3,480,446.25 14,158,861.86

එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය 3,971,074.36

එක්සත් ජාතික පක්ෂය 3,575,206.25

එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය 3,132,135.00

2006 එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය 1,240,843.25 5,251,685.35

එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය 1,449,822.00

එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය 244,375.00

එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය 325,680.00

එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය 1,990,965.10

2008 එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය 988,310.00 988,310.00

(ඇ) (i) තවදුරටත් අයකර ගැනීමට ඇති මුදල් පමාණය රු. 5,251,685.35 කි.

(ii) එම මුදල ලැබිය යුත්ෙත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් පචාරක කටයුතු කළ ආයතනෙයනි.

(ඈ) ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය වාණිජ ආයතනයකි. ණය පදනම මත ෙසේවා සැපයීම එහි සාමානɕ ෙවෙළඳ පතිපත්තියකි. ඒ අනුව ඉහත (ඇ) (i) හි සඳහන් මුදල් ද ඉදිරිෙය්දී අයකර ගැනීමට කියා කරන බව එම ආයතනය අප ෙවත දන්වා ඇත.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් මිලියන පහක් අය කර ගන්න තිෙබනවා. අය කර ගන්න කටයුතු කරනවා කියලා ඇමතිතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් කියනවා. විගණකාධිපතිතුමාෙග් විගණකාධිපති වාර්තාෙවන් සහ ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් වාර්ෂික වාර්තාෙවන් ෙම්ක ෙපන්නලා දීලා ෙම් වන ෙකොට වසරකට වඩා ගත ෙවලා තිෙබනවා. රාජɕ ආයතනයක් ෙවච්ච ස්වාධීන රූපවාහිනී ආයතනය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලින් යැෙපන ආයතනයක්. ෙම් ආයතනය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් පචාරක කටයුතු සඳහා ෙනොමිෙල් පාවිච්චි කරනවා කියන එකද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්? ඒක මැතිවරණ නීතියට පටහැනි ෙනොවන්ෙන්ද? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වන කාරණාව තමයි ස්වාධීන රූපවාහිනිය සම්පූර්ණෙයන්ම වාණිජ පදනම මත කියාත්මක වන ආයතනයක්. රජෙයන් කිසිම අරමුදලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපි සාමානɕෙයන් අවුරුද්දකට මිලියන ගණනක පචාරක දැන්වීම් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] සමා වන්න. ෙමතුමාෙග් පශ්නයට උත්තර දීලා ඉන්නම් ෙකෝ. අපි ඒ පචාරක දැන්වීම් කිරීෙම්දී හුඟක් ෙවලාවට නිෙයෝජිත ආයතන හරහා ණය පදනම මත තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන්. ෙම් මුදල

පාර්ලිෙම්න්තුව 533 534

අය කර ගන්න තිෙබන බව අපට දන්වා තිෙබනවා. ඒ මුදල ලබා දීමට ඒ අය කැමැත්ත පළ කර තිෙබනවා. එපමණයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් හතර වන වතාවටයි. සාමානɕෙයන් ගත්ෙතොත් ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරලා අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක් වනවා. ඒ වාෙග්ම විගණන වාර්තාවලින් කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ෙමවැනි මුදලක් අය විය යුතුයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ලක්ෂ පනහකට වැඩි මුදලක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් පචාරක කටයුතු සඳහා - තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඡන්ද වɕාපාරවලට - විවිධ වර්ගෙය් දැන්වීම් හදමින් අනික් ෙද්ශපාලන වɕාපාරවලට අපහාස වන, අනික් ෙද්ශපාලන වɕාපාර අපහසුතාවට පත් කරන වැඩසටහන් පමණක් ෙනොෙවයි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමා පශ්නයක් අහන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. පශ්නයක් අහනවා. වැඩසටහන් පමණක් ෙනොෙවයි පචාරක දැන්වීම් පවා තමුන්නාන්ෙසේලා හදලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් ඔක්ෙකෝම කරලා තිෙබන්ෙන් ණයට ෙන්. ඒ තරමටම හිඟා කන පක්ෂයක්ද ඕක? ලජ්ජා නැද්ද? නමුත් අපට ෙපන්නුම් කරන්ෙන් තුෙනන් ෙදකක් තිෙබනවා, මහා අමාතɕවරු ඉන්නවා, මහා ජයගහණ අත් පත් කර ගන්නවා, මහා ජනාධිපතිවරු ඉන්නවා, අමාතɕ මණ්ඩල තිෙබනවා, ෙම්ක දැවැන්ත එකක්, තුෙනන් ෙදකක් දිනනවා, සියයට 85කින් දිනනවා කියලායි. ලජ්ජයි. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක ෙවනම කථාවක්. ඒක ෙවනම පශ්නයක් ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන ලජ්ජයි. ආණ්ඩුව ණයයි ෙන්. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක ෙවනම පශ්නයක්. අපට අයිතියක් තිෙබනවා, පචාරය ලබා ගන්න,- [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඡන්ද කරන්ෙන් එෙහම. ලජ්ජයි. ඔය ෙගොල්ලන් ෙපන්වන්ෙන්, තුෙනන් ෙදකක් තිෙබනවා, මහා ජනාධිපතිවරු ඉන්නවා, ෙමච්චර ඡන්ද දිනනවා, තව තව ඡන්ද තිෙබනවා,- [බාධා කිරීම්] ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙපන්වනවා ෙන්. ෙපන්වූවාට ලජ්ජයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] ලජ්ජයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය රටට ණයයි. ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) 2005 අවුරුද්ෙද් ඔබතුමන්ලාත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් සාමාජිකයන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ආණ්ඩුව, ෙම් පක්ෂය ණයයි. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) එෙහනම් 2005 අවුරුද්ෙද් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ණයයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවුද නායකයා? එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නායකයා කවුද? එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නායකයා අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා. ජනාධිපතිතුමාෙග් පක්ෂෙය්,-[බාධා කිරීම්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, එතෙකොට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ෙමහි ෙකොටස්කාරෙයෝ. දැන් ෙම් කථා ෙකරුවාට. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලජ්ජයි. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙමොකක්ද ලජ්ජාව? කිසි ලජ්ජාවක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන් වන අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙමොකක්ද ලජ්ජාව? ෙමොකක්ද ලජ්ජාව? අපි ණය ෙගවනවා කියලා තිෙබනවා ෙන්. ලජ්ජාවක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන් වන අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ජනමාධɕ ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමාෙගන්, - [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ඒ ෙගොල්ෙලෝත් සිටියා. එත ෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලෝත් ෙවලාවට ණය ෙගවලා නැහැ, දැන් කථා ෙකරුවාට. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන් වන අතුරු පශ්නය.

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 535 536

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් තුන් වන අතුරු පශ්නය අහනවා. "මාතා" නමින් චිතපටයක් ඔබතුමන්ලාෙග් රූපවාහිනී සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමාෙග් - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක අයිටීඑන් එක සම්බන්ධ පශ්නයක් ෙන්. මට ඕකට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මාධɕ ඇමතිතුමා විධියට. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අදාළ නැහැ, අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීම්] අදාළ නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කැමැති නම් විතරයි පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා කැමැති නම් පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මාධɕ ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මාධɕ ඇමතිතුමාෙගන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරක් නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් අහන්ෙන් ඒකයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරක් නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අයිටීඑන් එෙක් සභාපතිතුමා - [බාධා කිරීම්] මා අහන්ෙන් - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරක් නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අයිටීඑන් එක ගැන තමයි ෙම් අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි. පිළිතුරක් නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් සභාපතිතුමා, එෙහම නැත්නම් ස්වාධීන රූපවාහිනිෙයන් "මාතා" කියලා චිතපටයක් හදනවාද, ඒකට වියදම ෙකොච්චර යනවාද කියලා කරුණාකර මට දැන ගන්න පුළුවන්ද ඇමතිතුමනි? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒ පශ්නය මෙගන් ෙවනම අහන්න. එතෙකොට මම උත්තර ෙදන්නම්. මාතා ද, මාතා ෙනොවන ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඇමතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අර විධියටද මන්තීවරයකු එක්ක කථා කරන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම හැසිෙරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒ එකක්වත් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පළ වන්ෙන් නැහැ. මයික් ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමොකවත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එපා. මයික් එක දීලා නැහැ. ෙමොකවත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි- [බාධා කිරීම්] කරුණාකර සංවරව හැසිෙරන්න.

විෙද්ශ ධීවර යාතා: ෙශේණිගත මාළු ெவளிநாட்ᾌ மீன்பிᾊப் படகுகள் : தரப்பᾌத்தப்பட்ட மீன்

FOREIGN FISHING VESSELS : GRADED FISH

0205/'09 4. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) විෙද්ශ ධීවර යාතා මඟින් මාළු ෙගොඩ බෑෙම්දී මාළු ෙශේණිගත කිරීමක් සිදු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 537 538

(ආ) 2005 සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී, 2006 මැයි මාසෙය්දී සහ 2008 ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී විෙද්ශ ධීවර යාතා මඟින් මාළු ෙගොඩ බෑෙම්දී, තුන් වැනි ෙශේණිෙය් මාළු කි ෙලෝගෑම් එකක් සඳහා ලංකා ධීවර සංස්ථාව අය කරනු ලැබූ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரகவளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெவளிநாட்ᾌ மீன்பிᾊப்படகுகளினால் மீன்கள்

இறக்கப்பᾌம்ேபாᾐ மீன்கள் தரப்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2005 ெசப்டம்பர் மாதத்திᾤம் 2006 ேம மாதத்திᾤம் 2008

ᾊசம்பர் மாதத்திᾤம் ெவளிநாட்ᾌ மீன்பிᾊப் படகுகளினால்

மீன்கள் இறக்கப்பᾌைகயில் ᾚன்றாம் தர மீன் ஒᾞ

கிேலாகிறாᾙக்கு கடற்ெறாழில் கூட்ᾌத்தாபனம் அறவிட்ட

ெதாைக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources :

(a) Will he inform this House whether fish is graded when unloading fish from the foreign fishing vessels?

(b) Will he state the amount of money charged per kilogram of grade III fish by the Ceylon Fisheries Corporation when unloading fish from the foreign fishing vessels in September 2005, in May 2006 and in December 2008?

(c) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) (අ) ඔව්. (ආ) ලංකා ධීවර සංස්ථාව මුදල් අය ෙකොට නැත. (ඇ) ලංකා ධීවර සංස්ථාව III ෙශේණිෙය් මාළු මිලදී ගනී. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් අහන්න මට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් මාසෙය් මුල් සතිෙය් ඉඳලා අෙප් ධීවරෙයෝ විශාල මසුන් පමාණයක් අල්ලා ෙගන ෙගොඩ බිමට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. විශාල මසුන් අස්වැන්නක්. ෙම් වන ෙකොට අලෙගොඩුවා කිෙලෝ එෙක් මිල රුපියල් 50 දක්වාත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා; බලයා කිෙලෝ එෙක් මිල රුපියල් 80 දක්වාත් පහත බැහැලා තිෙබනවා. විශාල මසුන් අස්වැන්නක්. ෙම් තත්ත්වය තිබියදී පසු ගිය 17 වන දා විෙද්ශ නැවකින් ෙමටික් ෙටොන් 43ක් මිල දී ෙගන තිෙබනවා. ඒ මසුන් පමාණය ෙම් වන විට ෙමෝදර ධීවර වරාෙය් ශීතාගාරවල තැන්පත් කර තිෙබන්ෙන්. මම ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න

කැමැතියි, ෙමතරම් විශාල මසුන් අස්වැන්නක් තිබියදී අෙප් ධීවරයන්ෙගන් මසුන් මිල දී ගන්ෙන් නැතිව ඒ විෙද්ශ ධීවර යාතාවලින් මසුන් මිල දී ගත්ෙත් ඇයි ද යන්න. ඊ ළඟ පශ්නය තමයි - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉන්න. ඉන්න. උත්තර ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න ෙදකක්ද? එක පශ්නයක් අහලා ඊ ළඟ පශ්නය අහන්න. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඊ ළඟ පශ්නය තමයි ෙම් ෙමෝදර ධීවර වරාෙය් ශීතාගාරවල තැන්පත් කර තිෙබන ෙමටික් ෙටොන් 43

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මාළුද? එෙහම නැත්නම් ධීවර සංස්ථාව සතු මාළුද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මන්තීතුමාට මම උත්තරයක් ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මසුන් විෙද්ශ යාතාවකින් මිල දී ගත්තා. විෙද්ශ යාතාවලින් අපට ලාභයට හම්බ වුෙණොත් අපි ගන්නවා. අපි ෙකලවල්ෙලෝ කිෙලෝ එකක් ගත්ෙත් රුපියල් 185 ගණෙන්. සාමානɕ market එෙක් export කරන්ෙන් ඒ මිල. ධීවරයන්ෙගන් ෙකලවල්ෙලෝ කිෙලෝ එකක් ෙම් වන විට රුපියල් 1,100ට ගන්නවා. මන්තීතුමා දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. ඉන්න. ගිය සුමානෙය් ගත්තා රුපියල් 1,100ට . [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. පළමු වන ෙශේණිෙය් sachet market එකට රුපියල් 1,100ට ගත්තා. සාමානɕෙයන් ෙම් දවස්වල රුපියල් 600ට, රුපියල් 700ට පිට රට යැවීමට ධීවරයන්ෙගන් මාළු මිල දී ගන්නවා. ඒ වාෙග් ගුණාත්මක ෙහොඳ මාළු පමාණයක් ධීවර යාතාෙවන් අපි ගත්ෙත් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 185කට. ෙමොකද, අපි stock එකක් තියා ගන්නවා. නත්තල් එනවා. උත්සව සමය ඉස්සරහට එනවා. ඒ නිසා stock එකක් maintain කර ගන්න මාළු කිෙලෝ එකක් රුපියල් 185කට ගැනීම වරදක් ෙනොෙවයි ෙන්. ලාභයට හම්බ ෙවච්ච ෙවලාවට අපි මිලදී ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොඩි මාළු ටික - යාපෙනන් එන මාළු - ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් අපි හදලා තිෙබනවා. ෙම් දවස්වල cold store එෙක්ත් ෙපොඩි repair එකක් තිෙබනවා. ඒ repair එක කළාම අපි stock එකක් maintain කරනවා. සාමානɕෙයන් ෙටොන් 300ක, 400ක stock එකක් maintain කරනවා. ෙකළවල්ලා කි ෙලෝ එකක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල කීයද කියලා ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් වුණත් අහන්න. ෙකළවල්ලා කිෙලෝ එකක මිල අඩු තරමින් තිෙබන්ෙන් රුපියල් තුන්සීයට, හාරසීයට. ෙකළවල්ලා කිෙලෝ එකක් රුපියල් 185ට අරෙගන රුපියල් 210ට, 215ට ඒක පාරිෙභෝගිකයාට විකුණන්නයි කියලා මම කිව්වා. ඒෙකන් මිල උච්චාවචනය වන එක අඩු කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙමතැන කිසි අගතියක් ෙවලා නැහැ. සද්භාවෙයන් ෙමය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඕනෑම ෙදයක් අඩු මුදලකට ලැබුෙණොත් අපි ගන්නවා. ෙමොකද, ධීවර සංස්ථාෙව් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ෙනොෙදන නිසා අපි විසින්ම ආදායම් උපද වන මාර්ග නිර්මාණය කර ෙගන ඒ මුදල් අපි විසින්ම ෙසොයා ෙගන ෙගවන්න ෙවනවා. ඉතින් ඒෙක් ෙකොෙහේද වරදක් තිෙබන්ෙන්?

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 539 540

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න ෙදකක් එතැන. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමා, මම ඔබතුමා ෙවත ෙයොමු කළ පශ්නය ෙමන්න ෙම්ක. අෙප් ධීවරෙයෝ අල්ලා ගන්නා මාළු මිලදී ගන්න ධීවර සංස්ථාව කැමැති නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ, එෙහම එකක් නැහැ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. අෙප් ධීවරයන්ෙග් මාළු දැන් වළ දමන්න සිද්ධ ෙවලා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ, නැහැ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) කිෙලෝ එකක් රුපියල් 50යි, රුපියල් 80යි. ඇයි, ඒ වාෙග් අඩු මිලකට මාළු තිෙයද්දී ඒ මාළු ධීවරයින්ෙගන් මිලදී ගන්ෙන් නැත්ෙත්? විෙද්ශ ධීවර යාතාවල මාළු මිලදී ගන්නවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේලා ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව් - ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) අන්න ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා මෙග් මිතයා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඊ ළඟ එක තමයි ෙම් තිෙබන මාළු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මාළු ෙන්ද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තත්පරයක් ඉන්න. දැන් අහ ගන්න.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මිලදී ගනු ලැබූ මාළු ෙන්ද, ෙම් ශීතාගාරවල තැන්පත් කර තිෙබන ෙමටික් ෙටොන් 43?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක ඉතුරු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක ලබන සුමාෙන් ඉවර ෙවනවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඒ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මාළු. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මිලදී ගත්තු මාළු ෙම්. අෙප් ධීවරයාෙග් මාළු මිලදී ගන්ෙන් නැහැ. ධීවර සංස්ථාවට හැකියාව තිබියදී ධීවර සංස්ථාව මිලදී ගන්ෙන්ත් නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විෙද්ශ ධීවර යාතාවලින් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මුදල්වලින් මාළු අරෙගන ඒවා ෙමෝදර ශීතාගාරවල තැන්පත් කරලා තිෙබනවා. ඒක මහජන මුදල් ගසා කෑමක් ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමෝදර ධීවර වරාෙය් තැන්පත් කිරීමට තමයි එතැන cold store එකක් හදලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒෙකන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] කැත කථා විතරක් කියන්න එපා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඔබතුමා ෙද්ශ ෙපේමිෙයක් වාෙග් කථා කරනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කැත කථා විතරක් කියන්න එපා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 541 542

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මිල දී ගත්ත මාළු ආණ්ඩුෙව් ශීතාගාරවල තැන්පත් කරලා තිෙබනවා. අපට තිෙබන පශ්නය ඒකයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) හැබැයි මම එකක් කියන්නම්. අපි තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් තුට්ටු ෙදකට වැෙටන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මං ෙකොල්ල කන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම ඔබතුමා එක්ක පැටලුෙණ් නැහැ ෙන්. කරුණාකරලා පැටෙලන්ෙන් නැතුව ඉන්න. [බාධා කිරීම්] අවුස්සා ගන්න එපා. අපි ගිනි තියන අය ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] අවුස්සා ගන්න එපා. අපිට ඔබතුමාව කටින් ගිනි තියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කට වහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ඒ මාළු ෙමටික් ෙටොන් 43හි අයිතිය තිෙබන්ෙන් කාටද කියලායි. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ධීවර සංස්ථාවටද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොකක්ද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඒ මාළු ෙමටික් ෙටොන් 43හි අයිතිය තිෙබන්ෙන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ධීවර සංස්ථාවටද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ධීවර සංස්ථාවට. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) අසතɕ කියන්න එපා, ඇමතිතුමා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙහට ෙම්ෙකන් අස් ෙවනවා, ධීවර සංස්ථාෙවන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇයි ඇමතිතුමනි, අසතɕ කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කැත කථා විතරක් කියන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇයි, ගරු ඇමතිතුමා අසතɕ කියන්ෙන්? ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා අසතɕ කියන්ෙන් ඇයි? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා ෙනොෙවයි -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ආසනය ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීම්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ආත්ම ෙගෞරවය ෙකෙළසන්න ෙදන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙම් ෙමෝදර ධීවර වරාෙය් ශීතාගාරෙය් තැන්පත් කරලා තිෙබන්ෙන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මාළු. [බාධා කිරීම්] ෙම් ධීවර සංස්ථාෙව් මාළු ෙනොෙවයි. ඇයි, ෙම් වාෙග් අසතɕ පකාශ කරන්ෙන්? ෙමටික් ෙටොන් 43 [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මාළු. [බාධා කිරීමක්] ඇත්ත. මම වගකීමකින් තමයි කියන්ෙන්. ධීවර සංස්ථාවට මාළු මිලදී ගන් න සල්ලි නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න ෙවලාව නිකම් ෙචෝදනා කරන්න අවස්ථාවක් කර ගන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 543 544

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමා, ධීවර සංස්ථාවට මාළු මිලදී ගන්න විධියක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමටික් ෙටොන් 43ක් මිලදී ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්] ධීවර සංස්ථාව ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මහජන බැංකුව කඩපු එෙක් පළමු වන විත්තිකාරයා කවුද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) හමුදාෙව් කෑම්ෆ්ස්වලට පැනලා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ධීවර සංස්ථාෙව් ෙචක් එකකින් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි, ඇමතිතුමාට ෙචෝදනා කරන්ෙන්? එෙහම ෙචෝදනා කරන්න එපා. අතුරු පශ්න වාරය ෙහේතු විරහිත ෙචෝදනාවලට අවස්ථාවක් කර ගන්න එපා. අතුරු පශ්නවලදී ෙපෞද්ගලිකව එෙහම එල්ල කරන ෙකොටස් පිළිතුර වශෙයන් දමන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එදා කියනවා, මාළු මිල වැඩියි කියා. අද කියනවා අඩුයි කියා. [බාධා කිරීම්] අඩු වුණත් - [බාධා කිරීම්] දන්න මඟුලක් තිෙබනවා යැ. නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 05 ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා කියපු විධියට මුහුෙද් ඉන්නවාට වඩා වැඩි කාලයක් ශීතාගාරවල ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 -0284/'09 - (3), ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් සහ වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය දිහා බැලු ෙවොත් ඔබතුමාට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම්වා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලින් ගත හැකි ෙතොරතුරක් බව. ෙම් පශ්නය අද නɕාය පතයට ඇවිත් තිෙබන්ෙන් තුන් වන වතාවටයි. තුන් වන වතාෙව්ත් කල් ඉල්ලනවා. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමනි, ෙම් පශ්නය වැදගත් වන්ෙන්, අහිංසක ජනතාවෙග් සමෘද්ධිය කපා නුසුදුසු අයට ලබා දීලා තිෙබන නිසායි. ඒ පිළිබඳවයි අපි ෙම් අහන්ෙන්. දැන් නැවතත් මාසයක් කල් ඉල්ලන්ෙන් හතර වන වතාවටයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හතර වන වතාෙව් පිළිතුරු දීමට මා ෙපොෙරොන්දු වනවා. දැනට ෙම් පශ්නයට දී තිෙබන පිළිතුර යළි බලන්න ෙවලා තිෙබනවා. එය පිටු සිය ගණනක ෙදයක්. දැනට රුපියල් මිලියන 3.6ක් වැය ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් කටයුත්ත සඳහා පිළිතුරු දීමට. එනමුත් ඒකත් අපි කර ෙගන යන අතර ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එකින් එක නිවැරැදි දැයි යළි ෙසොයා බලා මාසයක් ඇතුළත දී මාස එකහමාරක්- [බාධා කිරීමක්] ඕනෑ නම් මාස එකහමාර, මාසයක් කරමු. පිළිතුරු ෙදන්නම්. ෙම් ඉල්ලන විස්තර අනුව ෙම්ක මහා බරපතළ වැය ශීර්ෂයක් බවටත් පත් ෙවලා තිෙබනවා. පශ්න අහන අයිතිය ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමාට අමාතɕතුමාෙග් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් ගැන අදාළ තැන්වලට ගිහින් විපරම් කරන්න පුළුවන්, ඔය ෙහොෙරන් දමපු නම් ටික විතරක්. නමුත් ෙම්ක ඇත්ත නම්, ෙම් අහන විධියට දැනට රුපියල් මිලියන 3.6ක් වැය ෙවලා තිෙබනවා පශ්නයට පිළිතුර සපයන්න විතරක්. [බාධා කිරීමක්] ඉල්ලන්ෙන් අලුතින් එකතු වී තිෙබන ඒවා විතරක් ෙනොෙවයි ෙන්. මුල ඉඳලාම ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔක්ෙකොම එක්ක අමාරුෙව් වැෙටන එකක්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරු වන ෙතක් ෙම් පශ්නයට උත්තර හම්බ වන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුෙණොත් ෙම් ඡන්දය දිනන්න කරපු ෙහොරකම්, වංචාවන් ඔක්ෙකොම ෙහළි වනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 545 546

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාසයකින් ෙම්කට උත්තර ෙදන්නම්. එන මාසෙය් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් වුණා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එන මාසෙය් මුල් සතියට ෙම් පශ්නය ගන්න, ගරු කථානායකතුමනි. එන මාසෙය් මුලට- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ කාලයට පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරු වන්ෙන් නැහැ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අලුත් ෙපොෙරොන්දුවක්. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යන්ෙන ෙකොෙහද-මල්ෙල ෙපොල් කතාවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. [බාධා කිරීම්] පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-0290/'09-(1), ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා ජාතික අධɕාපන පීඨ 17කින් සහ ගුරු අභɕාස විදɕාල 08කින් ෙතොරතුරු ලබා ගනිමින් යනවා ෙම් දිනවල. ඒ නිසා සති ෙදකකින් මා ෙම්කට පිළිතුර ෙදන්නම්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙමතුමාට කරදර කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. ෙම් පශ්නය මා උපෙද්ශක කාරක

සභාවට දැම්මා. නමුත් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අප අහන පශ්නවලට ෙනොෙවයි උත්තර ෙදන්ෙන්. නිලධාරියාට හිතුණු එකක් ලියලා එවනවා. ඒ නිසා අපට ඔබතුමාෙගන් උත්තර ඉල්ලා ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්න වුණා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට මෙග් දැනුෙමන් පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් සංඛɕා ෙල්ඛන නිවැරදිව අවශɕයි. ඒ නිසා තමයි මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලුෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඒක හරියට ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ කියායි කියන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මා ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්ෙන් නැහැ- [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ. ෙම්ක අපි ෙදන්නාට ගැටලුවක් නැහැ. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-0365/'09-(2), ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය නɕාය පතයට එන්ෙන් ෙද වැනි වතාවටයි. මීට කලිනුත් ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න මාසය මාසය කල් ඉල්ලුවා. දැන් තව මාසයක් ඉල්ලනවා කියන්ෙන් ෙනොවැම්බර් මාසෙය්යි ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ලැෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ෙද වැනි වතාවටයි ෙම් අහලා තිෙබන්ෙන්.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 547 548

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට අදාළ පධාන පිළිතුරු ගන්න ඕනෑ ෙපොලිස්පතිතුමාෙගන්. ෙපොලිස්පතිතුමා ෙනොවැම්බර් මාසය වන විට විශාම යනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොලිස්පතිතුමා විශාම ගියාට ෙතොරතුරු ගන්න ෙපොලීසිය තිෙබනවා ෙන්. ෙම්ක ෙත්රුමක් නැති කථාවක් ෙන්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා කලින් දුන් පිළිතුර අනුව ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ගන්න ලක්ෂ කීයක් යනවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙපොලීසියක් තිෙබනවා ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා ෙන් ඒක. ෙපොලීසිය ගැන- ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශී ලංකා ෙපොලීසිය ද තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ලබන මාෙසත් ගරු ඇමතිතුමා කියාවි, ෙම්කට මිලියන ෙමච්චරක් යනවා කියා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලබන මාසෙය් උත්තර ෙදන්නම්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නගර සංවර්ධන සැලැස්ම : වැඩ අවසන් නගර

நகர அபிவிᾞத்தி திட்டம் : ேவைல ᾘர்த்தியான நகரம் TOWN DEVELOPMENT PLAN : WORK-COMPLETED TOWNS 0088/’09 10. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) නගර සංවර්ධන සැලැස්මකට අනුව වැඩ අවසන් කළ නගරයක් ෙහෝ නගර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර නගරද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නගර සංවර්ධන සැලැස්ෙම් කටයුතුවලට අනුව 50%කින් වැඩ අවසන් කළ නගරයක් ෙහෝ නගර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර නගරද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) நகர அபிவிᾞத்தி திட்டத்தின் பிரகாரம் ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ட நகரம் அல்லᾐ நகரங்கள் இᾞக்கின்றனவா,

(ii ) ஆெமனில், அந்நகரங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) நகர அபிவிᾞத்தி திட்ட பணிகளின் பிரகாரம் 50% ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள நகரம் அல்லᾐ நகரங்கள் இᾞக்கின்றனவா,

(ii ) ஆெமனில், அந்நகரங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether there is a town in which development work has been completed according to a town development plan or whether there are such towns; and

(ii) if so, what those towns are?

(b) Will he state-

(i) whether there is a town in which 50 per cent of its development work has been completed according to a town development plan or whether there are such towns; and

(ii) if so, what those towns are?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) (අ) (i) නගර සැලසුම් කියාවලිය ෙනොනවතින කියාදාමයකි. දින පතා වැඩි වන ජනගහනෙය් අවශɕතා සපුරාලීම පිණිස ෙකටි කාලීන, මධɕ කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් සැලසුම් ෙයෝජනා ෙකොට ඒවා කියාත්මක කිරීම නගර සැලසුමක අරමුණ ෙව්. මූලික වශෙයන් අදාළ පෙද්ශෙය් ඉඩම් භාවිතය කලාපීයකරණ සැලැස්මක් මඟින් පාලනය කර අනාගත සංවර්ධනයන් සඳහා මඟ ෙපන්වීම ෙම් අනුව සිදු ෙව්. කාලයට උචිත ෙලස හා එදිෙනදා මුහුණ ෙදන අභිෙයෝග මත සංවර්ධන සැලසුම් නිතරම යාවත්කාලීන කරනු ලැබිය යුතුය. ශී ජයවර්ධනපුර සංවර්ධන ෙයෝජනා කමය දැනට කියාත්මක ෙවමින් පවතින සංවර්ධන සැලසුමකට මූලික නිදසුනක් ෙව්. පළමු අදියෙර්දී ශී ලංකා

පාර්ලිෙම්න්තුව 549 550

පාර්ලිෙම්න්තුව ශී ජයවර්ධනපුර නගරය තුළ පතිස්ථාපනය කළ අතර, මධɕ කාලීන වɕාපෘති ෙලස පරිපාලන සංකීර්ණ ඉදි කිරීම සිදු විය. ඒ සඳහා අවශɕ යටිතල පහසුකම් සම්පාදනය හා පරිපාලන නගරයට අදාළ අෙනකුත් වɕාපෘති ද දිගු කාලීන සැලසුම් ෙයෝජනා ෙලස සමගාමීව සිදු කර ෙගන යනු ලැෙබ්. මහ දඹුල්ල, විසල් හම්බන්ෙතොට, විසල් තිකුණාමලය සංවර්ධන සැලසුම් ද ෙම් සඳහා නිදසුන් ෙව්. සංවර්ධන සැලසුම් කියාවලිය ගතික ෙනොවන අතර, කාලීන අවශɕතා අනුව එය නිරතුරුව ෙවනස් කරමින් උචිත ෙලස සකස් කරනු ලැෙබ්. (ii) නගර 32ක් සඳහා සංවර්ධන සැලසුම් ෙම් වන විට අනුමත ෙකොට කියාත්මක කරමින් පවතී. තවත් නගර 158ක් සඳහා සංවර්ධන සැලසුම් පිළිෙයල කරමින් පවතින අතර, ඒවාෙය්ද දළ සැලැස්මට අනුව සැලසුම් ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම සිදු කර ෙගන යනු ලබයි. (ආ) (i) නගර සැලසුම් කියාවලිය ඉහත දැක්වූ පරිදි කාලීනව ෙවනස් වන ෙහයින් නගරෙය් අවශɕතාවලට අනුකූලව සැකෙසන සැලසුම්වල කටයුතු දිගටම සිදු කර ෙගන යනු ලැෙබ්. මහනුවර, කුරුණෑගල, බලංෙගොඩ, නාවලපිටිය, නිට්ටඹුව හා කඩවත යනාදී පෙද්ශ සඳහා පිළිෙයල කර ඇති සැලසුම් ෙම් වන විට කියාත්මක කරමින් පවතින අතර එම සැලසුම් කියාත්මක කිරීම තුළින් පෙද්ශෙය් විශාල සංවර්ධනයක් සිදු ෙවමින් පවතී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමාෙග් උත්තරය හරහා ෙපෙනනවා, එක නගරයක්වත් සංවර්ධනය කර නැති බව. වැඩ අවසන් නැහැ. සියයට 50ක්වත් වැඩ අවසන් කරපු එක නගරයක් ෙහෝ නැහැ. හැම දාම සැලසුම්වලට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා. මම උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, පිළියන්දල නගර සංව ර්ධන සැලැස්ම දැන් ෙවනස් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ දැන් ෙවනස් කරලා. ඒකට ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. පිළියන්දල නගරෙය් තිබුණු ෙගොඩනැඟිලි සීමාව අඩි 50යි. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම්ක අඩි 40ක් කර තිෙබනවා. අඩි 40ක් කරන්න ෙහේතුව ෙම්කයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳන් ආණ්ඩුවට ගිහින් ඇමතිකමක් ගත්ත [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇමතිතුමාෙග් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරනවා නගර සංවර්ධන සැලසුම්වලට අනුකූල ෙනොවන විධියට. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි මම පශ්න කළා. ඒක පශ්න කළාට පස්ෙසේ ඒ නගර සංවර්ධන සැලැස්ම සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි කළා. කිසිම තැනක ෙම් ගැන විධිමත් ආකාරෙයන් සාකච්ඡා ෙනොකර තමයි ඒ පියවර අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගැන ඔබතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අහන්ෙන් නිශ්චිත කාරණයක් ගැන නම් ඒ නිශ්චිත කාරණයට උත්තරයක් දිය හැකියි. සැලැස්ම කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ කියන එක පිළිගන්න බැහැ. සැලැස්මක වɕාපෘති ගැනයි ෙමතුමා පටලවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. සැලැස්මක් කියන්ෙන්

ෙමොකක්ද? කලාපකරණය ෙකොට නගරයක් ෙකෙසේ ඉදිරිෙය් සංවර්ධනය විය යුතුද කියන එකයි; ෙන්වාසික, වාණිජ, කර්මාන්ත සහ පාරිසරික වශෙයන් ලක් කරන කලාපකරණෙය් ඉදිරි සංවර්ධනයට මඟ ෙපන්වීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ තුළ වɕාපෘති තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය කරන, රාජɕ අංශය කරන මහා මාර්ග වැනි අතිපධාන වɕාපෘති තිෙබනවා. ඒවා පටලවා ෙගනයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඇමතිතුමා, මට පැටලිලා නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් ඔබතුමා කියන ෙද් මා අහ ෙගන සිටියා. දැන් මම කියන ෙද්ත් අහ ගන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) හරි. ඔබතුමා කියන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව අතුරු පශ්න ෙදකක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සැලසුම කියන්ෙන් එකක්. වɕාපෘතිය කියන්ෙන් තව එකක්. දැන් ඔබතුමා නිශ්චිත වɕාපෘතියක් ගැන ඇහැව්වා. ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින ගරු ඇමතිවරයකුට ඇඟිල්ල දික් කරලා කිව්වා, එතුමා නිසා ඒ වɕාපෘතිය ෙවනස් කළාය කියලා. එෙසේ වන්ෙන් නැහැ. මාර්ගයක් අධිෙව්ගී මාර්ගයක් බවට පත් කිරීෙම් දී එහි මාර්ග මායිම් ෙවන් කිරීම සිදු කරන්න වන්ෙන් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් එකඟතාව පරිදියි. අපි ශී ජයවර්ධනපුර සංවර්ධන ෙයෝජනා කමය අරෙගන බැලුෙවොත් ගරු ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා තමයි ඒක පකාශයට පත් කෙළේ. ඒකට දැන් අවුරුදු තිහකට කිට්ටුයි. සම්පූර්ණෙයන් ඉවර කරලා නැහැ. අලුත් ෙයෝජනාත් ෙම් වɕාපෘතිය අස්සට දැන් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එක තැන හිර ෙවලා එෙසේම පවතින නගර කියලා නගර ෙලෝකෙය් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඔබතුමා උත්තර දීලා ඉවරද? ගරු කථානායකතුමනි, මට- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி) (The Hon. Lionel Premasiri) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා? ෙම්ක මෙග් පශ්නයක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමාටත් අතුරු පශ්න අහන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ෙම්ක සභාවට අයිති පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා ෙවන අයට අතුරු පශ්න අහන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්. ෙම් පැත්ෙතන් ඇහැව්වාම තිෙයන වැරැද්ද ෙමොකක්ද?

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 551 552

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නෙය් අයිතිකාරයා ඒ මන්තීතුමායි. එතුමා අතුරු පශ්න අහලා ඉවර වුණාම ඊට පස්ෙසේ- ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙමතුමා කියන ෙද් මම අහ ෙගන සිටියා. මට පැටලිලා නැහැ, ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමා තමයි ෙම්ක රවුෙම් අර ෙගන යන්ෙන්. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී නිශ්චිත විධියට මම ෙම් සම්බන්ධව පශ්න කළා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පිළියන්දල ගැන? ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) පිළියන්දල ගැන. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමයි. නිශ්චිත කාරණය ඒක ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒක තමයි. නිශ්චිත විධියට පශ්න කළා. පශ්න කළාට පස්ෙසේ ෙම්කට වග කිව යුත්ෙතක් සිටිෙය් නැහැ. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගැෙබ් පශ්න කරන්ෙන් ඔබතුමා ඇමතිතුමා හැටියට ෙම් සම්බන්ධව වග කියන්න ඕනෑ නිසායි. ඒ සැලසුම ඇතුෙළේම තමයි පාෙර් ෙම් ෙගොඩනැඟිලි සීමාව තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙවනස් කෙළේ ඇයි? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇමතිතුමාෙග් ෙගොඩනැඟිල්ල ෙබ්රා ගන්නයි. මම අහන්ෙන් ඒකයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම හිතන්ෙන් ඒක ඉතාම වැරදියි. ඇමතිවරයකුෙග් නමක් කියලා පුද්ගලික ෙචෝදනාවක් කරන එක- ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ, වැරදි ෙවන්ෙන් මම ෙම්ක කලින් පශ්න ෙනොකර සිටියා නම්. මීට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් මා ෙම් ගැන පශ්න කළා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් පශ්න කළා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරි. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී තමුන්නාන්ෙසේ අහපු කාරණයට ෙතොරතුරු පැහැදිලි කරලා දීලා තමුන්නාන්ෙසේ කියන කාරණය නිවැරදි කිරීමට-

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඔබතුමා ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ. කට වහ ෙගන සිටියා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කිසි උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සාධාරණ නැහැ. එවැනි ෙචෝදනාවක් කරනවා නම් අනුගමනය කළ යුතු වගන්තියක් ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහමයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ නිසා ඒ නම ඉල්ලා අස් කර ගන්නය කියා මා ගරු මන්තීතුමාට කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න වනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 84(viii). ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන්තීවරයකුට විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් කරනවා නම් substantive Motion එකක් ෙගෙනන්න ඕනෑ; විෙශේෂ ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 84(vii). ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම රකින්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනුව ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ අනුව අවශɕ පියවර ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] අවසාන අතුරු පශ්නය. දැන් අතුරු පශ්න ෙදකක් ඇහුවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමන්ලාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් විවිධ ෙද්වල් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඉතින් රෙට් යන වැඩසටහන් අවලංගු කරන්න බැහැ ෙන්. පුළුවන්ද? බැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය. අතුරු පශ්න තුනයි අහන්න පුළුවන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 553 554

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමතැන දී පැණ නැඟුණ- [බාධා කිරීමක්] ඔව් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික පශ්න ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තාත්තත් එෙහේ තමයි නැවතුෙණ්. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තාත්තා නැවතුෙණ් නැහැ, ෙකොෙහේවත්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා මමත් එක්ක කියපු කතන්දර තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා එතෙකොට ෙපොඩි ෙකොල්ෙලෝ. [බාධා කිරීම්] ෙත්ෙරනවාද? මමත් එක්ක කරපු කතා දන්ෙන් නැති ෙපොඩි ෙකොල්ෙලෝ. අද වන ෙතක් මම ඒවා පසිද්ධ කරලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔයා අෙප් තාත්තාද? [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද වන ෙතක් අපි ඒවා පසිද්ධ කෙළේ නැහැ. ෙද්ශපාලන තාත්තා එක්කයි මම කතා කෙළේ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම කියනවා නම් ෙමතුමාත් මහින්ද මහත්මයා ගැන ෙහොෙරන් ෙහොෙරන් අපිට කියන ඒවා කියන්න අපි ලැහැස්තියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙන් කියන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලජ්ජයි. ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන ෙමතැන කතා කරනවා. ෙමතැන දමන ශබ්දය ෙනොෙවයි- [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙන් කියන්න. අෙන් කියන්න. ඔක්ෙකොම කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකළින් කියන්න ෙකෝ. එෙහම කියන්න ෙකොන්ද පණ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පසිද්ධිෙය් කියන්න. සභා ගර්භෙය් දී ම කියන්න මහින්ද මහත්මයාට විරුද්ධව යමක් කියලා තිෙබනවා නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කැබිනට් පතිකාව ගැන, ෙමතුමා ෙමෙහමය, ෙමතුමා ෙමෙහම යනවාය, අතැන වැෙඩ් ෙමෙහමයි ඔෙහොම ෙන් කියන්ෙන්? හරිද? ඒවා ඕනෑ නම් කියමු. කියා ගන්න ඕනෑ නම් කැබිනට් එකට ගිහින් ඇවිල්ලා අපට කියන ඒවාත් අපි කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කියන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අතුරු පශ්නයක් අහනවාද නැද්ද? ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙකළින්ම අතුරු පශ්නය අහන්න. තුන් වන අතුරු පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අහනවා. ෙමතුමා ෙවන එකක් කියපු නිසායි ඒ ගැන කතා කෙළේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසනායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහන්ෙන් නැත්නම් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට අවස්ථාව ෙදනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අහනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන පශ්නය වී තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. පැහැදිලිවම ෙමම වɕාපෘතිෙය් දී පාෙර් සිට අඩි 50ක් දුරින් තමයි ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමට තිබුෙණ්. දැන් එය පාෙර් සිට අඩි 40 දක්වා යනුෙවන් ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. එෙහම ෙවනස් කරන ෙකොට යම් යම් පුද්ගලයන්ෙග් ෙගොඩ නැඟිලි ෙබ්ෙරනවා. මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් එෙසේ ෙබ්ෙරන පුද්ගලෙයක් හැටියට තමයි ගාමිණී ෙලොකුෙග් කියන මහත්මයකුෙග් නමක් කියැ ෙවන්ෙන්. එතෙකොට ඒක ෙවනස් කෙළේ ඔබතුමාෙග් අවෙබෝධයට යටත්ව ද, ඔබතුමා දැනුවත්ව ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, මෙග් අවෙබෝධයකට යටත්ව ෙනොෙවයි. ෙම් කාරණය මන්තීතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් නැඟුවා. ඒ අනුව ඒ ලිපි ෙගොනු මන්තීතුමාට ෙපන්වීමට මා නිෙයෝගයකුත් දුන්නා. ඒ අනුව එහි වැරැද්දක් සිදු වී තිෙබනවා නම් ඒ ෙවනුෙවන් ගත යුතු කියා මාර්ගය ගැනීමට උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් තීරණයකුත් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි. එෙහම එන්න.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 555 556

3 - PL 004490 - (2009/10)

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, පශ්න අංක 11. ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් අහන පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி) (The Hon. Lionel Premasiri) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අතුරු පශ්න තුනම අහලා ඉවර වුණා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி) (The Hon. Lionel Premasiri) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිලිවම පකාශ කළා ඒ පැත්ෙතන් අතුරු පශ්න අහලා ඉවර වුණාම මෙග් අතුරු පශ්නයට- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඒ පැත්ෙතන්ම අතුරු පශ්න තුනම අහලා ඉවර වුණා. [බාධා කිරීමක්] ඒක නිසා මට දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට ඉඩ ෙදන්නත් බැරි වුණා. [බාධා කිරීම්] ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) තුනයි පුළුවන්. වාඩි වන්න. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලයනල් ෙපේමසිරි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මා කවදාවත් ඔබතුමාට එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් අහන්න පුළුවන් වන්ෙන් අතුරු පශ්න තුනයි. [බාධා කිරීම්] නැහැ. ඉතින් වැරැදියි. අතුරු පශ්න තුනයි අහන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අතුරු පශ්න ෙදකක් එම පශ්නය හිමි මන්තීතුමා ඇහුවා. ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය එම පක්ෂෙය් නායක මන්තීතුමා ඇහුවා. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිවරයා, මන්තීවරයකු ද ෙව්. [බාධා කිරීමක්] බැහැ යි කියලා නැහැ, ස්ථාවර නිෙයෝගවල. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) රණවීර පතිරණ මන්තීතුමනි, අෙප් වැෙඩ් අපි කරමු. ඔබතුමාෙග් පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, ලයනල් ෙපේමසිරි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවාද? ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න අහනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හතරක් බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. පැහැදිලි කර ගැනීමක්. ඇමතිතුමා කැමැතිද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, එතුමා අහන පශ්නය ගාල්ල ගැනයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න, ලයනල් ෙපේමසිරි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. එතුමා එකඟයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිවරුන්ට පැහැදිලි කිරීම් ඕනෑ නම් ගිහිල්ලා අහ ගන්න පුළුවන් ෙන්.

ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி) (The Hon. Lionel Premasiri) පැහැදිලි කිරීමක් ෙනොෙවයි, මෙග් පශ්නයක් අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝගයක් දීලා ඒක ඉවර වුණා. ඊට පස්ෙසේ මයික් එක දුන්නා අධɕාපන ඇමතිතුමාට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාටද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අධɕාපන ඇමතිතුමාට. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ආපහු ෙකොෙහොමද ඒ පශ්නය එන්ෙන්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 557 558

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි, වැරැදියි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආ! වැරැදියි, වැරැදියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් සභාව ෙගනිය ගන්නත් එපායැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම බැහැ, එෙහම බැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහම බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ඉවර වුණාට පස්ෙසේ අපිත් අහන්න ගත්ෙතොත් ෙමොකක්ද වන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අතරතුර ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා මෙගන් අතුරු පශ්නයක් ඇහුවා, අතුරු පශ්නයක් ඇමතිවරයකුට අහන්න පුළුවන්ද කියලා. මම කිව්වා, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඇමතිවරයකුට අහන්න බැහැ කියලා එකක් නැහැ කියලා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. අතුරු පශ්න තුන ඉවරයි. ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගය පරිදි අධɕාපන ඇමතිතුමා නැඟිට්ටා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මයික් එකත් දුන්නා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට පශ්නයක් අහන්න ඉඩ ෙදන්න සභාෙව් එකඟතාවක් නැහැ? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. එෙහම නම් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කරුණාකර පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ඇමතිතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න ඕනෑ නම් එළියට ගිහිල්ලා පැහැදිලි කර ගන්නය කියන්න.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අයිෙයෝ, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, අපට ෙම් උත්තරය ෙදන්න ෙපොඩ්ඩක් ඉ ඩ ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] උත්තර ෙදන්න හදන මිනිහාට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න මම දැන් විනාඩි පහක් විතර බලා ෙගන හිටියා.

ගුරුවරු : විස්තර

ஆசிாியர்கள் : விபரம்

TEACHERS : DETAILS 0099/’09 11. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) දිවයිෙන් සියලුම පාසල්වල ෙසේවය කරන ගුරුවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් උපාධිධාරි ගුරුවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) උපාධිධාරි ගුරුවරුන් අතුරින් කලා, වාණිජ, විදɕා හා ෙවනත් උපාධිධාරින් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) උසස් ෙපළ විෂයයන් ඉංගීසි මාධɕෙයන් උගන්වන ෙහෝ ඉගැන්විය හැකි ගුරුවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) එම උපාධිධාරින් අතුරින් ඉංගීසි විෂයය උපාධිය සඳහා හදාරා ඇති ෙහෝ ඉංගීසි මාධɕෙයන් උපාධිය ලබා ෙගන ඇති සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(vi) ෙමම උපාධිධාරින් අතුරින් අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (උසස් ෙපළ) විභාගෙය්දී ඉංගීසි විෂයය සමත්වූ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (උසස් ෙපළ) විෂයයන් ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්වීමට පමාණවත් ගුරුවරුන් සංඛɕාවක් ෙනොමැති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாட்ᾊன் அைனத்ᾐப் பாடசாைலகளிᾤம் பணியாற்றி வᾞகின்ற ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்ப ைதᾜம்,

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 559 560

( i i ) இவர்கள் மத்தியில் பட்டதாாி ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

( i ii ) பட்டதாாி ஆசிாியர்களில் கைல, வணிக, விஞ்ஞான மற்ᾠம் ஏைனய பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்,

( iv ) உயர்தரப் பாடங்கைள ஆங்கில ெமாழிᾚலமாகக் கற்பிக்கின்ற அல்லᾐ கற்பிக்கக்கூᾊய ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

( v ) அப்பட்டதாாிகள் மத்தியில் ஆங்கிலத்ைதப் பட்டப்பᾊப்பிற்காக பயின்ᾠள்ள அல்லᾐ ஆங்கில ெமாழிᾚலமாகப் பட்டத்ைதப் ெபற்ᾠள்ேளாாின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) இப்பட்டதாாிகள் மத்தியில் கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப் பத்திர (உயர்தரம் ) பாீட்ைசயில் ஆங்கிலப் பாடத்தில் சித்தியைடந்ேதாாின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப் பத்திர (உயர்தரம்) பாடங்கைள ஆங்கில ெமாழிᾚலமாகக் கற்பிக்கப் ேபாதியளᾫ எண்ணிக்ைக ெகாண்ட ஆசிாியர்கள் இல்ைலெயன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறாரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of teachers serving in all the schools in the island;

(ii) the number of graduate teachers out of them;

(iii) separately the number of Arts, Commerce, Science and other graduates, out of those graduate teachers;

(iv) the number of teachers who teach or are capable of teaching Advanced Level subjects in English medium;

(v) the number of teachers who have studied English as a subject for the degree or obtained the degree in English medium, out of the number of teachers mentioned in the Answer for (iv) above; and (vi) the number of graduates who passed English at the General Certificate of Education (Advanced Level) Examination out of the number of teachers mentioned in the Answer for (v) above? (b) Will he admit that a sufficient number of teachers to teach the subjects for the General Certificate of Education (Advanced Level) Examination in English medium is not available? (c) If not, why? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) (අ) (i) 212,683 (2008 පාසල් සංගණනය අනුව) නමුත් ෙම් සංඛɕාව ෙම් වන විට 218,000 ඉක්මවා තිෙබනවා, 2009 දීපු පත්වීම් එක්ක.

(ii) 74,218 (2008 ෙදසැම්බර් 31ට) ෙම් වර්ෂය තුළදී දීපු උපාධිධාරි පත්වීම් සමඟ 76,370යි. (iii) විෂයය උපාධිධාරි ගුරුවරුන් සංඛɕාව කලා 58,218 වාණිජɕ 7,741 විදɕා 8,259 (iv) 405 (v) 252 (vi) උසස් ෙපළ ඉංගීසි විෂයය සමත් වූ සංඛɕාව 08යි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අටයි? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අටයි. ගරු කථානායකතුමනි, මුළු දිවයිෙන්ම විෂයයක් හැටියට ඉංගීසි භාෂාව උසස් ෙපළ විභාගයට ගන්න සාමානɕ සංඛɕාව 1,300ක් පමණ වනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි අවාසනාවක්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) පසු ගිය වසර පහක ෙහෝ දහයක පතිඵල විශ්ෙල්ෂණයක් කෙළොත් උසස් ෙපළට ෙපනී සිටි සංඛɕාෙවන් ඉංගීසි භාෂාව විෂයයක් හැටියට ගත්ත අයෙගන් සියයට 40ක 45ක සංඛɕාවක් තමයි සමත් වන්ෙන්. නමුත් උපාධිය හැදෑරීමට ඒක බාධාවක් නැහැ, ඉංගීසි විෂයය උපාධියට හදාරන අයට හැර. ෙමොකද, දැන් විදɕා උපාධිධාරින් ඉංගීසි භාෂාව හදාරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉංගීසි මාධɕෙයන් උපාධිය කරනවා. (ආ) නැත. විදɕා අංශයට ගුරුවරුන් සිටී. දැනට උසස් ෙපළ විෂය ධාරා තුනම පවත්වන්ෙන් සීමිත සිසුන් සංඛɕාවකට. ඒ අනුව දැනට විදɕා අංශෙයන් උසස් ෙපළ ඉගැන්වීම සඳහා පමාණවත් උපාධිධාරින් සිටී. තව බඳවා ගැනීමටත් උපාධිධාරින් සිටී. නමුත් කලා හා වාණිජ විෂයයන් සඳහා සිටින්ෙන් සීමිත ගුරුවරුන් සංඛɕාවක්. ෙහේතුව, 6 වන ෙශේණිෙය් සිට ඉංගීසි මාධɕෙයන් පන්ති පටන් ගත්ෙත් 2003 වර්ෂෙය් නිසා. ඒ අවස්ථාව වන විට විශ්වවිදɕාලවල කලා හා වාණිජ පීඨයන්වල ඉංගීසි මාධɕෙයන් උපාධි පාඨමාලා ආරම්භ කර තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වන විට විශ්වවිදɕාලවලින් පිට වන ඉංගීසි මාධɕ කලා හා වාණිජ උපාධිධාරින් පමාණවත් නැහැ අවශɕ ගුරුවරුන් සංඛɕාවට පත් කර ගැනීමට. ගරු කථානායකතුමනි, දැනට ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් කළමනාකරණ පීඨෙය් ඉංගීසි මාධɕෙයන් අධɕාපනය ෙකෙරනවා. නමුත් කළමනාකරණ පීඨෙයන් එන උපාධිධාරින්ෙග් උපාධිය කළමනාකරණ උපාධිය. උපාධිෙය් විෂයයන් 26ක් අතුරින් ආර්ථික විදɕාව එක විෂයයක් පමණයි. ඒ විෂයය ෙකෙරන්ෙන්ත් micro and macroeconomics. ඒ කියන්ෙන් එක semester එකක පමණයි ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඒ ෙකොටස ෙකෙරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව 10.16යි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 561 562

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ නිසා උසස් ෙපළ ආර්ථික විදɕාව ඉංගීසි මාධɕෙයන් උගන්වන ගුරුවරයකු පධාන විෂයය හැටියට ආර්ථික විදɕාව ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉෙගන තිබිය යුතුයි. ෙම් අභිෙයෝගයට අපි මුහුණ දීලා සිටිනවා. මන්තීතුමා අසා තිෙබන පශ්නය හරි. නමුත් ෙමයින් මිදීම සඳහා දැනට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ අනුව සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ඉංගීසි මාධɕෙයන් පළමු වන වතාවට ශිෂɕයන් ෙපනී සිටිෙය් පසු ගිය සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය්දී. ෙපනී සිටපු සංඛɕාව 4,200ක් පමණ වනවා. එයින් සියයට 90ක පතිඵල තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් 3,700ක් පමණ උසස් ෙපළ හැදෑරීම සඳහා සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉංගීසි මාධɕෙයන් අධɕාපනය කළ සමහරු උසස් ෙපළ කිරීම සඳහා සිංහල මාධɕත් ෙතෝරා ගන්නවා. ෙමයින් වැඩි සිසුන් සංඛɕාවක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන් විදɕා විෂය ධාරාව. පධාන නගරවල පාසල්වල කල් සිට සැලසුම් කරලා කලා සහ වාණිජ පන්ති ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. උදාහරණ වශෙයන් රාජකීය විදɕාලය, විශාඛා විදɕාලය, ෙද්වි බාලිකා විදɕාලය, ශාන්ත පාවුළු බාලිකා විදɕාලය; ෙකොළඹ සහ මහනුවර පධාන පාසල්වල. ෙම් පාසල්වලට ෙම් වන විට ගුරුවරුන් ලබා දීලා තිෙබනවා. මීට අමතරව, ඉංගීසි මාධɕෙයන් කලා සහ වාණිජ උගන්වන්න පුළුවන් ගුරුවරු ක්ෙෂේතය තුළ ඉන්නවා. ඒ අනුව අපි දැන්වීම් පළ කරලා 262 ෙදනකු සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට ආවා. එයින් පළමු කණ්ඩායෙම් 62ට අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය අර ෙගන තිෙබනවා. සමහර ගුරුවරුන් ඉන්ෙන් පළාත් පාසල්වල. ඒ ගුරුවරු ජාතික පසල්වල වාණිජ හා කලා මාධɕෙයන් උසස් ෙපළ ඉගැන්වීම සඳහා ෙම් වන විට අනුයුක්ත කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැනට ෙම් වර්ෂෙය්දී ෙම් පශ්නය අපි විසඳා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් මම ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා, අනාගතෙය්දී උසස් ෙපළ කලා, වාණිජ විෂය ධාරාවන් සඳහා අවශɕ උපාධිධාරීන් බිහි කිරීම සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් විශ්වවිදɕාල තුළින් ෙයොදලා ඒ බිහි ෙවන උපාධිධාරීන් අපට ලබා ෙදන්න කියලා. ඊට අමතරව තව දැන්වීමක් තව සති ෙදකකදී පළ කරනවා, ආසන්න කාලෙය් විශාම ගිහින් සිටින ගුරුවරු ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් ඉංගීසි මාධɕෙයන් කලා සහ වාණිජ විෂය ධාරාවන් ඉගැන්වීම සඳහා බඳවා ගැනීමට. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමාෙග් ෙම් උත්තරෙයන් පැහැදිලි වනවා, ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්විය හැකි ගුරුවරු 405කට කිට්ටු ඉතාමත් අවම පිරිසක් තමයි දිවයින පුරාම ඉන්ෙන් කියන එක. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා ඉංගීසි මාධɕෙයන් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ හා උසස් ෙපළ ඉගැන්වීමට පටන් ගැනීෙම් පතිඵලයක් විධියට දිවයිෙන් ෙබොෙහෝ පාසල්වල, විෙශේෂෙයන් දුෂ්කර පළාත්වල පාසල්වල යම් ෙපලඹුමක්, අවශɕතාවක් තිෙබනවා, ඒ පාසල්වල ඉංගීසි මාධɕෙයන් උගන්වන්න ඕනෑ කියලා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔව්, අෙපොස සාමානɕ ෙපළ ගැටලුවක් නැහැ. අෙපොස උසස් ෙපළ තමයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) එතෙකොට දැනට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක සීමා කරලා තිෙබනවා, නගරෙය් පාසල්වලට පමණක්. ඒ නිසා අපි දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් වාෙග් අවම ගුරුවරු සංඛɕාවක් සිටියදී ඉදිරිෙය්දී ෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්න දැනට ඉන්න ගුරුවරු පුහුණු කරන්න ෙහෝ නැත්නම් උපාධි මට්ටමට ෙගෙනන්න යම් නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවාද කියලා. ඔබතුමා ෙකෙසේ පැහැදිලි කළත් දැනටම උසස් ෙපළ පන්තිවල ඉෙගන ගන්නා ෙබොෙහෝ දරුවන්ට බරපතළ අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පූර්ණ සුදුසුකම් තිෙබන ගුරුවරුන් ෙනොමැති ගැටලු නිසා අඩු සුදුසුකම් තිෙබන ගුරුවරුන්ෙගන් ඉෙගනුම ලබා ෙගන ෙම් ළමයින්ට තරග විභාගවලට ෙපනී සිටින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න කුමන කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද කියලා දැන ගන්නට කැමැතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න ෙදකයි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) එක පශ්නයමයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගැටලුවක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා අහන පශ්නවලට මම පිළිතුරු ෙදනවා, ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි. මට ෙවලාෙව් පශ්නය තිෙබනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔව්, ඒක ඇත්ත. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැන ෙවලා ෙව් පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්. දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 10.22යි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඉතින් මට ඉඩ ෙදන්න, උත්තර ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහපු පශ්නය පිළිබඳව මම කලින් කළ පැහැදිලි කිරීෙම්ත් සඳහන් වනවා. ඉංගීසි මාධɕෙයන් සාමානɕ ෙපළ දක්වා ඉගැන්වීමට අවශɕ ගුරුවරු සංඛɕාව අෙප් විදɕා පීඨවලින් බිහි වනවා. ඒ නිසා සාමානɕ ෙපළ දක්වා ගුරුවරුන් ලබා දීෙම් ගැටලුවක් ෙකොෙහත්ම නැහැ. නමුත් 2003 වසෙර් 6 වන පන්තිෙය් සිට ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්වීම ආරම්භ වන අවස්ථාෙව් සිටම විශ්වවිදɕාලවල කලා, වාණිජ උපාධි පාඨමාලා ඉංගීසි මාධɕෙයන් පටන් ගත්තා නම් අද ෙම් පශ්නය මතු වන්ෙන් නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව් ගත යුතු පියවර ඒ අය ෙනොගත් නිසා තමයි ඒ ෙවනුෙවන් මට ෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. 2003 ඉඳලා තමයි ෙම් පශ්නය එන්ෙන්. ඒ ෙවලාෙව් ඒ ගැන

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 563 564

පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත යුතුව තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොෙහොම වුණත් මම එතුමාට පැහැදිලි කෙළේ ඒකයි. 4,500ක් ෙපනී හිටපු විභාගෙයන් සියයට 90ක් සමත් ෙවලා තිෙබනවා. එයින් සමහරු සිංහල මාධɕෙයන් උසස් ෙපළ කරනවා. සමහරු විදɕා විෂය ධාරාව කරනවා. විශ්වවිදɕාලවල විදɕා පීඨවලින් ජීව විදɕා, ෙභෞතික විදɕා ගුරුවරු බිහි වන නිසා ඉංගීසි මාධɕෙයන් විදɕා විෂය ධාරාවට ගුරු හිඟයක් නැහැ. කලා, වාණිජ ෙදකට තමයි අපට ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. ඒකට දැනට ෙම් පියවර අර ෙගන තිෙබනවා. ඉංගීසි මාධɕ ගුරුවරු විශ්වවිදɕාලවලින් බිහි වන ෙතක් ඉදිරි කාලය තුළ දී විශාම ගිය ගුරුවරුන් පවා ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් බඳවා ෙගන අපි ඒ කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. විශ්වවිදɕාවලත් දැන් ඒ පාඨමාලා ඉංගීසි මාධɕෙයන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් "උතුරු මිතුරු" කියලා වැඩසටහනක් යනවා. ඒ වාෙග්ම උතුරු පළාෙත් දුම්රිය ස්ථාන ෙගොඩ නඟන්න එක් එක් පාසල් සහ අධɕාපන කලාපවලට භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා මුදල් එකතු කිරීමක් අද පාසල්වල සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, පාසල්වල මුදල් එකතු කර ගැනීම පිළිබඳව අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් අවසරයක් ලබා දීලා තිෙබනවාද කියා. ඒ වාෙග්ම එම මුදල් අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් ෙමොන විගණන කියා පටිපාටියකට ද ලක් කරනු ලබන්ෙන්? ඒ නිසා අද ළමයින් විශාල දුෂ්කරතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එක ළමෙයක් මුදල් දුන්නාම අෙනක් ළමයාට ෙනොදී ඉන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් මානසික අපහසුතාවකට පත් වනවා. ඒ නිසා ෙම් දුම්රිය ෙපොළවල් ෙගොඩ නඟන්නට අද ෙදමවුපියන්ෙගන් සල්ලි එකතු කරන තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඒක කරන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අවසරයක් සහිතව ද, ඒවා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් අධීක්ෂණය කරනවාද, එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් කියාවට නඟන්න ෙහේතුව කුමක්ද කියලා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් කියාත්මක කරන එක වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒක ෙම් වන විට අවසන් කර තිෙබනවා. 9,714ක් වන රජෙය් පාසල් පද්ධතිය තුළ අෙප් දරුෙවෝ ලක්ෂ 40ක් ඉන්නවා. "උතුරු මිතුරු" වැඩසටහන යටෙත් වවුනියාෙව් සිට යාපනය දක්වා දුම්රිය මාර්ගය සකස් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ දී එක් එක් දුම්රිය ෙපොළවල් ඉදි කිරීම සඳහා එක් එක් අමාතɕාංශ භාර ගත්තා. ඒ අනුව කිලිෙනොච්චි දුම්රිය ෙපොළ ඉදි කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 6.5ක මුදලක් තමයි මූලික ඇස්තෙම්න්තුව හැටියට තිබුෙණ්. ෙම් කර්තවɕය සඳහා - ඔය කියාකාරකම් පිළිබඳව - අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙවනම අංශයක් තිෙබනවා. ඒෙකන් විධිමත් ආකාරයට අනුමතිය ලබා ෙගන කැමැති දරුවන්ෙගන් පමණක් එක් ෙකෙනකුෙගන් රුපියල් 2ක කාසියක් කැටයකට දමා එකතු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. එෙහම කැමැති අය රුපියල් 2ක් කැටයකට දමා එකතු කරපු මුදල් ගරු කථානායකතුමනි, ෙකළින්ම ඒ ඒ පළාෙත් ගිණුමට තමයි බැර වන්ෙන්. එෙහම බැර වන මුදල් සියල්ලම අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් මූලික ගිණුමට බැර වනවා. ෙම් සියල්ලම විගණනයට යටත් වනවා. ඒ ෙල්ඛන එවා තිෙබනවා. ඒ සියල්ල බැංකුගත කර තිෙබනවා. රුපියල් 2 ගණෙන් කැටවලින් එකතු කරපු මුදල බැංකුෙව් තිෙබනවා. ෙම්ක කරන්න ෙහේතු වුෙණ් ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු පළාෙතත් අෙප් දරුෙවෝ ඉන්නවා. පාසල් එක්දහස් ෙදසිය ගණනක් තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළට උතු රු පළාෙතන් මුදල් එකතු කෙළේ නැහැ. උතුරු පළාෙතන් හැර අෙනක් පළාත්වලින් රුපියල් 2 ගණෙන් කැටවලින් එකතු කරපු මුදල අමාතɕාංශෙය් අනුමතිය ඇතුව එකතු කරපු මුදලක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නිෙයෝගය තිෙයන්න පුළුවන්, කැටයකට රුපියල් 2ක් දමන්න කියා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එෙහම තමයි තිබුෙණ්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැබැයි සිදු වී තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. විශාල බල කිරීමක් ළමයින්ට කරලා තිෙබනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අනිවාර්ය කිරීමක් කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එක දුම්රිය ෙපොළක් හදන්න ෙමතුමා කියන විධියට ලක්ෂ 65ක් විතර යන්ෙන්. ඔය ලක්ෂ 65 ෙවන් කර ගන්න පුළුවන්, එක ඇමතිවරෙයක් අයින් කෙළොත්. එක ඇමතිවරෙයකුට අවුරුද්දකට රුපියල් ෙකෝටියක් විතර වැය කරනවා. ඇමතිවරු 50ක් අයින් කෙළොත් ගරු කථානායකතුමනි, stations ටික ඔක්ෙකොම හදන්න පුළුවන්; දුම්රිය ෙපොළවල් 50 හදලා ඉවර කරන්න පුළුවන්. ඇයි, ෙම් දරුවන්ට බර පටවන්ෙන්? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය එෙහම පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ෙම් ළමයින්ෙග් ෙහොඳ හිත ෙපන්වීමක්. උතුරු පළාත ෙවනුෙවන් දකුණු පළාෙත් දරුෙවෝ රුපියල් 2 ගණෙන් කැටයකට එකතු කළා. ඒකයි මා කිව්ෙව්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔය, ඩලස් ඇමතිතුමාෙග් වැඩ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 -0224/'09- (1), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති 2ක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 565 566

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුදල් ඇමතිතුමාට බාධා කරන්න එපා. මුදල් ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙමතැන කථා කරපු නිසා මා අහනවා. ලලිත් වීරතුංග ජනාධිපති ෙල්කම්ට මුදල් ලැබිලා ඊට පසුව [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] සල්ලි ලැබුණා කියා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දන්නවාද? එතැන ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් නම සඳහන් කළා. මට ඒකට පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

Sir, I rise to a point of Order. I would like to know from my Friend as to why he mentioned my name. For what? -[ Interruption.] I stood against that. So, what is wrong in that? I am against that. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Very good. We are also with you on that. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) So you must say that. My position is how can the LTTE -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මුදල් ඇමතිතුමා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ජාතɕන්තරව පිළිෙගන තිෙබනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. මුදල් ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙදනවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) රට පාවා ෙදන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුදල් ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. ලංකා මැරයින් සමාගම, ෙවෝටර්ස් එජ් සහ ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව : ලාභය සහ අලාභය லங்கா ெமைரன் ᾢமிெடட், ேவாட்டர்ஸ் எட்ஜ் மற்ᾠம் இலங்ைக காப்ᾗᾠதிக் கூட்ᾌத்தாபனம் : இலாப, நட்டம் LANKA MARINE LIMITED, WATER'S EDGE AND SRI LANKA INSURANCE CORPORATION : PROFIT AND LOSS 0389/'09 13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය - (2):

(අ) (i) ලංකා මැරයින් සමාගම, ෙවෝටර්ස් එජ් සහ ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව රජය ෙවත ආපසු පවරා ෙදනු ලැබුෙව් ෙකදිනද;

(ii) ඒවා ෙපෞද්ගලීකරණය කළ දින සිට රජය ෙවත ආපසු පවරා ෙදනු ලැබූ දින දක්වා සහ ෙම් වන විට ඒවාෙය් ලාභය සහ අලාභය ෙදසැම්බර් මස 31 දිනට ෙශේෂ පතය සමග වාර්ෂික හා ආයතන පදනමින් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 567 568

(ආ) (i) ලංකා මැරයින් සමාගම, ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව සහ ෙවෝටර්ස් එජ් මුලින්ම පවරා ගනු ලැබූ ආයතනයන්ට ෙගවනු ලැබූ මුදල සහ ෙගවීමට නියමිත මුදල ෙකොපමණද;

(ii) පුද්ගලික අංශයට බාර ෙදනු ලැබූ අවස්ථාෙවහි සහ නැවත රජය ෙවත පවරා ෙදනු ලැබූ අවස්ථාෙවහි ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි පුද්ගලයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින පුද්ගලයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) லங்கா ெமைரன் ᾢமிெடட், ேவாட்டர்ஸ் எட்ஜ், இலங்ைக காப்ᾗᾠதிக் கூட்ᾌத்தாபனம் ஆகியன அரசாங்கத்திடம் மீள ஒப்பைடக்கப்பட்ட திகதி என்னெவன்பைதᾜம், ( i i) ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ᾊெசம்பர் 31ஆந் திகதி உள்ளவாᾠ ஐந்ெதாைகᾜடன் இவற்றின் இலாபம், நட்டம் ஆகியவற்ைறᾜம், தனியார் மயப்பᾌத்தப்பட்டதிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர இைவ ைகமாற்றப்பட்ட திகதிகைள வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம், நிᾠவனங்களின் அᾊப்பைடயிᾤம் தனித்தனியாகᾫம் அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) லங்கா ெமைரன் ᾢமிெடட், ேவாட்டர்ஸ் எட்ஜ், இலங்ைக காப்ᾗᾠதிக் கூட்ᾌத்தாபனம் ஆகியவற்ைற ஆரம்பத்தில் ெபாᾠப்ேபற்ற நிᾠவனங்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பட்ட ெதாைக, ெசᾤத்தப்படேவண்ᾊᾜள்ள ெதாைக ஆகியன என்ன ெவன்பைதᾜம், ( i i) இைவ தனியார் நிᾠவனங்கᾦக்கு ைகயளிக்கப்பட்ட சந்தர்ப்பத்தில் ேவைலக்கமத்தப்பட்ᾊᾞந்தவர்களᾐ எண்ணிக்ைக மீண்ᾌம் அரசாங்கத்திற்கு ெபாᾠப்பளிக்கப்பட்ட ெபாᾨᾐ ேவைலக்கமர்த்தப் பட்டவர்களᾐ எண்ணிக்ைக ஆகியவற்ைறᾜம், ( i ii) தற்ேபாᾐ ேவைலக்கமர்த்தப்பட்ᾌள்ளவர்களᾐ எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைதᾜம் அவர் ெதாிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House- (i) the date that the Lanka Marine Limited, Water’s Edge and Sri Lanka Insurance Corporation were reverted back to the Government; and (ii) the profit and loss along with the balance sheet as at 31st December of the year and the date of transfer from the date it was privatized to-date on per year and per entity basis?

(b) Will he state- (i) the amount that has been paid and the amount more that got to be paid to the entities that initially took over Lanka Marine Limited, Sri Lanka Insurance Corporation and Water’s Edge; (ii) the number of people worked at the time of handling over to the private entities, and at the time of reverting back to the Government; and (iii) the number of people that are working now? (C) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ලංකා මැරයින් සමාගම, ෙවෝටර්ස් එජ් සහ ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව රජය ෙවත ආපසු පවරා ෙදනු ලැබූෙව්: සී/ස. ලංකා මැරයින් සර්විසස් ෙවෝටර්ස් එජ් ශී ලංකා රක්ෂණ පුද්ගලික සමාගම සංස්ථාව සී/ස. ලංකා මැරයින් සමාගම රජයට ආපසු පවරා රජයට ආපසු පවරා රජය ෙවත ආපසු පවරා ෙගන ෙදනු ලැබූෙය් 2009 ෙදනු ලැබූෙය් නැත. 2008 ජුලි 21 දිනැති ෙපබරවාරි 08 2009 ජුනි 04 ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නිෙයෝගය පකාරව සී/ස. ලංකා මැරයින් සමාගෙම් ඉඩම පමණක් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය ෙවත පවරා දී ඇත. (ii) ඒවා ෙපෞද්ගලීකරණය කළ දින සිට රජය ෙවත ආපසු පවරා ෙදනු ලැබූ දින දක්වා සහ ෙම් වන විට ඒවාෙය් ලාභය සහ අලාභය ෙදසැම්බර් මස 31 දිනට ෙශේෂ පතය සමඟ වාර්ෂික හා ආයතන පදනමින් : සී/ස. ලංකා මැරයින් ෙවෝටර්ස් එජ් ශී ලංකා රක්ෂණ සර්විසස් පුද්ගලික සංස්ථාව සමාගම ලාභ/අලාභ ලාභ/අලාභ ලාභ/අලාභ ඉඩමක් පමණක් (රු. 000) (රු. 000)

පවරා ෙගන ඇති 2005 රුපියල් මිලියන 87 2003.12.31 1,533,402

බැවින් 2008.12.31 2006 රුපියල් මිලියන 324 2004.12.31 631,772

දිනෙයන් අවසන් 2007 රුපියල් මිලියන 163 2005.12.31 1,080,427

වන වර්ෂය සඳහා 2008.12.31 80,304 2006.12.31 559,703

ලාභ/අලාභ පකාශ දිනෙයන් අවසන් වන වර්ෂ 2007.12.31 236,503

කිරීම අදාළ ෙනොෙව්. 2009.02.01-2009.08.312,346 2008.12.31 583,685

(ෙපොලිය සහ ක්ෂය වීම් (යන දිනයන්ෙගන්

හැර ලාභය) අවසන් වන වර්ෂ සඳහා

ෙමම වර්ෂය අවසාන වූ

පසු වර්ෂෙය් ලාභ පකාශ

කළ හැක.

පාර්ලිෙම්න්තුව 569 570

(ආ) (i) ලංකා මැරයින් සමාගම, ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව සහ ෙවෝටර්ස් එජ් මුලින්ම පවරා ගනු ලැබූ ආයතනයන්ට ෙගවනු ලැබූ මුදල සහ ෙගවීමට නියමිත මුදල:

සී/ස. ලංකා මැරයින් සර්විසස් පුද්ගලික සමාගම ෙවෝටර්ස් එජ් ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව අධිකරණ ෙපෞද්ගලික ෙපෞද්ගලික අධිකරණ ෙපෞද්ගලික ෙපෞද්ගලික අධිකරණ ෙපෞද්ගලික ෙපෞද්ගලික නිෙයෝගය හිමිකමට හිමිකම නිෙයෝගය හිමිකමට හිමිකම නිෙයෝගය හිමිකමට හිමිකම පකාරව රජය විසින් ෙවනුෙවන් පකාරව රජය විසින් ෙවනුෙවන් පකාරව රජය විසින් ෙවනුෙවන් රජය විසින් ෙමෙතක් රජය විසින් රජය විසින් ෙමෙතක් රජය විසින් රජය විසින් ෙමෙතක් රජය විසින් ෙපෞද්ගලික ෙගවා ඇති ෙගවිය යුතු ෙපෞද්ගලික ෙගවා ඇති ෙගවිය යුතු ෙපෞද්ගලික ෙගවා ඇති ෙගවිය යුතු හිමිකමට මුදල මුදල හිමිකමට මුදල මුදල හිමිකමට මුදල මුදල ෙගවිය යුතු රු. රු. ෙගවිය යුතු රු. රු. ෙගවිය යුතු මුදල මුදල මුදල රු. රු. රු. අදාළ ෙනොෙව් - - රු. මි 410 + නැත රුමි. 410 + රු. මි. 6,050 නැත රු. මි. 6050 ෙතොග පිරිවැය ෙතොග පිරිවැය + 2003.4.11 + රඳවාගත් (ෙමෙතක් සිට 2009.06.24 ලාභය ඇස්තෙම්න්තු දක්වා ශී.ල.ර.ස ගත කර නැත) රඳවාගත් ලාභය

(ii) ෙපෞද්ගලික අංශයට බාර ෙදනු ලැබූ අවස්ථාෙවහි සහ නැවත රජය ෙවත පවරා ෙදනු ලැබූ අවස්ථාෙවහි ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි පුද්ගලයන් සංඛɕාව: සි/ස ලංකා ෙවෝටර්ස් එජ් ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව මැරයින් සර්විසස් පුද්ගලික සමාගම ඉඩමක් පමණක් පුද්ගලික නැවත රජය පුද්ගලික නැවත රජය වන නිසා අදාළ අංශයට පවරා ෙවත පවරා අංශයට පවරා ෙවත පවරා නැත ෙදනු ලැබූ ෙදනු ලැබූ ෙදනු ලැබූ ෙදනු ලැබූ අවස්ථාෙව් අවස්ථාෙව් අවස්ථාෙව් අවස්ථාෙව් ෙසේවකයන් 424 2977 2051 නැත

(iii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදි සිටින පුද්ගලයන් සංඛɕාව:

සී/ස ලංකා මැරයින් සර්විසස් ෙවෝටර්ස් ඒජ් ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව පුද්ගලික සමාගම අදාළ ෙනොෙව් 349 2018

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙමවැනි ෙකොම්පැනි 03ක් නැවත ආණ්ඩුවට පවරා දී තිෙබනවා. ඒ ෙදන අවස්ථාෙව්දී දුන්නු තීන්දුව තුළින් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙගදර යවලා දැන් නැවත ෙගන්වා තිෙබනවා. ෙම්ක තුළින් නැවත ෙම් ආයතන ෙපෞද්ගලික අංශවලට භාර ෙදන්න යනවාද, නැද්ද? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) කිසි ෙසේත්ම නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, අප ඉතා පැහැදිලි පතිපත්තියක ඉන්නවා, මහින්ද චින්තනය යටෙත් රාජɕ ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැත කියන එක සම්බන්ධෙයන්. ඒ නිසා ඔබතුමා කිසි ගැටලුවක් ඇති කර ගන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා එෙසේ කිව්වත්, කන්කසන්තුෙර් සිෙමන්ති ෙකොම්පැනිෙය් දාලා තිෙබනවා Letter of Interest එකක්. ඒෙක් සියයට 49ක් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදනවා කියා තිෙබනවා. ඒක ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොෙව්ද? වන්දිකරණය ෙනොෙව්ද? ඔබතුමන්ලාෙග් industrial enterprise website එෙක් තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් අහනවා නම් මට ඒ ගැන ෙසොයා බලා පකාශ කරන්න පුළුවන්. නමුත් මා වග කීෙමන් කියනවා, ෙම් රජෙය් පතිපත්ති අනුව මහින්ද චින්තනෙය් ආරම්භෙය් සිට ෙම් දක්වා අප කිසිදු ආයතනයක් ෙපෞද්ගලීකරණය කර නැත කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා සභාගත* කරනවා කන්කසන්තුෙර්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා මට කියන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා හිතන්ෙන් රක්ෂණ සංස්ථාෙව් 122ක් විතර වන ෙසේවක පිරිසක් ෙගදර යවා තිබුණා කියලායි. දැන් එය රජය විසින් පවරා ෙගන තිෙබන නිසා ඒ අය නැවත ෙසේවයට බඳවා ගන්න පුළුවන් ද කියන පශ්නය මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා.

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 571 572

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, අෙහේතුකව ෙසේවෙයන් ෙනරපා හැර තිෙබන කණ්ඩායම් පිළිබඳව ෙම් වන ෙකොට රක්ෂණ සංස්ථාෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් කර ෙගන යනවා. ඔවුන් ෙගන්වා සාකච්ඡා කරනවා. ඒ අනුව අසාධාරණ විධියට ඉවත් කළ ෙසේවකයින් ඉන්නවා නම් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා නැවත ඔවුන්ට අවස්ථාව ලබා දීමට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ෙමය ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙයොමු කරලා යම් විධියකින් කළමනාකරණයක් තිබුණා. ඒ කළමනාකරණය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ඒකත් එක්ක යම් විධියකින් ලාභය අඩු වී ෙගන යනවාය කියන එක ගැන ඒ ෙසේවක පිරිස අපව දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා විධිමත්ව ඒක ෙසොයා බලා එය යථා තත්ත්වයට ෙගෙනන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවාද, නැද්ද කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න කැමැතියි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාත් දකින්න ඇති අපි අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පත් කළ ආකාරය. අධිකරණය විසින් නියම කළ ආකාරෙය් විෙශේෂ වෘත්තිකයන් පිරිසක් තමයි ෙම් ආයතන සියල්ලටම අපි පත් කරනු ලැබුෙව්. එහි පළමු වන අදහස තමයි ෙම් ආයතන රාජɕ ආයතන ෙලසත්, වඩාත් ශක්තිමත් ආයතන ෙලසත් ඉදිරියට ෙගන යාම. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා සැකයක් ඇති කර ගන්න අවශɕ නැහැ. අපි ෙම් ආයතන ආරක්ෂා කරමින් ඉදිරියට ෙගන යන්න සූදානම්. ජාතික රූපවාහිනිය : මැතිවරණ දැන්වීම්

ேதசிய ெதாைலக்காட்சி : ேதர்தல் விளம்பரங்கள் NATIONAL RUPAVAHINI : ELECTION ADVERTISEMENTS 0105/’09 14. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) ජාතික රූපවාහිනිය 2005, 2006, 2007 සහ 2008 වර්ෂවලදී පූර්ව මැතිවරණ පචාරක දැන්වීම් පචාරණය කරන ලද බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ආයතනය එම පූර්ව මැතිවරණ පචාරක කටයුතු මඟින් එක් එක් ෙද්ශපාලන පක්ෂෙයන් ෙහෝ ආයතන හා පුද්ගලයන්ෙගන් වාර්ෂිකව උපයා ගත් මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එෙසේ පූර්ව මැතිවරණ පචාරක කටයුතුවල ෙයදීම ෙහේතුෙවන් ෙකොපමණ මුදලක් අය කර ගැනීමට තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ අය කර ගත යුතුව ඇත්ෙත් කවර පක්ෂයකින්, කවර ආ යතනයකින්, කවර පුද්ගලෙයකුෙග් පචාරක කටයුතු ෙවනුෙවන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ேதசிய ெதாைலக்காட்சி (ᾟபவாஹினி) 2005, 2006, 2007 மற்ᾠம் 2008 ஆம் ஆண்ᾌகளில் ேதர்தல் பிரச்சார விளம்பரங்கைள பிரச்சாரம் ெசய்தெதன்பைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) (i) இந்நிᾠவனம் ேமற்பᾊ ேதர்தல் பிரச்சார நடவᾊக்ைககள் ᾚலமாக ஒவ்ேவார் அரசியல் கட்சி அல்லᾐ நிᾠவனம் மற்ᾠம் ஆட்களிடமிᾞந்ᾐ வᾞடாந்தம் ஈட்ᾊய பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவ்விதமாக ேதர்தல் பிரச்சார நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்டதன் காரணமாக எவ்வளᾫ பணத்ெதாைக அறவிடப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளெதன்பைதᾜம், (iii) எக்கட்சியிடமிᾞந்ᾐ, நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ, ஆளிட மிᾞந்ᾐ பிரச்சார நடவᾊக்ைககᾦக்காக இவ்விதமாக அறவிடப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Investment Promotion:

(a) Is he aware that the National Television (Rupavahini) telecast election advertisements in the years 2005, 2006, 2007 and 2008?

(b) Will he state-

(i) the amount of money earned by this institution from each political party or institutions and persons through such election publicity activities;

(ii) the amount of money due to be recovered as a result of engaging in such pre-election publicity activities; and

(iii) the names of political parties, institutions or persons from whom the money is due to be recovered for engaging in their publicity activities?

(c) If not, why? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) (අ) ඔව්, 2005 වසෙර් ජනාධිපතිවරණය සහ 2006 වසෙර් පළාත් පාලන ආයතන සඳහා මැතිවරණ පවත්වා ඇති අතර පුර්ව මැතිවරණ පචාරක දැන්වීම් පළ කර ඇත. 2007 වසෙර් මැතිවරණ පවත්වා නැති ෙහයින් පූර්ව මැතිවරණ පචාරක දැන්වීම් පළ කිරීෙම් අවශɕතාවක් ඇති වී නැත. 2008 වසෙර් පළාත් සභා ෙදකක් සඳහා මැතිවරණ පවත්වා ඇති අතර පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ විසින් පූර්ව මැතිවරණ පචාරක දැන්වීම් පළ කර නැත. (ආ) (i) ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව මඟින් 2005, 2006, යන වර්ෂවලදී පූර්ව මැතිවරණ පචාරක දැන්වීම් පචාරය කිරීෙමන් උපයා ඇති මුදල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 573 574

වර්ෂය නිෙයෝජිත ෙසේවාදායක උපයා ඇති එකතුව ආයතනය මුදල ඉන්ටර් මීඩියා එක්සත් ජාතික 48,696,250.00 ඇඩ්වර්ටයිසිං පක්ෂය මයින්ඩ්ස් ෙෆෝ එක්සත් ජනතා 3,150,000.0 ගෲප් නිදහස් සන්ධානය මීඩියා ෆැක්ටරි එක්සත් ජනතා 7,920,625.00 නිදහස් සන්ධානය 2005 මීඩියා එක්සත් ජනතා 2,650,625.00 86,811,750.00 ඔබ්සර්ෙව්ෂන් යුනිට් නිදහස් සන්ධානය මීඩියා ඔබ්සර්ෙව්ෂන් එක්සත් ජනතා 75,000.00 යුනිට් නිදහස් සන්ධානය මංගල සමරවීර 19,231,750.00 මහතා ෆීනික්ස් එක්සත් 2,987,500.00 ඇඩ්වර්ටයිසිං ජාතික පක්ෂය ෙරඩ් ලයිම් පුද්ගලික එක්සත් ජාතික 2,100,000.00 සමාගම පක්ෂය ෙටෝයි ජනතා 8,239,375.00 ඇඩ්වර්ටයිසිං විමුක්ති ෙපරමුණ 2006 සැලසිෙන් එක්සත් ජනතා 13,586,562.50 22,318,937.50 රූපවාහිනී නිදහස් සන්ධානය ආයතනය ජාතික ෙහළ උරුමය 493,000.00 එකතුව 109,130,687.50 (ii) අය කර ගැනීමට ඇති හිඟ මුදල රු34,657,589.70 කි. (iii) එම හිඟ මුදල් පහත සඳහන් ආයතනවලින් හා පුද්ගලයන්ෙගන් අය කර ගත යුතුව ඇත. පුද්ගලයා ෙහෝ ආයතනය අදාළ අය කර ගැනීමට වර්ෂය ඇති මුදල මීඩියා ඔබ්සර්ෙව්ෂන් යුනිට් 2005 1,781,059.80 මංගල සමරවීර මහතා 2005 18,796,967.40 එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය 2006 13,586,562.50 ජාතික ෙහළ උරුමය 2006 493,000.00 එකතුව 34,657,589.70 (ඇ) ජාතික රූපවාහිනී සංස්ථාව වාණිජ මට්ටමින් කියා කරනු ලබන ආයතනයකි. ණය පදනම මත ෙසේවා සැපයීම එහි සාමානɕ ෙව ෙළඳ පතිපත්තියකි. ඒ අනුව ඉහත (ආ) (iii) හි සඳහන් මුදල් ද ඉදිරිෙය් දී අය කර ගැනීමට කියා කරන බව එම ආයතනය අප ෙවත දන්වා ඇත.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඔබතුමා කිව්ව විධියට පක්ෂ ගණනාවක්ම ණයයි. ලක්ෂ 130ක් ඔබතුමාෙග් පක්ෂය ණයයි. ඒ මිලියන දහතුනකුත් ගණනක්. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම දැන ගන්න කැමැතියි ෙම්වා අය කර ගැනීම සඳහා ෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඇත්තටම අපි දැන් ඒ නිෙයෝජිත ආයතනවලට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. අපි හැම ෙවලාෙව්ම කියා කරන ආකාරයක් තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන් ණය අය කර ගැනීෙම්දී අපි ළඟ ණයගැති ලැයිස්තුවකුත් තිෙබනවා. අපි සාමානɕෙයන් ණයට තමයි ගනුෙදනු කරන්ෙන්. ඒක සාමානɕෙයන් නිෙයෝජිත ආයතනවල කමයක්. එවැනි අවස්ථාවලදී අපි ඒ අයට ඒවා අය කර ගැනීෙම්දී යම් කිසි විධියකට පමාණාත්මක වශෙයන් අය කර ගැනීමටත් ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ෙනොඑෙසේ නම් සම්පූර්ණෙයන් අය කර ගැනීමට ෙහෝ කියා කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෞද්ගලික ආයතන ගත්ෙතොත්, දැන්වීම් ෙදනවා. ඔවුන් දිගටම දැන්වීම් ෙදන නිසා ණය පදනම මත ඔවුන්ෙග් දැන්වීම් යන එක සාධාරණයි. හැබැයි ෙද්ශපාලන පක්ෂ එෙහම ෙනොෙවයි. ඒ ඒ ෙමොෙහොෙත් මැතිවරණ සඳහා පමණයි ඔවුන් දැන්වීම් ලබා ෙදන්ෙන්. එතෙකොට ඒවා දිගු කාලීන වɕාපෘති ෙනොෙවයි. ඡන්දයක් එන ෙකොට ලබා ෙදනවා. ඡන්ද නැති වන ෙකොට නැහැ. ඒ නිසා ඒවාෙය්දී අය කර ගැනීම ඒ ෙමොෙහොෙත්ම කරනවා. අද ජාතික රූපවාහිනියට අපි දැන්වීමක් අර ෙගන ගිෙයොත් සල්ලි බැඳලා තමයි අපිට ඒ දැන්වීම දමා ගන්න වන්ෙන්. එෙහම නැතිව අපිට දමා ගන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඔබතුමන්ලාට තමයි ඔය ණය පදනමින් ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මම අවසන් කෙළේ නැහැ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ, නැහැ. අපි, -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් කාරණයත් දැන ගන්න කැමැතියි. ෙම් ආයතන ෙගොඩ නැඟීෙම් කාර්ය භාරය තිෙබන්ෙන් රජයටයි. ෙම් රාජɕ ආයතන. එතෙකොට ෙම්වා අද විශාල පාඩුවකට ලක් වීෙම් අනතුරකටත් මුහුණ දීලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ. පාඩු ෙවලා නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂය තමයි දැන් ෙම් ණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ඇමතිවරු පක්ෂ සාමාජිකයන් ෙන්? අෙන්! කීය කීය හරි එකතු කරලා ඒ ණය ෙගවලා දමන්න බැරිද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 575 576

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට මම පිළිතුරක්, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒකට මම පිළිතුරක් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊ ළඟට මට ඔබතුමාෙගන් තව කාරණයක් දැන ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා ෙම් වන විට යම් යම් මාධɕ ආයතනවලට CID එෙකන්, - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම ෙම්කට උත්තර දීලා ඉන්නම් ෙකෝ, ඔබතුමාෙග් ඔය පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්කත් අහලාම ෙදන්න. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අදාළ පශ්නයට උත්තර ෙදන්නම්. අදාළ ෙනොවන පශ්නවලට මට උත්තර ෙදන්න බැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා මම ෙම් අහන එකට,- ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) උත්තර ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් මාධɕ ආයතනවල කියාකාරිත්වය ෙම්කයි. ඒ අය නිෙයෝජිත ආයතනයක් මගිනුයි දැන්වීම් එවන්ෙන්. ඒ නිෙයෝජිත ආයතනය ඒ ඒ ආයතන සමඟ දීර්ඝ කාලයක් ගනුෙදනු කරපු ආයතනයි. ඒ වුණත් මීට අතිෙර්කව තවත් සමහර වැඩසටහන්වලත් එෙහම අය කර ගැනීමට යම් කාල ගන්නා අවස්ථාත් තිෙබනවා. අපි වාණිජ පතිපත්තියක් මත කියා කරන අය නිසා අපි යම් කිසි ආකාරයක කමෙව්දයන් මතයි කියා කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපි අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් අය කර ගැනීම කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් ෙහොඳයි. මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන. එතුමා අහනවා අතුරු පශ්නය. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මට අහන්න අයිතියක් ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙන්න්නම්. ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්න හැදුෙව් ෙම්කයි. යම් යම් පවෘත්ති පකාශ කිරීම සහ යම් යම් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම මත දැන් CID එෙකන්, තස්ත විමර්ශන ඒකකෙයන් එම මාධɕෙව්දින් සහ එම මාධɕ ආයතන පශ්න කිරීමකට ලක් කරමින් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. ඒක සීමා කරන්න බැහැ මට. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) උදාහරණයක් කිව්ෙවොත්, පසු ගිය දා ගාල්ෙල්දි මුතුෙහට්ටිගම මැතිතුමා කරන ලද පකාශයක් "සිරස" මාධɕ ආයතනය මඟින් පකාශයට පත් කළා. ඔවුන්ට නිෙයෝගයක් ඇවිත් තිෙබනවා එම කැසට් පටය ෙදන්න කියලා. ඒක සාධාරණයි. එම කැසට් පටය ඉල්ලන එක සාධාරණයි. හැබැයි ඒෙක් අහනවා ෙමය රූපගත කෙළේ කවුද, ෙමය සංස්කරණය කෙළේ කවුද, ෙමය ඉදිරිපත් කෙළේ කවුද, ඔවුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන්. ෙමම කැසට් පටය ඉල්ලන එක සාධාරණයි, ඒ පිළිබඳ විමර්ශනයක් ෙකෙරනවා නම් කැසට් පටය ලබා ගැනීම සාධාරණයි. හැබැයි අනික් අතුරු පශ්න ඇහුෙව් ඇයි? එය රූපගත කළ පුද්ගලයාෙග් නම සහ ලිපිනය, එය සංස්කරණය කරන ලද පුද්ගලයාෙග් නම සහ ලිපිනය, එය ඉදිරිපත් කරන ලද පුද්ගලයාෙග් නම සහ ලිපිනය, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙපොලීසිෙය් පශ්න කිරීම් මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් ඔබතුමා මාධɕ ඇමතිතුමා ෙන්? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම දන්නවා එකක්. ඔබතුමා දන්නවා අද ෙම් නවීන තාක්ෂණය අනුව ඕනෑම ෙදයක් එකතු කරන්න, කපන්න, අදාළ ෙනොවන කරුණු ඇතුළු කරන්න පුළුවන් බව. ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් පරීක්ෂණයක් කරන ෙකොට ඒ පරීක්ෂණය කරන ආකාරයක් තිෙබනවා. ඒ කාරණාව සම්බන්ධෙයන් මට උත්තර දීමට පුළුවන්කමක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 577 578

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද අප රාධය?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම කනගාටු ෙවනවා "සිරස" කියන ෙකොටියා ෙවනුෙවන්, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා, පශ්න අංක 15. [බාධා කිරීම්] ගරු විපක්ෂ නායකතුමා-[බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මම ඒ පශ්නය අහනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව. දැන් 10.45යි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඇමතිතුමා කිව්ව කාරණය ගැන, මම කැමැතියි එතුමා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා නම්- [බාධා කිරීම්] 2005 දී විෙශේෂෙයන්ම ඡන්ද වාණිජ දැන්වීම් ගැන ෙම් සංස්ථා ෙදක ඉදිරිපත් කරපු චකෙල්ඛන අනුව ඒ මුදල් ටික ෙගවන්න තිෙබනවා දැන්වීම දමන්න ඉස්සර ෙවලා. අපි ඔක්ෙකොටම සිදු වුණා දැන්වීම දමන්න ඉස්සර ෙවලා මුදල් බඳින්න. එෙහම නම් යම් කිසි පුද්ගලයකුෙගන් මුදල් ගන්ෙන් නැතිව දැන්වීම් දැම්මා නම් කවුද ඒක කෙළේ? ඒ ගැන ෙවනම විභාගයක් තියන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් අවධානයට.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කිව්වා - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක සාමානɕ වාණිජ එකක් ෙනොෙව්. අනිවාර්යෙයන් ෙම්ක ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මා ඒක ෙසොයා බලා වාර්තා කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ෙතොරතුරු ෙසොයලා ෙදයි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ පිළිතුර වැරදියි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මා ෙසොයා බලා වාර්තා කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂ නායකතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කළා. [බාධා කිරීමක්] පැහැදිලි කිරීමක් කළා. පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ඒක පැහැදිලි කිරීමක්. ගරු ඇමතිතුමා එකඟයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක පැහැදිලි කිරීමක්. ඒ බලය විපක්ෂ නායකවරයාට තිෙබනවා. පශ්න අංක 15 -0489/09-(1), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා නිශ්චිතවම සති ෙදකකින් උත්තර ෙදනවාද? පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 579 580

මාලදිවයින රැකියාලාභීන් : වන්දි

மாைலதீவில் ெதாழில்ெபற்ேறார் : நட்டஈᾌ PERSONS EMPLOYED IN MALDIVES : COMPENSATION 0452/'09 8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த - சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake - on behalf of the Hon. Dunesh Gankanda) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) පැල්මඩුල්ල - පී. ජී. ෙහේමසිරි තිලකරත්න නිට්ටඹුව - ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් යක්කල - රංජිත් ෙපේමරත්න බත්තරමුල්ල - ලාල් පල්ලියගුරුෙග් අංෙගොඩ - අතුල පුෂ්පකුමාර වැල්ලම්පිටිය - සිරිවර්ධන ගමරාලෙග් ගෙන්මුල්ල - නිහාල් බඩතුරෙග් යන පිරිස ශී ලංකා විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ෙසේවා ගිවිසුම්ගතව රක්ෂණය වී, මරදාන ෆයිනාස් ඇෙසෝසිෙය්ටඩ් ආයතනය හරහා මාලදිවයිෙන් ෙසේවය සඳහා 2009 ෙපබරවාරි මාසෙය් දී පිටත් කර යවා ඇති බවත්; (ii) අදාළ ගිවිසුම් පකාරව එරටදී වැටුප් හා අෙනකුත් පහසුකම් ෙනොලද බවත්; (iii) මාලදිව යිෙන් තානාපති කාර්යාලය ෙවත ඔවුන් විසින් කරන ලද පැමිණිලි අනුව නැවතත් ඔවුන් ෙමරටට ෙගන්වා ඇති බවත්; (iv) ෙම් සම්බන්ධව ඔවුන් විසින් ශී ලංකා විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති කාර්යාංශය ෙවත පැමිණිලි කර ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පැමිණිලි අනුව ඔවුන් ෙවත වන්දි ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද; (ii) ගිවිසුම් කඩ කරන ලද එම විෙද්ශ රැකියා ආයතනය සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කව ෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i ) பி.ஜீ. ேஹமசிறி திலகரத்ன - ெபல்மᾌல்ல ெமாெஹாமட் ᾙசம்மில் - நிட்டம்ᾗவ ரஞ்சித் பிேரமரத்ன - யக்கல லால் பல்ᾢயகுᾞேக - பத்தரᾙல்ல அᾐல ᾗஷ்பகுமார - அங்ெகாட சிறிவர்தன கமராலேக - ெவல்லம்பிட்ᾊய நிஹால் படᾐரேக - கேனᾙல்ல ஆகிேயார் இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்தில் ேசைவ உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐ , காப்ᾗᾠதி ெசய்ᾐக்ெகாண்ᾌ, மᾞதாைன பயினாஸ் அேசாசிேயடட் நிᾠவனத்திᾕடாக மாைலதீவில் ேசைவக்காக 2009 ஆம் ஆண்ᾌ ெபப்ᾞவாி மாதம் அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளார்கெளன்பைதᾜம்,

( i i) சம்பந்தப்பட்ட உடன்பᾊக்ைகயின் பᾊ அந்த நாட்ᾊல் சம்பளம் மற்ᾠம் ஏைனய வசதிகள் வழங்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம், ( i ii) மாைலதீᾫ உயர்ஸ்தானிகர் அᾤவலகத்திற்கு அவர்கள் ெசய்த ᾙைறயீட்ᾊன் ேபாில் மீண்ᾌம் அவர்கள் இந்நாட்ᾌக்கு அைழத்ᾐவரப் பட்ᾌள்ளார்கெளன்பைதᾜம், ( i v) இவர்கள் இᾐ சம்பந்தமாக இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ பணியகத்ᾐக்கு ᾙைறயீᾌ ெசய்ᾐள்ளார்கெளன்பைதᾜம் ( ஆ) (i ) ேமற்பᾊ ᾙைறயீᾌகளின் பᾊ அவர்கᾦக்கு இழப்பீᾌ வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம், ( i i) உடன்பᾊக்ைகைய மீறிᾜள்ள குறிப்பிட்ட ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ நிᾠவனம் சம்பந்தமாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம் , அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? ( இ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare: (a) Is he aware that- (i) in February, 2009, the persons mentioned below were sent for employment in the Maldives through the agency named "Fainaz Associated" in Maradana after they had entered into agreements at the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment and obtained the relevant insurance coverage; P.G. Hemesiri Thilakarathna - from Pelmadulla Mohammed Mussammil - from Nittambuwa Ranjith Premarathna - from Yakkala Lal Palliyaguruge - from Battaramulla Athula Pushpakumara - from Angoda Siriwardhana Gamaralage - from Wellampitiya Nihal Badathurage - from Ganemulla (ii) they did not receive wages and other facilities in that country, according to the relevant agreements; (iii) they have been brought back to the country in view of the complaints lodged by them with the Sri Lankan Embassy in the Maldives; and (iv) they have complained to the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment in this regard? (b) Will he state- (i) whether action will be taken to pay compensation to them on the complaints mentioned above; and (ii) the steps that will be taken against the agency named Fainaz Associated, which has breached the agreements? (c) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 581 582

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) Hon. Speaker, I table* the Answer.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (a) (i) Yes. (ii) Yes. (iii) No. (iv) Yes. (b) (i) No. The decision taken is to pay wages relevant to their period of employment, but not as compensation. Workers have returned to Sri Lanka on their own will and a need for paying compensation does not arise. (ii) On complaints lodged by them, the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment summoned the foreign employment agency and got them to agree to give the contracted employment, pay the arrears of wages and for facilities according to the agreement immediately, and the workers were informed of the decision accordingly. But, the workers vehemently refused to work in the Maldives any further. Because of this, action cannot be taken against the employment agency, but the employment agency was ordered to provide air-tickets to bring the workers back and pay the arrears of wages. The employment agency had provided the air tickets and brought the workers back to Sri Lanka. Only four of the workers have consented to accept the arrears of wages and the letters posted to the other two have got returned to the Bureau. (c) Not relevant. රාජකාරි ෙව්ලාවන්හිදී ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවෙය් ෙයදීම: විනයානුකූල පියවර கடைம ேநரங்களில் தனியார் ைவத்திய ேசைவயில் ஈᾌபடல் : ஒᾨக்காற்ᾠ நடவᾊக்ைக DOCTORS ENGAGED IN PRIVATE PRACTICE DURING OFFICE HOURS : DISCIPLINARY ACTION 0527/’09 9. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - சார்பாக) (The Hon. Lalith Dissanayake - on behalf of the Hon. Chandima Weerakkody) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) වර්ෂ 2004 සිට 2009 දක්වා කාල සීමාව තුළ රාජකාරි ෙව්ලාවන්හිදී ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවෙය් ෙයදී, රාජකාරිය පැහැර හැර ඇති බවට වාර්තා වී ඇති ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම ෛවදɕවරුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) එම ෛවදɕවරුන් සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මඟින් ගන්නා ලද විනය කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iii) එෙලස විනයානුකූල පියවර ගන්නා ලද ෛවදɕවරුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) 2004 ᾙதல் 2009 வைரயிலான காலகட்டத்தில், கடைம ேநரங்களில் தனியார் ைவத்திய ேசைவயில் ஈᾌபட்டதன்ᾚலம் கடைமயிᾢᾞந்ᾐ தவறிᾜள்ளᾐ என அறியப்பட்ட மᾞத்ᾐவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i ) அத்தைகய மᾞத்ᾐவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், ( i i) சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சினால் ேமற்பᾊ மᾞத்ᾐவர்கள் ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள ஒᾨக்காற்ᾠ நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம், ( i ii) அவ்வாᾠ ஒᾨக்காற்ᾠ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட மᾞத்ᾐவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Healthcare and Nutrition: (a) Will he inform this House of the number of doctors who are alleged to have neglected their duties by engaging in private practice during office hours within the period from the year 2004 to year 2009? (b) Will he submit to this House- (i) the names and addresses of those doctors; (ii) the disciplinary action taken by the relevant Ministry in respect of those doctors; and (iii) the names and addresses of doctors against whom such disciplinary action was taken? (c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) 2004 වසෙර් සිට 2009 දක්වා කාල සීමාව තුළ රාජකාරි ෙව්ලාවන්හිදී ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවෙය් ෙයදී රාජකාරිය පැහැර හැර ඇති ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව 56කි. (ආ) (i) එම ෛවදɕවරුන්ෙග් නම් සහ රාජකාරි ලිපිනයන් පිළිෙවළින් ඇමුණුෙම් 3 හා 4 තීරුවල දක්වා ඇත. ඇමුණුම බලන්න. (ii) එම ෛවදɕවරුන් සඳහා අමාතɕාංශය ෙම් වන විට ෙගන ඇති විනය කියා මාර්ගයන්හි එක් එක් පියවරයන් සඳහා ගත වී ඇති කාලයන් පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුෙමහි 6 වන තීරුෙවහි සිට 10 තීරුව දක්වා සඳහන් වන අතර ෙගන ඇති විනය කියා මාර්ගෙය් වර්තමාන තත්ත්වය ඇමුණුෙම් 11 වන තීරුෙවහි දක්වා ඇත. (iii) ඉහත (ii) පිළිතුෙරහි සඳහන් ෙතොරතුරු අදාළ ෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 583 584

1 අනු අංකය

2 විෂය ෙගොනු අංකය

3 ෛවදɕ නිලධාරියාෙග් නම

4 ෙසේවා ස්ථානෙය් ලිපිනය

5 ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවෙය් ෙයදුණු දිනය

6 ෙචෝදනා පත ෙකටුම්පත රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවත යැවූ දිනය

7 රා.ෙසේ.ෙකො.ස. විසින් ෙචෝදනා පතය නිකුත් කළ දිනය

8 ෙචෝදනා පතයට පිළිතුර හා එය ලබා දුන් දිනය

9 රා.ෙසේ.ෙකො.ස. විසින් පරීක්ෂණ මණ්ඩලය පත් කළ දිනය

10 B වාර්තාව රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවත යවා ඇති දිනය

11 ෙගන ඇති විනය කියාමාර්ගෙය් වර්තමාන තත්ත්වය

01 CF/DPG/34/2005 ෛවදɕ ලලිත් කුඩාෙගොඩෙග් මහතා

මහ ෙරෝහල මාතර 2005.09.15 2006.08.11 2006.12.19 2007.02.15 වරද පිළිෙගන ඇත 2007.06.21 විනය දඩුවම් පමුණුවා ඇත 1. වැටුප් වර්ධක 1ක් විලම්භනය 2. තදින් තරවටු කිරීම

02 CF/DPG/07/2005 ෛවදɕ ෙජ්.ඒ. එස්.පී. අෙබ්විකම මහතා

ෙගොඩෙවල දිසා ෙරෝහල 2005.05.06 2005.06.06 2006.07.06 2006.07.24 2007.04.18 අධිකරණ කටයුත්තක් පවතින බැවින් විධිමත් විනය පරීක්ෂණය තාවකාලිකව නවතා ඇත.

03 CF/DPG/21/2005 ෛවදɕ ජී.එම්. ධර්මපාල මහතා නාරවැල්පිට රජෙය් ෙරෝහල 2005.08.11 විධිමත් විනය පරීක්ෂණය අවසන් කර ඇත. පරීක්ෂණ වාර්තාව ෙමෙතක් භාර දී නැති අතර අධිකරණ කටයුත්තක් සඳහා මූලික ෙගොනුව නීති අංශය භාරයට ෙගන ඇත.

04 CF/DPG/33/2005 ඩී.එම්.සී.ෙක්. දිසානායක මහතා හල්දුම්මුල්ල දිසා ෙරෝහල 2005.07.25 2006.05.04 2006.11.30 2007.02.07 2007.08.09 විධිමත් විනය පරීක්ෂණය අවසන් කර ඇතත් විනය පරීක්ෂණ වාර්තාව ෙමෙතක් භාර දී නැත.

05 CF/DPG/35/2005 ෛවදɕ එන්.පී.සී. ෙක්. වීරත්න මහතා

පස්සර දිසා ෙරෝහල 2005.07.26 2006.01.20 2006.08.18 2006.09.12 2008.04.29 විධිමත් විනය පරීක්ෂණය අවසන් කර ඇතත් විනය පරීක්ෂණ වාර්තාව ෙමෙතක් භාර දී නැත.

06 CF/DPG/36/2005 පසව හා නාරිෙව්ද ෛවදɕ කුසුම්සිරි ද සිල්වා මහතා

ගම්ෙපොල මූලික ෙරෝහල 2005.09.23 2006.05.16 2008.06.19 2008.07.30 ෙසේවය හැර යාෙම් නිෙයෝගය නිකුත් කර ඇති බැවින් විධිමත් විනය පරීක්ෂණය අත් හිටුවා ඇත.

07 CF/DPG/42/2005 ෛවදɕ වයි.එම්. ෙක්.සී. අෙබ්රත්න මහතා

ඉත්තෑපාන දිසා ෙරෝහල 2005.10.07 2006.05.15 2006.12.11 2007.01.18 2007.10.02 2009.02.17 විධිමත් විනය පරික්ෂණය අවසන් කර විනය නිෙයෝගය ලබා දී ඇත. 1. වැටුප් වර්ධක 3ක් විලම්භනය 2. තදින් තරවටු කිරීම

08 CF/DPG/22/2005 ෛවදɕ එම්.ඒ.සී.ෙක්. ෙපෙර්රා මහතා

හල්දුම්මුල්ල දිසා ෙරෝහල 2005.0725 2006.05.16 2008.07.02 ෙචෝදනා පත නිකුත් කර ඇත.

ඇමුණුම

2004-2009 කාලය තුළ රාජකාරි ෙව්ලාෙව්දී ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවෙය් ෙයදී ෙචෝදනා ලබා ඇති ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් නාම ෙල්ඛනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 585 586

1 අනු අංකය

2 විෂය ෙගොනු අංකය

3 ෛවදɕ නිලධාරියාෙග් නම

4 ෙසේවා ස්ථානෙය් ලිපිනය

5 ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවෙය් ෙයදුණු දිනය

6 ෙචෝදනා පත ෙකටුම්පත රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවත යැවූ දිනය

7 රා.ෙසේ.ෙකො.ස. විසින් ෙචෝදනා පතය නිකුත් කළ දිනය

8 ෙචෝදනා පතයට පිළිතුර හා එය ලබා දුන් දිනය

9 රා.ෙසේ.ෙකො.ස. විසින් පරීක්ෂණ මණ්ඩලය පත් කළ දිනය

10 B වාර්තාව රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවත යවා ඇති දිනය

11 ෙගන ඇති විනය කියාමාර්ගෙය් වර්තමාන තත්ත්වය

09 CF/DPG/18/2005 ෛවදɕ ඒ.ඩබ්.ඒ.එස්. පියරත්න මහතා

බලපිටිය මූලික ෙරෝහල 2005.07.13 2005.08.25 2006.07.06 2006.08.14 2007.04.25 2008.08.29 විධිමත් විනය පරීක්ෂණය අවසන් කර විනය නිෙයෝගය සඳහා රා.ෙසේ.ෙකො. සභාවට යවා ඇත. රා.ෙසේ.ෙකො.ස. අකිය බැවින් ඉදිරිෙය්දී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව ඇත.

10 CF/DPG/10/2005 ෛවදɕ නිමල් රංජිත් එදිරිසිංහ මහතා

ඇල්පිටිය දිසා ෙරෝහල 2005.05.12 2005.07.08 2005.11.30 2006.01.19 2006.05.23 2007.05.01 විනය දඩුවම් පමුණුවා ඇත. 1. වැටුප් වර්ධක 2ක් විලම්භනය

11 CF/DPG/11/2005 දන්ත ශලɕ ෛවදɕ පසාද් ශීමාල් ගමෙග් මහතා

අම්බලන්ෙගොඩ දිසා ෙරෝහල 2005.05.12 2005.06.30 2005.11.30 2006.01.24 2006.05.31 2007.06.01 විනය දඩුවම් පමුණුවා ඇත. 1. වැටුප් වර්ධක 1ක් විලම්භනය 2. තදින් තරවටු කිරීම

12 CF/DPG/26/2005 ෛවදɕ ආර්.එම්.ඩී. රාජපක්ෂ මහතා

හපුතෙල් දිසා ෙරෝහල 2005.07.26 2006.02.06 2006.07.12 2006.07.28 2007.05.16 2008.04.08 විනය දඩුවම් පමුණුවා ඇත.

13 CF/DPC/25/2005 ලියා පදිංචි ෛවදɕ අයි.ආර්.එච්.එම්. ජයතිලක මයා

මධɕම ෙබෙහත් ශාලාව, මාකඳුර.

2005.08.12 ෙමම නිලධාරියාට එෙරහිව විනයානුකූලව කටයුතු කිරීමට දකුණු පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

14 CF/DPD/17/2006 ෛවදɕ පී.ටී.අයි. ෙපෙර්රා මයා දි.ෛව.නි. මූලික ෙරෝහල, දඹුල්ල.

2006.02.28 2006.07.12 2006.12.12 නිවැරදිකරු 2007.04.20 2007.07.17 පැ.ෙම. නිලධාරී හා රැකවරණ නිලධාරී ෙවනස් වීම ෙහේතුෙවන් විධිමත් විනය පරීක්ෂණය ෙම් දක්වා අවසන් වී නැත.

15 CF/DPD/18/2006 ෛවදɕ ධම්මික ජයන්ත ෙපෙර්රා මයා

පර්යන්ත ඒකකය, ෙකොස්ගම. 2006.02.23 2006.07.06 2006.12.26 2008.10.24

2006.12.26 දින නිකුත් කළ ෙචෝදනා පතය අස්ථානගත වී ඇති බැවින් 2008.10.24 දින නව ෙචෝදනා පතයක් නිකුත් කර ඇත. ෙමෙතක් පිළිතුරු ඉදිරිපත් කර නැත.

16 CF/DPD/25/2006 ෛවදɕ රමɕා ආනන්ද මිය දිසා ෙරෝහල, බණ්ඩාරගම. 2005.10.07 2006.09.13 2007.03.27 2007.05.29 ෙචෝදනා පතයක් නිකුත් කර විධිමත් විනය පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට 2009.06.13 දිනැතිව රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත දන්වා ඇත.

17 CF/DPD/28/2006 ෛවදɕ ඉෙම්ෂ් පතාපසිංහ මහතා

මහ ෙරෝහල, ෙපොෙලොන්නරුව. 2006.03.01 2006.08.29 2007.12.18 2008.01.08 වරද පිළිෙගන ඇත. ෙචෝදනාවලට වරදකරු වී විනය දඩුවම් පමුණුවා ඇත. 1. වැටුප් වර්ධක 1ක් විලම්භනය 2. තදින් තරවටු කිරීම

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 587 588

4 - PL 004490 - (2009/10)

1 අනු අංකය

2 විෂය ෙගොනු අංකය

3 ෛවදɕ නිලධාරියාෙග් නම

4 ෙසේවා ස්ථානෙය් ලිපිනය

5 ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවෙය් ෙයදුණු දිනය

6 ෙචෝදනා පත ෙකටුම්පත රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවත යැවූ දිනය

7 රා.ෙසේ.ෙකො.ස. විසින් ෙචෝදනා පතය නිකුත් කළ දිනය

8 ෙචෝදනා පතයට පිළිතුර හා එය ලබා දුන් දිනය

9 රා.ෙසේ.ෙකො.ස. විසින් පරීක්ෂණ මණ්ඩලය පත් කළ දිනය

10 B වාර්තාව රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවත යවා ඇති දිනය

11 ෙගන ඇති විනය කියාමාර්ගෙය් වර්තමාන තත්ත්වය

18 CF/DPD/36/2006 ෛවදɕ ඩබ්.එම්.එම්. පසාද් ද සිල්වා

පාෙද්ශීය ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ කාර්යාලය, ඇල්පිටිය.

2006.03.11 2006.08.24 2008.04.29 2008.06.01 නිවැරදිකරු 2008.09.16 විධිමත් විනය පරීක්ෂණය ආරම්භ කර ඇත. ෙචෝදනා පත සං ෙශෝධනය සඳහා 2009.04.08 දිනැතිව රා.ෙසේ.ෙකො.ස. යවා ඇත. ඉදිරිෙය්දී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතියට ඉදිරිපත් කිරීමට ඇත.

19 CF/DPD/40/2006 ෛවදɕ එම්.එන්.එච්. කිෂාන්ත මයා

පර්යන්ත ෙරෝහල, හබ්ෙබ්ගමුව. 2006.03.27 2006.08.24 2008.06.25 2008.07.10 වරද පිළිෙගන ඇත

2008.11.24 ෙචෝදනාවලට වරදකරු වී විනය දඩුවම් පමුණුවා ඇත. 1. වැටුප් වර්ධක 2ක් විලම්භනය

20 CF/DPD/66/2006 ෛවදɕ විමල් වීරෙසේකර මයා පාෙද්ශීය ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ, වැලිපිටිය.

2006.02.13 2006.11.23 2007.07.26 2007.09.28 2008.01.14 2009.06.13 විනය පරීක්ෂණය අවසන් වී බී වාර්තාව රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට යවා ඇත. රා.ෙසේ. ෙකො.ස. අකිය බැවින් ඉදිරිෙය්දී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව ඇත.

21 CF/DPD/82/2006 ෛවදɕ ආර්. ෙකොෙලොන්ෙන් මයා

විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව

2006.11.16 විනය කටයුතු කරන ෙලස විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට දන්වා ඇත.

22 CF/DPG/08/2006 ෛවදɕ සී.ජී. විකමරත්න මහතා ෙදයියන්දර ගාමීය ෙරෝහල 2005.12.23 2006.05.15 2007.07.06 2007.08.14 2007.12.15 ෙමෙතක් විධිමත් විනය පරීක්ෂණය අවසන් නැත.

23 CF/DPG/09/2006 ෛවදɕ එන්.ටී.එම්.පී.පී.ෙක්. මුදලිෙග් මිය

තිස්සමහාරාමය දිසා ෙරෝහල 2005.12.26 2006.05.01 2007.12.20 2008.01.03 2008.05.30 විධිමත් විනය පරීක්ෂණයක් කියාත්මක ෙවමින් පවතී. ෙචෝදනා පතය සංෙශෝධනය කිරීම සදහා 2008.08.06 දිනැතිව රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවතින් ඉල්ලීමක් කර ඇත.

24 CF/DPG/10/2006 ෛවදɕ එස්.පී.සී. ඒකනායක මහතා මැණික්හින්න දිසා ෙරෝහල 2006.01.18 2006.05.15 2007.09.15 2007.10.11 2007.12.31 2008.09.25 විනය දඩුවම් පමුණුවා ඇත. 1. වැටුප් වර්ධක 2ක් විලම්භනය 2. නැ ෙඟනහිර පළාතට ස්ථාන මාරු කිරීම

25 CF/DPG/11/2006 ෛවදɕ ෙක්.පී. පට්ටියවත්තෙග් මහතා

හල්දුම්මුල්ල පර්යන්ත ෙරෝහල 2006.01.30 2006.05.04 2007.12.03 2008.01.25 2008.04.23 විධිමත් විනය පරීක්ෂණයක් කියාත්මක ෙවමින් පවතී.

26 CF/DPG/12/2006 ලියාපදිංචි ෛවදɕ ඩී.එම්.එන්.අයි.බී. දිසානායක මයා

මැණික්හින්න දිසා ෙරෝහල 2006.01.18 විධිමත් විනය පරීක්ෂණය සඳහා මධɕම පළාත් සභාව ෙවත යවා ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 589 590

1 අනු අංකය

2 විෂය ෙගොනු අංකය

3 ෛවදɕ නිලධාරියාෙග් නම

4 ෙසේවා ස්ථානෙය් ලිපිනය

5 ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවෙය් ෙයදුණු දිනය

6 ෙචෝදනා පත ෙකටුම්පත රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවත යැවූ දිනය

7 රා.ෙසේ.ෙකො.ස. විසින් ෙචෝදනා පතය නිකුත් කළ දිනය

8 ෙචෝදනා පතයට පිළිතුර හා එය ලබා දුන් දිනය

9 රා.ෙසේ.ෙකො.ස. විසින් පරීක්ෂණ මණ්ඩලය පත් කළ දිනය

10 B වාර්තාව රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවත යවා ඇති දිනය

11 ෙගන ඇති විනය කියාමාර්ගෙය් වර්තමාන තත්ත්වය

27 CF/DPG/07/2006 ෛවදɕ පී.එච්.ෙජ්. වීරසිංහ මහතා ආරච්චිකන්ද දිසා ෙරෝහල 2005.09.30 2006.06.02 2007.12.28 2008.02.19 2008.05.30 2009.08.04 විධිමත් විනය පරීක්ෂණය අවසන් කර විනය නිෙයෝගය සඳහා රා.ෙසේ.ෙකො. සභාවට යවා ඇත. රා.ෙසේ.ෙකො.ස. අකිය බැවින් ඉදිරිෙය්දී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව ඇත.

28 CF/DPG/03/2006 දන්ත ශලɕ ෛවදɕ පී.එම්.එම්. ශාන්ති ෙහේරත් මිය

ගෙල්ෙවල දිසා ෙරෝහල 2005.12.21 2006.05.04 2007.09.18 2007.10.10 2008.01.07 2009.03.31 විධිමත් විනය පරීක්ෂණය අවසන් කර විනය නිෙයෝගය සඳහා රා.ෙසේ.ෙකො. සභාවට යවා ඇත. රා.ෙසේ.ෙකො.ස. අකිය බැවින් ඉදිරිෙය්දී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව ඇත.

29 CF/DPG/02/2006 ෛවදɕ ඩබ්.ඒ.ඩී.එස්. ජයකාන්ත මහතා

ෙසෞ.ෛව.නි. කාර්යාලය, ගෙල්ෙවල.

2005.12.21 විධිමත් විනය පරීක්ෂණය අවසන්ව ඇතත් විනය පරීක්ෂණ වාර්තාව ෙමෙතක් භාර දී නැත.

30 CF/DPC/01/2006 ලියා පදිංචි ෛවදɕ ෙජ්.ෙක්.ඩබ්.එස්. කරුණාතිලක මයා

ගාමීය ෙරෝහල, මහවිලච්චිය. 2005.12.22 ෙමම නිලධාරියාට එෙරහිව විනායනුකූලව කටයුතු කිරීමට උතුරු මැද පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

31 CF/DPC/11/2006 ලියා පදිංචි ෛවදɕ මාලනී කුමාරිහාමි මිය

පාෙද්ශීය ෙරෝහල, නාරම්පනාව. 2006.01.18 ෙමම නිලධාරියාට එෙරහිව විනයානුකූලව කටයුතු කිරීමට මධɕම පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

32 CF/DPC/32/2006 ලියා පදිංචි ෛවදɕ ෙක්. සන්ධɕා කුමාරි මිය

දිසා ෙරෝහල, කඩුගන්නාව. 2006.04.20 ෙමම නිලධාරියාට එෙරහිව විනයානුකූලව කටයුතු කිරීමට මධɕම පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

33 CF/DPC/33/2006 ලියා පදිංචි ෛවදɕ ඩී.එම්.ඒ.සී. දිසානායක මයා

රජෙය් ෙරෝහල, ගෙලන්බිඳුණුවැව. 2006.02.28 ෙමම නිලධාරියාට එෙරහිව විනායනුකූලව කටයුතු කිරීමට උතුරු මැද පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 591 592

1 අනු අංකය

2 විෂය ෙගොනු අංකය

3 ෛවදɕ නිලධාරියාෙග් නම

4 ෙසේවා ස්ථානෙය් ලිපිනය

5 ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවෙය් ෙයදුණු දිනය

6 ෙචෝදනා පත ෙකටුම්පත රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවත යැවූ දිනය

7 රා.ෙසේ.ෙකො.ස. විසින් ෙචෝදනා පතය නිකුත් කළ දිනය

8 ෙචෝදනා පතයට පිළිතුර හා එය ලබා දුන් දිනය

9 රා.ෙසේ.ෙකො.ස. විසින් පරීක්ෂණ මණ්ඩලය පත් කළ දිනය

10 B වාර්තාව රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවත යවා ඇති දිනය

11 ෙගන ඇති විනය කියාමාර්ගෙය් වර්තමාන තත්ත්වය

34 CF/DPC/33/2006 ලියා පදිංචි ෛවදɕ ජී.එල්.එස්. ජයවර්ධන මයා

මධɕම ෙබෙහත් ශාලාව, ෙද්වාෙල්ගම.

2006.03.17 ෙමම නිලධාරියාට එෙරහිව විනායනුකූලව කටයුතු කිරීමට සබරගමුව පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

35 CF/DPC/49/2006 ලියා පදිංචි ෛවදɕ අනුර ඩී. වැලිකල මයා

දිසා ෙරෝහල, රඹුක්කන. 2006.04.20 තමාට අයත් ෛවදɕ මධɕස්ථානෙය් පූර්ව ෙන්වාසික ෛවදɕවරයකු ෙසේවෙය් ෙයදවීම සම්බන්ධෙයන් ෙමම නිලධාරියාට එෙරහිව විනායනුකූලව කටයුතු කිරීමට සබරගමුව පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

36 CF/DPD/05/2007 ඩබ්.එම්.ටී.ෙක්. බුද්ධදාස මයා දිසා ෙරෝහල, කඩුගන්නාව. 2006.04.20 2007.03.19 2007.06.30 2007.09.10 2007.11.27 2009.07.03 විනය පරීක්ෂණය අවසන් වී බී වාර්තාව රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට යවා ඇත. රා.ෙසේ.ෙකො.ස. අකිය බැවින් ඉදිරිෙය්දී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව ඇත.

37 CF/DPD/09/2007 ෛවදɕ ශිෂɕ එන්.ජී.ආර්. පියදර්ශනී මිය

2005.12.19 ෛවදɕ ශිෂɕාවක් බැවින් ෛවදɕ සභාවට දැනුම් දී ඇත.

38 CF/DPD/41/2007 ෛවදɕ එස්.ඩබ්.ඒ. අශීෂ් මයා

අෂ්ෙරොෆ් අනුස්මරණ ෙරෝහල, කල්මුෙණ්.

2007.05.10 නව පරීක්ෂණ නිලධාරියකු පත් කිරීමට රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට දැනුම් දී ඇත.

39 CF/DPD/50/2007 ෛවදɕ එස්.එම්.අයි.එස්. ජයතිලක මයා

මූලික ෙරෝහල, මහියංගනය. 2007.07.24 2008.02.15 2008.05.02 2008.05.29 වරද පිළිෙගන ඇත.

2008.12.11 විනය දඬුවම් පමුණුවා ඇත.

40 CF/DPD/51/2007 ෛවදɕ ෙක්.එම්.ආර්.ෙජ්.ෙක්. ගුණෙසේකර මිය

ගාමිය ෙරෝහල, තලල්ල. 2007.05.24 2007.11.25 2008.10.24 2008.12.10 2009.03.03 විධිමත් විනය පරීක්ෂණය අවසන් නැත.

41 CF/DPD/65/2007 ෛවදɕ ෙමල්ෙහේන්ෙග් මහින්දරත්න මයා

රජෙය් ෙරෝහල, සූරියවැව. 2005.09.20 මූලික විමර්ශනෙය් අඩු පාඩු සකස් කර එවන ෙලස දකුණු පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙවත 2008.02.25 දිනැතිව යවා ඇත.

42 CF/DPC/13/2007 ලියා පදිංචි ෛවදɕ ශීමතී සමරතුංග මිය

ගාමීය ෙරෝහල, අමිතිරිගල. 2004.07.27 ෙමම නිලධාරි යාට එෙරහිව විනයානුකූලව කටයුතු කිරීමට සබරගමුව පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 593 594

1 අනු අංකය

2 විෂය ෙගොනු අංකය

3 ෛවදɕ නිලධාරියාෙග් නම

4 ෙසේවා ස්ථානෙය් ලිපිනය

5 ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවෙය් ෙයදුණු දිනය

6 ෙචෝදනා පත ෙකටුම්පත රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවත යැවූ දිනය

7 රා.ෙසේ.ෙකො.ස. විසින් ෙචෝදනා පතය නිකුත් කළ දිනය

8 ෙචෝදනා පතයට පිළිතුර හා එය ලබා දුන් දිනය

9 රා.ෙසේ.ෙකො.ස. විසින් පරීක්ෂණ මණ්ඩලය පත් කළ දිනය

10 B වාර්තාව රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවත යවා ඇති දිනය

11 ෙගන ඇති විනය කියාමාර්ගෙය් වර්තමාන තත්ත්වය

43 CF/DPC/67/2007 ලියා පදිංචි ෛවදɕ ෙක්.බී. ඉලංගසිංහ මයා

මධɕම ෙබෙහත් ශාලාව, උහුමීය.

2006.03.17 ෙමම නිලධාරියාට එෙරහිව විනායානුකූලව කටයුතු කිරීමට වයඹ පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

44 CF/DPD/42/2008 ෛවදɕ ෙක්.ඩබ්.එස්.එන්. සම්පත් මයා

පර්යන්ත ඒකකය, බදුරලිය. 2008.05.26 ෙචෝදනා පත සකස් කර රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට යවා ඇත. රා.ෙසේ.ෙකො.ස. අකිය බැවින් ඉදිරිෙය්දී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව ඇත.

45 CF/DPD/56/2008 ෛවදɕ බී.එච්.එම්.එස්. ෙහේරත් මිය

දිසා ෙරෝහල, හපු තෙල්. 2007.12.11 ෙචෝදනා පත සකස් කර රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට යවා ඇත. රා.ෙසේ.ෙකො.ස. අකිය බැවින් ඉදිරිෙය්දී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව ඇත.

46 CF/DPC/05/2008 ලියා පදිංචි ෛවදɕ ඩබ්.එම්. විෙජ්රත්න මයා

දිසා ෙරෝහල, නාරම්මල. 2007.09.05 ෙමම නිලධාරියා ට එෙරහිව විනායානුකූලව කටයුතු කිරීමට වයඹ පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

47 CF/DPC/35/2008 සහකාර ෛවදɕ ඉන්දික උපුල් බණ්ඩාර වනිගෙසේකර මයා

පර්යන්ත ෙරෝහල, ෙකොස්ගහෙවල. 2008.05.30 ෙමම නිලධාරියා ට එෙරහිව විනායානුකූලව කටයුතු කිරීමට මධɕම පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

48 CF/DPD/17/2008 ෛවදɕ ඒ.එම්.ඩී. ලලිත් චන්දසිරි මයා

මහ ෙරෝහල, කළුතර. 2006.12.19 2008.08.01 2008.10.08 2008.10.29 2009.06.16 විධිමත් විනය පරීක්ෂණය ආරම්භ කර ඇත.

49 CF/DPD/03/2009(1) ෛවදɕ ශී ස්කන්ධ රාජා මයා මූලික ෙරෝහල, මීගමුව. 2007.08.14 ෙචෝදනා පත සකස් කර අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතියට ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

50 CF/DPD/03/2009 (11)

ෛවදɕ ඉෙනෝකා ද සිල්වා මිය මූලික ෙරෝහල, මීගමුව. 2007.08.14 ෙචෝදනා පත සකස් කර අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතියට ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 595 596

1 අනු අංකය

2 විෂය ෙගොනු අංකය

3 ෛවදɕ නිලධාරියාෙග් නම

4 ෙසේවා ස්ථානෙය් ලිපිනය

5 ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවෙය් ෙයදුණු දිනය

6 ෙචෝදනා පත ෙකටුම්පත රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවත යැවූ දිනය

7 රා.ෙසේ.ෙකො.ස. විසින් ෙචෝදනා පතය නිකුත් කළ දිනය

8 ෙචෝදනා පතයට පිළිතුර හා එය ලබා දුන් දිනය

9 රා.ෙසේ.ෙකො.ස. විසින් පරීක්ෂණ මණ්ඩලය පත් කළ දිනය

10 B වාර්තාව රා.ෙසේ.ෙකො.ස. ෙවත යවා ඇති දිනය

11 ෙගන ඇති විනය කියාමාර්ගෙය් වර්තමාන තත්ත්වය

51 CF/DPD/07/2009 ෛවදɕ ෙපෝල් රංජිත් මයා මුලික ෙරෝහල, කුලියාපිටිය. 2008.04.03 ෙචෝදනා පත සකස් කර රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට යවා ඇත. රා.ෙසේ.ෙකො.ස. අකිය බැවින් ඉදිරිෙය්දී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව ඇත.

52 CF/DPD/20/2009 ෛවදɕ ආර්.එම්. කිත්සිරි ෙහේරත් මයා

මධɕම ෙබෙහත් ශාලාව, නුවරගල.

2009.03.12 ෙචෝදනා පත සකස් කිරීම සඳහා නිලධාරියකු පත් කර ඇත.

53 CF/DPG/17/2009 ෛවදɕ ඩී.ඒ.එම්. දසනායක මහතා එප්පාවල රජෙය් ෙරෝහල 2008.06.30 ෙචෝදනා පත නිකුත් කිරීමට ඇත. රා.ෙසේ.ෙකො.ස. අකිය බැවින් ඉදිරිෙය්දී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව ඇත.

54 CF/DPG/18/2009 ෛවදɕ එස්.එම්.එන්.ෙක්. සමරසිංහ මහතා

ෙනොච්චියාගම ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාලය

2009.01.27 2009.07.20 ෙචෝදනා පත නිකුත් කිරීමට ඇත. රා.ෙසේ.ෙකො.ස. අකිය බැවින් ඉදිරිෙය්දී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව ඇත.

55 CF/DPG/30/2009 ෛවදɕ එස්.ෙක්. ෙදනියාය මහතා අධɕක්ෂ මැෙල්රියා මර්දන වɕාපාරය

2009.02.11 ෙචෝදනා පත නිකුත් කිරීමට ඇත. රා.ෙසේ.ෙකො.ස. අකිය බැවින් ඉදිරිෙය්දී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව ඇත.

56 CF/DPC/19/2009 ලියා පදිංචි ෛවදɕ එච්.එම්. ෙහේමා කුමාරිහාමි මිය

ගාමීය ෙරෝහල, හබරණ. 2009.02.19 ෙමම නිලධාරියාට එෙරහිව විනයානුකූලව කටයුතු කිරීමට උතුරු මැද පළාත් ෙසෞඛɕ ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කිරීමට ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 597 598

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් අමාතɕාංශය පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මම හිතුවා ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්ෙන් පශ්නවලට පස්ෙසේයි කියලා. නමුත් ඊ ට ෙපර ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරලා රුපියල් ෙකෝටි 1,060ක් ඉල්ලනවා. ෙම්ක 24 වන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන කාරණයට අදාළවද ඔබතුමා කථා කරන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පූර්ණ මුදල් පාලනය තිෙබන්ෙන් අපි යටෙත්යි. ලබන අවුරුද්දට අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැයි කියලා රුපියල් ෙකෝටි 1,060කට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙකොෙහොමද, ෙම් මුදල් පමාණය ලබා ගන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතුවලට එන ෙකොට ඒක අහන්න. දැන් තිෙබන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE I රාජɕ ෙසේවක වැටුප් මත බදු පැනවීම

அரச ஊழியர்களின் ேவதனத்தில் வாி விதிப்ᾗ IMPOSITION OF TAXES ON PUBLIC SERVANTS' SALARIES ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත්, ගරු රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් මා ෙමම පශ්නය අසනවා. ලක්ෂ සංඛɕාත රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ආර්ථිකය ෙකෙරහි විෂම අන්දමින් බලපෑ හැකි කරුණක් සභාව අභිමුඛෙය් තැබීමට ඔබතුමාෙග් අවසරය පතමි. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර ඇති පරිදි රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් බදු ෙගවීෙම් වගකීම පිළිබඳව විධිවිධාන සලසා ඇති අතර, ඒ අනුව වාර්ෂිකව වැටුප් හා දීමනාවලින් (රජෙය් ෙසේවකයන් ලබන) ආදායම රුපියල් 3,00,000.00 ඉක්මවන රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුෙපන් බදු ෙගවිය යුතු බව සඳහන් ෙව්.

ෙමහිදී රජෙය් ෙසේවකයන් ලබන දීමනා වශෙයන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සලකන්ෙන්, මුදලින් ලැෙබන පතිලාභ යම් ෙව්තන, වැටුප්, පසාද මුදල්, ෙකොමිස් මුදල්, නිවාඩු වැටුප්, අතිකාල ෙගවීම්, ගාස්තු, පාරිෙතෝෂික, අමතර ලැබීම්, දීමනා ෙහෝ ෙසේවෙය් නියුක්ත වීෙම්දී ලැෙබන ෙවනත් ෙගවීමක් ෙහෝ විශාම වැටුපක්; විශාම ගැනීමට ෙපර අනුමත අර්ථසාධක අරමුදෙලන් ලබා ගත් මුදල්; යම් සංගහ දීමනාවක් ෙහෝ ගමන් වියදම් දීමනාවක් ෙහෝ ෙවනත් යම් දීමනාවක්; නීතɕනුකූල ෙහෝ ෙනොවූ තෑගි මුදලක් ෙහෝ වාහනයක් මිල දී ගැනීම සඳහා ෙදන යම් දීමනාවක්; මුදලින් ෙනොවන පතිලාභ; ෙනොමිෙල් ලබන ෛවදɕ පහසුකම්, ඉන්ධන, විදුලිය යනාදිෙයහි වටිනාකම සහ ෙනොමිෙල් ලැෙබන පවාහන පහසුකම් සහ පවුෙල් අයට ලබා ෙදන නිවාඩු ගමන් බලපතවල වටිනාකම.

රජෙය් ෙසේවා නියුක්තිකයන් මත ආදායම් බද්ද යනු රාජɕ ආයතනයක ෙහෝ ෙවනත් ආයතනයක ෙසේවා නියුක්තිකයන් ෙසේවා නියුක්ති ආදායම ද ඇතුළුව මුළු වɕවස්ථාපිත ආදායම මත බද්දට යටත් වන අතර, සාමානɕ නීති යටෙත් බදු අනුපාතය සිදු ෙකෙර්.

ෙසේවා ෙයෝජකයාෙගන් බදු අඩු කිරීමක් සිදු ෙනොකරන අතර, ෙසේවා නියුක්තිකයා විසින් ස්වයං තක්ෙසේරු පදනම මත බදු ෙගවිය යුතු ෙව්. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 2007.07.19 දිනැති චකෙල්ඛය අනුව නිශ්චිත වශෙයන් සඳහන් කර ඇත්ෙත් "ෙමම බද්ද පනවනු ලබන්ෙන් 'රාජɕ ආයතන' මත වන අතර, එබැවින් ෙසේවකයන්ෙගන් වැටුප් දීමනාදිෙයන් බදු අය කිරීමක් ෙනොකළ යුතුය" යන්නය. එෙසේ වුවත් 2007 අංක 10 දරන සහ 2008 අංක 9 දරන සහ අනතුරුව 2009 අංක 19 දරන ෙද්ශීය ආදායම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් තුළින් පඩිනඩි ලබන රජෙය් ෙසේවකයන් හට ලබා දී තිබූ ෙමම සහනය 2008 මාර්තු 31 දින දක්වා පමණක් වලංගු විය.

ෙමහි පතිඵලයක් වශෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන් තුළ තවමත් තමන් විසින් ෙගවිය යුතු බදු මුදෙල් සැබෑ ස්වරූපය පිළිබඳව මහත් වɕාකූලතාවක් සහ අවිනිශ්චිතභාවයක් ඇති වූ අතර එම බද්ද ෙගවීෙම් වගකීම රඳා පවතින්ෙන් කවෙරකු මත ද යන්න පිළිබඳව පශ්නයක් මතු විය.

2009.09.10 "Daily Mirror" පුවත් පෙත් "Financial Times" අතිෙර්කයට රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා සඳහන් කර ඇත්ෙත් ජනතාවෙගන් වැඩිපුර බදු මුදල් අය ෙනොකරන බවයි. ෙමවර අය වැෙයන් රජෙය් ෙසේවකයන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන් වැඩි වී ඇති අධික ජීවන බරින් තරමකින් ෙහෝ නිදහස් කිරීම සඳහා රජය විසින් වැටුප් වැඩි කිරීමක් සිදු කරනු ඇති බවයි. ඒ බව පසු ගිය මැතිවරණ කාලෙය් රජය මඟින් පකාශ කළ අතර, ඒ අනුව රජෙය් ෙසේවකයන් බහුතරයක් ඔවුන්ෙග් ඡන්දය රජයට පක්ෂව ලබා දී තිෙබ්. ඒ අනුව දැන් රජෙය් පාර්ශ්වයට කෘතගුණ සැලකීෙම් වාරය එළඹ ඇත. රජය මඟින් වැටුප් වැඩි කළ යුතු අවස්ථාවක මාසිකව රුපියල් 25,000ක වැටුප් හා දීමනා ලබන රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් බදු මුදල් අය කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම ගෙහන් වැටුණු මිනිහාට ෙගොනා ඇන්නා වාෙග් වැඩකි.

එබැවින් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ෙමම බදු ෙගවීෙම් වගකීම පිළිබඳව පවතින සැබෑ තත්ත්වය කුමක්ද යන්නත්, ෙමම බද්ද ෙගවීෙම් වගකීම වලංගු වන්ෙන් කවර දිනක සිටද යන්නත්, එහි වගකීම ඇත්ෙත් කවරකු මතද යන්නත්, එය රජය මඟින් ෙගවනවාද, එෙසේ නැතෙහොත් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුෙපන් එම බදු මුදල් අඩු කිරීමට කටයුතු කළ යුතුද යන්නත්, ඒ අතරම ෙමවර ඉදිරිපත් කරන අතුරු සම්මත ගිණුම මඟින් ෙහෝ රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්නත්, ඒ ෙකොපමණ පමාණයකින්ද යන්නත් ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන් නම් ස්තුතිවන්ත ෙවමි.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 599 600

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා ගරු මන්තීතුමා විසින් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අසනු ලැබූ පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. රුපියල් 25,000කට වැඩි වැටුපක් ලබන රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් සහ දීමනාවලින් 2008.03.31 දිෙනන් පසුව ආදායම් බදු අය කර ගැනීමට කටයුතු ෙයොදා ඇතැයි පැවසීම සම්පූර්ණෙයන්ම අසතɕ පකාශයකි. නැතෙහොත් 2009 අංක 19 දරන ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) බදු පනෙත් සඳහන් විධිවිධාන නිසි පරිදි අවෙබෝධ කර ෙනොෙගන කරනු ලබන පකාශයකි. ෙකෙසේ ෙවතත් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් මත බදු අය කර ගැනීම සඳහා දැනට පවතින නීති තත්ත්වය සහ 2008.03.31 දින දක්වා පැවැති විධිවිධාන පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරමි. යම් රජෙය් ෙසේවකෙයක් ලබන වැටුප් සහ අෙනකුත් දීමනාවලින් සියයට 50ක් ආදායම් බද්දට යටත් ෙසේ සලකා බද්දට බැෙඳන ෙවනත් ආදායම් එකතු ෙකොට බදු නිදහස් දීමනාව වන රුපියල් 3,00,000 අඩු කිරීෙමන් පසුව ඉතිරි ආදායම මත අදාළ බදු අනු පමාණයන් අනුව ආදායම් බද්ද ගණනය කරන ලදී. එෙසේ ගණනය කරනු ලැබූ ආදායම් බද්ෙදන් ෙසේවා ආදායමට අනුකූල වන බද්ද භාණ්ඩාගාරය විසින් ෙගවීමටත්, ෙවනත් ආදායම් මත අදාළ වන බද්ද ෙසේවකයාෙගන් අය කර ගැනීමටත් සිදු විය. ෙමම කමය තුළින් සිදු වූෙය් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් මත ෙගවිය යුතු බද්ද භාණ්ඩාගාරය විසින් ෙගවීමකි. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුපට ලබා දී තිබූ ආදායම් බදු සහනය එෙලසම පවත්වා ගනිමින් රජෙය් ෙසේවකයකුට හිමි ෙවනත් ආදායම් මත අය විය යුතු බද්ද ඔහුෙගන් අය කර ගැනීම සඳහා 2008.04.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ෙද්ශීය ආදායම් පනතට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන ලදී. ෙම් අනුව රජෙය් ෙසේවකයකුෙග් වැටුප ආදායම් බද්දට යට ත් ෙසේ සලකා බද්දට යටත් ඔහුෙග් ෙවනත් ආදායම්වලට වැටුප එකතු ෙකොට රුපියල් 3,00,000 බදු නිදහස් දීමනාව අඩු කිරීෙමන් පසු අදාළ බදු අනුපමාණ අනුව මුළු බද්ද ගණනය ෙකෙර්. ඉන් පසුව මුළු බද්ෙදන් ෙසේවකයාෙග් වැටුපට අදාළ වන බදු ෙකොටස සඳහා බදු බරක් ලබා දීම මඟින් ෙසේවකයාෙග් වැටුප මත අදාළ ආදායම් බද්ද නිදහස් ෙකොට ඇත. ඒ අනුව රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් සහ දීමනාවන් මත ආදායම් බද්දක් පැන ෙනොනඟින අතර රජෙය් ෙසේවකයා ලබන්නා වූ ෙවනත් ආදායම් සහ සාමානɕ රජෙය් ෙසේවකයකුට හිමි ෙනොවන දිරි දීමනා, තɕාග මුදල්, දඩ මුදල් මත පැන නඟින ආදායම මත ආදායම් බද්ද ෙසේවකයාෙගන් අය කර ගැනීෙම් කමයක් කියාත්මක ෙව්. ෙම් අනුව යම් රජෙය් ෙසේවකයකුට වැටුපට අමතරව ෙවනත් ආදායමක් ෙනොමැති නම් ෙසේවකයාෙග් වැටුප් මත ගණනය කරනු ලැබූ ආදායම් බද්ද ඔහුට හිමි බදු බැරට සමාන වන නිසා කිසිදු බද්දක් පැන ෙනොනඟී. ඒ නිසා රුපියල් 25,000 ඉක්ම වන රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුෙපන් ආදායම් බදු අය කරන්ෙන් යැයි පැවසීම සතɕයක් ෙනොෙව්. ෙමහිදී සිදු කරන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයකු වුවද ෙවනත් ආදායම් මත ආදායම් බද්ද අය කර ගැනීෙම් කම ෙව්දයක් හඳුන්වා දීම පමණි. රුපියල් 25,000ට වඩා වැඩි වැටුපක් ලබන රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් මත ආදායම් බදු පනවා ඇතැයි අසතɕ පකාශ කරන විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාට රජෙය් ෙසේවකයින් ගැන කතා කිරීමට සදාචාරාත්මක හිමිකමක් ඇත්දැයි සැලකීම ෙමම ගරු සභාෙව් යුතුකමක් ෙසේ සලකමි. [බාධා කිරීමක්] අහ ගන්න.

රාජɕ ෙසේවයට නව නිලධාරීන් බඳවා ෙනොගන්නා ෙලස චකෙල්ඛ මඟින් පකාශයට පත් කළ රජයක සාමාජිකයන් වශෙයන් රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් මත ආදායම් බදු පනවා

ඇතැයි අසතɕ පකාශ කිරීම විහිළුවකි. අවස්ථා ගණනාවකදී රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන ලද්ෙද් මහින්ද රාජපක්ෂ රජය බව නැවතත් ෙමම ගරු සභාවට මතක් කර දීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගනිමි. එෙසේම අපෙග් රජය විසින් රාජɕ ෙසේවෙය් උන්නතිය උෙදසා ෙගන ඇති පියවර ෙබොෙහෝය. ඒ අතුරින් රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීමටත්, ෙසේවක සංඛɕාව පුළුල් කිරීමටත් ෙගන ඇති පියවර කිහිපයක් පමණක් ෙමම ගරු සභාවට මතක් කර දීමට ද කැමැත්ෙතමි. රාජɕ ෙසේවෙය් ධුරාවලිෙය් පහළම තනතුර වන කාර්යාල කාර්ය සහායක ෙසේවෙය් අවම මාසික වැටුප 2003 වසෙර් දී රුපියල් 4,650ක් වූ අතර එය වර්තමානෙය් දී රුපියල් 11,730ක් දක්වා වැඩි කරන ලදී. එය සියයට 152ක වැටුප් වැඩි වීමකි. මීට අමතරව 2006 ජනවාරි 01 දින සිට අර්ධ රාජɕ ෙසේවය ද ඇතුළුව සියලුම රාජɕ ෙසේවකයන් සඳහා මාසික ජීවන වියදම් දීමනාවක් ලබා දීමට කටයුතු ෙයදූ අතර එය 2009 ජනවාරි 01 දින සිට රුපියල් 4,500ක් ෙලස වැඩි කරන ලදී. පසු ගිය රජය යටෙත් කළමනාකරණ චකෙල්ඛ අංක 16 අනුව රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම් සම්පූර්ණෙයන්ම පාෙහේ සීමා කරන ලද අතර, එෙතක් පැවැති සියලුම පුරප්පාඩු අෙහෝසි කිරීමට කටයුතු කරන ලදී. ෙම් නිසා රාජɕ ෙසේවෙය් අතɕවශɕ තනතුරුවලට පවා බඳවා ගැනීම් සීමා වීෙමන් රාජɕ ෙසේවෙය් ෙබොෙහෝ කටයුතුවලට බාධා පැමිණුණි. ෙමම තත්ත්වය අවෙබෝධ කර ගත් වර්තමාන රජය කමානුකූලව රාජɕ ෙසේවෙය් ගුණාත්මකභාවය වැඩිදියුණු කිරීෙම් අදහසින් සෑම ක්ෙෂේතයකම බඳවා ගැනීම් සිදු කරන ලදී. ඒ අනුව 2004 වර්ෂෙය් දී සංස්ථා හා වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල හැරුණු විට සමස්ත රාජɕ ෙසේවෙය් 8,42,255ක් වූ කාර්ය මණ්ඩලය 2009 වසෙර් මැද භාගය වන විට ලක්ෂ 11ක් දක්වා වැඩි වී ඇත. ෙමය 2004 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 27ක වැඩි වීමකි. මීට අමතරව වත්මන් රජය විසින් වාර්ෂිකව ඇති වන පුරප්පාඩු පදනම් කර ෙගන බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටි අනුගමනය කරමින් රාජɕ ෙසේවෙය් බඳවා ගැනීම් කමානුකූලව සිදු කර ෙගන යනු ලැෙබ්. ෙමම රජය විසින් රාජɕ ෙසේවෙය් කාර්යක්ෂමතාව හා ඵලදායීතාව ඉහළ නැංවීෙම් අරමුණින් කියාත්මක කරනු ලබන විවිධ කළමනාකරණ කෙමෝපායන්ට අමතරව ඉහත දැක් වූ පරිදි රාජɕ ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරමින් රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කළ අතර, ඊට අමතරව සියලු රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුප සහ ජීවන වියදම් දීමනාව ද විශාල ව ශෙයන් ඉහළ දමන ලදී. ඒ අනුව 2003 වසෙර් දී රුපියල් මිලියන 91,800 ක්වූ සමස්ත රාජɕ ෙසේවක වැටුප් බිල 2008 වන විට රුපියල් මිලියන 239,000 දක්වා වැඩි වී ඇත. එය සියයට 160ක වැඩි වීමකි. 2009 වසෙර් වැටුප් සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත වියදම රුපියල් මිලියන 2,80,000කි. ෙම් අනුව, රාජɕ ෙසේවෙය් බඳවා ගැනීම් සහ වැටුප් ඉහළ දැමීම තුළින් රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇති බව පැහැදිලි ෙව්. මීට අමතරව 1996.12.31 දිනට පථම රාජɕ ෙසේවෙයන් විශාම ගිය විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් 1997.01.01 දින පැවැති වැටුප් තලයන්ට ෙගන එමින් එෙතක් පැවැති විශාම වැටුප් විෂමතාවන් මඟ හරවා ගැනීමට ද කටයුතු ෙයදූ අතර, ෙම් වන විට රජෙය් විශාම වැටුප් සඳහා වැය කරන මුදල රුපියල් මිලියන ලක්ෂයකට ආසන්න වී ඇත. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ආකර්ෂණීය අයිතිවාසිකම ෙලස සලකනු ලැබූ විශාම වැටුප ද තම පාලන කාලය තුළ අහිමි කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් කථා කිරීම පිළිබඳව මාෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි,-

පාර්ලිෙම්න්තුව 601 602

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තිෙබන්ෙන් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පකාශය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිෙබනවා. මට විනාඩියක් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි කර ගැනීමක්. ඔව්, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඉක්මනට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, එතුමා අර පකාශ කරපු අය වැය ෙවනුවට ඊ ළඟට ලැෙබන්ෙන් සියඹලා ෙටොෆියක්ද කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. II

රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්

ெதாழிலற்ற பட்டதாாிகள் UNEMPLOYED GRADUATES ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පකාශය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලබා, විවිධ විෂයයන් පිළිබඳව උපාධි ලබා ගැනීෙමන් ද අනතුරුව, තවමත් රැකියා විරහිතව සිටින උපාධිධාරින්ෙග් ගැටලුව පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් වන විට අවශɕ අධɕාපන සුදුසුකම් සපුරා ගැනීෙමන් අනතුරුව සුදුසු රැකියාවක නිරත වීෙම් අවස්ථාව අහිමි වූ උපාධිධාරින් 25,000ක් පමණ සිටින බව වාර්තා වී තිෙබනවා. වරින් වර ෙම් ආණ්ඩුව ඔවුන්ට රැකියා ෙදන බවට ෙපොෙරොන්දු වුවත් ඒ කිසිදු ෙපොෙරොන්දුවක් තවමත් ඉටු වී නැහැ. වත්මන් ජනාධිපතිතුමා 2005 ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් කළ "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනෙය් 9 වන පිටුෙව් රැකියා අවස්ථා ඇති කිරීම පිළිබඳව සඳහන් කර තිෙබනවා. 2006 වසර තුළ දී උපාධිධාරින් 10,000කට රැකියා ලබා දීමටත්, රාජɕ ෙසේවෙය් ඇති පුරප්පාඩු 33,000ක් වහාම පිරවීමටත් එහි ෙපොෙරොන්දු වී තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙපොෙරොන්දු කිසිවක් ඉටු වූෙය් නැහැ. 2008 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ද උපාධිධාරින් 15,000කට රැකියා ලබා දීමට ෙයෝජනා කළත් ඒ කිසිවක් ඉටු වී නැහැ. ෙම් අතර රාජɕ ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ ෙනොකර තිබීම ෙහේතුෙවන් රාජɕ ෙසේවය ද අර්බුදයට ෙගොස් තිෙබනවා. 2008 වසර වන විට රජෙය් අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා, ආයතනවල පුරප්පාඩු 17,767ක් පවතින බව මුදල් හා රාජɕ ආදායම් අමාතɕාංශය පකාශ කර තිබුණා. නමුත් ඉන් අනතුරුව ඒවා සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා කිසිදු පියවරක් ගත්ෙත් නැහැ. ආණ්ඩුව යළි යළිත් උද්ෙඝෝෂණෙය් ෙයෙදන උපාධිධාරින්ට විවිධ ෙපොෙරොන්දු ලබා ෙදනවා. නමුත් ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉටු කිරීම සඳහා සැලැස්මක් ෙහෝ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති බව ෙපෙනන්නට නැහැ. ඒ ෙවනුවට සිදු වන්ෙන් රැකියා ලබා දීම අත් හිටු වන ආකාරෙය් විවිධ නිෙයෝග වරින් වර නිකුත් කිරීම පමණයි.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම යාපනෙය් උපාධිධාරින් 2,100කට වඩා වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. ඔවුන්ට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා ලබා ගැනීම සඳහා කිසිදු ඉඩ පස්තාවක් නැහැ. ඔවුන්ට රැකියා ලබා දිය යුත්ෙත් රාජɕ කියාවලියකදීම පමණයි. ඒ මන්ද? ඔවුන් විෙශේෂෙයන්ම පහු ගිය කාලෙය් ෙබදුම්වාදි වɕාපාරයන්ෙග් හිංසනයන්ට සහ පීඩනයන්ට ලක් වූ ෙදමළ තරුණයන් වීමයි. ඔවුන් විශාල දුෂ්කරතා මධɕෙය් තමයි උපාධි ලබා ගනු ලැබුෙව්. නමුත් 2,100කට ආසන්න සංඛɕාවක් යාපනෙය් දිස්තික්කෙය් පමණක් රැකියා නැතුව -රැකියා විරහිතව- අද සිටිනවා. ඒ පෙද්ශ තුළ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පසාරණයක් නැති වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඔවුන් රැකියා ලබා ගැනීෙම් විශාල දුෂ්කරතාවකට මුහුණ දී සිටිනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට රැකියා ලබා දිය යුත්ෙත් රජය විසින් පමණක්මයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම රැකියා අත් හිටු වීම සඳහා විවිධ නිෙයෝග නිකුත් කරමින් තිෙබනවා. නිදසුනක් මා කියන්නම්. 2009 මාර්තු 04 වන දා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය පළාෙත් ෙල්කම්වරුන්ට ලිපියක් යවා තිෙබනවා. එම ලිපිෙය් සඳහන් වන්ෙන් රජය මුහුණ දී ඇති මූලɕ දුෂ්කරතා ෙහේතුෙවන් අලුත් රැකියා ලබා දීම නතර කිරීමට සිදු වන බවයි. ඒ අනුව පළාත් සභාවල මාණ්ඩලික මට්ටෙම් ෙනොවන සියලු ෙශේණිවලට ස්ථීර, තාවකාලික, අනියම්, ආෙද්ශක, ෙකොන්තාත් පදනම මත වන බඳවා ගැනීම් හා පුරප්පාඩු පිරවීම් නැවත දන්වන තුරු අත් හිටුවා තිෙබ්. එබැවින් අලුත් රැකියා ලබා ෙදන බවට දී ඇති ෙපොෙරොන්දු ඉටු ෙනොවන බව ෙපනී යයි. ෙමම තරුණ පිරිස අප රෙට් සීමිත උසස් අධɕාපන අවස්ථා ලබා ගැනීමට සමත් වූ රෙට් බුද්ධිමය ශම සම්පත බව ෙම් ගරු සභාව පිළිගන්නවා ඇතැයි මම විශ්වාස කරමි. අප රෙට් උසස් අධɕාපන අවස්ථා හිමි වන්ෙන් පාසල්වලට ඇතුළු වන ශිෂɕයන්ෙගන් සියයට හතරකටත් අඩු සිසුන් පමාණයකට ය. එබැවින් එම සුළුතරය පවා ආර්ථිකයට උරා ගත ෙනොහැකි බරපතළ පශ්නයක් දැන් ඇති වී තිෙබ්. ෙමම පශ්නය උපාධිධාරින්ෙග් ජීවිත අර්බුදයට යවා ඇත. ඔවුන් ෙම් වන විට වයස්ගත ෙවමින් සිටින අතර ඇතැමුන්ට විවාහ වීමට ද, තවත් අයට දරුවන් ෙපෝෂණය කිරීම ඇතුළු ජීවිතෙය් ෙවනත් ඉලක්ක කරා යාමට ද රැකියාවක් ෙනොමැති වීම බරපතළ බාධාවක් බවට පත් වී තිෙබ්. එබැවින් ෙමම පශ්නයට වහාම විසඳුම් ෙසවිය යුතු බව පැහැදිලිය. ෙම් වන විටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව ෙගන ඇති කියාමාර්ග පිළිබඳව ගරු මුදල් හා රාජɕ ආදායම් ඇමතිතුමා ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන විටත් ෙද්ශීය ෛවදɕ ආයතනෙය් ෙද්ශීය ෛවදɕ උපාධිය ලබා ගත් සිසුන් විශාල සංඛɕාවක් අද උපවාසයක නිරත වී සිටිනවා, ඔවුන්ට ඔවුන්ෙග් අධɕාපනයට සරිලන රැකියාවක් ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලමින්. ඒ වාෙග්ම ෙම් වන විටත් ෙකොටුව දුම්රිය ෙපොළ ඉදිරිපිට ඒකාබද්ධ රැකියා විරහිත උපාධිධාරි සංගමය සංවිධානය කරන ලද විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. එයට විවිධ ෙපොලිස් අඩන්ෙත්ට්ටම්, අධිකරණ නිෙයෝග හරහා බලපෑම් කරනවා හැරුණු ෙකොට එම දුවා දරුවන්ෙග් සැබෑ පශ්නයට විසඳුම් ෙසවීම සඳහා රජය කිසිදු කියාමාර්ගයක් අර ෙගන නැහැ. තැන තැන රෙට් උද්ෙඝෝෂණ ගණනාවක් මතු ෙවමින් තිෙබනවා. පසු ගිය දා උපාධිධාරින් මඩකලපුෙව් ඔරෙලෝසු කණුව යට වාඩි වී උපවාසයක නිරත වුණා. නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් පධාන අමාතɕවරයා ඇවිත් ඔවුන්ට ෙමම මාසෙය් රැකියා ලබා ෙදන බව ෙපො ෙරොන්දු වී තිබුණා. නමුත් එවැනි කිසිදු රැකියාවක් ලබා දීම සඳහා නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළක් නැති බව දැන් ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි පහු ගිය දිනවල දුම්රිය ෙපොළ ඉදිරිපිට ෙසෞන්දර්ය උපාධිධාරින් උද්ෙඝෝෂණයක නිරත වුණා. එයට රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමාත්, ඒ වාෙග්ම විවිධ ෙද්ශපාලනඥයනුත් මැදිහත් ෙවලා ඔවුන්ට ෙපොෙරොන්දුවක් ලබා දී තිෙබනවා, ජනවාරිෙය් රැකියා ලබා ෙදන බවට. මා දැන ගන්න කැමැතියි එම රැකියා ලබා දීම සඳහා දැනට ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද කියා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම පහත පශ්නවලට මම ආණ්ඩුව පාර්ශ්වෙයන් පිළිතුරු බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 603 604

1. දැනට රාජɕ ෙසේවෙය් ෙකොපමණ පුරප්පාඩු සංඛɕාවක් තිෙබ්ද? 2. එම පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා පතිපාදන ෙවන් කිරීම ඇතුළුව ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද? 3. ෙසෞන්දර්ය උපාධිධාරින්ට 2010 ජනවාරි මාසය වන විට රැකියා ලබා දීමට ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු වී ඇති අතර ඒ ෙවනුෙවන් දැනට දියත් කර ඇති කියාමාර්ගය හා එහි පගතිය කවෙර්ද? 4. ෙම් වසෙර් ඔක්ෙතෝබර් මස 01 වන දින වන විට උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පශ්නය සඳහා විසඳුමක් ඉදිරිපත් කරන බවට ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු වූ අතර එම විසඳුම් සකස් කර තිෙබ්ද? 5. ශී ලංකාෙව් සමස්ත රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීම පිළිබඳව ආණ්ඩුෙව් ඇති සැලසුම කවෙර්ද? 6. කවර දිනට ෙපර රැකියා ලබා දීමට ආණ්ඩුව අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්ද? 7. ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කිරීමට දැනට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද? අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් ෙනොකරන්ෙන් ෙමම රැකියා ලබා දීම සඳහා නිශ්චිත සැලැස්මක් නැති නිසාද? උක්ත පශ්න පිළිබඳව ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ගරු මුදල් හා රාජɕ ආදායම් අමාතɕතුමා ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරමි. රෙට් උගත් තරුණ පරපුර විරැකියාවට ෙගොදුරු වීම නිසා උද්ගත වී ඇති බරපතළ සමාජ පශ්නය ෙදස ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවමි. ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඊෙය් මා ෙවත ලැෙබන්න සැලැස්වූ පකාශය සහ අද එතුමා ඉදිරිපත් කළ පකාශය අතර විශාල ෙවනස්කම් රාශියක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙගොඩක් තිෙබනවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔව්. ඇයි එෙහම වන්ෙන්? එතුමාට පස්ෙසේ මතක් ෙවච්ච ඒවාත් ෙම්කට එකතු කරලා අහනවා නම් ඒක වැරදියි ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට සහතික ෙවලා තිෙබනවා. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී තීරණයක් අර ෙගන තිෙබනවා එයින් පිට යන්ෙන් නැහැ කියලා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මා ඒ ගැන කනගාටුව පකාශ කරනවා. එතුමා ඊෙය් ඉදිරිපත් කරපු ලිපියට නැවත රෑට මතක් වන ඒවා දැම්මාම අපට උත්තර ෙදන්න අපහසුයි ගරු කථානායකතුමනි. එතෙකොට අෙප් අසමත්භාවයයි පකාශ වන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඒ ගැන කනගාටුව පකාශ කරනවා. මින් ඉදිරියට එෙහම කරන්න එපා කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න ඇමතිතුමා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. වාර්තාගත ෙතොරතුරුවලට අනුව රාජɕ ෙසේවෙය් අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවල මාණ්ඩලික, ද්වීතීය හා පාථමික ෙශේණිවල පුරප්පාඩු 25,000ක් පමණ පවතිනවා. අදාළ බඳවා ගැනීම් පටිපාටිය අනුව ඒ ඒ පත්වීම් බලධාරින් විසින් එම පුරප්පාඩුවලට නිලධාරින් බඳවා ගැනීමට නිති පතා පියවර ගන්නා බවත්, රාජɕ ෙසේවෙය් පුරප්පාඩුවලට බඳවා ගැනීම් කිසිවක් අත් හිටුවා ෙනොමැති බවත්, රැකියා ෙනොෙදන බවට චකෙල්ඛයක් නිකුත් කර ඇති බවට කරන පකාශයන් අසතɕයක් බවත් මා පකාශ කරනවා. පවත්නා පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට අවශɕ වන ෙතොරතුරු අය වැය ඇස්තෙම්න්තු සම්පාදනය කරන අවස්ථාෙව්දී කැඳවා සාකච්ඡාවට භාජන කරනවා. ඒ අනුව පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට අවශɕ කරන වැටුප් හා දීමනා ඇතුළු අනිකුත් වියදම් ඇස්තෙම්න්තුගත කර ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් භාණ්ඩාගාර විවිධ තැන්පත් ගිණුෙම් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ යටෙත් ඒ ඒ පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගැනීම් සිදු කළ විට එම සංඛɕාවන්ට අදාළව මුදල් පතිපාදන අදාළ ආයතන ෙවත විවිධ තැන්පත් ගිණුෙමන් මුදා හැරීම සිදු කරනවා. ෙසෞන්දර්ය ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා නිශ්චිතව පවත්නා පුරප්පාඩු සංඛɕාවන් සහ පුරප්පාඩු පවතින පාසල් හඳුනා ගැනීමට අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙම් දිනවල කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් පාසල් අතර පළාත් සභා පාසල් ෙබොෙහොමයක් වන නිසා ඉක්මනින් ෙතොරතුරු එකතු කර ගැනීම මඳක් දුෂ්කරව පැවතුණා. ෙකෙසේ ෙවතත් එම කටයුතු අවසන් වූ පසු ෙසෞන්දර්ය ගුරු පුරප්පාඩු 3,174ක් පමණ සම්පූර්ණ කිරීමට අවශɕ කියා මාර්ග අපමාදව ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. එෙමන්ම එම බඳවා ගැනීමට අදාළ කැබිනට් පතිකාව ෙමම සතිෙය් අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් ඉදිරිපත් කිරීමට සූදානම් බව දැන ගැනීමට ඇත. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පශ්නය පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම රැකියා පශ්නය විසඳීමට රජයට වුවමනාව තිෙබනවා. එයට කැප වී කටයුතු කරනවා. 2004 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා පමණක් විශාල සංඛɕාවකට, එනම් උපාධිධාරින් 57,764කට අවම වශෙයන් රාජɕ අංශෙය් රැකියා ලබා දී තිෙබනවා. මීට අමතරව උපාධිය සුදුසුකම හැටියට සලකන ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවය, ගණකාධිකාරි ෙසේවය, සැලසුම් ෙසේවය, තක්ෙසේරු නිලධාරින්, බදු නිලධාරින් වැනි තනතුරු රාශියකට ද උපාධිධාරින් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. විරැකියා අනුපාතය 2005 වර්ෂෙය් සියයට 7.7 සිට 2008 වර්ෂෙය් සියයට 5.2 දක්වා පහත වැටීෙමන් ෙපෙනන්ෙන් අනිකුත් අංශවලින්ද විශාල රැකියා පමාණයක් ලැබී ඇති බවයි. රෙට් සමස්ත රැකියා පශ්නය විසඳීමට රාජɕ අංශයට පමණක් හැකියාවක් ෙනොමැති බව පිළිගත යුතුයි. වසර 30ක් පැවති යුද්ධය නිමා කර උදා කර ගත් සාමකාමී වාතාවරණය තුළ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජකයින්ද ඉතා ශක්තිමත්ව නැගී සිටිනවා. ලංකාෙව් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙලෝකෙය් ෙහොඳම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ බවට පත්ව තිෙබනවා. විෙද්ශ ආ ෙයෝජන ෙපර ෙනොවූ විරූ ඉහළ අගයකට පැමිණ තිෙබනවා. මහින්ද චින්තන ජාතික පතිපත්තිය යටෙත් කෘෂිකාර්මික අංශ ශීඝ වර්ධනයක් ෙපන්වනවා. ෙම් සියලුම අංශ ඒකාබද්ධ කර ගනිමින් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත්භාවයට පත් කරමින් සමස්ත රැකියා පශ්නයට තිරසාර දිගු කාලීන විසඳුමක් ලබා දීමට අප රජය සැලසුම් කරනවා. රාජɕ අංශෙය් පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට අවශɕ මුදල් පමාණය අය වැය ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරන අවස්ථාෙව්දී ඒ ඒ අමාතɕාංශ විසින් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. ඒ අනුව අවශɕතා හඳුනා

පාර්ලිෙම්න්තුව 605 606

ගැනීෙමන් පසු ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදන භාණ්ඩාගාර විවිධ තැන්පත් යටෙත් ඇතුළත් කර පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරන අවස්ථාෙව්දී අවශɕතාව අනුව ඒ අමාතɕාංශයට, ෙදපාර්තෙම්න්තුවට මුදා හැරීම පිළිගත් පතිපත්තිය බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. දැනටමත් උපාධිධාරින් සඳහා ඇති ඇබෑර්තු පිළිබඳව විෙශේෂ සමීක්ෂණයක් සිදු කරමින් පවතින අතර, ඒ අනුව 2010 වර්ෂෙය්දී එම ඇබෑර්තු පිරවීම සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වන්නි මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා පිළිබඳ නිවාඩු ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம் LEAVE OF ABSENCE : HON. S. KANAGARATNAM ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, " வன்னி ேதர்தல் மாவட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம் அவர்கᾦக்கு இலங்ைக ஜனநாயக ேசாசᾢஷக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தின் 66(ஊ) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் 2009 ஒக்ேராபர் மாதம் 21ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ மாத காலங்கள் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகᾦக்குச் சᾙகமளிக்காதிᾞப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப் பᾌமாக"

என நான் பிேராிக்கின்ேறன்.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : ෙපොලීසිවලින් පැමිණිලි භාර ෙනොගැනීම சிறப்ᾗாிைம : ெபாᾢஸாரால் ᾙைறப்பாᾌகள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படாைம PRIVILEGE : NON-ACCEPTANCE OF COMPLAINTS BY POLICE ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 24(6) යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වන මාෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය වීම සම්බන්ධෙයන් වරපසාද පශ්නයක් මතු කිරීම සඳහා ඔබතුමාෙග් අවසරය ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුති කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණ කාල වකවානුෙව්දී මෙග් සෙහෝදර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් කීප ෙදනකු සමඟ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහ එම පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂක යින් කීප ෙදනකුෙග් මැතිවරණ කටයුතුවලට අපි විටින්

විට සම්බන්ධ වුණා. විෙශේෂෙයන් මාතර දිස්තික්කෙය් සහ ෙදනියාය ආසනෙය් ඒ කටයුතුවල අපි නියැලී සිටියා. අපි ෙමෙලස මැතිවරණ පචාරණ කටයුතුවල නියැෙලමින් සිටියදී තුසිත රණවක නමැත්ෙතක් අප ගමන් කරමින් සිටි මාර්ගය අවහිර කරමින් එය ඔහුෙග් ෙපෞද්ගලික ඉඩමකට පිවිසීම සඳහා තනා ඇති මාර්ගයක් බව පවසමින් අපෙග් ගමනට බාධා ඇති කරන ලදී. තවදුරටත් තර්ජනය කරමින් එතුමා පවසා සිටිෙය්, ''ෙම් මාර්ගය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා තිෙබනවා, ආයිත් නම් ෙම්ක ගැන කථා කරන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ'' කියලායි. එෙසේ තර්ජනය කරමින් එතුමා අපට බාධා කළා. එෙහත් ඇත්ත වශෙයන්ම එම මාර්ගය මග නැඟුම අරමුදලින් ඉදි කරන ලද අවට ගම්මානවල පදිංචි ගම්වාසීන් විසින් පෙයෝජනයට ගනු ලබන පිවිසුම් මාර්ගයකි. අනතුරුව එම ස්ථානයට රැස්ව සිටි රජෙය් අමාතɕවරයකු ඇතුළු ෙද්ශපාලනඥයින් කීප ෙදෙනක් සහ ඔවුන්ෙග් ආධාරකරුවන් විසින් මාෙග් සෙහෝදර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට, මා හට සහ අපෙග් ආධාරකරුවන්ට පහර ෙදමින් අප ගමන් කළ වාහනවලට ද තදබල අලාභ හානි සිදු කළා. අප ෙම් පිළිබඳව ෙදනියාය -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ ගැන කථා කළ දිනය කියන්න. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් දිනය කියන්න.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, 2009 සැප්තැම්බර් 08 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් ගැන විවාද වුණා. ඉන් අනතුරුව ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙදනියාය ෙපොලීසියට ෙම් පිළිබඳව පැමිණිලි කරන්න ගියා. නමුත් එතැන සුදුසු වාතාවරණයක් තිබුෙණ් නැහැ. එදින අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රැස්වීම මාතර පවත්වන බැවින් විශාල පිරිසක් ෙදනියාය ෙපොලීසිය අවට රැස් ෙවලා සටන් පාඨ කියමින් සිටියා. අපි ඊ ළඟට මාතරට ගියා ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් මාතර ෙපොලීසියට ළං ෙවන්නවත් බැහැ. ඒ අවට ෙපළපාළි යමින් සිටියා, ජනාධිපතිතුමාෙග් රැස්වීමට යන ආධාරකරුවන්. ඉන් අනතුරුව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් කඩ වුණු වරපසාදය ෙමොකක්ද?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඒක තමයි කියා ෙගන එන්න හැදුෙව්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක ෙම් ඡන්ද කරන්න ගිහින් ෙවච්ච වැඩක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කැඩුණු වරපසාදය?

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 607 608

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගාල්ෙල් ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති කාර්යාලයට ගියා පැමිණිල්ල කරන්න. එතැනදී කිව්වා, එදාත් පසු දිනත් ඒ කාර්යාලයට ෙම් වාෙග් ෙද්වල් භාර ගන්න පසු බිමක් නැහැ. ෙමොකද, අතිගරු ජනාධිපති - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන ලද කථාවකදී අනාවරණය ෙකරුණු ක රුණක් සම්බන්ධෙයන් කියලා ෙම්ක දක්වලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඉතින් ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති කාර්යාලයට ගියා. එතැන එදිනත්, ඊට පසු දිනත් ඒකට වාතාවරණයක් නැහැ කියලා අපිට පැවසුවා. ඒ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පෙද්ශවල සිටින නිසා. අපි ඉන් පසු ගාල්ල ෙපොලීසියට ගියා. ගාල්ල ෙපොලීසිෙය් නිලධාරිෙයක් කිව්ෙව්, ෙම්ක භාර ගැනීෙමන් එතුමාට නීතිෙයන් පශ්නයක් එනවා. කරුණාකරලා Police Headquartersවලට ෙම් පැමිණිල්ල කරන්න කියලායි. ඒක කරන්න අපි ෙකොළඹට පැමිණියා. ඒ එන අතරතුෙර්දී ගරු කථානායකතුමනි, රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් කාර්යාලය පුච්චලා තිෙබනවා කියලාත් අපට දැන ගන්න ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම මෙග් ෙකොළඹ නිවසට හානි කරලා කියලාත් දැන ගන්න ලැබුණා. මම ෙම් පිළිබඳව ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති මැදිවක මහතාට දුරකථනෙයන් කථා කළා. මම කිව්වා, මම තවම ෙකොළඹ එන ගමන්, කරුණාකරලා ෙමතැනට ෙපොලිස් කණ්ඩායමක් යවලා පරීක්ෂණ පවත්වන්න කියලා. එතුමා කිව්වා 119 එකට කථා කරන්නය කියලා. ඊට පස්ෙසේ මම ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් duty officerට කථා කළා. එතුමා සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරෙයක්. මට මතක හැටියට එයාෙග් නම විෙජ්රත්න. එතුමාත් මට පැවසුෙව් ඒ කථාවමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අතරතුර අදාළ ඉඩෙම් අයිතිකරු තමා බව පකාශ කර සිටි තුසිත රණවක නමැති අය ෙදනියාය ෙපොලිස් ස්ථානයට පැමිණිල්ලක් කරමින්, අප ඔහුෙග් ඉඩමට බලහත්කාරෙයන් ඇතුළු වූ බවටත්, ඔහුට මා සහ මාෙග් සෙහෝදර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වන තිස්ස අත්තනායක, රවි කරුණානායක, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල සහ පාලිත රංෙග බණ්ඩාර යන අයවළුන් විසින් බලපෑම් කළ බවටත් අසතɕ පැමිණිල්ලක් කර තිෙබනවා. එම පැමිණිල්ල අසතɕයක් වන අතර පළමුව, බලහත්කාරෙයන් ඇතුළු වීමට ෙහෝ බලපෑම් කිරීමට ෙහෝ අප කණ්ඩායෙමන් එක් අයකු ෙහෝ පයත්නයක් ෙනොදැරූ අතර සහ ෙද වනුව ඔවුන් විසින් පකාශ කර ඇති පරිදි ෙමම තුසිත රණවක නැමති අයට එම අදාළ ඉඩම අයත් ෙනොවන අතර ඇත්ත වශෙයන්ම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) එම ඉඩෙම් හිමිකාරිත්වය ලබා තිෙබන්ෙන් විචිතා ශීලාදරී රාජපක්ෂ මහත්මියත්, සී.පී. චන්දදාස මහත්මියත්, එච්.එල්. ෙහට්ටිආරච්චි මහතාත් බවත් මා පවසනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මිනිත්තු ෙදකක් තුනක් ඉල්ලුෙව්. ඔබතුමා දැන් මහ දිග හෑල්ලක් කියවන්ෙන්. මට දීපු කඩදාසිෙය් ඔය ෙකොටස නැහැ.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) එෙසේම "බී" වාර්තාවක් ෙගොනු කිරීමට ෙපර ෙපොලීසිය - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම නිසා වරපසාද කඩ වීමක් තිෙබනවා නම් ඒක වරපසාද කමිටුවට භාර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. දැන් පධාන කටයුතු - [බාධා කිරීම්]

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාවක් ෙදන්න. වරපසාද - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් - [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ඒකත් ඇතුළත් ෙවන්න ඉඩ හරින්නම්. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ඒක ඇතුළත් ෙවන්න ඉඩ හරින්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, එෙහම නම් ඒක ඇතුළත් ෙවන්න ඉඩ හරිනවා. [බාධා කිරීම්] හරි, එෙහම නම් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඒකත් මම ඇතුළත් ෙවන්න ඉඩ හරින්නම්. මම ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාගත කිරීම පිළිබඳව -[බාධා කිරීම්] දැන් හරි. ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙම්ක වරපසාද කමිටුවට ෙයොමු කරන්න කියලා ෙන්. හරි. ඔබතුමා දැන් ඒ සිද්ධිය කිව්වා. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීම ගැන හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් මතු වන කරුණක් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමනි, වරපසාද පිළිබඳව අපට සටහනක් ලියලා ෙදනවා. ඒක තමයි පුරුද්ද. තමුන්නාන්ෙසේ මට දීපු සටහෙන් නැති කරුණු කියන්න බැහැ. දැන් ඔබතුමා සංක්ෂිප්ත වශෙයන් සඳහන් කරන ලද කාරණය අනුව යම් කිසි ආකාරයක වරපසාද උල්ලංඝනය වීමක් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳ ෙයෝජනාවක් යථා කාලෙය් දී ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරන බව මම දන්වනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් මතු වන කරුණක් ගැන මට සඳහන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි. දැන් ඉඩ දුන්නා ඕනෑ හැටියට. දැන් හරි. [බාධා කිරීම්] පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳව දැනුම් දීම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 609 610

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා වැදගත්ම තැනටයි ආෙව්. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීමක් පිළිබඳව කිව්වා. ඔබතුමා අහන්න ඕනෑ, කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කථානායකතුමා වශෙයන් අහන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා මාව හම්බ වුණා. ඊෙය් හම්බ වුණා. ඒ දුන්න සටහෙන් නැති කරුණුයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීෙම් පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද පකාශය? [බාධා කිරීම්] ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව දුන්නා. දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 11.15යි. දැන් අපට ඊෙය් නියම කර ගත්ත ෙවනත් රැස්වීමක් තිෙබනවා. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මට විනාඩියක් ෙදන්න ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, විනාඩිෙයන් කියන්න. [බාධා කිරීම්] විනාඩියයි. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කියනවා, "අයිතිකාරයාෙග් නම ඕනෑ නම් කියන්නම්. පශ්නයක් නැහැ. නාතගල වත්ෙත් අයිතිකරු තුසිත රණවක" කියලා. නමුත් ෙකොටෙපොල ඉඩම් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාලෙයන් උපුටා ගත් ඒ නියමිත පිටුෙව් තිෙබනවා, ඒෙක් අයිතිකාරෙයෝ නුෙග්ෙගොඩ පදිංචි චන්දානි පීති චන්දදාස, විචිතා ශීලාදරී රාජපක්ෂ සහ හිමාල් ලලීන්ද ෙහට්ටිආරච්චි යන අය කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙකන් සිදු වන ඔබතුමාෙග් වරපසාද කඩ වීම ෙමොකක්ද?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ෙම්ෙකන් අෙප් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙනොමඟ යවා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අසතɕ කියලා.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) අසතɕයක් කියලා ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශɕ කථා. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ දැනුම් දීම. ගරු පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා ඇමතිතුමා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු කථානායකතුමනි, ගාෙමෝදය මණ්ඩල අරමුදල (සංෙශෝධන), 1982 අංක 28 දරන - [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කවුද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා -

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 611 612

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා හම්බ වන්න ඕනෑ. එෙහම ෙන් අෙප් සිරිත. තමුන්නාන්ෙසේ කථානායකවරයා වශෙයන් කාලයක් හිටියා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අපට දන්වනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] අද සිද්ධ වුණු එකක්ද? [බාධා කිරීම්] දැන් සිද්ධ වුණු එකක් නම් කියන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් මා කියලා ඉවරයි. ඔබතුමා මතු කරපු කාරණය හැටියට ගරු ජනක - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා මට මතක් කර දුන්නා, ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාෙග් නම සඳහන් කළාට පසුව ෙකොෙහොමද ආපහු තව ෙකෙනකුට කියන්ෙන් කියා. ඒ අනුව මා නම සඳහන් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ෙමතැන හිට ෙගන සිටිද්දී, රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒක කියලා තිබුණා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාත් හිට ෙගන සිටිද්දී - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙවන ෙකෙනක්ව නම් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. මම ෙම්ක කියා තිබුණා. ගරු පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා ඇමතිතුමා, ගාෙමෝදය මණ්ඩල අරමුදල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED ගාෙමෝදය මණ්ඩල අරමුදල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

கிராேமாதய சைப நிதியம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் GRAMODAYA MANDALA FUND (AMENDMENT) BILL "1982 අංක 28 දරන ගාෙමෝදය මණ්ඩල අරමුදල පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා විසිනි. 2009 ෙනොවැම්බර් 03 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2009 நவம்பர் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, Minister of Local Government and Provincial Councils; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd November, 2009 and to be printed.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS I

අනුරාධපුර ශී පුෂ්පදාන සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அᾒராதᾗரம் ᾯ ᾗஷ்பதான அபிவிᾞத்தி தர்ம ஸ்தாபனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ANURADHAPURA SRI PUSHPADANA DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "අනුරාධපුර ශී පුෂ්පදාන සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Religious Affairs for report. බලන බුද්ධ පතිමා නිර්මාණ සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

பலன ᾗத்தர் சிைல அைமப்ᾗச் சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ORGANIZATION FOR THE CREATION OF BALANA BUDDHA STATUE (INCORPORATION) BILL

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"බලන බුද්ධ පතිමා නිර්මාණ සංවිධානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

පාර්ලිෙම්න්තුව 613 614

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Religious Affairs for report. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා, ඊෙය් මෙග් කථාව ෙවලාෙව් -වරපසාද පශ්නය ෙවලාෙව්දී- එය රූපවාහිනී තිරය මත දිස් ෙනොකිරීම සම්බන්ධව. ඒ පිළිබඳව අද ඔබතුමා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන විමසලා මම කිව්වා. මම ඒ ගැන විමසුවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒ ගැන විමසුවා. මා විමසා බැලුවා. අෙප් සම්පදාය, සභාෙව් යම් කිසි ආන්ෙදෝලනකාරී තත්ත්වයක් ඇති වනවා නම්, කලබලකාරී තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් කැමරාව කථානායකවරයාට, එෙහම නැත්නම් කලබලයක් නැති ස්ථානයකට ෙයොමු කිරීම.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි සම්පදාය. [බාධා කිරීමක්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී කලබලකාරී තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඇහුම් කන් ෙදන්න. මමත්, ගරු කථානායකතුමාත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව, ෙබොෙහොම සුහදව කථා කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. කථානායකතුමා පැහැදිලිව ගරු මන්තීතුමාට නියම කර තිබුණා, ඒ ෙපෝස්ටරය ඉවත් කර ගන්න කියා. ෙම් නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් තත්ත්වය ගැන කල්පනා කරන්න. අෙප් සම්පදාය තමයි - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් කටයුතු කිරීෙම්දී සම්පදාය තමයි- යම් කිසි විධියක එබඳු කැලඹිලිකාරී තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් ඒ අවස්ථාෙව්දී කැමරාව කථානායකතුමාට ෙහෝ එබඳු තත්ත්වයක් නැති තැනකට ෙයොමු කිරීම. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි පිළිෙවළ. ඒක එදා ඉඳලා එන සම්පදායක්. මා ෙම් ගැන ෙහොයලා බැලුවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමායි මමයි කථා කරද්දී ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ඔබතුමාත් එකඟ වුණා, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා නිලධාරින්ෙගන් විමසා බලා ෙම් කියන්ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කරුණාකර, මට ඇහුම් කන් ෙදනවාද ගරු කථානායකතුමනි? [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතැන කඩ ෙවලා නැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමායි මමයි එකඟ වුණා, මෙග් කථාව අවස්ථාෙව්දී ඒ බැනර් එක පදර්ශනය කරන්න. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. මම ෙහොයලා බැලුවා.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 615 616

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එෙහම තිෙයද්දි ඒක වැළැක්වීමට නිෙයෝගයක් දීලා තිබුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද ඔය පශ්නය මතු කරන්ෙන්? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මීට පථම ෙම් සභාෙව් ධීවර ජැකට් ෙගනාපු අවස්ථාෙව් පදර්ශනයට ලක් කළා. අෙනක් එක කිසිම කලබලයක් තිබුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කිසිම කලබලයක් තිබුෙණ් නැහැ, මම කථා කරන අවස්ථාෙව්. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ධීවර ආම්පන්න ෙගනල්ලා ෙම් ගරු සභාෙව්දී පදර්ශනය කළා. ඒ සියල්ල ෙපන්වූවා. එතෙකොට ෙම්ක විතරක් වැළැක්වීමට පියවර ගත්ෙත් ඇයි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගැන මා ෙහොයලා බැලුවා. ඔබතුමා ඊෙය් වැරදි ෙචෝදනාවක් කළා, වැඩ බලන මහ ෙල්කම්තුමාට මා නිෙයෝග කළා කියා. මා එෙහම ෙදයක් කෙළේ නැති බව කිව්වා. ඒ වාෙග්ම වැඩ බලන මහ ෙල්කම්තුමාත් ඒ බව පැහැදිලිව පකාශ කළා. ඒකයි හැබෑ තත්ත්වය. මම ඊට පසුව නිලධාරින්ෙගන් විමසා බැලුවා, ෙම්ක සිදු වුණු ආකාරය ෙකොෙහොමද කියක එක. ඔවුන් කිව්වා, අපි ෙමෙතක් ෙගන ගිය සම්පදාය තමයි ෙම් විධියට සභාෙව් පශ්නකාරී තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් ඒ පශ්නගත කටයුත්ත පිළිබඳ පැත්තට කැමරා ඇස ෙයොමු කරන්ෙන් නැත කියා. ඒ තත්ත්වයයි ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ආෙය් ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කථා කර කර ඉන්න එකයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම විමසා බැලුවා. [බාධා කිරීම්] මා විෙශේෂ නිෙයෝගයක් කෙළේ නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. එෙහම කළා නම් මා කියනවා. එය කියන්න මට ශක්තිය තිෙබනවා. ඒ ගැන ඔබතුමා සැකයක් ඇති කර ගන්න එපා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමාට ෙමතැන හරස් පශ්න අහන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] නැහැ. ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද? [බාධා කිරීම්] ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ස්ථාවර නිෙයෝග 25.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියවන්න. [බාධා කිරීම්] ස්ථාවර නිෙයෝග 25 කියවන්න. [බාධා කිරීම්] නැහැ. ඒකට අයිති නැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 25ට අයිති නැහැ. එතැන රීති පශ්නයක් නැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාදවලට ෙකළින්ම සම්බන්ධයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක1 සිට 4 දක්වා සම්මත කිරීම. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැංෙගන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත්ද? [බාධා කිරීම්] කියවන්න. - [බාධා කිරීම්] පරිපූරක මුදල : ලුනාව පරිසර පවර්ධන හා පජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக : ᾤனாவ சுற்றாடல் ேமம்பாட்ᾌ, சᾚக அபிவிᾞத்திச் ெசயற்றிட்டம்

SUPPLIMENTARY SUPPLY : LUNAWA ENVIRONMENT IMPROVEMENT AND COMMUNITY DEVELOPMENT PROJECT [පූ. භා. 11.25] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: “2009 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2009 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

පාර්ලිෙම්න්තුව 617 618

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල්වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුස්සක් කළ හැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබා ගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් මිලියන එක්දහස් හත්සිය පහෙළොවකට (රු. 1,715,000,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛනෙයහි නියමිත පරිදි වැය කළ යුතු ය.

උපෙල්ඛනය ශීර්ෂය 123 - නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය වැඩසටහන 02 - සංවර්ධන කාර්යයන් පාග්ධන වියදම් රු. 1,715,000,000 රු. 1,715,000,000 (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.)” ගරු කථානායකතුමනි, නɕාය පතෙය් 1, 2, 3 හා 4 යන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු මා ඉදිරිපත් කරනවා. අදාළ ඇමතිතුමන්ලා ෙම් පිළිබඳව ෙවන ෙවනම විස්තරාත්මකව කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් කථා කරනවා ඇති. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ලුනාව වɕාපෘතිය සඳහා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරමින් මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, - [බාධා කිරීම්] ලුනාව කළපුෙව් ජලෙපෝෂිත පෙද්ශයක් වශෙයන් හඳුනා ෙගන ඇති ෙදහිවල - ගල්කිස්ස සහ ෙමොරටුව මහ නගර සභා බල පෙද්ශෙය් වර්ග කිෙලෝමීටර 07කට ආසන්න පෙද්ශයක පිහිටි ඇළ මාර්ග අවහිර වීම නිසාෙවන් සහ ලුනාව කළපුෙව් ෙමෝය කට නිසි අයුරින් පවත්වා ෙගන යාමට ෙනොහැකි වීම නිසා ෙබොෙහෝ කාලයක සිට සුළු වර්ෂාවකදී පවා ෙමම පෙද්ශය ජල ගැලීම්වලට භාජනය විය. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, එතැන වරපසාද කථාවක් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අධික ජන ඝනත්වයක් ඇති නාගරික පෙද්ශයක් වූ ලුනාව කළපුෙව් ජලෙපෝෂක පෙද්ශෙයන් ඇළ මාර්ගවලට සහ කළපුවට බැහැර කරන ලද අපදවɕ සනීපාරක්ෂක කම මත පාරිසරික තත්ත්වයන්ට ගැළෙපන පරිදි බැහැර ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් සහ විෙශේෂෙයන්ම කාර්මික ස්ථානවලින් අකමවත් ෙලස බැහැර කරන ලද අපදවɕ නිසා ෙමම පෙද්ශෙය් සියලුම ජලාශවල තත්ත්වය පාරිසරික වශෙයන් ඉතාමත් අහිතකර තත්ත්වයකට වැටී තිබුණි. [බාධා කිරීම්] ලුනාව කළපුව පාරිසරික වශෙයන් මළ කළපුවක් -biologically dead lagoon- වශෙයන් සඳහන්ව තිබුණි. ජල ගැලීම, ජල ගැලීෙමන් සිදු වන හානි සමඟ, ඒ වාෙග්ම අපදවɕ ෙම් ජල ගැලීම සමඟ සිදු වීම ෙලඩ ෙරෝග හා පාරිසරික බලපෑම්වලට මුළු පෙද්ශෙය් ජනතාව එකල පත් විය. ෙම් නිසාම නිරන්තරව සිදු වන ජල ගැලීම් නිසා ෙමම පෙද්ශෙය් ජනතාවට ජල ගැලීෙමන් සිදු වන හානියත් සමඟම පාරිසරික වශෙයන් අහිතකර ෙලස බැහැර කරන ලද අපදවɕ ෙමම ජල ගැලීම් සමඟ මිශ වී තිබීම මඟින් ජල ගැලීමකින් සිදු වන බලපෑමට වඩා ඉතාමත් අහිතකර තත්ත්වෙය්

ෙලඩ ෙරෝග සහ ෙවනත් පාරිසරික බලපෑම්වලටද මුළු පෙද්ශෙය්ම ජනතාව ලක් විය. ෙමම නිරන්තර ජල ගැලීම්වලින් රත්මලාන, ෙමොරටුව පෙද්ශෙය් පවුල් 18,000ක් පමණ ෙම් තත්ත්වයට ෙගොදුරු වීෙමන් මුදා ගැනීමට මහ ෙකොළඹ ගං වතුර පාලන වɕපෘති යටෙත් 04 වන පියවර වශෙයන් ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, - [ෙඝෝෂා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අනුව සමස්ත වɕපෘතිෙය් වටිනාකම ෙයන් මිලියන - [ෙඝෝෂා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, මඳක් නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා නැඟී සිටිෙය් ඊෙය් සිද්ධියක් පිළිබඳව කාරණයක් මෙගන් මතු කරන්නයි. ඒ පශ්නය, එතුමා එක එල්ෙල්ම මෙගන් විමසා සිටියා, මම නිෙයෝගයක් කරලා තිබුණාද කියලා වැඩ බලන මහ ෙල්කම්තුමාට ඒ කැමරා ඇස එතැනින් ඉවත් කරන්න, එතුමාෙග් පැත්ෙතන්. ඊෙය් මම ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, එෙහම එකක් ෙවලා නැහැයි කියලා. ඊට පසුව ඊෙය් හැන්දෑෙව් මා නැවතත් ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව පරීක්ෂා කරලා බැලුවා, ෙමය සිදු වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක. එතෙකොට මට දැන ගන්න ලැබුණා, සාමානɕෙයන් පශ්නකාරී තත්ත්වයන්වලට එන ෙකොට ඒ කැමරා ඇස ෙයොමු ෙවන්ෙන් එක්ෙකෝ කථානායකතුමා ෙදසට, එෙහම නැත්නම් කලබලකාරී තත්ත්වයක් නැති පැත්තකටයි කියන එක. නිලධාරින්ට දීලා තිෙබන උපෙදස් අනුව දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේම කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් එෙහමයි. ඒක සම්පදාය. ඒ අනුවයි සිදු වුෙණ්. ඒක ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිස මා පසිද්ධිෙය් පකාශ කළා. [බාධා කිරීම්] එතැන තිෙබන වරපසාද පශ්නය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද, වරපසාද පශ්නය? [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි, එෙහම නම් වැරදියි කියලා ඔබතුමා පකාශ කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ නිලධාරින්වත් ෙගන්වා- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හා, ෙවන වැඩ නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම කියන වචනය ඔබතුමා භාර ගන්ෙන් නැද්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) භාර ගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආ! එෙහනම් කමක් නැහැ. එෙහනම් ඉන් එහාට ඒක ගැන කතා කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහම කතා කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා එෙහම අහන්ෙන් නැත්නම් වැඩක් නැහැ.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 619 620

5 - PL 004490 - (2009/10)

ඔබතුමා බලහත්කාරකෙමන් කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න එපා. ඉතාම වැරදියි. හිටපු කථානායකවරෙයක් වශෙයන් ඔබතුමාට මෙග් ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා එෙහම කටයුතු කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනයට ගරු කරන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳ වනවා. ඒ රැස්වීෙම්දී අවශɕ නම් නිලධාරින් ෙගන්වා ඔබතුමා ට ඒ පැහැදිලි කිරීම් කර- [බාධා කිරීම්] ඒ ෙවලාෙව්දී අපි බලන්නම්. ගරු පධාන සංවිධායකතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අනුව සමස්ත වɕාපෘතිෙය් වටිනාකම ෙයන් මිලියන 10,287 යි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම දුන්ෙන් නැහැ, උපෙදසක්. උපෙදසක් දුන්නා නම් මට ශක්තිය තිෙබනවා ඒවා පිළිගන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා බරපතළ වැරදි ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා මට.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමාට ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. නැත්නම්- [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි, "නැහැ" කිව්වාට. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමම පෙද්ශෙය් අයහපත් පාරිසරික තත්ත්වයන්ෙග් බලපෑමට සෘජුවම ලක් වුණු පවුල් 18,000 ක් පමණ මුදා ගැනීමට ලුනාව සංවර්ධන වɕාපෘතියට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. මිනිසුන්ට ජීවත් වීමට බැරි තරමට විනාශයට පත් වී තිබූ මුළු ලුනාව ජල ෙපෝෂක පෙද්ශයම අද ඉතා සුන්දර පරිසරයකට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. මෙග් අමාතɕාංශය විසින් දියත් කරන ලද ෙමම දැවැන්ත සංවර්ධන වැඩසටහන තුළින් ජන ජීවිතය යහපත් තත්ත්වයට පරිවර්තනය වී තිෙබනවා. මීටර් 6,722ක් වූ පධාන ඇළ මාර්ගය ද, මීටර් 7,420ක් වූ ද්විතීය ඇළ මාර්ග ද, මීටර් 49,884ක් වූ තෘතීය ඇළ මාර්ග සහ ෙදපස කාණු ද සංවර්ධනය කිරීම මඟින් පාරිසරික වශෙයන් - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අනුව මළ කළපුවක් බවට පත්ව තිබූ ලුනාව කළපුව කමවත්ව පතිසංස්කරණය කිරීම මඟින් හා කළපුව වටා පෙව්ශ මාර්ගයක් ඉදි කිරීම මඟින් ද මුළු ලුනාව කළපු ජල ෙපෝෂක පෙද්ශයටම කමවත් ජලාපවහන පද්ධතියක් ස්ථාපනය කර තිෙබනවා. රත්මලාන, ෙමොරටුව මහ නගර සභා සීමාවන් තුළ කිෙලෝමීටර් 16.25ක් පමණ අබලන් වූ පෙව්ශ මාර්ගයන් අද සම්පූර්ණෙයන්ම පතිසංස්කරණය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලුනාව කළපුව හා පධාන ඇළ මාර්ග ආශිතව පධාන පාලම් 6ක් රත්මලාන පෙද්ශෙය් හා ෙමොරටුව පෙද්ශෙය් ඉදි කර ජනතා අයිතියට පවරා තිෙබනවා. ලුනාව ජල ෙපෝෂක පෙද්ශෙය් අඩු ආදායම් නිවාසවල ජීවත් වුණු ජනතාව මුහුණ දුන්න අනවසර පදිංචි පශ්නයට, ජනාවාසවල ජීවත් වන ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය කමානුකූල කර ගැනීමට පානීය ජලය, අභɕන්තර මාර්ග, විදුලිය, අප ජල බැහැර කිරීෙම් පද්ධති, මළ නාලිකා පද්ධති, ඝන අපදවɕ බැහැර කිරීම වැනි වɕාපෘති ඇති කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තම ඉඩමට නීතɕනුකූල හිමිකමක් ෙනොලැබී තිබුණු ජනාවාසවල පදිංචි ජනතාවට නීතɕනුකූල ඔප්පුවක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමවැනි පරිවර්තනයකට ෙමම මුළුමහත් පෙද්ශෙය් ජන ජීවිතය ෙගන එන්නට හැකි වුණු වɕාපෘතියකටයි අපි අද ෙම් පරිපූරකෙයන් මුදල් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ජපන් ජාතɕන්තර සහ ෙයෝගිතා බැංකුව -JBIC ආයතනය- මඟින් ලබා ෙදන ආධාර හා ශී ලංකා රජය මඟින් ලබා ෙදන මූලɕ පතිපාදන මඟින්ද ෙම් වɕාපෘතිය කර ෙගන යෑමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් වන විට ෙම් බලපෑමට ලක් වුණු පවුල් 863කට පතිෂ්ඨාපන දීමනා වශෙයන් රුපියල් මිලියන 353ක් රජෙය් අරමුදල්වලින් ෙගවා තිෙබනවා. අදාළ හිමිකම් වɕාපෘතිය නිසා බලපෑමට ලක් වූ කුටුම්බෙය් සියලු ෙදනාටම එම අයිතිය ලබා දී ඇති අතර ස්වාමියා, භාර්යාව අයිතිකරුවන් වශෙයන් සැලකිල්ලට ෙගන නැවත පදිංචි වීම සඳහා සියලු යටිතල පහසුකම් සහිත ඉඩම් කැබැල්ලක නීතɕනුකූල අයිතියද ෙම් අයට ලබා දීෙම් අලුත්ම පෙව්ශයක් ෙමම වɕාපෘතියට එක් ෙකොට තිෙබනවා. ෙම් යටෙත් ෙම් වන විටත් බහුවිධි මධɕස්ථාන අටක්, ළමා උදɕාන පහක්, මාතෘ නිවාස, පුස්තකාල ෙගොඩනැඟිලි පජා අයිතියට පත් කර තිෙබනවා. පෙද්ශෙය් පාසල් 14ක් ආවරණය වන පරිදි පාසල් සනීපාරක්ෂක වැඩසටහන්, ඝන අපදවɕ කළමනාකරණය කිරීෙම් වැඩසටහන් ෙම් යටෙත් කියාත්මක වනවා. පෙද්ශෙය් දරුවන් අධɕාපනය ලබන පාසල් සඳහා සනීපාරක්ෂක වැසිකිළි පහසුකම්, ළමා උදɕාන, ඝන අපදවɕ බැහැර කිරීෙම් පහසුකම් සහ වැසි ජලය රැස් කිරීෙම් ටැංකි ලබා දී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ ɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ පාසල් යන දරුවන් දහස් ගණනක් සිටින ෙම් පෙද්ශවල එම දරුවන්ෙග් මූලික අවශɕතාවක් වූ පානීය ජලය සහ වැසිකිළි පහසුකම් ෙනොමැති පාසල්වලට ඒ සියලු පහසුකම් සම්පූර්ණ කර දීමට ෙම් වɕාපෘතිය මඟින් හැකි වී තිෙබන බව. එය අප ලබපු ජයගහණයක්. ෙමොරටුව ෙව්ල්ස් විදɕාලය වැනි ලංකාෙව් පැරණිතම විදɕාලයක ද ෙම් තත්ත්වයන් නිවැරදි කිරීමට

පාර්ලිෙම්න්තුව 621 622

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

-වැසි ජල රැස් කිරීෙම් කටයුත්ෙත් සිට- අෙප් වɕාපෘතිය සහාය වී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ළමා සමාජ ඇති කිරීම තුළින් තමන්ෙග් පරිසරයට ආදරය කිරීමටත්, පරිසරය ආරක්ෂා කිරීමටත් දරුවන් ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙලෝක ළමා දිනය වැනි දිනයන්වල එම දරුවන් සමඟ කටයුතු කිරීමට අපට හැකි වුණා. ෙමොරටුව, ෙදහිවල-ගල්කිස්ස මහ නගර සභා බල පෙද්ශවල ෙමම වැඩසටහන් සඳහා ජනතා සහභාගිත්වය වැඩි කර තිෙබනවා. ෙකොම්ෙපෝස්ට් බැරල් ෙබදා දී තිෙබනවා. ෙමම වɕාපෘතිය තුළ අපදවɕ කළමනාකරණ වැඩසටහන යටෙත් එම කියාමාර්ගවලට ඒ පෙද්ශෙය් පවුල් 7,000කට අධික සංඛɕාවක් සකියව හවුල් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් වුණත් ෙමොරටුව, ෙදහිවල, රත්මලාන වැනි පෙද්ශවල හරියාකාර සනීපාරක්ෂක පහසුකම් නැති ෙගවල් ෙදොරවල් දහස් ගණනක් පවතින බව අප කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. ෙම් වɕාපෘතියට එය ෙවනස් කිරීමට හැකි වුණා. එම ජනතාවෙගන් පවුල් 1,555කට අධික පමාණයකට සනීපාරක්ෂක වැසිකිළි පහසුකම් සැපයීම වɕාපෘතිය මඟින් ආරම්භ ෙකොට දැනට කියාත්මක කිරීෙමන් එම ජනතාවෙග් සනීපාරක්ෂක තත්ත්වය ෙවනස් කර ඵලදායී තත්ත්වයකට ෙගන එන්න හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ලුනාව සංවර්ධන වɕාපෘතිය මඟින් ඇති කරන පාරිසරික ජනාවාස මඟින් මිනිස් සමාජෙය් මූලික අයිතිවාසිකම් සැපයීමටත්, එම පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් දියුණුවටත් දායකත්වයක් සැපෙයනවා. ලුනාව පෙද්ශය සම්බන්ධිත ෙම් මහ නගර සභා පෙද්ශවල ඒ කියාකාරිත්වයට ද අෙප් දායකත්වය ලබා දී තිෙබනවා. ජපන් ජාතɕන්තර සහ ෙයෝගිතා බැංකුෙව් හා ශී ලංකා රජෙය් මූලɕ ආධාර ඇතිව ෙමොරටුව, ෙදහිවල-ගල්කිස්ස යන මහ නගර සභා බල පෙද්ශවල කියාත්මක කරන ෙමම පරිසර සංවර්ධන වɕාපෘතිෙය් සංවර්ධන කටයුතු හා නඩත්තු කළමනාකරණ කටයුතු සඳහා ෙමම මහ නගර සභා ෙදකට පමාණවත් යන්ෙතෝපකරණ හා තාක්ෂණික ෙසේවාවන් සපයා තිෙබනවා. ඉතාම දියුණු තාක්ෂණික කම මඟින් ජල බැස්ම අධɕයනය කිරීම හා පාලනය කිරීම කළ හැකි ආකාරයට ෙම් වɕාපෘතිය මූලාරම්භයක් ඇති කර තිෙබනවා. ෙම් තුළින් ඒ පෙද්ශෙය් ජල ගැල්ම පාලනය වනවා පමණක් ෙනොව, අෙප් රෙට් හැෙදන වැෙඩන පරම්පරාවට, පජාවට ෙම් නව තාක්ෂණය පෙයෝජනයට ගත හැකි වීම අප ලද ජයගහණයක් බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. වසර 2010 අපිෙයල් මාසය වන විට ණය ගිවිසුමට අදාළව අනුමත වී ඇති ඉදිරි සංවර්ධන කටයුතු සියල්ල ඒ ආකාරෙයන්ම සපුරා ගැනීමට මෙග් අමාතɕාංශය විසින් සියලු කටයුතු සූදානම් කර ඇති බව මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් ෙම් සභාවට දන්වන්නට කැමැතියි. ෙමම වɕාපෘතිය පාරිසරික හානිවලට ලක් වූ ජල ෙපෝෂක පෙද්ශයන්හි පරිසර කළමනාකරණය කිරීම සඳහා වූ ෙවනත් පරිසර වැඩසටහන්වලට ද මාර්ෙගෝපෙද්ශකත්වය සලසන නියමු වɕාපෘතියක් හැටියට හඳුන්වා ෙදන්නට කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,ෙම් පෙද්ශෙය් ජීවත් වන දරුවන්ෙග්, තරුණයන්ෙග් සහ වැඩිහිටියන්ෙග් සුවිෙශේෂ ආයතනික සංවර්ධනයට ද ෙම් වɕාපෘතිය උපකාර වනවා. UN-HABITAT වැඩසටහන යටෙත් පකාශයට පත් කර තිෙබන පකාශනෙය් ෙමය විෙශේෂෙයන් පිළිගත් වɕාපෘතියක් ෙලස හැඳින් වීම ශී ලංකාවාසී ජනතාවටත්, අප රටටත් ජයගහණයක්. මහින්ද චින්තන වැඩසටහන යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නිරන්තරෙයන් අපට ලබා දී ඇති මඟ ෙපන්වීම නිසා ෙම් වɕාපෘතිය ෙමවැනි ජාතɕන්තර පිළිගැනීමකට ලක් වී තිෙබනවා. ෙම් වɕාපෘතියට සම්බන්ධ නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශයට, ෙමම විෙශේෂ වɕාපෘතිෙය් පධානත්වය දරන ෙල්කම්තුමාට සහ ෙමම වɕාපෘතිය භාර අධɕක්ෂකවරුන්ට, පජා සමිතිවලට, නගර සභාවලට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුති කිරීම මෙග් යුතුකමක් ෙලස මා සලකනවා. UN-HABITAT විසින් ශී ලංකාෙව් ලුනාව වɕාපෘතිය පිළිගැනීමට ලක් කළ අදහස් ස්වල්පයක් මා ෙමහිදී ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි.

Sir, the UN-HABITAT journal states, I quote: “Innovative Approaches for Involuntary Resettlement Lunawa Environmental Improvement & Community Development Project In Sri Lanka today, as in many other developing countries, there is a growing urgency to come up with creative and sustainable solutions to tackle the twin pressures of infrastructure needs and the interests of communities who are affected by such projects, often losing their homes, land and livelihood in the process. Rapid industrialization has catapulted Colombo into an economic hub, however this has also severely damaged the environment where one of the worst victims of industrial wastewater pollution is the Lunawa Lake. The lake straddles two adjoining Municipal Councils: Dehiwala-Mt. Lavinia and Moratuwa. Continued discharge of waste water into its waters over the years wreacked havoc, killing most of the fish and the catchment area suffers from frequent flooding, due to an inadequate drainage system. Today, the Lunawa Lake catchment area is the site of an innovative initiative called the Lunawa Environmental Improvement and Community Development Project. The project, getting off the ground in 2001, is the first project that translated Sri Lanka’s National Involuntary Resettlement Policy into practice. This landmark policy, adopted in 2001, paved the way for the Lunawa model which validates the twin objectives of environmental improvement and community revitalization.” නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා, දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳමයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමහි ඉතිරි ෙකොටසත් කියවලා මම අවසන් කරන්නම්. “The strategic partnership of three key institutions - the Government of Sri Lanka, the Japan Bank for International Cooperation (JBIC) and UN-HABITAT with the common aim of treating the involuntary resettlement as a development opportunity gave the project a categorical success. UN-HABITAT was the lead adviser on the community development component of the project. The use of an NGO to socially market a package of interventions to communities who were going to be affected in order to break down the distrust they harboured towards Government agencies was too a pioneering initiative by the project.” Then, I would like to quote Benthotha Silinona, a mother of five. “I lived in an unauthorized structure along the canal. Though I paid municipal taxes, the land was not mine. After settling in Hike Terrace, I have now a piece of paper certifying ownership of the plot on which my new home stands and soon I will have the land deed. I liked my old house. But nothing can beat the pride I feel in living in a legally authorized colony.” ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා මීට වඩා ෙව්ලාව ගන්ෙන් නැහැ. ජන ජීවිතෙය් දුක්ඛිත භාගයන් සතුටු භාගයකට ෙගන එන්නට පුළුවන් ඉතා සාර්ථක වɕාපෘතියක් බවට අපි ෙමම වɕාපෘතිය පත් කර තිෙබනවා. ෙම් වɕාපෘතිය නිසා ඉදිරිෙය්දී ෙදහිවල, ගල්කිස්ස සහ ෙමොරටුව යන පෙද්ශවල ජන ජීවිතෙය් විශාල පරිවර්තනයක් සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමෙතක් මළ ජල

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 623 624

ෙපෝෂිතයක් හැටියට සැලකූ ලුනාව අද ජීවමාන ජල පෙද්ශයක් බවට පත් කිරීමට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ෙම් සඳහා සහාය වුණු සැමට ෙම් අවස්ථාෙව් මාෙග් ෙගෞරවය පුද කරන අතර ලබන වසෙර් ෙමම වɕාපෘතිය අවසන් කිරීමට අවශɕ ෙමම පරිපූරක මුදල -දායකත්වය- අනුමත කර ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [පූ. භා. 11.45] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අනුමත කිරීමට ෙපර, පසු ගිය අය වැෙයන් ෙමම අමාතɕාංශ සඳහා මුදල් ෙවන් කර ඇති ආකාරය අෙප් අවධානයට ලක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි, ෙම් එක් එක් අමාතɕාංශවල මුදල් වියදම් කිරීම සහ ඒවා කළමනාකරණය කිරීම පිළිබඳව සලකා බැලීෙම්දී විපක්ෂය විධියට අපට බරපතළ කරුණු ගණනාවක් මතු වන බව. මා හිතන්ෙන් ඒක මුළු රටම දන්නවා. විෙශේෂෙයන් මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් උද්ගත ෙවලා තිෙබන පශ්න සම්බන්ධෙයන් සහ ඒ ආශෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන ගැටලු පිළිබඳවයි. විෙශේෂෙයන් අපි දන්නවා, ෙම් මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් ගමින් ගමට මඟ නැඟුම වɕාපෘතිය යටෙත්, විවිධ සංකල්ප යටෙත් විවිධ කටයුතු සිදු කරමින් යන බව. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් දිනවල නැෙඟනහිර පළාෙත් මඟ නැඟුම වɕාපෘති ගණනා වක් කියාත්මක වනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධɕයනය කරලා අපි පැහැදිලිව අවෙබෝධ කර ගත්තා, මඟ නැඟුෙමන් කිෙලෝමීටරයක් තාර දැමීමට යන මුදලින් සාමානɕෙයන් කිෙලෝමීටර් හතරක දුර තාර දමන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාය කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා මුදල් සපයා ගන්ෙන් ණය ලබා ෙගන, එෙහම නැත්නම් ආධාරවලිනුයි. ඒ ණය සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙපොලිය ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ ණය ෙගවන්න වන්ෙන් ජනතාවටයි. ජනතාව මත ණය බර පටවලා, ෙපොලිය ෙගවන්න ලබා ගන්නා මුදල් ඒ සඳහා ෙයොද වන්ෙන් නැතුව ඒ මුදල් එක එක් ෙකනාෙග් සාක්කුවලට දමා ගැනීෙම් වැඩසටහනක් තමයි කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ බව මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. ෙදහිවල flyover එක-ගුවන් පාලම- විවෘත කිරීම මා අද රූපවාහිනිෙයන් දැක්කා. ගුවන් පාලම් සංකල්පය පිළිබඳව අධɕයනය කිරීෙම් දී අපි දැක්කා, ඉස්ෙසල්ලා සැලසුම් කරලා තිබුෙණ් බිතානɕ පවුම් මිලියන 50කින් සාමානɕ පාලම් 222ක් සහ කැලණිෙය් ගුවන් පාලම හදන්න තමයි කියන එක. නමුත් අලුතින් කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා සාමානɕ පාලම් 222 පාලම් 54ක් දක්වා අඩු කරලා ගුවන් පාලම් පමාණය 7ක් දක්වා වැඩි කළා. අර සාමානɕ පාලම් 222 හදන එක 54 දක්වා අඩු කරලා තමයි ඒක කෙළේ. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ෙකන් ෙකොටස යන්ෙන් කාටද කියලා. නමුත් අතɕවශɕ සාමානɕ පාලම් 222ක් හැදීෙම් අවස්ථාව නැති කරලා තමයි ෙම් ගුවන් පාලම් හදන එක පටන් ගත්ෙත්. ෙම් ගුවන් පාලම් හදන්න ෙකොන්තාත්තුව ලබා දී තිෙබන්ෙන් කාටද කියා අපි බලමු. ගුවන් පාලම් හදන්න, සැකිලි හදන්න පධාන වශෙයන් සම්පූර්ණ ෙකොන්තාත්තුව ලබා දී තිෙබන්ෙන් එංගලන්තෙය් ඉතාම දූෂිත සමාගමක් වන Mabey and Johnson කියන ආයතනයට සහ ලංකාෙව් හවුල්කාර සමාගමකටයි. Mabey and Johnson කියන සමාගම එංගලන්තෙය් තිෙබන දූෂිතම සමාගමක් විධියටයි කියා තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් තිෙබන අල්ලස් ෙකොමිසම වාෙග් බිතානɕ ආණ්ඩුෙවන් මුදල් සපයන UK Serious Fraud Office එෙකන් කරන්ෙන් විෙද්ශ රටවල්

සමඟ ෙකෙරන ඉදි කිරීෙම් කර්මාන්තෙය් ගනු ෙදනු සම්බන්ධෙයන් යම් දූෂණ වංචා ෙසොයා බලන එකයි. UK Serious Fraud Office එෙකන් Mabey and Johnson සමාගෙම් දූෂණ, වංචා සම්බන්ධෙයන් කරුණු ගණනාවක් අනාවරණය කර තිෙබනවා. එවැනි සමාගමකට තමයි අෙප් රට ෙම් ගුවන් පාලම් හදන ෙකොන්තාත්තුව දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට උදාහරණයක් කියන්නම්. Mabey and Johnson සමාගම 1996 දී ඉතාලි සමාගමක් මඟින් ඉතිෙයෝපියාෙව් පාලම් හදන්න ගත්තා. කිසිදු ශක්තියකින් ෙතොර දුර්වල අමු දවɕ පාවිච්චි කරලා හදපු ඒ පාලම් කඩා වැටුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී Mabey and Johnson සමාගම පිළිගත්තා ඒ ෙගොල්ලෙග් අඩු පාඩුවක් තිබුණු බව. ඊට අමතරව ඒ සමාගම විසින් ඝානාෙව් ඉදි කළ පාලම් සම්බන්ධෙයනුත් පශ්න මතු වුණා. Mabey and Johnson සමාගමට ඝනාෙව් පාලම් කිහිපයක්ම හදන්න දුන්නා. ඝානාෙව් හදපු Priority Bridge 1, Priority Bridge 2 කියන ඒ විශාල පාලම් ෙදකම කඩා වැටුණා. Mabey and Johnson කියන්ෙන් විෙද්ශ රටවල ඉදි කිරීම් ෙකොන්තාත් බාර ගන්නා, විෙද්ශ රටවල ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන්ට මහා පරිමාණ වශෙයන් අල්ලස් ෙදන සමාගමක්. ඒක පැහැදිලිව ෙපන්වා දී තිෙබනවා, UK Serious Fraud Office එෙකන්. එංගලන්ත රජෙයන් මුදල් සැපයුවත් ඒක ස්වාධීන ආයතනයක්. ඒ ස්වාධීන ආයතනය මඟින් පැවරූ නඩු 10ක් මඟින් Mabey and Johnson සමාගම ඉදි කිරීම් සම්බන්ධෙයන්, එෙහම නැත්නම් ෙකොන්තාත් සම්බන්ධෙයන් තමන්ෙග් වැරැද්ද පිළිෙගන තිෙබනවා. ඊට අමතරව විෙද්ශ රටවල කළ ඉදි කිරීම්වලදී කරන ලද ෙමවැනි දූෂණ හා වංචා සම්බන්ධෙයන් Mabey and Johnson සමාගමට විරුද්ධව පවරා තිෙබන සමහර නඩු ෙම් වන ෙකොට එංගලන්ත අධිකරණෙය් විභාග ෙවමින් පවතිනවා. ඒ සමාගම විසින් ඉදි කළ පාලම් කඩා වැටුණත් ඝානාෙව් දූෂිත ෙද්ශපාලනඥෙයෝ දිගින් දිගටම ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ ෙකොන්තාත් දුන්නා. ඉතිෙයෝපියාෙව්ත් එෙහමයි. ඉතිෙයෝපියාෙව් ෙද්ශපාලනඥයන්ට පගා දීලා තිබුණු නිසා තමයි පමිතිෙයන් ෙතොර පාලම් හදන්න දිගින් දිගටම ඒ ෙගොල්ලන්ට බලය දීලා තිබුෙණ්. ඉතින් මම අහන්ෙන් අපි ෙම් කතා කරන, විෙද්ශ රටවල ෙද්ශපාලනඥයන්ට අල්ලස් ෙදන Mabey and Johnson කියන ඒ බිතානɕ සමාගමට අෙප් රෙට් ෙකොන්තාත් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නයයි. ඒ වාෙග්ම ඒෙකන් මා පැහැදිලිව අවෙබෝධ කර ගත්ෙත් ෙම්ෙකන් වැඩි ගණනක් ගන්න ඕනෑ නම් ගුවන් පාලම් හදන්න ඕනෑය, ගුවන් පාලම් සඳහා මුදල් ෙයොදවන්න ඕනෑය කියා පැහැදිලිව අවෙබෝධ කර ෙගන තමයි ෙම්වාට මුදල් ලබා දී තිෙබන්ෙන් කියන කාරණයයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් "Mabey and Johnson" කියන සමාගෙම් හිටපු අධɕක්ෂකවරු අට ෙදනාෙගන් පස් ෙදෙනකුටම දූෂණ ෙචෝදනා මත ඉවත් වීමට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මට ඕනෑ වුෙණ්, ෙම් Mabey and Johnson සමාගම පිළිබඳ ඉතිහාසය ෙපන්වන්නයි. ඒ වාෙග් දූෂිත සමාගමකට අෙප් රෙට් ගුවන් පාලම් හදන්න දීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? එෙහනම් මට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් බරපතළ කාරණා තිෙබනවා, ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනඥයනුත් දැන් ෙම් ෙසල්ලම පටන් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ඝානාෙව් ෙද්ශපාලනඥයන්ට පවුම් 4,70,000ක් අල්ලස් වශෙයන් ෙගවා තිෙබනවා, Mabey and Johnson සමාගම. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම අපි තහවුරු කර ෙගන තිෙබනවා. එෙහනම් අපි කියනවා, අද ලංකාෙව් හදමින් තිෙබන සහ හදලා තිෙබන පාලම් පිළිබඳව බරපතළ පශ්න තිෙබනවා කියලා. ඒවාෙය් කිසිම පමිතියක් නැහැ. දැන් නුෙග්ෙගොඩ හදලා තිෙබන ගුවන් පාලම traffic අඩු කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හදලා තිබුණත්, උෙද්ට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් එෙහම ගුවන් පාලම උඩ තමයි traffic තිෙබන්ෙන්. ඇයි ෙමොකද? වාහන ගුවන් පාලම උඩින් ඇවිල්ලා ආපසු පාරට ගන්න ෙකොට පාර පටු නිසා ඔක්ෙකෝම වාහන block වනවා. එතෙකොට පමිතියක් නැතිව තමයි ෙම් පාලම් ටික නිර්මාණය කරලා තිෙබන්ෙන්. අද විවෘත කරන ලද ෙදහිවල පාලම ගත්තත් එක පැත්තක් මුහුද ෙදසටයි දිව යන්ෙන්. තුන් පැත්තකින් එන පාරවල්වලට ෙමෙහම පාලම් හදන සිරිතක් සාමානɕ පමිතිය

පාර්ලිෙම්න්තුව 625 626

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

අනුව නැහැ. ෙම් පිළිබඳව මීට ෙපරත් මා මහාමාර්ග අමාතɕවරයාෙගන් පශ්න කළාම අමාතɕවරයා උත්තර දුන්නා. නමුත් පවෘත්ති අධɕක්ෂක අනූෂ පැල්පිට මහතා කියනවා, ජනාධිපතිවරයාෙග් මැදිහත් වීෙමන් තමයි Mabey and Johnson සමාගමට ෙම් ෙකොන්තාත්තුව ලබා දුන්ෙන් කියලා. එෙහනම් අපි අහනවා, ෙම් වාෙග් දූෂිත, ෙම් වාෙග් ජාතɕන්තර වශෙයන් වංචා කර ඇති සමාගම්වලට අෙප් ආණ්ඩුව ෙකොන්තාත් ෙදන්ෙන් ඇයි කියලා. අහිංසක මිනිසුන්ෙග් බදු මුදල්වලින්, ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට ගම සිසාරා පාරවල් හදන්න පුළුවන් ෙකෝටි ගණනක මුදල් පමාණයක් ෙම් වාෙග් දූෂිත සමාගම්වලට දීලා නාස්ති කරන්ෙන් ඇයි කියලා අපි ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අහනවා. ෙම්වා කාෙග් මුදල්ද? ෙම්වා අහිංසක ජනතාවෙග් මුදල්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගැටලු තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා ඇති, පසු ගිය කාලෙය් "මග නැඟුම" වැඩසටහන පිළිබඳව අපට විශාල වශෙයන් පශ්න තිබුණු බව. ෙදනියාෙය් ෙපෞද්ගලික වත්තකට යන පාරකට කිෙලෝමීටර් 12ක් දුරට ෙකොන්කීට් දමලා, රුපියල් ෙකෝටියක් වියදම් කරලා තිබුණා. ඒ මුදල සම්පූර්ණෙයන් ආණ්ඩුෙවන් වියදම් කරලා තිබුෙණ්. ෙපෞද්ගලික නිවසකට යන පාරකට තමයි එෙහම ෙකොන්කීට් දමලා තිබුෙණ්. ඊට අමතරව ඒ ෙදනියාෙය් නිවස හදන්න මග නැඟුෙම් වාහන ඇතුළු සියලුම ෙද්වල් ෙයොදවා ෙගන තිබුණා. ඉතින් එෙහම නම් අපි කියන්ෙන්, ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් වාෙග් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලින් මුදල් ෙවන් කළත්, පසු ගිය අය වැෙයන් ෙවන් කරපු මුදල් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි දූෂණ සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලායි. මම දකිනවා, පැහැදිලි දූෂණ තිෙබනවා; පැහැදිලි වංචා තිෙබනවා. සමහර ආෙයෝජකයන් ආපුවාම, ගණන ඉල්ලනවා. ෙම් හැම තැනින්ම සියයට 10ක් එනවා. ඊට අමතරව ෙම් වɕාපෘති සඳහා ලබා ගන්නා ණය මුදල්වලට මහ ජනතාව ෙපොලිය ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම් හැම එකකටම වැය වන්ෙන් අහිංසක ජනතාවෙග් මුදල්. අහිංසක ජනතාව තමයි ෙම් හැම එකකම අඩයට තියන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බලන්න, අද යුද්ධය ඉවර ෙවලා මාස පහක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා යුද්ධයට වැය වුණු මුදල් විශාල පමාණයක් ඉතිරි විය යුතුව තිෙබනවා. නමුත් අද ඒ මුදල් ජනතාවට සහන වශෙයන් එන්ෙන් නැහැ. ජනතාවට තව තවත් බඩු මිල වැඩි කරනවා. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට විදුලි බිල වැඩි වනවා. තව මාස හතර පහකින් IMF loan එක අනුව අනිවාර්ෙයන්ම සියයට 150කින් විදුලි බිල වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒක එක ෙකොන්ෙද්සියක්. අනිවාර්ෙයන්ම සමෘද්ධි සහනාධාරය කපන්න වනවා. අනිවාර්ෙයන්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපන්න වනවා. මා පැහැදිලිව කියනවා. මැතිවරණ පවත්වන්න තිෙබන නිසා ජනතාව ෙමෝඩයා කර ෙගන තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ඇද ඇද ඉන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා තමයි අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරුව ආණ්ඩුව අද පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගෙනන්ෙන්. උපාධිධාරින්ෙග් පශ්නය විසඳන්නට, ජනතාවට සහන ෙදන්න, ජනතාවෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න, ජනතාව ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් පැහැදිලිවම අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නත් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම තිෙබනවා. නමුත් ආණ්ඩුව දන්නවා ආණ්ඩුවට මුදල් නැහැ, ආණ්ඩුවට මුදල් ෙසොයා ගැනීෙම් හැකියාවක් නැහැ කියලා. ආණ්ඩුව ෙලොකු අර්බුදයකට ගිහින් තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට GSP Plus සහනය නැති වුෙණොත් එෙහම තවත් ලක්ෂ ගණනක් තරුණ තරුණියන්ට පාරට බහින්න වනවා. ඒ නිසා තමයි අද පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගෙනන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහනම් මා කියනවා, අද අමාතɕාංශ හතරක් යටෙත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගෙනනවා නම්, විෙශේෂෙයන්ම මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් ෙගෙනන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කළ යුතුවම තිෙබනවා කියලා. පැහැදිලිව ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙපෙනනවා, ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ෙම් මග නැඟුම වැඩසටහෙනන්,

ඒ වාෙග්ම ගුවන් පාලම් - flyovers - හැදීෙම් දී ආදී ෙම් හැම එකකදීම දූෂණ ෙවලා තිෙබනවා කියලා. එෙහම නම් ෙම් දූෂණවලට ඉඩ හදන්න, එක් එක් ෙකනාෙග් සාක්කුවලට යන්න, එක් එක් ෙකනාට යටි මඩි ගහ ගන්න ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් මුදල් ෙවන් කරන එක අපරාධයක් කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. ඒ වාෙග්ම මා අවසාන වශෙයන් තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා “මග නැඟුම” වɕාපෘතියට රුපියල් මිලියන 2,042ක මහජන මුදල් නාස්ති කරලා තිෙබන බව. ෙමෙහම නාස්ති කරලා තිෙයද්දී ජනාධිපතිවරයාෙග් නිෙයෝගය මත ලංකාපුත බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන 300ක් මග නැඟුම ආයතනය ෙවත ආපසු නිකුත් කරන්න නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙමතරම් දූෂණ ෙවලා තිෙයද්දී, ෙමතරම් ගැටලුවලට මුහුණ දීලා තිෙයද්දී ඇයි නැවත නැවත ෙම්වාට මුදල් ෙයොමු කරන්ෙන්? රුපියල් මිලියන 300ක් ණයයි ලංකා ඛනිජෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට, මග නැඟුම වɕාපෘතිය. එෙහම නම් රුපියල් මිලියන ගණන්වලින්, ෙකෝටි ගණන්වලින් ෙම්වාට විශාල මුදලක් ෙවන් කරන්ෙන් ඇයි? මම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම්ෙකන් භාගයක්වත් ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අවශɕතාව ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ කියා. එෙහම නම් ෙම් කරන කැත වැෙඩ්, රටට කරන ෙම් විනාශය වහාම නවත්වන්න කියා පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ. භා. 11.58]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් කරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අතර ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශය සඳහාත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශය හරහා විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ වɕාපෘති රාශියක් කියාත්මක වනවා. ඒ වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම්දී අප බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ සඳහා රජය පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් කරන ෙකොටස සඳහා ෙමම මුදල් -counterpart funds- ලබා ගන්නයි. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධව යමක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශෙය් කැබිනට් අමාතɕතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරන අතර කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරු හය ෙදෙනක් සහ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් කටයුතු කරනවා. අපි රට කලාප හයකට ෙවන් කරලා වැඩ කටයුතු කියාත්මක කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශක ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ෙමම කලාප හෙය්ම වැඩ කටයුතුවලට උපෙදස් ෙදමින්, අධීක්ෂණය කරමින් කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුර සංවර්ධන කටයුතු,-උතුරු වසන්තය-නැ ෙඟනහිර සංවර්ධන කටයුතු-නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය- කාර්ය සාධන බලකාෙය් සභාපතිතුමා හැටියට ජනාධිපති ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශක ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙග් පධානත්වෙයන් කර ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් කලාපය සම්බන්ධව යමක් කියන්න ඕනෑ. එය පරිපාලන දිස්තික්ක හතරක් ආවරණය වන කලාපයක්. නුවර එළිය දිස්තික්කය, බදුල්ල දිස්තික්කය, රත්නපුරය දිස්තික්කය, ඒ වාෙග්ම ෙමොණරාගල දිස්තික්කය ඊට අයත් වනවා. ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ආසන 3ක්, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ආසන 9ක්, නුවර එළිය දිස්තික්කෙය් ආසන 5ක් සහ රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ආසන 8ක් වශෙයන් මැතිවරණ බල පෙද්ශ 25ක සංවර්ධන කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම සමස්ත කලාප බල පෙද්ශය ගත්තාම, ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 11ක්, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 16ක්, රත්නපුරය දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 627 628

ෙකොට්ඨාස 17ක් සහ නුවර එළිය දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 5ක් වශෙයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 49ක, තිස්එක් ලක්ෂයකට ආසන්න ජන ගහනයක් ජීවත් වන පෙද්ශයක සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අපට ඉමහත් කාර්ය භාරයක් කර ෙගන යන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ජාතික සවිය ගම නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් 2006 දී මුළු රෙට්ම දුෂ්කර ගාම නිලධාරි වසම් 119ක්, 2007 වර්ෂෙය්දී ගාම නිලධාරි වසම් 4,000ක්, 2008 සහ 2009 යන වසරවල ගාම නිලධාරි වසම් 14,000 ක් ආවරණය වන පරිදි අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. ජාතික සවිය ගම නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් පධාන වශෙයන් ක්ෙෂේත තුනක වැඩ ආවරණය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එකක්, ගාමීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය. ඒ වාෙග්ම ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන වැඩසටහන. අෙනක් පැත්ෙතන් සාරධර්ම පවර්ධන -පිරිහුණු සාර ධර්ම පවර්ධන- වැඩසටහන. ගාමීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන ක්ෙෂේතය යටෙත් ගාමීය මාර්ග ෙකොන්කීට් කරලා සකස් කිරීම, ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා කම කියාත්මක කිරීම, ජනතාවෙග් අවශɕතා සඳහා ජන සභා නිලධාරින් සම්බන්ධ කර ෙගන ජන සභා කාර්යාල ඇතුළු ෙපොදු ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම, පානීය ජල පහසුකම් සහ විෙශේෂ වැව් අමුණු සංවර්ධනය කිරීම පධාන තැනක් ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන වැඩ සටහනින් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් ජනතාවෙග් ආදායම් මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීමටයි. විෙශේෂෙයන්ම ඒ පෙද්ශවල සම්පත් හා ශිල්පීය හැකියාවන් මත පදනම් වූ ස්වයං රැකියා අවස්ථා බිහි කරලීම වැදගත් ෙකොට සලකනවා. ෙම් යටෙත් සුළු වාරිමාර්ග පතිසංස්කරණය තුළින් වී නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, ඒ වාෙග්ම බඩඉරිඟු ඇතුළු ධානɕ වර්ග සහ එළවලු පලතුරු නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න අපි චකීය අරමුදල් යටෙත් ණය මුදල් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සාරධර්ම පවර්ධන වැඩසටහන තුළින් තනි තනි පවුල් ඒකකවල සදාචාරාත්මක හැදියාව වැඩිදියුණු කර යහපත් පුරවැසියන් බිහි කිරීමට ඉවහල් වන වɕාපෘති රාශියක් කියාත්මක වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් කලාපය තුළ රණ විරුවන් සඳහා නිවාස 500ක් ෙම් අවුරුද්ද තුළ සකස් කර ෙදන්නත්, ඒ වාෙග්ම ඒ දිස්තික්කවල ෙපොල් අතු ෙසවිළි කළ පාසල් තිෙබනවා නම් ඒ සියල්ලම ඉන් ඉවත් කර ස්ථිර ෙගොඩනැඟිලි ලබා දීමටත් විෙශේෂ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම ගාමීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය වැඩසටහන යටෙත් 2009 වර්ෂය තුළ ෙම් වන විට අදාළ දිස්තික්ක හතෙර් මාර්ග කිෙලෝමීටර් 650ක් පමණ ෙකොන්කීට් කර සකස් කරන්න අපි මිලියන 947ක මුදලක් දැනට වැය කර තිෙබනවා. ඒ දිස්තික්ක වශෙයන් කියනවා නම් ෙමොණරාගල දිස්තික්කයට මිලියන 181ක්, බදුල්ල දිස්තික්කයට මිලියන 262ක්, ඒ වාෙග්ම රත්නපුර දිස්තික්කයට මිලියන 314ක්, නුවර එළිය දිස්තික්කයට මිලියන 190ක් අපි වැය කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වර්ෂය තුළදී අදාළ කලාපය තුළ විදුලිය සඳහා මිලියන 325ක මුදලක් වැය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ තුළින් ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා කම රාශියක් කියාත්මක කරන්න අපට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. පානීය ජල පහසුකම් ලබා දීමට අදාළ කලාපය තුළ ෙයෝජනා කම 140ක් කියාත්මක කරනවා. ෙම් සඳහා මිලියන 70ක් පමණ වැය කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන වැඩසටහෙන් සුළු වාරිමාර්ග පතිසංස්කරණය සඳහා සමස්ත කලාපය තුළ මිලියන 145කට අධික මුදලක් වැය කර අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් අලුත් කුඹුරු අස්වද්දා කන්න ෙදකම වගා කර ජාතික වී නිෂ්පාදනයට අගයක් එකතු කරන්න සමත් ෙවලා තිෙබන බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව ෙම්ක සුවිෙශේෂ වැඩසටහනක් හැටියට සෑම ගාම නිලධා රි වසමකම ස්වයං රැකියා අරමුදල් හැටියට මිලියන 150ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. චකීය අරමුදලක් හැටියට අපි ඒ අයෙග් ආදායම වැඩි කරන්න, නැවතත් ඒ අයට ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ආෙයෝජනය කළ මුදලක් හැටියට මිලියන 150ක් ෙවන් කර කටයුතු කර තිෙබනවා. මම ෙම් සඳහන් කරන්ෙන් කලාප 1 පෙද්ශය සම්බන්ධව. අනික් ගරු ඇමතිතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධව සඳහන් කරයි.

ඔබතුමා දන්නවා, නුවර එළිය පෙද්ශෙය්, බදුල්ල පෙද්ශෙය්, රත්නපුර සහ ෙමොණරාගල දිස්තික්කවල එළවලු, පලතුරු නිෂ්පාදනය කර ෙවෙළඳ ෙපොළ සඳහා එක්ෙකෝ දඹුල්ලට, එක්ෙකෝ ෙකොළඹට, එෙහම නැත්නම් මීෙගොඩට ෙගෙනන විට පවාහනෙය්දී සියයට 30ක් 40ක් අතර පමාණයක් නාස්ති වන බව අපි දන්නවා. ඒ සඳහා ඇසුරුම් ලබා දීලා නරක් වන පමාණය අඩු කර ගන්න අපි මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා රත්නපුර, ෙමොණරාගල, බදුල්ල සහ නුවර එළිය කියන ඒ දිස්තික්ක හතරටම ලක්ෂ 80ක මුදලක් දැනට ෙවන් කර තිෙබනවා. එතැනදී අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, වැඩි අගයක් ලැබිලා, වැඩි මුදල් පමාණයක් ලැබිලා අපට කටයුතු කරන්න හැකියාව ලැෙබයි කියා. ඊ ළඟට 2009 වර්ෂය තුළ දී ෙමම දිස්තික්ක හතරටම රුපියල් මිලියන 2,000ක පතිපාදන ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට ඉවහල් වන වɕාපෘති 4,500ක් පමණ ෙම් වසෙර් කියාවට නැංවීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ හැම වɕාපෘතියක්ම කියාත්මක කිරීෙම්දී සියයට 20ක ශම දායකත්වයක් ඒ කියන්ෙන් මිලියන 400ක පමණ ශම දායකත්වයක් ලබා ගන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. එයින් ෙම් වɕාපෘතිවල තිෙබන අගය තවත් ඉහළ යනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක අෙප් වɕාපෘතියක්, අප හදා ගත්ත වɕාපෘතියක් කියලා ජනතාව තුළ හැඟීමක් ඇති වනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට ඉවහල් වන සුළු වාරිමාර්ග ගණනාවක් පතිසංස්කරණය කිරීමට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ගම්බද ජනතාවෙග් පානීය ජල පශ්නය වාෙග්ම කුඩා පරිමාණ ජල ෙයෝජනා කම සකස් කිරීෙමන් සහ වැව් අමුණු සකස් කිරීෙමන් ඒ අයෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළා, ෙපොඩි පාලම් ෙවනුවට- [බාධා කිරීමක්] මාර්ගවල තදබදය ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කැලණිය දුම්රිය මාර්ගය ගැන බලන්න.-මම, අෙප් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් කාලෙයන් විනාඩි ෙදකක් ගන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.- ගරු මන්තීතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් පාලම් නිසා මාර්ග තදබදය ෙකොච්චර අඩු ෙවනවාද කියන එක. පධාන මාර්ගයක් හරහා ෙකෝච්චියක් යන ෙකොට ෙකොච්චර ෙව්ලාවක් යනවාද? එක ෙකෝච්චියක් යන ෙකොට විනාඩි හතරක් යනවා කියලා හිතලා බලන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමා වරදවා වටහා ෙගන පාලම් දමන එෙකයි, ගුවන් පාලම් දමන එෙකයි පශ්නයක් ෙනොෙවයි මම කිව්ෙව්.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) එෙහනම්? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පාලම් දමන ෙකොට හුඟක් අය දූෂණ කරන එක ගැනයි මම කිව්ෙව්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා දූෂණ ගැන කථා කරනවා නම් කරුණාකරලා ෙමතැන ඒ ගැන කථා කරන්න එපා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙමතැන කියන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහේද කියන්ෙන්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 629 630

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙහොඳයි, මටත් කියන්න පුළුවන්. දැන් අපට ෙමෙහම කියන්න පුළුවන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අරමුදලට සල්ලි ලැෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අරමුදලට සල්ලි ලැෙබන ෙකොට -

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අරමුදල ගැන ෙනොෙවයි ෙම් කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා ආණ්ඩුෙව් සල්ලි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ආණ්ඩුෙව් සල්ලි. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. [බාධා කිරීමක්] හරි, ඒ සියල්ලටම මම උත්තර ෙදන්නම්. ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. ඉඳ ගන්නෙකෝ. දැන් ඉඳ ගන්නෙකෝ. මම දැන් ඒකට එන්නම්. මෙග් ෙවලාව ගන්ෙන්. මම කියන්නම්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam)

ඔබතුමා ආෙයෝජකෙයකුෙගන්- [බාධා කිරීමක්] ගත්තා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙහොඳයි, ගත්තා ෙන්. ඔව්, නඩුෙව්දී ඔප්පු වුණා, ෙද ෙවනි නඩුකාරවරෙයක්- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කාලය ගන්න. මෙග් කාලය ඉතුරු කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළාම එක්තරා අධිකරණයක නඩුව ෙගොනු කළා. නඩුව ෙගොනු කළ දවසට පහු ෙවනි දා අතුරු තහනම් නිෙයෝගයක් දුන්නා. සාමානɕෙයන් අධිකරණයකදී ෙවන්ෙන් නඩුවක් ෙගොනු කළාම සතියක් කල් ෙදනවා, පැමිණිලිකාරයට ඇවිත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න, ෙම් නඩුව ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යනවාද නැද්ද කියන එක ගැන. දැන් ෙම් කියන කාරණාව සම්බන්ධෙයන් නඩුවක් ෙගොනු කළා, එක්තරා දවසක සවස. ඊට පහුව දා අතුරු තහනම් නිෙයෝගයක් ෙදනවා. ෙම් රෙට් තියා ෙලෝකෙය් කිසිම අධිකරණයක එෙහම සිද්ධියක් ෙවලා නැහැ. හැබැයි ඒ ආෙයෝජකයාෙග් ෙගදර තිෙබන දාෙන් ෙගවල්වල ෙමය විභාග කළ සමහර අය යන ෙකොට අපට ෙත්ෙරනවා, ෙමොකක්ද වුෙණ් කියන එක. එෙහම නම් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් මට මඩ ගහන්න කටයුතු කරන ෙකොට, ඉස්ෙසල්ලා දවෙසේ නඩුව ෙගොනු කරලා ඊට පහුව දා ඒකට අතුරු තහනම් නිෙයෝග ෙදනවා. ඒක විශ්ෙල්ෂණය කරනවා. මම ෙම් අධිකරණයට අෙගෞරව කිරීමක් කරනවා ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) අවසන් කරන්න ඇමතිතුමා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් මම විනාඩි ෙදකක් ගන්නවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා දැන් වැඩිපුර විනාඩි තුනක් අරන් තිෙබනවා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මම විනාඩි තුනක් ගත්ෙත් නැහැ. ඒ මන්තීතුමා කථා කෙළේ. මෙග් කාලය ගන්න එපා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි තුනක් වැඩිෙයන් ගිහින් තිෙබනවා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) දූෂණය ගැන කථා කරනවා. රාජ් රාජරත්නම් සල්ලි එව්ෙව් ෙකොෙහන්ද? ෙඩොලර් මිලියන තුනක් කාෙග් සමාගමකටද එව්ෙව්? ෙම්වා ගැනයි අපි ෙහොයන්න ඕනෑ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙසෝභිත හාමුදුරුෙවෝ - ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒකටත් එන්නම්. ඉන්න මම කියන්න. ෙසෝභිත හාමුදුරුෙවෝ මෙග් ආසනෙයන් ඉඩම් අක්කර ෙදසීයක් බෙලන් ඉල්ලන ෙකොට, අහිංසක මිනිසුන්ට ෙදන ඒවා නවත්වන ෙකොට- [බාධා කිරීමක්] ඒ කටයුතු කරලා දැන් පරීක්ෂා කර ෙගන යනවා. දැන් උන් වහන්ෙසේ කියනවා, මම ෙනොෙවයි ASP මහත්තයා තමයි ෙම්ක කිව්ෙව් කියලා. ASP මහත්තයාෙගන් කටඋත්තර අරන් තිෙබනවා. ෙම්වා එකකටවත් අපි නැහැ. භය ෙවන්න එපා. රාජ් රාජරත්නම්ෙග් සල්ලි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට අයිති සමාගම්වල accountsවලට ෙකොෙහොමද ආෙව්? කරුණාකර ෙම්වා කියන්න දූෂණ ගැන කථා කරද්දී. ඔබතුමා එක කඩදාසියක් නැතිව ෙම් ෙකොම්පැනි ගැන, දූෂණ ගැන කථා කරනවා. වස්ගමුෙව් ගිහිල්ලා නායකතුමාත් එක්ක මහවැලි ග ෙඟ් බැහැලා හීතෙල් නාන ෙකොට පිට අතුල්ලනවා වාෙග් සනීපයක් නැහැ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි අවසන් කරන්න. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මට විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වස්ගමුෙව්, මහවැලි ගඟට ගියා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building) මෙග් කථාෙව් විනාඩි දහය මම සම්පූර්ණෙයන්ම ඇමතිතුමාට ෙදනවා.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 631 632

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට විනාඩි පහයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) හරි, හරි. දහයක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාෙග් විනාඩි පෙහනුත් කීපයක් දැන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මා ළඟ ෙකොළය තිෙබනවා, විනාඩි දහයක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) විනාඩි දහයක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) නැහැ, ඒක අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මම දන්ෙන් නැහැ, මට විනාඩි දහයක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මට අඩු කරන්න එපා. එතුමාෙග් සම්පූර්ණ ෙවලාව මට ෙදනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙපොදුෙව් සියලු ෙදනාටම අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) එතුමාෙග් ෙවලාව මට දැන් ෙදන්නෙකෝ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) එතුමාෙග් ෙවලාව තිෙබන ටික දැන් ෙදන්නම්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) හරි, මම කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සමහරු ෙමතැන ඇවිත් කථා කරනවා; මහජන ෙසේවය ගැන කථා කරනවා. සමහර පක්ෂවලට අරමුදල් හම්බ ෙවනවා, රටවල්වලින් හම්බ ෙවනවා. පක්ෂවලට සල්ලි හම්බ වුණාම ඒ පක්ෂෙය් නායක ෙයෝ තීරණය කරනවා, තමන්ෙග් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට කුරුණෑගල පැත්ෙතන් වතු අරන් ෙදන්න. මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් අහනවා,-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා කලබල ෙවන්ෙන් නැතුව ඉන්නෙකෝ. ඉඳ ගන්නෙකෝ. ඉඳ ගන්න. ෙතොප්පි දමා ෙගන කථා කරන්න එපා. මන්තීතුමා ඉඳ ගන්න. මම කියනවා, අහන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන්. අෙප් ජාතිෙය් පියාෙග් මුණුබුරා දැන් ගරු සභාවට එනවා. අෙප් රුක්මන් ෙසේනානායක මැතිතුමාෙගන් මම අහනවා, ඔබතුමා කියන්න- ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඕවා ෙහොඳයි, ෙකොණ්ෙඩ් බැඳපු චීනුන්ට. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මම කිව්වා, උත්තර දුන්නා. අර බලන්න, අෙප් ජාතිෙය් මුණුබුරා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නියම අයිතිය තිෙබන නායකයා; උරුමය තිෙබන නායකයා. තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙම් බලන්න, රුක්මන් ෙසේනානායක මැතිතුමා. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග්, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් -ජාතිෙය් පියාෙග්- මුණුබුරා ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අන්න නායකෙයෝ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන නායකෙයෝ ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලැබුණ අරමුදල්වල, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මැතිවරණ සඳහා උදවු ලැෙබන ෙකොට, විෙද්ශ රටවලින් උදවු එන ෙකොට- [බාධා කිරීම්] අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයන්ට සැප ෙදන, නායකයන්ට සනීප ෙදන, නායකයන් සතුටු කර වන මන්තීවරුන්ට ෙපොල් වතු අර ෙගන ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] පසු ගිය කාලෙය් නිවාඩුවට ගියා, මහජන ෙසේවය සඳහා කැප වුණු අය. ගියාම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි- ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 633 634

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක ගැන - ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑකම නිසා. ෙමොකද? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] මෙගන් අහ ගන්න එපා. ඉඳ ගන්න. අද වස්ගමුෙව් ගිහිල්ලා නායකයයි, මන්තීවරුයි ගිහිල්ලා- [බාධා කිරීමක්] වස්ගමුෙව්- [බාධා කිරීමක්] මහවැලි ග ෙඟ්- [බාධා කිරීමක්] සබන් ග ගා පිට ඇතිල්ලුෙව් කාෙග් ද? [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, බාධා කරන්න එපා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම කියපු ඒවා ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ නිසා මම කියන්ෙන් කරුණාකරලා අනුන්ට මඩ ගහන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා කියලායි. [බාධා කිරීම්] අද රාජ් රාජරත්නම්ෙග් සල්ලි ගැන ෙසොයන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශෙය් සමහර වාහනවල ෙනොම්මර මාරු කරලා. ඒ ජීප් එක අද - [බාධා කිරීම්] සමහරු නැහැ. අපි අද ෙපොලීසියට කියන්න ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් ලබා දීපු ෙමොන්ෙටෙරෝ වාහනවලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා, එක ෙනොම්මරය තිෙබන වාහන ෙදකක් තුනක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒවා ෙසොයලා බලලා ෙම් රෙට් ඒ වැරදි කරපු අයට දැඩි දඬුවම් පමුණු වන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අද එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් ගෙම් සාමාජිකයන්ෙගන් එකතු කරන සල්ලි ටික, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් පක්ෂ අරමුදලට කපා ගන්නා සල්ලි ටික එකතු කරලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර නායකෙයෝ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වය සතුටු කරන අයට කුලියාපිටිෙයන් ෙපොල් වතු අර ෙගන දුන්න ඒවා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අලියා ලකුණ ඉදිරිෙයන් කිසි ෙකෙනක් කතිරයක් ගහන්ෙන් නැහැයි කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] අන්න ෙතොප්පිය දමා ගත්තා. හරි, කියන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam)

Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම් ඇමතිවරයා මීට ෙපර අවස්ථා ගණනාවකදී මාව සම්බන්ධ කර ෙගන ෙම් වාෙග් පකාශයක් කළා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) නැහැ. නැහැ. නැහැ. දැන් මම නමක් කිව්ෙව් නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මීට ඉස්සර ෙවලා කිව්වා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔන්න ෙතොප්පිය දමා ගත්තා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මීට ඉස්සර ෙවලා නම කියලාම කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් වාෙග් අසතɕ කථා කියන්න එපා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) හරි. හරි. ඒක අදාළ නැහැ. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙතොප්පිය දමා ගත්තා. වස්ගමුෙව් නාපු හැටි පිළිගත්තා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අපට ඉපෙදද්දිත් තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේට ෙමොනවාද තිබුෙණ්? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) තමුන්නාන්ෙසේට කිසි ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. බයිසිකලයක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඇත්තද? ඔබතුමාෙග් බයිසිකලෙය් තමයි මම ගිෙය්.[බාධා කිරීමක්]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 635 636

[අ. භා. 12.14] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වන්නට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙමහි විෙශේෂ වැදගත්කමක් විධියට අප දකින්ෙන් ශී ලංකාෙව් අනාගතයට සුවිෙශේෂී දායකත්වයක් ලබා ෙදන අමාතɕාංශ කිහිපයක් සඳහා ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අනුමත කිරීමට අවස්ථාව ලැබීමයි. අද ජනතාව දකිනවා, ශී ලංකා රජෙය් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙගන් ෙම් රට ෙකොපමණ දුරට සංවර්ධනශීලී වɖහයකට අවතීර්ණ ෙවලා ද කියා. ඊෙය් ලංකාෙව් දිගම පාලම විවෘත කළා. ෙදහිවල ගුවන් පාලම අද උෙද් විවෘත කරන්නට ෙයදුණා. ඒ තුළින් අපි ඒ සංවර්ධනය දකිනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් සුවිෙශේෂී අවස්ථා කිහිපයක් සංවර්ධන වɖහය තුළ අද අපට දකින්නට ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීෙම් අමාතɕාංශය ආදී වශෙයන් අමාතɕාංශ සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් සියලු කටයුතු සිද්ධ වනවා. ෙම් ආකාරයට ශී ලංකාෙව් සුවිෙශේෂී සංවර්ධන ෙව්ගයක් ඇති කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඒ අමාතɕතුමන්ලා සියලු ෙදනාටත්, මහාමාර්ග ක්ෙෂේතය ෙමෙහයවන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් අෙප් උණුසුම් පසාදය, ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් ශී ලංකාව ජාතɕන්තර ක්ෙෂේතය තුළ සුවිෙශේෂ පගතියක් ලබමින් අද ලංකාව ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය දා ආසියානු සහෙයෝගිතා සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් රටවල් 31ක සහභාගිත්වෙයන් පැවැත් වුණු ආසියාකරෙය් පධානතම ෙව්දිකාව ශී ලංකාව තුළ ෙගොඩ නැඟිලා තිබුණා. ඒ සියල්ලක්ම ලංකාෙව් ආර්ථිකයට සුවිෙශේෂ වැදගත්කමක් ලබා ෙදන, ආර්ථික ෙව්ගය තව තවත් වැඩිදියුණු කරන ආර්ථික පසාරණය අනිවාර්යෙයන්ම ශී ලංකාෙව් ජනතාව ෙවත ලබා ෙදන, ජාතɕන්තර වශෙයන් ලංකාව ෙලෝකයට සම්බන්ධ වන අවස්ථාවක් විධියට අප දකිනවා. ආසියානු සහෙයෝගිතා සංවාදය තුළින් එහි සභාපතිත්වය ලංකාවට ලබා ගැනීම දක්වාම ඉදිරියට යාම සඳහා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය විෙශේෂ වශෙයන් ඉවහල් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්, එම නායකත්වය ෙලෝකය තුළ පිළිගත්ත, තහවුරු වුණු අවස්ථාවක් විධියට මා දකිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් ෙනොෙයකුත් ස්ථානවලදී ලංකාව ගැන කථා බහට ඒ වාෙග්ම වාද විවාදවලට ලක් වන දර්ශන අපිට තවමත් දකින්න ලැෙබනවා. පසු ගිය අවස්ථාෙව්දී බිතානɕ විෙද්ශ ෙල්කම් ෙඩ්විඩ් මිලිබෑන්ඩ් මහතා එහි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන ලද පකාශයට අනුකූලව මා විසින් උත්තර දීමක් කළ යුතුව තිෙබනවා. පසු ගිය දින තමිල්නාඩු දූත පිරිසක් ශී ලංකාෙව් ඓතිහාසික සංචාරයක ෙයදුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කිරීමකුත්, GSP සහනය ලබා දීම සම්බන්ධව ශී ලංකාෙව් ස්ථාවරය ගැන ෙම් සභාව තුළදී දැනුවත් කිරීමකුත් ෙම් සභාව ඉදිරිෙය් තබන්න මා අදහස් කරනවා. මූලික වශෙයන්ම පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් මස 13 වන දා ෙඩ්විඩ් මිලිබෑන්ඩ් මහතා විසින් බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ලද පකාශයට මෙග් පිළිතුරු පකාශයත් ෙම් ගරු සභාව තුළම ඉදිරිපත් කරන්න මා අදහස් කරනවා. We continue to engage with the international community on a range of issues of mutual concern relating to the IDPs, resettlement and livelihood projects. Our engagement has included a series of meetings and

interactions both in Sri Lanka and overseas about which I informed the Hon. Members on 8th October, 2009. Due to these interactions, the international community is beginning to show some acknowledgment of the improvements that are taking place in the post-conflict scenario in our country. For instance, the British Foreign Secretary, David Miliband, speaking in the House of Commons on 13th October, 2009 acknowledged the improvement of sanitation facilities and cases of malnutrition having markedly decreased in the welfare centres for the internally displaced. However, there were concerns expressed, and notwithstanding that, some countries do continue to express concern on a range of issues relating to the IDP facilities. From my perspective, there is clearly a need for a greater degree of understanding by those countries which do not appreciate wholly the challenges faced by Sri Lanka in the aftermath of over three decades of brutal terrorism. Hence, our engagement has sought to secure a greater appreciation of these challenges and tangible assistance to address the very issues which mutually concern us. The resettlement of persons in their original areas of habitation and the resultant decrease in numbers in the IDPs to less than 250,000 is being appreciated by many quarters. The issuance of IDs to over 160,000 persons and the completion of registration of all IDPs over 12 years have been noted. We are confident that the targets set for clearance of 58,000 for resettlement by end October will be met. Dry rations and an allowance for the reconstruction of shelter for the returnees have been provided. The notable progress made in the health sector with the reduction of the annual mortality rate to less than 4.4 per 1,000 in the welfare centres in Vavuniya, which is compatible with any other part of the country, symbolizes the significant achievement in stabilization of the health facilities for the IDPs. Almost 40,000 children are attending classes in welfare centres. The Government has facilitated 1,187 students to sit for the GCE (Advanced Level) Examination in August this year. This reflects the emphasis the Government places on the long-term welfare of the present IDPs. The fact that 166 of them were LTTE surrendees needs to be appreciated. Our interlocutors have also been informed of the contingency plan and flood preparedness to face the imminent North-East monsoon rains. The construction and improvement of the storm water drainage system in Vavuniya by the RDA and the District Road Development Authority, the Sri Lanka Army with the partnership of international organizations have also to be noted. The fact that drainage facilities in Zones 1 and 2 have been completed is appreciated. Over 50 per cent of the work in the other zones has also been completed, except Zone 7, where work is to begin very soon.

පාර්ලිෙම්න්තුව

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ]

637 638

On de-mining which is a prerequisite for resettlement of IDPs, we have articulated Sri Lanka’s commitment to intensify de-mining. We have made the international community aware that it is the Government of Sri Lanka, through the expertise of the Sri Lanka Army, that has carried out over 70 per cent of de-mining. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විනාඩි තුනකින් ඉවර කරනවා. The fact that the Government has disbursed large amount of funds to secure equipment for a speedier, mechanized de-mining process symbolizes the Government’s commitment to de-mining and resettlement. In our interactions, we have emphasized particularly to those who call for a speedy resettlement, the need for tangible assistance in the de-mining process. Some have responded and the responses of others are pending. The certification by the UNHCR that the area is safe is a basic prerequisite before any resettlement can take place in an area. This is a rule strictly followed by the Government for the safety of our people. The sensitivity with which the Government is addressing the needs and difficulties of special categories of IDPs - the elderly, the clergy et cetera - by releasing them is also being appreciated. Up to now, over 10,000 people have been considered under this programme. So has the rehabilitation of former combatants including children. The well thought-out programme for rehabilitation of former combatants implemented at Ambepussa and Poonthottam with the partnership of UN agencies and other donors, we believe, will provide a fine example to be applied even in other post-conflict situations. Now, I will move on to another very important area in terms of the GSP Plus. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) සභාගත කරන්න. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කථාව අවසානෙය්දී සභාගත කරනවා.

With regard to the GSP Plus review process, on Monday, 19th October, 2009, the European Commission handed over to the Government of Sri Lanka its report on Sri Lanka’s implementation of three of the 27 UN Conventions relevant to its GSP Plus benefits, which were of concern to the European Commission. The Note from the Directorate General for Trade of the European Commission forwarding the European Commission’s report to the Mission of Sri Lanka in Brussels stated, “The Commission will now decide whether to propose a temporary withdrawal of the special incentive arrangement for sustainable development and good governance provided for under Council Regulation (EC) No. 732/2008”. The Note goes on to add, “If the Government of Sri Lanka wishes to make any representations on this matter or specifically in relation to the Commission report in annex, it is kindly requested to bring these to the Commission’s attention no later than 06th November, 2009…..”. It would be recalled that the GSP Plus “investigation” on Sri Lanka by the European Commission was launched a year ago, at a time when the Government of Sri Lanka was on the verge of ending 30 years of terrorism in Sri Lanka. The Government of Sri Lanka did not participate in the process of the GSP Plus “investigation” and refused a request for “experts” to visit Sri Lanka as a matter of principle as it was felt inappropriate for Sri Lanka as a sovereign State to participate in such a process and unnecessary, given the numerous ongoing processes both between the Government of Sri Lanka and the UN system as well as between the Government and the European Union. While not co-operating with the process of “investigation”, the Government of Sri Lanka continued to engage with the European Commission on the issues of mutual interest through existing diplomatic channels, a fact acknowledged in the European Commission report. The Government of Sri Lanka for its part will continue to engage with the European institutions in keeping with the spirit of transparency and mutual respect that is appropriate to the historic and long-standing relationship between Europe and Sri Lanka. The Government of Sri Lanka, within the joint Cabinet Sub-Committee appointed by His Excellency the President, will therefore closely study the European Commission report and consider ways and means of addressing the issues in our continuing pursuance of securing the GSP Plus facility. Sir, I table* my Statement and also some portions of the Briefing Note on the outcome of the visit by the Members of the Indian Parliament from the constituencies in the State of Tamil Nadu to be included in Hansard in order to avoid time consumption. Thank you.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 639 640

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පකාශය සහ දැනුවත් කිරීෙම් සටහෙන් ෙකොටස් :

*சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠம் குறிப்பின் பகுதிᾜம்: Statement and portions of the Briefing Note tabled: Hon Members, we continue to engage the International community on a range of issues of mutual concern relating to the IDPs, resettlement and livelihood projects. Our engagement has included a series of meetings and interactions both in Sri Lanka and overseas, of which I informed the Hon. Members on 08th October, 2009. The interactions are beginning to show some acknowledgement of the improvements. For instance, the British Foreign Secretary, David Miliband, speaking in the House of Commons on 13th October, 2009, acknowledged the improvement of sanitation facilities and cases of malnutrition having markedly decreased in the welfare centres for the internally displaced. However, there were concerns expressed and notwithstanding, some countries do continue to express concern on a range of issues relating to the IDP facilities. From my perspective, there is clearly a need for a greater degree of understanding by those countries which do not appreciate wholly the challenges faced by Sri Lanka in the aftermath of over three decades of brutal terrorism. Hence, our engagement has sought to secure a greater appreciation of these challenges and tangible assistance to address the very issues which mutually concern us. The resettlement of persons in their original areas of habitation and the resultant decrease in the numbers in the IDP facilities to less than 250,000 is being appreciated by many quarters. The issuance of IDs to over 160,000 persons and the completion of registration of all IDPs over 12 years have been noted. We are confident that the targets set for clearance of 58,000 by end of October for settlement will be met. Dry rations and an allowance for the reconstruction of shelter for the returnees have been provided. The notable progress made in the health sector with the reduction of annual mortality rates to only 4.4 per 1000 in the welfare centres in Vavuniya, which is compatible with any other part of the country, symbolizes the significant achievement in stabilization of the health facilities for the IDPs. Almost 40,000 children are attending classes in welfare centres. The Government has facilitated 1,187 students to sit for the G.C.E. Advanced Level Exam in August this year. This reflects the emphasis the Government places on the long-term welfare of the present IDPs. The fact that 166 of them were LTTE surrendees needs to be appreciated. Our interlocutors have also been informed of the contingency planning and flood preparedness in preparation for the Imminent North-East monsoon rains. Construction and improvement of the storm water drainage system in Vavuniya by the RDA and the District Road Development Authority, the Sri Lanka Army with the partnership of international organizations have also been noted. The fact that drainage facilities in zones 1 and 2 have been completed is being appreciated. Over 50 per cent of the work in the other zones have also been completed, except in zone7, where work is to begin very soon. On Demining, which is a prerequisite for resettlement of IDPs, we have articulated Sri Lanka’s commitment to intensify demining. We have made the international community aware that it is the Government of Sri Lanka, through the expertise within the Sri Lanka Army, that has carried out over 70 per cent of demining. The fact that the Government has disbursed a large amount of funds to secure equipment for a speedier and mechanized demining process symbolizes the Governments commitment to demining and resettlement. In our interactions, we have emphasized, particularly to those who call for speedy resettlement, the need for tangible assistance in the demining process. Some have responded and others are pending. The certification by the UNHCR that the area is safe is a basic prerequisite before any resettlement can take place in an area. This is a rule strictly followed by the Government for

the safety of our people. The emphasis Sri Lanka has placed on the demining of the Rice Bowl in the Mannar District and the progress made in demining the region by the end of October, in time for the cultivation season, Demonstrated the commitment of the Government, not only to resettle the people in the region, but also to facilitate the return to their traditional livelihoods. The provision of land, plant material, fertilizer subsidies and equipment for the returnees is part of the additional financial commitment of the Government to our people. We have emphasized to our interlocutors that returning the people to demined areas is only one part of the challenge and that, from their end, tangible assistance is needed such as for construction of permanent shelter and developing of livelihood programmes in the area. We will continue to engage our interlocutors on this area of necessary assistance. The sensitivity with which the Government is addressing the needs and difficulties of special categories of IDPs - the elderly, the clergy et al-by releasing them is also being appreciated. Up to now, over 10,000 have been considered under this programme. So too the rehabilitation of former combatants including children. The well thought-out programme for rehabilitation of former combatants implemented at Ambepussa and Poonthottam with the partnership of UN agencies and other donors, we believe, will provide a fine example to be applied even in other post - conflict situations. As the Hon. Members are aware, for the short, medium and long-term development of the areas affected by the conflict, the infrastructure is vital. Our interlocutors have been informed of the progress made in the construction of the Kachcheries, Divisional and Pradeshiya Sabha buildings, schools and health facilities. The establishment of major government institutions including the BOI is being considered. The banking facilities including development banks have been established, which has been noted by the interlocutors. The Hon. Members need to be aware that we have impressed on members of the international community the need to interdict anti-Sri Lanka activity by pro-LTTE groups which are inimical to Sri Lanka’s national interest. We have impressed on them that just as much as calls are being made by the international community for reconciliation in Sri Lanka, the international community itself must also desist from permitting or turning a blind eye to continuing inimical action by pro-LTTE groups. We have emphasized that such inimical action will make the political processes in Sri Lanka and national reconciliation much more difficult and complex. ( Rajaratnam) A Significant development was seen in the area of the LTTE’s financing network. An individual named Raj Rajaratnam has been charged in the US on 16th October relating to insider trading involving hedge funds. This subject is believed to have also provided material support to the terrorist organization - the LTTE. The Hon. Members may be aware that investigations in Sri Lanka on the activities and support of Mr. Rajaratnam to the terrorist organization are continuing, particularly in relation to the funding allegedly provided by him to the LTTE front organization TRO. The FIU of the Central Bank of Sri Lanka has stated that any suggestions that such investigations are concluded or that Mr. Rajaratnam has been cleared of possible involvement are incorrect and misleading. (GSP Plus) With regard to the GSP plus review process, the European Commission - EC- on Monday, 19th October, 2009 handed over to the Government of Sri Lanka - GoSL- its report on Sri lanka’s implementation of three of the 27 UN Conventions relevant to its GSP Plus benefits that were of concern to the European Commission. The Note from the Directorate General for Trade of the European Commission forwarding the EC report to the Mission of Sri Lanka in Brussels stated, “The Commission will now decide whether to propose a temporary withdrawal of the special incentive arrangement for sustainable development and good governance provided for under

පාර්ලිෙම්න්තුව 641 642

Council Regulation (EC) No. 732/2008”. The Note goes on to add, “if the Government of Sri Lanka wishes to make any representations on this matter or specifically in relation to the Commission report in annex, it is kindly requested to bring these to the Commission’s attention no later than 06th November, 2009 ..........”. It would be recalled that the GSP plus “investigation” on Sri Lanka by the European Commission was launched a year ago, at a time when the Government of Sri Lanka was on the verge of ending 30 years of terrorism in Sri Lanka. The Government of Sri Lanka did not participate in the process of the GSP plus “investigation” and refused a request for “experts” to visit Sri Lanka as a matter of principle, as it was felt inappropriate for Sri Lanka as a sovereign State to participate in such a process and unnecessary given the numerous ongoing process both between the Government of Sri Lanka and the UN system, as well as between the Government of Sri Lanka and the European Union. While not co-operating with the process of “investigation” the Government of Sri Lanka continued to engage with the European Commission on the issues of mutual interest through existing diplomatic channels, a fact acknowledged in the European Commission report. The Government of Sri Lanka for its part will continue to engage with the European Institutions in keeping with the spirit of transparency and mutual respect that is appropriate to the historic and long-standing relationship between Europe and Sri Lanka. The Government of Sri Lanka, within the joint Cabinet Subcommittee appointed by His Excellency the President, will therefore closely study the European Commission report and consider ways and means of addressing the issues in our continuing pursuance of securing the GSP plus facility.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled:

Briefing Note on the Outcome of the Visit by Members of the Indian Parliament from the Constituencies in the State of Tamil Nadu H.E. President Mahinda Rajapaksa extended an invitation to the Chief Minister of Tamil Nadu, Hon. M. Karunanidhi on 11th June 2009 requesting the Chief Minister to “… consider sending a delegation of your choice”. The President added “the delegation would be able to ascertain at first-hand for themselves, developments in all parts of our country”. Subsequently, the Government of India and the Government of the State of Tamil Nadu arranged in liaison with the Sri Lankan authorities for the visit to take place from 10th -14th October 2009. The composition of the delegation was:

1. Mr. T.R. Baalu, former Indian Minister for Shipping and Transport and DMK Parliamentary Group Leader in the Lok Sabha (Lower House) 2. Mr. A.K.S. Vijayan, DMK MP in the Lok Sabha 3. Mr. T.K.S. Elangovan, DMK Lok Sabha MP 4. Ms. J. Helen Davidson, DMK Lok Sabha MP 5. Ms. Kanimozhi Karunanidhi, DMK Rajya Sabha MP (Upper House) and daughter of Hon. M. Karunanidhi, Chief Minister of Tamil Nadu 6. Mr. Thol. Thirumaavalavan, Viduthalai Chiruthaikal Katchchi (VCK) Lok Sabha MP 7. Mr. N.S.V. Chitthan, Congress Lok Sabha MP

8. Mr. S. Alagiri, Congress Lok Sabha MP 9. Dr. E.M. Sudarsana Nachiappan, Congress Rajya Sabha MP 10. Mr. J.M. Haroon Rashid, Congress Lok Sabha MP On their arrival in Chennai, the Chief Minister of Tamil Nadu Mr. M. Karunanidhi himself went to the airport and received the delegation in a gesture which signified the importance attributed to the visit. Addressing a media briefing the same day, the Chief Minister announced according to the “The Hindu” edition of 15.10.2009 that following the visit of the delegation, the Government of Sri Lanka had assured that “…58,000 internally displaced Sri Lankan Tamils in camps will be sent back to their native places in 15 days’, while ‘the remaining Tamils would return gradually’. Countering the misinformation that the Government was attempting to change the demography of the northern area by resettling Sinhalese people in those areas, Chief Minister Karunanidhi had stated that ‘President Mahinda Rajapaksa had denied that such a thing would happen’. The salient features of the visit by the delegation include:

a. They were able to move freely and interact with the people accommodated at the welfare villages without any restrictions whatsoever. b. They were able to see for themselves the reality of the situation and observe the facilities provided and how the Government machinery is working in the interest of the IDPs. c. The people have, naturally, expressed their desire to return to their areas of residence, which is also the wish of the Government of Sri Lanka. d. The Government of Sri Lanka manifested its commitment to act in a spirit of transparency. The Government moreover in opening the welfare villages for scrutiny, demonstrated that the authorities have nothing to hide or to be ashamed of, since they are acting in good faith. The visit and its outcome may be viewed with dismay and disappointment by pro-LTTE elements across the world, which have been thriving by criticizing the Government of Sri Lanka. The visit has been successful in debunking the criticism against the Government of Sri Lanka. The confirmation that a large number of the IDPs would be resettled in the coming weeks, would also be a blow to the pro-LTTE lobbies.

[பி.ப. 1.02]

ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்) (The Hon. Soloman S. Cyril)

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! இன்ᾠ நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் மற்ᾠம் ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சு, ெநᾌஞ்

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 643 644

சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு என்பவற்ᾠக்கான குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைணகள் விவாதத்திற்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளன. இந்த நான்கு அைமச்சுக்கᾦம் மக்களின் நாளாந்த வாழ்ᾫடன் பின்னிப் பிைணக்கப்பட்ᾌள்ளன. ஆனால், குறிப்பாக எமᾐ மக்கᾦக்கு இந்த அைமச்சுக்களின் ேசைவ கிைடக்கப் ெபறவில்ைல; ᾜத்தப் பிரேதசங்கள் என்ற காரணத்தினால் எமᾐ பிரேதசங்கள் கவனிக்கப்படாதிᾞந்தாᾤம் ᾜத்தத்திற்கு ᾙன்ᾗம் இேத நிைலதான் இᾞந்திᾞக்கின்றெதன்பைத இந்த ேவைளயிேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! ᾜத்தத்தினால் வாழ்வின் அைனத்ைதᾜம் இழந்ᾐ, உள்ளக இடப் ெபயர்ᾫக்கு ஆளாகி, ᾙகாம்களில் அவல வாழ்ᾫ வாழ்ந்தாᾤம் "எங்கᾦக்கும் ைககள் உண்ᾌ, கால்கள் உண்ᾌ, நாம் உைழத்ᾐ வாழ்ேவாம்" என்ற உᾠதிᾜடᾔம் உணர்ᾫடᾔம் உள்ள எமᾐ மக்கᾦக்கு விᾊᾫ கிைடக்கும்வைர அபிவிᾞத்தி பற்றிப் ேபசுவதில் எமக்கு மனநிைறᾫ கிைடக்கப்ேபாவதில்ைல. இᾞந்தாᾤம், ஒᾞசில விடயங்கைளச் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊய ேதைவᾜம் கடைமᾜம் எமக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயில் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்ற சனத்ெதாைகக்கு ஏற்ப சுகாதார மற்ᾠம் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகள் உட்பட, குᾊநீᾞடன் கூᾊய குᾊயிᾞப்ᾗக்கைள அைமத்ᾐக் ெகாள்வதில் மக்கள் ெபᾞம் சிரமங்கைள நாளாந்தம் எதிர்ேநாக்கி வᾞகின்றனர். பல்ேவᾠ ஆேராக்கியப் பிரச்சிைனகᾦக்கு அவர்கள் ᾙகம் ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்றனர். இேதேவைள, ெபᾞம்பாலான மக்கள் தங்கள் வாழ்க்ைகத்தரத்ைத உயர்த்திக்ெகாள்ᾦம் ேநாக்கு டᾔம் கல்வி மற்ᾠம் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ᾦம் வைகயிᾤம் மற்ᾠம் இடப்ெபயர்ᾫ, பாᾐகாப்ᾗ அச்சுᾠத்தல் ேபான்ற காரணங்களினாᾤம் கிராமங்களிᾢᾞந்ᾐ நகரங்கᾦக்கு குᾊேயᾠவதால் நகரங்களில் இடெநᾞக்கᾊ அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. அத்ᾐடன், நகரேம ேசாிகளால் நிரம்பி நரகமாக மாறிவᾞவைதᾜம் காண ᾙᾊகின்றᾐ. இᾐ ெபᾞம்பாᾤம் வட பகுதிையᾜம் வட பகுதி மக்கைளᾜம் ெபᾞம் பாதிப்ᾗக்கᾦக்கும் ஆபத்ᾐக்கᾦக்கும் உள்ளாக்கி வᾞகின்றᾐ. குடாநாட்ைடப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் யாழ்ப்பாணத்தில் ஒᾞᾗறம் மக்கள் குᾊயிᾞப்ᾗக்கைள அைமத்ᾐக் ெகாள்வதில் பாாிய பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐள்ள நிைலயில், மᾠᾗறம் அவர்கள் ெசாந்தக் குᾊமைனகைளᾜம் இழந்ᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் அகதிகளாகேவ இᾞக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இவர்கள் பற்றி எவᾞம் கவனம் ெசᾤத்ᾐ வதாகத் ெதாியவில்ைல. குறிப்பாக, தீவக பகுதிகள், வᾢகாமம் வடக்கு மற்ᾠம் வᾢகாமம் ேமற்கு பகுதி மக்கள் அதிக பாதிப்ᾗக்கᾦக்குள்ளாகி கடந்த இᾞபᾐ வᾞடங்களாக உறவினர் ᾪᾌகளிᾤம் ᾙகாம்களிᾤம் தங்கியிᾞக்கின்றார்கள்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நகர அபிவிᾞத்தியின் ேநாக்கம் என்ன? குᾊமக்களின் வாழ்க்ைகக்ேகற்ப சிறந்த வாழ்விடங்கைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்தல், நகரங்களில் ேவைலவாய்ப்ᾗ மற்ᾠம் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்தல், சூழைலச் சுத்தமாக ைவத்திᾞத்தல், சᾚக ஒற்ᾠைம, ெபாᾞளாதார ஸ்திரத்தன்ைம ேபான்றவற்ைறப் ேபᾎதல், சிறந்தᾙைறயில் திட்டமிட்ᾌ இடம்சார் ேவᾠபாᾌகைள நீக்கி சம வளர்ச்சி எட்ட வழிவகுத்தல் ேபான்றவற்ைற அᾐ இலக்காகக் ெகாண்ᾌள்ளᾐ. இைவ எமᾐ மக்கᾦக்கும் கிைடக்கேவண்ᾌம். அழிந்ᾐேபான எமᾐ நகரங்கள் ஆக்கம் காணேவண்ᾌம். பயங்கரவாதத்தின் பிᾊயிᾢᾞந்ᾐ நாட்ைட ᾙᾨைமயாக விᾌவித் திᾞப்பதாக சர்வேதசாீதியில் பிரச்சாரம் ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ. ஆனால், மᾌப் பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ சுதந்திரமாக மத வழிபாᾌகளில் கலந்ᾐெகாள்வதற்கு இᾐவைரᾜம் வழிவகுத்ᾐக் ெகாᾌத்ததாகத் ெதாியவில்ைல. மᾌத் திᾞத்தலᾙம் அதைனச் சூழᾫள்ள ᾗனித பிரேதசᾙம் ᾙᾨைமயாக விᾌவிக்கப்பட்ᾌ ஒᾞ வᾞடமாகிᾜம் அங்கு வழிபாட்ᾊற்காக மக்கள் நாளாந்தம் சுதந்திரமாக ெசன்ᾠ திᾞம்ᾗவதற்கான அᾔமதி இᾐவைர வழங்கப்படவில்ைல. விᾌவிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் சிவில் நிர்வாகத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதாகக் கூறிய அரசு, மக்கைள மீள்குᾊேயற்றாᾐ அப்பகுதியில் காவல் நிைலயங்கைளத் திறந்ᾐ ைவத்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, மக்களின் நிம்மதியான, சுதந்திரமான,

ᾗனிதத்தன்ைம நிைறந்த நாளாந்த வழிபாட்ᾊற்கு அᾔமதி வழங்க ேவண்ᾌெமன நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கைளக் நான் இந்த ேவைளயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் அைமச்சுக்கான குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைணᾜம் இன்ᾠ விவாதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இந்த அைமச்சு, ெபᾞைம மிக்கᾐ; ெபᾠமதி மிக்கᾐ. காரணம், இᾐ ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின்கீழ், அவாின் ேநரᾊக்கண்காணிப்பில் உள்ளᾐ. இந்த அைமச்சின்ᾚலம் நாட்ᾊல் பல அபிவிᾞத்தி திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. குறிப்பாக, கிராமிய ாீதியாக ᾙன்ேனற்றகரமான கட்ᾌமானப் பணிகைள -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, மதிய ேபாசனத்ᾐக்காகச் சைபைய இைடநிᾠத்த ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இைடேவைளயின் பின்னர் நீங்கள் உங்கᾦைடய எஞ்சிய ேநரத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளலாம்.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී දිවා ආහාරය සඳහා පස් වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed .

ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்) (The Hon. Soloman S. Cyril) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித்தவிசாளர் அவர்கேள, எனᾐ ேபச்ைசத் ெதாடர்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்காக உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். தமிழ் பிரேதசங்களில் கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்த காலங்களாகப் ேபாாினாᾤம் ெபாᾞளாதாரச் சுைமயினாᾤம் சீரழிந்ᾐ சின்னா பின்னப்பட்ᾌ உைடந்ᾐேபான எமᾐ தமிழ் மக்களின் உள்ளங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப்பᾫம் அவர்கᾦைடய எதிர்கால வாழ்வின் வளர்ச்சியில் நம்பிக்ைகᾝட்டᾫம் தமிழ் மக்களின் ேதசிய இனப்பிரச்சிைனக்கு அரசியல் ாீதியிலான விைரவானᾐம் உᾠதியானᾐம் நிரந்தரமானᾐமான சிறந்தேதார் தீர்ைவத் தரேவண்ᾌம் என இந்த ேவைளயிேல ேமதகு சனாதிபதி அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித்தவிசாளர் அவர்கேள! வரட்சியான காலநிைலயின்ெபாᾨᾐ நாட்ᾊன் சகல பகுதிகளிᾤம் குᾊநீᾞக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பᾌவைத அவதானிக்க ᾙᾊகின்றᾐ. இதைனத் தவிர்க்கும் வைகயில் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾊயᾐ மிகᾫம் அவசியமாகும். குᾊநீைரப் ெபᾠம் நீர்நிைலகைளச் சுத்தமாக ைவத்திᾞக்கᾫம் குᾊநீைரச் ேசமித்ᾐ ைவக்கக்கூᾊய திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்ளᾫம் அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌப்பᾐ அவசியம் என்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக வடக்கில் குᾊநீர்ப் பிரச்சிைன ெபᾞம்பிரச்சிைனயாக உள்ளᾐ. அங்கு நிலத்தᾊ நீர்மட்டம் குைறந்ᾐெகாண்ேட ேபாகின்றᾐ. அங்கு நீர்ᾪழ்ச்சிகள் இல்ைல; ெபᾞம் அᾞவி ஆᾠகள் இல்ைல. மாறாக குளங்கள்தாம் உண்ᾌ. யாழ். குடாநாட்ᾊல் 992 குளங்கள் உள்ளன. வடக்கின் வசந்தம் திட்டத்திᾕடாக 23 குளங்கᾦம் உலக உணᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் 23 குளங்கᾦம் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட்டன. ஏைனய குளங்கள் ைகவிடப்பட்ட நிைலயில் உள்ளன. ேபாᾞக்கு ᾙன்னர் இᾞந்த அேத நிைலைமதான் ேபாᾞக்குப் பின்ᾗம் காணப்பᾌகின்றெதன்றால் குᾊநீர் தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பᾌவதைனத் தவிர்க்க ᾙᾊயாᾐ. குளங்கள் ᾗனரைமக்கப்படாத நிைலைமயில்

පාර්ලිෙම්න්තුව 645 646

[ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා]

ஊர்மைனகளில் உள்ள கிணᾠகளின் நீர்மட்டம் குைறந்ᾐேபாவதினால் குᾊதண்ணீர் தட்ᾌப்பாᾌ அதிகமாகᾫள்ளᾐ. பᾞவமைழ உாிய காலத்தில் கிைடக்கப்ெபறாத காரணத்தினால் கிணற்ᾠ நீைர விவசாயத் ᾐக்குப் பயன்பᾌத்தேவண்ᾊய நிைலைமᾜம் விவசாயிகᾦக்கு ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அகதிᾙகாம் பிரச்சிைனகைள வார்த்ைதகளால் கூறᾙᾊயாᾐ. யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ைடப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் குᾊநீர் திட்டத்தில் மகாவᾢத்திட்டம், ᾗத்ᾑர் நிலாவைரத் திட்டம், வᾨக்ைக ஆற்ᾠத் திட்டம், இரைணமᾌத் திட்டம் என பல திட்டங்கள் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம் அைவ நைடᾙைறப் பᾌத்தப்படவில்ைல. நிலத்தᾊ நீர் மாசைடயாᾐ பாᾐகாப்பᾐடன் குடாநாட்ᾌ மக்கᾦக்குச் சுத்தமான குᾊநீர் வசதிகைளத் தாராளமாக வழங்குவதற்கான நீர் விநிேயாகத் திட்டத்ைதᾜம் வᾊகாலைமப்ᾗத் திட்டத்ைதᾜம் நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் எனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின் ேறன். இᾐ மாநகர சைப, நகர சைப அல்லᾐ பிரேதச சைபகளின் ேவைலத்திட்டம் எனத் தட்ᾊக்கழிக்க ᾙᾊயாᾐ. ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித்தவிசாளர் அவர்கேள! ெநᾌஞ் சாைலகள் சம்பந்தமாகᾫம் கூறேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. வடபகுதி பல வᾞட காலமாகக் கவனிக்கப்படவில்ைல. இலகு பிரயாணங்கைள ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய விதத்தில் பாைதகள் அைமக்கப்படவில்ைல. அைவ பᾊப்பᾊயாகச் சீர்ெசய்யப்பᾌவதாக அறிகின்ேறாம். இந்த ெநᾌஞ்சாைலகᾦடன் இைணக்கப்பட்ᾌள்ள உப ᾪதிகᾦம் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படேவண்ᾌம். அரசு ெதன்பகுதிகளில் தற்ெபாᾨᾐ நᾪன சாைலகள் மற்ᾠம் ேமம்பாலங்கள் அைமக்கும் திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்தி வᾞவᾐேபான்ᾠ வட பகுதியிᾤம் பாீட்சார்த்தமாக அவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு நட வᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். பாᾐகாப்ᾗக்காக ᾚடப்பட்ட ᾪதிகள் மக்களின் நாளாந்த பாவைனக்காகத் திறந்ᾐ விடப்படேவண்ᾌம். ேமᾤம் பᾞவமைழ ஆரம்பமாக இᾞக்கிறᾐ. ெசன்ற வᾞட மைழயின்ெபாᾨᾐ குடாநாᾌ ெவள்ளக்காடானᾐ. இதனால் பல உயிாிழப்ᾗக்கᾦம் ெசாத்ᾐ இழப்ᾗக்கᾦம் ஏற்பட்டன. இதற்குக் காரணம் வᾊகால்கள் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படாைமᾜம் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்யப்படாைமᾜேம. சில கால்வாய்ப் பகுதிகளிேல இராᾎவ அரண்கள் அைமக்கப்பட்ᾌள்ளன. காலத்ᾐக்குக் காலம் ேமற்பᾊ ேவைலத்திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்கு உள்ᾧராட்சி சைப களிடம் ேபாதிய வᾞமானம் இல்ைல. இᾐ காலங்கடந்த விடயமாயிᾔம் அைமச்சு கவனத்தில் ெகாள்ளேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கான ேபாக்குவரத்ᾐக்குாிய தைரவழிப்பாைத இன்ᾠவைரயில் மக்களின் பாவைனக்காக ᾙᾨைமயாகத் திறந்ᾐவிடப்படவில்ைல. ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்தᾐம் ஏ-9 ᾪதி பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐக்காகத் திறக்கப்பᾌம் என்ᾠ அரசாங்கம் அறிவித்திᾞந்ᾐம் அᾐ இலகுவானதாக அைமயவில்ைல.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள உங்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ள ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்) (The Hon. Soloman S. Cyril) Sir, I want two more minutes. இேத ேபாலேவ கடல்வழிப் ேபாக்குவரத்ᾐம் இᾨபறி நிைலயிேலேய உள்ளᾐ. மக்கள் பல சிரமங்களின் மத்தியில் பல நாட்களாகக் காத்ᾐக் கிடக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அதிக பணம் ெகாᾌத்ᾐ விமானங்களில் பயணிப்பதற்கு சாதாரண மக்களால் ᾙᾊயாᾐ. 'வடக்கின் வசந்தம்' ேவைலத்திட்டத்தின்ᾚலம் அபிவிᾞத்திைய ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு ᾙன்ᾗ, ஏ-9 ᾪதிᾝடாக சகல இடங்கᾦக்குமான ேபாக்குவரத்திைன, ᾙன்ைனய காலங்களில்

இᾞந்தᾐ ேபான்ᾠ, சாதாரண நிைலைமக்குக் ெகாண்ᾌ வரேவண்ᾌம் என்பேத வடபகுதி மக்களின் ேகாாிக்ைகயாகும். எனேவ, அரசாங்கம் ேமற்பᾊ விடயங்களில் அக்கைறᾜடன் ெசயற்பᾌவேதாᾌ, யாழ். குடாநாட்ᾌ மக்கள் மாத்திரமன்றி வன்னி ᾙகாமில் உள்ள மக்கᾦம் தங்கள் ெசாந்த இல்ᾢடங்களிᾢᾞந்ᾐ வடக்கின் வசந்தத்ைத அᾔபவிக்கக்கூᾊய விதத்தில் அதற்கு வழிசைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமனᾫம் இந்த உயாிய சைப யிேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ கனகசைப அவர்கள் ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! எனக்கு எவ்வளᾫ ேநரம் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) உங்கᾦக்குப் பத்ᾐ நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. [பி.ப. 1.07]

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய இந்த விவாதத்திேல பங்குெகாள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமைய யிட்ᾌ உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நான் ᾙதᾢேல நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சு சம்பந்தமாகச் சில வார்த்ைதகள் கூற ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல ெசன்ற ஆண்ᾌ பᾞவப் ெபயர்ச்சி மைழ ெபாய்த்ᾐ விட்டᾐ. அதனால் அங்கு கᾌைமயான வரட்சி நிலவிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நான் அண்ைமயிேல மட்டக்களப்ᾗக்குச் ெசன்றேபாᾐ அங்கு மக்கள் குᾊநீᾞக்கு மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌவைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக நான் அங்குள்ள அரசாங்க அதிபர், பிரேதச ெசயலாளர், பிரேதச சைபச் ெசயலாளர் ஆகிேயாேராᾌ கைதத்ேதன். ஆனால், அந்த அளᾫக்குப் ெபாிய பலன் கிைடக்கவில்ைல. எனேவ, அங்கு 'பᾫசர்'கள்ᾚலம் நீர் விநிேயாகித்ᾐ அந்த மக்களின் நீர்ப் பிரச்சிைனைய ஓரளᾫக் காவᾐ தீர்த்ᾐ ைவக்குமாᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அᾌத்ததாக, நான் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சுடன் சம்பந்தப் பட்ட சில விஷயங்கைளப் ேபச ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. நான் அண்ைமயிேல ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗக்குச் ெசன்ற ெபாᾨᾐ வாைழச்ேசைன வைரயில் ᾪதிகள் விாிᾫபᾌத்தப் பட்ᾊᾞந்தைதக் கண்ேடன். அேதேபால் ெபாத்ᾐவில், அக்கைரப் பற்ᾠப் பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ கல்ᾙைனக்குச் ெசல்கின்ற ᾪதிᾜம் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌ விாிᾫபᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அங்கு வாைழச்ேசைனயில் இᾞந்ᾐ கல்ᾙைன வைர ᾜமான சுமார் 80 கிேலா மீற்றர் ᾑரப் பாைத மிகᾫம் பாதிக்கப் பட்ட நிைலயிேல காணப்பᾌகின்றᾐ. இதைன ஆங்கிலத்தில் ெசான்னால் நன்றாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கிேறன்.

When I go home via Valaichenai, I see that up to Valaichenai the road has been widened but from Valaichenai to Kalmunai nothing has been done. From Kalmunai to Akkaraipattu, the road has already been completed. I go home in my vehicle. It is very difficult to travel on this road because it is very badly damaged. They have dug small culverts and left all the stones along

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 647 648

the road making it very difficult to travel. Every time after coming back from home, I hand over my vehicle for repairs. I went home and came back yesterday and today I sent my vehicle for repairs. So, the Hon. Minister must take some action in this regard. I understand that this work has to be completed before July. I am glad the Hon. Minister is walking in. Hon. Minister, I am speaking about the highway up to Batticaloa. Up to Valaichenai it has been completed, thank you very much for that. The road from Valaichenai to Kalmunai, which is about 80 kilometers, is in a very bad condition. The road is not even. In trying to do something, here and there they have dug culverts. I understand this work has to be completed before July next year, but I do not think they can do it. At the rate they are doing this work, I think it will take another five years to complete it. Hon. Minister, this is a very good time because we are having dry weather. I saw a lot of people working but the work is going on very slowly. Please look into this. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) You mean the Valaichenai Road? ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) From Valaichenai to Kalmunai is about 80 kilometers. You have to expedite the work on that. I heard that you have handed it over to a contractor and when I checked it up from the Road Development Authority they said, “Yes, we have handed it over to a contractor.” Even though they have handed it over to a contractor, they have to look into this and they must get this work expedited. Otherwise it is very difficult to travel on this road. The second issue, Mr. Deputy Chairman, is regarding the Kallady Bridge. It is on the other side that I stay, in the Southern part. There is another bridge, the Kallaru Bridge, and it has been fully completed. On the side that I stay, there is the Oddamavadi Bridge and it is reaching completion but they have not started any work on Kallady Bridge. They have just put some gravel there. I do not know when they are going to start and finish work on this Kallady Bridge. That is a very important bridge. So when I go home, everyone is asking me, “Now what is happening to this bridge?” So, I want the Hon Minister to look into this matter too and get this work expedited. I now get on to the projects under the Ministry of Nation Building and Estate Infrastructure Development. Sir, I find that most of the projects such as NECORD, NECCDEP, NEHRP are coming to an end within the next few months. But, this is the time opportune for them to do a good job of work in our areas because now only the people are being resettled there. Therefore, the Government, especially the Ministry of Nation Building

and Estate Infrastructure must take action to extend the time frame of these projects. I understand that the Asian Development Bank which is the funding agency of these projects is prepared to extend their time frame and it is up to the Ministry to do the spade work and get them extended. Once they are extended, I am sure the people will benefit much. The third matter on which I want to speak is about a project where I was employed. Earlier, it was called "NEIAP" and now they call it "Re-awakening Project". As you know this was a very good project. When I was working in this project, a team of officials - experts from the World Bank along with the Residential Representative of the World Bank - used to inspect the worksite every six months and they did monitor the project. If there were any lapses or shortcomings, they took immediate action to rectify it. We, as workers of that project, were on pins those days. But, now the NEIAP is not active as in those days. I read in one of the newspapers, that this project has contributed much towards the development of agriculture in the Eastern region as well as in the Northern region. Mr. Deputy Chairman, I am very much disappointed about the present situation. I am sorry that the Hon. Minister concerned is not here now. When I spoke to him before, he said that he would organize a meeting to review the progress of this "Re-awakening Project", but so far it has not been done. I checked up from the Secretary to the Ministry of Nation Building and Estate Infrastructure Development and he said that he would organize a progress review meeting in Colombo but I suggested that it should be held in Batticaloa because only then we can achieve some good results. Sir, these are the matters I want to bring to your notice. Thank you very much. [අ. භා. 1.17] ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க - நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ) (The Hon. Rohana Dissanayake - Minister of Urban Development) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය සඳහා රුපියල් මිලියන 1,715ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීෙම් අමාතɕාංශයත්, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශයත්, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශයත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපෙග් අමාතɕාංශෙයන් කරන කටයුතු සම්බන්ධෙයන් වචනයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු වනවා. අද ෙම් රුපියල් රුපියල් මිලියන 1,715ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව අනුමත වූ විට ෙදහිවල-ගල්කිස්ස, ඒ වාෙග්ම ෙමොරටුව මහ නගර සභා සීමාවල කියාත්මක කරන ලුනාව වɕාපෘතිය මඟින් අපට තවත් විශාල වැඩ කටයුතු පමාණයක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවයි. ෙම් වɕාපෘතිය යටෙත් අද ඒ පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු රාශියක් කියාත්මක කරන්න අපිට

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

649 650

අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. ලුනාව පරිසර පවර්ධන හා පරිසර සංවර්ධන වɕාපෘතිය මීට වසර කීපයකට ඉස්සර ෙවලා -2002 දී- නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් අපි ආරම්භ කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පුංචි වැස්සක් ආවත් ජලයට යට වන, ජලෙයන් පීඩා විඳින ජනතාවක් ජීවත් වන පෙද්ශයක් ෙම්ක. මම හිතන හැටියට ඔවුන්ෙග් ජීවිතවලට අනාගතයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඔවුන්ෙග් ජීවිත ගැන විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. හරි යට ඒ කාලෙය් යුද්ධෙයන් විපතට පත් වූ ජනතාව වාෙගයි. ඒ විධියට ජීවිත පිළිබඳව කවදාවත් විශ්වාසයක් ෙනොතිබූ ජනතාවට ෙම් ලුනාව පරිසර පවර්ධන සහ පජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය තුළින් අද විශාල ෙසේවයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියලු ෙදනාම ඒ පතිලාභ ලබන පවුල් බවට පත් වන්න අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොරටුව මහ නගර සභා සීමාව තුළ ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ කටයුතු, ජල පහසුකම් ලබා දීම, විදුලිය පහසුකම් ලබා දීම ෙම් වɕාපෘතිය යටෙත් සිද්ධ කරනවා. ඒ මඟින් ඔවුන් ෙමෙතක් කර ෙගන ආපු ඔවුන්ෙග් ආර්ථික කටයුතු කියාවලිය ඉස්සරහට ෙගන යන්න, සමස්තයක් විධියට ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය යහපත් කරන්න අපිට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපති තුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ඒ සඳහා නායකත්වය ලබා ෙදනවා. විෙශේෂෙයන්ම නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕ අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරනවා. අනුර දසනායක මහත්මයාත්, කීර්ති ජයවර්ධන මහත්මයාත් ෙම් සඳහා ෙනොමඳ සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවා. වැස්සක් එන ෙකොට නිරන්තරෙයන්ම ජලයට යට වුණු ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටු වන්න ෙම් තුළින් අපට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ලුනාව කළපුව අජීවි කළපුවක් බවට පත් ෙවලායි තිබුෙණ්. එහි කිසිම ජීවයක් තිබුෙණ් නැහැ. මළ කළපුවක් බවට පත් ෙවලා තිබුණු තැනක්. කිසිම ආකර්ෂණීය බවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් අලුෙතන් මහා මාර්ග ඉදි කරන්න අප කටයුතු කළා. අලුෙතන් ෙබෝක්කු 103ක් ඉදි කරන්නත් අපට පුළුවන් වුණා. අලුෙතන් පාලම් හයක් ඉදි කරලා ඒ පෙද්ශෙය් මං මාවත් එකිෙනක යා කරන්න අපිට හැකියාව ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ලුනාව වɕාපෘතිය නිසා පධාන ඇළ මාර්ග කිෙලෝමීටර් හතක් දුර සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම අතුරු ඇළ මාර්ග කිෙලෝමීටර නවයකුත් සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් වුණා. තෘතීයව, සමස්තයක් වශෙයන් ඇළ මාර්ග කිෙලෝමීටර් 60ක් අපිට ෙම් තුළින් සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම ලුනාව වɕාපෘතිය තුළින් නව මාර්ග කිෙලෝමීටර් 16ක් ඉදි කිරීමට අපට හැකියාව ලැබුණා. සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම ඒ පෙද්ශෙය් නව මාර්ග 89ක් සංවර්ධනය කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. අද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව යටෙත් මුදල් ලබා ගන්න ලුනාව වɕාපෘතිෙයන් ෙම් වන විට පවුල් - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) සම්පූර්ණ කාලය විනාඩි 10ද? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) සම්පූර්ණ ෙවලාව විනාඩි 8යි. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අජීවි කලාපයක්, ඒ වාෙග්ම මළ කලාපයක්ව පැවැති ඒ පෙද්ශෙය් සම්පූර්ණ ජන ජීවිතය යහපත් කරන්න, ඔවුන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වයන් යහපත් කරන්න, ඔවුන්ෙග් ජීවිතවලට විශ්වසනීයබව ඇති කරන්න නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ලුනාව පරිසර හා පජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය තුළින් අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඔවුන් එක්ක කථා කළා. ඔවුන් ඉතාම සුබවාදීව ඉතාම සතුෙටන් කථා කරන්ෙන්. එදා පුංචි වැස්සක් වැස්සාම ඔවුන්ට තිබුණු අවිශ්වසනීය බව අද නැහැ. ෙම් ලුනාව පරිසර හා පජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය නිසා අද ඔවුන් ආරක්ෂා ෙවලා සිටිනවා; ඔවුන්ෙග් ජීවිත සුරක්ෂිත ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ ඇතුළු ෙම් රෙට් සමස්ත පෙද්ශ සංවර්ධනය කිරීෙම්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් සියලු අමාතɕාංශ හරහා, ෙම් වɕාපෘති හරහා උතුරත්, දකුණත්, නැ ෙඟනහිරත්, බස්නාහිරත් සමස්ත රටම ආවරණය වුණු සංවර්ධන වɕාපෘතියකට යන්න. එක පැත්තකින් රජය ෙගන යන මඟ නැඟුම, ගම නැඟුම, ජාතික සවිය වැනි වැඩ පිළිෙවළ හරහා, ෙනොෙයක් වɕාපෘති හරහා - මහා පරිමාණ වɕාපෘති හරහා- නගරවලට මහා පරිමාණ ජල වɕාපෘති ලබා ෙදන්න, අධිෙව්ගී මාර්ග කියාත්මක කරන්න, ගෙම් තිෙබන පාර ෙකොන්කීට් කරන්න, එම සංවර්ධන කටයුතු කරන්න අපට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සඳහා සියලු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි. [අ. භා. 1.23] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද දිනෙය් තවත් විශාල පමාණයක - රුපියල් ෙකෝටි 2,237ක- පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අනුමත කරන ෙවලාෙව්දී 2009 අවුරුද්ද දිහාවට අපි ආපස්සට හැරිලා බැලුෙවොත්, ෙම් 2009 අවුරුද්ෙද් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව මූලɕ පරිපාලනය පැත්ෙතන් ගත්තාම සම්පූර්ණ අකාර්යක්ෂම ආණ්ඩුවක් බවට පත් ෙවලායි කියන එක ඔප්පු කර තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඉදිරිපත් කරන්න නියමිතව තිෙබන අය වැය ෙවනුවට අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරන්න තමයි ආණ්ඩුව තීන්දු කර තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ඒ අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් වන්ෙන් 2009 අවුරුද්දට විතරක් රුපියල් මිලියන 54,657ක්; ෙකෝටිවලින් ගත්ෙතොත් රුපියල් ෙකෝටි 5,462ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරලා. අපි දන්ෙන් නැහැ, අය වැය ෙවනුවට අතුරු සම්මත ගිණුම එන ඉදිරි කාලය තුළ තව ෙකොච්චර පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු එයිද කියා. එතෙකොට ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් කියලා කියන්ෙන්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැෙය්දී ඇස්තෙම්න්තු ෙනොකළ, ආදායම් නැති ඍජු වියදමක්. ආදායම් මාර්ග නැතුව ඒ ඍජු වියදම ෙසොයන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු රුපියල් ෙකෝටි 5,000කින් වැඩි කළාම, ඒ කියන්ෙන් ගිය අවුරුද්ෙද් -2008-අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් ඇස්තෙම්න්තු කළ අය වැය හිඟයට වඩා ෙකෝටි 5,000ක අය වැය හිඟය වැඩි වීමක් වනවා. ඒක තමයි පශ්නය. රටට සංවර්ධනය අවශɕයි. රටට පාර අවශɕයි. රටට ජල සම්පත අවශɕයි. රටට සංවර්ධන

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 651 652

කියාදාමයන් අවශɕයි. ඒක ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. රටට අවශɕ කරන ඒ සංවර්ධන කියාදාමය ආණ්ඩුවක් හැටියට සැලසුම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමොකද, අපි ෙම් ෙසල්ලම් කරන්ෙන්, අපි ෙම් වියදම් කරන්ෙන් මහ ජනතාවෙග් මුදල්. ඒවා මහ ජනතාවෙග් බදු මුදල් වන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ආණ්ඩුෙව් ආදායෙමන් සියයට 89ක් බදු ආදායමයි. බදු ෙනොවන ආදායම තිෙබන්ෙන් සියයට 11යි. ඒ බදු ආදායෙමන් තමයි අපි ෙම් ඔක්ෙකොම ජාති කරන්ෙන්. අපට කියන්න පුළුවන්, විෙද්ශ ණය ලැබී තිෙබනවා, විෙද්ශ පදානයන් ලැබී තිෙබනවා කියලා. විෙද්ශ පදානයක් ගත්ෙතොත්, විෙද්ශ ණයක් ගත්ෙතොත් අෙප් නූපන් පරම්පරාවත් ඒ ණය මුදල ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ ණය පමාණය අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් ෙබදුවාම, අද හැම පුරවැසියකුම, හැම දරුවකුම රුපියල් ලක්ෂ ෙදකකට ආසන්න මුදලකට ණයකාර ෙයක් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට දැන් ආණ්ඩුව කල්පනා කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක පැත්තකින් ෙම් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් ලැබී නැහැ, 2010 අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න. ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් ලැබී නැහැ, ආදායම ඇස්තෙම්න්තු කරන්න. එෙහම තිබියදී ආණ්ඩුව තමන්ෙග් වියදම් ෙවනුෙවන් ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු මඟින් මුදල් ෙවන් කර ෙගන ති ෙබනවා. ෙමතැන තිෙබන බරපතළම තත්ත්වය ෙම්කයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. කථා කරන හුඟක් ෙදෙනක් දැන් කියන්ෙන්, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශ ෙයන්, මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙයන් ඉදි කරන පාලම්, අධිෙව්ගී මාර්ග, ගුවන් පාලම් ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් සංවර්ධන කියාවලිය පටන් ගත්ෙත් කියලායි. රුපියල් බිලියන 3ට වඩා වැඩි විෙද්ශ මූලɕ පදානයන් සහිත වɕාපෘති ලැයිස්තුවක් සහ ශී ලංකා රජෙයන් මුලɕ පතිපාදනය කරන වɕාපෘති ලැයිස්තුවක් මා ළඟ තිෙබනවා. සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙවබ් අඩවිෙය් තිෙබන ෙම් ලැයිස්තුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Research Section එෙකනුයි මා ලබා ගත්ෙත්. ෙම් ලැයිස්තුව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්නය කියලා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මා එය සභාගත* කරනවා. ඒ වɕාපෘති ලැයිස්තුෙව් තිෙබනවා, ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය - Colombo-Katunayake Expressway එක - පිළිබඳ විස්තර. 2009 අවුරුද්දට ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය සඳහා ෙවන් කරපු පමාණය රුපියල් මිලියන 13,202යි. ෙම් වන ෙකොට වියදම් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 2,309යි. ඒ කියන්ෙන් පගතිය සියයට 17යි. පිට රවුම අධිෙව්ගී මාර්ගය වɕාපෘතිය සඳහා 2009 අවුරුද්දට පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 6,085යි. වියදම් කරලා ති ෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 88යි. ඒ කියන්ෙන් සියයට 1.45යි. Dam Safety and Water Resources Planning Project - National Water Management Improvement Project - සඳහා ෙවන් කරපු මුදල රුපියල් මිලියන 1,675යි. දැනට වැඩ කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 38කයි. පගතිය සියයට 2.28යි. ඊ ළඟට උමා ඔය වɕාපෘතිය. දැන් ඔබතුමන්ලා ඉරාන ජනාධිපතිතුමා ෙගන්වා ෙගන විශාල උත්සවයක් පැවැත්වූවා. ඒ උත්සවයට රුපියල් ලක්ෂ 260ක් වියදම් කරනවා. විවෘත කිරීෙම් කුලුනු ෙදකට රුපියල් ලක්ෂ 55ක් වියදම් කරනවා. උත්සවයට රුපියල් ලක්ෂ 260ක් වියදම් කරපු වɕාපෘතියට 2009 අවුරුද්දට ෙවන් කළා, රුපියල් මිලියන 6,000ක්. හැබැයි ඒෙකන් වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 108කයි. ඒ කියන්ෙන් පගතිය ගත්ෙතොත් සියයට 1.8යි. ෙම් උමා ඔය වɕාපෘතිය සඳහායි. මහාමාර්ග ඇමතිතුමනි,

මහාමාර්ග ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාම 2009 අෙගෝස්තු 21 වන දා පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තරයක් දුන්නා. ෙම් වියදම් කරපු රුපියල් මිලියන 108න් රුපියල් මිලියන 26ක් ගිහින් තිෙබන්ෙන් උත්සවයට. ඒ මුදල උත්සවෙය් වියදම් විතරයි. ෙමොනවාද ඒ? මා එය නැවත අවධාරණය කරනවා. දැන්වීම් පචාරක කටයුතුවලට රුපියල් ලක්ෂ 85යි; සංගහ කටයුතුවලට රුපියල් ලක්ෂ 29යි; සංස්කෘතික අංගවලට රුපියල් ලක්ෂ 16යි; මාර්ගය සැකසීමට, අලුත්වැඩියාවට සහ සැරසිලි කටයුතුවලට රුපියල් ලක්ෂ 55යි; අර ඔක්ෙකොමත් කරලා ෙවනත් වියදම් රුපියල් ලක්ෂ 20යි; ස්මාරක කුලුනු ෙදක සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 55යි. එතෙකොට උමා ඔය වɕාපෘතිෙය් 2009 අවුරුද්ෙද් පගතිය සියයට 1.8යි. හැබැයි ඒෙක් සමාරම්භක උත්සවයට වියදම් කළා, රුපියල් ලක්ෂ 260ක්. ෙම් විෙද්ශ වɕාපෘතිවල පගතියයි. තව තිෙබනවා, Conflict Affected Area Rehabilitation Project. ඒ කියන්ෙන් විපතට පත් වුණු අය පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් වɕාපෘතිය යටෙත් 2009 අවුරුද්දට ෙවන් කළා, රුපියල් මිලියන 1,325ක්. ඒෙකන් වැඩ කෙළේ රුපියල් මිලියන 604ක විතරයි. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා කියනවා ෙන්, අවතැන් වූවන් යළි පදිංචි කරවීෙම් කටයුතු සඳහා කරන ලද වියදම් ගැන. අන්න ඒවා. ඊ ළඟට ගාලු වරාය සංවර්ධන වɕාපෘතියට - ඒක JBIC වɕාපෘතියක් - ෙවන් කළ මුදල මිලියන 2,600යි. ඒෙක් ෙමොකුත් පගතියක් නැහැ.

මා කලින් කිව්ෙව් විෙද්ශ පදානයන්ෙගන් ලැබුණු වɕාපෘති; විෙද්ශ මූලɕ වɕාපෘති. දැන් මා සඳහන් කරන්න යන්ෙන් ශී ලංකා රජෙය් මුදල් ෙයොදවාපු වɕාපෘති. ඉන් එකක් තමයි, Upgrading & Double Tracking Coast Line Railway Colombo-Matara. ෙකොළඹ - මාතර ඊ ළඟ railway එක හදන්න -ඒකත් විෙද්ශ වɕාපෘතියක්. Indian Credit Line එෙකන් ගත්ෙත්- 2009 වසෙර් ෙවන් කෙළේ රුපියල් මිලියන 2,800යි. වියදම රුපියල් මිලියන 27යි. පගතිය සියයට 0.97යි. ඊ ළඟට Jaffna Peninsula Water Supply & Sanitation Project එක ADB වɕාපෘතියක්. ඒකට ඇස්තෙම්න්තු කළ මුදල රුපියල් මිලියන 11,800යි. ඒ සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන ෙදකයි. නමුත් කරපු වැඩක් නැහැ. ෙමම වɕාපෘතිය ගැන සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් “Agreement not yet signed.” කියලායි. Ratnapura Water Supply Development Project එකට ඇස්තෙම්න්තු කළ මුදල රුපියල් මිලියන 9,742යි. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 60ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් වැඩ කරලා නැහැ. ඒකට ෙහේතුව වශෙයන් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් tender evaluation එෙක් පමාදයක් - delay - ගැනයි. විෙද්ශ වɕාපෘති ඔක්ෙකොම ගත්ෙතොත් -ලංකාවට ෙම් වන ෙකොට ලැබී තිෙබන රුපියල් බිලියන තුනට වඩා වැඩි විෙද්ශ වɕාපෘතිවල අවසාන පගතිය ගත්ෙතොත්- 2009 අවුරුද්දට රුපියල් මිලියන 85,803ක් ෙවන් කරලා මිලියන 26,735ක වැඩයි කරලා තිෙබන්ෙන් ඔක්ෙකොම ෙහොරකම් කරපු ඒවාත් එක්ක. ඒ කියන්ෙන් පගතිය සියයට 31යි කියන එකයි. ෙම් විෙද්ශ වɕාපෘති තුෙනන් එකක්වත් සම්පූර්ණ නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ණය අර ෙගන, පදානයන් ලැබිලා තිෙබන බිලියන 3ට වඩා වැඩි විෙද්ශ වɕාපෘතිවලින් තුෙනන් එකක්වත් රජයට තවම සම්පූර්ණ කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ තිෙබනවා -

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா - நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. A. L. M. Athaullah - Minister of Water Supply and Drainage) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් ෙහොරකම් කරලා තිෙබනවා කියා?

6 - PL 004490 - (2009/10)

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 653 654

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ ෙහොරකම් කර තිෙබන කම දන්ෙන් ඔබතුමන්ලා. ඒක අපි දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) නැහැ. ඒක වැරදියි. ඒක withdraw කරන්න. එෙහම කියන්න එපා. ඒෙක් පමාදය කියලා කියන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි. ෙහොරකම් කළා කියන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ඒකට කියන්න එපා ෙහොරකම් කළා කියලා. ඒක වැරදියි. කතා කරන්න ඉඩ දුන්නාය කියලා ඔක්ෙකෝම කතා කරන්න බැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒවාත් එක්ක -including those- කියලායි කිව්ෙව්. ඒවාත් එක්ක.

ඊ ළඟට ශී ලංකා රජෙය් මුදල් ෙයොදවපු, "mega projects over Rupees three billion" ගැන කියන්නම්. එකක් තමයි, Moragahakanda Kaluganga Development Project එක; ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය. ඔබතුමන්ලා සෑෙහන්න ඒ ගැන කතා කරනවා. ඒ වɕාපෘතියට රුපියල් මිලියන 2,388යි 2009 අවුරුද්ෙද් ෙවන් කිරීම. ඒෙකන් වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 419ක. ඒ කියන්ෙන් පගතිය සියයට 17.58යි කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න. ඔබතුමා කතා කරලා ඉවරයි. ඊ ළඟට E-NIC Project එක. ෙම් වɕාපෘතිය සඳහා Internal Administration Ministry එෙකන් "ඊ" වැඩසටහන යටෙත් ෙවන් කර තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 637ක්. වැඩ කෙළේ රුපියල් මිලියන 5.6කයි. ඒ කියන්ෙන්, ලක්ෂ 56යි. පගතිය සියයට 0.88යි. ඊ ළඟට බිම් සවිය වɕාපෘතිය. ෙම්ක ඔබතුමන්ලා සෑෙහන්න කෑ ගහන එකක්. ෙම්ක කියාත්මක කරන්ෙන් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕංශෙයන්. ෙම් වɕාපෘතිය සඳහා ෙවන් කළා රුපියල් මිලියන 500ක්. වැඩ කරලා තිෙයන්ෙන් රුපියල් මිලියන 87කයි. පගතිය සියයට 17.4යි. ඊ ළඟට ෙද වැනි අන්තර්ජාතික ගුවන් ෙතොටුෙපොළ වɕාපෘතියට ෙවන් කරපු මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 595යි, 2009 අවුරුද්දට. ඒෙකන් වැඩ කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 17.8කයි. පගතිය සියයට 2.99යි. ඊළගට, Matara-Kataragama Railway එක දිගු කිරීෙම් වɕාපෘතියට 2009ට ෙවන් කර තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 810ක්. වැඩ කරලා තිෙයන්ෙන් රුපියල් මිලියන 112කයි. පගතිය සියයට 13යි. ෙමන්න ෙම් ආදී වශෙයන් ශී ලංකා රජය රුපියල් බිලියන තුනට වඩා මුදල් ෙවන් කර ගත්ත ෙමම වɕාපෘති සඳහා ෙවන් කළ රුපියල් මිලියන 12,178කින් වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 3,303යි; අවසාන පගතිය තිෙබන්ෙන් සියයට 27යි. අඩු තරමින් තුෙනන් පංගුවක්වත් වැඩ

කරලා නැහැ. මා ෙම් කිව්ෙව්, ශී ලංකා රජෙය් මුදල් ෙවන් කළ වɕාපෘතිවල, ශී ලංකා රජය ණය ෙහෝ පදානයන් වශෙයන් අරගත්ත විෙද්ශ වɕාපෘතිවල අවසාන පගතිය. කල්පනා කරලා බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ඊ ළඟට පශ්නය වී තිෙබන්ෙන්, එෙහම තිබියදී දැන් ඔබතුමන්ලා අලුතින් නව වɕාපෘතිවලට ආරාධනා කරන්න, නව පටන් ගැනීම් කරන්න, සංවර්ධන කතා බහට අලුතින් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඇති කර ගන්න කටයුතු කරන එකයි. මා කිව්ෙව් ඒකයි. දැන් ෙකෝටි පන්දහසකට වැඩිය අය වැය හිඟය ඉක්ම වන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අරෙගන තිෙබනවා. ගරු අතාවුල්ලා අමාතɕතුමා මෙගන් ඉස්ෙසල්ලා ෙහොඳ පශ්නයක් ඇහුවා. "ෙහොරකම් කළා" කියා කියන්න එපා කිව්වා. දැන් මා එක කාරණාවක් ගැන විතරක් කතා කරන්නම්. ෙම් තිෙයන්ෙන් ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් හය වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙද වැනි සැසි වාරයට විෙද්ශ ආධාර වɕාපෘති පිළිබඳ ඉදිරිපත් කරපු විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාව. ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා, ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ග වɕාපෘතිය ගැන. දැන් ෙම් ඔබතුමන්ලා කයිවාරු ගහන වɕාපෘතියක්. ඒ වɕාපෘතියට ෙමොකද වුෙණ්? එම වාර්තාෙව් ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා:

"මිලියන 9,516ක්වූ ෙකොන්තාත් මුදලින් ෙකොන්තාත්තුව නතර කරන අවස්ථාෙව්දී වන්දි ද ඇතුළුව මිලියන 5,444ක් ෙකොන්තාත්කරුට ෙගවා තිබුණි. පසුව ඉතිරි කාර්යයන් මිලියන 22,800කින් සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා පංශෙය් සමාගමක් සමඟ 2006 ඔක්ෙතෝබර් 27 වන දා අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිබුණි. ෙමම වෑයම ද සාර්ථක ෙනොවූ අතර ඉතිරි කාර්යයන් සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ණය පදානකරුෙවකු ෙහෝ ෙකොන්තාත්කරුෙවකු මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටී."

ඒ කියන්ෙන්, ෙමොකක්ද? වɕාපෘතියක් පටන් ගත්තා. සැලසුමක් හැදුවා. සැලසුම හදලා අන්තිෙම්දී, දැන් බලා ෙගන ඉන්ෙන් ෙමොකද? කවුරු හරි ෙකොන්තාත්කරුෙවක් වඩිනකන්. උමාඔය වɕාපෘතිය බලන්න. ඒක ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ෙමතුමා උත්තර දුන්නා. ඒ වɕාපෘතිය පටන් ගන්න උත්සවයට රුපියල් ලක්ෂ 260ක් වියදම් කළා. සමාරම්භක කුලුණුවලට ලක්ෂ 55යි. සැරසිලිවලට ලක්ෂ 29යි. හැබැයි ශකɕතා අධɕයන වාර්තාවක් නැහැ. වɕාපෘතියට මුල්ගල් තියනවා; සරසනවා; උත්සවය කරනවා. හැබැයි ෙකොන්තාත්කාරෙයක් එනකන් බලා ෙගන ඉන්නවා. නැත්නම් ණය ෙදන්න මිනිෙහක් එනකන් බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. හැබැයි ඒ තත්ත්වය එෙහම තිෙයද්දී, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් කරුණත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙම් ෙතොරතුරු ලබා ගත්ෙතත්. 2009 ෙද වැනි කාර්තුව අවසාන වන ෙකොට අමාතɕාංශ 55කට අදාළව -ඒ කියන්ෙන් එක අමාතɕාංශයකට ඇමතිවරු තුන් හතර ෙදනක් ඉන්නවා. හැබැයි උපෙද්ශක කාරක සභා තිෙබන්ෙන් 55යි. ඒ 55ට අදාළව- පාග්ධන වියදම් සහ පුනරාවර්තන වියදම් කර තිෙබන ආකාරය ෙමතැන තිෙබනවා. කාල ෙව්ලාව ඉක්ම යන නිසා මම ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් -අමාතɕාංශෙයන්, අමාතɕාංශයට- කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා සිටියා. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් පාග්ධන වියදම්වලින් 2009 අවුරුද්ෙද් ෙද වැනි කාර්තුව අවසාන වන ෙකොට වැඩ කර තිෙබන්ෙන් සියයට 8.35යි. හැබැයි ඒෙක් පුනරාවර්තන වියදම්, පඩිනඩිවලට වරපසාදවලට ඔක්ෙකොටම සියයට 65ක් වියදම් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අමාතɕාංශයට ෙවන් වන පුනරාවර්තන වියදම්වලින් සියයට 65ක් වියදම් කරලා. පාග්ධන වියදම්වලින් වැඩ කර තිෙබන්ෙන් සියයට 8යි. සමස්තයක්

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 655 656

වශෙයන් තර්ක කරන්න පුළුවන්, කියන්න පුළුවන්, අන්තිම වන ෙකොට අපි ෙකොෙහොම හරි කරනවාය කියලා. අපි දන්නවා, අන්තිම වන ෙකොට කරන හැටි. අන්තිම වන ෙකොට තමයි ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව එන්ෙන්. අන්තිම වන ෙකොට වියදම් ෙකරිලා, අවසානෙය් දැන් එනවා ෙකෝටි 5,000ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු. ෙද වැනි කාර්තුව අවසාන ෙවද්දී ෙම් ආණ්ඩුෙව් -ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව්- අමාතɕාංශ 55ක අවසාන පගතිය බලන්න. ෙද වන කාර්තුව අවසාන වන ෙකොට පාග්ධන වියදම්වලින් වැඩ කර තිෙබන්ෙන් සියයට 28.37යි. ඒ කියන්ෙන් තුෙනන් එකක්වත් නැහැ කියන එකයි. හැබැයි ඒ වනෙකොට පුනරාවර්තන වියදම්වලින් සියයට 50කට ආසන්න පමාණයක් වියදම් කරලා ඉවරයි. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ කියන්ෙන් ෙමතැන හිතන්න ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා එක පැත්තකින් අමාතɕාංශවලට ෙවන් කර ගත්ත පාග්ධන වියදම්වලින් අඩු තරෙම් තුෙනන් පංගුවකවත් පතිඵලයක් ගන්න උත්සාහ කරලා නැහැ. එත ෙකොට විෙද්ශ ණයවලින් ලැබුණු ඒවා ගැනයි මා ඉස්ෙසල්ලා කථා කෙළේ. ඒවාෙය් පතිඵලය පල්ෙලහා තිෙයන්ෙන්. සමහර වɕාපෘතිවල- [බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න, ඔබතුමා. මට ෙපොඩි ෙවලාවයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) 2010 දී තමයි ඒක පටන් ගන්ෙන්. Finalize කරලා තිෙබන්ෙන් preliminary workවලට විතරයි. ඔබතුමාට කවුෙදෝ වැරදි ෙතොරතුරු දීලා තිෙබනවා. තවම පටන් ගත්ෙත් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් website එෙකන් මම ෙම් ෙතොරතුරු ගත්ෙත්.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) තවම පටන් ගත්ෙත් නැහැ. 2010 දී තමයි ADB එක පටන් ගන්ෙන්. තවම පටන් ගත්ෙත් නැහැ. වැරදි ෙතොරතුරු අර ෙගන ඇවිල්ලා ෙමතැන කථා කරන එක ෙහොඳ නැහැ. ඒක තවම පටන් ගත්ෙත් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ADB වɕාපෘතියට මම දන්නා තරමට ඔබතුමන්ලා කරපු total estimation එක මිලියන 11,800යි. ඒ මිලියන 11,800න් දැනට වැඩ ෙකරිලා තිෙබන්ෙන් මිලියන 2යි. ඒෙක් උත්තරය තමයි-

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) 2010 දී තමයි ඒක පටන් ගන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්. "Agreement not yet signed". [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, මම ගත්ෙත් ෙම් සම්පූර්ණෙයන්ම තිෙයන වɕාපෘති ටික.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ඒක නිසා ඒක ෙපොඩ්ඩක් බලලා පරිස්සමින් කථා කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සම්පූර්ණෙයන්ම ගත්ත වɕාපෘති ටික. [බාධා කිරීමක්] ෙම් සම්පූර්ණෙයන්ම ගත්ත වɕාපෘති ටික. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා තවම agreement sign ෙනොකරපු වɕාපෘතිවලට ෙතොරණ ගහනවා. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. Agreement sign කරලාත් නැහැ. හැබැයි ෙතොරණ ගහනවා. [බාධා කිරීමක්] Jaffnaවල ෙතොරණ ගැහැව්වාද නැද්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. Agreement එක sign ෙනොකර ෙතොරණ ගහනවා. ශකɕතා අධɕයන වාර්තාව හදන්ෙන් නැතිව උත්සවය ගන්නවා. දැන් ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා ෙන්, උමාඔය වɕාපෘතිෙය් ශකɕතා අධɕයන වාර්තාවක් හදන්ෙන් නැතිව ලක්ෂ 260ක් වියදම් කළා කියලා. ඒක පිළිගන්ෙන් නැද්ද ඔබතුමන්ලා? කුලුනු ෙදකක් හැදුවා. ලක්ෂ 55ක් වියදම් කරලා විවෘත කරන්න කුලුනු ෙදක හැදුවා, ශකɕතා අධɕයන වාර්තාවක් නැතුව. ඒවා නාස්තිකාර වියදම්. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම්වා මහජන මුදල්. ෙමතැන ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙහෝ විපක්ෂෙයන් ෙහෝ කිසිම මන්තීවරයකුෙග්, ඇමතිවරයකුෙග් ෙපෞද්ගලික වැටුපකින් ෙහෝ ෙම් සල්ලි යන්ෙන් නැහැ. එෙහම කියන්ෙන්ත් නැහැ. එෙහම කරන්නත් බැහැ. ෙම්වා මහජන මුදල්. ජනතාවෙග් මුදල්. ඔබතුමන්ලාෙග් මැතිවරණ පචාරක කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙබෝඩ් දමලා, සැරසිලි කරලා, උත්සව තියලා, මල් ෙවඩි ගහලා, ෙතොරණ ගහන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. රටක සංවර්ධන සැලස්මක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ සංවර්ධන සැලැස්මයි කියාත්මක වන්න ඕනෑ. ඒ සංවර්ධන සැලැස්ම අනුවයි වැඩ ෙකෙරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] අෙන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් අපිත් බබ්බු ෙනොෙවයි ෙන්. ඔබතුමා කියාවි ෙතොරණ ගහන්ෙන් මිනිස්සුය කියා; “මහරජාෙණනි, ඔබ පිළිගන්නවා”ය කියා ෙතොරණ ගහන්ෙන් මිනිස්සුය කියා. ඒක ෙන් ගිහිල්ලා "මම මහරජා ෙනොෙවයි, මම භාරකාරයාය" කියන්ෙන්. මිනිස්සුයි ඒ ෙතොරණ ගහන්ෙන්. ඒ මිනිස්සු මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් මිනිස්සු, එෙහම නැත්නම් UDA එෙක් මිනිස්සු. ඒ මිනිස්සු තමයි ෙම්වා ගහන්ෙන්. ඒ අය පඩි ලබන මිනිස්සු. අවසානෙය් ඒ අයෙග් පඩිය ෙගවන්ෙන්ත් ෙම් රෙට් ජනතාව. ඔය ෙතොරණ ගහන මිනිසුන්ෙග් පඩිය ෙගවන්ෙන්ත් මහ ජනතාවයි. ඒකයි ඇත්ත ෙද්. අපි දන්නවා ෙන් ෙකෙරන විධිය. නැද්ද ඇමතිතුමනි? [බාධා කිරීමක්] ඒ මිනිස්සු ගැන අපි දන්නවා.

මම ෙමතැනදී පධාන වශෙයන් මතු කරන කාරණාව තමයි 2009 අවුරුද්ද අවසන් වන ෙකොට මිලියන 54,000ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අනුමත කර තිෙබනවාය කියන එක. ඒ කියන්ෙන් මිලියන 54,000කින් අය වැය හිඟය වැඩි වනවාය කියන එකයි. ආණ්ඩුවක් හැටියට ඔබතුමන්ලා අසමත් ෙවලා තිෙබනවා, රටක් හැටියට ෙම් රටම අසමත් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම්ෙක් සැබෑ පතිඵලය රටට ගන්න. අන්න ඒක තමයි ෙම් අවධාරණය කරන්ෙන්. අද, ශකɕතා අධɕයන වාර්තාවලට සීමා ෙවච්ච රුපියල් බිලියන 3කට වඩා වැඩි වɕාපෘති ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවච්ච රජෙය් වɕාපෘති තිෙබනවා. කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ග වɕාපෘතිය එෙහම එකක්. දකුණු ෙකොළඹ වට රවුම් වɕාපෘතිෙය් තිෙබන්ෙන්ත් එවැනිම තත්ත්වයක්. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙම් හැම එකක් ගැනම සැලකිලිමත් වන්න ඕනෑය කියන එකයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 657 658

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වට රවුම් වɕාපෘතිෙය් එෙහම ෙදයක් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වට රවුම් වɕාපෘතිෙය් කතන්දෙර් මම කිව්වා ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වට රවුම් වɕාපෘතිය, ෙකොට්ටාව, කඩුෙවල, කඩවත -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

Outer Circle Highway Project එක.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ඒක තමයි. The Outer Circle Highway Project එක ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් අවුරුද්ෙද් තමයි ඒක පදානය කරන්නට නියමිතව තිබුෙණ්. පදානය කරලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලා තමයි පටන් ගන්න නියමිතව තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, මම කිව්ෙව් මිලියන 6,085ක් වියදම් කරන්න ඔබතුමන්ලා 2009 අවුරුද්ෙද්දී ඇස්තෙම්න්තු කළාය කියායි. නමුත් මිලියන 88ක විතරයි වැඩ ෙකරිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් සියයට 1.45යි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලැෙබන ආධාර යටෙත් එකඟ වුණු විධිය අනුව tender එක පදානය -award- කරන්න ඕනෑ. ඉතින් ඒක කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව 2010 දී තමයි පටන් ගන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතෙකොට ඒ මිලියන 88 පටන් ගැනීෙම් කටයුතුවලට තමයි වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා පටන් ගැනීෙම් කටයුතු සඳහා කරපු වියදම්. ඔන්න ඔතැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. දැන් එතෙකොට ෙමතුමන්ලා කියන විධියට ෙකරිච්ච වැඩ සඳහා වියදම් වුණාය කියන සියයට 27න් ෙවලා තිෙබන්ෙන් පටන් ගැනීෙම් කටයුතුවලට අදාළ ලියකියවිලි සකස් කිරීම, උත්සව පැවැත්වීම, බැනර් දැමීම, cut-outs දැමීම, ෙකොඩි වැල් ඇදීම, ෙසනඟ කැඳවීම, රැස්වීම් පැවැත්වීම වැනි කටයුතුයි. ඔන්න ඔතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. දැන් ඊ ළඟට ඔබතුමන්ලාට කියන්න පුළුවන් තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට ඊ ළඟ මැතිවරණෙය්දී කියන්න

පුළුවන්, “අපි ෙම්වා පටන් ගන්ෙන් 2010 දී, පටන් ගන්ෙන් 2011 දී, පටන් ගන්ෙන් 2012 දී. ඒක නිසා අපට ඡන්දය ෙදන්න”ය කියා. ඒක තමයි වැෙඩ්. අපි කියන්ෙන් ඒකයි. මුළු රටක් ණය කරලා අන්තිමට ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි ඊ ළඟ අවුරුදු පෙහේදී පටන් ගන්නවා, අපට ඡන්දය ෙදන්නය කියනවා. දැන් හදලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? දැන් සල්ලි ටික අරෙගන ජාතියත් ණය කරලා ඔබතුමන්ලා වɕාපෘති හදනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways)

Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශɕයි. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වට රවුම් මාර්ගය ගැන කතා කළා. ෙම් වන ෙකොට ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම තමයි කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන්. ෙකොට්ටාව සිට කඩුෙවල සහ කඩවත දක්වා මාර්ගය අතිසංකීර්ණ නිවාස තිෙබන මාර්ගයක්. ෙම්ෙක් අත් පත් කර ගැනීම් කියාත්මක කළාම තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සමහර වෘත්තීය සමිති අද උසාවි ගිහින් තිෙබන බව. අද ෙවනත් කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. සහාය ලබා දීම් කරලා නැහැ. නමුත් ඒක කියාත්මක කරන්නට තිෙබන්ෙන් ලබන අවුරුද්ෙද්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීමට අදාළව කටයුතු කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා දැන් කථා කරන්න.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන කථා කළා. අපි තුන් වන පියවරට තමයි, ආෙයෝජකයන් ගැන කථා කරලා තිෙබන්ෙන්. පළමු වන සහ ෙද වන පියවෙර් ෙම් වන ෙකොට කියාත්මක කිරීම් යම් පමාණයක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා නම් එය කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) "මයික්" ෙදකක් පත්තු වන්නට බැහැ.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 659 660

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඇමතිතුමාෙග් "මයික්" එක "ඕෆ්" කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇමතිතුමනි, ඇති ෙන්. මම ඕක ගැන ෙහොඳ කථාවක් කියන්නම්, අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා. ඔබතුමා දන්නවාද,- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. දැන් හරි. [බාධා කිරීමක්] දැන් මම අහ ගත්තා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා දන්නවාද, ෙකොට්ටාව, කඩවත, ඔය කියන වට රවුම් අධිෙව්ගී මාර්ග වɕාපෘතියට මුල්ගල තැබුෙව් කවදාද කියලා. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) මුල්ගල තියලා නැහැ තවම. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇයි ෙදයියෙන්! ෙමතුමාත් එක්ක ගිහිල්ලා, ඔය වɕාපෘතියට මුල්ගල තැබුෙව් -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඔෙහොම කියන්න එපා. එම වɕාපෘතියට මුල්ගල තැබුෙව් එවකට අගමැති, ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ගියා, අපිත් ගියා. ෙමොකද, අපි ඔක්ෙකොම එකට ගිහිල්ලා ෙකොට්ටාෙව් "මන්චි" එක ළඟ මුල්ගල තැබුෙව්. ඒ මුල්ගල තබලා තමයි අපි මහරගම රැස්වීමට ආෙව්. මතකද? දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට මතකද? ෙමතුමා සාක්ෂි. ඒ මුල්ගල තබලා, අපි මහරගම රැස්වීමට ආවා. එම රැස්වී ෙම්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහරගම සිටින පළාත් සභා මන්තීතුමා -උපාලි ෙකොඩිකාර මන්තීතුමා- කථාවක් කළා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට මතක ඇති. ඒ කථාව කරද්දී එතුමාට කියැවුෙණ් ෙකොෙහොමද දන්නවාද? "ෙමතුමා -ෙම් ජනාධිපතිතුමාව- බලයට ෙගනල්ලා, අපි පටන් ගන්නවා පාරක්. ෙමන්න, දැන් මුල්ගල තබලා ආවා. ඒක යන්ෙන් ෙපොෙළොව යටින්. ෙකොට්ටාෙව් ඉඳලා ගිහිල්ලා මතු වන්ෙන් ෙබොරැල්ෙලන්" කියලා කිව්වා. එෙහම තමයි කිව්ෙව්. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට මතකද? [බාධා කිරීමක්] දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට මතකයි. එෙහම තමයි කිව්ෙව්. එතුමා අධිෙව්ගී මාර්ගය කියලා දැන ගත්ෙත් -[බාධා කිරීමක්] ෙකොට්ටාෙවන් ෙපොෙළොව යටින් ගිහිල්ලා ෙබොරැල්ෙලන් මතු වනවා කියලා කිව්වා. ඉතින් මිනිස්සු අත්පුඩි ගැහුවා. ඡන්දය දුන්නා. ඒ 2005 ජනාධිපතිවරණයට කලින් තමයි ඔය අධිෙව්ගී මාර්ගයට මුල්ගල තැබුෙව්. හරිද? දැන් ඇමතිතුමා කියනවා මුල්ගල තැබුෙවත් නැහැයි කියලා. ඇමතිතුමා කියනවා, "තවම වɕාපෘතියට මුල්ගල තැබුෙව් නැහැ, 2010 දීයි පටන් ගන්ෙන්" කියලා. හැබැයි දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමන්ලා, අපි ගිහිල්ලා ජනාධිපතිවරණයට කලින් මුල්ගල තැබුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ජනාධිපතිවරණයට කලින් මුල්ගල තැබුවා.

ඊ ළඟ මහ මැතිවරණයටත් දැන් ඒක විකුණන්නයි හදන්ෙන්. ඔන්න සංවර්ධන වɕාපෘති! [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ඔන්න සංවර්ධන වɕාපෘති! සංවර්ධනය කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද අන්තිමට? ජනාධිපතිවරණයට කලින් මුල්ගල තැබූ වɕාපෘති මහා මැතිවරණයටත් අෙලවි කරන්නට තමයි බලා ෙගන සිටින්ෙන්. පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් වɕාපෘති අසාර්ථක වන ෙකොට ඒ සියල්ලට ෙගවන්නට සිදු වන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවටයි. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ඒකයි. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් අසාර්ථක වɕාපෘති පිළිබඳව මීට වඩා සැලකිලිමත් වන්නට ඕනෑ. ඒකයි පශ්නය. ඔබතුමන්ලාෙග් බහුතර බලය පාවිච්චි කරලා, බහුතර ඡන්දෙයන් ෙම්වා සම්මත කර ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබයි. හැබැයි ෙම්වාට අවසානෙය් වන්දි ෙගවන්ෙන්; වග කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවයි. ෙමොකද, අද තිෙබන හුඟක් වɕාපෘති අත් හැරලා ගිහින් තිෙබනවා. කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ග වɕාපෘතියත් එෙහම එකක්. ඒවාට වග කියන්න ෙකෙනක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) කටුනායක-ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය දැන් [බාධා කිරීමක්] සමාගමක් ඒකාබද්ධ ෙවලා වැඩ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙහට එනවා නම් මාත් එක්ක යන්න කටුනායක- ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙදෙදෙනකුට කථා කරන්න බැහැ. මමයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහනම් එතුමාට කථා කරන්න කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) බාධා කරන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, බාධා කරන්න එපා. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාම පැහැදිලියි. ෙම් ඇවිස්ෙසන්ෙන් ඒකයි. කටුනායක කියන ෙකොට කටුස්ෙසෝ වාෙග් දඟලනවා. කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය කියලා කියන ෙකොට භූමි ෙතල් ගෑවුණු ගැරඬිෙයෝ වෙගයි. කෑ ගහන්ෙන්, දඟලන්ෙන් ඇයි? ෙම්ක තමයි ෙහේතුව. ෙමොකද, ෙම්වායින් තමයි කෑම තිෙබන්ෙන්. ශකɕතා අධɕයන වාර්තාව හදන තැන ඉඳලා කනවා; බැනර් එෙක් ඉඳලා කනවා; "කටවුට්" එෙක් ඉඳලා කනවා; මහ ජනතාවෙග් සල්ලි. ඉතින් දඟලනවා ගැරඬි වාෙග් දැන්. ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද ෙහේතුව ෙම්? ඉතින් ෙමච්චර ෙම් කෑගහන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමන්ලා හරියට කළා නම්, අපි වැරැදි නම් ඇයි ෙමච්චර දඟලන්ෙන්? දැන් ඔබතුමන්ලා ෙහොඳට කරලා ෙන් තිෙබන්ෙන් ඔක්ෙකෝම. ෙහොඳට ඔක්ෙකෝම කරලා, වɕාපෘති ඔක්ෙකෝම කරලා, අමතරව ඕනෑ ෙවච්ච ඒවා තමයි දැන් ෙම් අනුමත කර ගන්න ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි ඉතින් දඟලන්ෙන්? ඇයි ඔච්චර කෑ ගහන්ෙන්? පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ෙමොකද ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඔබතුමන්ලාෙග් හිත් දන්නවා, ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන් කියා. කල්පනා කරලා බලන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 661 662

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා තවත් කාරණා කිහිපයකට අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හැම පළාතකටම අදාළ වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන්, විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ ආධාර වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන් විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා, සැලසුම් කරපු දුර පමාණයන්ෙගන් අඩක්වත් ෙම් කියාවලිය තුළ ඉටු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. අප ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. මා ෙම් උපුටා දැක්වූෙය් මා හදා ගත්තු ඉලක්කම් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් තිෙබනවා ෙන් අඩු තරෙම් අමාතɕාංශ ඔක්ෙකෝම ටිෙක් වාර්තාවක් හදා ගන්න සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශය. සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශයමයි අද ෙම් විධියට කියන්ෙන්. සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙවබ් අඩවිෙය්ම තිෙබනවා, ලබා ගත්තු වɕාපෘතිවලින් සියයට 27ක්වත් -තුෙනන් පංගුවක්වත්- සාර්ථක කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඊෙය් විවෘත කරපු පාලම් ෙදක ෙකොච්චර වටිනවාද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඊෙය් විවෘත කරපු පාලම ෙන්ද? කින්නියා පාලම ෙන්ද? කින්නියා පාලමට මුදල් ෙගනාෙව් කවුද? හිටපු මන්තී තව්ෆීක් මැතිතුමා. අඩු තරමින් එතුමාට ආරාධනා කරලාවත් නැහැ.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) නැහැ, ඒක වැරැදියි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි දන්නවා ෙන් ඇමතිතුමා.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) කින්නියා පාලෙම්-

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි දන්නවා ෙන්. හිටපු මන්තී තව්ෆීක් මැතිතුමා තානාපති කාර්යාලවලට ගිහිල්ලා, canvass කරලා, තානාපතිවරුන්ෙග් සහෙයෝගය අරෙගනයි ඒ මුදල ෙගනාෙව්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාට තිබුණා අඩු තරමින් එතුමාට ආරාධනා කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මට ඒ ගැන කියන්න.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ගරු මන්තීතුමනි,-

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා මට කියන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා වග කීෙමන් මට කියනවාද තව්ෆීක් මන්තීතුමාට ආරාධනා කළාය කියලා.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) මම වග කීෙමන් කියනවා, මා මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කරපු ෙවලාෙව් තමයි ඒක initiate කෙළේ, ඒක පටන් ගත්ෙත්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි, මම කථාව අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට කියන්න ඕනෑකම තිබුෙණ් ෙම්කයි. ෙම් අය භූමිෙතල් ගෑවිච්ච ගැරඬි වාෙග් දඟලන ෙකොට ෙත්ෙරනවා ෙම් වɕාපෘතිවල තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. අද අප ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව අනුමත කරන ෙවලාව වන ෙකොට 2009 අවුරුද්ද ඇතුළත රුපියල් මිලියන 54,627ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අනුමත කරලා තිෙබනවා. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලින් අය වැය හිඟය -අය වැය හිඟෙයන් භාගයකට වැඩිය- දැන් වැඩි කරලායි තිෙබන්ෙන්. කරුණාකර ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු කියාවලිය අද ෙමතැනින්වත් නතර කරන්න. ෙමොකද, ෙම්ක ෙම් රටට බරක්; අය වැය හිඟයට බරක්. ඔබතුමන්ලා අය වැය ෙගෙනන්ෙන්ත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරලා බලන්න, 2005 අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා අය වැය ෙගනාවා. අය වැය ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාර අවසාන ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුව අත් හිෙටව්වා. හැබැයි 2005 ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ -2005 ෙදසැම්බර් මාසෙය්ම- නැවත පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන ෙකොට අය වැය ෙගනාවා, මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. එකම අවුරුද්ද ඇතුළත, මාස කීපයක් ඇතුළත අය වැය ෙදකක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අය වැය ෙගෙනන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එෙහම බැරිකමක් නැහැ. නමුත් ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙමතැන තිෙබන පශ්නය-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අය වැය ෙගනාවා වාෙග්ම අය වැය ෙනොෙගනාපු අවස්ථාත් ඉතිහාසෙය් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක හන්දා වාඩි ෙවන්න. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා අය වැය ෙගෙනන්ෙන් නැතුව අය වැය හිඟය වැඩි කරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගනැල්ලා, අතුරු සම්මත ගිණුම් ෙගනැල්ලා අෙප් රෙට් ජනතාවට, බදු බර ෙගවන ජනතාවට තව බර පටවනවා. ඒ බර පැටවීමම විතරයි ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම්වලින්, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලින් සිද්ධ වන්ෙන් කියන එක අවධාරණය කරමින් මම මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 663 664

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ලැයිස්තුව:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட நிரல் : List tabled

Name of the Project Donor Implementing Ministry

Total Esti-mated Cost (Rs. Mn)

Cumulative Expenditure as at end of quar-ter (Rs. Mn)

% Allocation 2009 Rs.Mn

Expenditure Rs. Mn % Issues

1

Dam safety & Water Resources Planning Project (National Water Management Improvement Project)

WB Agriculture Development & Agrarian Services 7,739.28 125.35 1.62 1,675.00 38.22 2.28 Procurement Delays (Consultancy Services)

2 Outer Circular Highway Project JBIC Highways & Road Develop-ment 81,917.00 1,822.00 2.22 6,085.00 88.40 1.45 Inadequate imprest, Procurement Delays

3 Southern Transport Development Project ADB, JBIC, Netherlands Highways & Road Develop-ment 59,915.00 29,859.35 49.84 16,698.00 9,858.33 59.04 Earthwork progress is slow. Collapse of metal underpass and public protest

4 Colombo - Katunayake Express-way China Highways & Road Develop-ment 36,300.00 8,412.00 23.17 13,202.00 2,309.00 17.49 Loan Agreement not yet signed. Delay in obtaining donor funds. No imprest for land acquisition.

5 Colombo-Kandy alternative Highway Govt. of Malaysia Highways & Road Develop-ment 40,750.00 97.86 0.24 25.00 10.73 42.92

Inadequate financial allocation for land acquisition. Identification of suitable land for resettlement activities.

6 Road Network Improvement Project ADB Highways & Road Develop-ment 17,368.71 15,855.35 91.29 485.00 189.29 39.03 Inadequate imprest.

7 Trincomalee Integrated infrastructure Project FDA Highways & Road Develop-ment 5,900.00 1,787.00 30.29 2,051.00 717.20 34.97 The contractor has not shown sufficient progress

8 (NHSP) Nuwara Eliya - Badulla Road ADB Highways & Road Develop-ment 5,052.00 878.58 17.39 1,610.00 425.37 26.42 Delay in land acquisition

9 Puttalam - Anuradhapura - Trincomalee Road ADB Highways & Road Develop-ment 4,757.00 240.08 5.05 660.00 185.26 28.07 Tender awarded, work started

10 Kandy - Mahiyangana Road ADB Highways & Road Develop-ment 4,320.00 891.54 20.64 1,410.00 454 32.20 Delay in land acquisition

11

MFAP– Rehabilitation Reconstruction of 32 Bridges & One Bypass Road (Kuwait funded)

Kuwait Highways & Road Develop-ment 3,055.00 2,623.45 85.87 174.43 174.43 100.00

General delays by the contractor (State Development and Construction Corporation)

12 MFAP Improvements to Padeniya -Anuradhapura Road KOICA Highways & Road Develop-ment 8,500.00 449.01 5.28 1,387.00 445.34 32.11 Delay in construction work

MEGA PROJECTS OVER RS. 3 BILLION-FOREIGN FUNDED PROJECTS-BEHIND SCHEDULE AS AT END OF 2ND QUARTER 2009

පාර්ලිෙම්න්තුව 665 666

13 ADB - Spanish funded Bridges Project ADB Spanish Highways & Road Develop-ment 3,834.91 3,365.10 87.75 1,200.00 957.24 79.77 -

14 Pro– Poor Eastern Infrastructure Development Project JBIC Highways & Road Develop-ment 6,250.00 1,253.49 20.06 1,150.00 258.25 22.46 Delay in obtaining proper quarry licences by the contractor. Non-availability of Technical staff

15 Chinese Housing Programme China Housing & Common Ameni-ties 3,125.00 - - 500.00 - - Loan Agreement not yet signed

16 Uma Oya Diversion Project France Irrigation & Water Manage-ment 80,000.00 147.87 0.18 6,000.00 108.27 1.80 Poor performance of contractors. Delay in fulfilling financial com-mitment by GOSL

17 Pro - Poor Economic Advance-ment and Community Enhance-ment (Peace) JBIC Irrigation & Water Manage-ment 5,039.70 1,618.64 32.12 1,403.00 326.79 23.29 Shortage of staff, designs delays and delay in construction work

18 Conflict - Affected Area Rehabilitation Project (Component A) ADB Local Government & Provin-cial Councils 7,389.67 2,981.79 40.35 1,325.00 604.34 45.61

Delays in executing civil works due to shortage of labour and difficulty in transporting construction materials

19 Upgrading the disaster response network in WP and selected urban areas Netherlands Local Government & Provin-cial Councils 5,520.00 2,524.50 45.73 2,476.00 554.98 22.41 Delay in construction work and recruiting fire fighters. Now project is completed

20

Re - Awakening Project (Earlier known as Second North East Irrigated Agriculture Project NEIAP II)

WB Nation Building & Estate Infrastructure Development 8,114.00 3,044.62 37.52 1,250.00 530.82 42.47 Procurement delays and civil unrest

21 Small Holder Entrepreneurship Development Programme USAID/GF/IFAD Plantation Industries 4,469.96 109.42 2.45 308.00 65.50 21.27 Delay in establishment of the PMU and appointment of core staff

22 Galle Port Development Project JBIC Ports & Aviation 13,770.00 382.30 2.78 2,600.00 - - Received bids are much higher than the Engineer’s Estimate. Decision on the scope of the project

Name of the Project Donor Implementing Ministry

Total Esti-mated Cost (Rs. Mn)

Cumulative Expenditure as at end of quarter (Rs. Mn)

% Allocation 2009 Rs.Mn Expenditure Rs. Mn % Issues

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 667 668

Name of the Project Donor Implementing Ministry

Total Estimated Cost (Rs.Mn.)

Cumulative expenditure as at end of quarter (Rs.Mn.)

% Allocation 2009 Rs.Mn.

Expenditure Rs.Mn.

% Issues

23 Clean Energy and access Development Project (Power Sector | Construc-tion of Grid Substation)

ADB Power & Energy 4,081.00 - - 500.00 - Loan agreement signed. Tender not yet awarded.

24 Upgrading & Double Tracking Coast Line Railway Colombo-Matara

Indian Credit Transport 12,800.00 415.40 3.25 2,800.00 27.20 0.97 Delay in finalizing the scope of the work due to revised TEC. Delay in establishment of PMU.

25 Lunawa Environment Improvement & Community Development Project

JBIC Urban Develop-ment & Sacred Area Development

11,884.26 5,829.10 49.05 2,300.00 1,108.34 48.19 (1) Delay in handing over land for canal construction due to objections by people. (2) Delay in completing the land acquisition process due to delay in surveying the lands by SG. (3) Delay in revising and finalizing technical de-signs for canal traces in selected locations to accommodate community concerns/objections.

26 3K Township Development Project JBIC Urban Develop-ment & Sacred Area Development

3,020.00 3.61 0.12 920.00 3.07 0.33 Procurement delays

27 International Conventional Centre Pro. KOICA Urban Develop-ment & Sacred Area Development

3,114.72 187.93 6.03 1,389.00 480.00 34.56 Slow progress of contractors.

28 Secondary Towns Rural Community-Based Water Supply & Sanitation Project

ADB Water Supply & Drainage 19,272.00 12,419.12 64.44 5,963.50 3,313.00 55.55 Inadequate imprest

29 Greater Colombo Sewerage Rehabilitation Project ADB Water Supply & Drainage 14,300.00 12.30 0.09 56.00 3.50 6.25 Agreement not signed. Delay in signing of MOU between NWS & DB and CMC, Delay in finaliza-tion of Sanitation Policy and allocation of lands for treatment plant.

30 Jaffna Peninsula Water Supply & Sanitation Project ADB Water Supply & Drainage 11,800.00 0.00 - 2.00 0.00 - Agreement not yet singed.

31 Towns South of Kandy Water Supply Project Denmark Water Supply & Drainage 9,626.00 6,471.26 67.23 1,820.00 906.02 49.78 Inadequate imprest

32 Assistance for emergency measures and WS Scheme Project

Kfw Germany Water Supply & Drainage 4,265.30 3,740.60 87.70 800.00 677.00 84.63 Inadequate imprest, Poor performance of Contractor.

33 Waste Water Disposal System for Rathmalana, Moratuwa, & Ja-ela, Areas

SIDA Water Supply & Drainage 12,135.00 4,430.97 36.51 2,839.00 1,070.10 37.69 Corrugated polyethylene pipes were rejected due to non conformity to the required standards. Protest against the pipe laying from Seeduwa to Kotugoda Road.

පාර්ලිෙම්න්තුව 669 670

Name of the Project Donor Implementing Ministry

Total Esti-mated Cost (Rs.Mn.)

Cumulative expendi-ture as at end of quarter (Rs.Mn.)

% Allocation 2009 Rs.Mn.

Expenditure Rs.Mn.

% Issues

34 Transmission System Improvements IFRC Water Supply & Drainage 3,785.00 1,205.26 31.84 710.00 501.44 70.63 Delay due to IFRC decision to go for a turnkey contract.

35 Greater Krurunegala Water Supply Project DANIDA Water Supply & Drainage 3,686.80 112.48 3.05 660.00 16.50 2.50 Delay in obtaining donor funds. Procurement delays.

36 Energy Conservation Project - Ambatale WTP Germany Water Supply & Drainage 6,220.00 - - 210.00 - - Agreement not signed.

37 Ratnapura Water Supply Development Project Germany Water Supply & Drainage 9,742.00 - - 60.00 - - Delay in evaluation of tender document

38 Nuwara Eliya District Group Towns Water Sup-ply Project

DANIDA Water Supply & Drainage 4,511.00 3,284.37 72.81 1,100.00 328.00 29.82 Inadequate imprest

Total 547,330.31 116,581.70 21.30 85,803.93 26,735.93 31.16

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 671 672

Name of the Project GOSL Implementing Minis-try Total Esti-mated Cost (Rs. Mn.)

Cumulative expenditure as at end of quar-ter (Rs. Mn.)

% Allocation 2009 Rs. Mn.

Expenditure Rs.Mn. % Issues

1 Moragahakanda Kaluganga Development Project L Agriculture Development & Agrarian Services 64,358.70 1,541.67 2.40 2,388.00 419.70 17.58 Delay in obtaining donor funds

2 Pilisaru Project L Environment and Natural Resources 5,675.00 157.00 2.77 1,050.00 92.60 8.82 Inadequate imprest, Public and Political protest against most of the lands selected for the waste management project.

3 Establishment of Uva Wellassa University L Higher Education 3,420.00 1,015.28 26.69 331.75 52.33 15.77 Inadequate financial allocation, Delay in eviction and relocation of industrialists from the university premises.

4 Maga Neguma Rural Road Development Program L Highways & Road Develop-ment 11,500.00 8,784.00 76.38 3,000.00 1,266.00 42.20 Inadequate imprest.

5 Deduru Oya Resevoir Project L Irrigation & Water Manage-ment 6,200.00 864.51 13.94 425.00 241.27 56.77 Delay in land acquisition, Shortage of technical staff, Inadequate imprest.

6 Yan Oya Reservoir Project L Irrigation & Water Manage-ment 8,700.00 3.13 0 1.60 - - Awaiting approval from Sri Lankan Army (Security reasons)

7 e NIC Project L Internal Administration 4,830.00 295.50 6.12 637.50 5.60 0.88 Delay in submitting cost estimates for site preparation work

8 Bim Saviya L Land & Land Development 38,284.00 900.00 2.35 500.00 87.00 17.40 Delay in approving incentive schemes, delay in recruitment of staff, Amend-ment to RTA passed by Parliament.

9 Second International Air-port L Ports and Aviation 13,192.00 24.56 0.19 595.00 17.80 2.99 Delay in obtaining approval for EIA

10 Lighting Sri Lanka Hambantota Project (Phase I) C

L Power & Energy 4,000.00 1,102.69 27.57 720.00 355.54 49.38 Inadequate imprest

11 Lighting Sri Lanka Ratnapura District (LRDD Project)

L Power 7 Energy 5,100.00 500.00 9.80 400.00 233.00 58.25 Inadequate imprest

12 Matara Kataragama Rail-way Extension Project - Phase I

L Transport 30,000.00 807.80 2.69 810.00 112.75 13.92 Inadequate imprest

13 Small Scale Infrastructure Rehabilitation and Upgrading Project

L Water Supply & Drainage 14,876.00 11,938.90 80.26 920.00 420.18 45.67 Inadequate imprest

14 Dankotuwa Water Supply L Water Supply & Drainage 4,263.00 - - 250.00 - - Donor to be sought

Total 217,398.70 27,935.04 12.85 12,178.85 3,303.77 27.13

MEGA PROJECTS OVER Rs. 3 BILLION - GOSL FUNDED PROJECTS - BEHIND SCHEDULE AS AT END OF 2ND QUARTER 2009

පාර්ලිෙම්න්තුව 673 674

[பி.ப. 1.54] ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா - நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. A. L. M. Athaullah - Minister of Water Supply and Drainage) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். நஹ்மᾐஹ் வᾔசல்ᾢ அலா ரஸுᾢஹில் காீம். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! பல அைமச் சுக்கᾦக்கான குைறநிரப்ᾗத்ெதாைககᾦக்கான பிேரரைணகள் பற்றிய இன்ைறய விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠ வதில் நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சின் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைகᾜம் இங்கு நிைறேவற்றப்பட விᾞக்கின்றᾐ. அம்பாந்ேதாட்ைட, அᾔராதᾗரம், ெபாலன் னᾠைவ, ᾚᾑர், மட்டக்களப்ᾗ ஆகிய இடங்களிேல வாழ்கின்ற பல்ᾢன மக்கᾦக்கும் குᾊநீைர வழங்குவதற்கான ேவைலகள் ADB இன் கᾞத்திட்டங்கᾧடாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. குறித்த ேவைலகைள இவ்வᾞடேம ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் வைகயில் நாங்கள் இங்கு இந்தக் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைகக்கான பிேரரைணையச் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ இங்கு ேபசிய சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இந்தக் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைககள் பற்றிᾜம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி ேவைலகைளப் பற்றிᾜம் பிைழயான கண்ேணாட்டத்ᾐடன் ேபசினார்கள். இன்ᾠ மைழ குைறவாகᾫம் பிந்திᾜம் ெபய்த காரணத்தினால்தான் கிராமம் மற்ᾠம் நகரங்களில் வாழ்கின்ற மக்கள் தண்ணீர் இல்லாமல் ᾪதிக்கு வந்திᾞக்கின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, வழக்கமாக மைழ ெபய்கின்ற இடங்களில்கூட மைழ ெபய்யாததனால் இன்ᾠ மக்கள் தண்ணீர் இல்லாமல் அல்லற்பᾌகின்றார்கள். இந்தச் சூழ்நிைல யிேல நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் பாிசுத்தமான குழாய்நீைர வழங்குவதற் கான திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்கு உண்ைமயிேல எமᾐ அைமச்சும் நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபᾜம் ெபᾞம் திட்டங்கைளத் தீட்ᾊவᾞகின்றன. அந்த அᾊப்பைடயில் எதிர் காலத்திேல நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் குᾊநீைர வழங்குவதற்கான ேவைலகைள நாங்கள் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். ஆனால், இதற்காகக் கடன்கைளப் ெபறக்கூடாᾐ என்ேறா, குைறநிரப்ᾗத் ெதாைககைள நிைறேவற்றக்கூடாᾐ என்ேறா குறித்த பாரᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ெசால்வார்கேளயானால், எப்பᾊ இந்த நாட்ᾊல் குᾊநீைர வழங்க ᾙᾊᾜம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைமயில் குறித்த குைறநிரப்ᾗத்ெதாைகக்கு அங்கீகாரமளிப்பதன்ᾚலம்தான் ேதைவயான இடங்கᾦக்குச் சுத்தமான குᾊநீைர வழங்க ᾙᾊᾜம். அᾌத்ᾐ, ேமᾤம் ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயம் பற்றி நான் இங்கு ேபச விைழகின்ேறன். கடந்த 8ஆந் திகதி இந்தப் பாராᾦ மன்றத்திேல உைரயாற்றிய ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் தைலவர் ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் என்ேனாᾌ ெதாடர்பாக சில விஷயங்கைளத் திாித்ᾐப் பிைழயான ᾙைறயிேல கூறியிᾞக்கின்றார். ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ேநான்ᾗ காலத்திேல ேநான்ᾗ ᾐறப்பதற்கான அைழப்ᾗக் கைள ஏற்ᾠ ெவவ்ேவᾠ இடங்களிேல ேநான்ᾗ ᾐறக்கப் ேபாவᾐ வழக்கம். அᾐ ஒᾞ ᾗனிதமான விஷயம் என்பᾐ உங்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். அந்த ைவபவங்களிேல நாங்கள் ஒᾞ ெபாᾨᾐம் அரசியல் ெசய்வதில்ைல. ஏெனனில், நாங்கள் எல்ேலாᾞம் எப்ெபாᾨᾐேம அதைன ஒᾞ ᾗனிதமான விடயமாகேவ கᾞᾐகின்ேறாம். அந்த வைகயில் 2008ஆம் ஆண்ᾌ அக்கைரப்பற்றிேல நடந்த ஒᾞ ேநான்ᾗ ᾐறத்தல் நிகழ்ᾫக்கு தனிநபர் ஒᾞவர் அᾔப்பிய அைழப்ைப ஏற்ᾠ அந்தப் பகுதி மக்கள் சிலர் அங்கு ேபாய் இᾞந்தார்கள். ேநான்ᾗ ᾐறப்பதற்குச் சற்ᾠ ேநரம் ᾙன்னதாக, அதாவᾐ ஆᾠ மணியளவில், அங்ேக ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கᾦம் வந்ᾐ ேசர்ந்தேபாᾐதான் மக்கᾦக்கு விளங்கியᾐ, குறித்த ேநான்ᾗ ᾐறக்கும் ைவபவத்ைத அரசியலாக மாற்றப்ேபாகின்றார்கள் என்பᾐ. அதனால் அவர்கள் மிகᾫம் ேவதைனக்கு மத்தியிேலேய அங்கு ேநான்ᾗ ᾐறந்தார்கள். அந்த நிகழ்ᾫக்குப் பிறகு 2008 ெசப்ெரம்பர் 28ஆம் திகதிய ‘தினக்குரல்’ பத்திாிைகயிேல

“அதாஉல்லாவின் ேகாட்ைடᾜம் ஹக்கீமின் பைடெயᾌப் ᾗம்” என்ற தைலப்பிேல ஓர் அறிக்ைக ெவளியிடப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. அந்த அறிக்ைக, “ரᾬப் ஹக்கீம் அதாஉல்லா வின் ேகாட்ைடைய உைடத்ᾐ, அவாின் ᾚக்ைகத் ெதாட்ᾌவிட்டார்” என்ற அᾊப்பைட யில் ஓர் அரசியல் ெசய்தியாக அைமந்திᾞந்தᾐ. பத்திாிைகயில் எᾨᾐவᾐ என்பᾐ மிகᾫம் சிறந்தெதாᾞ ெதாழிலாகும். ஆனால், யதார்த்தவாதிகளாகᾫம் சிறந்த அᾊப்பைடவாதிகளாகᾫம் நிதானமானவர்களாகᾫம் இᾞக்கின்ற பத்திாிைகயாளர்கேள இன்ᾠ இந்த நாட்ᾌக்குத் ேதைவப்பᾌகின்றார்கள். அன்ᾠ அங்கு ேநான்ᾗ ᾐறந்த ெகளரவமான நிகழ்ைவ, குறித்த அந்தப் பத்திாிைகயாளன் அரசியலாக மாற்றி, ஹக்கீம் அவர்கள் அங்குள்ள ஓர் அரசியல்வாதியின் ᾚக்ைகத் ெதாட்டதாகᾫம் அந்த அரசியல்வாதியின் ேகாட்ைடக்குள் ᾒைழந்ததாகᾫம் எᾨதியிᾞந்த தனால்தான் ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் இந்தᾙைற ேநான்ᾗ ᾐறப்பதற்கு அங்கு வரக் கூடாᾐ என்ᾠ அந்த ஊர் மக்கள் வாிந்ᾐகட்ᾊக்ெகாண்ᾌ நின்ᾠ எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்தார்கள்; அவைர அங்கு ேநான்ᾗ ᾐறக்க விடாமல் தᾌத்தார்கள். இᾐ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, இந்த வᾞடம் ெசப்ெரம்பர் மாதம் 16ஆம் திகதி, அேத தினம், ேதசிய காங்கிரஸ் கட்சியினரான நாங்கள் எமᾐ தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கைள நிைனᾫ கூர்ந்ᾐ நாடளாவிய ாீதியில் பல இடங்களில் ‘கத்தᾙல் குர்ஆன்’ ஓதல் நிகழ்ᾫகைள நடத்திேனாம். அதன்பᾊ, கல்ᾙைனயிேல நாங்கள் ஆயிரக் கணக்கான மக்கᾦடன் ஒன்ᾠ கூᾊ ‘கத்தᾙல் குர்ஆன்’ ஓதி அவᾞக்காகப் பிரார்த்தித்ᾐ, அன்னாைர நிைனᾫகூர்ந்ேதாம். நாம் தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கᾦக்காகப் பிரார்த்தைன ெசய்த அந்த ைவபவத்ைத ஓர் அரசியல் ேகᾢக்கூத்தாக மாற்ᾠவதற் காக ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் அக்கைரப்பற்ᾠக்கு வந்தத னால் தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கைள நிைனᾫகூரக்கூட அவᾞக்கு ᾙᾊயாமற் ேபாய்விட்டᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, அக்கைரப்பற்றில் ேநான்ᾗ ᾐறக்கும் நிகழ்ைவ நடத்ᾐவதற்கு அப்பிரேதச மக்கள் அவᾞக்கு இடமளிக்காததால், அங்கு ேநான்ᾗ ᾐறக்க ᾙᾊயாமற்ேபான சம்பவத்ைத ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾌ, ேநான்ᾗ நிைறᾫற்ᾠ ெபᾞநாᾦம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர், எனக்குச் ேசᾠ ᾘசுகின்ற நடவᾊக்ைகயாக ஒᾞ பத்திாிைகயிேல ெமளலவி ஒᾞவாின் ெபயைரத் ெதாடர்ᾗ பᾌத்தி நான் ஆட்கடத்தல் ெசய்கின்றவன் என்ற அᾊப்பைட யிலான ெசய்திெயான்ᾠ ெவளியிடப்பட்டᾐ. அந்த ேநரத்தி ᾤம் சில பத்திாிைககᾦம் பத்திாிைக எᾨத்தாளர்கᾦம் எப்பᾊப்பட்ட பிைழகைள விட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நீங்கள் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! கடந்த காலங்களில் வடக்கு, கிழக்கு உட்பட இந்த நாட்ᾊன் அைனத்ᾐப் பிரேதசங்களிᾤம் பல்ேவᾠ ஆᾜதக் குᾨக்கள் ெசயற்பட்ᾌ, எத்தைனேயா ேபைரக் கடத்திᾜம், ெகாள்ைள யᾊத்ᾐம், ெகாைலெசய்ᾐம் எத்தைனேயா பள்ளி வாசல்களில் கப்பம் அறவிட்ᾌக்ெகாண்ᾌம் இᾞந்த வரலாᾠ கைள இந்தப் பத்திாிைககள் பிரசுாித்தனவா? எல்.ாீ.ாீ.ஈ. யினர் அல்லᾐ பயங்கரவாதிகள் ஒᾞ பள்ளிவாசᾤக்குள் ᾗகுந்ᾐ ஒᾞவைரக் கடத்திய ெசய்திைய இந்தப் பத்திாிைக கள் எᾨதியிᾞந்தனவா? அல்லᾐ பயங்கரவாதிகள் பள்ளி வாசᾤக்குள் ᾒைழந்ᾐ கப்பம் அறவிட்ட அல்லᾐ பயங்கர வாதிகள் பிக்குமார்கைளக் ெகான்ற ெசய்திகைளக் குறிப் பிட்ᾊᾞக்கின்றனவா? உண்ைமயிேலேய எல்.ாீ.ாீ.ஈ. யின ரால் கடத்ᾐதல், கப்பம் வாங்குதல், ெகாைல ெசய்தல் ேபான்ற நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெபாᾨதிᾤம் "இனந்ெதாியாத நபர்களால் கடத்தல் அல்லᾐ இனந் ெதாியாதவர்களால் ெகாைல" என்றவாேற இந்தப் பத்திாிைக கள் ெசய்தி ெவளியிட்டன. இதைன நாங்கள் பத்திாிகா தர்ம மாகேவ கᾞதியிᾞக்கிேறாம். தமிழ் பத்திாிைக களிேல 'தினகரன்', 'ᾪரேகசாி' ஆகிய பத்திாிைககள் உண்ைம யிேலேய இப்ெபாᾨᾐம் நிதானமாகேவ ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அந்தப் பத்திாிைககைள நாங்கள் பாராட்ட ேவண்ᾌம். ஆனால், சில பத்திாிைககள் உண்ைமயான ெசய்தி கைள ெவளியிடாமல் 'பயங்கரவாதிகள்' என்ᾠ குறிப்பிᾌவதற்குப் பதிலாக 'இனந்ெதாியாதவர்கள்' என்ᾠ குறிப்பிட்ᾌ உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான ெசய்திகைளேய ெவளியிᾌகின்றன. பிரபாகரன் உயிᾞடன் இᾞந்த காலத்திேலேய நான்தான் கᾞணாᾫக்கு ᾙகாம் அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐ ஆᾜதப்

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 675 676

பயிற்சிகைள வழங்குவதற்கு வித்திட்ᾌக் ெகாᾌத்ததாகᾫம் என்ைனக் கᾞணாᾫடன் ெதாடர்ᾗ பᾌத்தி என்ᾔைடய ெபயைரக் குறிப்பிட்ᾌம் சில பத்திாிைககள் அன்ᾠ ெசய்திகைள ெவளியிட்டன. அᾐ உண்ைமயா? அப்பᾊ நடந்ததா? இைவ யாᾫம் பத்திாிகா தர்மத்ைத மீறிய விடயங்கள்! நான் கடத்தல் சம்பவத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗபட்டவன் என்ᾠ குறிப்பிᾌ கின்ற இந்தப் பத்திாிைககள், கடந்த காலங்களில் உண்ைம யிேலேய பயங்கரவாதிகளால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட கடத்தல் சம்பவங்கைளப் பற்றிப் பிரசுாிக்கவில்ைல என்பைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். பலதடைவகள் மக்கள் ஆதரᾫடன் பாராᾦ மன்றத்ᾐக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட, சாியாகᾫம் உண்ைமயாகᾫம் ேபசுகின்ற, நைடெபᾠகின்ற விடயங்கள் அத்தைனᾜம் சாியாகச் ெசால்கின்ற வாய்ைமமிக்க அரசியல்வாதி ஒᾞவைரப்பற்றி இவ்வாᾠ - கடத்தினார் அல்லᾐ கடத்த ᾙயற்சித்தார் என்ᾠ - பத்திாிைககளில் எᾨᾐவதாகவிᾞந்தால், அவர்கள் அந்தக் கடத்தல் சம்பவம் ெதாடர்பாக ᾙᾊᾜமானவைர தகவைலப்ெபற்ᾠ உண்ைமையத் ெதாிந்ᾐெகாண்ட பின்னர்தாேன எᾨதியிᾞக்க ேவண்ᾌம்! நான் இவர்களின் தவைறப் ெபாᾞட்பᾌத்தாᾐ அந்தப் பத்திாிைக அறிக்ைகக்கு விளக்கம் அளித்திᾞந்ேதன். எப்ெபாᾨᾐ நான் மக்கᾦக்காக அரசியல் ெசய்ய வந்ேதேனா, கிழக்கு மாகாணம் பிாிக்கப்பட்ᾌ அங்கு வாழ்கின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ஒற்ᾠைமயாக வாழேவண்ᾌெமன்ᾠம் பயங்கரவாதம் அழிக் கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠம் ெசால்ᾢயிᾞந்ேதேனா, அன்றிᾢᾞந்ᾐ பயங்கரவாதிகᾦம் அவர்கᾦக்கு ஆதரவானவர்கᾦம் சில ஊடகத் தினᾞம் என்ைனத் ᾐரத்தித் ᾐரத்தி அᾊத்தார்கள். நாங்கள் அச்சப் படவில்ைல; பயப்படவில்ைல. ஆகேவ, இவ்விடயத்திᾤம் பயங்கர வாதிகள்தான் பின்னால் இᾞந்ᾐ ெசயற்பᾌகிறார்கள் என்ᾠ எனக்குத் ெதாிᾜம். அதைன நான் பின்ᾗ ெசால்ேவன். என்ᾔைடய அரசியல் உயர்ச்சியில் காழ்ப்ᾗணர்ச்சி ெகாண்டவர்கᾦம் பயங்கர வாதத்ேதாᾌ ெதாடர்ᾗைடயவர்கᾦம் காலத்ᾐக்குக்காலம் எனக்கு எதிராக இவ்வாறான ெசய்திகைள ெவளியிᾌவᾐம் நான் ெசால் வைதத் திாித்ᾐக் கூᾠவᾐம் வழக்கமாக இᾞந்ᾐ வந்திᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயில், "மற்ᾠெமாᾞ நாடகமாக நான் இதைனப் பார்க் கின்ேறன்" என்ᾠ அப்பத்திாிைகக்குச் சாியாகத்தான் எᾨதியிᾞந் ேதன். உண்ைமயில், 'சுடர் ஒளி'யின் chief editor பயங்கர வாதியா, இல்ைலயா என்பᾐ எனக்குத் ெதாியாᾐ. அவர் நல்லவ ராக இᾞக்கலாம்! ஆனால், அவைரத்தான் 'பயங்கரவாதி' என்ᾠ நான் ெசான்னதாக எல்ேலாᾞம் அவைரத் 'ெதாப்பி' ேபாட ைவத்ᾐவிட்டார்கள்; அவᾞைடய கல்ைலச் சூடாக்கி, எனக்கு எதிராக நிைறய 'ேதாைச'கைளச் சுட ைவத்ᾐவிட்டார்கள்; அந்தப் பத்திாிைகயில் எனக்கு எதிராக நிைறய எᾨத ைவத்ᾐவிட்டார்கள். ஆனால், நான் அப்பᾊ அவைரச் ெசால்லவில்ைல. எனேவ, அவர் 'ெதாப்பி'ையப் ேபாட்ᾌக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. அைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெதாடர்ச்சியாக அந்தப் பத்திாிைக எனக்கு எதிரான கட்ᾌைரகைளᾜம் அறிக்ைககைளᾜம் திட்டமிட்ᾌ எᾨதப்பட்ட விடயங்கைளᾜம் பிரசுாித்ᾐ வந்திᾞக்கிறᾐ. பத்திாிைகயாளர்கள் சாியானᾙைறயில் அதைனப் பார்க்க ேவண்ᾌம்; விடயங்கைளச் சாியானᾙைறயில் அறிந்ᾐெகாண்ᾌ எᾨதேவண்ᾌம். உண்ைமயில், 'பயங்கரவாதிகள்' என்ᾠ நாங்கள் ெசான்னெதல்லாம், சு.ப.தமிழ்ச்ெசல்வன் ெகால்லப்பட்டᾫடன் இந்த சைபக்குள் அவᾞக்காக அᾔதாபம் ெதாிவித்தவர்கள், பயங்கரவாதிகᾦடᾔம் ேநார்ேவᾜடᾔம் ேசர்ந்ᾐ இந்த நாட்ைடக் காட்ᾊக் ெகாᾌக்க ᾙைனந்தவர்கள், 'சமாதானச் ெசயலகம்' என்ற ெபயாிேல வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் வாழ்கின்ற சிᾠபான்ைம இன மக்கைள ஏமாற்ᾠவதற்குத் ᾐணிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றவர்கள் ேபான்றவர்கைளத்தான். அᾐ உங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். பயங்கரவாதிகேளாᾌ ெதாடர்ᾗைடயவர்கள் இந்தப் பாராᾦ மன்றத் திேல இᾞக்கிறார்கள். அவர்கள்தான் எனக்கு எதிராக இந்த விடயத்திᾤம் பின்னால் இᾞந்ᾐ ெசயற்பட்டவர்கள் என்பதற்கு இப்ெபாᾨᾐ சாட்சி கிைடத்திᾞக்கிறᾐ.

நாங்கள் இந்த நாட்ைடக் காட்ᾊக்ெகாᾌப்பவர்கள் அல்லர்; நாங்கள் இனத்ᾐேவசிகள் அல்லர். ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்ᾗ இந்த நாட்ᾊல் தமிழர்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் சிங்கள மக்கᾦம் எவ்வாᾠ சந்ேதாசமாக, மகிழ்ச்சியாக வாழ்ந்தார்கேளா அந்த வாழ்க்ைக எப்ேபாᾐம் இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ

எண்ᾎகின்றவர்கள். ஆனால், நாங்கள் ேபசியைத அந்தப் பத்திாிைக திாித்ᾐ எᾨதியᾐ மாத்திரமல்ல, ெதாடர்ச்சியாக எᾨதிக்ெகாண்ᾌம் வந்திᾞக்கிறᾐ. எங்கᾦைடய அரசியல் வாழ்க்ைகக்குக் குந்தகத்ைத ஏற்பᾌத்தி மானபங்கேமற்பᾌத்தி யைமக்காக அவர்களிடத்திேல நஷ்டஈᾌ ேகாᾞேவாம். அதற்காக நீதிமன்றம் ெசல்வதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, இவ்வாᾠ பத்திாிைககள் எᾨதக்கூடாᾐ. எᾨத் தாளᾔைடய ேபனா ᾙைனையப்பற்றி நாங்கள் ேகள்விப்பட்ᾊᾞக் கிேறாம். ஓர் எᾨத்தாளன் எப்ெபாᾨᾐம் நிதானᾙள்ளவனாக இᾞக்கேவண்ᾌம்; அவன் சிᾠபிள்ைளத்தனமாக நடந்ᾐெகாண்ᾌ இந்த நாட்ைடக் குழப்பக் கூடாᾐ; எᾨத்திேல உண்ைம இᾞக்கேவண்ᾌம்; யதார்த்தம் இᾞக்கேவண்ᾌம். சிᾠபிள்ைளத் தனமாக நடந்ᾐெகாண்ᾌ இப்பᾊயான ேவைலகைள அவர்கள் ெசய்யக்கூடாᾐ. என் ெதாடர்பான விடயத்ைத ஏற்ெகனேவ பத்திாிைகயில் மிகத்ெதளிவாகச் ெசால்ᾢவிட்ᾌ என்பாட்ᾊல் நான் இᾞந்ᾐவிட்ேடன். ஆனால், ெசன்ற 8ஆம் திகதி ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல அதைனப் பற்றிப் பிரஸ்தாபித்திᾞக் கிறார். அக்கைரப்பற்றில், மக்கள் அவᾞக்கு ேநான்ᾗ ᾐறக்க இடமளிக்கவில்ைல என்பᾐதான் அவᾞைடய பிரச்சிைன! அᾐ மாத்திரமல்ல, ேநார்ேவயின் அᾔசரைணயில் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌ, இந்த நாட்ைட எப்பᾊக் குைலக்கலாம், கிழக்கு மாகாணத்தில் பிரச்சிைனகள் ஓர் ஆறாத ᾗண்ணாக ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞக்கக் கூடாதா? என்ற எண்ணம்தான் அவᾞக்கு. ஏெனனில், கிழக்கில் ᾜத்தᾙம் பிரச்சிைனᾜம் இᾞந்தால்தான் அவரால் தன்ᾔைடய அரசியைலச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம்; பிரச்சிைன இᾞந்தால்தாேன அைதத் தீர்ப்பதாகச் ெசால்ᾢ மக்கள் மத்தியிேல ேபாய் வாக்குக் ேகட்க ᾙᾊᾜம். அவᾞக்கு நாட்ᾊல் ேவெறங்கும் ெதாகுதிᾜம் இல்ைல; மக்கள் ஆதரᾫம் கிைடயாᾐ. அவᾞக்கு இᾞப்பᾐ 'ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ்' என்ற ெபயᾞம் கிழக்கு மாகாணத்தில் ஒᾞசிலரᾐ ஆதரᾫம்தான். அந்தவைகயில், அவர் கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள மக்கைளக் குழப்ᾗவதற்காக, அங்கு உண்ைம யாகேவ மக்கள் ஆதரைவப் ெபற்றிᾞக்கின்ற ேதசிய காங்கிரᾭன் தைலைமத்ᾐவத்ᾐக்குச் ேசᾠ ᾘசுவதற்காக நான் ஆட்கடத்தᾢல் ஈᾌபட்டதாக இங்ேக பாராᾦமன்றத்தில், கடந்த 8ஆம் திகதி ேபசியிᾞக்கிறார். 'ஆள் கடத்தல்கள்' அவர்கᾦக்குத்தான் பழக்கம்; அவர்கᾦக்கு ஆதரவளிக்கும் ஆட்கள், பயங்கரவாதிகள், விᾌதைலப் ᾗᾢகள் என்ேபார்தான் ஆட்கைளக் கடத்ᾐபவர்கள். அᾐமட்ᾌமன்றி, அந்தச் சம்பவம் ெதாடர்பாகப் ெபாᾢசார் நடவᾊக்ைக எᾌக்கவில்ைலெயன ெபாᾢசார் மீᾐம் குற்றஞ் சுமத்தியிᾞக்கிறார். ெபாᾢசாᾞம் மற்றவர்கᾦம் தமᾐ கடைமையச் சாிவரச் ெசய்ததன் காரணத்தினால்தான் நாங்கள் இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திேல நிம்மதிᾜடன் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ தமிழர்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் சிங்களவர்கᾦம் ஒᾞவைர ெயாᾞவர் ᾙகம் பார்த்ᾐப் ேபசுகின்ற சுதந்திரம் எங்கᾦக்குக் கிைடத்திᾞக்கிறᾐ. ஆனால், இவேரா ெபாᾢசார் தமᾐ கடைம கைளச் சாிவரச் ெசய்யவில்ைல எனக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார். குமாாி கூேரயின் ெகாைல ெதாடர்பாக விசாரைண சாியாக நடக்க வில்ைல என்ற எண்ணத்ைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அவர் ேபசியிᾞக் கின்றார் என்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன். அᾐமாத்திரமல்ல, அவர் மனித உாிைம மீறல் வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப் ேபாவதாகᾫம் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். நல்ல விடயம். மனித உாிைம மீறல் என்ᾠ குற்றஞ் சாட்ᾊ வழக்குத் தாக்கல் ெசய்தால்தான் மனித உாிைமகைள மீறியவர்கள் யார் யார் என்பைத எங்களால் கண்ᾌபிᾊக்க ᾙᾊᾜம். மக்களின் உயிர்கள் வாழ்வதற்கான உாிைமையக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ Supreme Court ெசால்ᾢயிᾞக்கிறᾐ. குமாாி கூேர வாழ்வதற்கான உாிைம அளிக்கப்பட்ᾊᾞந்ததா? என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். குமாாி கூேரயிᾔைடய மரணம் ெதாடர்பாக அவதானிக்கும்ெபாᾨᾐ, அங்கு மனித உாிைம மீறப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. 'தற்ெகாைல' என்ற ெபயாில் தாங்கள் மைறந்ᾐவிடலாம் என்ᾠ ேயாசிக்கின்றவர்கள்தான் இன்ᾠ மனித உாிைமையப் பற்றிப் ேபசுகின்றார்கள். தான் அரசியᾤக்குள் வரேவண்ᾌம் என்பதற்காக உடத்தலவின்ைனயில் 11 பிள்ைளகள் ெகால்லப் பᾌவதற்குக் காரணமானவர்கள், 11 பிள்ைளகள் ெகால்லப்பட்ᾌ அழிந்தாᾤம் பரவாயில்ைல, தான் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குள்

පාර්ලිෙම්න්තුව 677 678

பிரேவசிக்க ேவண்ᾌம் என்ற எண்ணத்தில் மனித உாிைமைய மீறியவர்கள் இன்ᾠ மனித உாிைமையப் பற்றிப் ேபசுகின்றார்கள். அன்ᾠ சாய்ந்தமᾞதில் ஜாபிர் என்பவர் தங்கᾦக்கு எதிராக இᾞக்கின்றார் என்பதற்காக இரேவாᾌ இரவாக அவைரக் ெகால்ல ைவத்ᾐ, அᾌத்தநாள் கூட்டத்ைத நடத்தப் ேபானவர்கள்தான் இன்ᾠ மனித உாிைமையப்பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். யார் இவர்கள்? குழப்பம், கடத்தல் என்பவற்ᾠக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்கின்ற இவர்களால் இந்த நாட்ᾊேல நீதியான அரசியᾤம் சுதந்திரᾙம் இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ அரசியல் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. உண்ைமயிேல ேயாசித்ᾐப் பாᾞங்கள்! இந்த நாட்ᾊன் எந்தெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞைடய ᾪட்ᾌக்கு ᾙன்னாலாவᾐ ெபண்ெணாᾞவர் மரணித்த சம்பவம் நடந்திᾞக்கிறதா? இந்தச் சைபᾜம் நீதித்ᾐைறᾜம் பாᾐகாப்ᾗப் பகுதிᾜம் ஏன் இந்த குமாாி கூேரயின் விடயத்ைத ஒᾞ மனித உாிைமப் பிரச்சிைனயாக எᾌக்கக்கூடாᾐ? இவ்வளᾫ பிரச்சிைனகைளᾜம் தனக்குள்ேள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, ேநார்ேவயின் ைகப்ெபாம்ைமயாக பணத்ᾐக் காக மாத்திரம் அரசியைலச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ, நீதியாகᾫம் நியாயமாகᾫம் அரசியைலச் ெசய்கின்ற, மக்கள் ஆைணையᾜம் மக்கள் ெசல்வாக்ைகᾜம் ெபற்ற ேதசிய காங்கிரசின் தைலைமக்குச் சவால் விᾌத்ᾐ, இங்கு மனித உாிைமையப்பற்றிப் ேபசுவதற்கு வந்திᾞக்கிறார். இவர் பின்னால் இᾞக்கும் அந்த ெமளலவிையப் பற்றி நாங்கள் ேபசேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. யார் இவர்கள்? பத்திாிைகயாளர்கᾦம் அதைனத் ெதாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். எமᾐ பள்ளிவாசல்கைளப் பராமாிப்பதற்கு வக்ᾗ சைப இᾞக்கிறᾐ. கிழக்கு மாகாணத்திேல ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤᾙள்ள பள்ளி வாசல் நிர்வாகத்தினᾞம் ேசர்ந்ᾐ unofficial ஆக சம்ேமளனங்கைள அைமப்பᾐ வழக்கம். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) තව විනාඩි පහක් ඕනෑ. මම කිව්වා, දිෙන්ෂ් ඇමතිතුමාට. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් එතුමාට කියලා වැඩිෙයන් ෙවලාව දීලා දැන් ඒවාත් ඉවරයි. ඔබතුමාෙග් සම්පූර්ණ ෙවලාවත් ඉවරයි. ඇමතිතුමාට ෙදන්න. ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ඇමතිතුමා ෙවලාව ෙදන්න කිව්වා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙවලාව නැහැ ඇමතිතුමා. නැහැ නැහැ මම කිව්වා. දිෙන්ෂ් ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ෙවලාව ෙදන්න. ආ, හරිලු. ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) இந்தப் பள்ளிவாசல் அைமப்ᾗக்கள் ேதைவக்ேகற்ப காலத்ᾐக்குக் காலம் கூᾊ ேபசும். கிழக்கு மாகாண அைனத்ᾐப் பள்ளிவாசல்களின் சம்ேமளனம் என்ற ெபயாிᾤம் கூட்டங்கள் கூட்டப்பட்டன. உண்ைமயிேல பள்ளிவாசல்களிᾔைடய தைலவர் களின் பதவிக்காலம் ᾙᾊந்தᾫடன் சம்ேமளனத்தின் பதவிைய விட்ᾌ அவர்கள் நீங்க ேவண்ᾌம். பதவி வழியாக அᾌத்தவர் பதவிக்கு வᾞவார். ஆனால், குறிப்பிட்ட இவர்கள் மாத்திரம் அந்தப்

ெபயைரேய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ கடந்த வᾞட B u d g e t விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ "அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிராக வாக்களிᾜங்கள்" என்ᾠ எᾨᾐவதற்குக் கூட இந்த ெமளலவிையᾜம் இந்த அைமப்ைபᾜம் சிலர் – [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] பாவித்திᾞக்கிறார்கள். மாகாணசைபத் ேதர்தᾢᾤம் அரசாங் கத்ᾐக்கு எதிராக வாக்களிக்கும்பᾊ ெசால்வதற்காகᾫம் அவ் வைமப்ைபப் பாவித்தார்கள். இவர்கᾦக்குப் பின்னால் ேநார் ேவᾜம் பயங்கரவாதிகᾦம் இᾞந்தார்கள் என்பதற்கு அᾐ ெபாிய சாட்சியாகும். அᾐமாத்திரமல்ல, ஏற்கனேவ அந்தச் சம்ேமளனத் தில் அங்கத்தவர்களாக இᾞந்த இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ ேபர் மற்ᾠம் பள்ளிவாசல் நிர்வாகிகள் ஆகிேயார் இவர்கᾦக்கு எதிராக ᾙைறப்பாᾌ ெசய்தᾐடன், அᾐ சம்பந்தமாகப் பாராᾦமன்றத்தில் ேபசும்பᾊᾜம் ேகட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். என்ன ெதாிᾜமா? ெவளி நாᾌகளில் இᾞந்ᾐ பணத்ைதப் ெபற்ᾠ, களவாகத் தங்கᾦைடய ேவைலகைளச் ெசய்வதற்காக கிழக்கு மாகாண அைனத்ᾐப் பள்ளிவாசல்கள் சம்ேமளனம் என்ற அந்தக் கண்ணியமான சைபையக் கம்பனிச் சட்டத்தின்கீழ் பதிவதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்ததாகᾫம் அதற்கு அவர்கைள ஏமாற்றிக் ைகெயᾨத்ᾐ வாங்கியதாகᾫம் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾐள்ளார்கள். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ. ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) இᾐ ெதாடர்பாகப் பள்ளிவாசல்களின் தைலைமகᾦம் ேகள்வி எᾨப்ᾗகின்றன. இன்ᾠ இப்பᾊயான ᾙᾊச்சுமாறிகள் - சங்கங்கள், இயக்கங்கள் என்ற ேபாில் மக்கைள ஏமாற்ᾠகின்றவர்கள் - பற்றிப் பள்ளிவாசல்கைள இயக்குகின்ற, நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐகின்ற, பராமாிக்கின்ற வக்ᾗ சைபயிடம் சாதாரண ᾙஸ்ᾢம் மக்கள்கூட இன்ᾠ ேகள்வி எᾨப்ᾗகின்றார்கள். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ. ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ெபாᾐச் ேசைவ ெசய்ᾜம் ᾙகமாகப் பதவி வகிக்கின்ற இவர்கள், பதவிையத் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்ᾐ, தமᾐ ெசாந்தத் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் வைகயில், அதைன Companies Act இன் கீழ் பதிவதற்கு ᾙயற்சி ெசய்ᾐள்ளார்கள். அண்ைமயில் 'சுடர் ஒளி' பத்திாிைகக்கு ஓர் அறிக்ைகைய ெவளியிட்ட அந்த இயக்கத்தின் ெசயலாளர் என்பவர் தமᾐ தைலைம பற்றிக் ேகள்விெயᾨப்ᾗவᾐ யார் என்ᾠ ேகட்ᾊᾞக்கின்றார். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ. ගරු මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලසුනට පැමිෙණනවා.

[ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 679 680

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා. ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) கிழக்கிலங்ைக பள்ளிவாசல்கள் சம்ேமளனத்தின் தைலவர் அந்த ெமளலவிதான் என்ᾠ சான்றிதழிேல இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠம் அவர் அதில் கூறியிᾞக்கின்றார். ஆனால், அவர் தனக்குப் பணம் ேசர்ப்பதற்காகேவ அந்தச் சம்ேமளனத்ைதப் பாவித்திᾞக்கின்றார் என்ᾠதான் நான் இங்கு ெசால்ல ேவண்ᾌம். அவர் மதீனாவிேல இᾞந்ᾐ ெமளலவியாக வந்தᾫடன் உலமாக்கᾦைடய letterhead ஐப் பாவித்ᾐ ஐயாயிரம் அெமாிக்க ெடாலர் பணத்ைதப் ெபற்ᾠத் தனᾐ ெசாந்த வங்கிக் கணக்கில் ைவப்பிᾢட்டதனால் அக்கைரப்பற்றில் இயங்கிய உலமா சைப விாிசலைடந்தᾐ. இன்ᾔேம அᾐ ஒட்டாமல் இᾞக்கின்றᾐ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] இவ்வாறான சுயநலவாதிகைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் உண்ைம யான அரசியல்வாதிகᾦக்குச் ேசᾠ ᾘசுகின்ற நடவᾊக்ைககᾦக்கு இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைதப் பாவிக்கின்றார்கள். அᾐ மாத்திரமல்ல, நியாயமாக நடந்ᾐ ெகாள்கின்ற பத்திாிைககைளப் பிைழயாக வழிநடத்தி 'பயங்கரவாதி' என்ᾠ உங்கைளத்தான் குறிப்பிᾌகின்றார்கள் என்ᾠ சம்பந்தப்பட்ட பத்திாிைகயாளர் களிடம் கூறி, அைமச்சர்கᾦக்கும் மற்றவர்கᾦக்கும் எதிராக எᾨᾐவதற்கும் அந்தப் பத்திாிைககைள அவர்கள் ᾑண்ᾌகின் றார்கள். பத்திாிைகயாளர்கேள! உண்ைமயிேல நீங்கள் ெபᾞம் ᾗண்ணியவான்கள். அரசியல்வாதிகைளᾜம் மற்ᾠம் தைலவர் கைளᾜம் விட உங்கᾦைடய ேபனா ᾙைன மிகᾫம் ᾗனிதமானᾐ. உண்ைமயிேல அதைன நீங்கள் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம். யாேரா ெசால்கின்றார் என்பதற்காக, யாேரா ெபாᾢசில் complaint ெசய்தார் என்பதற்காக சாியாக ஆராயாமல் எவᾞக்கும் எதிராகச் ேசᾠ ᾘசிப் பத்திாிைககளிேல எᾨᾐவைத நீங்கள் தவிர்த்ᾐக் ெகாள்ளேவண்ᾌம்! அப்பᾊ எᾨᾐவைத நீங்கள் தர்மம் என்ᾠ கᾞதினால், நான் ᾙன்ᾗ ெசான்னᾐேபால பிரபாகரன் கடத்திய அத்தைன கடத்தல்கள் பற்றிᾜம் எᾨத ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, "பிரபாகரன்தான் கடத்தினார், பயங்கரவாதிகள்தாம் கடத்தி னார்கள், பயங்கரவாதிகள்தாம் ெகாைல ெசய்தார்கள், பிரபாகரன் தான் ெகாள்ைளயᾊத்தான், பிரபாகரன்தான் பள்ளிவாசᾤக்குள் சுட்டான்" என்ᾠ 'சுடர் ஒளி' பத்திாிைக பிரசுாிக்க ேவண்ᾌம். නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker)

Hon. Minister, please wind up. ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) இவ்வாᾠ ஒᾞநாᾦம் ெசால்லாமல், "இனந் ெதாியாதவர்கள்" என்ᾠ குறிப்பிட்ᾌவந்த 'சுடர் ஒளி', தனக்குத் ெதாியாத ஒᾞ விடயம் குறித்ᾐ - அதாஉல்லா அைமச்சᾞக்கு எதிரான ஒᾞ விடயம் குறித்ᾐ - ேபசியிᾞக்கக்கூடாᾐ. ஆகேவ, பத்திாிைககள் நியாயத்ைத எᾨத ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊல் மனித உாிைமைய மீறியவர்கள் பற்றி -

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

சாியாக எᾨத ேவண்ᾌம்! அவரᾐ ᾪட்ᾊற்கு ᾙன்னால் குமாாி கூேர என்பவர் இறந்ᾐ கிடந்தாேள! அவᾦைடய உாிைமைய மீறியᾐ யார் என்ᾠ நீங்கள் எᾨத ேவண்ᾌம். இவற்ைறவிᾌத்ᾐ, சாதாரணமான, மக்கைளப் பற்றிேய ேயாசிக்கின்ற ஓர் அைமச்சைரப் பற்றி எᾨதக்கூடாᾐ. இᾞந்தாᾤம், நான் இᾐ சம்பந்தமாக நீதிமன்றம் ெசல்ேவன் என்ᾠ கூறி விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 2.18]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය, ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් අවුරුද්ද තුළ ඉදිරිපත් කරන ලද 24 වැනි පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවයි. 24 වැනි පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම ලජ්ජා වනවා; ලජ්ජාවටත් කනගාටුවටත් පත් වනවා. ෙමොකද, රුපියල් ෙකෝටි 5,400ක් ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු 24 සඳහා ෙම් ආණ්ඩුෙව් වියදම් විධියට දමලා තිෙබනවා. ඇමතිවරුන්ට වාහන ගන්න ඒවා, ඇමතිවරුන්ෙග් කාර්යාල අලුත්වැඩියා කරන ඒවා ඒ සියල්ල එකට එකතු කරලා දමලා තිෙබනවා. ෙම් මුදල් ටික පාස් කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ආදායම හම්බ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා ෙමතැන නැති වුණත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඉන්න නිසා මම කැමැතියි ඒක අහන්න. ෙකොෙහන්ද ෙම් සඳහා ආදායම් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් වන විට බදු ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 1,450කින් කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. අපි අය කර ගන්න හදන බදු ටික අය කර ගන්න බැරුව අද ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් කියනවා, එක දවසක් ෙනොමිලෙය් වැඩ කරන්න කියලා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් බදු ආදායම එතැනට වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. ඒවා එකතු කර ගන්න බැරි තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. මුලින්ම පටන් ගන්න ෙකොට බදු ආදායම ෙමච්චරයි කියලා ෙලොකු ගණන් ෙදනවා. ඇමතිවරු පිනවන්න, ජනාධිපතිතුමා පිනවන්න නිලධාරින් වාර්තා ෙගනැල්ලා ෙදනවා. අන්තිමට බදු ටික එකතු කර ගන්න බැහැ. අවසාන වන විට ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ. දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? උෙද් ඉඳන් රෑ වන ෙතක් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට - Sri Lanka Customs එකට - කථා කරනවා; ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කථා කරනවා. ආදායම් බදු ගන්න තිෙබන සියලු ආයතනවලට කථා කරමින් පුළුවන් තරම් බදු ටික එකතු කර ගන්න අවශɕ කටයුතු ටික තමයි ලැහැස්ති කරන්ෙන්. රෙට් බදු ආදායම නැතිව, තමන්ෙග් pocket එෙක් සල්ලි නැතිව අනුන්ෙග් pocketsවලින් වියදම් කරන ආණ්ඩුවක් බවට ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ජනතාවෙගන් බදු මුදල් අර ෙගන ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග් සුඛ විහරණය සඳහා පාවිච්චි කරන ආණ්ඩුවක් බවට ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒකයි කිව්ෙව්. අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවාය කියපු ආණ්ඩුව; ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතත් හැම තැනකම කථා කරමින් ගියා, "අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සඳහා ඔක්ෙකොම ලැහැස්ති ෙවලායි ඉන්ෙන්. ඒ සියල්ලටම අපි සූදානම්" කියලා. අවසාන වශෙයන් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාෙගන් සියඹලා ෙටොෆියක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැති තැනකට තමයි වැටිලා තිෙබන්ෙන්. දැන් එතුමාෙගන් සියඹලා ෙටොෆියක් තමයි ඉල්ලා ගන්න තිෙබන්ෙන්. එතැනටයි වැටිලා තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 681 682

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

* * * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් ෙනොකර ඉන්ෙන් ඇයි? අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි; ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි එකින් එක, එකින් එක ඉෂ්ට කරන්න සිද්ධ වන නිසයි. අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් අන්තිමට සිද්ධ වන්ෙන් වියදම් ටික විතරක් දමන එකයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ආදායම් ෙසොයා ගන්නා විධි, කම ගැන කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට වියදම් ටික දමන්න පුළුවන්, වියදම් ඕනෑ තරම් තිෙබන නිසා. ආදායම් මාර්ග ෙසොයා ගන්නා විධි, කම නැහැ. අය වැය හිඟය පියවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ලබන ජනවාරි, ෙපබරවාරි, මාර්තු වන ෙතක් ෙම්ක ඇද ෙගන යන්න තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්ෙන්. රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කරන කථාෙව් දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ඉදිරිෙය් දී පත් වන පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෞරවණීය විධියට අය වැය හදන්න තිෙබනවාය කියලා. ෙහොඳයි. අපි දැන් ඒකට සූදානම් ෙවලායි ඉන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් යටෙත් නියම අය වැයක් අපි ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි, ෙපබරවාරි වන විට ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ වැඩ කටයුතු ලැහැස්ති කරලායි තිෙබන්ෙන්.

අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලින් රුපියල් ෙකෝටි 5,400ක් වියදම් සඳහා ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව අද ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ආයතන එකින් එක ගත්ෙතොත්, අෙප් ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමාත් ඉන්න නිසා "මඟ නැගුම" ආයතනය පිළිබඳව ඉස්සරෙවලාම ෙපොඩි කථාවක් කරන්න මම කැමැතියි. ෙමොකද? පසු ගිය සති කිහිපය තුළ ගරු පවිතා වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමියත්, -එතුමිය ෙමතැන ඉන්නවා.- ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාත් ෙදන්නම එකතු ෙවලා ඒක රාජɕ ආයතනයක්ය කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන විවිධ කාරණා ඉදිරිපත් කළා. ඒ කාරණා ඉදිරිපත් කෙළේ නිකම් තමන්ෙග් හිතූ මනාෙපටයි. මම ඉස්සර ෙවලාම ගන්නවා, ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමාට ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා එවපු ලිපිය.

"2007.04.09 ගරු මහාමාර්ග අමාතɕ, ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා.

හිතවත් අමාතɕතුමනි,

රාජකාරි සහ වගකීම් "..මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙතහි ඇති මගනැගුම ගාමීය මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිෙය් සහ මගනැගුම සමාගම් තුෙනහි පතිපත්තිමය තීරණ ගැනීම හැර අනිකුත් සියළුම කටයුතු පාලනය සහ අධීක්ෂණය ඔබ ෙවත පවරමි. ෙම් අනුව මගනැගුම ගාමීය මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිෙය් කටයුතු ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය ඇතුළු අනිකුත් අදාල ආයතන සමඟ සම්බන්ධීකරණ කටයුතු ද පරිපාලන, මුලɕ පාලන හා අධීක්ෂණ කටයුතු ද ඔබට අයත් වනු ඇත." ඒ කියන්ෙන් පරිපාලනයත් අයිතියි; මූලɕමය කටයුතුත් අයිතියි. ඒ සම්බන්ධව තිෙබන පරිපාලන කටයුතු සියල්ල ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමාට පවරමින් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා විසින් එවන ලද ලිපියයි ඒ. ඕනෑ නම් පවිතා වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමියටත් ෙම්ක බලා ගන්න පුළුවන්.

“ෙම්ක රාජɕ ආයතනයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක රාජɕ ආයතනයක් ෙනොෙවයි” කියලා නිකම් කෑගැහුවාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් පළමු වන ලිපිය. ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. මා එම ලිපිය සභාගත* කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ඊ ළඟට 2007.08.20 ජයන්ත ධනපාල මහතාට- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අහ ගන්නෙකෝ. කලු මල්ලි, ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] කලු මල්ලි, අහ ගන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] කලු මල්ලි, අහ ගන්නෙකෝ. එම ලිපිය ෙමෙසේයි: "පගති සමාෙලෝචන රැස්වීම - මග නැගුම ආයතනය. ඔබ විසින් මා ෙවත එවා ඇති 2007-08-14 දිනැති ලිපිය හා බැ ෙඳේ. ගරු මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ඔබ සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය සමග, සමාගෙම් වර්ථමාන ගැටළු පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් 2007-08-22 දින ප.ව. 3.00 ට ෙමම අමාතɕාංශ ශවණාගාරෙය් දී පැවැත් වීමට තීරණය කර ඇත. කරුණාකර ඉහත සාකච්ඡාවට ඔබ සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය සමග සහභාගිවන්න. අ/කෙළේ එස්.ඒ.ඩී.එස්. සුබසිංහ, අතිෙර්ක ෙල්කම් (මග නැගුම අංශය), මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය, ෙල්කම් ෙවනුවට. "

ෙම් ලිපියත් මම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභගත* කරනවා.

තවත් කාරණා මට ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා. මග නැඟුම ආයතනය කියන්ෙන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව රාජɕ ආයතනයක්. ඒකට බිලියන 10ක වත්කම් සහිත ලබා දුන්න ලිපිය ෙම්. 2007.01.25 දින දරන ලිපිය මම ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් සම්බන්ධ විස්තර එහි තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මම ෙම් ලිපියත් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙමතැන ෙබොෙහොම පැහැදිලි වනවා, ලංකාෙව් රාජɕ ආයතන ගණනාවක් ගැන. විෙශේෂෙයන් පළමු වන එක වශෙයන් මම කියන්න කැමතියි, ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් සමාගම ගැන; මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා හරියට කෑ ගහන සමාගම ගැන. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඔක්ෙකොම දැන් ෙම් ගරු සභාෙවන් යනවා. පවිතා වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමියත් යනවා. ෙපොඩ්ඩක් ෙමහාට එන්න. ෙම් ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ආයතනය, මග නැගුම යන්ෙතෝපකරණ ආදි වශෙයන් ඒ ආයතන තුන රාජɕ ආයතන. ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා ෙම් ගැන දන්නා නිසා කථා කර විස්තරයක් කරයි කියා මා හිතනවා, රාජɕ ආයතනයක්ද නැද්ද කියා. ඊට අමතරව ලංකා ෙලොජිස්ටික්ස් ආයතනය, ඊට අමතරව එයාර් ලංකා කියන ෙම් ආයතන සියල්ල රාජɕ ආයතන විධියට තමයි ෙකොටස් ලබා දීලා හදා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් ඉදිරිපත් කරන අලුත් තර්කය අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් මග නැගුම ආයතනයට ෙදන ෙකොන්තාත් ටික -ෙම් ෙකොන්තාත් ෙදන ෙකොට- තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්ෙන් ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් ෙතොරවයි. ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් ෙතොරව ෙදනවා නම් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි ඒක රාජɕ ආයතනයක් කියා. රාජɕ ආයතනයක් ෙනොවන ආයතනයකට ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් නැතිව ෙකෝටි ගණන්වල මාර්ග ඉදි කිරීමට අනුමැතිය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ෙමතැන ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමාත් සිටින නිසා මා අහන්න කැමතියි. මා හිතනවා එතුමාත් එකඟ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. එතුමා එකඟයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2008.02.08 වන දින "ලංකාදීප" පතෙය් ෙමෙහම වාර්තාවක් තිෙබනවා:

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 683 684

"මග නැගුම යන්ෙතෝපකරණ සමාගෙම් සභාපතිට ඇමතිෙගන් ලිපියක් මග නැගුම යන්ෙතෝපකරණ සමාගම තමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින ආයතනයක් නිසා එහි විධායක නිලධාරින්පත් කිරීෙම්දී තමාෙග් පූර්ව අනුමැතිය ලබාගත යුතු බව ද ඇමතිවරයා වශෙයන් සමාගෙම් වැඩ කටයුතු ගැන පාර්ලිෙම්න්තුවට සහ ජනාධිපතිවරයාට වගකීමට තමා බැඳී සිටින බව ද සඳහන්කරන ඒකනායකමහතා ඒඅනුව සභාපතිවරයා තමාටත් ඇමතිවරයාටත් අමාතɕාංශයටත් වගකිව යුතු පුද්ගලයකු බව ෙපන්වා දීමට සිදු වීම ගැන කනගාටු වන්ෙන් යැයි ද වැඩි දුරටත් සඳහන් කර තිෙබ්." ෙම් අෙප් ටී.බී. ඒකනායක ඇමැතිතුමා මග නැගුම සභාපතිවරයාෙග් පශ්න සම්බන්ධෙයන් යවන ලද ලිපිය සම්බන්ධෙයන් 2008.02.08 වන දින "ලංකාදීප" පුවත් පත පළ කර තිෙබන විස්තරයක්. මා එම විස්තරය සභාගත* කරනවා. ෙම් ෙල්ඛනයත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට එකතු කරන්න කියා මා ඉල්ලනවා.

ෙමොකද, තමන්ෙග් ගජමිතුරු යහළුෙවෝ ෙහොරකම් කරන විට, තමන්ෙග් ෙගවල්වල පාරවල් හදලා ෙදන ෙකොට, තමන්ෙග් ෙගවල්වලට යන පාරවල් හදන්න ෙකොන්තාත් ටික තමන්ෙග් යහළුවන්ට ෙදන විට විවිධ ඇමතිවරු ඇවිල්ලා ෙම් සභාව ඇතුෙළේ ඒ අය ආරක්ෂා කරනවා. හැබැයි අනික් පැත්තට සභාපතිවරු ෙහොරකම්, දූෂණ කරන විට, ෙම්වා ගහ ෙගන කන විට ඇවිල්ලා ෙම් සභාව ඇතුෙළේ ඒ අය ආරක්ෂා කරනවා. ඒකයි මා ෙම් ෙපන්වූෙය්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් තිෙබනවා. මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ටී.ෙක්.පී. මහානාම මහතා, අතිෙර්ක සාමානɕාධිකාරී-

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එපා. මම කථා කළාට පස්ෙසේ කථා කරන්න. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) නිවැරදි වන්න ඕනෑ. ඒකයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ඔබතුමා පසුව නිවැරදි කරන්න. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) කාලය ගන්නද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එපා. පසු ෙවලා කථා කරන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මා ෙම් කියන්ෙන් ඔබතුමාටත් ෙහොඳ ට. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මට ඉතාම ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේට ඊටත් වැඩිය ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඇමතිතුමා දන්නවා, දැන් RDA එෙක් ෙකොටසක් පෑලියෙගොඩට අර ෙගන යන්න හදනවා.

ඒෙක් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරලා තිෙබනවා, ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා. ඊට අමතරව, දැන් ඉන්න ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරි සියලු ෙදනාම මාරු කරලා, ආරක්ෂක අංශයට අලුත් කට්ටියක් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ෙසකියුරිටි එෙකන් අරන් තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික security එකක් දමන්න. ෙම් සියලු ෙදනා ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙබලිඅත්ත ආසනෙය් වැඩ කරපු අය.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව විනාඩි ෙදකක් මට තිෙබනවා ෙන්. මම ගිය සතිෙය් check කළා. හිල්ටන් එෙක් 1901 කාමරෙය් තමයි එතුමා සිටිෙය්. එතුමාෙග් බිල ෙඩොලර් 1,800යි. මඟ නැඟුම සභාපතිවරයාෙග් එක දවසක වියදම 1,80,000යි. ෙම්වා අපි කථා කරන්ෙන් ෙවන කාරණයක් හින්දා ෙනොෙවයි. අඩුම තරමින් ෙම් රෙට් ෙහොරකම් කරන එක, දූෂණය කරන එක, මං ෙකොල්ල කන එක නතර ෙවයි කියලායි. තව විනාඩි ෙදක තුනක් තිෙබන නිසා මම කියන්නම්. ඊ ළඟට තවත් ඉන්නවා සභාපතිවරු. මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ඉල්ලීමක් කළා, අෙප් UDA එෙක් සභාපතිවරයාට තිෙබන දූෂණ ෙචෝදනා සම්බන්ධව කමිටුවක් පත් කරන්න කියලා, එම ආයතනෙය් -නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය්- තිෙබන පශ්න සම්බන්ධව කථා කරන්න. ෙම් වන තුරු ඒ ෆයිල් ටික දුන්ෙන් නැහැ. ෆයිල් ටික හංගා ෙගන ඉන්නවා. ඇමතිවරයා එකක් කියනවා. සභාපතිවරයා තව එකක් කියනවා. මව් පාර්ශ්වෙය් ෙහෝ පිය පාර්ශ්වෙය් ඥාතිෙයක් හින්දා ෙම්ක ආරක්ෂා කරනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සභාපතිවරයා වාහන පහක් පාවිච්චි කරනවා. ළඟදී වාහනයක් ගත්තා, රුපියල් ලක්ෂ හැටකට වැඩියි ඒ වාහනෙය් වටිනාකම. ෙම් කාෙග් සල්ලිද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු දමනවා, ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් බදු ටික අරගන්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන් බලපුවාම මිනිසුන්ට ජීවත් වන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉන්න ෙගෝලෙයෝයි, ඉත්ෙතෝයි, කුඩ අල්ලන අයයි, පශස්ති ගී ගායනා කරන අයයි ෙම් කට්ටිය තමයි අද ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් බදු ආදායෙමන් ජීවත් වන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, ඒ සම්බන්ධෙයන් වහාම මැදිහත් වන්න කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙනක් කාරණය තමයි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන දූෂණ. දැන් අමාතɕවරයා දන්ෙන් නැහැ, සභාපතිවරයා අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාෙග් වැඩ තහනම් කරලා. ඒ පත් කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන්ත් අස් කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන්ත් අමාතɕවරයාට; දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට. හැබැයි දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ඉහළින් සභාපතිවරයා වැඩ කරනවා; සභාපතිවරයා අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාව අයින් කරනවා, පහු ෙවනි දා උෙද් ලියුමක් ගහලා. ඒ කියන්ෙන් ආපහු ඇමතිතුමා ලියුමක් ගහනවා, "ෙම්ක වැරදියි, ෙම්කට විරුද්ධව මම පියවර ගන්නවා, වහාම ඔහුව නැවත ෙසේවෙය් පිහිටු වන්න" කියලා. දැන් එහාටත් නැහැ, ෙමහාටත් නැහැ. එෙහම පිටින්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය වැඩ ෙකෙරන්ෙන් නැති එහාට ෙමහාට අදින වැඩ පිළිෙවළක් බවට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් රජ්ජුරුවන්ෙග් ෙගෝලෙයෝ ෙම් ආයතනවලට එන ෙකොට අෙනක් කට්ටිය එක්ෙකෝ භය ෙවලා ඉන්න ඕනෑ, නැත්නම් ඇමතිවරු ශබ්ද නැතුව නිකම් ඉන්නවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට අද තිෙබන්ෙන් ෙපටල් ටිකයි, වාහනයයි විතරයි. ඇමතිවරුන්ට කිසි බලයක් නැහැ. ඇමතිවරුන්ෙග් තීන්දු තීරණ ගන්ෙන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන්. උපෙද්ශකවරුන්

7 - PL 004490 - (2009/10)

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 685 686

තමයි තීන්දු ගන්ෙන්. කැබිනට් ෙප්පර් එකක් දමන්න අයිතියක් ඇමතිවරුන්ට නැහැ. කිසිම බලයක් නැති, නිකම් නිකම් ඉත්ෙතෝ ටිකක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා, ෙමතැන ඇවිත් කථා කරන්න. ෙම් රෙට් දුප්පත් අහිංසක මිනිසුන්ෙගන් ඡන්දෙයන් පත් ෙවලා එන මන්තීවරුන් තමයි රජෙය් ඇමතිවරුන් බවට පත් කරන්ෙන්. අද ෙම් ජනාධිපති කමය තුළ ඔවුන්ෙග් බලය හීන ෙවලා; ඔවුන්ට බලයක් නැති තැනකට පත් ෙවලා; ඔවුන්ට සභාපති ෙකෙනක් පත් කර ගන්න බැහැ; ෙල්කම්වරෙයක් පත් කර ගන්න බැහැ; විධායක අධɕක්ෂ ෙකෙනක් පත් කර ගන්න බැහැ. අඩුම තරමින් සංස්ථාවකට අධɕක්ෂවරුන් කීප ෙදනකුව දමා ගන්න බැහැ. අඩුම තරමින් කැබිනට් ඇමතිවරෙයකුට කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර ගන්න බැරි තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ලජ්ජා වනවා. ෙම්කටද අපි ෙම් රෙට් ඇමතිවරුන්ව පත් කරලා දුන්ෙන්? දැන් ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා තමන්ෙග් අමාතɕාංශෙය් රෙජක් වාෙග් අපිත් එක්ක හිටිෙය්. අපිත් එක්ක රෙජක් වාෙග් හිටපු ඇමතිතුමා, -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව විනාඩියක් ෙදන්න බැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා අර -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහම නම් ෙම් අෙනක් ඇමතිවරුන්ෙගන්- [බාධා කිරීමක්] අඩු කරන්න ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එක විනාඩියක් මම ගන්නවා. එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් හිටිෙය් "king maker" කියලා. දැන් එතුමා "king" ෙනොෙවයි, "king maker" ෙනොෙවයි. දැන් එතුමාව ඉවර කරලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් "making" ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි, එතුමාවත් තමන්ෙග් තත්ත්වය විනාශ කරලා, නිකම් නිකම් ෙරොඩ්ඩක් බවට පත් කරලා, ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත්. ඇත්තටම ලජ්ජයි. වතු කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ඔබතුමාෙග් සීයා, ඔබතුමන්ලා කරපු ෙසේවය ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට ෙගෞරවයක් තිබුණා. අද තමුන්නාන්ෙසේ ඔන්න ගිහිල්ලා ෙරොඩ්ඩක් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට බලය නැති බව. බලය නැති ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළවල්වලට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලින් දවසින් දවස සල්ලි අරගන්නවා. හැබැයි ඒවාට කරන වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. අන්තිමට පාග්ධන වියදම් ඉතුරුයි. වැඩ පිළිෙවළක් නැතුව පසු ගිය කාලවල අමාතɕාංශ ඇතුළත සල්ලි ඉතුරු වුණා.

අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධව ගන්නා පියවර ගැන මා ඔබතුමාට ඉතාම ෙගෞරව කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled:

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 687 688

[අ. භා. 2.34 ]

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. S. M. Chandrasena - Minister of Nation Building) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඉතාම සතුටු වනවා, 24 වන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ෙම් ගරු සභාවට ෙගෙනන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන් වීම සම්බන්ධව. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. අපි වැඩ කරන ආණ්ඩුවක් හැටියට අමාතɕාංශවල වැඩ කරලා වැඩි වන විට අවුරුද්දට ෙවන් කරන මුදල මඳි වනවා. ඉස්සර මුදල් ඉතුරු වන බව අපි දන්නවා. විෙද්ශ මුදල් ඉතුරු වනවා. ආධාර ලැබුණු මුදල් එකතු වනවා. ඒවා භාණ්ඩාගාරයට ආපහු යනවා. නමුත් දැන් දක්ෂ රාජɕ නායකෙයක් සහ දක්ෂ ඇමතිවරු ඉන්න ආණ්ඩුවක් නිසා තමයි ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගෙනන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව මා ඉතාම සතුටු වනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අමාතɕාංශවල ඇමතිවරුන්ට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියා අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා. අපි විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙවනත් අමාතɕාංශයක වැඩක් ගැන කියන ෙකොට ඒක අදාළ

පාර්ලිෙම්න්තුව 689 690

[ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා]

ඇමතිවරයාට ෙයොමු කරන බව. ඇමතිවරු පත් කරලා ඉන්ෙන් ඒකට, ඒ ඇමතිවරුත් එක්ක ඒක බලා ගන්න කියලායි එතුමා අපට නම් පකාශ කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔෙහොම කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගෙනන්ෙන් ඇයි? අවුරුදු තිස් ගණනක් පැවැති යුද්ධය නිසා විනාශ වුණු ෙම් රට නැවත ෙගොඩ නඟන්න යන ෙකොට, මහාමාර්ග ෙගොඩ නඟන්න යන ෙකොට, මාර්ග සංවර්ධනය කරන්න යන ෙකොට, ජනතාවට ජල පහසුකම් ලබා ෙදන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශය හැටියට යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන්න යන ෙකොට අපිට විශාල මුදලක් අවශɕ වනවා. අද උතුරට නැ ෙඟනහිරට ගිහින් බැලුවාම ෙම් රජෙය් සංවර්ධන කටයුතු ෙකොෙහොමද කියන එක කාටත් බලා ගන්න පුළුවන්. ඊෙය් කින්නියා පාලම විවෘත කිරීමම රජයකට අවුරුදු ගණනකට ඇති. ඒ ෙගෞරවය ලැෙබන්න ඕනෑ. අද නැ ෙඟනහිර ජනතාව ඒ ෙගෞරවය ලබා ෙදනවා. අප ෙමතැනින් එහාට ගිහින් නැ ෙඟනහිර වාෙග්ම උතුෙර් යාපනය, කිලිෙනොච්චිය, මන්නාරම, වවුනියා, මුලතිව් දිස්තික්කවල දැනට ෙකෙරන සංවර්ධන කටයුතු දිහා බැලුවාම අපිට තවත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගෙනන්න ෙවයි. ෙමොකද, අවුරුදු තිස් ගණනක් තිස්ෙසේ විනාශ කරපු උතුර නැවත ෙගොඩ නඟන්න, උතුෙර් ජනතාවට යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන්න, වතුර ටිකක් ෙදන්න, පාරවල් ටික හදලා ෙදන්න, කෘෂිකාර්මික කටයුතු කරන්න, ඒ වාෙග්ම අවුරුදු ගණනක් විනාශ ෙවලා වල් බිහි ෙවලා තිබුණු වැව් අමුණු දහස් ගණනක් හදන්න විශාල මුදලක් ඕනෑ. අද අෙප් රෙට් අෙනක් තැන්වලට විදුලිය ලැෙබන ෙකොට උතුරට විදුලිය පහසුකම් නැහැ. ජනාධිපති ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් උපෙද්ශකත්වය යටෙත් උතුරු වසන්තය වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අද රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා උතුෙර් විදුලි මාර්ග යනවා. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් සංවර්ධන කටයුතු ෙකෙරනවා. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ සංවර්ධනය ෙනොවුණු ෙයෝධ වැව වාෙග් මහා ජලාශ, ඒ වාෙග්ම ඇන්ටන් බාලසිංහම් උන්නැෙහේ seaplane එෙකන් ඇවිත් බැහැපු ඉරණමඩු වැව පවා හදන්න අද ලැහැස්ති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි සංවර්ධන කටයුතු කියන්ෙන්. උතු රු නැ ෙඟනහිර මුළු මුහුදු සීමාෙව් ධීවර කටයුතු අවුරුදු තිස් ගණනකින් කරන්න බැරි වුණු ධීවරයන්ට ඒ යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන්න, නැව්, ෙබෝට්ටු, ධීවර උපකරණ ලබා දීෙම් සියලුම කටයුතු අද ෙකරී ෙගන යනවා. උතුරට ගිහින් බැලුවාම උතුෙර් ජනතාවෙග් විශාල පසාදයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම රජයටත් ලැෙබනවා. අපි ඒ ක්ෙෂේතෙය් යන නිසා, ෙම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ වන නිසා අපි දකිනවා. හැම දාම හැම ෙද්ටම විරුද්ධ වන අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය ෙමොන තරම් විරුද්ධකම් ගැන කථා කළත් ෙසට්ටිකුලම, මැණික් ෆාම් පෙද්ශවල තිෙබන අවතැන් කඳවුරු, සරණාගත කඳවුරු නැත්නම් ශුභසාධන කඳවුරු නිරීක්ෂණය කරන්න එන, බලන්න එන විෙද්ශිකෙයෝ කියනවා, ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් අසරණ වූ අයට ෙම් වාෙග් පහසුකම් ලැබිලා නැහැ කියා. පහසුකම් ෙමච්චර ලැෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩුෙව් මන්තීවරු පිරිසක් ආවා. ගරු ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමාත් එක්කයි ඒ කණ්ඩායම ඒ පෙද්ශයට ගිෙය්. කරුණානිධි මහ ඇමතිතුමාෙග් දියණියත් ආවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගිහින් බැලුවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉතාම සතුටු වුණා. ෙම් වාෙග් පහසුකම් ෙකොෙහන්වත් ෙදන්ෙන් නැහැයි කිව්වා. සරණාගත කඳවුරක්, ශුභසාධන කඳවුරක් ගත්තාම එහි බැංකු ඇරලා තිෙබනවා; සමුපකාර ඇරලා තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම අධɕාපන පහසුකම් තිෙබනවා; ළදරු පාසල් තිෙබනවා. ඉන්දියානු රජය රුපියල් මිලියන 5,000ක් ෙදන්න ලෑස්ති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් ෙදන්න ලෑස්ති වුෙණ් සරණාගත කඳවුරු බලා සතුටු වුණු නිසායි. නමුත් සමහරු බලා ෙගන සිටියා, ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩුෙවන් ඇවිල්ලා ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරන්න, එෙහම නැත්නම් ජාතɕන්තර වශෙයන් අපකීර්තියට පත් කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් අපි දන්නවා, සතɕය ජය ගන්නවාය කියලා. සතɕවාදී වැඩ කරන ෙකොට ඒවාට කාටවත් අකුල් ෙහළන්න බැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් රාජɕ

නායකයා වශෙයන්, මුළු රෙට්ම ජනතාවෙග් පියා වශෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාව දකින්ෙන් තමන්ෙග් දරුවන් හැටියටයි. ඒ හැටියට තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් කියන ෙම් සියලුම ජාතීන්ට එක හා සමානව සලකනවා. ඊෙය් කින්නියා පාලම විවෘත කිරීෙම් උත්සවෙය්දීත් එතුමා කිව්ෙව් ඒකයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) අපි දන්නවා, ෙමච්චර කාලයක් ජාතිවාදය වපුරලා තමයි සමහරු බලයට ආෙව් කියලා. නමුත් දැන් ඒ ජාතිවාදය වපුරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. මීට පස්ෙසේ ජාතිවාදය වපුරලා ෙම් රෙට් බලයට එන්න කවුරුන් ෙහෝ උත්සාහ කරනවා නම් ඒක හීනයක් විතරයි. සමානාත්මතාව අගයන, ජාතිවාදය ෙනොසලකන අෙප් ජනාධිපතිතුමා රාජɕ නායකයා හැටියට ඒ අශුභ කාලය අෙපන් ඉවත් ෙවලා යන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாகமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்) (The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen)

Mr. Deputy Speaker, I rise to a point of Order. During the course of the speech of the Hon. A.L.M. Athaullah, various allegations were made against the Hon. Rauff Hakeem, in his absence, with regard to his personal con-duct. I would request you, Sir, to expunge all that was said on the Floor of this House regarding his personal conduct as they are not relevant to the Debate or the sub-ject in question. Therefore, I appeal to you to kindly ex-punge all that was spoken regarding his personal conduct.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යමක් තිෙබනවා නම් ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙමන් නිෙයෝග කරනවා. ඊ ළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. [අ. භා. 2.42] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙබොෙහොම අගය කරනවා, අද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු සම්මත කරන අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා ඉදිරිෙය් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධෙයන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් කථා කරන අවස්ථාෙව්දී, සුපුරුදු පරිදි සුමාන ෙදක, තුනකින් ඉදිරිපත් කරන්නට තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැති බව කියන්නට ඕනෑ. අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ෙකොතරම් ෙබොරු කළත්, ඕනෑම ආණ්ඩුවක් ඉතාමත් ආඩම්බරෙයන් අය වැය

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 691 692

ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරනවා. අද ෙම් ආණ්ඩුවට ඒ ශක්තිය නැති නිසා ඒ තුළින් ජනතාවට ෙදන්න පුළුවන් පතිලාභ ෙදන්ෙන් නැතුව ඒක අතුරු සම්මත ගිණුමකට මාරු කරන්න කටයුතු කරනවා. එෙහම කරන ගමන්ම මීට ෙපර කථා කරපු ඇමති කියනවා, ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ෙබොෙහොම ආඩම්බර ෙවනවාය කියලා. එතුමා ෙපෞද්ගලිකව ෙගවනවා නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලට අහිංසක ජනතාව ෙගවන්ෙන් තමන්ෙග් කටයුතු කර ගන්න ෙනොෙවයි; ඇමතිවරු හැටහුටහමාරක් තබා ගන්නයි; ඒ මදිවාට ඒ තිෙබන දූෂණය, නාස්තිය ඉදිරියට කියාත්මක කර ෙගන යන්නයි. 2009 වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් කිව්වා, රුපියල් බිලියන 855ක ආදායමක් ලැෙබනවාය කියලා. දැන් ආදායම රුපියල් බිලියන 709ට අඩු වනවාලු. එෙහම අඩු වනවා නම් ඒත් රුපියල් බිලියන 160ක් අඩු වනවා. ෙමොනවාද ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන්ෙන්? වියදම ඇස්තෙම්න්තු කෙළේ රුපියල් බිලියන 1,505කටයි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 15,050යි. රුපියල් ෙකෝටි 16,060කට වැඩි වනවාලු. ඒ ඉතුරු පමාණය ලබා ගන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද? බදු ආදායම් තුළින්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් වන විට ලබා ඇති පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවල විස්තර ඇතුළත් ෙම් ෙල්ඛනය Annex 1 වශෙයන් හැන්සාඩ් එෙක් මුදණය කරන්න අවසරය ලබා ගනිමින් සභාගත* කරනවා. ෙම් ෙල්ඛනෙය් රුපියල් මිලියන 1,18,452ක් තිෙබනවා. ඒකත් එක්ක අද උෙද් තවත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරනවා, රුපියල් මිලියන 10,600කට -රුපියල් ෙකෝටි 1,060කට-. දැන් ෙම් ෙදක එකතු කළාම, රුපියල් බිලියන 129යි. දැන් ෙම්කට කවුද ෙගවන්ෙන්? ආදායමක් අවශɕයි. ආදායම ලැෙබන්ෙන් බදු තුළින් ෙහෝ ආදායම් තුළින්. ෙම්ක ඔබතුමන්ලා ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ජනතාවෙගන් ලබා ගන්ෙන්? ඒ නිසා තමයි අද අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙයන්ෙන්. රට සංවර්ධනය කරනවා කියන්ෙන් ෙබෝක්කු හදනවා, පාලම් හදනවා, ෙපොඩි පාරකට සිෙමන්ති ටිකක් දමනවා කියන එක ෙනොෙවයි. ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න අවශɕයි. ආෙයෝජකයින්ෙග් පැමිණීම අවශɕයි. යටිතල පහසුකම් ඇති කරන්න අවශɕයි. ෙම්වා තමයි අපි කියන්ෙන්. මීට ෙපර ගරු ඇමතිතුමා කින්නියා පාලම ගැන කිව්වා. ෙබොෙහොම ආඩම්බරයි. අපි සතුටුයි ඒ ගැන. කවුද, ඒකට සල්ලි ෙවන් කෙළේ? කවුද, ඒක පටන් ගත්ෙත්? එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්යි. [බාධා කිරීමක්] ඇයි හිනා ෙවන්ෙන්? ඔබතුමා ඒක නැහැයි කියනවා ද? අපට බැන්නා අරක කෙළේ නැහැ, ෙම්ක කෙළේ නැහැ කියා. ඒ ඉතිරි කරපු සල්ලිවලින් තමයි පාලම් හැදුෙව්. ඒක අරින්න ඔබතුමාටයි luck එක තිබුෙණ්. ඇයි? චන්දිකා කුමාරතුංග අවුරුදු හයකට තිෙබන බලය අවුරුදු ෙදකකට සීමා කළා. ඔබතුමන්ලා කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ, බණ්ඩාරනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ කළාට බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා ද හැදුෙව්? නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්යි. ඉතින් නම් මාරු කරනවා. ඒක තමයි ඔය ෙගොල්ලන් කරන්ෙන්. හැබැයි ඇත්ත වශෙයන්ම මුදල් ෙවන් කරලා වැඩ කටයුතු පටන් ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්යි. දැන් ඒ කාරණාව පැත්තකින් තියමු. ඒක ෙනොෙවයි අද තිෙබන අවශɕතාව. [බාධා කිරීමක්] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Devel-opment) පාලමට මුදල් ෙවන් කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පටන් ගත්ෙතත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්යි. [බාධා කිරීමක්] සල්ලිත් ෙවන් කළා. හදන්න පටන් ගත්ෙතත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) වග කීමක් ඇතිවද ඔබතුමා කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තුළින්- [බාධා කිරීමක්] ෙම් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ආණ්ඩුවක්. දැන් අෙනක් අය කරපු වැඩවලින් එල්ලී ෙගන යනවා. කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඒක තුළින් අපට ෙපන්වන්න පුළුවන් වන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමාට ගරු කිරීමක් වශෙයන් අපි ඒ පාලම "රවි කරුණානායක පාලම" හැටියට නම් කරන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන් අපට අවශɕ නැහැ. ඒකට කින්නියා පාලම කියන්න. [බාධා කිරීමක්] අපි සතුටුයි. අපි කුහක නැහැ. අපි ඔබතුමන්ලා වාෙග්- [බාධා කිරීමක්] අපි හැදුවා නම් හැදුවා කියනවා. නැත්නම් නැහැයි කියනවා. ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති වුණා නම් ඇති වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් දී තමයි. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ. අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ගැන අද තවත් අහන්න අවශɕ වන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙම් රෙට් අහිංසක රණ විරුවන්ට ණයක් ෙදන්න ඕනෑය කිව්වා. ෙම්ක අවුරුදු තුනක් ඇද ෙගන ආවා. ඒක නැවතුණා. මා පසු ගිය වතාෙව් උපෙද්ශක කාරක සභා ෙව්දී ෙම් ගැන මතක් කළා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් මතක් කළා. ඊට පස්ෙසේ ආෙයත් file ටික අරින්න පටන් ගත්තා. ෙමොකද? ඡන්දය ළඟයි ෙන්. ෙම්ක අවුරුදු 4ක් ඇද ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ලක්ෂ පහක් ෙදනවා කියා තිෙබනවා සියයට හතෙර් ෙපොළියට. කවුද ෙදන්ෙන්? නිකම් ෙබොරුවට යුද්ධය කාලෙය් ෙපන්න ෙපන්නා ගියා. දැන් ඔක්ෙකෝම file නැවතිලා. අපි අහනවා, ඇයි ෙම්වා කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියා. ඒ වාෙග්ම තමයි පඩි වැඩි කිරීම. [බාධා කිරීමක්] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක බැංකුෙවන් ෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බැංකුෙවන් ෙමොන දීමක් ද? ෙම්ක අවුරුදු ෙදකහමාරකට නවත්වලා තිෙබනවා. ෙදනවා නම් ඡන්දවලට ඉස්ෙසල්ලා ඒ අහිංසක රණ විරුවන් සියලු ෙදනාටම ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] අන්න ඒක තමයි. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ආණ්ඩුවට එන්න ඕනෑද ණයක් ගන්න? ඕනෑ ෙකනකුට සියයට විස්ෙසේ ෙපොලියට ණයක් ගන්න පුළුවන්. සියයට ෙදෙක්, තුෙන් ෙපොලියට ණය ෙදනවාය කියාපු ආණ්ඩුව. ඒකයි කියන්ෙන්. පඩි වැඩි කරනවා කිව්වා. ෙකෝ වැඩි කළා ද? රුපියල් 1,000 ෙනෝට්ටුෙව් වටිනාකම අද රුපියල් 100ට අඩු කරලා තිෙබනවා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

8 - PL 004490 - (2009/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 693 694

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

තුළින්. පඩි වැඩි කළාද? නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය්, වතුකරෙය් ඒවාෙය් වැඩි කර කර යන්න හදනවා. ෙකෝ? එක පැත්තකින් වතුකරෙය් අයෙග් වැටුප වැඩි කරන්න පුළුවන් අවස්ථාෙව්, රුපියල් 500ක් ගන්න පුළුවන් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරුන්ම ඒක නැති කළා. ඒකයි වුණ අපරාධය. ඒත් ඒක යථා තත්ත්වෙයන් ඇද ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගවල් ෙදනවා කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ රක්ෂා ලබා ෙදනවා කිව්වා. ජීවන වියදම් අංකය ෙගවනවා ද? සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙදන දීමනාව වැඩි කරනවා කියා කිව්වා. ෙකෝ? එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් 2,500ක් දුන්නු එක දැන් 200ට අඩු කරලායි තිෙබන්ෙන්. අපි කියලා තිෙබනවා අපි ඒක 5,000කට වැඩි කරනවාය කියලා. අපි කරලා ෙදනවා. අෙප් රණ විරුවන්ට අපි කිව්වා රුපියල් 35,000ක් අපි විකල්ප අය වැයකින් ලබා ෙදනවාය කියා. අපි ලබා ෙදනවා. අපි ආණ්ඩුවට අභිෙයෝග කරනවා ෙම්වා කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙපෝෂණ මල්ල. ෙකොෙහේද, තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුව ෙලොකුවට කිව්වා GSP එක ලබා ෙදනවාය කියා. ලබා දීලා තිෙබනවාද? දැන් තිෙබන තත්ත්වය ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා යුෙරෝපෙය් ඊෙය් ගත්ත තීන්දුව තුළින්. අපි කිව්වා අහිංසක තරුණ තරුණියන් ෙවනුෙවන් අපි එකට වැඩ කරමුය කියලා. ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලැෙබන වරපසාදයක් ෙනොෙවයි. අපි මහන්සිෙයන් ලබා දුන්නා. අපි දැන් වුණත් එකට වැඩ කරමු, ෙම්ක ආරක්ෂා කරන්න. කාටත් ගුණ නැහැ, ෙම්ක නැති වීම තුළින්. ඇයි, අපට එකට වැඩ කරන්න තිෙබන ෙම් අවස්ථාව නැති කර ගන්ෙන්? ෙබොරුවට ගිහිල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බණිනවා. අෙප් නායකතුමා පිට රට ගිහිල්ලා ෙම්වා කළාය කියා ෙබොරුවට කියනවා. අපි ආරක්ෂා කරන්න හදන එකත් නැති කරන්ෙන් ඇයි? එකට වැඩ කරමු. ෙම්ක නැති කරන්න ෙදන්න එපා. ඒකයි කියන්ෙන්. අද උෙද් පාන්දර ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා පකාශයක් කර තිෙබනවා. ආෙයත් ෙනොමඟ යවන පකාශයක්. එෙහම කතා කරන්ෙන් නැතිව අපි එකතු ෙවලා ෙම්ක ආරක්ෂා කරමු. අපි සූදානම්. නමුත් ෙබොරු කරන්න එපා. රෙට් ස්ෛවරීභාවය නැති ෙවනවා කියනවා. ෙමොකක්ද? ෙකොෙහේද ඒක තිෙබන්ෙන්? ෙබොෙහොම සෘජුව කියනවා මාධɕ නිදහසක් නැහැය කියලා. ඒ ෙක් ෙකොෙහේද ස්ෛවරීභාවයක් නැති ෙවන්ෙන්? ෙම්ෙක් තිෙබනවා මානව අයිතිවාසිකම්. තමන්ෙග් මානව අයිතිවාසිකම්. අද ඇමතිවරුන්ට, - [බාධා කිරීමක්] ඒකත් එන්ෙන් මානව අයිතිවාසිකම් යටෙත්. ඒවා ගැන තමයි කථා කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි එකට එකතු ෙවලා ෙම්ක ආරක්ෂා කරමු. ෙම් අවස්ථාෙව්දී රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා. ඒක තමයි තිෙබන වැදගත්කම. කල්පනා කරලා බලන්න, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගැන. අද රුෙබල්ලා එන්නතත් ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙඩංගු රට පුරාම පැතිරිලා. අද ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා කියනවා මදුරුවන් නැති කරන්න බැහැ කියලා. හැබැයි අහිංසක දරුවන් නැති කර කර යනවා. දැන් නුවර තවත් ෙරෝගයක් ඇති ෙව්ෙගන යනවා. ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැහැ. එන්නත ෙදන්න බැහැ. ෙගනාෙවොත් ඒ පරණ ඒවා. ඒෙක් දැන් ෙබෝතල් කටු තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයක් ගැනද අපි කථා කරන්ෙන්? අධɕාපන අමාතɕාංශය ගැන බලන්න? අද පළමු ෙවනි ෙශේණියට ළමෙයක් ඇතුළු කරන්න බැහැ. විදුහල්පතිවරෙයක් පත් කරන්න බැහැ. ගුරුවරු පත් කරන්න බැහැ. වාර විභාගය අවසන්. ඒ තිෙබන විභාගයවත් පවත්වන්න අවස්ථාවක් ඇති කරන්න බැරි ආණ්ඩුවක්. තමන් ෙම් උසස් ෙපළ ගැන කථා කරන්න ඉස්සර ෙවලා පළමු වන ෙශේණියට ළමෙයක් දමන්න බැරි එක ගැන හිතන්න. අද පාසල් 8,800ක් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් - තමුන්නාන්ෙසේලාට රට භාර ෙදන විට - පාසල් 10,800ක් තිබුණු රටක්. දැන් ඒක 8,800කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම්කත්. දැන් බලන්න නවක වදය අද ෙප්රාෙදණිය සහ අනුරාධපුරෙය් ඉතාමත් කැත මට්ටමට යනවා. ඇයි ෙම්වා ගැන නීති ෙගන එන්න බැරි වන්ෙන්? ඒ අහිංසක දරු දැරිෙයෝ ඉතාමත් අමාරුෙවන් තමන්ෙග් පාසල් අධɕාපනය අවසාන කරලා විශ්වවිදɕාලයට ගියාම - සාමානɕෙයන් පිට රට ශිෂɕෙයක් උපාධියක් ලබලා එළියට එන ෙකොට එයාට වයස අවුරුදු 22යි. ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය පටන් ගන්ෙන් වයස අවුරුදු විසිෙදෙකන්, විසිතුෙනන් - ෙමොකක්ද ෙම් කරන අපරාධය? ෙද්ශපාලන අපරාධයක් කරනවා නම් ඒක නවත්වමු. ඇයි ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙවලාවට තමයි හරියට වැඩ කටයුතු කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. බලන්න, විෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් තත්ත්වය. ගන්න ෙදයක් නැහැ. එක රටක් එක්ක යහළු වන ෙකොට තවත් රටවල් දහයක් එක්ක තරහ වනවා. දැන් ෙම් එක ර ටක ට කථා කරන්න ගිහින් පාකිස්තානයත් එක්ක අනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ තරහා ෙවලා. බලන්න යුෙරෝපා සංගමෙය් ඉතාමත් අමාරු තත්ත්වයක් තිෙබන බව ෙම් GSP Plus බදු සහනය යටෙත් ෙපෙනනවා. ජපානය අනික් පැත්ෙතන් අමනාප ෙවලා තිෙබනවා. ඇෙමරිකාව ෙම් පැත්ෙතන්. පුළුවන්ද ඉරානය, උතුරු ෙකොරියාව, කියුබාව, සිම්බාබ්ෙව් වාෙග් රටවල් එක්ක යන්න? යන්න පුළුවන්. ඒවා තියා ගන්න. නමුත් රටකින් උදවුවක් ගන්න පුළුවන් මාර්ගයට අපි වැඩ කටයුතු කරන්න අවශɕයි ෙන්ද? අපි කියන්ෙන් සියලු ෙදනා එක්කම මිතශීලීව ගමන් කරමුය කියලායි. ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙවලාෙව් ෙම්කයි අපි මතක් කරන්ෙන්. අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් ලබා ගන්න තිෙබන සල්ලි පමාණය අද ගන්ෙන් නැතිව ෙහටට ෙම්ක කල් දමලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත්. ඉතින් ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ගැන කථා කරන ෙකොට අපි ෙම්වා මතක් කරන්න අවශɕයි. ෙම්වා අපි මතක් කෙළේ නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුව කියන්න පුළුවන් ඇයි මතක් කෙළේ නැත්ෙත් කියලා. අපි අවුරුදු තුන හතරක් තිස්ෙසේ ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා, "ෙමන්න ෙමක තමයි තිෙබන අපරාධය" කියලා. මා දන්නවා, සමහර මන්තීවරුන්ට ෙමතැන දී කථා කරන්න බැරි බව. සමහර විට ඒ අයට කථා කරන්න ෙවන්ෙන් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කිරීමටයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අද ඇමතිවරු නිහඬවයි සිටින්ෙන්. අද ෙදන්ෙනක්, තුන් ෙදෙනක් හැර අනික් අය කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන නිසායි. ඒ වාෙග්ම තමයි මුදල් අමාතɕාංශය. අෙප් චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමාට නම් මම එක විධියකින් ගරු කරනවා. එතුමා කියන ෙදයක් කරනවා. ෙමොකද මිහින් එයාර් ආයතනය ගැන අපි එක්ක යම් ෙදයක් කිව්ෙවොත් එතුමා ඒක කරලා තිෙබනවා. ඒත් මම දුන්න අභිෙයෝගය ෙමොකක්ද? ෙම් මිහින් එයාර් ආයතනය අලාභෙයන් යනවා කියලා 2008 ෙදසැම්බර් මාසෙය් දී මම කිව්වා. ඔබතුමා කිව්වා, "ඒක එෙහම වනවා නම් මම මාස තුෙනන් නවත්වනවා"යි කියලා. දැන් අලාභයක් වනවා. ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ශීලන්කන් - ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) දැන් ඔක්ෙකොම හරි. මම ෙදන්නම් ඒකට උත්තරයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා මට එෙහම කියන්න එපා. මම දන්නවා. ඔබතුමාට කවුරු ෙහෝ ෙගනැවිත් ෙදයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මිහින් එයාර් ආයතනය, ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට මිලියන 550ක් ණයයි. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa)

Break even point එකක් ඇවිල්ලා.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 695 696

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Break even point එකක් නැහැ. ඉස්සර ෙවලා පියාසර කරන්න ඕනෑ break even ෙවන්න. එක අහස් යානයක් තියා ෙගන ෙකොෙහොමද ඒක වන්ෙන්? එතැන 308 ෙදෙනක් වැඩ කරනවා. ෙකොෙහේ ඒවා කරන්නද? Wet-lease aircraft කීයක් තිෙබනවාද? ඒක ඔබතුමාටම කියා ගන්න පුළුවන්. මට කියන්න එපා. ඔබතුමාෙග් ගරුත්වය රකින්න තමයි මම එෙහම පකාශ කෙළේ. මම එදාත් කිව්ෙව් ඔබතුමාට පශ්නයක් ඇති කරන්න ෙනොෙවයි. නමුත් ජනතා සල්ලිත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපාය කියන එකයි කියන්ෙන්. අද ශීලන්කන් එයාර් ලයින්ස් ආයතනය මිලියන 9,800ක් අලාභ ලබා තිෙබනවා. කාට කියන්නද? [බාධා කිරීමක්] ඔව්, කියන්න කවුද ඒක අනා ෙගන තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමා දැන් දන්නවා ආෙයත් අලාභයට යන බව. පසු ගිය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී අපි ඇහුවා. දැන් ඒ වැඩ කරන අය කියනවා, "අෙන්, අපට කරපු අපරාධය නිසා තමයි ෙමෙහම ෙවන්ෙන්" කියලා. ඒක තමයි තිෙබන තත්ත්වය. ෙහොඳට වැඩ කරපු එකක්. ෙද්ශපාලන කුහකභාවය නිසා නැති කළා. ෙකෝ, ඒ කෑ ගහන මන්තීවරු. එක් ෙකෙනක් සමාව ඉල්ලනවා. ෙදන්ෙනක් නිහඬව සිටිනවා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් දැන් දන්නවා, අපි කරපු ෙද් හරි කියලා. ඒ වාෙග්ම ඇමතිවරුන්ෙග් කාර්වලට 2,65,000ක් ෙගවා ෙගන ෙකොෙහොමද රටක් ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්? රෙට් මහාමාර්ග සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් අවස්ථාෙව් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මහාමාර්ග සංවර්ධනය ගැන කථා කරන ෙකොට මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙකෝට්ෙට් තීරු හයක පාරක් හදනවා කියලා ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා. ඒ තිෙයන පාරම ෙපන්නලා විළි ලජ්ජාවක් නැතිව කියනවා, තීරු හයක පාරක් හදා ෙගන යනවා කියලා. කාටද ෙම් ෙබොරු කරන්න හදන්ෙන්? ඒ පාෙර් තිෙබන මැද ෙකොටස ගලවනවා. ඊට පස්ෙසේ තීරු හයක් කරනවා. ඒ තිබුණු පාර එෙහමම තියනවා. ෙම් ෙබෝඩ් ෙදපැත්ෙත් දමා ෙගන කාට ෙපන්වන්න හදනවාද? ඒක හැදුවා නම් කමක් නැහැ. ෙම් වැඩ කරන ඇමතිවරු ඉන්නවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට වැඩ කරන්න ඕනෑ. උඩින් සභාපතිවරෙයක් දමලා වැෙඩ් knock- out කරනවා. මම ඒක පස්ෙසේ කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. නිකවැරටිෙයන් ෙකෝට්ෙට්ට පැන්නා කියලා පාෙර් තීරු හයක් ඇති වනවාද? ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු 18ක් වැඩ කරලා තිෙබනවා. ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙමෙලෝ ෙදයක් නැහැ. ෙබෝඩ් දැම්මාට සංවර්ධනයක් ඇති වනවාද? අර නුෙග්ෙගොඩ පාරක් හැදුවා. ඒකට බිලියන කීයක් ගියාද? [බාධා කිරීමක්] පාරක් තිෙයනවා. රුපියල් 100කින් හදන්න පුළුවන් පාරකට රුපියල් ලක්ෂ 10ක් යනවා කියනවා නම් ඒෙකන් පාරක් හදනවාද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාරවල් හැදුෙව් Mabey and Johnson කියන British company එකකින්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් local agents ලා තමයි හදන්ෙන්. ෙමන්න, ඒ ෙගොල්ලන් ගැන ගිය සුමානෙය් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි මම ඒක table* කරනවා. මම ඒක කියවන්නම්. It states, I quote: “British firm Mabey and Johnson convicted of bribing foreign politi-cians A string of foreign politicians and officials were named as having received corrupt payments from a British firm today, as the company admitted it had systematically paid bribes around the world to win con-tracts. The bridge-building firm, Mabey and Johnson, is the first major British company to be convicted of foreign bribery. Many of its con-tracts were financially supported by the British taxpayer.

The conviction by the Serious Fraud Office comes as the fraud agency turns its attention to a bigger target, BAE, Britain’s b i g -gest arms firm.” In this article there are 12 names of overseas politi-cians and officials who had been given bribes by this company. මම ෙවෙළඳ ඇමති වශෙයන් ඉන්න ෙකොට ෙම් පාලම් ටිකම හදන්න British aid ලංකාවට ආවා. අපි කිව්වා, "කරුණාකර තɕාගයක් වශෙයන් ෙදනවා නම් ෙදන්න. නැත්නම් අපට අවශɕ නැහැ." කියලා. ෙම්වා අවු රුදු 20ක කාලයක් තමයි පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම්වා ක්ෙව්ට් යුද්ධෙය්දී හදන්න ගත්ත ඒවා. ඒවා එදා තිබුණු මිල පමාණයට වැඩිය සියයට 300 ගුණයකටත් වැඩිෙයන් තමයි අද පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඉස්ෙසල්ලා අෙප් ඇමතිතුමා ෙම්කට ෙබොෙහොම පැහැදිලි උත්තරයක් දුන්න නිසා ඒක නැවතත් මතක් කරන්න අවශɕ නැහැ. මම ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙපන්නා දුන්නා, පාරක එක මීටරයකට ෙකොච්චර වියදමක් යනවාද කියලා. මම හිතන හැටියට රත්තරන්වලින් හැදුවත් ඊට වඩා අඩුෙවන් හදන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම නාගරික සංවර්ධන සහ පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශයටත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවකින් මුදල් ෙවන් කරන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට ෙපන්වන්න අවශɕ වන්ෙන් ෙමයින් ෙකොතරම් පමාණයක් අපෙත් යනවාද කියන එකයි. මා ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් කාරණය ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. සාක් සමුළුව පැවැත් ෙවන නිසා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් ෙගවල් 864ක් ඉවත් කළා. ආරක්ෂක ෙහේතු නිසා එෙසේ ඉවත් කරනවා කිව්වා. ආරක්ෂාවට බාධාවක් වනවා නම් රජයකට ඒක කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි ඇහැව්වා, ෙම්ක කරන්න අවශɕද කියලා. "ඔව්, අවශɕයි." කියලා කිව්වා. එදා කිව්වා, ඒ අයට අවුරුද්දක් ඇතුළත ෙගවල් ලබා ෙදනවා කියලා. අදට අවුරුද්දකුත් මාසයක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ අහිංසක ජනතාවෙග් ෙගවල් කඩලා - ෙගවල් 864ක් කඩලා - අද ඔවුන් මහ පාරට තල්ලු කර තිෙබනවා. ඔවුන්ට තිබුණු ෙගවලුත් නැති කර තිෙබනවා. ඒ කාට ෙපන්වන්නද? විෙද්ශ ඇමතිවරු 20කට ෙපන්වන්නද ඒ වැෙඩ් කෙළේ? අන්තිමට වුෙණ් ෙමොකක්ද? අන්තිමට ඒ ෙගවල් 864ත් නැහැ. ඒ අහිංසක අසරණ ෙගවල් හිමිකරුවන් Supreme Court එකට ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ petition එක Annex 3 යටෙත් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ඇමතිතුමාත් සභාවට එනවා. ඒ අයට ෙම් ෙගවල් ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද කියන එකත් මා ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙගවල් ඉවරයි. ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තව සුමාන ෙදකක් ඇතුළත පදිංචියට යවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි බලමු, නිවාස ලබා ෙදනවාද කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි කෙළොත් ඔබතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? Within the next two weeks they will start moving into these houses.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 697 698

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඒකට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ෙගවල් කැඩුෙව් ඔබතුමන්ලායි. ඉතින් ඒ අයට ෙගවල් හදන්න ඕනෑත් ඔබතුමන්ලාම ෙන්. අපි හදලා ෙදන ෙගවල් ඔබතුමන්ලා කඩනවා. ඊට පස්ෙසේ ආෙයත් ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ කියනවා ඔන්න අලුත් ෙගයක් හදා දුන්නා කියලා. මහ ෙලොකු ෙදයක් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට තිෙබන කනගාටුව ෙම්කයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව් කථා කරනවා නම් කමක් නැහැ. මෙග් ෙවලාෙවන් ෙන් ගන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට තිෙබන කනගාටුව මෙග් classmate අර ෙගන ගිහින් ෙර්ල් පාෙර් ඉන්දවපු එක ගැනයි. ජීවිෙත්ට එෙහම ඉඳ ගත්ෙත් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බය වන්න එපා. ඔබතුමන්ලාට දැන් පුදුම shock එකක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඉදිරියට තවත් ඒවා ෙව්වි. එකක්, ෙදකක්, තුනක් වනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට මිනිත්තු 21ක් තිබුණා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මිනිත්තු 21ම දැන් හරි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිකම් වාෂ්ප ෙවලා ගිහින් වාෙගයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් මිත ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න නිසා අඩු ගණෙන් තව ටික ෙවලාවක් ෙදන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී UDA එෙක් සභාපති ගැන කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්. මම අහන්ෙන් ඔබතුමාට එතැනට security guard ෙකෙනක් දමන්න පුළුවන්ද, clerk ෙකෙනක් දමන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමන්ලා පත් කළ පසන්න සිල්වා මහතා වැඩ කරන්න පුළුවන් වැදගත් ෙකෙනක්. ඔහු ෙගදර යැව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ, ඔහුව ෙගන්වා ගන්න. කවුද ඔහු ෙගදර යැව්ෙව්? සභාපති. ඒ සභාපති කාර් පහක් පාවිච්චි කරනවා. මා ඒවා නම්

කරන්නම්. KL-0763 ෙහොණ්ඩා කාර් එක. KE- 9892 ලාන්සර් කාර් එක, 15 - 8430 ෙෆෝඩ් කාර් එක, 57-5168 ඩබල් කැබ් එක, පස් වන එක තමයි 19 - 9969 ෙටොෙයොටා වාහනය. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාටවත් කාර් පහක් තිෙබනවාද? නැහැ. ඔබතුමා ෙම් ගැන අහලා තිෙබනවා. රාමනුජන් ෙල්කම්තුමා අහලා තිෙබනවා. උත්තරයක් නැහැ. ෙල්කම්තුමා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕංශයට සල්ලි ෙවන් කරන්න කියලා ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලනවා. නමුත් ඔබතුමාෙග් ඒ සභාපති කාර් පහක් පාවිච්චි කරනවා. කිසිම පරීක්ෂණයක් නැතුව දුරකථන බිල් ඔෙහේ ෙගවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී රාමනුජම් ෙල්කම්තුමාෙග් ලිපිය Annex 4 වශෙයන් මා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් මුදණය කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙම්ෙකන් කියනවා වැරැද්දක් කරනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇයි ෙම් වාෙග් සභාපතිවරු තියා ගන්න අවශɕ වන්ෙන්? ෙමවැනි අය තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් රජය ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් අය පත් කර තිබීම අප ඉතාමත් අගය කරනවා. ෙමොකද, ඒ නිසා තමයි අපට ෙමවැනි ෙද්වල් කතා කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැම අමාතɕාංශයකම ෙම් වාෙග් තමයි. දූෂණය පිරිලා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් කතාව පටන් ගත්ෙත් 2.55ට. මට මිනිත්තු 21ක් තිෙබනවා. අෙන් ඔෙහොම කරන්න එපා නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා පටන් ගත්ෙත් 2.40ට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි කියන ෙද්වල් ආණ්ඩුවට අමාරු වන්න පුළුවන්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මෙග් ෙවලාෙවන් ගන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමියෙග් ෙවලාවත් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙවන් මම පාවිච්චි කරන්නම්. ෙමතැන නිශ්ශබ්දව සිටින හුඟක් ෙදනා ෙවනුෙවන් මා කතා කරනවා. මම කියන්ෙන් නැහැ ෙම්වා කිව්ෙව් කවුද, ෙමොකක්ද කිව්ෙව් කියලා.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 699 700

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කරන්න. එෙහම නම් ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් ගන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙසේවක සංගමය ෙවනුෙවන් මා කතා කරනවා. දැන් බලන්න අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන් කතා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ඉන්න ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමෙය් අය ඔබතුමාට ලියනවා. ඒ ලිව්වාට ෙමොකුත් කරන්න බැහැ. ෙකොතරම් අසරණද? ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ෙම්වා ගැන ෙසෝදිසි කරලා බලන්න. ඔබතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සල්ලි ඉල්ලන්ෙන් ෙම් වාෙග් නාස්ති වැඩවලටද? ෙගවල් හදනවා නම් කමක් නැහැ. පාරවල් හදනවා නම් කමක් නැහැ. නමුත් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? සභාපතිවරු හදන්නද? [බාධා කිරීමක්] ඔය හැටහුටහමාරක් ඇමතිවරුන්ෙග් පශ්නත් අපට කියන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපට වැඩිෙයන් ෙවලාව ෙදන්න අවශɕ වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි - [බාධා කිරීමක්] අෙන් ෙම්, කෑගල්ල ගැන කතා කරන්න ඕනෑ නැහැ, ෙම් වාෙග් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු ඉඳිද්දී. මුස්ලිම් පල්ලි කඩන අය ගැන කතා කරන්න ඕනෑ නැහැ. සභාපතිවරයා රුපියල් 40,000ක් අර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් සඳහා රිසිට් පත් ෙදන්න අවශɕයි. මම ෙම් අහන්ෙන් කිසිම ෙපෞද්ගලික කරුණක් නිසා ෙනොෙවයි. නමුත් මා දන්නවා, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා වැඩ කරන්න ඕනෑ ඇමතිවරෙයක් වුණත් එතුමාට වැඩ කරන්න බැරි අවස්ථාවක් ඇති කර තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සටන් කරන්න අවශɕයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උෙද් පාන්දර සිංහ පැටියා වාෙග් කෑ ගැහුවත් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් සභාපතිවරයා ෙමල්ල කරන්න බැරි නම් ෙමොකටද ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබොරුවට කෑ ගහන්ෙන් මා ඔබතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් කථා කරන්ෙන්. දැන් බලන්න, ෙමතැන තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 20,000ක්. ඊට පසුව දවෙසේ ගන්නවා, රුපියල් මිලියන 14,000ක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සිංහයා නිදා ෙගන ඉන්නවා වාෙග් තමයි නැඟිටින්ෙනත්. අන්න ඒකයි වැෙඩ්. සිංහයා නැඟිට්ට ෙවලාවට ෙකොෙහොම හිටියිද දන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න, අලියා වාෙග් තමයි. අලියා ෙමෙතක් දුරක් ඔෙහේ එක විධියකට හිටිෙය්. ෙහොඬවැල උස්සා ෙගන දැන් තමයි වැෙඩ්ට බැහැලා තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට ස්තුතියි, ඉතිරි ෙකොටස table කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී නැවතත් ඔබතුමාෙගන් අවසරය ඉල්ලනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, අෙප් ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් මන්තීතුමාෙග් - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ ෙවලාවත් ඔබතුමා දැන් අර ෙගන තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ඔන්න ඉතින් ෙම්ක මං ෙකොල්ල කෑමක්. ෙම්ක ඔබතුමන්ලාෙග් පළාත් සභා ඡන්දය වාෙග්. ෙපට්ටියට ඡන්ද දාහක් දැම්මාට පසුව වාර්තා වන්ෙන් සීයක් කියලායි. ඒක හරි යන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට ෙදන්න තිෙබන්ෙන්, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් ෙවලාව. එතුමාට කථා කරන්න අවශɕයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අ ෙන්! නැහැ. එතුමා අෙප් සභාපතිතුමා. එතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. දුන්ෙන් නැත්නම් මටත් ෙලෙඩ් එයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර අවසන් කරන්න. අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාට මිනිත්තු ෙදකක් ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු ෙදකක්? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එච්චරද ෙදන්ෙන් discount එක? [බාධා කිරීමක්] අගනුවරදී අපි ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට අවශɕයි ෙන් කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] අපට සරමටත් බහින්න පුළුවන්, කිසි පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඕක තමයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි අපි ටයි ෙකෝට් ඇන්දත් ඒ වැඩ කරන අයෙග් මහන්සිය, දුක දන්නවා. ඒ නිසා තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. ධීවරයන්ට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අපියි කථා කරන්ෙන්. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අපියි කථා කරන්ෙන්. අහිංසක විශ්වවිදɕාල ළමයින්ෙග් පශ්න ගැන කථා කරන්ෙන් අපියි. ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් ෙගවල් කඩද්දී කථා කෙළේ අපියි. ෙකෝ, ඔබතුමන්ලා? සරම, බැනියම, අරක ෙම්ක ඇන්දයි කියලා ෙමොනවාද රට ෙවනුෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] මා දන්නවා, ෙවල්ගම ඇමතිතුමනි. ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒක ෙනොෙවයි මා අහන්ෙන්. මා අහන්ෙන් ෙම් පරිපූරක- [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 701 702

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Rela-tions and Manpower) නම කියැවිලා තිෙබනවා, රාජරත්නම් කියන ෙකොටි- [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔන්න ඕක තමයි. ඉතා පහත් මට්ටෙම්- [බාධා කිරීමක්] රාජරත්නම් කියන එක් ෙකනා රටට අවුරුදු 20ක් සල්ලි එවලා තිෙබනවා කියා ඒ ඇමතිවරයා හැම ෙකනාත් එක්කම කියනවා, [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග ගිහින් සල්ලි අරෙගන තිෙබනවා, Treasury Billsවල දමන්නය කියලා. ෙපෞද්ගලිකව ෙනොෙවයි. ඉතින් ෙම් වාෙග් ඔෙහේ නිකම් - ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් මට අවුරුදු ෙදකක් හිරිහැර කරලා, ෙම්ක money laundering ද, නැද්ද කියන එක කියලා, ඊට පසුව CID එක "ඔක්ෙකොම හරි, පශ්නයක් නැහැ" යි කියලා කිව්වාම-

Schedule of Supplementary Estimates 2009 presented up to 09.10.2009

Ministry Particulars Amount

1 Ministry of Plantation Indus-tries Rubber Development—for payment of a subsidy Rs. 450,000,000

2 Ministry of Transport Providing financial assistance to the SLTB Rs. 2,299,083,000

3 Ministry of Industrial Develop-ment For development activities—economic stimulus package for local manufac-ture of tyres Rs. 200,000,000

4 Ministry of Export Develop-ment and International Trade For economic stimulus package Rs. 8,016,400,000

5 Ministry of Finance Economic stimulus package Rs. 350,000,000

6 Ministry of Finance For payment bonus interest on RFC and NRFC Rs. 10,745,400,000

7 Ministry of Agricultural Devel-opment Development subsidy for tea Rs. 2,500,000,000

8 Ministry of Finance & Planning Building, Rehabilitating & Improvement Rs. 1,079,280,000

9 Ministry of Sports & Public Recreation To establish a Lion Safari Park at Ridigama, Hambandtota Rs. 50,000,000

10 Ministry of Power & Energy To provide funds for the “Wadukkin Wasantham” project in the North Rs. 2,400,000,000

11 Ministry of Agricultural Devel-opment & Agrarian Services To write off the losses under the Advance Account of certified seed and planting materials form 1976 to 2003 Rs. 685,393,937

12 Ministry of Nation Building & Estate Infrastructure To make provision for the fuel subsidy for three-wheelers Rs. 900,000,000

13 Ministry of Resettlement & Rehabilitation For resettlement and rehabilitation of the IDPs Rs. 350,000,000

14 Ministry of Urban Development and Sacred Area Development For the Lunawa Environment and Community Development Programme Rs. 1,715,000,000

15 Ministry of Nation Building Fro Recurrent and Capital Expenditure Rs. 7,877,500,000

16 to 21 Ministry of Defence —(06 Estimates) For Recurrent and Capital Expenditure Rs. 33,846,100,000

22 Ministry of Water Supply and Drainage To provide water and sanitation facilities to the rural sector Rs. 2,145,000,000

23 Ministry of Highways To provide for Highways and Tsunami reconstruction activities Rs. 10,645,000,000

Rs. 118,452,795,000 Total

[බාධා කිරීමක්] නිකම් ෙබොරුවට කෑ ගහන්න එපා. ඉතින් ඒවාට අපට ශක්තිය තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇත්ත තත්ත්වය, ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවට සල්ලි ලබා ගන්ෙන් කාෙගන්ද? ෙම්ක බදු තුළින් ලබා ගන්නවාද? නැත්නම් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ඉදිරිෙය් දණ ගහලා, ඒ සල්ලි දැන් පාවිච්චි කරන්නට බැරි නිසාද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා- [බාධා කිරීමක්] මට දැන් මෙග් සභාපති කියනවා, කට වහන්න කියලා. ඒ නිසා මට එය කරන්නම සිදු වනවා. නැත්නම් එතුමාට කථා කරන්න බැරි ෙවයි. * සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட நிரல்: Annexes tabled:

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 703 704

අමාතɕාංශය

පාර්ලිෙම්න්තුව 705 706

SCFR 277/2008

SCFR 277/2008 agree to comply with the terms and conditions imposed by the U.D.A.

Subject to this, the proceedings are terminated.

Same terms will apply to Case No SCFR. 302/2008. Sgd./- JUDGE OF THE SUPREME COURT BALAPATABENDI, J. I agree. Sgd./- JUDGE OF THE SUPREME COURT P. A. RATNAYAKE, J. I agree. Sgd./- JUDGE OF THE SUPREME COURT CF/-

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 707 708

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු ටී.බී.ඒකනායක ඇමතිතුමා. [අ. භා. 3.07]

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු කිහිපයක් සම්බන්ධව විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය සඳහා රුපියල් මිලියන 10,641ක ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කථා කරද්දී අපි දැක්කා, ජනතාව ඉතාමත් ෙනොමඟ යවන, රට ෙනොමඟ යවන කාරණා රාශියක් ඉදිරිපත් කරමින්, කථා කළ යුතු අවස්ථාෙව් දී කථා කරන්නට කාරණා ෙනොමැතිභාවය ෙපන්නුම් කිරීමක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමන්ලා පසුගිය හැම මැතිවරණයකදීම ජනතාව විසින් පතික්ෙෂේප ෙවවී, දවසින් දවස ජනතාවෙග් පිළිකන්නට විසි වන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි ෙමොෙහොතක රවි කරුණානායක මන්තීතුමාම දැන් කියනවා, ඊෙය් අපි විවෘත කළ පාලමට මුදල් ලබා දුන්ෙන් එතුමා ලු. ෙම් වාෙග් කතන්දර තමුන්නාන්ෙසේලා හැම තැනම කියනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය. [බාධා කිරීමක්] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි- [බාධා කිරීමක්] ෙසෞදි අරාබිෙය් තානාපතිතුමා ඊෙය් ඇවිල්ලා පැහැදිලි කළා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම මත ෙම් මුදල් ලබා දීම විතරක් ෙනොෙවයි, ඉදිරිෙය් දීත් කරනු ලබන සියලු ඉල්ලීම් සලකා බැලීමටත්, මුදල් ලබා දීමටත් ෙසෞදි අරාබි රජය එකඟ වනවාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? දැන් ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කතන්දර ෙසෞදි අරාබි තානාපතිතුමාට යැව්ෙවොත් එෙහම පැහැදිලි ෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වරපසාදවලට මුවා ෙවලා කියා කරන ආකාරය. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙගදරට අපි RDA එෙක් ෙලොරියක ෙගනැල්ලා තියන්නම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් තබපු මුල් ගල්. 18 වතාවක් මුල් ගල් තබා තිෙබනවා. මුල් ගල් 18ක් තිෙබනවා. ඒ මුල් ගල් අදත් ඒ ස්ථානවල තිෙබනවා. ඉරක්කණ්ඩි පාලමට මුල් ගල් තැබුවා. ඉතිහාසෙය් ඒ මාර්ගය කිසි දවසක හදලා තිබුෙණ් නැහැ. අද නැ ෙඟනහිර පළාතට යන්න, උතුරු පළාතට යන්න, දකුණු පළාතට යන්න, අද නගරයට සීමා ෙවච්ච සංවර්ධනය ගමට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එදා නගරයට කිරි - ගමට කැකිරි කිව්ව එක ෙවනුවට අද ගමට කිරි ලැෙබන ඒ සංවර්ධනාත්මක සංගාමය නිසා තමයි මාතෙල් නගරාධිපති අලුවිහාෙර් මැතිතුමාත් අද කියන්ෙන්, මහින්ද චින්තනය අනුව වැඩ කෙළොත් රෙට් ෙසෞභාගɕය ඇති වනවාය කියලා. අද ඒක තමයි නිවැරැදි තත්ත්වය. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නගරාධිපතියි එෙහම කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාත් බුද්ධි සම්පන්න ෙද්ශපාලන තීන්දුවක ඉන්නවා, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන්. ඒ වාෙග්ම පඬුවස්නුවර මන්තීතුමා පැහැදිලි කළා, අෙප් "මග නැඟුම" ගැන. කතන්දර ෙගොඩක් කියන්න තිෙයද්දීත් අහපු පශ්නවලට උත්තර දිය යුතු නිසයි මා ෙම් කාරණා කියන්ෙන්. "මග නැඟුම" පිළිබඳව ෙනොෙවයි, එතුමාට තිෙබන්ෙන්

9 - PL 004490 - (2009/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 709 710

පඬුවස්නුවර පිළිබඳ පශ්නයක්. මග නැඟුම සභාපතිතුමා ගැන දැන් කථා කළා. මග නැඟුම සමාගම හදන්න සිද්ධ වුෙණ් ඇයි? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා. RC & DC ආයතනය එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් පැය 24ක් තුළ වහලා දැම්මා. ෙග්ට්ටුෙව් ගහපු ෙබෝඩ් එෙක් තිබුෙණ්, "ෙම් ආයතනය ඈවර කර ඇත" කියලායි. ෙසේවකයන්ට යන එන මං නැහැ. ෙසේවකයන් ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියා දන්ෙන් නැහැ. යන්ත සූත අදත් අතුරුදහන්. සමහර වාහන අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගජ මිතුරන් ගාව තිෙබනවා. රහස් ෙපොලීසිය අද ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වා ෙගන යනවා. එෙහම තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආයතන විනාශ කෙළේ, ආයතන අයාෙල් යැව්ෙව්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහාමාර්ග ඇමතිවරයා විධියටත්, අගාමාතɕවරයා විධියටත් පත් වුණාට පස්ෙසේ, එදා පැය 24ක් තුළ වසා දමපු ඒ ආයතනය, අයාෙල් ගිය ඒ ආයතනය යන්තසූත එක්ක ඒකාබද්ධ කරලා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් සමාගම් තුනක් පිහිෙටව්වා. ඒ සමාගම් තුන යටෙත් තමයි ෙම් සමාගම් කියාත්මක වුෙණ්. සමහර ආයතන විකුණුවා; ෙගොඩනැඟිලි විකුණුවා; භූමිය විකුණුවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ආයතන විකුණුවා. අද කවුරුවත් ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඇයි තමුන්නාන්ෙසේ යන්ෙන්? ඇයි යන්ෙන්? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඒ ආයතනවල වාහන විකුණපු අයෙග් ෙල්ඛනය ඉදිරිෙය්දී ඉදිරිපත් කරන්න අපි කැමැතියි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) සෙතොස ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) අෙප් පඬුවස්නුවර මන්තීතුමා කිව්වා, මග නැඟුෙම් සභාපතිතුමාෙග් බිලක් - හිල්ටන් ෙහෝටලෙය් බිලක් - ගැන. ඕනෑ ෙකනකුට ෙහෝටලයට ගිහිල්ලා, කෑම කාලා, සංගහයන් බුක්ති විඳලා යන්න පුළුවන්. හැබැයි එතුමා මග නැඟුෙමන් වැටුප් ගන්ෙන් නැති සභාපතිවරෙයක්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපට වග කීෙමන් ඒ ගැන කියන්න පුළුවන්. වැඩ කරන ෙකොට ෙමවැනි පශ්න මතු වනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාදවලට යට ෙවලා, ෙම් ආයතන පිළිබඳව, වැඩ කිරීම පිළිබඳව අසතɕ පකාශ කරනවා. මහාමාර්ග අමාතɕාංශය අද රෙට් අතිවිශාල වැඩ කරන ආයතනයක්. උතුර නැ ෙඟනහිර ගත්තාම, ඒ-9 මාර්ගය, ඒ-32 මාර්ගය, සිලාවතුර-මුරන්ගන් මාර්ගය, පුත්තලම-මන්නාරම-තෙලයිමන්නාරම මාර්ගය වාෙග් අතිවිශාල වɕාපෘති කියාත්මක වනවා. අද උෙද් පාන්දර 5.45ට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙදහිවල ගුවන් පාලම විවෘත කළා, ජනතා අයිතියට. රුපියල් මිලියන 800ක් ෙදහිවල ගුවන් පාලමට වියදම් කිරීම සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් නැඟුවා. මීටර් 337ක් දිගයි ඒ ගුවන් පාලම. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ගුවන් පාලම් හැදුෙව් නැහැ. Mabey and Johnson සමාගම ගැන කථා කළා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) හැබැයි Mabey and Johnson සමාගම අයිති බිතානɕෙය් මහ ෙකොමසාරිස්වරයා තමයි අද ෙදහිවල ගුවන් පාලම විවෘත කිරීෙම් අවස්ථාවට ආෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඒ ආයතනය බංෙකොෙලොත් නම් ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න ඒ රෙට් නිෙයෝජිත මහෙකොමසාරිස්වරයා එනවාද කියන එක මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒ නිසා සභාව ෙනොමඟ යවලා, රට ෙනොමඟ යවලා, බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලන වɕාපාරෙය් තමන්ට හිමි ෙවච්ච ඒ අන්ත අසරණ ෙද්ශපාලන තත්ත්වෙයන් ෙම් වැඩ කරන ෙද්ශපාලන වɕාපාරයට මඩ ගහන්න එපා. ෙමොකද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහාමාර්ග අමාතɕාංශය යටෙත් ඉතාම සකිය, ශක්තිමත් වැඩ පිළිෙවළක් රට තුළ කියාත්මක කරන්න විෙද්ශ-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. අද දකුෙණ් යන අය, බස්නාහිර යන අය, උතුෙර් යන අය, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් යන අය දන්නවා, මාර්ග සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබන හැටි අම්පාර පෙද්ශෙය්, මඩකලපුව පෙද්ශෙය් තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් එදා තිබුණු තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති. අද තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලි වනවා ඇති. අද මඩකලපුව පෙද්ශෙයන් එන, තිකුණාමලය පෙද්ශෙයන් එන මන්තීවරු අපට ස්තුතිවන්ත වනවා, පැය හතරක් තුළ ෙකොළඹට එන්න පුළුවන් වාතාවරණය සකස් කරන්න, මාර්ග කාපට් කරලා ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. එෙහම නම් ෙම් තත්ත්වය නිර්මාණය කරන්න අප කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළ සඳහා ගිය අවුරුද්ෙද් වියදම් කළ මුදලට අමතරව තවත් වියදම් කරන්න අවශɕ මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කළ යුතු වනවා. ෙම් රෙට් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් මහාමාර්ග හදන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් පාලම් හදන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් ගුවන් පාලම් ඉදි කරන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් යටිතල පහසුකම් නිර්මාණය කරන්න මුදල් අවශɕ වනවා. ඒ නිසා ඒ කාර්යය සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහාය ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ඊළඟ ට ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක් තිෙබනවා.

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 711 712

[අ. භා. 3.15]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாகமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்) (The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen)

Hon. Deputy Speaker, the Kinniya Bridge was started during the UNP regime.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මමයි වාරිමාර්ග ඇමති විධියට තිකුණාමලෙය් ගිහිල්ලා ඒ පාලම සෑදීම සඳහා ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. මුදල් අනුමත වුෙණ් යූඑන්පී රජය - රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් රජය - ෙවලාෙව්. ඒ නිසා ඒ ගැන- [බාධා කිරීමක්] මෙග් කාලය ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Devel-opment) අලිමංකඩ, පාමංකඩ, කිලිෙනොච්චිය, මැදවච්චිය පාරවල් හදා ඉවර කරන්න- ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මහාමාර්ග ගැන කථා කරද්දී මම ඇමතිතුමාෙගන් එක කාරණයක් අහනවා. මම පධාන ඇමති ෙවලා සිටි කාලෙය් පාෙදණිය පාෙර් හිටවූ ගස් ගැලවීමක් දැන් තිෙබනවා. පශ්නයක් නැහැ. ඇමතිතුමා කියන්න, ෙම් ගස් ගලවා ෙවන්ෙද්සි කරන්ෙන් කවුද? ගන්ෙන් කවුද? රාජɕ දැව සංස්ථාව ගන්නවාද?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් පාර කිෙලෝමීටර් 82යි. මිලියන 6,000ක් වියදම් කර - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට ඒවායින් වැඩක් නැහැ. ගස් ගැන මම ඇහුෙව්. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ෙම් පාෙර් ඉතාමත් ෙපොඩි ගස් ටික අපි ඒ විධියටම ගලවා නැවත සිටු වීම කියාත්මක කරනවා. ෙලොකු ගස් සියල්ලම ගලවා දැව සංස්ථාවට භාර දීම ෙම් වන විටත් කියාත්මක වනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඊ ළඟට ජනාධිපතිතුමා අනුමත කළ පල්ෙල්ගම - ෙකොටෙදණියාව පාර බලන්න. ෙල්කම් ලියලා ලියලා දැන් ඒකට අවුරුදු තුනක් වනවා. ඇමතිතුමා ඒ වැඩ පටන් ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් උනන්දුව පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙකොටෙදණියාව පාරට අදාළ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර පටන් ගැනීමට අවශɕ නිෙයෝග ලබා දිලා ඉවරයි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කවදාද පටන් ගන්ෙන්? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) පටන් ගන්න අවශɕ- [බාධා කිරීමක්] කුරුණෑගල පළාත් අධɕක්ෂතුමියට අවශɕ නිෙයෝගය දීලා ඉවරයි, වැඩ ආරම්භ කිරීමට. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙම් අවස්ථාෙව් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) භාගයක් කරලා ඉවරයි. තව ෙපොඩ්ඩයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙහොඳයි. ඇමතිතුමා පාරවල් හැදීම කරන්න ඕනෑ. සුද්දන්ෙග් කාලෙය්ත් පාරවල් හැදීම ෙකරුණා. අවශɕ පාරවල් හැදීමත් එක්ක දක්ෂිණ ලංකා වැනි පාලම් කඩා වැෙටන ගිවිසුම් ගැන කවදා හරි එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයටත්-[බාධා කිරීමක්] මහාමාර්ග කියන්ෙන් ෙහොඳ තැනීම්. ෙහොඳට ගහන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම්වා ගැන පරීක්ෂණ කවදා හරි වනවා. ෙමොකද, ෙම් වාෙග් බරපතළ සිද්ධීන් ඇති ෙවලා ජනතාවට- [බාධා කිරීමක්] හරි. හරි. ඒක බලා ගනිමු. අපි ඒක බලා ගනිමු. විෙශේෂෙයන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙදදරුම් කෑම්- [බාධා කිරීම්] අෙප් ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාෙග්- [බාධා කිරීමක්] තිෙබන්ෙන්. එෙහම ස්ථිර ෙදයක් නැහැ ෙම් ෙලෝකෙය්. 1993 දී ඔබතුමන්ලා සිටිෙය් ෙකොෙහොමද? ආෙව් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා ඒවා ගැන වැඩිය අනාවැකි කථා කරන්න එපා. ෙමතැන චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. කතරගම පූජා නගරය ගැන කියන්න ඕනෑ. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙමතැන නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් කතරගම පූජා නගරය හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් තිෙබන්ෙන්. දිවංගත ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමා කළාට පස්ෙසේ පතිසංස්කරණයක් ෙවලා නැහැ. හරි කනගාටුයි. 1994 ඉඳලා හරි වැඩක් හරියට කර නැහැ. ඒ ගැන මම කනගාටු වනවා. මුන්ෙන්ශ්වරම් ෙකෝවිල සම්බන්ධෙයන් රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් රජය සාකච්ඡා කර සැලසුම් හැදුවා. අද ඒ පෙද්ශය පූජනීය නගරයක් කිරීෙම් සකාච්ඡාවන් එක්තරා මට්ටමකින් කියාත්මක වනවා. මම ඇමතිතුමාට කිව්වා, දැන් භය නැතිව යමු, තස්තවාදයක් නැහැෙන්, එන්න කියලා. එතෙකොට එතැන ඒ කටයුතු ටික ෙකෙරන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

713 714

ෙරෝහණ ඇමතිතුමා ෙසෝමාවතියට ගියා. ෙසෝමාවතියට ගිහිල්ලා සාකච්ඡාවල් කරලා සැලසුම් හැදුවා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමායි, පශු සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමායි ෙසෝමාවතියට ගිහින් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාතියක් ගත ෙකරුවා. පාන්දර හතරහමාරට ෙබර ශබ්දයක් ඇහිලා. නැගිටලා, පූජාව කියලා හිතලා; උෙද් හයට තියන බුද්ධ පූජාව කියලා හිතලා. අෙනක් අයට ඇෙහන්ෙන් නැතිලු. ෙම් ෙදන්නා නැඟිටලා ලැහැස්ති ෙවලා බලද්දී ෙව්ලාව උෙද් හතරහමාරයිලු. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමායි, පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ රත්නායක ඇමතිතුමයි හයහමාරට ගිහිල්ලා හාමුදුරුවන්ෙගන් ඇහැව්වාලු, "හාමුදුරුවෙන්, අර ඇහුණු ෙබර ශබ්දය ෙමොකක්ද?" කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තනිකම් ෙදෝෂය ෙවන්න ඇති. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) තනිකම් ෙදෝෂය ඔබතුමාට හැෙදයි. ඔබතුමා ශාප ගන්න එන්න එපා. කට වැඩියි. නහින මඟක ලකුණක්. මතක තියා ගන්න. දන්ත ධාතූන් වහන්ෙසේත් වැඩ ඉන්න තැනක්. අහන්න දිෙන්ෂ් ඇමතිතුමාෙගනුයි, රත්නායක ඇමතිතුමාෙගනුයි, එතැන බලය. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කට වහ ෙගන ඉන්න. අපහාස කරලා තනිකම් ෙදෝෂය කටටත් වදියි. නහින්න හදනවා. ඒක ඒ ෙදන්නාෙගන් අහ ගන්න. මම චමල් ඇමතිතුමාටත් කියනවා, ෙසෝමාවතී පූජා භූමිය වටා බැම්මක් බඳින්න කියලා, වතුර එන හින්දා. කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලා ඒක සිදු කරන්න. ඒක ඉතා වැදගත් වනවා. විෙශේෂෙයන් අවුරුදු පණහක් ඉස්සරහ බලලා ෙම් පාරවල් විතරක් ෙනොෙවයි, සැලසුම් ද හැෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒ භූමිය, නගරය විනාශ වනවා. ෙමොකද, නගරය ආෙයත් අවුරුදු දහයකින් හදන්න බැහැ; පාරවල් කඩන්න බැහැ. ෙකටි කාලයක් ගැන හිතලා ෙනොෙවයි අවුරුදු පණහක් ගැන හිතලා හදන සැලසුමක් අනුව ෙකෙරන වැඩ පිළිෙවළකට බැහැලා කියා කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් මම ෙම් කරුණත් කියන්න ඕනෑ. අද ඇමතිතුමා කිව්වා, වතුර ගලන නිසා ඇළවල් ශුද්ධ කරන්න මුදල් වියදම් කරනවායි කියලා. අෙප් චමල් ඇමතිතුමාට මම කියනවා, මාතර සිට පුත්තලමට තිෙබන ඇළ ලන්ෙද්සි ඇළයි. ඔය ලන්ෙද්සි ඇළ සම්බන්ධෙයන් මම වාරිමාර්ග ඇමති ෙවලාෙව් සැලසුම් හැදුවා. ෙමොකද, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අක්කර තිස් දාහක් වගා කරන්න බැහැ, අද ගංවතුර ගලනවා. ඉස්සර ලන්ෙද්සි කාලෙය් අලි ඇතුන් ෙගන ගිෙය් ඔය ඇළයි. එෙහම නම් ඒ ඇළවල් පතිසංස්කරණය කරන්න අවශɕයි. අපි ලන්ෙද්සි රජෙයන් ෙහෝ මුදල් අරෙගන,- ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා කියන ෙදය ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ෙත්ෙරයි, ඒක මම දන්නවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියනවා, ඒ ලන්ෙද්සි ඇළ පතිසංස්කරණය කිරීමට අවශɕයි. ඒ නිසා විෙද්ශ ආධාර අරෙගන ෙහෝ එවන් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක

ෙවන්නට ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, ඒ ඇළ ජල ගැලීම්, සංචාරක වɕාපාරය, කෘෂිකර්මය ආදී සෑම ෙදයකටම බලපානවා. ඒ නිසා එය පතිසංස්කරණය කිරීම ඉතා වැදගත් වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි කීයක්ද තිෙබන්ෙන්? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව විනාඩි ෙදකක්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අෙප් ගරු ධීවර ඇමතිතුමා, අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා- [බාධා කිරීම්] ඔය කට්ටියට මාව අඬවන්න බැහැ. ඔය කට්ටියට ඇ ෙඬයි. ෙත්රුණාද? අඬන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් - ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඔබතුමාට පැහැදිලි කිරීමක්. දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් යකඩ පාලම් ගැන කථා කළා. ෙමන්න ඒ ගිවිසුම් පතය. ඒක ඔබතුමාට ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් ගිවිසුම් පතය අනුව 2002 බසීල සමාගමක් තමයි ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙම් බසීල සමාගෙමන් ඉදි කරපු යකඩ පාලම්වලින් එකක් තමයි ගාල්ෙල්, ෙපෝද්දල කඩා වැටුෙණ්. ඒ පිළිබඳව ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙයන් අපි දැන් නිරීක්ෂණ ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව වගකීම භාර ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා. ෙමොකද, ෙම් මුදල්වල වගකීම තමුන්නාන්ෙසේලා භාර ගන්න ඕනෑ. අපට ෙම් ෙබෝෙල් පාස් කරන්න එපා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ, ඔය කියන ෙල්ඛන මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙම් කටයුත්ත- [බාධා කිරීම්] ගහන්න ෙදයක් නැහැ. ෙබොරුවට කඩදහි දික් කර ෙගන. ඒවා තිෙබනවා නම් සභාගත කරලා ඒ විධියට ඉදිරිපත් කරන්න. මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. මම දන්නවා, ඒ ෙවලාෙව්ත් සාකච්ඡා විතරයි ෙකරුෙව්. ඒ ෙවලාෙව් ගිවිසුම් ගැහුෙව් නැහැ; වංචාවක් කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Irrigation ) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ජයතිස්ස රණවීර ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ජයතිස්ස රණවීර ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් point of Order එක.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඔබතුමාට බුදු රැස් ෙපෙනනවාද?

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 715 716

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මටද? ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඔව්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි, මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔව්, මට ෙපෙනනවා. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඔබතුමාට බුදු රැස් ෙපෙනයිද? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) තමුන්නාන්ෙසේට ඒ ශාපය වැෙදයි. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) බුද්ධාගමට අපහාස කරන්න එපා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒක බලා ගන්න පුළුවන්. අහ ගන්න, දිෙන්ෂ් ඇමතිතුමාෙගන්. ඔය ශාපය තමුන්නාන්ෙසේට වදියි. [බාධා කිරීම්] අෙන්! ඇමතිතුමා, තමන්ෙග් තිෙබන පාප කර්මය තමන්ට එයි, තමන් මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කියනවා, කට හැකරකම නහින්න ෙහේතු ෙවලා. කටහැකරකම හින්දා ක්ලින්ටන් ගැන කියන්න ගිහිල්ලා, ෙලවින්ස්කි ගැන කියන්න ගිහිල්ලා ජාතɕන්තර පජාව තරහ කර ෙගන. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. ස්තුතියි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අද බිතානɕ අධිකරණය කියනවා අර එක්දහස් නවසිය අසූ ගණන්වල වාෙග් ෙදමළ තරුණයන්ට නැවතත් ෙද්ශපාලන රැකවරණය ෙදන වාතාවරණයක් තිෙබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා

තිෙබනවා කියා. විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිත් ඉන්නවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා කටවල් නිසා නහින තත්ත්වයට පත් ෙවලා. අද ෙම් රෙට් - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) GSP Plus අහිමි වීෙම් අවදානම යටෙත් අද ෙම් රෙට් ෆැක්ටරි වැහිලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි රැකියා ලක්ෂ තුන, හතරක් නැති වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා. විශාල ශාපයක් ඇති වනවා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ස්තුතියි. ඊළඟ ට, ගරු මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමා. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] [අ. භා. 3.25] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] එතුමා හඬනවා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා එතුමාෙග් හැඬීම නවත්වලා අපට විනාඩි පහක්වත් කථා කරන්න ඉඩ ලබා ෙදන්න කියලා.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

The Hon. Member raised a matter connected with international affairs. We could not hear it properly. Therefore, I would like the Hon. Member to repeat it. If he wants some response from me, as the Minister of Foreign Affairs, I would like him to be clear. මන්තීතුමා ඒක පැහැදිලි කෙළොත් මට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ෙවලාවක් නැහැ. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කරන්න තිබුණත් ෙවලාවක් නැති බව ෙපෙනනවා. ෙකොෙහොම

පාර්ලිෙම්න්තුව 717 718

වුණත් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙමොනවා කිව්වාද කියලා ඇහුෙණත් නැහැ. හඬා වැටීමක් විතරයි, අ ෙඳෝනාවක් විතරයි අහන්න ලැබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු දිගින් දිගටම මර බිෙයන් කෑ ගහනවා වාෙග් තමයි මම දැක්ෙක්. මැතිවරණයක් කිට්ටු වන ෙවලාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මඩ ගහන්න, ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්න ෙම් ෙවලාව පාවිච්චි කළා මිසක් රජයට හරි ෙයෝජනාවක්, හරි අදහසක් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. අද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලිනුත් මුදල් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවනුයි. අපි ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය විධියට ගත්ෙතොත් රුපියල් මිලියන 850ක මුදලක් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ඉල්ලා සිටින්ෙන් ද්විතීය ජල ෙයෝජනා කමවල වැඩ අවසාන කරන්නටයි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණාටත් වඩා ඒකට මුදල් වැය වුණා. රජෙය් මුදල් ෙයොදවලා හරි ඒවා අවසාන කිරීම තමයි අෙප් කාර්ය භාරය වන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පසු ගිය කාලය පුරාවටම වɕාපෘති ආරම්භ කරපු ඒවා ඉස්සරහට ෙගන යන්නවත් කටයුතු කෙළේ නැහැ. රජෙය් මුදල් ශත පහක් වියදම් කෙළේ නැහැ. විෙද්ශ ආධාර වɕාපෘති කියාත්මක කෙළේ නැහැ. නමුත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් රජය, රජයක් විධියට තස්තවාදය අවසාන කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළටත් දැවැන්ත මුදලක් ෙවන් කරන ගමන්, ඒ ෙවනුෙවන් පූර්ණ කැප කිරීම කරන ගමන් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවනුත් එඩිතරව ගත්තා වූ තීන්දු එකක්වත් ආපස්සට හැෙරව්ෙව් නැහැ. නගර විතරක් ෙනොෙවයි. අද හැම ගමකටම ගිහිල්ලා, ඒ ගම්වල මිනිසුන්ෙගන් අහලා බැලුෙවොත් ඒ අය ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා එතුමන්ලාට ෙපෙන්වි. යූඑන්පී අය. අෙප් පක්ෂෙය් කට්ටිය පැත්තකින් තියමු. යූඑන්පී එෙක් අය පවා කියනවා ෙම් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ වැඩ කරන්න පටන් ගත්තා කියලා. හැම ගමකටම ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් පාරවල්වල ලයිට් කණු සිටු වනවා; වතුර බට දමනවා; පාරවල් හදනවා. විශාල සංවර්ධනයක් ෙම් රජය තුළින් සිදු වන බව හෘදය සාක්ෂියට එකඟව එතුමන්ලා පිළිගන්නවා ඇති කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මම හිතන විධියට එතුමන්ලාට තිෙබන පශ්නය වැඩ කරන ෙකොට අඩු පාඩු ෙසොයන එකයි. ඒක ෙහොඳයි. අඩු පාඩු ෙසොයලා ෙදන්න. හැබැයි ඒවා සද්භාවෙයන් ෙපන්වලා ෙදන්න. අ ඬ ඇඬියා ෙනොෙවයි. අවලාද ෙනොෙවයි. ෙපන්වලා ෙදනවා නම් රජයක් විධියට අපි ඒවා භාර ගන්න සූදානම්. රට තුළ දැවැන්ත සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වන විට යම් යම් අතපසු වීම්, අඩුපාඩු ඇති වන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවා එකක්වත් ෙපන්වලා දුන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන මරු විකාරෙයන් කෑ ගහනවා විතරයි අපි දැක්ෙක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් හිතවත් මන්තීවරුන්ෙගනුත් අපට ඒ තත්ත්වය ෙහොඳට පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිබුණා. ෙමොකද? දැන් ළඟ එන මැතිවරණවලට ඔවුන් බය ෙවලා තිෙබනවා. කට පණ ගහ ෙගන ආවත් හරි ෙද් කියැෙවන්ෙන් නැහැ. ෙගොෙරොද්ෙද් ඇෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මහා ෙව්ගෙයන් කථා කර ෙගන ගියාට ෙගොෙරොද්ෙද් ඇෙදන්ෙන්. නමුත් අපි කියනවා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය, ඒ වාෙග්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඊ ළඟට එන මැතිවරණවලිනුත් ජය ගන්නා බව. එතුමා තුෙනන් ෙදකකට වැඩි බලයක් සහිතව නැවත ෙම් රෙට් ජනාධිපති වනවා විතරක් ෙනොෙවයි, තුෙනන් ෙදකකට වැඩි බලයක් සහිත පාර්ලිෙම්න්තුවකුත් අපි ලබා ගන්න සූදානම් බව සිහිපත් කරමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුදල : විෙද්ශාධාර වɕාපෘති குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக : ெவளிநாட்ᾌதவி கᾞத்திட்டங்கள்

SUPPLEMENTARY SUPPLY : FOREIGN-FUNDED PROJECTS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2009 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2009 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල්වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුස්සක් කළ හැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබා ගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් හත්සිය අසූහත් ෙකෝටි හැත්තෑ පන් ලක්ෂයකට (රු. 7,877,500,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛනෙයහි නියමිත පරිදි වැය කළ යුතු ය. උපෙල්ඛනය ශීර්ෂය 105 - ජාතිය ෙගොඩනැගි ෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීෙම් අමාතɕාංශය වැඩ සටහන 02 - සංවර්ධන කාර්යයන් වɕාපෘතිය 10 - විෙද්ශාධාර සංවර්ධන වɕාපෘති පාග්ධන වියදම් රු7,877,500,000 රු.7,877,500,000 (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුදල : ද්විතීයික නගර හා ගාමීය පජාමූල ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக : இரண்டாந்தர நகரங்கள் மற்ᾠம் கிராமிய சᾚக அᾊப்பைடயிலான நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌச் ெசயற்றிட்டம்

SUPPLEMENTARY SUPPLY: SECONDARY TOWNS AND RURAL COMMUNITY-BASED WATER SUPPLY AND SANITATION PROJECT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "2009 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2009 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල්වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුස්සක් කළ හැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබා ගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් මිලියන ෙදදහස් එකසිය හතලිස් පහකට (රු. 2,145,000,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛනෙයහි නියමිත පරිදි වැය කළ යුතු ය.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 719 720

උපෙල්ඛනය ශීර්ෂය 166 - ජල සම්පාදන හා ජලාපවාහන අමාතɕාංශය වැඩ සටහන 02 - සංවර්ධන කියාකාරකම් වɕාපෘතිය 05 - මහා පරිමාණ ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය උප වɕාපෘතිය 15 - ද්වීතීයික නගර හා ගාමීය පජා මූල ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය මූලɕකරණ අංක 12 (විෙද්ශාධාර ණය) පාග්ධන වියදම් රු. 1,295,000,000 මූලɕකරණ අංක 17 (විෙද්ශාධාර සබැඳි ෙද්ශීය අරමුදල්) පාග්ධන වියදම් රු.850,000,000 එකතුව රු.2,145,000,000 ========== (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පරිපූරක මුදල : පවාහන හා ගමනාගමන අවශɕතා සපුරාලීම සහ දියුණු කිරීම குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக : ெகாண்ᾌெசல்லல் மற்ᾠம் ேபாக்குவரத்ᾐத் ேதைவகளின் ஈேடற்றᾤம் விᾞத்திᾜம்

SUPPLEMENTARY SUPPLY: FULFILMENT AND DEVELOPMENT OF TRANSPORTATION AND MOBILITY REQUIREMENTS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "2009 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2009 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල්වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුස්සක් කළ හැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබාගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් මිලියන දස දහස් හයසිය හතලිස් එකකට (රු. 10,641,000,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛනෙයහි නියමිත පරිදි වැය කළ යුතු ය. උපෙල්ඛනය ශීර්ෂය 117 - මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය වැඩ සටහන 02 - සංවර්ධන කාර්යයන් වɕාපෘතිය 03 - අධිෙව්ගී මාර්ග සංවර්ධනය - (ෙද්ශීය අරමුදල්) රු. 408,000,000 04- මහාමාර්ග සංවර්ධනය- (ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය අරමුදල්) රු. 819,000,000 05- මාර්ග පුළුල් කිරීම හා වැඩිදියුණු කිරීම- (ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය අරමුදල්) රු. 1,610,000,000

06- පාලම් සහ ගුවන් පාලම් ඉදිකිරිම - (ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය අරමුදල්) රු.5,584,000,000 07 සුනාමිෙයන් විපතට පත් මාර්ග පුනරුත්ථාපනය කිරීම - (ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය අරමුදල්) රු. 2,005,000,000 08- ආයතනික සහාය- (ෙද්ශීය අරමුදල්) රු. 215,000,000 එකතුව රු.10,641,000,000 (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ගරු එන්.ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා. තඹ සහ පිත්තල හිඟය නිසා ෙද්ශීය වාත්තු කර්මාන්තකරුවන් මුහුණ දී ඇති ගැටලු ெசம்ᾗ, பித்தைள என்பவற்றின் தட்ᾌப்பாட்ᾊனால் உள்நாட்ᾌ வார்ப்ᾗக் ைகத்ெதாழிலாளர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் PROBLEMS FACED BY LOCAL MOULDING CRAFTSMEN DUE TO SHORTAGE OF COPPER AND BRASS ගරු එන්.ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙමෙසේයි: "තඹ සහ පිත්තල ආශිත ෙද්ශීය කර්මාන්තය සියවස් ගණනාවක් ඉපැරණි කර්මාන්තයක් ෙමන්ම ශී ලාංකීය නිර්මාණ හැකියාව ෙලොවට කියා පෑ අභිමානවත් කර්මාන්තයකි. එෙහත් අද වන විට එම කර්මාන්තය සහ ඒ හා බැඳි අභිමානය අෙප් රටට අහිමි වන තත්ත්වයක් උදා වී තිෙබ්. කර්මාන්තයට අවශɕ තඹ සහ පිත්තල අවශɕ පමාණෙයන් ෙනොලැබීමත්, ලැෙබන

පාර්ලිෙම්න්තුව 721 722

පමාණෙය් මිල ඉතා ඉහළ මට්ටමක පැවතීමත් එම තත්ත්වය දරා ගත ෙනොහැකි කර්මාන්තකරුවන් කර්මාන්තය අත් හැර දමමින් සිටීමත්, ඒ සඳහා බලපා තිෙබ්. එබැවින් රජෙය් කඩිනම් අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු කර ෙමම කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර ගැනීම පිණිස මැදිහත් වන ෙලසට ඉල්ලා සිටිමි." ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවුරුදු 30ක වාෙග් කාලයක් අෙප් රෙට් දැෙවන ෙසසු පශ්න සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. ෙබදුම්වාදය කියාත්මක වූ වකවානුව තුළ ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න වුෙණ් තමන්ෙග් ෙසසු අවශɕතා ෙනොව තමන්ෙග් ජීවිතය ෙකොෙහොමද සුරක්ෂිත කර ගන්ෙන් කියන කාරණය සම්බන්ධවයි. ෙම් නිසාම පසු ගිය අවුරුදු 30දී ෙම් රෙට් ජනතාව පභාකරන් ෙක්න්දෙය් තියා ෙගන ඒ කරපු සාකච්ඡාවන් සියල්ල නිමා ෙවලා අද වන විට අපිට ෙපෙනන්න තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ෙසසු මාතෘකා සම්බන්ධව ෙම් ෙව්දිකාව නිර්මාණය ෙවමින් පවතින බව. විෙශේෂෙයන්ම අද උදෑසන සිට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ලද වාද විවාද ෙදස බැලුවත්, ෙම් දිනවල ෙම් රෙට් සාකච්ඡාවට ලක් ෙවන කරුණු ෙදස බැලුවත් අවුරුදු ගණනාවක් පුරා සාකච්ඡා කරන්න තිබුණු පශ්නවලට ඉඩකඩත්, සාකච්ඡා කිරීෙම් අවස්ථාවත් ෙම් වන විට නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට විෙශේෂ ෙහේතුව, අවුරුදු 30ක් පැවැති මහා යුද්ධය අවසන් වීම නිසා රෙට් ආර්ථිකය ෙක්න්ද කර ගත් පශ්න පමාණය ෙම් වන විට සමාජ කරලියට, එෙහම නැත්නම් සාකච්ඡාවට ලක් ෙවලා තිබීමයි. අද වන විට අෙප් රෙට් ඒ මාතෘකා සියල්ල ෙක්න්දගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකය හා බැඳිලායි. විෙශේෂෙයන්ම රෙට් භාණ්ඩාගාරය සමඟ සම්බන්ධ වුණු කරුණු කාරණා විශාල පමාණයක් තමයි ෙම් වන විට සාකච්ඡා ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. වත්මන් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය, පසු ගිය අවුරුදු තුනක හතරක වාෙග් කාලය ඇතුළත, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් පැවැති විසඳිය ෙනොහැකියි, මුහුණ දිය ෙනොහැකියි, පරාජයට පත් කළ ෙනොහැකියි කියලා මතවාදයක් නිර්මාණය කර තිබුණු තස්තවාදෙයන් රට නිදහස් කර ගත්තා. ෙම් රෙට් රණ විරුවාෙග්, ෙම් රෙට් පාලකයින්ෙග්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ශක්තිය ෙලොවට කියා පෑ අවස්ථාවක් තමයි එය. ඒ අවස්ථාවම අෙප් රෙට් ඊ ළඟ අභිෙයෝග ජයගහණය කිරීම සඳහා පාවිච්චි කළ යුතුයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. තස්තවාදෙයන් රට නිදහස් කර ගත ්ෙත් ෙම් රෙට් රණ විරුවන් නම්, ඒ භයානක තත්ත්වෙයන් රට නිදහස් කර ගැනීම සඳහා ෙම් රෙට් වීෙරෝදාර ෙද්ශ ෙපේමී ජනතාව කැප කිරීම් කළා නම්, ෙම් තිෙයන අභිෙයෝගවලට මුහුණ දීම සඳහා විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථිකමය කාරණාවලට මුහුණ දීලා රට ආර්ථිකමය පුනරුදයක් කරා ෙගන යාෙම් කියාවලියත් අෙප් රෙට් ජනතාවට කළ හැකියි කියන විශ්වාසය තුළ ඉඳිමින් තමයි අද දවෙසේ මා ෙම් කාරණය සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් මාතෘකාව මා විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් තඹ හා පිත්තල ආශිත වාත්තු කර්මාන්තෙය් ෙයදුණු කර්මාන්තකරුවන් අතිවිශාල පමාණයක් හිටියා. ෙම්ක මෑත ඉතිහාසෙය් නිර්මාණය වුණු කර්මාන්තයක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු දහස් ගණනාවක් පුරාවටම ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කළ ෙලෝකය ඉදිරිෙය් ෙම් රටට අභිමානයක් නිර්මාණය කළ කර්මාන්තයක්. පිත්තල සහ තඹ ආශිත වාත්තු කර්මාන්තකරුවන් ගත වුණු අවුරුදු දහස් ගණන පුරාවටම රජ මාළිගාවලට, විෙශේෂෙයන්ම ආගමික මධɕස්ථානවලට ඔවුන්ෙග් නිර්මාණයන් ඉදිරිපත් කළා. වර්තමානය වන විට ෙම් රෙට් ගෘහ උපකරණ නිර්මාණය කරන අවස්ථාව දක්වාම ඉදිරියට ආ කර්මාන්තයක් ෙම්ක. ෙම් කර්මාන්තය තුළ අෙප් රටට විෙශේෂ අභිමානයක් ෙගනැවිත් දුන්නු මහා කැටයම් කලාවක් තිෙබන්ෙන් ෙම්ක සංස්කෘතිකමය දායාදයක්; ජාතික උරුමයක්. ෙම් කර්මාන්තකරුවන් ඒ කැටයම් කලාව අවුරුදු දහස් ගණනක් පුරා ඉදිරියට පවත්වා ෙගන ආවා. හැබැයි අෙප් රෙට් අවාසනාවට, විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව 1978 දී ෙගනාපු විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය ඇතුෙළේ අෙප් රෙට් සමස්ත කර්මාන්ත පමාණය කඩා ෙගන වැටුණු බව අපි දන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව මුළුමනින්ම රාජɕය දිය

කර හැරීෙම්, රාජɕය දුර්වල කිරීෙම් පතිපත්තිය තුළින් රාජɕ ආයතන සියල්ල ෙපෞද්ගලීකරණය කරමින්, ඒ සඳහා කියාමාර්ග ගනිමින් රාජɕ ආයතන සියල්ල විකුණපු ආකාරය අපි දන්නවා. අපි දන්නවා, විෙශේෂෙයන් 1978 දී- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன - கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. S. B. Nawinne - Minister of Rural Industries and Self-employment Promotion) "ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JINADASA KITULAGODA took the Chair. ගරු එන්.ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය රාජɕය දිය කර හැරීෙම් කියාදාමය තුළ සිටිමින්, ෙම් රෙට් රාජɕ සම්පත්, ෙම් රෙට් කර්මාන්ත අභාවයට යවමින්, ඒ ෙවනුවට ආනයනය මත යැෙපන ආර්ථිකයක් කරා ගමන් කිරීෙම් පතිඵලයක් විධියට ෙම් රෙට් ෙම් කර්මාන්තයත් කමානුකූලව විනාශ වුණු ආකාරයක් තමයි පසු ගිය ඉතිහාසය තුළ අපි දැක්ෙක්. ෙම් රෙට් ෙම් කර්මාන්තෙය් නියුක්ත ෙවලා ඉන්න ජනතාව අද වන ෙකොට එහි පතිඵල අත් විඳිමින් ඉන්නවා. මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, ෙම් ෙමොෙහොත ෙවද්දී ශී ලංකාව තුළ පවුල් 1,50,000කට වැඩි සංඛɕාවක් ඍජුවම ෙම් කර්මාන්තෙය් නියුක්ත ෙවලා සිටින බව. ඒ වාෙග්ම ඒ කර්මාන්තය ආශිතව ඍජුව හා වකව රැකියා කරන ලක්ෂ 5කට වඩා ජනගහනයක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඔවුන්ෙග් සමස්ත ජීවෙනෝපාය නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කර්මාන්තය ආශෙයනුයි. ෙමන්න ෙම් ලක්ෂ පෙහේ ජනගහනෙයන් අතිබහුතරයක් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් මධɕම පළාතයි. මධɕම පළාෙත්ත් මහනුවර දිස්තික්කෙය් උඩුනුවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය එෙහම නැත්නම් උඩුනුවර පෙද්ශයයි. ඒ බහුතරයක් වූ උඩුනුවර පෙද්ශය එෙහම නැත්නම් මහනුවර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ජනතාව අද වන ෙකොට ෙම් කර්මාන්තය ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යෑමට ෙනොහැකි ආකාරෙය් අතිවිශාල ගැටලු රාශියකට මුහුණ දී සිටිනවා. ඔවුන්ෙගන් විමසා බලද්දී ඔවුන් කියනවා, ෙම් වන ෙකොට කරමින් සිටින නිෂ්පාදනයන් කර ෙගන යෑම සඳහා ඔවුන්ට මාසයකට පිත්තල ෙටොන් 450ක් පමණ, එෙහම නැත්නම් කිෙලෝගෑම් 45,000ක් පමණ පමාණයක් අවශɕයි කියලා. සමස්තයක් විධියට රෙට්ම අවශɕතාව ගත්ෙතොත් මාසයකට ෙටොන් 750කට වැඩි පමාණයක අවශɕතාවක් තිෙබනවා. එෙහම අවශɕ වන්ෙන් ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉලක්ක කර ෙගන පිත්තල සහ තඹ ආශිත නිෂ්පාදනයන්ට ඔවුන් පෙව්ශයන් ගත්ෙතොත් තමයි.

[ගරු එන්.ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 723 724

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, යුද්ධය අවසන් වීම නිසා වර්තමානෙය් තඹ හා පිත්තල කර්මාන්තයට ෙවෙළඳ ෙපොළ නිර්මාණය වීෙම් දී ෙවන දාට වඩා අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන බව. උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ නිදහස් කර ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශවල ජනතාව තමයි තඹ ආශිත, පිත්තල ආශිත ගෘහ භාණ්ඩ වැඩිපුර පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ නිසාම ෙවෙළඳ ෙපොළක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක්, එක පැත්තකින්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පිත්තල කර්මාන්තකරුවන්ට විෙශේෂෙයන්ම තමන්ෙග් සරෙණ්රු ආදී ගෘහාශිත නිෂ්පාදන -ෙම් රෙට් මුහුදු බඩ පෙද්ශවල වැඩිෙයන් පාවිච්චි කරන්ෙන්ත්, ෙයොදා ගන්ෙන්ත් ඒ වාෙග් නිෂ්පාදනයන් නිසා- ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගෙනන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා.

ෙම් වන ෙකොට ඒ පැත්ෙතන් ෙවෙළඳ ෙපොළ නිර්මාණය ෙවලා තිබුණාට කනගාටුදායක තත්ත්වයකුත් ඇති වී තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, මධɕම පළාෙත්, මහනුවර දිස්තික්කෙය්, උඩුනුවර පෙද්ශෙය් කර්මාන්තකරුවන්ට පමණක් මාසයකට පිත්තල ෙටොන් 450ක් විතර අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම රෙට්ම කර්මාන්තකරුවන්ට පිත්තල ෙටොන් 750කට වඩා වැඩි පමාණයක් අවශɕයි. නමුත් 2006 වසර තුළ කර්මාන්ත සංවර්ධන මණ්ඩලය මැදිහත් වීෙමන් ඔවුන්ට ලබා දී තිෙබන්ෙන් ෙටොන් 40ක වාෙග් ඉතාම සුළු පමාණයක්. ඒ වාෙග්ම 2007 අවුරුද්ද තුළ ඔවුන්ට සපයා තිෙබන්ෙන් ෙටොන් 50ක වාෙග් පමාණයක්. 2008 දී ෙටොන් 56යි. 2009 අවුරුද්ෙද් - ෙම් ගත වන අවුරුද්ද තුළ - අද වන ෙකොට ෙටොන් 11ක වාෙග් පමාණයක් තමයි, කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය - IDB එක - හරහා ඒ කර්මාන්තකරුවන්ට සපයා තිෙබන්ෙන්. ෙටොන් 750ක් ඕනෑ තැනට ඒ, වාෙග්ම ෙටොන් 450ක් ඕනෑ මහනුවර පෙද්ශයටවත් පමාණවත් නැහැ, ෙම් සපයන ලද පමාණයන්. ෙටොන් 750ක් අවශɕ වන විට සපයන්ෙන් ෙටොන් 50යි නම්, ෙටොන් 56යි නම්, ෙටොන් 11යි නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට කල්පනා කරන්න පුළුවන් ෙම් කර්මාන්තය ෙමතැනින් ඉස්සරහට පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැන. එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් වුණු නිසාම අද වන විට එමඟින් අබලි දවɕ විධියට ඉතිරි වුණු පිත්තල ෙම් රෙට් ඒ ආශිත නිෂ්පාදනයන්ට දිරි දීමක්, උදවු කිරීමක් හැටියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒකට ෙහේතුව අපි දන්නවා. පසු ගිය කාලෙය් තිවිධ හමුදාව තස්තවාදය අවසන් කිරීෙම් ෙමෙහයුම් කටයුතු කිරීෙම් දී බර අවි පාවිච්චි කළා. ඒ බර අවි පාවිච්චි කිරීෙම්දී පාවිච්චි කළ ෙවඩි උණ්ඩවල අතිවිශාල පමාණයක් පිත්තල ෙකොපු අන්තර්ගත වුණා. අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා ඒ පිත්තල ෙකොපු අතිවිශාල පමාණයක් -ෙටොන් හැත්තෑපන්දහසකට ආසන්න පමාණයක් - රජය සන්තකෙය්ම - ආරක්ෂක අමාතɕාංශය සතුව- තිෙබනවාය කියන කාරණය. ඒ පැත්ෙතන් ඒවා ෙටොන් දහස් ගණනක් තිෙබනවා වාෙග්ම සමහර විට විදුලිබල මණ්ඩලය ඉවත් කරන දවɕ, උපකරණවල, ඒ වාෙග්ම විදුලි සංෙද්ශ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉවත් කරන ලද දවɕ ගත්තාමත් ඒවා තුළත් තඹ සහ පිත්තල තිෙබනවා. ඒවා අපදවɕ විධියට ඉවත් ෙවලා නම් අන්න ඒවා පාවිච්චියට ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. හැබැයි ඒ අවස්ථාව එෙහම තිබුණත් අද වන ෙකොට ෙම් කර්මාන්තකරුෙවෝ මුහුණ පා තිෙබන තත්ත්වය හරිම භයානකයි. ෙශෝචනීය තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒකට ෙහේතුව ඒ ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් ලැෙබන්න තිෙබන ෙද්වල් ඒ පිත්තල කර්මාන්තකරුවන්ට ලැෙබනවා ෙවනුවට ඔවුන්ට ෙවනත් තැන්වලින් ඒවා වැඩි මිලට මිල දී ගැනීමට ෙම් වන විට සිදු වී තිබීමයි. ෙම් නිසාම අද වන ෙකොට ෙම් පිත්තල කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ජනතාවෙග් එම කර්මාන්තය ඉතාම දුෂ්කර අඩියකට වැටිලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් කර්මාන්ත වැසී යමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් ඉතාම දුෂ්කර තත්ත්වයන් යටෙත් ෙම් කර්මාන්ත පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ඔවුන් බැංකු ණය අරෙගන තිෙබනවා. එම බැංකු ණයවල ෙපොලී ෙගවා ගත ෙනොහැකිව, ණය වාරික ෙගවා ගත ෙනොහැකිව අද වන ෙකොට ඔවුන් ඒ සඳහා ඇපයට තිබ්බ ෙවනත් ඔවුන්ෙග් ෙද්ෙපොළ පවා බැංකුවලට සින්න වන තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඇතැමුන් තමන්ෙග් කර්මාන්තය සඳහා ෙයොදාගත්ත

ආයුධ, ඒ සඳහා ෙයොදා ගත්ත මැෂින් විකුණා දමමින් එයින් ලැබූ මුදල්වලිනුයි ෙම් බැංකු ණය වාරිකය ෙගවමින් ඉන්ෙන්. ඒ නිසාම අද වන ෙකොට ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය තමයි ෙම් කර්මාන්තය අත් හරින විශාල පමාණයක් සිටීම. කර්මාන්තය සුපුරුදු විධියට කර ෙගන ගිය වැඩිහිටියන් කිහිප ෙදනකු තුළ හැරුණාම අවුරුදු දහස් ගණනක් පුරා තමන්ෙග් පරම්පරාෙවන් පැවත ෙගන ආපු ෙම් කර්මාන්තය ගැන තිබුණු විශ්වාසය තරුණ පිරිස් අතරින් අද බිඳ වැටී තිෙබනවා; පළුදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විශ්වාසය බිඳ වැටීම නිසාම ඔවුන් ඒ කර්මාන්තය අත් හරිමින් ෙවනත් කර්මාන්ත, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් රැකියා ෙහොයන තත්ත්වයකට ගමන් කරමින් සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කර්මාන්තය තුළ කාන්තාවන්ෙග් නිෙයෝජනය ඉතාම ඉහළ මට්ටමක පැවතුණා. අද වන විට ඒ කාන්තාවන්ට පවා ෙම් කර්මාන්තෙයන් ඉවත් ෙවමින් පිට රට රැකියාවලට යාමට, එෙහම නැත්නම් අකැමැත්ෙතන් වුණත් ෙවනත් ජීවෙනෝපායන් ෙහොයන තැනකට තමන්ෙග් ෙවනස්වීම් සිද්ධ කර ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු අමාතɕතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු කරන්නය කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් යථාර්ථය ෙත්රුම් අරෙගන ෙම් කර්මාන්තකරුවන්ට අවශɕ ඒ සුවිෙශේෂී අවස්ථාවන් නිර්මාණය කරලා ෙදන්න අමාතɕාංශය ෙමොන තරම් මැදිහත් වුණාද කියන කාරණය සම්බන්ධව තිෙබන්ෙන් ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වන ෙකොට පිත්තල සහ තඹ ආශිතව අබලි දවɕ ෙටොන් දහස් ගණනක් තිබිය දී අපට ආරංචි වී තිෙබන්ෙන්, දැන ගන්න ලැබී තිෙබන්ෙන්, ආයතනෙය් ඇතැම් බලධාරින් ෙම් සඳහා මැදිහත් ෙවලා ඒවා කර්මාන්තකරුවන්ට ලබා ෙදනවා ෙවනුවට ෙවනත් වɕාපාරිකයින්ට විෙශේෂෙයන්ම නාඩාර්වරු කියන ඒ භාණ්ඩ එකතු කරන මහා පරිමාණ ජාවාරම්කරුවන්ට ෙම් තඹ සහ පිත්තල අයථා කමවලට ලබා දීම සිද්ධ කරනවා කියායි. ෙම් නිසාම කිෙලෝ එක රුපියල් 140ක් වාෙග් ඉතාම සුළු මුදලකට කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය - IDB එක - සතුව තිෙබන ෙම් පිත්තල සහ තඹ අෙලවි කරද්දී ඔවුන් ඒවා අරෙගන නැවත ෙම් පිත්තලකරුවන් සඳහා රුපියල් 500 ක වාෙග් වැඩි මිලකට තමයි අෙලවි කරමින් ඉන්ෙන්. එක පැත්තකින් ඉතාම අඩු මුදලකට රජෙයන් මිල දී ගන්න ෙම්වා අෙනක් පැත්ෙතන් රුපියල් 500ක් වාෙග් වැඩි මුදලකට නැවත මිල කිරීමක් කරනවා ඒ කර්මාන්තකරුවන් සඳහාම. පැහැදිලිවම ෙප්නවා ෙම්ක ඇතුෙළේ විශාල ජාවාරමක් සිද්ධ වන බව; විශාල අකටයුත්තක් සිද්ධ වන බව. ෙම්ක ඇතුෙළේ කවුරු ෙහෝ විශාල ෙලස ෙකොමිස් උපයන, එෙහම නැත්නම් ෙම් රාජɕ ෙද්පළවලින් අයථා විධියට මුදල් උපයන ආකාරයක් අපට ෙප්න්න තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ මීට මාස කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා වරාෙය් දී ඒ තඹ සහ පිත්තල අපනයනය කරන්න සූදානම් කර තිබිය දී අත් අඩංගුවට ගත්ත කාරණය. ඒ කාරණය සටහන් වුණා, 2009 අෙගෝස්තු මාසෙය් 26 වැනි දා "දිවයින" පුවත් පෙත්. ඒෙක් සඳහන් ෙවනවා "ගැසට් නිෙව්දනයට මුවා වී ඇමැතිතුමා යසට ගරයි" කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්කට ඔබතුමාෙග් සම්බන්ධය ෙමොන තරමින් තිෙබනවා ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අපි දන්නවා තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන ආයතනය තුළ ඇතැම් බලධාරින් ෙම්කට සම්බන්ධයි කියන කාරණය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පවෘත්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "රාජɕ අංශෙය් අබිලි දවɕ ෙමරට කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ෙග් නිෂ්පාදන සඳහා ලබා දීෙම් අරමුණින් ෙගන ආ ගැසට් නිෙව්දනයකට මුවා වී රජෙය් ෙජɕෂ්ඨ ඇමැතිවරයකු ඇමැති බලතල ෙයොදා ගනිමින් අයථා ෙලස රුපියල් ෙකෝටි ගණනින් මුදල් ගසා කන බව අභɕන්තර ආරංචි මාර්ග සඳහන් කරයි. විෙශේෂෙයන් ශී ලංකා යුද හමුදාව සතු පිත්තල, යකඩ, තඹ, ටයර් ආදී වශෙයන් වූ අබිලි දවɕ කුඩා කර්මාන්තකරුවන් ට ලබා දීමට යැයි පවසමින් ඒවා ෙටොන් ගණනින් කුණු ෙකොල්ලයට ෙගන පිටස්තර පුද්ගලයන්ට වැඩි මිල ගණන්වලට අෙලවි කරමින් ඇමැතිවරයා ෙමම ජාවාරම කරෙගන යන බවද කියති. දීර්ඝ කාලයක සිට සිය ෙල්කම්වරයකු ද සම්බන්ධ කර ෙගන ඇමැතිවරයා ෙමම ජාවාරම කර ෙගන යනු ලබන අතර ඉන් ලැෙබන අතිවිශාල ධනස්කන්ධය ෙහේතුෙවන් ෙම් වන විට ඇමැතිවරයා හා එම ෙල්කම්වරයා අතර විරසකයක් ෙගොඩ නැඟී ඇතැයි ඉහත ආරංචි මාර්ග පවසයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 725 726

ෙමොවුන් යුද හමුදාෙවන් ලබා ගන්නා එක් ට යරයක් රුපියල් 300 ට ෙගන රුපියල් 5000 ටද, රුපියල් 8 ට ගන්නා යකඩ කිෙලෝවක් රුපියල් 40 කට හා රුපියල් 100 ට ගන්නා පිත්තල කිෙලෝවක් රුපියල් 250 -350 අතර මිල ගණන්වලට ද අෙලවි කරමින් රෙට් කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ට විකුණා ෙමෙලස අයථා අන්දමින් මුදල් ලබා ගන්නා බවද පැවෙසේ. පසුගිය දිනවල ඉහත ඇමැතිවරයා සිය ෙගෝලයන් ලවා මල්වාන පෙද්ශෙය් වɕාපාරිකයකුට අෙලවි කළ පිත්තල ෙතොගයක් විෙද්ශගත කිරිමට ගත් උත්සාහයකදී ෙර්ගු නිලධාරීන්ට හසුව වɕාපාරිකයාෙගන් ෙගෝලයන් සිව් ෙදනකුට බන්ධනාගාර ගත වන්නට ද සිදුව තිබිණි. ගාමීය කර්මාන්ත වළ පල්ලට යවමින් ෙමෙලස එක් පුද්ගලයකුට තරවන්නට ඉඩ ෙනොදී තිවිධ හමුදාව ඇතුළු රජෙය් ආයතනවල අබිලි දවɕ නියමිත ෙටන්ඩර් පටිපාටියකට අෙලවිකර රට ෙවනුෙවන් කැපවූ රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් වත් යමක් කිරීමට රජෙය් බලධාරින් වහා අවධානය ෙයොමු කළ යුතු බවද ෙම් පිළිබඳ තතු දත් පිරිස් පවසති." ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් පවෘත්තිෙය් ඔබතුමාෙග් නම සඳහන් ෙනොවුණත් ෙම් ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියන විශ්වාසය මා තුළ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි අවධාරණය කරන්න ඕනෑ තඹ සහ පිත්තල අපනයනය තහනම් කරලා තිබියදී තමයි ෙම් වාෙග් පමාණයක් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕ කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා 2008 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් හය වැනි දා කැබිනට් සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2008 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 10 වැනි දා අමාතɕවරු ගත්ත තීරණයක් අනුව යකඩ හා යකඩ ෙනොවන ෙලෝහ සුන්බුන් සහ කුට්ටි අපනයනය තහනම් කරපු කැබිනට් සන්ෙද්ශයක් තිබියදී තමයි ෙම් වාෙග් අයථා කම සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ හන්දා ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් තඹ හා පිත්තල ආශිත වාත්තු කම්කරුවන්ෙග් ඒ ජී වෙනෝපාය මාර්ගය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේ විසින් කියාමාර්ග ගණනාවක් ගත යුතුය කියන ෙයෝජනාවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරනවා. තිවිධ හමුදාව සතු තඹ සහ පිත්තල ආශිත ඒ අබලි දවɕ තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආයතනයට ගන්නවා වාෙග්ම විනිවිදභාවයකින් යුතුව ඒ කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ජනතාවට ඒවා ලබා ෙදන්න කියන කාරණයත් මම මතක් කරනවා. එහිදී යම් යම් නිලධාරින් මැදිහත් ෙවලා අයථා කටයුතු සිද්ධ කරනවා නම් ඒ කටයුතු වහාම නැවැත්වීම සඳහා මැදිහත් වන ෙලසත්, විෙශේෂෙයන්ම දැනට වරාය අත් අඩංගුෙව් තිෙබන ඒ පමාණය නැවත තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආයතනවලට අර ෙගන කර්මාන්තකරුවන්ට ඒවා ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීමත් කරනවා. දැනට රුපියල් 500ක් වාෙග් මිලකට විකුණන තඹ සහ පිත්තල කිෙලෝ එකකට රුපියල් 150ක් වාෙග් නිශ්චිත, නියමිත මිලක් නියම කරලා ඒ කර්මාන්තකරුවන්ට ලබා ෙදන්න කියලා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කර්මාන්තකරුවන්ට අවශɕ ඒ පිත්තල පමාණය තමුන්නාන්ෙසේ මාසිකව ලබා ෙදයි කියන විශ්වාසය අප තුළ තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) අද යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ෙසසු පශ්න ෙබොෙහොමයක් ගැට ගැහිලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සමඟ. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් භාණ්ඩාගාරය සමඟ බද්ද ෙවච්ච ගැටලු. ඒ ගැටලුවලින් ෙම් රට නිදහස් කර ගැනීමට තබන ෙම් පියවෙර්දී අපි තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් කුඩා කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් දායකත්වය ෙම් කර්මාන්තය ෙගොඩ නඟන්න ලබා ෙදන්න කියලායි. ෙම් රජය ආර්ථික පුනරුදයකට වුවමනා ඒ කියාමාර්ග ගනිද්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒ දායකත්වය උපරිමෙයන් ලබා ෙදන්න කියලා අවසාන වශෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட் ) (The Hon. Mussammil Mohamed) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් ඒ සම්බන්ධෙයන් වචන කීපයක් කථා කරන්න මම කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම මහනුවර දිස්තික්කෙය්, උඩුනුවර සහ කුණ්ඩසාෙල් ආසනවල ඉතාමත් දුක් විඳිමින් කටයුතු කරන ෙම් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින ඒ පිරිසට සාධාරණය ඉෂ්ට කිරීම සඳහා ඇමතිතුමා මැදිහත් වීමක් කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් අලුත් රැකියාවන් ෙනොෙවයි. ඔවුන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් තමන්ෙග් ජීවිතය පවත්වා ගැනීම සඳහා ඒ වාෙග්ම රටට ආදායමක් ලබා දීම සඳහා ඒ පිත්තල කර්මාන්තය ශක්තිමත් කර ගැනීමට අවශɕ දායකත්වය ලබා ෙදන ෙලසයි. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් කර්මාන්තය සඳහා ඉතාමත් විශාල ෙවෙළඳ ෙපොළක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. වි ෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, උතුරු පළාෙත් යාපනෙය් ෙදමළ ජනතාව අතර ෙමම පිත්තල භාණ්ඩ ඉතාමත් පචලිතයි. ඒ නිසා ෙම් නිර්මාණකරුවන්ට විෙශේෂ අවස්ථාවක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. පිත්තල කර්මාන්තය කර ෙගන යෑම සඳහා ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක, ඒ අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් ඒකට අවශɕ නියමිත වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙනොවීෙම් බාධාව නිසා තමයි ඒ කටයුතු ඇණ හිටලා තිෙබන්ෙන්. අමාතɕවරයා ෙම් සම්බන්ධෙයන් තමන්ෙග් දැඩි සැලකිල්ල දක්වලා අවශɕ මැදිහත් වීම කරයි කියන විශ්වාසය පළ කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කුඩා හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තයක් හැටියට දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබන තඹ හා පිත්තල කර්මාන්තයට අදාළව, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම ෙයෝජනාෙව්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට අපි කරුණු කාරණා කිහිපයක් ආණ්ඩුෙව් අවධානයට, රජෙය් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් නියැලිලා ඉන්න කර්මාන්තකරුවන් මුහුණ ෙදන පධාන පශ්න ෙකටි කරලා, සාරාංශ කරලා ගත්ෙතොත් විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කරන්නට තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් කර්මාන්තකරුවන් මුහුණ ෙදන පධානතම පශ්නය තමයි ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදනයට වුවමනා කරන අමු දවɕ පමාණය සාධාරණ මිලකට ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ලබා ගැනීමට තිෙබන ෙනොහැකියාව. ඒ අමු දවɕ සඳහා විශාල වියදමක් දරන්නට සිද්ධ වීමත් ඒ කර්මාන්තකරුවන් මුහුණ ෙදන පධාන ගැටලුවක් වනවා. ෙම් සියලු වුවමනාවන් අමාරුෙවන් හරි සපයා ගනිමින් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කළත් ඒ භාණ්ඩවලට නියමිත ෙවෙළඳ ෙපොළක් ෙනොමැතිකම ෙම් කර්මාන්තකරුවන් මුහුණ ෙදන තවත් පධාන ගැටලුවක් වනවා. ෙම් මූලික ගැටලුවලට අමතරව බැඳුණු තවත් අවෙශේෂ ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. ඒවා ඉතා ෙකටිෙයන් කථාව කරන අතරතුෙර් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, විෙශේෂෙයන් ෙම් කර්මාන්තෙය් නියැලිලා ඉන්න පිරිස වැඩි වශෙයන් මධɕම පළාතට සම්බන්ධ උදවිය. මහනුවර දිස්තික්කෙය් ෙදනුවර කලාපෙය්, උඩුනුවර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් කිරිවවුල, පමුණුව, දැලිවල, මාත්ගමුව සහ ගඩලාෙදනිය යන ගම්මාන විශාල වශෙයන් පිත්තල කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන උදවිය ජීවත් වන කර්මාන්ත ගම්මාන. ඒ වාෙග්ම මහනුවර දිස්තික්කෙය් කුණ්ඩසාල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් -මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්- කලාපුරය කියන ගම්මානය පිත්තල කර්මාන්තය සඳහාම ෙවන් කරපු, වාත්තු කර්මාන්තය සඳහාම ෙවන් කරපු විෙශේෂිත ගම්මානයක්. ෙම් දිස්තික්කෙය් ෙම් පෙද්ශවල ෙම් කර්මාන්තෙය් නියැලිලා ඉන්න

[ගරු එන්.ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 727 728

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

විශාල පිරිසක් මා මුලින් සඳහන් කරපු ගැටලුවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව රට පුරා තවත් දිස්තික්කවල විවිධ පමාණයන්ෙගන් පිත්තල හා තඹ කර්මාන්තෙය්, වාත්තු කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන කර්මාන්තකරුවන් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආණ්ඩුෙව් පධානියා වන, රජෙය් පධානියා වන ජනාධිපතිතුමා නිෙයෝජනය කරන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙබලිඅත්ත ආසනෙය් පිත්තල හා තඹ කර්මාන්තයට මූලිකත්වය ෙදන අඟුල්මඩුව, ඉහළ ෙබලිගල්ල වැනි ගම්මාන කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ පැත්ෙතන් බැලුවත් ෙම් කාරණාවට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන්කම ලැෙබ්වි. ෙම් මූලික කරුණු කාරණා පිළිබඳව, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති තරම් කථා කරලා තිෙබනවා. ෙම් මාතෘකාව පිළිබඳව විවිධ අවස්ථාවල පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් පශ්න මතු කරලා තිෙබනවා. ඒවාට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් අමාතɕවරුන් දීපු පිළිතුරු තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2004 සන්ධාන ආණ්ඩුව ආරම්භ කළාට පසුව සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් කුඩා හා ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕවරයා හැටියට ෙක්.ඩී. ලාල් කාන්ත මන්තීතුමා එදා කැබිනට් මණ්ඩලයට සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරමින් - කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරමින් - කුඩා හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවාෙග්, විෙශේෂෙයන්ම තඹ හා පිත්තල කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන කර්මාන්තකරුවාෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නැවීම සඳහා, ෙද්ශීය කර්මාන්තයක් හැටියට ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීෙම් අරමුණින් එතුමා ආරම්භ කරපු ''ගුරු පැහැෙයන් රන් පැහැයට'' කියන සංකල්පය මත හිඳිමින් ෙම් කර්මාන්ත නඟා සිටුවීම සඳහා විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිඳිමින් අවශɕ නීති පතිපාදන ෙම් වන විටත් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් කර්මාන්තකරුවා මුහුණ ෙදන පශ්නවලට අදාළ ෛනතික පදනම දැනටමත් සකස් කරලා හමාරයි. අමාතɕ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයක් හැටියට ගරු අමාතɕතුමා ෙම්ක දන්නවා. ෙම් කැබිනට් සංෙද්ශ හරහා අදාළ අමාතɕවරයාට පුළුවන්කම ලැබුණා, එෙතක් විවිධ ජාවාරම්කරුවන්, ෙබෝරකාරයන් මැදිහත් කර ෙගන අෙප් රෙට් පිත්තල හා තඹ කර්මාන්තකරුවාට හිමි විය යුතු අමු දවɕ ෙහොර රහෙසේ පිට මං කරන එක නතර කරලා ඒ අමු දවɕ අෙප් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට ලබා ෙදන්න. ඒ වුවමනා කරන මූලɕ පතිපාදන, ෛනතික පදනම, විධිවිධාන අදාළ අමාතɕවරයා ඒ කාලය තුළ සම්මත කර ගත්තා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව වුවමනා තරම් නීති තිෙබනවා. වුවමනාකම තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් සම්මත කර ගත්තු නීති කියාත්මක කිරීම සඳහා ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන එකයි. අපි දන්නවා, කුඩා හා ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටෙත් තිබුණු කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය - IDB - හරහා විශාල වශෙයන් ෙම් අමු දවɕ එකතු කර ෙගන නිෂ්පාදකයාට වුවමනා කරන පමාණය සාධාරණ මිලට කඩිනමින් ලබා ෙදන්නට මැදිහත් වුණු බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නැවතත් ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. පල්ෙලකැෙල් තිෙබන කාර්මික ජනපදෙය් ෙම් වɕාපාරිකයන්ෙග් වුවමනාවන් ඉටු කරන්නට රට පුරා තිෙබන අනික් කාර්මික ජනපදත් අමාතɕාංශය මැදිහත් කර ෙගන ෙම් කාර්යය ඉටු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතික ශිල්ප සභාව වැනි ආයතන, කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය කර්මාන්තකරුවන් සඳහා වුවමනා කරන විෙශේෂඥ දැනුම දුන්නා; පුහුණුව දුන්නා; වුවමනා කරන ආයුධ කට්ටල ලබා දුන්නා. ෙම් ආදී වශෙයන් අර මා කලින් සඳහන් කළ ''ගුරු පැහැෙයන් රන් පැහැයට'' කියන සංකල්පය යටෙත් ෙම් පිත්තල හා තඹ කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින කර්මාන්තකරුවන්ෙග් නැඟී සිටීම, ඔවුන් ෙම් රෙට් ආදායෙම් ෙකොටස්කරුවන් හැටියට ඉතිහාසය පුරාවට තමන්ෙග් දහඩිය, ශමය, කඳුළ ෙම් රෙට් ෙහට දවස ෙවනුෙවන් ෙයොදවපු උදවිය හැටියට ෙහොඳින් ෙත්රුම් අර ෙගන ෙම් ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් දායකත්වය ලබා දුන්නා. ගරු අමාතɕතුමනි, දැන් ෙමන්න ෙම් විෙශේෂිත කාරණාව සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. මුලින් සඳහන් කරපු අමු දවɕ හිඟයට දැන් විසඳුමක් තිෙබනවා. ෙම් කාරණය ගැන විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. පැවතුණු යුදමය තත්ත්වය යටෙත් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට

පත් කිරීම සඳහා ආරක්ෂක හමුදා පාවිච්චි කරපු බර අවිවලින් ඉවත් කළ -විෙශේෂෙයන් කාල තුවක්කු ෙකොපු- පිත්තල ෙකොපු ෙම් වන විට විශාල වශෙයන් එකතු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 75,000ක්, 80,000ක් පමණ තිෙබනවාය කියනවා. Sino Asia International (Pvt.) Limited කියන ආයතනෙයන් නිකුත් කළ වාර්තාවක් මා සතුව තිෙබනවා. ඒක ෙපෞද්ගලික සමාගමක්. ඒ වාර්තාව ෙකෙර් ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් කාල තුවක්කු උණ්ඩ, හිස් ෙකොපු එකතු කරලා විෙද්ශීය සමාගමකට -සිංගප්පූරු සමාගමකට- ඉතාම ෙසොච්චම් මුදලකට විකුණා දැමීෙම් වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා; ජාවාරමක් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. ෙවන කිසිම උත්සාහයක් ෙනොෙගන ෙමන්න ෙම් මහා පරිමාණ ජාවාරම නතර කර ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. අපිත් විශ්වාස කරනවා, ඔබතුමා ෙම්කට මැදිහත් ෙව්විය කියා. නමුත් ඔබතුමාට ඒක කරන්න පුළුවන් ෙවයිද කියන සැකයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් පිටු පසින් ඉන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් හිතවත්තුයි. රජෙය් වගකීම් දරන පධානීන් තමයි ෙම් පිටු පස ඉන්ෙන්. ඒක මා ඉතා වග කීෙමන් කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි ෙම් ලියවිල්ල සභාගත* කරනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, සියලු කරුණු කාරණා ෙම්ෙක් තිෙබනවා. පිත්තල කිෙලෝවක් රුපියල් 150කට තමයි ෙම් විකුණන්න යන්ෙන්. පිත්තල කිෙලෝ එක අද ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අෙප් කර්මාන්තකරුවා මිලදී ගන්ෙන් රුපියල් 340ට, රුපියල් 350ටයි. එෙහම වටිනාකමක් තිෙබන, ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රුපියල් 350ට අෙලවි කරන පිත්තල කිෙලෝ එක ෙම් කියන ආණ්ඩුෙව් පධානින්, බලධාරින් ෙම් ලියවිල්ල හරහා උත්සාහ කරනවා, සිංගප්පූරු සමාගමකට රුපියල් 150 ගණෙන් විකුණන්නට. අපි අහනවා, ෙම්කද ෙද්ශ ෙපේමී ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය කියලා. යුද ෙසබළා, රණ විරුවා, ආරක්ෂක හමුදා පධානින් නායකත්වය දීලා, දිවි පුදලා, ඇස් කන් නාස අහිමි කර ෙගන මාතෘ භූමිය මුදා ගැනීෙම් සටෙන් දී පාවිච්චි කරපු කාල තුවක්කු, හිස් පිත්තල ෙකොපුවත් අද පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙද්ශ ෙදෝහී වුවමනාවන් ෙවනුෙවනුයි. ෙම් පිළිබඳවයි අපි අමාතɕවරයාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්ෙන්. ෙම්ක බරපතළ කාරණාවක්. ෙම්ක ෙම් රුපියල් 150ක් වැනි ෙසොච්චම් මුදලකට විකුණන්නට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්ත් ෙමෙහමයි. ෙම් එකඟතාවල තිෙබනවා, ඇසුරුම් කරන්නට ඕනෑ, කෑලි හයකට කපලා. ෙම් සියල්ල කරන්නත් විශාල වියදමක් යනවා. එෙහම කරලත් පිත්තල කිෙලෝගෑම් එකක් විකුණන්නට යන්ෙන් රුපියල් 150 ගණෙනයි. ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පිත්තල කිෙලෝ එකක් රුපියල් 350ක් වනවා. ඒ මිලට ගන්නත් නිෂ්පාදකයා, කර්මාන්තකරුවා විශාල ෙවෙහසක් දරනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් පිළිබඳව වි ෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආශිතව ගැටලු තිබුණා. අපිට මතකයි 2004, 2005 කාලෙය් බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාවට ෙම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන් ෙගන්වුවා, ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදනත් එක්ක. දවස් හතරක විශාල පදර්ශනයක් පැවැත්වුවා. ඔවුන් දවස් තුනක් ඇතුළත රුපියල් ලක්ෂ ගණනින් තමන්ෙග් ආදායම් උපයා ගත්තා. ඉතා සන්ෙතෝෂෙයන් තමන්ෙග් දෑ ෙතන් කරන කර්මාන්තෙය් නිෂ්පාදන ෙදස්, විෙදස් නිෙයෝජිතයන්ට, වɕාපාරිකයන්ට, මිලදී ගන්නන්ට, සංචාරකයන්ට අෙලවි කරලා විශාල ආදායමක් ෙසොයා ගන්නට සමත් වුණා. අන්න ඒ තත්ත්වය ඇති කරලා ෙම් තිෙබන අමු දවɕ ටික නිසි ආකාරෙයන් ෙද්ශීය තඹ හා පිත්තල කර්මාන්තකරුවන් ෙවත ෙබදා ෙදන්නට වුවමනා කරන සැලසුම සකස් කරන්නය කියලා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ කර්මාන්තකරුවන්ෙග් පැත්ෙතන් හිතලා, රට ගැන හිතලා, ෙද්ශීය කර්මාන්තයක් ගැන හිතලා, ඒ උත්සාහය ගන්නවා නම් පක්ෂයක් හැටියට අෙපන් ෙවන්නට ඕනෑ උපරිම සහෙයෝගය ඒ සඳහා ලබා ෙදනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 729 730

ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් කාරණාව - 2009 අෙගෝස්තු 26 “දිවයින” පත්තෙර් පළවූ ෙම් කාරණාව - මීට කලින් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ මන්තීවරයා හරහා ඉදිරිපත් වුණා. අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙමහි සඳහන් ඇමතිවරයා කවුද කියලා කියන්න. ඔබතුමාද දන්ෙන් නැහැ, ෙවනත් ඇමති ෙකෙනක්ද දන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළන්ම මතු වුණු පශ්නයක්. රජෙය් පාර්ශ්වයක් තමයි ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ පැත්ෙතන්මයි ෙම් ෙචෝදනාව එල්ල වන්ෙන්. ෙම්ක පත්තෙරත් තිෙබනවා. ෙම්ක ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ කථා කර ගත්තා නම් වඩාත් ෙල්සියි. ෙකොෙහොම හරි දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණා. ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම ෙම් "ගැසට් නිෙව්දනයට මුවා වී ඇමතිතුමා යසට ගරයි." කියන ශීර්ෂ පාඨය -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. ෙම් කාරණාව ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඒ තුළ ගමɕමාන වනවා, ඇමතිතුමා තමයි ෙම් කාරණයට වග කිව යුත්ෙත් කියන හැඟීමක්. ඒ නිසා ඒකට අදාළ පිළිතුරත් ඔබතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් හරහා මතු ෙවමින් තිෙබන විවිධ ජාවාරම් නතර කරලා, ෙපර තිබුණු කුඩා හා ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක ෙකරුණු ආකාරයට ෙම් සහන ලබා ෙදන්න, අමු දවɕ ලබා ෙදන්නය කියන මැදිහත් වීම කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු අමාතɕතුමනි, මීට කලින් විපක්ෂෙය් විවිධ මන්තීවරුන් ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරද්දී, ඔබතුමාම දීපු පිළිතුරුවල තිෙබනවා, ෙම් වන විට - එතෙකොට 2005, 2006 අවුරුදුවල - විෙද්ශගත කිරීම, නැත්නම් අපනයනය කිරීම තහනම් කරලා තිෙබනවා, නැවත අවුරුදු ෙදකහමාරකට දීර්ඝ කළා කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව එක විනාඩියක් ෙදන්න, ෙම් කාරණාව මතු කරන්නට. නමුත් අපි දන්නා තරමට ඒ අවුරුදු ෙදකහමාරක කාල සීමාව දැන් ෙගවිලා හමාරයි. ඒ නිසා නැවත ෙම්ක දීර්ඝ කරන්නට ඕනෑ, තහනම් කරන්නට ඕනෑ. එෙහම ෙනොකෙළොත් අර මම කියපු ජාවාරම් කාරයන් ෙම්ක කියාත්මක කරලා රටට ලැෙබන්නට තිෙබන විශාල සම්පතක් අහිමි කරමින් යනවා. මා අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ ගැන. ෙම්ක ඔබතුමා ළඟ තිෙබනවාද නැද්ද දන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහෝ ආණ්ඩුෙව් උදවිය ළඟ ෙම්ක දැන් නැහැ. නමුත් අපි තවමත් තියා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් ෙක් 49 වන පිටුෙව් තිෙබනවා, සුළු හා මධɕ පරිමාණෙය් කර්මාන්ත ගැන. ෙම්ෙකන් පැහැදිලි කරනවා, අෙප් ආර්ථිකෙය් ෙකොඳු නාරටිය බවට සුළු හා මධɕ පරිමාණෙය් කර්මාන්ත වɕවසායකත්වයන් පත් කරනවාය කියලා. හැබැයි ෙකොඳු නාරටිය හැටියට සලකන කුඩා හා මධɕ පරිමාණෙය් කර්මාන්ත විනාශ කරමින් යනවා. ෙම්ක ආරක්ෂා කර ෙගන ඒ ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට අත හිත ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් සම්පත ආරක්ෂා කර ගන්න ඔබතුමාෙග් දායකත්වය ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම

කරමින් කාල ෙව්ලාව හමාර වූ නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනයට ෙබෙහවින්ම ස්තුතියි මට ඉඩ කඩ ලබා දීම සම්බන්ධව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පිළිතුරු කථාව, ගරු එස්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමා. ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன - கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. S. B. Nawinne - Minister of Rural Industries and Self-employment Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමා ඇතුළු ෙම් ෙයෝජනාව ගැන කරුණු දක්වපු සියලු ෙදනාටම මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, පසු ගිය කාලය තුළ කුඩා කර්මාන්තය පිළිබඳව අෙප් අමාතɕාංශයට ෙනොෙයක් අවලාද "දිවයින" පතෙය් පළ ෙවලා තිබුණු බව. ඒ කිසි තැනක මෙග් නම සඳහන් ෙනොකරපු නිසා මට ෙම් සම්බන්ධව කියා කිරීමට හැකියාවක් ෙනොමැති බව මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අබලි දවɕ ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් එදා තිබුණු තත්ත්වයට වඩා අද තිෙබන තත්ත්වය ෙබොෙහෝ ෙසයින් ෙවනස්. විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. දැන් ෙමතැනදී අබලි ගැන කථා කළා. අප අබලි තඹ අෙලවි කරන්ෙන් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 140.77ටයි. නමුත් අද පිට - මාර්කට් එෙක් - තිෙබනවා, රුපියල් 400යි. ඒ වාෙග්ම අප අබලි පිත්තල කිෙලෝ එකක් රුපියල් 140.77ට අෙලවි කරන ෙකොට රුපියල් 275යි අද පවතින වර්තමාන වටිනාකම. පසු ගිය අවුරුදු කීපය තුළ අබලි විශාල පමාණයක් අපට ලැබුණා. අද අපට ලංගමෙයන් අබලි එක කිෙලෝවක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අද අපට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අබලි ලැෙබන්ෙන් නැහැ. තඹ ටිකක් හරි ලැබුෙණ් අෙප් National Water Supply and Drainage Board එෙකනුයි. නමුත් අද තඹ ෙවනුවට National Water Supply and Drainage Board එෙක් ෙබොෙහෝ තැන්වල පාවිච්චි කරන්ෙන් ප්ලාස්ටික් ඒවායි. ඒ නිසා එෙහනුත් අබලි පිත්තල, අබලි තඹ ෙබොෙහොම අඩුෙවන් තමයි, ෙබොෙහොම ෙසොච්චමක් තමයි ලැෙබන්ෙන්. අෙප් නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මන්තීතුමා පකාශ කළා යම් කාරණයක්. එදා සිට ෙම් දක්වා ෙම් ආකාරයට ෙබොෙහොම අඩු වීමක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාලය තුළ අපට ෙම් අබලි දවɕ ෙටලිෙකොම් එෙකන් ලැබුණා. දැනට අවුරුදු එකහමාරක් විතර ඒ අවශɕ- [බාධා කිරීමක්] වයර් ෙබොෙහොම හීනි වයර් නිසා, ඒවා උණු කිරීෙම්දී ලැෙබන පමාණෙය් මඳකම නිසා, අෙප් කර්මාන්තකරුවන්ට ඒවා පාවිච්චි කිරීෙමන් වැඩි පෙයෝජනයක් නැති නිසා ඒවා අෙලවියක් වන්ෙන් නැහැ. අබලි තඹ සහ අබලි පිත්තල ෙබොෙහොම අඩුෙවන් තමයි පහු ගිය කාලෙය් අපට ලැබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ලැබිච්ච ෙද්වල් අප කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙයන් නියම මිලට-[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ඔය කියපු වැඩි හරියක් අපි දුන්ෙන් මධɕම පළාතටයි. ෙමොකද මට මතකයි පහු ගිය කාලය තුළ අපට ලැබිච්ච හිස් පතෙරොම් ෙකොපු වැඩි හරියක්ම දුන්ෙන් මහනුවර පෙද්ශෙය් ඔය කියපු ගම්මානවලටයි. ඒ වාෙග්ම කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් අෙප් කාර්යාලයක් තිෙබනවා. ඒ කාර්යාලය මඟින් තමයි පසු ගිය කාලෙය්දී ෙබදුෙව්. නමුත් ෙපබරවාරි මාසෙයන් පස්ෙසේ ඔය කියන පතෙරොම් ෙකොපු කිෙලෝ එකක්වත් අපට ලැබිලා නැහැ. ෙපබරවාරි මාසෙයන් පස්ෙසේ අපට ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ඇති වුෙණ්ත් නැහැ; අපට ලැබුෙණ්ත් නැහැ. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ ලැෙබන පමාණෙය්

[ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 731 732

කමානුකූල අඩු වීමක් තිෙබන බව. නමුත් අෙනක් පැත්ෙතන් එදා සිට ෙම් දක්වා අපි අමාතɕාංශයක් වශෙයන් ෙදන සම්පත් පමාණය අඩු කරලා නැහැ. ඒ කියන්ෙන් අවශɕ ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් ලබා ෙදනවා. මැටි කර්මාන්තෙය් ෙවන්න පුළුවන්, යකඩ කර්මාන්තෙය් ෙවන්න පුළුවන්, පිත්තල කර්මාන්තෙය් ෙවන්න පුළුවන් ඕනෑම කර්මාන්තයකට අවශɕ ෙද්වල් එදා සිට ෙම් දක්වා අපි ලබා ෙදමින් යනවා. ඒවාෙය් අඩුවක් නැහැ. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි එක කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ගරු අමාතɕතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම තුළ තිෙබන්ෙන් ෙපබරවාරි මාසෙයන් පස්ෙසේ ලැබුෙණ් නැහැ කියන එකයි.

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) නැහැ, නැහැ. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) දැන් ඔබතුමා පිළිගන්නවා, විශ්වාස කරනවා විශාල පමාණයක් තිෙබනවාය කියලා. යුද්ධය හමාර ෙවලාත් මාස හතරක්, පහක් ෙගවුණා ඇමතිතුමනි. උත්සාහයක් ගත්ෙත් නැද්ද අප අර කලින් සඳහන් කරපු මහා පරිමාණ පිත්තල පමාණය අමාතɕාංශයට නැවත ගන්න? ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) මම ඒකටත් උත්තරයක් ෙදන්නම්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) තවත් එක කාරණයක්. ඔබතුමාෙග් නම ඍජුව සඳහන් කරලා නැහැ කිව්වාට ෙමන්න ෙම් කාරණාව ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා ගරු අමාතɕතුමනි. නව වැනි මාසෙය් 9 වැනි දා "රාවය" පුවත් පෙත් තිෙබනවා, පිත්තල කන්ෙට්නර ෙදකක් පිට කිරීම පිළිබඳව ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕවරයාෙග් සමීපතම හිතවතුන් පිරිසක් සම්බන්ධ බවට ෙහළිදරවු වී ඇත කියලා. ඉතින් අපි විශ්වාස කරනවා ඒ ඇමතිතුමා ඔබතුමාය කියලා. ඔබතුමාට අපහාසයකට ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ඒ මාධɕෙය් එෙහම වාර්තා කරලා තිබුණා. "දිවයින" පුවත් පෙත් තිබුෙණ් නැහැ. "රාවය" පුවත් පෙත් තිෙබනවා. ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) මන්තීතුමනි, පත්තරවල තිෙබන ඒවාට උත්තර ෙදන්න ගිෙයොත් එෙහම, මා හිතන්ෙන්-[බාධා කිරීමක්] ඒ ෙගොල්ලන් අපට විරුද්ධව ලියන ඒවා අනන්තයි, අපමාණයි.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) නැහැ. ෙමෙහම එකක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා, විපක්ෂෙය් අපි ෙචෝදනා කරනවා නම් ටිකක් එෙහම සැලකිලිමත් වන්න පුළුවන්. ආණ්ඩු ෙව් පාර්ශ්වයක්මයි පධාන වශෙයන් ෙම් ෙචෝදනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ඒ ගැන මෙග් කථාෙවන් කියන්නම්. මා කියා ෙගන ආෙව් ඇත්ත වශෙයන්ම කිසිම අඩුවක් නැතිව දැන් අපි නිෂ්පාදනය කිරීමට අවශɕ සම්පත් සියල්ලක්ම ලබා ෙදනවා කියලායි. නමුත් අද පවතින තත්ත්වය දිහා බැලුවාම පිත්තල සහ තඹ මිල ඉතාම අධිකයි. මිල අධික වන්න ෙහේතු රාශියක් තිෙබනවා. අබලි වශෙයන් අපට ලැෙබන පමාණය අඩු නිසා ඕනෑම ෙකනකුට පිට ස්ථානවලින් තමයි ගන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් ලංකාෙව් සාමානɕෙයන් ෙබෝතල් කඩ විතරක් 8,000ක් විතර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් තඹ පිත්තල එකතු කරන ස්ථාන 8,000ක් විතර තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් දවසකට ෙම්වා ෙටොන් 10ක් විතර අෙලවියට ෙකොළඹට එනවා. ෙමොකද, හැම පළාතකම එකතු කළාම ෙටොන් 10ක් පමණ පමාණයක් ෙකොළඹ නගරයට අෙලවියට එනවා. මම අහ ෙගන සිටියා, තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා කවුද මුස්ලිම් එක් ෙකනකුෙග් කන්ෙට්නර් ෙදකක් අල්ලා තිෙබනවා කියා. "රාවය" පත්තර බැලීමක් මෙග් වැඩිය නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම සාමානɕෙයන් "රාවය" පත්තරය බලන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔය කියන මුස්ලිම් එක් ෙකනා අපත් එක්ක නම් කිසිම සම්බන්ධතාවක් නැහැ. ෙවනත් ෙකනකු එක්ක සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවාද මම දන්ෙන් නැහැ. කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයත් මමත් එක්ක කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. මන්තීතුමා කිව්ව නිසා තමයි දැන ගත්ෙත්. මල්වාන පෙද්ශෙය් වɕාපාරිකයකු කියා පත්තරෙය් තිබුණා කියා කිව්වා. නමුත් අෙප් කිසි සම්බන්ධයක් නැහැ. නමුත් අපි දන්නවා, ෙම් බඩු ඇත්ත වශෙයන්ම Customs එෙකන් ෙබොෙහෝ දුරට පිටට යන බව. ෙමොකද, මම ෙදවතාවක් නැවැත්වූවාට පස්ෙසේ ඒ Customs එෙකන් ගන්න බඩුවලට අපට ලියුමක් එවා තිෙබනවා, 412කට ෙදන්න කැමැතියි කියා. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. රුපියල් 140.77 ට අපි අෙලවි කළ ෙද්. මම Customs එකට දන්වා Customs එෙකන් ඇල්ලුවා. ඇල්ලුවාට පස්ෙසේ අපි ලිව්ව එකට උත්තර එවා තිෙබනවා, අබලි තඹ කිෙලෝ එකක් රුපියල් 412 බැගින් සියලු බදු ඇතුළත්ව මිල දී ගැනීමට එකඟ බව දැනුම් ෙදනවාය කියලා. ෙවනත් ෙලෝහ වර්ග ෙව් නම් ඒවා අබලි තඹ මිල ගණන්වලට ගත ෙනොහැකි බව ද කාරුණිකව දැනුම් ෙදමි කියාත් තිෙබනවා. අපි රුපියල් 140.77කට අෙලවි කළ ෙද්. ෙම්ෙගොල්ෙලෝ duty ආදී සියල්ල දමා රුපියල් 412ට තමයි අපට Customs එෙකන් ෙදන්න කැමති වුෙණ්. ඔය ගණනට අරෙගන අපට විකුණන්න පුළුවන්කමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඔය ඇල්ලූ තඹවලට තමයි ෙම් මිල සඳහන් කර තිබුෙණ්. ෙම් ගණන්වලට අපට ගන්න බැරි නිසා ඔය කියන කට්ටියම තමයි ඔය තඹ ටිකත් නැවත වරක් ගන්ෙන්. ඒ එක පැත්තක්. ෙද වනුව, ෙපබරවාරි මාසෙයන් පස්ෙසේ අපට ෙනොලැබුණා කියන එකත් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. දැනට අප දන්නවා, අෙප් මිලට කවුරුවත් බඩු ෙදන්න කැමැති වන්ෙන් නැහැ කියා. අපි ෙබොෙහොම අඩු මිලකට අරෙගන අඩු මිලකට තමයි සුළු කර්මාන්තකරුවන්ට ලබා ෙදන්ෙන්. මම රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ලිව්වාට පස්ෙසේ ඒ අමාතɕාංශෙයන් එවා තිෙබන ලියුෙම් තිෙබනවා, "දැනටමත් ෙපෞද්ගලික අංශය මගින් ෙමම භාණ්ඩ වැඩිපුර මිලකට ලබා ගැනීමට කැමැත්ත පළ කර ඇත. එම නිසා මිල දී ගනු ලබන භාණ්ඩවල මිල සංෙශෝධනය කිරීමට අතɕවශɕ බව අපට ෙපනී ඇත. එම නිසා copper, aluminium, brass, cast iron වැනි දවɕ ඔබ විසින් මිලයට ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන වැඩිම මිල ගණන් ෙම් ලිපිය ලැබී සතියක් තුළදී දැනුම් ෙදන ෙලස කාරුණිකව දැනුම් ෙදමි." කියා. අද පවතින market එකට තමයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ අපට ෙදන්න සූදානම් වන්ෙන්. ඒ නිසා අපට ඒ ගණන්වලට අරෙගන විකිණීමට ෙනොහැකි නිසා තමයි අපි විෙශේෂෙයන්ම ලියුමකින් ඉල්ලුෙව් දැන් පවතින මිල කීයද කියන්නය කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 733 734

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ගරු ඇමතිතුමනි, මම කලින් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළ "මහින්ද චින්තන " වැඩ පිළිෙවළ තුළ සඳහන්ව තිෙබනවා, කුඩා හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවා රෙට් ෙකොඳු නාරටිය හැටියට පිළිගන්නවා, ඒ අය ෙවනුෙවන් සහන ලබා ෙදනවායි කියලා. එතෙකොට ඔබතුමාට පුළුවන් කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙම් පිළිබඳව කරුණු උපුටා දක්වලා, කලින් මම කියපු ලාල් කාන්ත හිටපු ඇමතිවරයා ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කර ගත්තු කැබිනට් සංෙද්ශයත් පාවිච්චි කරලා ෙම් ජනතාවට, ෙම් වɕාපාරිකයන්ට, කර්මාන්තකරුවන්ට සහන මිලකට ෙම්වා ලබා ෙදන්න. ඒ සඳහා මැදිහත් වීමක් වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ගරු මන්තීතුමා, ෙම්කයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙම් සියලු බඩුවල මිෙලහි එදා සහ අද අතර විශාල ෙවනසක් තිෙබනවා. එදා අපි යකඩ කිෙලෝ එකක් ගත්ෙත් රුපියල් අටට, දහයට. අද රුපියල් තිස්ෙදකට, හතළිහට මිලට ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ බඩුවල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ අද පවතින තත්ත්වයත් සමඟ. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ඒක ඇත්ත ඇමතිතුමා. ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට සහනයක් ෙදන්න ඕනෑ කියන එක රෙට් පතිපත්තිය. අෙනත් එක, ඔය වාෙග්ම අෙනක් හැම භාණ්ඩයකමත් මිල වැඩියි. පරිප්පු කිෙලෝ එකක් රුපියල් ෙදසිය ගණනක්, සීනි රුපියල් එකසිය අටයි. එතෙකොට ඒවාත් ගණන් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. හැම එකක්ම ගණන් යන එක වළක්වන්න බැහැ. අර පතිපත්තියයි කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ගරු මන්තීතුමා, ගණන් යෑම ගැන ෙනොෙවයි මෙග් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, මිල වැඩි වීම ගැනයි. එදා සහ අද මිල දිහා බලපුවාම විශාල ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බඩු අෙලවි කරන එෙකත්, භාණ්ඩෙය් මිලත් වැඩියි. එදාට වඩා අද මිල වැඩියි. ඒ නිසා අඩුවට තිබුණු මිල වැඩි වුණ නිසා අද භාණ්ඩ නිෂ්පාදන මිලත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මිෙල් යම් කිසි ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. ෙද වන කරුණ, සිෙනෝඒෂියා ඉන්ටර්නැෂනල් කියන සමාගමක් ගැන ඔබතුමන්ලා මතක් කළා. ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් කාරණාවක් පැහැදිලි කර ගන්න අවශɕයි. ෙම් කාරණයට අදාළ කැබිනට් සංෙද්ශෙය් කාලය ඒ කියන්ෙන් අබලි දවɕ අපනයනය කිරීම තහනම් කරමින් කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙයන් ෙගනා කැබිනට් සංෙද්ශෙය් කාලය ෙනොවැම්බර් 19 වන දා වන ෙකොට අවසන් වනවා. ඒ නිසා ඒක එතැනින් එහාට නැවත අවුරුද්දකට ෙහෝ දීර්ඝ කිරීම සඳහා අවශɕ කැබිනට් සංෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කිරීමට ඔබතුමා අෙප්ක්ෂා කරනවාද කියන කාරණය දැන ගන්න අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනාව නිසාම ඔබතුමාට ෙම්ක මම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉඳිමින් අපි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන් ෙම්ෙකන් පිටස්තර ෙවනත් ආකාරෙය් යම් යම් මතවාදයන් සමාජගත වන නිසායි. එෙහම නැතිව ෙවන පක්ෂවල වාෙග් පශ්න වවා ෙගන කෑම සඳහා, උද්ෙඝෝෂණවලට

කට්ටිය එළියට ෙගන ඒම සඳහා ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වන ෙකොටත් ආරංචියි, මධɕම පළාෙත් ෙම් පිත්තල කර්මාන්තකරුවන්ව පාරට ෙගනල්ලා, උද්ෙඝෝෂණ කරවලා, ඒක ආණ්ඩු විෙරෝධී කියාවලියකට පරිවර්තනය කර ගන්න ඇතැම් ෙද්ශපාලන පක්ෂ උත්සාහ කරනවායි කියලා. අපි කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඒ විධියට හිතලා ෙම් පශ්න, ශිෂɕ පශ්න, රැකියා පශ්න සියල්ලක්ම වවා ෙගන කන අයට ඉඩ ෙනොදී ආණ්ඩුවක් විධියට අපි ෙම් සඳහා සෘජුව මැදිහත් වීමක් වන්න ඕනෑයි කියන ධනාත්මක සහ සෙහෝදරාත්මක ෙයෝජනාවක් විධියටයි අපි ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ඔව්, මන්තීතුමා. ෙනොවැම්බර් මාසය වන ෙකොට ෙම් කාලය අවසන් වනවා. ආෙයත් වතාවක් ෙමය කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ඉදිරිපත් කරලා නැවත වතාවක් ෙම් කාලය දීර්ඝ කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඊ ළඟට මන්තීතුමා සිෙනෝඒෂියා ඉන්ටර්නැෂනල් සමාගම ගැන කිව්වා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒකට කිසිම සම්බන්ධතාවක් අෙප් අමාතɕාංශෙය් නැහැ. ෙමොකද, මීට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන ලද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථාවකින් කවුද එක් ෙකෙනක් මටත් පශ්නයක් දැම්මා. නමුත් ඒක මට අදාළ නැති නිසා මම ඒ ගැන උනන්දුවක් දැක් වූෙය් නැහැ. නමුත් ෙමෙහම කිසි ෙදයක් අද ෙම් වන ෙකොටත් export කරලා නැති බව විතරක් මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙමච්චර ෙලොකු පමාණයක් ගියා නම් ෙමච්චර පමාණයක් ගියා කියලා සමහර විට ෙම් රෙට් ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වනවා. දැන් ඔය කියන පමාණය තිෙබන බවත් අපි දන්නවා. පිත්තල ෙකොපු විශාල පමාණයක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ෙම්වා ෙමම කර්මාන්තකරුවන්ට දීෙම් වුවමනාවයි අපි අවධාරණය කරන්ෙන්. තවම ගිහිල්ලාද නැද්ද කියන එක ෙහොයා බලන්නත් ඕනෑ. මම හැන්සාඩ්ගත කළ ෙල්ඛනෙය් ෙකොපියක් ඔබතුමාටත් ෙදන්නම්. ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව මැදිහත් වීම කරන බව අපි දන්නවා. ඔබතුමාට පාලනය කරන්න බැරි ෙදන්ෙනක්, තුන් ෙදෙනක් තමයි ෙම් කාරණෙය් ඉහළින් ඉන්ෙන් කියලාත් අපි දන්නවා. ෙම්කට විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා මැදිහත් වන්න වුවමනායි. ඔබතුමාට ෛධර්ය ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් කාරණය මහ පාරට ෙගෙනනවා නම් අපි ෙගෙනනවා, කවුරු එපා කිව්වත්. නැත්නම් ෙම්වා ෙවන ෙකොෙහේ හරි කථා කර ගන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවට කාරණය ෙගනාවාම අපිට අහන්න තිෙබන පශ්න අපි අහනවා. කැබිනට් එක ඇතුෙළේ ෙහෝ ආණ්ඩු පක්ෂ මන්තී කණ්ඩායෙම් හරි ඇහැව්වා නම් අපි අහන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක අපි හැෙමෝටම ඉදිරිපත් වන්න පුළුවන් අවස්ථාවක්. අපි අහනවා, විමසනවා. ෙමතැන අහලා විසඳා ගන්න බැරි වුෙණත් ඊ ළඟට ගන්න ඕනෑ කියාමාර්ගත් අපි ගන්නවා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) හරි, මන්තීතුමනි. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ෙම් කථා කරන්ෙන් ඔබතුමා ෙම්කට ෙහොඳ මට්ටමින් මැදිහත් ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන නිසායි. ඔබතුමාට අදාළව සමහරු පශ්න මතු කරලා නිකම් ලිස්සලා යද්දිත් ෙම් පුවත් පත උපුටා දැක්වුෙව් හරියට කියන්නයි. ඒ නිසා ෙම්කට මැදිහත් වන්න ඕනෑ. ෙම් තරම් විශාල පමාණයක්; ෙමටික් ෙටොන්

2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 735 736

40,000ක් නිශ්චිතවම අර ලියවිල්ෙල් තිෙබනවා. ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් කරන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. ඒක ආණ්ඩුව ඇතුෙළන්ම සිදු වන වැඩක්. කාෙග් හරි වැඩක්. ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) තවම ෙම් දක්වා එෙහම ෙදයක් රටින් පිට ෙවලා නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, එෙහම නම් ෙම් වාෙග් පමාණයක් තඹ පිට රටට යවනවා කියලා අඩු වශෙයන් කැබිනට් එකට දමලා අෙපන් අවසරයක් ගන්න ඕනෑ, අෙප් කැමැත්ත ගන්න ඕනෑ. තවම එෙහම එකක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඔබතුමා ෙගනාපු කඩදාසිෙය් වලංගුභාවය ෙකොෙහොමද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමෙතක් ඒ කාරණය සිද්ධ ෙවලා නැහැ. නමුත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් තඹ ෙකොපු පිට රටට විකුණනවා නම්, ඒ කියන ගණන්වලට අපිත් ගන්න සූදානම් කියන එක අපි ඒ අවස්ථාෙව් මතක් කළා. රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ඒවා විකුණන්ෙන් කීයටද, ඒ කියන ඕනෑම ගණනකට කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට ගන්න අපට හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ ගණන්වලට වඩා අඩුෙවන් ගන්නත් අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් පවතින මිලට විකිණීමටත් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ නිසා මමත් ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් ඒ ගැන බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙමොකද, ෙම් තරම් ෙලොකු පමාණයක් අෙප් කුඩා කර්මාන්තවලට අහිමි ෙවලා යනවා නම් ඒක අෙප් අවාසනාවක් කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා ඒ කාරණය ගැනත් විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා. පසු ගිය කාලය තුළ ෙනොෙයක් පත් තරවල පළ කර තිෙබන ඒවාෙය් අන්තිම ඉලක්කය වන්ෙන් ෙම් බඩු ටික පිට රට යැවීමයි. ඒ පත්තරවල තිෙබන ඒවා බැලුවාම මට ෙත්ෙරන්ෙන් ඒකයි. ඒ කියන්ෙන් ෙම්වා වැඩි මිලට විකුණා ගැනීම සඳහා අෙප් අමාතɕාංශය කටයුතු කරනවාය කියන එකයි. ඒවා පිට රටවලට යැවීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන බව ඒ පත් තර කියවීෙමන් මට ෙත්රුම් ගියා. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන ෙබොෙහොම අවදිෙයන් තමයි හිටිෙය්. එය කාෙග් හරි අවශɕතාවක් බවත් මට ෙත්රුණා. කාෙග් අවශɕතාවක් ද දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමච්චර විශාල තඹ පමාණයක් තිෙබද්දී අනිවාර්යෙයන්ම ඒවා ලංකාෙව් කුඩා කර්මාන්ත හිමියන්ට ලබා දිය යුතුය කියන එක මා විශ්වාස කරනවා. පත් තරවල ඕනෑම ෙදයක් පළ කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. හුඟක් ෙද්වල් නිර්නාමික විධියට පළ කර තිෙබන නිසා පසු ගිය කාලය තුළ මම ඒ ගැන එච්චර උනන්දුවක් දැක්වුෙව් නැහැ. නමුත් ඔය කියන විධියට සතියකට වරක් කස්ටම් එෙකන් සාමානɕෙයන් කන්ෙට්නර් එකක් විතර යන බව මට ෙහොඳට ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙමොකද, දවසකට තඹ, පිත්තල ෙටො න් දහයක් විතර එකතු කර ෙගන ෙකොළඹට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. නමුත් ඒවා ෙම් රෙට් නිෂ්පාදකයන්ට යනවාද, එෙහම නැත්නම් පිට රටවලට යනවාද කියන එක කස් ටම් එෙකන් තමයි දැන ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ෙම් කර්මාන්තය වැළලී යන්න මම ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් පළාත්වලත් මැටි කර්මාන්තය, යකඩ කර්මාන්තය ආදී වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන කුඩා කර්මාන්ත තිෙබනවා. මමත් පිටිසර පළාතක ඉන්න නිසා අපිත් ඕනෑකමින් ඒ කර්මාන්ත දියුණු කිරීමට කටයුතු කරනවා. එක පශ්නයක් තිෙබන්ෙන් දැනට අබලි වශෙයන් අපට ලැෙබන පමාණයන් අඩුකම නිසාත්, අෙප් මිල අඩු නිසාත්, රෙට් පවතින මිල වැඩි නිසාත් ඒ කර්මාන්තකරුවන්ට නිෂ්පාදන ගැන පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන එකයි. අපි රුපියල් 140ට විකුණන ඒවා සාමානɕෙයන් රුපියල් 400ට තමයි පිට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විශාල ෙවනසක් තිෙබනවා.

ෙකොයිම අවස්ථාවකවත් කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට වැඩි ගණන්වලට බඩු විකුණන්න මම ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට ෙහොෙරන් බඩු විකුණන්නත් මම ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. ඒ කාරණා ෙදක ගැනම මම ෙහොඳ අවදියකින් බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම යම් කිසි ෙදයක් අපට ලැබුණාම ඒ ලැෙබන පමාණයන් ගැන, "ෙම් තරම් පමාණයක් ලැබී තිෙබනවා, ඔබ ඇවිල්ලා ෙගන යන්න" කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පෙද්ශවලට; විෙශේෂෙයන්ම නුවර පළාතට අපි ලියුම් මඟින් දන්වනවා. ඒ සියල්ලම ලිඛිතව මා ළඟ තිෙබන නිසා මම දන්නවා. ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරු තුන් ෙදනකු කථා කරමින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට අවෙබෝධයක් ලබා දීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. කුඩා කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට, එෙහම නැත්නම් අෙප් කාර්මීක සංවර්ධන මණ්ඩලයට කවුරු අවලාද නැඟුවත් එක තඹ ශතයක්වත් වංචා කිරීමට මා ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න තුරු ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු ගැන නැවතත් මෙග් අවධානය ෙයොමු කරමින්, ෙම් සම්බන්ධව අදහස් පකාශ කිරීම ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.24ට, 2009 ඔක්ෙතෝබර් 22 වන බහස්පතින්දා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.24 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2009 ஒக்ேராபர் 22, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 4.24 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 22nd October, 2009.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

පශ්න අංක : 1 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් අංක 0022/’09 දරන උක්ත පශ්නයට පිළිතුර දීමට වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕ සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕ ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා කල් ඉල්ලා ඇත. පශ්න අංක : 2 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් අංක 0440/’09 දරන උක්ත පශ්නයට පිළිතුර දීමට අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා මාස තුනක් කල් ඉල්ලා ඇත.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.24 p.m. on 21.10.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 28.10.2009 Printed copies dispatched : 01.11.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.