244 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 244 - இல. 7 Volume 244 - No. 7

2016 ජූනි 08 වන බදාදා 2016 ᾝன் 08, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 08th June, 2016

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ගරු අගාමාතɕතුමාට ෙයොමු කළ පශ්න

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

PRINCIPAL CONTENTS

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாிடம் விᾌக்கும் வினாக்கள்

2016 ජූනි 08

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2016 ජූනි 08 වන බදාදා 2016 ᾝன் 08, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 08th June, 2016 —————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2015 වර්ෂය සඳහා අගාමාතɕ කාර්යාලෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව සහ 2015 වර්ෂය සඳහා මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් / මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තා අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා සහ ඉඩම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2015 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් අමාතɕාංශෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, 2015 වර්ෂය සඳහා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්යසාධන වාර්තාව සහ ගිණුම් සහ 2015 වර්ෂය සඳහා කෑගල්ල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව සහ ගිණුම් මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තා අභɕන්තර පරිපාලනය හා රාජɕ කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2015 වර්ෂය සඳහා වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්යසාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி மற்ᾠம் ᾗத்தசாசன அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Buddhasasana) ගරු කථානායකතුමනි, 2015 වර්ෂය සඳහා අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ෛනතික කටයුතු (දූෂණ විෙරෝධී) හා මාධɕ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් 2013 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ජාතɕන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

625 626

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2014 වර්ෂය සඳහා පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව අධɕාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2015 වර්ෂය සඳහා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව අභɕන්තර පරිපාලනය හා රාජɕ කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික සහජීවනය, සංවාද හා රාජɕ භාෂා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2015 වර්ෂය සඳහා ජාතික සහජීවනය, සංවාද හා රාජɕ භාෂා අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්යසාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව පතිසන්ධාන හා උතුරු හා නැ ෙඟනහිර නැවත ෙගොඩනැඟීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2015 වර්ෂය සඳහා කීඩා අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව තරුණ, කීඩා, කලා හා උරුමයන් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) ගරු කථානායකතුමනි, මම අඟුණෙකොළපැලැස්ස, එරමිණියාය, මයුර මාවත, අංක 87 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්. විදානාරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) හන්ෙදස්ස, යාෙල්ෙගොඩ, අංක 248/8/බී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්.ඒ. මිසිෙනෝනා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) කඩුගන්නාව, කුරුකුරුත්තල, අංක 35/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ෙජ්.එම්. රමීස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) දවුලුගල, ගංහත, ෙවලම්බඩ, ෙල්කම් නිවස, අංක 102/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි සුදත් රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ගිනිගත්ෙහේන, හැටන් පාර, අංක 22 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි හර්ෂණී නිමාෂා ගමෙග් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මස්ෙකළිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙසේවය කරන ටිෙරෝන් ෙරෝජා රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) රිකිල්ලස්කඩ, ගැටකුලාව, අංක 35 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි වයි.ෙක්.ඒ.ෙක්.බී. යටිවැල්ල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

627 628

2016 ජූනි 08

(1) කරන්ෙදණිය, ගා/ තල්ගවත්ත කනිටු විදුහෙල් විදුහල්පති ඒ.බී. පාවුලුෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) අම්බලන්ෙගොඩ, කුලීෙගොඩ, හම්බුවත්ත, අංක 135/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්. හිරාන් චින්තක ෙමන්ඩිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) කහදූව, පිනිකහන පහළ යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.එම්.පී. සුමනදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) බලපිටිය, වැල්ලඉඩ පන්සල පාර, අංක 08 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්. චන්දලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු අගාමාතɕතුමාට ෙයොමු කරන පශ්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. එතුමා පැමිණ නැහැ. මීළඟට, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මන්තීතුමා. ගරු අගාමාතɕතුමාට ෙයොමු කළ පශ්න மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாிடம் விᾌக்கும்

வினாக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடம் பின்வᾞம் வினாக்கைளக் ேகட்கின்ேறன்.

அ) வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ

குண்ᾌத் தாக்குதல்கள், 'ெஷல்' ᾪச்சுக்கள், விமானத் தாக்குதல்கள் என்பவற்றினால் சிᾠவர்கள் உட்பட பாதிக்கப்பட்டவர்களின் உடம்பில் ஆபத்தான இரசாயனக் கலைவகள் அடங்கிய ᾐண்ᾌகள் உட்ெசன்ᾠள்ளனவா என்பᾐ பற்றித் ேதᾊப்பார்ப்பதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐள்ளதா?

ஆ) அவ்வாᾠ உட்ெசன்ᾠள்ள ஆபத்தான ᾐண்ᾌகைள அம்மக்களின் உடம்பிᾢᾞந்ᾐ அகற்ᾠவதற்கு அல்லᾐ அவ்வாறான ᾐண்ᾌகள் உடம்பில் இᾞப்பதனால் எᾐவித பாதிப்ᾗம் இல்ைலெயன மᾞத்ᾐவச் சான்றிதழ் வழங்குவதற்கு அல்லᾐ மாற்ᾠ நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்கு அரசாங்கம் பின்பற்ற எதிர்பார்க்கும் வழிᾙைறகள் என்ன?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල යුද්ධයක් තිබුණා පමණක් ෙනොෙවයි, යුද්ධෙය් අන්තිම අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම වන්නිෙය් ජනතාවට විශාල හිරිහැර දුක් විඳින්න සිදු වුණා. යුද්ධයට මැදි ෙවලා සිටි ජනතාවට විඳින්නට සිදු වුණු දුක ගැන අපි අලුෙතන් කියන්න වුවමනා නැහැ. සිරියාව, ඉරාකය වැනි මැදෙපරදිග රටවල රජෙය් හමුදා සහ තස්තවාදී හමුදා සටන් කරන විට යුද්ධයට මැදිව සිටින ජනතාවට හානි ෙවන බව අපි අද දකිනවා. අෙප් රෙට් යුද්ධ කරපු අවස්ථාෙව්දී ෙදපැත්ෙතන්ම කාලතුවක්කු, ෙමෝටාර් පාවිච්චි කළා. අපට එහිදී ගුවන් හමුදාවත් ෙයොදවන්න සිදු වුණා. ඒ අවස්ථාවලදී සාමානɕ ජනතාවට හා නියක් වුණා කියන කාරණය හැම ෙකනාම පිළිගන්නවා.

අෙප් ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මන්තීතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් උතුරු - නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පැවති යුද්ධෙය්දී ෙබෝම්බ, ෙෂල් පහාරවලට හා ගුවන් පහාරවලට ෙගොදුරු වූ දරුවන්ෙග් හා වැඩිහිටියන්ෙග් ශරීරවලට හානිකර වූ රසායනික සංෙයෝජන සහිත කැබලි ඇතුළු වී තිෙබ්ද යන්න ෙසොයා බැලීමට රජය විසින් පියවරෙගන තිෙබ්ද කියලායි. ෙම් වනතුරු එෙහම නිල වාර්තාවක් අපට ලැබිලා නැහැ. We have so far not received any official report on this. නමුත් කිසියම් ෙකෙනකුට එවැනි ෙදයක් ගැන සැකයක් ඇත්නම් දිවයිෙන් ඕනෑම ෙරෝහලකට යන්න පුළුවන්. මම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් ඇමතිතුමාටත් කියනවා, "ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතුෙවලා ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන්න" කියලා.

We have not had any official report. But if the Hon. Member likes, you can sit down with the Minister of Health, Nutrition and Indegenous Medicine and the Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs, Hon. D. M. Swaminathan and work out a scheme. I think, the Hon. Minister is more than ready to work with the Provincial Councils and if there are people, we could have them treated. We have hospitals in the Northern Province, including the Teaching Hospital in Jaffna. We can handle the situation and we can bring them out of Jaffna to Colombo, if further treatment is necessary. Since we have had no official reports, as the first step, Hon. Member, you could take the initiative with the Hon. Minister to go and look at the people who are suffering. Then the Hon. Minister will prepare a scheme where we can give treatment and the necessary certification to all of them. We do not rule it out. We have not got any official reports. That is all. But if there are people who are suffering, yes, we will take action. People were injured in the war; people were caught in the cross-fire of the war. So, we have to look after them once the war is over.

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள, குண்ᾌ, 'ெஷல்' ேபான்றவற்றின் தாக்குதல்கᾦக்குள்ளானவர்களில் பலர்

629 630

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாணவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். கிட்டத்தட்ட ஆயிரம் ேபர் வைரயில் இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதில் பலேபᾞக்குத் தாய் அல்லᾐ தகப்பன் இல்ைல. அதனால், அவர்கள் ெபாᾞளாதார ாீதியாக மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அண்ைமயில்கூட வᾫனியா வடக்கு, ெநᾌங்ேகணிையச் ேசர்ந்த பல்கைலக்கழக மாணவர் ஒᾞவர் ெசன்ைனக்குச் ெசன்ᾠ அவரᾐ உடம்பில் ஆᾠ இடங்களிᾢᾞந்த 'ெஷல்' ᾐண்ᾌகைளச் சிகிச்ைசᾚலம் அகற்றியிᾞக்கின்றார். அதற்காக அவᾞக்கு இந்தியப் பணம் ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய் ெசலவாகியிᾞக்கின்றᾐ. அவர் இந்தப் பணத்ைத அவᾞைடய உறவினர்கள், நண்பர்களிடம் ெபற்ᾠத்தான் இந்தச் சிகிச்ைசையப் ெபற்றிᾞக்கின்றார். அேதேபால் மாணவர்கள் நிைறயப்ேபᾞக்கு இவ்வாறான பாதிப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦக்கு உறவினர்கள், தாய், தகப்பன் இல்லாததனால் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊகள் இᾞக்கின்றன. சில ேபᾞக்கு அந்தக் குண்ᾌகைள அகற்ᾠவதற்கு விேசட ைவத்திய நிᾗணர்களின் வசதி ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. சிலᾞக்கு இலங்ைகக்கு ெவளிேய ெசன்ைன ேபான்ற இடங்களிேல ைவத்திய சிகிச்ைச ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ; அல்லᾐ விேசட ைவத்திய நிᾗணர்கைள இலங்ைகக்கு வரவைழக்கேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. சிலாின் உடம்பிᾢᾞக்கின்ற குண்ᾌகள் அகற்றப்பᾌவதன் காரணமாக உயிராபத்ᾐக்கள் ஏற்படக்கூᾊய நிைலைமᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அதற்ேகற்ற வசதிகள் இங்கு ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக மாணவர்கள் இதனால் கᾌைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்குப் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊᾜம் உறவினர்கள், நண்பர்கள் இல்லாத நிைலைமᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயத்ைதᾜம் பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பேத என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாள்.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) The Hon. Member says that there have been a large number of students affected. First, you and the Hon. Minister can give us a report with the numbers that are affected, then we can take it up. I will speak to President Maithripala Sirisena and together with the Health Minister, we will prepare a programme. If we have to get any medical expertise from outside we will bring them in. If they have to be sent to Tamil Nadu we will do that as well. We will work out what the economic cost is. We will take up the responsibility. But first I suggest that the Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs, the Hon. Member concerned, other Hon. Members of the area and the Minister of Health would identify the numbers and let us know. Then we will have a discussion and finally I will refer this matter to the President. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් ෙමම පශ්නය අහනවා.

ගරු අගාමාතɕතුමනි, නිතර නිතර අප රට තුළ සිදු වන ස්වාභාවික වɕසනයන් වූ ගංවතුර ගැලීම්, නාය යෑම්, මුහුදු

ඛාදනය, නියඟ වැනි ආපදාවන් ෙහේතුෙවන් විශාල ජනතාවක් පීඩනයට හා මහත් අපහසුතාවකට පත් ෙව්.

ෙමවැනි ආපදා සිදු වූ විට ඒ ඒ සිද්ධියට අදාළව එම අවස්ථාෙව්දී පමණක් පිළියම් ෙයදීමට කටයුතු කරන අතර, ඉන් පසුව එම සිදුවීම් ගැන ඉදිරි කටයුතු කිරීමක් දකින්නට ලැෙබන්ෙන් නැත.

ආපදාවක් සිදු වූ විට රාජɕ ආයතන හා ෙපෞද්ගලික සංවිධාන ආපදාවට ලක්වූවන් ෙවනුෙවන් සහන සැලසීමට ඉදිරිපත් වන අතර, ෙමම විපතට පත්වූවන් ෙවනුෙවන් වඩාත් කාර්යක්ෂම ෙලස සහන සැලසීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි. ඒ ෙවනුෙවන් ආපදාවකදී පරිහරණය කිරීමට වියළි ආහාර, කූඩාරම්, සනීපාරක්ෂක දවɕ වැනි දෑ ගබඩා කර තබා ගැනීමට කමෙව්දයක් සැකසිය යුතුයි.

එම නිසා රට තුළ සිදු විය හැකි සියලු ආපදාවන්ෙගන් සිදු විය හැකි හානිය අවම කර ගැනීමට ෙපර සූදානමකින් සිට කටයුතු කිරීම හා ඒ ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීෙම් වැදගත්කම ෙපනී යන ෙහයින්, එවැනි ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද? එෙසේ නම් ඒ කුමක්ද යන්න පැහැදිලි කරන ෙලස ඉල්ලමි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන ෙකොෙළොන්නාව පෙද්ශය ආපදාවකට පත් ෙවලා විශාල පශ්න ගණනාවක් ඇති වුණා. පසු ගිය මැයි මාසෙය් සහ ජුනි මාසෙය්දී නාය යාම, ගංවතුර, පිපිරීම් කියන ආපදා තුනටම අපි මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ගංවතුර සහ පිපිරීම් ඇති වුෙණ් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, අපි නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය්. විෙශේෂෙයන්ම ගංවතුර ඇති වුණු අවස්ථාෙව්දී ආපදා කළමනාකරණ කමෙව්දය තුළ ආණ්ඩුවත්, ආණ්ඩුව ෙනොවන අංශත් සම්බන්ධීකරණෙය්දී, එක් රැස් කිරීෙම්දී සිදු වුණු අඩු පාඩුකම් අපට ෙපනුණා.

ඒ සැලැස්ම සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙහොඳ ෙවලාවට අෙප් ආපදා කළමනාකරණ ඇමතිතුමාට භාරව තිෙබන්ෙන් ඒ විෂයය පමණයි. එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිබුණා, ෙම් අඩු පාඩුකම් ගැන. අපිත් දැක්කා, සමහර කියාකාරකම් නිසා සිදු වන හානි. ඒ සියල්ලම සම්බන්ධ ෙයන් පියවර ගන්න අපි කියා කර ෙගන යනවා. ගංවතුර වɕසනය නිසා ඇති වුණු අඩු පාඩුකම් දිහා බලන අවස්ථාෙව්දී තමයි අපට අලුත් තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ්.

විෙශේෂෙයන්ම සාලාව හමුදා කඳවුෙර් පිපිරීමක් ඇති වුණා. සාලාව පෙද්ශෙය් ජනතාවට ගංවතුරට මුහුණ දීමට සිදු වීම නිසාත්, ඒ පිපිරීම නිසාත් දුක් විඳින්න සිදු වුණා. ඒ සිටින ස්ථානවල ඔවුන්ට කෑම සකස් කර ගන්න අවස්ථාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් අත් දැකීම් තුළින් ඒ වැඩසටහන් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් මහජන නිෙයෝජිතයන්, මන්තීතුමන්ලා, පළාත් සභා මන්තීවරුන්, හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් කියා කළ ආකාරය ගැන ඒ අයට ස්තුති කරන්න කැමැතියි. අපි ෙම් සියල්ලම ඒකාබද්ධ කරන්න ඕනෑ. නායකත්වය ගන්න මහජන නිෙයෝජිතයන් ඉන්න පුළුවන්, රාජɕ ෙසේවෙය් දිසාපතිවරුන් -දිසා ෙල්කම්වරුන්- ඉන්නවා, රාජɕ ෙනොවන අංශවල අය ඉන්නවා. ඒ සියලුෙදනාම එකතු කර ෙගන තමයි ෙම් සැලැස්ම හදන්න ක ටයුතු කරන්ෙන්.

631 632

[ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා]

2016 ජූනි 08

ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් සම්බන්ධීකරණය යටෙත් අදාළ දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්, තිවිධ හමුදාව, ෙපොලිස් නිලධාරින්, ආපදා කළමනාකරණ නිලධාරින් හා අදාළ අංශවල නිලධාරින් හරහා ආපදා සහන ෙසේවා කටයුතු කිරීමට ඒ කාලෙය්ත් කියා කළා. ඒක තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ.

සමහර තැන්වලට ආහාර වැඩි වුණු බව ඔබතුමා දන්නවා. සමහර තැන්වලට ආහාර ලැබුෙණ් නැහැ. වියළි ආහාර වුවමනා තැන්වලට ඒවා ලැබුෙණ් නැහැ. සකස් කළ ආහාර වුවමනා තැන්වලට වියළි ආහාර ලැබුණා. ඒ අත් දැකීම අපට තිෙබනවා. ෙම් සඳහා වුවමනා මුදල් ආධාර ලබාෙදන්නත්, විෙශේෂෙයන්ම සාලාව පෙද්ශෙය් හානියට පත් වූ නිවාස අලුත්වැඩියා කරන්න මුදල් වියදම් කරන්නත් අප තීරණය කර තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙවලාවට අපි අෙපේල් මාසෙය් රක්ෂණයට කමයට ඇතුළු වුණා. එය දැන් ඉදිරියට ෙගන යා යුතුයි. අෙප් ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕ අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමා යටෙත් ෙම් අලුත් වැඩසටහන සකස් කරෙගන යනවා.

ෙමතැනදී අපට අඩු පාඩුකම් ගණනාවක් ෙපණුනා. සමහර තැන්වල රජෙය් බිම් මට්ටෙම් නිලධාරින් ගංවතුරට යට වුණා, නැත්නම් ඒ අයෙග් ෙගවල් නැති වුණා. අනික් තැන්වල ඒ පාෙද්ශීය නිලධාරින් හිටිෙය් පෙද්ශෙය් ෙනොෙවයි. ඒ ගම් පෙද්ශෙයන් ඈතයි ඔවුන් හිටිෙය්. එතැනට එන්න සිදු වුණා. ගාම නිලධාරින් සාමානɕෙයන් ගෙම් හිටියාට සමහර සංවර්ධන නිලධාරින් ඒ පෙද්ශවල හිටිෙය් නැහැ. ඒ සංවර්ධන නිලධාරින්ටත් ආපදා කළමනාකරණය පිළිබඳව වගකීමක් පවරා ෙදන්න ඒ අදාළ නිලධාරින් හඳුනාෙගන සම්පූර්ණ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනවා.

මරික්කාර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව විධියට කූඩාරම් ගන්න එක, පහසුෙවන් ඉදි කළ හැකි ෙගොඩනැඟිලි සකස් කිරීම, ආෙරෝගɕ ශාලා පහසුකම් දියුණු කිරීම වැනි කටයුතු ගැන ඇමතිතුමා වැඩකටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ පිළිබඳව ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කර තිෙබන නිසා ඒ සභාපතිතුමා මාර්ගෙයන් ඒ කාරක සභාවට පුළුවන් ඒ පියවර සියල්ලම දැන ගන්න. ඕනෑ නම් ඊට පසුව ආපසු කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් යටෙත් ෙම් සභාෙව්දී අපට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු අගමැතිතුමනි, මම එක අතුරු පශ්නයයි ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්.

ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට සමහර රාජɕ යාන්තණ කියාත්මක වීෙම්දී සමහර පෙද්ශවලට හරි විධියට ඒක ෙබදිලා ගිෙය් නැති අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා.

අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පිළිබඳව ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය හරහා පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. ෙමොකද, අනාගතයට ඒක ෙහොඳ පූර්වාදර්ශයක් ෙවයි. ඒ අනතුරට මුහුණ දුන් අයට රජය තීන්දු කරපු වන්දි මුදල් ලබා ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමු අතුරු පශ්නය වන්ෙන්, ඒ අයෙග් ජීවිතය ඉතා ඉක්මනින් යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න රජය විසින් ලබා ෙදන අත්තිකාරම් මුදල ඉක්මනින් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද යන්නයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් එම මුදල් ලබා ෙදන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම කැලණි ගං මිටියාවෙත් ආර්ථිකය, කුඩා

වɕාපාරිකයන්ෙග් ආර්ථිකයක්. ඒ අයට තමන්ෙග් වɕාපාර ආරම්භ කරන්න අෙප් බැංකුවලින් විෙශේෂ සහනාධාර කමයක් ඇති කර ෙගන යනවා. මුදල් ඇමතිතුමාත් සමඟ ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා. ඒ එක්කම තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක විෙශේෂෙයන්ම ෙකොෙළොන්නාව, කඩුෙවල පෙද්ශෙය් දැක්ක ෙදයක්. ඒ පෙද්ශවල ෙගවල් හදලා ජලය ගඟට ගලා ෙගන යෑෙම් අවහිරකම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙම් ගංවතුරට එක ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා.

අෙනක, ඇළවල් සුද්ද කරලා නැහැ. සමහර වɕාපෘති කියාත්මක කරන්න හදන විට පෙද්ශෙය් ජනතාව විරුද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අප ෙම් දිහා බලා එක සැලැස්මක් හදනවා. ඒ සැලැස්ම අනුව වැඩ කරන්නයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා සමහර අයට යළිත් එතැනම නිවාස ඉදි කරන්න අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපි නිවාස ඉදි කරන්න ෙවනත් තැන් ෙසොයලා ෙදන්නම්. සැලැස්මක් හදන්ෙන් නැත්නම්, අපි නිකම් ඉඩම් ෙගොඩ කරන්න ඉඩ ෙදනවා නම්, ජලය ගලා යෑමට අවහිර වන විධියට ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරනවා නම්, ඇළවල් ඔක්ෙකොම පිෙරන්න ඉඩ ෙදනවා නම් ෙම් ගංවතුර යළිත් ඇති වන්නට පුළුවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් යට ෙවන තරමටයි වතුර ආෙව්. ඒ නිසා සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ සැලැස්ෙම් ඇතුළත් කාරණා දිහා බලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙතත් බිම් ගණනාවක් පුරවලා තිෙබනවා. අපට ඒ ගැන තීරණයක් ගන්න ෙවනවා. ෙමොකද, නැතිනම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළු ෙම් පෙද්ශයම, නැවතත් ජලෙයන් යට ෙවන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මැතිතුමා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අගාමාතɕතුමා ෙවත ෙයොමු කරන පශ්නය ෙමයයි.

(අ) බරපතළ මූලɕ අපරාධ පිළිබඳ ජනාධිපති විමර්ශන ෙකොමිසම විසින් සහ මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය විසින් (FCID) ෙම් වන විට පරීක්ෂණ අවසන් කර ඇති විමර්ශන පමාණය ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණද?

(ආ) බරපතළ මූලɕ අපරාධ පිළිබඳ ජනාධිපති විමර්ශන ෙකොමිසම විසින් එම වාර්තා ෙකොපමණ පමාණයක් ෙම් වන විට ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත ලබා දී තිෙබ්ද?

(ඇ) එම වාර්තා සභාගත කරන්ෙන්ද? එම වාර්තා මඟින් සිදු කර ඇති නිර්ෙද්ශ කවෙර්ද?

(ඈ) එම නිර්ෙද්ශ අනුව ෙම් වන විට ෙගන ඇති කියා මාර්ග සඳහන් කරන්ෙන්ද?

(ඉ) මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය විසින් පරීක්ෂණ නිමාකර නීතිපතිතුමාෙග් අනුමැතිය ෙවත ෙයොමු කර ඇති සහ නීතිපතිතුමාෙග් නිර්ෙද්ශ මත අධිකරණය ෙවත ෙයොමු කර ඇති විමර්ශන පමාණය ෙවන් ෙවන්ව සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) දූෂණය ෙහළි කිරීෙම් වැඩසටහනත්, ඒ ගැන ෙසොයා බලා නීතිය අනුව පියවර ගන්නා වැඩසටහනත් අපි කියාත්මක කර ෙගන යනවා. එෙහත් ෙමය ආරම්භ කරද්දී තිබුණු පශ්නය තමයි,

633 634

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමවැනි අපරාධ, දූෂණ ගැන පරීක්ෂා කරන්න පුහුණු කරපු පිරිසක් ෙනොසිටීම. ඒ නිසා මූලික කණ්ඩායම පුහුණු කර ගන්න කල් ගියා. විෙද්ශ රටවලට ගිහින් දැන් ඒ අය පුහුණුව ලබා තිෙබන්ෙන්.

ෙදවනුව, තවත් කණ්ඩායම් ලංකාෙව් පුහුණු කර ෙගන යනවා. ඒ පුහුණු කර ෙගන යන කණ්ඩායම්වලින් තමයි ෙම් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ලිපි ෙගොනු ලබා ගන්න, ෙම්වා ගැන ෙසොයා ගන්න සමහරවිට පිට රටවලට යන්න තිෙබනවා. එෙහම ගියාම සමහර විෙද්ශ ආයතනවලින් සහෙයෝගය ලැෙබනවා; සමහර ඒවායින් සහෙයෝගය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුණාම යළිත් රජය මාර්ගෙයන් යන්න සිදු ෙවනවා.

ඒ අනුව විභාග කරෙගන යන කාරණාවලින් පරීක්ෂණ 44ක් විමර්ශනය ෙකොට අවසන් කර ඇති අතර එම පරීක්ෂණවලට අදාළ ලිපි ෙගොනු සියල්ලම නීතිපති උපෙදස් සඳහා ෙයොමු කර තිෙබනවා. දැන් නීතිපතිතුමාට යළිත් ඒ පිළිබඳව ෙහොයලා කියාත්මක කරන්න ෙවනවා. නීතිපතිවරයාෙග් උපෙදස් මත ෙම් වන විට විමර්ශන ෙගොනු හයක් අධිකරණය ෙවත ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඉතිරි විමර්ශන ෙගොනු සඳහා නීතිපති උපෙදස් ලද වහාම ෙපොලිස් මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසය විසින් අවශɕ පියවර ගැනීමට කටයුතු කරන බවට මා දන්වන්න කැමැතියි. මම නීතිපතිතුමාෙගන් ඒ ගැන ඇහුවා. එතුමා කිව්වා, නඩු දාන්න කියා කරෙගන යන්න, තවත් කිහිපයක් දැන් ඉදිරියට ෙගන යනවා කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලිස් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය බැලුෙව් ෙම් තිෙබන පරීක්ෂණ ටික පළමුෙවන්ම නීතිපතිට භාර දීලා අවසන් ෙවන ෙකොට තවත් පරීක්ෂණ ගන්නයි. දැන් සමහර පරීක්ෂණවලදී අලුත් කරුණු ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා. නඩු දැම්මා කියලා ඒක එතැනින් අවසන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ පරීක්ෂණවලදී තවත් කරුණු අනාවරණය ෙවන්න පුළුවන්. පැටවු ගහන විධියට තමයි ෙම් වැඩ කටයුතු දැන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බරපතළ වංචා දූෂණ විමර්ශන ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ද වංචා හා දූෂණ පිළිබඳ විමර්ශන කටයුතු සිදු කරනු ලබන අතර එම විමර්ශන අවසන් වූ විටම එම වාර්තාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ලබා දීමට නියමිතය. දැන් විමර්ශන වැඩ කටයුතු කළාට වාර්තාව තවම ජනාධිපතිතුමාට ලැබිලා නැහැ. ලැබුණාම ඒ ගැනත් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, "නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ලිපි ෙගොනු 44ක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. හයක් අධිකරණය හමුවට ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා" කියලා.

මා ළඟ තිෙබනවා ගරු අගමැතිතුමනි, පසු ගිය 18වැනි දා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසෙය් පධානියා ෙවත එවන ලද ලිපියක්. සංචාරක මණ්ඩලයට අදාළ පරීක්ෂණ කටයුත්තක් අවසන් ෙකොට, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කළාට පස්ෙසේ, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් 06 ෙදෙනකු -ඔබතුමා දන්නවා ෙම් කියන 06ෙදනාෙගන් එක්ෙකෙනක් අගාමාතɕ කාර්යාලෙය් වැඩ කරන නිලධාරිතුමියක් බව- අත්අඩංගුවට ෙගන, පකාශ සටහන් ෙකොට, ෙපොදු ෙද්ෙපොළ පනත යටෙත් අධිකරණයට වහාම ඉදිරිපත් ෙකොට ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් නීතිපතිවරයාට ෙයොමු කරන්න කියලා අතිෙර්ක ෙසොලිසිටර් ජනරාල් මුදලිෙග් මහතා අත්සන් කරපු ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලිපිෙගොනුව යවා ඔවුන් අත් අඩංගුවට ෙගන පකාශ සටහන් ෙකොට අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ෙපොදු ෙද්ෙපොළ පනත යටෙත් නිෙයෝගයක් ලබා දී තිබියදී, තවමත් එම කියා මාර්ගය

ෙනොගැනීමට ෙහේතුව කවෙර්ද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නීතිපතිතුමා ෙම් නිෙයෝගය දීලා තිබුණා. ඒකට අදාළ රජෙය් නිලධාරින් 05ෙදෙනකු ඉන්නවා. මා හිතන විධියට එයින් ෙදෙදෙනකු මුදල් අමාතɕාංශෙය් අය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එක් ෙකනකු- ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒ අය රජෙය් ෙසේවකයන් හැටියට ලියවිල්ලක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අය ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ අදාළ ඇමතිවරුන්ටත් කරුණු කියලා තිෙබනවා, ඒ අය නිලධාරින් හැටියටයි කියා කෙළේ, ෙවන කාරණයක් ෙනොෙවයි සිදු වුෙණ් කියලා. ඒ අයට ෙම් ෙචෝදනා කළාම ඒ අය තීරණයක් ගත්තා, නිලධාරින්ට දඬුවම් කරන එක වැරදියි කියලා. මා හිතන විධියට රජෙය් නිලධාරින් දැන් ඒ ගැන ෙපත්සමක් අත්සන් කරෙගන යනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් සමහර නිලධාරින් කියනවා, නීතිය අනුව ඒ මණ්ඩලවලින් ඉවත් ෙවනවා කියලා.

ෙම් ගැන අදහස් ලබා ගන්න ෙම් පශ්නය නීතිපතිතුමාට යළිත් ෙයොමු කරන්න තීරණය කළා. ෙමතැන රජෙය් නිලධාරින්ෙග් පශ්නයක් ඇතිෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව ගත යුතු පියවර කුමක්ද කියලා තමයි අපි නීතිපතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අතුරු පශ්නය ගරු අගමැතිතුමා දුන් පිළිතුරත් එක්ක බැඳී පවතිනවා.

මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය පරීක්ෂණ පවත්වා, ලිපි ෙගොනුව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යැවුවාට පස්ෙසේ, අත් අඩංගුවට ෙගන පකාශ සටහන් ෙකොට අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නිෙයෝගයක් ලබා දී තිබියදී, එම ෙචෝදනාවට ලක් වූ අයම ජනාධිපතිතුමාට ලිපියක් ෙයොමු කළාම ඒ අය අත් අඩංගුවට ගැනීම වැළැක්වීමට හැකිද? එයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ලබා ෙදන නිෙයෝග පෙසකලා ෙද්ශපාලන වුවමනාව මත කටයුතු කරන බවයි. ගරු අගමැතිතුමනි, මම ඉතාම ඕනෑකමින් කියන්ෙන් ෙම්කයි. එෙහම නම්, මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසෙය් නිලධාරින්ට තිෙබන්ෙන් එක්ෙකෝ අරලියගහ මන්දිරයට ඒ files ටික එවලා, නැත්නම් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට ඒ files ටික එවලා, ඒෙකන් පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ ෙමොන files ද කියලා හඳුන්වලා එවන්න කියන එක. ගරු අගමැතිතුමනි, පරීක්ෂණ ඉවර ෙවලා සම්පූර්ණ නිර්ෙද්ශයක් ලබා දීලා ති බියදීත් ඒ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඒ පරීක්ෂණ කෙළේ ෙමොකටද? ඒ නිෙයෝග ලබා ගත්ෙත් ෙමොකටද? එෙහම නම් කරන්න ඕනෑ පරීක්ෂණ කරන්න අවශɕ files ටික ෙතෝරලා එවන්න කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පරීක්ෂණ සඳහා ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීමක් තිෙබන බව තමයි ෙම් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. එම

635 636

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2016 ජූනි 08

තත්ත්වය මඟ හැරීම සඳහා ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ඒවා ෙම්වා ෙතෝරන්න ගිෙය් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙපොලීසියට කිව්වාම, ෙපොලීසිය තමයි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ තීරණය කරන්ෙන්. ඒත් රාජɕ ෙසේවය තුළ විශාල පශ්නයක් ඇති වන්න ඉඩ තිෙබන නිසා නීතිපතිතුමාත් කිව්වා, ඒ ගැන බලලා එතුමාෙග් නිෙයෝගය ෙදන්නම් කියලා.

සමහර විට ඒ ෙගොල්ලන් අත් අඩංගුවට ගන්න කියන්න පුළුවන්. එතැන සිදු වන ඒ වැඩ කටයුත්ත පිළිබඳව මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා අපි කියන්න ගිෙය් නැහැ. එෙහත් ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා දැනුම් දුන්නා. රජෙය් නිලධාරින් ගණනාවක් දැන් ඒ මණ්ඩලවලින් ඉවත් වන්න ලිපි අත්සන් කරෙගන යනවා. අපට රජෙය් වැඩ කටයුතු අත්හිටුවන්නත් බැහැ. ෙම් ගැන විශාල පශ්නයක් ඇති වන්න ෙපර නීතිපතිතුමා ෙම් ඔක්ෙකෝම සලකා බලා එතුමාෙග් අදහස කියනවා නම් හරි. ෙම් අය රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරින් වුණාට ෙම්වාට වග කියන්න ඕනෑය කියලා කිව්ෙවොත් අපි ඒ ගැන කියාත්මක වන්න ඕනෑ. රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරින් හැටියට ෙම් ගැන සලකා බලන්න නීතිපතිතුමාට ෙයොමු කළා පමණයි. ෙම්ක විශාල ෙපොදු පශ්නයක් මිසක්, පුද්ගලයන් පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අගමැතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියපු කාරණය හරි පැහැදිලියි. කවුරු හරි කණ්ඩායමක් ෙමොකක් හරි ෙපත්සමක් අත්සන් කරලා භාර ෙදනවා. රජය ඒ ගැන කල්පනා කරනවා. ඒකට කමක් නැහැ, ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය. ඒ වාෙග්ම, බරපතළ වංචා සහ දූෂණ ෙසවීෙම් ජනාධිපති විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් කිසිදු වාර්තාවක් ජනාධිපතිවරයා ෙවත භාර දීලා නැහැ කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ගරු අගමැතිතුමනි, මා දන්නා පරිදි වාර්තා තුනක් භාර දීලා තිෙබනවා.

එකක්, මීගමුෙව් සිදුවීමක් පිළිබඳව. ඒ සිදුවීමට නිශ්චිත වශෙයන් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුෙග් නම සඳහන් වී තිෙබනවා. ෙදෙවනි එක, ITN නාලිකාෙව් පචාරක දැන්වීම් පිළිබඳ පරීක්ෂණය සහ තවත් පරීක්ෂණයක්. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන අංශයට ගායකයන් ෙගනියනවා, නළුවන් ෙගනියනවා, රාජɕ නිලධාරින් ෙගනියනවා, ෙද්ශපාලකයන් ෙගනියනවා අපි දැක්කා. ඊට පස්ෙසේ ඔවුන් එළියට ඇවිල්ලා මාධɕයට "voice cut" එකක් ෙදනවා. ෙම් ජාතිෙය් සන්දර්ශන ෙගොඩක් අපි දැකලා තිෙබනවා.

හැබැයි, ඒ සංදර්ශනෙය් ෙකළවර තමයි, ජනාධිපති විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් නිශ්චිත ෙලස සකස් කළ වාර්තාවක් ජනාධිපතිවරයා ෙවත ලබා දීම. ගරු කථානායකතුමනි, මා දන්නා පරිදි ජනාධිපතිවරයා ෙවත වාර්තාවක් ලබා දී තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමාට වාර්තාවක් ලබා දීලා තිෙබනවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. අගමැතිතුමාට ලබා දීලා නැහැ කියලා තමයි කිව්ෙව්. මා දන්නා පරිදි නම් ජනාධිපතිවරයාට වාර්තාවන් කිහිපයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. එෙසේ ලබා දී තිෙබන -ඔබතුමාට ෙදගිඩියාවක් තිෙබනවා නම් මා කියනවා එම වාර්තාවන් ලබා දී තිබුණා කියලා.

- එම වාර්තාවන් ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරනවාද කියලායි මම අහන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

[ෙම් අවස්ථාෙව්දී ශබ්දවාහිනි පද්ධතිෙය් බිඳ වැටීමක් සිදු විය.] [இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஒᾢவாங்கிக் கட்டைமப்பில் ேகாளாᾠ ஏற்பட்டᾐ.] [At this stage there was a breakdown in the sound system.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ශබ්දවාහිනි පද්ධතිෙය් බිඳ වැටීමක් සිදු වී ඇති නිසා එහි පතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු ෙකෙරන ෙතක් විනාඩි පහකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 2.39ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 2.39க்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 2.39 p.m. and then resumed. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මයිෙකෝෙෆෝන තවමත් කියා විරහිත නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කල් තබනවා. ගරු සභානායකතුමා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT මතු පළවන ෙයෝජනාව ඊළඟට නɕාය පතෙයහි තිබිණ: அᾌத்ᾐ ஒᾨங்குப்பத்திரத்தில் பின்வᾞம் பிேரரைண இᾞந்தᾐ: The following Motion stood next on the Order Paper:

"පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 7 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි සහ පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් 2016.03.08 වැනි දින සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 6.30 දක්වා විය යුතු ය." ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, එම ෙයෝජනාව සංෙශෝධන සහිතව මම දැන් ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 7 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි සහ පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් 2016.03.08 වැනි දින සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, අද දින පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීෙම්දී එළඹි තීරණය අනුව 2016 ජුනි මස 09 වැනි බහස්පතින්දා පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 5.30 දක්වා විය යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

637 638

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 2.40ට අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2016 ජුනි 09 වන බහස්පතින්දා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 2.40க்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க 2016 ᾝன் 09, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 2.40 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 09th June, 2016, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

639 640

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.