280 වන කාණ්ඩය - 15 වන කලාපය ததொகுதி 280 - இல. 15 Volume 280 - No. 15

2020 දෙසැම්බර් 09වන බොො

2020 டிசம்பர் 09, புதன்கிழமை Wednesday, 09th December, 2020

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

උප කුලපතිවරු පත්කිරීශේ නව ක්‍රමවශදයශන් මවුවවන ැටටු ෙහර බන්ධනාගාර සිද්ධිය පරීක්ෂා කිරීෙ පත් කළ කමිටු වාර්තාව අධිකරණ අොතයුරොද ප්‍රකාශ්ය

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2021 –[ෙහනවවන දවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 110, 205, 228-231, 233-235 (අධිකරණ); ශීර්ෂ 418, 232, 326 (බ් ධනාැාර ප්‍රතිංසංකකරණ හා සිරකරුව්

පුනරුත්ථාපන); ශීර්ෂ 193, 221 (කේකරු); ශීර්ෂන 412 (විශේ රැකිනා ප්‍රවර්ධන හා ශවඳපපඳ විවිධාසීකකරණ)] - කාරක ංභාශදදී ංලකා බලන ලදී.

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Arising out of New Criterion for Appointing Vice Chancellors REPORT OF THE COMMITTEE APPOINTED TO INVESTIGATE INTO INCIDENT AT MAHARA PRISON: Statement by Minister of Justice APPROPRIATION BILL, 2021 - [Nineteenth Allotted Day]:

Considered in Committee - [Heads 110, 205, 228-231, 233-235 (Justice); Heads 418, 232, 326 (Prison Reforms and

Prisoners’ Rehabilitation); Heads 193, 221 (Labour); Head 412 (Foreign Employment Promotion and Market Diversification)]

PRINCIPAL CONTENTS

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

துமை வவந்தர்கமள நியைிக்கும் புதிய முமறமையினொல் எழும் சிக்கல்கள்

ைகர சிமறச்சொமலச் சம்பவம் பற்றி ஆரொய்வதற்கொன குழுவின் அறிக்மக:

நீதி அமைச்சொினது கூற்று

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2021 - [ஒதுக்கப்பட்ட பத்ததொன்பதொம் நொள்]:

[தமலப்புக்கள் 110, 205, 228 - 231, 233-235 (நீதி); தமலப்புக்கள் 418, 232, 326 (சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு

ைற்றும் சிமறக்மகதிகள் புனர்வொழ்வளிப்பு); தமலப்புக்கள் 193, 221 (ததொழில்); தமலப்பு 412 (தவளிநொட்டு

ததொழில்வொய்ப்பு வைம்பொடு ைற்றும் சந்மதப் பல்வமகப்படுத்தல்)] - குழுவில் ஆரொயப்பட்டது.

පාර්ලිදම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 දෙසැම්බර් 09වන බොො

2020 டிசம்பர் 09, புதன்கிழமை Wednesday, 09th December, 2020

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු ෙහින්ෙ යාපා අදේවර්ධන ෙහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அவபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිිළ දේඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා මෙහාොර්ග අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවදේ ප්‍රධාන සවවිධායකුරො (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்வகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ැරු කථානානකුවමවනි, අග්‍රාමවාතය, ුදය් අමවාතය, ුදේධ ාංන, ආැමික හා ංසංකකෘතික කටයුුව අමවාතය ංහ නාැිකක ංසවර්ධන හා නිවාං අමවාතයුවමවා ශවුවශව් මවමව 2019 වර්ෂන ංපහා මවහනන බටසකුශද වාර්ෂික වාර්තාව ංහ මූලය ප්‍රකා න දිරිකපත් කරමි.

ශමවමව වාර්තාව රනශේ ුදය් පිළිබප කාරක ංභාව ශවත ශනොුද කඳ යුුවනටයි මවමව ශනෝනනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ිළයවකර ජයරත්න ෙහතා මවිදද්ශ් රැකියා ප්‍රවර්ධන හා දවදළඳ දපොළ විවිධාවගිකරණ රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன - தவளிநொட்டு ததொழில்வொய்ப்பு வைம்பொடு ைற்றும் சந்மதப் பல்வமகப்படுத்தல் இரொ ொங்க அமைச்சர்) The Hon. Priyankara Jayaratne - State Minister of Foreign Employment Promotion and Market Diversification) ැරු කථානානකුවමවනි, පහත ංපහ් ශපත්ංේ ශයක මවමව පිළිැ් වමි.

(1) පුත්තලමව, මවයාරා උනන, අසක 53/114 යරන ංකථානශනහි පිරසචි පී.එේ. චමි් ය බණ්ඩාර මවහතාශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව; ංහ (2) වීරශකොඩිනාන, දහඳ වීරශකොඩිනාන, පුැහවත්ත නන ලිපිනශනහි පිරසචි ඩබ්ලිද.ඒ. ශප්‍රේමවසිික මවහතාශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව.

ගු ජයන්ත සෙරවීර ෙහතා මගුෙම් පහසුකම්, බහාලුම් අවගන, වරාය සැපයුම් පහසුකම් හා දබෝට්ටු හා නැව් කර්ොන්ත සවවර්ධන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு யந்த சைரவீர - களஞ்சிய வசதிகள், தகொள்கலன் முமனயங்கள், துமறமுக வழங்கல் வசதிகள், இயந்திரப் படகுகள் ைற்றும் கப்பற்தறொழில் அபிவிருத்தி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Jayantha Samaraweera - State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development) ැරු කථානානකුවමවනි, පහත ංපහ් ශපත්ංේ ුවන මවමව පිළිැ් වමි.

(1) ශමවො ශරෝ ුවඩුව, මවහශැෝනදූව, අසක 52 බී යරන ංකථානශනහි පිරසචි එච්.සී. අශබ්රත්න මවහතාශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව;

(2) වටලිපට් නැහුද් ල, කුඹුක්ැහුද් ල, "සුලලනින" නන ලිපිනශනහි පිරසචි ශක්.ඩී.ආර්.එ් . කුමවාරසිසහ ශමවනවිනශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව; ංහ

(3) ශපොකුණුවිට, වටලිකල, සිදුරසැල වත්ත, අසක 256 යරන ංකථානශනහි පිරසචි එේ.විශේශංේන මවහතාශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව.

ගු දක්. කාෙර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கவள, இல. 44/8, யசைகி ைொவத்மத, களுவபொவில, ததஹிவமள எனும் முகவொியில் வதியும் திரு. சின்னத்தம்பி சண்முகம் என்பவொிடைிருந்து கிமடக்கப்தபற்ற ைனுமவ நொன் சைர்ப்பிக்கின்வறன்.

ගු සම්පත් අුරදකෝරල ෙහතා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுவகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ැරු කථානානකුවමවනි, මවමව පහත ංපහ් ශපත්ංේ හත පිළිැ් වමි.

(1) ශකොංකශැොඩ, නානශතොට, යුශනංකශකෝ ැේමවානශේ, අසක 15 යරන ංකථානශනහි පිරසචි ඒ. ංරත් විනනාන් ය මවහතාශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව;

(2) පිටිැල, මවහවත්ත පාර, කුරුඳුවත්ත නන ලිපිනශනහි පිරසචි සී.ආර්. අශබ්සු් යර මවහතාශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව;

(3) අේබල් ශැොඩ, මවහවිහාර පාර, අසක 17 යරන ංකථානශනහි පිරසචි ච් ද්‍ර ්‍රී ප්‍රං් න කුමවාර ශව් ල් ිරිකන මවහතාශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව;

(4) බේශේැමව, ැශ් ැමව උුවර, ිරනුද් ලවත්ත නන ලිපිනශනහි පිරසචි එච්.ජී. සිික් මවහතාශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව;

(5) බලපිටින, දුේිකන ැබඩා පාර, අසක 96/4 යරන ංකථානශනහි පිරසචි ශක්. රසැ කුමවාර ය සි් වා මවහතාශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව;

(6) ශබෝශේ - ැා් ල, ංපුමව් ශපශයං පාර, අසක 45/2 යරන ංකථානශනහි පිරසචි ශක්.බී. රත්නසීලී ශංෝමවවස මවහත්මිනශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව; ංහ

(7) අේබල් ශැොඩ, පටබටඳිුද් ල, ශවරඳ පාර, අසක 87ඒ යරන ංකථානශනහි පිරසචි එේ. ඩබ්ලිද. ශංෝමවසිික මවහතාශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ෂා් විනනලා් ය සි් වා මවහතා - [ංභා ැර්භන ුවඳ නටත.]

2817 2818

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ැරු කථානානකුවමවනි, මවහුවවර, ප්‍රිේශරෝංක උයයානන, කුුදදු මවාවත, අසක 53 යරන ංකථානශනහි පිරසචි ශක්.ඩී.බී.එච්. අශබ්ගුණවර්ධන මවහතාශැ් ලටුදණු ශපත්ංමවක් මවමව පිළිැ් වමි.

ගු වීරසුෙන වීරසිවහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ැරු කථානානකුවමවනි, මවමව පහත ංපහ් ශපත්ංේ ශයක පිළිැ් වමි.

(1) පිටබටේයර, කිිකවට් කටශ් , යෑරසැල 2 පිනවර, අසක 51

යරන ංකථානශනහි පිරසචි ඒ.පී. ශංෝමවපාල මවහතාශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව; ංහ

(2) ශයවිුවවර, ැ් ැශ් පාර, ංමවඟි මවාවත, අසක 49/9 යරන

ංකථානශනහි පිරසචි පී.එේ.පී. කුමවාර මවහතාශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව.

ගු යොමිණී ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு யதொைிைீ குைவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) Sir, I present a petition from Mr. A.D. Dayarathne, of No. 03, 10th Lane, Yahella Watte, Avissawella.

ගු සුජිත් දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு சு ித் தபவரரொ) (The Hon. Sujith Perera) ැරු කථානානකුවමවනි, කිුව් ැල, මවහබාශේ, පරත්වල නන ලිපිනශනහි පිරසචි බී.එේ. හටිකනට් ශනෝනා මවහත්මිනශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව මවමව පිළිැ් වමි.

ගු දිලිප් දවෙආරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ැරු කථානානකුවමවනි, බරවකුඹුක, සිනඹලාශකොශට් නන ලිපිනශනහි පිරසචි ආර්.ශක්.ශක්.ඒ. න් යසිික මවහතාශැ් ලටුදණු ශපත්ංමව මවමව පිළිැ් වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලෙ දපත්සම් ෙහජන දපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිදයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ශ්‍රී ලවකා ‍රිකට් නිල විදද්ශ් සවරාර இலங்மகக் கிொிக்தகட் நிறுவனம்: உத்திவயொகபூர்வ

தவளிநொட்டுப் பயைங்கள் SRI LANKA CRICKET: OFFICIAL FOREIGN TOURS

61/2020 1 . ගු රමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තරුණ හා ක්‍රීඩා අමවාතයුවමවාශැ් සූ ප්‍ර කනන - (2) :

(අ) (i) 2015 වර්ෂශේ සිට ශේ වනශතක් ්‍රී ලසකා ‍රිකට් ආනතනශේ තනුවරු යරන ලය/යරන පුේැලන් ශේ නේ හා ඔවු් ශේ තනුවරු කවශර්ය;

(ii) එමව කාලසීමවාව ුවඳ එක් එක් පුේැලනා නිරත වූ නිල විශේ ංසචාර ංසඛ්‍යාව ශව් ශව් ව ශන් ශකොපමවණය;

(iii) එමව එක් එක් නිලධාිකනාශේ නිල විශේ ංසචාර ංපහා ්‍රී ලසකා ‍රිකට් ආනතනන විසි් යරන ලය විනයමව ශව් ශව් ව ශන් ශකොපමවණය;

(iv) එමව නිල විශේ ංසචාර ුවළි් ්‍රී ලසකාශද ‍රිකට් ක්‍රීඩාවට අත් වු ප්‍රතිලාභ කවශර්ය;

(v) නේ ප්‍රතිලාභනක් ලබා තිශබ් නේ, ඒ පිළිබප ශතොරුවරු දිරිකපත් කර් ශ් ය;

න් න එුවමවා ශමවමව ංභාවට ය් ව් ශ් ය?

(ආ) ශනොඑශංේ නේ, ඒ මව් ය?

இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

( அ) (i) 2015 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர இலங்மக கிொிக்தகட் நிறுவனத்தில் பதவிகமள வகித்த / வகிக்கின்ற நபர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் அவர்களின் பதவிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) அக்கொலப் பகுதியில் ஒவ்தவொரு நபரும் வைற்தகொண்ட உத்திவயொகபூர்வ தவளிநொட்டுப் பயைங்களின் எண்ைிக்மக தனித்தனியொக யொததன்பமதயும்;

(iii) வைற்படி ஒவ்தவொரு அலுவலொினதும் உத்திவயொகபூர்வ தவளிநொட்டுப் பயைங்களுக்கொக இலங்மக கிொிக்தகட் நிறுவனத்தொல் ஏற்கப்பட்ட தசலவுகள் தனித்தனியொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) அத்தமகய உத்திவயொகபூர்வ தவளிநொட்டுப் பயைங்களொல் இலங்மகயின் கிொிக்தகட் விமளயொட்டுத் துமறக்குக் கிமடத்த பயன்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) அவ்வொறொன ஏவதனும் பயன் தபற்றிருப்பின், அது ததொடர்பொன தகவல்கமளச் சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) the names and the titles of the individuals who held positions/holding positions in Sri Lanka Cricket since year 2015 to date;

(ii) separately, the number of official foreign tours that each individual engaged in during the aforesaid period of time;

(ii) separately, the cost incurred by Sri Lanka Cricket in regard to official foreign tours of each officer;

(iv) the benefits acquired by Sri Lankan cricket on account of aforesaid official foreign tours; and

(v) whether information will be submitted with regard to the benefit, if acquired any?

(b) If not, why?

2819 2820

2020 ශයංටේබර් 09

ගු දත්නුක විොනගෙද ෙහතා මග්‍රාමීය ය හා පාසේ ‍රීඩා යටිතල පහසුකම් ප්‍රවර්ධන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு வதனுக விதொனகைவக - கிரொைிய ைற்றும் பொடசொமல விமளயொட்டு உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் வைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement) ැරු කථානානකුවමවනි, තරුණ හා ක්‍රීඩා අමවාතයුවමවා ශවුවශව් මවා එමව ප්‍ර කනනට පිළිුවරු ශයනවා.

(අ) (i) 2015 වර්ෂශේ සිට ශේ වනශතක් ්‍රී ලසකා ‍රිකට් ආනතනශේ තනුවරු යරන ලය/ යරන පුේැලයි් ශේ නේ හා ඔවු් ශේ තනුවරු සුදණුමව 01* ව ශන් දිරිකපත් කරමි.

(ii) එමව කාල සීමවාව ුවඳ එක් එක් පුේැලනා නිරත වූ නිල විශේ ංසචාර ංසඛ්‍යාව ශව් ශව් ව ශන් සුදණුමව 02* ව ශන් දිරිකපත් කරමි.

(iii) එමව එක් එක් නිලධාිකනාශේ නිල විශේ ංසචාර ංපහා ්‍රී ලසකා ‍රිකට් ආනතනන විසි් යරන ලය විනයමව සුදණුමව 03* ව ශන් දිරිකපත් කරමි.

(iv) එමව නිල ංසචාර ුවළි් ්‍රී ලසකාශද ‍රිකට් ක්‍රීඩාවට අත් වූ ප්‍රතිලාභ සුදණුමව 04* ව ශන් දිරිකපත් කරමි. සුදණුේ සින් ල මවා සභාගත* කරනවා.

(v) අයාඳ ශනොශද.

(ආ) අයාඳ ශනොශද.

ගු රමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු රානය සමවතිුවමවනි, (අ) (iii) නටශත් අංා සති, ුදළු විනයමවවත් කින් න ශකෝ. ශකොච්චර ුදයලක් ිරනාය කිනලා සුදණුශේ තිශබන එකුවව කින් න.

ගු දත්නුක විොනගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு வதனுக விதொனகைவக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, දීර්ව විංකතරනක් තිශබනවා. එමව නිංායි සුදණුේ ංභාැත කශඳේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර කන අසක 02. ගු රමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු කථානානකුවමවනි, සුදණුශේ තිශබන පිළිුවරක් කින් ශ් ත් නටහට. අුවරු ප්‍ර කන සුවශදත් නටහට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අුවරු ප්‍ර කනනක් සුවවා ශ් . තවත් තිශබනවාය?

ගු රමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු කථානානකුවමවනි, ැරු රානය සමවතිුවමවා පිළිුවරට අයාඳ සුදණුමවක් ංභාැත කරනවා කිදවා. මවමව අුවරු ප්‍ර කනනක් අහ් න, ඒ සුදණුශේ තිශබන ුදළු එකුවව - total - කීනය කිනලා සුවශද.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සුදණුේ සින් ල ංභාැත කරනවා කිනලා තමවයි, එුවමවා කිදශද.

ගු රමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පිළිුවර ංභාැත කර් න ශව් ශ් , ශයවන වර සසීශේදී අපි සිටිශේ නටත්නේ ශ් . මවශේ අුවරු ප්‍ර කනවත් අහ් න ශය් ශ් නටේය, අශේ රත්තර් ැරු කථානානකුවමවනි?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සුදණුේ ංභාැත කඳාමව, ඒක එතටනි් - ගු රමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශේ බල් න, ඔබුවමවා ැරු කථානානකුවමවා හටටිනට- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොපයි, දක්මවනි් අුවරු ප්‍ර කන අහ් න. ගු රමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු කථානානකුවමවනි, අපි ශමවතටන නටත්නේ පිළිුවර ංභාැත කර් න පුළුව් . මවමව ද් නවා නේ මවට අුවරු ප්‍ර කන ශයකක් අහ් න පුළුව් .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොපයි, දති් අහ් න. ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා මෙැණික් හා සනවර්ණාභරණ ආශ්‍රිත කර්ොන්ත රාජය අොතය සහ බන්ධනාගාර කළෙනාකරණ හා සිරකුවන් පුනුත්ථාපන ක යුුර රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத - இரத்தினக் கல், தங்க ஆபரைங்கள் சொர்ந்த மகத்ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சரும் சிமறச்சொமலகள் முகொமைத்துவம் ைற்றும் சிமறக்மகதிகள் புனர்வொழ்வளிப்பு அலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Lohan Rathwaththe - State Minister of Gem and Jewellery Related Industries and State Minister of Prison Management and Prisoners' Rehabilitation) ැරු කථානානකුවමවනි, එුවමවා,-

2821 2822

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු රමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශහොපයි. ඔබුවමවා ද් න, රුව් වටලි ංෑනට ිරහි් ලා පයි් ැහලා සවි් ලා. ශහට අනිේයා ශවනශකොට ඔනාටත් ශවයි, ශවන ශේ. [බාධා කිරීමවක්] ඔද, ද් න. රුව් වටලිංෑශේ ශේට්ටුවට පයි් ැහලා සවි් ලා තිශන් ශ් .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හික, හික. ඒක අුවරු ප්‍ර කනවලට අයාඳ නටහට ශ් . ගු රමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු රානය සමවතිුවමවනි, මවශේ පඳුදශවනි අුවරු ප්‍ර කනන ශමවනයි. මවශේ පඳුද අුවරු ප්‍ර කනනට පිළිුවරු දීලා න් න මවශේ මි්‍ර සමවතිුවමවනි.

ගු දත්නුක විොනගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு வதனுக விதொனகைவக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ඒ පිළිුවර ංභාැත කඳා. ගු රමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නටහට, නටහට. ංභාැත කර් න එශහමව බටහට. එශහමව නීතිනක් නටහට. ැරු කථානානකුවමවනි, මවමව අුවරු ප්‍ර කනන අහ් නේ.

මවශේ පඳුදශවනි අුවරු ප්‍ර කනන ැරු රානය සමවතිුවමවනි. ඔබුවමවා කින් ශ් නටහට, ශේ ංපහා වි ාල ුදයලක් න් න සති. නිල ංසචාර ිරනාමව වි ාල ුදයලක් නන බව යඳ ව ශන් අපි ය් නවා. ්‍රී ලසකා ‍රිකට් විසි් විශේ ංසචාර ංපහා යටවට් ත ුදයලක් ශව් කරමි් කටයුුව කරන බව අපට පසුිරන කාලශේදී යටන ැ් නට ලටබිලා තිශබනවා. අපි අහන ශකටි ප්‍ර කනන ශමවනයි. ශකොවිඩ් වංසැතනත් එක්ක යට් ශමවවටනි කටයුුව ශව් ශ් නටහට. ශකොවිඩ් වංසැතනත් එක්ක යට් වි ාල ුදයලක් දතිික ශවනවා, ඔබුවමවාශේ අමවාතයාස නට. මවමව යටක්කා, අශේ කටබිනට් සමවතිුවමවා විරුේධ පාර් කවශේ මව් ත්‍රීවරු් ට ුව ව පිළිුවරු දු් නා, එුවමවාශේ අමවාතයාස නට ුදය් ශව් කිරීමව ැටන. එශහමවනේ ඒ ුදය් ටික ශනොයවලා ශේ උේැත ශවලා තිශබන ංමවාජීන ප්‍ර කනන විංප් න. විශ ේෂශන් මව ශකොවිඩ් ශබශහත් ංපහා. ඔබුවමවාට ශනෝනනාවක් කර් න බටිකය? විශ ේෂශන් මව ංායා තිශබන පටණින ංේබ් ධශන් ඒ ුදය් ශනොයව් න බටිකය? ක්‍රීඩා අමවාතයාස නට ශව් වුණු ුදය් ංසචාර ංපහා ශනොයව් ශ් නටත්නේ, ඒ ශබශහත ලබා දීමව ංපහා රශට් නනතාව ශවුවශව් ශනොයවා ැ් න බටිකය කිනලා මවමව ඔබුවමවාශැ් අහ් න කටමවටතියි.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ැරු කථානානකුවමවනි, ශේ ප්‍ර කනන ශමවතටනට අයාඳ නටහට ශ් .

ගු රමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු කථානානකුවමවනි, Sri Lanka Cricket ංේබ් ධ ප්‍ර කනනක් මවමව සුවශද. නිලධාික් ංසචාරවලට නන ුදය් දුවරුය කිනන ප්‍ර කනන සුවශද. අයාඳ නටති එක- [බාධා කිරීමවක්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හික, ැරු රානය සමවතිුවමවා ඒකට උත්තරනක් ශය් න.

ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශනොමිශ් තමවයි ඒ ශබශහත් ශය් ශ් .

ගු දත්නුක විොනගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு வதனுக விதொனகைவக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවා ශමවශහමව ප්‍ර කනනක් සුවවා කිනලා මවමව ැරු සමවතිුවමවා යටුවවත් කරලා ඔබුවමවා යටුවවත් කර් නේ.

ගු රමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) යටුවවත් නටති බවයි ශත්ශර් ශ් , හටමව ශේමව. ශබොශහොමව ංකුවතියි.

ැරු කථානානකුවමවනි, ශයවන අුවරු ප්‍ර කනන ශහේෂා විතානශේ මව් ත්‍රීුවමවා අහනවා.

ගු දහේෂා විතානද ෙහතා (ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ැරු කථානානකුවමවනි, මවමව ශයවන අුවරු ප්‍ර කනන අහනවා. අශේ ැරු රානය සමවතිුවමවා දුව් න හයනවා. ප්‍ර කනවලට උත්තර ශය් ශ් නටුවව න් න බටහට.

ශේ යවංකවල LPL තරැාවලින පටවටත්ශවනවා, ූ ිකනවටව ‍රිකට් ක්‍රීඩාසැණශේ. ැරු රානය අමවාතයුවමවනි, මවමව අහන ප්‍ර කනන ශේකයි. 2011-2015 යක්වා -නටත්නේ කිනාවි ශ් , අශේ කාලශේ කිනලා- හටමව වංරකමව රුපින් මිලිනන 20කට වටඩි ුදයලක් ූ ිකනවටව ‍රිකට් ක්‍රීඩාසැණශේ නඩත්ුව කටයුුවවලට, ඒ කින් ශ් ශංේවකන් ට පඩි ශැව් න විතරක් විනයේ ශවලා තිශබනවා. ආයානේ මවාර්ැනක් විධිනට ඔබුවමව් ලා කරලා තිශබ් ශ් , විවාහ මවසැල උත්ංවන පවත්ව් න ‍රිකට් ක්‍රීඩාසැණන බදු දීමව, රුපින් 5,000කට. රුපින් 5,000ක් ශැදවාමව විවාහ මවසැල උත්ංවනක් ැ් නා ශකශනකුට ක්‍රීඩාසැණන ුවඳට ිරහි් ලා photos ැ් න, photo shoots කර් න පුළුව් . මවමව අහ් ශ් , මවහා වි ාල ණන ුදයලක් අරශැන, ණන ක් යක හිර ශවලා ද් න රට ණන අරශැන හයපු ‍රිකට් ක්‍රීඩාසැණන විවාහ මවසැල උත්ංවවලට දිරිකනටත් බදු ශයනවාය, ඔබුවමව් ලා ූ ිකනවටව ‍රිකට් ක්‍රීඩාසැණන හරහා ලබා ැ් නා ආයානමව ඒකය කිනලා මවා යටන ැ් න කටමවටතියි.

ගු දත්නුක විොනගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு வதனுக விதொனகைவக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ැරු කථානානකුවමවනි, ූ ිකනවටව ක්‍රීඩාසැණන දිරික වර්ෂන ුවඳදී ‍රිකට් ක්‍රීඩාව ංපහා ශනොුද කරලා, ‍රිකට් පුුවණු කිරීමව ංපහා කටයුුව කර් න ංටලසුේ කරලා තිශබනවා. ලසකාව පුරාමව ක්‍රීඩා කරන පාං් යරුව් ශවුවශව් ක්‍රීඩා පුුවණු කිරීශේ තණතිලි ශයකක් සති කිරීමවට කටයුුව කරනවා. [බාධා කිරීමවක්]

2823 2824

2020 ශයංටේබර් 09

2015 -2020 ෙක්වා ආරම්භ කළ ධීවර වරායන්

විසනතර 2015-2020 வமர ஆரம்பிக்கப்பட்ட ைீன்பிடித்

துமறமுகங்கள்: விபரம் FISHERY HARBOURS COMMENCED DURING 2015-2020:

DETAILS

478/2020 2 . ගු දිලිප් දවෙආරච්ික ෙහතා

(ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ධීවර අමවාතයුවමවාශැ් සූ ප්‍ර කනන- (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2015 සිට 2020 යක්වා ්‍රී ලසකාශද ආරේභ කර සති ධීවර වරාන ංසඛ්‍යාව;

(ii) ඒ අතික් වටඩ නිමව වී සති ධීවර වරාන ංසඛ්‍යාව;

(iii) අුති් දිරකිරීමවට අශේක්ෂිත ධීවර වරාන ංසඛ්‍යාව;

ශකොපමවණය න් න එුවමවා ශමවමව ංභාවට ය් ව් ශ් ය?

(ආ) හේබ් ශතොට ිරංකත්‍රික්කශේ පිහිටා සති මවාවට් ල නටසගුරේශපොඳ, රැකව නටසගුරේශපොඳ ංහ හේබ් ශතොට ධීවර වරාන, ැ් යර ධීවර වරාන නන වරානවල වර්තමවාන තත්ත්වන කවශර්ය න් නත් එුවමවා ශමවමව ංභාවට ය් ව් ශ් ය?

(ස) ශනොඑශංේ නේ, ඒ මව් ය?

கடற்தறொழில் அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

( அ) (i) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் 2020 ஆம் ஆண்டு வமர இலங்மகயில் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள ைீன்பிடித் துமறமுகங்களின் எண்ைிக்மக;

(ii) இவற்றில் பைிகள் பூர்த்தி தசய்யப்பட்டுள்ள ைீன்பிடித் துமறமுகங்களின் எண்ைிக்மக;

(iii) புதிதொக நிொி்ாைொைிப்பதற்கு உத்வதசித்துள்ள ைீன்பிடித் துமறமுகங்களின் எண்ைிக்மக;

யொமவதயன்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) அம்பொந்வதொட்மட ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள ைொதவல்ல நங்கூரத் தளம், தரக்கவ நங்கூரத்தளம், அம்பொந்வதொட்மட ைீன்பிடித் துமறமுகம் ைற்றும் கந்தர ைீன்பிடித் துமறமுகங்களின் தற்வபொமதய நிமலமை யொததன்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of fishery harbours commenced in Sri Lanka from 2015 to 2020;

(ii) the number of fishery harbours that has been completed, out of that; and

(iii) the number of fishery harbours expected to be newly constructed?

(b) Will he also inform this House of the current situation of Mawella anchorage, Rekawa anchorage, Hambantota Fishery Harbour and Gandara Fishery Harbour situated in Hambanthota District?

(c) If not, why?

ගු ඩ ලසන දද්වානන්ො ෙහතා මධීවර අොතයුරො (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதவொனந்தொ - கடற்தறொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கவள, தகௌரவ திலிப் தவதஆரச்சி அவர்களின் வகள்விக்கு நொன் பதிலளிக்கின்வறன்.

( அ) (i) புதிதொக நிர்ைொைப் பைிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள ைீன்பிடித் துமறமுகங்களின் எண்ைிக்மக 02 ஆகும். ஒன்று, புத்தளம் ைொவட்டத்திலுள்ள தவள்ளைன்கர ைீன்பிடித் துமறமுகம்; அடுத்தது, சைீபத்தில் கட்டுைொனப்பைிமள ஆரம்பித்து மவத்த ைொத்தமற கந்தர ைீன்பிடித் துமறமுகம். ( ii) தவள்ளைன்கர ைீன்பிடித் துமறமுகத்மதப் தபொறுத்தவமரயில் 80 சதவீத வவமலகள் முடிவுற்றிருக்கின்றன. வருகின்ற ஏப்ரல் ைொதம் முற்றுமுழுதொக அது முடிவுதபறும். அத்துடன், அங்கிருக்கின்ற கடற்தறொழிலொளர் சங்கத்தினர் தங்களுக்கு 60 ைீற்றர் நீளமும் 5 அடி அகலமும்தகொண்ட 3 finger jetties கட்டித்தருைொறு வகட்டிருக்கின்றொர்கள். இந்தத் துமறமுகத்மதத் திறந்துமவத்த பிற்பொடு அதற்கொன வவமலகள் ஆரம்பிக்கப்படும். அமதவிட, அவர்கள் ஒரு travel lift வகட்டிருந்தொர்கள். அதுவும் தசய்து தகொடுக்கப்பட்டுள்ளது. ( iii) புதிதொக நிர்ைொைிப்பதற்கு உத்வதசித்துள்ள ைொத்தமற கந்தர ைீன்பிடித் துமறமுக வவமலகள்

5,832 ைில்லியன் ரூபொய் ைதிப்பீட்டில் ஏற்கனவவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது. அதன் முதற்கட்டைொக வருகின்ற வருடத்திற்கு 1,590

ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. 3 வருடங்களில் அந்தத் துமறமுகம் பூர்த்தியொகிவிடும். ( ஆ) ைொதவல்ல ைற்றும் தரக்கவ நங்கூரைிடும் தளங்கள்

நிர்ைொைிப்பதற்குப் தபொருத்தைொன ஒப்பந்தக்கொரர்கள் வதர்ந்ததடுக்கப்பட்டு, இவற்றின் ஆரம்பப் பைிகள் கடந்த 06ஆம் திகதி தகௌரவ பிரதைர் ைஹிந்த ரொ பக்ஷ அவர்களது தமலமையில் ஆரம்பித்து மவக்கப்பட்டது. இந்த மவபவத்தில் தொங்களும் கலந்துதகொண்டிருந்தீர்கள். இவற்றில் ைொதவல்ல நங்கூரைிடும் தளத்தின் பைிகள் 15 ைொதங்களிலும் தரக்கவ நங்கூரைிடும் தளத்தின் பைிகள் 12 ைொதங்களிலும் பூர்த்தி தசய்யப்படுதைன எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது. இவதவநரம் கந்தர ைீன்பிடித் துமறமுகத்தின் ஆரம்பப் பைிகளும் தகௌரவ பிரதைர் ைஹிந்த ரொ பக்ஷ அவர்களின் தமலமையில் கடந்த 06ஆம் திகதி ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது. இதன் பைிகள் 3 வருடங்களில் பூர்த்தி தசய்யப்படுதைன எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது. இவற்றுக்கொன நிதிதயொதுக்கீடுகள் 2020ஆம் ஆண்டு இமடக்கொலக் கைக்கறிக்மகயின்மூலம் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளன. அம்பொந்வதொட்மட ைீன்பிடித் துமறமுகத்தின் துமறமுக வொயிமல நவீனையப்படுத்துவதற்கொன திட்டம் வகுக்கப்பட்டுள்ளது. இதன் தகொள்முதல் நவடிக்மககள் வைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

( இ) ஏற்புமடயதன்று.

ගු දිලිප් දවෙආරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ැරු සමවතිුවමවනි, ශබොශහොමව ංකුවතියි. මවමවත් එයා උත්ංව ුවනටමව ංහභාිර වුණා. ඒ කටයුුව ැටන ශබොශහොමව ංකුවතියි.

2825 2826

පාර්ලිශේ් ුවව

ැරු කථානානකුවමවනි, මවශේ පඳුදවටනි ප්‍ර කනන ශේකයි. උුවරු නටශැනහිර ධීවරයි ් ට නමවක් ශකරුශණ් නටහට කිනලා එයා ප්‍රකා කඳා. උුවශර් තිශබන මවයිලඩි වරාන ැටන ඔබුවමවා ය් නවා ශ් . යුේධනත් ංමවඟ අවුරුදු 30ක් තිංකශංේ එමව වරාන හය් න දඩ ශනොදී තිබිලා ධීවරන් අංරණ තත්ත්වනට පත්වුණා. අවුරුදු 30ක් තිුදණු යුේධන නිමවශවලා අවුරුදු ැණනක් ිරනාට පසුව අශේ නහ පාලන ආණ්ඩුශව් මවයිලඩි වරානට පඳුද වටශේ ුද් ැ් තබා එහි ප්‍රතිංසංකකරණ වටඩ කටයුුව කඳා. මවට යටනැ් නට අව ය ශයවටනි වටන ආරේභ වුණාය කිනන කාරණන යි.

ගු ඩ ලසන දද්වානන්ො ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) முன்னொள் அமைச்சர் அவர்கவள, உங்களுமடய அக்கமறக்கு ைிக்க நன்றி! ையிலிட்டித் துமறமுகத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், அதன் இரண்டொம் கட்ட வவமலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், புயல் வீசியதொல் அது ைிகவும் பொதிக்கப்பட்டிருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. அதற்குொிய ைதிப்பீட்மடயும் தபறுவதற்கொன முயற்சிகளில் நொங்கள் ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருக்கின்வறொம். அமதவிட, யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்தில் பருத்தித்துமறத் துமறமுகம் ைற்றும் குருநகர் துமறமுகம் என்பவற்மறயும் ைன்னொொில் வபசொமலத் துமறமுகத்மதயும் அமடயொளம் கண்டு, அவற்றுக்கொன ஆரம்ப வவமலகளில் நொங்கள் ஈடுபட்டிருக்கின்வறொம்.

ගු දිලිප් දවෙආරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ැරු සමවතිුවමවනි, ශේකයි ප්‍ර කනන. උුවරට නමවක් ශකරුශණ් නටහට කිදවා. උුවශර් විනා නට පත් ශවච්ච ශබෝට්ටු හය් න අපි කශරයිනැර් ශබෝට්ටු නා්‍රාසැණන හටදුවා. හයලා නනතා අයිතිනට පවර් න තිබිනදී තමවයි අශේ ආණ්ඩුව ශවනංක වුශණ්. අපි ශබෝට්ටු හය් න කශරයිනැර් නා්‍රාසැණන හටදුවා. ධීවරන් ශවුවශව් වරාන හටදුවා. එහි ශයවටනි අිරනශර් වටඩ තමවයි කර් න තිුදශණ්. උුවරට, නටශඟනහිරට නමවක් ශකරුශණ් නටහට කිනපු නිංා තමවයි මවා එමව ප්‍ර කනන මවුව කශඳේ. ැරු සමවතිුවමවනි, ශබොශහොමව ංකුවතියි වටඩ කටයුුව කඳ බව කීමව ැටන.

මවමව අශේ ැරු ධීවර සමවතිුවමවා ශැ් ංහ ැරු කසචන විශේශංේකර රානය සමවතිුවමවාශැ් ද් ලීමවක් කරනවා. මවමව 2016 වර්ෂශේ පට් ැත්තා වයාපෘතිනක්. ලසකාශද ධීවර වරාන 22ක් තිශබනවා ශ් . ඒ වරාන 22හි කටයුුව කර් ශ් ධීවරන් පමවණයි; ධීවර ක්ශෂේ්‍රශේ අන පමවණයි. මවමව ශකොිකනාව, ීනනන ආිර රටවලට ිරහි් ශංොනා බටුවා; අධයනනන කඳා. ඒ රටවල හයලා තිශබනවා බුව කාර්න ධීවර වරාන් , ධීවර, ංසචාරක, වාණින නන අස ශැොුව කරශැන. ශකොිකනාශද ධීවර අමවාතයාස නත් ංමවඟ අශේ ලසකාශද ධීවර අමවාතයාස න අවශබෝධතා ිරවිසුමවක් අත්ං් කඳා, බුව කාර්න ධීවර වරාන 4ක් ංකංක කර් න.

ඒවා තමවයි උඩේපුව, ශඩ් ෆක, මවායැල ංහ චශලයි කිනන වාරානන් . ඒ වරාන හතර ශකොිකනාුව Exim බටසකුශද ණන ආධාර නටශත් ධීවර ක්ශෂේ්‍රනත්, ංසචාරක ක්ශෂේ්‍රනත්, වාණින ක්ශෂේ්‍රනත් කිනන ුවනමව ඒකාබේධ කරශැන බුව කාර්න ධීවර වරානන් විධිනට ංකංක කර් න අපි කටයුුව කරමි් සිටිනා. ශකොිකනාශද ශකොේපටනිනකි් සවි් ලා තමවයි ඒ වරාන හතරට අයාඳ කයතා වාර්තා ංකංක කශඳේ. ශකොිකනාශද ධීවර අමවාතයාස ශන් අපට ආධාර ලබා දු් නා ඒ කයතා වාර්තා ංකංක කර් න.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු මව් ත්‍රීුවමවා, ඔබුවමවා ිරිර් ිරැට කථා කර් ශ් නටතිව, අුවරු ප්‍ර කනන අහ් න.

ගු දිලිප් දවෙආරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ශේක ප්‍ර කනනක් ශනොශවයි, ැරු කථානානකුවමවනි.

ශකොිකනාශව් සවි් ලා ඒවා ංකංක කඳා. ැරු අමවාතයුවමවනි, අපි විශ ේෂශන් මව ුද් තටන දු් නා, ඔබුවමවාශේ ප්‍රශේ ශේ ශඩ් ෆක දූපතට අයාඳ ශඩ් ෆක වරානට. ඒක ංෑමව අති් මව ංසචාරක ක්ශෂේ්‍රනට ඔබින තටනක්. ධීවර කර්මවා් තනත් ංමවඟ ංසචාරක වයාපාරන කර් න, විශේකයකන් ශැ් වාැ් න, yachts ශැ් වාැ් න, underwater restaurants ංකංක කර් න ශහොපමව ංකථානනක් ඒක. එන ංකංක කර් න අපට සශමවිකකාුව ශඩොලර් මිලිනන 60ක් අඩු ශපොලිනට -සිනනට ය මව ැණනක ශපොලිනකට- ශකොිකනාුව Exim බටසකුශව් ලබා ශය් න තීරණන ශවලා තිුදණා. යට් ඒ කටයුුව ඔක්ශකොමව නටවතිලා තිශබනවා. මවමව ද් ලීමවක් කරනවා, අය ශනොශවයි අශේ රශට් දිරිකන ශයං බලා -අනාැතන ශවුවශව් - ඒ කටයුත්ත කර් න කිනා. අය රශට් පවතින තත්ත්වන අුවව බටුවත් එවට් නක් හයන එක දතාමව වටයැත්. අශේ, ංසචාරක, ධීවර ංහ වාණින නන ක්ශෂේ්‍ර ුවනමව උපශනෝිර කරශැන එක බුව කාර්න වරානක් ංකංක කරලා බල් න. ඒ ුවළි් අනාැතශේදී අශේ රශට් ආර්ථිකනට ශලොකු ආයානමවක් උත්පායනන කරැත හටකි බව මවමව ප්‍රකා කරනවා. ඒ නිංා ැරු අමවාතයුවමවනි, ැරු රානය අමවාතයුවමවනි, ශේ ැටන ඔබුවමව් ලාශේ අමවාතයාස මවඟි් ශංොනා බලා අව ය වටඩ කටයුුව කර් න කිනා මවමව ඔබ ශයපඳශැ් ද් ලා සිටිනවා.

ගු ඩ ලසන දද්වානන්ො ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) உங்களுமடய கருத்துக்களுக்கும் ஆவலொசமனகளுக்கும் ைிகவும் நன்றி! அதனுமடய சொதக, பொதகங்கள் ததொடர்பொக நொங்கள் ஆரொய்ந்துதகொண்டிருக்கின்வறொம். விமரவில் அதுததொடர்பொன முடிவுகமள தவளிப்படுத்துவவொம். அமதவிட, தகொவரொனொ கொலத்தில் ைீன் சம்பந்தைொக இருந்த சந்வதகத்மதத் தீர்ப்பதற்கு நீங்கள் முன்வந்து ைீமனப் பச்மசயொகக் கடித்துச் சொப்பிட்டுக் கொட்டியதற்கும் நன்றி.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ිරලිේ ශවයආරච්චි මව් ත්‍රීුවමවා. [බාධා කිරීමවක්]

ඔබුවමවාශේ අුවරු ප්‍ර කන ශයකමව අහලා දවරයි ශ් . ගු දිලිප් දවෙආරච්­ික ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ැරු කථානානකුවමවනි, මවට අවංකථාවක් ශය් න. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුවමවා විනාඩි 9ක් ැත්තා, ශේ ප්‍ර කනනට. දක්මවනි් ප්‍ර කනන අහ් න.

2827 2828

[ැරු ිරලිේ ශවයආරච්චි මවහතා ]

2020 ශයංටේබර් 09

ගු දිලිප් දවෙආරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ැරු ධීවර සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා ප්‍ර සංා කිරීමව ැටන මවශේ ශැෞරවනීන ංකුවතින ඔබුවමවාට පුය කරනවා. ශේ රශට් ද් න ංමවහර වවයයවරු මවට ශයොංක පටවරුවා, මවාළු කෑවාමව ශේ වාශේ ශරෝැ හටශයනවා කිනලා. නුදත් ුදළු ශලෝකශන් මව මවට ප්‍ර සංා ලටබිලා තිශබනවා, "ිරලිේ ශවයආරච්චි ශේ කරපු වටශඩ් ශහොපයි" කිනලා. අය රශට් ංමවංකත ධීවර නනතාව අතට ං් ලි එනවා. රශට් ද් න නනතාව මවාළු ක් න බන නටති වුණා. එක ැලක් ැහලා මවමව කාරණා ශයකක් ‍රිනාත්මවක කඳා. ඒක නිංා මවමව ශබොශහොමව ං් ශතෝෂ ශවනවා.

පු් වනකුඩා, ශකෝට්ශටයික් ලාරු ප්‍රශේ :

ශමවෝනකටව් දිර කිරීමව புன்மனக்குடொ, வகொட்மடக்கல்லொற்றுப் பிரவதசங்கள்: முகத்துவொர வொயில்கமள

நிர்ைொைித்தல் PUNNAIKUDA, KOTTEIKALLARU AREAS: CONSTRUCTION OF

BAY MOUTH GATES

520/2020 3 . ගු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහතා

(ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ධීවර අමවාතයුවමවාශැ් සූ ප්‍ර කනන - (1):

(අ) පු් වනකුඩා, ශකෝට්ශටයික් ලාරු ආිර ප්‍රශේ ංපහා ශමවෝනකටව් (bay mouth gates) දිරකර ශබෝට්ටු නටවටත්වීශේ පහසුකේ ංටලසීමව මවඟි් ශේශීන ධීවරන් ශබොශහෝ ශයශනකුට ප්‍රශනෝනන ැත හටකි බව එුවමවා ය් ශ් ය?

(ආ) එශංේ නේ, එමව ප්‍රශේ වල ශමවෝනකටව් දිරකිරීමවට ැුව

ලබන පිනවර කවශර්ය න් න එුවමවා ශමවමව ංභාවට ය් ව් ශ් ය?

(ස) ශනොඑශංේ නේ, ඒ මව් ය?

கடற்தறொழில் அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) புன்மனக்குடொ, வகொட்மடக்கல்லொறு ஆகிய பிரவதசங்களுக்கு முகத்துவொர வொயில்கமள (bay mouth gates) நிர்ைொைித்து படகுகமள நிறுத்தி மவப்பதற்கு வசதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதன் மூலைொக பல உள்ளூர் கடற்தறொழிலொளர்கள் பயன்கமளப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியுதைன்பமத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) ஆதைனில், அப்பிரவதசங்களில் முகத்துவொர வொயில்கமள நிர்ைொைிப்பதற்கு வைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries:

(a) Is he aware that more local fishermen will be benefited if they are facilitated to use harbour boats by constructing bay mouth gates in Punnaikuda, Kotteikallaru areas?

(b) Will he inform this House of the steps to be taken to construct bay mouth gates in aforesaid areas?

(c) If not, why?

ගු ඩ ලසන දද්වානන්ො ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கவள, தகௌரவ உறுப்பினர் சொைக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொசைொைிக்கம் அவர்களது வகள்விகளுக்குொிய பதில்:

( அ) ஆம்.

( ஆ) ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் வகொட்மடக்கல்லொறுப்

பிரவதசத்தில் முகத்துவொர வொயிலில் வசற்று ைண் வதங்கியிருக்கின்றமை கொரைைொக அது நீண்ட கொலைொக மூடப்பட்டுள்ளது. இத்தமகய வசற்று ைண்மை அகற்றி, இந்த முகத்துவொர வொயிமலத் திறப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கவுள்வளொம். அத்துடன், எதிர்கொலத்தில் இவ்வொறொன நிமலமைகள் ஏற்படொதிருப்பதற்கும் நிமலவபறொன திட்டம் ததொடர்பில் ஆரொயப்பட்டுள்ளது. இதன் பிரகொரம் தபொியகல்லொறு, வகொட்மடக்கல்லொறு ஆகிய பிரவதசங்களுக்கிமடயிலும் வகொட்மடக்கல்லொறு, ஒண்டச்சிைடம் ஆகிய பிரவதசங்களுக்கிமடயிலும் இவற்றுக்தகனக் கதவுகள் அமைப்பது ததொடர்பில் முமறயொன சொத்தியப்பொட்டு ஆய்வுகள் ைிக விமரவில் ஆரம்பிக்கப்படவுள்ளன. வைற்படி ஆய்வறிக்மக கிமடக்கப் தபற்றதும், ஏமனய நடவடிக்மககள் விமரந்து வைற்தகொள்ளப்படும்.

தற்வபொது இந்தப் பிரவதசத்மதச் வசொி்ாந்த தவளியிமைப்பு இயந்திரத்துடன் கூடிய சுைொர் 78 ைீன்பிடிப் படகுகளும் சுைொர் 70 இயந்திரைற்ற ைீன்பிடிப் படகுகளும் கமரவயொரங்களிலிருந்து தசயற்பொடுகமள வைற்தகொண்டு வருகின்ற நிமலயில், வைற்படி படகுகமளயும் வசொி்ாத்து வைலும் பல படகுகமள நிறுத்தி மவப்பதற்கு வசதியொக வைற்படி பிரவதசத்தில் படகுத்துமறயிமனப் வபொதிய வசதிகளுடன் நிர்ைொைிப்பதற்கும் நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன.

புன்மனக்குடொப் பிரவதசத்மத அண்டி முகத்துவொர வொயிதலொன்மற அமைப்பதற்கு அதனுடன் ததொடர்பு தகொள்கின்ற வமகயில் களப்புப் பகுதி இன்மை கொரைைொக, புன்மனக்குடொப் ரவதசத்துக்கு அருகொமையில் அமைந்துள்ள களுவன்வகைிப் பிரவதசத்தில் கடற்தறொழிலொளர்கள் பயன்படுத்தக் கூடிய வமகயில் இறங்குதுமறதயொன்றிமன அமைப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுத்துவருகின்வறொம். இங்கு ஏற்கனவவ அமையப்தபற்றுள்ள, தற்வபொது தசயற்படொதிருக்கும் ஐஸ் ததொழிற்சொமல ைற்றும் எண்தைய் நிரப்பும் நிமலயம் என்பவற்மறச் சீரமைத்து ைீள இயக்குவதற்கும், இத்துமறயிமனப் பயன்படுத்துவதற்கு ஏற்ற வமகயில் பொமதகளும் புனரமைக்கப்பட்டு, இப்பகுதியில் அமைந்துள்ள அகழியும் ஆழைொக்கப்பட்டு, புனரமைக்கப்பட்டு, படகுகமளத் தொித்து மவப்பதற்கொன வசதிகள் வைற்தகொள்ளப்படவுள்ளன.

தற்வபொமதய நிமலயில் களுவன்வகைி ைற்றும் அதமன அண்டிய பகுதிகளில் தவளியிமைப்பு இயந்திரத்துடன் கூடிய சுைொர் 190 ைீன்பிடிப் படகுகளும் சுைொர் 210 இயந்திரைற்ற ைீன்பிடிப் படகுகளும் கமரவயொரங்களிலிருந்து தசயற்பொடுகமள வைற்தகொண்டு வருகின்றன.

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

2829 2830

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) என்னுமடய முதலொவது வைலதிகக் வகள்விமய நொன் வகட்கின்வறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கவள, இது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் ைீன்பிடித் துமறமயப்பற்றி இந்த வொரத்துக்குள் நொன் உங்களிடம் எழுப்புகின்ற 3ஆவது வகள்வி. நீங்கள் அமனத்து விடயங்களுக்கும் நிச்சயைொகச் தசய்யமுடியும் என்று பதில் தசொல்கின்றீர்கள். ஆனொல், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் உங்களுமடய அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதிமய முழுமையொகப் பயன்படுத்தினொலும் கூட, இந்த அமனத்து விடயங்கமளயும் தசய்யுைளவுக்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கவில்மல.

அவதவபொல, வொகமரயில் பொலச்வசமன என்ற பிரவதசத்திலும்கூட ஒரு ைீனவர் துமறமுகத்துக்கொன சில முன்வனற்பொடுகள் நடந்திருக்கின்றன. அது ததொடர்பொகவும் ஏதொவததொரு நடவடிக்மக எடுக்கவவண்டும். ஏதனன்றொல், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் 130 கிவலொைீற்றர் நீளைொன கமரவயொரப்பிரவதசம் இருக்கின்றது. அங்கு கடலில் ைீன்பிடித் ததொழிலில் ஈடுபடும் 15,000 ைீனவர்கள் இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திவல 375 multi-day trawlersதொன் இருக்கின்றன. வொமழச்வசமன ைீன்பிடித் துமறமுகம் ஊடொகத்தொன் அந்த 375 படகுகளும் வபொகின்றன.

இவற்றிவல சிறிய 1000, 15 horsepower boats இருக்கின்றன. கிட்டத்தட்ட 15,000 ைீனவக் குடும்பங்களுக்கு இந்த அமைச்சினூடொக இந்த வருடத்திற்குள் நிதி ஒதுக்கக்கூடிய ஏதொவது வொய்ப்பு இருக்கின்றதொ? அவர்களுமடய வதமவகமள நிமறவவற்றக்கூடிய சொத்தியங்கள் இருக்கின்றதொ? வகொட்மடக் கல்லொறு விடயத்மத எடுத்தொலும் சொி; பொற்வசமனமய எடுத்தொலும் சொி, புன்மனக்குடொமவ எடுத்தொலும் சொி; அன்று இந்தச் சமபயிவல வகட்ட ice factory விடயைொக இருந்தொலும் சொி! அமனத்து விடயங்கமளயும் தசய்யலொம் என்று இந்த இடத்தில் நீங்கள் ைிக அழகொகச் தசொல்லியிருக்கின்றீர்கள். ஆனொல், இமவயமனத்மதயும் தசய்வதற்கொன நிதியிமன இந்த அரசொங்கம் உங்களுக்கு ஒதுக்கியிருக்கின்றதொ?.

ගු ඩ ලසන දද්වානන්ො ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நொன் தசொல்வமதச் தசய்பவன்; தசய்வமதச் தசொல்பவன்! பிரச்சிமனகமளத் தீரொப் பிரச்சிமனயொக மவத்திருப்பதற்கொக நொன் எதமனயும் அணுகுவதில்மல. அந்த வமகயில், வைலதிகைொன நிதிமயப் தபற்று அந்தச் தசயற்பொடுகமள நிச்சயைொக நொங்கள் தசய்வவொம். அந்த நம்பிக்மகயில்தொன் நொன் உங்களுக்குச் தசொல்லியிருக்கிவறன். அமதவிட, ஒலுவில் துமறமுகத்மத ைீன்பிடித் துமறமுகைொக ைொற்றுவதற்கொன நடவடிக்மககமளயும் எடுத்து வருகின்வறொம்.

ගු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கவள, நீங்கள் ர ினிகொந்மதப்வபொல, "தசொல்வமதத்தொன் தசய்வவன்; தசய்வமதத்தொன் தசொல்வவன்" என்று ைிக அழகொக தசொல்லியிருக்கின்றீர்கள்! சந்வதொசம்! என்னுமடய இரண்டொவது வகள்வி:

இந்த ைீன்பிடித் துமறமுகங்கள் அமனத்மதயும் அமைத்தொலும்கூட, multi-day trawler வொங்குவததன்றொல்,

பொொிய தசலவுகளுக்கு அந்த ைீனவர்கள் முகங்தகொடுக்கவவண்டும். அரச வங்கிகளினூடொக 6 வீத வட்டிக்குக் கடன் தகொடுக்கின்ற ஒரு திட்டமும் அரசொங்கத்தொல் 50 வீதைொன grant தகொடுப்பதொன ஒரு திட்டமும் இருப்பதொக நொங்கள் அறிகின்வறொம். ஆனொல், securityஐ கொட்டி கடன் எடுக்கின்ற அளவுக்கு எந்த வசதியும் அவர்களிடம் இல்மல. ஒரு வகொடி ரூபொய் தகொடுத்து அமத வொங்குவதற்கொன சொத்தியமும் இல்மல. ைீனவர்கமளவிட, ஒருசில முதலொளிகள்தொன் வநரடியொக இந்தத் ததொழிலினூடொக இலொபைமடகின்றொர்கள். அந்த வமகயில், 5 - 6 ைீனவர்கமள அல்லது 10 ைீனவர்கமள ஒன்றொகச் வசர்ந்து loan வசதிகமளயும் ஏற்படுத்திக்தகொடுத்து, அரச grantஐயும் தகொடுத்துச் தசய்யக்கூடிய திட்டங்கள் ஏதும் இருக்கின்றதொ?

வகொட்மடக்கல்லொறு, பொல்வசமன, தளவொய், புன்மனக்குடொ இமவயமனத்மதயும் புனரமைத்தொலுங்கூட, அந்த ைீனவர்களுக்கு வநரடியொன இலொபம் வபொகொது. அவதவநரம், கழுவொங்வகைியில் இருக்கும் எொிதபொருள் நிமலயத்மதயும் ைற்மறய கட்டடத்மதயும் திருத்தித் தருவதொகச் தசொன்னீர்கள். அமதவிடவும் ைிகமுக்கியைொன வதமவதயொன்றிருக்கின்றது. அதொவது, புன்மனக்குடொவிலிருந்து கழுவங்வகைிக்கு வருவதற்குப் பொலதைொன்று அமைக்கப்பட வவண்டும். தற்வபொது நிகழ்கின்ற ைொொிகொலத்தில் கிட்டத்தட்ட 22 கிவலொ ைீற்றர்கள் அந்த ைீனவர்கள் நடக்கவவண்டியிருக்கின்றது. அந்தப் பொலத்திமன அமைத்தொல் ஒரு கிவலொ ைீற்றர் தூரமும் நடக்கத்வதமவயில்மல. தற்தபொழுது வகட்ட 2 வகள்விகளுக்குைொன பதிவலொடு வசர்த்துச் தசயற்பொடும் இருக்குதைன்று நொன் நம்புகின்வறன். நன்றி.

ගු ඩ ලසන දද්වානන්ො ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, பதிவலொடு வசர்த்து உடனடியொகச் தசயற்பொடு இருக்கமுடியொது. அதற்கு அவகொசம் வதமவ. எங்களுமடய அரசொங்கம் ைக்களுமடய அரசொங்கம்! அந்த வமகயில், நொங்கள் நிச்சயைொக எங்களுமடய கடற்ததொழிலொளர்கள் எதிர்தகொள்கின்ற பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துமவப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்வபொம். நீங்கள் தசொல்கின்ற 'பலநொள் கலம்' ததொடர்பிலொன சொத்திய அறிக்மககமள நொடுதழுவியொீதியில் நொங்கள் திரட்டிக்தகொண்டிருக்கின்வறொம். விவசடைொக வட, கிழக்கில் பலநொள் கலங்களுக்குொிய பயன்பொடுகள் குமறவொக இருக்கின்றபடியினொல் ைொனிய அடிப்பமடயிலும் சில தவளிநொடுகளின் உதவியுடனும் நொங்கள் அதமனச் தசய்யவிருக்கின்வறொம். நம்பிக்மகதொன் வொழ்க்மக! நீங்கள் நம்பிக்மகயுடன் இருந்துதகொள்ளுங்கள்! நிச்சயம் அது தசய்யப்படும். நன்றி.

ග්‍රාෙ නිලධාරි පුරප්පාඩු අනුරාධපුර දිසන‍රික්කය கிரொை அலுவலர் பிொிவுகள்:அநுரொதபுர ைொவட்டம் VACANCIES FOR GRAMA NILADHARIS: ANURADHAPURA

DISTRICT

529/2020 4 . ගු දරෝහණ බණ්ඩාර ෙහතා

(ைொண்புைிகு வரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) අග්‍රාමවාතය, ුදය් අමවාතය, ුදේධ ාංන, ආැමික හා ංසංකකෘතික කටයුුව අමවාතය ංහ නාැිකක ංසවර්ධන හා නිවාං අමවාතයුවමවාශැ් සූ ප්‍ර කනන - (1):

(අ) (i) අුවරාධපුර ිරංකත්‍රික්කශේ සති ග්‍රාමව නිලධාික වංේ ංසඛ්‍යාව ශකොපමවණය;

2831 2832

2020 ශයංටේබර් 09

(ii) ඒවාශේ නේ කවශර්ය;

(iii) එමව ග්‍රාමව නිලධාික වංේ අතික් ශේ වනවිට ංකථිර ග්‍රාමව නිලධාික් සිටින වංේ ංසඛ්‍යාව ශකොපමවණය;

(iv) ංකථිර ග්‍රාමව නිලධාික් ශනොමවටති වංේ ංසඛ්‍යාව ශකොපමවණය;

න් න එුවමවා ශමවමව ංභාවට ය් ව් ශ් ය?

(ආ) ංකථිර ග්‍රාමව නිලධාික් ශනොමවටති වංේවල සති ග්‍රාමව

නිලධාික පුරේපාඩු පිරවීමවට අමවාතයාස න ැුව ලබන ‍රිනාමවාර්ැ කවශර්ය න් නත් එුවමවා ශමවමව ංභාවට ය් ව් ශ් ය?

(ස) ශනොඑශංේ නේ, ඒ මව් ය?

பிரதை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனவமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) அநுரொதபுரம் ைொவட்டத்தில் உள்ள கிரொை அலுவலர் பிொிவுகளின் எண்ைிக்மக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அக் கிரொை அலுவலர் பிொிவுகளுள் தற்வபொது நிரந்தர கிரொை அலுவலர்கள் கொைப்படும் பிொிவுகளின் எண்ைிக்மக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) நிரந்தர கிரொை அலுவலர்கள் இல்லொத பிொிவுகளின் எண்ைிக்மக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) நிரந்தர கிரொை அலுவலர்கள் இல்லொத பிொிவுகளில்

நிலவும் கிரொை அலுவலர் தவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கு அமைச்சு வைற்தகொள்ளும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform the House-

(i) the number of Grama Niladhari Divisions in the Anuradhapura District;

(ii) what their names are;

(iii) the number of divisions, out of those, in which permanent Grama Niladharis serve; and

(iv) the number of Grama Niladhari Divisions which do not have permanent Grama Niladharis?

(b) Will he also inform the House of the steps that will be taken by the Ministry to fill the vacancies of those Grama Niladhari Divisions?

(c) If not, why?

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා මෙහාොර්ග අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවදේ ප්‍රධාන සවවිධායකුරො (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்வகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ැරු කථානානකුවමවනි, අග්‍රාමවාතය, ුදය් අමවාතය, ුදේධ ාංන, ආැමික හා ංසංකකෘතික කටයුුව අමවාතය ංහ නාැිකක ංසවර්ධන හා නිවාං අමවාතයුවමවා ශවුවශව් මවා එමව ප්‍ර කනනට පිළිුවර ලබා ශයනවා.

(අ) (i) 694යි.

(ii) අුවරාධපුර ිරංකත්‍රික්කශේ සති ග්‍රාමව නිලධාික වංේ සුදණුශමවහි යක්වා තිශබනවා. සුදණුමව සභාගත* කරනවා.

(iii) 608යි.

(iv) 86යි.

(ආ) ග්‍රාමව නිලධාික තනුවර ංපහා නිලධාික් බපවා ැටනීමව සිදු

කර් ශ් තරැ විභාැනකි් පමවණි. ඒ අුවව 2016 වර්ෂශේ පටවටති තරැ විභාැශේ ප්‍රතිලල මවත ුව් වන වටන ංපහා වන නවක නිලධාික් බපවා ැටනීශේ කටයුුව ශේ වනවිට සිදු කරමි් පවතී. එමව නිලධාික් බපවා ැටනීශමව් අනුවරුව තවදුරටත් පවතින පුරේපාඩු ංේපූර්ණ කිරීමව ංපහා ලබන වර්ෂශේ නව තරැ විභාැනක් පටවටත්වීමවට අව ය කටයුුවය ශේ වනවිට සිදු කරමි් පවතී.

(ස) අයාඳ ශනොශද.

ගු දරෝහණ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ැරු අමවාතයුවමවනි, අය වනවිට ශේ ග්‍රාමව නිලධාික මවහත්වරු් වි ාල කාර්න භාරනක් දෂකට සිේධ කරමි් සිටින බව ඔබුවමවාත් ය් නවා. ශකොවිඩ් වංසැතන ශහේුවශව් මවහනනතාවට ංහන ංලං් න, පහසුකේ ංපන් න එමව නිලධාික් වි ාල වූ කාර්නභාරනක් සිේධ කරනවා. නුදත් ුවඟක් අනට ශේ ශවනශකොට ංකථිර ව ශන් කාර්නාල පහසුකේවත් නටහට. එවටනි පහසුකේවත් ශනොමවටතිව තමවයි ශේ අන ශලොකු කාර්නභාරනක් දෂකට සිේධ කර් ශ් . ඒ වාශේමව ශේ අනට ශලොකු අවයානමවක් තිශබනවා. ශමවොකය, ශකොවිඩ් positive ශවලා සිටින උයවිනට පවා ංහන ලබා ශය් න, පහසුකේ ංපන් න න් න සිදු ශවලා තිශබ් ශ් අශේ ග්‍රාමව නිලධාික මවහත්වරු් ටමවයි. නුදත් ශේ අනට අය වනවිට ආරක්ෂක සඳුේ කට්ටලනක්වත් ලටබී නටහට. ඒ නිංා එමව නිලධාික් සිදු කරන එමව කාර්නභාරන ශවුවශව් ඔවු් ට නේ අවයානේ දීමවනාවක් ලබා දීමවට කුමවක් ශහෝ වටඩ පිළිශවඳක් ංකංක කර් න ඔබුවමව් ලාට පුළුව් ය කිනා මවා යටන ැ් න කටමවටතියි. ශමවොකය, ශේ අන රානකාික මවට්ටමි් ඔබ්බට ිරන ංාමවානය පුරවටසින් නිංා ශේ අනශේ ජීවිත ආරක්ෂා කර් න ඕනෑ. ඒ නිංා ඒ අනශේ අව යතා ංටපිරීමවට ඔබුවමව් ලා කටයුුව ංලංනවාය?

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැරු කථානානකුවමවනි, ඒ අනට සඳුේ කට්ටලනක් ංහ දීමවනාවක් ලබාදීමව පිළිබපව ංාකච්ඡා කරලා, දිරිකශේදී අපි තී් දුවක් ැ් නේ.

2833 2834

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු දරෝහණ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ැරු කථානානකුවමවනි, ශයවටනි අුවරු ප්‍ර කනන අහ් න ැරු ුදේධික පතිරණ මව් ත්‍රීුවමවාට අවංකථාව ශයනවා.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැරු සමවතිුවමවනි, ශකොශරෝනා වයංනන, ැසවුවර වාශේ හිරසි අවංකථාවලදී ශමව් මව එවටනි වයංන නටති ංාමවානය අවංකථාවලදී පවා ග්‍රාමව නිලධාික් වි ාල කාර්නභාරනක් දටු කරනවා. ග්‍රාමව නිලධාික් නේ ප්‍රමවාණනක් වි්‍ාමව ිරනාමව තමවයි ඟඳඟ පිිකං බපවා ැ් න විභාැ පවත්ව් ශ් . ඒ නිංා හටමව ශවලාශදමව වටඩ බලන පිිකංක් සති කර් න ශවනවා. ඒ වටඩකටයුුව ංපහා ග්‍රාමව නිලධාික් ට දීමවනාවක් ලටශබන බව සත්ත. නුදත් වංේ ශයකක වටඩ කිරීමව ංමවහර ශවලාවට ංසකීර්ණ තත්ත්වනක් ශවනවා.

ග්‍රාමව නිලධාික් ශදවා, ංමවෘේධි ංසවර්ධන නිල ධාික් ශදවා, කෘෂිකර්මව පර්ශේෂණ නිෂකපායන ංහකාරවරු් ශදවා, ඒ ද් න අන වි්‍ාමව ිරනාට පංකශංේ අුත් අන බපවා ැ් න ද් ශ් නටතිව, ප්‍රාශේශීන ශ් කේ කාර්නාලවලට ංමවෘේධි ංසවර්ධන නිලධාික් ංහ ග්‍රාමව නිලධාිකුවත්, කෘෂිකර්මව පර්ශේෂණ නිෂකපායන ංහකාරවරු් ශැොවිනන ශංේවා මවධයංකථානවලටත් අුවයුක්තව සිටින පිකිර ශේ එක් එක් වර්ැශන් පංක ශයශනකු විතර pool එකකට හටමව තිංකශංේමව බපවා ැ් න ඕනෑ. එතශකොට පරණ අන වි්‍ාමව නන ශකොට ඒ pool එශක් තමවයි අුත් අන පත් කර් ශ් . හටමව තිංකශංේමව ඒ ංසචිතන, ඒ pool එක තමවයි පවත්වා ශැන න් ශ් , feed කර් ශ් . එශහමව කශඳොත්, හටමව විටමව ග්‍රාමව නිලධාික වංේ 14,000ටමව නි කචිත නිලධාිකශනක් ද් නවා ශ් . එශහමව ක්‍රමවශදයනක් ැටන හිතලා, රනනට ඒ පිළිබපව නේ ‍රිනා මවාර්ැනක් ැ් න පුළුව් නේ ඒශක් නනතාවටත් නහපතක් ශවයි කිනා මවමව හිතනවා. ඒ වාශේමව අශනක් නිලධාික් ටත් ඒ අධික රානකාිකවලි් බටහටර ශව් න පුළුව් ශවයි. විශ ේෂශන් මව ශමවවටනි අවංකථාවක කාර්නක්ෂමවව රානය නා් ්‍රණන ‍රිනාත්මවක ශව් නත් එන ශහේුවවක් ශවයි. ඒ කාරණන ැටන අවධානන ශනොුද කර් න බටිකය, ැරු සමවතිුවමවනි?

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැරු කථානානකුවමවනි, ැරු ුදේධික පතිරණ මව් ත්‍රීුවමවා දිරිකපත් කශඳේ දතාමව ශහොප ශනෝනනාවක්. ඒ ැටන අපි ංලකා බල් නේ, ැරු මව් ත්‍රීුවමවා.

2015-18 ෙක්වා කුලියාිළටිය ෙධය ෙහා විෙයාලදේ

6 දරේණිය ඇුරළත් කළ සිසුන් විසනතර 2015-18 வமர குளியொப்பிட்டி ைத்திய ைகொ

வித்தியொலயத்தில் 6ஆம் தரத்துக்குச் வசொி்ாத்துக்தகொள்ளப்பட்ட ைொைவர்கள்: விபரம் STUDENTS ENROLLED TO GRADE 6 OF KULIYAPITIYA

CENTRAL COLLEGE DURING 2015-18: DETAILS

542/2020 5 . ගු සෙන්ප්‍රිය දහේරත් ෙහතා

(ைொண்புைிகு சைன்பிொிய வஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) අධයාපන අමවාතයුවමවාශැ් සූ ප්‍ර කනන - (1):

(අ) (i) ආචාර්න සී.ඩබ්ලිද.ඩබ්ලිද. ක් න් ැර මවටතිුවමවා විසි් ආරේභ කරන ලය මවධය මවහා වියයාල ංසඛ්‍යාව ශකොපමවණය;

(ii) එමව මවධය මවහා වියයාලවල 6 ශ්‍ේණින ංපහා සිසු් සුවඳත් කර ැුව ලබන ක්‍රමවශදයන කවශර්ය;

න් න එුවමවා ශමවමව ංභාවට ය් ව් ශ් ය?

(ආ) ආචාර්න සී.ඩබ්ලිද.ඩබ්ලිද. ක් න් ැර මවටතිුවමවා විසි්

ආරේභ කරන ලය මවධය මවහා වියයාලනක් කුලිනාපිටින මවටතිවරණ බල ප්‍රශේ ශේ පිහිටුවා සති බව එුවමවා ය් ශ් ය?

(ස) (i) වර්ෂ 2015 සිට 2018 යක්වා දහත (ආ) හි ංපහ් වියයාලශේ 6 ශ්‍ේණින ංපහා සුවඳත් කර ැත් සිසු් ංසඛ්‍යාව ශකොපමවණය;

(ii) සුවඳත් කර ැ් නා ලය දහත එක් එක් සිසුවා 5 ශ්‍ේණිශේ කයෂයත්ව විභාැශන් ලබා ැත් ලකුණු ංසඛ්‍යාව ශව් ශව් ව ශන් ශකොපමවණය;

(iii) එමව වියයාලනට කයෂයත්ව කඩදේ ලකුණට පහඳ ලකුණු ලටබූ සිසු් ශකොපමවණ ංසඛ්‍යාවක් සුවඳත් කර තිශබ්ය;

න් නත් එුවමවා ශමවමව ංභාවට ය් ව් ශ් ය?

(ඈ) ශනොඑශංේ නේ, ඒ මව් ය?

கல்வி அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) கலொநிதி சீ. டப்ளியூ. டப்ளியூ. கன்னங்கரவினொல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ைத்திய கல்லூொிகளின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) வைற்படி ைத்திய கல்லூொிகளுக்கு தரம் 6 ைொைவர்கமளச் வசொி்ாத்துக்தகொள்ளும் வழிமுமற யொததன்மதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) கலொநிதி சீ.டப்ளியூ.டப்ளியூ. கன்னங்கரவினொல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ைத்திய கல்லூொிதயொன்று குளியொப்பிட்டி வதொி்ாதல் ததொகுதியில் அமைந்துள்ளது என்பமத அவர் அறிவொரொ?

(இ) (i) 2015 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2018 ஆம் ஆண்டு வமரயொன கொலத்தில், வைற்படி (ஆ)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கல்லூொியில் 6ஆம் தரத்திற்தகன வசொி்ாத்துக்தகொள்ளப்பட்ட ைொைவர்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) வசொி்ாத்துக்தகொள்ளப்பட்ட ஒவ்தவொரு ைொைவரும் தரம் 5 புலமைப்பொிசில் பொீட்மசயில் தபற்றுக்தகொண்டுள்ள புள்ளிகள் தனித்தனியொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) வைற்படி கல்லூொிக்கு புலமைப்பொிசில் பொீட்மசயின் தவட்டுப்புள்ளிகமளவிடக் குமறவொன புள்ளிகமளப் தபற்ற எத்தமன ைொைவர்கள் வசொி்ாத்துக் தகொள்ளப்பட்டுள்ளனர் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House- (i) the number of Central Colleges founded by Dr. C.W.W. Kannangara; and (ii) the method followed to enroll students for Grade 6 classes of Central Colleges?

(b) Is he aware that a Central College founded by Dr. C.W.W. Kannangara is situated in Kuliyapitiya Electorate?

2835 2836

2020 ශයංටේබර් 09

(c) Will he also inform this House-

(i) the number of students enrolled for Grade 6 classes of the College mentioned in (b) from year 2015 to 2018;

(ii) separately, the marks gained by each aforesaid student at the Grade 5 Scholarship Examination; and

(iii) the number of students who have been enrolled to aforesaid school even after gaining marks below the cut-off marks of the scholarship examination?

(d) If not, why?

ගු මෙහාරාර්ය ජී.එේ. පීරිසන ෙහතා මඅධයාපන අොතයුරො (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ැරු කථානානකුවමවනි, එමව ප්‍ර කනනට පිළිුවර ශමවශංේයි.

(අ) (i) මවධය වියයාල 54කි.

(ii) ඔද.

මූලික ව ශන් 05 ශ්‍ේණි කයෂයත්ව පරීක්ෂණශනහි ලකුණු පයනේ කර ැනිමි් 06 ශ්‍ේණිනට සිසු් සුවඳත් කරැුව ලටශබ්. එශංේමව,

ප්‍රාථමික අස නක් පවතින පාං් වල 05 ශ්‍ේණිවල සිසු් එමව පාංශ් 06 ශ්‍ේණිනට සුවඳත් කරුව ලටශබ්.

නේ පාංලකට ශපෝෂිත ශහෝ අුවබේධ ප ාාං් සත්නේ එමව පාං් වලි් ය සිසු් කයෂයත්ව ලකුණු අුවපිළිශවඳට 06 ශ්‍ේණින ංපහා බපවා ැටශ් .

ප්‍රාථමික අස නක්, අුවබේධ/ශපෝෂිත පාං් ශනොමවටති 06 ශ්‍ේණිශන් ආරේභ වන පාං් වල ආිර කයෂය, ංශහෝයර හා කාර්න මවණ්ඩල පයනමව නටශත් 06 ශ්‍ේණිනට සිසු් සුවඳත් කරැුව ලටශබ්.

(ආ) ඔද.

(ස) (i)

(ii) සුදණුශමවහි යක්වා සත. සුදණුමව සභාගත* කරමි.

(iii) ිරංකත්‍රික් කඩදේ ලකුණට පහඳ ලකුණු ලටබූ සිසු්

සුවඳත් කර නටත.

(ඈ) අයාඳ ශනොශද.

වර්ෂන බපවා ැත් ුදළු සිසු් ංසඛ්‍යාව

2015 303

2016 319

2017 328

2018 331

2019 356

ගු සෙන්ප්‍රිය දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய வஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ශබොශහොමව ංකුවතියි, ැරු අමවාතයුවමවනි. ශේ ප්‍ර කනන විශ ේෂශන් මව කුලිනාපිටිනට වටයැත්වන ප්‍ර කනනක්. පසුිරන ආණ්ඩුශද අධයාපන සමවතිවරනා ව ශන් සිටිශේ අකිල විරාේ කාිකනවංේ මවටතිුවමවායි. තමව් ශේ නිල බලන පාවිච්චි කරලා කයෂයත්ව විභාැශේ ංමවත් ලකුණු මවට්ටමවට වඩා අඩු ලකුණු ලබා තිශබන සිසු් කුලිනාපිටින මවධය මවහා වියයාලනට ංහ කුරුණෑැල ිරංකත්‍රික්කශේ ශබොශහෝ පාං් වලට සුවඳත් කඳා. 6 ශ්‍ේණින ංේබ් ධශන් ැටටුවක් නටහට. ැරු සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා දු් ඒ පිළිුවර මවා පිළිැ් නවා. එවකට විදුහ් පති ව ශන් සිටිශේ එච්.එේ.එ් . ශහේරත් මවහතායි. ැරු අමවාතයුවමවනි, 2019 වර්ෂන ශවේදී 7, 8 හා 9 ශ්‍ේණිවලට ඳුද් 101ක් සුවඳත් කරනවා. ැරු අමවාතයුවමවනි, පඳුදවන අුවරු ප්‍ර කනන ව ශන් මවා ඔබුවමවාශැ් අහ් ශ් , ංාමවානයශන් ප් තිනක සිටින යුුව සිසු් ංසඛ්‍යාව ශකොපමවණය කිනලායි.

ගු මෙහාරාර්ය ජී.එේ. පීරිසන ෙහතා (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) කයෂයන් ංසඛ්‍යාව පාංශල් පාංලට ශවනංක ශවනවා. සත්ත ව ශන් මව ුදළු රටමව ැත්තාමව, කයෂයන් 15ශයනකුට වඩා අඩුශව් සිටින ප් ති වි ාල ප්‍රමවාණනක් තිශබනවා. ඒ ප්‍රමවාණන පාංශල් පාංලට ශවනංක ශවනවා, ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි.

ගු සෙන්ප්‍රිය දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய வஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ැරු සමවතිුවමවනි, ඒ කථාව හික. යට් ශමවතටන තිශබන ප්‍ර කනන තමවයි, ශබොශහෝ ගුරුවරු කිනන පිකිර ංමවහර ප් තිවල සිසු් 50 - 55 සිටින එක. ශේ යරුව් ට උැ් ව් න බටහට. ප් තින ංේපූර්ණශන් ඳමවයි් ශැ් පුරවලා තිශබනවා. ශමවන ක්‍රීඩා පාංලක්. එක පටත්තකි් , ශේ ක්‍රීඩා පාංලට ශතෝරාැත යුත්ශත් ක්‍රීඩාවට යක්ෂ සිසු් . හටබටයි, 2015 සිටමව ශේ ක්‍රීඩා පාංලට ශතෝරාශැන තිශබ් ශ් සුදුසු සිසු් ශනොශවයි. ශමවන බරපතඳ ැටටුවක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා.

අනික් කාරණන තමවයි, හිටපු විදුහ් පතිවරනා කරපු බරපතඳ වටරැේය. හිටපු අධයාපන සමවතිුවමවාශේ බලපෑමව මවත හිටපු විදුහ් පතිවරනා සුවඳත් කරැත් ශේ සිසු් ශේ ප්‍රතිලල තව අවුරුදු ුවනකි් එ් ශ් . එතශකොට ශේ වියයාලන ප්‍රතිලල අති් ංේපූර්ණශන් කඩා වටශටන වියයාලනක් බවට පත්ශවනවා. මවා ඔබුවමවාශැ් විශ ේෂශන් ද් ලීමවක් කරනවා, ශේ ංේබ් ධශන් පරීක්ෂණනක් කර් නන කිනලා. ශේ ඳමවයි් 101ශයනාශේ කිසිමව ප්‍රතිලල ංටහනක් එක ෆයි් එකකවත් නටහට. ශමවන බරපතඳ තත්ත්වනක්. ඔබුවමවා ශේ ංේබ් ධශන් පරීක්ෂණනක් කරලා අපට ඒ කරුණු යටනැ් නට අවංකථාව ලබා ශය් න කිනලා ශේ අවංකථාශද මවමව ද් ලීමවක් කරනවා.

ැරු සමවතිුවමවනි, මවශේ ශයවටනි අුවරු ප්‍ර කනන ශමවනයි. ැරු සමවතිුවමවනි, විශ ේෂශන් මව ශේ පාංල ේවිතීයික පාංලක් කඳා අශේ ැරු බ් දුල ගුණවර්ධන හිටපු අමවාතයුවමවා. ශේක ේවිතීයික පාං් වයාපෘතිනට අනත් පාංලක්. ඔබුවමවා කිදවා වාශේ ේවිතීයික පාං් වයාපෘතිනට අනත් පාංලක ප්‍රධාන අරුදණ තමවයි, එමව පාංලට ශපෝෂක පාං් ප්‍රමවාණනක් තිබීමව. විශ ේෂශන් මව ශේ පාංලට තිශබන ශපෝෂක පාං් තමවයි මවඩකුඹුරුුද් ල, මවාශහේ් පිටින, හේමවලව ංහ වීරඹුව පාං් . ැරු සමවතිුවමවනි, කයෂයත්ව කඩදේ ලකුණුවලට පහළි් ලකුණු තිශබන ඳමවශනක් කවයාවත් ශේ වියයාලනට සුවඳත් කර් ශ් නටහට. ඒක බරපතඳ කාරණනක්. ැරු අකිල විරාේ කාිකනවංේ මවටතිුවමවා හිටපු

2837 2838

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේ් ුවව

අධයාපන සමවතිුවමවා විධිනට ංාරානාත් මවහා වියයාලන නාතික පාංලක් බවට පත් කඳා. විශ ේෂශන් මව ශපෝෂක පාං් වලි් යරුව් ශේ වියයාලනටත් සුවඳත් කර ැ් ශ් නටහට. ශේක බරපතඳ ැටටුවක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශේ ංේබ් ධශන් ඔබුවමවා ැ් නා වූ ‍රිනා මවාර්ැන ශමවොකක්ය කිනලා මවමව යටනැ් න කටමවටතියි.

ගු මෙහාරාර්ය ජී.එේ. පීරිසන ෙහතා (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒ පිළිබප ශතොරුවරු ැරු මව් ත්‍රීුවමවා මවට දිරිකපත් කරනවා නේ, ඒ ැටන විංකතර ංහිතව ශංොනා බලා ඔබුවමවා යටුවවත් කර් නේ. අපි ඒ පිළිබප සුදුසු ‍රිනා මවාර්ැ ැ් න ූ යානේ. ඒ අව ය කරුණු ටික මවට ලටශබ් න ංලංකව් න, ැරු මව් ත්‍රීුවමවා.

ොළු විදීදම් ‍රීඩාව සම්බන්ධ තිති සවදශ්ෝධනය

ஈட்டிதயறிந்து ைீன்பிடிக்கும் விமளயொட்டு

ததொடர்பொன சட்டங்கள்: திருத்தம் LAWS RELATING TO SPEARFISHING: AMENDMENT

557/2020 6. ගු රන්දිෙ වීරක්දකොඩි ෙහතා

(ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) තරුණ හා ක්‍රීඩා අමවාතයුවමවාශැ් සූ ප්‍ර කනන - (1):

(අ) (i) මවාළු විදීශේ ක්‍රීඩාශද ශනදීමව ංපහා විශේශීන ංසචාරකන් වි ාල ප්‍රමවාණනක් ්‍රී ලසකාවට පටමිශණන බවත්;

(ii) ඔලිේපික් ක්‍රීඩාවක් වන ශමවමව ක්‍රීඩාව ්‍රී ලසකාශද සිදු කිරීමවට ශනොහටකි වන පිකිර නීති ංටකසී සති බවත්;

එුවමවා ය් ශ් ය?

(ආ) ්‍රී ලසකාවට පටමිශණන විශේශීන ංසචාරකන් ට නටවත එමව

ක්‍රීඩාශද ශනදීමවට හටකි වන පිකිර දහත නීති ංසශ ෝධනන කිරීමවට කටයුුව කර් ශ් ය න් න එුවමවා ශමවමව ංභාවට ය් ව් ශ් ය?

(ස) ශනොඑශංේ නේ, ඒ මව් ය?

இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) ஈட்டிதயறிந்து ைீன்பிடிக்கும் விமளயொட்டில் ஈடுபடுவதற்கொக ஏரொளைொன தவளிநொட்டு உல்லொசப் பிரயொைிகள் இலங்மகக்கு வருமக தருகின்றொர்கள் என்பமதயும்;

(ii) ஒலிம்பிக் விமளயொட்டுகளில் ஒன்றொக உள்ள வைற்படி விமளயொட்டிமன இலங்மகயில் வைற்தகொள்ள முடியொதவொறு சட்டங்கள் இயற்றப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) இலங்மகக்கு வருகின்ற தவளிநொட்டு உல்லொசப் பிரயொைிகளுக்கு ைீள வைற்படி விமளயொட்டில் ஈடுபடுவதற்வகற்றவொறு வைற்குறிப்பிட்ட சட்டங்களில் திருத்தம் தசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth and Sports:

(a) Is he aware that-

(i) a large number of foreign tourists visit Sri

Lanka to engage in the sport of spearfishing; and

(ii) laws are in place which make it impossible

for this sport, which is an Olympic sport, to be practised in Sri Lanka?

(b) Will he inform this House whether arrangements would be made to amend the above-mentioned laws to enable the foreign tourists who visit Sri Lanka to engage in that sport again?

(c) If not, why?

ගු දත්නුක විොනගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு வதனுக விதொனகைவக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ැරු කථානානකුවමවනි, තරුණ හා ක්‍රීඩා අමවාතයුවමවා ශවුවශව් මවා එමව ප්‍ර කනනට පිළිුවර ලබා ශයනවා.

(අ) (i) මවාළු විදීශේ ක්‍රීඩාව ක්‍රීඩාවක් ශලං ්‍රී ලසකාශද පිළිශනොැටශනන අතර, එශහත් විශනෝයාංකවායන ංපහා මවසු් ස් ලීමවට ංසචාරකන් ශමවරටට පටමිශණන නුදත් අයාඳ ශතොරුවරු ක්‍රීඩා ංසවර්ධන ශයපාර්තශේ් ුවව ංුවව ශනොමවටත.

(ii) මවාළු විදීශේ ක්‍රීඩාව ඔලිේපික් ක්‍රීඩාවක් ශනොවන අතර, 2017.03.03 ිරනටති අසක 2008/31 යරන අතිවිශ ේෂ ැටංට් ප්‍රන මවඟි් 1996 අසක 2 යරන ධීවර නලන ංේපත් පනතට ංකංක කරන ලය නිශනෝැ අුවව කිසිදු තටනටත්තකු විසි් ංකපිනර් ුවවක්කුවක් භාවිත කිරීමව ශහෝ ං් තකශේ තබා ැටනීමව ශහෝ ධීවර ශබෝට්ටුවක් ුවඳ තබා ැටනීමව ශනොකඳ යුුවන. කිසිදු තටනටත්තකු විසි් ්‍රී ලසකා නල තීරන ුවඳ ංකපිනර් ුවවක්කු ශහෝ අශතහි රපවන උ් කරන කූරු භාවිත කරමි් ධීවර ශමවශහයුේවල නිරත ශනොවින යුුවන න් න ංපහ් ශද.

(ආ) ක්‍රීඩා ආර්ථිකනක් බිහි කිරීශේ අරුදණ සතිව ශමවමව ක්‍රීඩාව ය

ධීවර විෂන භාර අමවාතයවරනාශේ ංහශනෝැශන් පනශත් ංසශ ෝධන සති කරමි් ‍රිනා කිරීමවට කටයුුව කරමි.

(ස) අයාඳ ශනොශද. ගු රන්දිෙ වීරක්දකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ැරු කථානානකුවමවනි, ශේ ප්‍ර කනන ැටන මවමව උපශේ ක කාරක ංභාවලදී ධීවර සමවතිුවමවා ංමවඟත්, ංසචාරක සමවතිුවමවා ංමවඟත් කථා කරලා තිශබනවා. ඔබුවමවා ය් නවා වටලිැමව ප්‍රශේ න, හබරාදූව ප්‍රශේ න, ශයහිවල ප්‍රශේ න වාශේමව නටශඟනහිර ප්‍රශේ නට වි ාල ංසචාරකන් පිිකංක් මවාළු විදීශේ ක්‍රීඩාව ංපහා පමවණක් පටමිශණන බව. 2017 වර්ෂශේ ශැන එන ලය නීතිනකට අුවව, මවාළු විදීමව තහනේ ශවලා තිශබනවා. සත්තටමව ධීවර අමවාතයාස න එකඟ ශවලා තිශබනවා, ක්‍රීඩාවක් ංපහා පමවණක් ශේ කටයුත්ත කිරීමවට ංසශ ෝධන ශැන ඒමවට. නටසී නන විශ ේෂිත මවාළු් ට නේ ශකනකු විදීමවට කටයුුව කශඳොත් ඒ අනට එශරහිව ‍රිනාත්මවක වීමවට ශේ රශට් නීතින තිශබනවා. ශමවමව මවාළු විදීශේ ක්‍රීඩාශව් ලසකාවට වි ාල ආයානමවක් ලටශබනවා. ඒ නීතිනට නටත්ව, ංසශ ෝධන ශැන එනශතක් ශේ ක්‍රීඩාශද ශනශයන ංසචාරකන් ංපහා අවංර ලබා දීමවට කටයුුව කර් න පුළුව් ය කිනන එක තමවයි මවශේ පඳුද අුවරු ප්‍ර කනන.

2839 2840

[ැරු ංමව් ප්‍රින ශහේරත් මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

ගු දත්නුක විොනගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு வதனுக விதொனகைவக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ැරු ක්‍රීඩා අමවාතයුවමවාත් එක්ක ංාකච්ඡා කරලා, දිරික කාලශේදී ඔබුවමවා යටුවවත් කර් නේ. ශේ වනශකොටත් ක්‍රීඩා පනත ංසශ ෝධනන ශවමි් පවතිනවා. දිරිකශේදී අමවාතයාස න පටත්ශත් ංලකා බලලා, අව ය කටයුුව කරලා, ඔබුවමවා යටුවවත් කර් නේ.

ගු රන්දිෙ වීරක්දකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ැරු කථානානකුවමවනි, ශේක ක්‍රීඩා පනත ංසශ ෝධනන කරලා විංප් න පුළුව් ශයනක් ශනොශවයි. ක්‍රීඩා අමවාතයාස න මවටිරහත් ශවලා, ධීවර පනත ංසශ ෝධනන ශව් න ඕනෑ. ධීවර පනතට ංසශ ෝධනනක් ශැශන් න ඕනෑ. ශේ ප්‍ර කනන විංීමමව ංපහා ක්‍රීඩා අමවාතයාස ශනත්, ංසචාරක අමවාතයාස ශනත්, ධීවර අමවාතයාස ශනත් අුව කමිටුවක් පත් කරලා ශේ හටකිනාව ශංොනා බලලා, කඩිනමි් පනතට ංසශ ෝධනන ශැන ඒමවට කටයුුව කර් න කිනන එක තමවයි මවශේ ද් ලීමව.

ඒ ංසශ ෝධන සිදු වනශතක් මවමව ද් ලා සිටිනවා, ක්‍රීඩාව ංපහා පමවණක් ලසකාශද හටමව තටනමව විශ ේෂිත ශනොවන මවසු් විදීශේ අවංකථාව ශේ කණ්ඩානමවට ලබා ශය් න නාවික හුදයාවට ංහ ධීවර අමවාතයාස නට යටුවවත් කිරීමවක් කර් න කිනලා.

ගු දත්නුක විොනගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு வதனுக விதொனகைவக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ඒ ැටන ැරු සමවතිුවමවා යටුවවත් කර් නේ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර කන අසක 07 - 653/2020 - (1), ැරු (ආචාර්න) හර්ෂ ය සි් වා මවහතා - [ංභා ැර්භන ුවඳ නටත.]

හවගඟ පාතිය ජල දයෝජනා ක්‍රෙය විසනතර

ஹீங்கங்மக குடிநீர்த் திட்டம்: விபரம் HEENGANGA DRINKING WATER SCHEME: DETAILS

728/2020 8 . ගු ප්‍රමිත බණ්ඩාර දතන්නදකෝන් ෙහතා

(ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) නල ංේපායන අමවාතයුවමවාශැ් සූ ප්‍ර කනන - (1):

(අ) (i) මවාතශ් ිරංකත්‍රික්කශේ, වි් ැුදව ප්‍රාශේශීන ශ් කේ ශකොට්ඨාංශේ, හසැඟ පානීන නල ශනෝනනා ක්‍රමවශේ වටඩ ආරේභ කරන ලය ිරනන කවශර්ය;

(ii) එමව ශනෝනනා ක්‍රමවශේ ිරවිසුේැත ශකෝ ්‍රාත්කරු කවශර්ය;

(iii) එමව ශනෝනනා ක්‍රමවන ංපහා ශව් කරන ලය ප්‍රතිපායන ප්‍රමවාණන ශකොපමවණය;

(iv) ිරවිසුේ ප්‍රකාරව ශමවමව ශනෝනනා ක්‍රමවශේ වටඩ අවං් කඳ යුුව ිරනන කවශර්ය;

(v) නිනමිත ිරනට ශමවමව ශනෝනනා ක්‍රමවශේ වටඩ අවං් කර තිශබ්ය;

න් න එුවමවා ශමවමව ංභාවට ය් ව් ශ් ය?

(ආ) ශනොඑශංේ නේ, ඒ මව් ය?

நீர் வழங்கல் அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைொத்தமள ைொவட்டத்தின் வில்கமுவ பிரவதச தசயலொளர் பிொிவில் அமைந்துள்ள ஹீங்கங்மக குடிநீர்த் திட்டத்தின் வவமலகள் ஆரம்பிக்கப் பட்ட திகதி யொது என்பமதயும்;

(ii) வைற்படி திட்டத்தில் உடன்படிக்மக தசய் துதகொள்ளப்பட்ட ஒப்பந்தக்கொரர்கள் யொர் என்பமதயும்;

(iii) வைற்படி திட்டத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி ஏற்பொடுகளின் அளவு யொது என்பமதயும்;

(iv) உடன்படிக்மகயின் பிரகொரம் இத்திட்டத்தின் வவமலகள் பூர்த்தி தசய்யப்பட வவண்டிய திகதி யொது என்பமதயும்;

(v) உொிய திகதியில் இத்திட்டத்தின் வவமலகள் பூர்த்தி தசய்யப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply:

(a) Will he inform this House-

(i) the date on which the construction work of the Heenganga Drinking Water Scheme in the Wilgamuwa Divisional Secretary's Division in the Matale District was commenced;

(ii) the name of the contractual contractor of that scheme;

(iii) the amount of money allocated for that scheme;

(iv) the date on which the construction work of that scheme is scheduled to be completed as per the agreement; and

(v) whether the work of this scheme has been completed on the due date?

(b) If not, why?

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා මජල සම්පාෙන අොතයුරො (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொைொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ැරු කථානානකුවමවනි, එමව ප්‍ර කනනට පිළිුවර ශමවශංේයි.

(අ) (i) 2016.08.01

(ii) CML-MTD ක් ංකට්‍රක්ෂ් (පුේ.) ංමවාැමව ංහ

Hovael ක් ංක ට්‍රක්ෂ් (පුේ.) ංමවාැමව ංමවඟ හවු් වයාපාරන බලනලත් ශකෝ ්‍රාත්කරු : CML-MTD ක් ංකට්‍රක්ෂ් (පුේ.) ංමවාැමව.

(iii) රුපින් මිලිනන 3580.

(iv) 2018.07.31

(v) නටත.

2841 2842

පාර්ලිශේ් ුවව

(ආ) පහත ශහේුව මවත කාල ිරගු 03ක් ලබා දී සති අතර, ශමවමව

තත්ත්වන ංටලකි් ලට ශැන වයාපෘතිශේ වටඩ කටයුුව 2021.12.31 වන ිරනට (මවාං 03ක නඩත්ුව හා ‍රිනාත්මවක කාලන සුවළුව) නිමව කිරීමවට නිනමිතන.

(i) පඳුදවන කාල ිරගුව (2018.08.01 - 2019.02.18)

වනජීවි ශයපාර්තශේ් ුවව මවඟි් දඩේ අත්පත් කර ැටනීශේ දී සිදු වූ ප්‍රමවායන.

ුවළුුදව ංපහා වාිකමවාර්ැ ශයපාර්තශේ් ුවව මවඟි් අුවමවටතින ලබා ැටනීමවට ප්‍රමවාය වීමව.

(ii) ශයවන කාල ිරගුව (2019.02.19 - 2019.12.02)

ශයවන ප්‍රධාන ංේශප්‍රේෂණ නඳ ශතොැන ංපහා අුවමවටතින ලබා දීමවට ප්‍රමවාය වීමව.

ශයවන ප්‍රධාන ංේශප්‍රේෂණ නල නඳ ලබා දීමවට අව ය වුශණ්, මිනිශේ ග්‍රාමව නිලධාික ප්‍රාශේශීන ශ් කේ ශකොට්ඨ ාාංනට අනත් වංේ 10ක ංේශප්‍රේෂණ නඳ මවාර්ැශේ ංටපයුේ විෂන පථනට අතිශර්කව සුවඳත් කිරීමවට සිදුවීමව නිංායි.

පිිකපහදු ටටසකින ංහ වි් ැුදව නල කුුශ් කටණීේ කටයුුව සිදු කිරීශේදී සිදු වූ අනශේක්ෂිත භූැත තත්ත්වන ශහේුවශව් ශකෝ ්‍රාත්කරුට පාස විමවර් න නටවත සිදු කිරීමවට තිශබනවා.

ඒ අුවව, විදුලි හා නා් ත්‍රික වටඩ කටයුුව ප්‍රමවාය වී තිශබනවා. 2018 අශප්‍රේ් මවං සිට ශකෝ ්‍රාත්කාර ංමවාැමව පත් වූ යටඩි මූලය අර්ුදයන ශහේුවශව් පහත ංපහ් බලපෑේ සති වී තිශබනවා.

* ශේශීන හා විශේශීන ද්‍රවය මිලදී ැටනීමව ංපහා වූ

ප්‍රංේපායන කටයුුව ප්‍රමවාය වීමව.

* භාණ්ඩාැාර සපකරශේ ශ ේෂ ශකොටංක

අුවමවත කර ැටනීශේදී සිදු වූ ප්‍රමවායන නිංා අ් තර් බි් පත්- interim payment - ශැවීමවට ප්‍රමවාය වීමව.

* NDB බටසකුව ශවත ණන ආපසු ශැවීශේදී සිදු

වූ ප්‍රමවායන නිංා interim payment ශැවීමව ප්‍රමවාය වීමව.

(iii) ශතවන කාල ිරගුව (2019.12.03 - 2021.12.31)

2019 අශප්‍රේ් 21 වන ිරන ශබෝේබ පිපිරීමව ශහේුවශව් මවහනනතාවශේ ජීවන කටයුුව අඩාඳ වීමව නිංා වටඩ බිමව ශවත කේකරුව් ශනොපටමිණීමව ශහෝ පටමිණීමව අඩු වීමව.

2019 අශප්‍රේ් මවං 21 වන ිරන ශබෝේබ පිපිරීමව ශහේුවශව් නඳ මවාර්ැශේ කටණීේ කටයුුව ංහ ශවනත් පිපුරුේ කටයුුව ංපහා පාෂාණ පිපුරුේ ද්‍රවය නිකුත් කිරීමව අත් හිටුවීමව.

2019 වර්ෂශේ ඔක්ශතෝබර්, ශනොවටේබර්, ශයංටේබර් නන මවාංවලදී පටවටති අනහපත් කාලගුණන නිංා බාධාව් පටමිණීමව.

ශකොවිඩ්-19 ශහේුවශව් සඳිිකනීතින පටනවීමව ශහේුවශව් දිරකිරීේ කටයුුව නතර කිරීමවට සිදු වීමව.

ශකොවිඩ්-19 වංසැතශන් පසුව නිකුත් කරන ලය දිරකිරීේ කටයුුව ංපහා නිර්ශේ නව ශංෞඛ්‍ය මවාර්ශැෝපශේ නන නටශත් දතිික වටඩ කටයුුව කරශැන නාමවට සිදු වීමව.

CML-MTD ක් ංකට්‍රක්ෂ් (පුේැලික) ංමවාැශේ පවතින යටඩි මූලය අර්ුදයන ශහේුවශව් විශේශීන ද්‍රවය මිලදී ැටනීමව, ආනනනික ද්‍රවය ශර්ගුශව් නියහංක කර ැටනීමව ප්‍රමවාය වීමව ශේ වයාපෘතින ප්‍රමවාය වීමව ංපහා ශහේුව වී තිශබන බව මවා ඔබුවමවාට යට් වින යුුවයි.

ගු ප්‍රමිත බණ්ඩාර දතන්නදකෝන් ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ැරු අමවාතයුවමවනි, ශේ නල ශනෝනනා ක්‍රමවන අශේ ප්‍රශේ නට දතාමව වටයැත් නල ශනෝනනා ක්‍රමවනක්. ඒක 2014 මවහි් ය රානපක්ෂ හිටපු නනාධිපතිුවමවා විසි් කඩිනේ නල ශනෝනනා ක්‍රමවනක් විධිනට ශනෝනනා කරපු නල ශනෝනනා ක්‍රමවනක්. මවධයමව පඳාශත් වටඩිමව වකුැඩු ශරෝිර් ංසඛ්‍යාවක් හුදවන ප්‍රශේ න තමවයි වි් ැුදව ප්‍රශේ න. ඒ නිංා තමවයි එුවමවා ඒ ශනෝනනාව දිරිකපත් කරලා ඒක ංමවානැත කර් න උත්ංාහ කශඳේ, කඩිනේ ශනෝනනාවක් විධිනට. ැරු අමවාතයුවමවනි, ඒ ශකෝ ්‍රාත් ංමවාැශේ යටනට තිශබන මූලය අර්ුදයන ංේබ් ධශන් ඔබුවමවා ංපහ් කඳා. එතශකොට යට් ශේ ශනෝනනා ක්‍රමවන ‍රිනාත්මවක කර් ශ් එමව ශකෝ ්‍රාත් ංමවාැමවමවය, එශහමව නටත්නේ ශවනත් ංමවාැේ විසි් ය?

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මවශේ පිළිුවශර් තිශබන හටටිනට එමව ංමවාැමවමවයි. නුදත් අපශේ රනන විසි් ශකෝ ්‍රාත්කරුව් ට ශැවින යුුව සිනු ුදය් ශැව් නට කටයුුව කර තිශබන නිංා ඔවු් ශේ මූලය අර්ුදයන යට් ුවනී වී තිශබනවා.

ගු ප්‍රමිත බණ්ඩාර දතන්නදකෝන් ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ැරු අමවාතයුවමවනි, මවශේ ශයවටනි අුවරු ප්‍ර කනන ශමවනයි. හ් ැඟ නලන කළු ැඟට ශැන න් න බලාශපොශරොත්ුව වන නල ශනෝනනා ක්‍රමවනක් පිළිබපව අපට ශතොරුවරු යටන ැ් න ලටබී තිශබනවා. ැරු අමවාතයුවමවනි, යටනට ශමවමව සඳ කිවුලවාඩින, බතලවත්ශත් පට් ැටනීමවට තමවයි ූ යානේ කරලා තිශබ් ශ් . ශේකට කින් ශ් හ් ැඟ-කළු ැඟ ුවවමවාරු සඳ කිනලා. කළු ැඟ වයාපෘතිශේ තිශබන අංාර්ථකභාවන නිංා සති කරන වයාපෘතිනක් විධිනටයි ශමවන තිශබ් ශ් . ඒ නිංා ශේ කාරණන ශකශරහි ඔබුවමවාශේ අවධානන ශනොුද කරවනවා. හ් ැඟ නල මූලා්‍න කළු ැඟට ශැනනෑමව ුවළි් වංේ 39ටමව නලන ලබා ශය් න තිශබන නල මූලා්‍නට හානිනක් ශවයි කිනලා අපට ංහ ඒ ප්‍රශේ ශේ නනතාවට ප්‍ර කනනක් තිශබනවා. ඒ නිංා නල ංේපායන අමවාතයවරනා විධිනට ඔබුවමවා ශේ නල මූලා්‍න ආරක්ෂා කර ැටනීමව ංපහා මවටිරහත් ශව් න කිනලා ශබොශහොමව ශැෞරවශන් අපි ද් ලා සිටිනවා. ඒ වාශේමව ඔබුවමවාට ංකුවතිව් ත ශවනවා, පිළිුවරු ංටපයීමව ංේබ් ධශන් .

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබුවමවා අයහංක කර් ශ් ශේ වි් ැුදව වයාපෘතින ැටනමව නේ, එහි වටඩ කටයුුව- එහි නඩත්ුව කටයුුව ංහ අත්හයා බටලීශේ කාලනත් සුවඳත්ව,- අපි 2021.12.31ට ශපර ශකොශහොමවහික අවං් කරනවා. ඒ අතර, හ් ැශඟ් කළු ැඟට නලන ශැනනෑශේ සඳ මවාර්ැන පිළිබප ප්‍ර කනන වි් ැුදව නල ශනෝනනා ක්‍රමවනටමව සුවඳත් කාරණනක් නේ, මවමව ඒ ැටන විමවංා බලා ඔබුවමවාට පිළිුවරක් එව් න කටයුුව කරනවා.

2843 2844

[ැරු වාසුශේව නානානක්කාර මවහතා ]

2020 ශයංටේබර් 09

ගු ප්‍රමිත බණ්ඩාර දතන්නදකෝන් ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ැරු සමවතිුවමවනි, ශේ නල මූලා්‍ශේ නලන තමවයි කළු ැඟට ශැන න් න උත්ංාහ කර් ශ් . ඒ නිංා ඒ නල ශනෝනනා ක්‍රමවනට ඒක ප්‍ර කනනක් ශව් න පුළුව් . ඒ ැටන ඔබුවමවාශේ අවධානන ශනොුද කර් න කිනා ශබොශහොමව ශැෞරවශන් ද් ලා සිටිනවා.

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මවමව ඒ ැටන ශංොනා බලා ඔබුවමවාට පිළිුවරක් එව් නේ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයවන වටන. එේලල, රත්ෙදේ, අඩියාහින්න රක්ෂිත වනාන්තර

වන විනාශ්ය எல்லல, ரத்ைவல, அடியொஹின்ன வன ஒதுக்கம்:

அழிப்பு ELLALA, RATMALE AND ADIYAHINNA FOREST RESERVES:

DEFORESTATION 653/2020 7 . ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතාමගු මආරාර්ය හර්ෂ ෙ සිේවා

ෙහතා දවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை - ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. (Dr.) Harsha de Silva) වනජීවී හා වන ංසරක්ෂණ අමවාතයුවමවාශැ් සූ ප්‍ර කනන - (1):

(අ) හේබ් ශතොට එ් ලල රක්ෂිතන, ශහොශරොදපතාන රත්මවශ් රක්ෂිතන ංහ මවහිරවු් වටව අඩිනාහි් න රක්ෂිතන සුවළු රක්ෂිත වනා් තර කිහිපනක වන විනා නක් සිදු කර තිශබන බව එුවමවා ය් ශ් ය?

(ආ) (i) එශංේ නේ, එමව වන විනා න සිදු කඳ පුේැලන් ට විරුේධව පිනවර ශනොැටනිමවට ශහේුව කවශර්ය;

(ii) එමව රක්ෂිතවල විනා කර සති වන භූමි ප්‍රමවාණන

ශහක්ටනාර්වලි් ශකොපමවණය;

(iii) ශේ වනවිට වන විනා න රැ් ලක් ශලං ්‍රී ලසකාශදමව වයාේතවීමවට ශහේුව කවශර්ය;

න් න එුවමවා ශමවමව ංභාවට ය් ව් ශ් ය?

(ස) ශනොඑශංේ නේ, ඒ මව් ය? வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனப்பொதுகொப்பு அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

( அ) அம்பொந்வதொட்மட எல்லல வன ஒதுக்கம், தஹொதரொவப்பத்தொன ரத்ைவல வன ஒதுக்கம், ைற்றும் ைஹதிவுல்தவவ அடியொஹின்ன வன ஒதுக்கம் உள்ளிட்ட சில வன ஒதுக்கங்களில் கொடழிப்புகள் இடம்தபற்றுள்ளததன்பமத அவர் அறிவொரொ?

( ஆ) (i) ஆதைனில், வைற்படி கொடழிப்புக்கமள வைற்தகொண்ட ஆட்களுக்கு எதிரொக நடவடிக்மக வைற்தகொள்ளப்பட்டமைக்கொன கொரைங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) வைற்படி வன ஒதுக்கங்களில் அழிக்கப்பட்டுள்ள வன நிலப்பரப்பின் அளவு தஹக்தடயர்களில் எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) இன்றளவில் கொடழிப்பு ஓர் அமலயொக நொடு முழுவதும் விொிவமடவதற்கொன கொரைங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife and Forest Conservation:

(a) Is he aware that deforestation has been caused in a number of forest reserves including the Ellala Forest Reserve in Hambantota, Ratmale Forest Reserve in Horawpatana and Adiyahinna Forest Reserve in Mahadivulwewa?

(b) Will he inform this House-

(i) if so, the reasons for not taking steps against the persons who caused such deforestation;

(ii) the extent of land that has been destroyed in those forest reserves in hectares; and

(iii) the reasons for spreading deforestation as a wave in Sri Lanka?

(c) If not, why?

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැරු කථානානකුවමවනි, වනජීවි හා වන ංසරක්ෂණ අමවාතයුවමවා ශවුවශව් මවමව එමව ප්‍ර කනනට පිළිුවර සභාගත* කරනවා.

* සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) 1. හේබ් ශතොට එල් ල ප්‍රශේ න

එ් ලල නමි් රක්ෂිත වනනක් ශනොමවටත.

හේබ් ශතොට ිරංාශද, හේබ් ශතොට අඩවිශේ, මිිකේනවිල බීට්ටුශද, එල් ල වන ක්ශෂේ්‍ර ශකොට්ඨාංශේ ශමවමව එල් ල ප්‍රශේ න පිහිටා සති අතර, ශමවමව ප්‍රශේ න හේබ් ශතොට ප්‍රාශේශීන ශ් කේ ශකොට්ඨාංශේ එල් ල ග්‍රාමව නිලධාික වංමවට අනත් ශද. හේබ් ශතොට මීැහනදුර පාශර් ිරන විට ශමවමව දඩමව හුදශද. එල් ල ප්‍රශේ න ්‍රී ලසකා මවහවටලි ංසවර්ධන අධිකාිකශේ වලව විශ ේෂ බල ප්‍රශේ නට අනත් භූමි ප්‍රශේ නකි. එහි කටලෑ ශකොටංක ුවඳ ශමවමව එළි කිරීේ සිදු වී සත.

ශමවශංේ එළිකරුව ලබ් ශ් වන ංසරක්ෂණ ශයපාර්තශේ් ුව පාලනශන් පිකබාහිරව පවතින අසක 137 යරන 1981.04.16 ිරනටති ැටංට් ප්‍රන මවඟි් මවහවටලි ංසවර්ධන අධිකාිකශේ, වලව විශ ේෂ බල ප්‍රශේ න නටතට අනත් කටලෑ ශකොටංක බව කාරුණිකව ය් වා සිටිමි. (සුදණුමව 01*)

2. ශහොශරොදපතාන රත්මවශ් රක්ෂිතන

ශහොශරොදපතාන රත්මවශ් රක්ෂිතන අුවරාධපුර ිරංාශද, කහටැංකිරිරලින වන අඩවිනට අනත් ශද. 2012.05.21 ිරනටතිව ැටංට් අසක 1759/1 නටශත් රක්ෂිතනක් ශලං ැටංට් මවඟි් ප්‍රකා නට පත් කර සත. (සුදණුමව 02*)

2845 2846

පාර්ලිශේ් ුවව

ශහොශරොදපතාන රත්මවශ් රක්ෂිතශේ 2020 වර්ෂශේ අනවංරශන් එළිකර සති භූමි ප්‍රමවාණන ශහක්ටනාර් 1.3කි. ඒ ංේබ් ධශන් විත්තිකරුව් 04 ශයශනකු ංපහා නඩු 04ක් කටබිතිශැෝ ලෑව මවශහේංක්‍රාත් අධිකරණශේ පවරා සත. එමව නඩු 02ක් අවං් අතර, නඩු 02ක් විභාැ ශවමි් පවතී. ශයශයශනකුට රුපින් 20,000.00 බටිර් යඩ නිනමව කර සත.

3. මවහිරවු් වටව ආඩිනාැලහි් න රක්ෂිතන

මවහිරවු් වටව ආඩිනාැලහි් න රක්ෂිතන ත්‍රිකුණාමවලන ිරංාශද, ත්‍රිකුණාමවලන වන අඩවිනට අනත් ශද. රක්ෂිත වනනක් ශලං 2012.11.12 ිරන අසක 1784/10 නටශත් ැටංට් කර සත. (සුදණුමව 03*) ුදළු ප්‍රමවාණන ශහක්ටනාර් 3,055ක් ශද.

සුදණුේ 01, 02, 03 සභාගත* කරමි.

ආඩිනාැලහි් න රක්ෂිතනට අයාඳව 2013 වර්ෂශේ සිට ශේ යක්වා ශහක්ටනාර 18.08ක් අනවංරශන් එළි ශපශහළි කර සත. 2020 වර්ෂශේ අනවංර එළිකිරීේ ශහක්ටනාර් 13.08කි. ශමවමව වන අපරාධ ංේබ් ධශන් පුේැලයි් 22ක් අත් අඩසගුවට ශැන ත්‍රිකුණාමවලන මවශහංක්‍රාත් අධිකරණශේ නඩු පවරා සත.

(ආ) (i) දහත (අ) හි යක්වා සත.

(ii) ශහොශරොදපතාන රත්මවශ් රක්ෂිතන - ශහක්ටනාර් 1.3

මවහිරවු් වටව ආඩිනාැලහි් න රක්ෂිතන -ශහක්ටනාර් 18.08

එකුවව -ශහක්ටනාර් 19.38

(iii) පිළිශනොැනිමි.

(ස) අයාඳ ශනොශද.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විපක්ෂ නානකුවමවා, ංකථාවර නිශනෝැ 27(2) නටශත් ප්‍ර කනන.

ගු සජිත් දප්‍රේෙොස ෙහතා මවිුද්ධ පාර්ශ්නවදේ නායකුරො (ைொண்புைிகு ச ித் பிவரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ැරු කථානානකුවමවනි, ංකථාවර නිශනෝැ 27(2) නටශත් ප්‍ර කනන දිරිකපත් කර් නට ශපර මවට අවංර ලබා ශය් න, හිරසි කාරණාවක් දිරිකපත් කර් නට.

රුපින් ලක්ෂ 69,000ක් විනයේ කරලා අශේ රනන කාලශේ නව මවටනිස ශවඳපශපොඳ දිර කර් න කටයුුව කඳා. වර්තමවාන රනශේ අග්‍රාමවාතයුවමවා ිරහි් ලා ඒක විවෘත කරලා තිශබනවා. එහි කඩ කාමවර 1,192ක් එහි තිශබනවා. එහි ැටටු ශයකක් පටන නටඟී තිශබනවා. එකක් තමවයි, එක කඩ කාමවරනක් ශයශැෝ ලකට ශයන ක්‍රමවශදයනකට න් න අයහංක කරලා තිශබන එක. මවමව ය් ශ් නටහට, එක කඩ කාමවරනක් ශයශැෝ ලකට ලබා ශය් ශ් ශකොශහොමවය කිනලා. ඒ වාශේමව කඩ කාමවර 1,192මව ශයශයශනකුට එක කඩ කාමවරන බටිර් ශබය් නට නනවා.

ශයවන කාරණන තමවයි අපි එයා අයහංක කශඳේ මූලික ුදයලක් අන ශනොකර මවාසිකව රුපින් 3,000ත්, 3,500ත් අතර ුදයලකට ශේවා ලබා ශය් නයි. නුදත් වර්තමවාන රනන මූලික ශැවීමවක් අන කර් නට නනවා, ලක්ෂ 2ත්, 5ත් අතර ුදයලක්. ඒ වාශේමව මවාංනකට රුපින් 12,000ත්, 15,000ත් අතර ුදයලක් අන කර් නට නනවා. මවමව ශේ කාරණන ංභාශද අවධානනට ශනොුද

කරනවා. ශමවන අශේ ආණ්ඩු පාර් කවශේ ප්‍රධාන ංසවිධානකුවමවාශේ ංහ ංභානානකුවමවාශේ අවධානනට ශනොුද කර් න කටමවටතියි. විශ ේෂශන් මව ිරශ් ෂක ගුණවර්ධන මවටතිුවමවාශේ අවධානනට ශනොුද කර් න කටමවටතියි. ශමවොකය, එුවමවා ශකොඳඹ ිරංකත්‍රික්කන නිශනෝනනන කරන මවහනන නිශනෝජිතනකු නිංා. කඩ කාමවර 1,192මව එක කඩනක් ශය් ශනකුට බටිර් ශබය් න නන එක ශබොශහොමව අංාධාරණයි. ඒ වාශේමව ලක්ෂ 2ත්, 5ත් අතර ුදයලක් අන කරලා මවාසිකව 12,000ත් 15,000ත් අතර ුදයලක් අන කර් න නන එකත් අංාධාරණයි. මූලික ුදයලක් අන කර් ශ් නටුවව එක්ශකනාට එක කඩන බටිර් ලබා ශය් න. 2019දී සත්තටමව ශේ කඩ හිමින් ශේ නාමව ශ් ඛ්‍නනක් ංකංක කරලා ලිනාපිරසචි කඳා. ශවශඳපාමව කරන නිවටරිර අන අවශබෝධ කර ැත්තා. අ් න ඒ 1,192ට පමවණක් මවාසිකව රුපින් 3,000ත්, 3,500ත් අතර ුදයලකට ශේ කඩ කාමවර ලබා ශය් න කිනලා මවමව ද් ලීමවක් කරනවා. ැරු ිරශ් ෂක ගුණවර්ධන සමවතිුවමවාටත් මවමව ද් ලීමවක් කරනවා, ශේ ැටන ශංොනා බලා කටයුුව කර් න කිනලා.

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

උප කුලපතිවු පත්කිරීදම් නව ක්‍රෙදව්ෙදයන්

ෙුරවන ගැ ලු துமை வவந்தர்கமள நியைிக்கும் புதிய

முமறமையினொல் எழும் சிக்கல்கள் ISSUES ARISING OUT OF NEW CRITERION FOR APPOINTING

VICE CHANCELLORS

ගු සජිත් දප්‍රේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානානකුවමවනි, මවශේ 27(2) ප්‍ර කනන ශමවනයි.

ැරු කථානානකුවමවනි, වි කවවියයාලනක ප්‍රධාන විධානක හා ාංකත්‍රීන නිලධාිකවරනා වන උප කුලපතිවරනා වි කවවියයාලශේ පාලක ංභාශදත්, ංනාතන ංභාශදත් ංභාපති වන අතර, උප කුලපතිවරනා විසි් ංකවාධීන ඒකක ශලං ‍රිනාත්මවක වන වි කවවියයාලනක සිනු අධයනන, පිකපාලන ංහ ංසවර්ධන කටයුුව ශමවශහනවුව ලබනවා. උප කුලපතිවරු් පත් කිරීශේ දී ශමවශතක් අුවැමවනන කඳ ක්‍රමවශදයන හිරසි ශවනංක්ශකොට, එමව ක්‍රමවශදයශේ ය යටඩි විෂමවතා පටවතීමව නිංා ශේ වන විට වි කවවියයාල රැංක ැටටු තත්ත්වනක් සති වී තිශබනවා.

1978 අසක 16 යරන වි කවවියයාල පනත, 1985 අසක 07 යරන වි කවවියයාල (ංසශ ෝධන) පනත ප්‍රකාරව ංහ වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභා චක්‍රශ් ඛ්‍වලට අුවව වි කවවියයාල ංපහා උපකුලපතිවරු් පත් කිරීමව සිදු කරන අතර, 2020 ශපබරවාික 06වන ිරන යක්වාමව පටවටුවශණ් පාලක මවණ්ඩල ංාමවාජිකන් ශේ ඡ් යන අුවව වටඩිමව ඡ් ය ංසඛ්‍යාව ලබාැ් නා අශේක්ෂකන් තිශයනා අුවික් අශනකු නනාධිපතිවරනා විසි් පත් කරුව ලටබීමවයි.

වත්මව් රනන බලනට පත් වීමවට ශපර, ඒ වන විට බලාත්මවකව තිබූ වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභා චක්‍රශ් ඛ්‍ 04/2018 අුවව නාපනන, කටලණින, වනඹ, ංබරැුදව ංහ ඌව ශව් ලංකං වි කවවියයාලවල උපකුලපති ර ර ංපහා අනදුේ පත් කටපවා, නිලවරණ පටවටත්වීමවටත් ංටලසුේ කර තිුදණා. ැරු කථානානකුවමවනි, නුදත් වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාව

2847 2848

[ැරු ශනෝ ංකට් ප්‍රනා් දු මවහතා]

————————— * ඇමුුෙ පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * இமைப்பு நூல்நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Annex placed in the Library.

2020 ශයංටේබර් 09

විසි් හිරසිශේමව එමව ‍රිනාවලින නවතා යමවන ශමව් ය් වා, එයිුවත් මවාං ුවනකට පසු වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභා චක්‍රශ් ඛ්‍ 02/2020 මවඟි් නව ක්‍රමවශදයනක් හඳු් වා ශයමි් , රනනට ංහ වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාවට අව ය පිකිර උපකුලපතිවරු් පත් කිරීශේ දඩ ප්‍රංකථාව ංලංාශැන තිශබනවා. ැරු කථානානකුවමවනි, ශේක දතාමව අංාධාරණ ‍රිනාවක් හටටිනටයි අපි යකි් ශ් .

නව ක්‍රමවශදයනට අුවව වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාව විසි් පත් කරුව ලබන බුවතරනක් ංහිත පංකශයශනකුශැ් යුුව කමිටුවක් විසි් උපකුලපති අශේක්ෂකන් ට ලකුණු ලබා දීමව සිදු කරුව ලබන අතර, එමව කමිටුව විසි් උපිකමව පංකශයශනකු පමවණක් ශයවටනි වටනට ශතෝරාැුව ලබනවා. ශයවටනි වටශේදී එමව ලකුණු පටිපාටිනටමව අුවව වි කවවියයාලශේ පාලක ංභාව විසි් ලකුණු ලබා දී අශේක්ෂකන් තිශයශනකු ශතෝරා වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාව මවඟි් නනාධිපතිවරනා ශවත නවුව ලබනවා. ශමවමව ක්‍රමවශදයශේදී රනශේ අව යතා අුවව උපකුලපතිවරු් පත් කිරීමවට වටඩි දඩ කඩක් තිශබන අතර, සුදුසුකේ සති ංහ වි කවවියයාලශේ ප්‍රැතින ශවුවශව් ශංේවන කඳ පුේැලන් ශේ පාලන අව යතා මවත දවත් කිරීමවට ය අවංකථාව ංටලසී තිශබනවා.

ැරු කථානානකුවමවනි, උයාහරණනක් ව ශන් , එකමව ක්‍රමවනට ලකුණු ලබා දීශේදී එක අශේක්ෂකශනකුට ඒ කණ්ඩානශේ එක පුේැලශනකු දහඳ ලකුණු ප්‍රමවාණනකුත්, එමව කණ්ඩානශේ තවත් පුේැලශනකු පහඳ ලකුණු ප්‍රමවාණනකුත් ලබාදීශේ අංකවාභාවික ක්‍රමවශදයන ‍රිනාත්මවක ශවනවා.

ශේ ක්‍රමවශදයන නට ශත් ශංෞ් යර්න කලා වි කවවියයාලශේ උපකුලපතිවරනා ශලං එහි විෂනපථනට කිසිදු ංබපතාවක් ශනොමවටති මවහාචාර්නවරනකු පත් කර සති අතර, කටලණින, ංබරැුදව ංහ වනඹ වි කවවියයාලවල ය ැටටු තත්ත්ව රැංක් මවුව වී තිශබනවා.

ැරු කථානානකුවමවනි, ශමවන නාතික වටයැත්කමවකි් යුත් කරුණක් වන බටවි් , පහත ංපහ් ප්‍ර කන ංපහා නි කචිත පිළිුවරු ංහ පටහටිරලි කිරීේ රනශන් බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා.

1. නව ක්‍රමවශදයනට අුවව වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාව විසි් පත් කරුව ලබන කමිටුවකි් උපකුලපති අශේක්ෂකන් ට ලකුණු ලබාදීශේ ක්‍රමවශදයනක් සති කර, අශේක්ෂකන් 3ත් 5ත් අතර ංසඛ්‍යාවක් පමවණක් පාලක ංභාව ශවත ශනොුද කිරීශමව් වි කවවියයාල පනශත් 34 (1) (අ) වැ් තින ප්‍රකාර වි කවවියයාල පාලක ංභාව ංුවව සති උපකුලපති අශේක්ෂකන් නිර්ශේ කිරීශේ බලතල අහිමි කර තිශබනවා. ඒ අුවව වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාව විසි් 1978 අසක 16 යරන වි කවවියයාල පනත ංහ 1985 ංසශ ෝධිත වි කවවියයාල පනශත් 34 (1) (අ) වැ් තින උ් ලසවනන කර සති බව ැරු අධයාපන සමවතිුවමවා පිළිැ් ශ් ය? එශංේ නේ, ශමවමව නව ක්‍රමවශදයන අශහෝසි කිරීමවට රනන කටයුුව කර් ශ් ය? ශනො එශංේ නේ ඒ මව් ය?

2. වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභා චක්‍රශ් ඛ්‍ 04/2018 ප්‍රකාරව නාපනන, කටලණින, ංබරැුදව, වනඹ හා ඌව වි කවවියයාලවල උපකුලපති ර රන ංපහා අනදුේ පත් කටපවා නිලවරණනට ිරන නිනමවව තිබිනදී, හිරසිශේ ශමවමව ‍රිනාවලින අත් හිටුවීමව ුවළි් වි කවවියයාලවල එවකට ශංේවන කඳ උපකුලපතිවරු් ට, උපකුලපති ර රන යරමි් මව නටවත ර ර කාලනක් ංපහා ද් ුේ කිරීමවට තිබූ අවංකථාව අහිමි කිරීමවටත්, තමව හිතවුව් ට වටඩ බලන උපකුලපති තනුවරු ලබාදීමවටත් වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිංශේ ංභාපතිවරනා කටයුුව කර තිශබන බව රනන පිළිැ් ශ් ය?

එශංේ නේ, එමව වි කවවියයාලවල එවකට උපකුලපතිවරු් ශලං කටයුුව කඳ, නටවත ර ර කාලනක් ංපහා අනදුේ කඳ නිලධාික් ට සිදුවූ අංාධාරණන නිවටරැිර කිරීමවට රනන ැුව ලබන පිනවර කවශර්ය? එශංේ පිනවර ශනොැ් ශ් නේ ඒ මව් ය?

3. වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාව විසි් පත් කරුව ලබන කමිටුව මවඟි් අශේක්ෂකන් ංසඛ්‍යාව සීමවා කිරීමව ුවළි් ංහ පාලක මවණ්ඩලශේ ංාමවාජිකන් බුවතරන වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාව විසි් මව පත් කිරීමව නිංා වි කවවියයාලවල ංකවනස තීරණ අයිතින සීමවා කිරීමවකට ලක් වීමවත්, එමව නිංා වි කවවියයාලනට වටිනා ශංේවාවක් සිදු කඳ පුේැලශනකු උපකුලපති ශලං පත් කරැටනීමවට සති හටකිනාව සීමවා කිරීමවකට ලක් වීමවත් සිදු වන බව රනන පිළිැ් ශ් ය? ඒ අුවව ශේ නව ක්‍රමවන අත් හිටුවීමවටත්, ංාධාරණ ක්‍රමවනක් ංකථාපනන කිරීමවටත් රනන විසි් කටයුුව කරුව ලබ් ශ් ය? එශංේ ශනොකර් ශ් නේ ඒ මව් ය?

4. නව ක්‍රමවශදයනට අුවව පටවටත්වූ ංේුදඛ්‍ පරීක්ෂණවලදී දතා සුදුසුමව අශේක්ෂකන් දවත් වී තිශබන නිංා ලකුණු ලබා දීශේදී අංාධාරණනක් සිදුවී තිශබන බව රනන පිළිැ් ශ් ය? පාලක මවණ්ඩලවලට නව ංාමවාජිකන් පත් කර, අඩු සුදුසුකේ සති පුේැලන් ට වටඩි ලකුණු ලබා දී ශමවමව ‍රිනාවලින manipulate කර සති බවට ශචෝයනා එ් ල වී තිශබන නිංා ශමවමව ක්‍රමවනට අුවව උපකුලපතිවරු් ශතෝරාැත් වි කවවියයාලවල පාලක මවණ්ඩලන විසි් ංහ ප්‍රතිපායන ශකොමිංමව පත් කඳ කමිටුව විසි් එක් එක් අශේක්ෂකන් ට ලබා දු් ලකුණු ශමවමව ංභාවට දිරිකපත් කිරීමවට රනන කටයුුව කර් ශ් ය? ශනො එශංේ නේ ඒ මව් ය?

5. ශමවමව ක්‍රමවශදයන මවඟි් ශංෞ් යර්න කලා වි කවවියයාලශේ උපකුලපති ශලං ශංෞ් යර්න විෂනනට කිසිදු ංේබ් ධනක් නටති මවහාචාර්නවරශනකු වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාශද නිර්ශේ මවත නනාධිපතිුවමවා විසි් පත් කර තිශබනවා. එමවඟි් වි කවවියයාලශේ මූලික අරුදණු ංාක්ෂාත් කරැටනීමවටත්, අධයනන, පිකපාලන ංහ ංසවර්ධන කටයුුවවලටත් බාධාවක් වන බව රනන ශනොසිත් ශ් ය? එශංේ නේ, එන නිවටරැිර කරැටනීමවට රනන විසි් ැුව ලබන ‍රිනා මවාර්ැන කවශර්ය?

මවමව ැරු අමවාතයුවමවාශේ අවධානනට ශේ කරුණක් ශනොුද කර් න කටමවටතියි. ශංෞ් යර්න කලා වි කවවියයාලශේ ංසීකත පීඨන තිශබනවා; නර්තන හා නාටය කලා පීඨන තිශබනවා; යෘ ය කලා පීඨන තිශබනවා. ශේ faculties ටික තිශබනවා. නුදත් ඒ කිසිමව ක්ශෂේ්‍රනකට ංේබ් ධ ශනොවන, කෘෂිකර්මව ක්ශෂේ්‍රනට අයාඳ මවහාචාර්නවරශනකු එනට පත් කර තිශබනවා කිනන කාරණාව තමවයි අපට යටනැ් න තිශබ් ශ් . මවමව හිතනවා ඒ ුවළි් ඒ වි කවවියයාලනට බලවත් අංාධාරණනක් සිදු ශවනවා කිනලා. මවමව දිරිකපත් කඳ ප්‍ර කනවලට ැරු අමවාතයුවමවාශැ් පිළිුවරු අශේක්ෂා කරනවා. ශබොශහොමව ංකුවතියි.

ගු මෙහාරාර්ය ජී.එේ. පීරිසන ෙහතා (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ැරු කථානානකුවමවනි, ැරු ංජිත් ශප්‍රේමවයාං විපක්ෂ නානකුවමවා විසි් දිරිකපත් කරන ලය ශමවමව කරුණ පසුිරන ංති ශයක සුවඳත විවිධ අවංකථාවලදී ශේ ැරු ංභාශද ංපහ් වුණා.

ැරු කථානානකුවමවනි, එමව නිංා මවමව බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා ශේ ංපහා විංකතර ංහිත පිළිුවරක් දීමවට. දංකශං් ලා තිබිච්ච ක්‍රමවන යට් ශවනංක ශවලා තිශබනවා. ඒ ශවුවවට අපි අුත් ක්‍රමවනක් ආශේ කරලා තිශබනවා. ැරු කථානානකුවමවනි, යට් මවමව පටහටිරලිව ශප් වා ශය් නේ, දංකශං් ලා තිුදණු ක්‍රමවනට වඩා

2849 2850

පාර්ලිශේ් ුවව

වර්තමවාන ක්‍රමවශේ ංාධාරණ ංහ විනිවිය බව. ඒ කින් ශ් , සුදුසුමව පුේැලනා උපකුලපති ර රනට පත් කිරීමව ංපහා ශේ ක්‍රමවන වඩා ශනෝැයනයි කිනන එක පටහටිරලිව ඔේපු කිරීමවට මවමව ූ යානේ.

The problem, Hon. Leader of the Opposition, was that the earlier procedure was very ad hoc; it was an ad hoc procedure. Now, the decision is made on the basis of complete reports which were never available in the past. The records of the different candidates for the Vice Chancellor’s post, their contribution to the University, their research record, their innovative skills, all of this is, today, incorporated in formal complete reports which are prepared by competent committees. So, when the final decision is made, it is possible to make an informed decision, which was not the case earlier.

I will now explain to you the new procedure and why that procedure enables the strengths, the attributes of the different candidates to be fully evaluated and with the knowledge of all these details, for the correct decision to be made. It is therefore, in my submission, Sir, a significant improvement of the earlier system, which did not make provision for any of this information to be available to the people who were going to make the final selection.

1978 අසක අසක 16 යරන පනශත් විධිවිධාන ප්‍රකාරව වි කවවියයාල පිකපාලනන නිනාමවනන කිරීමව වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාශද එක් පරමවාර්ථනක් ශවනවා. තවය, වි කවවියයාලනක උපකුලපති පත් කිරීශේ බලධාිකනා වන අතිැරු නනාධිපතිවරනාට එමව පනශත් 34 (1) වැ් තින ප්‍රකාරව අයාඳ වි කවවියයාලන විසි් ශනෝජිත නේ ුවනකි් යුත් මවණ්ඩලනකි් එක් නමවක් නිර්ශේ කිරීමවට වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාවට බලන පටවරී තිශබනවා. එශංේ වි කවවියයාලන විසි් නේ ුවනකි් යුත් මවණ්ඩලනක් වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාව ශවත ශනොුද කිරීශේදී ංෑමව වි කවවියයාලනක්මව ශපොදු ‍රිනා පටිපාටිනක් අුවැමවනන කිරීමව වටයැත් වන අතර, ඒ ංපහා අව ය ‍රිනා පටිපාටි හඳු් වා දීමව ංපහා චක්‍රශ් ඛ්‍ නිකුත් කිරීමව මවඟි් වි කවවියයාලවල පිකපාලනන නිනාමවනන කිරීශේ වැකීමව වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාව ශවත පටවරී තිශබනවා. ඒ අුවව, මි් ශපර ය වි කවවියයාලශේ උපකුලපතිවරනා පත් කිරීමව ංේබ් ධව චක්‍රශ් ඛ්‍ ැණනාවක් නිකුත් කර සති අතර, නව චක්‍රශ් ඛ්‍න නිකුත් වීමවට ශපර ‍රිනාත්මවකව පටවටතිශේ වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභා චක්‍රශ් ඛ්‍ අසක 04/2018 ශද.

2018 ව නි 28 ිරනටති ශපර ශකොමිෂ් ංභා චක්‍රශ් ඛ්‍ අසක 04/2018 අුවව අයාඳ වි කවවියයාලන විසි් අවමව ව ශන් විනාඩි 10ක කාල සීමවාවක ශකටිශන් දිරිකපත් කිරීමව ංපහා සුදුසුකේ ලත් සිනු අශේක්ෂකන් ට ආරාධනා කිරීශමව් ංහ වි කවවියයාල පාලක මවණ්ඩලශේ ංාමවාජිකන් විසි් රහසිැත ඡ් ය විමවසීමවක් පටවටත්වීශමව් අනුවරුව වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාවට වි කවවියයාල පනත ප්‍රකාරව කටයුුව කිරීමව ංපහා නේ ුවනකි් යුක්ත මවණ්ඩලනක් නිර්ශේ කඳ යුුවයි.

දංකශං් ලා තිුදණු ක්‍රමවශදයන ඒකයි. ලටබී සති ශතොරුවරුවලට අුවව ශමවමව චක්‍රශ් ඛ්‍න බලපටවටත්ශවන කාලසීමවාව ුවඳදී සතටේ අශේක්ෂශනකුට වටඩි ප්‍රුදඛ්‍තාවක් ලබා දීමවට වටඩිමව ඡ් ය ංසඛ්‍යාවක් ලබා ැටනීමව ංපහා ශමව් මව ශයවන

ංහ ුව් වන ංකථාන ංපහා දහඳමව ඡ් ය ංසඛ්‍යාව ලබා ැටනීමව ශවුවශව් නේ අක්‍රමිකතා සිදුවී සති බවට ශතොරුවරු ලටබී සත. ැරු විපක්ෂ නානකුවමවා කින් ශ් වර්තමවාන ක්‍රමවන manipulated කිනලා. එුවමවා පාවිච්චි කරලා තිශබනවා, "manipulate" කිනන වචනන. හටබටයි, පටහටිරලිව ඟට දංකශං් ලා තිුදණු ක්‍රමවන manipulate කර් න මීට වඩා ුවඟක් පහසුයි. මවමව ශපෞේැලිකව ඒක ය් නවා.

අසක 04/2018 චක්‍රශ් ඛ්‍ශේ සති විෂමවතාවල ප්‍රතිලලනක් ශලං වටඩිමව ඡ් ය ංසඛ්‍යාවක් ලබා ැටනීමවට හටකිවන පිකිර පාලක ංභා ංාමවාජිකන් ට බලපෑේ කිරීශේ හටකිනාව සති ංමවහර අශේක්ෂකන් ට වි කවවියයාල උපකුලපතිවරු් බවට පත් වින හටකි බවය නිරීක්ෂණන කරන ලදී. දහත ංපහ් අක්‍රමිකතා සිදු වූශේ එකී චක්‍රශ් ඛ්‍ශේ සති අඩු පාඩු නිංා එනේ, විශ ේෂශන් මව විෂන මූලික - objective - සැයීේ ක්‍රමවනක් නිනමව ශනොකිරීමව ශහේුවශවනි. Objective සැයීේ ක්‍රමවනක්, සිනු ශතොරුවරු යටන ශැන ඒ ශතොරුවරු ංමවාශලෝචනන කිරීශේ කාර්නන ශනෝැය පුේැලන් ට පවරනවා. අවංාන ප්‍රතිලලන විනිවිය බවට ලබා ැටනීමවට පුළුව් තත්ත්වනක් උේැත ශවනවා, ශනෝජිත නව ක්‍රමවන නටශත්.

වි කවවියයාලනක උපකුලපති ර රන වි කවවියයාලනක වටයැත්මව තනුවර වන බටවි් වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාවට වඩාත් සුදුසු අශේක්ෂකන් ුව් ශයශනක් නිර්ශේ කිරීමව ංපහා පාලක ංභා ංාමවාජිකන් ට පහසුකේ ංටලසීමව ංපහා වඩා ශහොප නා් ්‍රණනක් ංකංක කිරීමව වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාවට පටවරී සති වැකීමවකි. ැරු කථානානකුවමවනි, එබටවි් වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාව ශවත නේ ුවනකි් යුත් මවණ්ඩලනක් නටවීශේදී අුවැමවනන කඳ යුුව සුදුසු නා් ්‍රණනක් නිර්ශේ කිරීමව ංපහා ශකොමිෂ් ංභාව විසි් හිටපු උප කුලපතිවරු් කිහිප ශයශනකුශැ් ංහ මවානව ංේපත් කඳමවනාකරණන හා නීතින පිළිබප විශ ේෂඥන් ශැ් ංටදුේලත් කමිටුවක් පත් කරන ලය අතර එකී චක්‍රශ් ඛ්‍න ශවුවවට නව චක්‍රශ් ඛ්‍නක් නිකුත් කරන ශතක් ශපර පටවටති චක්‍රශ් ඛ්‍ අසක 04/2018 ප්‍රකාරව පිනවර ශනොැ් නා ශලංය වි කවවියයාලවලට උපශයංක ශයන ලදී.

වර්තමවාන ක්‍රමවන නටශත් ශමවන ශකශර් ශ් පිනවර ශයකකි් . පඳුදවටනි පිනවර තමවයි කමිටුවක් පත් කරන එක. එමව කමිටුවට මි්‍රන් පත් කිරීමව ශනොශවයි. එමව කමිටුශද ංසයුතින කුමවක්ය කිනලා මවමව කින් නේ. ඒක තමවයි ප්‍රථමව පිනවර ැරු කථානානකුවමවනි. එමව කමිටුව ශමවමව අශේක්ෂකන් ශේ පසුබිමව ශංොනා බලා, නේ නේ නිර්නානක අුවව ංවිංකතර වාර්තාවක් පිළිශනල කරනවා.

(1) ඒ අුවව, වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාව විසි් 2020.05.04 ිරනටති වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභා චක්‍රශ් ඛ්‍ අසක 2/2020 නිකුත් කරන ලදී. ශමවමව චක්‍රශ් ඛ්‍න මවඟි් රහංක ඡ් යනකි් මවටතිවරණනක් පටවටත්වීශේ ක්‍රමවන ශවුවවට පිනවර ශයකක සැටයීශේ ක්‍රමවනක් හඳු් වා ශයන ලදී; an objective evaluation, an objective assessment on the basis of complete data which has compulsorily to be furnished.

(2) පඳුද පිනවශර්දී ංාමවාජිකන් පංකශයශනකුශැ් ංමව් විත සැටයීේ කමිටුවක් අයාඳ වි කවවියයාලශේ පාලක ංභාව විසි් ංකථාපිත කඳ යුුව අතර එනට කීර්තිමවත් පුේැලන් ශයශයශනකු සුවඳත් ශද. එනේ එක් අශනකු ්‍රී ලසකා පිකපාලන ශංේවශේ දහඳමව ශ්‍ේණිශේ එනේ කටබිනට් අමවාතයාස නක ශ් කේ ශහෝ හිටපු ශ් කේවරනකු ංහ පිළිැත් රානය ශහෝ ශපෞේැලික අස ශේ ආනතනනක ංභාපති ශහෝ ප්‍රධාන විධානක නිලධාිකනකු ශද; he is also a

2851 2852

[ැරු (මවහාචාර්න) ජී.එ් . පීිකංක මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

Chairman or a CEO of an established company in the private sector. තවය, වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාව විසි් නිර්ශේ කරන පිකිර වි කවවියයාලනක හිටපු උප කුලපතිවරනකු සැටයීේ කමිටුශද ංභාපති ශලං නේ කර සත.

(3) ශමවමව ංාමවාජිකන් පංකශයශනකුශැ් ංමව් විත කමිටුව චක්‍රශ් ඛ්‍ශේ ලබා දී සති ලකුණු ලබා දීශේ ක්‍රමවන මවත පයනේව සැටයීමව සිදු කඳ යුුවන. -ඒ කින් ශ් නේ නේ ශීර්ෂ නටශත් ඒ පුේැලනාට ලකුණු ශය් න ඕනෑ කිනන එකයි- ශමවමව ලකුණු දීශේ ශනෝනනා ක්‍රමවන වඩාත් විෂන මූලික - it is more objective, clearly - නටයි ංලකුව ලබන අතර සිනු කමිටු ංාමවාජිකන් ලකුණු ලබා දීශේ ක්‍රමවන ලටයිංකුවැත කර සති එක් එක් අසැ - each element - ංපහා ශවන ශවනමව ලකුණු ලබා දීශමව් එක් එක් අශේක්ෂකනා තක්ශංේරු කඳ යුුව අතර, අශේක්ෂකනාශේ අවංාන ලකුණු තීරණන කඳ යුත්ශත් නිර්ණානක හතක තනි ලකුණුවල ංාමවානය අැන එකුව කිරීශමවනි.

I would like to tell the Hon. Leader of the Opposition, because I know that he is genuinely interested in these matters, that this is a very detailed scheme for assessment. I will send this scheme to you, Hon. Leader of the Opposition.

These are the matters in respect of which each candidate has to be evaluated; it is all set out here. These are qualities that are very essential for the Vice Chancellor of a university. The Vice Chancellor is the most visible symbol of the university. The success or the failure of the university largely depends on the personality, the prestige and the competence of the Vice Chancellor. So, here you have a detailed enumeration of the criteria: Strategic Focus, Effective Leadership, Conceptual Skills, Academic and Research Excellence, Personal Integrity, Professional Communication and Managerial Competence. There is a mark sheet given and marks have to be given under each of these heads. There never was a system like that at all in the university system of this country. When we were appointed as Vice Chancellors, there was no such evaluation at all.

This is the requirement. The Evaluation Committee Members shall perform a desk evaluation of candidates by examining the information provided in the documents submitted. The final marks for individual elements and for each criterion and the candidate’s total score shall be arrived at only after interviewing the individual candidates. They were not interviewed earlier. I was never interviewed when President J.R. Jayewardene appointed me as Vice Chancellor. So, here is a detailed and comprehensive seven-point evaluation scheme.

කමිටුව විසි් සැටයීමවට ලක් කරන ලය අශේක්ෂකන් ුවනකට ශනො අඩු ංහ පහකට ශනොවටඩි සුදුසුකේ ලත් අශේක්ෂන් ශේ ශකටි ලටයිංකුවවක් පාලක ංභාවට නිර්ශේ කඳ යුුවන. ඒ කින් ශ් එමව විශ ේෂඥ කමිටුව ශේ විධිනට තක්ශංේරු කරලා ඒ ශැෝ ල් නේකිසි නිැමවනනකට එනවා. ඟට පංකශංේ ඒශැෝ ල් ට තිශනන යුුවකමව තමවයි එමව නිර්ශේ න වි කවියයාලශේ පාලක ංභාවට දිරිකපත් කිරීමව. අවමව ව ශන් නේ ුවනක්, උපිකමව ව ශන් නේ පහක්. ශකශංේ ශවතත් කමිටුව විසි් සිනු අශේක්ෂකන් ශේ නේ ංහ ඔවු් ශේ එක් එක් නිර්ණානක ංපහා ලබාැත් ශපෞේැලික ංහ ංසයුක්ත ලකුණු ප්‍රනක් ශමව් මව අවංාන ලකුණ ය පඳාත් ංභාශද විමවර් නනට ංහ අුවමවටතින

ංපහා දිරිකපත් කඳ යුුවන. So, it is very detailed, very specific and very concised. සැටයීේ කමිටුව ංේුදඛ්‍ පරීක්ෂණන පවත්වන ලය ිරනමව පාලක ංභාව විසි් වි කවවියයාල ශකොමිෂ් ංභා චක්‍රශ් ඛ්‍ 2/2020 හි 34(1) වැ් තින ප්‍රකාරව වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාවට නේ ුවනක් නිර්ශේ කිරීමව ංපහා නව චක්‍රශ් ඛ්‍ශේ සුදණුේ (ii)හි සති ලකුණු දීශේ පටිපාටින මවත පයනේව ශකටි ලටයිංකුවැත අශේක්ෂකන් සැටයීමව ංපහා විශ ේෂ පාලක ංභා රැංකවීමවක් පටවටත්වින යුුවන. So, that is the second stage. After these names are received, there is a special procedure which has to be adopted by the Council in making their final recommendation. ශකශංේ ශවතත් වි කවවියයාල ශකොමිෂ් ංභා චක්‍රශ් ඛ්‍ 2/2020 හි 2(14) වැ් තිශේ යක්වා සති පිකිර පාලක ංභාව විසි් ශකටි ලටයිංකුවැත කර සති අශේක්ෂකන් කටපවීමවට ශපර සැටයීේ කමිටුව විසි් දිරිකපත් කරන ලය වාර්තාව පරීක්ෂා කර අුවමවත කිරීමව අනිවාර්න ශද. ශමවමව අව යතාව විශ ේෂශන් සුවඳත් කර සත්ශත්, අශේක්ෂකන් ශේ ශකටි ලටයිංකුවැත කිරීේ ංමවඟ පාලක ංභාශද අධිකාිකන අවතක්ශංේරු ශනොවන බවට ංහතික කරමි් සැටයීේ කමිටුව සැටයීමව ංාධාරණ ශලං සිදු කර සත්යටයි පරීක්ෂා කිරීමව පාලක ංභාශද වැකීමව වන බටවිනි.

ශේ අුවව ශමවමව චක්‍රශ් ඛ්‍න මවඟි් හඳු් වා දී සති ශතෝරා ැටනීශේ පටිපාටින වඩාත් විනිවියභාවනකි් යුත් ප්‍රතිපායන ංහිත චක්‍රශ් ඛ්‍නක් බව වි කවවියයාල ප්‍රනාවශේ සැයීමවට ලක් වී සත. විරුේධ පක්ෂශේ නානකුවමවා මවට ශනොුද කඳ ප්‍ර කන පහට මවමව යට් ශකටි පිළිුවරු ශය් නේ.

01. දහත ංපහ් කර සති පිකිර වි කවවියයාල පනශත් 34(1)(අ)

වැ් තින උ් ලසවනන කර ශනොමවටති ශහයි් නව ක්‍රමවශදයන අශහෝසි කිරීමව අයාඳ ශනොශද.

කිසිමව උ් ලසවනන වීමවක් නටහට. ඟට අුවකූලව තමවයි ශේ සිනු ‍රිනාපටිපාන්් අුවැමවනන කර තිශබ් ශ් . අපි වි කවාං කරනවා, ශේ ක්‍රමවන ුවළි් සුදුසු පුේැලන් දංකමවුව ශදවි කිනලා, ශේ රශට් වි කවවියයාලවල උප කුලපතිවරු් හටටිනට.

02. කටලණින, ංබරැුදව, වනඹ හා ඌව වි කවවියයාලවල උප

කුලපතිවරු් ඔවු් ශේ ර රශේ නිනමිත කාලසීමවාව අවං් කර තිුදණි. ඔවු් ශේ ර ර කාලන අවං් වීශමව් අනුවරුව, නටවත 02/2020 චක්‍රශ් ඛ්‍න නිකුත් කරන ශතක් ශමවමව වි කවවියයාලවල උප කුලපති ර රශේ වටඩ කටයුුව කරශැන නෑමව ංපහා වි කවවියයාල පනශත් 34(9)(අ) වැ් තින අුවව ංබරැුදව, වනඹ හා ඌව වි කවවියයාලවලට වටඩ බලන උපකුලපතිවරු් පත් කිරීමවට කටයුුව කරන ලදී. ඒ අුවව ඌව වි කවවියයාලශේ හිටපු උප කුලපතිවරනාමව වටඩ බටලීමව ංපහා පත් කරන ලදී. කටලණින වි කවවියයාලන ංපහා 34(9)(අ) අුවව නිශනෝනය උප කුලපතිවරනා, උප කුලපති ර රශේ වටඩබලන ලදී. එශංේමව, එවකට නාපනන වි කවවියයාලශේ උප කුලපති ශවුවවට කටයුුව කරුව ලටුදශද නිසි බලධාිකශනකි.

03. ශමවමව නව චක්‍රශ් ඛ්‍න විනිවියභාවනකි් යුත්, ංාධාරණීන

කඳ හටකි, විෂන මූලික සැයීේ ක්‍රමවනක් මවත පයනේව දිරිකපත් කරන ලේයක් ශහයි් , ශමවමව නව ක්‍රමවන අත්හිටුවීමව අව ය ශනොශද. එශංේ කිරීමවට රනන ූ යානේ නටත.

04. ලකුණු ලටයිංකුවව ලබා ිරන හටක.

ංේපූර්ණශන් විනිවියභාවන තිශබනවා. කිසිමව ශයනක් ංටඟවීමවට අපට වුවමවනාවක් නටහට.

05. වි කවවියයාල පනත අුවව වි කවවියයාලනක උපකුලපතිවරනකු වීමව ංයහා ඔුව එමව වි කවවියයාලශේමව මවහාචාර්නවරනකු වීමව අව ය ශනොශද. ඒක අනිවාර්න

2853 2854

පාර්ලිශේ් ුවව

අව යතාවක් ශනොශද, අශේ නීතින නටශත්. එමව වි කවවියයාලශේ ප්‍රථමව උපකුලපතිවරනාය ශංෞ් යර්න විෂනනට කිසිදු ංබපතාවක් ශනොමවටති විෂනනක නිපුණත්වනක් ලබා තිබූ ශවනත් වි කවවියයාලනක මවහාචාර්නවරශනකි.

මවමව ශේ කාරණනට ටිකක් කාලන ැත්තා, ැරු කථානානකුවමවනි. ඒකට ශහේුවව තමවයි ශේ ප්‍ර කනන ුව් වතාවක් විතර පටන නටඟුණු ප්‍ර කනනක් වීමව. රනශේ ංකථාවරන තමවයි ශේ ක්‍රමවන දංකශං් ලා තිුදණු ක්‍රමවනට වඩා හටමව අති් මව ශනෝැයයි, සුදුසුයි කිනන එක. දංකශං් ලා ක්‍රමවන manipulate කර් න දතාමව පහසු ක්‍රමවනක්. ශේ ක්‍රමවන manipulate කර් න දතාමව අමවාරුයි. ශමවොකය, ශේශක් විෂන මූලික නිර්ණානක - objective criteria - තිශබනවා. එතශකොට ඒවා නිසි පිකිර ‍රිනාත්මවක වුණාය, නටේය කිනලා ශංොනා ැටනීමවට පුළුව් . ඒ නිංා අුත් ක්‍රමවන වඩාත් සුදුසුයි කිනලා අපි අවසකව වි කවාං කරනවා, ැරු කථානානකුවමවනි.

ගු සජිත් දප්‍රේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානානකුවමවනි, ංකථාවර නිශනෝැ 27(2) නටශත් දිරිකපත් කරන කාරණා ංේබ් ධශන් විවාය කර් නට බටික බව මවා ය් නවා. නුදත්, ැරු සමවතිුවමවාට මවමව කරුණක් දිරිකපත් කර් නට අව යයි. ඔබුවමවා ශබොශහොමව විසිුවරු, ලංකංන වචන පාවිච්චි කරලා දසග්‍රීසි භාෂාශවුවත්, සිසහල භාෂාශවුවත් ඔබුවමව් ලාශේ ංකථාවරන ංාක්ෂාත් වන විධිනට කථා කඳා.

ැරු අමවාතයුවමවනි, ඔබුවමවා "manipulate කර් න පුළුව් , fix කර් න පුළුව් " කිනලා ංපහ් කරපු කාරණාව ැටන මවට පුදුමවයි. ලකුණු ශයන එශක් ය manipulate කර් න පුළුව් , ඡ් යන ලබා දීශමව් ය manipulate කර් න පුළුව් කිනන කාරණන ැටන ඔබුවමවාමව අවසකව සිතා බල් න. ඔබුවමවා යට් කිදවා, ලකුණු ලටයිංකුවව මවට ලබා ිරන හටකියි කිනලා. එශහමව ශනොශවයි. එන ංභාැත කර් න, ුදළු රටටමව බලාැ් න පුළුව් වන ආකාරනට so that it becomes a public document. සත්ත ව ශන් මව ඡ් යන ලබා දීශමව් manipulate කර් න බටහට. ලකුණු ලබා දීමව ුවළි් manipulate කර් නට පුළුව් . අ් න ඒකයි පඳුදවටනි කාරණාව.

ඟඳඟට, ශයවටනි කාරණාව මවමව ඔබුවමවාශේ අවධානනට ශැන එ් නට ඕනෑ. යට් ඔබුවමවා ශබොශහොමව ලංකංනට කිදවා, ශේ ක්‍රමවන තමවයි වඩාත් විකයෂකට, ප්‍රුදේධ, ප්‍ර ංකත කිනලා. ැරු අමවාතයුවමවනි, ශංෞ් යර්න වි කවවියයාලශේ "යටක්මව" ශලං "යෘ ය හා ප්‍රාංසිරක කලා ුවළි් මවානව වර්ැනාශේ ංේප්‍රයාන උශයංා විකයෂකටත්වශේ ශක්් ද්‍රංකථානන වීමව" කිනලා ංපහ් ශවනවා.

ඒ වාශේමව කිනනවා, "විශ ේෂශන් මව අශනකුත් වි කවවියයාල අතික් ශමවමව වි කවවියයාලන ශවනංක ව් ශ් , ශමවමව වි කවවියයාලශේ විෂන පථන යෘ ය ංහ ප්‍රංාසිරක කලා ධාරාවට පමවණක් සීමවා වන නිංාන. එමව නිංා ලසකාශද තිශබන අශනකුත් වි කවවියයාල ංමවඟ ශංෞ් යර්න කලා වි කවවියයාලන ංටංීමේ අපහසුන" කිනලා. ඔබුවමවාමව ය් නවා, යෘ ය කලා පීඨන තිශබනවා, නර්තන හා නාටය කලා පීඨන තිශබනවා, ංසීකත පීඨන තිශබනවා. එතශකොට ඔබුවමවා ංපහ් කරන ශේ ශවනං ුවඳ වඩාත් ප්‍රුදේධ, වඩාත් විකයෂකට ක්‍රමවශදයනක් නිර්මවාණන වුණා නේ, ශංෞ් යර්න වි කවවියයාලශේ උපකුලපති ර රනට කෘෂිකර්මව ක්ශෂේ්‍රශේ විශ ේෂඥශනක් පත්ශව් ශ් ශකොශහොමවය, ැරු මවහාචාර්නුවමවනි? පටරණි ක්‍රමවන තිුදණා නේ, සත්ත ව ශන් මව නිර්පාක්ෂිකව, මවධයංකථව, විනිවියභාවශන් යුක්තව සුදුංකංාට තටන ලටශබනවා.

ඔබුවමව් ලාශේ අුත් ක්‍රමවශදයන ුවඳ ශංෞ් යර්න වි කවවියයාලනට යට් කෘෂි කර්මවා් ත ක්ශෂේ්‍රශේ විශ ේෂඥශනකු පත්ශවලා තිශබනවා. එශහමව ශව් ශ් ශකොශහොමවය? එතටන තිශබ් ශ් පීඨ 3යි. ංසීකත පීඨන තිශබනවා, නර්තන හා නාටය කලා පීඨන තිශබනවා, යෘ ය කලා පීඨන තිශබනවා. දති් මවමව ඔබුවමවාට කින් න කටමවතියි, ඔබුවමවාශේ ශේ නව ක්‍රමවන ුවඳ ශයෝෂ රැංක් තිශබන බව. එමව නිංා කරුණාකරලා ඒවා නිවටරිර කර ැ් න.

ගු මෙහාරාර්ය ජී.එේ. පීරිසන ෙහතා (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඔබුවමවා කරුණු කිහිපනක් මවුව කඳා. පඳුදශවනි කරුණ විධිනට ඔබුවමවා මවට කිදවා, සිනු මව් ත්‍රීවරු් ශේ යටන ැටනීමව ංපහා ශේ ලකුණු ංභාැත කර් න කිනලා. කිසිමව ප්‍ර කනනක් නටහට, ැරු විරුේධ පාර් වශේ නානකනුවමවනි. මවට කිසිමව වුවමවනාවක් ශහෝ අධිෂකඨානනක් නටහට, කිසිමව ශයනක් ංටඟවීමවට. එමව නිංා මවා දතාමව ංුවටි් එන සභාගත* කරනවා. සිනු ැරු මව් ත්‍රීවරු් ට ඒක බල් න පුළුව් .

ඒ ැටන කිසිමව ප්‍ර කනනක් නටහට. අශනක් කාරණන හටටිනට ඔබුවමවා කිනනවා, ඡ් යන ශයන එක ලකුණු ශයන ක්‍රමවනට වඩා විනිවියභාවනකි් යුක්ත ශවනවා කිනලා. මවමව ඔබුවමවාට ශැෞරවශන් කිනනවා, ඒක මවමව පිළිැ් ශ් නටහට කිනලා. එක් කරුණක් තමවයි ඡ් යන ශයන පුේැලන් යටනැ් න ඕනෑ, අහව් මවහාචාර්නවරනාශේ වි කවවියයාලනට තිශබන contribution එක ශේකයි කිනලා. ඡ් යන ැ් න ශවලාශද එමව අශේක්ෂකන් ශේ පසුබිමව, ඒ අනශැ් එමව වි කවවියයාලනට සිදු වුණු ශංේවන පිළිබපව යත්ත සුවඳත් කිසිමව වාර්තාවක් දිරිකපත් ශවලා නටහට. එමව නිංා ඒ ක්‍රමවශදයන උචිත ක්‍රමවශදයනක් හටටිනට මවමව යකි් ශ් නටහට.

ඔබුවමවා අහපු අවං් ප්‍ර කනනත් ශංෞ් යර්න වි කවවියයාලන පිළිබපවමවයි. එමව වි කවවියයාලශේ ප්‍රථමව උපකුලපතිවරනා පත් කශඳේත් ඔන විධිනටමවයි. විෂනට ංේබ් ධනක් තිුදශණ් නටහට. වි කවවියයාලශේ පිකපාලන කටයුුව කරශැන නා හටකි, ආනතනනක් හටටිනට එමව වි කව වියයාලන වර්ධනන කිරීශේ හටකිනාව තිශබනවාන කිනලා වි කවාං කරන පුේැලශනක් පත් කඳා. නීතිනය, භූ ශැෝල ාංක්‍රනය කිනලා විෂන ංේබ් ධව බටුශද නටහට. ඒ අවංකථාශද එමව පුේැලනා සුදුසු පුේැලශනක් කිනලා හිතලා එමව පුේැලනා පත් කඳා. ඒකමව තමවයි යටුවත් සිදුශවලා තිශබ් ශ් . දංකශං් ලා තත්ත්වනයි, ශේ තත්ත්වනයි අතර කිසිමව ශවනංක් නටහට, ැරු විරුේධ පාර් කවශේ නානකුවමවනි.

ංකුවතියි, ැරු කථානානකුවමවනි. ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு வ .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ැරු කථානානකුවමවනි, ශේක දතාමව වටයැත් කාරණාවක්. විපක්ෂ නානකුවමවා අහපු ප්‍ර කනනට ැරු සමවතිුවමවා දු් පිළිුවරට අමවතරව එුවමවාශැ් තව කාරණනක් පටහටිරලි කර ැටනීමවට අපි බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා. විශ ේෂශන් මව එුවමවා කිදවා, එමව 5ශයනාශේ කමිටුව ලකුණු ලබා ශය් ශ් විෂනාුවබේධවයි කිනලා. එතශකොට මවමව ඔබුවමවාශැ් අහ් න කටමවතියි, ශංෞ් යර්න වි කවවියයාලනට කෘෂිකර්මව උපාධිධාික මවහාචාර්නවරශනක් පත් කර ැත්ශත් විෂනාුවබේධව ලකුණු දීලාය කිනලා. ඒ වාශේමව මවමව ඔබුවමවාට තවත් කාරණනක් පටහටිරලිව කින් න කටමවතියි. උපකුලපතිවරනා ව ශන් වි කවවියයාලනට පත් කර ැ් න අව ය සුදුසුමව පුේැලනා කවුය කිනන එක ය් ශ්

2855 2856

[ැරු (මවහාචාර්න) ජී.එ් . පීිකංක මවහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශයංටේබර් 09

එමව වි කවවියයාලශේ පාලක ංභාවයි. ඒක තමවයි ඡ් යශන් පත්කර ැටනීශේ දී ලබා ශය් න පුළුව් ශහොපමව සුදුසුකමව. ඔබුවමවා කිනන කමිටුවට පත්කර තිශබන පංකශයනා කවුය? එක් අශනක් වි්‍ාමික අමවාතයාස ශ් කේවරශනක්, අශනක් පුේැලනා ංභාපතිවරශනක්. ඒ වාශේමව අශනක් ුව් ශයනා පත් කර් ශ් ත් වි කවවියයාල ප්‍රතිපායන ශකොමිෂ් ංභාව. එතශකොට ඔබුවමව් ලා ශේ කරන ‍රිනාවලින ුවළි් තමව් ට අව ය පුේැලනා තමවයි පත්කරලා තිශබ් ශ් . විශ ේෂශන් මව අය සිදුශවලා තිශබ් ශ් , "විනත් මවැ" නටශත් නනාධිපතිවරණශේදී ඔබුවමව් ලාට වටඩ කරපු අන උපකුලපතිවරු හටටිනට පත් කර ැටනීමවයි. ඒක තමවයි ශේ කරලා තිශබ් ශ් . ශේක ශේ පාලනීකරණනට ලක් කරලා තිශබනවා. ඒක තමවයි අය සිේධ ශවලා තිශබ් ශ් .

ගු මෙහාරාර්ය ජී.එේ. පීරිසන ෙහතා (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris)

එමව ශචෝයනාව මවා ංහුදලි් මව ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා. එයාත් ඒ නේ ශතෝරා ැත්ශත් පාලක ංභාව විසි් . අයත් ඒ නේ ශතෝරා ැ් ශ් පාලක ංභාව විසි් මවයි. එකමව ශවනං, එයා පාලක ංභාවට නිවටරිර තීරණනක් ැටනීමව ංපහා අව ය ශතොරුවරු ශනොතිබීමව. අය ඒ ශතොරුවරු තිශබනවා. කරුණු යටනශැන තීරණනක් ැ් න පුළුව් ; it can be an informed decision. ඒ වාශේමව කරුණු ශනොයටනත් තීරණනක් ැ් න පුළුව් .

යට් ඒ පාලක ංභාශද ංාමවාජිකන් ට අවකා තිශබනවා, ඒ අශේක්ෂකන් පිළිබපව යටනැත යුුව සිනු කරුණු යටනශැන නිවටරැිර තීරණනකට එඳටඹීමවට. මවමව එහි කිසිමව වරයක් යකි් ශ් නටහට. ශේක, කලි් තිුදණාට වඩා ශනෝැය ක්‍රමවනක් කිනා මවමව හිතනවා.

ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு வ .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ැරු කථානානකුවමවනි, වනඹ වි කවවියයාලශේ උපකුලපතිුවමවා එකවරක් එමව ර රශේ හිටිනා. එුවමවාට ශයවරක් එමව ර රශේ ද් න අයිතින තිශබනවා. ැරු සමවතිුවමවා කියූ ඒ පංකශයශනකුශැ් යුත් පරීක්ෂණ මවණ්ඩලශන් එුවමවා පහඳට යමවා තිශබනවා. එුවමවා ඒ වි කවවියයාලශේ rank එක දහඳට ශැනාවා; වි කවවියයාලන 13වන ංකථානශේ සිට 10වන ංකථානන යක්වා ශැනාවා. එමව වි කවවියයාලන ංපහා වවයය පීඨනක් සති කඳා. තාක්ෂණ පීඨනක් සති කඳා. ශලෝක මවට්ටමි් ැත්තත්, ශේ වි කවවියයාලන, වි කවවියයාල 2,000කි් විතර දහඳට ශැන ආවා. එතශකොට, ශයවටනි වතාවටත් එමව ර රශේ ද් න එුවමවා සුදුංකශංක් ශනොශවයිය? ඔන කිනන පරීක්ෂණ මවණ්ඩලශන් එුවමවා පහඳට යටේමවා. ඒ නිංා සමවතිුවමවා ඒ කිනන ංාධාරණත්වන ශමවතටන දෂකට ශව් ශ් නටහට, ැරු සමවතිුවමවනි. වි කවවියයාල පිකපාලනන ශේ පාලනීකරණනට ලක් කිරීමව තමවයි, ශේ අුත් කමිටුව පත් කිරීශමව් අය සිදු කර තිශබ් ශ් . ශේ තත්ත්වන නිවටරැිර කර් න. ශේක දතාමව අවාංනාව් ත තත්ත්වනක්.

ගු මෙහාරාර්ය ජී.එේ. පීරිසන ෙහතා (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ැරු කථානානකුවමවනි, අප ඒ ක්‍රමවන ශවනංක කර් ශ් නටහට. අපි අවසකව වි කවාං කරනවා, එන කලි් තිුදණු ක්‍රමවනට වඩා ුවඟක් ශහොප ක්‍රමවනක් කිනලා. වනඹ වි කවවියයාලන ශහෝ ශවනත් වි කවවියයාලනකට ශමව් න ශේ පුේැලනා පත් කර් න කිනලා කවුරු ශහෝ canvass කර් න ැරු මව් ත්‍රීවරනකුට ඕනෑ නේ, මවමව ඒ විවායනට පටලටශව් ශ් නටහට. ශේ රශට් වි කවවියයාල -උංංක අධයාපනන- භාර සමවතිවරනා හටටිනට ශේ ැරු ංභාවට සවි් ලා එක්ශකශනකුට support කර් නත්, අශනක් එක්ශකනාට

විරුේධව කථා කර් නත් මවමව ූ යානේ නටහට. ඒක මවශේ කාර්න භාරන ශනොශවයි. ඔබුවමව් ලා කර් ශ් එක මවහාචාර්නවරශනකුට canvass කිරීමවක්. ඒ පිළිබපව මවමව ශමවතටන දී කිසිමව මවතනක් ප්‍රකා කර් ශ් නටහට. උපකුලපතිවරු් පත් කිරීමව සමවතිවරනාශේ කාර්න භාරන ශනොශවයි. [බාධා කිරීමවක්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු දේතිනාංක බාකීර් මවාකාර් මව් ත්‍රීුවමවනි, රීති ප්‍ර කනනක්ය?

ගු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ැරු කථානානකුවමවනි, අලවුවවල මව් ත්‍රීුවමවා දිරිකපත් කශඳේ ංාධාරණ කරුණක්. ඒක මවමව ැරු අධයාපන සමවතිුවමවාශේ අවධානනට ශනොුද කරවනවා. ඒ උපකුලපතිුවමවා ඒ වි කවවියයාලශේ ංකථානන - rank- ශලෝකශේ දහඳට ශැන ආවා; ඒක ිරයුණු කඳා. ඒ කරුණුවලට ඔබුවමවා උත්තර දු් ශ් නටහට, ැරු සමවතිුවමවනි. Canvass කරනවා කිනලා ඔබුවමවා ඒ ැරු මව් ත්‍රීුවමවාට ශචෝයනා කරනවා. එන canvass කිරීමවක් ශනොශවයි. සිදු වුණු ශයන අංාධාරණනක් කිනලා, එනට ංශහේුවක ව ශන් එුවමවා කරුණු දිරිකපත් කඳා. කරුණාකර, ඒ කරුණු ශත්රුේ ැ් න. ඒවාට පිළිුවරු ශය් න, ැරු සමවතිුවමවනි.

ගු මෙහාරාර්ය ජී.එේ. පීරිසන ෙහතා (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ැරු කථානානකුවමවනි, අශේ නීති පේධතින හා වි කවවියයාල පනත නටශත්, එක එක පර්ෂයවලට නේ නේ කාර්නභාරනක් භාර කර තිශබනවා. පාර්ලිශේ් ුවවට කිසිමව අයිතිනක් නටහට, උපකුලපතිවරු් පත් කර් න. අපට පාර්ලිශේ් ුවශදදී තීරණන කර් න බටහට, වනඹ වි කවවියයාලශේ උපකුලපති වින යුත්ශත්, X ය Y ය කිනලා. නේ නේ පර්ෂයවලට ඒක භාර ශවලා තිශබනවා. එමව නිංා පාර්ලිශේ් ුවවට ඒ අනශැ් ඒ බලන පටහටර ශැන ශමවතටනදී කිසිශංේත් තීරණන කර් න බටහට, නේකිසි වි කවවියයාලනක උපකුලපති හටටිනට පත් කඳ යුත්ශත් කවුය කිනලා. එන කිසිශංේත් පාර්ලිශේ් ුවවට අයිති කාර්නභාරනක් ශනොශවයි. පාර්ලිශේ් ුවව එශහමව තීරණන කර් න උත්ංාහ යරනවා නේ, ඒ ුවළි් දතාමව භනානක ආුවෂසිරක ශේව් නනිත ශවයි කිනන එක තමවයි, මවශේ වි කවාංන.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීඳඟට, අමවාතයාස නිශදයන. ැරු අධිකරණ අමවාතයුවමවා.

ෙහර බන්ධනාගාරදේ සිද්ධිය පරීක්ෂා කිරීෙ පත්කළ කමිටු වාර්තාව අධිකරණ අොතයුරොද

ප්‍රකාශ්ය ைகர சிமறச்சொமல சம்பவம் பற்றி ஆரொய்வதற்கொன

குழுவின் அறிக்மக: நீதி அமைச்சொினது கூற்று REPORTR OF THE COMMITTEE APPOINTED TO INVESTIGATE

INTO INCIDENT AT MAHARA PRISON : STATEMENT BY

MINISTER OF JUSTICE ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා මඅධිකරණ අොතයුරො (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice)

ැරු කථානානකුවමවනි, 2020.11.29 ිරන මවහර බ් ධනාැාරන ුවඳ සිදු වූ සිේධින ංේබ් ධශන් මවශේ අමවාතයාස නත්, රානය අමවාතයාස නත් ැ් නා පිනවර පිළිබපව පසුිරන ිරන කිහිපන පුරා

2857 2858

පාර්ලිශේ් ුවව

ශමවමව ැරු ංභාශදදී ැරු මව් ත්‍රීුවමව් ලා විමවසුවා. ැරු අුවර ිරංානානක මවටතිුවමවා ඒ ංේබ් ධශන් 27 (2) ංකථාවර නිශනෝැන නටශත් ප්‍ර කනනකුත් මවුව කඳා. එහිදී නේකිසි ශකොමිංමවක් පත් කරලා වාර්තාවක් දිරිකපත් කර් ශ් ය න් න පිළිබපවත් මවශැ් විමවංා සිටිනා. ඒ අුවව, වැකිව යුුව රනනක් හටටිනට අප වහාමව ‍රිනාත්මවක ශවලා විේවුව් පංක ශයශනකුශැ් යුත් පසච පුේැල කමිටුවක් ංකථාපිත කඳා. වි්‍ාමවලත් මවහාධිකරණ විනි කචනකාරුවමිනක් වන කුංලා ංශරෝජිනි වීරවර්ධන මවහත්මින එහි ංභාපති ර රනට පත් කඳා. නනාධිපති නීතිඥ යූ.ආර්. ය සි් වා මවටතිුවමවා, අධිකරණ අමවාතයාස ශේ අතිශර්ක ශ් කේවරනකු වන ශරෝහණ හපුැංකවත්ත මවහතා, හිටපු නිශනෝනය ශපොලිංකපතිවරනකු වන රණවීර මවහතා ංහ හිටපු බ් ධනාැාර ශකොමවංාිකංකවරනකු වන ැාමිණි නනසිසහ මවහතා එමව කමිටුවට සුවඳත් වුණා. බ් ධනාැාර ප්‍රතිංසංකකරණ හා සිරකරුව් පුනරුත්ථාපන රානය අමවාතයාස ශේ - State Ministry - අතිශර්ක ශ් කේ නි ා් ධනසිසහ මවටතිුවමවා තමවයි එමව කමිටුශද ශ් කේවරනා ව ශන් කටයුුව කර් ශ් .

ංතිනක් සුවඳත අුවරු වාර්තාවක් ලබාශැන, කමිටුශද නිර්ශේ ශමවොනවාය කිනා බලා, ඒ අුවව අපි වහාමව ඒ ංපහා වටඩ කරනවා කිනලා මවමව ප්‍රකා කඳා. ඒ අුවව කමිටුව ංතිනකි් අපට අුවරු වාර්තාවක් ලබාදී තිශබනවා. ප්‍රධාන වාර්තාව මවාංනකි් ලබා ශයනවා කිනලා තිශබනවා. ශමවමව සිේධිනට පායක වූ පසුබිමව, ංකථානීන පරීක්ෂණන, නිරීක්ෂණ, අුවැමවනන කඳ යුුව ‍රිනා පටිපාටින, ංාක්ෂි වි කශ් ෂණන, කමිටු නිරීක්ෂණ ංහ කමිටු නිර්ශේ නනාදී ව ශන් විංකතර සුවඳත් වාර්තාවක් තමවයි කමිටුව අපට දිරිකපත් කර තිශබ් ශ් . ැරු කථානානකුවමවනි, මවමව ඒ වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

ැරු අුවර ිරංානානක මව් ත්‍රීුවමවාටත් ශමවමව වාර්තාශද පිටපතක් ලබා දීමවට මවමව බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා. ඒ අුවව, එමව කමිටුශද නිර්ශේ ‍රිනාත්මවක කිරීමවට මවමවත්, ැරු රානය සමවතිුවමවාත් යටනට කටයුුව කරශැන නනවා.

Also, I would like to refer to another issue. On several occasions, the Hon. Lakshman Kiriella and several other Hon. Members in this House sought my opinion as to the present progress of the inquiry and the judicial proceeding pertaining to the Central Bank Bond issue and the current status of the extradition request against Mr. Arjuna Mahendran, former Governor of the Central Bank. I, rather than just giving an answer on the spur of the moment just to satisfy somebody, followed the due process, wrote to the Hon. Attorney-General and sought a clarification as to the present status.

I am thankful that the Hon. Attorney-General had carefully prepared a document and submitted to me the background, the instructions to the CID, the Proceedings in the Magistrate’s Court of Colombo - Fort relating to the Treasury Bond Auction held on the 27.02.2015, the indictment before the Permanent High Court at Bar and its present position, the Writ Application filed by one Mr. Ajahn Punchihewa challenging the indictment filed against him, the extradition request against Arjun Mahendran and its present position, the continuation of investigations relating to incidental matters, the Proceedings in the Magistrate’s Court of Colombo - Fort relating to the Treasury Bond auctions held on the 29.03.2016 and 31.03.2016, the Proceedings in the Magistrate’s Court of Colombo against Mr. Ravi

Karunanayake for committing perjury at the Commission, the Proceedings in the Magistrate’s Courts of Colombo - Fort against PTL, AA, KP and two other employees of PTL for destruction of evidence and indictment filed by the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption. So, there is a comprehensive report as to the present position relating to what is happening in respect of the Central Bank Bond investigation. We will not rest until the last person who is responsible for this is brought before the court.

Sir, I table* this document which gives the progress of the inquiry and the judicial proceedings pertaining to the Central Bank Bond issue and the current status of the extradition request against Arjuna Mahendran.

Thank you very much.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මවමව අහපු ප්‍ර කනන සිසැේපූරුව දු් උත්තරන ශමවොකක්ය කිනලායි.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) That is also there. I can give you a copy of this. Just to clarify the present position, Singapore's Attorney-General has sought certain clarifications from our Attorney-General’s Department, whether the kind of offence which we have charged him with or indicted falls within the First Schedule of the Extradition Treaty between Singapore and Sri Lanka. So, that is ongoing and the Hon. Attorney-General will continue to make representations.

Thank you.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විංර්නන පනත් ශකටුේපත - 2021, කාරක ංභාව.

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2021

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2021

APPROPRIATION BILL, 2021

කාරක ංභාශදදී තවදුරටත් ංලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රැතින: ශයංටේබර් 08] [ැරු කථානානකුවමවා මූලාංනාරූඪ වින.] குழுவில் வைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [வதர்ச்சி: டிசம்பர் 08] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.] Considered further in Committee.- [Progress: 08th December]

[HON. SPEAKER in the Chair.] 110වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ අොතයවරයා 01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන

විනයමව, රු.2,191,250,000 தமலப்பு 110.- நீதி அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொ 2,191,250,000

HEAD 110.- MINISTER OF JUSTICE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,191,250,000

2859 2860

[ැරු එේ.යූ.එේ. අලි ංබ්ික මවහතා ]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශයංටේබර් 09

418වන ශීර්ෂය.- බන්ධනාගාර ප්‍රතිසවසනකරණ හා සිරකුවන්

පුනුත්ථාපන රාජය අොතයවරයා 01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු.407,100,000

தமலப்பு 418.- சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு ைற்றும் சிமறக்மகதிகள் புனர்வொழ்வளிப்பு இரொ ொங்க அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொ 407,100,000

HEAD 418.- STATE MINISTER OF PRISON REFORMS AND

PRISONERS' REHABILITATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 407,100,000

193වන ශීර්ෂය.- කම්කු අොතයවරයා 01වන වටඩංටහන. - ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු.635,300,000

தமலப்பு 193.- ததொழில் அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொ 635,300,000

HEAD 193.- MINISTER OF LABOUR Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 635,300,000

412වන ශීර්ෂය.- විදද්ශ් රැකියා ප්‍රවර්ධන හා දවළඳපළ

විවිධාවගීකරණ රාජය අොතයවරයා 01 වන වටඩංටහන. - ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු.675,000,000

தமலப்பு 412.- தவளிநொட்டு ததொழில்வொய்ப்பு வைம்பொடு ைற்றும்

சந்மத பல்வமகப்படுத்தல் இரொ ொங்க அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 675,000,000

HEAD 412.- STATE MINISTER OF FOREIGN EMPLOYMENT

PROMOTION AND MARKET DIVERSIFICATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 675,000,000 ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අධිකරණ අමවාතයාස න - වටන ශීර්ෂ අසක 110, 205, 228 සිට 231, 233, 234 ංහ 235; බ් ධනාැාර ප්‍රතිංසංකකරණ හා සිරකරුව් පුනරුත්ථාපන රානය අමවාතයාස න - වටන ශීර්ෂ අසක 418, 232 ංහ 326; කේකරු අමවාතයාස න - වටන ශීර්ෂ අසක 193 ංහ 221; විශේ රැකිනා ප්‍රවර්ධන හා ශවඳපපඳ විවිධාසීකකරණ රානය අමවාතයාස න - වටන ශීර්ෂන අසක 412.

ංලකා බටලීමව- පූ.භා. 10.00 සිට අ.භා. 12.30 යක්වා ංහ අ.භා. 1.00 සිට 5.00 යක්වා.

කපා හටරීශේ ශනෝනනාව, ැරු ලක්ෂකමව් කිිකස් ල මව් ත්‍රීුවමවා.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු ංභාපතිුවමවනි, "2021 විංර්නන පනත් ශකටුේපශතහි කාරක ංභා අවංකථාශද අය ිරන, එනේ 2020.12.09 වටනි බයායා විවායනට ැටශනන අමවාතයාස හා ඒවා නටශත් සති අශනකුත් ශයපාර්තශේ් ුව හා ආනතනවලට අයාඳ අසක 110, 205, 228, 229, 230, 231, 233, 234, 235, 418, 232, 326, 193, 221 ංහ 412 යරන වටන ශීර්ෂවලි් ංේප්‍රයානාුවකූලව එක් එක් වටඩංටහ් වල සිනු පුනරාවර්තන විනයේ හා මූලධන විනයේ රුපින් 10කි් කපා හටිකන යුුවන"යි මවමව ශනෝනනා කරමි.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, ැරු තලතා අුවශකෝරල මව් ත්‍රීුවමින විවායන ආරේභ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, please. [පූ.භා. 11.07]

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ැරු ංභාපතිුවමවනි, අය අධිකරණ අමවාතයාස න, කේකරු අමවාතයාස න, විශේ රැකිනා ප්‍රවර්ධන හා ශවඳපපඳ විවිධාසීකකරණ, බ් ධනාැාර ප්‍රතිංසංකකරණ හා සිරකරුව් පුනරුත්ථාපන රානය අමවාතයාස වල වටන ශීර්ෂ පිළිබප කාරක ංභා අවංකථාශද විවායන ආරේභ කර් නට විපක්ෂන ශවුවශව් මවට අවංකථාව ංලංා දීපු විපක්ෂශේ ප්‍රධාන ංසවිධානකුවමවාට මවමව ප්‍රථමවශන් මව ංකුවතිව් ත වනවා.

2015 නනවාික 08 වටනි යා නනාධිපතිවරනා පත් කර ැටනීමව ංපහා නනාධිපතිවරණනක් පටවටත්ශවන ශවලාශද රශට් නනතාවට ශපොශරෝ දු කීපනක් දීලා තිුදණු බව විශ ේෂශන් මව ශේ අවංකථාශදදී අපි මවතක් කර් නට ඕනෑ. එයා පටවති පාලනන හා නනාධිපතිවරනා ශවනංක කර් න ද් ලන ශවලාශද රශට් නනතාව රැකී රක්ෂා, අධිශදීක මවාර්ැ, වරාන, ගුව් ශතොටුශපොඳ ද් ුශද නටහට. අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ංහ ංමවානයීන ව ශන් සති ශවලා තිුදණු ැටටු ැණනාවකට ශවනංකකේ සති කර් න තමවයි 2015 නනවාික 08වටනි යා ශේ රශට් ශවනංක් සති කශඳේ.

අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ැටන අය පුන පුනා කථා කරනවා. 2015ට කලි් තිුදණු රනන හිටපු අග්‍රවිනි කචනකාරවිකන පාර්ලිශේ් ුවශද ශකොමිටිනක් මවඟි් හිටි හටටිශේ පටන හතළිංක අටක් සුවඳත ශංේවශන් පහ කඳ ආකාරන අපට මවතකයි. මවමව හිත් ශ් දතිහාංශේ ප්‍රථමව වතාවට තමවයි එශහමව ශයනක් සිදු වුශණ්.

මවාධය නියහං ැටන අපි කථා කඳා. එයා ලං් ත වික්‍රමවුවසැ, ප්‍රීකත් එක්නටලිශැොඩ අුවරුයහ් ශවන ශකොට -මවටශරන ශකොට- උපාලි ශත් නශකෝ් ලා, කීත් ශනොනාර්ලා, ශපෝේයල නන් තලා, සුන් ය ශේ ප්‍රිනලා මවරණ භශේ ශේ රට අත්හටරලා ිරනා. "සිරං", "සිනත" වාශේ රනනට පක්ෂපාතී නටති මවාධය ආනතන ිරනි තිනලා පුච්චලා යටේමවා. ඒ වාශේමව තාව ඩී් වාශේ අන වාතනන වුණා. උංකංාශැන ිරන යරුව් අුවරුයහ් වුණා. ශේවාට ංාධාරණනක් කර් න කිනන ද් ලීමව බරපතඳ විධිනට එයා පත් ශවච්ච නනාධිපතිවරනාටත්, ආණ්ඩුව බාර ැත් අපටත් තිුදණා. අය අශේ අධිකරණ සමවතිුවමවා නටශත් තිශබන නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවව, අඩුමව තරමි් 2015 නනවාික 08වටනි යාට කලි් අධිකරණ සමවතිවරනා නටශත් තිුදශණ් නටහට. නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවව තිුදශණ්ත් හිටපු නනාධිපතිවරනා නටශත්යි. ශේ හටමව එකක් ශවුවශව් මව ශවනංක් සති කර් න තමවයි ඒ පත් ශවච්ච නනාධිපතිවරනා, අැමවටතිවරනා ංහ ආණ්ඩුව ිරන සිනනක් සුවඳත යහනව වන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන ශේ උත්තරීතර ංභාවට දිරිකපත් කශඳේ.

ඒ හටමව එකක් ශවුවශව් මව කටයුුව කර් න තමවයි කථානානකුවමවාශේ ංභාපතිත්වශන් එයා ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංභාව පත් කශඳේ. ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංභාව පිහිටුවා කථානානකුවමවා එහි ංභාපති වනශකොට අැමවටතිුවමවාත්, විපක්ෂ

2861 2862

පාර්ලිශේ් ුවව

නානකුවමවාත් ප්‍රධාන පක්ෂ නිශනෝනනන කඳා. ඒ වාශේමව ශේ උත්තරීතර ංභාශද සුළු පක්ෂ නිශනෝනනන කරමි් ංහ ශේ පාලනනට ංේබ් ධ නටති උැත් විනුව් කිහිපශයශනකු ය සුවළුව ඒ ංභාශද නිශනෝනනන ංාමවාජිකන් යහශයශනකුශැ් ංමව් විත වුණා. එමව ංභාශද විශ ේෂමව කාර්නභාරන වුශණ් අග්‍ර විනි කචනකාරුවමවා සුවළු ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශේ ංහ අභිනාචනාධිකරණශේ විනි කචනකාරුවමව් ලා පත් කිරීමවත්, නීතිපති, ශපොලිංකපති, විැණකාධිපති වාශේ දහඳ තනුවරු යරන පුේැලන් පත් කිරීමවත්, ංකවාධීන ශකොමිෂ් ංභා නවනකට ංාමවාජිකන් පත් කිරීමවත්. ශේ හටමව එකකි් මව එයා බලාශපොශරොත්ුව වුශණ් අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන උපිකමව ව ශන් සති කර් නටත්, ඒ වාශේමව අකාර්නක්ෂමවතාව නිංා අධිකරණන ුවඳ සතිශවලා තිුදණු ශනොශනකුත් ප්‍රමවායවීේ නටති කිරීමවත්, අහිසංක මිනිසු් ට ුදුවණ ශය් න ශවලා තිුදණු වි ාල ැටටුවලට දක්මවනි් විංඳුේ ලබා දීමවත්. මවමව ශේ හටමව එකකි් මව කීපනක් මවතක් කර් න කටමවටතියි.

පසුිරන රනන කාලශේ අධිකරණ අමවාතයාස න හටටිනට අපට කර් න පුළුව් වූ කටයුුව කිහිපනක් මවමව මවතක් කර් නේ. විශ ේෂශන් මව අග්‍රවිනි කචනකාරවරනාත් සුවළු දහඳ අධිකරණ වන ශ්‍ේෂකඨාධිකරණන, අභිනාචනාධිකරණන සුවළු ංමවංකත අධිකරණ පේධතිශේත්, නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවශදත් සිනනට 300ක පමවණ වටඩි වටටුේ ංසශ ෝධනනක් කර් න අපට පුළුව් වුණා. ඒ, දීමවනාත් සුවඳත් කරලායි. ශමවොකය, ඒ ක්ශෂේ්‍රනට ංේබ් ධ අන ංමවහර ශවලාවට අපිත් එක්ක කථා කරන ශකොට කිනනවා, ඔවු් ශේ යරුව් ට හිකනාකාරව අධයාපනනක් ලබා ශය් න පුළුව් කමවක් නටහටයි කිනලා. ශමවොකය, විනි කචනකාරවරු කින් ශ් ංමවානශේ ඕනෑමව තටනක ැටවශං් න පුළුව් අන ශනොශවයි. ංමවහර විනි කචනකාරවරු් ට පිට පඳාතකට ිරනාමව ඒ ශැෝ ල් ශේ තනුවරට ැටඳශපන නිවංක්වත් හිකනට ශංොනා ැ් න ලටශබ් ශ් නටහට. ඒ අන ංමවහර ශවලාවට ඒ ප්‍රශේ ශේ ඒ අනශේ තනුවරට ැටඳශපන නිවංක් ශහොනාශැන කුලිනට ැත්ශතොත් ඒ කුලිනට ැත් නිවශංේ අයිතිකරුව් ශේ නේ නේ ශේව් වලට බටශප් න ඔවු් ට සිේධවනවා. ශේ ඔක්ශකෝමව කරුණු කාරණා ශහේුව ශකොටශැන තමවයි අපි ඒ වටටුේ ංසශ ෝධනන කශඳේ. මවමව ශේ ශවලාශද එවක සිටි ුදය් සමවතිුවමවා වූ මවසැල ංමවරවීර මවටතිුවමවාට ංකුවතිව් ත වනවා, ඒ ශවලාශද ඒ ශවුවශව් එුවමවා වි ාල ංහශනෝැනක් අපට ලබා දු් නිංා.

අපට මවහාධිකරණ ප්‍රමවාණනත් වටඩි කර් න පුළුව් වුණා. මවාතශ් ිරංකත්‍රික්කනට මවහාධිකරණනක් තිුදශණ් නටහට. ලේැල දපලා මවහාධිකරණ නඩුවකට මවහුවවරට න් න ංමවහර අනට කිශලෝමීටර 150කට වටඩි දුරක් න් න වුණා. අපට මවාතශ් ට මවහාධිකරණනක් ංකථාපිත කර් න පුළුව් වුණා. ඒ වාශේමව මවහාධිකරණ විනි කචනකාරවරු් ශේ ංසඛ්‍යාව 110 යක්වා වටඩි කර් නත් අපට පුළුව් වුණා. ඒ වාශේමව තමවයි ිරනපතා නඩු අහන ංකථිර ත්‍රිපුේැල මවහාධිකරණ ශයකක් ශකොඳඹ පිහිටුව් නට අපට පුළුව් වුණා. අශේ අධිකරණ සමවතිුවමවා දිරිකපත් කර තිශබන කාර්න ංාධන වාර්තාශද ංපහ් වන විධිනට උුවශර් මවා් කුලේ, ුදලතිද, නාපනන, අුවරාධපුරන හා ශපොශඳෝ නරුව වටනි ප්‍රශේ වල උංාවි ංසකීර්ණ හයලා, ඒවා විවෘත කර් න පුළුව් වුණා. ඒ වාශේමව කිලිශනොච්චින, මවාතර, ැේශපොල, වටලිමවඩ, මවටයවච්චින, කහටැංකිරිරලින, රත්නපුරන හා පූශැොඩ වටනි ප්‍රශේ වල අව ය පහසුකේ ංහිතව අධිකරණ ංසකීර්ණ යට් ශැොඩනටශඟමි් නනවා. ශේ නටිතල පහසුකේ ලබාදීශමව් අපි බලාශපොශරොත්ුව ව් ශ් , අධිකරණමවන කටයුුව කාර්නක්ෂමව කිරීමව ංහ වටඩිවන නනැහනනට ඒ අව ය පසුබිමව හයාැ් නයි.

1989දී ශප්‍රේමවයාං නනාධිපතිුවමවාශේ කාලශේ තමවයි ීනන මවහා ආණ්ඩුශව් උපිකමවාධිකරණ ංසකිර්ණන ශැොඩ නඟා අශේ ආණ්ඩුවට ලටුදශණ්. එයා සිට අවුරුදු 25ක කාලනකට පංකශංේ පසුිරන අවුරුදු හතරහමවාරක නහ පාලන රනන කාලන ුවඳ ශයවතාවක් ීනන ආණ්ඩුශව් ආවා, උපිකමවාධිකරණ ංසකීර්ණන ප්‍රතිංසංකකරණන කර් න. ඒක ඒ ශැෝ ල් ශේ ිරවිසුශේමව තිශබන ශයනක්. හටබටයි, ශේ අධිකරණන ශැන න් න තටනක් නටති නිංා, අධිකරණ අමවාතයාස න ශැන න් න තටනක් නටති නිංා ඒ කටයුුව අතපසුශවලා ිරනා. BCC Lanka Limited එකට අයිති දඩශේ අක්කර 6් අක්කර 4ක් අධිකරණ අමවාතයාස නට පවරාශැන, ඒ දඩමව අත්පත් කර ැටනීේ කටයුුව කශඳේ, 2019 වර්ෂශේ අවංාන කාලශේදී. මවහ් 12කි් යුත් උංාවි 40ක ංසකීර්ණනක්, අධිකරණ අමවාතයාස නට මවහ් 8ක ශැොඩනටඟි් ලක්, විනිසුරුවරු් ශේ පුුවණු ආනතනනට ංහ නීතිඥ ංසැමවශේ නීති කටයුුව ංපහා මවහ් 8කි් යුත් ශැොඩනටඟි් ලක් හය් න සින් ලමව ංටලසුේ කරලා ප්‍රංේපායන ‍රිනාවලිශේ ශනශයන අවංකථාශදදී තමවයි අශේ රනන ශවනංක වුශණ්.

අධිකරණ නිවහන - House of Justice - ැටන වි ාල කථිකාවතක් ඒ ශවලාශද සතිශවලා තිුදණා. අපි උපිකමව ආකාරශන් එමව කටයුත්ත දක්මව් කර් න හටදුවත්, ඒ ශවලාශද සති වුණු ශනොශනකුත් ශහේුව නිංා එශංේ කර් න පුළුව් කමවක් තිුදශණ් නටහට.

2018 වර්ෂන අවංාන වනශකොට රශට් කුමව් ්‍රණ තත්ත්වනක් සති වුණා. අශප්‍රේ් මවාංන වන විට පාංකකු දිකයා ප්‍රහාරන සති වුණා. ශමවවටනි ශනොශනකුත් ශහේුව නිංා ප්‍රමවාය වීේ වුණා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ැරු අග්‍රවිනි කචනකාරුවමවාශේ ද් ලීමව අුවව අුති් හඳුනා ැ් නා cybercrimes, financial crimes වටනි අපරාධ ංේබ් ධශන් ංහ ශවනත් අුත් අපරාධ වටනි ශේව් ැටන යටුවවත් කිරීේ, පුුවණු කිරීේ, අධිකරණවල විනි කචනකාරවරු් ට අව ය විශේ යටුවමව, විශේ පුුවණුව ලබාශය් න කටයුුව කඳා. විශ ේෂශන් මව ැරු අග්‍ර විනි කචනකාරුවමවා විනි කචනකාරවරු් ශේ කාර්නක්ෂමවතාව, කටපවීමව ැටන ංලකා බලා ඒ අනට ඒ පුුවණුවීේ ලබා දු් නා.

අය ශබොශහෝශයශනක් අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ැටන ශනොශනකුත් ශේව් කථා කරනවා. හටබටයි, අය කවුරුත් පිළිැ් ශ් නටති කාරණන තමවයි, ශැෝඨාභන රානපක්ෂ මවටතිුවමවා ශේ රශට් නනාධිපතිශවලා සිටි් ශ් , එයා අධිකරණශේ පටවති ංකවාධීනත්වන නිංාන කිනන එක. එයා නඩු කටයුුවවලට ංේබ් ධ වුණු අධිකරණ සමවතිුවමවා ශේ ැරු ංභාශද ද් නවා. එුවමවා ය් නවා, යහනව වන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනනට අුවව ේවිත්ව පුරවටසිභාවන තිශබනශකොට ඡ් ය ද් ල් න අයිතිනක් නටහටයි කිනලා. ඒ ශවුවශව් උංාවිනට ිරනාමව ංේපූර්ණශන් මව ඒක ප්‍රතික්ශෂේප කඳා. ශැෝඨාභන රානපක්ෂ මවටතිුවමවාට ශේ රශට් නනාධිපති ර රන යර් න පුළුව් වුශණ්, එයා කිසිමව බලපෑමවක් නටුවව අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන තිුදණු නිංායි. ඒ ැටන අපි අුදුවශව් කින් න අව ය නටහට.

ැරු සමවතිුවමවනි, මවා හිතන හටටිනට ඔබුවමවා ශේ ැටන ශහොපටමව ය් නවා. එුවමවා අත් අඩසගුවට ැනියි කිනලා FR case එකක් file කරනශකොට, ඒ ංේබ් ධශන් අව ය පහසුකේ ඒ ශවලාශද උංාවින ලබා දු් නා. මවශේ යටුවශේ හටටිනට ඒවාට කවුරුත් මවටිරහත් ශව් න, බලපෑේ කර් න ිරශේ නටහට. අවංාන අවුරුදු ශයශක් අධිකරණ සමවතිවිකන හටටිනට මවමවයි හිටිශේ. ඒ අවංකථාශද එවටනි කටයුුව කර් න උත්ංාහ කශඳේ නටහටයි කිනන එක වැ කීමවක් සුවව මවට කින් න පුළුව් .

2863 2864

[ැරු තලතා අුවශකෝරල මවහත්මින]

2020 ශයංටේබර් 09

බටඳුේකරන ැටන ඔබුවමවා අය වාර්තාවක් දිරිකපත් කඳා. මවහ බටසකු බටඳුේකරන තමවයි අශේ පටවටති රනනට ශලොකු පහරක් එ් ල කරපු, අශේ රනනට ශලොකුමව ශචෝයනාව විධිනට තිුදණු කාරණන. බටඳුේකරශේ නඩු කටයුුව පට් ැත්ශත් කවුය? බටඳුේකර වසචාවට අයාඳ ශචෝයනාව ංේබ් ධශන් අත්අඩසගුවට අරශැන කාලනක් තිනාශැන හිටිශේ කවුය? අර්ව ් මවශහේ් ද්‍ර් ැටන ංටකනක් තිශබනවා නේ, කසු් පලිශහේන ැටන ංටකනක් තිශබනවා නේ, ඒ ශැෝ ල් අවුරුේයකට වටඩි කාලනක් අත්අඩසගුශද තිනාශැන හිටිනා. ශේ බටඳුේකර වසචාවට ංේබ් ධ හිටපු මවහ බටසකු අධිපති කිනන පුේැලනා අත්අඩසගුවට ැ් න අව ය ද් ලීමව සිසැේපූරුශද රනශන් අපි කඳා. අශේ හිටපු නනාධිපතිුවමවාත් ශේ අවංකථාශදදී ැරු ංභාශද ද් නවා. එුවමවාත් ඒ ැටන ශහොපට ය් නවා. මවමව විශ ේෂශන් මව ශේ අවංකථාශද මවතක් කර් න ඕනෑ, බටඳුේකරන ඒ ආණ්ඩුශද ශයනක් කිනලා කිසිමව විධිනකට ඒක නට ැහ් න කවුරුවත් උත්ංාහ කශඳේ නටහට කිනලා ැරු ංභාපතිුවමවනි. ඒ ශවලාශදත් ඒ නඩු කටයුුව ඒ විධිනටමව ශකරුණා.

ඒ වාශේමව තමවයි, අශේ ංමවහර හිටපු සමවටතිවරු් ට තිබිච්ච නඩු කටයුුවවලි් ඒ ශැෝ ල් නිශයොංකශකොට නියහංක කඳා, උංාවිවලි් . ඒවාට කවුරුත් බලපෑේ කර් න ිරශේ නටහට. ඒ වාශේ වි ාල පිිකංක් හිටිනා. අශේ ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවාට නඩු වටටුශණ් අශේ ආණ්ඩුව කාලශේ. රවි කරුණානානක හිටපු සමවතිුවමවාට නඩු වටටුශණ් අශේ ආණ්ඩුව කාලශේ. [බාධා කිරීමවක්]- ැරු පිනසකර නනරත්න රානය සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා ශපොඩ්ඩක් ංේය නටතිව ද් න. ශමවොකය, ඔබුවමවාට ශයයිනශ් කිනලා තවමව අමවාතයාස ශේ වටඩ ටිකවත් කර ැ් න නටහට ශ් . [බාධා කිරීමවක්]- ශපොඩ්ඩක් ද් න. මවමව ඒ ැටනත් කින් නේ. කලබල ශව් න එපා. ඔබුවමවා මවශේ හිතමි්‍රනා ශ් . අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ැටන කථා කරන ශේ ශමවොශහොශත් අශේ හිටපු අධිකරණ අමවාතය විනනයාං රානපක්ෂ මවහත්මවනා ශේ ැරු ංභාශද ද් නවා ය ය් ශ් නටහට. අපට වැකීමවක් සතිව කින් න පුළුව් , කිසිමව ශවලාවක අධිකරණ සමවතිවරු හටටිනට ංකවාධීනත්වනට පටහටනිව අපි කථා කශඳේ නටහට කිනලා. නුදත් ැරු අධිකරණ සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධන පනත් ශකටුේපත දිරිකපත් කරනශකොට ඒ ශකටුේපශත් තිබිච්ච නටති ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශේ ංහ අභිනාචනාධිකරණශේ විනි කචනකාරවරු් වටඩි කිරීමව ංේබ් ධශන් පසුව ශේ ැරු ංභාශදදී කරුණු දිරිකපත් කඳා. ඒ ශවලාශද ඒ ැටන කිසි ශේයනක් තිුදශණ් නටහට. අපිත් හිතනවා, ඒ වටඩි කිරීමව අංාධාරණනක් නටහට කිනලා.

නුදත්, මවමව කලි් කිදවා වාශේ අපට ැටටුවක් තිශබනවා, දඩකඩ ප්‍ර කනන පිළිබපව. අශේ ැරු ජී.එ් . පීිකංක මවහාචාර්නුවමවාත් මවාත් එක්ක ශේ ංේබ් ධශන් එකඟ ශවයි. ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශේ විනි කචනකාරුවමව් ලාට එක chamber එශක් ශයශයශනකුට ද් න බටහට. එවටනි විනි කචනකාරුවශමවක් අඩු ැණශ් මවහාධිකරණනකවත් එශහමව ද් ශ් නටහට. ඒ දඩ පහසුකේ නටති ශමවොශහොතක තමවයි ඔබුවමවා ශේ තීරණන ැත්ශත්. අභිනාචනාධිකරණශේත් ඒ විධිනටමව තමවයි. අපි නීති වියයාලශේ ද් න කාලශේ ශ්‍ේෂකඨාධිකරණ විනි කචනකාරවරශනකුශේ ුදුවණවත් අපි බල් ශ් නටහට. ඒ තරේ ැරුත්වනක් සතිව තමවයි අපි කටයුුව කශඳේ. හටබටයි, ශේ වාශේ කාල වකවාුවවක අඩු තරමි් ඒ ංපහා දිරිකපත් කරපු ශපත්ංේවලටවත් ංාධාරණනක් ශනොවී, ැරු අග්‍ර විනි කචනකාරුවමවාශේත් අුවමවටතිනක් නටතිව, ද් ලීමවක් නටතිව ශේ වටඩි කිරීමව නිංා විශ ේෂශන් මව ශලොකු ැටටුවක් සති ශවලා තිශබනවා. ඒ පඳුදවටනි කාරණන හටටිනට දඩ ප්‍රංකථාව නටති එක තමවයි තිශබන ශලොකුමව ැටටුව.

යට් ශ්‍ේෂකඨාධිකරණ විනි කචනකාරුවමව් ලා 11 සිට 17ක් යක්වා වටඩි කරනශකොට අභිනාචනාධිකරණශේ විනි කචනකාරුවමව් ලා 6ශයශනක් ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට සුවඳත් වුණා. ඒශක් ැටටුවක් නටහට. එුවමව් ලා අභිනාචනාධිකරණශේ

හිටපු අන. නුදත්, අභිනාචනාධිකරණනට පත් කරනශකොට, ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංභාවට අශේ හිටපු ැරු නනාධිපතිුවමවා නේ කරලා එදවත් ඒ ංේබ් ධශන් එකඟතාවක් තිුදශණ් නටත්නේ, අග්‍ර විනි කචනකාරුවමවාශේ අුවමවටතින ශනයෂකඨත්වන ංහ කාර්නක්ෂමවතාව අුවව අුවපිළිශවඳ හයලා තිුදශණ් නටත්නේ ඒ ලටයිංකුවව ආපුව ැරු නනාධිපතිුවමවාට නවනවා. හටබටයි ශේ කටයුත්ශත්දී අපට ංටකනක් තිශබනවා, මවහාධිකරණවලි් පත් කරපු විනි කචනකාරුවමව් ලා ංේබ් ධශන් ඔබුවමවා ශහෝ නනාධිපති ශැෝඨාභන රානපක්ෂ මවටතිුවමවා ැරු අග්‍ර විනි කචනකාරුවමවාශේ අුවමවටතින නටශත් ශහෝ එශහමව නටත්නේ අඩු ැාශ් කාර්නක්ෂමවතාව ශහෝ, ශනයෂකඨත්වන අුවව ශහෝ ංලකලා බලලා ශේ අන ැත්තා ය කිනන එක. ශමවතටනදී ශලොකු අංාධාරණනක් සිේධ ශවලා තිශබ් ශ් .

අපි ය් නවා, අසක 1 දපලා අසක 7 වන ශතක් තිශබන නේ ංේබ් ධශන් -මවමව ඒ කාශේවත් නේ කින් න ූ යානේ නටහට. අපි ඒ අනට ැරුත්වන සතිව තමවයි කථා කර් ශ් - කිසිමව ැටටුවක් නටහට, ශනයෂකඨත්වන අුවව දීලා තිශබනවා. හටබටයි, කාර්නක්ෂමවතාව පිළිබපව ැටටුවක් තිශබනවාය නටේය කිනලා අපි ය් ශ් නටහට. ඟඳඟට, 8ශවනිනාට ද් න ශකනා, අතහටරලා තිශබනවා. 9ශවනිනාට ද් න ශකනා සුවඳත් කරලා තිශබනවා. 10වටනිනාට ද් න ශකනා ආපුව අතහටරලා තිශබනවා. "ිරවි නටගුමව" නඩුශද තී් දුව දීපු අශේ නඩුකාර උ් නා් ශංේ ඟශේ-ශපශර්යා සුවළු කරලා තිශබනවා. ඟඳඟට, 12, 13, 14 එළිනට යාලා, 15, 16 පහළි් අරශැන සුවළු කරලා තිශබනවා. ැරු අධිකරණ සමවතිුවමවනි, සත්තටමව මවමව ඔබුවමවාශේ කථාශදදී ශමවනට පිළිුවරක් බලාශපොශරොත්ුව වනවා.

මවමවත් හිටපු අධිකරණ සමවතිවිකනක්. ංාමවානයශන් අධිකරණ සමවතිවරු හටටිනට අපට ඒ ැටන කිසි වැකීමවක් නටහට. ශේක තනිකරමව ශකශර් ශ් අග්‍ර විනි කචනකාරුවමවාශැත්, ැරු නනාධිපතිුවමවාශැත් එකඟතාශව් . නුදත්, ැරු අධිකරණ සමවතිුවමවනි, මවමව ඔබුවමවාශැ් ද් ලීමවක් කරනවා. ඔබුවමවාත් නීති වියයාලශේ හිටිනා, මවමවත් නීති වියයාලශේ හිටිනා. එකමව නීති වියයාලශේ අපි සිටිශේ. ශේ හටමව එක්ශකනාමව අපි හඳුනන, ංේබ් ධතා තිශබන අන. ඔබුවමවාට නේකිසි පටමිණි් ලක් ආවා නේ අඩුැාශ් , ඒ ංේබ් ධව කථා කර් න තිුදණා. ශමවොකය, ඔබුවමවාමව ශේ ැරු ංභාශදදී කිදවා, ඔබුවමවා නනාධිපතිවරනාශේ නඩු 35ක් කරපු නීතිඥවරනා කිනලා. එතශකොට, අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ශකොයි පටත්තටය න් ශ් කිනන එක ැටන අපට ැටටුවක් තිශබනවා. ඔබුවමවා නනාධිපතිවරනාට දතා ංමීපයි කිනන එක, නඩු 35ක් කඳාන කිනන එශක් පටහටිරලියි. නඩු 35ක් තිශබන පුේැලශනක් ශේ රශට් නනාධිපති වුණාන කිනන එක ශවනමව කාරණනක්. නඩු 35ක් ශවුවශව් ඔබුවමවා ශපනී සිටිනාන කිනන නිංා මවමව ශේ කින් ශ් . අපිත් එක්ක හිටපු අන ද් න පුළුව් , ංේබ් ධකේ තිුදණු අන ශව් න පුළුව් . ැරු සමවතිුවමවනි, ඒ හටමව ශකනාමව සවි් ලා, ංමවහර ශවලාවට ංසැමවනක් හටටිනට සවි් ලා අපට-

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඔබුවමිනට මවශේ කථාශදදී උත්තර ශය් නේ.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ශහොපයි.

ැරු සමවතිුවමවනි, ශේ ංේබ් ධව නේකිසි මවටිරහත් වීමවක් කර් න කිනලා මවමව ඔබුවමවාශැ් ද් ලීමවක් කරනවා. හිටපු නනාධිපතිුවමවාට අපි එවටනි කරුණු කිනලා තිශබනවා; අශේ

2865 2866

පාර්ලිශේ් ුවව

අයහංක් කිනලා තිශබනවා. ශනයෂකඨත්වන ැටන යට් ංමවානශේ මවතනක් ංහ කතිකාවතක් සති ශවලා තිශබනවා. ඒ හරහා ුදළු අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රනටමව ශලොකු පණිවුඩනක් ිරහි් තිශබනවා. ඒශක් ංකවාධීනත්වන පිළිබපව අපට ශපොඩ්ඩක් කින් න. නනාධිපතිුවමවාශේ නඩු 35ක් කරපු නීතිඥ මවහත්මවශනක් හටටිනට මවමව හිත් ශ් ඔබුවමවාට ශලොකු ංමීප ංේබ් ධතාවක් තිශබනවා.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මවට මිනිත්ුවවක් ශය් න. ඔබුවමින මවශේ ංේපූර්ණ කථාව අහැ් ශ් නටුවව කෑ් ලක් කින් ශ් . ඔබුවමින් ලා පසුිරන රනශන් විශ ේෂ අධිකරණනක් පිහිශටදවා ශ් .

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) පිළිැ් නවා. ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඔබුවමින ඒ credit එක ැත්තා ශ් . ඒ අධිකරණශේ නඩු තී් දු දු් නාමව appeal කර් න බටහට. ඒකට preliminary objection එකක් ැත්ශතොත්, අපි ය් ශ් නටහට Supreme Court එකට appeal කර් න ඕනෑය, Court of Appeal එකට appeal කර් න ඕනෑය, එශහමව නටත්නේ දිරිකපත් කර් න ඕනෑ leave to appeal එකක්ය, final appeal එකක්ය කිනලා. එකකට අපි appeals අටක් යටේමවා. එශහමව නටුවව ංේපූර්ණ නඩු 35ක් ශනොශවයි. ඔබුවමින ංේපූර්ණ කථාව අහ් න ඕනෑ.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ඔබුවමවාශ් කිදශද, මවමව ශනොශවයි. ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඔබුවමින් ලාශේ ක්‍රමවන ශහේුවශකොටශැන- [බාධා කිරීේ] ශපොඩ්ඩක් අහැ් න. Preliminary objection එකකට විරුේධව අපට සුප්‍රිේ උංාවි න් න වුණා නේ, ඔබුවමින් ලාශේ ඒ ක්‍රමවන මවත- අධිකරණශේ කටයුුව ංේපූර්ණශන් මව කඩා වටටුණා. ඒ නිංා තමවයි මවමව කින් ශ් , මිනිංකසු දලක්ක කරශැන නේ අපි උංාවි ශේ් ශ් නටහට කිනලා.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) අපි ශැනාශවත් නටහට. ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) අනිවාර්නශන් මව ශැනාවා. සයි, නටත්ශත්? ඔබුවමින කිදවා,-

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ශමවොනවා ශහෝ නඩුවක් තිශබනවා නේ- [බාධා කිරීේ] ැරු ංභාපතිුවමවනි, මවශේ ශවලාශව් න් ශ් . එුවමවාට පංකශංේ උත්තර ශය් න කින් න.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, අපි කිසි ශකශනක් දලක්ක කරශැන උංාවි හටදුශව නටහට. මවමව කථාව පට් ැ් නශකොටමව කිදවා, කවුරුත් දලක්ක කරශැන උංාවි හටදුශද නටහට කිනලා. අපි කවුරුත් විශ ේෂශන් මව අවශබෝධ කර ැ් න ඕනෑ ශයනක් තමවයි, 2015 නනවාික 08වටනි යා ශේ රශට් මිනිසු් ට අපි ශපොශරෝ දුවක් දු් නා. ශේ රශට් ුදය් අවභාවිත ශවලා තිශබනවා නේ, වසචා ංහැත ශේව් ශවලා තිශබනවා නේ, අපි ඒ ංේබ් ධශන් අව ය කටයුුව කරනවා කිනලා. ඒක නිංා තමවයි කවුරු අය ශමවොනවා කිදවත් එයා අපි දූෂණ විශරෝධි ශ් කේ කාර්නාලන පිහිශටදශද. පසුිරන ිරනක මවමව බලාශැන හිටිනා, දූෂණ විශරෝධි ශ් කේ කාර්නාලන පිළිබපව ශයශැෝ ල කථා ශවලා, ශමවශහ් ප්‍ර කනනක් අහනවා, එහා පටත්ශත් උත්තර ශයන අ් යමව. ඒ කාර්නාලන පිහිශටදශද ඕනෑ ශකශනකුට සවි් ලා පටමිණිලි කර් න. එශහමව නටුවව, කිසිමව ශකශනක් දලක්ක කරශැන ශනොශවයි. ඒශක් අපට විරුේධව කරපු පටමිණිලිත් තිශබනවා. “Top 10” කිනලා අපට විරුේධව අ් ලංක ශහෝ දූෂණ ශචෝයනා විමවර් න ශකොමිෂ් ංභාශද පටමිණි් ලක් යටේශේ ඒ නිංාශ් . ඒශක් කිසි ැටටුවක් නටහට. අපි ආණ්ඩු කරේිරත්, අපි සමවතිවරු හටටිනට සිටිේිරත් අපට විරුේධව පටමිණිලි යටේමවා. ඒශක් ප්‍ර කනනක් නටහට. අපි කිසි ශකනකු දලක්ක කරශැන ශේ ආනතන සති කශඳේ නටහට. හටබටයි මවමව කින් ශ් , ංර්ව ංාධාරණ අයිතින, යුක්ති ංහැතභාවශේ අයිතින ශේ රශට් නනතාවට අධිකරණන ුවළි් තිබින යුුව බවයි. එහිදී ශේ පාලන අධිකාිකන විනි කචනකාරුවමව් ලා ශතෝර් න, එශහමව නටත්නේ විනි කචනකාරුවමව් ලාශේ- [බාධා කිරීේ]

ැරු සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා ඒ කාරණන කිනපු හි් යා මවා ශමවන කින් න ඕනෑ. සි් ශරිර නඩුව ැටන කවුරුත් ය් නවා. ඟට අයාඳ අන නිශයොංක ශකොට නියහංක කඳාට පංකශංේ ඒ නඩු තී් දුව ශමවතටනට ශැනට් ලා ංභාැත කරනවා. ඒක අපට ශමවොකටය?

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අයිශනෝ! ලේනයි!

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ඒක අපට ශමවොකටය? ඒක අපට වටඩක් නටහට. ඒවා කර් න එපා, ැරු සමවතිුවමවනි. ශමවොකය, අපි ඒ ශැෝ ල් සුේය කර් න න් න ඕනෑ නටහට. ඔබුවමවාශේ ක්ශෂේ්‍රශේ ඔබුවමවා ද් නවා වාශේමව, නීතීඥවරු් හටටිනට අපිත් කටමවටතියි සිනුශයනාශේ අයිතින ශහොඳි් ආරක්ෂා වන රටක ජීවත් ශව් න.

ැරු අමවාතයුවමවනි, ඔබුවමවාශේ කාර්නාලශේ තිශබන දඩ කඩ පහසුකේ පිළිබප ැටටු ඔක්ශකොමව මවමව ය් නවා. හටබටයි, ඔන පටත්ශත් ද් න හිටපු සමවතිවරශනකු එයා කෘෂිකර්මව අමවාතයාස නට building එකක් මිලදී ැත්තාමව, ඒ building එක ැටන ශනොශනකුත් විධිනට ශචෝයනා එ් ල වුණා, ඒ ැටන ඒවා ශේවා කිදවා ඔබුවමවාට මවතක සති. ැරු සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා ය් නවා, අය අශේ උංාවිවල තිශබන දඩ පහසුකේ ැටන. අවුරුදු 200ක් පරණ ශැොඩනටඟි් ලක්,-

ගු ජගත් කුොර ෙහතා (ைொண்புைிகு கத் குைொர) (The Hon. Jagath Kumara) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, එුවමින ප්‍රකා කඳා දූෂණ විශරෝධි කමිටුවට ප්‍ර කනනක් ශනොුද කඳාමව විභාැ කඳා කිනලා.

2867 2868

[ැරු තලතා අුවශකෝරල මවහත්මින]

2020 ශයංටේබර් 09

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ැරු ංභාපතිුවමවනි, එන රීති ප්‍ර කනනක් ශනොශවයි.

ගු ජගත් කුොර ෙහතා (ைொண்புைிகு கத் குைொர) (The Hon. Jagath Kumara) විපක්ෂ නානකුවමවා එවකට ංමවෘේධි සමවතිවරනා විධිනට සිටිනදී එුවමවාට විරුේධව දූෂණ විශරෝධි කමිටුවට මවමව පටමිණි් ලක් කඳත් එන විභාැ කශඳේ නටහට.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එතටන රීති ප්‍ර කනනක් නටහට.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ඒක අහනවා, ශමවතටනට සවි් ලා. [බාධා කිරීමවක්] ශවන ශමවොනවා කින් නය? ආවා, ංමවෘේධින කාලා. [බාධා කිරීමවක්]

ැරු සමවතිුවමවනි, අවුරුදු 200ක් පරණ building එකක් එතටන එහා පටත්ශත් තිශබනවා කිනලා ඔබුවමවා ය් නවා. ඔබුවමවාශේ උපශේ ක හටටිනට කටයුුව කරන, නීතීඥ ංසැමවශේ හිටපු ංභාපතිුවමවා වන අශේ යූ.ආර්. ය සි් වා මවටතිුවමවා මවා අධිකරණ සමවති ර රශේ සිටි කාලශේ මවාත් එක්ක ශැොඩක් උත්ංාහ කඳා ඒ පටත්ශත් තිශබන ැටටුව විංප් න. උංාවි ැණනාවක ඔන ප්‍ර කනන තිශබනවා. ශකොටි් මව කිනනවා නේ, නඩු භාණ්ඩ පිළිබප ප්‍ර කනනත් තිශබනවා. දති් ශමවශහමව තත්ත්වනක් තිබිනදී අවුරුදු ශයකකට රුපින් මිලිනන 400ක කුලිනකට,-

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ැරු හිටපු සමවතිුවමිනනි, එක ශයනක් කින් න මවට දඩ ශයනවාය?

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala)

නටහට, නටහට. [බාධා කිරීමවක්] හික. හික. රුව් වටලි ංෑනට ිරහි් ලා වටපැ් න ශකෝ.

ැරු සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවාශැ් මවමව ද් ලීමවක් කර් න කටමවටතියි. ශේක කුහකකමවකට කිනන ශයනක් ශනොශවයි. මවමව ශහොඳි් මව ය් නවා, ඔබුවමවාට ශේ පිළිබප ැටටුවක් තිශබනවා කිනලා.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) Sir, I rise to a point of Order.

Sir, I would like to make a clarification in this House. Our Minister is giving up his office - [Interruption.]

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) It is not a point of Order.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) It is not a point of Order. Please sit down.

ැරු සමවතිුවමවනි, මවා කින් ශ් , ශලෝක ශවශඳප මවධයංකථා නශේ building එකකට රුපින් මිලිනන 400ක් වාශේ කුලිනකට නෑමව ැටනයි. මවාංනකට රුපින් ලක්ෂ 170 යි. අය ශකොවිඩ් වංසැතන නිංා ශවනමව ප්‍ර කනනක් රශට් සති ශවලා තිශබනවා. රශට් ආර්ථිකනට ශබොශහොමව බරපතඳ විධිනට එමව වංසැතන බලපා තිශබනවා. එයා අපි building එකක් ැ් න හයන ශකොට පටවටති ආණ්ඩුව අපට සත්තටමව දඩ කඩ දු් ශ් නටහට. ඒ ශවලාශද ඒ ංපහා ුදය් නටහට කිදවා. දති් මවමව ං් ශතෝෂ ශවනවා ඔබුවමවාට රුපින් මිලිනන 400ක්,-

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි,-

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ැරු සමවතිුවමවා, පසුව උත්තර ශය් න. මවශේ ශවලාව නනවා. ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Just give me two minutes. Hon. Member, you will have your time. But, with the permission of the House, I must explain this.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) අශ් , මවට ශවලාව නටහට, ැරු සමවතිුවමවා. ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මවට අවංකථාව ශනොශයන එක හික නටහට ශ් . ඔබුවමිනට මවශේ ශවලාශව් ශය් නේ. මවා ශේ කර් න හයන ශයයි් - [බාධා කිරීමවක්] මවට ශවලා තිශබ් ශ් , වඳි් න ිරන ශේවාශ් හිශංේ කඩා වටටුණා වාශේ ශයනක්. මවා ශේ උත්ංාහ කර් ශ් ,- [බාධා කිරීමවක්] ඔබුවමින යට් ශමවොශහොතකට දංකංර ශවලා මවට කිදවා, Supreme Court එකට 6ශයශනක් සවි් ලා ද් නවා, Court of Appeal එකට 8ශයශනක් සවි් ලා ද් නවා, ඒ ශැෝ ල් ට ශකොශහ් ය දඩ ශය් ශ් , ඒ ශැෝ ල් පත් කරලා තිශබනවා, වාහන ශයනවා, ඒ ශැෝ ල් ට ද් න කාර්නාල ඕනෑ කිනලා. දති් , මවා ඒ පිළිබප ංාකච්ඡා කරලා ශමවොනවාය කර් ශ් කිනා ක් පනා කරන ශකොට,-

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ැරු සමවතිුවමවා,-

2869 2870

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඔබුවමින මවශේ ශවලාව ැ් න. අශේ ශවලාශව් අපි ශය් නේ. [බාධා කිරීේ] මව ට තත්පරනක් ශය් න. [බාධා කිරීේ] ශේක අංාධාරණයි. [බාධා කිරීේ] මවට පුළුව් කමව තිශබනවා,- [බාධා කිරීේ]

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ැරු මව් ත්‍රීුවමින, ැරු සමවතිුවමවා ැත් ශවලාව ඔබුවමිනට ලබා ශය් නේ.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මවමව එුවමිනට උත්තරනක් ශය් න ඕනෑ. මවට පුළුව් කමව තිුදණා උංාවි අරශැන ිරහි් ලා ශවන ශකොශහේ ශහෝ යා් න. එශහමව කඳාමව නීතිඥවරු ශයපටත්තක ද් නවා, public ශයපටත්තක ද් නවා, භාැනක් උංාවි එක තටනක, භාැනක් උංාවි තවත් තටනක. ඒක කරන එකය ශහොප?

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ැරු ංභාපතිුවමවනි, ශමවුවමින කටමවටති නේ විතරයි එුවමවාට මවටිරහත් ශව් න පුළුව් .

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ැරු සමවතිුවමවා, ඔබුවමවාශේ කථාශදදී පිළිුවරු ශය් න. ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඔබුවමිනත් දපලා තිශබන ඒ building එක දතාමව ශහොප building එකක්. මවා කටමවටත්ශත් නනවා ශනොශවයි.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ැරු සමවතිුවමවා, ඒක පටහටිරලි කර් න, ඔබුවමවාශේ කථාශදදී. ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මවශේ කථාශදදී ඒ පටහටිරලි කිරීමව කර් නේ. ඒක ංේභාවශන් කරපු ශයනක්.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) I am on my feet. ැරු සමවතිුවමවනි, එශහමව නේ- ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ශමවුවමිනට කථාව කර් න දඩ ශය් න- [බාධා කිරීේ]

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දති් , එුවමින කථා කරනවා ශ් . [බාධා කිරීේ] එුවමිනට mike එක දීලා තිශබ් ශ් . [බාධා කිරීේ] එුවමිනත්, එුවමවාත් ශයශයනා අතර බාධා කරැටනීමව මවට අයාඳ නටහට. [බාධා කිරීේ]

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ැරු ංභාපතිුවමවනි, එුවමින කටමවටති නේ විතරයි, එුවමිනශේ කථාව ශවලාශද අවංකථාව ශය් න පුළුව් . ශමවොකක්ය ශේ ංේප්‍රයාන? [බාධා කිරීේ]

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, ශමවුවමින වටන ශීර්ෂන පිළිබප පඳුද කථාව කරන ශකොට ශමවශහමව මවටිරහත් ශව් න බටහට. [බාධා කිරීේ]

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) සයි, බටික? ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමවුවමිනශේ ශවලාව ශ් . [බාධා කිරීේ] ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සමවතිුවමවාට ශවනමව කාලන දීලා තිශබනවා ශ් . ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශමවුවමින කටමවටති නේ විතරයි දඩ ශය් න පුළුව් . ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැරු ංභාපතිුවමවනි, විපක්ෂශේ ප්‍රධාන ංසවිධානකුවමවා ැටන මවමව පුදුමව ශවනවා. ශේ පාර්ලිශේ් ුවශද අමවාතයාස වලට අයාඳ වටන ශීර්ෂ පිළිබප විවායන නේදී, පාර්ලිශේ් ුවව ශනොමවඟ නවනවා නේ අයාඳ සමවතිවරනාට එන නිවටරැිර කර් න ංේපූර්ණශන් හටකිනාව තිශබනවා.

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නටහට, නටහට. ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අශේ ශවලාශව් ඒ අවංකථාව ැ් ශ් . සයි බන ශව් ශ් ? ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශමවුවමින කටමවටති නේ විතරයි.

2871 2872

2020 ශයංටේබර් 09

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ඔබුවමින අධිකරණ සමවතිුවමවාට අයාඳ කාරණනක් ැටන කිදශද. ඔබුවමින කිදවා, වි ාල ුදය් වටන වීමවක් ැටන. දති් ඒක නිවටරැිර කර් න එුවමවාට අයිතින තිශබනවා. සයි, ඒක අය විතරක් ශවනංක ශව් ශ් ?

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) He can reply - [Interruption.]

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Yes, he can reply. Thank you. එුවමවාමව කිනනවා, "can reply" කිනලා. අශේ ශවලාව අරශැන එුවමවාට ඒ අවංකථාව ශය් න ඕනෑ. ශමවශහමව අංතය කින් න දඩ ශය් න ශහොප නටහට. [බාධා කිරීමවක්] ඔබුවමව් ලාශේ ංාධාරණත්වන අපි යටක්කා ශ් .

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ැරු සමවතිුවමවනි, මවා කින් ශ් , එශහමව නේ ඔබුවමවා ශේ කටයුත්ත කර් න දංකංර ශවලා ඒ ැටන ංලකා බල් න තිුදණා කිනලායි. මවා ශමවන කින් ශ් රශට් ශේ ශවලාශද පවතින තත්ත්වනත් අුවවයි. අධිකරණ සමවතිවිකන හටටිනට සිටිනදී මවා උංාවිවලට ිරනාමව ද් ුශද ශමවොනවාය? පුටු, ශේං. ඒ තරමවටමව අශේ උංාවි ංසකීර්ණවල ප්‍ර කන ැණනාවක් තිශබනවා. මවා කින් ශ් ශේකයි. යට් දති් ඒක සිේධ ශවලා දවරයි. ඒ ැටන කථා කරලා වටඩක් නටහට. හටබටයි ඔබුවමවා නටවතත් ශේ ැටන ංලකා බල් න කිනන ද් ලීමව මවා කරනවා.

ශේ ංභාශද නිතරමව කිනටශවන ශයනක් තමවයි ශේ පාලන ශහේුව මවත අපි එක එක අන සිර කරලා තිශබනවා කිනන එක. ැරු සමවතිුවමවනි, දුමි් ය සි් වා මවහත්මවනාශේ නඩුව ංහ ඒ සිේධින ංේපූර්ණශන් මව සිදු වුශණ් 1994 වර්ෂනත් 2015 වර්ෂනත් අතර කාලශේ. 2015 අවුරුේශේ නහ පාලන රනන බලනට එනශකොට දුමි් ය සි් වා හිටපු මව් ත්‍රීුවමවාශේ නඩුව අහලා යවමවේ දීලා දවරයි. අශේ කාලශේ තිුදශණ් අභිනාචනනට අයාඳ නඩුව.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ඒක වටරැිරයි. නඩු තී් දුව දු් ශ් 2015 වර්ෂශන් පසුව. ඒ ශවලාශද තමවයි- [බාධා කිරීමවක්]

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) That was by the Court of Appeal. ඒක අභිනාචනාධිකරණශේ- [බාධා කිරීමවක්]

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) That is wrong. ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) That was by the Court of Appeal. ැරු සමවතිුවමවනි, that was by the Court of Appeal.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඒක වටරැිරයි. You are misleading the House. The judgment was pronounced after the 08th of January, 2015. At that point only, those unwarranted telephone conversations took place. That is a fact.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) I, of course, cannot say anything about that because I was not the Minister of Justice at that time. - [Interruption.] I cannot say anything about the telephone conversations. I am not responsible for that. If it was my own call, I could have, but it was not my call.

පි් ශලනා් මවහත්මවනා ැටන අශේ ශනෝ ංකට් ප්‍රනා් දු සමවතිුවමවා හටමව තිංකශංේමව කිනනවා. පි් ශලනා් මව් ත්‍රීුවමවා සප පිට තමවයි නියහංක කශඳේ. නඩුව අහලා නටහට ශ් . ශනෝංේ පරරානසිසහේ මවටතිුවමවාශේ වාතනන ංේබ් ධශන් , නත්ත් යවංක ප් ලිශේදී සිදු ශවච්ච ශවඩි තටබීමවක් ංේබ් ධශන් ශ් එුවමවා අත්අඩසගුවට ැ් ශ් . [බාධා කිරීමවක්] මවා ඒ ැටන ය් ශ් ත් පසුව තමවයි. නඩු ැටන ශහොනන එක ඔබුවමවාශේවත් මවශේවත් කාර්නභාරන ශනොශවයි ශ් . ඒ ැටන ශමවොකක් හික පරීක්ෂණ කටයුත්තක් ශහෝ ඒ ප්‍රශේ ශේ තිුදණු වාතාවරණන -්‍රංකතවාිර ප්‍ර කනනක් තිුදණා- ආිරන හි් යා ශව් න සති එශහමව ශව් න සත්ශත්. යට් සප පිට නියහංක කරලා තිශබනවා. තවමව නඩුව අහ් න තිශබනවා. ශප්‍රේමවලා් නනශංේකර හිටපු නිශනෝනය සමවතිුවමවා-

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි,

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ඔබුවමවා හටමව තිංකශංේමව එුවමවා ැටන කිනනවා ශ් . වාඩි ශව් න. Please, sit down. Let me speak.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැරු ංභාපතිුවමවනි, පි් ශලනා් මව් ත්‍රීුවමවා ැටන කිනලා එුවමින මවශේ නමව ප්‍රකා කඳා.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) සයි දති් ඔබුවමවා ශ් එුවමවා ැටන කින් ශ් ,- [බාධා කිරීමවක්]

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔද, මවමව කිනනවා. හටබටයි, මිනී මවටරුේ ශවලා ශචෝයනාවට ලක් ශවච්ච අනට ිකමවා් ඩ් එශක් මවාං ුවනකි් සප ලටශබන ශකොට, ඔබුවමිනලාශේ ආණ්ඩුව ශේ පාලන සිරකරුවකු හටටිනට පි් ශලනා් අවුරුදු හතරහමවාරක් හිර කඳා.

2873 2874

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) නටහට, නටහට. මවා ඒක ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා. ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඒකයි මවා කථා කශඳේ. ශේ පාලන සිරකරුව් ශවුවශව් මවා කථා කශඳේ; පි් ශලනා් ැටන ශනොශවයි.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ඒකය, සප දු් නාමව උංාවිශේ දපලා පිළිශැන ශපඳපාළිවල ශැනිච්ශච්, ශකොවිඩ් හයාශැන?

ශකොවිඩ් තිශබේදී එුවමවා ශපඳපාළිවලි් ශැනිච්ශච්, ශේ පාලන සිරකරුශවකු නිංාය? [බාධා කිරීමවක්] හික ංුවටුයි, ඔබුවමවාශැ් උත්තරනක් ලටුදණාට.

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ිකෂාඩ් quarantine. පි් ශලනා් මව් ත්‍රීුවමවා එළිනට!

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ශප්‍රේමවලා් නනශංේකර මවරණීන යණ්ඩනනට නිනමව කරලා, -ශමවශහේ ශැනට් ලා ද් න මව් ත්‍රීුවමවාශේ- තී් දුව දු් ශ් ජූලි 31ශවනි යා, ඔබුවමව් ලාශේ රනන නටශත්. අපි ශනොශවයි. ජූලි 31ශවනි යා දු් ශ් . [බාධා කිරීමවක්] මිනින ඔබුවමවාශේ ශැයර ශැනිහි් ලා තින් නය මවුවෂයශනක් මවටරුණාට පංකශංේ? ඔබුවමවාට කින් න ශ් සියි. උඩතලවි් ශ් 10ක් මවරලා ශැයර ිරනා වාශේ ඔබුවමවා හිුවවාය මිනින ශැනට් ලා අශේ ශැයර තිනා ැනීවි කිනලා? [බාධා කිරීමවක්]

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබුවමින පිළිැත්තා.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ශමවොකක්ය? [බාධා කිරීමවක්] අනිවාර්නශන් මව මවශේ මවුවෂයශනක් මවරපුවාමව මවශේ වැකීමව ඒ මවුවෂයනාශේ අයිතින ශවුවශව් කටයුුව කිරීමව. [බාධා කිරීේ] මවමව නීතිඥ මවහත්වරු -[බාධා කිරීේ] නටහට, නටහට. ශනෝ ංකට් ප්‍රනා් දු සමවතිුවමවා, ඔබුවමවා ඔන කටි් ැහලා කරන වටඩ අපි හටමව යාමව ය් නවා. ඔබුවමවා අපිත් එක්ක ද් නශකොටත් කටි් ැහලා කරපු වටඩ අපි ය් නවා ශ් . ඒ නිංා කට වහශැන ද් න. [බාධා කිරීමවක්] අපි පිළිැ් න අව ය නටහට. උඩතලවි් ශ් 10ක් මවරලා අපි ශැයර ිරහි් ලා නටහට. මවශේ වැකීමවක්, මවශේ අධාරකරුශවක් මවටරුණාමව ඒ ැටන බලන එක. මවමව එතශකොට අධිකරණ සමවතිවරනාවත් කවුරුවත් ශනොශවයි. ඔබුවමව් ලාශේ ආණ්ඩුව කාලශේ ඔන අනික් ඒවා කරනවා වාශේ, සි් ශරිර නඩුශව් නිශයොංකශකොට නියහංක කරනවා වාශේ, ිරවි නටගුමව නඩුශව් නියහංක කරනවා වාශේ ඒකත් කර් න තිුදණා ශ් , ශප්‍රේමවලා් නනශංේකර මවහත්තනාට ඒ තරේ ආයශර් නේ. ඒ වාශේ තමවයි ැරු ංභාපතිුවමවනි -[බාධා කිරීේ] ඒක නේ කරයි. , උඩතලවි් ශ් ත් ඒ වාශේ ආවා ශ් . [බාධා කිරීේ]

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I rise to a point of Order. By innuendo, she is stating "සි් ශරිර නඩුශව් නියහංක කඳා වාශේ." ශමවොකක්ය ඒශක් කින් න න් ශ් ?

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) On the Floor of this House, I can say anything. Do not get offended. - [Interruption.] Be cool.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ශමවොකක්ය ඒශක් කින් න හය් ශ් ? අපි ංේබ් ධ වුණා කිනලාය? අධිකරණනට අපහාං කර් න එපා. ශහොප නටහට. ඔබුවමිනලාටත් ශහොප නටහට. How can you say like that? [බාධා කිරීමවක්] එශහමව කිදශද නටහට, "කඳා වාශේ" කිනලා කිදශද. "කඳා වාශේ ශේකත් කර් න කිනලා" කිදවා. අධිකරණන එශහමව කඳා කිනලාය කින් ශ් ?

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) Be cool. -[Interruption.] I am not a practising lawyer like you. I do not have cases to take care of. Do not worry.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) As a citizen, you need the independence of the Judiciary.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) Of course! That is what we did. Do not worry. - [Interruption.]

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබුවමින ශේ ශවනශකොට වටඩිපුර විනාඩි ශයකක කාලනක් ලබාශැන තිශබනවා.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) අශ් ! මවට කර් න ශයනක් නටහට. මවට එුවමවාශැ් විනාඩි 10ක් අරශැන ශය් න.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

පංකවරු 5.30 සිට තව පටන 2.30ක් ංභාශද කටයුුව දීර්ව කර් න කිනා ද් ලා සිටිනවා. අය කථා කර් න කථිකශනෝ ශැොඩක් ද් නවා.

2875 2876

2020 ශයංටේබර් 09

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) නටහට, අය එශහමව කාලන දීර්ව කර් න බටහට. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කථිකශනෝ ුවඟක් ද් නවා. ඒ නිංා අපට ශදලාව ඕනෑ. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කථිකශනෝ හිටිනාට එශහමව කර් න බටහට. එශහමව නේ, ඔබුවමව් ලා ක් තටබීශේ ශනෝනනාව දවත් කර ැ් න.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශහොපයි. අපි ක් තටබීශේ ශනෝනනාව දවත් කර ැ් නවා. අපට පටන ශයකහමවාරක් ඕනෑ.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පටන ශයකහමවාරක් ශනොශවයි, පටනයි. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට විවායන අවං් වනුවරු ශදලාව ඕනෑ. අපි රෑ 9.00 වනුවරු ද් න ූ යානේ. අපට ශදලාව ඕනෑ.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ක් තටබීශේ ශනෝනනාව දවත් කරශැන පටනක් වටඩිපුර ැ් න.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ැරු ංභාපතිුවමවනි, ඒ රනන කාලශේ ශතොරුවරු යටන ැටනීශේ පනත -

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order.

"ශප්‍රේමවලා් වත් නියහංක කර ැ් න, සි් ශරිර නඩුශව් නියහංක කර ැත්තා වශේ" කිනලා ැරු තලතා අුවශකෝරල මව් ත්‍රීුවමින කිනනශකොට, ශමවොකක්ය, ඒශක් අර්ථන? What is that insinuation? ඒ කින් ශ් අධිකරණනට බලපෑේ කරලා නියහංක කර ැත්තා කිනලායි. එුවමිනට එශහමව කථා කර් න පුළුව් ය, නඩු කාරශනෝ ැටන? පුළුව් ය? [බාධා කිරීේ] පුළුව් ය? හිටපු අධිකරණ සමවතිවිකන.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ැරු ංභාපතිුවමවනි, ණන ංහන මවණ්ඩල ැටන කිනනවා නේ, අපි ශකොඳඹ ිරංකත්‍රික්කශේ තිුදණු එක ශවුවවට 5ක් සති කරලා තිශබනවා. විශ ේෂශන් මව වි ාල කාර්නභාරනක් කරන ඒ ණන

ංහන මවණ්ඩල 5මව ංකථාපිත කර් න කිනලා මවා ද් ලීමවක් කරනවා. ඒ වාශේමව ඔබුවමවාට තවත් ශ් සියි, 2002 අසක 25 යරන ංාපරාධී කරුණුවලදී අශනයෝනය ංහශනෝැන ලබා දීමව පනශත් අපි තවත් scope එක වටඩි ිරයුණු කරලා තිශබනවා. විශ ේෂශන් අර්ව ් මවශහේ් ද්‍ර් ශේ රටට ශේ් න පුළුව් . ඒ වාශේමව යරුශවකුශේ ංාපරාධී වැකීේ ංේබ් ධ වනං අවුරුදු 8 සිට 12 ශවනුවරු වටඩි කඳා. ඒ වාශේමව අවුරුදු 30ක් තිංකශංේ තිබිච්ච යුේධනත් එක්ක ඒ කාලශේ උුවරු නටශඟනහිර අනට නි කචල ශේපඳ ංේබ් ධශන් තිුදණු ැටටු විංපාැ් නට කාලාවශරෝධ පනත අපි ංසශ ෝධනන කඳා. ඒ වාශේමව පූර්ව නඩු විභාැ ඔබුවමවාට යට් පට් ැ් න පුළුව් . ඔබුවමවා ශේ වාර්තා ශපොශත්ත් ඒ ැටන කිනලා තිශබනවා. ඒ වාශේමව වි් ිරතන් හා ංාක්ෂිකරුව් ආරක්ෂා කිරීශේ අධිකාිකන පිහිටුවා තිශබනවා. වි්‍ාමික අධිකරණ වවයය නිලධාිකවරශනකු උංාවිනකට එනශකොට ඒ ශවුවශව් ශැවන ුදයල අපි රුපින් 5,000 යක්වා වටඩි කඳා.

ඒ වාශේමව හිරසි මවරණ පරීක්ෂකවරු් ශේ දීමවනාව රුපින් 1,000 යක්වා වටඩි කඳා. ඒ වාශේමව ංාමවයාන විනි කචනකාරවරු් ශේ බල ප්‍රශේ ව ශන් අධිකරණ බල ප්‍රශේ ශවුවවට පිකපාලන ිරංකත්‍රික්ක ඒකක බවට පත් කඳා. ශේ හටමව එකක්මව කරනවා වාශේමව, අපි ඒ කාලශේ ංසශ ෝධන කර් නත් පට් ැත්තා. තවමවත් බ්‍රිතානය යුැශේ පටවටති යඩ ුදය් ප්‍රමවාණන් තිශබනවා. ඒ යඩ ුදය් ප්‍රමවාණන ංසශ ෝධනන කර් න කිනා මවා ඔබුවමවාශැ් ද් ලා සිටිනවා. ශමවොකය, දතාමව බරපතඳ වටරිරවලටත් යට් තිශබ් ශ් සුළු යඩ ප්‍රමවාණනක්. අශේ අධයාපන සමවතිුවමවාත් ශේ ංභාශද සිටිනවා. මවමව එයාත් එුවමවාශැ් ද් ලීමවක් කඳා, පිහිටුවා තිශබන කමිටුශව් ඒ ංපහා අව ය අුවමවටතින ලබාශැන අඩු තරමි් හන වංශර් දපලාවත් අධයාපන විෂන මවාලාවට නීතින එකුව කර් න කිනලා. නීතින ශනොය් නාකමි් තමවයි බ් ධනාැාර පිිකලා, ශේ වාශේ ශනොශනකුත් විධිශේ තත්ත්වන් සති ව් ශ් .

ඒ වාශේමව තමවයි, ශේ අමවාතයාස න නටශත් තිශබන රං පරීක්ෂක ශයපාර්තශේ් ුවශද මවත්ද්‍රවය ැබඩා කිරීමව ංේබ් ධවත් විශ ේෂශන් කථා කර් නට ඕනෑ. 66,355ක නඩු ංේබ් ධශන් අයාඳ වන මවත්ද්‍රවය අය ැබඩා කරලා තිශබනවා. ශේවාශේ ශහශරොයි් , ශකොශක්් වාශේ දතාමව බරපතඳ ැණශේ මවත්ද්‍රවය කිශලෝග්‍රෑේ 25 සිට ‍රිශලෝග්‍රෑේ 100 යක්වා ප්‍රමවාණ ැබඩා කරලා තිශබනවා. අපි ශේවා දවත් කරන ක්‍රමවශදයනක් ශනෝනනා කඳා. ඔබුවමවා ඒ ැටනත් අවධානන ශනොුද කශඳොත්, මවමව හිතන විධිනට එන දතාමව වටයැත් ශවනවා.

ඒ වාශේමව තමවයි, බ් ධනාැාරන ංේබ් ධශන් කටයුුව කරනශකොට, කථා කරනශකොට පසුිරන රනන කාලශේත් ශේ වාශේ උපවාං, කටරළි නිතරමව බ් ධනාැාර ුවඳ සති වුණා. හිටපු නනාධිපතිුවමවාශේ අව යතාව මවත බ් ධනාැාරවලට විශ ේෂ කාර්න බලකා නිලධාික් ශනොයව් න අපට පුළුව් වුණා. නුදත්, හිටපු විශ ේෂ කාර්න බලකා ප්‍රධානිනා අපට නිලධාික් ලබා දු් ශ් අඟුණුශකොඳපටඳටංකං බ් ධනාැාරනට විතරයි. බූංකං බ් ධනාැාරන යරුණු ැණශේ පාතාල නානකයි් තබන අධිආරක්ෂිත බ් ධනාැාරනක් හටටිනට පත්කරලා රැපවින් එතටන තබ් න කටයුුව කඳත්, එතටනට විශ ේෂ කාර්න බලකාශේ නිලධාික් ශනොයව් න අපට දතාමව අමවාරු වුණා. අපි ඒ විධිනට වටලිකඩ බ් ධනාැාරන ංේබ් ධවත් කටයුුව කඳා. නුදත්, ශේ මවත්කුඩු නිංා-

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යට් ඔබුවමින විනාඩි 12ක් අරශැන තිශබනවා.

2877 2878

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) කර් න ශයනක් නටහට, ැරු ංභාපතිුවමවනි. ඒ පටත්ශත් කාලශන් අඩු කර් න, මවශැ් ශනොශවයි. මවශේ කාලශන් අඩු කර් න එපා, ැරු ංභාපතිුවමවනි. [බාධා කිරීේ] කෑැහ් න එපා, ඒක සමවතිුවමවා තීරණන කරයි. ඒ නිංා මවමව ඔබුවමවාට විශ ේෂශන් මව-, [බාධා කිරීේ] කාලන මවිර නිංා මවමව විශ ේෂශන් බ් ධනාැාරන ැටන එච්චර කථා කර් ශ් නටහට. බ් ධනාැාරශේ වටඩි පිිකංක් ද් ශ් මවත්කුඩුවලට සබ්බටහි වූ අනයි. ශේ ංේබ් ධශන් අපි වීරවිල පුනරුත්ථාපන මවධයංකථානනක් පිහිටුවා එතටන ශේ අන පුනරුත්ථාපනන කර් න කටයුුව කඳා. ශේකට අනිවාර්නශන් මව National Dangerous Drugs Control Board එක ංේබ් ධ කරැත යුුවයි, ැරු සමවතිුවමවනි. ශමවොකය, ඒ ශැෝ ල් අශත් තමවයි ශේ ංේබ් ධශන් වටඩංටහනක් තිශබ් ශ් . එශහමව නටතිව මවත්කුඩුවලට සබ්බටහි ශවච්ච අනට අපි උංාවිශේ ශකොච්චර යඩ ැටුවවත්, ඒවා එකුව කඳත්, මවත්කුඩු නාවාරමවක් හටටිනට කරන අන ශේකට කවයාවත් අුවශව් ශ් නටහට. ඒ ංේබ් ධශන් ඔබුවමවාශේ විශ ේෂ අවධානන ශනොුද කරලා Drug Dependant Persons (Treatment and Rehabilitation) Act එක පාවිච්චි කරලා ශේ අනව පුනරුත්ථාපනන කර් න කටයුුව කර් න කිනලා ද් ලා සිටිනවා.

ඒ වාශේමව බ් ධනාැාරවල කනිෂකඨ නිලධාික් පිළිබපවත් අවධානන ශනොුද කඳ යුුවයි. උංංක නිලධාික් ශකොශහොමවටත් ඒ ශැෝ ල් ශේ වටඩ කටයුුව ටික කරැ් නවා. හටබටයි, විනන කටයුුව ංේබ් ධශන් , උංංකවීේ ංේබ් ධශන් ශේ කනිෂකඨ නිලධාික් ට ශලොකු ැටටුවක් තිශබනවා. ඒ ැටටුව නටති කරැ් න නේ, ඒ අන ැටන ශලොකු අවධානනකි් ඔබුවමවාට කටයුුව කර් න සිදුශවයි, සමවතිුවමවනි. ශමවොකය, ඔවු් ට ශලොකු අංහනනක්; වි ාල ප්‍ර කන -ැටටු- ැණනාවක් තිශබනවා. ංමවහර අනශේ ජීවිත නටතිශවලා තිශබනවා. ශේ කනිෂකඨ නිලධාික් ජීවිත පවා පූනා කරලා තිශබනවා. නුදත්, ඒ අන ංේබ් ධශන් කිසිමව තටනක කිනටශව් ශ් නටහට. ඒ ංේබ් ධශනුවත් ඔබුවමවා අවධානන ශනොුද කරයි කිනා මවා සිතනවා.

විශ ේෂශන් මව ශේ ශදලාශදදී අශේ ප්‍රිනසකර නනරත්න සමවතිුවමවාශේ විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස න ැටනත් වචනනක් කින් නට මවමව බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා. [බාධා කිරීමවක්] අය insurance එශක් ැහපු විධින කිනලා ශය් නේ.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒවාට න් ශ් නටතිව ඔබුවමින කථා කරශැන න් න. ශකොශහේවත් පටටශල් ශ් නටුවව, ඔබුවමින කථා කරශැන න් න. [බාධා කිරීමවක්]

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ඔබුවමවා කලබල ශව් න එපා. රෑට ශයකක් යාශැන රුව් වටලිංෑනට න් න එපා. [බාධා කිරීමවක්]

මවමව ශේ කාරණනත් මවතක් කර් න ඕනෑ. එයා ිකංානා නාෆික්ශේ ශබ් ල ැහන යවශංේ අපි සිටිශේ විපක්ෂශේ. එයා අපි ශේ ංභාශද සිටිනදී තමවයි එන යටන ැත්ශත්. අපි 2015 නනාධිපතිවරණශේදී දීපු ශපොශරෝ දුවක් අුවව "්‍මික සුරැකුමව" වටඩංටහන පට් ැත්තා. ඒ අුවව විශේ රැකිනා අමවාතයාස නට අුවබේධ උපාධිධාික ංසවර්ධන නිලධාික් 1,100ක් පමවණ හටමව

ප්‍රාශේශීන ශ් කේ කාර්නාලනකමව ද් නවා. අපි ඒ අන ශනොයවාශැන ්‍මික සුරැකුමව වටඩංටහන පට් ැත් නිංා ැ් ැහලා මවර් න, ශබ් ල කපලා යමව් න තීරණන වුණු අන ැටන කිසි ශකශනකුට ශනොයටශනන විධිනට, ඒ අනට කිසිමව අපහාංනක් ශනොවන විධිනට ශේ රටට ශැ් වා ැ් න පුළුව් වුණා. මවමව විශ ේෂශන් ැරු රානය සමවතිුවමවාශැ් ද් ලීමවක් කරනවා. ඔබුවමවා ්‍මික සුරැකුමව වටඩංටහන අනිවාර්නශන් මව ‍රිනාත්මවක කර් න. ශමවොකය, අය බරපතඳ ංමවානමවන ප්‍ර කනනක් සති ශවලා තිශබනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබුවමින තවත් විනාඩි හනක් ැත්තා.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala)

ඒ වාශේමව අපට ආරසචි ශවලා තිශබනවා, විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස ශන් රටව් 15කට, විශ ේෂශන් අරාබිකරශේ තානාපති කාර්නාලවලට නවලා තිශබන නිලධාික් 150ක් ශැ් ව් න බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා කිනලා. ශේ වන විට එමව 150් , 60ක් සවි් ලා තිශබනවා කිනලා අපට යටන ැ් න ලටබිලා තිශබනවා, ැරු පිනසකර නනරත්න රානය සමවතිුවමවනි. තවත් 30ක් විතර එ් න නනවා ු. මවමව ඔබුවමවාට කින් ශ් කරුණාකරලා ශේ අන ශැ් ව් න එපා කිනලායි. ශේ අන න් ශ් අවුරුදු ශයකක කාලනකට. එශහේ හිර ශැව් වල සිටින අන ංේබ් ධශන් , එශහේ තානාපති කාර්නාලවල තිශබන ප්‍ර කන ංේබ් ධශන් , වීංා නිකුත් කිරීමව ංේබ් ධශන් , වටඩ ශපොශඳේ තිශබන ප්‍ර කන, සිදුශවන අඩ් ශත්ට්ටේ ංේබ් ධශන් කටයුුව කර් ශ් විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස ශන් ඒ තානාපති කාර්නාලවලට නවන නිලධාික් . ඒ ංේබ් ධශන් අපට ආරසචිනක් ලටබිලා තිශබනවා. ශේ ශැෝ ල් ශේ ංේපූර්ණ වටන යර් ශ් විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස න. ශේ ශැෝ ල් ශවුවශව් විනයේ කර් ශ් ඔබුවමවාශේ කාර්නාස න. ශේ ංපහා කේකරු අමවාතයාස ශේ අන නවලා හිකන් ශ් නටහට. එශහමව නේ මවහා භාණ්ඩාැාරනට ශේ ශවුවශව් වි ාල ුදයලක් යර් න සිදු ශවනවා.

ඔබුවමවාශේ විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස ශේ බිලිනන 9ක ංකථිර තට් පුව තිශබන බව මවමව ය් නවා. Kuwait Fund එශක් බිලිනන 3ක් තිශබනවා.

2015.01.08 වටනි ිරන පටවටති මවටතිවරණශේ තවත් ශපොශරෝ දුවක් තමවයි විශේ ැත ්‍මිකන් ට වි්‍ාමව වටටුපක් ලබා දීමව. ඒ සින් ල හයලා අවං් කරලා තිශබ් ශ් . ඒ ංපහා වටන ව් ශ් බිලිනන ශයකක් විතරයි. එන ‍රිනාත්මවක කර් න කිනලා මවමව ඔබුවමවාශැ් ද් ලා සිටිනවා. විශේ රැකිනා ක්ශෂේ්‍රශේ නියුුව අන ශවුවශව් බිලිනන ශයකක් ශනොයවන එක, ඒ අන ශේ රටට ශැශනන ආයානමවත් එක්ක වි ාල ුදයලක් ශනොශවයි. ඒ ංපහාත් ඔබුවමවාශේ අවධානන ශනොුද කරවනවා. ලසකාවට එ් න ං් ලි නටතිව හිර ශවලා සිටින අන ශැ් වා ැටනීමවට Workers Welfare Fund එක තිශබනවා. WWF එශක් ඒ ුදය් ශැවලා ඒ මිනිසු් ශේ රටට ශැ් ව් න. ශබොශහොමව අමවාරුශව් ඒ රටවල දපශැන ශේ රශට් ප්‍රධානමව ආයානේ මවාර්ැන හටටිනට ඒ අන ශේ රටට ුදය් එවන බව විශ ේෂශන් මවතක් කර් න ඕනෑ. ඒ නිංා කරුණාකරලා ශේ හටමව එකක් ංේබ් ධශන් මව කටයුුව කර් න. කේකරු සමවතිුවමවාත් ශේ අවංකථාශද ංභාශද ද් නවා. ශේ පිළිබපව එුවමවාශේත් අවධානන ශනොුද කරමි් , වටඩිපුර ශදලාවක් ලබා දු් ැරු ංභාපතිුවමවාට ංකුවතිව් ත ශවමි් මවා නිහඬ ශවනවා.

2879 2880

2020 ශයංටේබර් 09

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබුවමින විනාඩි 20ක් අරශැන තිශබනවා.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ැරු ංභාපතිුවමවනි, ඒ ශවලාව ආණ්ඩු පක්ෂශන් ැ් න. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තවත් ශවලාව ැ් නවා. මීඳඟට, මවහාචාර්න ජී.එ් . පීිකංක මවටතිුවමවා.

Order, please! Before he starts, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam will take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொசைொைிக்கம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

[පූ.භා. 11.51]

ගු මෙහාරාර්ය ජී.එේ. පීරිසන ෙහතා මඅධයාපන අොතයුරො (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ැරු තලතා අුවශකෝරල මව් ත්‍රීුවමිනට පසුව කථා කිරීමවට මවට අවංකථාව ලටබීමව ැටන ංුවටු ශවනවා. ශේ පාර්ලිශේ් ුව නයාන ප්‍රශේ තිශබන පනත් ශකටුේපත් හතරක්මව ැරු අලි ංබ්ික අධිකරණ සමවතිුවමවා විසි් ශේ ැරු ංභාවට දිරිකපත් කරන ලය පනත් ශකටුේපත්. එනේ, යණ්ඩ නීති ංසග්‍රහන (ංසශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත, ුදේධිමවන ශේපඳ (ංසශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත, ංාක්ෂි (ංසශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත හා සප (ංසශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත. ශේ අවංකථාශදදී එුවමවාට සුබ පත් න, එුවමවාශේ වටඩ පිළිශවඳ අැන කර් න මවමව කටමවතියි. රටක නීති පේධතින විටි් විට ප්‍රතිංසංකකරණන කඳ යුුවයි; නවීකරණන කඳ යුුවයි. ඒ ංපහා අපි අුත් නීති ශේ ංභාවට දිරිකපත් කරලා ඒවා ‍රිනාත්මවක කඳ යුුවයි. ැරු එේ.යූ.එේ. අලි ංබ්ික සමවතිුවමවා එුවමවාශේ පඳපුරුේය, යටුවේ ංේභාරන ශේ ංපහා ශනයවීමව ැටන අශේ කෘතඥතාව හා ප්‍රණාමවන ුදලි් මව ප්‍රකා කර් නට කටමවටතියි, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි. ශේ එක් පනතක මවාතෘකාව ව් ශ් , සප පිළිබපව. මවමව හිතන විධිනට අපි සප පිළිබපව විශ ේෂ අවධානනක් ශනොුද කඳ යුුවයි. අය අශේ බ් ධනාැාරවල සතිශවලා තිශබන ශලොකු ප්‍ර කනනක් තමවයි, රැපවින් වි ාල ංසඛ්‍යාවක් එමව බ් ධනාැාරවල සින්මව. ශේකට ප්‍රධාන ශහේුවවක් තමවයි සප ිරන යුුව ප්‍රේැලන් ට සප ශනොදී බ් ධනාැාරැත කිරීමව. ඒක වටරිර ප්‍රතිපත්තිනක්, ඒක අපි නිවටරිර කඳ යුුව ප්‍රතිපත්තිනක්. සප පිළිබප වර්තමවාන නීතින ශේ ැරු ංභාව ංේමවත කශඳේ 1997දී. ඒ කාලශේ මවමව අධිකරණ සමවති හටටිනට කටයුුව කඳා. ඒ නීතින නිර්මවාණන කිරීමව ංේබ් ධශන් මවමව ංෑශහන යානකත්වනක් ලබා දු් නා. අශේ නීතින දතාමව පටහටිරලියි. නේකිසි පුේැලනකුට විරුේධව නේ ශචෝයනාවක් තිශබනවා නේ, එමව පුේැලනාට විශ ේෂ අවංකථා

4කදී හටර සප ලබා ිරන යුුවයි. සප ප්‍රතික්ශෂේප කර් නට පුළුව් විශ ේෂ අවංකථාවලදී පමවණයි. ංාමවානය ප්‍රතිපත්තින ව් ශ් සප දීමව. ඒකට ශහේුවව තමවයි එමව පුේැලනා උංාවිනක් විසි් වරයකරු හටටිනට තීරණන කර නටතිවීමව. නිර්ශයෝෂීභාවන පිළිබපව පූර්වාුවමිතින අශේ ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථාශදත් අ් තර්ැතශවලා තිශබනවා. එමව මූලධර්මවශේ ංේපූර්ණ වාසින චූිරතනා ලටබින යුුවයි. 1997 සප පිළිබප නීතිශේ ංපහ් ශවලා තිශබනවා, ශමව් න ශේ විශ ේෂ අවංකථා හතශර්දී පමවණක් ඒ පුේැලනා බ් ධනාැාරැත කර් න පුළුව් බව.

පඳුදවටනි වයතිශර්කන තමවයි, නඩුව නන අුවර ුවර ශේ පුේැලනා උංාවින මවඟ හිකමි් පලා නෑමවට තටත් කරයි කිනා ංාධාරණ ශහේුව තිශබනවා නේ, එවටනි අවංකථාවකදී ඔුවට සප ශනොිරන යුුවයි. ශයවට් න තමවයි ඒ පුේැලනා ංාක්ෂිකරුව් බින ැට් වීමවට තටත් කරයි කිනලා සිතීමවට ංාධාරණ ශහේුව තිශබ් නේ, ඒ පුේැලනා බ් ධනාැාරැත කිරීමවට හටකියි. ුව් ශවනි වයතිශර්කන තමවයි ඒ පුේැලනා ංාක්ෂි විනා කිරීමවට ශහෝ විකෘති කිරීමවට උත්ංාහ යරයි කිනලා සිතීමවට ශහේුව තිශබනවා නේ, ඒ පුේැලනා බ් ධනාැාරැත කර් නට පුළුව් . හතරශවනි එක තමවයි ඒ පුේැලනා නියහංක කරලා ංමවානනට නටදශවොත් ංමවානන ුවඳ වි ාල කටඳඹීමවක් සතිශවයි කිනලා අශේක්ෂා කිරීමවට ංාධාරණ පයනමවක් තිශබනවා නේ, එව් පුේැලනකු බ් ධනාැාරැත කිරීමව සුදුසුයි. ඒ හටශර් නට ශවනත් ශහේුව මවත නේ පුේැලනකු බ් ධනාැාරැත කර් නට බටහට. අය ශබොශහෝ විනි කචනකාරවරු් ඒ මූලධර්මවනට ැරු කර් ශ් නටහට. මවමව හිතන විධිනට ඒ පිළිබපව විනි කචනකාරවරු් ුවඳ ආක් පමවන ශවනංක් සති ශව් නට ඕනෑ .

ශමවතටන තිශබන එක ප්‍ර කනනක් තමවයි, කනිෂකඨ විනි කචනකාරවරු් ට ශමවව් ප්‍ර කන ංේබ් ධශන් නේකිසි මවාර්ශැෝපශේ කත්වනක් අව ය වීමව. එක්තරා කාලනක තිුදණා Judges' Institute එකක්. විනි කචනකාරවරු් ට තමව් ශේ යටුවමව නවීන තත්ත්වන් ට ැටඳශපන පිකිර ංකංක කර ැටනීමවට දතාමවත් ප්‍රශනෝනනවත් ආනතනනක් තිුදණා. ශේ අවංකථාශදදී සිහිපත් කර් නට ඕනෑ, ිරවසැත ස් ට් ශංෝංා මවටතිුවමවා. ස් ට් ශංෝංා මවටතිුවමවා ිරවා රෑ බල් ශ් නටතිව උපශයංක ලබා දීමව කඳා. මවශේ කයෂයන් ටත්, විනි කචනකාරවරු් ටත්, මවහාධිකරණශේ විනි කචනකාරවරු් ටත්, මවශහංක්‍රාත්වරු් ටත් ඕනෑමව ශදලාවක, රෑ 11.00ටත් ස් ට් ශංෝංා මවටතිුවමවාට කථා කරලා අව ය උපශයංක ලබා ැටනීශේ හටකිනාව එයා තිුදණු බව මවා ය් නවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, අය නියර් නනක් හටටිනට සප නීතින පිළිබපව ැත්ශතොත් ශලොකු විෂමවතා තිශබනවා. එක මවශහංක්‍රාත්වරශනකු ‍රිනා කරන විධිනට ශනොශවයි ශවනත් මවශහංක්‍රාත්වරශනකු ‍රිනා කර් ශ් . අභිමවතන පාවිච්චි කිරීශේදී එකමව මිණුේ යණ්ඩක් නටහට, විවිධත්වන වි ාල ශලං තිශබනවා. ඒක අශේ නීති පේධතිනට ශහොප ශයනක් ශනොශවයි. නීතින අවිනි කචිත භාවනට පත් ශවනවා. එමව තත්ත්වන නිවටරිර කිරීමවට නේ, අපි Judges' Institute වටනි ආනතන නළි ප්‍රාණවත් කඳ යුුවයි කිනලා මවා හිතනවා.

අශනක් කාරණන තමවයි ශේ අවංකථාව වන විට ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනනක් ැටන වටඩි අවධානනක් ශනොුදශවලා තිශබනවා. මවමව හිතනවා, අපි විශ ේෂශන් මවානව හිමිකේ නඩු පිළිබපව ක් පනා කඳ යුුවයි කිනලා. ැරු තලතා අුවශකෝරල මව් ත්‍රීුවමින ංපහ් කඳා, අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ංහ මවානව හිමිකේ පිළිබපව අය අශේ නීතිශේ වි ාල අඩු පාඩුවක් තිශබනවා කිනලා.

තමව් ශේ මවානව හිමිකේ උ් ලසවනන කඳා කිනන පයනමව මවත නේකිසි පුේැලනකු උංාවිනට නනවා නේ, ශකළි් මව ඒ පුේැලනාට සිදු ශවනවා, ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට න් න. ඔුවට ශවන

2881 2882

පාර්ලිශේ් ුවව

උංාවිනකට න් න බටහට. හටබටයි, ඒක කිසිශංේත්මව ැටඳශපන ශයනක් ශනොශවයි. ග්‍රාමීන ප්‍රශේ නක ශවශංන, වටඩි ුදය් හය් නටති පුේැලශනකුට තමව් ශේ දුක්ැටනවි් ල ශකළි් මව ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට ශනොුද කිරීමව අසීරු තත්ත්වනක්. එව් ‍රිනායාමවනක් ුවඳ, යුක්තින දෂකට ශවයි කිනලා සිත් න පුළුව් කමවක් නටහට. ඒ ංපහා වි ාල ුදයලක් විනයේ කර් න සිදු ශවනවා. ංාක්ෂිකරුව් කටපවලා, ඒ ංාක්ෂිකරුව් ශැ් ංාක්ෂි ලබා ැටනීමවට පුළුව් කමවක් නටහට. ිරවුරුේ ප්‍රකා - affidavit evidence - පමවණයි, ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට දිරිකපත් කර් න පුළුව් ව් ශ් . නඩුව පට් ැ් ශ් ත් ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශන් . අවංාන ශව් ශ් ත් ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශන් - the court of first resort; court of last resort. ඒක අශේ නීති පේධතින ුවඳ පටහටිරලිව ශපශනන දුර්වලතාවක්.

සශමවිකකා එක්ංත් නනපයන, ද් ිරනාව වාශේ රටවල මවානව හිමිකේ පිළිබප නඩු දංකශං් ලාමව ශැශන් ශ් දහඳමව උංාවිනට ශනොශවයි. අශේ නීති පේධතිනත් ඒ විධිනට ංසශ ෝධනන කඳ යුුවයි කිනා මවමව වි කවාං කරනවා. උයාහරණනක් හටටිනට, මවහාධිකරණනට ිරහි් ලා ඒ නඩුව එශහේ දිරිකපත් කරලා, ඟට පංකශංේ ශයවන අිරනර හටටිනට ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට අභිනාචනනක් දිරිකපත් කිරීමවට අපි අවකා ංටලසුශවොත්, ඒ ුවළි් අශේ නීති පේධතින වඩා නහපත් තටනකට ශැශන් න පුළුව් ශවයි කිනලා මවමව හිතනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවට තව එක කාරණනක් කින් න තිශබනවා. යට් අශේ ආණ්ඩු ක්‍රමව වයවංකථාව ංසශ ෝධනන කිරීශේ ප්‍රනත්නනක් තිශබනවා ශ් . මවමව හිතන විධිනට, හටමව ශේටමව වඩා වටයැත් ශව් ශ් අශේ මවටතිවරණ ක්‍රමවන ශවනංක කිරීමව ංේබ් ධව ංාකච්ඡා කිරීමවයි. ශවනත් ශනොශනක්, ශනොශනක් මවාතෘකා පිළිබපව වි ාල මවතශේය සති ව් න පුළුව් . එකමව මවතනකට ඒමව අසීරු තත්ත්වනක් ශව් න පුළුව් . හටබටයි, ශේ කාරණන පිළිබපව අශේ රශට් පුළු් මවතනක් තිශබනවා. වර්තමවාන මවටතිවරණ ක්‍රමවන - විශ ේෂශන් මව මවනාප ක්‍රමවන - ංේපූර්ණශන් ුවසුදුසුයි කිනා රශට් මවතනක් තිශබනවා. ඒ මවනාප ක්‍රමවන නිංා පක්ෂ ුවඳ ංසග්‍රාමවනක් වටනි තත්ත්වනක් සති ශවනවා. ංශහෝයරන් , මි්‍රන් හටටිනට එකට වටඩ කරන සමවතිවරු් , මව් ත්‍රීවරු් අතර ශලොකු ැටටුේ සති ශවනවා, මවටතිවරණ කාලශේදී. එශහමව ශව් ශ් මවනාප ක්‍රමවන නිංායි. එමව නිංා ඒ ක්‍රමවන ශවනංක කරලා, ඡ් ය ශකොට්ඨාං නිශනෝනනන කරන මව් ත්‍රීවරු් හා Proportional Representation - ංමවාුවපාත ක්‍රමවන - නටශත් පත් ශවන මව් ත්‍රීවරු් ශැ් යුක්ත මි්‍ ක්‍රමවනක් අශේ රටට ැටඳශපනවා කිනලා මවමව හිතනවා. යට් තිශබන මවටතිවරණ ක්‍රමවන නටශත් අුවරු මවටතිවරණ නටහට. ආණ්ඩුවක් අවුරුදු පහක් බලශේ සිටිනවා. හටබටයි, තමව් ශේ බලන උරැා බටලීමවට, -නනතාව තවදුරටත් අප අුවමවත කරනවාය, නනතාවශේ නේ නේ ප්‍ර කන තිශබනවාය කිනලා ශංොනා බටලීමවට- සුදුසු ක්‍රමවනක් තමවයි අුවරු මවටතිවරණ පටවටත්වීමව. අය තිශබන ක්‍රමවන නටශත් මව් ත්‍රීවරනා හා ඔුව නිශනෝනනන කරන නනතාව අතර ංමීප ංේබ් ධනක් නටහට. ශේ ක්‍රමවන නිංා, අය ශමවොරටුව ශහෝ රත්මවලාන වටනි ප්‍රශේ නිශනෝනනන කර් න මව් ත්‍රීවරශනක් නටහට. හටශමවෝමව නිශනෝනනන කර් ශ් ශකොඳඹ ිරංකත්‍රික්කන. මවටතිවරණ කටයුුව ංපහා වි ාල ුදයලක් විනයේ කර් න සිදු ශවනවා. ශපොඩි මිනිශහකුට ශේ පාලනනට ප්‍රවිෂකට වීමවට තිශබන දඩකඩ දතාමව සීමිතයි. ඒක මවමව යකි් ශ් නටහට, ප්‍රනාත් ්‍රවාදී ක්‍රමවනක් හටටිනට. ශේ ප්‍ර කනන පිළිබපව නනතාවශේ මවතන විමවසුශවොත්, මවමව හිතන විධිනට ඒ ංෑමව ශයනාමවත් එකඟ ශවයි, “ශේ ක්‍රමවන අශේ රටට ැටඳශප් ශ් නටහට, ඒ පිළිබපව ශවනංක් කඳ යුුවයි” කිනලා. එමව නිංා අපි එන අවුරුේශේ ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනනක් කරනවා නේ මවමව හිතන හටටිනට මවටතිවරණ ක්‍රමවන ශවනංක කිරීමවට ප්‍රුදඛ්‍ත්වන ිරන යුුවයි.

අධිකරණ සමවති ැරු අලි ංබ්ික මවටතිුවමවාට වි ාල කාර්නභාරනක් කර් න තිශබනවා. එුවමවාට ශේ රංකංාව අව ය නටහට. එුවමවා වි ාල කටපවීමවක් කරලා තමවයි ශේ කර්තවයනට ආශද. එුවමවාශැ් අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රනට වි ාල ශංේවනක් සිදු ශවයි. අපට ඒ ැටන කිසිමව ංටකනක් නටහට. එුවමවාට සුබ පතමි් , මවශේ කථාව අවං් කරනවා, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි. ංකුවතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. M.A. Sumanthiran. You have 30 minutes.

[12.02 p.m.] ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Presiding Member, I am glad to speak on the Votes of the Ministry of Justice at the Committee Stage Discussion today when my good Friend at the Bar, the Hon. Ali Sabry, is the Minister of Justice. We have had a long association. He occupies a very prestigious post, that of the Minister of Justice. In the olden days, it was occupied by a Member from the Senate - the Upper House - because it was a prestigious office to hold. However, I think he may feel like the Minister of Ports and Shipping of Afghanistan today.

ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) The feelings are mutual. ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am not a Minister. I say this because having listened to the exchange that took place when the former Minister of Justice was speaking between the Government Benches and the main Opposition party. One could not escape wondering that they were both letting down the Judiciary. When you accuse the other side of meddling with the Judiciary, cite judgments that had been delivered by the Judiciary and imply that those judgments were wrong, were influenced by the Executive of the day, then you both are actually letting down the Judiciary. Perhaps, that is the true state of affairs in the country because judges continue their tenure. Governments come; Governments go, but they continue. If you in the House today argue as to which point of time a particular judgment was given and what the political implication of that is, then you are both pointing a finger at the Judiciary, and I am only worried that what you were doing was perhaps even justified.

I am also happy to follow the Hon. (Prof.) G.L. Peiris. He made a point in his speech and said that the fundamental rights jurisdiction must now be given to lower courts where people in their own localities can have access to. I suppose when, in the 1978 Constitution, it was given to the Supreme Court, it was a new jurisdiction and perhaps to establish benchmarks, it was

2883 2884

[ැරු (මවහාචාර්න) ජී.එ් . පීිකංක මවහතා ]

2020 ශයංටේබර් 09

given to the apex court. But, he is right. So many years have passed; 42 years have passed. Long ago, this should have been given to the Provincial High Courts, at least. There is another reason why that should be done. He said in his own words that it is "the court of first resort; the court of last resort”. There lies a problem. When that is the court of first instance and also the court of last resort, we find a new phenomenon where judges feel that they do not have to be accountable, in the sense that they do not have to give reasons. I know that in certain instances reasons are not necessary. But in today’s world, when judges themselves find fault with administrators in exercising writ jurisdiction et cetera the duty to give reasons is of paramount importance.

They themselves do not do that and courts that are below the Supreme Court are generally careful to give reasons or very careful when they deliver judgments because they know that there is somebody above them who might review their decision. But, when it is the Supreme Court, that fear is absent and when that is the first and the last court, surely, there is something that is wrong and I welcome the Hon. Minister’s suggestion that the fundamental rights jurisdiction must now be given to, perhaps, the Provincial High Court or even to the Court of Appeal, if it can sit in the provinces.

The issue of justice in this country is a subject that paints a bleak picture of the country. We have so many emblematic cases where people have struggled for justice for decades on end and are still struggling for justice. That is not a good thing to say, but that is a fact. If I start listing out names of such persons, it is a long list and most of the time, it is due to the fact that there is political interference into the affairs of the Judiciary.

There is a book called “The Judicial Mind in Sri Lanka: Responding to the Protection of Minority Rights” written by three authors - Jayantha de Almedia Guneratne, Kishali Pinto-Jayawardena and Gehan Gunatilleke - and published by the Law and Society Trust in January, 2014, which is very revealing as to the judicial attitudes, particularly towards a minority. In that, they start from the very beginning when the Citizenship Act was passed and then come to the cases of Kodakan Pillai vs. Mudanayake and Kodeeswaran et cetera and come down until recent times when issues of minority people’s rights have been dealt with very differently to that of other cases.

We saw a recent phenomenon when the Hon. Minister of Justice himself, in desperation, tweeted - I mean, all he could do was to tweet - about the burial rights of the Muslims in Sri Lanka, but to no avail. Because even that matter was summarily dismissed albeit by a majority decision. At least one judge agreed that there was something to look into, but no reasons were given yet again. Very serious issues have been summarily dealt with like that.

There are other cases where not even investigations have been done. Now, I can cite the Welikada Prison massacre of 1983. Was anyone punished for that? No.

When people who are in State custody get killed in custody, surely, can people be held responsible? This has been happening from Welikada Prison in 1983 to Mahara Prison a few days ago. That is not a good thing. In Bindunuwewa Prison, 27 people were killed in 2000 and in Vavuniya Prison, Nimalaruban and Dilrukshan were killed in July, 2012. I can list out a whole list of names.

ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) There was an incident in Kalutara also.

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, also in Kalutara. But the point is, - [Interruption.]

No, I am talking about custodial deaths of a Government that calls itself a "democratic Government"; a Government that says that they have the best judicial system in the country. How can custodial deaths go unpunished? I am not saying that it happened. It should not happen. But, even when it happens, it goes unpunished. That is the greatest slur to a justice system of any country. I think it was Sir Winston Churchill who once said, “The soul of a nation is judged by how you treat your prisoners”.

How were our prisoners treated? In the Vavuniya case that I mentioned, Nimalaruban and Dilrukshan, young men, were held there on suspicion. They were beaten to death. There were several fractures in their limbs when they were beaten. There were fundamental rights cases filed in respect of Nimalaruban and leave to proceed was refused by a person who occupied the Office of Chief Justice and then, had to leave that post. Now, you have made him the Permanent Representative to the UN. You cannot find a better person. He made comments from the bench - those are recorded in the published works by several organizations and even in the book that I mentioned - which should never have come from any judge.

Now, I am going to refer to some incidents where the deaths were not custodial deaths, but, nevertheless, large numbers of people were killed. Twenty four were killed in Kumarapuram and in Mirusuvil, a few people were killed. One person was punished, but he was recently pardoned. What is the message that is given to the country? Even in the rarest of rare cases, where you want to show that something is happening and there is a conviction in the original court, either the Appeal Court releases the people or even if that does not happen, there is an Executive pardon given.

The Hon. Leader of the House responded to the Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala about the Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan’s case and said, "For four and a half years, he was in remand". Four and a half years! He thought that it was a long time. I do concede that four and a half years in remand is a long time, but what about the

2885 2886

පාර්ලිශේ් ුවව

Tamil political prisoners? He used that word. "ශේ පාලන සිරකරුව් ශලං ංලකනවාය?" කිනලා සුවවා. What has happened to the actual Tamil political prisoners? I am not talking about the Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan who is accused of murdering a Tamil National Alliance Parliamentarian, the Hon. Joseph Pararajasingham on the night of 24th December when he was attending a mass in the Batticaloa Cathedral. But, what about the actual political prisoners? How long have they been in remand? Why are you not rising for the rights of those persons? They have been in remand for 20 to 25 years and some, for over 30 years. Why can they not be released? Why does the Hon. Attorney-General not consent to bail in those cases? Why does he consent to bail to only the Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan under the PTA?

In one case, the AG takes the position that he can consent to bail and in another, he says, “No, under the Prevention of Terrorism Act, under Section 7(1) proviso, in the High Court, I have no discretion to consent to bail”. Why are these double standards? I am talking about double standards in all of these cases. What about the “Trinco 5”? You gave assurance after assurance to various international fora, but no justice has been done for those five students? What about the Muttur ACF workers, 17 of them? What about the 11 youth who were abducted in Colombo? Where is justice for all of them? I mentioned the Hon. Joseph Pararajasingham. What about the Hon. Nadarajah Raviraj? What about the Hon. K. Sivanesan? They were three Hon. Members of this House murdered while they were sitting MPs. The Hon. Nadarajah Raviraja’s case came up before the High Court in Colombo before a Sinhala-speaking Jury. Under the PTA, there is no Jury trial, but they were charged for murder as well under the Penal Code just to enable a Jury trial. After a long trial, they were acquitted. The Attorney-General had appealed and the persons who were accused and arraigned as accused in the High Court were naval intelligence officers. The Attorney-General himself indicted them. So, the involvement of the State and particularly, that of the intelligence component of the State was admittedly conceded by the Hon. Attorney-General himself. There are not only these cases, but even others - the cases of Lasantha Wickrematunge, Keith Noyahr, Prageeth Ekneligoda and scores of Tamil journalists who were killed. There is a long list of names, about 34. No investigation has even commenced in respect of one. In respect of only one, I think, there was some magisterial inquiry and that was the end of it. Why is the State behaving in this way? Why is the judicial arm of the State like this?

And it is because of this that we have consistently said that we have no confidence in the Judiciary. Are we to be blamed when you yourselves trade allegations against each other? Just hours ago, you did that. How are we to be blamed when we are almost always at the butt end of justice? So, that is why in respect of serious crimes that have been committed in this country and in respect of international crimes that have been committed in this country that we have asked for international involvement,

an international inquiry and international judicial processes. How can you deny that? How can you say no when we can lay bare before you facts? Not only we, but you yourselves did that a little while ago? You laid before the entire world the depths to which your judicial system had sunk. You were so vociferous. You thought you were accusing the other side, but you were, in fact, accusing the Judiciary and as I said, justifiably so.

Take some recent examples and I want to pick one example of a colleague of mine, Hejaaz Hizbullah, a brilliant, young lawyer - the Hon. Minister of Justice knows that very well - who was denied justice for eight months. What are you doing for eight months? If you had evidence that he was involved in anything at all, you could have charged him with that. What were you doing for eight months? All kinds of false allegations were made against him. When his house was searched and he was arrested, Hon. Minister, they took away two of his case briefs. Not even in a court of law can questions be asked with regard to communication between client and attorney and you know that very well. There are only two instances of privilege - one is, husband-wife privilege and the other is attorney-client privilege. That is how sacrosanct communication between a lawyer and his client is, but they took even his clients' files. Can he not have clients? Can he not handle cases for people who are later found to have committed other crimes?

Is the lawyer to be blamed? All right, even if you did that, in those files if you found anything, you could have brought that to light, you could have produced him before court. Nothing! Nothing to date. All kinds of spurious allegations are being made, something about a school that he was involved in some school. Now, that school is still functioning. Nobody else has been arrested in respect of that school. That school is functioning. Everybody is happily running that school. But, he is detained for involvement in that school. I mean, it is a funny state of affairs, a funny Ministry. He was said to have got assistance from Qatar Charity. That Qatar Charity is still running; it is still involved. The State is a beneficiary as well. So, what is wrong with Qatar Charity? You can have it, you can still use it, but you accuse him of being involved with Qatar Charity. I have not spoken about Hijaaz Hizbullah until today for good reason. If there was something against him and there were investigations, let the investigators be free to find evidence against him. But, after eight months nothing has been done. His wife just gave birth to a child. He has not been able to even see his wife. Access to lawyers has been denied. I know you will say that it was given. It was given sketchily here and there, with a police officer sitting there and writing down every word that is spoken. Hon., Minister, you are a trained lawyer. Is that access?

I am picking one emblematic case to show how many thousands more are suffering like this. I am picking that case because he is a lawyer. If you treat a lawyer like that, how do we expect you to treat anybody else any better? A lawyer who is well-known, a lawyer who is regarded as a brilliant advocate in our courts is being

2887 2888

[ැරු එේ.ඒ. සුමව් තිර් මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

treated like this. Any other Minister would not want to don the hat of Minister of Justice at a time like this; they would resign and go home. That is why I said that you must be feeling like the Minister of Ports and Shipping of Afghanistan. So, that is the kind of state this country is in with regard to justice.

Take the independent Commissions. Those Commissions are supposed to be independent by the Acts that this Legislature has passed. By that word, it means that the tenure of the members who are appointed to it is secure. There is a removal procedure by this House for cause. But, what is happening? You think you are in the 18th Century where people hold office only during your pleasure. What is the meaning of "independent Commission" then? What is happening to the Human Rights Commission? There are persons whose tenure goes well beyond. Why are you putting pressure on them to resign? Why are you trying to appoint people while you have sitting members in that Commission? This happened in the Eastern Province too. The Eastern Province Public Service Commission was there and the new Governor went and appointed another person as the Chairman of it. Fortunately, we were able to go to the writ court and get a quo warranto on that man and redress it. Next thing we know is that they were all being sacked. She does not have powers to sack an independent Commission. What is the point of having an independent Public Service Commission in the Province if the Governor can sack persons like that? The Hon.(Dr.) Suren Raghavan is not present here. He tried that in Jaffna and failed when he was the Governor of the Northern Province.

Now, the latest is this. From yesterday, we have seen this news about the Public Utilities Commission of Sri Lanka. I would have liked the Hon. Vasudeva Nanayakkara to be here when I speak on this because as Minister of Water Supply, he wrote to the Prime Minister and said, “This is an important Commission.” But, what happened? The Secretary to the Treasury says, “We have abolished this Commission.” How can you abolish a Commission that is set up by law? The PUCSL was set up by law in 2002 by an Act of Parliament and it states that it is an independent Commission. Executive diktats, perhaps, work like this. If the President does not like something, even if it was passed by Parliament, he says, "Get rid of it" as he said, “Whatever I say, my words are the circular”. That is why he is called "Sir"-"cular". He is now called, “Sir"-"cular”. So, that is how things happen today. The PUCSL members have now been asked to resign suddenly. Why are they being asked to resign? This is very serious. The Secretary to the Treasury calls and tells them to resign and threatens them, “If not, there will be a Parliamentary procedure", like what happened to Shirani Bandaranayake. Persons who have done well in the industry, who have some standing in these industries give up much to come and serve on these regulatory Commissions. They do not want to be dragged through mud; they do not want to be victimized politically like this. So, they will resign and go.

But, what happens to the governance? What happens to all of these laws? Through ages, through decades this Parliament has established laws so that governance is better, that regulatory functions are done by independent persons. You may not like it - this is not something new, not something surprising, but the Executive generally does not like regulators - but that is desirable, that is the way it ought to be and that is the way this Parliament has willed that it should be. When you behave like this, you are doing it so blatantly, there is no hiding it even. The new State Minister of Prison Management and Prisoners' Rehabilitation, -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up. ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am winding up, Sir.

All this time it was called “Prison Reform”. But the moment the Hon. Lohan Rathwaththe was appointed, it has been given an appropriate name that suits him well - “Prison Management”. With your name, people know how you will manage the prisons and shivers run down the spine of every prisoner when they hear your name.

Thank you. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Committee is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො [ගු අවගජන් රාෙනාෙන් ෙහතා] ද සභාපතිත්වදයන් අ.භා 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப.1.00 ைைிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்க ன் இரொைநொதன் ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC, please. You have 11 minutes.

[අ.භා.1.00]

ගු මජනාධිපති තිතිඥ ජයන්ත වීරසිවහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரைி) யந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Hon. Deputy Chairman, it is 12 minutes, I believe.

2889 2890

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Because of the time constraints, a minute has been reduced from your time.

ගු මජනාධිපති තිතිඥ ජයන්ත වීරසිවහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரைி) யந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, මවශේ ජීවිතනට දතා ංේබ් ධ ංහ හයවතට ශබොශහොමව කිට්ටු මවාතෘකාවක් වන අධිකරණන පිළිබප කථා කිරීමවට මවට ශවලාව ලබා දීමව ැටන ප්‍රථමවශන් මවා ඔබුවමවාට ංකුවතිව් ත ශවනවා. හටබටයි මවට කින් න තිශනන කරුණුවලට මවට විනාඩි 45ක්වත් අව යයි. නුදත් මවට ලබා දී තිශනන විනාඩි 11් මවමව හටකි ශයනක් කින් න බලනවා.

ප්‍රථමවශන් මව අශේ ැරු අධිකරණ සමවතිුවමවාට මවමව ංකුවතිව් ත ශවනවා, ශමවතරේ ශකටි කාලනක් ුවඳදී ශේතරේ හරවත්, විශ ේෂ, රටට ඔබින, රටට ප්‍රශනෝනනවත් වන ‍රිනායාමව ැණනාවක් ආරේභ කිරීමව ැටන. ැරු අධිකරණ අමවාතයුවමවනි, අධිකරණශේ cadre එක, නටත්නේ විනි කචනකාරවරු් ප්‍රමවාණන වටඩි කිරීමවට ‍රිනා කර් න රනනකට අවුරුදු 42ක් ැත වුණා. ඒක කර් න ඔබුවමවාටත්, ශමවමව රනනටත් හයින තිුදණා. ඔබුවමව් ලා ඒක කඳා. එන දතා අව ය කාරණාවක්. ශැොඩැටහිලා තිශබන නඩු ප්‍රමවාණන අඩු කර ැ් නට ැ් නා ප්‍රධානමව පිනවරක් තමවයි ශේක. ැරු අධිකරණ සමවතිුවමවනි, ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, මවමව තව ශයනක් එයාත් කිදවා. මවමව ඒක අයත් කින් න ඕනෑ. ප්‍රාශේශීන සපට් අධිකරණ - provincial Courts of Appeal - පිහිශටදශවොත් ශේක තවත් අර්ථවත් ශදවි. එතශකොට සපට් අධිකරණ ප්‍රමවාණන තවත් වටඩි ශදවි. ඒවාට අව ය buildings යටනටමවත් තිශබනවා. මවමව එයාත් ඒක ශප් වා දු් නා. මවමව ද් න නීති ංේපායන ශකොමිෂ් එකට ශේක සුවඳත් කරලා ඔබුවමවාට ශප් ව් නේ. අුත් buildings හය් න ඕනෑ නටහට. Buildings තිශනනවා; staff එක ද් නවා. ඒ සින් ල තිශනනවා. Civil Appellate Courts කිනලා ශේ ංපහා භාවිත කඳ හටකි අධිකරණ යටනටමවත් සති කර ති ශබනවා. එමව නිංා ඒ පිළිබපවත් ඔබුවමවාශේ අවධානන ශනොුද කර් න කිනලා මවමව කරුණාශව් ද් ලා සිටිනවා.

එශංේමව ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, අය අශේ අධිකරණ සමවතිුවමවා ශවන කිසි ශකශනක් ශනොකරපු තව ‍රිනාමවාර්ැ කිහිපනකට එඳටඹිලා තිශබනවා. අපි ඒවා අැන කඳ යුුවයි. එහි ප්‍රධාන ‍රිනාමවාර්ැන තමවයි එක්තරා කාලසීමවාවක් ුවඳ විනි කචනකාරවරු් ශයගුණනකි් වටඩි කර් න බලාශපොශරොත්ුව ශවන එක. ඔද. ඒක කඳ යුුවයි. දඩ නටහට වාශේ ඒවා කිනලා ඒවාශන් පංකංට නන ශවලාවක් ශනොශවයි යට් තිශන් ශ් . අධිකරණ සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා ැත්ත ‍රිනාමවාර්ැන හිකනට හික. ඒ එක්කමව විනි කචනකාරවරු ශයගුණනකි් වටඩි කරනශකොට අධිකරණ වටඩි කර් න ශවනවා. ඒකත් ඔබුවමවා කරනවා කිනලා ඔබුවමවාශේ වටඩංටහශ් තිශනනවා. ඒකටත් අශේ සුබ පටුවේ එකුව කරනවා.

අශනක් කාරණන තමවයි ැරු අධිකරණ සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා ශනෝනනා කර තිශබන Pre-trial Courts ක්‍රමවන. Pre-trial Courts කින් ශ් නඩු විභාැනට ශපර සති කරන අධිකරණ. එාකශක් ංමවථනකට පත් කරන නඩු ංමවථනකට පත් කර් න පුළුව් ; අඩු යවමවේවලි් දවර කරන ඒවා අඩු යවමවේවලි් දවර කර් න පුළුව් . එශංේමව අය ශකශරනවා වාශේ හිශතන හිශතන ශවලාවට පටමිණි් ලට ශහෝ රනශේ නීතිඥනාට ශහෝ ශවනත් කාට ශහෝ ංටශර් ංටශර්ට ශ් ඛ්‍න සුවඳත් කර් න, ංටශර් ංටශර්ට ංාක්කිකරුව් සුවඳත් කර් න ඕනෑ ශව් ශ් නටහට. ශමවොකය,

Pre-trial Courtsහදී කර් න තිශනන ඒවා ඔක්ශකොමව කරලා, විත්තිකරුවකුශේ තිශනන අයිතිවාසිකේ අවලසගු ශනොවන විධිනට එයි් එහාට කටයුුව කර් න ඕනෑ. මවමව හිතනවා, ඒක ශබොශහොමව ශහොප ‍රිනාවලිනක් කිනලා.

අශනක් කාරණාවලට න් න කලි් එයා ැරු ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා කිනපු ශේකට ංහ අය හිටපු අධිකරණ සමවතිුවමින කිනපු ශේකටත් මවමව උත්තර ශය් න ඕනෑ. එුවමව් ලා ශබොශහොමව අංාධාරණ ශලං අධිකරණනට අපහාං ශවන විධිනට කින් න පට් ැත්තා, ඳඟදී නියහංක වුණු නියහංකකිරීේ හිකනට නිකේ ආණ්ඩුශව් කරලා ආණ්ඩුශද මවඟශප් වීමවකි් නියහංක කරපු විධිනට.

ශකනකු පාර්ලිශේ් ුව වරප්‍රංායවලට ුදවා ශවලා අධිකරණනට නි් යා කරනවා නේ ඟට වඩා නි් ිරත ‍රිනාවලිනක් තව නටහට කිනා මවමව හිතනවා. ඒවා කින් න කලි් ශපොඩ්ඩක් අරශැන බල් න, අර සි් ශරිර නඩුශව් නියහංක කශඳේ සයි කිනලා; නියහංක ශනොකර ශවන වික් පනක් තිුදණාය කිනලා. ඟඳඟට ශේ ඳඟදී නියහංක කරපු බටසි් රානපක්ෂ මවහත්තනාශේ නඩුව ැටන ශප් ව් න හයනවා, ඒකත් ආණ්ඩුශව් කරපු විධිනට. ශමව් න මවමව අරශැන ආවා, නඩු තී් දුව. ඒ කථා කරපු මව් ත්‍රීවරනාටයි, මව් ත්‍රීවිකනටයි මවමව ඕනෑ නේ ශේ නඩු තී් දුව ශය් නේ කිනවා බල් න. ශමවො ශඳේ කඳපක් තිශබන මවුවෂයනකුට ශපශනනවා, වටරිරකරු කර් න තිනා ශේවා නඩු යමව් නවත් බටික කාරණා; ශේවා නඩු යමව් නවත් බටික ශචෝයනා කිනලා. ශේවා කශඳේ ශමවොනවාටය? මවහි් ය රානපක්ෂ මවහත්තනාශැ් ංහ ඒ හිතවාිර් ශැ් පළිැ් නයි; යරුශවෝ ිකමවා් ඩ් කර් නයි; ංශහෝයරනා ිකමවා් ඩ් කර් නයි. FCID කිනලා ශවනමවමව, නි් ිරත විධිනට ශහොර ශපොලීසිනක් හයලා ඟට පංකශංේ ඒ ශපොලීසින මවාර්ැශන් අරලිනැහ මව් ිරරශේමව පවත්වපු එක්තරා ආනතනනකි් පටමිණි් ල ශමවශහනවූවා. ඟඳඟට නඩුව හය් න ශහොර ශපොලීසිනට නවනවා. මවමව ය් නා විධිනට නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවශද එක්ශකනකුත් එතටනට සවි් ලා හිටිනා. එශහමව කරලා නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවශව් ඒකට නඩු යමවනවා. ශේ නඩු තී් දුව කිනවා බටුශවොත් ශපශ් වි, නඩුවක් යමව් න තිනා බටසි් රානපක්ෂ මවහත්තනා එක යවංකටවත් ිකමවා් ඩ් කර් න අයිතිනක්ක් තිුද ශණ් නටහට කිනන එක. නුදත් අය ශේ ශැෝ ල් කථා කරනවා අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ැටන. අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ශබොශහොමව ලංකංනට රැක්කා, ඒ කාලශේ! ශමව් න මවමව තව නඩු තී් දුවක් ශැනාවා, ඒ ශැෝ ල් ශේ ංකවාධීනත්වන ශප් ව් න. ශනෝෂිත රානපක්ෂ ිකමවා් ඩ් කඳා, 2016දී. මවමව දිරිකපත් වුණා ඒ ශවලාශද සප ද් ල් න. තව මවාංනකි් ලබන අවුරුේය වන ශකොට අවුරුදු පහක් ැත ශවලා තිශබනවා. අය වනුවරු නඩුවක් යටේශේ නටහට. ශමවොන තරශේ ශචෝයනාවකටය ිකමවා් ඩ් කශඳේ කිනලා ඒශක් මව ශපශනනවා. අය වනුවරු නඩුවක් යටේශේ නටහට, ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි. නඩුවක් යමව් න බටහට. හටබටයි, ශමවොකය කශඳේ? ශනෝෂිත රානපක්ෂට සප දු් නා එක්තරා කීර්තිමවත් මවහාධිකරණ විනි කචනකාරවරශනක්. මවමව ඒ නමව කින් ශ් නටහට. ශනෝෂිතට සප දු් නා කිනලා එුවමවාට දීපු යවමවමව ශමවොකක්ය? ශමව් න නඩු තී් දුව. ශමව් න සප දීපු තී් දුව. ඕනෑ ශකනකුට අරශැන බල් න පුළුව් . දතාමව ලංකංන තී් දුවක් ලිනලා සප දු් නා. ශමවොකක්ය, ඒ විනි කචනකාරුවමවාට නහපාලනශන් දීපු යවමවමව? ශනයෂකඨතමව විනි කචනකාරවරශනකු ශවලා සිටිනදීත් එුවමවාට උංංකවීමව දු් ශ් නටහට. එුවමවාට වි්‍ාමව න් න සිේධ වුණා, මවහාධිකරණශන් මව. අය කථා කරනවා, අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ැටන. ංකවාධීනත්වන රැක්ශක් කවුය? ශමවොකක්ය? ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංභාවු. කවුය ඒශක් හිටිශේ? NGO නඩනක්. NGOකාරශනෝ ශේ රශට් අධිකරණ පත්වීේ ංහ අධිකරණ ‍රිනාවලින පාලනන කරපු කාලන අපි අවං් කඳා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංස ශ ෝධනශන් .

2891 2892

2020 ශයංටේබර් 09

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු මජනාධිපති තිතිඥ ජයන්ත වීරසිවහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரைி) யந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Sir, actually, I need half an hour, but give me a little more time. I will wind up.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, ශේ අවංකථාශද ැරු අධිකරණ සමවතිුවමවාශේ අවධානනටත් ශනොුද කරනවා දතාමව වටයැත් කරුණු කිහිපනක්. ැරු සමවතිුවමවනි, ශේ නීති හයන ශකොට ිරනපතා නඩු තී් දු ැ් න දඩක් තින් න එපා. ශේ නීති හයන ශකොමිෂ් වලත් මවමව ද් නවා. මවමව ඒවාටත් ශේවා ශනෝනනා කරනවා. Hon. Minister, please avoid day-to-day trials. සයි? ඒ ශවුවවට අපි expeditious trials යමවුද. එක ිරනනකට පංකශංේ තව ංති ශයකකි් ඟඳඟ ිරනන. නටත්නේ ංති ුවනකි් ඟඳඟ ිරනන. එතශකොට මවාං ශයකක් නන ශකොට නඩුව දවර කර් න පුළුව් . නටත්නේ මවාං ුවනක් නන ශකොට නඩුව දවර කර් න පුළුව් . ිරනපතා නඩු විභාැ යටේශමවොත්, ඒශක් විත්තිකාරනකුශේ ංහ විත්තිශේ නීතිඥවරනාශේ අයිතිවාසිකේ සින් ල උ් ලසවනන වනවා. සයි? ිරිර් ිරැටමව නඩුවක් ිරශනොත්, මවාං ුවනක් උශේ නවශේ සිට හට් යෑශද ුවනහමවාර වනුවරු උංාවිශේ රැීම සිටිශනොත් රක්ෂාවක් කර් ශ් නටේය? යරුශවෝ රකි් ශ් නටේය? එතශකොට ඒ යරුව් ට යරු පවු් වලට ක් න ශය් ශ් අධිකරණශන් ය? එමව නිංා අපි ිරශන් ිරන -ිරනපතා- නඩු විභාැ කරනවා ශවුවවට, expeditious dates යාලා, එශහමව නටත්නේ ඳඟ ඳඟ ිරන යාලා නඩු අහන ක්‍රමවනක් හයුද.

ැරු අධිකරණ සමවතිුවමවනි, ඟඳඟට තව කාරණනක් ශකශරහි ඔබුවමවාශේ අවධානන ශනොුද කරනවා. ශබොශහෝවිට කරන ශයනක් තමවයි, නඩු විභාැන පට් ැත්තාමව ඒ මිනිසු් ිකමවා් ඩ් කරන එක. කරුණාකරලා ඒක අවලසගු කර් න. There should not be remanding pending trial, barring a few important instances. නේ ශකශනක් අධිකරණශේ නඩු විභාැනට ශපනී සිටි් ශ් නටතිව පිටරටකට පටනලා ිරහි් ලා, ඟට පංකශංේ අුවවුශණොත් එවටනි වූ පුේැලනකු නේ ිකමවා් ඩ් කරලා නඩු අහන එක ංාධාරණයි.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, your time is up.

ගු මජනාධිපති තිතිඥ ජයන්ත වීරසිවහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரைி) யந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Kindly give me a minute or two more, Sir. ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) I am sorry. Today, there is an almost two-hour time delay and very limited time. So, please wind up your speech now.

ගු මජනාධිපති තිතිඥ ජයන්ත වීරසිවහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரைி) யந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Okay, I will do that in a moment.

ැරු අධිකරණ සමවතිුවමවනි, එමව නිංා කරුණාකරලා ශකඳවරක් නටතිව මිනිසු් ිකමවා් ඩ් කිරීමව - infinite remanding - වාශේ ශේව් වලට දඩ තින් න එපා. ඒවාට අපි සීමවාවක් යාුද. මිනිසු් ශේ අයිතිවාසිකේ රකි් න ඕනෑ.

මවට ශේ ආකාශරන් තව වටයැත් කරුණු රාකයනක් කින් න තිශබනවා. මවමව ඒවා නීති ංේපායනන කරන ශකොමිංශේදී කින් නේ. මවට කථා කර් න කාල ශදලාව ලබාදීමව පිළිබපව ංකුවතිව් ත ශවමි් මවා නිහඬ ශවනවා.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Vijitha Herath. You have 20 minutes.

[අ.භා. 1.11] ගු විජිත දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு வி ித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, රශට් ආර්ථිකන ුවඳ, නීතින ුවඳ ංාධාරණත්වන තිුදශණොත් තමවයි ඒ රශට් නනතාව ංුවටි් ජීවත් ශව් ශ් . නුදත්, අය අශේ රශට් ආර්ථික ංාධාරණත්වනත් නටහට, නීතිශේ ංාධාරණත්වනත් බිප වටශටමි් තිශබනවාන කිනන එක අපි ය් නවා. ඔබුවමව් ලා "එක රටක්, එක නීතිනක්" කිනලා තමවයි පාලනන පට් ැත්ශත්. නුදත් පට් ැත් ක්‍රමවනයි, ‍රිනාවයි ැත්ශතොත් ංේපූර්ණශන් මව ඔළුශව් හිටශැන තිශබ් ශ් . එයා තුද් හුදයා ශංෝ යාදුව් යහංක ැණනක් මවටරුවා කිනලා කරුණා අේමවා් ප්‍රසිේධිශේමව කිදවා, අපට මවතකයි. නුදත් ඒ පිළිබපව අය ශවනක් නීතින ‍රිනාත්මවක ශවලා නටහට. කට උත්තරනක් ැත්තා. ඒ ශවලාශද නිකේ ශබොරුවට ං් යර් නනක් යටේමවා. නුදත්, ඒ ංපහා නීතින ‍රිනාත්මවක වුශණ් නටහට. ්‍රංකතවායන වටඳටක්වීශේ පනත නටශත් සිරකරුව් රාකයනක් අත්අඩසගුශද ද් නවා. ඒ අනට විවිධ විධිනට තමවයි ංලක් ශ් . කුප්‍රකට උයාහරණන තමවයි, පි් ශලනා් උයාහරණන. ්‍රංකතවායන වටඳටක්වීශේ පනත නටශත් අවුරුදු හතරහමවාරක් හිශර් සිටිනා කිනලා පි් ශලනා් ට සප ශයනවා. නුදත්, ්‍රංකතවායන වටඳටක්වීශේ පනත නටශත්මව අවුරුදු ැණනාවක්, අවුරුදු 10, 15 ිකමවා් ඩ් භාරශේ සිටින ශබොශහෝ අන ද් නවා. ඒ අනට තවමව එවටනි අවංකථාවක් නටහට. එමව ශේ පාලන සිරකරුව් නියහංක කර් න කිනන ද් ලීමව කාලනක් තිංකශංේ කරන ශයනක්. නුදත්, අය ශවනක් ඒ පිළිබපව කිසිදු ංලකා බටලීමවක් නටහට. එතශකොට පි් ශලනා් ට එක නීතිනක්; කරුණා අේමවා් ට එක නීතිනක්; ංාමවානය සිරකරුව් ට තව නීතිනක්. ඒක තමවයි මවහර බ් ධනාැාරශේත් අපි යටක්ශක්. නේ ප්‍රමවාණනකට ශහෝ නීතිශේ ආධිපතය සුරැකීමව ංපහා තිුදණු ආනතන විධිනට තමවයි ංකවාධීන ශකොමිෂ් ංභා තිුදශණ්. මවමව කින් ශ් නටහට, සිනනට 100ක්මව ආරක්ෂා ශවනවා කිනලා. එමව ංකවාධීන ශකොමිෂ් ංභා හරහා තමවයි අඩුමව ැණශ් දහඳ උංාවිවලට පත් වන විනි කචනකාරවරු් ශේ පත්වීේ පිළිබපව නේ කිසි ශහෝ මවටිරහත් වීමවක් තිුදශණ්. නුදත්, විසිවටනි ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන අුවව යට් ඒක ංේපූර්ණශන් මව දවත් කරලා, නනාධිපතිවරනා විසි් ශනෝනනා කරන නමවට, යට් පත් කර තිශබන පාර්ලිශේ් ුව ංභාශව් rubber seal එක ැහලා නවනවා. මවට ශපර කථා කඳ ැරු මව් ත්‍රීුවමවා කිදවා, NGO නඩනක් අශත් තමවයි ඒ කටයුුව තිුදශණ් කිනලා. යට් Election Commission එක ැත්ශතොත්, එහි සිටින ජීව් තයාැරානා කවුය? ඔුව එ් ජීඕකාරශනක් ශනොශවයිය? යට් ඔබුවමව් ලා කිනනවා NGO අන නටහට කිනලා. ශමවුවමවා එ් ජීඕකාරශනක් ශනොශවයිය? Election campaign managersලා තමවයි ංමවහර ශකොමිෂ් ංභාවල ංභාපතිවරු. ඒක අපි කවුරුත් ය් නවා. නනාධිපති උපශේ කවරු හටටිනට පසු ිරන කාලශේ

2893 2894

පාර්ලිශේ් ුවව

මවටතිවරණ ශමවශහනවපු අන ඒවා ආපසු භාර දීලා යට් ශකොමිෂ් ංභාවල ද් නවා. එමව නිංා එතටනි් නීතිශේ ංාධාරණත්වනක් බලාශපොශරොත්ුව ශව් න බටහට. ඒ අුවව අය සිදුශවලා තිශබ් ශ් ශමවොකක්ය?

අභිනාචනාධිකරණනට, ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට විනි කචනකාරවරු පත් කරේදී මූලික කරුණු ශයකක් ංලකා බල් න ඕනෑ. ඔවු් ශේ ශනයෂකඨත්වන, ඒ වාශේමව කාර්නක්ෂමවතාව. නුදත්, ඟට අයාඳ seniority ලටයිංකුවශද 7් පහඳට ැත්ශතොත් 8වටනි තටනට සිටිශේ විකුේ කුආරච්චි.

ඟට පසුව නවවටනි තටනට හිටිශේ උයන කරලිනටේය. ඟට පසුව එේ.ඒ.ආර්. මවිකක්කාර්, ආර්. ගුරුසිසහ, ෂි මවශහේ් ද්‍ර් , චේපා නානකී රානරත්න, ිරහා් කුලුවසැ. ඒක තමවයි seniority ලටයිංකුවව. එතශකොට, කරලිනටේය මවහතාශේ නමව ුදලි් තිුදශණ්ත් නටහට. ංේපත් ශමව් ඩිංක මවහතාශේ නමව දවත් වුණාට පසුව තමවයි කරලිනටේය මවහතාශේ නමව ආශද. හික පටහටිරලියි, ඒක ඕනෑ ශකශනකුට ශත්ශරනවා. පසුිරන කාලශේ නීතින හිකනට ‍රිනාත්මවක කරපු විනි කචනකාරවරු් ට, යුක්තින, ංාධාරණන දටු කර් න මවටිරහත් වුණු විනි කචනකාරවරු් ට ඒ අයාඳ උංංකවීේ ලබා දීලා නටහට. ශේ උංංකවීේ දීපු අන අතර increments අවලසගු කරපු අනත් ද් නවා. කාර්නක්ෂමවතාව පිළිබප අවවාය දීපු අන, කාර්නක්ෂමවතාවක් නටහට කිනලා අග්‍රවිනි කචනකාරවරු් ශයොංක කිනපු අනත් ද් නවා. අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ශනොශවයි, අධිකරණන තමව් ශේ අතට අරශැන; නනාධිපතිවරනාශේ බලන නටතට අධිකරණන අරශැන, තමව් ට ඕනෑ විධිනට නඩු තී් දු ශය් න යරන උත්ංාහනක් තමවයි ශේ තිශබ් ශ් කිනන එක ශේ ුවළි් මව දතා පටහටිරලියි. පටහටිරලිවමව ශේ විනි කචනකාරවරු් ට උංංකවීේ ලබා දු් ශ් නටත්ශත් සයි? ිරහා් කුලුවසැ මවටතිුවමවා සි් ශරිර නඩුශද තී් දුව දු් විනි කචනකාරවරනා. එන රානය ශංේවන ංපහා ලබාදු් තතිහාසික නඩු තී් දුවක්. ඒ නඩු තී් දුශව් තමවයි රානය ශංේවකන් ශේ ශේ පාලනඥන් ශේ උපශයංක මවත වටරැිර කශඳොත් සිේධ ශවන ශේ පිළිබප ශහොපමව අවවායන ලටුදශණ්. එන තමවයි තතිහාසික නඩු තී් දුව. එමව නඩු තී් දුව රානය ශංේවකන් ශේ ශංේවන, ශේ රශට් නනතාව ශවුවශව් ශනොයව් න දීපු තතිහාසික නඩු තී් දුවක්. නුදත්

යට් ශමවොකක්ය සිදු ශවලා තිශබ් ශ් . ඒ නඩු තී් දුව තමවයි, අභිනාචනාධිකරණශන් ප්‍රතික්ශෂේප වුශණ්; නිශයොංක ශකොට නියහංක කශඳේ. නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවශව් මවමව අහනවා, ශේ නඩු යටේශේ කවුය? එක්ශකෝ, නඩු යටේශේ නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවශව් නටත්නේ අ් ලංක ශහෝ දූෂණ ශචෝයනා විමවර් න ශකොමිෂ් ංභාශව් . නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවව නඩු යාලා යට් appeal කරනවාය? මවහාධිකරණන මවඟි් ලබාදු් නඩු තී් දුව අභිනාචනාධිකරණශන් ශවනංක කඳාමව, නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවවට තව අවංකථාවක් තිශබනවා ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට appeal කර් න. නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවව ඒක කරනවාය? කවුරුත් ය් නවා, පසුිරන යවංකවල ශේ පාලනඥන් ශපෝළිශේ නිශයොංක ශකොට නියහංක වුණු බව. නඩු වාර්තා කිහිපනක් ශමවුවමවා ශප් ුවවා. ඔන නඩු වාර්තා එ් ශ් ශකොශහොමවය, ඒවා ශවනංක ශව් ශ් ශකොශහොමවය කිනන එක ශේ රශට් නනතාවට ශත්ශරනවා. යට් එශහමව නේ නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවව ශේ නඩු ංේබ් ධශන් appeal කර් න ඕනෑ ශ් . ශමවොකය, නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවව නඩුවක් එශහමව ආවාට ිරනාට ශැොුව කර් ශ් නටහට. නඩුවක් යටමීමව ංපහා අව ය ංාක්ෂි සුවළු මූලික කරුණු හතරක් ංටලකි් ලට අරශැන තමවයි නඩුවක් ශැොුව කර් ශ් . එශලං ශැොුව කඳ නඩුවක් නේකිසි උංාවිනකි් ප්‍රතික්ශෂේප

වුණාමව, නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවශද ඟඳඟ වැකීමව තමවයි ඒකට අයාඳව අභිනාචනනක් - appeal - දිරිකපත් කරන එක. නුදත්, අය එශහමව කර් ශ් නටහට. එතශකොට ඒ වැකීමව පටහටර හිකනවා ශ් . එශහමව නේ හික පටහටිරලියි, ශේ නඩු තී් දු එ් ශ් ශකොශහොමවය කිනලා. ංමවහර ඒවා ප්‍රසිේධ රහංක. අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රන ුවඳ ශේ යවංකවල කථා ශවන එකක් තමවයි, සි් ශරිර නඩු තී් දුව telephone එශක් කිනටවුණාය කිනලා. එශහමව කථාවක් නනවා. එහි සත්ත නටත්ත අපි ය් ශ් නටහට. නුදත් ඒ තටනට වි කවාංන බිඳිලා තිශබනවා. දුරකථනශන් ශේ නඩු තී් දුව කිදවා කිනලා, අධිකරණන ක්ශෂේ්‍රන ුවඳ කථාවක් නනවා. එවටනි කථා සති ශව් ශ් නිකේ ශනොශවයි. ිර් නක් නටතිව දුමවක් නඟි් ශ් නටහට ශ් . එවටනි තත්ත්වනකට පත්වීමව,-

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු මව් ත්‍රීුවමවා, අපි අධිකරණශේ කරුණු කුංලතා - merits - මවත විශදචනන කඳාට ප්‍ර කනනක් නටහට. නුදත් ඔන විධිනට අපි පාර්ලිශේ් ුව වරප්‍රංායවලට ුදවා ශවලා අධිකරණන ංේබ් ධශන් කථා කරන එක ශහොප නටහට. ඔන කිනන විධිනට ඔබුවමවා ඳඟ ඒ පිළිබපව ංාක්ෂි තිශබනවාය? නිකේ කින් න එපා, එන ශහොප නටහට. එන අධිකරණනටයි ශහොප නටත්ශත්.

ගු විජිත දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு வி ித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අධිකරණනට ශහොප නටති ශේ කරලා දවරයි. ඒක තමවයි මවමව අහ් ශ් . ශේ ලබා දු් තී් දුව ංේබ් ධශන් නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවව appeal කරනවාය? ශේ කථා නිකේ සති ශව් ශ් නටහට ශ් . ශේ කථා සති ශව් න ශහේුවවක් තිශබනවා. ඒ කථා සතිවීමව, ඒ දුමව නඟි් ශ් එතටන ිර් නක් තිශබන නිංා. යට් ඔබුවමව් ලා පටහටිරලිවමව පක්ෂග්‍රාහව කටයුුව කරනවා. ඒකට තමවයි ශකොමිෂ් ංභා අශහෝසි කශඳේ; යහනව වටනි ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන ුදළුමවනි් මව ශපොඩි පට්ටේ කරලා යටේශේ; විසිවන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන ශැන ආශද. තමව් ට ඕනෑ විධිනට අධිකරණන ංේබ් ධශන් තී් දු-තීරණ ැ් න. ඒ දතිහාංන අපි ය් නවා. ඒ දතිහාංන තමවයි යට් නටවත කටරකිලා ආපසු අශනක් පටත්තට එ් ශ් . යට් පටහටිරලිව ශේ ශේ සිේධ ශවනවා.

ශවන ශමවොනවත් ශනොශවයි, අපි ශේ රශට් නනතාව ශවුවශව් ද් ල් ශ් . නීතින තමවයි නනතාවට තිශබන ප්‍රධාන තටන, ංාධාරණන දෂකට කරැ් න. අධිකරණශන් ංාධාරණනක් දෂකට ශව් ශ් නටත්නේ, මිනිසු් ට න් න ශවන තටනක් නටහට. ඒ නිංා, අධිකරණන තමව් ට ඕනෑ විධිනට පාවිච්චි කරන එක වහාමව නවත්ව් න. අධිකරණන ශේ පාලන වුවමවනාවලට තී් දු-තීරණ ලබා ශයන තටනට ශැ ශනන එක වහාමව නතර කර් න. එවටනි තත්ත්වනක් සති වුශණොත්, ඒක ශේ රශට් නනතාවශේ, විශ ේෂශන් මව තරුණන් ශේ අංහනනට බලපාන ප්‍රධාන කාරණාවක් ශවනවා. නීතිශේ ංාධාරණත්වන අධිකරණශන් එ් ශ් නටහට කිනලා යටුවණාමව, තරුණන් පීඩාවට පත් ශවනවා. ඒක පුපුරා න් ශ් ශවනත් පටතිවලි් . ඒ තටනට ශේ රට පත් කර් න එපා. යට් ඒ තටනට පත් කරලා දවරයි. එන තවත් වර්ධනන කර් න එපා කිනන කාරණන මවමව අවධාරණන කරනවා.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, අධිකරණ අමවාතයාස නට අුත් ශැොඩනටඟි් ලක් කුලිනට ැටනීමව පිළිබපව අය උශේ ංාකච්ඡා වුණා. අව යතාව තිශබ් න පුළුව් . අභිනාචනාධිකරණශේ, ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශේ විනි කචනකාරවරු් වටඩි කඳාමව, අුත්

2895 2896

[ැරු විජිත ශහේරත් මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

ශැොඩනටඟිලිවල අව යතාව එ් න පුළුව් . හටබටයි, රනශේ ශවනත් ශැොඩනටඟි් ලක් ඒකට තිුදශණ්මව නටේය? ශංත්සිිකපාශේ දඩ නටහට කිනුද. හටබටයි සුුවරුපාශේ ශහෝ ශවනත් තටනක දඩ තිුදශණ් නටේය? ශේ ංපහා නන විනයමව බල් න. අය රට බරපතඳ ආර්ථික අර්ුදයනක ද් ශ් . ජීවත් ශව් න රුපින් 5,000ක් මවිර කිනලා නනතාව යට් පාරට බටහටලා උේශවෝෂණ කරනවා. බඩු මිල දහඳ ිරහි් තිශබනවා. ශපෝ ශැඩින රුපින් 100යි, 120යි. හා් කිශලෝ එක රුපින් 140යි. මිනිසු් ට ක් න නටහට. බඩු මිල වටඩියි. රට මවහා ආර්ථික අර්ුදයනක ද් ශ් කිනලා ආණ්ඩුවමව කිනනවා. ශකොවිඩ් වංසැත තත්ත්වන නිංා ශේ තත්ත්වන ශයගුණ, ශතගුණ වුණා කිනලාත් කිනනවා. එයා කෘෂිකර්මව අමවාතයාස නට building එක ැත්ශත් ශයශකෝටි එශකොශඳොංකලක්ෂනක මවාසික කුලිනකට. ශේ රශට් නනතාව අයත් ඒකට ව් ිර ශැවනවා. ඒක විශදචනන කඳ ඔබුවමව් ලා යට් රුපින් ශකෝටි 41කට ශැොඩනටඟි් ලක් ැ් න නනවා. අවුරුදු ශයකක කුලින ශකෝටි 41ක්! ඒ කින් ශ් , මවාංනකට එක්ශකෝටි හටත්තෑලක්ෂනක් ඒ ංපහා විනයේ කරනවා.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවා දිරිකපත් කරන ංසඛ්‍යා ශ් ඛ්‍න ංේපූර්ණශන් මව වටරිරයි.

ගු විජිත දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு வி ித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මවා ඳඟ එමව ශ් ඛ්‍න තිශබනවා. ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, අවුරුදු ශයකටමව rent එක රුපින් මිලිනන 236යි - Rs. 236 million. මවශේ කථාශදදී එමව ශ් ඛ්‍න ංභාැත කර් නේ.

ගු විජිත දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு வி ித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබුවමවා ුදළු විනයමව කින් න. Rent එක, ුදේයර ැාංකුව නනාදී ඔක්ශකෝමව කින් න.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) සිනු tax නටවත රනනට නනවා ශ් , ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි. ඟට පංකශංේ, අශනක් විනයේ වන, electricity, water bills ආදී ඔක්ශකෝමව එකුව ශවලා තමවයි මිලිනන 400ක් ශව් ශ් . ඒශක් මිලිනන 236ක් තමවයි අවුරුදු ශයකකට කුලින හටටිනට විනයේ ශව් ශ් . Departments 10ක 330 ශයශනකුට ශංේවන කර් න ශැොඩනටඟි් ලක් අව යයි. අපට බත්තරුද් ලට න් න බටහට. ශමවොකය, ඒ ප්‍රශේ ශේ තමවයි අධිකරණ තිශබ් ශ් . ඒ වාශේමව, අධිකරණ ශංේවා ශකොමිෂ් ංභාව, නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවව ංහ අශේ අශනක් සිනු ආනතනත් තිශබ් ශ් ඒ ප්‍රශේ ශේ. මවමව ශමවශහමව කශඳේ, අධිකරණන ශවන තටනකට අරශැන ිරශනොත් නනතාවට ශයපටත්තකට ශබිරලා න් න ශවන නිංායි. එතශකොට ඔවු් වි ාල අපහසුතාවකට පත් ශවනවා. නටත්නේ මවමව කටමවටතියි ඔන කිනන තටනමව ද් න. ඔබුවමව් ලා කිනන ශේ අහලා අපි එතටනමව දඳිමි් උංාවින ශවන තටනකට නව් නේ. අපි ඒ ංපහා තීරණනක් අරශැන තිශබනවා.

ගු විජිත දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு வி ித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) You can reply when you speak. ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, එුවමවා මවශේ කාලශන් විනාඩි හතරක් ැත්තා. ඒක අඩු කර් න එපා.

කුලින සුවළුව අශනක් විනයේ දතාමව පටහටිරලිව ශමවමව ශ් ඛ්‍නශේ යක්වා තිශබනවා, ැරු සමවතිුවමවනි. බඩු එහාට ශැන න් න නන ුදයලත් ශේශක් තිශබනවා. එක තට්ටුවක බඩු ශැනන් න ලක්ෂ විංකංක් නනවා. එතශකොට තට්ටු පහක බඩු අරශැන නනශකොට, ශකෝටිනක් විතර වටන ශවනවා. ශේ විනයේ ඔක්ශකෝමව තිශබනවා. ඔබුවමවා ඳඟ තිශබන ඒ විනයේ සුවඳත් ලටයිංකුවව මවා ඳඟත් තිශබනවා. ඒ ුදළු විනයමව තමවයි ශකෝටි 41ක් කිනලා මවමව කිදශද. මවාංනකට නන විනයමව බල් න ශේ ුදයල 24් ශබය් න. එතශකොට එක්ශකෝටි හටත්තෑලක්ෂනයි. [බාධා කිරීමවක්] ශේ රට ශේ තරේ ආර්ථික ප්‍රපාතනකට වටන් තිබිනදී ඔබුවමවා වාශේ ශකශනක් ශමවශහමව කඳ එක ැටන ලේනයි, සත්තටමව.

එයා කෘෂිකර්මව අමවාතයාස ශේ building එක ැත්ශත්ත් ඔන විධිනටමව තමවයි. ඒකට ශයවටනි නටහට ශ් , ශේක. ඒශක්ත් විනයමව තිුදශණ් ඔශහොමව තමවයි. වටට් එක සුවළු අශනක් ඔක්ශකෝමව ඒවාත් කුලිනට එකුව ශවනවා. එශංේ එකුව වුණාමව තමවයි ශයශකෝටි එශකොශඳොංකලක්ෂන ශව් ශ් .

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, අපි අධිකරණන එතටනට අරශැන ිරනත් ඒ ප්‍රමවාණනමව ශැව් න ඕනෑ. එශහමව නේ, අපි අධිකරණනට ශවනමව තටනක් ශය් නේ.

ගු විජිත දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு வி ித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ැරු සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා යට් ශේ කටයුත්ත කරලා දවරයි. [බාධා කිරීමවක්] කිසිදු ශට් ඩර් පටිපාටිනක් නටතිව, කටබිනට් මවණ්ඩලශන් අුවමවත කරශැන යට් ඔබුවමවා ශේක කරලා දවරයි. ශේ රශට් නනතාවශේ ං් ලි ශේ විධිනට නාංකති කර් න එපා. ශේක අපරාධනක්.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) අපි එශහමව කරලා නටහට. ඔබුවමවා කිනන කථාව ංේපූර්ණශන් මව වටරිරයි. අපි ශේකට අවංර ද් ලලා විතරයි තිශබ් ශ් . අවංරන ලටබී තිශබනවා. ශයශක් එකක් ශව් න ඕනෑ. එක්ශකෝ අධිකරණන එතටනට අරශැන න් න ඕනෑ; එශහමව නටත්නේ අපි න් න ඕනෑ. ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවා කිනන ශේ අුවව, අපි එතටනට ශනොිරහි් අධිකරණනට ශවනත් තටනක් ලබා ශය් නේ. මවමව වැකීශමව් කිනනවා, අපි ශේක කර් ශ් නටහට කිනලා. යට් හිකය?

ගු විජිත දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு வி ித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) යට් තී් දු අරශැන අුවමවත කරලා දවරයි ශ් . යට් ඒක ‍රිනාවට නඟ් නයි තිශබ් ශ් , ැරු සමවතිුවමවනි. රුපින් 5,000 නටතිව ශේ රශට් කී ශයශනකු අය පීඩා විඳිනවාය? පිට රට දපලා අවුරුදු ැණනක් රංකංාව කරලා එන අන කටුනානකට ආවාට පංකශංේ PCR පරීක්ෂණනකට රුපින් 8,000ක් ැ් නවා.

2897 2898

(9th Start)

පාර්ලිශේ් ුවව

ශයවතාවක් PCR කර් න ඕනෑ. එතශකොට, PCR එකට රුපින් 16,000ක් වටන වනවා. යවංක 14ක් ශහෝටලශේ ද් න ඕනෑ. ඒාක ංපහා රුපින් 7,500 ැණශ් ශැව් න ඕනෑ. මවටය ශපරිරැ -කා් තාරවල- අශ් ක දුක් විපලා අශේ රටට එන ්‍මිකන් ශැ් ඒ තරේ ං් ලි ැ් නශකොට ශේ වාශේ ශයනකට ශමවච්චර විනයේ කරන එක ංාධාරණ නටහට.

ැරු සමවතිුවමවනි, අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රනමව ශේ ංපහා උොහරණනකට ැ් න. ශරජිංකට්‍රාර්වරු් ට දුරකථන දීමවනාව ව ශන් ශය් ශ් කීනය? පඳුදවටනි ශ්‍ේණිශේ එක්ශකනාට රුපින් 2,500යි ශැව් ශ් . ශයවටනි ශ්‍ේණිශේ එක්ශකනාට රුපින් 2,000යි. ඒශක් රුපින් 420ක් VAT එකට නනවා. රුපින් 980ක් rent එකට නනවා. එතටනමව රුපින් 1,400ක් නනවා. එතශකොට දතිික ශව් ශ් රුපින් 1,100යි. දුරකථනන පාවිච්චි කිරීමව ශරජිංකට්‍රාර්ශේ වැකීමවක්. එන, තී් දු යටුවේ ශය් න තිශබන රානකාික දුරකථනන ශ් . ඒකට රුපින් 2,500යි ශැව් ශ් . ශයවටනි ශ්‍ේණිශේ ශකශනකුට රුපින් 2,000යි ශැව් ශ් . ශමවශහමව තත්ත්වනක් තිබිනදී තමවයි ශේ ංා වි ාල නාංකතිනක් කර් ශ් . ශේක නාතික අපරාධනක්.

ශැෝඨාභන රානපක්ෂ නනාධිපතිුවමවා බලනට ආපු ැමව් කිදවා, අමවාතයාස , කාර්නාල රනශේ ශැොඩනටඟිලිවලි් පිටට ශැන න් න එපා කිනලා. එුවමවා එශහමව කිදවා. ඒවා ප්‍රතිපත්ති විධිනට තිුදණා ශ් . ඒ යවංකවල ශේ ශේව් හික ආකර්ෂණීනයි. ශේ අමවාතයාස න විතරක් ශනොශවයි, තවත් අමවාතයාස ශයක ුවනක් යට් අුති් ශවන තට් වලට ශැන න් න හයනවා. ශංෞඛ්‍ය අමවාතයාස ශේ රානය සමවතිවරනාත් ශේ කටයුත්ත කර් න නනවා. හටබටයි, කිදශද ශමවශහමව ශනොශවයි. "රනශේ ශැොඩනටඟිලිවලි් අමවාතයාස , කාර්නාල පිටට ශැන න් ශ් නටහට, පවුශ් අන staffවලට යා් ශනත් නටහට" කිනලා ශ් , කිදශද. නුදත් ශේ වනශකොට ඒ නීති සින් ල ංේපූර්ණශන් මව කඩලා තිශබනවා.

ශලෝක ශවශඳප මවධයංකථානශේමව නාතය් තර ශබ්රුේකරණ නඩු කටයුුව ංපහා ැත්ත ශැොඩනටඟි් ලක් තිශබනවා. ඒ ශැොඩනටඟි් ල අවුරුදු අටක් තිංකශංේ තිශබනවා. ඒශක් එක නඩුවක්වත් අහලා නටහට. ඒශක් interior decorationsවලට විතරක් රුපින් ලක්ෂ 1,000ක් විනයේ කඳා, ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි. ඒකට ැත්ත එක පුටුවක් රුපින් 50,000යි. ශේවා ශේ රශට් නනතාවශේ ුදය් . ඒ ශැොඩනටඟි් ල නිකේ තිශබනවා ශ් . අවුරුදු අටක් තිංකශංේ එක නඩුවක් අහ් ශ් නටතිව, ශබ්රුේකරණනක් ශමවොකුත් නටතිව ඒ ශැොඩනටඟි් ල නිකේ තිශබනවා. එශහමවත් තිබිනදී අය ශේ අපරාධන කර් න එපා කිනන කාරණන මවා නටවත අවධාරණන කරනවා.

අය අධිකරණ ශංේවා නිලධාික් ශේ ප්‍ර කන ැණනාවක් මවුව ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂශන් මව අධිකරණ ශකොමිංමවට තමවයි ඒ අන වැ කින් ශ් . එතටනි් ඒ අනශේ ප්‍ර කන කථා කර ැ් න විධිනක් නටතිව ැටටුවක් මවුව ශවලා තිශබනවා.

නීතිශේ ංාධාරණත්වන පිළිබපවත් ංලකා බල් න, ැරු සමවතිුවමවනි. මවහර බ් ධනාැාරශේ සිේධින ංේබ් ධශන් ඔබුවමවා අය දිරිකපත් කඳ ඒ අුවරු වාර්තාශද දතා පටහටිරලිව කිනනවා, එතටන ශවඩි තටබීමවක් සිදු වුණා කිනලා. බ් ධනාැාර රානය සමවතිවරනා ප්‍රසිේධිශේ කිදවා, "කාටවත් ශවඩි වටිරලා නටහට" කිනලා. නුදත් ශේ වාර්තාශද දතා පටහටිරලිව තිශබනවා, "පඳුද අවංකථාශදදී එක් රැපවිනකුශේ උරහිංට ශවඩි වටදී ුවවාල වී සත" කිනලා. රානය සමවතිවරනා ප්‍රසිේධිශේ රටට කෑ ැහලා කිදවා, "එක හිරකරුශවකුටවත් ශවඩි වටිරලා නටහට" කිනලා. පට්ටප් ුදංාවක් ඒ කිදශද. දතා පටහටිරලිව, එතටන ශවඩි තටබීමවක් සිදු වුණා. ශේ වාර්තාශදත් ඒ ැටන කිනා තිශබනවා. ශේ වාර්තාශද

දතා පටහටිරලිව කිනනවා, ංාධාරණ උේශවෝෂණනක් තමවයි තිුදශණ් කිනලා. ශමවොකක්ය, උේශවෝෂණන? PCR පරීක්ෂණන කර් න කිනලා තමවයි ඔවු් උේශවෝෂණන කශඳේ; ඒකට තමවයි ද් ලීේ කශඳේ. ශවනත් තට් වලි් ශැනාපු අන නිංා බ් ධනාැාරශේ ශරෝීක් වටඩි වුණා. හිරකරුව් එළිනට බටංකශංේ PCR පරීක්ෂණන ද් ලලා. PCR පරීක්ෂණන ද් ලපු අනට තමවයි ශවඩි උණ්ඩවලි් උත්තර දු් ශ් .

ශේ වාර්තාශදමව තිශබනවා, "ඩ් සිපාේ" නමි් හඳු් වන ශපත්තක් ැටන. වවයයවරු ශේ ැරු ංභාශදත් ද් නවා. "ඩ් සිපාේ" කිනලා ශපත්තක් තිශබනවාය කිනලා ඔබුවමව් ලා කින් නශකෝ. ඔබුවමව් ලා එශහමව ශපත්තක් ැටන අහලා තිශබනවාය? නටහට ශ් . "ඩනසිපෑේ" නේ තිශබනවා. වටරැදීමවක් ශව් න සති. ඒක ුදද්‍රණ ශයෝෂනක්. ඩනසිපෑේ බිදවාමව උත්ශත්නනනක් වනවාය? ඩනසිපෑේ බිදවාමව නි් ය නනවා. නි් ය නන ශපත්තක් බිදවාමව, උත්ශත්නනනක් වනවා කිනලා ශමවතටන කිනනවා. ඒක ංේපූර්ණශන් වටරැිරයි. "...ශේ ශහේුවශව් කීප ශයශනකුට ශවඩි වටදී සත..." කිනලා එමව වාර්තාශද තිශබනවා. එහි දතා පටහටිරලිව ංපහ් ව තිශබනවා, ශවඩි තබා තිශබනවා කිනලා. එමව නිංා ඒ හිරකරුව් ට ංාධාරණන දටු කර් න කිනලා මවමව මවතක් කරනවා.

කේකරු අමවාතයාස න ැටනත් මවමව වචන කීපනක් කින් න ඕනෑ. 2012 - 2014 කාල වකවාුවශද කේකරු අමවාතයාස ශේ ශකෝටි ැණනක වසචා, දූෂණ සිදු ශවලා තිශබනවා. ඒ පිළිබපව ශතොරුවරු සුවඳත් පිටු 80ක විතර විැණන වාර්තාව මවා ඳඟ තිශබනවා. ඒ ංේබ් ධශන් අයටත් කිසිදු ‍රිනාමවාර්ැනක් අරශැන නටහට. රුපින් ශකෝටි ැණනක වසචාවක් එතටන සිදු ශවලා තිශබනවා. ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, ඒ විැණන වාර්තාශද තිශබන ශේව් යටක්කාමව හිනා නනවා. රුපින් ශකෝටි 25ක වසචාවක් සිදු ශවලා තිශබනවා. කිික අේමවාවරු් ට පිිකකර පූනා කඳා කිනලා තිශබනවා. කිික අේමවාවරු් ට එශහමව පිිකකර දීලාත් නටහට; කශඩ්කි් එශහමව බඩු අරශැනත් නටහට. කශඩ් ුදයලාලි කිනනවා, "ශේවා ශබොරු බි් " කිනලා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ැටබිනි මවදවරු් 1,500කට තෑිර ලබා දු් බවට කූට ශ් ඛ්‍න හයලා වසචාවක් කර තිශබනවා.

එයා අවුරුදු ැණනකට කලි් වූ ශේව් පිළිබපව අය වනශතක් කිසිදු පරීක්ෂණනක් නටහට. ඒ ුවළි් ශකෝටි 25ක් අපට අහිමි ශවලා තිශබනවා. ශේ, මවටයශපරිරැ ිරහි් ලා මිනිංකසු මවහ් සි ශවලා හේබ කරලා එවන ං් ලි. ශේ පිළිබපව වහාමව පරීක්ෂණනක් පවත්ව් න ඕනෑන කිනලා මවමව කේකරු සමවතිුවමවාශැ් ද් ලා සිටිනවා. මීට කලි් කේකරු විෂනන භාරව සිටි සමවතිුවමින විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස න භාරවත් සිටිනා. එුවමිනත් ශේ පරීක්ෂණන හිකනට කශඳේ නටහට. ශේවා අතරමවඟ නතර ශවලා තිශබ් ශ් . ශේ තිශබන කරුණු සත්තටමව ැත්ශතොත් මවටයශපරිරැ ශංේවන කරන මිනිංකං ා එවන ං් ලි තමවයි ශේ ශහොරා කාලා තිශබ් ශ් . ශකෝටි 25කට ආං් න ුදයලක් ශමවතටන ශහොරා කාලා තිශබනවා. නුදත්, ඒවාට අුවබල ශයන නිලධාික් ආපුව පත්කරනවා. ඒ ංපහා අධයක්ෂ මවණ්ඩල තී් දු ැ් නවා. දතා පටහටිරලිව එ් .පී. තිබ්බටුව මවහතා ශේ තනුවික් දවත් කර් න කිනලා නිශනෝැ ලටුදණා. නුදත්, අධයක්ෂ මවණ්ඩලන තී් දුවක් ැ් නවා, නටවත ඒ ර රශේ එුවමවා පිහිටුව් න. එශහමව ශකොශහොමවය ශව් ශ් ? ඒ විධිනට තමවයි ශේ රශට් නනතාවශේ ං් ලි කාබාසිනිනා කර් ශ් .

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you time is over. Please wind up now.

2899 2900

[ැරු විජිත ශහේරත් මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, ැරු විජිත ශහේරත් මවහතාට තව විනාඩි 3ක් ලබා ශය් න.

ගු විජිත දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு வி ித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, මවට තව විනාඩි 3ක් ලටශබනවා.

ශේ රශට් නීතිශේ ආධිපතය තහවුරු කර් න, අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ආරක්ෂා කර් න, විශ ේෂශන් මව දහඳ අධිකරණවලට විනි කචනකාරවරු පත් කිරීශේදී කාර්නක්ෂමවතාව ංහ ශනයෂකඨත්වන මවත ඒ පත්කිරීේ කඳ යුුවයි. ඒක කඩනවා බිඳිනවා කින් ශ් අධිකරණන ංේපූර්ණශන් මව නනාධිපතිවරනාශේ ඕනෑ එපාකේ දටු කරන තටනකට පත්වීමවයි. ඒක අය සිේධ ශවමි් නනවා. ඒක ශේ රශට් ප්‍රනාත් ්‍රවායශේ ශේයවාචකනක්. ඒ ශේයවාචකන යට් ආරේභ ශවලා තිශබ් ශ් .

මවහර බ් ධනාැාර සිේධිශේදී හික පටහටිරලිව ඒ බ් ධනාැාර රැපටවින් ශවන ශමවොකක්වත් ශනොශවයි, තමව් ශේ ජීවත් වීශේ අයිතින ආරක්ෂා කර් න කිනලායි ද් ුශද. PCR පරීක්ෂණන කරලා තමව් ශේ ජීවිතන ආරක්ෂා කර් න කිනලා කිදව බ් ධනාැාර සිරකරුව් ට ශවඩි තබා මවරා යටේමවා. ඒ ශවඩි තබා මවරා යටමීමව පිළිබපව ප කචාත් මවරණ පරීක්ෂණන පවත්ව් න කිනලා ඟශේ උංාවිශන් කිදවා. ඒ මවරණ පරීක්ෂණන scan න් ්‍ර ශනොයා ශැන IDH ශරෝහශ් දී කඳ යුුවව තිශබනවා. ඒක කඳාට පංකශංේ ශේ රශට් නනතාවට ඒ ංේබ් ධශන් සත්ත යටනැ් න පුළුව් ශවයි. එමව නිංා සමවතිවරු කිනන පට්ටප් ශබොරු ශනොශවයි නනතාව පිළිැ් න ඕනෑ. වවයය වියයාත්මවකව තිශබන සත්තයි පිළිැ් න ඕනෑ. Diazepam ැටුවවාමව උත්ශත්නනන වනවා, ශමවොකක්ය අුදුව බලනක් එනවා කිනනවා. ශේ රශට් ශයොංකතරවරු කවුරුත් ය් නවා, ඒ ශපත්ත බිදවාමව නි් ය නනවා කිනලා. එශහමව නටත්නේ ශබ් ශ් අමවාරුව, ශකෝ ශේ අමවාරුව සුවපත් වනවා කිනලා. එවටනි ශබශහත් තමවයි ශේ හිරකාරශනෝ කඩාශැන පටනලා අරශැන තිශබ් ශ් . ඒ ‍රිනාව වටරිරයි. නුදත් ඒවාශන් රශට් නනතාව ශනොමවඟ නව් න හයනවා. ශබොරු රූප රාුද යමවා, ශබොරු වීඩිශනෝ පට යමවා ශේ ශවඩි තටබීමව ංඟව් න හයනවා. ඒක ංේපූර්ණශන් වටරිරයි. ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, අපි සිරකරුව් ශේ ජීවත්වීශේ අයිතින ංහ මූලික මිනිංක අයිතිවාසිකේ ආරක්ෂා කඳ යුුවයි. අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන රකි් න ශමවශහමව වටරිර විධිනට කරන පත්කිරීේ වහාමව නතර කර් න.

විශ ේෂශන් මව කේකරු ශයපාර්තශේ් ුවශද පසුිරන කාලන ුවඳ සිේධ වූ වසචා දූෂණ පිළිබපව විධිමවත් පරීක්ෂණනක් නටවත ආරේභ කරලා ශේ රශට් මවහනනතාවශේ බදු ුදය් නනතාවට ලබා ශය් න මවටිරහත් ව් න කිනමි් මවා නතර වනවා. ශබොශහොමව ංකුවතියි.

ගු ිළයවකර ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) Sir, I rise to a point of Order.

විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස ශේ පසුිරන කාලශේ සිදු වූ ශචෝයනා 8ක් ංේබ් ධ ශතොරුවරු මවට ලටබී තිශබනවා. එමව ශචෝයනා 8 ශකශරහි මවා අවධානන ශනොුදකර තිශබනවා. ඒ අුවව යට් ඒ පිළිබපව කටයුුව කරනවා.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you. The next speaker is the Hon. A.L.M. Athaullah. You have 14 minutes.

ගු ඒ.එේ.එම්. අතාඋේලා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) It should be 15 minutes. ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, one minute has been reduced from your time because of the time constraints.

[අ.භා. 1.33]

ගු ඒ.එේ.එම්. අතාඋේලා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, අධිකරණ අමවාතයාස ශේ ංහ කේකරු අමවාතයාස ශේ වටන ශීර්ෂ පිලිබප කථා කර් න ලටබීමව ැටන මවමව ංුවටුවනවා. විශ ේෂශන් මව ශේ සමවතිවරු් සිනුශයනාටමව මවමව සුබ පතනවා.

ශේ අවංකථාශද මවමව කින් න කටමවටතියි, ශේ රශට් ජීවත් වන සිසහල, ුදංකලිේ, ශයමවඳ සිනුශයනාමව ංාමවශන් ංහ නියහසි් ජීවත්වීමවට අුත් ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථාවක් ඕනෑ කිනලා පිළිශැන තිශබන බව. එයා අපට බ්‍රිතානය අධිරානයවාිර් නියහං ලබා ශයන ශකොට ලසකාවට ශනොශවයි නියහං දු් ශ් . ඔවු් ට ද් ිරනාවට නියහං ශය් න සිේධ වූ නිංා ලසකාවටත් නියහං දීලා ිරනා. නුදත්, ත්‍රිකුණාමවලන Harbour එක හටර අශනක් තට් වල නියහං අපට ලබා දු් නා. ඒ කාලන අප සිනුශයනාටමව මවතකයි.

ඒ අවංකථාශද the late Hon. G.G. Ponnambalam ශයමවඳ නනතාව ශවුවශව් සිනනට 50ක් ශය් න කිනලා ද් ුවා. එයා ඒ සිනනට 50ක් ද් ුශද තමව් ශේ නනතාව ශවුවශව් ය, එශහමව නටත්නේ අධිරානයවාිර් කිදව නිංා අපට එශහමව කිදවාය කිනන එක තවමව පටහටිරලි නටහට. එයා 50ට 50ක් කිනා ද් ුවත්, අය වන ුවරු ශේ ප්‍ර කන විංපලා නටහට. කාලශන් කාලනට පිටරටි් සවි් ලා අශේ රට ආක්‍රමවණන කරලා, අශේ ශේ පාලනඥන් කශඩ් නටදවා. අය වනුවරු ප්‍ර කන විංපලා නටහට. අය බල් න. අශේ සිනු මව් ත්‍රීවරු් පාර්ලිශේ් ුවවට සවි් ලා කථා කර් ශ් නාතිවායන ැටන විතරයි. රට ශවුවශව් , රශට් නනතාව ශවුවශව් , ඒ නනතාව ජීවත් කරවීමව ශවුවශව් අශේ මව් ත්‍රීවරු් , මවහනන නිශනෝජිතන් කථා කරනවා අඩුයි කිනලා මවට ශේ අවංකථාශද ප්‍රකා කර් න පුළුව් .

අය ජී.එ් . පීිකංක සමවතිුවමවා කිදවා අපට අුත් ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථාවක් ඕනෑ, ශේ මවටතිවරණ ක්‍රමවන ශවනංක කර් න ඕනෑ කිනලා. මවටතිවරණ ක්‍රමවන ශවනංක කර් න කලි් අපට නි කචිත ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථාවක් ඕනෑ. නි කචිත ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථාවක් නටති නිංා තමවයි අපි සිනුශයනා අය පාර්ලිශේ් ුවශද කෑ ැහ් ශ් . අය ශයමවඳ නනතාවටත්, ුදංකලිේ නනතාවටත්, ඟට පංකශංේ සිසහල නනතාවටත් බලතල ඕනෑන කිනලා සිසහල, ශයමවඳ, ුදංකලිේ ව ශන් අපි ශව් ශවලා දවරයි.

අශේ අතිැරු නනාධිපතිුවමවා සිනුශයනාටමව ශපොශරෝ දුවක් දීලා තිශබනවා. ඒ අුවව අපට ශහොප ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථාවක් හය් න පුළුව් නේ, ශේ රශට් සිසහල ශහෝ ශයමවඳ ශහෝ ුදංකලිේ නනතාවට ප්‍ර කනනක් සතිශව් ශ් නටහට. යට් බල් න, අශේ ිරවසැත අෂකශරොෆක මවටතිුවමවා ුදළු රශට්මව නනතාවට ශේ පාලනන කර් න පක්ෂනක් හටදුවා. අ් තිමවට ඒ පක්ෂන පවා යට් කශඩ් ිරහි් දවරයි. යට් බල් න, ඒ පක්ෂ ශේ රශට් නනතාව ැටන ශනොශවයි හිත් ශ් . ශවනයා මවටතිවරණනක් එනශකොට, කවුරු් ශහෝ ශහොප නානකශනක් ඡ් යන ද් ුශවොත් සිසහල නනතාවශැ් බුවතරනක් එුවමවා ශතෝර් න උත්ංාහ කරනශකොට, සුළුතරනක්

2901 2902

පාර්ලිශේ් ුවව

නනතාව රනි් වික්‍රමවසිසහ මවටතිුවමවාට නිතරමව ුවඳස ැටුවවා කිනලා මවා කින් නමව ඕනෑ. ුවඳස ැහලා, ැහලා, ැහලා යට් රනි් වික්‍රමවසිසහ මවටතිුවමවාත් දවරයි. ලක්ෂකමව් කිිකස් ල හිටපු සමවතිුවමවා අහශැන ද් නවා. ැරු ලක්ෂකමව් කිිකස් ල මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාත් ය් ශ් නටහට. එශහමව කර් න බටහට. අපි රට ශවුවශව් ශේ පාලනන කර් න ඕනෑ.

අුති් ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථාවක් හය් න කලි් අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන පනත් ශකටුේපත ශැශනුද කිනලා අතිැරු නනාධිපතිුවමවා කිදවා. ඒ ැටන මවට ශබොශහොමව ං් ශතෝෂයි. බල් න, යහනව වන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන පනත් ශකටුේපත හිරසිශන් ශැනාවා. ඒශක් ශේ රට විහිළුවට පත් වුණා. ශමවොනවා ශහෝ සිේධිනක් වුණාමව එනට වැ කින් ශ් කවුය? නනාධිපතිවරනාය, පාර්ලිශේ් ුවවය, අැමවටතිුවමවාය, එශහමව නටත්නේ කථානානකුවමවාය කිනන ප්‍ර කනන අපට නිතරමව මවුවශවනවා. ඒක යටනැ් න උංාවිනට නනවා. මවහ නනතාව ඡ් යන දු් ශ් නිතරමව උංාවිනට ිරහි් ශකෝකය හික කිනලා යටන ැ් න ශනොශවයි. අපි මවහනන නිශනෝජිතන් නේ ඒ අව ය ටික අපි කර් න ඕනෑ. හටබටයි, අ් තිමවට ශමවොකක්ය වුශණ්?

පාංකකු දිකයා සිේධින අපට මවතකයි. ංමවහර පිටරට කුමව් ්‍රණකාරන් ශයමවඳ තරුණන් train කරලා ශේ රට විනා කඳා. ඒ වාශේමව පාංකකු දිකයා සිේධිනට ුදංකලිේ ංහරා් පාවිච්චි කඳා. අ් තිමවට ශමවොකක්ය වුශණ්? ශේ රශට් නාතිවායන අවුංකංලා තමවයි සිනුශයනාමව පාර්ලිශේ් ුවවට ආශද. සිනුශයනාමව නාතිවායන අවුංකංමි් ඡ් ය අරශැන මවහනන නිශනෝජිතනකු ශව් න පඳපුරුේය ලටුදවා. ඒක අපි නතර කර් න ඕනෑ. ශේ රටට වැ කින් න කවුරුත් නටහට. ඒ නිංා අපි එකඟ වුණා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන පනත් ශකටුේපත ශැශන් න ඕනෑ; රටට වැ කිනන පුේැලශනක් ශේ රශට් නානකනා ශව් න ඕනෑ කිනලා. ශේ රශට් ශමවොන ප්‍ර කන ආවත් නානකශනක් ද් න ඕනෑ කිනලා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන ශැනාවා. එතටනදී අපට ැහැ් න පුළුව් , අයිතිවාසිකේ ද් ල් න පුළුව් , කකුශල් අිර් න පුළුව් , බයාශැන කථා කර් න පුළුව් . ඒ නිංා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන ශැන ඒමව ංේබ් ධශන් සමවතිුවමවාට මවශේ විශ ේෂ ංකුවතින පඳ කරනවා. විශ ේෂශන් මව අය බල් න, පාංකකු දිකයා ශවච්ච සිේධින පාවිච්චි කරමි් පාර්ලිශේ් ුවවට සවි් ලා අය ශපොඩි ශපොඩි ප්‍ර කනවලටත් නාතිවායන අවුංකංනවා. යට් බල් න, ුදංකලිේ නනතාව ශකොශරෝනා වංසැතනට ශැොදුරු වුණාමව, අවසකවමව කිනනවා නේ, අශේ රශට් නනාධිපතිුවමවා සුවළු සිනු හුදයා නිලධාික් වාශේමව, Ministry of Health එශක් සින් ශලෝමව ශහොපට වටඩ කඳා. නුදත් එතටන තිුදණු එකමව අඩු පාඩුව ුදංකලිේ නනතාවශේ මවඳ සිරුරු ආයාහනන කරනවාය, එශහමව නටත්නේ භූමවයානන කරනවාය කිනන ප්‍ර කනන. ඒ වුණාට ආැේ කින් ශ් එක් රටකට විතරක් සීමවාශවච්ච එකක් ශනොශවයි. ශලෝකශේ සිනු ආැේ -දංකලාේ ආැමව ශදවා, ‍රිංකතිනානි ආැමව ශදවා, ශබෞේධ ආැමව ශදවා- එක ංමවානයි කිනලා අපි සිනුශයනාමව ය් නවා. ඒ අවංකථාවල මවට මවතකයි, අශේ ැරුතර මවහානානක හාුදදුරුව් සුවළු හාුදදුරුවරු, අතිඋුවේ මවට් කේ රසජිත් කාිරන් ුවමවා සුවළු සිනුශයනාත් ශහොඳි් මිනිසු් ට මවඟ ශප් ුවව බව. ඒ නිංා අපි ආඩේබර වුණා. හටබටයි, අපට තිශබන අඩු පාඩුව ශේ මවඳසිරුරු භූමවයානන කිරීමවට අවංකථාව ශනොලටබීමව විතරයි. ශේ ංේබ් ධශන් අශේ නනාධිපතිුවමවාශැුවත්, අශේ අැමවටතිුවමවාශැුවත් ද් ලා සිටිනා. අැමවටතිුවමවා කින් ශ් , අශේ රශට් ආැමික කටයුුව පිළිබප සමවතිුවමවා. එුවමවාශැ් අපි ද් ලා සිටිනවා, ශේ ංේබ් ධශන් ංුවටුයානක පිළිුවරක් අපට ලබා ශය් න කිනලා. එුවමවා අපට නටවත ශහොප උත්තරනක් ශය් න ූ යානේ ශවලා ද් නවා. ශේ අවංකථාශද අපි අතිපූනනීන අශේ මවහානානක හාුදදුරුවරු සුවළු සිනු මවහානානක හාුදදුරුව් ශැ් ද් ලා සිටිනවා, ශේ මවරණවලදී අපට ආැේ කටයුුව කර් න දඩ ශය් න, බාධා කර් න එපා කිනලා. ඒ වාශේමව, රසජිත් මවට් කේ

කාිරන් ුවමවාශැුවත් ඒ ංේබ් ධශන් ද් ලීමවක් කරනවා. අපට මවතකයි, ශේ මවඳ සිරුරු ටික ඕනෑ නේ මව් නාරමවට ිරහි් ලා වඳ යමව් න කිදවා. ඒ අවංකථාශද ‍රිංකතිනානි අශේ ංශහෝයරවරු කිදවා, "ඒ මවරණ ශමවහාට ශැශන් න එපා; ශේ ප්‍රශේ ශේ වඳ යමව් න එපා" කිනලා. "ලකුේ දීුවකුේ වලිනදී් " ඒ කින් ශ් තමව තමව් ශේ ආැමව තමව තමව් ටමව යි. ඒකට දඩශය් න ඕනෑ කිනලා මවමව ශේ අවංකථාශද ද් ලා සිටිනවා.

මවහි් ය රානපක්ෂ මවටතිුවමවා ශකශරහි අශේ වි කවාංන තවමවත් තිශබනවා. ඒ වාශේමව, අශේ පක්ෂ නානකවරු ද් නවා. සුසි් ශප්‍රේමවනන් ත වාශේ ශනයෂකඨ නානකවරු ශේ ැරු ංභාශද ද් නවා. අපි ද් ලන පිකිර ඒ අවං් කටයුුව කර් න දඩ ලබා ශයයි කිනලා අපි බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා.

අශේ රශට් දතිහාංන බටුවාමව අපි සිනුශයනාමව ශහොඳි් ංමවායානශන් ජීවත් ශවලා තිශබනවා. එමව නිංා ශේ රශට් ජීවත්ශවන සිසහල, ුදංකලිේ, ශයමවඳ, ‍රිංකතිනානි නනතාව අයත් නියහශංේ ජීවත් ශව් න ඕනෑ. ඒ ංපහා අනිවාර්නශන් මව අපට අුත් ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථාවක් ඕනෑ. ඒ වයවංකථාව අපි සති කඳා නේ, පිට රටි් සවි් ලා අප පාලනන කර් න දඩ ශය් න ඕනෑ නටහට. පසුිරන ආණ්ඩුශද අන යහනව වන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන ශැනට් ලා, NGO අන ශේ රට පාලනන කඳා. යහනව වන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන ශැනට් ලා උංාවින ංේපූර්ණශන් මව ඒ ශැෝ ල් ශේ බලනට අත්පත් කර ැත්තා. සයි ිරන 51 කාලන මවතකය? ඒ කාලශේ උත්තර දු් නා; විංඳුමව දු් නා; නඩු තී් දු දු් නා. ශකොශහොමවය දු් ශ් ? ිරන 51 ආණ්ඩුව ැටන අපි ශංොනලා බලුදය, තී් දුව ශකොශහොමවය දු් ශ් කිනලා? ශේවීපී මව් ත්‍රීවරු් ට මවමව මවතක් කරනවා, එයා තුද් නා් ශංේලාට ශහොප තී් දුවක් දු් නා නේ, උංාවින ශහොපයි; රවුෆක හකීේ මව් ත්‍රීුවමව් ට උංාවින ශහොපයි කිදවා. අය ශමවොනවා හික කිදවාමව උංාවින වටරිරයි; තී් දුව වටරිරයි. එශහමව කින් න එපා කිනලා එුවමව් ලාශැ් මවමව ද් ලා සිටිනවා.

රවුෆක හකීේ මවටතිුවමවා සුවළු ංමවහර ශේ පාලනඥශනෝ ශේ මවඳ සිරුරු ංේබ් ධ ප්‍ර කනනකට සයි උංාවිනකට ිරශේ? උංාවින ශමවොනවාය කිනා තිශබ් ශ් ? "ශේ කුණු ටික අශේ ඔළුවට යමව් න එපා. ඔනශැෝ ල් විංපැ් න. මව් ත්‍රීවරු ද් නවා; පාර්ලිශේ් ුවව තිශබනවා; ඔබුවමව් ලාට පුළුව් පනත ශවනංක කර් න. ඕනෑමව ැටංට් එකක් ැහ් න පුළුව් . එතටන කථා කරලා විංප් න" කිනලායි කිනා තිශබ් ශ් . ඒ ශැෝ ල් ට අව ය වුණා, "අපි අරශහේ නනවා, උංාවි නනවා, ශේක ිරනලා ශප් වනවා" කිනලා ඡ් ය ැ් න.

ඒක විතරයි, අව ය වුශණ්. ප්‍ර කන විංප් න ඕනෑ කිනලා කවුරුවත් කථා කර් ශ් නටහට ශ් . ශමවතටන ද් නවා පක්ෂ කීපනක්. ඔබුවමව් ලාශැ් මවමව ද් ලා සිටිනවා, ශේ අශේ රට, අශේ මිනිංකසු දිරිකනටත් ංාමවශන් ජීවත් වීමවට කටයුුව කර් න ඕනෑ කිනලා.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, මවට ශේ අවංකථශද කින් න තව කරුණක් තිශබනවා. පසුිරන මවහ මවටතිවරණශේදී ත්‍රිකුණාමවල ිරංකත්‍රික්කනට නාතික ශකොසග්‍රංක පක්ෂශන් අපි තරැ කර් නට nominations භාර දු් නා. හටබටයි, අශේ nomination paper එක reject වුණා. ඒකට ශහේුවව අපි ලිපිනකි් සුවවාමව අ් තිමවට ශපොඩි උත්තරනක් ආවා, attestation එශක් වරයක් කිනලා. ඒ කින් ශ් , JP ශහෝ නීතිඥ මවහතා එතටන හිකනට අත්ං් කරලා නටහට; අත්ං් කඳ ංකථානන යාලා නටහට කිනලා කිදවා. ඒ nomination paper එක අපි බටුවා. Nomination paper එක වටරිර විධිනටයි print කරලා තිශබ් ශ් .

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up.

2903 2904

[ැරු ඒ.එ් .එේ. අතාඋ් ලා මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

ගු ඒ.එේ.එම්. අතාඋේලා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මවමව ශේ කරුණ විතරයි කින් ශ් .

එතටන ලිනලා තිුදණා, “Before me at on this....” කිනලා. ඒකට විතරයි දඩ තිුදශණ්. ඒ නිංා, "on this day" කිනලා විතරයි ලිදශද. ංකථානන ලිදශද නටහට. ඒ වුණාට seal ැහලා තිුදණා, "ත්‍රිකුණාමවලන" කිනලා. අ් තිමවට අපි සුප්‍රිේ උංාවි ිරනා. සුප්‍රිේ උංාවිනට ිරහි් ලා කරුණු දිරිකපත් කරලා අපි බලාශපොශරොත්ුව ශවලා හිටිනා, තී් දුව ශයයි කිනලා. අශේ-

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up.

ගු ඒ.එේ.එම්. අතාඋේලා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මවමව දවර කරනවා.

අපි ද් ුශද, තාවකාලිකව අත්හිටවලා අපට ඡ් යනට දිරිකපත් ශව් න අවංකථාව ශය් න කිනලා. ඒ තී් දුව තවමව නටහට. ශේ ලසකා දතිහාංශේ පඳුද වතාවට Supreme Court එශක් තවමව තී් දුවක් නටහට. හටබටයි, තී් දුව ලටශබයි කිනලා අපි බලාශපොශරොත්ුවශව් ද් නවා. සමවතිුවමවා ශේ ංේබ් ධව ය් නවා. තී් දුව ලටශබ් ශ් නටත්නේ, මවමව අනිවාර්නශන් මව සමවතිුවමවාශැ් ද් ලා සිටිනවා, ඒකට ශමවොනවා ශහෝ කර් න; ශවනංකකේ කරන ඕනෑ නේ කර් න කිනලා. අපි සුප්‍රිේ උංාවිනට දිරිකපත් කඳාමව, ඒශැෝ ශලෝ ඒක විමවංලා තී් දුවක් අය වනුවරු ශය් ශ් නටත්නේ වටඩක් නටහට. අශේ පනශත් ශවනංකකේ ශමවොනවා ශහෝ කරනවා නේ, කර් න ඕනෑ කිනලා මවා ද් ලා සිටිනවා. ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, මවමව ඒ ශැොුව - files - ටික හට් ංාඩ් වාර්තාවට සුවළු කිරීමව ංපහා සභාගත* කරනවා.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Harin Fernando. You have 18 minutes.

[අ.භා. 1.48] ගු හරින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, අය ලසකාවට දතා වටයැත් වන අමවාතයාස කීපනක වටන ශීර්ෂ ංේබ් ධශන් කථා කරන ශමවොශහොශත්, ඟට ංේබ් ධ ශව් න අවංකථාව ලබා දීමව ැටන ංකුවතිව් ත වනවා.

ුදලි් මව මවශේ අවධානන ශනොුද කර් ශ් , විශේ රැකිනා ක්ශෂේ්‍රන ංේබ් ධශන් . මවමව ුදලි් මව සුබ පත් න ඕනෑ, අශේ ිරංකත්‍රික්කශේ අපි ැරු කරන ශේ පාලනඥනකු වන ැරු නිමව් සිිකපාල ය සි් වා මවටතිුවමවාට ංහ රානය අමවාතයුවමවාටත්. එුවමව් ලා ශබොශහොමව පිිකසිදු අමවාතයවරු කිනලා අපි වි කවාං කරනවා. ඒ වාශේමව ශේ අමවාතයාස ශේ වටඩකටයුුව පිළිබපව එුවමව් ලාට වුවමවනාවක් තිශබනවා සති කිනලාත් අපි වි කවාං කරනවා.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, අය ිරනන ශමවොකක්ය? අය ශයංටේබර් 09 වන යා. ඒ කින් ශ් , නාතය් තර දූෂණ විශරෝධී ිරනන. නාතය් තර දූෂණ විශරෝධී ිරනන තමවයි අය. නුදත්, ලසකාශද අපි ශනොයකින වි ාල human smuggling එකක් සිදු වනවා; ලසකාව ුවඳ මිනිංක නාවාරමවක් සිදු වනවා. ශේ වංර සමවතිවරු ශයශයනාටමව වටඩි වටඩක් කර් න පුළුව් වුණ අවුරුේයක් ශනොශවයි. ශමවන ශලෝකනමව ප්‍ර කන රාකයනකට ුදුවණ දු් න කාලනක්. අය අපට තිශබන ශලොකුමව අභිශනෝැනක් ශවලා තිශබන, ලසකාවට වටඩිශන් මව විශේ විනිමවන ශැශනන වයාපෘතින තිශබ් ශ් ශේ අමවාතයවරු ශයශයනා නටශත්. අශේ ැරු තලතා අුවශකෝරල මවටතිනිනත් ශේ කාරණන ංපහ් කඳා. අශේ බිලිනන 8කට ංමවාන reserve එකක් විශේ රැකිනා ුවඳ තිශබනවා. Turnover එක ැත්ශතොත්, ංසචාරක කර්මවා් තශන් හේබ වුශණ් ශඩොලර් බිලිනන 4 නේ, විශේ රැකිනා කරන මිනිසු් ශැ් විශේ විනිමවන - foreign exchange - පමවණක් අපට අවුරුේයකට ශඩොලර් බිලිනන 7කට වඩා හේබ වනවා. ශේ තිශබන ශඩොලර් බිලිනන 7් වටලිකතශර් දුක් විඳින මිනිසු් ශවුවශව් අපි රුපින් 40,000ක් ටිකට් එකකට තිබ්ශබොත්, SriLankan Airlinesහි flights ටික charter කරලා නටදවා නේ, බිලිනන 4ක් විතරක් පාවිච්චි කරලා අපට ලක්ෂනක් ශැ් ව් න තිුදණා. බිලිනන 4ක් විතරක් පාවිච්චි කඳා නේ ඒ ං් ලිවලි් පිටරට නව් න තිුදණා, ලක්ෂනක්. ඒ, ශේ ආණ්ඩුවට පාංක ශව් න තිුදණු ක්‍රමවනක්.

පිට රටවල හිර ශවලා ද් න -ඩුබායිවල පිට්ටනිවල, ඕමවා් වල පිට්ටනිවල ුදිරනශැන ද් න- මිනිසු් ශැශන් න තිුදණා, reserve එශක් බිලිනන හතරක් පාවිච්චි කඳා නේ, ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි.

මවට කලි් විශේ රැකිනා අමවාතයවිකන හටටිනට සිටිශේ අශේ ැරු තලතා අුවශකෝරල මවටතිනින. ඟට පංකශංේ විශේ රැකිනා අමවාතයවරනා හටටිනට මවමව හිටිනා. අශේ මූලික ප්‍ර කනන වුශණ් skilled labour, එශහමව නටත්නේ වෘත්තීන පුුවණුවත් ංමවඟ labour පිට රට නවන වයාපෘතිනක් කර් ශ් ශකොශහොමවය කිනන එකයි. මව ට තිුදණු ශලොකුමව ප්‍ර කනන වුශණ් එනයි. Unskilled labour ශවුවවට skilled labour export කර් ශ් ශකොශහොමවය කිනන ප්‍ර කනනයි තිුදශණ්.

ැරු අමවාතයුවමවනි, ැරු රානය අමවාතයුවමවනි, මවමව හිතනවා ඔබුවමව් ලා ශේ අමවාතය ර රවල අවුරුේයක් පමවණ ද් න සති කිනලා. වයාපෘති පිළිබප ඔළුවට ැ් න පුළුව් හටකිනාව ඔබුවමව් ලාට තිශබ් න සති. හටබටයි, මවටය ශපරිරැ දුක් විඳින මිනිසු් ශවුවවට, අප ශැන ආ නපානශේ වයාපෘතින ‍රිනාත්මවක කර් න ඔබුවමවාට පුළුව් කමවක් තිුදණා නේ, ඔබුවමව් ලාට මීට වඩා ශලොකු නනග්‍රහණනක් ලබ් න තිුදණා. ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, නපානන අපට කටමවටති වුශණ් ඒ රටත් ුදදු යහමව ශබොශහොමව දහළි් අැනන රටක් වන නිංායි. රටව් හතක් තමවයි ඒ agreement එකට අත්ං් කශඳේ. අපි ුව් ශවනිනට ිරහි් ලායි ඒ වයාපෘතිනට අත්ං් කශඳේ. හටබටයි, ඒකට N5 කිනන විභාැ මවට්ටමව අව ය ශවලා තිුදණා. N5 කින් ශ් අවමව එක. N4, N3 නුවශව් විභාැ මවට්ටේ කිහිපනක් අව යව තිුදණා, නපානශේ රැකිනාවලට න් න.

ැරු නිමව් සිිකපාල ය සි් වා සමවතිුවමවාත්, ැරු පිනසකර නනරත්න රානය මවටතිුවමවාත් ශයශයනාමව ය් නවා, එවටනි වයාපෘති සත්ත ව ශන් මව ලසකාවට අව යමව ඒවා බව. මවටය ශපරිරැ ිරහි් ලා බටණුේ අහලා, දුක් විපලා කරන රැකිනා ශවුවවට එවටනි වයාපෘති දතාමව වටයැත්. ැරු තලතා අුවශකෝරල මවටතිනින විෂන භාර අමවාතය ර රන යටරූ කාලශේ ඟ්‍ානලනත් එක්ක ිරවිසුේ අත්ං් කරලා caregiving අස ශේ caregiver කිනන රංකංාව

2905 2906

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේ් ුවව

ලසකාවට ුදලි් මව හඳු් වා දීලා caregiversලා export කර් න පට් ැත්තා. ඒශක් ශලොකු ප්‍රංායනක් ලසකාවට ලටුදණා. ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, අපි ශැොඩක් ශවලාවට යකිනවා, ලසකාශව් ඟ්‍ානලනට ිරන මිනිසු් ට ශමවොන තරේ ආයරනක්, ැරුත්වනක් ඒ රටවලි් ලටශබනවාය කිනන එක. අය විශේ රැකිනා ආනතන කරන සිනුශයනා එන යටනැනීවි.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස ශේ ංභාපතිුවමවා අය සවිත් ද් නවා සති. මවට ශබොශහෝ ආරසචි ආවා අශේ ශහොරකේ ශහොන් න හයනවා කිනලා. එශහමව ශහොනාැ් න පුළුව් නේ ශැොඩක් ංුවටුයි. හටබටයි, අපි බටුවා, "හික පාශර් රට න් න" කිනන ශත්මවාව නටශත් මිනිසු් ට නිනමව විධිනට රට න් න පුළුව් පාරක් හය් න. ඒකට ශහේුවව වුශණ් ශමවොකක්ය, ැරු සමවතිුවමවනි? මිනිසු් ශැොඩක්මව පිට රට න් ශ් ශහොර පාශර් . විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස ශේ register ශනොවී, ''ගුරාමි් ට'' අුව ශවලා, ගුරාමි් එක්ක පනිනවා.

ැරු අමවාතයුවමවනි, ඔබුවමවා අශේ ආණ්ඩුශද ද් න ශකොට මවට කිදවා මවතකයි, "හික් , Airport එශක් තිශබන විශේ රැකිනා කාර්නාලන හික ක්‍රමවනට නන මිනිසු් පවා නවත්තලා ඒ මිනිසු් ශේ passport, visa ැටන අහනවා. ඒක මවහා වයනක්, ඒක මවහා හිංරයනක්" කිනලා. දති් අපි ශලොකු උත්ංාහනක් ැත්තා, මිනිසු් ට හික පාශර් රට න් ශ් ශකොශහොමවය කිනලා කින් න, ඒශක් ලටශබන benefit එක ශමවොකක්ය කින් න.

ැරු සමවතිුවමවනි, අපි ඒ කාලශේ පුසචි වටඩ පිළිශවඳක් ශැනාවා. එහි register වන ශකොට ඒ මවුවංකංනාට phone SIM එකක් පවා ලබා දු් නා. ඒ phone SIM එක දු් ශ් සයි? අේමවා පිට රට ශැයරක වටඩ කඳත් තමව් ශේ යරුවා දංකශකෝශ් නනවාය කිනලා call කරලා බල් න පුළුව් වන විධිනටයි එන දු් ශ් . ලසකාශද call charges තමවයි ඩුබායිවල දප් call කඳත්, ඕමවා් වල දපලා call කඳත්, ශනෝර්යානශේ දපලා call කඳත්. Local call chargesවලටයි ඒ පහසුකමව දු් ශ් . ඒක දු් ශ් පිට රට හිටිනත් ඒ මිනිසු් ශේ යරුව් ට, අේමවාට, තාත්තාට කථා කර් න පුළුව් වන විධිනට. හටබටයි, අපි ිරනත් හික, ඒ වයාපෘති ඔක්ශකොමව නතර වුණා. ඒවා ශහොප ශේව් . ඒවා අප කාටවත් credit එකක් ැ් න කරපු ශේව් ශනොශවයි. මවමව හිතනවා, ඒ ශේව් ශබොශහොමව වටිනා ශේව් කිනලා.

ැරු සමවතිුවමවනි, FBR එක ැටනත් ඔබුවමවා ය් නවා සති. FBR - Family Background Report - එකත් ශලොකු හිංරයනක් තමවයි. වමවත්‍රීපාල සිිකශංේන මවටතිුවමවා නනාධිපති ශවච්ච ශවලාශද, අඩු වනශංේ ඳමවයි ද් න අේමවලා, එශහමව නටත්නේ යරුවාට අවුරුේයක් න් න කලි් පිට රට න් න හයන අේමවලා පිට රට නන එක නවත්ව් න FBR - Family Background Report - එකක් හටදුවා. එතශකොට ැරු තලතා අුවශකෝරල මවටතිනින විෂනන භාර අමවාතයවිකන ශලං හිටිනා. ඒක ශහොප වටඩ පිළිශවඳක්. හටබටයි, පසුව ශමවොකක්ය වුශණ්? ප්‍රාශේශීන ශ් කේ කාර්නාලවල ඒවා ශහොරට හය් න ැත්තා, ං් ලිවලට හය් න ැත්තා. ඒ නිංා ඒවාශේ ශවනංකකේ කිරීමව අතයව යයි කිනන එක මවමව ශේ අවංකථාශදදී ඔබුවමවාට මවතක් කර් න ඕනෑ.

Now, I would like to turn to our Minister of Justice whom I used to appreciate a lot before. I remember one of your first speeches, which I watched once. At that time, you were not a Minister and I do not think you were even into politics then. That was a brilliant speech you made about nationalism.

ැරු සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා නාතිකත්වන ැටන ලංකංන කතාවක් කඳා. එන මවමව ශැොඩක්මව ආංා කරපු කථාවක්. එන, අධිකරණ සමවතිුවමවා හටටිනට ශනොශවයි, අලි ංබ්ික කිනන නනාධිපති නීතීඥනා හටටිනට ඔබුවමවා එයා කරපු කථාව. ැරු අමවාතයුවමවනි, ඔබුවමවා එයා කතා කරමි් කිදවා, ශේ රශට් නාතිවායන සති ව් න මූලික ශහේුවව ව් ශ් අප එකිශනකාට ැරු කඳ යුුව බව ශත්රුේ ශනොැටනීමව නිංායි කිනලා. ැරු අධිකරණ සමවතිුවමවනි, ඒ speech එක ඔබුවමවාට මවතකය ය් ශ් නටහට. ඔබුවමවා එයා කිදවා, ශබෞේධ දංකශකෝලශේ ඳමවනාට එක්ශකෝ කශතෝලික ආැමව, එශහමව නටත්නේ දංකලාේ ආැමව දශැන ැ් න option එකක් තිශබ් න ඕනෑ කිනලා. ශමවොකය, ශැයරදී ඒ ඳමවනා එක්ක ශබෞේධාැමව ැටන කථා කරනවා; අේමවා, තාත්තා ශබෞේධාැමව උැ් වනවා. අශේ කශතෝලික ශැයර යරුවාත් දිකයාට යහේ පාංලට නනවා, "Catechism class නනවා" කිනලා.

ඔබුවමව් ලාශේ මවේරංා පාං් තිශබනවා. ශැව් වල තමව් ශේ ආැමව අයහනවා නේ, උැ් වනවා නේ, දංකශකොශලට ිරනාමව අශනක් ආැේ ැටන දශැනැත්ශතොත්, ඒ යරුවා අශනක් ආැේවල අනට respect කර් න දශැනැ් නවා කිනලා ඔබුවමවා එයා කිදවා. ඔබුවමවා ශේ පාලනනට ආවාට පංකශංේ පුසචි ප්‍ර කනනක් සති වුණා ය කිනලා මවට පුසචි ංටකනක් තිශබනවා.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, මවමව කටමවටතියි මවශේ කථාව ශවනත් පටත්තකට හරව් න. එනේ, ශකොශංෝ රනුවමවා දුටු සිහින 16් 5වන සිහිනන ැටන ශපොඩ්ඩක් මවතක් කර් න. "ංකවාමීනි, මවා දුටු පංකවන සිහිනන නේ ුදඛ්‍ ශයකක් ංහිත අ කවශනක් ුදඛ්‍ ශයශක් මව ආහාර ැටනීමව න." කිනලා ශකොශංෝ රනුවමවා කිදවා. එතශකොට ුදදුරනාණ් වහ් ශංේ ශේ නා කඳා, "මවහ රනුවමවනි, ශමවමව සිහිනන ය අනාැත ප්‍රතිලල ශය් නකි. අනාැතශේදී අයමිටු රනවරු වසචනික විනිසුරුව් අධිකරණ ශංේවශනහි ශනොයවුව සත. එමව කපටි විනිසුරුශවෝ චූිරත, ශචෝයක ශයපසි් මව අ් ලංක ශැන යුක්ති ධර්මවනට අවමව් කරති. රනවරු තමව් ශේ හිතවුව් අධිකරණනට පත් කරති. ශමවමව ුදඛ්‍ ශයශක් ආහාර ැටනීමව න් ශන් පිළිබිඹු ව් ශ් ශයපසි් මව අ් ලංක ැටනීමව බව යත යුුවන." කිනලා. මවා ශනොශවයි එශහමව කිදශද. ශකොශංෝ රනුවමවා දුටු සිහින 16් 5වන සිහිනන ැටනයි මවා ශේ කිදශද. මවා ඒක අයට වලසගුයි කිනලාවත්, ශමවුවමවා ශයපටත්තකි් අ් ලංක ැ් නවා කිනලාවත් කිදශද නටහට. මවා කථාවක් කිදශද. ශව් න පුළුව් ශයනක් පිළිබප, සිේධා් තනක් පිළිබප කිදශද.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, මවට පුසචි ප්‍ර කනනක් තිශබනවා. It is about ethics and morals. Hon. Minister, you have said that you appeared for the President in respect of a few cases. You even said when the Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala was speaking, when she was on her feet, that you had to appear so many times for a case because the system had an issue and that for 35 cases, you sometimes appeared at seven different places just to get your point across. හටබටයි, ැරු සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා වටයැත් cases කිහිපනකට ශපනී හිටපු ශකශනක්. ේවිත්ව පුරවටසිභාවන පිළිබප නඩුව, ලලිත් කූැ් නඩුව, ංකමවාරකන පිළිබප නඩුව, අශේක්ෂිත සප අනදුේපත් - anticipatory bail - ංේබ් ධ නඩුව ඒවාශන් කීපනක්. මවා කින් ශ් ශේකයි. අලි ංබ්ික කින් ශ් යක්ෂශනකු ශව් න පුළුව් . මවා ඒකයි කිදශද, ඔබුවමවාශේ දංකංර තිුදණු ශේ පාලන යර් නනට මවා ශබොශහොමව කටමවටති වුණා කිනලා. ඔබුවමවා ශේ පාලනනට ආවාට පංකශංේ ප්‍ර කනනක් සති වුණාය කිනන ංටකන මවට සති වුණා කිනලා, මවට කිනටවුශණ් ඒකයි. ුදඛ්‍ ශයකක් ංහිත අ කවනකු ැටන කිනටවුශණ් ඒකයි.

2907 2908

[ැරු හික් ප්‍රනා් දු මවහතා ]

2020 ශයංටේබර් 09

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, ප්‍ර කනන ශවලා තිශබ් ශ් ශමවොකක්ය? තමව් ශේ ශංේවායානකනා රශට් නනාධිපති ශවලා ද් න ශකොට, තමව් එුවමවාශේ ආණ්ඩුශද අධිකරණ සමවති වීශේ ැටටුවක් රටට සති ශව් න පුළුව් . ැරු සමවතිුවමවනි, නුදත් අපි වි කවාං කරනවා, ඔබුවමවාශේ පිවිුවරුභාවන. හටබටයි, ංමවහර යවංකවලට ඔබුවමවා කථා කර් ශ් උංාවිශේ කථා කරනවා වාශැයි. සඟි් ල ිරක්කරලා, ැහැ් න වාශේ, අශේ සඟට සවි් ලා කථා කර් ශ් . This is not the court; this is Parliament. If a Member is on his feet, we have to respect him. You know it better than me.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, බ් ධනාැාර ැටන කථා කර් නත් අව යයි. පසුිරන කාලශේ මවා යටක්කා, බ් ධනාැාරශේ රැපවින් ශේ ංසඛ්‍යාව සිනනට 174කි් වටඩි වූ බව කිනන ප්‍රවෘත්තිනක්. ඒ කින් ශ් , සිනනක් ද් න ඕනෑ තටන 174ශයශනකු ද් නවා කිනන එකයි. [බාධා කිරීමවක්] ශමවොකක්ය? [බාධා කිරීමවක්] ඔබුවමවා ශනොශවයි කිදශද. පත්තශර් තිුදණා.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) සිනනට 300ක්. ගු හරින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) හික, තවත් වටඩියි. [බාධා කිරීමවක්] ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔබුවමව් ලාශේ ආණ්ඩුව කාලශේත් එශහමවයි. ගු හරින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඔද. හික, හික. [බාධා කිරීමවක්] හිටිනා, හිටිනා. අශේ කාලශේත් හිටිනා. අශේ කාලශේ ශවච්ච වටරැිර නිංා ශ් අපි යට් පටරැිරලා ද් ශ් . ඔබුවමව් ලාශේ කාලශේ "ශෆේ් " ශව් න එපා කිනලා ශ් අපි ශේ කින් ශ් . [බාධා කිරීේ] ශේ කථාව ශපොඩ්ඩක් අහැ් න. [බාධා කිරීේ] ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, bail ැ් න බටිකව තමවයි වටඩිමව පිිකංක් බ් ධනාැාරැතව ද් ශ් . Categories කිහිපනක් තිශබනවා. මවරණ යණ්ඩනන නිනමව වුණු අන ද් නවා. කාලනක් අච්චු ලබපු අන ද් නවා. සප - bail - ව ශන් නිනමව කරපු ැණන ශැවාැ් න බටික මිනිංකසු වි ාල ංසඛ්‍යාවක් ද් නවා. රටක් හටටිනට සයි අපට බටික, bail ශැව් න බටිකව ද් න මිනිසු් ශේ bail ටික ශැවලා යමව් න, ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි?

ගු රාෙර සම්පත් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ැරු මව් ත්‍රීුවමවා, ඒ ටික කරලා අවං් කරනවා. ගු හරින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) It is very good; ඒක කරනවා නේ ශහොපයි. කාරණන ශේකයි. [බාධා කිරීමවක්]

මවශේ මි්‍ර ශලොහා් රත්වත්ශත් රානය සමවතිුවමවනි, මවා ඔබුවමවාට එකක් කින් න ඕනෑ. අක්කර 5,000ක් සව් ට් ැාර්ඩ් එකට දීලා ඒක කර් න බටහට. අක්කර 5,000ක් සව් ට් ැාර්ඩ් එකට දු් නාට, එහි වව් න න් ශ් හිරකාරන් යාලා නේ, ඒ මිනිසු් ට ලසකාශද ශැවන නිනමව පඩින ශැව් න ඕනෑ; එන නිනමව ක්‍රමවශදයනට අුවව ශව් න ඕනෑ.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) අක්කර 5,000ක් ශය් ශ් නටහට. ගු හරින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) අක්කර 5,000ක් ශය් ශ් නටේය? Right, රානය සමවතිුවමවා කිනනවා, අක්කර 5,000ක් ශය් ශ් නටහට කිනලා. මවා මවාධයශන් යකින ඒවායි ශේ කින් ශ් . [බාධා කිරීමවක්]

ගු රාෙර සම්පත් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ැරු සමවතිුවමවාශේ කථාශදදී එුවමවා ඒ ැටන කිනාවි. ගු හරින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) හික, හික. එශහමව නේ මවට දංකංර ශවලා සමවතිුවමවා කථා කර් න ඕනෑ. යට් මවමව කථා කර් නේ. සමවතිුවමවා ඒවාට උත්තර ශයයි. ඒකයි පාර්ලිශේ් ුවශද ක්‍රමවශදයන. ඔබුවමවා පඳුදවන වතාවට ශ් පාර්ලිශේ් ුව වට ආශද. [බාධා කිරීමවක්]

ගු රාෙර සම්පත් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) නටහට, නටහට. මවමව කලි් ආවා. ගු හරින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) සවි් ලා යවංක් දපලා ිරනා ශ් , මවහ සමවති ශව් න.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, මවහර බ් ධනාැාරශේ සිදුවීමව ැටන අවසක ප්‍රකා නක් කර් න ඕනෑ. ඔබුවමව් ලා අහලා සති, ප්‍රින් ත අතපත්ුව කිනන ශයොංකතර මවහත්මවනා ැටන.

එතශකොට Deputy General ශකශනක් හිටිනා. අමව් හර්ෂත් හිටිනා. Dr. Panapitiya තමවයි Establishment එක භාරව හිටිශේ. ශමව් න ශේක තමවයි සත්ත සිදුවීමව. ශමවොකය, මවමව යටක්කා ශමවතටන ශැොඩක් කෑ ැටුවව ුවේුද් ශ් මවශේ මි්‍රනා කිදවා, ශේක ිකවංක ශපත්තක් නිංා ශවච්ච ප්‍ර කනනක් කිනලා. අතපත්ුව මවහත්තනා ශේ ැටන කිදවා. එතටන 30ශයශනකුට වඩා හිටිනා. ඒ ශකොවිඩ් meeting එක තිශබන ශවලාශද අතපත්ුව මවහත්තනා කිදවා, ශේ ප්‍ර කනන ංේපූර්ණශන් මව සති වුශණ් PCR ංේබ් ධ ප්‍ර කනනක් නිංා කිනලා. එුවමවා ඒ ප්‍රකා න කඳා කිනලා, අය ශංෞඛ්‍ය ශ් කේ ුදණසිසහ මවහත්තනා එුවමවාට කිනා තිශබනවා, මීට පංකශංේ ශකොවිඩ් රැංකවීේවලට එ් න එපා කිනලා. මවමව ශබොරුවක් කිනනවා නේ, ඕනෑමව ශකශනකුට ඒ කමිටුවට ිරන ශකශනකුශැ් අංා බල් න පුළුව් . ශමවොකක්ය ප්‍ර කනන වුශණ්? තලතා අුවශකෝරල මව් ත්‍රීුවමින කිදවා වාශේ වටලිකඩ හිටපු සිරකරුව් කිහිප ශයශනක් මවහර බ් ධනාැාරනට ශැනිච්චා. ශබෝැේබර හිටපු

2909 2910

පාර්ලිශේ් ුවව

කට්ටිනක් ශැනට් ලා වටලිකඩ ශරෝහලට යටේමවා. ශමවතටන control එකක් නටති වුණා. Antigen ප්‍ර කනනක් ආවා. Antigenවලි් පරීක්ෂා කරුදය, PCR පරීක්ෂා කරුදය කිනලා සුවවා. ශේ සිනු ශේව් ශකොවිඩ් රැංකවීශේදී ප්‍රින් ත අතපත්ුව මවහත්තනා කිදවා. [බාධා කිරීමවක්] මවමව ශනොශවයි, ප්‍රින් ත අතපත්ුව මවහත්මවනා කිදශද. [බාධා කිරීමවක්] මවමව ශනොශවයි, ශේවා කින් ශ් . [බාධා කිරීමවක්] ශවනවා නේ ශහොපයි. අශේ යුුවකමව ශේක කිනන එක ශ් . අශේ යුුවකමව කිනන එක; ඔශබ් යුුවකමව ඒක හයා ැ් න එක. ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, මවතක තිනා ැ් න, ඒක සුවශඳේ ඔබුවමව් ලාට ශේ පාලනනක් කර් න ශය් ශ් නටති ශකශනක් හිටිනා. ඒ ශකනාශේ නමව මවමව කින් න කටමවටති නටහට. හටබටයි, ඔුව මවශේ ශකශනක්. ඒ මවශේ ශකනා නිංා තමවයි එතටන ශලොකු ප්‍ර කනනක් සති වුශණ්. ඒ මවශේ ශකනා නිංා තමවයි 184ශයශනකු PCRවලි් දංකශං් ලාමව අුවවුණාමව ඒ ශවලාශද අව ය පිනවර ැත්ශත් නටත්ශත්. නුදත් අය ශවච්ච අවාංනාව් තමව සිදුවීමව ඔබුවමවා ය් නවාය? ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, අය IDH එශක් ානි අශබ්ශංේකර ංේබ් ධශන් ැේපහ අධිකරණනට නවනවා, එුවමවාශේ තත්ත්වන critical කිනලා. එුවමවාශේ තත්ත්වන critical කිනලා අය ැේපහ අධිකරණනට නවනවා. හටබටයි, උංාවිශන් ඒක තඹ ශයොයිුවවකටවත් ැණ් ැ් ශ් නටහට. ශේ නිලධාිකනා කවුය? ශැොඩක් කට්ටින ුවවා යක්ව් න හටදුවා, ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවාශේ ශකෝ් එක නිංා ඒ අශේ මිනිශහක් කිනලා. නුදත් මවමව බන නටුවව කිනනවා. මවමව ය් නවා මවශේ phone එක tap කරලා තිශබ් ශ් කිනලා. Phone එක monitor කරනවා. නන නන තටන පිටිපංකශං් මිනිංකසු එනවා. ශහොනලා බල් න, ානි අශබ්ශංේකර මවමව සංක ශයකට යටකලා නටහට. [බාධා කිරීේ] ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි,- [බාධා කිරීේ]අපි අය එුවමවා ැටන කථා කර් ශ් , ශේ රශට් නිර්භීතව අවසකව-

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු හරින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I need more time.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එුවමවාට විනාඩි 3ක් ලබා ශය් න, ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි.

ගු හරින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශේ නිලධාිකනා ැටන අපි කථා කර් ශ් ලසකාශද ද් න රනශේ නිලධාික් ශවුවශව් . ශකළි් අවසකව වටඩ කරපු මිනිශහක් ශවුවශව් ශමවශහමව තීරණ ැටනීමව අ් තිමව අප්‍රං් නයි. ඔබුවමවාලාට මවතක සති, නිල් ත කිනලා DIG ශකශනක් ලසකාශව් පට් නා. සයි, පට් ශ් ? ආණ්ඩුව ශපරශඳනශකොට ශත්රුණා, මවමව සත්ත කිදශවොත්, මවට ශේ ශේමව ශවනවා කිනන එක. ානි අශබ්ශංේකරශේ ශැයරට ිරහි් ලා බල් න. ශමවොකය, අපට යට් ආරසචි ශවලා තිශබනවා, අවුරුදු 15කට දංකශං් ලා තිුදණු පරණ පුටු ශංට් එකමවයි තවමව තිශබ් ශ් කිනලා. ශහොරකේ කරන, ශේේ ැහන මිනිශහක් නේ ශේ ඔක්ශකෝමව කරනවා. හටබටයි, මවට ආරසචිනක් ආවා, එුවමවා එක තටනකදී ශමවශහමව කථාවක් කිනලා තිශබනවා කිනලා. එුවමවා ච් ද්‍රිකා

බණ්ඩාරනානක කුමවාරුවසැ මවටතිනින කාලශේත් හිටිනා; රනි් වික්‍රමවසිසහ මවටතිුවමවා නටශත්ත් හිටිනා; මවහි් ය රානපක්ෂ මවටතිුවමවා නටශත්ත් හිටිනා; හටබටයි, එකමව එක නනාධිපතිවරශනක් තමවයි ඔුවට බලපෑේ කශඳේ කිනලා. මවමව එුවමවාශේ නමව කින් ශ් නටහට. ඒ ැටන අපිත් ලේනා ශව් න ඕනෑ. ඔුව ශැනට් ලා ංමවහර තට් වලදී එුවමවාට බලපෑේ කඳා කිනලාත් කිනලා තිශබනවා. අරනාව යා් න, අහවලා යා් න කිනලා කිනා තිශබනවා. නුදත් ඒ මවුවෂයනා එශහමව කශඳේ නටහට. අවසකව දපලා, අවංානශේ ඒ මවුවෂයනාශේ උඩි් ිරනාමව සිනුශයනාමව ඒ මවුවෂයනාශැ් පළි ැ් න හයනවා. ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, ශපොලීසින ශේ පාලනීකරණන ශව් ශ් එශහමවයි. ඒකයි අපට තිශබන ප්‍ර කනන.

අය බල් න ශකෝ ලසකාව ශබොරුශව් ශවඳාශැන තිශබන හටටි. ශවන ශමවොකුත් ඕනෑ නටහට. අර කටලණිශේ මවහා නාැනා ආවා වාශේ නාලිකා ශයකක පටණිනක් ශප් ුවවා. පටණිනට ඟශේ ශවච්ච ශේ බල් න. මවත මවතකයි, පුසචි කාලශේ අපි කාටූ් එකක් බටුවා, "ූ ර පේපා" කිනලා. ූ ර පේපා කාටූ් එශක් අිකෂකටන වාශේ. ූ ර පේපා කාටූ් එශක් අිකෂකටන ශබොනවා වාශේ ලසකාශද ඔක්ශකෝමව කට්ටින පටණිනක් ශබෝ න සිකනා. අය ශේ කවුරුවත් ඒක ැටන කථා කර් ශ් නටත්ශත් ශේ ශැාා් ල් පටණි බීලාය ය් ශ් නටහට. හටබටයි, ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, රටක් හටටිනට අපි කින් ශ් ක්‍රමවශදයනක් හය් න කිනලායි. පටණින ශහොපය නටේය කිනලා තීරණන කරන එක ශනොශවයි. නුදත් රටක නීතිනක් නටේය? පටණින ශබයන අනික් මිනිහා කවුය? නාතිවායන පුවරවපු, හිශර් ිරන මවුවෂයශනක් තමවයි පටණින ශය් ශ් . මවට ඒ නමව පාර්ලිශේ් ුවශද කින් නත් ලේනයි. හටබටයි, ඒශක් ඔබුවමව් ලාශේ ආණ්ඩුවට නන කල ශමවොකක්ය? ඔබුවමව් ලා ෆයිංර් කිනන ංමවාැශේ injection එක ශේ් න ඕනෑ. විනුව් ද් න රශට් මිනිසු් ට පටණිනක් ශපොවනවා.

ූ රපේපාශේ අිකෂකටන වාශේ. I am Sorry, ශවයපේපාශේ. ූ රපේපා එශක් හිටපු ශවයපේපා. ශවයපේපා තමවයි ඒක හටදුශද. [බාධා කිරීමවක්] ැරු නිශනෝනය කථානානකුවමවනි, අපි ේශ් ච්ඡ තටනකට නා යුුව නටහට. ශේ රශට් හටටනව ලක්ෂනක් නනතාව නීතින, යුක්තින ැටන ශැෝඨාභන රානපක්ෂ මවහත්මවනාශැ් බලාශපොශරොත්ුව වුශණ් ංාධාරණ system change එකක් නේ, ඒ system change එක එතටන තිශබ් න ඕනෑ. පටණි ශයන system එකක් ශනොශවයි. පටණි ශනොශවයි. [බාධා කිරීමවක්] ජිේපේපා ශනොශවයි. [බාධා කිරීමවක්] ඔබුවමවා අිකෂකඨන බිදවාය, බීලාය ආශද?

ගු සෙන්ප්‍රිය දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய வஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, මවමව හිතන විධිනට ශේ ැහ් ශ් ශේශීනත්වනට.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) I am sorry. That is not a point of Order. Hon. Harin Fernando, please continue.

ගු හරින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) හික. කමවක් නටහට. මවමව කිසිමව ශදලාවක ශේශීනත්වනට අශැෞරවනක් කර් ශ් නටහට. ශේ ශවනශකොට එක එක ශවය මවහත්වරු පටණි 20ක් විතර ශැනට් ලා තිශබනවා. මවමව කින් ශ් ,

2911 2912

[ැරු හික් ප්‍රනා් දු මවහතා ]

2020 ශයංටේබර් 09

ශේශීනත්වන තිශබ් නට ඕනෑ. නුදත්, ඒකට ක්‍රමවශදයනක් හය් න. එශහමව නේ සයි අය ඒක තහනේ කරලා තිශබ් ශ් ? ඟශේ ශපොලීසිශේ නිලධාික් , හුදයාශද නිලධාික් ශපෝලිශේ ිරනා. ඔබුවමව් ලාශේ ආණ්ඩුවටයි ශහොප නටත්ශත්. ඒකට ක්‍රමවශදයනක් හය් න. ශකොශහොමවය, testing එකක් නටතිව පටණිනක් ශය් ශ් ?

මවමව ශපොඩි කතාවක් කින් නේ. මවට ශේ කතාව විතරක් කින් න අවංකථාව ශය් න. මවට විනාඩි ශයකක් ශය් න, ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි. ඔබුවමව් ලාට මවතක සති, 1955 ව නි 20වටනි යා ලසකාශද ූ ර්නග්‍රහණනක් සති වුණා. ඒ ශදලාශද ුදළු ලසකාශදමව ශලොකු කලබටැෑනිනක් වුණා. එයා "ලසකාදීප" පත්තශර් එක ශවය මවහත්තශනක් යටේමවා, වයකහ සුිරන ශබෝ න කිනලා. එතශකොට ූ ර්නග්‍රහණනට අශේ ශැව් වල ද් න ශනෝනලා, නට් යලා, මවාමවලා ඔක්ශකොමව සුදු ශව් න කිනලා ශකළි් මව වයකහ සුිරන බිදවා. අශනක් යවශංේ උශේ ශවනශකොට ශමවොකක්ය වුශණ්? වයකහ සුිරන බිදවා, ූ ර්නග්‍රහණන ආවා. ශවච්ච ශයනක් නටහට. මිනිංකසු ඔක්ශකොමව ශපෝලිශේ ශරෝහලට ිරනා. එයාත් ශේ වටශඩ්ට ක්‍රමවශදයනක් නටතිව ුද් වුශණ් මවාධය ආනතනනක්. ඒ කවුය? ''ලසකාදීප.'' 1955දී තමවයි ඒක කශඳේ. අය ඒක කරනවා මවාර ශපොරක්, "Antigen". "Antigen" තමවයි පටණින ශප් ුවශද. "The Big Story " කිනන වටඩංටහශනහි "Antigen" පටණින ශප් ුවවා. විනාඩි 8ක් ශප් ුවවා news එක, පටණි story එක. දති් ශේ අහිසංක මිනිංකසු රැවශටන එක අහ් න ශයනක්ය? "The Big Story" එශක්මව තමවයි එක පාරක් ශපොකුරක් බිහි කශඳේ. යට් පටණි ශපොකුරත් ශැනට් ලා තිශබ් ශ් ශේ "The Big Story" දීපු "Antigen man" තමවයි. මවමව ශේකයි කින් ශ් . ශේ පාර්ලිශේ් ුවශද ද් න ආණ්ඩුශද මව් ත්‍රීවරු් කාටත් වඩා හයින, ක්තින තිශබන මිනිංා තමවයි "Antigen man". ඒ මවුවංකංනා තමවයි නශනක් ශප් ුවශද. ඒ මවුවංකංනා-,

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. I have given you three minutes extra.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, give him three more minutes. ගු හරින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) I spoke for only 20 minutes. Anyway, I will try to finish within two minutes.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, අවංාන ව ශන් මවමව කින් ශ් ශේ ානි අශබ්ශංේකරලාශේ සිේධිනට, ශේ රශට් තිශබන නීතිනට, අපි ඔබුවමව් ලාට ශෆේ් කිදවා තමවයි. හටබටයි, අපි ඔබුවමව් ලාට කිදශද පඳුදවටනි වර ශෆේ් , ශයවටනි වර පාංක ශව් න කිනලා. ශමවොකය, මිනිංකසු ංාමවානය ශපඳ විභාැන ශෆේ් ශවනවා. හටබටයි, ශයවටනි වර repeat කරලා පාංක ශවනවා. හටබටයි, ශේ වාශේ පටණි ශප් න ශප් නා ිරශනොත්, එශහමව නටත්නේ Antigenකාරනාත් එක්ක ිරහි් ලා ඩී් ැහ් න ිරශනොත්, එශහමව නටත්නේ අර අනික් මවුවංකංනාට අක්කර 5,000ක් දීලා හිරකාරන් ශැ් වහ් ශංේවශන් වටඩ ැ් න ිරශනොත් පාංක ශව් න විධිනක් නටහට. ඔබුවමව් ලා මව් ත්‍රීවරු; නනතා නිශනෝජිතශනෝ. ඔබුවමව් ලා ශකළි් හිටැත්ශතොත් ශේ පාලනන ශනොකරන ශයශයශනකුට නටශව් න ඕනෑ නටහට. අපට ඟශේ විහිළු

කඳා, අපි ප් යේ ස් ුවා කිනලා. අපි ප් යේ ස් ුශද කාටවත් අපහාං කර් න ශනොශවයි. අපි කාටවත් ශහොරු අ් ල් න කිනලා කිදශවත් නටහට. අපිත් අවුරුදු 5ක් ආණ්ඩුශද සිටිනා. ශමවුවමින අධිකරණ සමවතිනින ශවලා සිටිනා. මිනිංකසු වහල උඩට නටේැා. අපි එක මිනිශංකුට ශවඩි තිබ්ශබ් නටහට. ශමවොන ප්‍ර කනනක් වුණත් reverse ශපති ශනොශවයි, forward ශපති ශනොශවයි, ඕනෑ ශපත්තක් ැටුවවත්, -එනාශේ ශැයර නේ ැටුවශද ශවන ශපත්තක්- ඒ ශපති ැටුවවාට අපි එක මිනිශංකුට ශවඩි තිබ්ශබ් නටහට. ඒ නිංා ශවඩි වටිරලා හික මවටිකච්ච මිනිසු් ට ශමවොකක්ය වුශණ් කිනලා අහ් න අපට අයිතිනක් තිශබනවා. කවුරුහික කිනනවා නේ ඒක වටරිරයි කිනලා, ඒක ඔබුවමව් ලාශේ කුහකකමව. ඔබුවමව් ලා විපක්ෂශේ ද් නශකොට අංාධාරණනට කශඳේ මිිකංක කුඩු ැහපු එක; පුටු අර් එළිශවනකේ අපට ැහපු එක; බයිබලන ශපොශඳොශද ැහපු එක. අපි ඒ කිසිශයනක් කශඳේ නටහට. අපි කශඳේ ශබොශහොමව නිහඬ විශරෝධතාවක්, කාටවත් අපහාං කශඳේ නටහට. අපි අය වනුවරු ශේ පාර්ලිශේ් ුවශද කථා කරේදී නටඟිටලා එක මව් ත්‍රීවරශනකුට ශපෞේැලිකව ැහ් ශ් නටහට. ඒ මව් ත්‍රීවරනාශේ ැෑණි ැටන කින් න න් ශ් නටහට. අපි ඒ මිනිහා කරන ුවච්ඡ වටඩ ටික, ශහොරකේ ටික කින් ශ් නටහට. අපි ශේ පාලනනයි කථා කර් ශ් . ඒකයි අපි ආඩේබර ව් ශ් , අශේ ංමවිර නනබලශදැශේ මව් ත්‍රීවරු් ඔබුවමව් ලාට වඩා ශේ පාලන ව ශන් ශබොශහොමව නිර්භීත; විවෘත; අවසක; එඩිතර මිනිංකසු කිනලා.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, ශේ පාර්ලිශේ් ුවශද ශේ පාලනන ශවනංක වින යුුවයි. එශහමව ශවනංක ශව් ශ් නටතිව ඔබුවමව් ලා ආණ්ඩු පක්ෂන, අපි විපක්ෂන කිනලා ැහැටනීශමව් ලසකාශද විහිළුවක් ශවලා හමවාරයි. අපි අයත් කින් ශ් constructive criticism. ඒක භාර ැ් න එක, නටති එක ඔබුවමව් ලාශේ යුුවකමවක්. හටබටයි, මවමව කින් ශ් එයා වය කහ දු් නා වශේ අය පටණි ශපොවලා ලසකාශද මිනිසු් අංනීප කර් න එපා කිනලායි. ඔබුවමව් ලාට දීපු ැරුත්වන රැකැ් න. රනශේ ශංේවකන් අ් ය් න, ශපොලිසිශේ නිලධාික් ශැ් පළි ැ් න එපා. ඒ මවුවංකංනා අංනීප ශවලා, heart attack එකක් සවි් ලා, ඔ් න ශමව් න ද් ශ් . ඒ මවුවංකංනා මවටරුශණොත් ඒ සිනු වැකීමව ඔබුවමව් ලාශේ ආණ්ඩුව භාර ැ් න ඕනෑන කිනන එක කිනමි් මවමව නිහඬ ශවනවා, ශබොශහොමව ංකුවතියි.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Mahindananda Aluthgamage. You have 15 minutes.

[අ.භා. 2.11]

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහතා මකෘෂිකර්ෙ අොතයුරො (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, මවශේ මි්‍ර හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවාශේ කථාව අහශැන හිටිනාමව, එුවමවාට කත් යර ලිනලා දීපු ශකනාට කිනලා මවටත් කත් යරනක් ලිනා ැ් න හිශතනවා. මවෑත කාලශේ දපලා එුවමවාට කවුශයෝ කත් යර ලිනලා ශයනවා. පසුිරන කාලශේමව මවමව එුවමවාශේ කථා අහලා තිශබනවා, මවමව ඒවාට ශබොශහොමව ප්‍රින කරනවා. හටබටයි, ඒ කථාවල කත් යර

2913 2914

පාර්ලිශේ් ුවව

තිුදශණ් නටහට. යට් press එක බටුවත්, පාර්ලිශේ් ුවව බටුවත් එුවමවාට කවුරු ශහෝ කත් යරනක් ලිනලා ශයනවා. අුති් කවුරු ශහෝ ංේබ් ධ ශවලා තිශබනවා, කත් යර ලින් න. මවශේ මි්‍ර හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවා කථා කරමි් විපක්ෂශේ -නාතික ංමවඟි බලශදැශේ- සිටින මව් ත්‍රීවරු් ශේ ආඩේබරකාරකමව, එුවමව් ලාශේ තිශබන අවසකකමව, එුවමව් ලාශේ තිශබන යක්ෂකමව, විපක්ෂශේ තිශබන හයින ැටන කිදවා. තුද් නා් ශංේලාට ඒ ඔක්ශකොමව තිුදණා නේ පටරදුශණ් සයි? තුද් නා් ශංේලා ආංන 47ට වටටුශණ් සයි?

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்வசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) රනි් -වමවත්‍රී.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රනි් -වමවත්‍රී. ඒ යවංකවල රනි් ට, "ංර්" කිනලා ශයකට නටමිලා ුදුවණ අතැා් න පුළුව් , ශෆෝ ශංේකා මව් ත්‍රීුවමවාට. යට් තමවයි රනි් ශේ දුක යටශන් ශ් . ඒ කාශ් වමවත්‍රීපාල මවහත්මවනාශේ ශැයර ිරහි් ශක්ක් කාලා ඔක්ශකොමව ශබ්රා ැ් න පුළුව් . යට් තමවයි වමවත්‍රී මවහත්මවනාශේ අඩුව ශත්ශර් ශ් . තුද් නා් ශංේලාට ලේනා නටහට. අවුරුදු පහක් "Yes, Sir,", "No, Sir" කිනලා රනි් වික්‍රමවසිසහත් එක්ක ඔක්ශකොමව කරලා, යට් කිනනවා රනි් වික්‍රමවසිසහ මවහත්මවනා හි් යා ු. එතශකොට රනි් වික්‍රමවසිසහයි, වමවත්‍රීපාල සිිකශංේන මවහත්මවනායි විතරය ශේ රට පාලනන කශඳේ? එතශකොට කටබිනට් එශක් හිටිශේ නපුසංකශනෝය? තුද් නා් ශංේලාශේ ආණ්ඩුශද තී් දු ැත්ශත් කටබිනට් මවණ්ඩලන. එතශකොට කටබිනට් එශක් හිටිශේ නපුසංකශනෝය? රනි් -වමවත්‍රී ශයශයනා විතරක් ශේ රට පාලනන කඳා නේ, පක්ෂශේ සිටිශේ පාර්ලිශේ් ුව මව් ත්‍රීවරු ශනොශවයිය? ඒ නිංා කරුණාකරලා ඔබුවමව් ලා එක එක්ශකනාට සඟි් ල ිරගු කර් න එපා. ඒක රනි් වික්‍රමවසිසහ මවහත්මවනාට සීමවා කර් න එපා; ඒකවමවත්‍රීපාල සිිකශංේන මවහත්මවනාට සීමවා කර් න එපා. තුද් නා් ශංේලාශේ කටබිනට් මවණ්ඩලනමව ශේවාට වැ කින් න ඕනෑ. කටබිනට් මවණ්ඩලනමව වැකින් න ඕනෑ. කටබිනට් එක ශේවා ැටන කථා කශඳේ නටත්ශත් සයි? හටමව කටබිනට් සමවතිවරනකුමව ඩී් යමවලා තිුදණා. ඒ ඩී් පිටිපංකශංේ ඒවා ැටන කථා කඳා.

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்வசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු සමවතිුවමවා, නථාර්ථන නේ රනි් - වමවත්‍රී තමවයි පාලනන කශඳේ.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Minister, please continue with your speech.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ංරත් ශෆෝ ශංේකා, "General". ඔබුවමවාට මවශේ "General" කිනන ශැෞරවන තිුදණා. අය ඒ ශැෞවරන මවමව withdraw කර ැ් නවා. මවමව අය ඒක withdraw කර ැ් නවා. ඔබුවමවා

හුදයාපති හටටිනට ශේ රශට් යුේධන අවං් කර් න කටයුුව කඳ ශ්‍ේෂකඨ නානකනා. තුද් නා් ශංේට මවශේ ශලොකු ශැෞරවනක් තිුදණා. ඒ ශැෞරවන මවමව අය ද් ලා අංක කර ැ් නවා. තුද් නා් ශංේ ෆී් ඩ් මවාර්ෂ්

ශනොශවයි. තුද් නා් ශංේ [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මවාර්ෂ් . තුද් නා් ශංේට රනි් වික්‍රමවසිසහට ශකළි් කථා කර් න බටික නේ, රනි් වික්‍රමවසිසහ වටරිර කරනශකොට කටබිනට් එශක් කින් න බටික නේ, වටඩ කර් න බටික නේ, හිත් න බටික නේ ශමවොකක්ය ඔබුවමවාශේ ෆී් ඩ් මවාර්ෂ් කමව? ෆී් ඩ් මවාර්ෂ් කමව වටඩක් නටහට. ෆී් ඩ් මවාර්ෂ් කින් ශ් ශකෝ ය ශකළි් තිශබන මිනිශහක්; තීරණ ැ් න පුළුව් මිනිශහක්; කථා කරන මිනිශහක්. මීට වඩා ශහොපයි, තුද් නා් ශංේශේ ෆී් ඩ් මවාර්ෂ් කමව කවුරු ශහෝ පුසචි ශකෝ ශලකුට දු් නා නේ.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, අය ිරන විවායනට ැ් ශ් අධිකරණ අමවාතයාස ශේ වටන ශීර්ෂන. අධිකරණ අමවාතයාස ශේ වටන ශීර්ෂන විවායනට ැ් නශකොට රශට් මවතනක් ංමවානැත කර් න විපක්ෂන උත්ංාහ කරන හටටි මවමව අහශැන හිටිනා. අධිකරණන ශේ පාලනීකරණන ශවලා, අධිකරණනට ආණ්ඩුව සඟිලි ැහනවා, අධිකරණනට බලපෑේ කරනවා කිනන ඒවා තමවයි තුද් නා් ශංේලා අුති් හයන බි් ශලෝ. ශේක කර් ශ් තුද් නා් ශංේලා ශනොශවයි. ශේකට ශලොකු වටඩ පිළිශවඳක් තිශබනවා. ශේවා තමවයි තුද් නා් ශංේලා ශේ ආණ්ඩුවට විරුේධව හය් න නන මවත. තුද් නා් ශංේලාශේ ආණ්ඩුශද හිටපු අධිකරණ සමවතිුවමින යට් ශේ ැරු ංභාශද වාඩි ශවලා ද් නවා. එුවමින අධිකරණ සමවතිුවමින ව ශන් කටයුුව කරපු කාලශේ කඳ ප්‍රකා ඔබුවමව් ලාට මවතකය? මවශේ ඳඟ එමව හට් ංාඩ් වාර්තාව තිශබනවා. එුවමින කඳ ප්‍රකා නක් එහි ංපහ් ශවලා තිශබනවා, මවමව එන කිනව් නේ. "රානපක්ෂලා හිතාශැන ද් නවා ඡ් යන ද් ල් න. විශ ේෂ අධිකරණවල නඩු යමවලා, නඩුවල තී් දු ලටුදණාට පසුව බලාැ් න පුළුව් රානපක්ෂලාට ඡ් යන ද් ල් න පුළුව් ය කිනලා" නුවශව් එහි ංපහ් ශවනවා. කවුය ශමවශහමව කථා කර් ශ් ? ශේ රශට් අධිකරණ සමවතිුවමින.

ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ලේනයි, ලේනයි.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) "විශ ේෂ අධිකරණශේ පඳුදශවනි නඩුව යා් න තී් දු කර් ශ් අපි" කිනලා කිදවා. කවුය ශේ කින් ශ් ? ශේ රශට් හිටපු අධිකරණ සමවතිුවමින. මවශේ මි්‍ර ැරු හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවාශැ් මවමව අහනවා, ඔබුවමවා අපට සඟි් ල ිරගු කරනශකොට, අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ැටන කථා කරනශකොට,අධිකරණශේ තිශබන ශේ පාලනන ැටන කථා කරනශකොට, තුද් නා් ශංේලා හයපු විශ ේෂ අධිකරණ ැටන අමවතකය කිනලා.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, මවශේ ඳඟ තිශබනවා Cabinet Memorandum එක. එයා විපක්ෂන මවර්යනන කර් නට හයපු ඒ කමිටුවට පත් කඳ තුද් නා් ශංේලාශේ ආණ්ඩුශද හිටපු මවටති සමවතිවරු් ශේ නේ ටික මවශේ ඳඟ තිශබනවා. ැරු හික්

2915 2916

[ැරු මවහි් යාන් ය අුත්ැමවශේ මවහතා ]

2020 ශයංටේබර් 09

ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශේ හයපු නීති හිකය? තුද් නා් ශංේලා Cabinet Memorandum එකක් හයලා, විපක්ෂන මවර්යනන කර් නට කමිටුවක් යටේමවා. තුද් නා් ශංේලා රනි් වික්‍රමවසිසහ මවහත්මවනාත් එක්ක දපශැන, නීතිපති ශැනට් ලා, සමවතිවරු් ශැනට් ලා අධිකරණනට බලපෑේ කඳා.

හිටපු අධිකරණ සමවතිුවමිනනි, කටරේ ශබෝඩ් ශැනාවා කිනලා ඔබුවමින විශ ේෂ අධිකරණශේ මවටත් නඩුවක් යටේමවා. මවහි් යාන් ය අුත්ැමව ශේ කටරේ ශබෝඩ් ශැනාවා කිනලා විශ ේෂ අධිකරණශේ නඩුවක් යටේමවා. ඔබුවමින මවාත් ංමවඟ ඕනෑමව විවායනකට එ් න. කටරේ ශබෝඩ් ංේබ් ධ මවහි් යාන් ය අුත්ැමව ශේට විරුේධව විශ ේෂ අධිකරණශේ නඩුවක් යා් න ංාධාරණ ශහේුව තිුදණාය? වටලි සටනක, අබ සටනක ංේබ් ධනක් තිුදණාය කිනලා කථා කරලා කින් න. කටරේ ශබෝඩ් ශැනාශද ශවනත් අමවාතයාස නකි් ; ඒවාට ශැව් ශ් ශවනත් අමවාතයාස නකි් ; ඒවා ශබය් ශ් ශවනත් අමවාතයාස නකි් . කටරේ ශබෝඩ් ක්‍රීඩා භාණ්ඩනක් නිංා ක්‍රීඩා සමවතිවරනාට විරුේධව නඩුවක් යටේමවා ු. ශමව් න, තුද් නා් ශංේලාශේ අධිකරණ සමවතිුවමින! ශමව් න, තුද් නා් ශංේලාශේ අධිකරණන! ශේවාටය තුද් නා් ශංේලා නඩු යමව් ශ් ? විශ ේෂ අධිකරණ පාවිච්චි කශඳේ ශේවාටය? විශ ේෂ අධිකරණ හටදුශද ශේවාටය? තුද් නා් ශංේලා විශ ේෂ අධිකරණ හයලා, විශ ේෂ අධිකරණවලි් මිනිංකසු් ට යවමවේ ශයනවා කිනලා ශමවොනවාය කශඳේ?

ැරු හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවමව මවහුවවර දපලා එයා පා ැමවන ිරහි් ලා සවි් ලා ශැයර ද් නශකොට උශේ මවට CID එක ශකොශඳේ ශැනට් ලා දු් නා. ැරු හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාට මවමව එක කාරණනක් කින් නේ. තුද් නා් ශංේ ශහොප අනාැතනක් තිශබන මව් ත්‍රීවරශනක්. තුද් නා් ශංේශේ ංටන ශැන න් න. හටබටයි, ඔබුවමවා ංට් කරනවා කිනලා අපි ඔබුවමවාට විරුේධව නඩු යමව් ශ් නටහට. ඔබුවමවා ංට් කරනවා කිනලා ඔබුවමවාශේ ංටන ශවුවශව් අපි නඩු යමව් ශ් නටහට. එක්ංත් නාතික පක්ෂන ශවුවශව් අනාැතන හයන ශේ පාලනඥන් ට අපි ැහ් ශ් නටහට. ඒ ශයශක් ප් තිශේ ුවට්ටුශයශක් ශේ පාලනන අපි කර් ශ් නටහට. ඔබුවමවාට විහිළුවට වාශේ ශේව් කිනනවා, ඒවා ැණ් ැ් න එපා. කත් යර ලිනන කථා ැණ් ැ් න එපා, ඒවා විහිළුවට කිනන ශේව් . හටබටයි, ශේ රශට් පාර්ලිශේ් ුවශද හටශය් න ද් න ශැෞරවනීන තරුණ මව් ත්‍රීවරු් අපි ශබොරු ශචෝයනා හයලා හිශර් යමව් ශ් නටහට. ඔබලාශේ හිටපු අධිකරණ සමවතිුවමින, ඔබුවමව් ලාශේ ආණ්ඩුශද මවටති සමවතිවරු ශමවොනවාය කශඳේ? විපක්ෂන මවර්යනන කරන කමිටුවට රනි් වික්‍රමවසිසහ අැමවටතිුවමවා පත් කඳ කටබිනට් මවණ්ඩලශේ නේ ටික මවශේ ඳඟ තිශබනවා. මවසැල ංමවරවීර මවටතිුවමවා, පාඨලී චේපික රණවක මවටතිුවමවා, විනනයාං රානපක්ෂ මවටතිුවමවා ඒ නේ ලටයිංකුවශද හිටිනා. තුද් නා් ශංේලාශේ ආණ්ඩුශව් පත් කඳ ඒ අනශේ නේ ඔක්ශකොමව මවා ඳඟ තිශබනවා. [බාධා කිරීමවක්] ශමවොකක්ය? විනනයාං රානපක්ෂ මවටතිුවමවා ඒ පටත්ශත් දපශැන තමවයි අපට කිදශද. එයා රනි් වික්‍රමවසිසහ අැමවටතිුවමවා ශේ ඔක්ශකොමවත් එක්ක එකට දපශැන, "අහවලාට නඩු යමව් න, අහවලා හිශර් යමව් න, ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා ිරහි් ලා නඩුකාරනාට කථා කර් න; ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා handle කර් න" කිදවා. ශේ ඔක්ශකොමව කිදශද කටබිනට් මවණ්ඩලශේ තුද් නා් ශංේලා ඔක්ශකොමව එකට දපලා. තුද් නා් ශංේලා කිනනවා, රනි් වික්‍රමවසිසහ තනිනමව කශඳේ කිනලා. නටහට. කටබිනට් මවණ්ඩලශේ 12 ශයශනක් ශේ කමිටුශද හිටිනා.

තුද් නා් ශංේලා යට් අධිකරණන ැටන කථා කරනවා. ශේ රශට් අධිකරණනට තුද් නා් ශංේලා පසු ිරන කාලශේ විනි කචනකාරවරු් පත් කශඳේ ශකොශහොමවය, ශපොලිංකපතිවරු පත් කශඳේ ශකොශහොමවය? තුද් නා් ශංේලා පාර්ලිශේ් ුවශව් ඒ

පත්වීේ කශඳේ ශකොශහොමවය? විපක්ෂශේ අපි එක්ශකශනකුටවත් ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංභාශද ංාමවාජිකත්වනක් ැ් න පුළුව් වුණාය? තුද් නා් ශංේලා ඒකාධිකාරනක් හටදුවා, නනතා විුදක්ති ශපරුදණ ංහ UNP එක. තුද් නා් ශංේලා එකුවශවලා ලටයිංකුවව හයලා, තනි මවතනට උංාවිනට නඩුකාරශනෝ පත් කඳා. අපි අධිකරණනට විනි කචනකාරවරු් පත් කරලා ශේ පාලනන කඳා කිනලා අය කිදවා, ැරු හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවනි. [බාධා කිරීමවක්] ඔබුවමවා ශනොශවයි ශවනත් මව් ත්‍රීවරු් කිදවා. අපි 15 ශයශනක් පත් කඳා කිදවා. ඔද, පත් කඳා. එයි් 11 ශයශනකු ශනයෂකඨත්වන අුවව පත් කරලා තිශබනවා. නීතිපතිුවමවා ශයශයශනකුශේ නේ එවලා තිශබනවා, ඒ ශයශයනා නීතිපතිුවමවාශේ නිර්ශේ න අුවව පත් කරලා තිශබනවා. ඔබුවමව් ලා අපට කිනනවා, අපි නඩුකාරශනෝ පත් කඳා කිනලා. අශේ නීතීඥශනෝ අපට කිනනවා, අප හිශර්ට යාපු නඩුකාරන් ට උංංකවීේ දීලා තිශබනවා කිනලා. ඒ නිංා අපට ශයපටත්ශත් මව බටණුේ අහ් නට සිදුශවලා. පසු ිරන කාලශේ විශ ේෂ අධිකරණවල හිටපු නඩුකාරවරු් ට අය උංංකවීේ දීලා තිශබනවා. සයි? ඒ අනට ඒක ංාධාරණව හිමි ශව් න ඕනෑ නිංා. ශේ ආණ්ඩුව ශමවොනමව ශහේුවවකටවත් විනි කචනකාරවරු පත් කිරීශේදී ශේ පාලනනක් අුවැමවනන කරලා නටහටයි කිනන එක කින් නට ඕනෑ.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, එුවමව් ලා නඩු තී් දු ැටන කථා කඳා. සයි, ශමවොකක්ය ශේ ප්‍ර කනන? ැාමිණී ශංනරත් මවහත්මවනා නියහංක කඳ නඩු තී් දුව ැටන කථා කරනවා. මවහි් යාන් ය අුත්ැමවශේ වාශේමව තුද් නා් ශංේලාට කුඩු ශව් න ැහපු මිනිශහක් තමවයි ැරු ශනෝ ංකට් ප්‍රනා් දු සමවතිුවමවා කින් ශ් . තුද් නා් ශංේලාට ැහපු ශකශනක්.

ශනෝ ංකට් ප්‍රනා් දු සමවතිුවමවා අරශැන ිරහි් ලා එයා කෑැ් ශ් හිර කරලා හිටිනා. එයා අධිකරණ සමවතිුවමින ශකොඳඹි් නිලධාික් එවලා එුවමවා කී පාරක් ශචක් කඳාය, කාමවර අංකංට යටේමවාය? ඒ නිලධාික් කිදවා, "අධිකරණ සමවතිුවමිනශේ නිශනෝැනටයි අපි ආශද" කිනලා. ශේ මිනිසු් ට ක් න දු් ශ් නටහට; සපැ් න සඳුේ දු් ශ් නටහට. නලි් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවා අය ශේ පාර්ලිශේ් ුවශද ද් නවා.

ගු නලින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, එයා ශනෝ ංකට් ප්‍රනා් දු සමවතිුවමවාත් එක්ක සිරැත ශවච්ච ශකශනක් මවමව. එයා අධිකරණ සමවතිුවමින එදවා කිනපු න්ේ එක, අශේ ංශරොේ ැලවලායි ශචක් කශඳේ. අශේ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

බල් න ඕනෑ කිදවා. එුවමිනට [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

බල් න ඕනෑ ශවලා තිශන් න සති. එශහමව තමවයි කශඳේ.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Mahindananda Aluthgamage, please continue with your speech.

2917 2918

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, ඒ, එුවමවාශේ ශදයනාව. එයා කෑැ් ල හිර ශැයරට යමවලා, අශේ මව් ත්‍රීවරු් ට දු් න දුක, ශදයනාව තමවයි එුවමවා ඒ කිදශද. එයා හිටපු අධිකරණ සමවතිවිකනශේ නිශනෝැශන් ඒ ශේව් සිේධ වුශණ්.

හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාට ශමව් න ශේ සිේධින මවතක සති. එයා, අනුවරක් සිේධ වුණු ශවලාශද මවශේ පුතා වාහනශේ පිටුපං සීට් එශක් තමවයි ිරශේ. නුදත් එයා මවශේ පුතා වාහනන එශඳදවා කිනලා යමවලා යවංකට ිකමවා් ඩ් කඳා. අශේ යරුව් ශැ් තුද් නා් ශංේලා පළිැත්තා. ශපොලීසින භාර සමවති ශලං කටයුුව කඳ ංාැල රත්නානක දුරකථනශන් එයා IGPට කථා කඳා. හිටපු IGP අපට speaker එක යමවලා අහ් න ංටලටංකසුවා. තුද් නා් ශංේලා ඒ වාශේ පහත්, නි් ිරත, ුවච්ඡ තටනට වටටිලා වටඩ කඳා. ඒක තුද් නා් ශංේලා අමවතක කර් න එපා. ඒ ශදයනාව අපි ය් නවා.

මවට වටඩිශන් මව මවඩ ැහපු ර් න් රාමවනානකට මවමව නඩු ශයකක් යමවලා තිශබනවා. ඒ නඩු ශයශක් මව ර් න් රාමවනානක වටරැිරකාරනා ශවනවා. අ් තිමව යවශංේ මවමව ඒ නඩු ද් ලා අංක කර ැ් නවා. ශමවොකය ඒ නඩු යමව් න ඕනෑ ර් න් රාමවනානකට ශනොශවයි. රනි් වික්‍රමවසිසහ හිශර් ිරන යවංට තමවයි මවට නි් ය න් ශ් . ශේශක් මවහ ශමවොඳකාරනා රනි් වික්‍රමවසිසහ. අ් න, ංරත් ශෆෝ ශංේකා මව් ත්‍රීුවමවා අත් පුඩිනකුත් ැහනවා. රනි් වික්‍රමවසිසහ හිශර් නනවා කිනන ශකොට ංරත් ශෆෝ ශංේකා මව් ත්‍රීුවමවා අත් පුඩි ැහනවා. පසුිරන අවුරුදු පශහේිර නේ රනි් වික්‍රමවසිසහ මවහත්මවනා ංභාවට එන ශකොට එුවමවා නටඟිට්ටා. නුදත්, ංරත් ශෆෝ ශංේකා මවහත්මවනාට ශපොලීසින භාර සමවතිකමව දු් ශ් නටහට ශ් .

හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවනි, අධිකරණන සිනනට සිනනක්මව ංකවාධීන ශව් න ඕනෑ. ඒක මවමව පිළිැ් නවා. ඔබුවමවා ය් නවාය, ශලෝක යර් ක අුවව අශේ අධිකරණ ‍රිනාවලි ශේ අපි ශකොතටනය ද් ශ් කිනලා? රටව් 185ක් අුවික් අපි ද් ශ් 165වන ංකථානශේයි. ඒ නිංා තමවයි නනාධිපතිුවමවා ශහොඳි් ය් නා, එුවමවාට වි කවාංව් ත, ශේ ක්ශෂේ්‍රන පිළිබපව ශහොප යටුවමවක් තිශබන ශකශනක් ශේ රශට් අධිකරණ සමවතිවරනා ව ශන් පත් කශඳේ. අලි ංබ්ික මවටතිුවමවා අධිකරණ සමවතිුවමවා ව ශන් පත් කඳා කිනලා එුවමවා ශහට දපලා ශැෝඨාභන රානපක්ෂ නනාධිපතිුවමවාශේ නඩුවලට ශපනී ද් නවාය? නනාධිපතිට විරුේධව නඩු යමව් න පුළුව් නට? බටහට. ශේ අධිකරණන හය් න නේ, නනාධිපතිුවමවාට වි කවාං මිනිශහක් පත් කර් න ඕනෑ.

නනාධිපතිුවමවා මවට කෘෂිකර්මව සමවතිකමව දු් ශ් සයි? එුවමවා මවට කිදවා, "මවහි් යාන් ය මවට ශේ ක්ශෂේ්‍රන හය් න ඕනෑ. ඒකට මවට විශංේ තිශබන මිනිශහක් ඕනෑ; වටඩ කරන මිනිශහක් ඕනෑ" කිනලා. ශේ ක්ශෂේ්‍රන හය් න කිනලා තමවයි එුවමවා මවට ශේ සමවතිකමව දු් ශ් .

අශේ ශලොහා් රත්වත්ශත් මවටතිුවමවාට බ් ධනාැාර අස න භාර දු් ශ් සයි? තුද් නා් ශංේලා ශලොහා් අවුරුදු ශයකක් හිශර් යටේමවා. එුවමවා හිශර් යමවලා, ශය් න ඕනෑ වධ ශදයනා ඔක්ශකෝමව දු් නා. මවමව ය් නවා, ඒ යවංකවල ඒ යරුව් ට තිුදණු ශදයනාව. රතිඤකඤා යටේමවා කිනලා එුවමවා අවුරුදු ශයකක් හිශර් යටේමවා. ඒ අස න පිළිබපව ශහොප අත්යටකීේ තිශබන ශකශනක් අපි බ් ධනාැාර අස නට පත් කඳා.

ඔබුවමව් ලා අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ැටන කථා කරනවා. ශේ ර ශට් අධිකරණන දූෂිතමව ආනතනනක් බවට පත් කර් න

කටයුුව කශඳේ ඔබුවමව් ලායි. නුදත් අය ශේ රශට් අධිකරණනට ශැෞරවනීන තටන හිමි ශවලා තිශබනවා. ශේ රශට් අධිකරණනට අපි කිසිශංේත් බලපෑේ කර් ශ් නටහට.

අශේ ශචොකා මව් ලිශේ -ශප්‍රේමවලා් නනශංේකර මව් ත්‍රීුවමවාශේ - නඩුව පිළිබපව මව් ත්‍රීවරශනක් කථා කරනවා මවමව අහශැන හිටිනා. ඒ ංේබ් ධශන් අධිකරණශේ නඩුවක් තිශබන නිංා මවමව ඒ ැටන කින් න න් ශ් නටහට. ඒ නඩුශද විනි කචනකාරවරු් ට දුරකථනශන් කථා කඳ සමවතිලා ැටන, තී් දු ශය් න කලි් රත්නපුරශේදී කථා කඳ ශතොරුවරු පිළිබපව තුද් නා් ශංේලාට ශහට - අනිේයා එළි කර් නේ.

හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවනි, තුද් නා් ශංේ ානි අශබ්ශංේකර ැටන කථා කඳා. කාශේ වුණත් ජීවිතන වටිනවා. මවමව ඒක පිළිැ් නවා. හටබටයි, ානි අශබ්ශංේකරලා කඳ දූෂිත, නි් ිරත වටඩවලට යවමවේ විඳි් න ඕනෑ. ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවාශේ දුකරථන ංසවායන අරශැන බල් න. ඒශකිර ානි කිදවා, "වඳස ශහෝය් නේ" කිනලා. "බටසි් සුවශඳේ. බඩු හික. ර් න් ංර් වඳස ශහෝය් නේ, කට අික් න එපා" කිනලා ානි කිදවා.

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) "වඳස හික ශහෝය් නේ, වයනක් ශව් න එපා" කිනලා එුවමවා කිදශද.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) "වය ශව් න එපා. ඒ නඩුව හික" කිනලා ශ් , එුවමවා කිදශද. සයි, ඔබුවමවා භාැනට කින් ශ් ? ානි අශබ්ශංේකර කිදවා, "මවමව නඩුකාරනාට කථා කඳා" කිනලා. ඔබුවමවාට අහ් න ඕනෑ නේ මවමව ඒ ශරශකෝඩ් එක යමව් නේ. ඔබුවමවාට මවමව ානි අශබ්ශංේකරශේ ඒ දුරකථන ංසවායශේ ශරශකෝඩ් එක යමව් නේ. ඒක අහ් න. [බාධා කිරීමවක්]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, මවහි් යාන් ය අුත්ැමවශේ සමවතිුවමවාට දංකශං් ලාමව ංකථාවර නිශනෝැ ැටන කිනලා ශය් න ශවනවා. ංකථාවර නිශනෝැ අුවව, තහනේ වටඩක් තමවයි එුවමවා ශේ කර් ශ් . [බාධා කිරීේ] එශහමව කර් න බටහට.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Mahindananda Aluthgamage, please continue with your speech.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අශේ හික් ප්‍රනා් දු තරුණ සමවතිුවමවා ලංකංන කත් යර කිනලා කථා කරනවා වාශේමව, මවා හිත මි්‍ර අශේ කුරුණෑැල මව් ත්‍රීුවමවාත් ශපොඩ්ඩක් තලත්තෑනි ශවලා යට් ශහොප ශහොප කථා පාර්ලිශේ් ුවශද කරනවා. ැරු නලි් බණ්ඩාර මව් ත්‍රීුවමවනි, ංකථාවර නිශනෝැ පිළිබපවත් අධයනනනක් කරලා අපට දැට් වීමව පිළිබපව අපි ඔබුවමවාට ංකුවතිව් ත ශවනවා. දිරික කාලශේ ශේ

2919 2920

2020 ශයංටේබර් 09

පාර්ලිශේ් ුවශද ංකථාවර නිශනෝැ පිළිබප ශමවොකක් ශහෝ විශ ේෂ තනුවරක් ඔබුවමවාට පිිකනමව් නත් අපි බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා. හටබටයි, ආණ්ඩු පක්ෂශේ හිටි කාලශේ ඔබුවමවාට ඔන කාරණා අමවතක වුණා. එතශකොට ඔබුවමවා ශපොලීසින බාර නිශනෝනය සමවතිවරනා ශවලා හිටිනා ශ් . ඔබුවමවාට මවතකයි ශ් , එයා විශ ේෂ අධිකරණවලට කථා කඳ හටටි, නඩු යමවපු හටටි. ඒ කාලශේ ංාැල රත්නානක මවහත්තනලා කරපු ඒවා ඔබුවමවාට මවතක සති ශ් . හටබටයි ඒවාට විරුේධව ඔබුවමව් ලා කථා කශඳේ නටහට. මවහි් යාන් යලාශේ යරුව් හිශර් යමව් න ංාැල රත්නානක මවහත්මවනා කථා කරනශකොට ඔබුවමව් ලා ඒවා වටරිරයි කිදශද නටහට.

ඔබුවමව් ලා අපි කිනන ශේව් ශත්රුේ ැ් න. කවුරු කඳත් වටරැේය වටරැේයමවයි. හික් ප්‍රනා් දු හිටපු සමවතිුවමවනි, අපි කවයාවත් වටරිර කරලා නටහට. වටරිර කඳ ශකශනකුට යවමවේ ශය් න. අශේ යරුව් ශැ් පළි ැ් න එපා. තුද් නා් ශංේලාශේ දහඳ ශපශඳේ හිටපු සමවතිවරු ද් නවා. මවමව ශහට පටමිණි් ලක් යටේශමවොත් ඒ සමවතිුවමවාශේ දුව ශහට අත්අඩසගුවට ැ් න පුළුව් . අපි ඒ තත්ත්වනට වටශට් ශ් නටහට. අශේ යරුව් වටරිර කරලා නටහට. ඒ තාත්තලා කරපු ඒවාට යරුව් පළි නටහට. අපි ඒ තටනට න් න කටමවති නටහට, ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි.

හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවනි, තුද් නා් ශංේ විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස න ැටන කථා කඳා. ඔබුවමවා ය් නවා ශ් , විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස න කරපු ඒ රක්ෂණ ඩී් එක ශමවොකක්ය කිනලා. ඒ කාලශේ හිටපු එක්ශකනා ඒක ශකොශහොමවය කශඳේ කිනලා ඔබුවමවා ය් නවා ශ් . ශඩොලර් 50ට ශයන එක ශඩොලර් 100ට දු් ශ් ශකොශහොමවය කිනලා ය් නවා ශ් . එකකි් ශඩොලර් 50ක් commission ැත්ශත් ශකොශහොමවය කිනලා ඔබුවමවා ය් නවා ශ් . ඒ පිළිබපව යට් අ් ලංක ශහෝ දූෂණ ශචෝයනා විමවර් න ශකොමිෂ් ංභාවට පටමිණිලි එනවා; ඒවා විභාැ ශකශරනවා; පරීක්ෂණ තිශබනවා. ඒවා අපට දිරිකශේ දී බලා ැ් න පුළුව් .

තුද් නා් ශංේලා අය කිනනවා, අධිකරණන දූෂිතයි කිනලා. අපි පත් කඳ විනි කචනකාරවරු අතර ශේ පාලන හිතවත්කමවට පත් කඳ කිසිශවකු නටහට. ඔබුවමව් ලාට කිනනවා නේ කින් න තිශබ් ශ් ශේ පාර්ලිශේ් ුවශද හිටපු නිශනෝනය මවහ ශ් කේුවමවා ැටන විතරයි. එුවමවා ිරංා අධිකරණශේ සිටි ශනයෂකඨතමව විනිසුරුවරශනක්. තුද් නා් ශංේලා කින් න, කවුය ශේ පාලන බලන පාවිච්චි කශඳේ කිනලා. ැරු හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවනි, විශ ේෂ අධිකරණශේ අශේ නඩු අහපු අනට අපි උංංකවීේ දීලා තිශබනවා. බල් න, අශේ නනාධිපතිුවමවා ශමවොන තරේ ප්‍රනාත් ්‍රවාදී ය කිනලා.

ගු හරින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඒ එක්ශකශනකුශේ නමවක් කින් න.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මවමව එශහමව කිනන එක අධිකරණනට ශහොප නටහට ශ් , හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවනි. ඒක ශහොප නටහට. අංාධාරණයි. ශැෝඨාභන රානපක්ෂ නනාධිපතිුවමවාශේ නඩුවලට හිටපු විනි කචනකාරවරු් ට උංංකවීේ දීලා තිශබනවා. Hon. Harin Fernando, ඒක තමවයි good governance කිනලා කින් ශ් . ශැෝඨාභන රානපක්ෂ නනාධිපතිුවමවාශේ නඩු අහපු අනට අපි අය උංංකවීේ දීලා තිශබනවා.

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) නඩු අහපු අනට ශනොශවයි, ඒ නඩුවලට ශපනී හිටපු අනට.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කාටය, එශහමව දීලා තිශන් ශ් ? ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) අධිකරණ සමවතිකමව. [බාධා කිරීේ]

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශැෝඨාභන රානපක්ෂ නනාධිපතිුවමවාශේ නඩුවලට ශපනී හිටපු එක්ශකනාට අධිකරණ සමවතිකමව දු් ශ් සයි? මවනූෂ නානානක්කාර මව් ත්‍රීුවමවනි, ක් න ශය් න පුළුව් ; ශමවොශඳේ ශය් න බටහට. ශේක අහැ් න. ඔබුවමවා ශමවමව ැරු ංභාවට යට් ශ් , ආශද. එුවමවා අධිකරණ සමවති විධිනට පත් කර් න ශහේුවව ශේකයි. තුද් නා් ශංේ බල් න, අධිකරණ ‍රිනාවලිශේදී අපි අය ශකොතටනය ද් ශ් කිනලා. ශලෝකශේ රටව් 185ක් අතික් 165වන ංකථානශේයි අපි ද් ශ් . අපි ශේ අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රන හය් න ඕනෑ. නඩු ප්‍රමවායයි. නඩුවල වි ාල ප්‍ර කන තිශබනවා. ලසකාශද අධිකරණ පේධතින හය් න ඕනෑ නිංා තමවයි එුවමවාට වි කවාංව් ත එක්ශකනා අධිකරණ සමවතිවරනා විධිනට පත් කශඳේ. එුවමවා අධිකරණ සමවති විධිනට පත් කඳාට එුවමවා ශැෝඨාභන රානපක්ෂ නනාධිපතිුවමවාශේ නඩුවලට ශපනී සිටි් ශ් නටහට. එමව නිංා නිකේ ශබොරුවට, ය් ශ් නටතිව කථා කර් න එපා, මව් ත්‍රීුවමවනි. තමව් ට වි කවාං මවුවෂයශනකු තමවයි ඒ සමවති ර රනට පත් කර් ශ් .

රනි් වික්‍රමවසිසහ මවහත්මවනාට මවනූෂ නානානක්කාර මව් ත්‍රීුවමවා වි කවාං නටති නිංා සමවතිකමවක් දු් ශ් නටහට. ඒකට අපි ශමවොනවා කර් නය? වජිර අශබ්වර්ධන මවහත්මවනා ඔබුවමවා කපපු නිංා ඔබුවමවාට සමවතිකමවක් දු් ශ් නටහට. අපි ශමවොනවා කර් නය? [බාධා කිරීමවක්] වමවත්‍රීපාල සිිකශංේන හිටපු නනාධිපතිුවමවා ඔබුවමවාට කපපු නිංා ඔබුවමවාට සමවතිකමවක් දු් ශ් නටහට. ඒකට අපි ශමවොනවා කර් නය? ඔබුවමවාට වමවත්‍රීත් කටපුවා; රනිුත් කටපුවා. ඔක්ශකොමව කටපුවා ශ් . [බාධා කිරීේ] ඔබුවමවාට ශමවොනවත්මව හේබ වුශණ් නටහට ශ් . [බාධා කිරීේ] මවමව ය් ශ් නටහට ඒවා. තුද් නා් ශංේ ඒ සිනුශයනාශේමව කටපි් ලට භානන වුණා. ඒකට අපට කර් න ශයනක් නටහට. හටබටයි අපි සුදුංකංාට සුදුසු තටන ශයනවා.

මවනූෂ නානානක්කාර මව් ත්‍රීුවමවාට එක්ංත් නාතික පක්ෂශේ තටනක් හිමි ශව් න ඕනෑ. මවමව ඒක පිළිැ් නවා. ඔබුවමවා යක්ෂශනක්. හටබටයි ඔබුවමවාට ලටුදශණ් නටහට. ඔබුවමවාට ඒක ලටුදශණ් නටත්ශත් සයි? ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාට අපි කින් ශ් ශේකයි. තුද් නා් ශංේලා යට් රනි් වික්‍රමවසිසහ මවහත්මවනාට සඟි් ල ිරගු කරනවා. රනි් වික්‍රමවසිසහ මවහත්මවනාශේ කාලශේ තුද් නා් ශංේලා සුවච, කීකරු ශැෝලන් වාශේ ඒ ආණ්ඩුව කශඳේ නටේය? ඒ ආණ්ඩුශද තුද් නා් ශංේලා හිටිශේ නටේය?

ඒ ආණ්ඩුව ැත්ත තී් දුවලට විරුේධව ඔබුවමව් ලා කථා කඳාය? පසුිරන කාලශේ ශකෝේ එශක් බටඳුේකර ශකෝ ලන පිළිබප ංාකච්ඡා නන ශකොට ශකොශහොමවය කටයුුව කශඳේ, ශකොශහොමවය කථා කශඳේ කිනලා අපි යටක්කා.

2921 2922

පාර්ලිශේ් ුවව

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, ඔබුවමවා ූ යානේ ශව් ශ් මවශේ කාලන අවං් කින් නයි. මවමව දක්මවනි් අවං් කර් නේ.

මවමව විපක්ෂනට මවතක් කරනවා, අධිකරණන දූෂිතයි කිනලා කථා කර් න, අධිකරණනට ශේ ආණ්ඩුව බලපෑේ කරනවා කිනලා කථා කර් න තුද් නා් ශංේලාට ංයාචාරාත්මවක අයිතිනක් නටති බව. අවංාන ව ශන් තව කාරණනක් මවතක් කරනවා. ැරු හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවාශේ කථාශදදී පටණිනක් ැටන කිදවා. මවශේ මි්‍ර හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවනි, තුද් නා් ශංේට කින් න ඕනෑ, ආණ්ඩුවක් හටටිනට අපි ශේ ඖෂධන නීතයුවකූල ඖෂධනක් කිනලා කිසිමව තටනක ප්‍රකා නක් කර නටති බව. හටබටයි, ශේශීන වවයයවරශනක් නේ කටයුත්තක් කරලා තිශබනවා. ශේ ංපහා වවයයවරු ශනොයවා තිශබනවා. පිිකංකට ඒ ශබශහත දීලා තිශබනවා. පිිකංකට ශහොප ශවලාත් තිශබනවා. හටබටයි, අවං් තීරණනක් අරශැන නටහට. ඔබුවමව් ලාශේ, අශේ ශවනං ශමවොකක්ය? අපි හටමව යාමව ශේශීනත්වනට ැරු කඳා. ඔබුවමව් ලා හටමව යාමව සුේයාට ඔළුව වටුවවා. ඒක තමවයි අපි ශයශැෝ ල් අතර තිශබන ශවනං. ශේක බටහිර වවයයවරනකු ශහොනා ැත්තා නේ මවශේ මි්‍ර හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවා දසග්‍රීසිශන් කථා කරලා appreciate කරනවා. අර ශරේය බටනිනමව සපපු ැශේ ගුණයාං අයිනා ශබශහත හයපු නිංා ඔබුවමවා ඒකට විරුේධව කථා කඳා. එශහමව කර් න එපා. අශේ ැශේ යක්ෂශනක් නිපටයුමවක් කඳා නේ හික ශහෝ වටරිර ශහෝ අපි ඒක අැන කර් න ඕනෑ. ශේශීන ශවයකශේ තිශබන ශහොප ැටන ඔබුවමවා ය් නවා. අපට ශහොප කර ැ් න බටික ශකොශලංකටශරෝ් ශරෝැනට සිසහල ශවයකශේ ශබශහත තිශබනවා. සිසහල ශබශහශත් වටිනාකමව ඔබුවමව් ලා ය් නවා. ඒ නිංා ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශේශීනත්වනට ැහ් න එපා. හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාට ශහොප අනාැතනක් තිශබනවා. ඔන කත් යර ලිනලා ශයන ශකනාට කින් න ශේශීනත්වනට ැහ් න එපා කිනලා. ඒ අනට අවවාය කර් න. නටවත වාරනක් අපි ඔබුවමව් ලාට වැ කීමවකි් යුුවව කිනනවා, ශපෞේැලිකව ැහන, ශේ පාලන විශ ේෂ අධිකරණ යාලා, නඩු හයලා කටයුුව කර් න එපා කිනලා. අපි ැමවට ිරනාමව අශප් මිනිංකසු අහනවා, "මවහි් යාන් ය අුත්ැමවශේ සමවතිුවමවා, ශකෝ, "Top 10"? ශකෝ, නඩු යාපුවා? ශකෝ, හිශර් යටේමවාය?" කිනලා. හික් ප්‍රනා් දු මවටතිුවමවනි ශේවාට උත්තර ශය් න බටිකව අපි අය අංරණ ශවලා. අපි කින් ශ් , "නීතින හිකනට ‍රිනාත්මවක ශවනවා" කිනලායි. ඕනෑ නේ අපට පුළුව් , ඒ සිේධි ටික අරශැන තුද් නා් ශංේලා 17ශයනකුට විරුේධව නඩු යමව් න. අපි එතටනට ිරශේ නටහට. That is good governance. ශේ පාලනන පාවිච්චි කරලා, බලපෑේ කරලා කරනවා නේ අපට ඒවා කර් න පුළුව් බව තුද් නා් ශංේලා මවතක තිනා ැ් න. [බාධා කිරීමවක්] නඩු යමව් න? ඔබුවමවාට විරුේධව නඩු යමවනවා නේ අුදශව් මවාළු කෑවා කිනලායි යමව් න ශව් ශ් . මවාළුවාශේ මවානව හිමිකේ උ් ලසවනන කඳා කිනලායි නඩු යමව් න ශව් ශ් . [බාධා කිරීමවක්]

ගු හරින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු සමවතිුවමවනි, අපි ඔබුවමවාට පටහටිරලිව එකක් කිනනවා. අය අපි ශවනමව පක්ෂනක් හටටිනට ංමවඟි නන බලශදැශන් ශහෝ සවි් ලා තිශබ් ශ් . අපි එයා ඒ කරපු- [බාධා කිරීමවක්]

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, that is not a point of Order.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මවශේ මි්‍ර හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශමවොනවා කථා කඳත් ශබෝතශ් තිශබ් ශ් පරණ වයි් . ඒක අමවතක කර් න එපා. ශබෝතශ් තිශබ් ශ් පරණ වයි් . [බාධා කිරීමවක්] මවමව කිදවාශ් , ශහොප අනාැතනක් තිශබන ශකෝ ල් ට ැහ් න මවමව කටමවටති නටහට කිනලා.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අවං් කරනවා, ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි.

ැරු හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශේ රශට් අධිකරණනට වටඩිමව බලපෑේ කරපු සමවතිවරු හිටපු ආණ්ඩුව තමවයි තුද් නා් ශංේලාශේ ආණ්ඩුව. තමව් ශේ ිරංකත්‍රික්කශේ ශේ පාලනඥන් ශැ් පළි අරශැන හිශර් යමව් න කටයුුව කරපු ආණ්ඩුව තමවයි තුද් නා් ශංේලාශේ ආණ්ඩුව. ිර් රුක්ෂිලා යාලා අපි ඒවා කශඳේ නටහට. එතටනට අපි තුද් නා් ශංේලා ශැන න් ශ් නටහට. එතටනට ශැනිනලා තුද් නා් ශංේලා අපහසුතාවට පත් කර් ශ් නටහට. අධිකරණන ංකවාධීන වින යුුවයි. අධිකරණන කාටත් ංාධාරණ වින යුුවයි. අධිකරණන හටමව ශකනකුටමව එකමව විධිනට ංටලකින යුුවයි කිනන එක තුද් නා් ශංේලාට මවතක් කරමි් මවමව නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොමව ංකුවතියි.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, මවට කලි් කථා කරපු ැරු සමවතිුවමවා ශනෝ ංකට් ප්‍රනා් දු මවටතිුවමවා බ් ධනාැාරැත ශවලා ද් න ශකොට සිදු වුණු නේකිසි කාරණනක් කිනලා මවට ශචෝයනා කඳා. එශහමව ශයනක් වුණාය කිනලා එුවමවාමව ප්‍රකා නක් කරනවා නේ මවමව කටමවටතියි.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, ැරු තලතා අුවශකෝරල මව් ත්‍රීුවමින ය් නවා, අපට දු් ුව වය හිසංා ැටන. ඒකට කෑැ් ල බ් ධනාැාරශේ හිටපු අන ංාක්ෂි යරාවි. ශකොඳඹි් ශවනමව බංක එකක 25 ශයනකු නවලා ංශතොං හිටපු ංභාපතිවරනකු වූ නලි් ප්‍රනා් දු වාශේමව ංාකීර් මවහත්මවනා -ශයශයනාමව- නිර්වංක්‍ර කරලා පරීක්ෂණ කරලා තිුදණා මවමව එ් න දංකශං් ලා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. මවමව ිරනාමව- [බාධා කිරීමවක්] මවශේ නේ සඳුේ ැලව් න ආශද නටහට. [බාධා කිරීමවක්] එශහමව තමවයි වුශණ්. මවමව ඔබුවමිනට පණිවිඩනකුත් නටදවා. ංමවහර විට ඔබුවමින- [බාධා කිරීමවක්]

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ඔබුවමවාශේයි මවශේයි ශයශයනාශේමව නාළුශවක් තමවයි ැාමිණී අශබ්රත්න -ටටක්සි අශබ්රත්න- මවහත්මවනා. ඒ ංේබ් ධ ිරිර් ිරැටමව කිසිමව ප්‍ර කනනක් නටති විත්තින ඔබුවමවා ශවුවශව් කටයුුව

2923 2924

[ැරු මවහි් යාන් ය අුත්ැමවශේ මවහතා ]

2020 ශයංටේබර් 09

කරපු එුවමවා මවා නිර් තරශන් යටුවවත් කඳා. ඒ වාශේමව, ඔබුවමවා කෑැ් ල බ් ධනාැාරශේ සිටි නිංා ැරු කබීර් හෂීේ මවටතිුවමවා මවට ශපෞේැලිකව කථා කරලා කිදවා, ඔබුවමවාට යව් කෑමව ශදල නව් න ලෑංකති කරලා ශය් න කිනලා. මවමව ඒක කරලා දු් නා. ශමවොකය, එක්ශකශනක් ඔතන දපලා කෑ ැටුවවා වාශේ මවට්ටමවට අපි වටටිලා නටහට. ඔබුවමවා ශහොඳි් මව යටනශැන හිටිනා, ැාමිණී අශබ්රත්න මවහත්මවනා නිතරමව ඔබුවමවා ශවුවශව් ශපනී සිටිනවා කිනලා.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, she started this and I have to finish. එුවමිනට මවමව මවතක් කර් න කටමවටතියි, ංාමවානය ිකමවා් ඩ් සිරකරුශවකුට ශැයික් කෑමව ශේ් න පුළුව් . ඒ ංපහා සමවතිුවමිනශැ් අුදුවශව් අවංරනක් අව ය නටහට. අපි අවංරන ලබා ැත්තා. ැරු කබීර් හෂීේ මව් ත්‍රීුවමවා මවට බත් පටකට් එකක් එවලා තිුදණා. ඟඳඟට, අපට වුවර නටුවව හිටිනා. කසචන විශේශංේකර සමවතිුවමවා හරහා පණිවුඩනක් නටදවාමව ැරු රවුෆක හකීේ හිටපු සමවතිුවමවා ඒකට උයද කඳා. ඒවා අපි කවයාවත් අමවතක කර් ශ් නටහට. හටබටයි, ඔබුවමින හිටපු සමවතිුවමින නේ, වැ කීශමව් කින් න කවුය ඒ 25ශයනා එදශද කිනලා.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ඒ ංේබ් ධශන් මවට වැකීමවක් ැ් න බටහට. ඔබුවමවා ඒ ශවලාශද ඒ ැටන ලිඛිතව ශහෝ පටමිණි් ලක් කරලා තිුදණා නේ, ඒ ශවලාශද හිටපු සමවතිවිකන හටටිනට මවට ඒ ැටන ශංොනා බල් න තිුදණා. මවමව ඔබුවමවාට එකක් කින් න ඕනෑ. කෑමව ශේ් න පුළුව් විත්තින අපට කින් න පුළුව් . හටබටයි, ඔබුවමවාශේ හෘයන ංාක්ෂින ය් නවා, ඟශේ ැරු කබීර් හෂීේ මවටතිුවමවා කිදවා වාශේ, ඔබුවමවාත්, මවාත්, කබීර් හෂීේ මවටතිුවමවාත් කලයා ණ මි්‍රන් විධිනට සිටිනදී අපට ඔන වාශේ වටඩ කර් න බටහට.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ඔබුවමින වටරැිරනට ශත්රුේ ැ් න එපා.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) අපි බංක එවලා කාටවත් එශහමව කර් ශ් නටහට. නුදත්, ඔබුවමවා ය් නවා, ඒ ශවලාශද ඔබුවමවාශේ ඔන කිනන කලයාණ මි්‍ර හිටපු බ් ධනාැාර අධිකාික අුවරුේධ ංේපාශනෝශේ වටඩ තහනේ කශඳේ ශමවොනවාශේ ශචෝයනාවකටය කිනලා. ඒක වුශණ් අශේ ආණ්ඩුව කාලශේ ශනොශවයි. වටඩ තහනේ කරලා ඔබුවමවාශේ කුරුණෑැල ප්‍රශේ ශේදී අත්අඩසගුවට අරශැන, අධිශචෝයනා ප්‍ර දීලා යට් නඩුවකට ශපනී සිටිනවා. බ් ධනාැාර නිලධාික් ඒ ැටන ය් නවා කිනලා මවමව හිතනවා.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැරු නිශනෝනය ංභාපතිුවමවනි, තිශබන නඩුවක් ැටන මවමව කථා කර් න න් ශන නටහට. ඒ ඔබුවමිනලාශේ තිශබන පුරුේය. හටබටයි, ඔබුවමින කරපු ශේ පාලන පළිැටනීේවලට විරුේධව එුවමවා දහඳ උංාවිනට ිරහි් ලා stay order එකක් ැත්තා. මවමව එනශකොට එුවමවා එතටනි් මවාරු කරලා. ඒක එක කාරණනක්.

අපට දු් න වය අපි ය් නවා. අශේ ආණ්ඩුව එශහමව කර් න න් ශ් නටහට. ඔබුවමින එක්ක මවශේ ශපෞේැලික තරහක් නටහට. හටබටයි, ඔබුවමින බංක එක එදශද නටත්නේ, ඔබුවමින කටබිනට් සමවතිුවමින වුණාට ඔබුවමිනශේ බලන ශවන කවුරු ශහෝ පාවිච්චි කරලා තිශබ් ශ් . ඒක තමවයි සත්ත. හටබටයි, මවට පටමිණිලි කර් න ශයනක් නටහට. ඔබුවමින යටක්කා ශ් , ශයවටනි යවශංේ පත්තශර් headlinesවල අපට ශවච්ච ශේ ැටන තිුදණා. එශහමව නේ, ඒ ැටන පරීක්ෂණනක් කර් න ඔබුවමිනට තිුදණා. ඒක නිංා අපි ශේක ශපෞේැලිකව සයැ් න ඕනෑ නටහට. හටබටයි, එශහමව කාලකණ්ණි ආණ්ඩුවක් තමවයි එයා තිුදශණ්; කාලකණ්ණි ආණ්ඩුවක්, ශේ පාලන පළිැටනීේ කරපු ආණ්ඩුවක්.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, we have to get back to the Discussion.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) එතටන හිටපු නිලධාිකනා stay order එකක් ැත්තා කිනලා කිදවා. එතශකොට අධිකරණ සමවතිුවමිනට විරුේධව තමවයි stay order එකක් අරශැන තිශබ් ශ් .

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) හිටපු අධිකරණ සමවතිුවමින කිදවා, එතටන හිටපු නිලධාික් එුවමිනට විරුේධව stay order එකක් ැත්තා කිනලා. අධිකරණ සමවතිුවමිනට විරුේධව stay order එකක් ැ් න පුළුව් යුැනක්, ංාධාරණත්වනක් තිුදණා බව තමවයි එුවමින කින් ශ් . හටබටයි, මවතක තිනාැ් න තුද් නා් ශංේලා දු් telephone calls, ර් න් රාමවනානක වාශේ අන දු් න telephone calls අහපු නටති දතා අග්‍ර ැණය විනි කචකාරවරු් සිටිනා කිනන එකත් අපි ශේ ශවලාශද මවතක් කරනවා.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. Before he starts, the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna will take the Chair.

අනුරුව ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, ගු දරෝහිණි කුොරි විදේරත්න ෙහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவ ரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[අ.භා. 2.40] ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, යට් තමවයි මවශේ කථාව පට් ැ් ශ් . ශමවච්චර ශවලා ශවන ශවන විවාය තමවයි තිුදශණ්. විශ ේෂශන් මව මවහි් යාන් ය අුත්ැමවශේ මවටතිුවමවාශේ කථාශව්

2925 2926

පාර්ලිශේ් ුවව

පංකශංේ මවට කථා කර් නට අවංකථාව ලටබීමව ැටන මවමව ංුවටු ශවනවා. කිනමවනක් තිශබනවාශ් , "ඔවා ශයුව පරහට තමවා ංේමවතශනහි පිහිටා සිට" කිනලා. ශේ පටත්ශත් , ැරු හික් ප්‍රනා් දු මවටතිුවමවාශැ් ආණ්ඩුවට යරුණු ප්‍රහාරනක් එ් ල ශවනශකොට, හටමව යාමව ආණ්ඩුවට තිශබ් ශ් එකමව ආයුධනයි. අකුණු ැහනශකොට නකඩන එළිනට යානවා වාශේ, මවහි් යාන් ය අුත්ැමවශේ මවටතිුවමවා තමවයි එළිනට යා් න තිශබ් ශ් .

ශමවොකය, ශවන ශකශනක් නටහට. අකුණු ැහනශකොට අශේ ැේවල නකඩනක් එළිනට යානවා. ඒ නකඩන එළිනට යානවා වාශේ අයත් අශේ නාමව මවාත්‍රික කෘෂිකර්මව සමවතිුවමවා එළිනට යටේමවා. මවමව එශහමව කින් ශ් ශමවොකය? එුවමවාශේ අමවාතයාස නට තිශබ් ශ් ආනතන ුවනයි. එුවමවාට තිශබ් ශ් Cabinet Papers අත්ං් කර් න විතරයි. සත්තමව කිනනවා නේ, අශේ ෂී් ද්‍ර රානපක්ෂ මවටතිුවමවා තමවයි, කෘෂිකර්මව සමවතිුවමවා.

විශ ේෂශන් මව අධිකරණන ැටන කථා කරේදී, එුවමව් ලා කිනනවා, අපි අධිකරණනට අත යටේමවා; බලපෑේ කඳා කිනලා. අපි අධිකරණනට බලපෑේ කඳාය නටේය කිනන එක ශේ රශට් අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රශේ ද් න අන ය් නවා. අලි ංබ්‍රි මවටතිුවමවා සුවළු අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රශේ ද් න සිනුශයනාමව ය් නවා, අපි අධිකරණනට අත යටේමවාය කිනලා. අධිකරණ විනිසුරුවරු් පත් කර් න අපි මවටිරහත් වුශණ් නටහට. ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංභාවකි් තමවයි එන සිදු වුශණ්. අශේ නානකන් ට ඕනෑ අන පත් කශඳේ නටහට. ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංභාශව් එන සිදු වුශණ්. අශේ ආණ්ඩුව කාලශේ අපට මවතකයි, රනි් වික්‍රමවසිසහ මවහත්මවනා ශකොමිංමවට කට ශපවුවා. රවි කරුණානානක මවටතිුවමවාට විරුේධව නීතින ‍රිනාත්මවක වුණා; තිලක් මවාරපන මවටතිුවමවාට විරුේධව නීතින ‍රිනාත්මවක වුණා. එමව නිංා පටහටිරලිව අධිකරණනට අත යටමීමව සිදු,-

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) Sir, I rise to a point of Order.

ඔබුවමවා ංාධාරණීකරණන ැටන කථා කරනවා. ඔබුවමවා අර chequesවල ං් ලි ටික ශැදවාය?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එන point of Order එකක් ශනොශවයි.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ඒ කථා කශඳේ ඟශේ ශපශර්යා නන ්‍රී මවහ ශබෝධින ඳඟ පිංකසු නටපු එක්ශකනා කිනලා මවමව ුදළු රටටමව ශහළියරද කරනවා, බලාැ් න. රුව් වටලි ංෑන, නන ්‍රී මවහ ශබෝධින ඳඟ පිංකසු නටපු එක්ශකනා. ඒ. මවහශලොකු ශබෞේධශනෝ.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අධිකරණනට ශවලා තිශබන තත්ත්වන ැටන අය රශට් නනතාව කථා කරනවා. අය අධිකරණනට විනිසුරුවරු් පත් කිරීශේ බලන නනාධිපතිවරනාටයි තිශබ් ශ් . පාර්ලිශේ් ුව ංභාවක් කිනලා එකක් තිශබනවා. එන නාමව මවාත්‍රික ංභාවක්. එතටනට නමව ශනෝනනා කරනවා විතරයි. එතටනට නේ ටික එවනවා විතරයි. අධිකරණනට පත් කිරීමව ංේබ් ධව ඒ පාර්ලිශේ් ුව ංභාවට කිසිමව බලනක් නටහට.

ැරු අලි ංබ්‍රි සමවතිුවමවා ැටන අපි ය් නවා. එුවමවා යක්ෂ නීතිඥශනක්. හටබටයි, අලි ංබ්‍රි මවටතිුවමවා තමවයි, නනාධිපතිුවමවාශේ නඩු කථා කඳ නීතිඥනා. නඩු තිංක ැණනක් එුවමවා කථා කඳා. ශමවතටන ඳබටඳිනාව පිළිබපව ප්‍ර කනනක් තිශබනවා. ංමවහරු කිනනවා, "එුවමවා නඩු ටික නිකේ කථා කශඳේ නටහට, ඒවාශේ ව් ිර යට් ශැවමි් ද් නවා" කිනලා. එමව නිංා පටහටිරලිවමව අය අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වනට විරුේධව කටයුුව ශවනවා කිනලා අපි ශබොශහොමව පටහටිරලිව ය් නවා. අය විනිසුරුවරු් පත් කර් ශ් ශකොශහොමවය? අභිනාචනාධිකරණනට විනිසුරුවරු් පත් කර් න කලි් ඒ අනශැ් පහඳ අධිකරණශන් කරැ් න ඕනෑ වටඩ ටික කර ැ් නවා. පටහටිරලිවමව අශේ කාලශේ අධිකරණවලට අත යටේශේ නටහට. අපට ඕනෑ නඩුවලට අපි බලපෑේ කඳා කිදවා. ඒ කාලශේ එශහමව සිදුවුණු නඩු ශමවොනවාය, ඒ කාලශේ තිුදණු නඩු ශමවොනවාය? අපි ය් නවා, වි ාල නඩු ප්‍රමවාණනක් තිුදණු බව. ශේ අපි මවටිරහත් වුණු නඩු ශනොශවයි; අපි යටේමව නඩු ශනොශවයි.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ංමවහර නඩු තමව් ශේ ශනෝනා මවහත්වරු යමවපු නඩු. [බාධා කිරීමවක්] ශනෝනා යමවපු නඩුවට අපි පළි ය, ශයවිනශ් ! තලතා අුවශකෝරල මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශැයර ශනෝනා රුපින් ශකෝටි 800ක් ව් ිර ද් ලනවා, "එසැල් තශේ ශැව් තිශබනවා. අරශහේ ශේපඳ තිශබනවා. ශමවශහේ ශේපඳ තිශබනවා" කිනලා. හටබටයි, දතිහාංන බලනශකොට පට් ශැන තිශබ් ශ් රුපින් 5,000 පඩිශන් . එතශකොට ඒවාට අපි පළිය? අපි පළිය, නහ පාලනන පළිය, ඒ ආණ්ඩුව පළිය? ශැයර අන නඩු යටේමවා ට නහ පාලනන පළිය? ඒවා ශේ සුවශඳේ විංපා ැ් න ඕනෑ ශ් . එුවමව් ලා ේධව් තශනෝ වාශේ කථා කර් ශ් . නුදත්, ශේ රශට් නනතාව ංටබෑ තත්ත්වන ය් නවා. ඒ නිංා ඒවාට අපට කර් න ශයනක් නටහට.

ැරු මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අධිකරණන කිනන ආනතනශන් ංකවාධීනව කටයුුව ශව් න ඕනෑ. යට් ශනෝ ංකට් ප්‍රනා් දු සමවතිුවමවායි, ශමවුවමිනයි අතර විවායනක් ිරනා. බලනශකොට ශනෝ ංකට් ප්‍රනා් දු සමවතිුවමවාටත් අශේ මව් ත්‍රීුවමින ශහොපට ංලකලා තිශබනවා; බත් පටකටට් එකත් නවලා තිශබනවා. [බාධා කිරීමවක්] ංලකලා තිශබනවා. ංලකලා නටහට කින් න බටහට. ඒ නිංා අපි පටහටිරලිව ය් නවා, ශේවා සිදු වුණු ආකාරන. අපි කිනනවා, නහ පාලන ආණ්ඩුශදත් අඩුපාඩු තිුදණු බව. FCID ආනතනශේ හිටිනා, රවී වවයයාලසකාර කිනලා ප්‍රධානිශනක්. මවට මවතක විධිනට එුවමවා අධයක්ෂවරනා විධිනට හිටිශේ. අ් තිමවට බලන ශකොට රවී වවයයාලසකාර ශමවශහනවලා තිශබ් ශ් එවකට විපක්ෂශේ හිටපු මව් ත්‍රීවරු.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මවශේ මි්‍රනා. මවා නිකේ පටලවා ැ් න එපා. ංාමවානයශන් ිකමවා් ඩ් සිරකරුශවකුට ශැයික් කෑමව ශැශනන එක අුත් ශයනක් ශනොශවයි. ඔබුවමවා තවමව ිරශේ නටහටශ් . ඒ නිංා ශබොරුවට පටටශල් න එපා, බත් එකයි අරවායි ශේවායි සයශැන.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පටහටිරලිවමව අපි කිනනවා, FCID එශක් ප්‍රධානිනා විධිනට රවි වවයයාලසකාර එවකට තිුදණු නඩුවලි් ශබ්ශර් න සිසැේපූරුශද දී ුදය් ැුවශයුව කර තිශබන බව. ඒ හරහා එසැල් තනට ං් ලි නවලා තිශබනවා. අපි පටහටිරලිවමව ශේවා ැටන ය් නවා.

2927 2928

[ැරු නලි් බණ්ඩාර නනමවහ මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

ශනොශරොච්ශචෝලන ංේබ් ධව සශමවිකකාුව ශඩොලර් මිලිනන 24ක ැුවශයුවවක් තිශබනවා. ශේවා අශේ කාලශේ අපි හයපු නඩු ශනොශවයි, ශයයිනශ් ! අපි ශේවාට වැකිව යුුව නටහට. ශේවා නිවටරිර ශව් න, නිවටරැිර නේ ශහොරකේ කරලා නටත්නේ,-

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) යට් එුවමවා කිනපු, අව හිශර් යටේමව DIG රවි වවයයාලසකාරව - වි කවාංව් තනා - එුවමව් ලාශ් පත් කශඳේ. [බාධා කිරීමවක්] නටහට, නටහට point එකක් තිශබනවා. ඔබුවමවා කිනනවා ශ් , සිසැේපූරු ිරහි් ලා ං් ලි ැත්තා කිනලා.

දති් සයි, ඒවා ැටන ශංොනා ඒවාට නඩු යටේශේ නටත්ශත්? [බාධා කිරීමවක්] සයි ඒවා ශහොන් ශ් නටත්ශත්? නේ ටික කින් න. [බාධා කිරීමවක්] තුද් නා් ශංේලාශේ ශලොක්ශකොත් ශහොරකේ කඳා. ශංොක්ශකෝත් ශහොරකේ කඳා කිනලාය කින් ශ් ?

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒවාශේ පරීක්ෂණ සිදු ශවමි් නේදී තමවයි මූලාංානරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අශේ ආණ්ඩුව පරානන වුශණ්. [බාධා කිරීමවක්] ඒවා දක්මව් වන නිංා තමවයි යවංක 52 කුමව් ්‍රණන කශඳේ. නටත්නේ තව මවාං හනක් ඒ ආණ්ඩුව තිබීශමව් ඔබුවමව් ලාට වුණු බාධාව ශමවොකක්ය? තව මවාං හනකි් පාර්ලිශේ් ුව මවටතිවරණනක් ශහෝ නනාධිපතිවරණනක් එ් න තිුදණා. එශතක් ද් ශ් නටුවව යවංක 52 කුමව් ්‍රණන කශඳේ ඒ නිංා තමවයි. [බාධා කිරීමවක්] ඒශක් ශබ්ශර් න තමවයි එශහමව කශඳේ. [බාධා කිරීමවක්] මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ඒ නිංා අපි පටහටිරලිවමව ය් නවා, එයා FCID එශක්ත් අර වාශේ නිලධාික් අරශැන ංමවහර අනශේ අව යතා ටික දෂකට කරැත්තා කිනලා.

අපට මවතකයි, වි නනයාං රානපක්ෂ මවටතිුවමවා කිදවා, අධිකරණ සමවතිුවමවා විධිනට සිටිනදී එුවමවාමව තමවයි ශේවා ශබ්රුශද කිනලා. අය එුවමවා ද් ශ් ශකොශහේය? එුවමවා ද් ශ් ඒ පටත්ශත්. ඒ නිංා අපි පටහටිරලිවමව ය් නවා, ශේ සිනු ශේව් පිටුපං ං් ලි තමවයි තිුදශණ් කිනන එක; ුදය් තමවයි ැුවශයුව වුශණ් කිනන එක. මවහ පිකමවාණ ුදය් එක්ක තමවයි ශේ ශැෝ ල් ශේ කටයුුව කශඳේ. අපට ශපශනනවා, ඒවා විනයේ කරපු අනට අය ශබොශහොමව දහළි් ංලකන බව. අය ශේ ආණ්ඩුව ංලක් ශ් ඒ කිහිප ශයනාට විතරයි. ැරු මව් ත්‍රීවරුනි, ඔබුවමව් ලාට ංලක් ශ් නටහට; ශමවතටන ද් න ශනයෂකඨන් ට ංලක් ශ් නටහට. ශේ ආණ්ඩුව ශවුවශව් කශඩ් ිරනාට ශනොශවයි ංලක් ශ් . අර විධිනට ුදය් ක් යරාවක් විනයේ කරමි් ැුවශයුව කඳ අනට තමවයි ංලක් ශ් . ඒකට ශහොපමව කාරණා කිහිපනක් පසුිරන කාලශේ ශහළියරවු වුණා; antigen ැුවශයුවවක් ශහළියරද වුණා. ඒ වාශේමව විශයංකැත ්‍රී ලාසකිකන් ්‍රී ලසකාවට ශැන ඒශේ පටශක්න ‍රිනාත්මවක කරන ඒ මවහා පිකමවාණ වයාපාිකකන් ට ංලකපු විධින අපි යටක්කා. රටවිරුව් ට ආණ්ඩුවට ංලකා තිශබ් ශ් ඒ විධිනටයි. නුදත් ශේ අන ංලක් ශ් තමව් ශේ පටඳට් තිනට උයවු කරපු පිිකංට.

නහ පාලන ආණ්ඩුශදත් අඩුපාඩු තිුදණා නේ, නේ නේ අන රැක්කා නේ, ඒවාට විරුේධව කටයුුව කරනවා. ඔබුවමවා මවට සඟි් ල ිරගු කඳා. හටබටයි, මවමව කටයුුව කශඳේ ංාැල රත්නානක සමවතිුවමවා නටශත් ශනොශවයි. මවමව රසජිත් මවේදුමව බණ්ඩාර හිටපු සමවතිුවමවාශේ නිශනෝනය සමවතිවරනා හටටිනට තමවයි ශපොලීසිශේ කටයුුව කශඳේ. ඒ යවංකවල අපි කාටවත් බලපෑේ කශඳේත් නටහට; කිසිමව ශේකට අනව ය විධිනට මවටිරහත් වුශණ්ත් නටහට. එුවමවා

ශබොශහොමව ශහොඳි් අමවාතයාස ශේ කටයුුව ‍රිනාත්මවක කඳා. එුවමවා එමව අමවාතයාස ශේ කටයුුව ශහොඳි් කරශැන සිටිනදී තමවයි යවංක 52 කුමව් ්‍රණන කරලා ශපොලීසින භාර නීතින හා ංාමවන පිළිබප අමවාතයාස න නනාධිපතිවරනා නටතට ැත්ශත්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාට තව මිනිත්ුව ශයකක කාලනක් තිශබනවා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, මවට තව විනාඩි කිහිපනක් අමවතරව ලබා ශය් න.

පටහටිරලිවමව ඒ සිනු ශේව් වලට වැ කිව යුුව පිිකංක තමවයි ඔන පටත්ශත් ද් ශ් . යවංක 52් පසුව වමවත්‍රීපාල සිිකශංේන මවහත්තනාශේ අයිතිනක් අපට තිුදශණ් නටහට. වමවත්‍රීපාල සිිකශංේන මවටතිුවමවා හිටිශේ, ඒ කණ්ඩානමව හිටිශේ, ්‍රී ලසකා නියහංක පක්ෂන සුවශඳේ ඔබුවමව් ලාත් එක්ක. ඒ නිංා අධිකරණනට බලපෑේ කඳා නේ, බලපෑේ කශඳේ ඒ අවංකථාශද ‍රිනාත්මවක වුණු ඔබුවමව් ලාශේ අිරසි හංකතන කිනන එක කින් න ඕනෑ.

ඔබුවමව් ලා කිදවා, ඔබුවමව් ලාට ංටලකුශද නටහට කිනලා. හටබටයි, අපට මවතකයි, ංරත් ශෆෝ ශංේකා මවටතිුවමවා අත්අඩසගුවට ැත් ශදලාශද ශකොශහොමවය එුවමවාට ංටලකුශද කිනලා. අඩුමව ැණශ් එුවමවාට නියාැ් න පටදුරු කඩමවා් ලක් දු් නාය? පිඟානක් දු් නාය? ංටලකුශද නටහට. එුවමවාත් එක්ක අත්අඩසගුවට ැත් ශංේනක සි් වාට - අය අශේ ඩනනා ශනෝනා ැරු ංභාශද ද් නවාය, ය් ශ් නටහට. ඩනනා ශනෝනාශේ මවහත්තනා තමවයි ශංේනක සි් වා- ංටලකුශද ශකොශහොමවය? ශකොශහේය ුදුවයක් අයිනක ිරහි් යමවා තිුදණා. ඔුව ශකොට කලිංමව පිටි් පත්තර ශකොඳ උඩ ුදිරනාශැන සිටිශේ. පත්තර ශකොඳනක් උඩ, නට කලිංමව පිටි් සිටිශේ. එශහමවයි ඒ යවංකවල ංටලකුශද. අය ලේනා නටුවව ඩනනා ශනෝනාත් ිරහි් ලා ඒ පටත්තට ිකසැලා ද් නවා.

ඒ නිංා අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ැටන කථා කර් න පුළුව් අපට විතරයි. අධිකරණනට ංකවාධීනත්වන දු් ශ් අපි. තලතා අුවශකෝරල මවටතිනින අධිකරණ සමවතිුවමින විධිනට එමව ංකවාධීනත්වන දු් නා. [බාධා කිරීමවක්] කයරාණි බණ්ඩාරනානක මවහත්මින සයශැන ිරහි් ලා එුවමිනශේ තනුවශර් එළිනට යමවපු හටටි අපට මවතකයි. එුවමිනශේ නිල නිවං තිුදශණ් ශබෞේධාශලෝක මවාවශත්. ඒ නිල නිවං දිරිකනට මවට රශනෝ ිරහි් බලපෑේ කරලා, එතටන කිිකබත් උනලා, එන ංමවරපු හටටි අපට මවතකයි. ඒ අතීතන අපට අමවතක නටහට. ඒ නිංා පටහටිරලිවමව අපි ය් නවා, අධිකරණනට ලටුදණු ංකවාධීනත්වන -

ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා මතුණ හා ‍රීඩා අොතයුරො (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ பக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, එුවමවා කිනන ංමවහර කාරණා ශේ පාර්ලිශේ් ුවව ශනොමවඟ නවනවා. ඒ එක්කමව මවමව ැරු නලි් බණ්ඩාර මව් ත්‍රීුවමවාශැ් අහ් න කටමවටතියි, ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවාත් විනි කචනකාරවරු් ට කථා කරපු එක හිකය, වටරිරය කිනන කාරණනත්. ඒකට උත්තරනක් ශය් නශකෝ.

2929 2930

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ැරු ක්‍රීඩා සමවතිුවමවනි, ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා එුවමවාශේ නඩු ශබ්ර් නවත්, ශහොරු් ශබ්ර් නවත්, වසචනිකන් , තක්කඩින් ශබ්ර් නවත් කථා කරලා නටහට. [බාධා කිරීේ] එශහමව ශයනක් කථා කරලා නටහට. ඒ නිංා ශේ රශට් නනතාව පටහටිරලිවමව ය් නවා, එුවමවා කථා කශඳේ ශමවොනවාටය කිනන කාරණන. [බාධා කිරීේ]

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අය අධිකරණන විතරක් ශනොශවයි, බ් ධනාැාරනත් ශංොශහෝ බිමවක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. මවහර බ් ධනාැාරශේ සිදුවීමවට ංතිනකට වටඩි කාලනක් ැත ශවලා තිශබනවා. [බාධා කිරීමවක්] මවටරුශණ් කවුය කිනන එක තවමව ඔවු් ශේ ශයමවදපින් ට යටන ැ් න ලටබී නටහට. මවටරුශණ් කී ශයශනක්ය කිනන එක ැටන නිවටරිර ශතොරුවරු නටහට. [බාධා කිරීමවක්] මවටරුශණ් කවුය කිනන එක ැටන ශතොරුවරු නටහට; මවටරුශණ් ශකොශහොමවය කිනන එක ැටන ශතොරුවරු නටහට. සයි, ඒ? එශකොශඳොංක ශයශනක් මවටරුණා නේ ඒ ැටන ශතොරුවරු ශහොනා ැ් න බටික ශවනවාය? ්‍රී ලසකා ශපොලීසින කින් ශ් දතාමව යක්ෂ නිලධාික් සිටින ංකථානනක්. ්‍රී ලසකා ශපොලීසිනට ශේක ශහොනා ැ් න බටහටයි කිනන එක ශබොරුවක්.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

නලි් බණ්ඩාර මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවා ශේ පාර්ලිශේ් ුවව ශනොමවඟ නවනවා. ඔබුවමවා උශේ ශමවමව ැරු ංභා ැටශබ් සිටිශේ නටහට. අශේ අධිකරණ සමවතිුවමවා ඒ ංේපූර්ණ වාර්තාව ංභාැත කඳා . ැරු මව් ත්‍රීුවමවා, ඔබුවමවා උශේ ටිකක් පරක්කු ශවලා ආශද. ඒ වාර්තාව කිනවා කථා කර් න. පාර්ලිශේ් ුවව ශනොමවඟ නව් න එපා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ංභාැත කඳා නේ, ඒ වාර්තාව Library එකට එ් න ඕනෑ. ඒ වාර්තාව තවමව Library එකට සවි් ලා නටහට. [බාධා කිරීේ]

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) යට් නවලා. [බාධා කිරීේ] ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එව් න, එව් න. ආවාමව බල් නේ. අපට ඒ මවටරුණු සිරකරුව් ශේ මවරණ පරීක්ෂණ වාර්තා ටික බලාැ් න ඕනෑ. ශමවොකය, එතටන සිරකරුව් විතරක් ශනොශවයි, සප ලටුදණු අනත් ද් නවා. සප ලටබිලා එළිනට න් න බටිකව බ් ධනාැාරශේ රපවාැත් පිිකංක් ය ද් නවා. ඒ නිංා ඒ සිනුශයනා සිරකරුව් ශනොශවයි. සිරකරුව් ශනොවන පිිකංකුත් එතටන ද් නවා. ඒ අනට ංාධාරණන දෂකට කිරීමව දතා වටයැත්.

අශේ ැරු තලතා අුවශකෝරල මවටතිනින බ් ධනාැාර විෂනන භාර සමවතිුවමින ව ශන් හිටපු කාලශේත් බ් ධනාැාරවල වහලව් උඩ නටඟලා, සිරකරුශවෝ උේශවෝෂණන කඳා. හටබටයි,

ඒ එක් ශකශනකුටවත් ශවඩි තටුදශද නටහට; එක් ශකශනකුවත් මවටරුශද නටහට. නුදත් අපට මවතකයි වටලිකඩ බ් ධනාැාරශේ මවරපු හටටි. ඒ ශං් ලමවමව repeat ශවලා තිශබනවා, මවහර බ් ධනාැාරශේ; එකමව මවාංනක, එකමව යවංක. ශේවා අහේබනක් ශව් න බටහට. පටහටිරලිවමව ශේ ංේබ් ධශන් රනන වැ කින් න ඕනෑ. එන රනශේ වැකීමවක්. එශහමව නටති වුශණොත්, ශලෝක න හිතයි ශේක බිලි පූනාවක් කිනලා. ශලෝකන හිතයි ශේක නටවතත් නක්ෂනාශේ ශේ න බවට පත් ශවමි් නනවා කිනලා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, පටහටිරලිව ශේ සින් ල අහේබනක් ශනොශවයි. ශේවා ංේබ් ධව පටහටිරලි පරීක්ෂණ අපට අව යයි. ශේ පිළිබප පටහටිරලිව අධයනනන කිරීමව අව යයි. ශේ ැටන යටනැටනීමව ශේ ැරු පාර්ලිශේ් ුවශද වැකීමවක් නටයි අපි වි කවාං කරනවා.

ශේ ආණ්ඩුව යට් "පාංකකු ප්‍රහාරන,පාංකකු ප්‍රහාරන " කින කිනා ද් නවා. පාංකකු දරු ිරන ප්‍රහාරන සිදු ශවලා යට් අවුරුේයක් ැත ශවලා. ශකෝ, ඒ වාර්තාව? පාංකකු දරු ිරන ප්‍රහාරශේ ංටබෑ මිනී මවරුව් ශහොනාශැන තිශබනවාය? යට් ශමවොනවාය ශවලා තිශබ් ශ් ? යට් ශවලා තිශබන ශේ අපි ය් නවා. ඒ යඩ නමව ංේබ් ධශන් යට් ශහොන් ශ් ශමවොනවාය? යඩන මව වූ විධින ශනොශවයි, ුවවක්කුව පත්ුව කරපු මිනිහා, ුවවක්කුව දු් ුව මිනිහා, plan එක හයපු මිනිහා ශනොශවයි යට් ශහොන් ශ් . යඩනමව උනාශැන කෑශද කවුය, යඩනමව වික්ශක් කවුය, යඩනමව කරන ශවලාශද හිටපු කටලෑ මවහත්තනා කවුය, යඩනමව කරන ශවලාශද හිටපු ග්‍රාමව නිලධාික මවහත්තනා කවුය, යඩනමව කරන ශවලාශද පෑදවාය, වටංකංාය, අදව තිුදණා ය -කාලගුණන ශමවොන වාශේය- කිනන ඒවා තමවයි ශහොන් ශ් . එශහමව නටතිව, යඩනමව අටවපු ශකනා ශහොන් ශ් නටහට; යඩනශේ මවහ ශමවොඳකරුවා ශහොන් ශ් නටහට. ඒ නිංා පාංකකු දරු ිරන ප්‍රහාරනත් පටහටිරලිවමව කාලශේ වටලි තලාවට නට ශවමි් තමවයි තිශබ් ශ් .

අපි පටහටිරලිවමව කිනනවා, පාංකකු දරු ිරන ප්‍රහාරන වි ාල කුමව් ්‍රණනක් බව. එන පිටුපං නේ කුමව් ්‍රණකරුව් පිිකංක් ද් නවා. පසුිරන යවංක සුවවා, 'ISIS ංසවිධානන ශේකට ංේබ් ධයි, ශේශීනව ඒ අනට උයවු කශඳේ කවුය' කිනලා. ශේවාට උත්තර නටහට. ශේවාට උත්තර අපට ලබාැ් න ඕනෑ. ඒ නිංා පටහටිරලිවමව දිරිකශේදී ශේ රශට් නනතාවට යටනැ් න පුළුව් ශදවි, පාංකකු දරු ිරන ප්‍රහාරන ංේබ් ධව කටයුුව කරපු ආකාරන.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවා උශේ ශේ ැරු ංභාව ුවඳ හිටිශේ නටහට. බ් ධනාැාර සිදුවීමව ංේබ් ධශන් පංකශයශනකුශැ් යුක්ත කමිටුවකි් වාර්තාවක් හයලා තිශබනවා. මවමව ඒ වාර්තාව ංභාැත කඳා. මවමව ඔබුවමවාටත් එහි copy එකක් ශය් නේ. ඒ වාර්තාව ංේපූර්ණශන් කිනවා බල් න. ඒ වාර්තාව ංේපූර්ණශන් අපක්ෂපාති විධිනට හයලා තිශබනවා. ඒ වාර්තාවට අුවව අපි අව ය කටයුුව කරලා තිශබනවා. ඒ හටරුණාමව, මින ිරන 11ශයනාශේමව මවඳ සිරුරු ංේබ් ධශන් නීතිපතිුවමවාශේ කටමවටත්ශත් මව ද් ලීමවක් කරලා, පංකශයශනකුශැ් යුක්ත කමිටුවකි් ශවනමව පරීක්ෂණ කර් න කිනලා කිනා තිශබන බව ඔබුවමවා යකි් න සති. ඒක නට ැහ් න ඕනෑ නේ අපි එශහමව කර් ශ් නටහටශ් . නීතිපතිුවමවා ිරහි් ලා, මවශහංක්‍රාත්ුවමවාශැ් ද් ලීමවක් කරලා, එක් ශකශනකු ශනොශවයි, පංකශයශනකු එකුව ශවලා -විශ ේෂඥ කණ්ඩානමවක්- තමවයි ඒ ංේපූර්ණ මවරණ පරීක්ෂණන කර් ශ් . අපි ඒ සිේධින පිළිබප කනැාටු වනවා. නුදත් ඒශක් වහ් න ශහෝ හසැ් න ශයනක් නටහට. ශමවොකක්ය වුශණ් කිනලා අපි ශහොනාැ් නවා. ඟට

2931 2932

2020 ශයංටේබර් 09

අුවව කටයුුව කරනවා. ශේ වාර්තාශද ශකොපිනක් මවමව ඔබුවමවාට ලබා ශය් නේ.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මවට ඔබුවමවාශැ් යටනැ් න පුළුව් ය, ඒ මවටරුණු 11ශයනාශේ මවරණ පරීක්ෂණ වාර්තා ඔන කමිටු වාර්තාශද තිශබනවාය කිනලා?

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මවරණ පරීක්ෂණ වාර්තාව ලබා ශයන එක කමිටුවට කර් න බටහට. ඒකයි මවා ඔබුවමවාට කිදශද. මවට තත්පරනක් ශය් න. ඒක තමවයි මවා ඔබුවමවාට කිදශද, ඟශේ ඒ කාරණන මවශහංක්‍රාත් අධිකරණන දිරිකනට ශැන ිරහි් තිශබනවා කිනලා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කමිටුවට කර් න බටික එක හික. කමිටුවට ඒක සුදණුමවක් විධිනට දිරිකපත් කර් න පුළුව් ශව් න ඕනෑ.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මවා කිනන ක් අහැ් න. මවශහංක්‍රාත් අධිකරණන දිරිකශේ ඒ මවරණ පිළිබප යට් පරීක්ෂණ වාර්තා කරලා තිශබනවා. ංාමවානයශන් මවරණ පරීක්ෂණ කර් ශ් එක් මවරණ පරීක්ෂකවරශනක්. යට් මවරණ පරීක්ෂකවරු - JMOs - ුව් ශයශනකුත්, තවත් විේවුව් ශයශයශනකු සුවළු පංකශයශනකු ශැ් ංමව් විත විේවත් කමිටුවක් විසි් ඒ ංේපූර්ණ මවරණ පරීක්ෂණ ටික කරලා, වාර්තාවක් ලබා ශයනවා. It is totally transparent. If we want to hide anything, we would not have allowed that. The Hon. Attorney-General had made that application because there is nothing for us to hide. Of course, we regret the incident. There are no two words about that.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබො ශහොමව ංකුවතියි. ඔබුවමවාශේ වාර්තාව කිනවලා, අශේ ඟඳඟ කථිකශනෝ ඒ ංේබ් ධව අයහංක යක්වාවි.

පාංකකු දරු ිරන ප්‍රහාරන ැටන කථා කරේිර, එවකට ැරු මවහි් ය නාපා මව් ත්‍රීුවමවා කින් ශ් ශමවොකක්ය? යට් එුවමවා අශේ කථානානකුවමවායි. ඒ, "පාංකකු ප්‍රහාරන අපට යට් වූවා, නිහඬව හිටිනා" කිනන ප්‍රකා නයි. මවමව ඒ ප්‍රකා න සුවඳත් ශ් ඛ්‍නන සභාගත* කරනවා.

අශේ ැරු හික් ප්‍රනා් දු මවටතිුවමවා ශකොශංෝ රනුවමවාශේ සිහිනනක් ැටන කිදවා.

මවමවත් ශකොශංෝ රේව රුව් ශේ 15වන සිහිනන ැටන කිනලා මවශේ කථාව අවං් කරනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, "ංටමව විටමව නමවක් ශංොනා ඩටහට ැටනීමවට බලා සිටින කපුශටකු දතාමව ලංකංන ංකවර්ණ හසංන් පිිකවරාශැන සිටිනවා දුටුවා" කිනලා ශකොශංෝ රනුවමවා කිනා තිශබනවා. ශකොශංෝ රනුවමවා කිනපු ශේ සිහිනන ැටන අශේ ුදදුරනාණ් වහ් ශංේ ශමවොකක්ය ශේ නා කශඳේ? "අනාැතශේ පහත් වටඩ කරන යාමවිකකන් , මිනී මවරුව් , ශංොරු් වටනි අනට පාලකන් විසි් ංේභාවනීන තත්ත්වනක් දීමව ුවළි් ඒ අන දහළි් මව වටනශඹන නිංා ඔවු් ුදේධිමවුව් නටපත් කරැ් නවා" කිනලායි. ුදේධිමවුව් ට සිදු ශවනවා ඔවු් කිනන ශේව් අහ් න. ශකොශංෝ රනුවමවාශේ එමව සිහිනනත් මවමව මවතක් කර ශයනවා.

අය විනත් මවශේ අනටත් ශේක තමවයි ශවලා තිශබ් ශ් . [බාධා කිරීේ] විශ ේෂශන් මව අය වන විට ආටිැල මවහත්මවනා බලපෑේ කරනවා, ්‍රී ලසකා මවහනන උපශනෝිරතා ශකොමිෂ් ංභාශද නිලධාික් ට අයි් ශව් න කිනලා. මවහනන උපශනෝිරතා ශකොමිංශේ නිලධාික් පංකශයනාට අවුරුදු පහක කාලනක් තිශනේිර අය ආටිැල මවහත්මවනා- [බාධා කිරීේ] ශමවොකය, පී.බී. නනසු් යර මවහත්මවනා ඒ නිලධාික් ට දවත් ව් න කිනලා ලියුමවකි් කිදවත්, එහි වනතිකභාවනක් නටති නිංා අය ුදය් අමවාතයාස ශේ ශ් කේවරනා වන ආටිැල මවහත්මවනා ඒ ශකොමිෂ් ංභාශද ංාමවාජිකන් පංකශයනාට බලපෑේ කරනවා. දසජිශ් රුව් ශයශයශනකු, නීතිඥවරශනකු, ැණකාධිකාිකවරශනකු, ආර්ථික විශ ේෂඥනකු සුවළු පංකශයනාට -මවහාචාර්නවරන් ශයශයශනකු ය ඒ අන අතර ද් නවා- දවත් ව් න කිනලා අය බලපෑේ කරනවා. මවහනන උපශනෝිරතා ශකොමිංමව අශහෝසි කරැ් න බටිකව ිරන තටන කර් ශ් ඒකයි. එශහමවයි අය විනත් මවශේ අන විනුව් ට ංලක් ශ් . විනුව් දවත් කරලා, විනුව් පටත්තකට කරලා නන ැමවනක් අය නමි් තිශබ් ශ් . [බාධා කිරීමවක්] ඒ ශවන ශමවොකුත් හි් යා ශනොශවයි. විනත් මවැ ඔංකශංේ ැමව් කර් න බලාශපොශරොත්ුව වූ රට, අය ශහොරු් ශේ මවාර්ැනකට අවතීර්ණ ශවමි් තිශබනවා කිනන එක මවමව මවතක් කරනවා. ශබොශහොමව ංකුවතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු වාසුශේව නානානක්කාර සමවතිුවමවා. ඔබුවමවාට මිනිත්ුව 9ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.57] ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා මජල සම්පාෙන අොතයුරො (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொைொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශකොතටනි් පට් ශැන ශකොතටනි් ශකඳවර කර් නය කිනලා ශත්රුමවක් නටතිව ශ් නටඟිට්ශට්. ශකොශහොමවත් ශකොශංෝ රේව රුව් ශේ සිහින ැටන කථා කරන ශේ ශවලාශද මවමවත් ශයනක් කින් න කටමවටතියි. ුදදු් වහ් ශංේශැ් බණ අහලා අනාැතන යටකීශේ හටකිනාවක් ශකොශංෝ රනුවමවාට සති වුණා ු. ශකොශංෝ රේව රුව් ශැ් සුවවා ු, කවයා ය ඔන නරක අනාැතන එ් ශ් කිනලා. එතශකොට ශකොශංෝ රේව රුව් කිදවා ු, ඒක එ් ශ් ලසකාව නටමවටති රශට් යූඑ් පී නටමවටති ආණ්ඩුව කාලශේයි කිනලා.

2933 2934

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේ් ුවව

තව ශහොප කථාවක් සුවණා. තලතා අුවශකෝරල හිටපු අධිකරණ සමවතිුවමින කට පිනාශැන ඒවා අහශැන ද් න එක ශ් වටශඩ්. ර් න් රාමවනානක තක්කඩින් ශවුවශව් ශනොශවයි, ශහොරු් ශවුවශව් ශනොශවයි, නිවටරැිරකරුව් ශවුවශව් හා අපරාධකරුව් ට විරුේධව තමවයි නඩුකාරවරු් ට කථා කශඳේ කිදවා. අ් න defence එක! ඒ නියහංට කරුණ ශේ රශට් නීතින ුවඳ අපරාධනක්ය නටේය? නඩුකාරවරු් ට බලපෑේ කිරීමව ශේ රශට් නීතින අුවව අපරාධනක්. අශනක් අතට, නඩුකාරුවමවා තමවයි යාලා තිශබ් ශ් , වටරැිරකරු ය නිවටරැිරකරු ය බල් න. නුදත් ඒ පිළිබප නිැමවනනකට එන ර් න් රාමවනානක මවහතා ඒ ැටන තමව් ශේ උපශේ න නඩුකාරුවමවාට ශයනවා. ශේක අර ශකොශංෝ රනුවමවාශේ හනනට ැටඳශපනවාය, නටේය? මවා ඒක අහ් න කටමවටතියි.

ඟඳඟට අපි ැනිුද, පාංකකු දරු ිරන ප්‍රහාරන. එමව ප්‍රහාරන පිටුපං තිුදශණ් ශලොකු, බරපතඳ කුමව් ්‍රණනක් ු. ඒක හටශමවෝමව වාශේ කිනනවා. ඒ කුමව් ්‍රණශේ අැ ුදල තවමව ශහළි ශවලා නටහට. මවා හිත් ශ් එන දිරික කාලශේදී ශහළි ශවයි කිනලායි. ඒක ශහළි කරැ් න ඕනෑ නේ, ශමවොකක්ය කර් න ඕනෑ? MCC ිරවිසුමවත්, එන අත්ං් කර් න තිුදණු තිරනමවත්, ඒ ංපහා ශේ රශට් හය් න වුවමවනා කරපු පසු බිමවත් කුමවක් වින හටකිය කිනා ක් පනා කරලා බටුශවොත්, ඒශක් මූලිකනා කවුය කිනලා ශහොනාැ් න අමවාරුවක් නටහට. මවා ශේක කින් ශ් ප්‍රශහේලිකා භාෂාශව් ශව් න පුළුව් . ශමවොකය, එුවමවා අය ශේ ංභාශද නටහට ශ් ? මවට එුවමවා එක්ක තිශබන ැුවශයුවව ශබ්රාැ් න ශව් ශ් එුවමවා ශේ ංභාවට ආශවොත් පමවණයි; එශහමව නටත්නේ එුවමවා කටපවුව ලබන අධිකරණනකදීයි.

මවා ශේ කින් න හටදුශද, ඒ සති ශව් න ිරන ශකෝලාහලන කාිරන් ුවමවාශේ මවහ් සිශන් නවත්වා ැත්තාන කිනන එකයි. කශතෝලික සිසහල නනනා අතර ශකෝපන සවිංකසිලා සති ශව් න ිරන වි ාල විනා නක් එුවමවාශේ වි ාල පික්‍මවනකි් නවත්වා ැත්තා. ඒ ැටන අපි එුවමවාට ප්‍ර සංා කඳ යුුවයි; උපහාර යටක්වින යුුවයි. එුවමවාට එයා බටණ වටදුශණ්, පිකභව කශඳේ, අය ා් ුවවරනකු වාශේ කථා කරන හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවායි. ශමව් න ශේවා තමවයි, අර සිහිනනට ංේබ් ධ කරුණු.

අපි ය් නවා, ඟට යවංක ුවනකට පංකශංේ කුලිනාපිටිශේ ංහ මිුවව් ශැොඩ ශකෝලාහලනක් සති වුණාන කිනලා. ශේ ශකෝලාහලන සති වුණාට පංකශංේ අපරාධකාරන් , ංටකකරුව් අත් අඩසගුවට ැත්තා. අපරාධකරුව් අත් අඩසගුවට ැත්තාට පංකශංේ ඒ ප්‍රශේ ශේ ද් න ආණ්ඩු පක්ෂශේ සමවතිවරශනක් ශපොලීසිනට ිරහි් ඒ අවංකථාශදදී ඒ අපරාධකරුව් ශපොලීසිශන් ුදයා ැත්තා. එතශකොට ංාක්ෂිනක් හටටිනට ඒකත් මවිරය? ශේ ශකෝලාහලන වුවමවනා කශඳේ කාටය? ශකෝලාහලන වුවමවනා කශඳේ කුමවක් නිංාය? ශකෝලාහලනට ුදල පිරූ ංටකකරුව් ශබ්රා ැ් නට ශපොලීසිනට ිරශේ කවුය? ශමව් න ශේවා තමවයි, අප විසි් විමවංා බටලින යුුව පර්ශේෂණ ංාක්ෂි.

මවා එයා දතා තිර් බටණ වටදුණු ශකනකු ැටන මවා ශේ අවංකථාශදදී කින් න ඕනෑ. ඒ තමවයි ිර් රුක්ෂි වික්‍රමවසිසහ මවහත්මින. ිර් රුක්ෂි වික්‍රමවසිසහ මවහත්මින තමවයි, අ් ලංක ශහෝ දූෂණ ශචෝයනා විමවර් න ශකොමිංශේ අධයක්ෂ නනරා් විකන ව ශන් සිටිශේ. ඟට ශපර එුවමින නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවශද ශංොලිසිටර් නනරා් විකනක් ව ශන් සිටිනා. එුවමිනශේ ප්‍රකා නකි් ශමවොකක්ය කිදශද? "මවට ශේ පාලන ව ශන් තිශබන බලපෑේ ශකොයි තරේය, මවට තිත්තයි, ශේ ශේ පාලනඥශනෝ. අර ශේ කරප් , ශේ ශේ කරප් කිනලා මවට කිනනවා" කිනලා එුවමින කිදවා. ැරු තලතා අුවශකෝරල හිටපු සමවතිුවමිනනි, ිර් රුක්ෂි වික්‍රමවසිසහ එශහමව කිදශද නටේය? ිර් රුක්ෂි වික්‍රමවසිසහ පාශපෝච්චාරණනක් කඳාය, නටේය?

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) Sir, I rise to a point of Order. ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මවශේ ශවලාව ශය් නේ. නුදත් ඔන point of Order එකක් ශනොශවයි. ඔන ශබොරු. ඔන කින් ශ් , point of Order එකක් ශනොශවයි. නුදත් කින් න.

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) අශේ ැරු සමවතිුවමවා අහනවා, ිර් රුක්ෂි වික්‍රමවසිසහ ැටන. ශනයෂකඨනකු හටටිනට ඔබුවමවාට මවා ංලකනවා. ඒක අහැ් න ඕනෑ, ඒ කථා කරපු නි ක සක ශංේනාධිපති මවහත්මවනාශැ් . මවශැ් අහලා වටඩක් නටහට, ැරු සමවතිුවමවනි.

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශංේනාධිපති මවහත්මවනාශැ් ශනොශවයි මවා අහ් ශ් . මවා අහ් ශ් , හිටපු අධිකරණ සමවතිුවමිනශැ් , ශේ ිර් රුක්ෂි ඩනංක බණ්ඩාරනානක ශහෝ වික්‍රමවසිසහ ශහෝ - කවුරුත් ය් නවා ශ් , කවුරු් ැටනය කථා කර් ශ් කිනලා. සන එශහමව කිදවාය? "අහව් , අහව් ශේ කර් න කිනලා මවට ිරැටමව ශේ පාලන බලපෑේ තිශබනවා" කිනලා සන කිදවාය? එුවමින හටමව යාමව උශේට කෑමව කෑශද තුද් නා් ශංේලාශේ නානකනාශේ ශැයර ශ් . ඒ තරේ ඳඟි් මි්‍රකමි් හිටපු උයවින අ් තිමවට විනරු වටශටන තටනට පත් කශඳේ ඔබුවමව් ලාශේ ශේ පාලන බලපෑේ ශනොශවයිය කිනලා මවා අහනවා. මවා අහ් ශ් , ිර් රුක්ෂි හිටපු ශංොලිසිටර් නනරා් විකන පසුව කඳ පාශපෝච්චාරණශන් ශහළියරවු ව් ශ් ඔබශේ පාලනශේ ංකවරූපන ශනොශවයිය කිනලායි. එුවමින හිටපු ශංොලිසිටර් නනරා් විකනක්. එතශකොට ඔබුවමව් ලාට අය නටඟිටලා ඒ පාලනන ශවුවශව් නියහංට කරුණු කින් න පුළුව් ය?

ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අශේ ශනයෂකඨ සමවතිුවමවාත් මවශේ ිරංකත්‍රික්කශේ. ඒ නිංා එුවමවාට ශේ කාරණන කින් න ඕනෑ. ැරු සමවතිුවමවනි, ඒ ැටන යටන ැත්ත ශවලාශදමව අශේ අමවාතයාස ශේ ශ් කේුවමවා නීතිපතිට උපශයංක දීලා, එුවමින ංේබ් ධශන් විනන කටයුුව කර් න රානය ශංේවා ශකොමිෂ් ංභාව යටුවවත් කඳා.

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක හික. ඒක නේ මවරු වටශඩ්. ගු තලතා අුරදකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுவகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ැරු සමවතිුවමවනි, ඒක හික ශ් . ඒකට ඔබුවමවා ංකුවති කර් න ඕනෑ.

2935 2936

[ැරු වාසුශේව නානානක්කාර මවහතා ]

2020 ශයංටේබර් 09

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක හික. ඒක මවරු. ඒක මවශර් මවරු. ශමවච්චර කාලනක් තමව් ට බටලශමවශහවර කරලා අ් තිශේදී ඔබුවමව් ලා කරපු අපරාධ පිළිබපව ශහළියරවු කඳ හටටිශේ සනට විරුේධව රානය ශංේවා ශකොමිෂ් ංභාවට පටමිණිලි කරනවා. මවශර් මවරු!

ඟඳඟට, ඔබුවමව් ලා අහලා තිශබනවාය, ශනවි් ංමවරශකෝ් මවහත්මවනා ැටන. ඔබුවමින අහලා නටේය? අහලා සති. ඒ තමවයි ශේ.ආර්. නනවර්ධන ්‍රීමවතාණ් ද් නා කාලශේ ලසකාශද හිටපු අග්‍ර විනි කචනකාරුවමවා. එුවමවාට කුමවක් වුණාය කිනලා ඔබුවමින ය් නවාය? ඔබුවමින ය් නවාය, ශනවි් ංමවරශකෝ් හිටිශේ එක්ංත් නාතික පක්ෂශේ විධානක ංභාශද බව? ඔුව නීතීඥවරනකු හටටිනට ද් න කාලශේ තමවයි එශංේ සිටිශේ. [බාධා කිරීේ] ශපොඩ්ඩක් අ හශැන ද් න. අශේ නනාධිපති ශැෝඨාභන රානපක්ෂ මවටතිුවමවා විසි් අලි ංබ්ික මවටතිුවමවා අශේ අධිකරණ සමවති හටටිනට පත් කඳා. අධිකරණ සමවති හටටිනට පත් කර් න පුළුව් තමව් එක්ක එක ශේ පාලන කපවුශර් හිටපු ඕනෑ ශකශනක්. ඒකට නීතිශන් බාධාවක් සත්ශත්ත් නටහට ; ංයාචාරශන් බාධාවක් සත්ශත්ත් නටහට. නුදත් අපි ය් නවා, ශනවි් ංමවරශකෝ් කිනන එක්ංත් නාතික පක්ෂශේ විධානක ංභාශද හිටපු ශකනා අග්‍ර විනි කචනකාරනා හටටිනට පත් කශඳේ ශේ.ආර්. නනවර්ධන බව. තුද් නා් ශංේලාශේ ුදත්තා. [බාධා කිරීේ] එතශකොට ඒක හිකය? නිකේ යටලි වඳස ස ශේ ැාශැන අනිත් මිනිහාට සුයනා හටටිනට ශප් ව් න හය් න එපා. එච්චරයි මවමව කින් ශ් . ඟඳඟට ශමවොකය වුශණ්? ශනවි් ංමවරශකෝ් ට බල කඳා, "අග්‍ර විනි කචනකාර ර රශන් අංකශවන් " කිනලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු සමවතිුවමවාට නිනමිත කාලන යට් අවංානයි. ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මවශේ ශදලාව දවරය? ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔද. ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ැරු සමවතිුවමවාට තවත් විනාඩි 5ක කාලනක් ලබා ශය් න.

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහොපයි.

ශනවි් ංමවරශකෝ් ට බල කඳා, අග්‍ර විනි කචනකාර ර රශන් අයි් ශව් න කිනලා. ඟට පංකශංේ ශමවොකය කශඳේ? රංකතිනාදුකාරශනෝ, පායඩශනෝ ටිකක් යේමවලා රෑ ැ් ැටංකශංදවා, ශනවි් ංමවරශකෝ් ශේ ශැයරට. ශේ තමවයි එයා තිුදණු තත්ත්වන. අර ශකොශංෝ රේව රුශවෝ යටකපු හනවල කථාව ැටඳශප් ශ්

කාටය කිනලා බල් න ඕනෑ ඒ අුවවයි. ඔබුවමිනශේ පට ටිකිිකන, පරේපරාව හටමව යාමව ඒක තමවයි කශඳේ. අධිකරණන තමව් ශේ වුවමවනාවට හසුරුව් න හටදුවා. එශහමව බටික ශවනශකොට තමව් ශේමව මිනිහා පවා පායඩන් ශේ ැ් පහරවලට ලක් ශකශරදවා. විවින් ගුණවර්ධනට පක්ෂව එයා නඩු තී් දුව දු් නා කිනලා යූස් පී කාලශේ එයා ඒ නඩුකාරවරු් ට අප්‍රමවාණ තර්නන කඳා.

ඟඳඟට මවමව කටමවතියි, ශමවතටන කථා ශවච්ච ශමවොහා් පීිකංක මවහත්මවනා ංහ කයරානි බණ්ඩාරනානක මවහත්මින ැටන කථා කර් න. ඒ ශයශයනාමව කවුරුත් ය් නා ශහොප නීතිඥවරු. එක්ශකශනක් ාංක්‍රාලීන නීතිඥවිකනක්. අශනක් එක්ශකනා වෘත්තීන නීතිඥවරශනක්. කයරානි බණ්ඩානානක මවහත්මින අග්‍රවිනි කචකාරවිකන හටටිනට ද් නශකොට ශේ පාර්ලිශේ් ුවව ශනෝනනා ංේමවත කරලා කමිටුවක් යමවලා පටන 48් ශව් න සති, ඒ කමිටුශද වාර්තාව නටවත ංාකච්ඡා කරලා ශේ පාර්ලිශේ් ුවව නටවත ංේමවත කරපු ශනෝනනාවකි් එුවමින දවත් කඳා. ඒක හිකය, වටරිරය කිනලා ඕනෑමව ශකශනකුට ප්‍ර කන කර් න පුළුව් . ප්‍ර කන කර් න පුළුව් තටන ශමවොකක්ය? එුවමින දවත් කිරීමව හිකය, වටරිරය? ශේක ප්‍ර කන කර් න පුළුව් ය? පාර්ලිශේ් ුවශද බලන අුවව ශේක අධිකරණනට ප්‍ර කන කර් න බටහට. ශමවොකය, අශේ වයවංකථාව අුවව අධිකරණ බලන තිශබ් ශ් පාර්ලිශේ් ුවවට. ඒ බලන පාර්ලිශේ් ුවව මවඟි් තමවයි අධිකරණනට පවරා තිශබ් ශ් . ඒ නිංා අධිකරණන ැටන, විනි කචනකාරවරශනක් ැටන නිනමිත ආකාරනට අශේ ංකථාවර නිශනෝැවලට අුවව අපි ැ් නා වූ ‍රිනා මවාර්ැනක් නටවත ප්‍ර කන කර් න බටහට. ශහොපයි එශහමව නේ, අඩු ැණශ් ශකොමිංමවක් යමව් න තිුදණා. අපි යමවලා තිශබනවා, මවහනන ශකොමිෂ් . එවටනි මවහනන ශකොමිංමවකි් ඒ ැටන ශංොනා බල් න තිුදණා. ශහොපයි, එශහමව කිනුදශකෝ.

ඟඳඟට, අග්‍ර විනි කචනකාරුවමවා හටටිනට ශමවොහා් පීිකංක පත් කඳා. එුවමවාට ශමවොකය වුශණ්? පාර්ලිශේ් ුවශද කමිටුවක් යටේමවාය? පාර්ලිශේ් ුවශද ංේමවත වුණු ශනෝනනාවක් යටේමවාය? විවායනක් තිුදණාය? නටහට. ශමවොහා් පීිකංක හිටපු අග්‍ර විනි කචනකාරුවමවාට ශමව් න ශමවච්චරයි කිදශද, "ඔබ පත් වූ ශංේ අපි ශනොයකිුද. ඔබ පත් වූ බව අපි ශනොපිළිැනිුද". මවාර නීතිනක් ඒක. යට් නනාධිපතිුවමවා අග්‍ර විනි කචනකාරවරනා පත් කරනවා. ඟට පංකශංේ අශනක් ආණ්ඩුව බලනට සවි් ලා අපට කිනනවා, "ඔුව පත් කඳ බව අපි ශනොපිළිැනිුද. ඒ නිංා අපි ඔුව දවත් කරුද." කිනලා. ඒ නීතින ශකොශහේය තිශබ් ශ් ?

ශමවොන වයවංකථාශද ශමවොන වැ් තිශේය එශහමව කර් න පුළුව් කිනලා තිශබ් ශ් ? ශේවා කරලා විළිලේනා නටුවව යට් සවි් ලා ශරිරත් සපශැන කථා කර් න පට් ැ් න එක තමවයි වටරැේය. ශමවොහා් පීිකංක අග්‍ර විනි කචනකාරුවමවා අංක කරපු එශක් තිශබන බරපතඳ වරය හා එහි භනානකමව ැටන මවමව කිදවා. ඟඳඟට එන ඕනෑමව ආණ්ඩුවක් පූර්වායර් නක් හටටිනට ඒකමව පාවිච්චි කර් න පුළුව් ශ් . අධිකරණශන් ඕනෑමව ශකශනක් දවත් කර් න පුළුව් , "ඔබශේ පත්වීමව අපි ශනොපිළිැනී" කිනලා. ශමව් න ශේ විධිනටයි ඔබ ුවමව් ලාශේ කාලශේ ඔබුවමව් ලා ශේ රශට් ආණ්ඩු පාලනන ශැන ිරශේ. ඒ නිංා කයරානි බණ්ඩාරනානකශේ කාරණන ැටන අහ් න එපා, ශමවොහා් පීිකංකශේ කාරණන ැටන හා අ් තිමවට ඒ කටයුුව සිදු වුණු ආකාරන ැටන කථා ශනොකර. ශේවා එකට බටඳිලා තිශබ් ශ් . මවමව ශමවොහා් පීිකංක ැටන කිසි ශැෞරවනක් සති ශකශනක් ශනොශවයි. ඒක ශවනමව කාරණනක්. නුදත් මවමව කින් ශ් , ඒක කරපු ආකාරන ැටන. අර කරපු ආකාරන වටරිර නේ, ශේ කරපු ආකාරනත් ංේපූර්ණශන් මව නීති විශරෝධි.

ඟඳඟට, ශේ ප්‍ර කනන ැටනත් මවමව කථා කර් න කටමවටතියි. අපි උංාවිනට බලපෑේ කශඳේ නටහට කිනලා තුද් නා් ශංේලා කිදවා. මවට ටිකක් දුක හිුවණා, එශහමව කිනාශැන කිනාශැන නනශකොට.

2937 2938

පාර්ලිශේ් ුවව

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, බලපෑේ ශනොකරපු ශකශනක් ශමවොන එශහකටය බලපෑේ කශඳේ නටහට කිනලා කින් ශ් ? "මවමව පැා ැත්ශත් නටහට, මවමව නේ කවයාවත් අ් ලංක ැත්ශත් නටහට" කිනලා මවමව නේ කින් ශ් නටහට. මවට එශහමව කින් න ඕනෑ නටහට. සයි? ශවච්ච නටති ශයනක්, එශහමව වුශණ් නටහට කිනලා කින් න මවමව මවහ් සි ශව් න ඕනෑය? ඒ නිංා ශේ හටමව ප්‍රකා නකමව තිශබනවා, නටිශපඳ අරුතක් කිනලා ශයනක්. හිටපු සමවතිුවමින ඒකත් යටන ැ් න. නටිශපඳ අරුත ැත්තාමව, ඔබුවමින ඔතටන දපශැන කශඳේ පාශපොච්චාරණනක්. ඒ නිංා ඔබුවමිනත්, ඔබුවමිනශේ එයා පටවටති ආණ්ඩුවත් ංේපූර්ණශන් මව අය විත්ති කූඩුශද චූිරතන් වී සිටිනවා. අපි අධිකරණන ආරක්ෂා කිරීමව භාර ැ් නා බව කිනමි් , අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වනත් රකින බව කිනමි් , මවා නවතිනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු තිංකං අත්තනානක මව් ත්‍රීුවමවා. ඔබුවමවාට විනාඩි 10ක කාලනක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.12] ගු තිසනස අත්තනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) කාලන අඩු ශවලාය? පටන භාැනක් තිුදණා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අය ශේ වටන ශීර්ෂන පිළිබපව ශකශරන ංාකච්ඡාශදදී විශ ේෂශන් බ් ධනාැාරන ැටන වචන ශයක ුවනක් කථා කර් න මවමව කටමවටතියි. අශේ අධිකරණ සමවතිුවමවා ශේ ශමවොශහොශත් ැරු ංභාශද සිටින එක ැටනත්, ැරු අග්‍රාමවාතයුවමවා ශේ අවංකථාශද ංභාශද සිටින එක ැටනත් මවට ංුවටුයි.

විශ ේෂශන් මව වටලිකඩ බ් ධනාැාරශේ තාේපශේ තිශබන ආයර් පාඨශන් මව මවශේ කථාව ආරේභ කර් න මවමව කටමවටතියි. ඒ තමවයි “සිරකරුශවෝය මවුවෂයශනෝන” කිනා එහි ලිනා තිශබනවා. සයි එශහමව ලිනා තිශබ් ශ් ? එවටනි ආයර් පාඨනක් ලින් න එකමව ශහේුවව තමවයි, සිරකරුශවෝය ංමවානශේ ශකොටංක් බව ඒත්ුව ැට් වීමවයි. ඔවු් ට නේ නේ ශචෝයනා තිශබ් න පුළුව් ; යවමවේ ලබ් න පුළුව් . නුදත් ඔවු් ංමවානශේ අශනකුත් ශකොටංකකරුව් හා ංමවානව අපි ංලකනවා කිනන කාරණන කින් න තමවයි ඒ විධිශේ වටකිනක් වටලිකඩ බ් ධනාැාරශේ තාේපශේ ලිනා තිශබ් ශ් .

ැරු සමවතිුවමවනි, බ් ධනාැාරශේ ංේමවතනක් තිශබනවා "Triple C concept" කිනලා. "Triple C concept" කින් ශ් ශමවොකක්ය? Custody - ඒ කින් ශ් භාරශේ තබා ැටනීමව; Care - ආරක්ෂාව ංහ Control, correction - ඒ කින් ශ් නිවටරිර කිරීමව. හටබටයි, ඒ ශේ අය බ් ධනාැාරන ුවඳ සිදු වනවාය? "Triple C concept" කිනන ංසක් පන -ංේමවතන- අශේ බ් ධනාැාරවල සිදු වනවාය, නටේය කිනා ආපුව හටිකලා බල් න ඕනෑ. එන සිේධ ශව් ශ් නටහට කිනලා මවට වි කවාංයි. සයි? සිරශැයරට ශකශනක් ිරශනොත්, සිරශැයික් පිට වන පුේැලනා සිනනට සිනනක්මව නිවටරිරකාරනකු හටටිනට ංමවානනට න් ශ් නටහට. ඒක බරපතඳ වටරැේයක්. ඒ විතරක් ශනොශවයි, පසුිරන කාලශේ සිදුවීේ බල් න. මවහර බ් ධනාැාරශේ සති වුණු සිදුවීමව, ඟට ශපර අුවරාධපුරශේ, වටලිකඩ හා අඟුණශකොඳපටලටංකශංේ විවිධ සිදුවීේ වුණා. ඒ සිදුවීේ ැත්තාමව, දතිහාංන පුරා ලසකාශද බ් ධනාැාරවල සති ශවච්ච

තත්ත්ව ංහ මවහර බ් ධනාැාරශේ පසුිරන යා සති ශවච්ච තත්ත්වන ිරහා බටුවාමව එන දතා කනැාටුයානක ශ ෝචනීන තත්ත්වනක්. විශ ේෂශන් මව මවහර බ් ධනාැාරශේදී 11ශයශනක් මින ිරනා. ැණන හිකය කිනලා මවමව ය් ශ් නටහට. සින ැණනක් ුවවාල ලටුදවා. ශකෝටි ැණනක් අලාභයි. ශේ ැටන අධිකරණ සමවතිුවමවාශේ වාර්තාව මවමව දුටුශද නටහට. එුවමවා කිදවා, වාර්තාවක් හයලා තිශබනවා කිනලා. නුදත් මවමව කින් ශ් ශේ ැටන විවිධ කථා තිශබනවා කිනන එකයි. බ් ධනාැාර විෂනන භාර රානය සමවතිුවමවා කිනනවා මවමව යටක්කා, "ශේ මින ිරන එක්ශකශනක්වත් ශවඩි තටබීමවකි් මින ිරහි් නටහට" කිනලා. ඒ කථාව සත්තය, නටත්නේ එුවමවා ඒක හාංයනට කිනපු කථාවක්ය කිනලා මවමව ය් ශ් නටහට. ශකොශහොමව නුදත් ශේ මවරණ ැටන ශලෝකන පුරා හිත් ශ් ශමවොකක්ය? අර අපි කිදව "Triple C concept" එක එශහේපිටි් මව අත හටරලා තිශබනවා. ඒ කින් ශ් රපවා තබා ැටනීමව, භාරශේ තබා ැටනීමව, ආරක්ෂා කිරීමව හා නිවටරිර කිරීමව කිනන මූලික කාරණා ුවනමව අශේ බ් ධනාැාර පේධතිශේ යට් ංත පහකට ැණ් ැ් ශ් නටතිව අතහටරලා යමවා තිශබනවා. ශමවන දතා බරපතඳ තත්ත්වනක්.

මවහර බ් ධනාැාරශේ සිදුවීමව සති වුශණ් ශකොශහොමවය? ආරසචි මවාර්ැ කිනන හටටිනට ඒකට කාරණා කිහිපනක් මූලික ශවලා තිශබනවා. ඒ සිරකරුව් වි ාල ප්‍රමවාණනක් එක තටනක රපවා තබා ැටනීමව හරහා ඒ අනශේ ආහාර ප්‍ර කනනක් මවත නේ ැටටුමවක් සති වුණා කිනලා එක පටත්තකි් කිනශවනවා. තවත් පටත්තකි් කිනනවා, සප ලබා ශැන එළිනට න් න බලාශපොශරොත්ුව වුණු අනට ශකොවිඩ් පරීක්ෂණ වාර්තා ටික එනුවරු එළිනට න් න දඩක් දු් ශ් නටතිව ඔවු් රපවා තබා ශැන සිටිනා කිනලා.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) Sir, I rise to a point of Order.

ගු තිසනස අත්තනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඔබුවමවා උත්තර ශය් න, මවමව කථා කරලා අවං් වුණාමව. ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවශේ ශවලාශව් ඔබුවමවාට ශය් නේ. ඔබුවමවා අශේ පටත්ශත් ද් නශකොට බ් ධනාැාරැත කශඳේ නටේය?

ගු තිසනස අත්තනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මවමව කවුරුවත් ආරක්ෂා කර් ශ් නටහට, ැරු රානය සමවතිුවමවනි. බ් ධනාැාරශේ සිටිනදී මවටත් සිදු ශවච්ච ශේව් මවමව ය් නවා. ඒ නිංා මවමව කවුරුවත් රකිනවා ශනොශවයි. මවමව එකක් කින් න ඕනෑ. මවමව එක් ශයනකට ැරු අැමවටතිුවමවාට ංකුවති කර් න කටමවටතියි. ංසංකකෘතික අමවාතයාස ශේ වටන ශීර්ෂශේ දීත් මවමව ශේ වාශේ ශනෝනනාවක් කඳා. මවමව ශේ අවංානශේ දී කින් ශ් , අපි ශේක හයා ැනිුද කිනලායි. ශේ.ආර්.නනවර්ධන මවධයංකථානන ැටන ශනෝනනාවක් කඳාමව, අැමවටතිුවමවා විදුර වික්‍රමවනානක මවටතිුවමවා නවලා ශේ.ආර්.නනවර්ධන නනාධිපතිුවමවාශේ නිවං නළි ප්‍රතිංසංකකරණන කර් න පිනවර ැත්තා. මවමව ඒ වාශේ කථාවක් තමවයි ැරු අධිකරණ සමවතිුවමවාටත් කින් ශ් . මවමව එුවමවා ැටන ශහොපට ය් නවා. එුවමවා මවශේ නඩුවටත් ශපනී සිටිනා. එුවමවාට මවශේ ශැෞරවන තිශබනවා. ඒක

2939 2940

[ැරු වාසුශේව නානානක්කාර මවහතා

2020 ශයංටේබර් 09

ශවනමව කථාවක්. අපි ශේ සිදුශවච්ච ශේව් එශහට ශමවශහට කථා කරලා රණ්ඩු ශවන එක ශනොශවයි, අපි ශමවොනවා ශහෝ ලලයායි ශයනක් කරුද.

දති් මවමව කිනන ුව් ශවනි සිේධින තමවයි - ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) මවමව කින් ශ් , මිනිශහක් වුණාමව ප්‍රතිපත්තිනක් තිශන් න ඕනෑ කිනන එකයි.

ගු තිසනස අත්තනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මවශේ ප්‍රතිපත්තින ැටන ැරු අැමවටතිුවමවාත් ය් නවා, හටශමවෝමව ය් නවා. ශේ පටත්තත් ය් නවා. මවමව ප්‍රතිපත්තිනක් සතිව තමවයි වටඩ කර් ශ් . තරහා ශව් න එපා, ශේ ැටන රණ්ඩු ශව් න එපා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, උංාවිශන් සප නිනමව ශවලා බ් ධනාැාරශන් එළිනට න් න හිටපු අනට සප ලබා ශැන එළිනට න් න දඩක් තිුදශණ් නටහට. ඒ, ශකොවිඩ් වාර්තා ප්‍රමවාය වූ නිංා කිනලා කිනනවා. අශනක් පටත්තට ශේශක් තිශබන නරක තත්ත්වන ශේකයි. එශහමව නේ ශකශනකුව රපවා තබා ැ් න බ් ධනාැාරනට බලනක් නටහට. අශේ අධිකරණ සමවතිුවමවා ය් නවා, බ් ධනාැාර නිතය නිශනෝැ 82 වයවංකථාපිත නීතිනට අුවව වලසගු ිකමවා් ඩ් බලප්‍රනක් ශනොමවටතිව පුේැලනකු බ් ධනාැාරන ුවඳට ශැන ඒමවටත්, රපවා තබා ැ් නත් බටික බව. එතශකොට සප ලබා දීලා එළිනට න් න නිනමව කරපු මිනිංකසු කිහිප ශයශනක් ශේ අතර දපලා මින ිරනා කිනලාත් කිනනවා. එතශකොට ශමවතටන බරපතඳ වටරැේයක් සිදු ශවලා තිශබනවා. ඒ නිංා ශමවවටනි තත්ත්වනක් වඳක්වා ැ් න පිනවර ැටනීමවක් තමවයි කඳ යුුවව තිශබ් ශ් කිනන එකයි අපි කින් ශ් . ඒ ඒ ශවලාවට පටලටංකතර අලවලා ශේක විංපා ැ් න බටහට.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, මවමව තව ශයනක් කින් න ඕනෑ. එුවමවා සුවවා වාශේ, මවටත් හිරශැයර අත්යටකීේ තිශබනවා. පසුිරන ආණ්ඩුව කාලශේ යවංක 55ක් වටලිකඩ බ් ධනාැාරශේ මවා රපවා තටුදවා. මවමව ය් නවා ඒශක් දුක. ංමවහර අන කිනනවා, හිර ශැව් වල මවහා සුපිික පහසුකේ තිශබනවා කිනලා. හටබටයි, ඒක අපානක්. ඔන කිනන සු් යරත්වනක් හිරශැව් සුවශඳේ නටහට. මවට අධිකරණ සමවතිුවමවාශැ් ශපොඩි ද් ලීමවක් කර් න තිශබනවා. හිරශැව් වල රපවා තබා ැ් නශකොට ශකොටංක ශයකක් ද් නවා. එක ශකොටංක් තමවයි යවමවේ ලබපු අන. අශනක් ශකොටං තමවයි ංටක පිට ශැනට් ලා ිකමවා් ඩ් භාරනට පත් ශවන අන. අය හිරශැව් වල ශමවොකක්ය ශව් ශ් ? ශේ ශයශැෝ ශලෝමව එක ශැොඩට යානවා. ශේ ඔක්ශකෝමව එක ශැොශඩ්. ශේශක් ශව් ශ් ශමවොකක්ය? නේ කිසි ශකශනකු ශචෝයනාවකට ලක් කඳත්, අධිකරණ මවනංක් ුවළි් බලනශකොට ඔුව වටරිරකාරශනක් වනුවරුත් නිවටරිරකාරශනක් කිනලා පිළිැටනීශේ සිේධා් තනක් තිශබනවා කිනලා අශේ නීතිශේ පිළිැටනීමවක් තිශබනවා. හටබටයි අවාංනාවට වාශේ සිදු ව් ශ් , ශචෝයනාවට ලක් ශවච්ච මිනිහාත් ිරහි් ලා අර ශැොඩටමව යාන එකයි. අවංානශේදී සිදු ශව් ශ් ශමවොකක්ය? මවට නේ එවටනි අත්යටකීේ ශැොඩක් තිශබනවා. ශේ ශැොඩට ුදසු කිරීමව හරහා ඔවු් විඳින පීඩාව මවමව යටකලා තිශබනවා. ඒ වාශේමව එළිනට ිරනාමව ඔුව නටවත ංාධාරණ ංමවානනකට එළිනට නනවා ශනොශවයි, ආපුව වට රිරකාරශනක් ශවලා සුවඳට එ් න බලන පිිකං වටඩි ශවනවා. ශේක දතාමව භනානක තත්ත්වනක්. ඒ නිංා මවමව අධිකරණ සමවතිුවමවාශැ් ද් ලීමවක් කරනවා. ශේ බ් ධනාැාර ප්‍රතිංසංකකරණ කටයුත්ත

කරනවා නේ, පඳුදශව් මව නේ ශචෝයනාවලට ංටක කරන ංටකකරුව් ංහ සිරැතව සිටින සිරකරුව් එක ශැොශඩ් යමව් ශ් නටතිව ශව් කරලා තින් න කිනන ද් ලීමව කරනවා. ඒක එක ශනෝනනාවක්.

ශයවටනි කාරණන ශේකයි. සශමවිකකාශද තමවයි වටඩිමව හිරකරුව් ප්‍රමවාණනක් ද් ශ් . එරශට් හිරකරුව් ලක්ෂ 20ක් විතර ද් න බව කිනනවා. ැරු සමවතිුවමවනි, ශේ ැණ් මවමව ංඟරාවකි් තමවයි යටක්ශක්, හිකනටමව ය් ශ් නටහට. ශලෝකශේ සිටින සිරකරුව් ශැ් ුවශන් එකක් ද් ශ් සශමවිකකාශද. ඒ අතික් මවරණ යවමවමවට ලක් වුණු අන ද් ශ් සිනනට එකයි. එතශකොට, ලසකාශද තත්ත්වන ශකොශහොමවය? මවා ය් නා විධිනට, වටරිරකරුව් කිනලා සිර යඩුවේ ලබපු අන ද් ශ් 12,000ක් විතර. 10,000ක් විතර තමවයි ිකමවා් ඩ් සිරකරුව් ද් ශ් . හටබටයි, තව පිිකංක් මවරණ යවමවමව නිනමව ශවලා කිසිදු බලාශපොශරොත්ුවවක් නටතිව ඔශහේ ද් නවා. ඒ අනට මවරණ යවමවමවත් නටහට, ශැයර න් නත් නටහට, නියහං ලටශබ් ශ් ත් නටහට. ඒ විධිනට 1,000ක විතර පිිකංක් හිර ශවලා ද් නවා. ඒ අන ැටන නේ තී් දුවක් ැත යුුවයි. ඔවු් එළිනට යමව් න කිනලා ශනොශවයි මවමව කින් ශ් . මවරණ යවමවමව නිනමව ශවලා බ් ධනාැාරවල ද් න පුේැලන් ංේබ් ධශන් නේ කිසි ක්‍රමවශදයනක් අුවැමවනන කර් න. ඔවු් ට මවරණ යවමවමව ලබා ශනොශයනවා නේ, ඒ අනට ජීවිතා් තන යක්වා හිර යවමවමව ලබා දීමවට පුළුව් . ඒ ංපහා නේ කිසි ආකාරනක ‍රිනා පිළිශවතක් අුවැමවනන කර් න පුළුව් . ඒ ‍රිනා පිළිශවත හිකනාකාරව ‍රිනාත්මවක කරලා, ඒ ංේබ් ධශන් නේ තීරණනක් ැ් න. ශමවොකය, ඒ පිිකං මවරණ යවමවමවට ලක් ශවලා, ජීවිතන ැටන කිසිදු අශේක්ෂාවක් නටතිව හිර ශවලා ද් නවා.

නනාධිපති ංමවාව දීමව පිළිබපවත් මවමව අයහංක් කින් න කටමවටතියි. නනාධිපති ංමවාව දීමව පිළිබපව අශේ ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථාශද නේ කිසි ක්‍රමවශදයනක් තිශබනවා. හටබටයි ඒක ශනොශවයි, පාවිච්චි ශව් ශ් . ඒ නිංා මවමව ද් ලීමවක් කර් න කටමවටතියි, පාර්ලිශේ් ුවශදදී ංාකච්ඡා කරලා ශහෝ ශේ නනාධිපති ංමවාව ලබා දීමව ංේබ් ධශන් නේ කිසි ක්‍රමවශදයනක් හය් න කිනලා. උපශේ ක කමිටුශද ංාකච්ඡා කරලා ශහෝ ඒ ංපහා ක්‍රමවශදයනක් හය් න. බලන තිශබනවා කිනලා නිකේ ආවාට ිරනාට ංමවාව දීලා නිය හංක කර් න එපා. අපි යටක්කා, පසුිරන කාලශේ එශහමව ශේව් වුණු හටටි. ශරෝන් පාර්ක් නඩුශද වරයකරු නියහංක කිරීමව ැටන රටමව කථා කඳා. ඒ නියහංක කිරීමව කවුරු කඳත්, මවමව කින් ශ් ඒකට ක්‍රමවශදයනක් හය් න කිනලායි. ඒ ක්‍රමවශදයන හරහා ඒ අන නියහංක කඳ යුුවයි.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, තව එක කාරණනක් කිනලා මවමව කථාව අවං් කරනවා. හිර ශැව් වල, විශ ේෂශන් මව වටලිකඩ බ් ධනාැාරශේ “චමි් ය වාට්ටුව” කිනලා ශවනමව වාට්ටුවක් තිශබනවා. ඒ හටමව හිරකරුශවක්මව අවුරුදු 80ක්, 90ක් විතර වනංයි. ංමවහර අන ශලඩ ශවලා ද් ශ් . මවමව ය් ශ් නටහට, ඒ අන ශමවොනවාට සුවශඳේ තිනාශැන ද් නවාය කිනලා. ඒ අනටයි නනාධිපති ංමවාව ශය් න ඕනෑ. ඒ අන නියහංක කරලා යමව් න. අවුරුදු 70ක්, 75ක් වුණාට පසුව ඒ මිනිහාට එළිනට ිරහි් ලා ශමවොකක් ශහෝ වරයක් කරලා ආපුව සුවඳට එ් න බටහට. ඒ නිංා ඒ අන බලාැ් න ශමවොකක් ශහෝ ක්‍රමවනක් ශනොයලා ඒ අන දවත් කඳා නේ, හිර ශැව් වල තයබයන ශබොශහෝ දුරට අඩු ශවනවා. ඒක දක්මවනි් මව අවධානන ශනොුද වින යුුව කාරණනක්.

ැරු සමවතිුවමවනි, ආරසචි මවාර්ැවල හටටිනට, හිර ශැව් වල ද් න ිකමවා් ඩ් සිරකරුව් ශැ් බුවතරන මවත්ද්‍රවය ශහෝ මවත් කුඩු වයාපාර ංේබ් ධශන් අත්අඩසගුවට අරශැන තිශබන අන. සත්තටමව තිශබන ශලොකුමව ප්‍ර කනන, ඒ නඩු විභාැ ශව් ශ් නටති

2941 2942

පාර්ලිශේ් ුවව

එකයි. ඒ නඩු විභාැ ශනොශව් න මූලිකමව ශහේුවව, එක්ශකෝ රනශේ රං පරීක්ෂක ශයපාර්තශේ් ුවශද වටඩ වටඩිකමව, එශහමව නටත්නේ ඒවාශේ තිශබන ප්‍ර කන. ඒවා විංපා ැ් න ශකොටිකාලීන ක්‍රමවනක් හයා ැ් න ඕනෑ.

දතාමව බරපතඳ ප්‍ර කනන ශමව් න ශේකයි. මවත් කුඩු අත්අඩසගුවට ැ් නා ආකාරන අපි හටමව යාමව මවාධයශන් යකිනවා. කිශලෝ ලක්ෂ ැණ් අත්අඩසගුවට ැ් නවා වාශැයි ශප් ව් ශ් . කුඩු කිශලෝ 25යි, 30යි, 40යි, 50යි කිනලා ශලොකු ප්‍රමවාණ ශප් වනවා; ශලොික ැණ් ශප් වනවා. හටබටයි, ඒවාට ශමවොකය ශව් ශ් ? සුවවාමව කවුරුත් කිනාවි, ඒවා නඩු භාණ්ඩ ව ශන් තබා ැ් න ඕනෑ කිනලා. මවමව ඔබුවමවාශැ් ද් ල ාා සිටි් න කටමවටතියි, ඒකටත් නීතිනක් ශහෝ ශවනත් ක්‍රමවශදයනක් හය් න කිනලා. එශහමව අත්අඩසගුවට ැ් නා මවත් කුඩු නඩු භාණ්ඩ හටටිනට තබා ැටනීමව ශවුවවට, එන ංනාථ කර් න ශවනත් ක්‍රමවනක් හයලා, ඒවා විනා කර් න. එශහමව නටත්නේ ඒවා ශවශඳප ශපොඳට නනවා. ඒක තමවයි යට් සිදු ශවලා තිශබ් ශ් . පසුිරන කාලශේ එශහමව අුව වුණු ශැොඩක් අවංකථා තිුදණා. ඒවාට ංේබ් ධ වුණු අනමව ඒවා ශවශඳප ශපො ඳට නිකුත් කරනවා. ආශනත් අත්අඩසගුවට ැ් නවා. ඒක නටති ශව් ශ් නටහට. ඒ නිංා ඒ කාරණන ැටනත් අවධානන ශනොුද කර් න.

මවමව මීට වඩා ශදලාව ැ් ශ් නටහට. මවමව කිදශද, අය බ් ධනාැාරවල තත්ත්වන ැටන මූලික කාරණා ටිකක්. මවමව අධිකරණන ැටන කථා කර් න න් ශ් නටහට. ශේ කිනපු කාරණා ංලකා බලා, නේ කිසි ංහනයානක වටඩ පිළිශවඳක් හය් න කටයුුව කර් න කිනා අධිකරණ සමවතිුවමවාශැ් ද් ලා සිටිමි් , මවශේ වචන ංකව් පන අවං් කරනවා. ංකුවතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු සුසි් ශප්‍රේමවනන් ත රානය සමවතිුවමවා. ඔබුවමවාට විනාඩි නවනක කාලනක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.24] ගු සුසිේ දප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා - මඅධයාපන ප්‍රතිසවසනකරණ, විවෘත විශ්නවවිෙයාල හා ු රසනථ අධයාපන ප්‍රවර්ධන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு சுசில் பிவரை யந்த - கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்கமலக்கழகங்கள் ைற்றும் ததொமலக்கல்வி வைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අධිකරණ අමවාතයාස න ංහ තවත් වටයැත් අමවාතයාස කිහිපනක වටන ශීර්ෂ ැටන තමවයි අය අපි ංාකච්ඡා කර් ශ් . අධිකරණනට සිදු වන බලපෑේ ැටන අය විපක්ෂශේ මව් ත්‍රිුවමව් ලා කථා කඳා. ඒක එුවමව් ලා දිරිකපත් කඳ ප්‍රධාන තර්කනක්. හිටපු අධිකරණ සමවතිුවමින ශේ ශවලාශද ැරු ංභාශද ද් නවා.

2018.05.09වන යා ශේ ැරු පාර්ලිශේ් ුවවට ශැනාවා, අධිකරණ ංසවිධාන (ංසශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත. ඒ අුවව, ංසශ ෝධන ශයකක් ශැනාවා. එක ංසශ ෝධනනක්, අධිකරණ ංසවිධාන පනශත් 12 වන වැ් තිනට ශැනාවා. අශනක් ංස ශ ෝධනන ශැනාශද, අපරාධ නඩු විධාන ංසග්‍රහශේ 450වන වැ් තින ංසශ ෝධනන කරලා ත්‍රිපුේැල විනි කචන මවණ්ඩල ංහිත

මවහාධිකරණ පිහිටුව් නයි. අශේ රශට් ත්‍රිපුේැල විනි කචන මවණ්ඩල ංේබ් ධශන් තිුදණු ක්‍රමවන තමවයි, capital punishment ශයන; මවරණ යවමවමව වටනි දහඳමව ංකවරුපශේ යවමවේ ශයන ආ් ශයෝලනාත්මවක නඩුවලදී -ඒ වාශේ නඩුවකට ජූික ංභාවක් තිබ්ශබොත්, ශකශනක් කින් න පුළුව් පක්ෂග්‍රාහ ශව් න පුළුව් කිනලා. නටත්නේ, ජූික ංභාවක් නටතිව එක නඩුකාරශනක් ඒ නඩුව සුවශවොත් ඒකත් අංාධාරණයි කින් න පුළුව් - නීතිපතිට පුළුව් අැවිනිසුරුුවමවාශැ් ශහෝ අැවිනිසුරුුවමිනශැ් ද් ලීමවක් කර් න, trial-at-bar එකක් ශය් න කිනලා. දතිහාංශේ එවටනි නඩු ආවා. දතිහාංශේ ඒ ංපහා තිශබන පඳුද උයාහරණන තමවයි, මවටතිද පීිකංක නඩුව. ශයවටනි එක, පාර්ලිශේ් ුවවට ශබෝේබ ැහපු නඩුව. මවමව ඒ නඩුශද විත්තිශේ නීතිඥනකු හටටිනට ශපනී සිටි නිංායි ඒ ැටන ය් ශ් . ඟට පංකශංේ, ශංදව් ිර නඩුව, වියයා වාතන නඩුව වාශේ නඩු ැණනාවක් තිුදණා.

Capital punishment එකක් තිශබන ශචෝයනා ප්‍රනකට තමවයි trial-at-bar එකක් තිශන් ශ් . හටබටයි, ඔබුවමිනලා ංසශ ෝධනන ශැනාශද ශමවොකටය? යණ්ඩ නීති ංසග්‍රහශේ 454වන වැ් තිශන් එහාට තිශබන වැ් ති තමවයි ඒ Schedule එශක් තිුදශණ්. එයා මවමව ඒ ංේබ් ධශන් කඳ කථාව 2018 මවටයි 09වන යා පඳ වුණු හට් ංාඩ් වාර්තාශද තිශබනවා. ඒක, 260වන කාණ්ඩශේ 2 වන කලාපන. එමව හට් ංාඩ් වාර්තාශද 99 සිට 107 යක්වා පිටුවල මවශේ කථාව තිශබනවා. ශේශක් වැ් ති ශයකක් තමවයි Criminal Misappropriation, යණ්ඩ නීති ංසග්‍රහශේ 386 වැ් තින. ිරන හටකි යවමවමව ශකොයි තරේ කාලනක්ය? අවුරුදු 2යි; Criminal Breach of Trust - CBT, 389 වැ් තින, යවමවමව අවුරුදු 3යි. රනශේ ශංේවකශනක් නේ ඟට වඩා වටඩියි. ශේ ත්‍රිපුේැල විනි කචන මවණ්ඩල හයලා නීතිපති ද් ලීේ කශඳේ ශමව් න ශේ නඩු අහ් නයි. අලි ංබ්ික සමවතිුවමවා ශපනී හිටිශේ ඒ නඩුවලට. ඒ සින් ලමව ශේ පාලනඥන් දලක්ක කරශැන යමවපු නඩු. අලි් ංේබ් ධ නඩුවකුත් යටේමවා. ඒ අලි නඩුවට ශමවොකය වුශණ්? ඒක ත්‍රිපුේැල විනි කචන මවණ්ඩලශන් විසිකරලා යටේමවා. වටඩකට නටති ඒවාත් යමවලා විනි කචනකාරවරු් ශේ කාලන නාංකති කඳා. අවුරුදු 10කට, 15කට එපිට සිදු වුණු මිනී මවටරුේ පිළිබප නඩු ශපෝලිේ ැටහිලා තිුදණා. අයටත් ඒවා තිශබනවා. ඒ එකක්වත් ශේ ත්‍රිපුේැල විනි කචන මවණ්ඩලවල නඩු ංපහා ැත්ශත් නටහට. ශේ පාලනඥන් ංහ එයා විපක්ෂශේ හිටපු අන දලක්ක කරලා, ඒ අන මවර්යනන කිරීමවට ඒ නඩු ශැනාවා.

ඟඳඟට, FCID එක පිහිශටදවා. ඒ හට් ංාඩ් වාර්තාව අරශැන බල් න, අපි එයා විපක්ෂශේ දපශැන කිදවා, ඒක නීති විශරෝධියි කිනලා. 2015 ශපබරවාික මවාංශේ තමවයි ඒක කශඳේ. කටබිනට් තී් දුවක් ැත්තා. ශපොලිංක ආඥා පනශත් ශපොලිංක නිලධාික් ශේ නිල සඳුමව ංකංක කිරීමව ංේබ් ධශන් තිශබන වැ් තිනට උප වැ් තිනක් යමවලා ැටංට් කඳා. ඒශක් නිර්මවාතෘවරනාමව යටනට මවාංනකට කලි් නනාධිපති පරීක්ෂණ ශකොමිෂ් ංභාශදදී පිළිැත්තා, FCID එක නීතිවිශරෝධියි කිනලා. ඒශක් පරීක්ෂණ මවත ශනොශවයිය, අශේ සමවතිවරු ශැනිහි් ලා ිකමවා් ඩ් කශඳේ? එුවමව් ලා මවාං ැණ් ිකමවා් ඩ් එශක් හිටිශේ ඒ නිංා ශ් . ශේ සින් ල සිේධ වුශණ් එතටනි් . ඒ වකවාුවව ුවඳ අධිකරණන හටදුශද නටහට.

අය ශකොඳඹ මවශහංක්‍රාත් අධිකරණනට ිරහි් ලා බල් න. අධිකරණ අටක් තිශබනවා. ඒවායි් ුවනකට විතරයි අධිකරණ කිනලා කින් න පුළුව් . විනි කචනකාරුවමින විනි කචන ආංනනට ශැොඩශවන තටන පිටිපංකශංේ තිශබන නශ් ලන සිකනාමව ඒ නශ් ලන උඩ කපුශටෝ වහනවා. අපි උංාවි ිරන නිංා ශේවා ය් නවා. මවශහංක්‍රාත් උංාවිශේ නීතිඥ මවහත්වරු් ශේ restroom එශක් ද් නශකොට උඩි් තිනලා තිශබන කසිේපු බූලි උුවරලා ිරහි් ලා ඔළුවට වටශටනවා.

2943 2944

[ැරු තිංකං අත්තනානක මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

ඟඳඟට, ිරංකත්‍රික් උංාවිනට ිරහි් ලා බල් න. ඒශක් බිත්තිවල පුවරු ැටලවිලා. මවට්ටක්කුලිශේ කුණු ක් ය වාශේ තමවයි ඒක ශකොයි ශවලාවක ශහෝ විනි කචනකාරවරු, නීතිඥවරු, ශංේවායානකන් නටකරශැන කඩා වටශට් ශ් . අවුරුදු 5ක් තිංකශංේ එාක කටයුුව කර ැ් න බටික වුණා. ැරු තලතා අුවශකෝරල මව් ත්‍රීුවමිනනි, ඔබුවමිනත් ය් නවා, BCC දඩශේ අක්කර 6ක් ශව් කර තිුදණා, "House of Justice" - නීති මව් ිරරන - හය් න. ඒකට රුපින් බිලිනන 18ක් නනවා. ය් නවා ශ් , ආ ශනෝනනාව ැටන. Investor ශකශනකුට invest කර් න ශය් න කිනලා තමවයි ූ යානේ වුශණ්, අවුරුදු 20කදී ශැවලා නිමව කර් න. බිලිනන 18 අවුරුදු 20කදී ශැවලා නිමව කරනශකොට බිලිනන 45ක් ශවනවා කිනලා ඒක වුශණ් නටහට. ශේක තමවයි තත්ත්වන.

අය ිකමවා් ඩ් සිරකරුව් මවශහංක්‍රාත් උංාවිනට ශැනාවාමව ඔවු් ට ද් න තටනක් නටහට. ඔවු් ට න් න වටසිකිළිනක් නටහට. උශේ 9.30 දපලා හවං 3.30 ශවනුවරු නඩු අහනවා නේ ඔවු් ඒ ශවනුවරු ද් න ඕනෑ. ඒක තමවයි තත්ත්වන. ඒ නිංා, අධිකරණන ංකවාධීන ශව් න ඕනෑ කිනන කාරණශේදී විනි කචනකාරවරු් ට ඒ පහසුකේ ටිකත් තිශබ් න ඕනෑ. නීතිඥ මවහත්වරු් ට ඒ පහසුකේ තිශබ් න ඕනෑ.

අශේ අධිකරණ සමවතිුවමවා එුවමවාශේ කථාශදදී කිනයි, අශේ ආණ්ඩුව නටශත් House of Justice එක අපි අිරනර ව ශන් හය් න අව ය වටඩ පිළිශවඳ ‍රිනාත්මවක කරනවාන කිනලා. යට් බල් න, 1978 ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථාශද සිට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන වනුවරු Supreme Court එශක් විනි කචනකාරවරු එකමව ංසඛ්‍යාවක් සිටිශේ. Appeal Court එශකත් ඒකමවයි. නඩු ශැොඩ ැටහිලා තිශබනවා. 750,000කට වඩා නඩු අහ් න තිශබනවා. එයි් 500,000කට වඩා අපරාධ නඩු තිශබ් ශ් . තිංකං අත්තනානක මවටතිුවමවාත් කිදවා, ිකමවා් ඩ් ංහ යවමවේ දු් සිරකරුව් 28,000කට වටඩියි කිනලා. යට් ප්‍ර කනන ශමවොකක්ය? වටඩි හිකනක් මවත්කුඩු ංේබ් ධ නඩු තිශබ් ශ් . 1984 අසක 13 විෂ වර්ැ, අබිස ංහ අ් තරානයානක ඖෂධ වර්ැ (ංසශ ෝධන) පනශත් තමවයි අපි තවමවත් මවත්කුඩුවලට ශචෝයනා ශැොුව කර් ශ් . එමව පනශත් අයිංක ැටන ංපහ් ව තිශබනවාය? Schedule එශක් අයිංක නටහට. ඩයි සසිටයි් නටත්නේ ශහශරොයි් ේධ බර ේරෑේ 2ට වටඩි නේ, මවහාධිකරණශේ මවරණ යවමවමව යක්වා න් න පුළුව් . ේරෑේ 2ට අඩු නේ, මවශහංක්‍රාත් අධිකරණශේ යඩ ශැවලා න් න පුළුව් . යට් ශමවොකක්ය ශව් ශ් ? ශබොරුවට ශහෝ සත්තට යාපු නඩුවල Government Analyst's report එක එ් න මවාං ැණනක් නනවා. එශතක් ඔවු් ිකමවා් ඩ් එශක් ද් නවා. ංමවහර නඩු, වරය පිළිඅරශැන පඳුදවටනි වතාවට යඩනක් ැහලා ශැයර න් න පුළුව් ඒවා. ඒවාත් ඔක්ශකොමව එතටන. ඒ නිංා Government Analyst's Department එක මීට වඩා ංක්‍රීන කර් න ඕනෑ; කාර්නක්ෂමව කර් න ඕනෑ. එතශකොට ිකමවා් ඩ් එශක් ශේ overcrowding කිනන එක අඩු කර් න පුළුව් . ඒ වාශේමව පසුිරන කාලන ුවඳ ශේ රශට් යටවට් ත ව ශන් තිුදණු මවත් ද්‍රවය වයාපාරනත්, පාතාලනත් අවං් කර් න, එශහමව නටත්නේ මවර්යනන කර් න ශේ ආණ්ඩුව තමවයි අව ය කටයුුව කශඳේ. අපි අධිකරණනට සඟිලි ැටසීමවක් කශඳේ නටහට. නිනමිත ආකාරශන් උංංකවීේ දු් නා.

හිටපු අැ විනිසුරුුවමින දවත් කිරීමව ැටන මවමව කථා කර් ශ් නටහට. ශමවොකය, මවමවත්, අුවර නාපා මවහතාත් Select Committee එශක් හිටපු ංාමවාජිකන් නිංා. පාර්ලිශේ් ුවශද ංේපූර්ණ වාර්තාව තිශබනවා. ඒ වාර්තාව කිශනදවාමව ශත්ශරයි, සයි අපි එයා ඒ තී් දුව අරශැන නිර්ශේ න දු් ශ් කිනලා. එුවමින නිවටරැිර නේ, ශමවොහා් පීිකංක අයි් කරපු ක්‍රමවනත් වටරිරයි. වාසුශේව නානානක්කාර මවටතිුවමවා කිදවා වාශේ එුවමින නටවත පත්කරපු විධිනත් වටරිරයි. යවංකට පත් කරලා වි්‍ාමව ැට් ුවවා. නිවටරැිර නේ, වි්‍ාමව ැට් ුවශද සයි? හිටිනා නේ තවමවත් ද් නවා ශ් .

ඔන ක්‍රමව ශයකමව වටරිරයි. ශමවොහා් පීිකංක අැ විනිසුරුුවමවා දවත් කරපු විධිනත් වටරිරයි, කයරානි බණ්ඩාරනානක මවටතිනින නටවත reinstate කරලා pension දු් න ක්‍රමවනත් වටරිරයි. ඒ නිංා ඒ ආකාරශන් ශේ ආණ්ඩුව ශහෝ ශේ නනාධිපති ශහෝ කටයුුව කරලාත් නටහට, කර් ශ් ත් නටහට කිනන කාරණන ංපහ් කරමි් මවශේ කථාව අවං් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු දරා් වික්‍රමවරත්න මව් ත්‍රීුවමවා. ඔබුවමවාට මිනිත්ුව 18ක් තිශබනවා.

[3.33 p.m.] ගු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Presiding Member, I am pleased to participate in the Discussion on the Votes of the Ministry of Justice. As a first exercise, I reviewed the Progress Report from January to September of the Ministry of Justice. One of the goals mentioned in it is that a new Constitution is going to be created to fulfill the aspirations of the people and a panel of experts has been appointed for that process. We have no issue with the panel of experts that has been appointed; they are eminent people. But, I would like to point out that the Constitution-making process is a much wider process than just having a panel of experts.

If you look at the history of this country, right through, there have been several constitution-making processes and what is at the core or the centre of it should be people’s participation. I think the Constitution is not just a matter of legality; it is far more fundamental. Obviously, all people in this country are not satisfied with the Constitution that we have. Some feel ownership; some have a sense of alienation. There are basic issues like what the fundamental principles on which we agree as a united people. What does equality mean? And this is true particularly for the minorities in this country who are often asking that question. Is democracy and majoritarianism the same or if not, what are the checks and balances that a Constitution should have? Therefore, I think initially, we should have agreement on the principles of Constitution making and then get into the details of Constitution making. Also in this Progress Report, I see that there is reference to the Twentieth Amendment to the Constitution. I will come to that in just a moment.

My attention was also drawn to the status of the judicial administrative system in this country. The average time taken to enforce a contract in Sri Lanka is 1,318 days. Why would investors come into this country? Sri Lanka has been ranked 161 out of 189 countries in the enforcement of contracts. Sri Lanka’s legal system is ranked fifth out of eight countries in the South Asian region. Land partition and testamentary cases, on average, take a generation to be settled. A criminal offence takes nine and a half years to conclude in the original court. A criminal matter, on average, will take a year to be fixed and for appeal and three to four years for the said appeal to be completed.

2945 2946

පාර්ලිශේ් ුවව

I see that the Minister has set himself the goal of increasing the number of judges per million people, maybe, from 15 to about 30 while some countries have more than 100. I also see that there are 22 Bills, Acts or Ordinances to be amended and brought before Parliament. Those are laudable.

My attention is also drawn, not just to goals, but also to the process of doing the things that we are doing. That is why I refer to the Twentieth Amendment to the Constitution. In a democracy, the Executive, the Legislature and the Judiciary must be independent from one another. Therefore, we need to build trust in the Judiciary. I have mentioned this before and I mention it again. It was unwise to bring substantial Amendments to the Twentieth Amendment at the Committee Stage, increasing the number of Judges of the Supreme Court and the Court of Appeal. It was certainly an unwise process to do because then, the citizens of this country do not have an opportunity to question the lawmakers or laws that we enact in Parliament. In some countries, they have the opportunity of post-enactment judicial review. India has it, the USA has it, but Sri Lanka does not have it. Our citizens have only a small window for that at the Bill stage. They could go to court and question its constitutionality. But, when you bring in amendments at the Committee Stage, that opportunity is taken away from the citizens of this country. Justice must be done, but justice must be seen to be done as well. That is very important, that it is seen to be done. ංාධාරණත්වන දෂකට ශව් න ඕනෑ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඒක දෂකට ශවනවා කිනලා ශපශන් නත් අව යයි. But, what happened? I am not going to argue about the past.

I am looking at the present Government, the present Budget and am trying to focus my discussion on that. Much has been said about the past. Two wrongs do not make a right. I work on that premise. So, let us try to get it right. What I am trying to say is, certain names of judges had been mentioned in the media as those possibly going to the Supreme Court or to the Appeal Court of the country. These were in the media and after they had been approved by the Parliamentary Council on the nomination of the President, I think the proper process should have been for them to be given an immediate letter of appointment so that they could act in that office. I can see the logic of doing it, to hasten the process of justice. But, we need to go beyond that and the process is important. What we have done now is, we have embarrassed some of these judges by allowing them to continue in their existing positions and delivering judgments. That is the issue with this.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Hon. Member, you are correct. We have already appointed all of them. All of them had sworn in about a week ago and they are awaiting their ceremonial sitting to start work.

ගු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Yes, Hon. Minister, I followed every step of that, but there was a gap between their being sworn in and their names arriving before the Parliamentary Council. There was a gap of time. I am talking about the process. I am saying that the esteem of the judges should be protected and not affected. The process is important; having it planned, is important.

We heard of even accusations today about the rentals that are going to be paid. I am not arguing that those do not have to be paid, but I am saying that the process is important. I do not know a single thing about these verdicts, whether these verdicts are right or wrong and neither have I read these judgments. So, I cannot comment on the judgments and I do not intend to comment on the judgments. But, whether you take the sil cloth case, the order given on Rishad Bathiudeen, former Minister, Gotabaya Rajapaksa’s summons being withdrawn in Lalith-Kugan case or any case - there were many other cases - the process followed is not good. We must always act to protect the integrity of the Judiciary even in that process. Justice must be done and justice must be seen to be done and that is why I have opposed from the beginning when amendments were brought to substantial Bills at the Committee Stage. Under the Twentieth Amendment to the Constitution, an amendment was brought to the Judicial Service Commission, which has the Chief Justice and the two senior-most Judges in it, so that the President can appoint the two Judges as well. Therefore, the whole responsibility lies with the President now. That is the problem with the politicization of this. That is why we have argued against this. The basis of appointments was referred to today as seniority, but we saw that seniority was not always observed. Seniority and merit had been looked at in the past, but that was not observed. That is very unfortunate.

Madam Chair, I would also like to comment on another issue. The issue is that there were two cases taken up during this period. Parliament was dissolved. Some went to court and said that Parliament needs to be summoned within three months. The court heard the arguments for and against and after ten days, it was decided not to give leave to proceed. I think people have a right to reason. I am not arguing about the law, but that people have a right to reason.

The second case is, we had the civil society going to court and arguing that forced cremation - I am talking about “forced” cremation - is not fair. People must have the choice, to decide whether it should be a burial or a cremation. It is not just the Muslim community who, because of their religious persuasions, do not want the dead to be cremated, but in this case, even Catholics went to court. The civil society went to court and they made their arguments. After two days of hearing reasons for and against, the court decided that there was no leave to proceed. I continue to say that there should be reasons given. There should be right to reason. These people need to know why they are not allowed to bury their dead.

ශපශර්යා මවා හුදශව් න සිසහල-ශබෞේධ තරුණශනක් ආවා. එුවමවාශේ සංකවල කඳුළු තිුදණා. එුවමවා මවට කිදවා, "මවශේ මවවට

2947 2948

[ැරු දරා් වික්‍රමවරත්න මවහතා ]

2020 ශයංටේබර් 09

වනංයි. මවශේ මවව මවහුයි. මවශේ මවව PCR test එක positive ශවලා අරශැන ිරශනොත්, මවශේ මවව රනශේ නිශරෝධානන මවධයංකථානනක දපලා ජීවිතන අහිමි වුශණොත් - මවරුුදවට පත් වුශණොත් - මවට ලටශබ් ශ් අළු විතරයි." කිනලා. මවශේ මවවශේ වුණත් මවට ලටශබ් ශ් අළු විතරයි. ශේක ආැමව, ධර්මවන ැටන ප්‍ර කනනක් ශනොශවයි. භූමවයානන කරනවාය, ආයාහනන කරනවාය කිනන එක මවුවෂයශනකුශේ අයිතිවාසිකමවක්. එමව නිංා මවමව රනශන් නටවත ද් ලනවා, ශේ ැටන ංලකා බල් න කිනලා. එක එක අනට ශේවාශේ අයිතිවාසිකේ තිශබනවා. ශපෞේැලිකව මවට ශේ ැටන කිසිමව ැටටුවක් නටහට. මවට පුේැලිකව එහි කිසිමව ශවනංක් නටහට. ආයාහනන කඳත්, භුමවයානන කඳත් අපට නේ කිසිමව ශවනංක් නටහට. නුදත් ංමවහර අනට ශේක ශබොශහොමව වටයැත් ප්‍ර කනනක්. ඒ අනට ංාධාරණනක් ශව් න අව යයි කිනන එකයි මවමව ශමවතටන ංපහ් කර් ශ් . ංකවතර්කනට අයිතිනක් තිබින යුුවයි; right to reason තිබින යුුවයි.

මවමව තවත් කරුණක් දිරිකපත් කර් න කටමවටතියි. අශේ අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රශේ තිශබන අඩුපාඩු අපට ශපශනනවා. අය ශේ අධිකරණ අමවාතයාස ශේ වාර්තාශව් කිනටවුණු ආකාරනට ලසකාශද අධිකරණන දතා පහඳ මවට්ටමවකි් තිශනනවා. එශහමව කින් ශ් මවමව ශනශවයි. ශේ වාර්තාශද තිශනන යත්තවලි් මව සමවතිුවමවා එන පිළිැ් නවා. ඒ අුවව ලසකාශද අධිකරණන ශබොශහොමව අඩු මවට්ටමවක තිශනනවා. ඒ නිංා අපි සින් ශලෝමව එකුවශවලා අධිකරණ ක්‍රමවන ඔංවා තබ් න ඕනෑ; අධිකරණ ක්‍රමවන හය් න ඕනෑ. ශේ වාශේ ක්‍රමවනක් තිශනනශකොට එන වටඩිශන් මව බලපා් ශ් නටති බටික මිනිසු් ට. තිශනන මිනිසු් ට ශමවයි් එච්චර බලපෑමවක් නටහට. ශේ රශට් වටඩිපුර ද් ශ් නටති බටික මිනිංකසු. මවමව ය් නවා, ඔබුවමව් ලාටත්, නනාධිපතිුවමවාටත්, ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනටත්, Chief Justiceටත්, සමවතිුවමවාටත්, බ් ධනාැාර ශකොමවංාිකංකටත්, Bar Association එශක් ංභාපතිුවමවාටත් ලිනමවනක් දිරිකපත් කර තිශබනවා කිනලා. 2020 මවාර්ුව මවාංශේ 26වටනි යා තමවයි ශේ ලිනමවන දිරිකපත් කශඳේ. ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශේ ද් න විනිසුරුවරු් ටත් ශේ ලිනමවශ් copies නවලා තිශනනවා. Judicial Service Commission එකටත්, Human Rights Commission එකටත්, Attorney-Generalටත්, ශපොලිංක ශකොමිංමවටත් ශේ ලිනමවශ් copies නවලා තිශනනවා. ශේ අවංකථාශදදී මවමව ඒ ලිනමවන සභාගත* කර් න කටමවතියි.

ශේ ලිපිශේ තිශබ් ශ් “Releasing prisoners to prevent spread of COVID-19 in prisons” කිනායි. This was written on the 26th of March, 2020 by eminent organizations and persons and I will not read out all their names. They had written it because they saw the dangers ahead. They saw the danger in March; they wrote it in March and said this. Just to read a few extracts from the letter, it states, I quote:

“We are also aware that more than 50 per cent of the prison population in Sri Lanka are remand prisoners and that a large number of the convicted prisoners are those who have defaulted on paying fines.”

It further states, I quote:

“On 16th March, 2020, the Committee for Protecting Rights of Prisoners appealed to the President, the subject Minister and the Commissioner-General of Prisons to consider releasing prisoners to de-congest prisons to prevent the spread of COVID-19, …”

I know that you were not the Minister at that time, but I am reading this letter just to bring to the attention of the House that this problem was brewing.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Hon. Member, we have done everything they have suggested. We have repeatedly done that. We have released people on Presidential Pardon and also released people who could not pay their fines. We have also had so many discussions with the police and the relevant authorities. That is how the number of inmates, which was 33,000 at one point in time, was brought down to 26,000. I know we could have done better. But, we have done so many things that they had suggested even before I assumed office, not that we have ignored any of those things.

ගු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I am glad to hear that you have done something, but ultimately, a government, a minister or a ministry will be judged on the results and the results we had are really tragic. We witnessed more recently some of those in State custody losing their lives. We had a situation some months ago where a person allegedly involved in the drug trade losing his life after being extradited from another country. That is not a good thing. We also have had in this country extra judicial killings. Previously, in 1983, we had extra judicial killings in our prisons. We also had, in 2012, extra judicial killings in our prisons and then again in 2020, very unfortunately, while we are Members of Parliament, we had extra judicial killings in our prisons.

This is very unfortunate because the Government has a responsibility to protect them. When we take somebody into custody, they give up their liberty and they cannot protect themselves. So, the Government must protect them; the Government must provide for them. That is a basic human need and a human right. You have to do that.

I want to thank the Government, when the situation of SSP Shani Abeysekara was brought up, for ultimately transferring him to the IDH. We have seen in the press that SI Mendis has also contracted COVID-19. These are press reports and I have no independent confirmation.

One of those press report states, "යුේධ හුදයා නිශරෝධානන මවධයංකථානනකට ශහෝ ැ් ලෑ් ල ශකොවිඩ් ප්‍රතිකාර මවධයංකථානනට ශහෝ එුවමවා ශැනටවිත් තිශබනවා" කිනනවා. මවශේ ද් ලීමව ශේකයි. එුවමවාත් ශරෝහ් ැත කඳ යුුවයි, ආරක්ෂා කඳ යුුවයි. ශේ වාශේ අවංකථාවකදී එුවමවාත් ආරක්ෂා කඳ යුුවයි. රනනකට බ් ධනාැාර රැපවින් පිළිබප මූලික වැකීමවක් තිශබනවා.

1874 බ් ධනාැාර ආඥා පනශත් 3ශවනි වැ් තිශේ කිනනවා, වංසැතනක් අවංකථාවක බ් ධනාැාරශන් පිටත ආරක්ෂාකාික ංකථානනක රැපවින් තාවකාලිකව රැපවීමවට බ් ධනාැාරන භාර සමවතිුවමවාට බලන තිශබනවා කිනලා. ඒ වාශේමව, එමව ආඥා පනශත් 66ශවනි වැ් තිශේ, ශරෝිර් ංේබ් ධශන් ශරෝහ් වවයයවරනා කටයුුව කර් න ඕනෑ, කටයුුව කඳ යුුවයි කිනලා ංපහ් කරලා තිශබනවා. එමව ආඥා පනශත් 68ශවනි වැ් තිශේ කිනනවා, ංෑමව බ් ධනාැාරනක් ුවඳමව ශරෝිර් ංපහා ශරෝහලක් ශහෝ අයාඳ ංකථානනක් තිබින යුුවයි කිනලා.

2949 2950

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේ් ුවව

ැරු අමවාතයුවමවනි, ඔබුවමවා අය ශේ ංභාවට දිරිකපත් කඳ වාර්තාව මවමව ංේපූර්ණශන් කිශනදවා. ශේශක් කිනනවා මවහර බ් ධනාැාරශේ රැපවින් 2,900ක් පමවණ ද් නවා, නුදත් ද් න ඕනෑ එමව ංසඛ්‍යාශව් ුවශන් එකක ප්‍රමවාණනක් කිනලාත්. ශේක එක රනනක ප්‍ර කනනක් ශනොශවයි, දීර්ව කාලීනව පවතින ප්‍ර කනනක්.

හිටපු යුේධ හුදයාපති ැරු ෆී් ඩ් මවාර්ෂ් ංරත් ශෆෝ ශංේකා මවටතිුවමවා සිරැත ශවලා සිටින විට මවමව එුවමවා බල් න ිරනා. මවට අය වාශේ මවතකයි ඒ යවං. එුවමවා බල් න ිරනාමව මවමව යටක්කා එතටන ශරේයක් එ් ලා තිශබනවා. මවමව සුවවා, "ශනනර් ුවමවා, ශමවොකක්ය ඒක පිටුපං තිශබ් ශ් " කිනලා. "ඒක පිටුපං තිශබ් ශ් වටසිකිළින" කිනලා එුවමවා කිදවා. ඟට පංකශංේ එුවමවා මවට කිදවා, "දරා් , ශේක ශහොපයි. ශපොඩ්ඩක් වශට්ට ිරහි් ලා බල් න, උශේ පා් යරට. ශමවතටන යහංක ැණ් රැපවින් සිටිනවා. නුදත් ඒ ශැෝ ල් ට හිකනට වටසිකිළිනක්වත් නටහට" කිනලා. මවමව ඒක කවයාවත් අමවතක කර් ශ් නටහට. රැපවින් 1,000කට වටසිකිළි 25යි තිශබ් ශ් . මවමව වරයක් කිනනවා ශනොශවයි. මවමව කින් ශ් , ඒවාශේ තිශබන අඩු පාඩු ැටනයි.

බ් ධනාැාර ආඥා පනශත් 77 (4) වැ් තිශේ ංපහ් කරනවා, "බ් ධනාැාර නිලධාික් ට බලන පාවිච්චි කඳ හටක්ශක් කටරැ් ලක් මවටඩලීමවට ශහෝ පටන නෑමවක් වටඳටක්වීමවට පමවණි. එවටනි අවංකථාවකදී රැපවින් මවරා යටමීමවට අයිතිනක් ශනොමවටත" කිනලා. නීතිශේ ංපහ් ශවනවා එවටනි අයිතිනක් නටහට කිනලා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, 1874 බ් ධනාැාර ආඥා පනත අුවවත්, අප එකඟ වී සති නාතය් තර ංේුදතී් අුවවත් අත් අඩසගුවට පත් පුේැලන් ට ආහාර දීමවත්, රැකීමවත් ආණ්ඩුශද වැකීමවක් ශවනවා. ඒ නිංා අත් අඩසගුවට ැ් ශ් වරයකරුශවකු ශව් න පුළුව් , ංටකකරුශවකු ශව් න පුළුව් , ංාක්ෂිකරුශවකු ශව් නත් පුළුව් , අපි ඒ අන ආරක්ෂා කර් න ඕනෑ.

Madam Chair, finally, I am making a request. Do not destroy the evidence; do not kill those in custody and do not deny the families of their right to do the final rites for the dead, the right to decide whether it should be burial or cremation. Let us build a better society. අශේ ංමවහරු් කිනනවා වාශේ, ද් න හිශතන රටක් අපි අශේ යරුව් ට ශැොඩ නඟුද.

මවට කාලන ලබා දු් නාට ඔබුවමිනට ංකුවතියි, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, එුවමවාට ශකටි උත්තරනක් ශය් න මවට අවංකථාව ශය් න.

ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශේ සිේධින ංේබ් ධශන් විමවර් නනක් කරමි් පවතිනවා. අපි මවහර බ් ධනාැාරශේ සතිවූ සිදුවීශේදී දංකශං් ලාමව tear gas පාවිච්චි කඳා. ඟට පසුව අපි රබර් උණ්ඩ පාවිච්චි කඳා. බ් ධනාැාර නිලධාික් ට T-56 අවි දීලා තිශබ් ශ් ශැයර ශැනිහි් ශපෝ ැා් න ශනොශවයි ශ් . එුවමව් ලාට බටිකමව තටන තමවයි අහංට ශවඩි තටුදශද. ඒ ැටන පරීක්ෂණනක් කරමි් පවතිනවා. ඒ පරීක්ෂණ වාර්තාව ලටුදණු හටටිශේ අපි ඒක පාර්ලිශේ් ුවවට ලබා ශයනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ංාැර කාිකනවංේ මව් ත්‍රීුවමවා, ඔබුවමවාට මිනිත්ුව 13ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.54]

ගු සාගර කාරියවසම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, - [බාධා කිරීමවක්] ැරු මව් ත්‍රීුවමවා, ඔබුවමවා කරුණාකර මවට බාධා කර් න එපා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, 2015 වංශර් නහ පාලන රනන බිහි ව් ශ් නීතිශේ ආධිපතය සුරකිනවා කිනලා, නහ පාලනන ශැන එනවා කිනලා ශේ රශට් නනතාව රවටමි් , සුරසැනා කථා කිනමි් . එශහමව කිනලා ආපු රනන ශේ රශට් නීතිශේ ආධිපතය සුරක්ෂිත කඳ ආකාරන ැටන වචන කිහිපනක් කථා කර් න මවමව ුදලි් මව කටමවටතියි.

නහ පාලන ආණ්ඩුව ශේ රශට් නීතින ‍රිනාත්මවක කරන ප්‍රධාන ආනතනන පිහිටුවූශේ ශකොශහේය? අරලිනැහ මව් ිරරශේ. අරලිනැහ මව් ිරරශේ දූෂණ මවර්යන කමිටු කාර්නාලන කිනලා එකක් පිහිටුවලා, අුවර කුමවාර ිරංානානක, පාඨලී චේපික රණවක වාශේ මවහත්වරුත් ංහභාිර කරවාශැන ශේ රශට් නීතින ‍රිනාත්මවක කිරීමවට, විරුේධවාදී් යඩනේ කිරීමවට කටයුුව කඳා. ඟට පංකශංේ FCID කිනලා නීතිවිශරෝධී ශපොලිංක බලකානක් පිහිටුවාශැන ඒ හරහා තමව් ශේ විරුේධවාදී් මවර්යනන කර් න, යඩනේ කර් න උත්ංාහ යටරුවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශබොශහෝ ශනයෂකඨ නිශනෝනය ශපොලිංකපතිවරු් සිටිනදී තමව් ශේ බහට අවනත වන, නීතින නව් න පුළුව් ශපොලිංකපතිවරනකු පත්කර ැත්තා. ශමව් න! නීතින ‍රිනාත්මවක කරපු ආකාරන. ඒ වාශේමව තමවයි, ිර් රුක්ෂි ඩනංක වික්‍රමවසිසහ මවහත්මිනව පත්කර ැත්තා Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එශක් Director General හටටිනට. පසුිරන නහ පාලන රනන කශඳේ තමව් ශේ විරුේධවාදී් යඩනේ කර් න, විරුේධවාදී් ට එශරහිව කටයුුව කර් න නීතින තමව් ට අව ය විධිනට පාවිච්චි කිරීමව මිංක්, ශේ රශට් කිසිදු නහ පාලනනක් ශහෝ නීතිශේ ආධිපතයන සුරැකීමවට කටයුුව කිරීමව ශනොශවයි. ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවාශේ දුරකථන හඬ පටවලි් අපි දතා පටහටිරලිව යටක්කා, ශේ රශට් විනි කචනකාරවරු් ට බලපෑේ කශඳේ ශකොශහොමවය, ශේ රශට් විනි කචනකාරවරු් තමව් ට අව ය ආකාරනට නඩු තී් දු ලිනාැ් න ශනොුද කර ැත්ශත් ශකොශහොමවය කිනලා. ඒ වාශේමව අ් ත දූෂිත නිලධාිකශනක් වන ානි අශබ්ශංේකර කිනන පුේැලනා ශනොයාශැන තමව් ට ඕනෑ විධිනට විරුේධවාදී් යඩනේ කර් න අව ය කටයුුව සිදු කඳා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ඒ නහ පාලන විැඩශේ කූටප්‍රාේතින අපි යටක්කා. රනි් වික්‍රමවසිසහ මවටතිුවමවා නනාධිපති ශකොමිෂ් ංභාවට සවි් ලා පිළිැ් නවා, FCID එක කින් ශ් නීති විශරෝධි ආනතනනක් කිනලා. තමව් විසි් පිහිටුවුව ලටබූ ආනතනන නීති විශරෝධි ආනතනනක් කිනලා එුවමවාමව පිළිැටනීමව තමවයි නහ පාලන විැඩශේ කූටප්‍රාේතින.

ශේ රශට් අධිකරණ දතිහාංශේ වි ාලතමව කළු පට් ලමව සති කඳා, ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවාශේ දූරකථන ංසවාය හඬපටත් එක්ක. එයා ශකොච්චර ලංකංනට විරුේධවාිර් යඩනේ කඳාය කිනන එකට මවමව එක උයාහරණනක් කින් නේ. බටසි් රානපක්ෂ මවටතිුවමවාට එශරහිව නඩුවක් පවරා තිුදණා, ිරවිනටඟුමව

2951 2952

[ැරු දරා් වික්‍රමවරත්න මවහතා ]

2020 ශයංටේබර් 09

අරුදයලි් දුේපත්, අංරණ ංමවෘේධිලාභි් ට රුපින් 2,500ක් ශැදවා කිනලා. බටසි් රානපක්ෂ මවටතිුවමවාශැ් පටන අටක් තිංකශංේ ංාක්ෂි ංටහ් කරලා, statements record කරලා ඟට පංකශංේ එුවමවා රෑ 10.00ට අධිකරණනට ශැන නනවා. ිරවිනටඟුමව ංසවර්ධන ශයපාර්තශේ් ුවව තිශබ් ශ් රානිරිකශේ. ිරවිනටඟුමව ශයපාර්තශේ් ුවවට අයාඳ උංාවින ව් ශ් මවාළිැාක් ය උංාවින. නුදත් එුවමවා අරශැන ිරහි් ලා produce කර් ශ් කඩුශවල උංාවිනට. කඩුශවල උංාවිශේ බ් ධනාැාර බංක රථනක් බලාශැන ද් නවා, එුවමවා එනක් . ඒ වාශේමව කඩුශවල උංාවිශේ මවශහංක්‍රාත්වරනා රෑ 10.00වන ක් බලාශැන ද් නවා.

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Hon. Presiding Member, I rise to a point of Order.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශපොශහොට්ටුව ලකුණ පක්ෂශේ මවහ ශ් කේුවමවා මවශේ නමව කිනලා කිදවා, ානි අශබ්ශංේකර මවහත්මවනා ංමවඟ මවමව කථා කඳා කිනලා. මවමව ඒක පිළිැ් නවා. ශමවතටන ශබොශහෝශයශනක් එුවමවා ංමවඟ කථා කරලා details ැත්තා. සිනුශයනා එුවමවා එක්ක කථා කඳා. නුදත් මවශේ ඒවා විතරයි හසු වුශණ්. අශනක් සිනුශයනා -ශබොශහෝශයනා- කථා කඳා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක රීති ප්‍ර කනනක් ශනොශවයි, ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි.

ගු සාගර කාරියවසම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) ඒක රීති ප්‍ර කනනක් ශනොශවයි.

බටසි් රානපක්ෂ මවටතිුවමවා එනක් රාත්‍රි 10.00වන ක් මවශහංක්‍රාත්වරනා උංාවිශේ රැඳිලා හිටිනා. ඒ නඩුශදදී එවකට පටමිණ සිටි රනශේ අධිනීතිඥවරනා, "ශේ නඩුශද කිසිදු ංටකකරුශවක් මූලයමවන වාසිනක් ලබාශැන නටහට" කිනලා උංාවිනට ප්‍රකා කර තිබිනදීත් යවංක 54ක කාලනක් එුවමවා බ් ධනාැාරැත කඳා. ශමව් න ශේ විධිනට තමවයි ශේ පාලන පළිැටනීේ කශඳේ. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශේ අවංකථාශද මවමව හට් ංාඩ් වාර්තාවට සුවඳත් කිරීමව ංපහා සභාගත* කරනවා, ශකොඳඹ මවහාධිකරණ එච්.සී. 8222/2016 කිනන නඩුශද තී් දුව.

ශේක තමවයි ිරවිනටඟුමව අරුදයලට අයාඳ නඩුශද තී් දුව. ැරු මවහාධිකරණ විනිසුරුුවමවා ශමව් න ශේ ආකාරශන් ප්‍රකා කරනවා. එුවමවා ප්‍රකා කරනවා, "පටමිණි් ශ් ංාක්ෂි අුවව ශමවමව රුපින් 2,500 ශැවීමව ිරවිනටඟුමව ප්‍රතිලාභි් අතර ය වඩාත්මව දුේපත් අනට ශැවීමව ංපහා ංමීක්ෂණනක් කර ලබාැත් ප්‍රතිලල අුවව සිදු කර සත. එන ශපර ංපහ් කඳ කාරණා මවත ංලකා බටලූ විට පනශත් පරමවාර්ථ ංහ බලතල සුවඳත සිදුවී සති බවට තීරණන කරමි." කිනලා. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි. ැරු මවහාධිකරණ විනි කචනකාරුවමවා කිනනවා, "ිරවිනටඟුමව බටසකු ංපහා ප්‍රාේධනන ව ශන් රනන විසි් ුදය් දී නටත. ශමවමව කරුණ ංලකා බටලූ විට ිරවිනටඟුමව ප්‍රනා මූල බටසකුවල සති ුදය් ශපොදු ශේපඳ ව ශන් ංටලකීමවට හටකිනාවක් නටත." කිනලා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශේ වාශේ නඩුවක තී් දුවක් ශය් න කලි් අපි ශංොනා බල් න ඕනෑ, ශමවවටනි අධිශචෝයනා ප්‍රනක් නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවශව් ශැොුව වුශණ් ශකොශහොමවය කිනලා. මවමව හිතනවා, ැරු නීතිපතිුවමවාට ශේ අවංකථාශද වැකීමවක් තිශබනවා කිනලා. අපට යට් ද් ශ් තමව් ශේ ශයපාර්තශේ් ුවව ැටන ශබොශහොමව අවධානශන් ද් න නීතිපතිවරශනක් කිනලා මවමව ය් නවා. ැරු නීතිපතිුවමවාශැ් මවමව ද් ලීමවක් කරනවා, ශමවවටනි අධිශචෝයනා ප්‍රනක් තමව් ශේ ශයපාර්තශේ් ුවශව් එළිනට ිරන ආකාරන ැටන ශංොනා බලා කටයුුව කර් න කිනලා.

තලතා අුවශකෝරල මවටතිනින ශේ ැරු ංභාශද කථා කඳා, ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශේ ංහ අභිනාචනාධිකරණශේ විනි කචනකාරවරු් පත් කිරීමව ංේබ් ධශන් . පසුිරන නහ පාලන රනන කාලශේ කරපු පත් කිරීේ ැටන කින් න දතාමව කනැාටුයි. මවා හිතන විධිනට, එන ශේ විපක්ෂශේ කණ්ඩානමවට අමවතක ශවලා තිශබන පාටක් ශපශනනවා.

එක්තරා විනි කචනකාරවරනකු තමව් ට ඕනෑ Commission එකක යාලා, ඒ Commission එශක් අරශැන මවහාධිකරණශන් අභිනාචනාධිකරණනට යාලා, අභිනාචනාධිකරණශේ අශනක් විනිසුරුවරු් ට උඩි් ප් නලා, අභිනාචනාධිකරණශේ ංභාපති විනිසුරු බවට පත් කරලා, එතටනි් ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට ශැන ිරන ආකාරන අපි හටශමවෝමව ය් නවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, පසුිරන කාලශේ තමව් බලනට ශැන එ් න ‍රිනා කරපු පුේැලන් ට ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශේ පත්වීේ ලබා දීපු ආකාරන අපි යටක්කා. මවමව විපක්ෂශන් අහ් න කටමවටතියි, ශේ වතාශද අපි පත් කරපු විනි කචනකාරවරු් ශැ් , අපට ඡ් යනට වටඩ කරපු එක විනි කචනකාරවරනකු ශහෝ ද් නවාය කිනලා. ඔබුවමව් ලාට කින් න පුළුව් ය, අපට ඡ් යනට වටඩ කරපු එක නීතිඥවරනකු අපි ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට පත් කඳාය කිනලා. අපි ශවුවශව් ශපනී හිටපු කිසිමව ශකශනකු පත් කරලා නටහට. වංර පහකට පංකශංේ ශනයෂකඨත්වන මවත ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට පත්වීේ ලබා දීමවක් කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේමව වංර පහකට පංකශංේ අභිනාචනාධිකරණශේ විනි කචනකාරවරු් පත් කිරීශේ දී නිසි ආකාරශන් ශනයෂකඨත්වන ංහ අශනක් කරුණු ංලකා බලා ඒ පත්වීේ සිදු කර තිශබනවා.

විජිත ශහේරත් මව් ත්‍රීුවමවා කථා කඳා, සි් ශරිර නඩුව ැටන. එුවමව් ලා හටමව තිංකශංේමව කථා කර් ශ් ශේ රටට එශරහිවයි. ශේ රට විනා කරන පටත්තටයි කථා කර් ශ් . එුවමවා කථා කරන වීඩිශනෝ පටනක් පසුිරන කාලශේ අපි යටක්කා. එසැල් තශේ ිරහි් ලා diaspora එකත් එක්ක ලසකාශද ශපොලිංක නිලධාික් සිසහල පුේැලනකු හුද වුණාමව ංලකන විධිනත්, සුළු නාතිකනකු හුද වුණාමව ංලකන විධිනත් ැටන එහි එුවමවා කථා කඳා. ශමව් න ශේ ආකාරනට එුවමව් ලා ශේ රශට් තිශබන ප්‍රතිරූපන විනා කරනවා. සි් ශරිර නඩුව ැටන එුවමවා කථා කඳ නිංා මවමව එුවමවාට කින් න කටමවටතියි, කරුණාකරලා නේකිසි නඩු තී් දුවක් විශදචනන කරනශකොට නිකේ ශබොරුවට තමව් ශේ හිතට එනවාට විශදචනන කර් න එපා කිනලා. එමව නඩු තී් දුශද ශමව් න ශේ ංාක්කින උඩ ශේ නඩු තී් දුව දු් නා කිනන එක වටරිරයි කිනලා එුවමවාට තර්කාුවකූලව ශප් ව් න බටික නේ ඒ වාශේ ශේව් කථා කර් න එපා. ශමවොකය, එවටනි ශේව් වලි් ශව් ශ් ශේ රශට් කීර්තින විනා ශවන එකයි.

අපි දතා ශැෞරවශන් ංලකපු පේමිණී රණවක වටනි විනි කචනකාරවිකන් ර් න් රාමවනානක වටනි ශේ පාලනඥන් ශේ වුවමවනාව මවත කටයුුව කරනවා අපි යටක්කා. ශේ රශට් ශේ වාශේ ආ් ශයෝලනනට ලක් වුණු නඩු තී් දු, පසුිරන කාලශේ වටරිර ආකාරශන් ැත් නඩු තී් දු නටවත විමවර් නන

2953 2954

————————— * ලියවිේල ඉදිරිපත් දනොකරන ලදී.

ஆவைம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

පාර්ලිශේ් ුවව

කරලා, නටවතත් ඒ නඩු ංේබ් ධශන් නේකිසි තීරණනක් ැත යුුවයි. අපි යටක්කා, පසුිරන කාලශේ සශමවිකකා එක්ංත් නනපයශේ රනශේ රං පරීක්ෂක ශයපාර්තශේ් ුවවක නේකිසි නිලධාිකනිනක් වටරිර විධිනට කටයුුව කරලා අුව වුණාමව, ඔවු් ඒ සිනු නඩු නටවත විමවර් නන කරලා, ඒ පුේැලන් ට ංහනන ශය් න කටයුුව කඳ බව. ශේ අවංකථාශද ඒ වැකීමව අශේ නීතිපතිුවමවාට වාශේමව ැරු අග්‍රවිනි කචනකාරුවමවාටත් තිශනනවා. පසුිරන කාලශේ වටරිර ආකාරනට නඩු පවරලා, වටරිර ආකාරනට යවමවේ දීපු ඒ සිනු නඩු ැටන නටවත විමවර් නනක් කරලා, ඒ ංේබ් ධශන් යවමවේ විඳින වි් ිරතන් ට ංහ ශචෝයනා ප්‍ර නිකුත් කරපු පුේැලන් ට කිසිනේ ශහෝ ංාධාරණනක් දටු කර් න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාට නිනමිත කාලන අවංානයි. කථාව අවං් කර් න.

ගු සාගර කාරියවසම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) මවට සිසිර නනශකොඩි මවටතිුවමවාශේ කාලශන් විනාඩි 5ක් ලබා ශයනවා කිදවා, ුදලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ශවලාවත් ඔබුවමවාට ලබා දී තිශබනවා. ඒ නිංා යට් කථාව අවං් කර් න ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි.

ගු සාගර කාරියවසම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) තවමව විනාඩි 10ක් ිරශේ නටහට ශ් , මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි 13ක් ිරහි් ලා තිශබනවා. ඔබුවමවාට තව විනාඩි 5ක් ශයනවාු. ශහොපයි, කථාව කරශැන න් න ැරු මව් ත්‍රීුවමවා.

ගු සාගර කාරියවසම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) ඟඳඟට මවමව කින් න කටමවටතියි, එක එක රටවලට අශනෝනකන් පටමිණිලා අශනෝනනන කර් ශ් , ඒ රටවල යුක්තින පසිපලීමව ංපහා rule of law ශකොපමවණ තිශනනවාය, ඒ රටවල දූෂණන - corruption - ශකොපමවණ අඩුය ආදී ශේව් ැටන ංලකා බලා බව. 2015දී අපි රනන භාර ශයන ශකොට නීතිශේ ආධිපතය පිළිබප යර් කශේ අපි හිටිශේ 58වටනි ංකථානශේ. නුදත්, ශේ රශට් නීතිශේ ආධිපතය සුරකි් න කිනලා බලනට ආපු නහපාලන රනන අපට රට භාර ශයන ශකොට ඒ නීතිශේ ආධිපතය පිළිබප යර් කශේ 66වටනි ංකථානනට ශේ රට ශැන ශැොංක තිුදණා. ශේ රශට් නීතිශේ ආධිපතය ංේපූර්ණශන් බිප යමවා, විනා කරලායි ශේ රට නටවත අපට භාර දු් ශ් .

ඒ වාශේමව, නහපාලන රනන ශේ රශට් දූෂණ නටති කරනවා කිනන ශපොශරෝ දුවත් දීලායි බලනට ආශද. 2015වන ශකොට

දූෂණ ංසනානන යර් කශේ - index එශක් - 85වටනි ංකථානශේයි අපි හිටිශේ. නුදත්, 2019වන ශකොට එහි 93වටනි ංකථානන යක්වා ශේ රට ශැන න් න නහපාලන රනන ංමවත් වුණා. ශමව් න ශේ ආකාරනට තමවයි ශේ රශට් නහපාලනන සති කරනවා, නීතිශේ ආධිපතය සුරකිනවා කිනලා පටමිණි නහපාලන රනන කටයුුව කශඳේ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි. වංර 5ක් ශේ රශට් ආණ්ඩු කරලා කිසිමව ලේනාවක්, හිිකකිතනක් නටතිව විපක්ෂශේ මව් ත්‍රීවරු බ් ධනාැාරශේ තිශබන අඩු පාඩු ැටන, අධිකරණවල තිශබන අඩු පාඩු ැටන, විවිධ අඩු පාඩු ැටන කථා කරනවා. අපි ශේ රනන අරශැන තවමව මවාං 3යි. මවාං 3ක කාලනකදී අපට කිනනවා ශේ තිශබන අඩු පාඩු ැටන. තුද් නා් ශංේලා ලේනා ශව් න ඕනෑ ශේ වාශේ ශයනක් අපට කින් න සිදුවීමව ැටන. අවුරුදු 5ක් ආණ්ඩු කරලා ඒ ශේව් දටු ශනොකර, අශේ රනනට මවාං ුවනක් ැත ශවේදී ශේ රශට් බ් ධනාැාරවල තිශබන අඩු පාඩු ැටනයි, උංාවිවල තිශබන අඩු පාඩු ැටනයි, විවිධ ආනතනවල තිශබන අඩු පාඩු ැටනයි ශේ පාර්ලිශේ් ුවශදදී කථා කර් න තුද් නා් ශංේලා ලේනා ශව් න ඕනෑ. ඒක තමවයි අර ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා කිනන විධිනටමව තිත්ත සත්ත.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශේ රශට් දතිහාංශේ අධිකරණනට වි ාලතමව කටඳල සිදු කශඳේ ඒ කාලසීමවාව ුවඳදීයි. ඒ හරහා ශේ රශට් අධිකරණ පේධතින ංේබ් ධශන් තිුදණු වි කවාංන බිප වට්ට් න සිනු කටයුුව කර දවරයි. ශමවන නටවත ශැොඩ නටඟීශේ වි ාල භාර දූර වැකීමවක් අප ශවත පටවරී තිශබනවා. ඒ වාශේමව 2019වන ශකොට ශේ රශට් ශැොඩ ැටසී තිුදණු නඩු ප්‍රමවාණන ැත්ශතොත්, ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශේ නඩු 4,767ක් අහ් ශ් නටතිව එකුව ශවලා තිශබනවා. අභිනාචනාධිකරණශේ නඩු 4,065කුත්, සිවි් අභිනාචනාධිකරණශේ නඩු 7,256කුත්, මවහාධිකරණවල නඩු 25,095කුත්, වාණින මවහාධිකරණශේ නඩු 6,813කුත්, ිරංා අධිකරණවල නඩු 2,31506කුත්, මවශහංක්‍රාත් අධිකරණවල නඩු 4,81788කුත් ව ශන් ුදළු නඩු ප්‍රමවාණන 7,66784ක්, 2019වන ශකොට, අය ශේ නීතින ැටන, නීතින ‍රිනාත්මවක කිරීමව ැටන කථා කරන අනශේ නහපාලන ආණ්ඩුශද කාලන දවර ශවන ශකොට ශේ රශට් අහ් ශ් නටතිව ශැොඩ ැටහිලා තිුදණා. ශේ එක නඩුවක්වත් දක්මවනි් අවං් කර් න තුද් නා් ශංේලාශේ කාලන සුවඳත කරපු එක කාරණනක් ැටන කටක් සරලා කින් න තුද් නා් ශංේලාට හටකිනාවක්, ක්තිනක්, වධර්නනක් තිශබනවාය කිනා මවා අහ් න කටමවටතියි. ශේ රශට් අධිකරණ පේධතින විනා කරලා, ශේ රශට් නඩු ශැොඩ ැහලා, ශේ රශට් නීතින ‍රිනාත්මවක වීමව නවත්වා තුද් ශේ විරුේධවාිර් යඩනේ කිරීමව ංපහා ඒ අව ය කරන ‍රිනාමවාර්ැ ැත්ත තුද් න් ශංේලා ශේ වාශේ විවායනකට සවි් ලා ශේ වාශේ කථා කිරීමව ැටන ලේනා ශව් න ඕනෑයි කිනන කාරණන කිනමි් මවා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොමව ංකුවතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු වඩිශද් සුශර්ෂක මව් ත්‍රීුවමවා. ඔබුවමවාට මිනිත්ුව 12ක කාලනක් තිශබනවා.

[பி.ப. 4.12]

ගු වඩිදව්ේ සුදර්ෂන ෙහතා (ைொண்புைிகு வடிவவல் சுவரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இந்த நொட்டினுமடய ைிக முக்கிய இரண்டு அமைச்சுக்களினுமடய வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிமல விவொதத்திவல கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவதற்கு வொய்ப்பு

2955 2956

[ැරු ංාැර කාිකනවංේ මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

வழங்கியமைக்கு முதலில் உங்களுக்கு எனது பதுமள ைொவட்ட ைக்கள் உட்பட ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்வறன். நொன் ஒரு ததொழிற்சங்கவொதி என்ற வமகயிவல, ததொழில் அமைச்சு சம்பந்தைொன விவொதம் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்ற தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,000 ரூபொய் அடிப்பமடச் சம்பளம் வழங்குவது பற்றிய விடயத்மத இந்த உயொிய சமபயிவல ைீண்டும் ஒரு முமற ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்வறன். தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,000 ரூபொய் அடிப்பமடச் சம்பளம் வழங்குவதொகப் பல வருட கொலைொகப் பல அரசியல் தமலவர்கள் கூறிவருகின்றவபொதிலும்கூட, அது இன்னும் சொத்தியப்படவில்மல. இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்திவல தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்கள் நொட்டின் நிதி அமைச்சர் என்ற வமகயிவல, தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு அடிப்பமடச் சம்பளம் 1,000 ரூபொய் சனவொி ைொதம் 01ஆம் திகதியிலிருந்து தகொடுக்கப்படுதைன ததட்டத்ததளிவொகக் குறிப்பிட்டிருக்கின்றொர். இம்முமற இதில் எந்தவிதைொன ஏைொற்றமும் நிகழொது என்ற நம்பிக்மகவயொடு நொனும் எனது ைக்களும் எதிர்பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கின்வறொம்.

இது 2020ஆம் ஆண்டு சனவொி ைொதம் வழங்கப்பட இருந்தது. பின்னர், கடந்த ைொர்ச் ைொதம் வழங்கப்பட இருந்தது. அதன் பின்னர், புதுவருடத்துக்குப் பிறகு வழங்கப்பட இருந்தது. இப்தபொழுது, இறுதியொக 2021ஆம் ஆண்டு சனவொி ைொதம் 01ஆம் திகதி வழங்கப்படுதைனத் ததொிவிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த உயொிய சமபயிவல எங்களுக்குத் ததொிவித்த இந்தக் கூற்றொனது நமடமுமறயில் சொத்தியப்படக்கூடியதொக இருக்குதைன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கிவறொம். நிச்சயைொக, தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு அடிப்பமடச் சம்பளம் 1,000 ரூபொய் வழங்கப்பட வவண்டும். அவர்களுமடய வரவுக்கு இவ்வளவு ததொமக, வதயிமலயின் நிமற இவ்வளவு இருக்க வவண்டும் என்தறல்லொம் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகள் சொக்குப்வபொக்குகமளச் தசொன்னன ஆனொல், அந்த நிமலமை நமடமுமறயில் சொத்தியப்படொது என்பமத இன்று நமடதபறுகின்ற ததொழில் அமைச்சினுமடய குழுநிமல விவொதத்திவல நொன் ததளிவொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். தகௌரவ ததொழில் அமைச்சர் அவர்கள் தற்தபொழுது இச்சமபயில் இல்மல. இந்த நொட்டில் ஒரு ததொழில் அமைச்சுதொன் இருக்கிறது; நொடுபூரொவும் ஒவர ததொழில் சட்டம்தொன் இருக்கிறது. ஆனொல், அந்தத் ததொழில் சட்டம் ைமலயகப் தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் சம்பந்தைொக நமடமுமறப்படுத்தப்படும் விதம் வகள்விக்குொியொகவவ இருக்கின்றது.

இன்மறக்கு DCL - பிரதித் ததொழில் ஆமையொளர் ைற்றும் Assistant Commissioner of Labour - ACL - உதவித் ததொழில் ஆமையொளர் கொொியொலயங்களிவல தபருந்வதொட்ட ைமலயக ைக்களுமடய ததொழிற்சங்க வழக்குகள் அதிகளவில் வதங்கிக் கிடக்கின்றன. ததொழில் ஆமையொளர் கொொியொலயத்திற்குப் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளுக்குப் தபொறுப்பொன முகொமையொளர்கமள அல்லது உொிமையொளர்கமள அமழக்கும்வபொது அவர்கள் வரொத பட்சத்தில், வவமலயிலிருந்து நிறுத்தப்பட்ட வதொட்டத் ததொழிலொளி ஓய்வுதபறும்வமர அக்கொொியொலத்துக்குச் தசல்லவவண்டிய ஒரு நிமலமை கொைப்படுகின்றது. சிலர் ஊழியர் வசைலொப நிதிமயப் தபறொைவல இறந்தும் விட்டொர்கள். இப்படியொன நிமலமைதொன் தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவவ, தகௌரவ ததொழில் அமைச்சர் அவர்கள் இந்த நிமலமய ைொற்ற வவண்டும்.

உதவித் ததொழில் ஆமையொளர், பிரதித் ததொழில் ஆமையொளர் ைற்றும் ததொழில் ஆமையொளர் கொொியொலயங்களில் உொிய முமறயிவல அலுவல்கமள வைற்தகொள்வதற்கு ஏற்றவமகயில், வபொதுைொன அதிகொரங்கமளத் ததொழில் ஆமையொளருக்குக் தகொடுக்கவவண்டிய கட்டொயம் இருக்கின்றது. ததொழில் ஆமையொளர் compromising தசய்வதில் தவறு கிமடயொது. அவதவபொல, a win-win situation இலும் தவறு கிமடயொது. ஆனொல், compromise தசய்வதன்மூலம் ஒரு தீர்ைொனத்மத எடுக்க முடியொத நிமலயில் ததொழில் ஆமையொளர் இருக்கின்றொர். ஆகவவ, ததொழில் அமைச்சிவல ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவந்து, சட்ட திட்டங்கமளத் திருத்தி, அவருக்குப் வபொதுைொன அதிகொரங்கமளக் தகொடுக்க வவண்டும். அதுவும் சட்டபூர்வைொகக் தகொடுக்க வவண்டும். அந்த வமகயில், தீர்ப்பளிக்கும் அதிகொரத்மதத் ததொழில் ஆமையொளருக்குக் தகொடுக்க வவண்டும். ஆனொல், இங்கு ததொழில் ஆமையொளர் ஒரு தீர்ப்மப வழங்கொது சைரசம் தசய்து மவப்பதனொல், வழக்கில் வதொல்வியமடயக்கூடிய ஒரு நிமலமை வதொட்டத் ததொழிலொளிக்கு ஏற்படுகின்றது. இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு ததொழில் அமைச்சிவல ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவர வவண்டுதைனக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

இந்தப் பொரொளுைன்றத்திவல எனக்குப் பல பட்டப் தபயர்கள் சூட்டப்பட்டன. எனது சமூகம் சொர்பொக ததொழிற்சங்கொீதியொகப் பல நடவடிக்மககமள எடுத்ததன் கொரைைொகவவ அமவ எனக்குச் சூட்டப்பட்டன. பரவொயில்மல; அதமனயிட்டுச் சந்வதொஷப்படுகின்வறன். சனவொி 01ஆம் திகதிக்குப் பிற்பொடு இந்தச் சமபயிவல அதற்குப் பதிலடி தகொடுப்பதற்கும் வடிவவல் சுவரொஷ் ஆகிய நொன் ஆயத்தைொக இருக்கிவறன் என்பமதயும் இங்கு ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். இந்த நொட்டிவல ைமலயகப் தபருந்வதொட்ட ைக்கள் 05 பரம்பமரயொக, 200 வருடங்களொக வொழ்ந்துதகண்டிருக்கின்றொர்கள். எங்களுமடய உொிமைகள் தகொஞ்சம் தகொஞ்சைொகப் பறிக்கப்பட்டுக்தகொண்டு வருகின்றன. இந்த நொட்டின்ைீது அக்கமற தகொண்டவர்களொகவும் நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத வைம்படுத்துவதற்குத் தங்கமள முழுமையொக ஈடுபடுத்தியும் தசயற்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்ற இந்த ைமலயக ைக்களினுமடய ததொழில் உொிமை, கொைி உொிமை, வீட்டுொிமை என அமனத்து உொிமைகளும் இன்மறக்குப் பறிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த நொட்டுக்வகொ அல்லது அரசொங்கத்திற்வகொ எந்ததவொரு தீங்கும் விமளவிக்கொதவர்கள் இந்த ைமலயக ைக்கள் என்பதமன நொன் இந்த உயொிய சமபயிவல ைீண்டும் ைீண்டும் உமறக்கவும் உரத்தும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். தபருந்வதொட்டத்திவல வொழ்கின்ற வதொட்டத்ததொழிலொளர்கள் ஓய்வு தபற்ற பின்னவரொ அல்லது அவர்களின் வம்சொவளி வந்த இமளஞர், யுவதிகவளொ அங்கு தற்கொலிக வீடுகமள அமைத்தொல் வதொட்ட நிர்வொகங்கள் பொதுகொப்புத்துமறவயொடு வந்து அவர்கமள அங்கிருந்து அடொவடித்தனைொக அகற்றுகின்ற கசப்பொன நிமலமைதொன் இன்று ைமலயகத்திவல அரங்வகறிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. அவ்வொறு அவர்கமள அங்கிருந்து அகற்றும்வபொது அதற்குப் பதிலொக அவர்களுக்குக் தகொடுக்கக்கூடிய கொைி ததொடர்பொக எந்தத் தீர்ைொனமும் எடுக்கப்படுவதில்மல. இது அவர்களுக்குச் தசய்யப்படும் பொொிய அநீதியொகும். இந்த நொட்டின் பிரம கள் என்ற வமகயில், ைமலயகத்திவல பிறந்து 5 - 6 பரம்பமரயொக அங்கு வொழ்ந்துதகொண்டிருப்பவர்களுக்கும் கொைி உொிமை, ததொழில் உொிமை என்பவற்றுடன் வசர்ந்து வொழ்வுொிமைமயயும் வழங்கவவண்டுதைன்று நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

2957 2958

පාර්ලිශේ් ුවව

தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளின் அடொபடித்தனம் கொரைைொக தபரும்பொலொன ததொழிலொளர்கள் அந்தத் ததொழிற்றுமறமய தவறுக்கின்றொர்கள். ைமலயகத்திவல வதொட்டத் ததொழிலொனது அம்ைக்களின் கலொசொரத்துடன் சம்பந்தப்பட்டது. அதனொல்தொன், தபொங்கல் மவத்து, ஆலயங்களில் பூம தசய்து ைிகவும் அக்கமறவயொடும் ஆர்வத்வதொடும் அவர்கள் அத்ததொழிமலச் தசய்வொர்கள். அந்தத் ததொழில்ைீது இன்று எைது ைக்கள் அதிருப்தி அமடந்திருப்பதற்குக் கொரைம் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளின் நிர்வொகச் சீர்வகடுகளொகும். அந்தளவிற்கு ஒரு வகவலைொன நிர்வொகம் அங்கு நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. தபருந்வதொட்டத்துமறயிவல சிறிய பிரச்சிமன ஏற்பட்டொல்கூட உடனடியொகப் தபொலிஸ் நிமலயத்துக்குச் தசன்று விடுவொொி்ாகள்; அந்த ைக்கள் மகது தசய்யப்படுவொொி்ாகள். அவொி்ாகள் வவமல நிறுத்தம் தசய்வொொி்ாகள். இப்படியொன இன்வனொரன்ன பிரச்சிமனகளுக்கு அவொி்ாகள் முகங்தகொடுக்கவவண்டிய சூழல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அப்படிதயன்றொல், ததொழில் அமைச்சு எதற்கொக இருக்கின்றது? ததொழில் ஆமையொளர் எதற்கொக இருக்கின்றொர்? பிரதித் ததொழில் ஆமையொளர் எதற்கொக இருக்கின்றொர்? உதவித் ததொழில் ஆமையொளர் எதற்கொக இருக்கின்றொர்? ஒரு ததொழில் பிைக்கு ஏற்படும்வபொது வதொட்ட நிர்வொகம் தபொலிஸ் நிமலயத்மதத் ததொடர்புதகொண்டு அவொி்ாகளுக்கு எதிரொக சட்ட நடவடிக்மககமள வைற்தகொண்டொல், இந்த நொட்டிவல இருக்கின்ற ததொழில் அமைச்சினுமடய ஒவரதயொரு தபொறுப்மபயும் தபொலிலொொி்ா மகயொளுகின்றனர் என்றுதொவன அர்த்தம்! வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் தீவிரவொதிகள் அல்லர்; ஆயுதவைந்தியவர்கள் அல்லர்! இந்த நொட்மடயும் இந்த நொட்டு ைண்மையும் வநசிப்பவர்கள்! ஆகவவ, அவர்கமள வஞ்சிக்கக்கூடொது. அந்த ைக்கமள வஞ்சிப்பதற்கு எவருக்கும் அதிகொரம் கிமடயொது. அவதவபொன்று, ைமலயக ைக்கள் சொர்பொகக் குரதலழுப்பும் எங்களுமடய குரமலயும் எவரொலும் நசுக்க முடியொது. ைமலயக ைக்கமள விமலவபசலொதைன்று எவரும் கனவு கொைவும் கூடொது. ைமலயக ைக்களின் தபறுைதிமய எவரொலும் அளவிட முடியொது. அவர்கள் உமழப்பொளிகள்; இந்த நொட்மட முழுமையொக வநசிப்பவர்கள்!

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவொி்ாகவள, உயொிய சமபயொகிய இந்தப் பொரொளுைன்றத்தினூடொகத் ததொழில் அமைச்சர் அவர்களுக்கு நொன் வநரடியொக ஒன்மறக் கூற விரும்புகின்வறன். இதற்தகல்லொம் ஒரு ைொற்றம் நிச்சயைொக ஏற்படுத்தப்பட வவண்டும். அந்த ைொற்றம் தவளிப்பமடயொகத் ததொிய வவண்டும். தங்களுமடய அதிகொரம் என்ன? தங்களுமடய உொிமை என்ன? என்பமத எைது ைக்கள் ததொிந்து தகொள்ளவவண்டும். கொலங்கொலைொக எைது ைமலயக ைக்கள் தபொலிஸொருக்கும் வதொட்ட அதிகொொிகளுக்கும் பயந்து தகொண்டிருக்கிறொொி்ாகள். ததொழிற்சட்டங்கள் பிமழயொக அமுல்படுத்தப்படுகின்றன. EPF, ETFஐ எடுத்துக்தகொண்டொல், அதிவல தபயர் ைொற்றங்கள் ஏற்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. இப்படியொன இன்வனொரன்ன பிரச்சிமனகளுக்கு அவர்கள் முகங்தகொடுத்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இந்த சமூகத்மதயும் ைக்கமளயும் வவதறொரு நிமலமைக்குள் தள்ளிக்தகொண்டு தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்.

இவ்வளவு கொலைொக ைமலயக இமளஞர்கமளயும் யுவதிகமளயும் நொங்கள் முழுக்கட்டுப்பொட்டுடன் மவத்துக்தகொண்டிருக்கின்வறொம். வதயிமலத் ததொழிற்சொமலயிவலொ அல்லது கொொியொலயத்திவலொ ஏற்படும் தவற்றிடங்கமள நிரப்புவது சம்பந்தைொக கூட்டு ஒப்பந்தத்தில்

குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இன்று அந்த ஒப்பந்தத்மத முழுமையொக ைீறிச் தசயற்படுகின்றொர்கள். இன்று ைமலயக இமளஞர்களும் கல்வித்துமறயில் திறமையொகச் தசயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்களிடம் வதமவயொன தகுதிகள் இருக்கின்றன. ஆகவவ, வதொட்ட அதிகொொியொக இருக்கலொம்; அல்லது ததொழிலொளியொக இருக்கலொம்; அல்லது சம்பந்தப்பட்ட கொொியொலய உத்திவயொகத்தரொக இருக்கலொம்! வதொட்டங்களிவல நிகழ்கின்ற தவற்றிடங்கமள நிரப்புகின்றவபொது அந்தத் வதொட்டத்மதச் வசர்ந்த படித்த இமளஞர், யுவதிகளுக்கு முதலிடம் தகொடுக்கப்படவவண்டுதைன அந்த ஒப்பந்தத்திவல ைிகத்ததளிவொகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவவ அமத நமடமுமறப்படுத்தத் தவறுகின்ற சில கம்பனிகளும் இங்கு இருக்கின்றன என்பமதயும் நொன் ததொிவித்துக்தகொள்கின்வறன்.

அத்வதொடு, இன்மறய விவொதத்தில் தவளிநொட்டு வவமலவொய்ப்பு சம்பந்தைொகவும் நொன் சில விடயங்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகின்வறன். இன்று ைமலயகத்மதச் வசர்ந்த தபண்கமள housemaids ஆக அனுப்புவது கூடுதலொக இருக்கின்றது. இதற்கொன agency தகொழும்பிவல இருக்கின்றது; sub agencies ைமலயக நகரங்களிவல கூடுதலொக இருக்கின்றன. கடந்த 4 வருடங்களில் ைமலயகத்மதச் சொர்ந்த கிட்டத்தட்ட 511 தபண்ைைிகள் இறந்திருக்கிறொர்கள்.

Manpower agencies ශකොඳඹ තිශබනවා. Sub agencies කඳුරට හටමව නැරනකමව තිශබනවා. Sub agentsලා hunt කරලා තමවයි වුව කේකරු කා් තාශවෝ housemaidsලා විධිනට නවලා තිශබ් ශ් . Language එක පිළිබපව ඒ අනට ඒ තරේ පුුවණුවක් නටහට. ශවනත් කිසි ශයනක් නටහට. අවුරුදු 4ක් ුවඳ 511ශයශනක් මවටිකලා තිශබනවා. මවා විසි් මව බදු් ල ිරංකත්‍රික්කශේ bodies 7ක් airport එකට ිරහි් ලා අරශැන තිශබනවා. වුව කේකරු කා් තාව් ට ඒ වශේ ශේව් ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුවමවාට තව විනා ඩි ශයකක කාලනක් තිශබනවා. ගු වඩිදව්ේ සුදර්ෂන ෙහතා (ைொண்புைிகு வடிவவல் சுவரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මවට තවත් විනාඩි ශයකක් ශය් න, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි.

ஒரு பைிப்தபண்மை தவளிநொட்டு வவமலவொய்ப்புக்கு அனுப்பும்வபொது ஒரு ைில்லியன் - 10 இலட்சம் ரூபொய் அந்த agencyக்குக் கிமடப்பதொக அறிகின்வறன். சொியொன ஒரு வழிமுமற பின்பற்றப்படொததொல், முகவர்கள்மூலைொகப் பைிப்தபண்ைொகச் தசல்கின்றவொி்ாகள் முழுமையொகப் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். அவர்களுமடய குழந்மதகள் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள்; அவர்களின் குடும்பம் பொதிக்கப்படுகின்றது.

இன்மறக்கு ைமலயக ைக்களுக்கு அவர்களுமடய தொய் தைொழியிவல ததளிவூட்டல் நிகழ்ச்சிகள் இன்றியமையொததொக இருக்கின்றன. சக்தி ததொமலக்கொட்சி நிறுவனமும் அது சொர்ந்த ஊடகங்களும் ைமலயக ைக்களுக்கு தகொவரொனொ ததொற்று சம்பந்தைொக ைிகத் ததளிவொக அவர்களுமடய தொய் தைொழியில் ததளிவூட்டல்கமள நடத்திக்தகொண்டிருக்கின்றன.

2959 2960

[ැරු වඩිශද් සුශර්ෂක මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

அதனொல் நொங்கள் அதமனப் பொரொட்டொைல் இருக்க முடியொது. இதமன நொன் இந்தச் சமபயில் பகிரங்கைொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். இந்த சக்தி ததொமலக்கொட்சியுமடய வசமவ ைமலயகத்திற்கு இன்றியமையொததொக இருக்கின்றது. அரசியல்வொதி என்ற வமகயிலும், ததொழிற்சங்கவொதிதயன்ற வமகயிலும் அந்த நிறுவனத்திற்கு எனது நன்றிமய இந்தச் சமபயிவல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

இன்மறக்குச் சிமறக்மகதிகள் தகொல்லப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அவர்கள் தகொல்லப்படுவமத யொரொலும் ஏற்றுக்தகொள்ளமுடியொது. சிமறக்மகதிகளுக்கு PCR test தசய்வது சம்பந்தைொகவும் கமதத்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். தைிழ் ைக்கள் என்ற வமகயில், எங்களுக்கு இதுதவொன்றும் புதிதல்ல. ஏதனன்றொல், 1983ஆம் ஆண்டிலிருந்து எங்ளுமடய சமூகம் சிமறச்சொமலகளில் தகொல்லப்பட்டுக்தகொண்டுதொன் இருக்கின்றது. அந்தக் கசப்பொன அனுபவத்மத அனுபவித்தவர்கள் நொங்கள்! சிமறக்மகதிகள் இறப்பமதவயொ, தகொமல தசய்யப்படுவமதவயொ ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. இந்தச் சந்தர்ப்பத்திவல நொன் அதமன வன்மையொகக் கண்டிக்கின்வறன். எது எவ்வொறொக இருப்பினும், ைமலயகத் வதொட்டத் ததொழிலொளர்களும் ைனிதப் பிறவிகள்; ைமலயக ைக்கள் இந்த நொட்மட முழுமையொக வநசிப்பவர்கள். இவற்மறக் கருத்திற்தகொண்டு, எதிர்வரும் னவொி 1ஆம் திகதியிலிருந்து வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கொன அடிப்பமட சம்பளம் 1,000 ரூபொய் வழங்க வவண்டும். அது ைட்டுைல்லொது, தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளின் அடொவடித்தனைொன நிர்வொகத்திற்கு முற்றுப்புள்ளி மவக்கக்கூடிய ஓர் ஆண்டொக 2021ஆம் ஆண்டு பிறக்க வவண்டுதைன்று ததொிவித்துக் தகொண்டு, சந்தர்ப்பைளித்ததற்கு நன்றி ததொிவித்து, விமடதபறுகின்வறன். வைக்கம்!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු චාමවර ංේපත් යංනානක මව් ත්‍රීුවමවා. ඔබුවමවාට විනාඩි 4ක කාලනක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.25]

ගු රාෙර සම්පත් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අය අපි ංාකච්ඡා කරන විශේ රැකිනා ප්‍රවර්ධන රානය අමවාතයාසශේ වටන ශීර්ෂනත් දතාමව වටයැත්. ශමවොකය, අවුරුදු පහශඳොවක්මව විශේ රැකිනා ටික කටරශක් ශ් බදු් ශ් . හටබටයි, බදු් ශ් මිනිංකසු විශේ රටවලට ිරහි් ලා හිටිනා නේ, අය ඒ ප්‍රශේ වල මිනිංකසු නටති ශවනවා. ශමවොකය, කිනපු හටටිනට ඒ තරේ බදු් ශ් මිනිංකසු විශේ රටවලට ිරහි් ද් න ඕනෑ. හිටපු සමවතිවරනා අය උශේ ශකොශංෝ රේව රුව් යටකපු සිහින ැටන කිදවා. එුවමවා සමවතිවරනා විධිනට පත් වුණාමව බදු් ශ් අේමවලා රතිඤකඤා පත්ුව කඳා. බදු් ශ් මිනිංකසු ශකොශහොමවය උඩ ිරශේ? තමව් ට නපානශේ, ශකොිකනාශද න් න පුළුව් කිනලා බලාශැන සිටිනා. නපානශේ ශනොශවයි, ශකොිකනාශද ශනොශවයි, අපානට තමවයි ිරශේ. නවනවා, නවනවා කිනලා නවපු මවඟුලකුත් නටහට. අ් තිමවට, ැහපු ශබශර්කුත් නටහට, ශබශර් පළුවකුත් නටහට. ඒ වුණාට ප් යේ උංකංනවා.

ශේ පාර්ලිශේ් ුවශද 'කලර්ංක' යමවන අන ද් නවා. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ඔබුවමින මවාතශ් ිරංකත්‍රික්කශන් ශකොශහොමවය එ් ශ් ? යටවට් තශනෝ පරානන කරශැන අ් තිමවට ඔබුවමින විතරයි පාර්ලිශේ් ුවවට ආශද. ඔන

යටවට් තශනෝ ප් යේ ස් ුවාට, කළු පටි එ් ලාශැන සිටිනාට වටඩක් නටහට. ක්‍රීඩා සමවතිකමව වාශේ ශහොප සමවතිකේ තිුදණා ශ් , බදු් ලට. ඒවා තිුදණත් බදු් ලට ශමවොනවාය කශඳේ? අශ් ! මවාමවා හයපු වි් ං් ට් ඩනංක ක්‍රීඩාසැණශේත් වහලන සිදුරු ශවලා ශතශමවනවා. ශේ යවංකවල උශේට සවිිර් න නනශකොට මවට ශපශනනවා, ඒක ශතශමවන හටටි.

ංමවහර අන ශමවතටනට සවි් ලා 'කලර්ංක' ශප් වනවා, ආණ්ඩු මවාරු කර් න හයනවා, ප් යේ අ් ලනවා, බටලූ් නවනවා. ං් ලි තිුදණාට, තාත්තලාශේ පුත්ුව "පිස" වුණාට වටඩක් නටහට. තාත්තලා හේබ කරපු ශේව් එහා ශමවහා කරලා ශමවතටනට සවි් ලා 'කලර්ංක'යටේමවාට වටඩක් නටහට. ැමවට ිරහි් ලා වටඩ කර් න ඕනෑ. ශැෝ් ශෆේංක එශක් මිනිසු් ට ප් යේ උංකංලා වටඩක් නටහට. සමවතිකමවක් දු් නාමව, ඒ සමවතිකමව ැමවට අරශැන ිරහි් ලා ැශේ මිනිසු් ට ශංේවන කර් න ඕනෑ. අශ් ! බදු් ශ් මිනිංකසු ශමවොන තරේ සිහින යටක්කාය? ශකොශංෝ රේව රුශවෝ සිහින යටක්කා වාශේ, බදු් ශ් මිනිංකසු සිහින යකිමි් සිටිනා, නපානනට න් න, ශකොිකනාවට න් න, අර රටට, ශේ රටට න් න.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අශේ මිනිංකසු ලක්ෂ ශයකක් "හිකන" ැහලා එුවමවාට ඡ් යන දු් නා. වඩිශද් මව් ත්‍රීුවමවා වත්ශත් මිනිංකසු ැටන කථා කරනවා. වත්ශත් කවුය, වඩිශද් ? වත්ශත් இல தவளிநொட்டுக்கு யொரு வபொனது? ஒருத்தரும் வபொகல்ல. [இமடயீடு] தசொல்லுங்க.

ගු වඩිදව්ේ සුදර්ෂන ෙහතා (ைொண்புைிகு வடிவவல் சுவரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Madam, I rise to a point of Order.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, එුවමවා මවශේ නමව කිදවා. වත්ශත් ඡ් ය නටතිව ඔබුවමවා ශකොශහොමවය පාර්ලිශේ් ුවවට ආශද, චාමවර යංනානක මව් ත්‍රීුවමවා? ඔබුවමවා වත්ශත් ඡ් ය ැත්ශත් නටේය? ඔබුවමවාට වෘත්තීන ංමිතිනක් නටේය?

ගු රාෙර සම්පත් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ිරන ංටශර් කවුය රට සිකශේ? වත්ශත් මිනිංකසු නටදශදත් නටහට ශ් . ැශේ මිනිංකසු නටදශදත් නටහට. அந்தக் கொலத்தில நீங்க

தொவன இருந்தது. [බාධා කිරීමවක්] ආණ්ඩුව තිුදණාට කවුය රට නටදශද? අවුරුදු 5ක් ආණ්ඩුව තිුදණා ශ් . හික් ප්‍රනා් දු මවහත්මවනා ඳඟ ශ් , සමවතිකමව තිුදශණ්. ශකොශංෝ රේව රුව් ශේ සිහිනන යටක්ක මිනිහා ඳඟ ශ් , සමවතිකමව තිුදශණ්. එතශකොට ද් ලාැ් න තිුදණා ශ් . යට් ශේක සුවශඳේ ඒ ැටන කථා කර් න එපා. ශපට්‍ර් කෑ් එකක් ශැනට් ලා ශමවතටන ිරනි තබාැ් න ිරනා. තුද් නා් ශංේට ඒ අනට රුපින් 1,000ක් ශය් න තිුදණා ශ් . යට් ද් ල් ශ් ශමවොකය? රුපින් 1,000 තුද් නා් ශංේට ශය් න තිුදණා ශ් . යට් ශමවතටන 1,000ක් ැටන කථා කර් න එනවා. ඒ කාලශේ යූනින් වලි් ං් ලි ැත්තා. ඒ ශවලාශද රුපින් 1,000 ද් ලා ැ් න තිුදණා ශ් . ිරනි තිනාැ් නවා කිනලා ශබොරුවට ශමවතටනට ශපට්‍ර් කෑ් එකක් උංකංාශැන ආවා. ිරනි තිනාැත්ශත්ත් නටහට. කරපු මවඟුලකුත් නටහට, ශය් නත් එක්ක කයිවාරු ැටුවවා. විශේ රැකිනා ංහ ක්‍රීඩා කිනන විෂනන් ශයකමව තිුදණත්, හයපු පිට්ටනිනක් නටහට. පිට්ටනි ුවනක වටඩ තවමවත් අතරමවඟ නටවතිලා. බණ්ඩාරශවල පිට්ටනින භාශැටයි හයලා තිශබ් ශ් , හාලිසල පිට්ටනිනත් භාශැටයි හයලා තිශබ් ශ් , ඒ වාශේමව බදු් ශ් පිට්ටනිනත් භාශැටයි හයලා තිශබ් ශ් . කරපු මවඟුලක් නටහට. ැහපු ශබශර්කුත් නටහට, ශබශර් පුවකුත් නටහට.

2961 2962

පාර්ලිශේ් ුවව

එුවමවා ආපු ැමව් මව වත්ශත් මිනිංකසු ලක්ෂ 2ක් ිරහි් ලා ඡ් යන දු් නා. පඳුදවටනි පාර ඡ් ය ලක්ෂ 2ක් ැත්තා. ශේ ංටශර් ිරනා try එකක් යා් න බල් න. ඒක බටික වුණා. බටික වුණාට පංකශංේ ංජිත් ශප්‍රේමවයාං මවටතිුවමවා අ් ලාශැන එශහ් ශමවශහ් 'ලයි් ' එකක් ැහලා ශකොශහොමව හික නාතික ලටයිංකුවවට ිරනා. අපි කින් ශ් ශේකයි. වටඩ කර් න. වටඩ කරලා colours ශප් ව් න. අ් න! Colours ශප් වන මිනිසු් ද් නවා. ඔන පිටුපං අසු් වල ද් න අන colours ශප් නපු අන. ුවෂාර දඳුනි් ලා, ශහක්ටර් අේපුහාමිලා colours ශප් නලා තමවයි ආශද. ඒ Colours ශප් නලා ආපු අන. [බාධා කිරීමවක්] Colours ශප් නලා ආපු අනට අපි ැරු කරනවා. ගූැ් බටුමව බිමව. නිකේ ශබොරුවට සවි් ලා ශමවතටන ංසවිධාන හය හයා දපලා වටඩක් නටහට. අශනක් මිනිංකසුත් අමවාරුශද. චමි් ය විශේසිික මවටතිුවමවා මවාත් එක්ක ශකොච්චර තරහ වුණත්, colours ශප් නලා ආවා ශ් . ශේ යටවට් ත සමවතිලා පරේයාශැන එුවමවා පඳුදවටනිනාට ආවා ශ් . අපි ඒවා කින් න ඕනෑ. හටබටයි, ශබොරුව වටඩක් නටහට. ආණ්ඩු ශපරඳ් න හයනවා, ආණ්ඩු හය් න හයනවා. තමව් ට දීපු ශහොපමව අමවාතයාස ශයක භාරශැන නනතාවට ශංේවනක් කර් න බටික වුණා. ඒ ැටන අපි කනැාටු ශවනවා. ඒ නිංා ප් යේ අ් ලලා ශේ ආණ්ඩුව ශපරඳ් න බටහට. ශමවන තනි ක්තිමවත්, ආංන 150ට වටඩි ආණ්ඩුවක්. යංශයශනක් ිරහි් ලා ශැෝ් ශෆේංක එශක් ප් යේ අ් ලලා ශේ ආණ්ඩුව ශපරඳ් න බටහට කිනමි් මවා නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ුවෂාර දඳුනි් අමවරශංේන මව් ත්‍රීුවමවා. ඔබුවමවාට මිනිත්ුව 8ක කාලනක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.30] ගු ුරෂාර ඉඳුනිේ අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, දතාමව හරවත් ශේ නනකි් පසුව මවට කථා කර් න අවංකථාව ලටබීමව පිළිබපව මවමව ං් ශතෝෂනට පත් ශවනවා. මවමව අධිකරණ අමවාතයාස න ැටන වචනනක් කින් නට ඕනෑ. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අධිකරණන කිදවාමව, මිනිසු් බලාශපොශරොත්ුව ශව් ශ් යුක්තින හා ංාධාරණත්වන දටු කර ැටනීමව. අතීතශේ රානය පාලන යුැවලදී රේව රුශවෝ තමවයි නීති හටදුශදත්, රේව රුශවෝ තමවයි නඩු සුවශදත්, රේව රුශවෝ තමවයි යවමවේ දු් ශ් ත්. නඩුත් හාුදදුරුව් ශේ, බඩුත් හාුදදුරුව් ශේ කිනලා ංාමවානයශන් අශේ ැේවල කිනටවුශණ් ඒකයි. නඩුත් රේව රුව් ශේ, යවමවමවත් රේව රුව් ශේ, බඩුත් රේව රුව් ශේ සින් ල රේව රුව් ශේ. ඟට පසුව ශේ ක්‍රමවන ශහොප නටහට කිනන එක ංමවානන ුවඳ ංකථාපිත වුණාට පසුව තමවයි, රට ුවඳ වයවංකථායානකන, විධානකන ංහ අධිකරණන කිනන ආනතන ුවනක් සවි් ලා, ඒ තිුදණු බලන එක තටනකට ශැොුව ශව් ශ් නටතිව ශේ බලන ආනතන ුවනකට ශබදී ිරශේ. Montesquieu කින් ශ් යාර් නිකශනක්. "අධිකරණන කිනන එක විධානකශනුවත්, වයවංකථායානකශනුවත් ටිකක් ඔබ්බට, ටිකක් දහළි් තටබීමව රටකට හිතකරයි. එමව නිංා අධිකරණන ශබොශහෝ දුරට ංකවාධීන වින යුුවයි" කිනන මවතවායනකුත් ඒ යාර් නිකනා ශැනාවා. හටබටයි, ඟශේ ශපශර්යා අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන ශැනාවා. වයවංකථායානකන, විධානකන, අධිකරණන කිනලා ඒ තිුදණු තත්ත්වන ුවඳ අධිකරණ ශංේවා ශකොමිෂ් ංභාව පත් කිරීමව, වයවංකථායානකනට -පාර්ලිශේ් ුවවට- තිුදණු බලන

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනශන් නනාධිපතිුවමවා අතට ිරනා. අධිකරණ ශංේවා ශකොමිෂ් ංභාශද දපලා අධිකරණනත් ංේපූර්ණශන් අය නනාධිපතිුවමවාශේ අතට ිරහි් ලා. යට් නඩුත් ංර්ශේ; බඩුත් ංර්ශේ. නඩුත් රේව රුව් ශේ; බඩුත් රේව රුව් ශේ වාශේ යට් නඩුත් ංර්ශේ; බඩුත් ංර්ශේ ශවලා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශේ ආණ්ඩුව බලනට ආපු ප්‍රධාන කාරණා ශයකක් තිුදණා. පසුිරන කාල පිකච්ශදයන ුවඳ සවමව වටඳපුණ ප්‍රධානමව කාරණනක් තමවයි බටඳුේකරන. බටඳුේකරන ුවඳ අශේ රශට් නනතාව වි ාල ව ශන් කේපනනට පත් කඳා, රට ූ රා කෑවා, රශට් ශංොරකේ කඳා කිනලා. රශට් නනතාව ුවඳ වි ාල නනමවතනක් ශැොඩ නටඟුවා, "අපි ආවාට පංකශංේ අර්ව ් මවශහේ් ද්‍ර් කශන් සයශැන හික කමවක් නටහට ආපසු අපි ශමවහාට ශැශනනවා" කිනලා. ඒ එක නඩුවක්. ශේක නනතාවශේ නඩුවක්.

ඟඳඟට, එුවමව් ලා play කරපු ප්‍රධානමව කාරණනක් තමවයි, පාංකකු ප්‍රහාරන. ංේපූර්ණශන් නනතාවශේ කඳුළු ටික විකුණුවා. ශැෝඨාභන රානපක්ෂ නනාධිපතිුවමවා පත් ශවලා ංති ශයකකි් පාංකකු ප්‍රහාරනට ංේබ් ධ සිනුශයනාට නිසි යවමවේ ශයනවා කිදවා. එශහමව කිනලා තමවයි ශැෝඨාභන රානපක්ෂ මවටතිුවමවා ආශද. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශේ පාලනනට යට් අවුරුේයක්. එක මව් ත්‍රී ශකශනක් කිදවා, මවාං 3යි කිනලා. නටහට, මවාං 3ක් ශනොශවයි. ශේ ආණ්ඩුව බලනට පත් ශවලා යට් අවුරුේයක් ශවනවා. හටබටයි, ශේ අවුරුේයක කාල සීමවාව ුවඳ නඩුත් හාුදදුරුව් ශේ තිශනේදී, බඩුත් හාුදදුරුව් ශේ තිශනේදී, නඩුත් ංර්ශේ ශවේිර, බඩුත් ංර්ශේ ශවේිර, අධිකරණනත් ංර්ශේ ශවේිර යට් ශමවොකක්ය ශේ ශවලා තිශබ් ශ් ?

යට් ංර් ශෆේ් , ශේ ආණ්ඩුව ශෆේ් . ශේ නඩු එකක්වත් විංඳිලා නටහට. ශේවා නනතාවශේ නඩු. පාංකකු ප්‍රහාරන කින් ශ් නනතාවශේ අවනඩුවක්. බටඳුේකර වසචාව කින් ශ් නනතාවශේ අවනඩුවක්. අය නනතාවශේ නඩු ටිකට විංඳුමවක් නටුවව එශහමවමව තිශබනවා. හටබටයි, ංර්ලාශේ නඩු නේ යවං ැණශ් එක එක ලිහි, ලිහ නනවා. ංර්ලාට, ංර්ලාශේ ඥාතී් ට, ංර්ලාශේ ඳඟමව හිතවුව් ට තිබිච්ච සිනු නඩු යට් යවං ැණශ් ැටලවිලා නනවා. ශේ ආණ්ඩුව බලනට පත් කඳ නනතාවශේ නඩු එකක්වත් විංඳුමවක් නටුවව තිශබනවා. නනතාව ශේ ිරහා බලාශැන ද් නවා. කාිරන් හිමිපාණ් ප්‍රකා කරනවා, "අපි ශේ ිරහා බලා ශැන ද් නවා. පිළිකුලකි් යුුවව අපට ශවනත් තී් දුවකට න් න ශවනවා." කිනලා. බටඳුේකර වසචාවට තල තලා ඒශක් අපට යමවා ැංමි් ද් නවා. ංමවඟි නනබල ශදැශේ අපි ඒකට ංේබ් ධ නටහට.

නනතාවශේ නඩු ටික අහ් ශ් නටුවව, නනතාවශේ නඩු ටික විංප් ශ් නටුවව තමවතමව් ශේ නඩු ටික විංපන ආණ්ඩුවක් ංහ නනාධිපතිවරශනක් එක්ක තමවයි අය අපට කටයුුව කර් න සිේධ ශවලා තිශබ් ශ් . ශමවශහමව ශවනශකොට අධිකරණන පිළිබපව වි කවාංනක් නටුවව නනවා. ශේ විධිනට සිේධ ශවනශකොට, රශට් නනතාවට උත්තරීතර අධිකරණන පිළිබපව වි කවාංනක් නටුවව නනවා. එතශකොට අශේ රශට් නනතාව කර් ශ් ශමවොකක්ය? රශට් නනතාව වික් ප ශංොනනවා. තමව් ශේ නඩු ටික ශබ්රා ැ් න පාතාලනට භාර ශය් න පට් ැ් නවා, පාතාලශේ පිහිට පත් න පට් ැ් නවා. ංමවහරු සීනිැමව ිරහි් ලා පළි ැහ් න පට් ැනියි, ංමවහරු ුද් ශ් කවරේ ිරහි් ලා ශපෝ ැහ් න පට් ැනියි; ංමවහරු කාලි මවෑණින් ට කිනයි. ශේ නඩුවලට, තමව් ශේ ප්‍ර කනවලට අධිකරණශන් විංඳුමවක් නටුවව නනශකොට නනතාව ඒ වාශේ වික් පවලට නන එක වඳක්ව් න බටහට.

මවට ලටබී තිශබන සීමිත කාලනත් එක්ක අශේ අධිකරණ සමවතිුවමවා ැටනත් නමවක් කින් න ඕනෑ.

2963 2964

[ැරු චාමවර ංේපත් යංනානක මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

අපි මවටටි සමවති කිනලා කිදවාට, මවටටි සමවතිට ශමවොන තරමි් ශහෝ ශමවොඳනක් තිශබන නිංා, ශලොකු කුලිනක් ශැවා ශැන World Trade Center - WTC - එශක් පවත්වාශැන ිරන අමවාතයාස න අරශැන එුවමවා 'අශේ ැමව' පික්‍නට ආවා. හටබටයි, අධිකරණ සමවතිුවමවා ත පහක කුලිනක් ශැව් ශ් නටුවව උපිකමවාධිකරණ ංසකීර්ණශේ තිුදණු අධිකරණ අමවාතයාස න මවාංනකට ලක්ෂ 170ක කුලිනකට ශලෝක ශවශඳප මවධයංකථානනට අරශැන ිරනා. එක අතකි් අපි මවටටි සමවති, මවටටි සමවති කිදවාට, අධිකරණ සමවතිට වඩා මවටටි සමවතිට ශමවොඳන තිශබනවා. මවමව ඒ ැටනත් ශේ අවංකථාශද කින් නට අව යයි. ශමවොඳන තිශබනවා නේ අර විධිනට කර් ශ් නටහට ශ් .

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, මවමව ශේ ැරු ංභාශදදී බ් ධනාැාරන ැටනත් නමවක් කින් න ඕනෑ. බ් ධනාැාර තයබයන ැටන කථා කරනවා. ශමවතටන සිටින හටමව ශකශනකුමව ඒ ැටන කථා කඳා. සත්ත ව ශන් මව අපිත් මවාං ුවන-හතර බ් ධනාැාර ුවඳ දපලා තිශබනවා, ඒ දුක විපලා තිශබනවා. යහ ශයශනක් යමව් න පුළුව් බ් ධනාැාර කුටිවල 20, 25 යමවනවා. ඒ නිංා අනිවාර්නශන් මව ශේ ැටටුව විංීමමව ංපහා තුද් නා් ශංේලාශේ ආණ්ඩුවවත් පිනවරක් ැ් න කිනලා මවමව ශේ අවංකථාශදදී කිනනවා. සුළු වටරිර කරලා බ් ධනාැාරන සුවඳට ිරන ශකශනක් ආපසු එ් ශ් නේ නේ ක්ශෂේ්‍ර පිළිබපව විශ ේෂඥන් ශවලා. ඒ නිංා ඒ පිළිබපවත් තුද් නා් ශංේලාශේ අවධානන ශනොුද කර් න කිනලා මවා කිනනවා.

අය බ් ධනාැාරන කින් ශ් අනාරක්ෂිත තටනක්. 2012දී වටලිකඩ වාතන වි ාල ප්‍රමවාණනක් සිේධ වුණා. 2020දී මවහර බ් ධනාැාරශේ වි ාල ආ් ශයෝලනනකට ුවඩු ශයන සිේධිනක් වුණා. අය ඒ ංේබ් ධ වාර්තාවක් නිකුත් වුණා කිදවා. මවමව ඒ වාර්තාව ශැ් වා ැත්තා. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, එමව වාර්තාව මවශේ අශත් තිශබනවා. අපි නිතරමව ප්‍ර කන කර් ශ් , එමව සිදුවීශමව් මින ිරන එශකොශඳොංක ශයනා මින ිරශේ කුමවන කාරණනක් නිංාය කිනන එකයි. ඒ එශකොශඳොංක ශයනා මවටරුශණ් කුමවන කාරණනක් නිංාය? එමව ැටටුවට ශේ වාර්තාශව් පවා උත්තරනක් ලටබී නටහට.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාට ලබා දී තිශබන කාලන අවංානයි. ගු ුරෂාර ඉඳුනිේ අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ැරු ලක්ෂකමව් කිිකස් ල මව් ත්‍රීුවමවනි, මවට තව විනාඩි කිහිපනක් ලබා ශය් න.

මවමව ශේ වාර්තාශද ංපහ් කාරණා ශයකක් විතරක් දිරිකපත් කර් නේ. එමව වාර්තාව මවා අශත් තිශබනවා. ශේ වාර්තාශද 13වටනි පිටුශද එක තටනක ශවඩි තටබීමව ැටන ංපහ් ශවනවා. "නටවත 30 වන ිරන ංවංක භාැශනහිය රැපවින් සුවඳත ශේට්ටුව අංලට පටමිණ ප්‍රශකෝපකාරීව කලබල සිදු කර සත. රැපවින් වුවර ද් ලා ය කෑ ැංා සත. එමව අවංකථාශදදී ය නිලධාික් විසි් කලහකාික පිිකං පාලනන කිරීමව ංපහා ශවඩි තබා සත." නුවශව් එහි ංපහ් ශවනවා. ශවඩි තබා සත!

ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශවඩි තබා සත!

ගු ුරෂාර ඉඳුනිේ අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) "ශවඩි තබා සත." නුවශව් එහි ංපහ් ශවනවා.

ඟඳඟට, "ඒ ශහේුවශව් කිහිප ශයශනකුට ශවඩි වටදී සත. එශමව් මව ශමවමව කලහකාරී තත්ත්වන පසු ිරන එනේ ශයංටේබර් 1 වන ිරන ශතක් තිබී සත." නුවශව් ශමවමව වාර්තාශද යක්වා තිශබනවා.

මවමව කාරණා ශයකක් ැටන කිනලා මවශේ කථාව අවං් කරනවා. අශේ තව ැරු මව් ත්‍රීවරශනක් ඒ ංේපූර්ණ වාර්තාව පසුව දිරිකපත් කරනවා.

ශයවටනි කාරණන විධිනට එමව වාර්තාශද 15 වටනි පිටුශද ශමවශංේ ංපහ් වනවා:

"ශමවමව ැටටුමව සිදු වූ අවංකථාශදදී රැපවින් ංුවව පික්‍ශන් ශංොනා ැත් ැ් , ුදගුරු, නකඩ ශපොු, මව් න, කඩු, පිහි ශමව් මව ිරනි තටබීමව ංපහා ශබොයිශ් රුශව් ලබා ැත් ශත් ය තිබී සති ුදත් කිසිශවකු අත ිරනි අවි තිබී නටත.

කිසිවකු අත ිරනි අවි තිබී නටත!

"ිරනි අවි තිබී සත්ශත් බ් ධනාැාර නිලධාික් ං් තකශේ බවත්, ිරනි අවි පාවිච්චි කර සත්ශත් ඔවු් පමවණක් බවත් කමිටුශද නිරීක්ෂණනයි."

කාරණා ශයකයි. බ් ධනාැාර රැපටවින් ඳඟ ිරනි අවි තිබිලා නටහට. නුදත් ශවඩි තටබීමවක් සිදු ශවලා තිශබනවා. අවි ආයුධ තිබිලා තිශබ් ශ් බ් ධනාැාර නිලධාික් අශත් ශහෝ ඒ තත්ත්වන මවර්යනන කර් න පටමිණි ශවනත් අන අශත්. ශවඩි තටබීමවක් සිදු ශවලා තිශබනවා; මවරණ පරීක්ෂණ නටහට. මවරණ පරීක්ෂණ නටතිව යට් අුදුව ංමීකරණනක් හයලා තිශබනවා, ශකොවිඩ් ආංාිරතන් ද් නවා නේ ඔවු් අනිවාර්නශන් මව පුළුංකංා යමව් නට අව යයි කිනලා.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඔබුවමවා කිදවා, මවරණ පරීක්ෂණ නටහට කිනලා. ඒක නිවටරැිර නටහට, ැරු මව් ත්‍රීුවමවා. මවරණ පරීක්ෂණනක් ශවනමව සිදු කරනවා. ශේහනට කිසිමව ශයනක් කර් න එපා කිනලා මවශහංක්‍රාත්ුවමින නිශනෝැනක් ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ කටයුත්ත කර් න එක් ශකශනකු ශනොශවයි, පංක ශයශනකුශැ් යුක්ත කමිටුවක් පත් කරලා තිශබනවා. ඔබුවමවා ඔන කිනන වාර්තාව එ් ශ් ත් අපි පත් කරපු කමිටුවකි් . ඒ නිංා ශමවතටන අපට හසැ් න කිසි ශයනක් නටහට. හසැලා ශමවොනවා කර් නය? ඔබුවමවා කිනන ආකාරනට ශමවොනවා ශහෝ අඩුපාඩුවක් තිශබනවා නේ අපි ඒවා විංපා ැනිුද. ශමවතටන හසැ් න කිසිමව ශයනක් නටහට.

ගු ුරෂාර ඉඳුනිේ අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔද, ැරු සමවතිුවමවනි, ශමවතටන අුදුව ංමීකරණනක් ශැොඩ නට ශඟන බව මවට යටශනනවා. ශේ ආංාිරතන් අට ශයනා ශකොවිඩ් ශරෝිර් . මින ිරන එශකොශඳොංක ශයනා ආයාහනන කර් න බටහට; පුළුංකං් න ඕනෑ. පිළිංකසුවාට පංකශංේ නටවත මවරණ පරීක්ෂණනක් කර් න බටහට. ඒ නිංා නිනමව ංමීකරණනක් ුවඳ ශේ මවරණ පරීක්ෂණ ංඟව් නට උත්ංාහ කරනවාන කිනන ශේ මවට යටශනනවා.

2965 2966

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කරුණාකරලා ඔබුවමවා මවශහංක්‍රාත්ුවමවා කරශැන නන පරීක්ෂණන follow කඳා නේ වටටශහේවි. මවශහංක්‍රාත්ුවමවා කිනලා තිශබනවා, "පරීක්ෂණන අවං් වනුවරු body එකට ශමවොකුත් කර් න එපා" කිනලා.

ගු ුරෂාර ඉඳුනිේ අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශේ එශකොශඳොංක ශයනා ංේබ් ධශන් නිසි මවරණ පරීක්ෂණනක් පවත්වලා තමවයි ඒ ශේහවල අවං් කටයුුව කර් ශ් කිනලා තුද් නා් ශංේ ශපොශරෝ දු වනවාය?

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) අනිවාර්නශන් මව. මවමව ශේ ැටන කින් න ඕනෑ නටහට. ශේක අධිකරණන දිරිකනට ිරහි් ලා තිශබනවා. මවශහංක්‍රාත් අධිකරණශන් නිශනෝැනක් දීලා තිශබනවා. ඒ නිශනෝැනට අුවව පංක ශයශනකුශැ් යුක්ත විශ ේෂඥ කමිටුවක් පත් කරලා තිශබනවා. ඒ කමිටුශව් එමව කටයුත්ත ංේපූර්ණශන් මව කරනවා. ඒකට අපි කිසිශංේත්මව බලපෑේ කර් ශ් නටහට කිනන කාරණන මවමව ඔබුවමවාට කිනනවා.

ගු ුරෂාර ඉඳුනිේ අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශහොපයි. ැරු සමවතිුවමවා මවරණ පරීක්ෂණන ංේබ් ධශන් කිනපු කාරණනට මවමව එකඟ ශව් නේ.

මවට තව කාරණනක් අහ් න තිශබනවා. මවමව මවාකඳුශර් මවධූෂකව නිවටරැිර කර් නවත්, ඒ මවරණන ැටන මවතනක් ප්‍රකා කර් නවත් ශනොශවයි හය් ශ් . හටබටයි, මවාකඳුශර් මවධූෂක ආයුධ ශප් ව් න එක්ක ශැන නේිර පිටංකතර පිිකංක් සවි් ලා, මවධූෂකට තිනපු ශවඩි ුවවමවාරුවකදී මවධූෂක මවටරුණා කිනන එක තමවයි ප්‍රකා වුශණ්. ඒ ංකථානශේ ංටකකරුව් යමවා ිරන නුවරු පටිරනක් එශහමවත් තිුදණා. යට් ඒ පිළිබප පරීක්ෂණනක් සිදු ශව් ශ් නටහට. ඔත්ුව ශංේවන, ුදේධි ශංේවන, රහංක පරීක්ෂණ කිනන ශේ සින් ල ිරයුණුයි, ශේ සින් ල සිදු වනවාන කිනන ශේ ආණ්ඩුව ංහ ශේ පාලනන ුවඳ ඒ මවඟ යමවා ිරන නුවරු පටිරන සුවළු ඒ ංටකකරුව් පිළිබපව ශේ ආණ්ඩුවට අයවත් උත්තරනක් නටහට. නඩුත් හාුදදුරුව් ශේ - බඩුත් හාුදදුරුව් ශේ පාලනනක්, නඩුත් හාුදදුරුව් ශේ - බඩුත් හාුදදුරුව් ශේ අධිකරණනක් පවත්වා ශැන න් ශ් නටතිව, අධිකරණන ශවතට එන මිනිසු් ට යුක්තින, ංාධාරණත්වන දටු කර් න කිනලා මවමව ද් ලා සිටිනවා. ශේ නීතින, කටලෑ නීතිනක් බවට පත් කර් ශ් නටතිව, ශේ අධිකරණන නිනමව, ංාධාරණ අධිකරණනක් බවට පත් කර් න, ශේ පාලන මවටිරහත් වීශමව් ශතොරව ශේ කටයුත්ත කර් න කිනා ද් ලා සිටිමි් මවශේ වචන ංකව් පන අවං් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු නාමව් රානපක්ෂ සමවතිුවමවා. ඔබුවමවාට මිනිත්ුව යහනක කාලනක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.43] ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා මතුණ හා ‍රීඩා අොතයුරො (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ பக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, විශ ේෂශන් මව රටට වටයැත් මවාතෘකා කීපනක් ඔංකශංේ ංාකච්ඡා කරන ශේ අවංකථාශදදී විරුේධ පාර් කවශේ මව් ත්‍රීුවමව් ලා නි් ශය් නටඟිටලා කථා කරනවා වාශේ තමවයි අය කථා කර් ශ් . ඔබුවමව් ලා අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ැටන කිනනවා; අධිකරණනට සඟිලි ැහන එක නවත්ව් න කිනනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, එුවමව් ලාශේ කාලශේ තමවයි නනතා විුදක්ති ශපරුදණත් එකුව කරශැන, FCID කිනලා ආනතනනක් හයලා, අරලිනැහ මව් ිරරශේ කාර්නාලනක් යාශැන, නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවශද ංමවහර නිලධාික් ටත් ුදය් ශැවලා, ඒකට අරශැන, ශබොරු නඩු හයලා අධිකරණනට බලපෑේ කශඳේ. ැරු ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා ශේ අවංකථාශද ැරු ංභාශව් එළිනට ිරහි් ලා තිශබනවා. එුවමවාශේ හඬ පට ැටන මවමව කින් න න් ශ් නටහට. හටබටයි, නඩු හයලා, මවාධයනට සවි් ලා කිනනවා, "ශහට අහවලාට ශවන ශේ බල් න. අනිේයා ශේ සමවතිවරනාට ශවන ශේ බල් න" කිනලා. ප්‍රසිේධිශේ ශේ වාශේ ප්‍රකා කරලා, නඩු හයලා, ඔබුවමව් ලා අධිකරණ පේධතින විනා කඳා.

රශට් නනතාවට අධිකරණන ැටන තිුදණු වි කවාංන නටති කඳා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඒ සින් ලටමව ුදවාශවලා තුද් නා් ශංේලා ශමවොනවාය කශඳේ? ඒ කාලශේ කිදශද ශමවොකක්ය? නාමව් රානපක්ෂශේ ලටේශබෝිරනි, ඩුබායිහි මවටිකනට් ශහෝටලන, රත්තර් අ කවනා. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අශේ ශැයර ශටොයිලට් වඳත් හෑරුවා, රත්තර් හේබ ශවයි කිනලා. හේබ වුණාය ය් ශ් නටහට. අ් තිමවට ශමවොකක්ය කශඳේ? ශලෝකශේ තිශබන කේපියුටර් ශමවොඳන, ආර්ථික ඔංකතාර් කිනලා ඔබුවමව් ලා ශැනා ශකනා තුද් නා් ශංේලාත් එක්ක එකුව ශවලා මවහ බටසකුවත් ශකෝ ල කෑවා. යට් ශමවොකක්ය වුශණ්? යට් කිදවා ශ් , මවහ බටසකුශද ශමවොකක්ය වුශණ් කිනලා. මවතක තබාැ් න, මවහ බටසකු වසචාව පිළිබප පරීක්ෂණ අපි කරනවා. ඒකට ංේබ් ධ සිනුශයනා අපි අධිකරණන හුදවට ශේනවා. ඔබුවමව් ලා ඒකට ශහොපට අත්පුඩි ැං් න. ශමවොකය, ඒ ශේනශකොට ඔබුවමව් ලාශේ පටත්ශත් වාඩිශවලා යට් මවශේ ුදුවණ බලාශැන ද් න අනත් එතටනට න් න දඩ තිශබනවා. ශේ අපි කිනන ඒවා ශනොශවයි. ඔබුවමව් ලාශේ පටත්ශත් මව ආ information අුවවයි මවමව ශේවා කින් ශ් . ශේ අපි කිනන ඒවා ශනොශවයි. ිරලිේ ශවයආරච්චි මව් ත්‍රීුවමවනි, cheques මවාරු කශඳේ අපි ශනොශවයි ශ් ? Cheques මවාරු කශඳේ කවුය කිනලා ය් නවා ශ් ? [බාධා කිරීේ] මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, එයා අධිකරණන හටසිරවූශේ එශහමවයි. ඔබුවමව් ලා අධිකරණනට බලපෑේ කඳා විතරක් ශනොශවයි, ශපොලීසිනත් ංේපූර්ණශන් මව ශේ පාලනීකරණන කඳා. ශපොලීසින ශේ පාලනීකරණන කරපු එශක් ප්‍රතිලලන ශමවොකක්ය? නනතාවට ශපොලීසින ශකශරහි තිුදණු වි කවාංන නටති කඳා. ඔබුවමව් ලා ශබොරු නඩු පවරා ුදේධි අස ශේ නිලධාික් සිරැත කඳා. ඒ නිලධාික් සිරැත කරලා ඔබුවමව් ලා ශමවොකක්ය කශඳේ? ලසකාශද ංමවංකත ුදේධි අස න් විනා කඳා. ඒ විනා ශේ අවංාන ප්‍රතිලලන තමවයි, පාංකකු දිකයා ප්‍රහාරන. එහිදී ජීවිත ුව් සින ැණනක් නටති වුණා. එයා මවාධය ංාකච්ඡාවට වාඩි වුශණ් කවුය? ඔබුවමව් ලා අය අපට සඟි් ල ිරගු කරනවා. එයා මවාධය ංාකච්ඡාවට වාඩි වූ තුද් නා් ශංේලාශේ පිකණතයි කිදව නානකශනෝ හිනාශවවී කථා කරලා ශමවොකක්ය කිදශද? යට්

2967 2968

2020 ශයංටේබර් 09

ශබෝේබන පුපුරා අවං් , කර් න ශයනක් නටහටයි කිදවා. ලේනයි. එයා ඔබුවමව් ලා එශහමවයි කථා කශඳේ. ඔබුවමව් ලා එයා වාඩිශවලා සිටිශේ ශකොශහේය? එයා එක්ංත් නාතික පක්ෂන, අය "ශටලිශෆෝ් " එක කිනලා හිකන් ශ් නටහට. එක්ංත් නාතික පක්ෂශන් ශමවතටනට අඩු රනි් මවහත්තනා පමවණයි. අශනක් අනශැ් සිනනට 90ක් ශමවතටන ද් නවා. එයා ඔබුවමව් ලා හටසිරුශණ් එශහමවයි. එයා ඔබුවමව් ලා ුදේධි අස අ‍රින කශඳේ නටත්නේ පාංකකු දිකයා ප්‍රහාරන වඳක්වාැ් න තිුදණා. අය අහනවා, ශේ පාලනඥන් ශැ් ප්‍ර කන කර් ශ් සයි කිනලා. ඔබුවමව් ලා ශමවොකක්ය අහ් ශ් ? මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශේ පාලනඥශනෝ පමවණක් ශනොශවයි, පාංකකු දිකයා ප්‍රහාරනට ංේබ් ධ හටමව ශකශනක්මව නීතින දිරිකනට ශේ් න අශේ ආණ්ඩුව කටයුුව කරනවාන කිනන එක මවමව ඔබුවමව් ලාට කිනනවා. හටබටයි, ඒ කිසි ශයනක් අපි ශේ පාලනීකරණන කර් ශ් නටහට. ඔබුවමව් ලාශේ පක්ෂශේ අර්ුදයන ශබ්ර් න එක එක්ශකනා හිශර් යමව් න අපි ලෑංකති නටහට. අපි ඒක කර් ශ් නටහට. හටබටයි, පරීක්ෂණ කටයුුවවලි් ඔේපු වන කාරණනක් තිශබනවා නේ, ඒක වහ් නත් අපි ලෑංකති නටහටයි කිනන එකත් ඔබුවමව් ලාට කින් න ඕනෑ. ශමවොන ශේ පාලන පක්ෂනය, ශකොතටනය ද් ශ් කිනන කාරණා අපට අයාඳ නටහට.

එයා ඔබුවමව් ලා රෑ 12.00ට අධිකරණ විවෘත කඳා. ඒවා ඔබුවමව් ලාට මවතකය? මවට මවතක විධිනට තලතා අුවශකෝරල මවටතිනින තමවයි ඒ කාලශේ අධිකරණ සමවතිුවමින. රෑ 12.00ට අධිකරණ විවෘත කඳා. බ් ධනාැාරන භාරව සිටිශේ එුවමින. මවමව ුව් පාරක් ිරහි් ලා ආවා. ඒකට කමවක් නටහට. මවමව යහවතාවක් වුණත් න් න ලෑංකතියි. ඒවාට ුදුවණ ශය් න අපි භන නටහට. අපි ඒවාට හටසශැ් ශ් නටහට. එශහමව ශ් ය, ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවනි? අපට හටසශැ් න වුවමවනාවක් නටහට. අපි ඒවාට ුදුවණ ශයනවා. ශමවොකය, අපි වටරිර කරලා නටහට. හටබටයි, එයා ඔබුවමව් ලා ශමවොනවාය කශඳේ? රෑ 12.00ට අධිකරණ විවෘත කරලා ශේ පාලන යඩබිමවක් බවට අධිකරණන පත්කඳා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, නඩුකාරුවමව් ලාට ශටලිශෆෝ් එශක් කථා කරලා යුක්තින පසිපල් න ිරනා; යුක්තින ැටන කථා කර් න ිරනා. ඒකත් ලංකංන කථාවක්. මවමව ඒ කථාව කින් ශ් නටහට. ශමවොකය, ඒක මවට අයාඳ නටහට. එශහමව ශ් ය, ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවනි? අශනක් හඬපට අපට අයාඳ නටහට. ශමවොකය, ඒවා ශපෞේැලික ඒවා ශ් . ඒවා ප්‍ර කනනක් නටහට. ඒ එක්කමව ඔබුවමව් ලා අයිතින ැටන කථා කරනවා. [බාධා කිරීේ] ඒවා ැටන අපි කථා කර් ශ් නටහට. ඒවා ර් න් මව් ත්‍රීුවමවාශැ් අහැ් න. ඒවා පින.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අය කේකරු අමවාතයාස ශේ වටන ශීර්ෂනත් විවයනට ැ් නවා. එයා ඔබුවමව් ලා හේබ් ශතොට වරාශේදී ශමවොකක්ය කශඳේ? ශංේවකන් හාරසින ැණනක් එක රැනකි් වරාශන් එළිනට යටේමවා. අය ඔබුවමව් ලා අයිතී් ැටන කථා කරනවා. ඒ ශංේවකන් ශවුවශව් ඔබුවමව් ලාශේ කිසිශවක් ශපනී සිටිශේ නටහට. ශේක තමවයි සත්ත කථාව. පසුිරන කාලශේ ඔබුවමව් ලා පළිැටනීමවට ලක් කඳ එකසින ැණනකට පත්වීේ ශය් න අපට හටකිනාව ලටුදණා. හේබ් ශතොට වරාන විකුණනශකොට ශංේවකශනෝ ටික එළිනට සය යටේමවා. ඒකට ඔබුවමව් ලා ශමවොකක්ය කින් ශ් ? ඒ ශවුවශව් ඔබුවමව් ලා ශපනී සිටිශේ නටහට. ඔබුවමව් ලා එක වචනනක් කථා කරලා, ඒක වටරිරයි කිදශද නටහට. හටබටයි, ඔබුවමව් ලා ශමවොකක්ය කශඳේ? ඔබුවමව් ලා කශඳේ හේබ් ශතොට වරාන විකුණපු එක. ඒවා ංාධාරණීකරණන කර් න ඔබුවමව් ලා කටයුුව කඳා.

මවහා ංසව රත්නන හිශර් යටේමවා, අලි පටටිනකු තිනාශැන සිටිනා කිනලා. ශපරහටශර් නන අලි පටටිනකු ප් ංශ් තිනාශැන හිටිනා කිනලා ශැෞරවනීන උඩුශද ධේමවාශලෝක ංකවාමී් වහ් ශංේ හිශර් යටේමවා. ංකවාමී් වහ් ශංේලා 63නමවක් සිරැත කඳා. 63නමවක්! ශමවොකක්ය, කරලා තිශබන වරය?

අය ඔබුවමව් ලා බ් ධනාැාරන ැටන කථා කරනවා; බ් ධනාැාරශේ සිරකරුව් ැටන කථා කරනවා. එයා පාංකකු දිකයා එ් ල කඳ ප්‍රහාරශන් ජීවිත නටති වන ශකොට හිනා ශවලා මවාධය ංාකච්ඡා පටවටත්වූ අන, බ් ධනාැාරන සුවශඳේ ශයශැෝ ලක් ැහශැන 11ශයනකු මවටරුණාමව අඬනවා. බ් ධනාැාරශේ වූ ඒ සිේධින අපි ශහඳා යකිනවා. බ් ධනාැාරශේ එවටනි සිේධි වනවාට අපි කටමවටති නටහට. හටබටයි, මවතක තබාැ් න- [බාධා කිරීමවක්]

ගු රන්දිෙ වීරක්දකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) අ් න, උැ් නලා ප්‍ර කන අංකවනවා. ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) කමවක් නටහට. ැරු හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවා මවට support එකටයි ඒ අංකංව් ශ් . අහ් න.

ගු ුරෂාර ඉඳුනිේ අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශයශැෝ ලක් ැහශැන ජීවිත හානි වුණා කිනලා ශේ වාර්තාශද නටහට.

ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, මවරණ පරීක්ෂණ කර් ශ් එශහ් ශමවශහ් නන අන ශනොශවයි. ඒකට මවරණ පරීක්ෂකවරු ද් නවා. Hon. Hakeem, please teach them, please explain to them what the law is and how a postmortem is conducted. Teach them. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, එුවමව් ලාට ශත්ශර් ශ් නටහට, postmortem එකයි, වාර්තාවයි කින් ශ් ශයකක් කිනලා.

ගු ුරෂාර ඉඳුනිේ අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මවට යටනැ් න ඕනෑ, ශේ වාර්තාව හටදුශදත් එශහ් ශමවශහ් නන අනය කිනලා. [බාධා කිරීේ]

ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබුවමවා වාඩි ශව් න. [බාධා කිරීේ] මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අශේ ැරු තලතා අුවශකෝරල මව් ත්‍රීුවමින කිදවා, දුමි් ය සි් වා මවහත්මවනාශේ නඩු තී් දුව පිළිබප. අපි යටක්කා, ඒ ංේබ් ධශන් ැරු ර් න් රාමවනානක මවහත්මවනා ානිට කථා කරපු විධින. ශමවොකක්ය, ානි කින් ශ් ? "පිංකසු ශකළි් ශ් නටුවව" ද් න කිදවා; "වටශඩ් ශංට් කරලායි තිශබ් ශ් " කිදවා. එශහමව ශ් ය? එශහමව කිදවා. ශේ මවා ශනොශවයි කින් ශ් . ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවාශේ හඬ පටශේයි කින් ශ් .

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ැරු සමවතිුවමවනි,-

ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඒක ඔබුවමවාශේ කථාශදදී කින් න.

2969 2970

පාර්ලිශේ් ුවව

ඒක තමවයි සත්ත කථාව. අවංානශේදී ශමවොකය වුශණ්? යට් කිනනවා, දුමි් ය සි් වා මව් ත්‍රීුවමවාශේ නඩු තී් දුව දු් ශ් අශේ ආණ්ඩුව කාලශේයි කිනලා. එතශකොට, ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා ානිට කථා කශඳේත් අශේ ආණ්ඩුව කාලශේදී ය?

පසුිරන අවුරුදු පශහේ ඔබුවමව් ලා ශේ රශට් අධිකරණන විනා කඳා; ශේ රශට් ශපොලීසින විනා කඳා. ශපොලීසිශේ නිලධාිකනකුට uniform එකක් සපශැන එළිනට න් න බටික තටනට ශැනාවා; තනිකර ශේ පාලනීකරණන කඳා. තමව් ශේ ආණ්ඩුව පවත්වාශැන න් න අව ය සිනු කාරණා දටු කරැ් න ඔබුවමව් ලා අධිකරණන පාවිච්චි කඳා.

ඒ වාශේමව, ං‍රිනව තිුදණු රානය නා් ්‍රණන අ‍රින කශඳේ තුද් නා් ශංේලායි. ඒක මවතක තබාැ් න. ඔබුවමව් ලා තමවයි, ලලිත් වීරුවසැ මවහත්මවනාශැ් පට් ශැන පහඳට නඩු යමවාශැන ිරශේ. ඔබුවමව් ලා සිසැේපූරුශව් මවහත්මවශනකු ශැනාවා, ්‍රී ලසකා මවහ බටසකුවට. මවහ බටසකුව ශකෝ ල කෑවා. ඒක පිළිැ් න. ඒක හසැ් න ශයනක් ශනොශවයි. එශහමව ශ් ය, ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා? ඒක පිළිැ් න.

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ ශයශැෝ ල් මව ශහොරු. ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබුවමව් ලා ඒකට වැ කින් න ඕනෑ. ඒ, ඔබුවමව් ලාශේ ආණ්ඩුව. ඔබුවමව් ලාට යට් අත ශංෝයාැ් න බටහට, "අශ් ! මවමව පසු ශපශඳේ සිටිශේ. මවමව දංකංරහ හිටපු ශකශනක් ශනොශවයි. මවට ශේකට වැ කින් න විධිනක් නටහට" කිනලා. ඒක මවතක තබාැ් න.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අය අධිකරණ පේධතින නටවත වතාවක් ං‍රින කරනවා වාශේමව ංකවාධීන කර් නත් ඕනෑ. ප්‍ර කන තිශබනවා. බ් ධනාැාරවල ප්‍ර කන තිශබනවා. දඩ කඩ ප්‍ර කන තිශබනවා. සිරකරුව් ශැ් මවත් ද්‍රවයවලට සබ්බටහි ශවච්ච සිනනට 52ක් ද් නවා. හිශර් යමවලා පමවණක් ඔවු් ශබ්රාැ් න බටහට. ඔවු් පුනරුත්ථාපනන කර් න ඕනෑ. මවත් ද්‍රවයවලට සබ්බටහි ශවච්ච අන ලක්ෂ පහමවාරක් ද් නවා. ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා කිනන විධිනට පාර්ලිශේ් ුවශදත් ද් නවා. මවා ශනොශවයි, එන කින් ශ් . සිරකරුව් ශැ් සිනනට 52ක් මවත් ද්‍රවයවලට සබ්බටහි ශවච්ච අන. ඒ අන පුනරුත්ථාපනන කර් න ඕනෑ. බ් ධනාැාර හයන එක ශනොශවයි ශේකට වික් පන. එකී පුනරුත්ථාපන වටඩ පිළිශවඳ ‍රිනාත්මවක කර් න ආණ්ඩුවක් විධිනට අපි කටයුුව කරනවාන කිනන එක මවතක් කරමි් , ඔබුවමිනට ංකුවතිව් ත ශවමි් මවශේ කථාව අවං් කරනවා, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු වී. රාධ‍රිෂකණ් මව් ත්‍රීුවමවා. ඔබුවමවාට මිනිත්ුව 8ක කාලනක් තිශබනවා.

[பி.ப. 4.53]

ගු මආරාර්ය වී. රාධ‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இந்த நொட்டிலும் சொி, உலக நொடுகளிலும் சொி, இப்தபொழுது அதிகைொகப் வபசப்படுகின்ற விடயம் COVID - 19 பற்றியதொகும். இன்று உலகத்திவல இலட்சக்கைக்கொன ைக்கள் இந்த COVID - 19 ததொற்று கொரைைொக இறந்திருக்கிறொர்கள். இலங்மகயிவல 140 வபர் வமர இறந்திருக்கிறொர்கள். COVID - 19 ததொற்று ஏற்பட்டுள்ளமதக் கண்டுபிடிப்பதற்கொக PCR வசொதமனகள் வைற்தகொள்ளப்படுவமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்த PCR வசொதமனமய நொடு பூரொவும் தசய்ய முடியொத கொரைத்தொல் இப்தபொழுது Rapid Antigen Test இங்கு அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இதமன George Steuart Health (Pvt.) Limited என்ற ஒரு தனிப்பட்ட நிறுவனந்தொன் எைது நொட்டுக்கு அறிமுகப்படுத்தியது. இதற்கு ஆதரவொகவும் எதிரொகவும் பல ஊடகங்கள் கருத்துக்கமளத் ததொிவித்தன. ஆனொல், MTV அமலவொிமச நிறுவனத்திற்கு எதிரொக எதிரொக அரசொங்கம் இப்தபொழுது சில நடவடிக்மககமள எடுத்திருப்பமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இது ததொடர்பொக ைக்களுக்குத் ததளிவுபடுத்தக்கூடொது; ஒளிபரப்பக்கூடொது என்ற அடிப்பமடயிவல நீதிைன்றத்திவல வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டுள்ளமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகவவ, ஊடகச் சுதந்திரத்மத ைறுப்பது அல்லது ஊடகத்மத எதிர்ப்பது அல்லது ஊடகங்களின் குரல்வமளமய நசுக்குவது என்பது -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පාර්ලිශේ් ුවව නළි රැංක ශද. ඊ අනුකූලව පාර්ලිදම්න්ුරව එක්රැසන විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, the Parliament resumed.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විංර්නන 2021 පනත් ශකටුේපත ංේබ් ධ කාරක ංභා අවංකථාශද අය ිරන වටඩ කටයුුව අවං් වන ශතක් අව ය කාලන ලබාැටනීමව ංපහා ංභාශද අවංරන ද් ලා සිටින බව පාර්ලිශේ් ුවවට ය් වුව කටමවටත්ශතමි.

ංභාව එකඟය? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභාදවහිදි තවු ර ත් සලකා බලන ලදී - [මූලාසනාරූඪ ගු ෙන්ත්‍රීුරමිය මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் வைலும் ஆரொயப்பட்டது. - [ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

2971 2972

[ැරු නාමව් රානපක්ෂ මවහතා ]

2020 ශයංටේබර් 09

ගු මආරාර්ය වී. රාධා‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) கடந்த நல்லொட்சி அரசொங்கக் கொலத்தில் இவ்வொறொன நிகழ்வுகள் நமடதபறவில்மல. இப்தபொழுது ஊடகச் சுதந்திரம் பறிக்கப்படுகின்றததன்பமத இந்த வநரத்திவல இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு அல்லது எங்களுமடய நீதியமைச்சர் அவர்களுக்குத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். தகௌரவ நீதியமைச்சர் அவர்கவள, உங்களுக்குத் தைிழ் ததொியுதைன்பதொல் நொன் வபசுவது உங்களுக்கு விளங்குதைன்று நிமனக்கின்வறன். இந்த MTV நிறுவனத்தின் சக்தி ததொமலக்கொட்சிக்கு எதிரொக வழக்குத்தொக்கல் தசய்யப்பட்டு, ஒரு குறிப்பிட்ட விடயம் ததொடர்பில் தகவல்கமள தவளியிடக்கூடொது என்று அடுத்தைொதம் 18ஆம் திகதி வமரக்கும் உயர் நீதிைன்றத்தொல் இமடக்கொலத் தமடயுத்தரவு பிறப்பிக்கப்ட்டிருக்கின்றது என்பமத நொன் இந்த வநரத்திவல தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Courts இல் நடக்கின்ற விடயங்களில் எங்களொல் interfereஆக இயலொது. இரண்டு parties இற்கு இமடயில் நடக்கின்ற case அது. அதமன lawyersதொன் பொர்த்துக்தகொள்ள வவண்டும்.

ගු මආරාර්ය වී. රාධා‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) No, No. உயர் நீதிைன்றத்திலிருக்கின்ற வழக்குத் ததொடர்பொக நொங்கள் வொதொட வரவில்மல. ஆனொல், இந்த நொட்டினுமடய ஊடகச் சுதந்திரத்மதப் பறிப்பதற்கொன நடவடிக்மக எடுக்கப்படுவமத நொங்கள் எதிர்க்கின்வறொம் என்பமதத்தொன் நொன் இந்தச் சமபயிவல தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Madam, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, what is the point of Order? ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) I just want to say that in what is happening between two parties in courts, we cannot get involved as Minister of Justice or the Ministry of Justice. Those are matters between two parties. Therefore, I would like to just clarify to the Hon. Member that that is not within our purview, my purview or Ministry’s purview. Thank you.

ගු මආරාර්ය වී. රාධා‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) I do not intervene in court matters. சக்தி TV என்பது தபரும்பொலொன தைிழ் ைக்கள் பொர்க்கின்ற ஓர் ஊடக நிறுவனைொக இருப்பமத நொங்கள் கவனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகவவ, இந்த நிறுவனத்தினுமடய

சுதந்திரைொன தசயற்பொட்மட நீங்கள் தண்டிப்பமத ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. நொன் இங்கு ஒன்மறச் தசொல்லிக்தகொள்ள வவண்டும். அதொவது, சக்தி TV இமன நீங்கள் கடலிவல தூக்கிப் வபொட்டொலும், அது கட்டுைரைொக ைிதக்குவை தவிர, அது கடலிவல மூழ்கொது என்பதமன நொன் இந்த வநரத்திவல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

இன்று எங்களுமடய ைொவட்டைொன நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலும் அதிகைொவனொர் தகொவிட்-19 ததொற்று கொரைைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அது ததொடர்பில் ஒரு விசயத்மத நொன் தசொல்லவவண்டும். அதொவது, ஹற்றனுக்கு வருகின்ற ைக்களுக்குக் கினிகத்தமன என்ற பகுதியிவல PCR வசொதமன தசய்யப்படுகின்றது. ஆனொல், வசொதமன தசய்யப்பட்டவர்கள் ததொடர்பொன தகவல்கமள RDHS என்பவர் MOH இற்குச் தசொல்வதில்மல என்ற ஒரு கொரைத்தினொல், PCR வசொதமன தசய்தவர்களும் அந்தப் பகுதியிவல உலொவுவதன் கொரைைொக தகொவிட்-19 வநொயொளர்கள் இப்தபொழுது அதிகொித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொொி்ாகள். ஆகவவ, நுவதரலியொ ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், RDHS இற்கும் MOH இற்கும் இமடயிலிருக்கின்ற உறவு நல்ல நிமலயில் இல்மல என்பமத நொன் இந்த வநரத்திவல தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

தகௌரவ ததொழில் அமைச்சர் அவர்கள் இங்கிருக்கின்ற கொரைத்தினொல் அவொிடம் ஒரு விசயத்மதச் தசொல்ல வவண்டும். ததொழில் அமைச்சுமூலைொகத்தொன் வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிமனமயத் தீர்க்க வவண்டுதைன்ற நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த வொரம் நொங்கள் இது ததொடொி்ாபொகப் வபசியிருக்கின்வறொம். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கவள நீங்கள் தசொன்னதுவபொல, னவொி முதலொம் திகதிக்குப் பிறகு ஆயிரம் ரூபொய் சம்பளம் கிமடக்கும் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கிருக்கின்றது. அமத ததொழில் அமைச்சினொலும் ததொழிற்சங்கங்களினொலும் தசய்யப்படுகின்ற கூட்டு ஒப்பந்தத்தின்மூலைொகச் தசய்வதற்கொன நடவடிக்மகமய நீங்கள் வருகின்ற னவொி ைொதம் முதலொம் திகதிக்குப் பிறகு எடுப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கிருக்கின்றது. ததொழிற்சங்கவொதிகள் என்ற அடிப்பமடயிவல, ததொழிலொளர்களுமடய பிரதிநிதிகள் என்ற அடிப்பமடயிவல இந்த ஆயிரம் ரூபொய் சம்பளம் ததொடர்பில் கடந்த 5 வருடங்களொகப் வபசினொலும், அதிவைதகு னொதிபதி அல்லது தகௌரவ பிரதைர் அவர்களுமடய உத்தரவொதத்தின் வபொிவல னவொி முதலொம் திகதியிலிருந்து இது கிமடக்குதைன்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கிருக்கின்றது என்பதமன நொன் இந்த வநரத்திவல ைீண்டும் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

அவதவபொல, தவளிநொட்டு வவமலவொய்ப்புப் பைியகத்தின் மூலைொக தவளிநொடுகளுக்குச் தசல்லுகின்ற ைக்கள் இன்று பல்வவறு துன்பங்களுக்கு ைத்தியிவல இலங்மகக்குத் திரும்புவமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொகவிருக்கின்றது.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවාට තවත් විනාඩි ශයකක කාලනක් තිශබනවා.

ගු මආරාර්ය වී. රාධ‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan) தததOkay, Sir. ைமலயகத்திவலயிருக்கின்ற குடும்பங்கள் இன்று சின்னொபின்னைொகிப் வபொவதற்குக் கொரைம், தவளிநொட்டு வவமலவொய்ப்பு முகவர் நிறுவனங்களின்

2973 2974

පාර්ලිශේ් ුවව

மூலைொக தவளிநொடுகளுக்குச் தசல்கின்ற ைக்கள் அங்கு முமறயொகப் பரொைொிக்கப்படுவதில்மல. அவர்களுமடய ஆவரொக்கியத்மதப்பற்றி அல்லது அவர்களுமடய நிமலமைமயப் பற்றி அந்த நிறுவனங்கள் ஒழுங்கொகச் தசயற்படொத கொரைத்தினொல், இன்று பலர் தவளிநொடுகளில் ைரைிக்கின்றொொி்ாகள்; அவொி்ாகளது உடல்கள் நொட்டுக்குக் தகொண்டுவரப்படுகின்றன. உடம்பிவல பல்வவறு ஊசிகள், ஆைிகள் ஏற்றப்பட்டு ைிகவும் துன்பகரைொன நிமலயிவல பலொி்ா இலங்மகக்குத் திரும்பி வருவமதயும் நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகவவ, இந்தத் ததொழில் நிறுவனங்கமள நடத்துகின்றவர்களுடன் ததொழில்

அமைச்சும் இமைந்து இதற்கொன ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மகமய எதிர்கொலத்திவல எடுக்கவவண்டும் என்பமதயும் நொன் இந்தச் சமபயிவல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். எது எப்படியிருந்தொலும் இந்த அரசொங்கத்தின் மூலைொக நல்லமவ நடந்தொல் நிச்சயைொக அதற்கு நொங்கள் உடந்மதயொக இருப்வபொம் என்பமதயும் தசொல்லி விமடதபறுகின்வறன். நன்றி. வைக்கம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ශප්‍රේේනාත් සී. ශයොලවත්ත මව් ත්‍රීුවමවා. ඔබුවමවාට

විනාඩි 4ක කාලනක් තිශබනවා.

ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு பிவரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, මවමව හිතන විධිනට මවට තවත් විනාඩි 5ක කාලනක් ලටුදණා, ැරු ප්‍රං් න රණවීර රානය සමවතිුවමවාශේ කාලශන් .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොපයි. [අ.භා. 5.02]

ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு பிவரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) විපක්ෂන "අතීතන අමවතක කරලා අපි දිරිකන ැටන කථා කරුද" කිදවාට මවමව හිතන හටටිනට අතීතශන් පාඩේ දශැනැ් න අපට සිේධ ශවනවා. "We have to start with constructive criticism" කිනලා විපක්ෂන කිදවාට, I remember that they started with constructive revenge when they were in power. එයා 2015දී නහ පාලන ආණ්ඩුව තමව් ශේ ශේ පාලන විරුේධවාදී් , ශවනංක මවත යරන ශේ පාලන විරුේධවාදී් ඒ මවතනට ැරු කර් ශ් නටති වුණාමව, ඔවු් ශැ් ශවනංක විධිනට පළිැ් න ශකොශහොමවය උත්ංාහ කශඳේ කිනා අපට පටහටිරලිව මවතකයි. එයා රාත්‍රී කාලශේ උංාවි සරලා එශහමව පළිැත්ත, එශහමව මවර්යනන කර් න උත්ංාහ කරපු කාල පිකච්ශදයනක් තමවයි 2015් පසුව තිුදශණ්. හටබටයි, එක ශයනක් කින් න ඕනෑ. අය එශහමව තත්ත්වනක් නටහට. අය විපක්ෂශේ මව් ත්‍රීවරු් එශහමව මවර්යනන කර් න අපට අව යතාවක් සති ශවලා නටහට. ඒ නිංා තමවයි අපි ඒ අනට ඒ අනශේ ශේ පාලනන කර් න දඩ දීලා තිශබ් ශ් . ශබොරු නඩු පටලවලා, ශබොරු ශේව් කිනලා අපි ශකොයි ශදලාවකවත් ඒ අනශේ ශේ පාලන ැමවන නවත්ව් න කටයුුව කරලා නටහට කිනන කාරණන පටහටිරලිව කින් න ඕනෑ.

අය නිර් තරශන් කථා කඳා, පසුිරන ආණ්ඩුව කාලශේ පවරපු ශේ පාලන නඩුවලි් නියහංක වීේ ංේබ් ධව. දතාමව පටහටිරලිව කින් න ඕනෑ, ශේ අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රන ුවඳ ශේ පාලන බලවුව් ශේ ඕනෑ එපාකේ, මවනශයොල ංපුරන විනි කචනකාරවරු ද් නවා, වාශේමව එශහමව නටති විනි කචනකාරවරුත් ද් නවාන කිනන එක. ුදළු උංාවි පේධතිනමව විනා ශවච්ච පේධතිනක් ශනොශවයි. අය ංමවහර අන බලාශැන ද් නවා, ුදළු උංාවි පේධතිනමව විනා ශවච්ච පේධතිනක් කිනලා නාතය් තරනට කින් න. I must tell the international community that our court system is not corrupt. There have been some situations, there have been some instances, but the whole court system is not corrupt. They wanted to have foreign interventions in our court system. අපි ඒක නවත්ව් න ඕනෑ. මවමව එක පටත්තකි් කනැාටු ශවනවා, ශේ ංමවහර නාතිවාදී නානකශනෝ, ශයමවඳ අශේ ංශහෝයරවරු නිශනෝනනන කරනවාන කිනමි් අය ශේ රට ශවනත් තටනකට ශැනින් න උත්ංාහ කිරීමව ැටන. ඒ අනශේ අව යතාව තමවයි නාතය් තර මවටිරහත්වීේ කරලා නාතය් තර විනි කචනකාරවරු ශැනට් ලා අශේ රශට් යුය අපරාධ වුණා කිනලා ශවනමව ආකාරශේ ආක් ප සති කිරීමව. පටහටිරලිව කින් න ඕනෑ, ශේ රනශන් පත් කරපු විනි කචනකාරවරු දතාමව ංාධනීන ශලං පත් කරපු විනි කචනකාරවරු බව. එයා විනි කචනකාරවරු බවට පත් කශඳේ තමව් ශේ polling agentsලා. තමව් ශේ polling agent තමවයි එයා CJ කශඳේ. හටබටයි ප්‍රථමව වතාවට, ශැෝඨාභන මවටතිුවමවා තමව් ශේ නඩුව අහපු විශේරත්න, ංේපත් අශබ්ශකෝ් කිනන විනි කචනකාරවරු ශයශයනා අය අභිනාචනාධිකරණනට පත් කරලා තිශබනවා. ඒක තමවයි වින යුත්ත. අ් න නිවටරිර පාලනන. අ් න අපි කථා කරපු පාලනන. එශහමව තමවයි වින යුත්ශත්. ඒ නිංා විශ ේෂශන් මව කින් න ඕනෑ අය එවටනි පාලනනක් එක්ක අපි කටයුුව කරශැන න් ශ් කිනලා.

එයා නහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේත් ශනෝ ංකට් ප්‍රනා් දු මවටතිුවමවා නිශයොංකශකොට නියහංක කඳා. එශහමව විනි කචනකාරවරු හිටිනා. අයත් -යටනටත්- ආණ්ඩුවට විරුේධව තී් දු තීරණ ශයන විනි කචනකාරවරු ද් නවා. යට් සුමව් තිර් මව් ත්‍රීුවමවා කිනනවා, "නට ශඟනහිර පඳාශත් ආණ්ඩුකාරවිකන රානය ශංේවා ශකොමිෂ් ංභාශද ංභාපතිුවමින දවත් කඳා" කිනලා. ඒක ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශන් නවත්වලා තිශබනවා. එශහමව නේ ශේ රශට් අධිකරණ පේධතින දූෂිතයි කිනලා ශකොශහොමවය කින් ශ් ? එශහමව ශයනක් නටහට. යට් අශේ විපක්ෂශේ මව් ත්‍රීවරු කිනනවා, අශේ විනි කචනකාරවරු පත් කඳ කාලශේ gap එකක් තිශබනවා කිනලා. එශහමව නේ මවමව එුවමව් ලාශැ් අහනවා, ඔබුවමව් ලා ශමවොහා් පීිකංක මවහත්තනා දවත් කරලා, ඒ පත්වීමව අවලසගුයි කිනනවා නේ, පසුිරන අවුරුදු එකහමවාර ුවඳ එුවමවා දීපු තී් දු තීරණවලට ශමවොකක්ය ශව් ශ් කිනලා. පසුිරන කාලශේ සුජීව ශංේනසිසහ වාශේ අන තමව් ශේ මවඩ දඩේ ශැොඩ කර ැ් න තී් දු තීරණ ැත්ශත් ශමවොහා් පීිකංක මවහත්තනාශැ් . එශහමව නේ, ඒ තී් දු තීරණවල වලසගුතාවක් නටේය?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවා, කාලන අවංානයි.

ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு பிவரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) Madam, I have been given five minutes. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ප්‍රං් න රණවීර මවටතිුවමවා එන බව කිනලා තිශබනවා, එුවමවාශේ කථාව කර් න.

2975 2976

[ැරු (ආචාර්න) වී. රාධ‍රිෂකණ් මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு பிவரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) එශහමව නේ මවශේ කථාව අවං් කරනවා. ංකුවතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මවනූෂ නානානක්කාර මව් ත්‍රීුවමවා. ඔබුවමවාට මිනිත්ුව 18ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.06] ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අධිකරණ, කේකරු ංහ විශේ රැකිනා ක්ශෂේ්‍රවල වටන ශීර්ෂ පිළිබපව අය කථා කරන අවංකථාශද, ඒ ක්ශෂේ්‍ර පිළිබපව අයහංක යක්ව් න මවමව බලාශපොශරොත්ුව වනවා. ඟට කලි් ුදලි් මව මවා ශේ කාරණන කිව යුුවයි.

ැරු නාමව් රානපක්ෂ සමවතිුවමවා ංපහ් කඳා, බටඳුේකර ැුවශයුවව ංේබ් ධව. බටඳුේකර ැුවශයුවවට විරුේධව එුවමව් ලා එක්කමව අපිත් මවහ බටසකුව දංකංරහට ිරහි් ලා, විශරෝධතා දිරිකපත් කරලා, ඒ පිළිබප පඳුද පටමිණි් ල භාර ශය් න එකුව වුණා. බටඳුේකර ැුවශයුවව පිළිබපව අපි අයටත් විශරෝධන යක්වනවා වාශේමව, නහ පාලන ආණ්ඩුශව් ඒ වටරැේය සිේධ කරපු එකට රවි කරුණානානක එයා සමවතිකශමව් අංක ශකශරදවා; රවි කරුණානානකශේ සමවතිකමව නටති ශකශරදවා. අපි ඒ තී් දු ැත්තා. ඒ ුදය් වලි් බිලිනන 12ක ුදයල යටනටත් freeze කරලා, ංකථාවර කරලා, බටසකුැත කරලා තිශබනවා. යට් ඒ පරීක්ෂණ කටයුුව අවං් ශවමි් පවතිනවාන කිනන එක මවමව මවතක් කරනවා. නුදත්, දතිහාංශේ සිේධ ශවච්ච බටඳුේකර ැුවශයුව පිළිබපව තවමව කථාවක්, පරීක්ෂණනක් සිේධ ශවලා නටහට කිනන කාරණාවත් මවමව ශේ ශවලාශද මවතක් කරනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ඒ වාශේමව ශේ ංභාශද "පටණින" පිළිබපව කථා කඳා. අපට ශචෝයනාවක් එ් ල කර් න උත්ංාහ කඳා, අපි ශේශීනත්වනට ැරු කර් ශ් නටහට කිනලා. ශේශීන වවයයවරු් තමවයි කිනලා තිශබ් ශ් , ශේ කිනන පුේැලනා ශේශීන වවයයවරශනක් ශනොශවයි,ශේශීන වවයය ංභාශද අුවමවටතිනක් සති පුේැලශනක් ශනොශවයි කිනන කාරණාව. යට් කින් ශ් , ඒක ශයවිශනෝ දු් නා කිනලායි. ආරූඪශන් සවි් ලා එනාට ඒ ශබශහත දු් නා කිනලා තමවයි කින් ශ් . කමවක් නටහට. ආරූඪශන් ශහෝ ශයවිශනෝ ශහෝ දීලා ඒ ශබශහශත් ශරෝැන ශහොප වනවා නේ අපි ඒකට විරුේධ නටහට. එශහමව ශහොප වනවාය, නටේය කිනලා හිකනට ංානනික පරීක්ෂණනකි් ශතොරව යටන ැ් ශ් නටතිව, සතටේ මවාධය ආනතන ශපරටු කරශැන ඒ ශබශහත නනතාවට ලබා ශය් න promote කරන එක තමවයි වටරැේය. අවංානශේ “වය කහ බිදවා වාශේ” මිනිසු් ට විපව් න සිේධ වුණාමව, ඒකට වැ කින් නත් ශව් ශ් ශබශහතට ප්‍රසිේධින ලබා දීපු කණ්ඩානමවටමවයි කිනන එක මවමව ශේ ශවලාශද මවතක් කරනවා.

එමව ශබශහත යට් පරීක්ෂණ කර් නත් නවා තිශබ් ශ් , රනරට වි කවවියයාලනට. ශේරාශයනින වි කවවියයාලනට ශහෝ කරාපිටින වි කවවියයාලනට නවලා නටහට. රනරටටමවයි නවා තිශබ් ශ් . ශමවොකක්ය ඒශක් විශ ේෂත්වන කිනලා අපි අහනවා. සයි ඒ පරීක්ෂණ කටයුුව සිේධ කර් න රනරටටමව නටදශද කිනලා අපි අහනවා.

අය විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස න වහලා යාලා තිශබනවා. ශකොශරෝනා ශරෝිරශනක් වාර්තා වීමව නිංා අය වනශකොට විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස න වහලා යාලා තිශබනවා. කඩාශැන වටශටමි් තිුදණු විශේ ශංේවා කටයුුව, ඒකත් එක්කමව තවදුරටත් කඩා වටන්මවක් දිරිකනට සිේධ ශවනවාන කිනන එකත් ශේ ශවලාශද මවතක් කරනවා. ශේ වනශකොට යටඩි ශංේවක කේපාදුවක් එහි අභය් තරශේ සිේධ වනවා. ශංේවකන් ශේ වටටුේ කේපාදුවක් ශේ ශවලාශද සිේධ ශවලා තිශබනවා. ඒ අනශේ OT, batta කිසිමව ශයනක් හේබ ශව් ශ් නටති තත්ත්වනට ඒ නිලධාික් තඳා ශපඳා යමවන තත්ත්වනට යට් පත් ශවලා තිශබනවා. ශහොර පාශර් රට නන අන අ් ල් න අපි “හික පාශර් රට නන වටඩංටහන” ‍රිනාත්මවක කඳා. නුදත් අය විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස ශේ අභය් තරශේ තිශබන ශපොලිංක ඒකකනත් විසුරුවා හටර තිශබනවා, ඕනෑ ශකශනකුට ඕනෑ විධිනට ශහොරකේ කර් න පුළුව් ශව් න දඩ හයලා ශය් න.

ගු ිළයවකර ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Priyankara Jayaratne) ැරු මව් ත්‍රීුවමවා, අපි එන නථාවත් කරනවා. යටනට ශපොලිංක ඒකකන තාවකාලිකව විසුරුවා හටර තිශබනවා. නුදත් අපි දිරිකශේදී-

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශබොශහොමව ංකුවතියි, ැරු රානය සමවතිුවමවනි.

ැරු රානය සමවතිුවමවනි, යට් ඔබුවමවාට වුණත් ඔබුවමවා කටමවටති තී් දු ංමවහර ශවලාවට ැ් න ලටශබ් ශ් නටහට. විශේ ැත ්‍මිකන් ට උයවු කර් න, ඒ රටවලදී ඔවු් ට මවුව වන ප්‍ර කන විංප් න ඒ රටවල ද් න විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස ශේ නිලධාික මවහත්මව මවහත්මි් , තානාපති ශංේවනට නවපු නිලධාික් වහාමව ‍රිනාත්මවක වන පිකිර නටවත ශැ් වලා තිශබනවා. යට් ඒ සිනනට 90ක් ශැ් වලා තිශබනවා. තව ටිකශයනායි ශැ් න් න තිශබ් ශ් . ඔවු් ට යට් ඒ රටවල වටඩ කරශැන න් න විධිනක් නටති තත්ත්වනට පත් ශවලා. ශේ ශේ පාලන පළිැටනීේ කර් ශ් . ශේවා ඔබුවමවා කරපුවා ශනොශවයි. ඔබුවමවාශේ කටබිනට් සමවතිවරනා කරපු ඒවා. එමව රටවලට නටවත වතාවක් නිලධාික් පත් කරලා නවනවාය? යට් ශේ ශකොවිඩ් තත්ත්වනක් සති ශවලා මිනිසු් අපහසුතාවකට පත් ශවලා තිශබන ශවලාවක්. ශේ ශවලාශද අව යතාවක් නටත්නේ දිරිකශේදී ඒ නිලධාික් නව් න ඕනෑත් නටහට කිනලායි මවමව නේ හිත් ශ් .

ගු ිළයවකර ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) යට් ඒ අනශේ ශංේවා කාලන දකුත් ශවලා නිංා කටපවා තිශබනවා. අපි නටවත අුත් අන නව් න කටයුුව කරලා තිශබනවා.

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඒ අනශේ ශංේවා කාලන දකුත් ශවලා නටහට. ගු ිළයවකර ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) කිසි ප්‍ර කනනක් නටහට. විශේ කටයුුව අමවාතයාස න ඒ පිළිබපව කටයුුව කරනවා.

2977 2978

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ැරු රානය සමවතිුවමවා, ශේ මවශේ ශවලාව. ඔබුවමවාශේ කථාශදදී උත්තර ශය් න.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශේකයි ප්‍ර කනන. ශකෝ ්‍රාත් කාලන දකුත් වීමවක් නටුවව තමවයි ඒ අන ආපසු කටපවා ැත්ශත්. ඕනෑ නේ ඒ අනට අධිකරණනට න් න පුළුව් . ඔවු් ශේ ශංේවා කාලන දකුත් ශව් න දංකශං් ලා තමවයි කටපවා තිශබ් ශ් . එශංේ කටපවා තිශබ් ශ් , ශේ පාලනික ශහේුව මවත කිනන එක මවමව කිනනවා. ශේ ශවලාශද විශේ රටව් වල අංරණ ශවලා, කරකිනා ැ් න ශයනක් නටතිව පාශර් තිශබන කුණු බක්කි අවුංකංාශැන කන තත්ත්වනට අශේ අහිසංක විශේ ැත ්‍මිකන් පත් ශවලා ද් නවා. ැරු හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවා කිදවා වාශේ, අශේ තිශබන තට් පත් ුදය් - reserves - පාවිච්චි කරලා ඒ ්‍මිකන් ශේ රටට ශැ් වා ැ් න පුළුව් කමව තිශබේිර එශහමව කර් ශ් නටුවව, ඒ ්‍මිකන් ශැ් වන වටශඩ්ත් තමව් ශේ ැන මිුවර් ට භාර දු් නා; ආනතන 5කට භාර දු් නා; charter flightsවලි් ශැ් ව් න ආනතන 5කට භාර දු් නා. එශංේ ශැ් වලා ඒ අන ශහෝටව් වල තිනා ැ් නවාටත් ලක්ෂ හතරක්, ලක්ෂ හතරහමවාරක් විනයේ කශඳොත් විතරයි ඒ අනට ලසකාවට එ් න පුළුව් ශව් ශ් . ශේක බරපතඳ තත්ත්වනක්. වටලිකතශර් දුක් විඳින අශේ අහිසංක කා් තාව් ට එපමවණ ුදයලක් දීලා ශේ රටට එ් න බටහට. ඒ රටවල දුක් විඳින අශේ අහිසංක තරුණන් ට එපමවණ ුදයලක් දීලා ශේ රටට එ් න බටහට. පඩි නටුවව යටනට මවාං අටක්, නවනක් ඒ අන ද් නවා. එශහමව ශවලාශද තමවයි තමව් ශේ ැන මිුවර් ට ංලක් න ශේ වටශඩ් ංටලසුේ කරලා තිශබ් ශ් . යට් ූ යානේ කඳා නටවකි් ඒ අන ශැනට් ලා, නටව outer harbour එශක් තිනාශැන hospital එකක් විධිනට කටයුුව කර් න. සව් ට් ැාර්ඩ් කිනන ංමවාැශමව් තමවයි ඒක ූ යානේ කශඳේ. නුදත්, හුදයාපති ශද් ද්‍ර සි් වා මවහතා විරුේධ වූ නිංා යට් ඒක නතර ශවලා තිශබනවා කිනලා අපට ආරසචියි. අශේ විශේ ැත ්‍මිකන් ට ංලක් ශ් නටති වුණාට, තමව් ශේ ැන මිුවර් ට ංටලකීමව නේ සිේධ කඳා. ශේ වනශකොට අමවාතයාස ශ් කේුවමවාශේ අුවමවටතිනකි් ශතොරව උප ංභාපති, උප ශ් කේ-

ගු දරෝහිත අදේගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகுவரொஹிதஅவபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ැරු මව් ත්‍රීුවමවා, ඔබුවමවා එමව ්‍මිකන් නටවකි් ශැ් වීමව පිළිබපව ංපහ් කඳා. වරාන අමවාතයාස න හටටිනට අපටත් එමව ශනෝනනාව ලටුදණා. ඒ ශනෝනනාව දතා ශහොපයි. එකවර 3,000ක් පමවණ ශැශන් න පුළුව් කමව තිශබනවා. නුදත් අපි ද් ලීමවක් කඳා, ඒ ශැශනන අශේ ්‍මිකන් සිනුශයනාමව insure කර් න කිනලා. ඒශැෝ ශලෝ කිනනවා, insure කර් න බටහට කිනලා. Insure කරනවා නේ නටශව් ශැශන් න පුළුව් .

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශබොශහොමව ංකුවතියි, ැරු සමවතිුවමවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, එුවමවා ැත්ත ශවලාව මවශේ ශවලාශව් අඩු කර් න එපා.

ැරු සමවතිුවමවනි, ශකෝ ්‍රාත් කාලන අවං් ශවලා කරකිනා ැ් න ශයනක් නටතිව විශේ රටවල සිටින ශංේවකන් ද් නවා. ඒ අන ංේබ් ධශන් ැ් නා ‍රිනා මවාර්ැන ශමවොකක්ය? නඩු පටවරුණු අන ද් නවා. හිර ශැව් වල සිටින අන ද් නවා. ඒ අන ංේබ් ධශන් ැ් නා ‍රිනා මවාර්ැ ශමවොනවාය? අශේ රශට් ්‍මිකන් අනාථ ශවලා, අංරණ ශවලා ද් න ශවලාවක ඒ අන ැටන, ඒ අනශේ අනාැතන ැටන ක් පනා ශනොකිරීමව පිළිබපව අපි ශේ ශවලාශද මවතක් කරනවා.

ශේ ශකොශරෝනා තත්ත්වනත් එක්ක විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස න විතරක් ශනොශවයි. ඒන් සිකරුව් , නිශනෝජිත ආනතන පවා ශේ වන විට අපහසුතාවට පත් ශවලා ද් නවා. ඒ අනත් ශේ කර්මවා් තන ුවඳ නිනටළී සිටින අන. නුදත්, ඒ අන ශකශරහිත් කිසිමව අවධානනක් ශේ වනශකොට යක්වා නටහට කිනන එකත් මවතක් කර් න කටමවටතියි.

ශකොිකනාවට න් න බලාශැන හිටපු අන අය උශේත් ආවා විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස නට. සවිත් හටිකලා නනවා. ශමවොකය, ඒ අන PCR කර් න බලාශැන ආවා. නුදත් විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස න වහලා. ඒ ැටන යටුවේ දීමවක් නටහට. ශේ වනශකොට 1,000කට වටඩිශන් ශකොිකනාුව වීංා ලටබිලා තිශබනවා. ඒ නිංා ඒ අන දක්මවනි් නටදශද නටත්නේ ශේ වීංා අවලසගු වීමවක් සිේධ වනවා. ඒ ංේබ් ධශනුවත් දතා දක්මවනි් කටයුුව කර් න කිනලා අපි මවතක් කරනවා.

යට් ශේ පාලන පළිැටනීේ ැටන පරීක්ෂණ කරනවා. ශනොශනක් ශනොශනක් කරුණු කාරණා ශංොනනවා කිනලා ආරසචියි. අපි කින් ශ් දතා දක්මවනි් ඒ කටයුුව අවං් කරලා, අපට ශහොප උත්තර ලබා ශය් න කිනලායි. ැරු විජිත ශහේරත් මව් ත්‍රීුවමවා සුවවා, කිික අේමවාවරු් ට යාන දීපු ඒවාට ශමවොකය කශඳේ කිනලා. කිික අේමවාවරු් ට යාන දීපු සමවතිවරු, කිික අේමවාවරු් ශේ යානවලට පිිකකර ශබයපුවා ංේබ් ධ ශන් ශැොඩක් කරුණු, ශැොඩක් files තිශබනවා. අපි ඒවා එළිනට ැත්ශත් නටහට කිනන එක ශේ ශවලාශද මවතක් කරනවා. ශමවොකය, අපි ශේ පාලන පළිැටනීේවලට න් ශ් නටති නිංා.

අධිකරණ අමවාතයාස න පිළිබපව වචන කීපනක් කථා කශඳොත්, මවහාධිකරණනට ංහ අභිනාචනාධිකරණනට විනි කචනකාරුවමව් ලා පත් කශඳේ ශනයෂකඨත්වන මවත කිනන කාරණන මවා කිනනවා. මවමව ඒ පිළිබපව දීර්ව ව ශන් කථා කර් ශ් නටහට. ශනයෂකඨත්වන ංහ ඒ පිළිබපව නීතිඥ නනරසනන මවහතා “අනිේයා” පත්තරනට ලිනපු වාර්තාවක් මවමව ශේ ශවලාශද සභාගත* කරනවා, එහි තිශබන අුව පිළිශවඳ, වටඩ පිළිශවඳ ංහ ශකොයි ආකාරශන් ය ඒ කටයුුව සිේධ වුශණ් කිනන කාරණා දිරිකශේ දී පර්ශේෂණ කරන අනට යටන ැටනීමව ංපහා.

මවරණ යවමවමව නිනමව වූ අන නියහංක කිරීමව ංපහා යට් ශනෝනනා දිරිකපත් කරලා තිශබන බව කිදවා. ශමවොකය, බ් ධනාැාරැත රැපවින් අඩු කර් න. ඒ අනට අවුරුදු 20ක් යක්වා සිර යවමවේ ලබා ශය් න ශනෝනනා කර තිශබනවා. ඒක කර් න දංකශං් ලා, පහඳ දප් පට් ැ් න. පිරමීඩශේ උඩ දපලා පට් ැ් න එපා. පිරමීඩශේ පහඳ දපලා පට් ැ් න. යඩ ශැවා ැ් න බටික අන, සුළු සුළු වටරිරවලට බ් ධනාැාරැත ශවලා ද් න අන නියහංක කරශැන උඩට එ් න කිනන කාරණාව අපි කිනනවා. මවරණ යවමවමව ලටුදණු අන තමව් ශේ අව යතාව ශවුවශව් එළිනට ැ් න උත්ංාහ කර් න එපා.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ැරු මව් ත්‍රීුවමවා, අය රැපවින් 22,000ක් ිකමවා් ඩ් භාරශේ ද් නවා. 8,000යි අච්චු දීපු අන ද් ශ් . අශේ බලාශපොශරොත්ුවව තමවයි ශමවමව රැපවින් 22,000් අඩුමව ැණශ් රැපවින් 10,000ක්වත් එළිනට යමවන එක. ඒ අව ය වටඩ කටයුුව අපි අය වනවිට කරලා තිශබනවාන කිනන කාරණන මවමව ශේ අවංකථාශද කින් න කටමවතියි.

2979 2980

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශයංටේබර් 09

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශබොශහොමව ශහොයයි, ශබොශහොමව ශහොපයි. ශේ වාශේ ශබොශහොමව ශහොප සමවතිවරු ද් න ඕනෑ. රෑට පිංකසු නටන එක ශනොශවයි, වටශඩ් හිකනට කරුද.

නඩු පිළිබපව කතා කරේදී කින් න තිශබ් ශ් ශේකයි. ශැෝඨාභන රානපක්ෂ මවහත්මවනාශේ නඩු 35කට අධිකරණ සමවතිුවමවා ශපනී සිටිනා කිනලා කිදවා. අපි යට් කථා කඳා, තමව් ශේමව ශංේවායානකනා නනාධිපති ශවලා සිටිනශකොට, තමව් සමවතිවරනා ශලං සිටිනශකොට conflict of interest එකක් තිශබනවාය කිනලා. හික කමවක් නටහට, ඒක එුවමවා පටහටිරලි කඳා ශබොශහොමව හිතවත්මව ශකනා ඒකට පත් කරැ් න ඕනෑ කිනලා. හටබටයි, නඩු ැාංකුව ශැව් නය ශේ ශැොඩනටිරලි පලහිලදවක් සති ශවලා තිශබ් ශ් කිනලා ංමවානශේ කතාවක් සතිශවලා තිශබනවා. මවමව ශනොශවයි ඒක කින් ශ් . මවමව කින් ශ් යට් ශලොකු ශලොකු ශතෝරු, ශමවෝරු ශහොරකේ කරනවා අුවශව් ශ් නටති එකයි. අලි ංබ්ික සමවතිුවමවා පාර්ලිශේ් ුවවට අුත්, ශේ පාලනනට අුත්. වටශඩ් කරන හටටි ඔන වටපිටාශද ද් න අනශැ් අහශැන කර් න. එතශකොට වටශඩ් හිකනට කර් න පුළුව් ශවයි කිනලා හිතනවා. යට් ශපශට්‍රෝලිනේ එශක් cheques සවි් ලා තිශබනවා ශ් ?

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, මවට "මවයික්" එක ශය් න. නටවත වතාවක් මවට කින් න තිශබ් ශ් ,-

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ැරු අලි ංබ්ික සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා පසුව කථා කර් න. ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඔබුවමවා අහශැන හිටිනාය ය් ශ් නටහට, - ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මවමව අහශැන හිටිනා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවා, ඔබුවමවා කටමවතිය අධිකරණ අමවාතයුවමවාට ශදලාව ලබා ශය් න.

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඒ මවශේ ශවලාශව් ශනොශවයි.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නටවත වතාවක් මවට කින් න තිශබ් ශ් -

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මවමව ඒක අහශැන හිටිනා, හික. ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) දති් එශහනේ නටවත කින් ශ් සයි? මවමව කිදවා ශ් , එක්ශකෝ අධිකරණනට න් න ඕනෑ. එශහමව නටත්නේ -

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මවමව කිදශද ශේක කර ැත්ත විධින. ඔබුවමවා එච්චර හිත ිකේයවා ැ් න එපා. ඒක එච්චර ප්‍ර කනනක් කර ැ් න එපා. කලබල ශව් න එපා. ඔබුවමවාශේ නානකුවමවා -නනාධිපතිුවමවා- කිනනවා ශ් panic ශව් න එපා කිනලා. Panic ශව් න එපා. කලබල නටතිව වටශඩ් කර් න. ශප ශට්‍රෝලිනේ එශක් cheques දීපුවා ැටන ප්‍ර කන සතිශවමි් තිශබනවා, petrol sheds දු් නා කිනලා කිනනවා. අපි ඒවා ැටන කතා කර් ශ් නටහට. හටබටයි ප්‍රධානමව කාරණාව තමවයි, අධිකරණ සමවතිුවමවාශේ කනිෂකඨ නීතිඥනා යට් ශේ වන විට මවාධය ආනතනනකට විරුේධව නඩු කටයුත්තට ශනයෂකඨ නීතීඥනාත් එක්ක ශපනී ද් නවාන කිනන එක. ඔබුවමවාශේ chamber එශක් වටඩ කරපු කනිෂකඨ නිතිඥනා තමවයි ''සිරංට'' විරුේධව තිශබන නඩුවට දිරිකපත් ශව් ශ් .

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔබුවමවා කලබල ශව් න එපා.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මවමව අය ශවනශකොට නීතීඥවරු් හටටිනට 120 ශයශනකු පුුවණු කරලා තිශබනවා. ඔබුවමවා මවාධයශන් ශපොඩි චූ් එකක් ැ් න, මවමව අධිකරණ සමවති වුණාමව ඒ සිනුශයනාට නීතිමවන කටයුුව ශනොකර ශැයරට ශවලා ද් න කිනලාය කින් ශ් ? ශමවොකක්ය ඒ කථාව? ඒක අංාධාරණයි ශ් ?

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) සමවතිුවමවා කලබල ශව් න එපා. රුව් ත කුශර් ඔබුවමවාශේ chamber එශක් නීතීඥශනක්. එුවමවා නාළුව් ට උයද කර් න තමවයි කටයුුව කරලා තිශබ් ශ් . කමවක් නටහට, අපි ශේක පිළිැනිුද. [බාධා කිරීේ] ඔබුවමවා ඒක පිළිැත්තා ශ් ? ඔබුවමවා පිළිැත්තා. ඔබුවමවා ඒක පිළිැත්තා ශ් ? යට් ඔබුවමවා පිළිැ් නවාය, ඔබුවමවාශේ junior ශකශනක් ශේ නඩුවට ශපනී ද් නවා කිනලා? George Steuart versus -

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මවමව ය් නවාය, juniorsලා ශපනී ද් නවා කිනලා?

2981 2982

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔබුවමවා ය් ශ් නටති වුණාට ඔබුවමවා තමවයි ශේ නඩුව භාර ැත්ශත්. ඔබුවමවා තමවයි වටශඩ් කර් ශ් .

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඔබුවමවාට විරුේධ ිරක්කංාය නඩුශද මවමව ශපනී දපලා - [බාධා කිරීේ]

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔද. ශබොශහොමව ංකුවතියි. [බාධා කිරීේ] ශබොශහොමව ංකුවතියි. [බාධා කිරීේ] ශබොශහොමව ංකුවතියි. [බාධා කිරීේ] මවශේ ිරක්කංාය නඩුශද, - [බාධා කිරීේ] මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, සත්ත. මවශේ ිරක්කංාය නඩුවට එුවමවා ශපනී හිටපු බව සත්ත.

ගු හරින් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු සමවතිුවමවනි, මවමව හිතනවා ඔබුවමවාශේ standard එකට ඒක ලේනාවක් කිනලා. ඔබුවමවා represent කරපු නඩුවක් ැටන ඒ කින් ශ් . [බාධා කිරීේ]

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශේ අලි ංබ්ික මවටතිුවමවා මවශේ ිරක්කංාය නඩුශද දී විරුේධ පාර් කවනට කථා කරපු එක සත්ත. ඒ වාශේමව එවකට මවශේ බිිකපට, නඩුකාර උ් නා් ශංේට telephone call එකක් ශය් න කිනලා number එක දු් ශ් ත් එුවමවාමව තමවයි. ඒකත් මවමව අය කිනනවා. මවට තව ශේව් කින් න පුළුව් . මවමව ශමවතටන කාශේවත් ශරිර ැලව් න කටමවති නටහට. මවමව කාශේවත් ශරිර ැලව් ශ් නටහට, ශේ තට් වලට සවි් ලා. ඒවා කර් නත් මවට පුළුව් . නුදත් මවමව ඒවා කර් ශ් නටහට කිනලා කින් න කටමවතියි. [බාධා කිරීේ] ශේක යට් ශපොදුනන ශපරුදණ ශනොශවයි, නඩුවලි් නියහංකවීශේ ශපරුදණ බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

යට් සි් ශරිර නඩුශව් නියහංක ශවනවා. පි් ශලනා් ට සප හේබ ශවනවා. නනක බණ්ඩාර ශත් නශකෝ් මවහත්මවනාට තිුදණු ශචෝයනා දවත් ශවනවා. ශපොශහොර ංසංකථාශද ංභාපතිට රාත්‍රිශේමව සප හේබ ශවනවා. බටසි් රානපක්ෂ මවහත්මවනා ිරවිනටගුමව නඩුශව් නියහංක ශවනවා. එුවමවාශේ විශේ ැමව් තහනමවත් දවත් ශවනවා. යට් ශේ වාශේ ශේව් තමවයි සිේධ ශව් ශ් . ශේ නඩු,- [බාධා කිරීේ] මවට කථා කර් න දඩ ශය් ශ් ශ් , මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි. [බාධා කිරීේ]

ගු දරෝහිත අදේගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகுவரொஹிதஅவபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශේවා අධිකරණශන් දීපු තී් දු. මවමව ශේ ැරු මව් ත්‍රීුවමවාශැ් ද් ලීමවක් කරනවා, ඒ ප්‍රකා පාර්ලිශේ් ුවශව් එළිනට ිරහි් ලා කර් න කිනලා. [බාධා කිරීේ]

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ැරු සමවතිුවමවා, අය ශේ පාර්ලිශේ් ුවශදදී නඩු පිළිබපව ඕනෑ තරේ කථා කඳා. [බාධා කිරීේ]

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශේ කාරණන මවමව කිහිප වතාවක් ශේ පාර්ලිශේ් ුවශද කිනා තිශබනවා. පාර්ලිශේ් ුවව උත්තරීතරයි. නනතාවශේ බලන අපි තමවයි අධිකරණනට ශය් ශ් . එතශකොට පාර්ලිශේ් ුවව සුවශඳේදීත්, පිටතදීත් කින් න පුළුව් , නඩු තී් දුවක් වටරිරයි කිනලා. මවමව උයාහරණනක් කින් නේ. අධිකරණ සමවතිුවමවා එයා සවි් ලා නඩු තී් දුවක් කිනවලා කිදවා, ඒක හික කිනලා. අපි කිනනවා වටරිරයි කිනලා. එච්චරයි. Last time, you read a portion of a judgment and said that it was correct. We are saying that it is wrong.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Madam, I rise to a point of Order. I told the other day that anybody can criticize a judgment on merit. But, if somebody is saying that it has been obtained on the basis of fraud, corruption or something, that is not fair because they cannot come and defend themselves here. That is all what I said.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු සමවතිුවමවනි, නඩුකාරවරු අ් ලංක ැත්තා, දූෂණ කඳා කිනලා අපි කින් ශ් නටහට. අපි කින් ශ් , ඒ නඩු තී් දු වටරිරයි කිනලායි. ඒක, පාර්ලිශේ් ුවව සුවශඳේත්, පිටතදීත් කින් න පුළුව් . අපි උත්තරීතරයි. අපට තමවයි බලන තිශබ් ශ් , ශ්‍ේෂකඨාධිකරණ විනි කචනකාරවරනකු දවත් කර් න. අපටයි ඒ අයිතින තිශබ් ශ් .

ගු රාෙර සම්පත් ෙසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) I rise to a point of Order.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, "ංකථාවර නිශනෝැ" කිනලා මවශේ අශත් තිශබන ශේ රීති ශපොත හටදුශද කවුය? 2018දීයි ශමවන ංේමවත කර තිශබ් ශ් . ශේශක් කිනා තිශබනවා, අධිකරණශේ විමවර් නනට භානන වන කාරණා ැටන ශේ ැරු ංභාශද කථා ශනොකඳ යුුවයි කිනලා. ශේක අපි හයපු එකක් ශනොශවයි. [බාධා කිරීේ] ශේ රීති ශපොත හටදුශද ඔබුවමව් ලා. [බාධා කිරීේ] ශේක ඔබුවමව් ලා හයපු නීති ශපොත. [බාධා කිරීේ]

ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එුවමවා Standing Orders ශපොත විසි කඳා, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි. [බාධා කිරීේ]

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශේකයි ශවලා තිශබ් ශ් . ංකථාවර නිශනෝැ ැටන ය් ශ් නටති, ශේ පාර්ලිශේ් ුවශදදී වයවංකථාව ශපොශඳොශද ැහපු, පුටු ශපොශඳොශද ැහපු, බයිබලන ශපොශඳොශද ැහපු අනට ශේ ංකථාවර නිශනෝැ ශපොත ශපොශඳොශද ැහන එක මවහ ශලොකු ශයනක් ශනොශවයි. අධයාපනශේ ප්‍ර කනනක් ශමවතටන තිශබ් ශ් . පුළුව් නේ අශපොං ංාමවානය ශපඳ ංහතිකන ංභාැත කර් න කිනලා මවමව එුවමවාට කිනනවා, ශමවතටන පුවක් කඩ් ශ් නටුවව. [බාධා කිරීේ] ශේක පාර්ලිශේ් ුවව. [බාධා කිරීේ]

2983 2984

2020 ශයංටේබර් 09

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) Madam, I rise to a point of Order.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, කවුරුවත් ශමවතටන බයිබලන ශපොශඳොශද ැටුවශද නටහට. [බාධා කිරීේ] තමවයි ශපොශඳොශද ැටුවශද. [බාධා කිරීේ] බයිබලන ශපොශඳොශද ැටුවශද නටහට. [බාධා කිරීේ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු රානය අමවාතයුවමවනි, ඒක රීති ප්‍ර කනනක් ශනොශවයි. ැරු මවනූෂ නානානක්කාර මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවා කථා කර් න. [බාධා කිරීේ]

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara)

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ශේ වනශකොට ානි අශබ්ශංේකර මවහත්මවනා ආණ්ඩුශද ශපොදු හුවශරක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. [බාධා කිරීේ] ඔුවශැ් පළි ැටනීමවට කටයුුව කරමි් සිටිනවා. [බාධා කිරීේ] ඔුව අයිඩීඑච් ශරෝහලට නව් ශ් නටතිව ක් යකාඩු නවා තිශබනවා. [බාධා කිරීේ] යට් ඔුවශේ තත්ත්වන critical බවට පත් ශවලා. නුදත් තවමවත් නිසි ‍රිනා මවාර්ැනක් ැ් ශ් නටහට. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ානිට විරුේධව ංාක්ෂි ශය් න කිනලා ශමව් ඩිංක කිනන නිලධාිකනාට තර්නනන කර තිශබනවා. ඔුව ඒකට බටහට කිනපු නිංා ශමව් ඩිංක කිනන නිලධාිකනාත් අය අත් අඩසගුශදයි පසු ව් ශ් .

අය ඔුවටත් ශකොවිඩ් ශරෝැන වටලීම තිශබනවා. ඔුවත් IDH එකට නව් ශ් නටතිව ක් යකාඩුවලට නවා තිශබනවා. ශමවොකක්ය ශේ ශව් ශ් ? ශේ වනවිට ඒ ංාක්ෂිකරුව් ශේ ජීවිත ංේබ් ධශන් බරපතඳ ප්‍ර කනනක් පටන නටීක තිශබනවා.

ානි අශබ්ශංේකර සයි අය හිශර් ද් ශ් ? [බාධා කිරීේ] ඔුව හිශර් ද් ශ් වටරැේයක් කරලා නේ, ඒ වටරැේයට ඔුවට යවමවේ ශය් න අධිකරණනට අයිතින තිශබනවා. ඒ ැටන කිසි ප්‍ර කනනක් නටහට. මවහි් ය රානපක්ෂ මවහත්මවනාශේ ආණ්ඩුව කාලශේත්, එුවමවාශේත් හිතවශතක් වුණු ශමවොශහොමවඩ් ෂිනාේ වාතනන වුණු ශවලාශද දලසැශකෝ් ශපොලිංකපතිවරනා තමවයි ානි අශබ්ශංේකරට ඒ පරීක්ෂණ කටයුුව භාර දු් ශ් . ඒ පිළිබප පරීක්ෂණ කරලා, ඒ නඩු කටයුුව අවං් ශවලා, appeal අවංකථාශදය, ආයුධ ශැනටත් යටේමවා කිනන ශචෝයනාව අුත් කාරණාවක් විධිනට දිරිකපත් කරලා තමවයි ානි අශබ්ශංේකර මවහත්මවනා අත් අඩසගුවට ැ් ශ් .

ගු දෙොහෙඩ් මුසම්මිේ ෙහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) Madam, I rise to a point of Order.

රීති ප්‍ර කනන කින් නේ, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි. අය අපි අධිකරණ අමවාතයාස න ැටන කථා කඳාට, අධිකරණශේ විභාැ වන කාරණා ැටන ශමවතටන ංාකච්ඡා කර් න බටහට. ානිලා හිටිශේ එුවමව් ලා, අුවර ිරංානානකලා එක්ක රනි් වික්‍රමවසිසහශේ කමිටුශද.

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඒ සිේධිශේදී, නඩුව අවංාන ශවනශකොට අුත් කාරණා මවුව කරලා ඒ විධිනට කටයුුව කඳා, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි. අධිකරණන අව ය වටඩකටයුුව කර් න.අපි ඒවා විශදචනන කර් ශ් නටහට. නුදත් ශමවශහමව වුශණොත්, අනාැතශේදී නඩු

කටයුුව අවං් ශවනශකොට අුති් කාරණා දිරිකපත් කරලා ශමවශහමව ශේව් සිේධ ශව් න පුළුව් .

ශේ ශවනශකොට ශපොලිංක ශකොමිංමව නිර්ශේ කර තිශබනවා, ානි අශබ්ශංේකරට ඔුවශේ අඩ වටටුප ශැව් න කිනලා. එශහමව නිර්ශේ කර තිබිනදීත් තවමව ානි අශබ්ශංේකරශේ අඩ වටටුපවත් ශැව් ශ් නටහට. ානි අශබ්ශංේකර කින් ශ් ැා් ශ් මවහි් ය වියයාලශන් අධයාපනන ලටබූ දතාමව විනනැරුක නිලධාිකශනක් ; ශපොලිංකපතිවරු 11ශයශනකුශැ් , නනාධිපතිවරු ුව් ශයශනකු ශැ් ප්‍ර සංා ංේමවාන ලටබූ නිලධාිකශනක්.

ගු ප්‍රමිත බණ්ඩාර දතන්නදකෝන් ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) Madam, I rise to a point of Order.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අශේ ංකථාවර නිශනෝැ අුවව අපි විටි් විට ශේ ංභාශදදී කිදවා, උංාවිශේ විභාැනට ැ් නා කාරණා ැටන කථා කර් න බටහට කිනලා. එුවමවාට ානි අශබ්ශංේකර සුේය කර් න වටඩක් නටහට. එුවමවා කවුය එශහමව කර් න? ඒක උංාවින තී් දු කරාවි. [බාධා කිරීමවක්]

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ානි අශබ්ශංේකර කින් ශ් වටරිරකාරශනක් ශනොශවයි, ැරු මව් ත්‍රීුවමවා. ානි අශබ්ශංේකර කින් ශ් , නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවව ශවුවශව් ශේ නඩුවට ශපනී සිටි විමවර් න නිලධාිකනා. ඒ විමවර් න නිලධාිකනා රනන භාරදු් වැකීමවක් තමවයි දෂකට කශඳේ. ඒ වැකීමව ශවුවශව් තමවයි අය ඔුවට හිශර් න් න ශවලා තිශබ් ශ් . [බාධා කිරීේ] ානි අශබ්ශංේකර කින් ශ් ශේ රශට් නනාධිපතිවරු 3 ශයශනකුශැ් , ශපොලිංකපතිවරු 11 ශයශනකුශැ් විකයෂකට ංේමවාන ලටබූ ශකශනක්. [බාධා කිරීේ]පසච පුේැල විනි කචන මවණ්ඩලන දංකංරහ ප්‍ර සංා ලටබූ පුේැලශනක්. ඒ පුේැලනා තමවයි "ෂර්ශලොක් ශහෝේංක" විධිනට හටඳි් වූශේ.

ගු ප්‍රසන්න රණවීර ෙහතා මදව්වැේ, ිළත්තල, ෙැටි, ී බඩු සහ ග්‍රාමීය ය කර්ොන්ත ප්‍රවර්ධන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர - பிரம்புகள், பித்தமள, ைட்பொண்டங்கள், ைரப்தபொருட்கள் ைற்றும் கிரொைியக் மகத்ததொழில் வைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion) Madam, I rise to a point of Order.

ඔබුවමව් ලා තමවයි පසුිරන කාලශේ ශබොරුවට මිනිංකසු හිශර් යටේශේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක රීති ප්‍ර කනනක් ශනොශවයි, ැරු රානය සමවතිුවමවා. ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) එක එක්ශකනාශේ වටරිර අ් ලනශකොට තමවයි ානි අශබ්ශංේකර මවහත්තනලා හිශර් යමවලා තිශබ් ශ් . අය ඒ අනශේ ජීවිත පවා අනුවරට පත් ශවන තත්ත්වනක් තමවයි සති ශවලා තිශබ් ශ් . [බාධා කිරීේ] ානි අශබ්ශංේකර මවහත්මවනා ශේ රශට් සිදු කඳ විමවර් න පිළිබප වාර්තාවක් මවමව ශේ ශවලාශද සභාගත* කරනවා, දිරික පිකශීලනන ශවුවශව් .

2985 2986

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) Madam, I rise to a point of Order.

ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවා කිනපු ශතොරුවරු වටරිරයි. ඔබුවමවා කිනපු ඒ නිලධාිකනා අපි ැ් ලෑ් ශ් දංකපිිකතාලනට නවලා ඒ අව ය කටයුුව කරමි් පවතිනවා.

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) සයි, ඔුව IDH එකට නව් න බටික? [බාධා කිරීේ] ශමව් ඩිංක කින් ශ් ශපොලිංක නිලධාිකශනක්. මි් දිරිකනට ශේ රශට් ශපොලිංක නිලධාික් විමවර් න කටයුුව කරන එකක් නටහට. [බාධා කිරීේ] ශේ රශට් සිේධ වන දූෂණ, වටරිර පිළිබපව පිකක්ෂණ කරන ශපොලිංක නිලධාික් ට අවංානශේදී හිශර් න් න ශවනවා නේ, ශමවොකක්ය ශේ රශට් තත්ත්වන? [බාධා කිරීේ] ඒ නිංා, ශේ රශට් නීතින ආරක්ෂා කර ැ් න නේ, නීතින පිළිබප වි කවාංන රැක ැ් න නේ, අපි අනිවාර්නශන් මව ශේ අන ආරක්ෂා කර ැටනීමවට කටයුුව කර් න ඕනෑ.

ඕනෑ ඕනෑ විධිනට ශේ පාලන පළි ැටනීේ කර් න, ශේ මිනිසු් ශැ් පළි ැ් න දඩ ශය් න බටහට. [බාධා කිරීේ] ඒක වඳක්වන එක පාර්ලිශේ් ුවශද වැකීමවක්.

ංකුවතියි.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Madam, I rise to a point of Order.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ංකථාවර නිශනෝැ 77.1 නටශත් ශමවශංේ ංපහ් ශවනවා:

"නේ මව් ත්‍රීවරනකු මූලාංනශේ අධිකාිකන ශනොතටකීමව ශහෝ නිර් තරශන් මව හිතාමවතා මව ශහෝ අනයාකාරශන් පාර්ලිශේ් ුවශද වටඩකටයුුවවලට බාධා කිරීමව මවිර් පාර්ලිශේ් ුවශද රීති අනිසි ශලං භාවිතා කිරීශේ වරය කරුව ලටබූ විැං මව කථානානකවරනා විසි් , එමව මව් ත්‍රීවරනා නේ කරුව ලටබූ කවර ශහෝ අවංකථාවක දී 'එමව මව් ත්‍රීවරනාශේ පාර්ලිශේ් ුව ශංේවන අත්හිටවුව ලටබින යුත්ශත් න' නුවශව් ..... "

ශේ විධිනට ිරිර් ිරැටමව බාධා කරන අනශේ පාර්ලිශේ් ුව ශංේවන ංකථාවර නිශනෝැ අුවව අත්හිටුව් න පුළුව් , මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි. එුවමව් ලා ිරැටමව ඒක කරනවා. අශේ මවනූෂ නානානක්කාර මවටතිුවමවාට 20 වතාවක් විතර බාධා කඳා. ඒ නිංා වහාමව නේ කරලා ංකථාවර නිශනෝැ අුවව ශේ මව් ත්‍රීවරනා ශේ ැරු ංභාශව් දවත් කර් න.

ගු ජගත් කුොර ෙහතා (ைொண்புைிகு கத் குைொர) (The Hon. Jagath Kumara) Madam, I rise to a point of Order.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, මවමව අහනවා, ඔන සුේධ කර් න හයන ානි අශබ්ශංේකර ශ් ය ර් න් රාමවනානකශේ ශැයර වඳස ශහෝය් න-,

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) Madam, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු නැත් කුමවාර මව් ත්‍රීුවමවා එන රීති ප්‍ර කනනක් ශනොශවයි. ැරු මවුවෂ නානානක්කාර මව් ත්‍රීුවමවාශේ රීති ප්‍ර කනන දිරිකපත් කර් න.

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ංකථාවර නිශනෝැ අුවව මව් ත්‍රීවරනකුශේ කථාව කරශැන න් න දඩ ශය් න ඕනෑ. ශබොශහොමව අපහසුතාශව් මවමව කථාව කශඳේ. මවමව අය ශේ ංභාශද කඳ කිසිමව කථාවකදී-, [බාධා කිරීේ]

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා මවිදද්ශ් අොතය සහ පාර්ලිදම්න්ුරදව් සභානායකුරො (ைொண்புைிகு திவனஷ் குைவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ඟඳඟ කථිකනාට අවංකථාව ශය් නශකෝ. [බාධා කිරීේ] මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, අශේ ඟඳඟ කථිකනා recognize කර් නශකෝ. එතශකොට ශේ ප්‍ර කනන දවරයි ශ් . යට් අශේ කථිකනාශේ ශවලාව ශ් .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු එේ. රාශේෂකවර් මව් ත්‍රීුවමවා. ඔබුවමවාට මිනිත්ුව 4ක කාලනක් තිශබනවා.

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, - ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මවුවෂ නානානක්කාර මව් ත්‍රීුවමවා, කාලන පිළිබප ැටටුවක් තිශබනවා.

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මවමව ශේ ංභාශදදී කාටවත් බාධා කශඳේ නටහට. හටබටයි, තමව් ට අහිතකර කථා කිනනශකොට, තමව් ට ුවරුංකංන කථා කිනනශකොට, පාර්ලිශේ් ුවශද මව් ත්‍රීවරු් ට කථා කර් න ශය් ශ් නටතිව, ශපෞේැලිකත්වන සයශැන නරා විධිනට ශේ ංභාව පහත් තත්ත්වනට කර් න-, [බාධා කිරීේ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශයපාර් කවනමව බාධා කිරීේවලි් වටඳකිලා ද් නවා නේ ශහොපයි. ැරු එේ. රාශේෂකවර් මව් ත්‍රීුවමවා, ඔබුවමවාට මිනිත්ුව 4ක කාලනක් තිශබනවා.

2987 2988

2020 ශයංටේබර් 09

[අ.භා. 5.32]

ගු එම්. රාදම්ෂනවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். ரொவைஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) අශේ කාලන ැ් න එපා. විපක්ෂශේ මව් ත්‍රීුවමවා දංකංරශවලා කිදවා, අධිකරණ සමවතිුවමවා ශැෝඨාභන රානපක්ෂ මවටතිුවමවාශේ නඩු 35කට ශපනී සිටිනා කිනලා. නහපාලන ආණ්ඩුව විසි් මවහි් ය රානපක්ෂ හිටපු නනාධිපතිුවමවාශේ පවුල විනා කර් න ඕනෑ කිනලා ශැනාපු නඩුවලට තමවයි අධිකරණ සමවතිුවමවා ශපනී සිටිශේ.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, ததொழில் அமைச்சர் அவர்கள் சமபயிவல வீற்றிருக் கின்றதபொழுது, அவ்வமைச்சுைீதொன இன்மறய குழுநிமல விவொதத்திவல தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் பற்றிச் சில விடயங்கமளக் கூறவவண்டும். இந்த நொட்டுக்குப் தபருவொொியொன வருைொனத்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்றவர்கள் தபருந் வதொட்டத் ததொழிலொளர்களொகும். அந்தத் ததொழிலொளர்களுமடய நடத்மத ைற்றும் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளின் நிமல ததொடர்பில் அமைச்சர் அவர்களுக்கு நன்கு ததொியும். பல்வவறு சிரைத்திற்கு ைத்தியிவல இன்று அவர்கள் தபருந்வதொட்டங்களிவல ததொழிமல நடொத்திக் தகொண்டுவருகின்றொர்கள். தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகள் அரசொங்கத்திடைிருந்து தபருந்வதொட்டங்கமளப் தபொறுப் வபற்கின்றதபொழுது, அமனத்து விதைொன வசதிகளுடனும்தொன் தபொறுப்வபற்றன. இன்று அவ்வொறு ஒரு சூழ்நிமல தபருந்வதொட்டங்களில் கொணுவதற்கில்மல.

ததொழில் வழக்குகள் பல முடங்கிக் நிற்கின்றன. ததொழில் அமைச்சர் புதிய சட்டத்மத உருவொக்கி, அந்தப் தபருந் வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய ததொழிமல தகௌரவைொன ஒரு நிமலக்குக் தகொண்டுவர வவண்டுதைன்பமத நொன் இந்தச் சமபயிவல வகொொிக்மகயொக முன்மவக்கின்வறன். இன்று தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் வதொட்டத்துமறயில் வவமல தசய்கின்றதபொழுது, பல்வவறு சிரைங்களுக்கு முகங்தகொடுக் கின்றொர்கள். அவர்கள் குழவிக்தகொட்டுக்கு ஆளொகின்றொர்கள்; பொம்புக்கடிக்கு ஆளொகின்றொர்கள்; சிறுத்மதயின் தொக்கத்திற்கு ஆளொகின்றொர்கள்.

இவ்வொறொன சூழலுக்கு ைத்தியில்தொன் இன்று தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் தைது ததொழிலில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். அந்தத் ததொழிமல ஒரு தகௌரவைொன ததொழிலொக உருவொக்குவதற்கு இன்று எங்களது இரொ ொங்க அமைச்சர் ீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் பல்வவறு புதிய வவமலத்திட்டங்கமள உருவொக்கியிருக்கின்றொர். குழவிக் தகொட்டிலிருந்து அவர்கமளக் கொப்பொற்றுவதற்கு ஒரு புதிய திட்டத்மத உருவொக்கி, அவர்களுக்தகன்று உமடகமளயும் தயொொித்து வழங்கி, அந்தத் ததொழிமலக் தகௌரவைொக நடத்தவவண்டும் என்பதற்கொகப் பல்வவறு திட்டங்கமள உருவொக்கியிருக்கின்றொர். தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளும் அதற்கு உதவிதசய்ய வவண்டும். அவதவபொன்று, அந்தத் ததொழிலொளர்கள் வவமல தசய்கின்றதபொழுது, பொமதவயொரங்களிலும் ைமலயிலும் அைர்ந்துதொன் அவர்கள் வதனீர் அருந்துகின்றொர்கள். இரொ ொங்க அமைச்சர் ீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் அந்த ஒரு சூழ்நிமலமய இல்லொைல் ஆக்கி ஒரு புதிய திட்டத்மத உருவொக்கி, நூற்றுக்கு வைற்பட்ட வதொட்டங்களிவல அவர்கள் வதநீர் அருந்துவதற்கு, உமடகமள ைொற்றிக்தகொள்வதற்கு, அவர்களுக்குத் வதமவயொன அவசர வசதிகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்தகன இன்று field restroom என்கின்ற restroomsஇமன அமைத்துக்தகொடுத்திருக்கின்றொர்.

தபருந்வதொட்டங்களிவல ஒரு கொலத்தில் பத்து இலட்சத் திற்கு வைற்பட்ட ததொழிலொளர்கள் வவமல தசய்தொர்கள்.

இன்று, இரண்டு இலட்சைொகக் குமறவமடந்திருக்கின்றது. அதற்குக் கொரைம், அந்தத் ததொழிமல ைக்கள் விரும்பொமையல்ல. அந்தத் ததொழிலில் ஈடுபடுகின்றவர்கமளக் தகௌரவைொக நடத்துவதற்குப் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகள் முமறயொகச் தசயற்படவில்மல. அதனொல்தொன் அந்தத் ததொழிலிருந்து ததொழிலொளர்கள் தவளிவயறியிருக்கின்றொர்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාට නිනමිත කාලන අවංානයි.

ගු එම්. රාදම්ෂනවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். ரொவைஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, මවට තව විනාඩිනක කාලනක් ශය් න. அதனொல், இவ்வொறொன சூழல் ததொடர்பில் தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்களுடன் வபசி, அந்தத் வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் இந்தத் ததொழிமலக் தகௌரவைொன முமறயிவல தசய்வதற்கு அமைச்சர் அவர்கள் ஆவன தசய்யவவண்டுதைன்று வகட்டுக் தகொள்கின்வறன்.

පසුිරන කාලශේ නහ පාලන ආණ්ඩුව මවහි් ය රානපක්ෂ හිටපු නනාධිපතිුවමවා, ඒ වාශේමව ශැෝඨාභන රානපක්ෂ මවටතිුවමවා හිශර් යා් න ඕනෑ කිනලා තමවයි නීතින ශැනාශද. ඒක තමවයි විපක්ෂශේ මව් ත්‍රීුවමවා කථා කරනශකොට කිදශද, නඩු 35කට අධිකරණ සමවතිුවමවා ශපනී සිටිනා කිනලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවං් කර් න ැරු මව් ත්‍රීුවමවා. කාලන අවංානයි.

ගු එම්. රාදම්ෂනවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். ரொவைஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) නහ පාලන ආණ්ඩුව ශබොරු නඩුවක් තමවයි යටේශේ. ශබොරු නඩුවක් යාලා අශේ පාක්ෂිකශනෝ හිර කර් න ඕනෑ කිනලායි ශේ නඩුව යටේශේ. ඒ දුක තමවයි අය විපක්ෂන ැටන-, [බාධා කිරීමවක්]

ඒ වාශේමව කිදවා, "ංර් ශෆේ් " කිනලා. අපි ශෆේ් නිංා තමවයි ඔබුවමව් ලා පාංකශවලා අය විපක්ෂශේ වාඩිශවලා ද් ශ් . මවතක තිනාැ් න අවුරුදු 20ක් ඔබුවමව් ලා විපක්ෂශේමව තමවයි ද් ශ් . අශේ ආණ්ඩුව, විශ ේෂශන් මව ශැෝඨාභන රානපක්ෂ නනාධිපතිුවමවාශේ ආණ්ඩුව. අපි ශේ වාශේ ශබොරු නඩුවක් යා් ශ් නටහට. අව ය විධිනට අපි වටඩ කටයුුව කරනවා කිනමි් මවට අවංකථාව දීමව ැටන ංකුවතිව් ත ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු සී.වී. විේශ් ෂකවර් මව් ත්‍රීුවමවා. ඔබුවමවාට මිනිත්ුව 10ක කාලනක් තිශබනවා. ඟට ශපර ැරු ශප්‍රේේනාත් සී. ශයොලවත්ත මවහතා මූලාංනනට පටමිශණනවා සති.

අනුරුව ගු දරෝහිණි කුොරි විදේරත්න ෙහත්මිය මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත ෙහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவ ரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு பிவரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

2989 2990

පාර්ලිශේ් ුවව

[5.37 p.m.]

ගු සී.වී. වි දන්ෂනවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு க.வி. விக்வனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Hon. Presiding Member, having been a long-standing member of the Judiciary of this country and as a Representative of the Tamils in this august Assembly, I am indeed happy to participate in this Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministry of Justice.

Sir, justice is the one clear expectation of all denizens of this country today. It is justice which is intrinsically interwoven with the day-to-day lives of the Tamils and their future. They are expecting justice for the innocents who were haphazardly and brutally killed at the tail end of the war. They are expecting justice regarding those who were enforcedly made to disappear from their midst. The political prisoners have been for long seeking justice for themselves. Our Muslim brethren are seeking justice to bury their dead, even if one from their community is the Minister of Justice. Our Catholic brethren are seeking justice for those who were killed in the bomb blasts of 21st April, 2019.

Justice and peace, Sir, are complimentary. If we are to ensure peace, the first step would be to obtain justice for all those affected in body, mind, intellect and also temporally. Pope Paul VI said in 1972, "A peace that is not the result of true respect for man is not true peace. A sincere feeling for man is called justice”. He further said, “If you want peace, work for justice”.

Is the present Government interested in working for peace and therefore, for justice? I doubt it. If you had the slightest feeling for your co-citizens, you would not expropriate the lands of indigent Tamils, as done even today, you would not destroy the archaeological sites and heritage symbols of the Tamils and you would not be gathering and accumulating such large numbers of the Sinhala military amidst the Tamil-speaking denizens of the North and the East. If this Government has feelings for the affected and the downtrodden, they would not try to grab from them, but instead give them help and solace. If this Government has feelings for their fellow human brethren, they would treat them with love and respect. But, you are interested in grabbing from us our land, our traditional way of life and our freedom. You continue to treat our people as the vanquished and not as co-humans in this Isle. None of us have been vanquished; we still carry the torch of freedom in our hearts!

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Lohan Rathwaththe, what is the point of Order?

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, අධිකරණ අමවාතයාස ශේ ංහ බ් ධනාැාර ප්‍රතිංසංකකරණ හා සිරකරුව් පුනරුත්ථාපන රානය අමවාතයාස ශේ වටන ශීර්ෂ පිළිබප විවායන තමවයි ශේ පටවටත්ශව් ශ් . එුවමවා ශමවොනවාය ශේ කථා කර් ශ් ? [Interruption]

ගු සී.වී. වි දන්ෂනවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு க.வி. விக்வனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) ඔබුවමවාට ඕනෑ නේ බල් න.

Speaking of justice, I would like to point out that in this country, we appear to be on the side of the wrongdoers rather than the innocents. Have we punished one single person who was involved in torture, murder, arson and rape committed during the 1956, 1958, 1961, 1977, 1981 and 1983 pogroms? Have we punished one single person involved in the burning of the Jaffna Public Library which housed 97,000 rare books and manuscripts? It was the best library in the Southeast Asia at that time. Have we punished one single person involved in the crimes against the Muslims in recent times? At least, has there been an attempt at accountability in that regard? Have we enforced the recommendations in several reports of Commissions submitted to the successive Governments? They have all been conveniently shelved.

Despite a Muslim Minister and a Tamil Minister in authority, let us not forget that power is in the hands of the majority community. It is they who decide what is best for us all even in areas where we are in the majority. Since Independence, that has been the case. We have no inclusive justice in Sri Lanka; we have only selective justice. Nowadays, it is justice selected for the well-being of the Sinhala Buddhists only.

We have a peculiar political culture growing up here now. Rewards and high governmental positions are today lavishly distributed only on the basis of how much suffering such individuals have brought to the minorities in this country. This culture is prevalent in this House too. That is why learned Parliamentarians are today vying with each other to provoke their minority Colleagues, to shut them up from speaking and bringing out facts about themselves and the Government. - [Interruption.]

There is systemic racism now being promoted in the country against the Muslims and the Tamils. Racism has become an ideology. It is now being sowed freely in the far corners of this blessed Isle. - [Interruption.]

ගු නිෙේ ලාන්සා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

2991 2992

2020 ශයංටේබර් 09

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ැරු මව් ත්‍රීුවමවා කිනනවා, "ශේ ංභාව ුවඳ යුක්තින දටු ශව් ශ් නටහට. රශට්ත් යුක්තින දටු ශව් ශ් නටහට" කිනලා. ඒ නිංා එන නිවටරිර කර් න ශවයි. ශේ ංභාශද යුක්තින දටු ශව් ශ් නටහට කිනන එශක් ඔබුවමවා අයහංක කර් ශ් ශමවොකක්ය කින් න.

ගු සී.වී. වි දන්ෂනවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு க.வி. விக்வனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Government departments have been made the instruments to promote such ideology. Parliamentarians behaving indecently in this august Assembly are carriers of this ideology. Even the press is being made into an instrument to sow the seeds of racism. Such racism is not going to take us anywhere. On the contrary, this country is soon going to suffer by such propagation of negative and vituperative ideas and ideology.

I found a phrase on the website of the Ministry of Justice which states, “Law reform to respond to the societal needs in keeping with global advancements and the aspirations of the people”. That is their vision. Are we really following this vision? Everything happening in this Island of ours points to the opposite direction. While the world tries to travel on the path of enhancement of human rights, group rights of communities, reconciliation, peace and coexistence and laws are accordingly enacted in their Parliaments, what are we doing? The Government is trying to find out ways and means to take away the rights and assets of its citizens belonging to particular groups. It is trying to deprive the lands of these particular group citizens and trying to erase evidences of their culture, heritage and way of life. What else is the reason for the Presidential Commissions empowered to deal with the North and the East? Ad hoc Commissions are hurriedly appointed to take over the lands of our community under the pretext of protecting Sinhala Buddhist archaeological remains. Buddhist remains are no doubt there, but the ancient remains are from the time of the Tamil Buddhists - Demala Bauddhayos. The Tamils jettisoned Buddhism long before the Sinhala language was born. If you are trying to preserve the remains from the time of the Demala Bauddhayos, you must have majority Tamil commissioners in these Commissions. Are you trying to take over the lands of the Tamils and give them to the Sinhalese? Is that the purpose of these Commissions? Any steps being taken in the North and the East must be with the consent and concurrence of the Tamil-speaking majority community in the North and the East who have continuously occupied those areas for over 3,000 years.

ගු මෙහාරාර්ය රන්න ජයසුෙන ෙහතා මඖෂධ නිෂනපාෙනය, සැපයීෙ හා නියාෙන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) சன்ன யசுைன - ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குமககள் ைற்றும் ஒழுங்குறுத்துமக இரொ ொங்க அமைச்சர்)

(The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) Sir, I rise to a point of Order.

Sir, the Hon. Member is distorting the facts mentioned in the well-known history. There are no archaeological, historical or linguistic evidence to support any Tamil

homeland in the Northern or the Eastern Provinces in Sri Lanka. He is trying to use this Discussion to distort the well-established facts in the history.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Member, you continue.

ගු සී.වී. වි දන්ෂනවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு க.வி. விக்வனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Let us not forget that Tamil youth took up arms not against the Sinhalese and their sovereignty. They took up arms because there was danger to their sovereignty in their areas in the same country. They wanted to protect their identity. But, they were called "terrorists" and brutally dealt with getting help from no less than twenty other countries.

Let us remember, it is the sovereignty of the people which is paramount, not of the State. That is the international take on this at present. Let us not deceive ourselves that we could take shelter under State sovereignty and destroy the people’s sovereignty. The concept of State sovereignty which prevailed in the Eighteenth Century is no more accepted by the international community. When human rights of the people in a country are violated, it is possible to disregard the State sovereignty of that country. This is the modern concept.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have only one more minute, Hon. Member.

ගු සී.වී. වි දන්ෂනවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு க.வி. விக்வனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Sir, I would like to point out the contradiction in the arguments of many a Sinhalese politician. Many of you say that the LTTE used ordinary civilians as human shields and it was the Government forces which saved the people. Hence, you say no war crimes were perpetrated, but you did a humanitarian service. If so, it is the people who should say so now that the LTTE is no more. On the contrary, our people say you had brutally killed their kith and kin. If you had actually saved our people, our grateful people should have voted for you in all the elections after 2009. But, how come the people, whom you identify as those who were used as a human shield and whom you saved, have been voting for the TNA and whom you call even today as an LTTE proxy? How come in the very first Northern Provincial Council Election in 2013, our people gave me over 133,000 votes, a record amount for the Northern Province when I was absolutely new to politics?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Next, the Hon. Piyankara Jayaratne, please.

2993 2994

පාර්ලිශේ් ුවව

[අ.භා. 5.47]

ගු ිළයවකර ජයරත්න ෙහතා මවිදද්ශ් රැකියා ප්‍රවර්ධන හා දවදළඳ දපොළ විවිධාවගිකරණ රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன - தவளிநொட்டு ததொழில்வொய்ப்பு வைம்பொடு ைற்றும் சந்மதப் பல்வமகப்படுத்தல் இரொ ொங்க அமைச்சர்) The Hon. Priyankara Jayaratne - State Minister of Foreign Employment Promotion and Market Diversification) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, අය කේකරු අමවාතයාස න නටශත් පවතින විශේ රැකිනා ප්‍රවර්ධන හා ශවශඳපපඳ විවිධාසිරකරණ රානය අමවාතයාස ශේ වටන ශීර්ෂන පිළිබප විවායනට ංහභාිර ශව් නට අවංකථාව ලටබීමව පිළිබපව මවමව දතාමව ං් ශතෝෂ ශවනවා.

ශේ අවංකථාශද විශේ රැකිනා ශවශඳපශපොඳ මවහත් අර්ුදයනක තිශබන අවංකථාවක්. ංාමවානයශන් වංරකට ලක්ෂ 2කට වටඩි ්‍රී ලාසකික ්‍මිකන් ංසඛ්‍යාවක් විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස ශේ ලිනාපිරසචින ංහිතව විශේ රැකිනා ංපහා පිටත් ශවනවා. ශකශංේ වුවත්, ශේ වන විට ශකොවිඩ් - 19 වංසැතන හුදශද විශේ ්‍මික ක්ශෂේ්‍රන යටඩි අභිශනෝැනකට ලක් ශවලා තිශබනවා. විශේ රැකිනා ංපහා පිටත්වන පිිකං වි ාල ව ශන් ශේ අවංකථාශද අඩුශවලා තිශබනවා, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි. තත්ත්වන එශංේ වුවත් 2019 වර්ෂනට ංාශේක්ෂව 2020 වර්ෂශේ ඔක්ශතෝබර් වන විට එහි සුළු වටඩිවීමවක් අපට ශප් ුවේ කරනවා. විශ ේෂශන් මව 2019 වර්ෂශේ සශමවිකකාුව ශඩොලර් බිලිනන 5.5 ක ුදයලක්ය, 2020 වර්ෂශේ ඔක්ශතෝබර් වන විට බිලිනන 5.7ක ුදයලක්ය ශේ ුවළි් අපට ලටශබන බව වාර්තා ශවනවා. ශේ නිංා ංාමවානයශන් අශේ ආර්ථිකනට වි ාල ුදයලක් වටඩි ශවලා තිශබනවා කිනන කරුණ ශේ අවංකථාශද මවමව කින් න කටමවටතියි.

ශමවමව වංසැතනට ුදුවණ ශයන කාල සීමවාශද සති අභිශනෝැ නන ැටනීමව ංපහා අතිැරු නනාධිපතිුවමවාශේත්, ැරු අග්‍රාමවාතයුවමවාශේත්, මවඟශප් වීමව අුවව "ශංෞභාැයශේ යටක්මව" නාතික ප්‍රතිපත්ති රාුදව ුවඳ විශේ රැකිනා ප්‍රවර්ධන හා ශවශඳපපඳ විවිධාසිරකරණ රානය අමවාතයාස න මවිර් ඟට ංිකලන ශනෝනනා හා විංඳුේ රාකයනක් ශැන තිශබනවා.

විශේ රැකිනා ංපහා ්‍මිකන් නටවීමව පිළිබප ංමවාන මවතන ංාේප්‍රයායිකව ශනොුද ව් ශ් ැෘහ ශංේවිකාව් ශහෝ ුවපුුවණු පිිකංක විශේ ැත කිරීමව ශකශරහි වුවය, එන ක්‍රමවශන් පුුවණු ංහ වෘත්තීන ක්ශෂේ්‍ර ශවත පිකවර්තනන කිරීමවට යට් කාලන පටමිණ තිශබනවා. ඒ ංපහා අශේ අමවාතයාස න ශේ වන විට කටයුුව ශනොයා තිශබනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, නිපුණ විශේ බලකානක් බිහි කර් න අපි බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා. අතිැරු නනාධිපතිුවමවාශේ "ශංෞභාැයශේ යටක්මව" ප්‍රතිපත්ති අුවව ශේ ශලෝක ශවශඳපශපොඳ නනග්‍රහණන කිරීමව ංපහා පුුවණු අවංකථා වටඩි කර, ඒ පුුවණු ්‍මිකන් පිටරට නටවීශේ වටඩපිළිශවඳක් අපි ‍රිනාත්මවක කරනවා. ඒ ංපහා ංෑමව පුේැලනකුමව පුුවණු ්‍මිකශනකු ශලං විශේ ැත කිරීමව ංපහා උචිත පිකිර නාතික වෘත්තීන සුදුසුකේ ශලං අව ය NVQ- මවට්ටමව ලබාදීමව, භාෂා පුුවණුව පිළිබප අව ය කුංලතා ලබාදීමව සිදු කරනවා. පිළිැත් ශපර පුුවණුශව් පසුව ංහතිකලාභි් විශේ ැත කිරීමව ශකශරහි අශේ අවධානන ශනොුද කර තිශබනවා. නිපුණතා ංසවර්ධන, වෘත්තීන අධයාපන, පර්ශේෂණ හා නව නිපටයුේ රානය අමවාතයාස න ංමවඟ අපි ංාකච්ඡා කරලා ඒකාබේධව අශේක්ෂිත විශේ ශවශඳප ශපොඳ ංපහා ශනෝැය වන ආකාරනට යටනට පවතින පුුවණු පාඨමවාලා නවීකරණන කිරීමවට ශේ වන විට අපි ංකංක කර තිශබනවා. ශහට අනිේයා ශවනශකොට ඒ ංපහා අවශබෝධතා ිරවිසුේ අත්ං් බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා.

නාතික නිපුණතා යත්ත පේධතිනක් - Database on National Skills - ංකංක කිරීමව ංේබ් ධශන් නිපුණතා ංසවර්ධන, වෘත්තීන අධයාපන, පර්ශේෂණ හා නව නිපටයුේ රානය අමවාතයාස න ංමවඟ ංාකච්ඡා කර යටනට කාර්නාස න ුවඳ පවතින යත්ත බටසකුවල පිළිැත් ංහතික සති අනට සුවළු වීමවට හටකි වන පිකිර ංසශ ෝධනන කිරීමවට බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා.

්‍රී ලසකා විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස න ංුව පුුවණු මවධයංකථාන 17ක යටනට ‍රිනාත්මවක කරුව ලබන පුුවණු වටඩංටහ් තවදුරටත් ංසශ ෝධනන කිරීමවටත්, විශේ රැකිනා ංයහා අව ය භාෂා මවාධය කුංලතා පාඨමවාලා ශකශරහි වටඩි අවධානනක් ශනොුද කරමි් විශේ ැත වීමවට අශේක්ෂිත ්‍මිකන් ශවුවශව් ශමවමව පුුවණු වටඩංටහ් ‍රිනාත්මවක කිරීමවටත් අපි බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා.

විශ ේෂශන් අය ශලෝකශේ ංාත්ුව ශංේවා ංපහා ශලොකු ද් ුමවක් තිශබනවා. ංාත්ුව ශංේවා අස න ංපහා විභව ැමවනා් ත සති රටව් වන ඟ්‍ානලන, නපානන, සිසැේපූරුව, ශහොස ශකොස, කටනඩාව, නර්මවනින නන රටවල ද් ුමවක් තිශබනවා. ශවශඳප ශපොඳ අවංකථා ංහ ඒ පිළිබප වෘත්තීන සුදුසුකේ වි කශ් ෂණන කර පාඨමවාලා නවීකරණන කිරීමව ංපහා ංසක්‍රමවණ පිළිබප නාතය් තර ංසවිධානන - IOM - ංමවඟ ඒකාබේධ වයාපෘතිනක් අශේ අමවාතයාස න යටනටත් ආරේභ කරලා තිශබනවා.

යටනට රැකිනා විරහිත උපාධිධාික ැටටුව රනනක් විධිනට අපි ුදුවණ පාන ප්‍රධාන ැටටුවක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. ඒ අභිශනෝැන නන ැටනීමව ංපහා විශේ රැකිනා අවංකථා හඳුනාශැන, ඒ උපාධිධාික් ංපහා ශලෝක ශවශඳප ශපොඳ ශංොනාශැන දිරිකශේදී කටයුුව කර් න බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා.

ආැ් ුවක ංත්කාර, මවානව ංේපත් කඳමවනාකරණන හා අශලවිකරණන වටනි ක්ශෂේ්‍ර ංපහා සුදුසුකේ සති උපාධිධාික් ට ඔවු් ශේ රුචිකත්වන අුවව අැන වටඩි කිරීමව ංපහා වන ශකටි කාලීන පාඨමවාලා හඳු් වා ශයමි් රැකිනාවලට ශනොුද කිරීමවට අපි ංටලසුේ කරලා තිශබනවා. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, විශේ රැකිනා ප්‍රවර්ධනන ංපහා අව ය වනතික හා ප්‍රතිපත්ති රාුදව ක්තිමවත් කිරීමව ංපහා අශේ අමවාතයාස න පිනවර ශැන තිශබනවා. ඒ අතර ්‍රී ලසකාශද නාතික ්‍මව විැමවන ප්‍රතිපත්තින නාවත්කාලීන කිරීමව, ්‍රී ලසකා විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස පනත ංසශ ෝධනන කිරීමව ආිර කටයුුව ශේ වන විට සිදු ශවමි් පවතිනවා.

නාතය් තර ංහශනෝිරතාව ුවළි් විැමවනික ්‍මිකන් ංවිබල ැට් වීමව අප අමවාතයාස න සිදු කරන තවත් ප්‍රධාන කාර්නනක් ශවනවා. ශේ නටශත් මිනිංක බල ක්ශෂේ්‍රන, මවානව ධාිකතා ංසවර්ධනන, නාතය් තර ංමවාන ආරක්ෂණ වටඩංටහන, පුුවණු වටඩංටහ් , නීති කටයුුව ංහ සුහය ංබපතා ආිර විවිධ කාර්නන් දටු කරැටනීමව ංපහා ශේ වන විට රටව් කිහිපනක් ංමවඟ අපි ිරවිසුේ අත්ං් කරලා තිශබනවා. ඒ ංපහා අවශබෝධතා ිරවිසුේ 18ක් ශේ වන විට ‍රිනාත්මවක ශවනවා. 2020 වර්ෂශේදී ඟ්‍ානලන ංමවඟ ය අවශබෝධතා ිරවිසුමවකට එඳඹුණා. එශංේමව පවත්නා ිරවිසුේ තවදුරටත් ංමවාශලෝචනන කිරීමවටත්, පිලිපීනන, ශමවෝ් ටා රානයන, රුශේනිනාව, සී-ශං් ංක නන රානයන් ංමවඟ නව ිරවිසුේ ආරේභ කිරීමවටත් අපි බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා.

විැමවනික ්‍මිකන් ංහ ඔවු් ශේ පවු් වල ආරක්ෂාව, සුබංාධනන අරුදණු ශකොටශැන අපි කාර්නන් රැංක් ශේ වන විටත් ‍රිනාත්මවක කරමි් සිටිනවා. ඒ නටශත් විැමවනික ශංේවකන් ශේ ංමවාන ආරක්ෂණන ංපහා වි්‍ාමව වටටුේ ශනෝනනා ක්‍රමවනක් - pension - ‍රිනාත්මවක කිරීමවට ශේ වන විටත් අශේ අමවාතයාස න කටයුුව කරනවා.

2995 2996

2020 ශයංටේබර් 09

යටනට ‍රිනාත්මවක ්‍මික සුරැකුේ වටඩංටහන තවදුරටත් ක්තිමවත් කර විැමවනික ්‍මිකන් ට ංහ ඔවු් ශේ පවු් වල ංාමවාජිකන් ට සුභංාධනන ංටලසීමව ංපහා අපි කටයුුව කරනවා. විැමවනික ්‍මිකන් ශේ දපයීේ විධිමවත් මවාර්ැවලි් ශැ් වාැටනීමව ශකශරහි අපශේ අවධානන ශනොුද ශවලා තිශබනවා. ශේ ංපහා රානය බටසකු හරහා විශේ විනිමවන ශැ් වාැටනීශේ ශනෝජිත වටඩ පිළිශවඳ ංේබ් ධශන් ප්‍රධාන රානය බටසකු ුවන ංමවඟ ංාකච්ඡා කර තිශබනවා. තවය ැරු ුදය් සමවතිුවමවා විසි් 2021 වර්ෂන ංපහා දිරිකපත් කරන ලය අන වටන ශනෝනනාවල විැමවනික ්‍මිකන් විසි් ශමවරට බටසකුවලට ශප්‍රේෂණන කරුව ලබන විශේ විනිමවන ුදය් ංපහා ංාමවානය විනිමවන අුවපාතනට වඩා ශඩොලරනකට රුපින් 2 බටිර් ප්‍රංාය දීමවනාවක් ශැවීමවට ශනෝනනා කිරීමව පිළිබප මවශේ ශැෞරවනීන ප්‍රණාමවන ංහ ංකුවතින එුවමවාට පුය කරනවා.

විශේ රැකිනා නිමව කර ශකොවිඩ් වංසැතන ශහේුවශව් ශපරඳා ිරවයිනට පටමිණි ්‍මිකන් නටවත ංමවානැත කිරීමව ංේබ් ධශන් වටඩි අවධානනක් ශනොුද කර තිශබනවා. ඒ නටශත් රැකිනා නිමව කර නටවත පටමිණි ්‍මිකන් ශේ අව යතා තවදුරටත් හඳුනාැනිමි් ැටඳශපන පිකිර ංමවාන, ආර්ථික හා මවානසික ශංෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍ර න ටශත් ංවිබල ැට් වීමවට අපි බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා. එශංේමව ශකොවිඩ්- 19 වංසැත තත්ත්වන ශහේුවශව් ශමවරටට ශැ් වාැත් ්‍මිකන් නටවත ංමවානැත කිරීමව ශවුවශව් මවශේ රානය අමවාතයාස න නටශත් ංකංක කර සති ශකොවිඩ්- 19 ප්‍රතිකාර ංටලටංකමව අපි ‍රිනාත්මවක කරනවා.

ඟඳඟ කාරණාව තමවයි විශේ රැකිනා නිශනෝජිත ආනතන නි නාමවනන කිරීමව. විශ ේෂශන් විශේ රැකිනා ක්ශෂේ්‍රන ංපහා බලප්‍රලාභි විශේ රැකිනා නිශනෝජිත ආනතන විසි් යක්වුව ලබන යානකත්වන ංටලකින යුුව මවට්ටමවක පවතින බව මවා ප්‍රකා කර් න කටමවටතියි. ශේ යානකත්වන තවදුරටත් විධිමවත් කිරීමව ංපහා බලප්‍රලාභි විශේ රැකිනා නිශනෝජිත ආනතන නිනාමවනන කිරීශේ වටඩ පිළිශවඳ වටඩි ිරයුණු කිරීමව ංහ ක්තිමවත් කිරීමව ශකශරහි අපි විශ ේෂ අවධානන ශනොුද කරනවා.

ඒ වාශේමව 1985 වර්ෂශේදී ්‍රී ලසකා විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස න පනත හඳු් වා ශයුව ලටබූව ය එන ං‍රිනව ්‍රී ලසකාව ුවඳ ‍රිනාත්මවක කිරීමවට පයනමව වටටුශණ් 1994 වංශර් එවකට කේකරු අමවාතයවරනා සිටි වත්මව් අග්‍රාමවාතය ැරු මවහි් ය රානපක්ෂ මවටතිුවමවාශේ කාලශේයි.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, පසු ිරන කාල සීමවාව ුවඳ මවශේ මි්‍රන් රාකයනක් කාරණා කීපනක් ැටන අශප් ප්‍ර කන කඳා. එකක්, විශේ ැත ්‍මිකන් ශේ වි්‍ාමව වටටුේ ක්‍රමවන පිළිබපයි. මවමව කිදවා ඒ වි්‍ාමව වටටුේ ක්‍රමවන සති කරනවා කිනලා.

අය අශේ ැරු මවනූෂ නානානක්කාර මව් ත්‍රීුවමවා, අශේ පාර්ලිශේ් ුව ංේප්‍රයාන ැටන කථා කඳා. ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවා මවශේ මි්‍රනා වුණත් ශේ කාරණන කින් න ඕනෑ. ඔබුවමවා න් නත් ං් ලි ැත්තා, එ් නත් ං් ලි ැත්තා, පාර්ලිශේ් ුවව ුවඳ ංේප්‍රයාන ැටන කථා කඳත්. [බාධා කිරීමවක්] පක්ෂ මවාරු කිරීමව ැටනයි මවා කිදශද. එශහමව කරපු ඔබුවමවා අය කිදවා ශකොවිඩ් වංසැතන- [බාධා කිරීමවක්] ශකොිකනාශද නන අනට අපි අය එ් න කිනලා නටහට. හටබටයි ලිනා පිරසචින ංපහා ංමවහර අන ආවා. නුදත්, අනශේක්ෂිත විධිනට ඟශේ විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස ශේ ප්‍රධාන කාර්නාලශේ එක්ශකශනකු - ඩ්‍රයිවර් ශකශනකු - positive වූ නිංා, PHI වාර්තාව අුවව අය එමව ආනතනන ංේපූර්ණශන් මව වහලා පිිකසිදු කිරීශේ කටයුුව කරනවා. අපි ශහට එන විවෘත කරනවා. අපි ඒ අනට යටුවේ දීලා තිශබනවා ශවන යවංක එ් න කිනලා. ශේක හිරසිශේ ශවච්ච ශයනක්. එශහමව නටතිව අපි

කවයාවත් එමව ආනතනන වහ් න බලාශපොශරොත්ුව ව් ශ් නටහට. ඒ අනට ිරනනක් දීලා, අපි ඒ කටයුුව කර් න බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, අය ප්‍රධාන ප්‍ර කනනක් ශවලා තිශබනවා, ශකොිකනාවට නෑමව ංේබ් ධ කාරණන. ලිනා පිරසචි වුණු 5,422ක් අශේ website එශක් ද් නවා, ශකොිකනාවට නව් න. අපි පසුිරන 26වන යා ශකොිකනාුව රානයනත් ංමවඟ ංාකච්ඡා කඳා. ඒ ංාකච්ඡාශද ප්‍රතිලලනක් හටටිනට ඒ අන අපට ශපොඩි green light එකක් ශප් වා තිශබනවා, ශකොවිඩ් වංසැතශන් පසුව මූලික ව ශන් 1,111ශයනකු ංපහා ශකොිකනාවට න් න අවංකථාව දීමවට හටකි බවට. එතටනදී ශනෝනනා ශයකක් දිරිකපත් කරලා තිශබනවා. ශකොිකනාුව රානයන බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා, ංේපූර්ණශන් මව ශේ ගුව් ශතොටුශපොඳව් විවෘත කරලා ංාමවානය පිකිර ගුව් නානා ැමව් කර් න අව ය කටයුුව කිරීමව. ඒක එකක්.

ඟට අමවතරව, මවාං 3ක් සුවඳත, ශකොවිඩ් වංසැතනට ශැොදුරු වුශණොත්, ඒ අන ශවුවශව් රක්ෂණනක් ලබාශය් න කිනන කාරණන අපට යටුවේ දීලා තිශබනවා. ැරු සමවතිුවමවා ශේ පිළිබප ය් නවා. රනනක් හටටිනට දිරික කාල සීමවාව ුවඳ අපි බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා, අපට ඒ ශකෝ ශේසි ටික ංපුරාල් න පුළුව් වුණාට පසුව ශකොිකනා රානයන ංපහා නෑමවට සිටින සිනු ්‍මිකන් හටකි දක්මවනි් ශකොිකනාවට නව් න. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශකොිකනාශද සිට පටමිණි අන තමවයි නටවත ිරහි් තිශබ් ශ් . අුත් අන තමවයි 5,422ක් ද් නවා කිනලා මවා කිදශද. අශේ අමවාතයාස න, අශේ කාර්නාස න එමව කටයුත්ත ංපහා මූලික අඩි තාලමව යමවා තිශබනවාන කිනා මවමව කිනනවා. දිරිකශේදී ඒ ංේබ් ධව කටයුුව කර් න අපි බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා.

අවංාන ව ශන් , මවමව ංකුවතිව් ත ශවනවා අය යවං ුවඳ ශේ විෂනන ංේබ් ධව කථා කරමි් අපට උපශයංක ලබාදු් ඔබුවමව් ලා සිනුශයනාට. අපි දිරිකශේදීත් ඔබුවමව් ලාශේ උපශයංක බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා. ශේ රශට් නාතික ආර්ථිකනට වි ාල යානකත්වනක් ුව ව ලබාශයන අමවාතයාස නක් තමවයි විශේ රැකිනා ප්‍රවර්ධන හා ශවශඳප ශපොඳ විවිධාසිරකරණ රානය අමවාතයාස න.

මවමව ශේ අවංකථාශදදී විශ ේෂශන් මව අශේ ැරු අමවාතයුවමවාට ංකුවතිව් ත ශවනවා. ඒ වාශේමව මවශේ රානය අමවාතයාස ශේ ශ් කේුවමවාටත්, අතිශර්ක ශ් කේුවමව් ලා ශයපඳටත්, විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස ශේ ංභාපතිුවමවාටත්, විශේ රැකිනා ඒන් සිශේ ංභාපතිුවමවා සුවළු සිනු නිලධාික් ටත් විෂන භාර රානය අමවාතයවරනා ශලං ංකුවතින පුය කරමි් , ශේ කාලන ලබාදීමව පිළිබප ඔබුවමවාට ය ංකුවතින පුයකරමි් මවමව නිහඬ වනවා, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ශේ.සී. අලවුවවල මව් ත්‍රීුවමවා. [අ.භා. 5.58] ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு வ .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, විශ ේෂශන් මව අධිකරණ අමවාතයාස ශේත්, ඒ වාශේමව කේකරු අමවාතයාස ශේත් වටන ශීර්ෂ පිළිබප ංාකච්ඡා කරන ශේ ශවලාශද මවමව දතාමව වටයැත් කාරණා කිහිපනක් මවතක් කර් න කටමවටතියි. විශ ේෂශන් මව විශේ ශංේවා

2997 2998

පාර්ලිශේ් ුවව

නියුක්ති කාර්නාස න ංේබ් ධශන් කතා කරේදී මවා කින් න ඕනෑ, ශේ වන ශකොට විශේ ්‍මිකන් දතාමව අපහසු තත්ත්වනකට පත්ව සිටිනවාන කිනන කාරණන. පසුිරන නනාධිපතිවරණන ශවලාව වන ශකොට අශේ විශේ ශංේවාවල ශනදී සිටි ්‍මිකන් ට "රට විරුව් " කිනලා කිදවා අපට මවතකයි. සත්තටමව විශේ ්‍මිකන් රට විරුව් තමවයි.

අශේ රශට් යඳ ශේශීන නිෂකපායනශන් සිනනට අටක් අපට ලබා ශය් ශ් , විශේ ්‍මිකන් ශැ් ලටශබන ඒ විශේ විනිමවශන් . පසුිරන අවුරුදු පහ ුවඳ විශේ ්‍මිකන් ශැ් අපි ලබපු ආයානමව, 2016 වර්ෂශේ සශමවිකකාුව ශඩොලර් බිලිනන 7.2යි, 2017 වර්ෂශේ සශමවිකකාුව ශඩොලර් බිලිනන 7.1යි, 2018 වර්ෂශේ සශමවිකකාුව ශඩොලර් බිලිනන 7යි. ශේ විධිනට හටමව වංරකමව සශමවිකකාුව ශඩොලර් බිලිනන අටකට ංමවාන විශේ විනිමවනක් විශේ රටවල වටඩ කරන අශේමව ංශහෝයර - ංශහෝයිකන් අපට ශැනටත් දු් නා. ශේ අශේමව ංශහෝයර - ංශහෝයිකන් ට ශකොවිඩ් වංසැතනත් එක්ක අුත් තත්ත්වනක් සති වුණා. අපි අහනවා, ශමවවටනි දීර්ව කාලනක් අපට ආයානේ මවාර්ැ හයලා දීලා අපට වි ාල විශේ විනිමවනක් ලබා ශයන විශේ ්‍මිකන් ශවුවශව් තුද් නා් ශංේලාශේ රනන ශමවොනවාය අරශැන තිශබන පිනවර කිනලා. සමවතිුවමවාශැුවත්, රානය සමවතිුවමවාශැුවත් -ශය් නාශැ් මව- අපි ඒ කාරණන විමවංනවා. ශමවොකය, ශේ ශවලශද තමවයි අපි ඒ අනට උයවු කර් න ඕනෑ. අපට වි ාල ුදයලක් ශහොනලා ශයන ඒ අන ශවුවශව් අපි ශමවොනවාය අරශැන තිශබන ‍රිනාමවර්ැ? ශකොවිඩ් තත්ත්වන ුවඳ රටව් 16ක අශේමව ්‍මිකන් එශහමව නටත්නේ විශේ රැකිනාවල-

ගු ිළයවකර ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, - ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு வ .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ැරු සමවතිුවමවනි, මවශේ ශවලාව ැ් න එපා. ගු ිළයවකර ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) රටව් 16ක අශේ කාර්නාස තිශබනවා. ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு வ .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මවශේ කථාශව් පංකශංේ කින් න. ගු ිළයවකර ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඔබුවමවා අහපු ශේට උත්තර ශය් න එපා නට. ඒක විශේ කටයුුව අමවාතයාස ශන් coordinate ශවනවා.

ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு வ .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ැරු රානය සමවතිුවමවනි, අපි ය් නවා, ඒ ්‍මිකන් රැකිනාවලට නන කාල සීමවාවක් තිශබන බව. ශැොඩක් ශයශනක් න් ශ් , අවුරුදු ශයකක වාශේ කාලනකට ිරවිසුමවක් අත්ං් කරලා. ශේ කාල සීමවාව ුවඳ ංමවහර අනශේ ිරවිසුේ කාලන අවං් ශවනවා. එතශකොට තුද් නා් ශංේලා ශමවොකක්ය ැත්ත පිනවර? පටහටිරලිව කින් න ඕනෑ, ිරවිසුමවක් අවං් වුණාමව ශැොඩක් ශවලාවට විශේ

රැකිනා ඒන් තකරුව් මවටිරහත් ශවලා, ඒ හාේපුුව් එක්ක ංාකච්ඡා කරලා කාලන දීර්ව කරලා දු් නාන කිනන කාරණන. ඒ තානාපති කාර්නාල 16 ුවඳ ශේ අනත් එක්ක කටයුුව කරපු ඒ කේකරු අස ශේ නිලධාික් 126ක් සිටිනා. සමවතිුවමවා තනි තී් දුවක් අරශැන ශමවයි් 106ශයශනක් ශැ් වූවා. සමවතිුවමවා කිනයි, ශේ අනට ශලොකු විනයමවක් නනවා කිනලා. අශේමව ංශහෝයර - ංශහෝයිකන් ඒ රටවල දතා අපහසුතාවකට වටටිලා තිශබන ශවලාවක, ඒ අන ංේබ් ධශන් කටයුුව කර් න ද් න නිලධාික් ශේ පාලන ව ශන් හිතලා ඔබුවමවා එශහමව ශැ් වීමව ුවඳ වි ාල ප්‍ර කනනක් ඒ රටවල සති වුණා. පටහටිරලිවමව කින් න ඕනෑ -

ගු ිළයවකර ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඒ කථාව නිවටරැිර කර් න ඕනෑ. ිරවිසුේ අවං් ශවච්ච අන අපි ශැනාවා. හටබටයි, ශේ පාලන ශහේුව මවත කිසිමව තනුවරක් නටුවව ිරන අනත් ද් නවා. විශේ කටයුුව අමවාතයාස ශන් ඒ කටයුුව ංේබ් ධීකරණන කරනවා.

ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு வ .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) අපි පටහටිරලිවමව කින් න ඕනෑ, අය සත්ත තත්ත්වන ඒක ශනොශවයි කිනලා. රානය සමවතිුවමවාට වුවමවනාවක් තිශබනවා, නේ නේ කාරණා ‍රිනාත්මවක කර් න. ඔබුවමවාටත් බාධා ශැොඩක් තිශබනවා. සත්ත පිළිැ් න. අපට බාධා කරන එක ශනොශවයි කර් න තිශබ් ශ් . අපි පිකංරන හයලා ශය් නයි හය් ශ් . අශේමව ශංේවකන් ශවුවශව් අපි ශේ කථා කර් ශ් . විශේ රැකිනා කරන ලක්ෂ 12ක් විතර ්‍මිකන් ශැ් ලක්ෂ ුවනක් පමවණ ද් ශ් අශේ කුරුණෑැල, වනඹ පඳාශත්. ඒ නිංා අපට අයිතිනක් තිශබනවා ඒ අන ැටන කථා කර් න. අපට ඒ අන රට දපලා වයනිකව කථා කරනවා. අපි කිදශද නටහට, ශේ ශකොවිඩ් නටශත් සිනු ශංේවකන් රටට ශැ් ව් න කිනලා. නුදත් ඒ අන ඒ රටව් ුවඳදී බලා ැටනීමව අශේ යුුවකමවක්. නුදත් ඒක පටහටර හටිකනා. "රට විරුව් " හටටිනට නනාධිපතිවරණශේදී තුද් නා් ශංේලා හටඳි් වූ ශමවච්චර විශේ විනිමවනක් අපට ලබා ශයන ශංේවකන් ශවුවශව් රනනක් හටටිනට ඒ වැකීමව පටහටර හටිකනා කිනන එක අපි පටහටිරලිව කින් න ඕනෑ. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ඟශේ ශවන ශකොට ඩුබායිවල දපලා කණ්ඩානමවක් ආවා. අය ශේ අනට ශමවොකක්ය ශවලා තිශබ් ශ් ? අය ශේ අනට නිශරෝධානනන ංපහා න් න තිශබ් ශ් ශකොශහේටය? ඒ අන නිශරෝධානනන කර් න ආයුර්ශදය ශරෝහල සුවළු ඕනෑ තරේ ංකථාන තිශබනවා. ඒ ංකථානවල නිශරෝධානනන ශව් න පහසුකේ තිශබනවා. නුදත් රට දප් එන අනට ශහෝට් වලට වි ාල ුදයලක් ශැවලා නිශරෝධානනන වන තටනට අය ශේ රනන ‍රිනා කරනවා. ශේක දතාමව අංාධාරණයි. අපි රනනට කිනනවා, රට විරුව් හටටිනට හඳු් වපු අශේමව ංශහෝයර - ංශහෝයිකන් ැටන යට් වත් ශහොනලා බලලා මීට වඩා ශහොඳි් ඒ අන බලාැ් න කටයුුව කර් න කිනලා. එනට යට් අවංකථාව උයා වී තිශබනවා. ඒ ංේබ් ධශන් කටයුුව කර් න කිනන අයහං අපි ලබා ශයනවා.

ඒ වාශේමව ශේ විශේ රැකිනා ංේබ් ධශන් කථා කිරීශේදී අපට අමවතක කර් න බටහට, විශේ රැකිනා නිශනෝජිත ආනතන. ශේ ශවනශකොට විශේ රැකිනා නිශනෝජිත ආනතනවල ශංේවන කරන අනට පඩිනඩි ශැවා ැ් නවත් බටික තත්ත්වනට පත් ශවලා තිශනනවා. ඔවු් ශැ් වි ාල ශංේවාවක් සිදු ශවලා තිශනනවා. අපි ංසචාරක වයාපාරශේදී නේ නේ ංහන ලබා දී තිශබනවා. ඒ වාශේමව විශේ රැකිනා ශංේවා ආනතනවලටත් ශමවවටනි ත්ත්වනක් ුවඳ එමව අවංකථාව ලබා ශය් න කිනන එක අපි රනනට ශනෝනනා කරනවා. [බාධා කිරීමවක්]

2999 3000

[ැරු ශේ.සී. අලවුවවල මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

ගු ිළයවකර ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) අපි කිසිමව ශකශනකුට වටටුේ ශනොශැවා දපලා නටහට. අපි ශවලාවට වටටුේ ශැවලා තිශනනවා.

ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு வ .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මවමව කථා කශඳේ අමවාතයාස න ැටන ශනොශවයි. ගු ිළයවකර ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) Agencies ශනොශවයි. අපි විශේ රැකිනා ආනතනවල සිනුශයනාට වටටුේ ශැවලා තිශබනවා.

ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு வ .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ඔබුවමවාට පටටලිලා. ැරු රානය අමවාතයුවමවනි, මවමව කථා කශඳේ ශේ ආනතනශේ ඔවු් ශේ වටටුේ ංේබ් ධශන් ශනොශවයි. විශේ රැකිනා ආනතන ංේබ් ධශන් ශේ ශවලාශදත් ශේ අන වි ාල ශංේවාවක් කරනවා. ශමවොකය, විශේ රැකිනා ආනතනවලි් ිරන අන තමවයි ඒ රටවල වටඩ කටයුුව කර් ශ් . ඒ අනට අපහසුකේ සති වුණු අවංකථාවල යටනටත් ශේ ඒන් සිකරුව් , නටත්නේ විශේ රැකිනා ඒන් සි ආනතන ඔවු් ශේ කාර්න මවණ්ඩලනත් එක්ක නිර් තරශන් කථා කරනවා; නිර් තරශන් ඒ අනට අව ය ංහශනෝැන ලබා ශයනවා. ශේ ශකොවිඩ් -19 වංසැත තත්ත්වන ුවඳ ඒ අන අය දතාමව අපහසුතාවනට පත්ශවලා තිශබනවා. අපි කින් ශ් ශේ අනට වි ාල විශේ විනිමවනක් ශහොනලා ශය් න අපි උයවු කරුද කිනලායි. ඒ වාශේමව ඒ ිරවිසුේ කාලන අවං් වුණාමව ඒවා ිරගු කරලා ශය් නත් ශේ අන වි ාල කාර්න භාරනක් දෂකට කඳා. එශහමව නේ ංසචාරක වයාපාරනට ලබා ශයනවා වාශේමව ඒ අනටත් ඒ ංහන ලබා ශය් න කිනලායි අපි කින් ශ් . නටත්නේ ශේ ශකොවිඩ් -19 වංසැත තත්ත්වන අවං් ශවලා දංකංරහට වටඩ කටයුුව ආරේභ කරන ශවලාවටවත් ශේ කටයුුව නිසි විධිනට ‍රිනාත්මවක කර් න හටකිනාවක් ලටශබ් ශ් නටහට. [බාධා කිරීමවක්]

මවමව හිතන හටටිනට ඒකත් තවමව ලටබිලා නටහට. එත ශකොට තුද් නා් ශංේලා පටහටිරලිවමව කිනනවා, "අය ශේ විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස න බසශකොශලොත් ශවලා. අමවාරුශව් න් ශ් " කිනලා. ඒක ංේපූර්ණ ශබොරුවක්. ශේ ආනතනන විශේ ශංේවකන් ශවුවශව් හයපු ආනතනනක්. පසුිරන කාලශේ ශේ ආනතනන වි ාල ව ශන් ලාභ ලටුදවා. පසුිරන අවුරුදු 5 ුවඳ භාණ්ඩාැාරනටත් රුපින් බිලිනන ැණනක් ශැවලා තිශබනවා. අපි පටහටිරලිවමව කින් න ඕනෑ, අය ශේ අවංකථාව ශවනශකොට රුපින් බිලිනන 10ක ංකථිර තට් පුවවක් තිශබන බව. ඒ වා ශේමව කුශදට් අරුදයශ් රුපින් බිලිනන 3ක් තිශබනවා. ශේවා පාවිච්චි කරලා අශේමව ංශහෝයරන් ලසකාවට ශැ් වා ැ් නත්, විශේ වල රැකිනා නටුවව ද් න අනට ඒ අව ය වටඩ පිළිශවඳ ‍රිනාත්මවක කර් නත් නිසි ‍රිනා මවාර්ැ ැ් න කිනලා දතා ශැෞරවශන් අපි රනශන් ද් ලා සිටිනවා. ශේ ආනතන අය දතා අමවාරු තටනකට පත් ශවලා තිශබනවා. දීර්ව කාලනක් විශේ ශංේවාවලි් පඳුදවටනි ආයානමව විධිනට අශේ රටට වි ාල ආයානමවක් ලබා දු් -විශේ විනිමවන ලබා දු් - අන දතා අමවාරු තටනකට අය පත් ශවලා තිශබනවා කිනන එක අපි කනැාටුශව් වුණත් මවතක් කර් න ඕනෑ. එමව වැකීශමව් රනනට බටහටර ශව් න බටහට කිනන එකත් ශේ ශවලාශද මවමව පටහටිරලිවමව කින් න ඕනෑ.

ඟඳඟට අය අධිකරණ අමවාතයාස න ැටන කථා කඳ ශේව් ුදල දපලාමව මවමව අහශැන හිටිනා. එක අවංකථාවක මවමව ලේනාවට පත් වුණා. අධිකරණ අමවාතයවරනා අය එුවමවා කථා කරපු නඩු ංේබ් ධශන් කථා කඳා. ශේක ංයාචාරාත්මවක ය කිනලා අපි අහ් න ඕනෑ. එුවමවා, එුවමවා කථා කරපු ිරක්කංාය නඩුවක් ංේබ් ධශන් මව් ත්‍රීවරනකුට ශචෝයනාවක් එ් ල කඳා. ඒක ංයාචාරාත්මවක ය කිනලා අපි යටන ැ් න ඕනෑ. අධිකරණ සමවතිවරනා හටටිනට එුවමවා මීට කලිුවත් එවටනි කථාවක් කිදවා. ශේ රශට් හටටනව ලක්ෂනක නනතාවක් ඡ් යන දීලා, ශැෝඨාභන රානපක්ෂ මවටතිුවමවා අය නනාධිපති හටටිනට පත් ශවලා තිශබනවා. එුවමවාශේ නඩු 35කුත් කථා කඳා කිනලා අධිකරණ සමවතිුවමවා ශේ පාර්ලිශේ් ුවශද කිදවා. එුවමවා අධිකරණ සමවතිවරනා හටටිනට ශේ විධිනට එුවමවා කථා කරපු නඩු ැටන ශේ පාර්ලිශේ් ුවශද මව් ත්‍රීවරු් ට ශචෝයනා කරමි් කථා කිරීමව ංයාචාරාත්මවක ය කිනන එක අපි එුවමවාශැ් අහ් න කටමවටතියි. ඒක ැටඳශප් ශ් නටහට කිනන එක තමවයි මවට නේ හිශත් ශ් .

ශේ ශවලාශද බ් ධනාැාර ංේබ් ධශන් කථා කිරීශේදී අපි යකිනවා, අය දතා කනැාටුයානක තත්ත්වනක් සති ශවලා තිශබන බව. සමවතිුවමවා අය උශේ බ් ධනාැාර සිේධින ංේබ් ධ අුවරු වාර්තාව දිරිකපත් කඳා. එමව අුවරු වාර්තාව ඔක්ශකොමව කිනවලා බටුවාමව අපට ශපශනනවා, රනන පටත්ශත් , බ් ධනාැාරන පටත්ශත් නේ නේ කාරණා දෂකට ශනොවුණු නිංා තමවයි ශේ තත්ත්වන සති වුශණ් කිනන එක. ඒක පටහටිරලියි. එමව අුවරු වාර්තාශද පටහටිරලිව තිශබනවා, සප ලබා තිබූ රැපවින් නිශවංකවලට නටවීමවට ප්‍රමවායවීමව ැටන. යට් බල් න, ශේක බරපතඳ කාරණාවක්. සප දීලා තිශබන අන නිශවංකවලට නව් න ප්‍රමවාය කිරීමව ශමවමව ප්‍ර කනනට බලපෑ පඳුදවන කාරණාව විධිනට ශමවමව වාර්තාශද ංපහ් ශවනවා. ඒ නිංා ශමවහි අපි යකින විධිනට, - [බාධා කිරීමවක්] මවශේ ශවලාව දවර ශව් න ඳඟයි.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවමව වටඩ භාර ැත්තාට පංකශංේ 2,457ක් ශැයර නවලා තිශබනවා.

ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு வ .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මවමව කථා කශඳේ ඒ ංේබ් ධශන් ශනොශවයි. [බාධා කිරීමවක්] ඔබුවමවා පත් වුශණ් පසුව ශ් . ඒ ංේබ් ධශන් ශනොශවයි, මවමව කථා කශඳේ. ශේ සිේධින සති ශවේදී සප ලබා දු් අනත් බ් ධනාැාරන ුවඳ දපලා තිශබනවා. ඒ වාශේමව ශේශක් ංපහ් ශව් ශ් නටහට, - [බාධා කිරීමවක්]

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) PCR test එක කර ැ් න බටික වුණු නිංා තමවයි ඒක වුශණ්. යට් අපට-

ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு வ .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) බ් ධනාැාරශේ හිටපු රැපවින් ද් ුශද ශවනත් ශයනක් ශනොශවයි. එක කණ්ඩානමවක් සුවවා,

"අපට සප ලබා දී තිබිනදීත් අපි තිනාශැන ද් ශ් සයි" කිනලා. අශනක් කණ්ඩානමව ද් ුවා, ඒ අනටත් PCR test එක

3001 3002

පාර්ලිශේ් ුවව

කර් න කිනලා. ශේවා ංාධාරණ කාරණා. ශේ අුවරු වාර්තාව කඩිනමි් ලබා දීමව පිළිබපව මවමව ංුවටු ශවනවා. නුදත්, ශේ සිේධින ශවලා යට් ිරන 10කට වටඩි කාලනක් ැතශවලා තිශබනවා. තවමව මවරණ පරීක්ෂණ පවත්වා එමව රැපවින් ශේ මවෘත රීර ඒ අනශේ පවුශ් අනට ලබා ශය් න බටිකශවලා තිශබනවා. ඒ ැටන රනනක් හටටිනට ලේනා ශව් න ඕනෑ. ශමවවටනි තත්ත්වනක් ුවඳ අපට ංටක ංහිත කාරණා තිශබනවා. ශමවොකය, මීට කලිුවත් ඔබුවමව් ලාශේ ආණ්ඩුව කාලශේ වටලිකඩ බ් ධනාැාරශේ ශමවවටනි සිේධි ැණනාවක් සති වුණා. ශේ වාශේ වාර්තා දු් නා. නුදත්, ඒ ජීවිතක්ෂනට පත් වුණු කාටවත් ංාධාරණනක් දටු වුශණ් නටහට. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අුවරාධපුරශේත් ශමවවටනි සිේධිනක් වුණා. ශේ රනන පත් වුණාට පංකශංේ බ් ධනාැාර ැණනාවක ශේ ආකාරනට ජීවිත නටති වුණා. ඒ නිංා බ් ධනාැාරවල සිටින රැපවින් ආරක්ෂා කර ැ් න බටික තටනට අය ශේ රනන පත් ශවලා තිශබනවා. අශනක් ංෑමව අස නකමව වාශේ ශේ අස න ුවඳත් රනන වි ාල පසුබෑමවක් අත්කරශැන තිශබනවාන කිනන එක අපි කනැාටුශව් වුවත් මවතක් කරනවා.

අධිකරණ අමවාතයාස න ංේබ් ධශන් කථා කිරීශේදී ැරු ජී.එ් . පීිකංක මවටතිුවමවා උශේ කාරණා කිහිපනක් ංපහ් කඳා. අය මවානව හිමිකේ නඩු අහ් ශ් දහඳමව අධිකරණන වන ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශේ. එුවමවා ශේ ංේබ් ධ ශහොප ශනෝනනාවක් ශැනාවා. එුවමවා කිදවා, ඒක පහඳ උංාවිනකි් ආරේභ කර් න ඕනෑ කිනලා. ශමවොකය, ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශන් එහාට appeal කර් න, එශහමව නටත්නේ එතටනි් එහාට න් න තටනක් නටති නිංා. රනන ශැන නන ශේ වටඩ පිළිශවඳ ුවඳ අපට දංකංරහට ශේ මවානව හිමිකේ නඩු ංේබ් ධශන් මීට වඩා උන් දුශව් කටයුුව කර් න සිදු ශවනවා. ඒ නිංා දිරිකශේදී සති කරන ප්‍රතිංසංකකරණවලදී මවානව හිමිකේ නඩු විභාැ කිරීමව මවහාධිකරණනකි් ආරේභ කර් න අවංකථාව ංලංා ශයනවා නේ, එතටනි් ඒක පසු බටංකංත් ඟට පංකශංේ සපට් උංාවිනට ශහෝ එශහමව නටත්නේ ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට නෑමවට ඒ අනට හටකිනාව තිශබනවා. ශේ නන විධිනට අනිවාර්නශන් මවානව හිමිකේ නඩු ැණනාවක් දංකංරහට එනවා. ඒ නිංා මවානව හිමිකේ නඩු විභාැ කිරීමව මවහාධිකරණශන් ආරේභ කර් නන කිනන ශනෝනනාව කරමි් , අය වන විට රනශේ ංෑමව අස නක්මව ශෆේ් ශවලා තිශබනවාන කිනන එක ප්‍රකා කරමි් මවශේ වචන ංකව් පන අවං් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු වීරසුමවන වීරසිසහ මව් ත්‍රීුවමවා. [අ.භා. 6.12]

ගු වීරසුෙන වීරසිවහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශේ රශට් යටඩි විවායනකට ලක් ශවලා තිශබන විෂනන් කිහිපනකට අයාඳ වටන ශීර්ෂ පිළිබපවයි අය කථා බහ කර් ශ් . අපට ලටබී සති කාලසීමවාව ුවඳ කේකරු විෂනන ැටන, විශේ රැකිනා ංහ අශනකුත් කාරණා ංේබ් ධව කථා කර් න ශදලාව ශනොලටුදණා වුණත් අය ශේ ංභාශද ංහ රශට් ප්‍රධාන මවාතෘකාව බවට පත් ශවලා තිශබන අධිකරණ පේධතින පිළිබපවත්, බ් ධනාැාර ශයපාර්තශේ් ුවව පිළිබපවත් නේ අයහංක් පඳ කර් න ශේක ශවලාවක් කර ැ් නවා.

යට් ැරු ශේ.සී. අලවුවවල මව් ත්‍රීුවමවා ංපහ් කඳ ආකාරනට, ශේ අුවරු වාර්තාශද ංපහ් කාරණාවලට අුවව බ් ධනාැාරවල තිශබන තයබයන අහේශබ් සති වුණු එකක් ශනොශවයි. ශේක දීර්ව කාලීන ‍රිනාවලිනක ප්‍රතිලලනක්. පසුිරන අවුරුදු 5ක නහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ එක බ් ධනාැාරනක් අුති් දිර කර් න බටික වීශේ, බ් ධනාැාර ප්‍රතිංසංකකරණ ංපහා කිසිදු වටඩ පිළිශවඳක් ‍රිනාත්මවක ශනොකර සින්ශේ අනිටු ප්‍රතිලල තමවයි ශේ භුක්ති විඳිමි් තිශබ් ශ් . ඒ නිංා ශේ රනන බ් ධනාැාර ‍රිනාවලින ංේබ් ධ ප්‍රධාන කාරණා කිහිපනක් ැටන අවධානන ශනොුද කරමි් තිශබන ශවලාවකයි අපි ශේ විවායන පවත්ව් ශ් . බ් ධනාැාර ආඥාපනත ‍රිනාත්මවක ශව් ශ් 1857දී. එයා දපලා ශේ ආඥාපනත අවංකථා 4කදී විතරයි ංසශ ෝධනන වුශණ්. ඒ වාශේමව බ් ධනාැාර ප්‍රතිංසංකකරණ කිනන විෂන මවහි් ය රානපක්ෂ නනාධිපතිුවමවාශේ රනන කාලශේ අුත් විෂනක් බවට, අමවාතයාස නක් බවට පත් කරලා තිුදණා වුණාට, පසුිරන අවුරුදු 5 ුවඳ කිසිදු ‍රිනාවලිනක් බ් ධනාැාර ප්‍රතිංසංකකරණන ංපහා ‍රිනාත්මවක වුශණ් නටහට. ඒ නිංා බ් ධනාැාර ප්‍රතිංසංකකරණ ‍රිනාවලින පිළිබපව විෂනභාර ැරු අමවාතයුවමවාශේ අවධානනට ශනොුද කරනවා. පසුිරන කාලශේ ශකොමිෂ් ංභා වාර්තා 4ක් දිරිකපත් කර තිශබනවා. හටබටයි, ඒ වාර්තා හතශර් පසුිරන කාලශේ එක වාර්තාවක් විතරයි නේ ප්‍රමවාණනකට ශහෝ ‍රිනාත්මවක වුශණ්. අශනක් ශකොමිෂ් ංභා වාර්තා කිසිවක් ‍රිනාත්මවක වුශණ් නටහට. ඒ නිංා බ් ධනාැාර ප්‍රතිංසංකකරණ පිළිබපව වටඩි අවධානනක් ශනොුද කර් න ඕනෑන කිනන කාරණාව මවතක් කරනවා.

ඒ වාශේමව ිකමවා් ඩ් බ් ධනාැාරැත වන අන ංහ සිරකරුව් එකට රපවා ැටනීශේ ප්‍ර කනනක් තිශබනවා. ඒක ශවනංක ශව් න ඕනෑ. ඒ ශවුවශව් ‍රිනාවලිනක් ‍රිනාත්මවක කර් න. ඒ එක්කමව, ඳමවයි් ංපහා වූ අධිකරණනක් තිශබ් න ඕනෑ.

අය ලසකාශදමව තිශබ් ශ් ඳමවයි් ංපහා ශව් වූ අධිකරණ ශයකක් විතරයි. ඒ ශකොඳඹ ංහ නාපනශේ විතරයි. ඳමවයි් ට තිශබන ප්‍ර කන ැටන කථා කරන ඳමවා අධිකරණ ංේබ් ධශන් අවධානන ශනොුද කර් න. අඩුමව ැණශ් එක් පඳාතකට එක් ඳමවා අධිකරණනක් බටිර් ශහෝ දිර කර් න කිනලා මවමව ැරු අමවාතයුවමවාශැ් ද් ලීමවක් කරනවා.

කා් තාව් ශේ ප්‍ර කනත් ශවනමව කථා කර් න ඕනෑ කාරණාවක් කිනලා මවා වි කවාං කරනවා. දඩේ නඩු හටරුණාමව මවෑත කාලශේ වටඩිමව ප්‍රමවාණනක් යකි් න ලටශබ් ශ් ිරක්කංාය නඩු. ිරක්කංාය නඩුවලදී වටඩි ව ශන් කථා කරන කාරණා ිරහා බටුවාමව, ිරක්කංායනක් ංපහා අව ය ප්‍රධාන කරුණු පිළිබපව කථා කරනශකොට විවෘත අධිකරණන ුවඳ - open court - එමව කාරණා කථා කිරීමව ශමවොන තරේ නේ ංයාචාරනට විරුේධය? එමව නිංා කා් තාව් ංපහා, විශ ේෂශන් මව ිරක්කංාය නඩු ංේබ් ධශන් ශවනමව අධිකරණනක් ශහෝ ශවනමව ක්‍රමවශදයනක්, එශහමව නටත්නේ ශවනමව අධිකරණ ිරනනක් ‍රිනාත්මවක කර් න කිනලා මවමව ැරු අමවාතයුවමවාශැ් ශැෞරවශන් ද් ලනවා. ඒක දතාමව වටයැත්. ඔබුවමවා ශේ ආණ්ඩුව ුවළි් ‍රිනාත්මවක කර් න නන අුත් බ් ධනාැාර 100ක් හයන ැමවශ් දී ශේ කටයුුවත් ංාධනීන ප්‍රශද නක් ශදවි කිනා මවා වි කවාං කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාට තව විනාඩිනක කාලනක් පමවණයි තිශබ් ශ් . ගු වීරසුෙන වීරසිවහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන ංසවිධානක ැරු ශනෝ ංකට් ප්‍රනා් දු මවටතිුවමවා මවට තව මිනිත්ුව ශයකක කාලනක් එකුව කරන බව කිදවා.

3003 3004

[ැරු ශේ.සී. අලවුවවල මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

මවා අධිකරණන ැටනත් නේ කාරණාවක් කිනලා මවශේ කථාව අවං් කර් න බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා.

අධිකරණ පේධතිනත් ංටබටවි් මව ප්‍රතිංසංකකරණනට ලක් ශව් න ඕනෑ. අවුරුදු 40කට පංකශංේ තමවයි ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශේ ංහ අභිනාචනාධිකරණශේ විනි කචනකාරවරු වටඩි ශව් ශ් . අය ශවනශකොට නඩු 770,000ක් ශැොඩ ැටහිලා, ශැොඩ ැටහිලා තිශබනවා. ඒවා විංප් න විනි කචනකාරවරු නටහට. පසු ිරන කාලශේ අපි විසිවටනි ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන ුවළි් දිරිකපත් කඳ ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශේ ංහ අභිනාචනාධිකරණශේ විනි කචනකාරවරු් වටඩි කිරීමව අධිකරණ සමවතිුවමවා යට් ‍රිනාත්මවක කර තිශබනවා. අධිකරණ සමවතිුවමවනි, ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශේ ංහ අභිනාචනාධිකරණශේ වාශේමව ිරංා අධිකරණශේ ංහ මවශහංක්‍රාත් අධිකරණවලත් විනි කචනකාරවරු වටඩි කර් න ඕනෑ. උයාහරණනක් විධිනට ැත්ශතොත්, ශමවොරවක මවශහංක්‍රාත් ංහ ිරංා අධිකරණවල අධිකරණ ‍රිනාවලින එක් විනි කචනකාරුවමිනක් නටශත් පාලනන ශවනවා. ංතිශේ බ්‍රහංකපති් යා විතරයි ිරංා අධිකරණශේ නඩු අහ් ශ් . ංතිශේ පඳුදවටනි සිකුරායා විතරයි -මවාශංකට යවංක 5ක් පමවණ- මවශහංක්‍රාත් අධිකරණශේ නඩු අහ් ශ් . අධිකරණ නා් ්‍රණනමව තිුදණත්, විනි කචනකාරවරශනක් නටති නිංා නඩු අහ් න දඩ ප්‍රංකථාවක් නටහට. ඒ නිංා ිරංා ංහ මවශහංක්‍රාත් අධිකරණවල විනි කචනකාරවරු ප්‍රමවාණන වටඩි කර් නත් කටයුුව කරනවා නේ, ශැොඩැටසී තිශබන නඩු ප්‍රමවාණන අඩු කර් න ඔබුවමවා ැ් නා උත්ංාහන ංාධනීන ප්‍රශද නක් බවට පත් කරැ් න පුළුව් කමව ලටශබ්වි.

අධිකරණ පේධතින ප්‍රතිංසංකකරණන කර් න දිරික අවුරුදු ුවන ංපහා රුපින් මිලිනන 20,000ක් ශේ අන වටශන් ශව් කර තිශබනවා. එන දතාමව ංාධනීන ප්‍රශද නක්. එමව කාරණාව ශකශරහිත් වටඩි අවධානනක් ශනොුද කරලා කටයුුව කර් න පුළුව් කමව ලටුදශණොත්, එයිුවත් යටවට් ත ක්තිනක් ලබා ැ් න පුළුව් කිනන කාරණාව සිහිපත් කරනවා.

අවංාන ව ශන් ශේ කාරණාවත් කිනලා මවශේ කථාව අවං් කර් නේ. පසු ිරන කාලශේමව ශේ පාලනඥන් විසි් වටරැිර මවතනක් ංමවානශේ ංකථාපිත කඳා. ශේ ංභා ැර්භශේ සිටින ශේ පාලනඥන් 225් සතටේ අනශේ, ශවනත් ශේ පාලන ක්ශෂේ්‍රවල ංමවහර පිිකංකශේ ‍රිනාමවාර්ැ නිංා ංමවංකත ශේ පාලන පේධතිනමව විනා ශවලා තිශබනවා. අවංානශේ ංමවාන නාල මවාධය ුවඳත් පාර්ලිශේ් ුවවට ශබෝේබ ැහ් න ඕනෑ කිනන මවට්ටමවට ශේ වයවංකථායානකන හෑ් ුවට ලක් වුණා. වයවංකථායානකන හෑ් ුවට ලක් කශඳේ අපි-අපිමවයි. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශේ වයවංකථායානකන හෑ් ුවට ලක් කශඳේ අපි-අපිමවයි. අය ශව් ශ් ශමවොකක්ය? ශමවතටන තිශබන ංකථාවර නිශනෝැ, මව් ත්‍රී වරප්‍රංාය පාවිච්චි කරලා අය අධිකරණ පේධතින හෑ් ුවට ලක් කරනවා. තව ටික යවංකි් අධිකරණවලට ශබෝේබ ැහ් න ඕනෑ, විනි කචනකාරවරු් ට ශබෝේබ ැහ් න ඕනෑ කිදශවොත් පුදුමව ශව් න එපා. අය වයවංකථායානකනත්, අධිකරණනත් හෑ් ුවට ලක් කර තිශබනවා. අශනක් පටත්ශත් විධානකනත් හෑ් ුවට ලක් කර තිශබනවා. ශේක එක තටනකි් ‍රිනාත්මවක වන ශයනක්. එමව නිංා රට අරාජිකත්වනට ශැන න් න ශේ කටයුත්ත කර් න එපා කිනන කාරණාව සිහිපත් කරමි් මවශේ කථාව අවං් කරනවා. ශබොශහොමව ංකුවතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ශරෝහණ බණ්ඩාර මව් ත්‍රීුවමවා.

[අ.භා. 6.18]

ගු දරෝහණ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, අය උයෑංන දපලාමව ශකොශංෝ රනුවමවාශේ සිහින ැටනමව කථා කරපු නිංා, මවමවත් ශකොශංෝ රනුවමවාශේ සිහිනනකි් මව කථාව පට් ැ් නවා කිනලා හිුවවා.

ශකොශංෝ රනුවමවා ුදදු රනාණ් වහ් ශංේශැ් අහනවා, "හිංක ලුද කබ් ිරශේ ිරශල් ශ් සයි" කිනලා. එතශකොට ුදදු රනාණ් වහ් ශංේ කිනනවා, "රනුවමවනි, අනාැතශේ සුදුංකං් ට මවටති සමවතිකේ ශනොදී, පහත් ැති සත්ත් ට සමවතිකේ හා නිලතල ලබාශයන නිංා රාන ංභාව හිංක කථාවලි් පිරී නනවා. විහාර ආරාමව, පූනනීන ංකථාන ආිරශේ හිංක ශේව් රන ශවනවා. රශට් හිංක ශේව් තමවයි මිනිසු් ශේ සිත්වලට කා විර් ශ් " කිනලා. [බාධා කිරීමවක්] "බක පණ්ඩිතනා" ශනොශවයි, ශේ ුදදු රනාණ් වහ් ශංේ වයාරපු ධර්මවන. උ් වහ් ශංේ ශකොශංෝ රනුවමවාට කිනපු ශේ. ඔබුවමවා අති පණ්ඩිතශනක් ශහෝ ශවන කවුරු වුණත් මවට වටඩක් නටහට. මවමව කිදශද, අශේ ුදදු රනාණ් වහ් ශංේ ශකොශංෝ රනුවමවාට වයාඳ ධර්මවන අය ශේ ංභාවට ශමවොන තරේ කාශලෝචිතය කිනන එකයි.

විශ ේෂශන් මව අය විවායනට ැ් නා වටන ශීර්ෂවලට අයාඳව අපි බ් ධනාැාර ංේබ් ධවත් කථා කඳා. අය ශේ රශට් මවහර බ් ධනාැාරන ුවඳ වි ාල ප්‍ර කනනක් උේැත ශවලා තිශබනවා. ඔබුවමව් ලා ය් නවා, ශේ රශට් රනන විසි් බ් ධනාැාර ුවඳ සිටින සිරකරුව් ආරක්ෂා කර් න ඕනෑන කිනන කාරණන. ඔවු් වටරැිරකරුව් ශව් න පුළුව් .

සමවතිුවමවා කිදශද, "ශමවතටන ද් න වටඩි පිිකංක් ිකමවා් ඩ් බ් ධනාැාරැත කඳ අන, අච්චු විඳි් න් ද් ශ් ඟට ශබොශහොමව අඩු, ුවශන් එකක පමවණ පිිකංක්" කිනලා. එතශකොට, ඒ දතිික පිිකං වටරැිරකරුව් ය, නිවටරැිරකරුව් ය, ශේ ද් ශ් ශපොලීසින විසි් හිතා මවතා නඩුවලට පටලවන ලය අනය කිනලා අපි ය් ශ් නටහට. එමව නිංා ශේ රනන විසි් ආරක්ෂා කඳ යුුව, බ් ධනාැාරනක් සුවශඳේ හිරකරශැන සිටින අන, ඒ අන පාලනන කර් න් අති් නේකිසි වටරැේයක් ශවනවා නේ ඒක වි ාල අපරාධනක්. ඒ කාරණන අප කවුරුත් ශහොපට හිතට ැ් න ඕනෑ.

අපි ශේ සිේධිශේ සත්ත එළිනට ැ් න ඕනෑ. ශේ ංේබ් ධශන් පරීක්ෂණ කරන කමිටු ැණනාවක් ැටන යට් ඔබුවමව් ලා කථා කරනවා. තව දංකංරහටත් එවටනි ඒවා පත් ශවනවා කිනනවා. නුදත්, අපට යටනැ් න ලටුදණු කරුණු අුවවත්, ශේ බ් ධනාැාරශේ වටඩ කරන ශංේවකන් වාශේමව රැපවින් කිහිප ශයශනකුශැුවත් ආපු ශතොරුවරක් තමවයි, අය ශේ ංේබ් ධශන් ංාධාරණ පරීක්ෂණනක් කර් න නේ, එතටන ද් න SP මවහත්මවනා ශවනත් ංකථානනකට මවාරු කරලා ඒ කටයුුව පට් ැ් න කිනන එක. එුවමවා එතටන සිටිනුවරු ශේ පරීක්ෂණන ංාර්ථක ශව් ශ් නටහට කිනලා ඒ අන කිනනවා. එශහමව නටත්නේ, වටලිකඩට නවා තිශබන 35 ශයනාශැ් , නටත්නේ මවටැසි් බ් ධනාැාරනට නවා තිශබන 25 ශයනාශැ් - ඒ සිරකරුව් ශැ් - ප්‍ර කන කර් න; පරීක්ෂණ කර් න. එශහමව ශනොකරනුවරු ශේ ංාක්ෂි හිකනට එ් ශ් නටහට.

බ් ධනාැාරශේ ශේ සිේධින සති ශව් න පායක වුණු ප්‍රධානමව ශහේුවව විධිනට කින් ශ් , ශකොවිඩ්-19 හටදුණු සිරකරුව් අතර ශේ ප්‍ර කනන සති වුණා කිනලායි. ශකොවිඩ්-19 හටිරලා එන අන ශමවොකටය ැහැ් ශ් ? “උඹට ශකොවිඩ් -19, උඹ අපි ැාවට එ් න

3005 3006

පාර්ලිශේ් ුවව

එපා” කිනලාය ැහ ැ් ශ් ? ශමවතටන සති වුණු ප්‍ර කනන ශමවොකක්ය? ශේ සිදුවීමව පිටුපං තිශබන සත්ත කත් යරන ශමවන ශනොශවයි. ශකොවිඩ් ශරෝීක තත්ත්වන ුවඳ තමව් ශේ රීර ක්තින පවත්වාශැන න් න නේ, ශේ අනට නිසි ශදලාවට ආහාර ඕනෑ. රීර ක්තින නටති වුශණොත් ශේ අනට ශකොවිඩ් ශරෝැන වටලශපනවා වාශේමව ඒ ුවළි් දක්මවනි් මින න් නත් පුළුව් . එයා බ් ධනාැාරන ුවඳ නිනමව ශවලාවට ආහාර ටික ලටබිලා නටති එකයි සිේධ ශවලා තිශබ් ශ් . 1,000කට වටඩි ප්‍රමවාණනකට ආහාර ලටබිලාමව නටහට. ආහාර මවිර ශවලා තිශබනවා. ශේ ප්‍ර කනන ැටන කථා කර් න බ් ධනාැාර අධිකාිකුවමවාශැ් ශවලාවක් ද් ුවාමව එුවමවා ංහ Chief Jailor කිනන ශය් නමව පටනලා නනවා. පටනලා ිරනාමව ඒකට එන හූව, ංේය බේය වටඩි ශවනශකොට, අශේ බ් ධනාැාර අධිකාිකුවමවාශේ හිතවුව් වාශේ ද් න, - සුවඳට mobile phone එක ශැනන් න ශයන, විවිධ වූ අපචාර කර් න අව ය මවත් ද්‍රවය ටික සුවඳට ශැශන් න දඩකඩ ශයන - අනශේ ආකයර්වායන බ් ධනාැාර අධිකාිකුවමවාට ලටශබන නිංා අ් න ශයශැෝ ල් අතර වට්ටනනක් සති ශවනවා. ශේක තමවයි සත්ත සිදුවීමව.

ශේ පිළිබපව ඔබුවමව් ලා නිවටරිර පරීක්ෂණනක් කරනවා නේ, දංකශං් ලාමව ශමව් න ශේක කර් න. එුවමවා මවාරු කර නව් න. එශහමව කරලා ශහෝ ශේ පරීක්ෂණ කර් න පට් ැ් න.

ැරු සමවතිුවමවනි, හටමව බ් ධනාැාරනකමව සිටින ඒ අච්චු විඳි් න් ශේ ්‍මවශන් නිනමව විධිනට වටඩ ැ් න නේ වටඩ පිළිශවඳක් පට් ැ් නවා නේ ශැොඩක් ශහොපයි. අුවරාධපුර ශරෝහශ් ශරිර ටික ශහෝයන එකට ශපෞේැලික අස නට අවුරුේයකට රුපින් ශකෝටි 11ක් ශැවනවා. ඒ කටයුත්තත් අුවරාධපුර බ් ධනාැාරනට කිනලා කර ැ් නවා නේ ශහොපයි.

මවහර බ් ධනාැාරශේ ංකථානාධිපතිුවමවා නප් ංමවාැමවක ශකොයි් ඔතන කටයුත්තක් එතටනට ශැනට් ලා තිශබනවා. ඒශක් රනනට එ් ශ් රුපිනලයි. එුවමවාට රුපින් ශයකක් එනවා කිනන ශචෝයනාව තිශබනවා. අශනක් පටත්ශත් , ැාමව් ට් එකක වටඩ ටික ශැනට් ලා තිශබනවා කිනනවා. ඒ garment factory එශක් වටඩ ටික ශැනටත් දීලා තිශබ් ශ් තමව් ශේ ංශහෝයිකනටයි කිනලා ශචෝයනාවකුත් තිශබනවා. එමව නිංා ශේවාශේ තිශබන ශේ දූෂණ වඳක්ව් න. ඔබුවමව් ලා ශේ හටමව ශයනක්මව ැටනමව ංාධාරණ පරීක්ෂණනක් කරලා, ශේ රැපවින් ට ංාධාරණන දෂකට කර් න. ඒ මිනිරන අනශේ පවු් වල උයවිනට ංාධාරණන දටු කර් න. ශහට යවශංේත් ශේ බ් ධනාැාරශේ ද් න අන කට අික් ශ් නටහට, හික උත්තරනක් ශය් ශ් නටහට එුවමවාශැ් punishment එකක් ලටශබන නිංා. ඒ නිංා ඔබුවමව් ලා ශේ ංේබ් ධශන් නිසි පරීක්ෂණනක් කරනවා නේ දංකංර ශවලාමව එුවමවා මවාරු කරලා ඒ කටයුුව පට් ැ් න.

ඟඳඟට, පසුිරන නහ පාලන ආණ්ඩුව ංමවශේ නීතින අතට අරශැන වටඩ කටයුුව කඳා කිනන කාරණන තමවයි ඔබුවමව් ලා නිර් තරශන් මව කිදශද. හටබටයි, ඔබුවමව් ලාට මවතක නටතිව සති, ශේ රශට් කයරානි බණ්ඩාරනානක කිනලා අග්‍ර විනි කචනකාරුවමිනක් හිටින බව. ඔන යට් ද් න අශේ සමවතිුවමව් ලා තමවයි එුවමිනශේ ඒ නඩුව සුවශද. නඩු අහලා එුවමින එමව ර රශන් එළිනට යාලා, ශමවොහා් පීිකංක කිනන හිටපු අග්‍ර විනි කචනකාරුවමවා පත් කඳා. එුවමවා කිදවා, "මවමව ඔබුවමව් ලා කටමවටති විධිනට නඩු තී් දු ශය් නේ. අශ් මවට ශේ පත්වීමව ශය් න" කිනලා. එුවමවාට පත්වීේ දීලා, උංංකවීේ දීලා එුවමවාශේ වි්‍ාමව කාලනත් රානය ශංේවන ශවුවශව් තවත් ශනොයාශැන ිරනා. ඒ යුැන ඔබුවමව් ලාට අමවතක ශවලා තිශබනවා.

කවුරු බලනට ආවත්, ශේ රශට් පාර්ලිශේ් ුවව උත්තරීතරයි කිනන එක ආරක්ෂා කර් න ඕනෑ. නීති හය් ශ් ශමවමව ැරු ංභාශව් . අපි ශමවමව ංභාව ුවඳ ඒ නීති හය් ශ් එක එක්ශකනාට අව ය විධිනට ශනොශවයි. ශේ පාලනඥන් විධිනට අපට ආණ්ඩුව එනශකොට අපට, "ශහොපයි" කිනලා ශප් ය වනන නීතින ශවුවවට, හටමව යාමව ශේ රශට් ංමවංකත පුරවටසින් ට වැකින් න පුළුව් නීතිනක් ශේ රශට් ංකථාපනන කර් න අපි සිනුශයනා කටප ශව් න ඕනෑ. අපි ඔක්ශකොමව එක රටක වටසින් විධිනට ඒ ශවුවශව් එකුව ශව් න ඕනෑ.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, ඟශේ ශපශර්යා අුවරාධපුරශේ නේකිසි සිදුවීමවක් ශවලා තිශබනවා. එක්තරා රානය අමවාතයවරනකු මවහ රාත්‍රිශේ අුවරාධපුරනට සවි් ලා තිශබනවා. එුවමවා උමවුවශව් වාශේ ආවා කිනලායි කින් ශ් .

එුවමවා මවහ රෑ උමවුවශව් වාශේ අුවරාධපුරනට සවි් ලා, රුව් වටලි ංෑන වඳි් න ඕනෑන කිනලා පිංකසු නටලා, ඟට පංකශංේ, - [බාධා කිරීමවක්] නමව කින් න අව ය නටහට. මවමව කිනන ශකොට ඔබුවමව් ලා යටන ැ් න ඕනෑ, ඒ කවුය කිනලා. පුවත් පත්වල ඒ විංකතශර් ිරනා ශ් , නමවත් එක්ක.

අුවරාධපුර ිරංකත්‍රික්කනට විතරක් ශනොශවයි, එුවමවා ශේ ශලෝකශේමව බලවත්මව ංකථානනට, ශද්‍රෝණනක් ංර්වඥ ධාුව් වහ් ශංේලා තට් පත් කර තිශබන ඒ උත්තරීතර ංකථානනට උමවුවශව් වාශේ සුවළු ශවලා තිශබනවා. එතටන සිටි අන කිනනවා එුවමවා උමවුවශව් හටසිරුණා කිනලා. බීමවත්ව උමවුවශව් හටසිරුණාය, නටත්නේ රානය බලශන් , සමවති බලශන් උමවුවව හටසිරුණාය කිනලා ප්‍ර කනනක් තිශබනවා කිනලා එතටන සිටි අන කිනනවා. හටබටයි, ඒ ශයකමව නිංාය ය් ශ් ත් නටහට, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි. අපට තිශබන ප්‍ර කනන ඒකයි. [බාධා කිරීමවක්] ඒක තමවයි. ංමවහර විට එතටනට න් න හිශත් න සති, එුවමව් ලාශේ නනාධිපතිුවමවා ිරවුරුේ දු් ශ් ත් දුටුැටුදණු රනුවමවා දිරකඳ ශේ රුව් වටලි මවහ ංෑන ඳඟ නිංා. [බාධා කිරීමවක්] එුවමවා පා් යර එකට තමවයි ුදදු් වඳි් න ිරහි් ලා තිශබ් ශ් . කමවක් නටහට. පා් යර එකට භාවනා කර් න ිරනාය ය් ශ් ත් නටහටශ් . රානය බලන හිමි උයවින ශේ වාශේ ශේව් කරන එක ශබොශහොමව අකටයුුවයි. [බාධා කිරීමවක්] ඒක කිදශද නටහට. ඒ අන කිදශද, 'උමවුවශව් ' කිනලායි. එුවමවා ශමවොනවායි් උමවුව ශවලා සිටිනාය කිනලා අපි ය් ශ් නටහට.

ැරු රානය සමවතිුවමවනි, ශේ ශවනශකොට රැපවින් ශයයහංක ැණනක් නියහංක කර තිශබනවා කිනලා ඔබුවමවා කිදවා. යඩ නටතිව නිකේමව ඒ අන නියහංක කශඳොත් එතටනත් ප්‍ර කනනක් සති ශවනවා, ැරු රානය සමවතිුවමවනි. ඒ නිංා පසුිරන කාලශේ ‍රිනාත්මවක වුණා,- [බාධා කිරීමවක්] ශපොඩ්ඩක් ද් න. මවට තව ශපොඩි ශවලාවයි තිශබ් ශ් . මවශේ කථාව අවං් වුණාමව ඔබුවමවා පිළිුවරු ශය් න. [බාධා කිරීමවක්] වාඩි ශව් නශකෝ.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, තුද් නා් ශංේ ප්‍ර කනනක් සති වුණා කිදශද, අපි නියහංක කර් න හිටපු අන නියහංක කර් න බටික වුණු නිංා ශ් . යට් අපි ඒ අන නියහංක කරනවා.

ගු දරෝහණ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මවට කින් න ශය් නශකෝ. මවමව ඒ කත් යරන කින් න පට් ැ් නශකොටමව ඔබුවමවා නටිරට්ටා ශ් .

3007 3008

[ැරු ශරෝහණ බණ්ඩාර මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) කලි් දපලාමව ඒ අන නියහංක කර් නයි හිටිශේ. අුති් නියහංක කර් ශ් නටහට.

ගු දරෝහණ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මවමව කින් න හටදුශද ඒ ැටන ශනොශවයි. සුළු යඩවලට නටත් ශවලා, එමව යඩන ශැව් න බටරුව හිර ශවලා සිටින අන ද් නවා. ඒ අන නියහංක කඳ යුුවයි. [බාධා කිරීමවක්] හටබටයි, පසුිරන කාලශේ එවටනි අන ප්‍රනා ශංේවනට ශනොුද කඳා. ඒ වාශේ, ශේ අනත් ශමවොකක් ශහෝ කාරණනකට ශනොුද කරනවා නේ ශහොපයි. වරයකට හසු ශවන ශකශනකු හිර ශැව් වල දඩ නටහට කිනලා නිකේමව යඩනක් ැහලා එළිනට යටේශමවොත්, ඒ අන නටවත ිරහි් ලා එමව අපචාරනමව, එමව වටරැේයමව කර් න ද ඩ තිශබනවා. ඒ නිංා පසුිරන කාලශේ ‍රිනාත්මවක වුණු ප්‍රනා ශංේවන වාශේ එකකට ඒ අන එකුව කරලා ප් ං් වල, ප් ලිවල ශහෝ ැශේ රශට් තිශබන ශපොදු වටඩවලට ඒ උයවින ශනොුද කර් න පුළුව් නේ, බ් ධනාැාරවල තිශබන තයබයන අඩු කරශැන, අශේ ැේවල තිශබන ශපොදු කටයුුවවලි් නේ කිසි ප්‍රමවාණනකුත් දෂකට සිේධ කරැ් න අපට පුළුව් . ැරු රානය සමවතිුවමවනි, ඔබුවමව් ලා ඒ ංේබ් ධව නේ කිසි කාර්නනක් කර් න.

කේකරු අමවාතයාස න ැටනත් මවට කාරණා ැණනාවක් කින් න තිශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාට නිනමිත කාලන අවංානයි.

ැරු ඩනනා ැමවශේ මව් ත්‍රීුවමින. ඔබුවමිනට විනාඩි 8ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 6.27]

ගු ඩයනා ගෙද ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைவக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවට ශේ අවංකථාව ලබා දු් නාට ශබොශහොමව ංකුවතියි. මවට ශේ අවංකථාව ලටබීමව ැටන සත්තටමව මවා ංුවටු ශවනවා. අය ශකොශංෝ රනුවමවාශේ සිහින යවං වුණාට, මවමව සිහිනනක ජීවත් ශව් ශ් නටති නිංා සිහින ැටන මවමව කථා කර් ශ් නටහට. සත්තටමව, ශේ රශට් ඟට වඩා වටයැත් ශේව් තිශබනවා, අපට කථා කර් න. අශනක, අය තමවයි ශබෞේධනකු හටටිනට මවමව යටනැත්ශත් ුදදු් වඳි් න ශදලාවක් තිශබනවා කිනලා. මවමව නේ යටනශැන සිටිශේ ඕනෑමව ශදලාවක ුදදු් වඳි් න පුළුව් කිනලායි.

අය මවමව කථා කර් න න් ශ් ලසකාශද තිශබන දතාමව ංසශදදී ප්‍ර කනනක් ැටනයි. අශේ රශට් බ් ධනාැාරැත කර සිටින කා් තා රැපවින් ැටනයි මවමව ශේ කින් ශ් . අය වනවිට බ් ධනාැාර ුවඳ කා් තා රැපවින් 1,430 ශයශනක් සිටිනවා. මවා ඳඟ එමව විංකතර තිශබනවා. එමව කා් තා රැපවින් ංමවඟ යරුව් 35 ශයශනක් බ් ධනාැාර ුවඳ සිටිනවා.

ගු ුරෂාර ඉඳුනිේ අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, එුවමින කථා කර් න පට් ැත් ශදලාශද දපලා camera එක වටඩ කර් ශ් නටහට. ශමවොකක්ය ප්‍ර කනන?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක ංකංක කර් න උත්ංාහ කරනවා. ගු ුරෂාර ඉඳුනිේ අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) පළිැටනීමවක්ය? ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක තාක්ෂණික ශයෝෂනක්. [බාධා කිරීමවක්] ඒ ැටන ශංොනා බලනවා. ඒ ශයෝෂන ංකං් න අපි උත්ංාහ කරනවා. ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි, කථා කර් න. [බාධා කිරීමවක්]

ගු ඩයනා ගෙද ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைவக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) කා් තා රැපවින් ංමවඟ සිටින එමව යරුව් 35 ශයනා එතටන තබා ැ් න එක සත්තටමව වටරැිරයි. [බාධා කිරීමවක්] ශමවොකය, ඒක ඳමවා අයිතිවාසිකේ කඩවීමවක්, මවාුවෂීන අයිතිවාසිකේ කඩවීමවක්. ඒ යරුව් කිසිමව වරයක් කරලා නටහට.

They are in prison for a crime they have not committed and that is wrong. As a nation, as responsible adults and parents, we should be ashamed of that. However, I was made to understand that the Hon. State Minister of Prison Management and Prisoners' Rehabilitation and the Hon. Minister of Justice have taken steps to move those children with their mothers to a different prison, for which I am very thankful. I brought up this issue and it has been addressed as soon as possible; it was addressed straightaway and I am again thankful to the Hon. Ministers for that.

The other matter I want to raise is about the kindergarten that is being conducted within the prison. ඳමවා ශපර පාංලක් තිශබන තටනක තමවයි වටලිකඩ බ් ධනාැාරන තිශබ් ශ් කිනලා මවමව කින් න කටමවටතියි. එතටනි් එහා පටත්ශත් තිශබ් ශ් වනා් තරන. එහා පටත්ශත් සවි් ලා, ඒ කුඩු ටික ඔක්ශකොමව විසි කර් ශ් ඳමවා ශපර පාංල තිශබන තටනටයි. ශේ යරුව් දශැන ැ් න ඳමවා ශපර පාංල තිශබන තටනට තමවයි කුඩු ටික වටශට් ශ් . අේමවලා කුඩු ටික සහියශැන එතටනි් එහාට පාංක කරනවා. ශේ කා් තා රැපවින් 750 ශවනත් බ් ධනාැාරනකට නවලා, සුරක්ෂිතව තින් න එුවමවා ලෑංකති කරලා තිශබනවාන කිනලා ැරු සමවතිුවමවා කිදවා. උත්පත්තිශේ දපලා අවුරුදු හනක් වනුවරු යරුව් 35 ශයශනකු ශමවතටන ද් නවා. ශේ යරුව් හටශයන වනශංේ යරුව් . උත්පත්තිශේ දපලා අවුරුදු පහ යක්වා යරුවකුශේ ශමවොඳන වටශඩනවා. Their brain starts developing rapidly at this age. So, it is a huge damage we are doing to these innocent children who have never committed a crime.

ැරු සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා ඒ ැත්ත පිනවර ැටන මවමව දතාමව ංුවටු වනවා. කාරක ංභාශදදී ැත්ත පිනවර ැටන මවමව ඔබුවමවාට කිදවා. ැරු අධිකරණ සමවතිුවමවාත් ඒවාට ංේබ් ධයි. අශේ හිර ශැව් වල ද් න කා් තාව් ට ංනීපාරක්ෂාව වි ාල ප්‍ර කනනක් ශවලා තිශබනවා. ංනීපාරක්ෂක ුවවා ඒශැෝ ල් ටමව ංායා ැ් න

3009 3010

පාර්ලිශේ් ුවව

පුළුව් වන විධිශේ මවටෂි් ඒශැෝ ල් ඳඟ තිශබනවා. ඒශැෝ ල් ට අව ය කරලා තිශබ් ශ් ඒ ංපහා අුද ද්‍රවය පමවණයි. අශේ ැරු අධිකරණ සමවතිුවමවාශැ් ංහ බ් ධනාැාර ප්‍රතිංසංකකරණ හා සිරකරුව් පුනරුත්ථාපන රානය සමවතිුවමවාශැ් මවමව ද් ලා සිටිනවා, ඒ ශැෝ ල් ට ඒ අුද ද්‍රවය ංපනා ශය් න කිනලා. ඒ රානකාිකන ඒ ශැෝ ල් ටමව කර ැ් න පුළුව් . ශේ නිෂකපායනන ඒශැෝ ල් ටමව කර ැ් න පුළුව් . ඒ කා් තාව් ට තිශබන ප්‍ර කනනත් ඒ ුවළි් විංශපනවා. ශේ බ් ධනාැාරන ශවන තටනකට ශැනි න් න ශනෝනනා ශවලා තිශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුවමිනට විනාඩි ශයකක කාලනක් තිශබනවා, ැරු මව් ත්‍රීුවමිනනි.

ගු ඩයනා ගෙද ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைவக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මවහ නැරනක් මවටය බ් ධනාැාරනක් තිශබනවා. ඒක සත්තටමව වටිනා වි ාල දඩමවක්. සත්ත ව ශන් මව කිදශවොත් එතටන බ් ධනාැාරනකට සුදුසු තටනක් ශනොශවයි. ඒ බ් ධනාැාරනත් එතටනි් දවත් කර් න ඔබුවමවා ලෑංකති කරලා තිශබනවාන කිනලා මවට ආරසචි වුණා. ඒ සිනු ශයනටමව ඔබුවමවාට මවමව ංකුවතිව් ත වනවා.

අශේ රට ුවඳ න් පටන ිරන -යහඅටවටනි සිනවශංේ හයලා තිශබන- ආඥා පනත් නටවත ංලකා බලා ශවනංක වින යුුවයි කිනා මවමව කින් න ඕනෑ. අපට යහඅටවටනි සිනවශංේ ආඥා පනත් එක්ක ශේ රට දිරිකනට ශැනින් න බටහට. අපි දිරිකනට න් න නේ ශේ ආඥා පනත් ශවනංක කඳ යුුවයි. ශේ රශට් හටටනවලක්ෂනක නනතාව අශේ අතිැරු නනාධිපතිුවමවාට ුවශන් ශයකක බලනක් ලබා දු් ශ් "ශැෝඨාභන රට හයන ශංෞභාැයශේ යටක්මව" අුවව system change එකක් කර් නයි. ශේක එක රැනකි් කර් න පුළුව් ශයනක් ශනොශවයි. නුදත් එතටනට අපි අඩිතාලමව තබා තිශබනවා. අශේ හටමව අමවාතයාස නකමව ඒ වටඩ ශකොටං දටු වන බව අපි ය් නවා. ඒ ශේව් ‍රිනාත්මවක වන බව අපි යටක්කා. ඒ නිංා කවුරු ශමවොනවා කිදවත් 'ංර් ශෆේ් ' ශව් ශ් නටති බව අපට වි කවාංයි. ශේ කටයුත්ත දිරිකනට නා යුුවමවයි.

"සිරකරුශවෝ මවුවෂයශනෝන" කිනලා බ් ධනාැාර බිත්තිශේ ැහලා තිශබනවා. නුදත් බ් ධනාැාරන සුවඳට ිරනාට පංකශංේ හිතා ැ් න බටික තත්ත්වනක් අපට යකි් න ලටශබනවා. අුති් බ් ධනාැාර හයේිර අඩුමව ැණශ් වටසිකිළි පේධතිනවත් සිරකරුව් ට ංායා ශයනවා නේ ඒකත් වි ාලමව -ශලොකුමව- ශයනක් කිනා මවමව හිතනවා. සිරකරුව් ශේ සිර මවටිරිකවල යා් ශ් නටතිව ශේ රට ුවඳ නීතින ංකථාපනන කඳ යුුවයි. ඒ ුවළි් ංමවානශේ වටරැිර අඩු කර ැ් න පුළුව් . අය අශේ මිනිංකසු භන ශවලා ද් ශ් මවුවෂයනාට මිංක් නීතිනට ශනොශවයි. අශනක් ංෑමව රටකමව මිනිසු් භන නීතිනටයි, මිනිසු් ැරු කර් ශ් නීතිනටයි. අය මිනිසු් පුරුදු ශවලා ද් නවා, ශපොලීසිශේ කවුරු ශහෝ යටකපු ැමව් මව speed නනවා නේ, speeding නවත්ව් න. හටබටයි, ඒ ශපොලිංක නිලධාිකනා පුව වුණු ැමව් නටවත speed කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමින, ඔබුවමිනශේ කථාව අවං් කර් න.

ගු ඩයනා ගෙද ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைவக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවට තව විනාඩිනක් ලබා ශය් න.

අශේ ැරු නලි් බණ්ඩාර නනමවහ මවටතිුවමවාශේ කථාශදදී මවශේ නමව ංපහ් වුණා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමින, ඔබුවමිනට ශව් වූ කාලන අවංානයි. ඟඳඟට, ැරු උයනකුමවාර් මව් ත්‍රීුවමවා කථා කර් න.

[பி.ப. 6.35]

ගු එම්. උෙයකුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, நைது நொட்டின் பலைிக்க ததொழிலொளர் வர்க்கைொன ைமலயகப் தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் பிரதிநிதியொக இந்த உயொிய சமபயிவல அவர்கள் ததொடர்பில் உமரயொற்றுவமதயிட்டு நொன் தபருைகிழ்ச்சியமடகின்வறன். அவ்வொவற, கொரசொரைொன நீதி அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்திலிருந்து விலகி, சற்று அமைதியொன, அதிலும் முக்கியைொன ததொழில் அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்திவல கலந்துதகொள்வமதயிட்டு நொன் தபருமையமடகிவறன்.

அண்மையிவல தகௌரவ ததொழில் அமைச்சர் அவர்கள் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகமள அமழத்து, தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள விடயைொக ஒரு வபச்சுவொர்த்மத நடத்தினொர். அதன்வபொது, தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு 02 வொர கொல அவகொசம் அளித்தொர். அந்தக் கொல அவகொசம் முடிவமடந்து இன்று ஒரு ைொதத்துக்கும் வைலொகிவிட்டது. 2021ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்திவல தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,000 ரூபொய் அடிப்பமடச் சம்பளம் வழங்கப்படும் என்ற முன்தைொழிவு அறிவிக்கப்பட்டது. இது முன்தைொழியப்பட்டு, இன்று ஒரு ைொதத்மத அண்ைித்துக்தகொண்டிருக்கிறது. ஆனொல், இதுவமரயிவல தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகள் இது சம்பந்தைொக எந்ததவொரு பதிமலயும் அளிக்கொைல் தைௌனைொக இருக்கின்றன. எனினும், தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு நிச்சயைொக 1,000 ரூபொய் அடிப்பமடச் சம்பளம் தபற்றுக்தகொடுக்கப்பட வவண்டும் என்பதில் நொங்கள் உறுதியொக இருக்கிவறொம்.

Hon. Presiding Member, I would like to bring to the kind notice of the House that at present the plantation workers' daily wage is only Rs. 700 per day. As per the number of working days, they receive only about Rs. 14,000 to Rs. 15,000 per month. Even if their daily wage is increased to Rs. 1,000, they will receive only Rs. 20,000 per month. So, that is much less compared to the salary that many other workers around the country draw.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, கம்பனிகள் அடிப்பமடச் சம்பளைொன 1,000 ரூபொமயக் தகொடுக்கொைல், EPF, ETF உட்பட அமனத்துக் தகொடுப்பனவுகளும் உள்ளடங்கலொக 1,000 ரூபொய்க்கு அண்ைித்த ஒரு ததொமகமயக் தகொடுத்து, இந்தத்

3011 3012

[ැරු ඩනනා ැමවශේ මවහත්මින]

2020 ශයංටේබර් 09

ததொழிலொளர்கமள ஏைொற்றும் நடவடிக்மகயில் இறங்கியிருப்பதொகத் ததொியவருகிறது. இதமன நொங்கள் ஒருவபொதும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. கூட்டு ஒப்பந்தத்தின் அடிப்பமடயில் இரண்டு வருடங்களுக்கு ஒருமுமற சம்பளம் அதிகொிக்கப்படவவண்டும் என்றொலும், அந்தச் சம்பள அதிகொிப்மபத் ததொடர்ந்து தகொடுக்க முடியொது என்ற நிமலமைக்குக் கம்பனிகளும் அரசொங்கமும் வந்திருப்பதொக எைக்கு அறிய முடிகிறது. சம்பள அதிகொிப்புக்குப் பதிலொக ைொற்றுத் திட்டைொன தவளிவொொி உற்பத்தி முமறமய - outgrower model ஐ அவர்கள் முன்மவத்திருக்கிறொர்கள். அதமன உடனடியொக நமடமுமறப்படுத்துவது என்பது சொத்தியைொன ஒரு விடயைல்ல. It cannot be implemented immediately; it is a wrong procedure.

இந்தப் புதிய ததொழில் முமறயொது தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு நன்மை பயக்கக்கூடியதொக இருக்க வவண்டும். அவதவநரத்திவல தபருந்வதொட்டத்துமற வளர்ச்சியமடயக் கூடியதொகவும் இருக்க வவண்டும். ைொறொக, கம்பனிகளுக்கு ைட்டும் சொதகைொன ஒரு முமறயொக இருக்க முடியொது. இந்த முமறயின் மூலைொக கம்பனிகள் அதிக இலொபத்மதப் தபறுவதற்கும் ததொழிலொளர்களுக்குத் தற்கொலிகச் சலுமகமய வழங்குவதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆகவவ, இதமனயும் நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது என்று கூறுவதுடன், புதிய முமறயின் மூலைொகப் தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளம் உட்பட அவர்களின் ததொழில்சொர்ந்த அமனத்துப் பிரச்சிமனகளுக்கும் நிரந்தரத் தீர்வு கிமடக்கப்தபற வவண்டும் என்பதுதொன் எைது வநொக்கைொகும். அதிலும் குறிப்பொக, தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்கமளச் சிறுவதொட்ட உொிமையொளர்களொக - சிற்றுமடமையொளர்களொக ைொற்ற வவண்டும் என்பவத எைது வநொக்கைொகும்.

அடுத்து, இன்று தபருந்வதொட்டத்துமறயில் கொைப்படும் இன்னுதைொரு முக்கியைொன பிரச்சிமன குளவித் தொக்குதலொகும். குளவித் தொக்குதல் கொரைைொக இந்த வருடத்தில் ைட்டும் 10க்கும் வைற்பட்ட ததொழிலொளர்கள் இறந்துள்ளொர்கள். இந்தக் குளவித் தொக்குதல் சம்பந்தைொக நொங்கள் அடிக்கடி கம்பனிகளின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவந்தொலும், அமவ இது சம்பந்தைொக எந்தவித நடவடிக்மகமயயும் எடுப்பதொக இல்மல; கண்டுங்கொைொைல் இருக்கின்றன. ஆகவவ, தகௌரவ ததொழில் அமைச்சர் அவர்கள் இவ்விடயத்தில் தனது வநரடிக் கவனத்மதச் தசலுத்த வவண்டுதைனக் வகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். அத்வதொடு, குளவிக் தகொட்டினொல் பொதிக்கப்படும் ததொழிலொளர்களுக்குக் கம்பனிகளினொல் நட்டஈடு வழங்கப்படுவதற்கு ைட்டுைல்லொைல், அவர்களின் ததொழில் பொதுகொப்பு, கொப்புறுதி என்பவற்மற உறுதிப்படுத்துவதற்கும் ததொழில் அமைச்சு நடவடிக்மக எடுக்க வவண்டுதைனக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

அடுத்து, இன்று தபருந்வதொட்டத்துமறயில் கொைப்படுகின்ற இன்னுதைொரு முக்கியைொன பிரச்சிமன என்னதவனில், அங்கு நிரந்தரத் ததொழிலொளர்களின் எண்ைிக்மக குமறவமடந்துள்ளமையொகும். அதற்கு முக்கிய கொரைம், நீண்ட கொலைொகத் தற்கொலிகைொக வவமல தசய்யும் ததொழிலொளர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்கப்படொமையொகும். கம்பனிகள் ஓய்வுதபற்ற ததொழிலொளர்கமள உள்வொங்கி, அவர்களுக்குத்தொன் வவமல வழங்கின. இவ்வொறு தசய்வதன்மூலம் அவர்களுக்கு வவமலவநரக் கட்டுப்பொடு இல்மல; EPF, ETF வபொன்றமவ வழங்கப்படத் வதமவயில்மல; இதமனத்தொன் கம்பனிகள் தசய்தன. ஆகவவ, நீண்ட கொலைொக வவமலதசய்தும் நிரந்தரைொக்கப்படொைல் இருக்கின்றவர்கமள நிரந்தரைொக்க வவண்டுதைனக் கூறிக்தகொள்கின்வறன். கூட்டு ஒப்பந்தம்

இருப்பதன் கொரைைொக, இந்த விடயங்கள் ததொழில் அமைச்சொின் கவனத்திற்கு வருவதில்மல.

அத்வதொடு இன்னுதைொரு முக்கிய விடயத்மதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன், ததொழில்சொர் பிரச்சிமனகள் ததொடர்பில் ததொழில் திமைக்களத்தில் விவொதிக்கப்பட்டு வழங்கப்படும் உத்தரவுகமளச் சில கம்பனிகள் முமறயொக நமடமுமறப்படுத்துவதில்மல, ஆகவவ, இந்த விடயத்திவல ததொழில் சட்டங்கள் வலுப்படுத்த வவண்டுதைன்று வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two minutes. ගු එම්. උෙයකුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) Okay, Sir.

அவதவபொல, தகொழும்பு வபொன்ற பிரதொன நகரங்களில் தற்கொலிக வவமல நிைித்தைொக வந்திருக்கும் ததொழிலொளர்கள் நிரந்தரக் குடியிருப்பு இல்லொைல் தற்கொலிகக் குடியிருப்புகளில் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். தற்தபொழுது தகொவரொனொ அச்சம், ஊரடங்கு உத்தரவு, தனிமைப்படுத்தல் வபொன்ற கொரைங்களொல் அவர்கள் வவமலதசய்யும் வியொபொரத் தலங்களிலும் வியொபொரம் இல்லொத கொரைத்தொல் அவர்களுக்குச் சம்பளம் வழங்கப்படொைல் அவர்கள் முடக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். தற்கொலிகக் குடியிருப்பொளர் என்ற கொரைத்தொல் அவர்களுக்கு அரசொங்கத்தின் நிவொரைமும் கிமடப்பதில்மல. ஆகவவ, தகௌரவ ததொழில் அமைச்சர் அவர்கள் இதுபற்றிக் கவனத்திதலடுத்து உொிய நடவடிக்மகதயடுக்க வவண்டுதைன்று வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

Hon. Presiding Member, the Budget proposes very few measures to overcome the most pressing issues faced by our young workforce in the country. The Government has already announced plans to recruit about 100,000 unskilled workers as well as 54,000 unemployed graduates. But, there is little fiscal space for such moves. A range of changes should take place in order to increase the productivity in an inclusive and progressive manner. According to the data compiled by the World Bank, Sri Lanka’s private sector has a large component of contract and informal workers. I think that reduces access to the social safety nets such as insurance, maternity leave and sick leave as well as EPF and ETF payments. So, clearly, the labour law needs to address this desperately to promote and protect the rights of the workers through reforms.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இறுதியொக ஒரு விடயத்மதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். இந்த நொட்டிவல அதிக வருைொனத்மதப் தபற்றுத்தரும் துமறகளொக தவளிநொட்டு வவமலவொய்ப்புத்துமற, ஆமட ஏற்றுைதித்துமற ைற்றும் தபருந்வதொட்டத்துமற என்பன கொைப்படுகின்றன.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාශේ කථාව අවං් කර් න.

3013 3014

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු එම්. උෙයකුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) Okay, Sir.

சுற்றுலொத்துமற வபொலல்லொைல் இந்த 3 துமறகளிலும் ததொழிலொளர்கள் வநரடியொன பங்களிப்மபச் தசலுத்துகிறொர்கள். அதிலும் முக்கியைொகக் கவனிக்கப்பட வவண்டியது என்னதவன்றொல், இந்த 3 துமறகளிலும் அதிக பங்களிப்மபச் தசலுத்துவது தபண் ததொழிலொளர்கவள! ஆனொல், இவர்களுக்கு அளிக்கப்படும் முன்னுொிமை என்ன?முக்கியத்துவம் என்ன? எதுவுவை இல்மல! அவர்கள் ததொழில் தகடுபிடிகள் ைற்றும் துஷ்பிரவயொகங்கள் வபொன்ற பல்வவறு இமடயூறுகள், இன்னல்களுக்கு முகங்தகொடுக்கிறொர்கள். ஆகவவ, ததொழிலொளர் நலச் சட்டங்கமள வலுப்படுத்தி, இந்தத் ததொழிலொளர்களின், குறிப்பொகப் தபண் ததொழிலொளர்களின் பொதுகொப்பு உறுதிப்படுத்தப்பட வவண்டுதைன்று நொன் இந்தச் சமபயிவல வகட்டுக்தகொண்டு, விமடதபறுகின்வறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ප්‍රං් න රණවීර රානය අමවාතයුවමවා. [අ.භා. 6.42]

ගු ප්‍රසන්න රණවීර ෙහතා මදව්වැේ, ිළත්තල, ෙැටි, ී බඩු සහ ග්‍රාමීය ය කර්ොන්ත ප්‍රවර්ධන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர - பிரம்புகள், பித்தமள, ைட்பொண்டங்கள், ைரப்தபொருட்கள் ைற்றும் கிரொைியக் மகத்ததொழில் வைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, අධිකරණ ංහ බ් ධනාැාර විෂනන පිළිබප විවායනට භානන වන අන වටන කාරක ංභා අවංකථාශද කථා කර් න ලටබීමව ැටන මවමව ංුවටුවනවා.

අධිකරණ අමවාතයවරනා විසි් 2020.11.02 වන ිරන දිරිකපත් කරන ලය අමවාතය මවණ්ඩල ං් ශේ නකට අුවව පඳාත් පාලන ආනතනවලට ලටශබන උංාවි යඩ ුදය් වලි් සිනනට 25ක ුදයලක් අධිකරණ අමවාතයාස නට ලබා ශයන ශලං ද් ලීමවක් කර තිශබනවා. පඳාත් පාලන ආනතනශන් පටමිණි මව් ත්‍රීවරනකු ංහ වර්තමවාන රානය අමවාතයවරනකු විධිනට මවටත් ඔවු් සිනුශයනා කථා කඳා, ශේ ංේබ් ධව ංාකච්ඡා කර් න කිනලා.

ංාමවානයශන් පඳාත් පාලන ආනතන සින් ලකමව තිශබ් ශ් ංකවනස උත්පායනන කරන රටාවක්. ඒ ශැෝ ල් ට ශවනත් ශර්ඛීන අමවාතයාස වලි් ුදය් ලටශබ් ශ් නටහට. විකපනේ ුදය් , ුදේයර ැාංකුව, යඩ ුදය් වටනි ප්‍රමවාණනක් තමවයි හේබව් ශ් . නුදත්, ශකශනකුශේ උපශත් සිට මවරණන යක්වා වූ වි ාල උපශනෝිරතා ශංේවා රාකයනක් ශේ ආනතන විසි් සිදු කඳ යුුවව පවතිනවා. මවමව හිත් ශ් කංඳ බටහටර කිරීමව ංපහාත් අය පඳාත් පාලන ආනතනවලට අතිවි ාල ුදයලක් යර් න සිදුශවලා තිශබනවා. ඒ ලටශබන ුදයලි් අය රනනට -පහත් බිේ ංසවර්ධන මවණ්ඩලනට - නටවත ශකොටංක් ලබා ිරන යුුව වනවා. ශර්ඛීන අමවාතයාස වලි් ුදය් ශනොලටශබන නිංාත්, ංකවනස උත්පායනන කර ැ් නා ශේ ුදය් ශේ විධිනට විවිධ කේපාදු කිරීේ නිංාත් ඒ ආනතන පවත්වාශැන නෑශේ අපහසුකමවක්, වි ාල අඩුපාඩුකේ රාකයනක් සති වී තිශබනවා. මවමව හිතනවා, ැරු අමවාතයුවමවාශේ අවධානන ශනොුදකර ඒ පිළිබපව ංටලකිලිමවත් ශවලා ඒ ංපහා ංාධාරණනක් දෂකට කරයි කිනලා.

පසුිරන කාලශේ අප නිකරුශණ් බ් ධනාැාරැත කඳ නිංා අපි යටක්කා, ශපොඩි ශපොඩි වටරිරවලට එශහමව නටත්නේ, ශපොඩි යඩ ුදයලකට වි ාල පිිකංක් වර්ෂ ැණනාවක් තිංකශංේ බ් ධනාැාරවල සිටින ආකාරන. අශේ ශලොහා් රත්වත්ශත් මවටතිුවමවාත්, අධිකරණ අමවාතයුවමවාත් ඒ පිළිබපව ශංොනා බලා, ංෑහමවකට පත්ශවලා එමව සිරකරුව් ට ංහනනක්, ංාධාරණනක් ලබා ශයයි කිනලා මවමව හිතනවා.

උංාවිවලට නේිර වි ාල තයබයනක් තිබීමව ංහ වටසිකිළි කටසිකිළි පහසුකේ ශනොමවටතිවීමව නිංා නනතාව වි ාල ශලං අපහසුතාවට පත්වනවා. රානය අමවාතය ැරු ශලොහා් රත්වත්ශත් මවටතිුවමවාශේත්, ැරු අලි ංබ්ික අමවාතයුවමවාශේත් අවධානන පඳාත් පාලන ආනතන ංේබ් ධවත්, මවමව පසුව ප්‍රකා කරපු කාරණා ංේබ් ධවත් ශනොුද කරයි කිනලා මවමව වි කවාං කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මව් ත්‍රීුවමවා. [අ.භා. 6.45] ගු දහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශේ අවංකථාව ලබා දීමව ැටන ඔබුවමවාට ංකුවතිව් ත වනවා. මවමව පඳුදශව් මව අශේ ංශහෝයරනා, එශහමව නටත්නේ හිතවතා වන පිනසකර නනරත්න ැරු රානය සමවටතිුවමවාට සුබ පත් න ඕනෑ. ශමවොකය, එුවමවා අශේ ිරංකත්‍රික්කන නිශනෝනනන කරන ශහොප රානය අමවාතයවරශනක්. අය එුවමවාශේ අමවාතයාස න ැටන කථා කර් න තිුදණත්, මවට කථා කර් න ලටශබ් ශ් නටති නිංායි මවමව එශහමව කිදශද. මවමව ඒ අමවාතයාස න ැටන තමවයි කථා කර් න ආශද. නුදත්, අශේ ැරු අධිකරණ අමවාතයුවමවා අය බ් ධනාැාර සිදුවීමව ැටන අුවරු වාර්තාවක් ශේ ංභාවට දිරිකපත් කඳා. එමව නිංා ශේ වාර්තාව ැටන යට් කථා කර් න ශවන නිංා ඔබුවමවාශේ අමවාතයාස න ැටන කථා කර් න ලටශබ් ශ් නටහට. එමව නිංා තමවයි මවමව ඔබුවමවාට ුදලි් මව සුබ පටුවශද, ඔබුවමවා කර ශැන නන කාර්නන් ංාර්ථකව කර ශැන න් න වාංනාව ලටශබ් න කිනලා.

අය ශේ ංභාවට දිරිකපත් කඳා, මවහර බ් ධනාැාරන ුවඳ වූ සිේධිනට ංේබ් ධ අුවරු වාර්තාවක්. ඒ ැටන විශ ේෂශන් මව අධිකරණ අමවාතයුවමවාට මවමව ංකුවතිව් ත ශවනවා. අධිකරණ අමවාතයුවමවාට ංකුවතිව් ත ශවනවා වාශේමව, ශේ අුවරු වාර්තාව ංකංක කරපු ඒ කමිටුශද සිනුශයනාටත් ඒ ශැෞරවන පිිකනමවනවා. ශමවොකය, ශේ වාර්තාව දතා ශහොඳි් ංකංක කරලා තිශබනවාන කිනලා අපි වි කවාං කරන නිංා.

ශේ වාර්තාශද ංපහ් වන කරුණු ැටන කිනේදී, විශ ේෂශන් මව 9වන පිටුශව් මව පට් ැනිුද. ශේ වාර්තාශද 9වන පිටුශව් පට් ැත්ශතොත් ශහොපයි කිනලා මවමව හිතනවා. ශමවොකය, 9වන පිටුශද තමවයි තිශබ් ශ් , ශේ කමිටු වාර්තාශද පඳුදශව් මව කිනන කත් යර ටික. විශ ේෂශන් මව, මවහර සිදුවීේවලට ආණ්ඩුව වැ කින් න ඕනෑන කිනන කාරණන පටහටිරලිව ශමවහි ංේපිණ්ඩනන ශවලා තිශබනවා.

එශංේ ප්‍රකා කර් න ශහේුව රාකයනක් ශේ වාර්තාශද තිශබනවා. පඳුදවන ශහේුවව තමවයි, විශ ේෂශන් මව රැපටවින් තබ් න ඕනෑ ප්‍රමවාණනට වඩා වටඩි ප්‍රමවාණනක් ඒ වාට්ටුවල රපවා තටබීමව. ඟඳඟට, ශේ මවහර සිේධින ංේබ් ධශන් හඳුනාැත් කරුණු

3015 3016

2020 ශයංටේබර් 09

කාරණා තිශබනවා. රැපවින් ැටන පඳුදශව් මව අහ් න ලටබී තිශබන සිේධින ශමවොකක්ය? සප ලබාදීලා තිශබන රැපවින් නිවාංවලට ශනොනටවීමව තමවයි පඳුදවන සිේධින හටටිනට තිශබ් ශ් . ශේකට ශහොප ශහේුවවක් අුත් බ් ධනාැාර රානය සමවතිුවමවා කිදවා. හටබටයි, පංකශංේ තමවයි එුවමවා ශේ ර රනට පත් වුශණ්. එුවමවා ශහොප කථාවක් කිදවා. එුවමවා කිදවා, PCR කර් න බටිකවුණු නිංා තමවයි ඔවු් නව් න බටික වුශණ් කිනලා. PCR කර් න බටිකව ිරනා කින් ශ් , ශංෞඛ්‍ය අමවාතයාස න, ඒ කින් ශ් ආණ්ඩුව ශෆේ් කිනන එකයි. එතටනදී සිේධ වුශණ් ශමවොකක්ය? PCR කරලා ශේ රැපවින් නටදවා නේ, සත්තටමව ශේ ප්‍ර කන සති ශව් ශ් නටහට. ශමවන පඳුදවන කාරණනයි. ශමව් න, ආණ්ඩුව ශෆේ් වුණු තටන ංහ රැපවින් මවර් න ශහේුවව.

ශයවන කාරණන, ශකොවිඩ් පරීක්ෂණ - PCR - කඳාට පංකශංේ ඒ පරීක්ෂණ වාර්තා ප්‍රමවාය වීමව. ඟඳඟ කාරණාව තමවයි, ශකොවිඩ් ශරෝිර් බ් ධනාැාරශන් දවත් කර් න කිනලා මවහර බ් ධනාැාර රැපවින් කරපු ද් ලීමව.

ඟඳඟ කාරණන තමවයි, අුවභව කර් න පුළුව් කෑමව ශදලක් ශනොදීමව. ඒ කෑමව ක් න බටහටයි කිනනවා. ස් වුවර වාශේ කෑමව ශදලක් තමවයි දීලා තිශබ් ශ් . ඒ අන සත්තටමව ඒ කෑමව ක් න කටමවටති නටහට. ශමවොකය, ශහොපට කාලා තිශබන අන ශ් එනවා සත්ශත්. ඒ අනට ක් න නටති නිංා තව ප්‍ර කනනක් සතිශවලා තිශබනවා. ක් න ශය් ශ් නටත්නේ කවුය වටරැිර? PCR කශඳේ නටත්නේ කවුය වටරැිර? PCR එශක් report එක ප්‍රමවාය ශවනවා නේ කවුය වටරැිර? සප දු් නාට පංකශංේත් ඒ රැපවින් බ් ධනාැාරශේ තබා ැත්ශතොත් කවුය වටරැිර? ආණ්ඩුව වටරැිරයි. ශවන කවුරුත් වටරැිර නටහට. ආණ්ඩුව වටරැිරයි කිනලා ශේ වාර්තාශද පටහටිරලිව කිනා තිශබනවා.

ශේ වාර්තාශද 11වන පිටුශද පටහටිරලිව ංපහ් ශවනවා, බින ැට් වීමවට අහංට ශවඩි තබා රබර් ුදලට්වලි් ංහ පසුව ජීව උණ්ඩ භාවිත කර ශවඩි තටුදවාන කිනලා. ශේ වාර්තාව අශේ වාර්තාවක් ශනොශවයි. ඒක මවතක තබා ැ් න. ශේ වාර්තාව ංේපූර්ණශන් මව රනන විසි් පත් කඳ කමිටුව මවඟි් දිරිකපත් කරන ලය වාර්තාවක්.

ඟඳඟට තමවයි ශහොපමව කාරණන තිශබ් ශ් . ඒ කාරණන ශේ වාර්තාශද 13වන පිටුශද ංපහ් ශවනවා. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශේ පිටුශද දතාමව වටයැත් කාරණාවක් තිශබනවා. අතීතශේ දපලා ශේ ආණ්ඩුවට පුරුේයක් තිශබනවා, වුවර ද් ලපුවාමව ශවඩි තබා මවරන එක. ශේ රැපවින් ශමවොනවාය ද් ලා තිශබ් ශ් ? ශේ රැපවින් වුවර ද් ලා කෑ ැංා තිශබනවා. ශේ වාර්තාශද ංපහ් ශවලා තිශබනවා, රැපවින් ශේට්ටුව ඳඟට සවි් ලා වුවර ද් ලා කෑ ැංා තිශබනවාකිනලා. වුවර ද් ලා කෑ ැහපු මිනිසු් ට ශවඩි තබා තිශබනවා. රුවපංකවල ශේමව මව මවහර බ් ධනාැාරශේ රැපවින් ටත් දීලා තිශබනවා.

ශමවතටන කාරණා ශයකක් පටහටිරලිව කිනා තිශබනවා. එකක් ශනොවටේබර් 29 ිරන කථාව. අනික් එක ශනොවටේබර් 30 ිරන කථාව. ශනොවටේබර් 29 හා ශනොවටේබර් 30 නන යවංක ශයශක්මව ශවඩි තබා තිශබනවා. එතශකොට, යවංක ශයකක් ශවඩි තබා තිශබනවා.

යට් ශේ කමිටුශද නිරීක්ෂණ ශමවොනවාය? ශමව් න තිශබනවා, නිරීක්ෂණ. ශේ වාර්තාශද 14වන පිටුශද තමවයි නිරීක්ෂණ තිශබ් ශ් . පඳුදවන නිරීක්ෂණන, ශකොවිඩ් ශරෝැන මවහර බ් ධනාැාර රැපවින් අතර තිබූ බවට වාර්තා ශනොවූවත්, එමව සිේධින වූ ිරන යව් කාලශේ ශකොවිඩ් - 19 වටලඳුණු ශරෝිර් වි ාල ංසඛ්‍යාවක් ිකමවා් ඩ් භාරශේ සිටින බව රැපවින් ට

යටනැ් න ලටබී තිශබන බව. ශයවන නිරීක්ෂණන ශමවොකක්ය? ශයවන නිරීක්ෂණන තමවයි, ිකමවා් ඩ් බ් ධනාැාරන ුවඳ යටඩි තයබයනක් තිුදණු බව.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාට තව විනාඩි ශයකක කාලනක් තිශබනවා.

ගු දහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවට තව විනාඩි ශයකක් ලබා ශය් න .

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එුවමවාට විනාඩි 5ක් ශය් න, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි. ගු දහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) එහි පටහටිරලිව ංපහ් කර තිශබ් ශ් ශමවොකක්ය? උණ ශරෝැන වටලීම තිශබනශකොට, PCR කර් ශ් නටුවව, ස් ටින් පරීක්ෂණනක් ශහෝ ශමවොනවා ශහෝ පරීක්ෂණනක් කර් ශ් නටුවව, ශේ අනට පටනශඩෝ් දීලා තබාශැන සිටිනාන කිනා ංපහ් ශවනවා. පටනශඩෝ් දීලා තබාශැන සිටිනා නේ, ඒ රැපවින් එනටත් විරුේධතාව පඳ කර තිශබන බව විශ ේෂශන් මව ංපහ් කර තිශබනවා.

ශමවහි තව එක කාරණනක් ංපහ් කරලා තිශබනවා. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාත් නීතිඥ මවහත්මවශනක්. ශමවතටන ද් න අප සිනුශයනා වාශේමව එතටන ද් ශ් ත් මිනිංකසු. නුදත් ශහොපට කාලා, බීලා, සපලා ද් න මිනිසු් පිිකංක් තමවයි ශමවතටන ද් ශ් . ඒක මවතක තිනාැ් න. ශේ වාර්තාශද ංපහ් ව තිශබනවා, "ංාධාරණ උේශවෝෂණනක් ශලං නිරීක්ෂණන ශද." කිනලා. මවහර බ් ධනාැාරශේ සිරකරුව් ංහ රැපවින් පිිකං ංාධාරණ උේශවෝෂණනක් කඳ බවට නිරීක්ෂණන ශවනවා කිනලා ශේ කමිටු වාර්තාශද තිශබනවා. [බාධා කිරීේ] ශේ කමිටු වාර්තාව අශේ ශනොශවයි. ශේ කමිටු වාර්තාව ඔබුවමව් ලා හටදුශද. ශේ කමිටු වාර්තාශද එශංේ ංපහ් ශවලා තිශබනවා. එශහමව නේ, ංාධාරණ උේශවෝෂණනක් කරපු මිනිසු් ,- [බාධා කිරීේ] ශේ වාර්තාශදයි තිශබ් ශ් . අසක 14 පිටුශද නට ශකොටශංේ ඒ බව ංපහ් ව තිශබනවා. අසක 14 පිටුශද නට ශකොටං බල් න. [බාධා කිරීේ] ඔබුවමවා මවශේ ශවලාව ැ් නවාට මවමව කටමවටති නටහට. [බාධා කිරීේ] ංාධාරණ උේශවෝෂණනක් කිනා ංපහ් ව තිශබනවා.

ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නටහට, නටහට. අංතය කින් න එපා. ගු දහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, කරුණාකර මවශේ ශවලාව ශය් න එපා. ශමවුවමව් ලා මවහා අංතයනක් ශේ කිශන් ශ් . ශේ වාර්තාශද 14වන පිටුශද අවංාන ශදයශේ පටහටිරලිව තිශබනවා,

3017 3018

පාර්ලිශේ් ුවව

ශේ ද් ලීේ ංාධාරණයි කිනලා. ශමවහි තිශබන එකයි මවා කින් ශ් . මවා නිකේ ආවාට ිරනාට අංතය කින් ශ් නටහට. ංේපූර්ණ වාර්තාව මවා කිනව් ශ් .

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඟඳඟ කාරණන, ඒ අවංකථාශදදී ඒ රැපවින් ට එතටන ක් ලි ැටශහ් න දඩ දීමව, අවංකථාව දීමව ැටනයි. එතටන සිදුව සති ශේ බල් න. පඳුදවටනි ශේ තමවයි වුවර ංහ කෑමව ශනොදු් එක. ශයවටනි කාරණන තමවයි, ශකොවිඩ් වංසැතශන් මවටශර් න ඒ ශැෝ ල් අකමවටති වීමව. ුව් ශවනි එක තමවයි, ඒ ශැෝ ල් ට සප දීලා ඒ ශැෝ ල් ශැයර නවපු නටති එක. ඟඳඟ කාරණන ශමවොකක්ය? ඒ ශැෝ ල් ට උණ ැටනිලා අංනීප වුණාමව ඒ ශැෝ ල් අවි කවාං කරනවා ඒ අනට ශකොවිඩ් කිනලා. ඒ ශවලාශද ඒ අනට පටනශඩෝ් ශයනවා. ඟඳඟ ප්‍ර කනන ශමවොකක්ය? ඒ ශැෝ ල් ට අවංකථාවක් ලටශබනවා, බ් ධනාැාරන සුවශඳේ දබ්ශබෝ ටික කඩ් න. ශකොශහොමවය ඒ ශැෝ ල් ට දබ්ශබෝ කඩ් න අවංකථාව ලටශබ් ශ් ? ඒක වි ාල ප්‍ර කනනක්. බ් ධනාැාරන සුවශඳේ දබ්ශබෝ කඩලා එළිනට එ් න අවංකථාව ලටබීමව වි ාල ප්‍ර කනනක්. දබ්ශබෝ කඩලා එළිනට සවි් ලා ඒ ශැෝ ල් එකට එකුව වුණාට පංකශංේ ශේ සිේධින ශවනවා. ඒ අන 30වටනි යා උශේ බ් ධනාැාරශේ ශේට්ටුව ඳඟට එනවා; වුවර ද් ලා කෑ ැහනවා, "තිබහයි! අපට වුවර ටිකක් දීප් ලා!" කිනලා. ඔ් න එතශකොට ශවඩි තබනවා. ශමවහි තිශබනවා, එතශකොට ශවඩි තටුදවා කිනලා. ඒ කථාව ශේශක් තිශබනවා. [බාධා කිරීේ]

ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අේශමවෝ! ගු දහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) එශහමව නේ, ශේ කාරණන පටහටිරලිව මවතක තිනාැ් න. ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එහා පටත්ශත් අන යට් ංේය නටහට. ගු දහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ශවඩි කාලා ඒ අන මවටරුශණ් වුවර ද් ලායි, ක් න ද් ලායි, අංනීපනට ශබශහත් ටික ද් ලායි. වුවර ද් ුවාමව, ක් න ද් ුවාමව, ශබශහත් ද් ුවාමව ශවඩි තටුදවා නේ, ඒක ශකොච්චර වටරැිරය කිනලා හිත් න. ශේ රශට් ශකොච්චර ශලොකු වටරැේයක් ය ශේ කරලා තිශබ් ශ් ? ශේ අුවව ැත්තාමව අපට පටහටිරලිව ශපශනන කාරණා කිහිපනක් තිශබනවා.

අශේ ශේ රශට් ජීවත් වන හටමවශයනාමව මිනිංකසු. "සිරකරුශවෝ ය මවුවෂයශනෝ න" කිනලා කිනනවා ශ් . "සිරකරුශවෝ ය මවුවෂයශනෝ න" කිනේදී අපි යටනැ් න ඕනෑ, හිර ශේ අංකශංේ ද් ශ් ත් අශේ මවුවෂයන් පිිකංක් බව. එශහමව නේ, අපි විශ ේෂශන් මව මවතක් කර් න ඕනෑ, ඒ මවුවෂයන් පිිකං ආරක්ෂා කිරීමව ආණ්ඩුව සුවළු අප සිනුශයනාශේ වැකීමව බව. නුදත් ඒක ආණ්ඩුශද විතරක් ශනොශවයි, අප සිනුශයනාශේ වැකීමව.

මවා ඟඳඟ කාරණාව ඔබුවමව් ලාට දිරිකපත් කර් නේ. ශේ වාර්තාශද අසක 13 පිටුශද ශමවශංේ ංපහ් ව තිශබනවා. ශමව් න ශේ කථාවත් ඔබුවමව් ලා අහැ් න ඕනෑ. නටවත 30වන ිරන ංවංක භාැශේදී රැපවින් අකුඳන ශේට්ටුව අංලට පටමිණ, -මවා අර කලි් කී විධිනට- වුවර ද් ලා කෑ ැංන අවංකථාශදදී නිලධාික් විසි් කලහකාික පිිකං පාලනන කිරීමව ංපහා ශවඩි තබා සත කිනා ංපහ් ශවනවා. ශමව් න ඒ ංටහන. ශමව් න ුදද්‍රණන කරලා තිශබන ඒ වාර්තාව. ශේ වාර්තාව ැටන අපි ංුවටු ශවනවා. ශේ වාර්තාව ැටන අපි විශ ේෂශන් මව ංුවටු ශවනවා. ශමවොකය, ශේ වාර්තාශව් පටහටිරලි ංතය ශහළි ශවලා තිශබන නිංා. තුද් නා් ශංේලාට ංතය නටති කර් න හේබ ශව් ශ් නටහට.

මවමව විශ ේෂශන් ශේ කාරණන කිනනවා. තුද් නා් ශංේලා යටනැ් න, එක තටනකි් ශනොශවයි, ශේ සිනු ශේවලි් තුද් නා් ශංේලා "ශෆේ් " බව. තුද් නා් ශංේලා ශේ සිනු ශේවලි් අංමවත්. තුද් නා් ශංේලා අංමවත් කිනලා අපි කින් ශ් , ශපෞේැලිකව තුද් නා් ශංේලාට මවඩ ැහ් න ශනොශවයි; තුද් නා් ශංේලාශේ ශවනත් ප්‍ර කනවලට මවඩ ැහ් න ශනොශවයි. ශේ වාර්තාශද ංපහ් වන කරුණු කාරණා සින් ල අරශැන බටුවාමව, තුද් නා් ශංේලා "ශෆේ් ." අධිකරණ අමවාතයුවමවනි, ඔබුවමවාශේමව අමවාතයාස ශේ වටන ශීර්ෂන කථා කරන ශවලාශද ශේ වාර්තා ව අපට ලබා දීමව ංේබ් ධව අපි ඔබුවමවාට ංකුවතිව් ත ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවා, යට් කථාව අවං් කර් න. ගු දහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ැරු සමවතිුවමවනි, එශහමව නේ ශේ කාරණන මවතක තිනාැ් න. ශේ එක එක නඩුවලට -ිරක්කංාය නඩු ආිරනට- කතා කරන එක විතරක් ශනොශවයි කර් න තිශබ් ශ් . ඔබුවමවාට යට් වැකීමවක් තිශබනවා, ශේ රශට් ජීවත් වන මිනිසු් ශේ ජීවිත ආරක්ෂා කර් න, නීතින ආරක්ෂා කර් න, අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ආරක්ෂා කිරීමවට අව ය කටයුුව කර් න. ැරු අමවාතයුවමවනි, ඒ නිංා අපි ඔබුවමවාශැ් දතාමව කාරුණිකව ද් ලා සිටිනවා, ශේ රශට් ජීවත් වන නනතාව ශවුවශව් ඒ වටඩ කටයුත්ත හික විධිනට කර් න කිනලා. ශබොශහොමව ංකුවතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු කසචන විශේශංේකර රානය අමවාතයුවමවා.

[අ.භා. 6.58]

ගු කවරන විදේදසේකර ෙහතා මවිසිුරු ෙසුන්, මිරිදිය ෙත්සය හා ඉසනසන් ඇති කිරීෙ, ධීවර වරාය සවවර්ධන, බහුදින ධීවර ක යුුර හා ෙත්සය අපනයන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு கஞ்சன விவ வசகர - அலங்கொர ைீன்கள், நன்னீர் ைீன்கள், இறொல்கமள வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் ைற்றும் ைீன் ஏற்றுைதி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවට ශේ අවංකථාව ලබා දු් නාට ඔබුවමවාට ංකුවතියි. මවට ශේ අවංකථාව ලටබීමව ැටන මවමව ංුවටු ශවනවා. ශේ රශට් පසුිරන කාලශේ බටඳුේකර වසචාව පිළිබප

3019 3020

[ැරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

එමව කමිටු වාර්තාශව් දිරිකපත් වන කරුණු ංේබ් ධශන් ශමවොකක්ය කර් න තිශබ් ශ් ? ඟට පංකශංේ කර් න තිශබ් ශ් පාය ංටහ් ැහලා, 'නටහට ශේක වටරැිරයි, ශේක අපි පිළිැ් ශ් නටහට' කිනලා ආණ්ඩුව හටටිනට කිනන එක ශනොශවයි. එශහමව කිනන එක ශනොශවයි අපි කර් න හය් ශ් . අපි ශමවොකක්ය කර් ශ් ? අපි footnotes ැහ් ශ් නටහට, ැරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මව් ත්‍රීුවමවා. අපි එශහමව ශනොශවයි කර් ශ් . වාර්තාව දිරිකපත් කඳාමව, වාර්තාශව් නේකිසි නිර්ශේ නක් ශයනවා නේ, ඒක ‍රිනාත්මවක කර් න ආණ්ඩුව හටටිනට අපි බටඳිලා ද් නවා. එක තමවයි ආණ්ඩුවක් හටටිනට අපට තිශබන වැකීමව.

ශේ වාර්තාශද ආණ්ඩුවට සඟි් ල ිරක්කරලා නටහට. ඒක මවතක තිනාැ් න. ආණ්ඩුශද කවුරුවත් ිරහි් ලා ශවඩි තිනලා නටහට. අපට මවතකයි එයා බ් ධනාැාර නිලධාික් බංකරථශන් එළිනට සයශැන ිරහි් ලා ශවඩි තිනපු හටටි. ඒ බ් ධනාැාර නිලධාික් ශවුවශව් වත් කථා කරපු නටති ආණ්ඩුශද හිටපු මව් ත්‍රීවරු් තමවයි තුද් නා් ශංේලා. අපට මවතකයි, එයා පාතාල නානකන් ශවඩි තිනාැ් න ශකොට බ් ධනාැාර නිලධාික් කී ශයශනකු ජීවිත ය් දු් නාය කිනලා. කළුතර සිේධින ඔබුවමවාට මවතකය? බංක රථශන් එළිනට අරශැන ිරහි් ලායි ඒ නිලධාික් ට ශවඩි තටුදශද. ශවඩි තිනලා මවටරුවා; ශබ් ල කටපුවා. ඒක මවතක තිනාැ් න. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඔබුවමව් ලාට මවතක නටතිව සති රසැජීවලා එයා පාතාලන මවර්යනන කර් න කටයුුව කරපු රානය නිලධාික් , එයා මවත්කුඩු නාවාරේ මවටඬලීමව ශවුවශව් කටයුුව කරපු නිලධාික් යඩනේ කශඳේ ශකොශහොමවය කිනලා. ඒවා කශඳේ, ඔබුවමව් ලා අුවග්‍රහන ලබා දීපු පාතාල නානකශනෝ. එයා ඔබුවමව් ලාශේ ආණ්ඩුව නිශනෝනනන කරපු මව් ත්‍රීවරු් ට පාතාල නානකන් කීශයශනකු එක්ක ංේබ් ධකේ තිුදණා ය? ඔබුවමව් ලාශේ එවටනි ංේබ් ධකේ තිුදණු කී ශයශනකු නේ ද් නවාය?

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එපා, එපා. කින් න එපා. ගු කවරන විදේදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விவ வசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔබුවමව් ලාශේ මවංකසිනාලා ද් නවා; ඥාති් ද් නවා; හිතවුව් ද් නවා; කසජිපානිලා ද් නවා; ශපොට්ට නදෆර්ලා ද් නවා. විනි කචනකාරවරු් ට ශවඩි තිනපු මිනිංකසු තුද් නා් ශංේලාශේ පක්ෂශේ නානකන් එක්ක ංේබ් ධකේ පවත්වාශැන ිරන පාතාල නානකශනෝ. ඔබුවමව් ලාට ඒවා මවතක නටහට. අය ශමවොකක්ය ඔබුවමව් ලා කර් ශ් ?

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශේ කර් ශ් ශේ කමිටු වාර්තාව ැටන කථා කරන එක ශනොශවයි. ශේ කර් ශ් ශමවොකක්ය? ආශනත් ංටරනක් රානය නිලධාික් ට ැහන එකයි කර් ශ් . බ් ධනාැාර නිලධාික් ට ැහලා ඔවු් ශේ චිත්ත වධර්නන කඩලා, ඔවු් නටවත වතාවක් යඩනේ කිරීශේ යුැනක ට ශැන න් න තමවයි විපක්ෂශේ මව් ත්‍රීවරු් කටයුුව කර් ශ් කිනන එක මවමව ශේ ශවලාශද කිනනවා.

බ් ධනාැාර ආඥා පනත ුවඳ, බ් ධනාැාර නිලධාික් ශේ ආත්මවාරක්ෂාව ශවුවශව් කටයුුව කර් න පුළුව් නීති රීති තිශබනවා. අය රානය නිලධාික් ඒ අුවවයි කටයුුව කරලා තිශබ් ශ් . තුද් නා් ශංේලා අය උශේ දපලා කිනනවා, "අපි අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වනට අත තිබ්ශබ් නටහට, ඒ ශමවොනවත් කශඳේ නටහට, අධිකරණනට මවටිරහත් වුශණ් නටහට" කිනලා. ඒ ඔක්ශකොමව කිනනවා. මවමව එක ප්‍ර කනනක් අහනවා.

3021 3022

කමිටු වාර්තාව දිරිකපත් වූ ශවලාශද ශේ විධිනටමව කමිටු වාර්තාව කිනවලා පාය ංටහ් ැහපු මව් ත්‍රීවරුත් හිටිනා. බටඳුේකර වසචාවක් වුණා කිනා කමිටු වාර්තාවලි් කිදවාමව, එවටනි වසචාවක් වුශණ් නටහට කිනලා පාය ංටහ් ැහලා ශේ පාර්ලිශේ් ුවශද කථා කරපු මව් ත්‍රීවරශනකුශේ කථාශව් පසුව මවට කථා කර් න ලටබීමව පිළිබප මවමව ංුවටට පත් වනවා. [බාධා කිරීේ]

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශේ කමිටු වාර්තාව හයලා තිශබ් ශ් කවුය? ශේ කමිටු වාර්තාව හයලා තිශබ් ශ් - [බාධා කිරීේ] එයා බටඳුේකර වසචාව ශවුවශව් කමිටු වාර්තාව හය් න කිදවාමව, එමව කමිටුවට තමව පක්ෂශේ කෘතයාධිකාික මවණ්ඩලශේ ංාමවාජිකන් ශතෝරාැත්ත හටටි අපට මවතකයි. නනාධිපති නීතිඥශනකුශේ ංභාපතිත්වශන් කමිටුවක් පත් කරනවා කිනලා 'පිටිපන' කමිටුව හටදුවා. සිිකශකොත කෘතයාධිකාික මවණ්ඩලශේ ද් න අන කමිටු ංාමවාජිකන් හටටිනට යාලා වාර්තා හටදුවා. පාංකකු දිකයා ප්‍රහාරන එ් ල කඳාට පසුව පාර්ලිශේ් ුවශද ද් න මව් ත්‍රීවරු් ශැ් ආණ්ඩු පක්ෂන නිශනෝනනන කරන, නනතා විුදක්ති ශපරුදණ නිශනෝනනන කරන, ඔවු් ට ංහාන ශයන පක්ෂ නිශනෝනනන කරන මව් ත්‍රීවරු් හත්ශයශනකු යාලා, ශේ පාර්ලිශේ් ුවව පාවිච්චි කරලා, ශචෝයනා එ් ල ශවච්ච සිනුශයනා ංේබ් ධශන් කිදවා, "නටහට, එශහමව කිසිමව ශචෝයනාවක් එ් ල ශව් න ශහේුවවක් නටහට. ඔවු් නිර්ශයෝෂියි" කිනලා. අපට මවතකයි ඒ කමිටු වාර්තා හයපු විධින.

ැරු ර් න් රාමවනානක මවටතිුවමවාත් ශචෝයනාවක් එ් ල කඳා මවට මවතකයි, ශකොශක්් ැහන සමවතිවරු එුවමවාශේ ආණ්ඩුශද ද් නවා කිනලා. ශකොශක්් ැහන සමවතිවරු ද් නවා කිදවාමව ඒ ැටන ශහොන් නත් පත් කශඳේ සිිකශකොත හිටපු නීතීඥවරු. ඒ නීතිඥවරු් පත් කරලා කිදවා, ශකොශක්් ැහන සමවතිවරු් ශහොන් න කිනලා.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ අන "මවශේ ඳඟමව ද් නවා" කිනලා එුවමවා කිදවා. ගු කවරන විදේදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விவ வசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ැරු ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා, ඒ අන යට් ඔබුවමවා ඳඟත් සති, ංමවහර විට. ඳඟ ද් නවා නේ, ඔබුවමවා හිනාශව් ඒ බව කින් න.

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශයපටත්ශත්මව ද් නවා. ගු කවරන විදේදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விவ வசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවහර බ් ධනාැාර සිදුවීමව පිළිබප ශේ වාර්තාව දිරිකපත් කරලා තිශබ් ශ් කවුය? ශේ වාර්තාව හයලා තිශබ් ශ් වි්‍ාමවලත් මවහාධිකරණ විනිසුරුවිකනක, හිටපු බ් ධනාැාර ශකොමවංාිකංකවරනකු, ශපොලිංක ශයපාර්තශේ් ුවශද වි්‍ාමික ශනයෂකඨ නිශනෝනය ශපොලිංකපතිවරශනකු සුවළු පිිකංක්. ශේක අශේ ්‍රී ලසකා ශපොදුනන ශපරුදශණ් කවුරු් ශහෝ හයපු කමිටු වාර්තාවක් ශනොශවයි. ඒ නිංා තමවයි ඔබුවමව් ලා ශේ කමිටු වාර්තාව ැටන ශහොප කින් ශ් .

පාර්ලිශේ් ුවව

ශමවතටන තිංකං අත්තනානක මව් ත්‍රීුවමවා හිටිනා නේ ශහොපයි. තිංකං අත්තනානක මව් ත්‍රීුවමවාටත් එශහමව බලපෑේ කශඳේ නටේය? එුවමවා සයශැන ිරහි් ලා ිරන 55ක් සුවඳට යමවනශකොට බලපෑේ කශඳේ නටේය තුද් නා් ශංේලා? එශහමව කශඳේ නටේය? එශහමව කශඳේ නටහට කිනලා කින් න පුළුව් ය? මවා එකක් පිළිැ් නවා. අධිකර ණශේ හටමව නඩුකාරනාටමව අත ැහ් න තුද් නා් ශංේලාට බටික වුණා. කිහිප ශයශනක් එක්ක විතරයි දුරකථන ංසවාය පටවටත්වූශද. කිහිප ශයශනකුට විතරයි බලපෑේ කශඳේ. හටබටයි, ංමවංකතනක් ව ශන් විමවර් නන කඳ නිලධාික් සිනු ශයනාමව තුද් නා් ශංේලාශේ ග්‍රහණනට ලක් කර ැත්තා. ශමවොකක්ය කශඳේ? නඩුකාරවරු් ට, විනි කචනකාරවරු් ට තී් දු ශය් න බටහට, කරුණු නටුවව. දිරිකපත් කරන කරුණු අුවව තමවයි තී් දු දු් ශ් . තුද් නා් ශංේලා පිටපත හටදුවා. තිර රචනන කඳා. පිටපත හයලා දවර ශවලා විනි කචනකාරවරු් ට ිරහි් ලා දු් නා, ශමව් න ශේවා තමවයි ංාක්ෂි, ශමව් න ශේවා තමවයි කරුණු කිනලා. අ් න යඩනේ කර් න පට් ැත්තා. අශේ මව් ත්‍රීවරු කී ශයශනක් යඩනේ කඳාය? එයා ඒකාබේධ විපක්ෂශේ හිටපු මව් ත්‍රීවරු පනශහ් විංකංකට වඩා තුද් නා් ශංේලා යඩනේ කඳා. මවහි් යාන් ය අුත්ැමවශේ, ශනෝ ංකට් ප්‍රනා් දු, විමව් වීරවස , උයන ැේමව් පිල, නාමව් රානපක්ෂ, නන් ත ංමවරවීර, නනක බණ්ඩාර ශත් නශකෝ් , ශප්‍රේමවලා් නනශංේකර නන සිනු ශයනාමව යඩනේ කඳා. හටබටයි, අපි එක ශපොශරෝ දුවක් ශයනවා. ඒ තමවයි තුද් නා් ශංේලා කරපු විධිනට අපි යඩනේ කර් න න් ශ් නටහට කිනන එක. තුද් නා් ශංේලා එශහමව යඩනේ කරපු නිංා තමවයි අපි තව තවත් ක්තිමවත් වුශණ්. ඒකත් අපි කින් න ඕනෑ. ශබොරු නඩු ශැොතලා, ිරන ැණනාවක් බ් ධනාැාරශේ යටේමවාමව මව් ත්‍රීවරු හටටිනට අපිත් එයා හිතා ැත්තා, අපි තව තවත් ක්තිමවත් ශවනවා කිනලා. අපි තව තවත් ආණ්ඩුවට ැහනවා කිනලා හිතා ැත්තා. නුදත් අපි තුද් නා් ශංේලාට එශහමව ශව් න ශය් ශ් නටහට. තුද් නා් ශංේලා එශහමව නීති විශරෝධී විධිනට උංකංාශැන ිරහි් ලා බ් ධනාැාරශේ යමව් න ආණ්ඩුවක් විධිනට අපි දඩ තින් ශ් නටහට. හටබටයි කරුණු අහලා, නඩු වාර්තා කරලා, ඒ කටයුුව හිකනට කරලා, තුද් නා් ශංේලාට හිමිවින යුුව යවමවමව ලබා දීමව ශවුවශව් අපට ලබා දීපු නන වරමව අපි ‍රිනාත්මවක කරනවාන කිනන එක අපි ශේ ශවලාශද මවතක් කරනවා. තුද් නා් ශංේලාශේ "Top 10" එශක් නඩු- අපි නිකේ ිරහි් ලා පටමිණිලි යටේශේ නටහට. පටමිණිලි යටේශේ ංාක්ෂි -කරුණු- එක්ක. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඒ ශවලාශද අපිත් එක්ක ිරහි් ලා ංට් කරපු නීතිඥවරනකු විධිනට ඔබුවමවාටත් මවතක සති, "Top 10" නඩුවල තිුදණු කාරණා. අපට මවතකයි, විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස න, 2015 අවුරුේශේ අශැෝංකුව මවාංශේ 26වටනි යා චක්‍රශ් ඛ්‍නක් නිකුත් කඳා, කුශදට් රානයශේ සිටින ්‍මිකන් සිනු ශයනාමව රක්ෂණාවරණනකට නටත් ශව් න ඕනෑ කිනලා. ඒ ශවලාශද ශඩොලර් 60කට ඒ රක්ෂණාවරණන - insurance - ලබා ශය් න ංමවාැේ කිහිපනක් දිරිකපත් වුණා. හටබටයි, ශඩොලර් 60 ශයන ංමවාැමවක් ශනොශවයි, ශඩොලර් 100ට ශයන එක ංමවාැමවක් ශතෝරලා, ඒ ංමවාැශමව් මව ැ් න කිනලා කිදවා, ශඩොලර් 40ක් වටඩිශන් . අශේ ලක්ෂ ුවනකට වඩා මවටය ශපරිරැ ශංේවන කරනවා. අය පාර්ලිශේ් ුවශද ශනොමවටති වුණත් කින් න ඕනෑ, නිශරෝෂ් ශප්‍රේමවරත්න හිටපු මව් ත්‍රීුවමවා එයා ඒ ංේබ් ධශන් පටමිණි් ල යටේමවා; පාර්ලිශේ් ුවශද කථා කඳා. මවට මවතකයි, ඒ ශවලාශද කිදවා, නිශරෝෂ් ශප්‍රේමවරත්න මව් ත්‍රීුවමවාට නඩු යමවනවා කිනලා; බන කඳා. හටබටයි, නිශරෝෂ් ශප්‍රේමවරත්න මව් ත්‍රීුවමවා එන අනාවරණ කරලා පටන 24ක් නනශකොට චක්‍රශ් ඛ්‍න අවලසගු කරලා, රක්ෂණාවරණන නටති කර ැත්තා. ශකොච්චර බන වුණාය? අය ශේ පාර්ලිශේ් ුවව සුවශඳේ තුද් නා් ශංේලා කථා කරනවා, අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන ැටන. තුද් නා් ශංේලා ශමවොනවාය කශඳේ? දූෂණ විශරෝධී ශපරුදණ හයා ැත්තා. FCID එක හටදුවා. විශ ේෂ අධිකරණ හටදුවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ුද් නා් ශංේලාශේ හිතවුව් ඒවාට පත් කර ැත්තා. රවි වවයයලසකාරට ශමවොකක්ය කිදශද? එක මවාංනකට එක රානපක්ෂ

ශකශනක් අත් අඩසගුවට ැ් න කිදවා. එක මවාංනකට එක රානපක්ෂ ශකශනක් අත් අඩසගුවට ැ් න කිනලා රවි වවයයාලසකාරට කිදවා. නිශනෝනය ශංොලිසිටර් නනරා් සුහය ැේලත් ශැනට් ලා බලපෑේ කඳා. නඩු යමව් න, නඩු ‍රිනාත්මවක කර් න, ශමව් න ශේ අන අත්අඩසගුවට ැ් න කිනලා කිදවා. ිර් රුක්ෂි ඩනංක වික්‍රමවසිසහට දුරකථන ංසවායවලි් තුද් නා් ශංේලා ශමවොනවාය කිදශද? තුද් නාශන කංේලා යඩනේ කර් න ඕනෑ පිිකං ශතෝරා ැත්තා. ආණ්ඩුවක් හටටිනට අපි අධිකරණ සමවතිුවමවාට ශනෝනනා කරනවා, පසුිරන අවුරුදු පශහේ නඩු අහලා, ශේ පාලන පළිැටනීශේ ශච්තනාව මවත තී් දු දීපු සිනු නඩු නටවත වතාවක් විමවර් නන කඳ යුුවයි කිනලා. එයා ශේ පාලන ව ශන් හිටපු පිිකංක, දුමි් ය සි් වා වටනි පිිකංක තුද් නා් ශංේලා ශේ පාලන ව ශන් යඩනේ කඳා, විශ ේෂ අධිකරණ යමවලා. ඒ ශවන ශමවොනවත් නිංා ශනොශවයි, තුද් නා් ශංේලාශේ පළි ැටනීශේ ශච්තනාව නිංා.

මවහ බටසකුව ැටන කථා කරනශකොට, ඒ වාර්තාවට පාය ංටහ් ැහපු අන, ශපොත් ලිනපු අන, ඒ ශවුවශව් ශපනී හිටපු අන, බාර් ලයිං් ැත්ත අන, ඔවු් ශැ් වාහන ැත්ත අන, ඔවු් ශැ් ුදය් ැත්ත අන ශේ පාර්ලිශේ් ුවශද ද් නවා, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි. කිනවලා, දික ැහලා, නටි් දික සපලා ශේ කමිටු වාර්තාව විග්‍රහ කරනවා වාශේමව අ් න අර පසුිරන කාලශේ ශකෝේ එශක් දිරිකපත් කඳ බටඳුේකර වාර්තාව පිළිබපවත් ආශනත් ංටරනක් ිරහි් ලා හික නටි් දික ැහලා, කිනවලා, පාය ංටහ් වටරිර නේ දවත් කර ැ් න කිනන ශනෝනනාවත් අපි ශේ ශවලාශද කරනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි. මවා කථාව අවං් කරනවා. තුද් නා් ශංේලාට අධිකරණනට සඟිලි ැහ් න අපි දඩ තින් ශ් නටහට. මවට තව විනාඩිනක කාලනක් ශය් න,අපි සුබ පතනවා, අධිකරණ සමවතිුවමවාට. ශමවතටනදී සුවවා, අධිකරණ සමවතිුවමවා පත් කරලා තිශබ් ශ් ශකොශහොමවය කිනලා. අධිකරණ සමවතිුවමවා සුදුංකශංක් නිංායි පත් කරලා තිශබ් ශ් . එුවමවා නීති ක්ශෂේ්‍රශේ ද් න වි ාරයශනක්. ශැෝඨාභන රානපක්ෂ නනාධිපතිුවමවා අය ඒ තනුවර දීලා තිශබ් ශ් සුදුසුමව පුේැලනාට. අය බ් ධනාැාර කටයුුව පිළිබප අමවාතය ර රන ශලොහා් රත්වත්ශත් මවටතිුවමවාට දීලා තිශබ් ශ් , එුවමවාට ඒක කර් න පුළුව් කිනා තිශබන වි කවාංන නිංායි. ඒ නිංා අශේ ආණ්ඩුශද තනුවරු දීලා තිශබ් ශ් ශවන කාටවත් ශනොශවයි, සුදුසු පුේැලන් ටයි. ඒ බව මවතක් කරමි් , සිනු අමවාතයවරු් ට සුබ පතමි් , මවා නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ශදු කුමවාර් මව් ත්‍රීුවමවා. [අ.භා. 7.07] ගු දව්ලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශේ අවංකථාව ලබාදීමව පිළිබපව ංකුවතියි. මවමව ැරු රානය සමවතිුවමවාශැ් ද් ලීමවක් කරනවා, "Top 10" නඩු ටික අධිකරණන දිරිකනට ශැශන් න කිනලා. ඒ "Top 10" නඩු ටික දංකංරහට ශේ් න කිනලා මවමව ුදලි් මව ඔබුවමවාට ඒ ආරාධනන කරනවා. [බාධා කිරීේ]

இந்த நொட்டிவல உண்மையிவலவய இன்று ைக்களினுமடய கருத்துச் சுதந்திரைொனது முடக்கப்பட்டுக்தகொண்டு வருவமத நொங்கள் கொைக்கூடியதொக உள்ளது என்பமத நீதி அமைச்சின்ைீதொன இன்மறய குழுநிமல விவொதத்திவல நொன்

3023 3024

[ැරු කසචන විශේශංේකර මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

முதலொவதொகக் குறிப்பிட விரும்புகிவறன். குறிப்பொக, முகப்புத்தகங்கள் - Facebook ஊடொன, web தளங்கள் ஊடொன கருத்து தவளிப்படுத்தமல இந்த அரசொங்கம் முடக்கிக்தகொண்டு வருகின்றது. அத்துடன், கடந்த நொட்களிவல 'சக்தி ொிவி'யின் News 1s"t தைிழ்ச் தசய்திகளிவல COVID - 19 ததொடர்பொக முன்மவக்கப்படுகின்ற பல்வவறுவிதைொன தவளிப்படுத்தல்கமள ைமறமுகைொகக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு, ைமறமுகைொகத் தடுப்பதற்கு இந்த அரசொங்கம் நடவடிக்மகதயடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்றது. ஆகவவ, அதமன நொங்கள் வன்மையொகக் கண்டிக்கிவறொம் என்பமத இந்த இடத்திவல கூறவிரும்புகின்வறன்.

විශ ේෂශන් මව මවමව අධිකරණ අමවාතයාස න පිළිබපව අධිකරණ සමවතිුවමවාට මවතක් කර් න ඕනෑ. අධිකරණ සමවතිුවමවාට මවමව විශ ේෂශන් මව කින් නට ඕනෑ, ශේ නනාධිපතිුවමවා පත් කර ැටනීශේදී, ශේ රනන පත් කර ැටනීශේදී ඔබුවමවා කටපවීශමව් කටයුුව කඳ බව. ඔබුවමවා ්‍රී ලාසකීන අනනයතාව දිරිකපත් කර් නට කටපවීශමව් කටයුුව කඳා. අධිකරණන කින් ශ් ංාමවානය මිනිශහකුට තමව් ශේ යුක්තින, තමව් ශේ ංාධාරණන ලබා ැ් න තිශබන තටන. ඒ යුක්තින ංාධාරණන ලබා දීශේ වැකීමව ඔබුවමවාට තිශබනවා. නුදත් අය බලාශැන ද් නශකොට ශේ රනන ුවඳ ඔබුවමවාට ංාධාරණන, ඔබුවමවාට යුක්තින ලබා ැ් නට බටික ශවලා ඒ අවාංනාව් ත තත්ත්වනට ඔබුවමවා පත් ශවලා තිශබනවා කිනන එක මවමව මවතක් කර් න ඕනෑ. ඔබුවමවාශේ ුදංකලිේ නාතිකනකු ශකොවිඩ් - 19 ශරෝැශන් මවරණනට පත් ශවනශකොට පුච්චලා යානවා. ඔබුවමවාට ඒක නතර කර් න බටික ශවලා තිශබනවා. අපි ඔබුවමවාශේ රනශන් ද් ලනවා, ඔබුවමවාට හික ංාධාරණනක් දෂකට කර් න කිනලා. ශේ රනන ශැොඩනැ් න, නනාධිපතිුවමවා ිරනව් න ඔබුවමවා කරපු ඒ කාර්නභාරන ංලකා ශමවහි සිටින සිනුශයනාමව එකුව කරශැන මවා ද් ලනවා, ුදංකලිේ නාතිකනකු ශකොවිඩ් ශරෝැශන් මවරණනට පත් වුණාමව භූමියානන කිරීශේ අවංකථාව ලබා ශය් න කිනලා. අධිකරණ සමවතිවරනා ව ශන් එුවමවා යුක්තින ිරනා ැ් නශකොට තමවයි රශට් නනතාවශේ, ංාමවානය මිනිහාශේ යුක්තින ිරනාශය් න එුවමවාට පුළුව් ව් ශ් කිනන එක මවමව මවතක් කර් න කටමවටතියි.

ඒ වාශේමව මවමව මවතක් කරනවා, ඟශේ ශපශර්යා ආණ්ඩු පක්ෂශේ ද් න ද්‍රවිඩ, ඒ වාශේමව ුදංකලිේ මව් ත්‍රීවරු එකුව ශවලා ශේ පාලන සිරකරුව් නියහංක කිරීමව පිළිබපව ඔබුවමවාට ද් ලීමවක් ලබා දු් නා. ශේ ශවනශකොට ශේ පාලන සිරකරුව් 79ශයශනක් සිරභාරශේ ද් නවා. එයි් 5, 6 ශයශනක් තව මවාංනක් ශයකක් නනශකොට නියහංක ශවනවා. දුවරු ශේ පාලන සිරකරුව් නියහංක කර් න තමවයි ද් ලීමව කර් ශ් . ඒ වුණාට යවංක ශයකක් නනශකොට රනන ුවඳමව ද් න තවත් සමවතිවරනකු වන ැේමව් පිල සමවතිවරනා කිනනවා, ශේ පාලන සිරකරුව් කිනලා කවුරුත් නටහට කිනලා. මවමව ලේනා ශවනවා, රනශේ ද් න ද්‍රවිඩ, ුදංකලිේ මව් ත්‍රීවරු පිළිබපව. ශේ පාලන සිරකරුව් නියහංක කර් න අපි ද් ලීමවක් කරනශකොට ආණ්ඩුව පටත්ශත් ද් න ඔබුවමව් ලාශේමව ංැශනකු, ඔබුවමව් ලාමව කිනනවා, ශේ පාලන සිරකරුව් නටහට කිනලා. ැරු අධිකරණ අමවාතයුවමවනි, මවමව ඔබුවමවාට මවතක් කර ශයනවා, 2009 යුේධන අවං් වුණාට පසුව ඒ ශකොටුකර ැත් පිිකශං් වටඩි පිිකංක් 2,000කට අධික පිිකංක් වර්තමවාන අග්‍රාමවාතයුවමවා, එවකට නනාධිපතිුවමවා විසි් පුනරුත්ථාපනන කරමි් නියහංක කඳ බව. එශහමව නියහංක ශවච්ච නටති ශකොටංක් තමවයි ශේ හිර ශවලා ද් ශ් . ඒ හිර ශවලා ද් න ශකොටං පිළිබපව හිකනාකාරව අධයනනන කරලා තිුදණා නේ, ඔවු් ට යවමවේ ලටබිලා නියහංකවීමවටත් කාලන තිුදණා. ඒ නිංා තමවයි ඒ ංාධාරණ ද් ලීමව කර් ශ් . ඒ නිංා නාතිවායශන් ශතොරව ඒ ද් ලීමව ංාධාරණව දටු කර් න කිනලා මවමව ඔබුවමවාශැ් ද් ලනවා.

විශ ේෂශන් මවමව මවහර බ් ධනාැාරන පිළිබපව කරුණු දිරිකපත් කඳා. මවමව අශේ ිරංකත්‍රික්කන නිශනෝනනන කරන රානය අමවාතය ශලොහා් රත්වත්ශත් මවටතිුවමවාශැ් විශ ේෂ ද් ලීමවක් කර් න කටමවටතියි. පටරණි ශබෝැේබර සිර ශැයර නටවත පාවිච්චිනට ැත් නිංා තමවයි අය ශවනශකොට මවහුවවර නැරන පුරාමව ශේ ශකොවිඩ් - 19 වංසැතන පටතිිකලා තිශබ් ශ් . ඔබුවමවා ය් නවා, ඟශේ ශපශර්යා ශවනශකොට ශකොවිඩ් - 19 ආංාිරතන් 180කට වටඩි පිිකංක් ශබෝැේබික් හඳුනාශැන තිශබන බව. මවමව රානය සමවතිුවමවාශැ් විශ ේෂශන් ද් ලා සිටිනවා, වංා යමවා තිබී පාවිච්චිනට ැත් ශබෝැේබර සිර ශැයර නටවත වංා යමව් න කිනලා. ශබෝැේබර සිරශැයර නටවත පවත්වාශැන නෑමව නිංා මවහුවවර නැරන අවයානේ තත්ත්වනට පත්ශවලා තිශබනවා. ඔබුවමවා ය් නවා, යටනට ංති 2කට විතර ශපර මවහර සිර ශැයර වාශේමව ශබෝැේබර සිර ශැයරත් උේශවෝෂණනක් කඳ බව. ඒ උේශවෝෂණශේදී කිසිමව අනුවරක් වුශණ් නටහට. නුදත්, ශමවන දංකංරහට ශැන ිරශනොත් නටවතත් මවහර සිරශැයර වාශේ ශබෝැේබරත් ශේ අවයානමව සතිවින හටකියි. ඒ නිංා මවහුවවර නැරන, මවහුවවර ිරංකත්‍රික්කන, අශේ පඳාත ශේ ශකොවිඩ් වංසැතශන් රැක ැටනීමවට ශබෝැේබර සිරශැයර වහාමව වංා යමව් නට කටයුුව කර් න කිනලා මවමව ඔබුවමවාශැ් ද් ලා සිටිනවා.

இன்று ததொழில் அமைச்சின்ைீதொன குழுநிமல விவொதமும் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. இங்வக தகௌரவ ததொழில் அமைச்சர் அவர்களும் இருக்கின்றொர். நொன் 1,000 ரூபொய் பற்றிப் வபச முன்வரவில்மல. ஆனொல், இந்த நொட்டிவல பல ததொழில் சட்டங்கள் இருந்தொலும்கூட, அமவ வதொட்டங்களிவலயிருக்கின்ற ைக்களுக்கு அப்பொற்பட்டமவயொக இருக்கின்றன என்பமத இந்த இடத்திவல ஞொபகப்படுத்துகின்வறன். ஆகவவ, இனியொவது, இந்த நவீன யுகத்திவல அந்தத் ததொழில் சட்டங்களின் பயமன. அதில் இருக்கக்கூடிய அம்சங்கமள எங்களுமடய ததொழிலொளர்களும் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வமகயில் ததொழில் சட்டச் தசயற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்பட வவண்டும்.

சில வதொட்டங்கமள நொங்கள் எடுத்துக்தகொள்வவொைொக இருந்தொல், அங்குள்ளவர்கள் சிமறயிவல அமடக்கப்பட்டவர்களுக்குச் சைனொக, தொழ்த்தப்பட்டவர்களொக, ைிதிக்கப்படுபவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். எந்தத் ததொழில் அதிகொொிமய எடுத்தொலும் அவர் அதுததொடர்பொக நடவடிக்மகதயடுப்பமத நொங்கள் கொைமுடியொதிருக்கின்றது. முதலொளி வர்க்கைொனது இந்தத் ததொழில் அதிகொொிகமள விமலவபசி வொங்கித் தங்களுமடய மககளிவல மவத்துக்தகொண்டு தசயற்படுபவர்களொக இருக்கிறொர்கள். பதுமள ைொவட்டத்மதச் வசர்ந்தவர் என்ற வமகயிவல இந்த நிமலமைகள் ததொடர்பொக உங்களுக்கு ைிகத் ததளிவொகத் ததொியும். ஆகவவ இந்தச் தசயற்பொடுகள் ததொடர்பொக உொிய நடவடிக்மகதயடுக்க வவண்டும் என்பமத இந்த வநரத்திவல நொன் வகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

எங்களுமடய இந்தப் தபருந்வதொட்டத் துமறயிவல இன்னும் ஓொிரு ைொதைொகின்றவபொது, ைறுபடியும் இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தப் பிரச்சிமன வரவிருக்கின்றது. வழமையொக அந்தப் பிரச்சிமன வருகின்றவபொது, ததொழில் அமைச்சு - அது சொர்ந்தவர்கள் ஒழிந்துதகொள்கின்றொர்கள். ஆகவவ, இம்முமற அவர்கள் தவளியிவல வரவவண்டும். தவளியிவல வந்து இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்தினுமடய பிரதொன ஒரு தரப்பொக அவர்கள் முன்னின்று அந்த ைக்களுமடய நியொயத்துக்கொக, அந்த ைக்களின் நியொயைொன வழிப்படுத்தலுக்கொகச் தசயற்பட வவண்டும் என்பமதயும் இந்த இடத்திவல நொன் ஞொபகப்படுத்திக்தகொண்டு, நீதி அமைச்சு, தவளிநொட்டு

3025 3026

පාර්ලිශේ් ුවව

வவமல வொய்ப்பு வைம்பொடு ைற்றும் சந்மதப் பல்வமகப்படுத்தல் இரொ ொங்க அமைச்சு ைற்றும் ததொழில் அமைச்சு ஆகியன ததொடர்பொன இன்மறய குழுநிமல விவொதத்திவல எனது கருத்துக்கமளத் ததொிவிப்பதற்கு வொய்ப்புத் தந்தமைக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்வறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා. [අ.භා. 7.16] ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශබොශහොමව ංකුවතියි, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි. මවශේ නමව ිරැටමව ශේ ංභාශද කිනවුණත් මවමව කවයාවත් ආණ්ඩු පක්ෂශේ කාටවත් බාධා කශඳේ නටහට. ශබොරු points of Order දිරිකපත් කශඳේ නටහට. ඒ නිංා ශේ ැරු ංභාශද මවශේ මවතන කිනන ශතක් මවශේ කථාව ංාවයානව අහශැන සින්වි කිනලා මවමව හිතනවා. ඒ අන කිනනවා නේ මවමව ශබොරු කිනනවා කිනලා, මවට ඒ ශබොරුව කින් නත් අවංකථාවක් ලබා ශය් න. ඔබුවමව් ලාශේ කථාශදදී ඒකට පිළිුවරු ශය් න. බාධා ශනොකර සිනු ශයනාමව මවශේ කථාව කර් න මවට දඩශයයි කිනලා බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා.

ගු ෙන්ත්‍රීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කිසිමව බාධාවක් නටහට. ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Thank you.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, අන වටන කාරක ංභා විවායශේදී අය මවා බලාශපොශරොත්ුව ව් ශ් අධිකරණ අමවාතයාස ශේ වටන ශීර්ෂන ැටන අයහංක ප්‍රකා කිරීමවටයි. අප රශට් මවහනනතාවශේ බදු ුදයලි් ංටලකින යුුව ුදය් ප්‍රමවාණනක් 2021 වංශර් අධිකරණ පේධතින නඩත්ුව කිරීමව ශවුවශව් ශව් කර තිශබනවා. ශේ ංභාශද සිටින මවහනන නිශනෝජිතන් සිනුශයනාශේමව විශ ේෂ වැකීමවක් ංහ යුුවකමවක් තිශබනවා, එමව ප්‍රතිපායන මවහනනතාවශේ ප්‍රශනෝනනන ංපහා, යුක්තින ංාධාරණන දෂකට කිරීමව ංපහා නිසිනාකාරව ශනයශවනවායටයි විමවංා බටලීමවට. සශමවිකකාශද හිටපු නනාධිපතිවරනකු වූ ඒබ්‍රහේ ලි් ක් මවහතා කඳ ංපහනකි් මවමව අය මවශේ කථාව ආරේභ කර් න කටමවටතියි. I quote:

“We the people are the rightful masters of both Congress and the courts, not to overthrow the Constitution but to overthrow the men who pervert the Constitution.”

''මව් ත්‍රී මවණ්ඩලශේය, අධිකරණශේය යුක්තිැරුක ංකවාමි් වන අප සිටි් ශ් වයවංකථා බලශන් පහ කිරීමවට ශනොව, වයවංකථාව අපහරණන කර් න් බලශන් පහ කිරීමවටයි.''

ශමවමව කිනමවන සශංන විට අපට නිතටති් මව සිහිනට එ් ශ් මවෑත කාලශේ අප රශට් අැවිනිසුරුවිකනක හටටිනට සිටි කයරානි

බණ්ඩාරනානක මවහත්මින බලශන් පහ කිරීමවට වයවංකථායානක බලන අනිසි විධිනට පාවිච්චි කඳ අවංකථාවයි. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ලි් ක් නනාධිපතිවරනා එයා කියූ දහත කිනමවන අයටත් ශකොතරේ වලසගුයටයි විමවංා බලන ශලං මවමව ශේ ැරු ංභාශද සිනු මව් ත්‍රීවරු් ට ශනෝනනා කර් නට කටමවටතියි.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, පසුිරන යා ශේ ංභාශදදී වටඩි ඡ් යශන් ංේමවත වූ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන අුවව, අධිකරණශේ විනිසුරුව් පත්කිරීමවට කලි් වයවංකථා ංභාවට පටවරී තිබූ බලන තනි පුේැලනකු වන විධානක නනාධිපතිවරනා ශවත පවරාැටනීමව මවඟි් සිදුවී සත්ශත් ලි් ක් නනාධිපතිවරනාශේ ප්‍රකා ශේ කිනටශවන එමව වයවංකථා බලන, බලශන් පහ කිරීමවයි. එශංේමව වයවංකථාව අපහරණන කඳ හටකිවන පිකිර තනි පුේැලනකුට බලන ලබාදීමවයි. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ද් ිරනාශද සිටි මවහා යාර් නික මවහත්මවා ැා් ධිුවමවා වරක් කඳ ප්‍රකා නක් ශවත මවාශේ අවධානන ශනොුද කර් නට කටමවටතියි. I quote:

“There is a higher court than courts of justice and that is the court of conscience. It supersedes all other courts”.

''සිනු අධිකරණන් ට දහළි් සත්ශත් තමව තමව් ශේ හෘය ංාක්ෂිශේ අධිකරණනයි. එන සිනු අධිකරණ අභිබවා යුක්තින පසිපලයි.''

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවමව ශේ ංභාශව් විමවං් නට කටමවටතියි, ශමවමව ංභාශද ංේමවත වූ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන බලාත්මවක කිරීමවට ඡ් යන දු් තුද් නා් ශංේලා තමව් ශේ හෘය ංාක්ෂිනට එකඟවය අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන අභිශනෝැනට ලක් කිරීමවට තමව් ශේ ඡ් යන දු් ශ් කිනලා. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, අය ශේ විවායශේදී ංාකච්ඡා වන වටන ශීර්ෂශන් අධිකරණන නඩත්ුව කර් න මවහනන ුදය් ශව් ශකශරනවා. එශංේමව ැරු අධිකරණශන් ‍රිනාත්මවක කර් ශ් වයවංකථායානකන හරහා අධිකරණනට ලබාදු් මවහනනතාවශේ අධිකරණ බලනයි. අධිකරණන නඩත්ුව කර් ශ් ත් මවහ නනතාව නේ, බලන ශය් ශ් ත් මවහ නනතාව නේ, අධිකරණන ංේබ් ධශන් කථා කර් න මවහ නනතාවට ංහ ර් න් රාමවනානකට අයිතිනක් නටේය? මූල ාාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවහනන ඡ් යශන් පත් වූ ංෘව නනතා නිශනෝජිතනකු ශලං ශමවමව උත්තරීතර පාර්ලිශේ් ුවව නිශනෝනනන කරන මව් ත්‍රීවරශනකුට ඒ පාික ේධ අයිතින සත්ශත් නටේය? අශේ රශට් නිලශේ සිටි සතටේ අැවිනිසුරුවරු් ශංේමව, වර්තමවාන අධිකරණ අමවාතයවරනා පවා පිළිශැන ප්‍රකා කර සති පිකිර, අධිකරණන නඩත්ුව කරන රශට් මවහ නනතාවට අධිකරණන ංේබ් ධශන් අයහංක පටවසීමවට සති අයිතින වයවංකථාව අපහරණන කිරීමවක් ශනොශවයි.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඕංකශරේලිනාශද ප්‍රකට නවකථාකාිකනක වන ශහල් ැානර් මවහත්මින වරක් ශමවශංේ ප්‍රකා කඳා. I quote:

“Courts are supposed to be places of reason. But this, of course, is a fantasy. I mean, there is reason being used as a technique. But courts, in fact, are baths of emotions”.

''අධිකරණන නුව, යුක්තින ශවුවශව් මව ශව් වූ ංකථානනයි. නුදත් සත්ශත් මව ඒ අයහං යට් සිහින සිුවවි් ලක්මව පමවණයි. මවා කින් ශ් , එතටන යුක්තින නුව නාමික ක්‍රශමවෝපාන පමවණක් වී අධිකරණන නුව හටඟීේ මවත නටශප් නක් වීමව ැටන පමවණයි.''

3027 3028

[ැරු ශදු කුමවාර් මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, රටක මවහ නනතාවට ශනොපිිකශහලා යුක්තින පසිපලීමවට නේ අධිකරණන ුවළි් පුේැල අභිමවතන ුදදු් පුදණුවා ැටනීශමව් ශතොරව, තමව් ට බලන ලබාදු් ංහ තමව් නඩත්ුව කරන නනතාවශේ පරමවාධිපතයන ංපුරා රක්ෂණන කඳ යුුවයි. එශංේ ශනොවන ඕනෑමව අවංකථාවක ඒ ංේබ් ධශන් මවටිරහත් වන නනතා නිශනෝජිතශනකුට අවංානශේ ප්‍රකා කර් න සිදුව් ශ් , “දතිහාංන මවා නිශයොංකශකොට නියහංක කරුව සත” න් නයි. Courts of law ංහ tennis courts හා basketball courts අතර බරපතඳ ශවනංක් සති බව කිව යුුව නුදත්, නේ නේ දූෂිත පුේැලන් ශේ ‍රිනාකාරකේ හා මවටිරහත්වීේ ුවළි් එක් පිලක ක්‍රීඩකන් අශනක් පිශලහි අ් තන ශවත ශබෝලන ත් ු කර් න පමවණක් ක්‍රමවශදයන භාවිත කරන තත්ත්වනට අශේ ශේ අධිකරණ පේධතින පත් වී සති එක ැටන සත්ශත් මව කනැාටුයි.

මවා ශමවමව කථාව හමවාර කර් ශ් එක් තතිහාසික සිහිැට් වීමවක් ඔබ හුදශද තබමි් . එයා කියුබාව පාලනන කඳ සශමවිකකාුව නිශනෝජිතනා වූ ෆු් ශන් සිශනෝ බටටිංකටාශේ පාලනන බිප ශහඳ් න ශමවෝ කාශඩෝ බටරැක්ක ශවත එ් ල කඳ ප්‍රහාරන 1953 ව නි 26වන යා අංාර්ථක ශවනවා. ෆිශය් කටංකශ්‍රෝ සුවළු කණ්ඩානමව බටටිංකටා පාලනශේ අත්අඩසගුවට පත් ශවනවා. ෆිශය් කටංකශ්‍රෝ, රාුව් කටංකශ්‍රෝ සුවළු කටරලිකරුව් අවුරුදු 15ක් සිර ශැට නිනමව ශවනවා. එයා අධිකරණශේදී ෆිශය් කටංකශ්‍රෝ කඳ කථාව තතිහාසික කථාවක්. එන හටඳි් වූශේ, “දතිහාංන මවා නිශයොංකශකොට නියහංක කරාවි” නන කිනමවන නටශත්යි.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඒ කථාව අවං් කරලා ශේ ංභාශදදී මවා ශවත එ් ල වූ ශචෝයනාවලට නේකිසි පිළිුවරක් ශය් න ශේ කාලන ශනොයා ැ් න මවමව බලශපොශරොත්ුව ශවනවා. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශේ රශට් පවතින සිනු ආැේවල කිනනවා, “ශබොරු කින් න එපා” කිනලා. ශැෞතමව ුදදුරනාණ් වහ් ශංේශේ ශබෞේධ ධර්මවශේ “ුදංාවායා ශදරමවණී සික්ඛ්‍ාපයස ංමවාිරනාමි” කිනලා කිනනවා. ‍රිංකුව ධර්මවශේ බයිබලශේ “ශබොරු ංාක්ෂි ශනොකිනව” කිනලා කිනනවා. කුරානශේ “ශබොරු කින් න එපා. එන හරාේ” කිනලා කිනනවා. නුදත්, මවා ශේ කින් ශ් ංතයනක් බවටත්, අංතයනක් ශනොවන බවටත් ශපොඳශද අතැංා ිරවුරමි් ශබශහෝ අන උංාවිශේදී ශබොරු ශබ්ැ් අතාිකනවා. නටිිරිකශන් කෑැටුවවාට, ශබ් ශ් නහර මවුවශව් න කෑැටසුවාට, ශේංනට අත ැහලා, "ංතයයි" කිනලා කිදවාට, radio එශක් volume එක වටඩි වුණාට එන සත්ත ශනොශවයි. මවමව යටක තිශනනවා, ශබොශහෝ අන ශේ පාර්ලිශේ් ුවශදදී ිරිකන පුේපශැන කථා කරනවා. නුදත් ඒ ංතයන ශනොශවයි. ඔවු් දතාමව ශහොප කථිකන් . ඒ ශැෝ ල් ට සුදු, කළු කර් න පුළුව් ; කළු, සුදු කර් න පුළුව් .

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, නහ පාලනන ආශද රාත්‍රී 12.00ට airport එක වහලා ශහොරු අ් ලනවා කිනලායි. එශහමව කිදශද, හිටපු අතිැරු නනාධිපති වමවත්‍රීපාල සිිකශංේන මවටතිුවමවායි. අපට කලි් ආණ්ඩුවට, ංාක්ෂි සතිව මිනීමවටරීේ තිුදණාට, ඒ එකකටවත් හිකනට වටඩ කශඳේ නෑ. මවමව උයාහරණනක් කින් නේ. තසැ් ශ් ංභාපතිුවමවා ශයොශඳොංකශයශනක් එක්ක එකුව ශවලා රුසිනාුව තරුණිනක් දූෂණන කඳා. නුදත් ඒ සිේධින ැටන හිකනට ‍රිනා කශඳේ නෑ. අ් තිමවට Russian Embassy එක නඩු යටේමවා. Russian Embassy එශක් නඩු යටේශේ ලසකාශද ආණ්ඩුවට එශරහිවයි. එතශකොට තමවයි තසැ් ශ් නි් බලකාශේ ංභාපතිවරනා ස් ුශද. ඟට පංකශංේ කවුය? නූිකවත්ශත් අත ශකොටා. superintendent මවරපු නූිකවත්ශත් අත ශකොටා ස් ුශදත් ශබොශහෝ කාලනක් ිරහි් ලායි.

ඟට පංකශංේ ශමවොකක්ය? මවා මි්‍ර ආර්. දුමි් ය සි් වා මවහත්මවනාශේ නඩුව. එහි සත්ත කථාව ශමවොකක්ය? මවශනෝ ැශ් ං් මවහත්මවනා ඒ ැටන සත්ත කථාව කිදවා. එන බීමවත්ව කඳ මිනීමවටරීමවක් නිංා, ඔුවට ංමවාව ශය් න කිනලා එුවමවා මව් ත්‍රීවරු 5ශයශනක් එක්ක ලියුමවක් අත්ං් කරලා නටදවා.

ඒ අනශේ පාර් කවශන් ඒක refuse කඳා, සත්ත කිදවා කිනලා. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශේ කිසි ශකශනකු ංමවඟ මවශේ කිසිමව වවරනක් නටහට. සත්ත කථාව ශමවොකක්ය? මවට ුවවර උංාවිශේ නඩුවක් වටටුණා. ඒ නඩුව ශමවොකක්ය කිනලා ඔබුවමව් ලා ය් නවා. එතශකොට මවමව ිරනා, අනි් සි් වා මවහත්මවනාශේ ශැයර. අනි් සි් වා කින් ශ් නීතීඥ මවහත්මවනා. එතටනදී call එකක් ආවා, ආර්. දුමි් ය සි් වා මවහත්මවනාශැ් . එුවමවා මවට කථා කරලා කිදවා, "ර් න් ශේ නඩු ශංේරමව දවර කර් න පුළුව් , ඔනා පක්ෂන මවාරු කර් න. අතිැරු මවහි් ය රානපක්ෂ මවහත්මවනා යට් ද් ශ් UN එශක්. යට් breakfastවලට පහඳට බහිනවා, ංජි් ය වාංක එක්ක. වටශඩ් කථා කරලා ශෂේේ කරලා ශය් නේ" කිනලා. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශහොප ශවලාවට මවමව හටමව ශේටමව හඬ පටනක් තිනාැත්තා. ඒ නිංා මවට ඔේපු කර් න පුළුව් . ද් පසුව මවමව සුවවා, "ශමවොකක්ය යට් ශව් න ඕනෑ" කිනලා. එතශකොට දුමි් ය සි් වා මවහත්මවනා කිදවා, "මවමව පක්ෂන මවාරු කශඳේ ශකොටි ැටුවවා කිනලා අශේ නාළිකාශව් කිනපු එකට තමවයි. ශමවොකය, මවට අයිනා වටිනවා රනි් වික්‍රමවසිසහට වඩා. මවමව ශැොඩක් ශේව් කඳත්, මවාව ශබ්රුවා ශේ රානපක්ෂ ආණ්ඩුව. ශමවොනවාය කශඳේ? මවමව ක්ලට් සිංක එශක්දී Visa Officer ශේ ribs කටශඩ් න ැටුවවා. ශහක්ටර් ශබත්ැමවශේට එකට ැටුවවා, ශබනට්ට ැටුවවා. ඒ හටමව ශයනකි් මව මවා ශබ්රා ැත්තා. අනර්කලීශේ ප්‍ර කනශනුවත් මවා ශබ්ර ැත්තා, මවමව underage ශය් ශනක් rape කරලා මවා ශබ්රුවා. ඒ හි් යායි මවමව පක්ෂන මවාරු කශඳේ" කිනලා. ඒ හඬ පටන මවා ඳඟ තිශබනවා. මවට ශමවොනවා කිදවත්, හඬ පටන තිශබන නිංා මවමව භන නටහට.

ඟට පංකශංේ එුවමවා තමි් නාඩු ිරහි් ලා ශවොඩ්කා බිබී හිටිනා. එුවමවා තමි් නාඩුශද ශවොඩ්කා බිබී ද් නශකොට ැරු මවශනෝ ැශ් ං් මව් ත්‍රීුවමවා ිරනා, එතටනට. එුවමවා කිදවා. "දුමි් ය ඔබ දතාමව ශහොප ශේ පාලන අනාැතනක් තිශබන තරුණශනක්, මව් ලි ශේක කර් න එපා" කිනලා. "මවමව ඒක ංර් එක්ක බලාැ් නේ" කිනලා ශේ පුේැලනා,- [බාධා කිරීමවක්] අශ් මවමව කාටවත් බාධා කශඳේ නටහට. [බාධා කිරීේ] කරුණාකර කථා කර් න ශය් න. [බාධා කිරීේ]

ගු අෙරකීර්ති අුරදකෝරළ ෙහතා (ைொண்புைிகு அைரகீர்த்தி அதுவகொரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු මව් ත්‍රීුවමවා, ඔබුවමවා කිදව ඒ හඬ පටින යට් යා් න. ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශැයර තිශබ් ශ් . ඕනෑ නේ ශැනට් ලා ඔබුවමවාට ශප් ව් නේ.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ශේ තිත්ත සත්ත ශමවොකක්ය? ශේ අන තමි් නාඩුශද බිබී හිටිනා. එතශකොට අුවර ශංේනානානක එතටනට ිරනා, පාර්ලිශේ් ුව මව් ත්‍රී ැරු මවශනෝ ැශ් ං් මව් ත්‍රීුවමවා එතටනට ිරනා. එුවමව් ලා කිදවා, ඒක කර් න එපා කිනලා. දුමි් ය මවහත්මවනා එක්ක ිරශේ කවුය? කුඩු චමි් ය. කුඩු චමි් ය කින් ශ් ශ් සි පහසු පුේැලශනක්ය? සයි, කුඩු චමි් ය

3029 3030

පාර්ලිශේ් ුවව

එක්ක න් ශ් ? එතටන තිුදශණ් අලිමවසකඩ weapons. හිංක උණ්ඩ කීනක් තිුදණාය? එතශකොට, ානි සුවළු මවමව ැත්ශත් කාශේ පටත්තය? මවමව ශකෝටිපති ශරශනෝ ය සි් වාශේ පටත්ත ැත්තාය? ඒ පටත්ත ැත්තා නේ මවමව හටමව යාමව "හිරු" නාළිකාශද ශ් ය, ශකෝටි ැණනක් ලටශබනවා ශ් ය? මවමව හිටිශේ යුක්තින පටත්ශත්, ානි හිටිශේ යුක්තින පටත්ශත්. [බාධා කිරීේ] ානිලා හටමව යාමව කශඳේ යුක්තින පටත්ශත් දප් වටඩ කඳ එකයි. [බාධා කිරීේ] සයි ශර්නශැ් ං් ලි අරශැන ානි වාශේ ශපොලිංකකාරශනක් විකිණුශ් නටත්ශත්? ානි වාශේ ශපොලිංකකාරශනකුට තිුදණා ශ් , හිශර් ද් ශ් නටතිව ශකෝටි ැණනක් අරශැන, ශර්නශේ පටත්ත අරැ් න.

පසුිරන ටිශක් ශමවොකක්ය වුශණ්? ිරලිත් නනවීර මවහත්මවනායි, ශර්න ය සි් වා මවහත්මවනායි, [බාධා කිරීේ] ිරලිත් කින් ශ් කවුය? ානි, ිරලිත්ශේ මවාමවා, එක ැශේ. ිරලිත් නනවීර මවහත්මවනා ශමව් න ශේ කාරණනට උත්තරනක් ශයනවා නේ ශහොපයි. මවට කින් න, ිරලිත් මවහත්මවනායි, ානි මවහත්මවනායි, ශර්න මවහත්මවනායි ිරලිත් මවහත්මවනාශේ ශැයරදී හේබ වුණාය, නටේය කිනලා, නඩුව ශෂේේ කර ැ් න. එතශකොට ානි ශමවොනවාය කිදශද? ානි කිදවා, " ංර්, මවට කර් න ශයනක් නටහට, නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවශව් තමවයි කර ැ් න ඕනෑ" කිනලා. මවා ඳඟ ඒ හඬ පටනත් තිශබනවා. [බාධා කිරීේ]

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඒ වාශේමව- [බාධා කිරීේ] ංමවා ශව් න, මවට කථා කර් න ශය් න.[බාධා කිරීේ] මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ැරු සුමව් තිර් මව් ත්‍රීුවමවා කිදවා: “My client said, ‘The system is corrupt’. But, you cannot say the system is corrupt in public. If you say the system is corrupt in public, it is a crime. But, everybody knows the system is corrupt” කිනලා. නඩුශදදී එුවමවා කිදශද, "Everybody knows the system is corrupt" කිනලායි.

ගු මවවෙය උපුේ ගලප්පත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු මව් ත්‍රීුවමවා, ඔබුවමවා හඬ පට තිශබනවා කින කිනා කථා ශැොත් න එපා. ඔබුවමවා තනිකර අංතය කින් ශ් . [බාධා කිරීේ] අංතය කිනමි් ඔබුවමවා ශේ ැරු ංභාව ශනොමවඟ නවනවා.

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවමව කින් ශ් අංතය. නුදත්, මවට ශේක කින් න අවංකථාවක් ශය් න. මවමව විපක්ෂශේ මව් ත්‍රීවරශනක්. එුවමව් ලාශේ කිසිමව කථාවකට මවමව බාධා කශඳේ නටහට. ශබොරු point of Order ැත්ශත් නටහට. මවශේ නමව කිදවත් මවමව කථා කශඳේ නටහට. ඒ හි් යා කරුණාකර මවශේ ශේ අමූලික පචන කින් නට, [බාධා කිරීේ] මවශේ ශේ නරා ශබොරුව කින් න මවට අවංර ශය් න. [බාධා කිරීේ]

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවට Supreme Court එශක්දී කාලිසැ ද් ද්‍රතිංකං කිනන ශලොකු නීතීඥනා හේබ වුණා. ශමවතටන ද් න ංමවහර මව් ත්‍රීවරු ඔුවශේ ශංේවායානකන් , මවශේත් මි්‍රශනක්. එක පාරටමව, එුවමවා මවශේ සඟට ආවා. එුවමවා කිදවා, “Ranjan, you made a very wrong statement. Do not do that again” කිනලා. එුවමවා senior ශකශනක්, මවමව සුවවා, "ංර් ශමවොකක්ය මවමව කඳ wrong statement එක?" කිනලා. එතශකොට එුවමවා කිදවා, “You said the majority of the lawyers are corrupt, that 95 per cent of the lawyers are corrupt. Do not say that” කිනලා.

මවමව එුවමවාශැ් සුවවා, "Sir, did I do anything wrong? What is the right statement to make?” කිනලා. එුවමවා කිදවා, “Do not say 95 per cent of the lawyers are corrupt. Hereafter, say that 99 per cent of the lawyers are corrupt” කිනලා මවට කිදවා. මවට කිදශද, කාලිසැ ද් ද්‍රතිංකං. මවශේ tape එක on ශවලා තිුදණා. අශ් , ඒ හඬ පටන මවා ඳඟ තිශබනවා. ඒක කිදශද, Supreme Court එක දංකංරහ පිට. මවමව නේදී ශේක on කරශැනයි න් ශ් . අය නනතාව භන ශවලා තිශබනවා, මවා එක්ක කථා කර් න. කමවක් නටහට. මවමව ශරශකෝඩ් කරන එක ිරැටමව කරනවා. ලසකාශද තරේ, ශේ කිනලා ශේ නටහට කිනන ශබොරු-

ගු ෙධුර විතානද ෙහතා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனவக) (The Hon. Madhura Withanage) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා ිරිර් ිරැටමව හඬ පට කථාවක් කිනනවා. අපි ඔබුවමවාට කිනනවා, ශේ ැරු ංභාව ශනොමවඟ නව් න එපා කිනලා.

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, අපි සිනුශයනාටමව අව ය ංකවාධීන, සු් යර, පිිකසිදු අධිකරණනක්. අපි ංට් කර් ශ් කාටවත් පහර ැහ් න, කාටවත් අපහාං කර් න, මවඩ ැහ් න ශනොශවයි. අපටත් ඕනෑ ශපොඩි මිනිහාට, ශලොකු මිනිහාට හටමව ශයනාටමව හික නන නීතිනක්. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවට ශපොඩි ශවලාවක් දඩ ශය් න. පේමිණී රණවක විනිසුරුවිකන මවට හඳු් වලා දු් ශ් කවුය?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාට තව විනාඩි ශයකක් තිශබනවා. ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, can I have some more minutes, please? ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, give him ten minutes more. ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවමව ශේ ැරු ංභාශදදී ශේ කාරණන කින් න කටමවටතියි. සත්ත කිනේදී සයි මවට බණි් ශ් ; සයි මවට ැහ් න න් ශ් ; සයි මවා මවර් න න් ශ් ? ශකොශහොමවත් මවමව හිශර් න් නයි ද් ශ් . ශකොශහොමවත් මවමව න් නත්තාරයි; මවමව mesmerize ශවලා ද් ශ් . ඒත් කිසි ප්‍ර කනනක් නටහට. කාත් කවුරුවත් නටහට. භන ශව් ශ් ත් නටහට. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවට ඒ විනිසුරුවිකන හඳු් වලා දු් ශ් කවුය? අධිකරණ සමවතිුවමවා. විනනයාං රානපක්ෂ මවටතිුවමවාශේ රඛිත රානපක්ෂ කිනන පුතාශේ wedding එකට මවමව හි් ට් ශහෝටලනට ිරනා. ැෑුව ඳමවයි වැනක් එක්ක ශයොර ඳඟ

3031 3032

2020 ශයංටේබර් 09

selfie ැත්තා. විනනයාං රානපක්ෂ මවටතිුවමවා මවශේ අත අ් ලාශැන කිදවා, "සයි, ැෑුව ඳමවයි එක්ක විතරක් ශෆොශටෝ ැ් ශ් . අර විනිසුරුවිකශනොත් ද් නවා. ඒ අන එක්කත් selfie ැ් න" කිනලා. එුවමවා මවා එක්කශැන ිරශේ මවශේ අත අ් ලා ශැන. මවමව ශහොප ශවලාවට phone එක on කර ැත්තා. අය මවට ඔේපු කර් න පුළුව් . එතටන හිටිනා නි ක සක ශංේනාධිපති. ඔුව තමවයි විනනයාං රානපක්ෂ මවටතිුවමවාශේ පුතාශේ wedding එකට sponsor කඳා කිදශද. මවමව ිරනා, පේමිණී රණවක ගුණතිලක මවහත්මින ැාවට. ිරහි් ලා නටමිලා කථා කඳා. එතශකොට එුවමින කිදවා, "ර් න් , ශමවශහමව නටමිලා කථා කර් න එපා. මිනිංකසු මවාත්, ඔනා එක්ක ැංක වශට් නටන නිළින් ැණනට ැනීවි. මවමව ශනොේමවරන ශය් නේ. මවමව ශහමීට කථා කර් නේ" කිනලා. එුවමින මවට කථා කඳා. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, එුවමින ලසකාශද භනානක නඩුවල තී් දු දීපු විනිසුරුවිකනක්. ංරත් අශේපිටින විනිසුරුවරනා ශැයර දංකංරහා මවරලා යටේමවාමව එුවමින භශේ හිටිනා, කුඩු මවාෆිනාශව් එුවමිනත් මවරයි කිනලා. එුවමින ශබොශහොමව ංාුවකේපිත ද් ලීමවක් කඳා. "අශ් , ර් න් -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාශේ කථාව අවං් කර් න.

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ලක්ෂකමව් කිිකස් ල මව් ත්‍රීුවමවනි, - ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) We cannot give him any more time. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එුවමවාට තව විනාඩි 10ක් ශය් න. ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, -

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශපොඩ්ඩක් ද් න. කථානානකුවමවා කිදශද විවායන අවංාන ශවන ක් ශවලාව ැ් න කිනලා.

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි,-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව විනාඩි ශයකක් ශය් නේ. ඔබුවමවාශේ කථාව අවං් කර් න.

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අධිකරණනට බලපෑේ කඳා කිනලා ශමවතටන කථා වුණා. අධිකරණනට බලපෑේ කඳා කිනන එකට ශහොපමව උයාහරණන ශමවොකක්ය? මවශේ වේ පටත්ශත් ද් න මවනූෂ නානානක්කාර. මවනූෂ නානානක්කාරට ඡ් යන ශවලාශදදී ප්‍ර කනනක් වුණා. ඟට පංකශංේ මවනූෂ නානානක්කාර YouTube එකට ශමවොනවාය කිදශද? "මවශේ නඩුව ශෂේේ කරලා දු් ශ් , අරලිනැහ මව් ිරරනට හිටපු නීතිපති ශමවොහා් පීිකංකව ශැ් වලා ශේ ශකෝ ලා ශබ්රලා ශය් න කිනලා [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කිදවා" කිනලා. එතශකොට ඒවා ශ් , අධිකරණනට බලපෑේ කින් ශ් . ඒවා ශ් , අධිකරණනට බලපෑේ කින් ශ් . ශයයිනශ් ,

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නීතිපති අරලිනැහ මව් ිරරනට ශැ් වලා ශමවුවමවා ඳඟ තිනාශැන කිනලා තිශබනවා, ශමවනා ශබ්ර් න කිනලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, කථාව අවං් කර් න. ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Hon. Lakshman Kiriella, can I have some more minutes, please?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවං් කර් න, ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි. ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබුවමවාත් නීතිඥශනක්. මවශේ හඬට ක් ශය් න. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවහි් ය රානපක්ෂ නනාධිපතිුවමවාශේ කාලශේ කිනනවා, -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ශලොහා් රත්වත්ශත් රානය සමවතිුවමවා කථා කර් න.

3033 3034

පාර්ලිශේ් ුවව

[අ.භා. 7.35]

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා මෙැණික් හා සනවර්ණාභරණ ආශ්‍රිත කර්ොන්ත රාජය අොතය සහ බන්ධනාගාර කළෙනාකරණ හා සිරකුවන් පුනුත්ථාපන ක යුුර රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத - இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரைங்கள் சொர்ந்த மகத்ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சரும் சிமறச்சொமலகள் முகொமைத்துவம் ைற்றும் சிமறக்மகதிகள் புனர்வொழ்வளிப்பு அலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Lohan Rathwaththe - State Minister of Gem and Jewellery Related Industries and State Minister of Prison Management and Prisoners' Rehabilitation) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා අශේ හිටපු නනාධිපතිුවමවාශේ නමව කිදවා. [බාධා කිරීේ]

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඒබ්‍රහේ ලි් ක් ශැ් පංකශංේ කථා කර් න ලටබීමව ැටන මවමව ං් ශතෝෂ ශවනවා. [බාධා කිරීේ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාශේ කථාව අවං් කර් න කිනලා මවමව කීප වතාවක් කිදවා. [බාධා කිරීේ] එශහමව කශඳේ නටති නිංායි එුවමවාට අවංකථාව දු් ශ් .

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, මවමව ශේ අනට මවඩ ැහ් න නේ ශනොශවයි ශේ කථා කර් ශ් . [බාධා කිරීේ]

පරණ ආණ්ඩුශද වටරිර ශහොන් න ශනොශවයි අපි අය සවි් ලා ද් ශ් . අය අපට වැකීමවක් භාර දීලා තිශබනවා. එමව වැකීමව දෂකට කරන එක තමවයි අය අපි සිනුශයනාශේ වැකීමව. අතිැරු නනාධිපතිුවමවා අපට වැකීමවක් භාර දීලා තිශබනවා. අපි ඒක දෂකට කරනවා. [බාධා කිරීමවක්] ර් න් රාමවනානක මවටතිුවමවා ශහට අනිේයා සුවඳට ආශවොත් අපි එුවමවාත් ශහොපට බලා ැ් නවා. [බාධා කිරීමවක්] භන ශව් න එපා. [බාධා කිරීමවක්] කිසිමව භනක් ශව් න එපා.

යටනට බ් ධනාැාර පේධතින ුවඳ තිශබන ශලොකුමව ප්‍ර කනන තමවයි-

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ැරු කථානානකුවමවා ශමවමව ැරු ංභාශද කාලන දීර්ව කර ැටනීමව -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නටහට. ැරු කථානානකුවමවා එශහමව තීරණනක් ශැන නටහට.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඟශේ - [බාධා කිරීේ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු රානය අමවාතයුවමවනි, ඔබුවමවා කථා කර් න.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ුදළු බ් ධනාැාර පේධතින ුවඳ රැපවින් [බාධා කිරීේ] 25,218ක් ද් නවා. එමව රැපවින් ශැ් [බාධා කිරීේ] Convicted prisonersලා 6,174ක් ද් නවා. [බාධා කිරීේ] Remand prisonersලා 17,669ක් ද් නවා. [බාධා කිරීේ] කරුණාකරලා ශේක අහ ැ් නශකෝ. [බාධා කිරීේ] මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, අපට බ් ධනාැාර 29ක් තිශබනවා. [බාධා කිරීේ] අපට පුනරුත්ථාපන මවධයංකථාන 2ක් තිශබනවා. [බාධා කිරීේ] අපට රපවා ැ් න පුළුව් රැපවින් ැණන 11,762යි, මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි. එමව නිංා ශේ අවංකථාශද දී අපට වුවමවනා ශවලා තිශන් ශ් අනව ය ශලං බ් ධනාැාර සුවශඳේ තිනා ශැන ද් න රැපවින් එළිනට යා් නයි. ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, එමව නිංා අපට ශමවන කර් න අවංකථාව ශය් න. [බාධා කිරීේ] අපට ශේක දවර කර් න අවංකථාව ශය් න. [බාධා කිරීේ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවාට සති තරේ ශවලාව දු් නා. යට් නටවත ශවලාව ශය් ශ් නටහට.

[බාධා කිරීේ] ඔබුවමවා කථා කර් න, ැරු රානය අමවාතයුවමවනි. [බාධා කිරීේ]

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) දතා කුඩා යඩ ුදය් ප්‍රමවාණනක් ශැවා ැ් න බටරුව ද් න රැපවින් - [බාධා කිරීේ] ඒ වාශේමව bail ශැවා ැ් න බටරුව ද් න රැපවින් නියහංක කර් න අව ය - [බාධා කිරීේ] ක්‍රමවශදයන අපි යට් හයලා තිශනනවා. [බාධා කිරීේ] මවමව බ් ධනාැාර කඳමවනාකරණ හා සිරකරුව් පුනරුත්ථාපන කටයුුව රානය අමවාතයාස ශේ වටඩ භාර ශැන ශේ වන විට යවංක 7යි. [බාධා කිරීේ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුණාකරලා බාධා කර් න එපා. බාධා කශඳොත් මවට තී් දුවක් ැ් න ශවනවා. [බාධා කිරීේ] ැරු රානය අමවාතයුවමවනි, ඔබුවමවා කථාව කරශැන න් න.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) අය ශවනශකොට අපි රැපවින් 2,416ක් නියහංක කර තිශබනවා. [බාධා කිරීේ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුණාකරලා සමවතිුවමවාට බාධා කර් න එපා.[බාධා කිරීේ]

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) එමව නිංා තුද් නා් ශංේලාට න් නත් බ් ධනාැාර ුවඳ තව දඩ තිශනනවා. [බාධා කිරීේ] අපි ශයංටේබර් 31 ශවනශකොට තව රැපවින් 5,000ක්වත් නියහංක කර් න අව ය කටයුුව කරනවා. [බාධා කිරීේ]

3035 3036

2020 ශයංටේබර් 09

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබුවමවා කිදවා, අපි පාර්ලිශේ් ුවශද කාලන දීර්ව කිරීමව ැටන ංාකච්ඡාවක් කරුද කිනලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ලක්ෂකමව් කිිකස් ල මව් ත්‍රීුවමවනි, මවමව ඔබුවමවා කිනන එක වි කවාං කරලා ඒ විධිනට වටඩ කඳා. [බාධා කිරීේ] නුදත් ද් අනුවරුව නිලධාික් පටහටිරලිව කිනනවා, එශහමව ංාකච්ඡාවක් කශඳේ නටහට. කිනලා. එමව නිංා ඒක කර් න බටහට. [බාධා කිරීේ] ැරු රානය අමවාතයුවමවනි, ඔබුවමවා කථා කර් න. [බාධා කිරීේ]

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, විපක්ෂශේ ප්‍රධාන ංසවිධානකුවමවනි, ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා එක වරක් ශවලාව ද් ුවා. එුවමවා ශවලාව ද් ුවාමව ශවලාව ලබා දු් නා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) දු් ශ් නටහට. [බාධා කිරීේ]

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඟට පංකශංේ ශයවටනි වතාශදත් ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවා ශවලාව ද් ුවා. විපක්ෂශේ ප්‍රධාන ංසවිධානකුවමවනි, ඔබුවමවා වාඩි ශවලා හිටිනා, ශවලාව දු් ශ් නටහට. මූලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවා ශවලාව දවරයි කිනලා ශලොහා් රත්වත්ශත් රානය අමවාතයුවමවාට ශවලාව දු් නා. [බාධා කිරීේ] ර් න් රාමවනානක මව් ත්‍රීුවමවාට නටවත ශයවටනි කථාවක් කර් න බටහට. [බාධා කිරීේ] එශහමව කථාවක් කර් න බටහට. [බාධා කිරීේ] ඒකයි සත්ත කත් යරන. [බාධා කිරීේ] ශමවොන පිංකසුය, එශහමව ශවලාව ශය් න බටහට. [බාධා කිරීේ] ඒ ශමවොකටය ශයවතාවක් ශවලාව ශය් ශ් ? Only a Minister can speak twice. සමවතිවරනකුට විතරයි ශයවතාවක් කථා කර් න පුළුව් . එමව නිංා ඒ ංේප්‍රයාන නටති කර් න බටහට. ශවලාව ශය් ශ් නටුවව විපක්ෂශේ ප්‍රධාන ංසවිධානකුවමවා වාඩි ශවලා හිටිනා. [බාධා කිරීේ] ශේ ංභාව එශහමව control කර් න ශය් න බටහට. [බාධා කිරීේ]

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ුදලාංනාරූඪ ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, අපි ශේ බ් ධනාැාර system එක ශවනංක කර් නයි හය් ශ් . ැරු අධිකරණ සමවතිුවමවාශේ ංහශනෝැන සුවව ශයංටේබර් 31 ශවනශකොට ංමවාව ශය් න පුළුව් සිනුශයනාට ංමවාව දීලා, නියහංක කර් න පුළුව් සිනුශයනා නියහංක කර් න අව ය කටයුුව කරනවාන කිනන එක ශේ අවංකථාශද දී දතා ං් ශතෝෂශන් ප්‍රකා කරනවා. ඒ වාශේමව සිර යවමවමව ලබා සිටින රැපවින් , ජීවිතා් තන යක්වා සිර යවමවමව ලබා සිටින රැපවින් , සිද අවුරුදු ංමවාව දීමව, - [බාධා කිරීේ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත ෙහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு பிவரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair and MR. SPEAKER took the Chair.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ැරු ංභාපතිුවමවනි, බ් ධනාැාර තයබයන අඩු කර ැටනීමව ංපහා අව ය කරුණු කිනමි් මවමව සිටිශේ. විරුේධ පාර් කවශේ ැරු මව් ත්‍රීවරු මවහර සිේධින ැටන කථා කඳා. මවහර සිේධින අය වන ශකොට අපි සිනනට 100ක් ංමවනන කර තිශබනවා. අපි රැපවින් 14,000කට PCR test එක අය වන ශකොට කරලා තිශබනවා. නියහංක කර් න පුළුව් සිනු රැපටවින් -

ගු රන්ජන් රාෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஞ் ன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order. ැරු ංභාපතිුවමවනි, අය ංභාව ක් තබන අවංකථාශද ශනෝනනාව පසුවට ැ් න තීරණන කශඳේ, ශේ විවායන ිරැටමව පවත්වාශැන න් නයි. මවට ලක්ෂකමව් කිිකස් ල මවටතිුවමවා විසි් අවංකථාව දීලා තිබිනදී කථාව හමවාර කර් න බටික වුණා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අපි එශහමව එකඟ වුශණ් නටහට. පටන ශයකයි ශය් න එකඟ වුශණ්. යට් පටන ුවනක් ිරහි් ලා. [බාධා කිරීේ]ැරු ශලොහා් රත්වත්ශත් රානය සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා කථා කරශැන න් න.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) මවරණ යවමවමව දීලා තිශබන සිරකරුව් ට ජීවිතා් තන යක්වා එන අඩු කර් න අව ය කටයුුව කරශැන නනවා. ජීවිතා් තන යක්වා සිර යවමවමව දීලා තිශබන අනට අවුරුදු 20 යක්වා අඩු කර් න අව ය කටයුුව අපි යටනටමවත් අධිකරණ සමවතිුවමවා ංමවඟ එකුව ශවලා කරශැන නනවා. ඒ වාශේමව සුළු සපනක් ශැවා ැ් න බටික අනට personal bail දීලා ශැයර නව් න අව ය කටයුුව යටනටමවත් කරලා දවරයි. ශපොඩි යඩනක් ශැවා ැ් න බටික අනට අධිකරණ අමවාතයාස ශන් ංමවාව ශය් න පුළුව් . අපි ඒ සිනුශයනාටමව ංමවාව දීලා ශැයර නවනවා. ශැයර නව් ශ් PCR test එක කරලායි. ඒ අන positive නේ නිශරෝධානන මවධයංකථානනට නවනවා; negative නේ තව test එකක් කරනවා. ඒ අවංකථාශදදීත් negative නේ ශපොලිංක ංකථානනට ය් වා, PHIට ය් වා ශැයර නව් න වටඩ පිළිශවඳක් යටනටමවත් ංකංක කර තිශබනවා. ඒ නිංා තුද් නා් ශංේලා කලබල ශව් න එපා. බ් ධනාැාර ුවඳ කටයුුව අපි දතාමව ශහොපට දිරික අවුරුදු 5 ුවඳ කරනවා කිනා ශේ අවංකථාශදදී අපි ශේ ංභාවට ශපොශරෝ දු ශවනවා.

වටලිකඩ බ් ධනාැාරන තිශබන ංකථානන මවාරු කිරීමව ංපහා යටනටමවත් අපට UDA එශක් අක්කර 250ක් ලබා දීලා තිශබනවා. අපි ඒශක් maximum security facility එකක්, remand facility එකක්, පුනරුත්ථාපන මවධයංකථානනක්, vocational training centre එකක්, sports කර් න අව ය

3037 3038

පාර්ලිශේ් ුවව

පහසුකේ සති කරලා සිනු ශේ තිශබන එක මවධයංකථානනකට අපි වටලිකඩි් ශේ සිනුශයනාමව අරශැන න් න බලාශපොශරොත්ුව වනවා. ඒ ංේබ් ධශන් යටනටමවත් ීනන ආණ්ඩුවත් එක්ක අපි ංාකච්ඡා කරශැන නනවා. ඒක හය් න අව ය වටඩ පිළිශවඳ, ක්‍රමවශදයන ංකංක කර තිශබනවා. ඒ වාශේමව මවහර රැපවින් ශේ ප්‍ර කනශේදී ශේ ශැෝ ල් ශමවොනවා කිදවත් ඒවා ශනොශවයි සත්ත. ඒක සුවශඳේ තිශබනවා, පාතාල ක් ලි. ඒ පාතාල ක් ලි ශයොඳශහේ කටලඹීමවක් සති ශවලා තමවයි ශේ ප්‍ර කනන සති වුශණ්. ඟට පංකශංේ අශේ නිලධාික් ිරහි් ලා ඒ ශැෝ ල් ට කථා කර තිශබනවා, "කෑමවය ඕනෑ, වුවරය ඕනෑ, අව ය ශේ ශය් නේ" කිනලා. එශහමව කිනලා ආපසු නන ශකොට ැ් වලි් , ුද් වලි් ැහ් න පට් ැත්තා. ඟට පංකශංේ- [බාධා කිරීමවක්] ශබොරු? තුද් නා් ශංේලා අුවරු වාර්තාව කිනවා බල් න. එතශකොට අශේ නිලධාික් දංකශං් ලාමව tear gas ැටුවවා. ශයවුවවට -

ගු රමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவ சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, ුදළු සිේධිනමව ශේ වාර්තාශද ංපහ් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාර්තාශද ංපහ් වන ශේත් එක්ක එුවමවා අංතයනක් කින් ශ් .

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි. ැරු රානය සමවතිුවමවනි, ඔබුවමවා කථා කරශැන න් න.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවා හිකනට වාර්තාව කිනවා බලා කථා කර් න. ඒවා කරලා බටිකමව තටන තමවයි ශවඩි පහරව් තබා තිශබ් ශ් .

මවමව කිදවාන කිනලා විජිත ශහේරත් මව් ත්‍රීුවමවා උශේ කිනා තිශබනවා, "ශවඩි පහරකි් කවුරුත් මවටරුශණ් නටහට" කිනලා.

එශහමව ශනොශවයි. අපි ශවඩි තිනලා තිශබනවා, ශවඩි වටිරලාත් තිශබනවා. ඒ ශවඩිවලි් මවටිකලා තිශබනවාය, නටේය කිනන එක අපි තවමව ය් ශ් නටහට. එශහමව ශ් ය ැරු සමවතිුවමවනි? එමව නිංා ඟට අයාඳ වාර්තාව ආපු ංටණි් අපි ශේ ංභාවට දිරිකපත් කරනවා. අපට හසැ් න ශයනක් නටහට. [බාධා කිරීමවක්] ශමවොනවාය? අපට හසැ් න ශයනක් නටහට. අශේ නිලධාික් ශයශයශනකුටත් ඒ අන තයබල හානි කරලා තිශබනවා. ඒ ශයශයනා තවමව දංකපිිකතාශ් ද් ශ් , ැරු සමවතිුවමවනි. එමව නිංා අපි ඒ පිළිබපව පරීක්ෂණනක් කරලා, යටනටමවත් ඒකට ංේබ් ධ 25ශයශනක් ශංොනාශැන තිශබනවා. ඒ 25ශයනාශැ් අපි යට් ප්‍ර කන කරනවා. ඒ කටයුුව අවං් වුණු විට ශේපඳ විනා කරපු සිරකරුව් ටත් අව ය යවමවේ ලබා ශයනවාන කිනන එකත් ශේ අවංකථාශද කින් නට ඕනෑ.

ඒ වාශේමව කින් න ඕනෑ, බ් ධනාැාර නිලධාික් ශේ අඩුවක් තිශබන බව. එමව අඩුව පිරවීමව ංපහා යටනටමවත් අපි අව ය කටයුුව කරලා තිශබනවා. එශහමව ශ් ය, ැරු සමවතිුවමවනි? It is an ongoing process; we have already started it. එමව නිංා අපි ඒ කටයුත්තත් දක්මවනි් කර් න බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා.

බ් ධනාැාරන ුවඳ telephones පාවිච්චි කරන එක නවත්ව් න අව ය ංසඥා බාධක දිර කර් නත් අව ය කටයුුව අපි අය ශවනශකොට කරශැන නනවා. විශ ේෂශන් මව මවමව ශේ අවංකථාශද හුදයාපතිුවමවාට, විශ ේෂ කාර්න බලකාශේ Commandantට, ඒ වාශේමව ශපොලිංකපතිුවමවාටත් ංකුවතිව් ත ශවනවා. එුවමව් ලා අය වන විට අපට වි ාල ංහශනෝැනක් දීමව මවත මවහර තිුදණු තත්ත්වන සිනනට 100ක් ංමවනන කර ැ් න අපට අවංකථාව ලටබී තිශබනවා. එමව නිංා, දිරිකශේදී අපි කර් න නන වටඩ පිළිශවඳ කරශැන න් න අව ය ංහ ශනෝැන ලබා ශය් න කිනලා අශේ අතිැරු නනාධිපතිුවමවාශැුවත්, ුදය් අමවාතයුවමවා වන ැරු අග්‍රාමවාතයුවමවාශැුවත් දතාමව ශැෞරවශන් ද් ලා සිටිනවා.

ශේ වටඩ පිළිශවඳ දිරික අවුරුදු 5දී ‍රිනාත්මවක කශඳොත් අපට,- [බාධා කිරීමවක්] තවමව කාලන තිශබනවා. තවමව මවාං 3යි ිරහි් ලා තිශබ් ශ් . එමව නිංා අපි ශේ වටඩ පිළිශවඳ අනිවාර්නශන් මව ‍රිනාත්මවක කරලා, බ් ධනාැාර ක්‍රමවශදයනමව ශවනංක කරලා, අුත් නිලධාික් ශැනට් ලා, අව ය කරුණු කාරණා කරන බවට මවමව ශේ ංභාශදදී තුද් නා් ශංේට ශපොශරෝ දු ශවමි් මවමව නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොමව ංකුවතියි.

[7.48 p.m.]

ගු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Chairman, I am glad to take part in the Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministry of Justice, especially with the Minister being present. I can see why His Excellency the President chose the Hon. Ali Sabry to be the Minister of Justice after seeing how he took up the rather difficult task of justifying the Twentieth Amendment to the Constitution and the way he did it. In fact, after his speech I met him in the Lobby. I told him that he was almost convincing because that was how convincing or forceful his arguments were.

I wish to basically bring up three issues, Sir. The first one is with regard to the ICCPR Act. That is, the International Covenant on Civil and Political Rights Act. As you know, Hon. Minister, when the ICCPR was adopted, the background behind the ICCPR was actually to maintain global peace. Soon after the World War II, there was a need by the UN to maintain global peace. Global peace meant that not only should there be steps taken by the UN to make sure that peace is maintained between States, but that within a State, there has to be regulations adopted and various norms met to ensure that peace is maintained within the country. So, it is on that basis, Hon. Minister, the ICCPR was adopted.

Sri Lanka ratified the ICCPR in 1980, but I think eventually it was only somewhere in 2007 that the ICCPR Act, which purported to bring into domestic law the ICCPR itself, was passed. There are serious shortcomings with regard to the ICCPR Act. If you look at the ICCPR and the Act, what you will see is that there is a massive gap. Although the ICCPR Act purports to make law the ICCPR itself, it falls far short. A good example is, in the ICCPR, Article 1 talks of people’s right to self-determination. But, that has been explicitly omitted in the Act. When the matter was taken up before the Supreme Court, the Supreme Court, very unfortunately, gave me quite an astounding answer, that the right to self-determination is a collective right and

3039 3040

[ැරු ශලොහා් රත්වත්ශත් මවහතා]

2020 ශයංටේබර් 09

what that right means is that all peoples have the right to self-determination.

In Sri Lanka, there are several peoples. You cannot deny that. So, you cannot simply say that the entire population of Sri Lanka is one, that there are no differences, that there are no several peoples, that there is no plurality and that the whole of the population must be taken together. But, unfortunately, that is what the Supreme Court said. It said, therefore, sovereignty vests in the people and since soverignty vests in the people, there is no need and in fact, there cannot be separate sovereignties and thus, there cannot be distinct self-determination to various segments of Sri Lanka's society. So, the whole purpose of the ICCPR was lost in the very first instance where Article 1 of the ICCPR was done away with. Therefore, what we have essentially is majoritarianism. We have majoritarianism. It is the will of 75 per cent of the population that effectively works through the ICCPR Act that we have today. But, it is not the only shortcoming.

If you go through the Act, what you will find is that several parts of the ICCPR laws - justiciable laws - have been completely omitted. If I may just quickly list them, the right to be recognized as a person before the law is recognized by the ICCPR Act; the entitlement of alleged offenders to legal assistance is recognized; interpreter and safeguard against self-incrimination is recognized; some aspects of the rights of the child are recognized and the right to access to State benefits is recognized. But, even though they are recognized, Hon. Minister, you will admit that they are not recognized in the context in which the actual Covenant spoke of these rights. Therefore, there is a massive gap even in matters that have been included. The rights that have been omitted are things like the right to life, the freedom from negative discrimination on the basis of national or social origin, freedom from the forced or compulsory labour, the security and liberty of persons deprived of liberty, the right to compensation for unlawful arrest and detention, the rights of minorities including in respect of religion, language and culture and the right to privacy. These are completely omitted.

So, the result, Sir, - I am sure the Hon. Minister will agree - is that what you have in the form of the ICCPR Act is, in fact, the complete opposite to the ICCPR itself. Why I am bringing this up is that the ICCPR Act is being used in the North and the East by the police to arrest people simply because they are asserting their own identity, and that is not fair. As you know, the ICCPR Act is a sophisticated form of the PTA. The moment you arrest someone under the Act, there is no bail. You have to go to the High Court and show exceptional circumstances for that. So, Hon. Minister, you must intervene because injustice is being done through an Act that is purported to, in fact, hold the rights, recognize the rights and protect the rights of minorities and the non-majorities.

The second matter that I want to raise is this. I am glad the Hon. Minister of Foreign is here. I think since the question of accountability has come under his Ministry, obviously the Government is not interested in internalizing accountability. So, they have given it to the

Foreign Ministry. I think the previous Government was also guilty of that offence.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I will try and complete my speech within the time.

Today is the International Day of Commemoration and Dignity of the Victims of the Crime of Genocide and of the Prevention of this Crime. The Hon. Minister knows that. Whether you agree with it or not, the Tamil victims say that genocide had been committed. Sri Lanka’s position internationally, through the Foreign Ministry at the UN Human Rights Council, Sir, is that Sri Lanka is not prepared to have an international investigation and that it is entirely a domestic matter. But, is the crime of genocide recognized in Sri Lanka? Are the crimes in the Rome Statute recognized? They are not. So, even though the Hon. Minister of Foreign goes abroad and says,"We will investigate and we will hold everyone to account", it is a humbug, it is a joke. It is purely a Foreign Ministry-related exercise to somehow convince the international community that you are on board and that you will try and be responsible, but that is it. The previous Government was also guilty of that same approach where the Foreign Ministry was kept in charge of the question of accountability.

Finally, I wish to state this to the Hon. Ali Sabry. The previous Members from the SJB spoke in terms of the MTV media institution being unfairly taken before court and in fact, they accused you saying that there was Government involvement because one of your juniors was appearing in the case for George Steuart Health. Hon. Minister, the fact is, these are high-profile cases and we all know that George Steuart Health and Derana institutions are also connected. We all know how close the Derana institution is to this Government. So, you cannot run away from the fact that there is a strong perception that this is a deliberate act against the MTV, particularly on the issue of COVID-19 because they were exposing various matters. In that backdrop, Hon. Ali Sabry, when juniors of yourself appear for cases - I understand, but you are in an unenvious position because you hold such a high-profile position especially on justice - they must, unfortunately, make difficult choices because they must not embarrass you. This is my opinion. You can deny it, but there is a code of conduct where you must stand well above and even though you might deny it, obviously, you can, the proximity of this case, where the MTV and George Steuart Health are at each other in courts, gives the impression that very clearly the Government is behind it.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have taken two minutes extra.

3041 3042

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) So, I would urge you to think about these things becasue these are important when you talk in terms of the Ministry of Justice. We have had so many Members saying that justice must not only be done, but also must be seen to be done. Hon. Minister, you can answer in your own time.

Thank you, Sir. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Nimal Siripala de Silva. ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, just give me one minute. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Ali Sabry? ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Hon. Ponnambalam, I did not expect that from you. I know others could raise it for different ulterior motives of getting some telecasting opportunities. I must say this. I have trained more than 100 juniors. Can I have control over their professional obligations? Can I decide for whom they should appear and for whom they should not?

So, I do not expect that from Mr. Kumar Ponnambalam’s son. You yourself being a barrister know that it is not done. Do not make everything a speculation. We are not here to do that. I have come here to do a job at personal loss.

ගු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, may I just say something? - [Interruption.] ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) No, that is enough. We have hardly any time. - [Interruption.] No, we have no time to waste, Hon. Member.

[අ.භා. 8.00]

ගු නිෙේ සිරිපාල ෙ සිේවා ෙහතා මකම්කු අොතයුරො (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ැරු ංභාපතිුවමවනි, අය ිරන කේකරු අමවාතයාස ශේ ංහ රානය අමවාතයාස ශේ වටන ශීර්ෂ පිළිබපව විවායනට ංහභාිර වූ ආණ්ඩු පක්ෂශේ හා විරුේධ පාර් කවශේ මව් ත්‍රීුවමව් ලා, සමවතිුවමව් ලා සිනුශයනාටමව මවශේ ංකුවතින පඳුදශව් මව පුය කරනවා.

විශ ේෂශන් මව කේකරු අමවාතයාස ශේ කටයුුව පිළිබපව අප විසි් ශමවශතක් ශැන සති ‍රිනාමවාර්ැ පිළිබප කරුණු ංටකවි් යටක්වීමවට මවා කටමවටතියි. ශදලාව මවිර නිංා ඟට පංකශංේ අපි කරපු වටඩ පිළිබප විංකතර මවමව ංභාැත කර් නේ.

අනිවාර්න අධයාපන වනං අවරුදු 16ට ංමවැාමීව කේකරු නීතිවල ශංේවකන් ශනයවීශේ අවමව වනං අවුරුදු 14 සිට 16 යක්වා ශවනංක කිරීමව, ශපෞේැලික අස ශේ ශංේවකනකුශේ අවමව වටටුප රුපින් 10,000 සිට රුපින් 12,500 යක්වා වටඩි කිරීමව, 2016 අසක 03 යරන ශංේවකන් ශේ නාතික අවමව ශදතන පනත ංසශ ෝධනන, ශංේවකනකු ශංේවශේ නියුුවව සිටිනදී ුදුවණ ශයන හිරසි අනුවරුවලදී යටනට ශැවන උපිකමව ව් ිර ුදයල රුපින් මිලිනනන යක්වා වටඩි කිරීමව, කේකරු විනි කචන ංභාවලට ංහ මවශහංක්‍රාත් අධිකරණවලට කේකරු නඩු විභාැ කිරීමව ංපහා ංමවැාමී අධිකරණ බලනක් ලබා දීමව ඒ අතර වනවා.

විශ ේෂශන් මව යටනට EPF, ETF නඩු 16,000ක් පමවණ මවශහංක්‍රාත් උංාවිවල ශැොඩැටසී තිශබනවා.

එනට පිළිනමවක් ව ශන් යටනට නඩු අඩුශව් තිශබන කේකරු විනි කචන ංභාවලට ඒවා ලබාදීමව ංපහා එමව විධිවිධාන පනත පාර්ලිශේ් ුවවට ශැන ඒමවට අප කටයුුව කරනවා.

ඒ වාශේමව, ශංේවක අර්ථංාධක අරුදයලට අයාඳ කටයුුව ංසශ ෝධනන, ශංේවනට බටීම නි කචිත කාලනක් ුවඳ ශංේවක අර්ථංාධක අරුදයශ් ලිනාපිරසචි කිරීමව ංපහා විශ ේෂ නිශනෝැ ංටකසීමව, ංාමවාජික යානක ුදය් බටරවීමව ංාමවාජිකනාට නසැමව දුරකථනශන් ශකටි පණිවුඩනක් මවඟි් යටුවේදීමව, ශංේවක අර්ථංාධක අරුදයලට ්‍රී ලසකාශද යානක ුදය් ශැවන යටනට විශේ රටවල -ද් ිරනාව, බසේලාශේ න වාශේ රටවල- අශේ ්‍මිකන් වි ාල ප්‍රමවාණනක් එහි EPF, ETFවලට යානක ශවනවා. ඒවා ලසකාවට නියහංක කරැටනීමවට අව ය නීති-රීති හා ිරවිසුේ අත්ං් කිරීමව ංපහා කටයුුව කරනවා.

ඒ වාශේමව, නීතිඥන් ශනොවන නිශනෝජිතන් ට කේකරු විනි කචන ංභාවල ශපනී සින්මව ංපහා බලන ලබාදීමව, කේකරු විනි කචන ංභාවලට කේකරුව් ට අයාඳ ඒ නිශනෝැ, තී් දු බලාත්මවක කිරීමවට බලන ලබාදීමව ංපහා 1950 අසක 43 යරන කාර්මික ආරවු් පනතට ශනෝජිත ංසශ ෝධන ශැන ඒමව. යටනට ශපෞේැලික අස ශේ නේ ශකශනකු විෂමවාචාර ‍රිනාවක් කඳා නේ, interdict කරලා මවාං ැණනක domestic inquiry එක තින් ශ් නටතිව තිශනනවා. අපි එන මවාං 6ක් ුවඳ අනිවාර්නශන් මව තටබින යුුව බවට ඒ නීති, ංසශ ෝධන ශැන එනවා.

ඒ වාශේමව, කා් තාව් , තරුණ තටනටත්ත් හා ඳමවයි් ශංේවශේ ශනයවීශේ පනත නටශත් අ් තරායානක රැකිනා ලටයිංකුවව ංසශ ෝධනන කිරීමව. ශතොරුවරු තාක්ෂණ වයාපාර ආනතනවල කා් තාව් රාත්‍රී ශංේවශේ ශනදීමවට අවකා ංටලශංන පිකිර ංාේපු හා කාර්නාල පනත ංසශ ෝධනන කිරීමව. වෘත්තීන ආරක්ෂාව, ශංෞඛ්‍ය හා සුබංාධනන ංේබ් ධ නව පනතක් හඳු් වාදීමව, ඒ වාශේමව ශකොවිඩ් අර්ුදයන නිංා සතිවුණු තත්ත්වන ංටලකි් ලට ැනිමි් කේකරු ංමවාන ආරක්ෂණ අරුදයලක් ශහෝ රක්ෂණ ක්‍රමවනක් ංකංක කිරීමව. ශමවවටනි ශයනක් අශේ රශට් නටහට. එමව නිංා අපි අනාැතන ැටන ක් පනා කරලා, ශංේවක අර්ථ ංාධක අරුදයලට යානක ශනොවන පාර් කව ංපහා එවටනි රක්ෂණනක් අප ංකංක කඳ යුුවයි. ඔබුවමවා ය් නවා, රක්ෂණ නිශනෝජිතන් එාක ංපහා යානක ශනොවන බව, ඒ අනට යානක වීමවට නීතිනක් නටති බව. විශ ේෂශන් මව ප්‍රාශේශීන නනමවාධයශදදී් ට EPF, ETF ලටශබ් ශ් නටහට. එමව නිංා ශේ ංපහා ක්‍රමවශදයනක් අපි ංටකසින යුුවයි. ඒ වාශේමව ශපෞේැලික අස ශේ වි්‍ාමව ැට් වීශේ වනං

3043 3044

2020 ශයංටේබර් 09

අවුරුදු 60 යක්වා දහඳ නටසවීමව. පඩිපාලක ංභා නටවත ංකථාපිත කිරීමව. ශමව් න, ශේ කිනන කාරණා පිළිබපව අව ය නීති-රීති ංසශ ෝධනන කිරීශේ කටයුුව අප යට් කරශැන නනවා. එවිට කේකරු අයිතිවාසිකේ ආරක්ෂා කිරීමව ංපහා ශහොප නීති රාුදවක් ලටශබනවා. ශමවන ශබොශහෝ ක් පටන ිරන ශයනක්; මීට කලි් කර් න තිුදණු ශයනක්. නුදත්, ඒවා ශකිකලා නටහට. එමව නිංා, ඒ කටයුුව කිරීමව යට් ආරේභ කර තිශබනවා. ලබන වර්ෂන ුවඳදී කේකරු අයිතිවාසිකේ ක්තිමවත් කිරීශේ වර්ෂනක් හටටිනට අපට කටයුුව කර් න පුළුව් .

අය ිරන විශ ේෂශන් මව වුවකරශේ නනතාවශේ වයනික වටටුප රුපින් 1,000 යක්වා වටඩි කිරීමව පිළිබපව අශේ වුවකරන නි ශනෝනනන කරන මව් ත්‍රීුවමව් ලා ංහ අශනකුත් මව් ත්‍රීුවමව් ලා කිහිප ශයශනකුමව දීර්ව ව ශන් කරුණු යටක්වුවා. නුදත්, ශමවන හිතන තරේ ංරල නටහට. අපි ශමවොන ක්‍රමවශදයනක් පාවිච්චි කරනවාය කිනන කාරණන පිළිබපවත්, හාේපුුව් ංහ වෘත්තීන ංමිති එකුව කරශැන ංාමූහික ිරවිසුමවකට නනවාය, එශහමව නටතිනේ පඩිපාලක ංභා නටශත් ශේ ුදයල වටඩි කරනවාය, ඒවා ලබා ිරන ශනොහටකි වුව පිළිබපව ැ් නා තීරණ පිළිබපව පුළු් ව ශන් ංාකච්ඡා කර, ඒ සිහිනන ංටබෑ කිරීමවට පුළුව් තරේ අප උත්ංාහ යරන බව මවමව ප්‍රකා කර් න කටමවටතියි.

ඒ වාශේමව, යටනට කාර්මික ආරවු් compulsory arbitrationවලට ශනොුද කරන ඒවා ුවඟක් තිශබනවා. නුදත්, ඒ කටයුුව දතා ප්‍රමවාය ශවනවා. එමව නිංා, ශකටි කාලනක් ුවඳ ඒවා අංා නිමව කිරීමව ංපහා අව ය කටයුුව ශනොයන බව මවා ප්‍රකා කරනවා. කේකරු අමවාතයාස න විධිනට අප ැ් නා ‍රිනාමවාර්ැ පිළිබපව ංපහ් ශ් ඛ්‍න හට් ංාඩ් වාර්තාවට සුවඳත් කිරීමව ංපහා සභාගත* කරන ශලං ද් ලා සිටිනවා.

ඟඳඟට, අශේ රානය අමවාතයාස න පිළිබපව, ්‍රී ලසකා විශේ ශංේවා නියුක්ති කාර්නාස න පිළිබපව අශේ හික් ප්‍රනා් දු මව් ත්‍රීුවමවා වටයැත් කරුණු රාකයනක් දිරිකපත් කඳා. විශ ේෂශන් මව නපානන ංමවඟ සති කර ශැන තිශබන ිරවිසුමව අපට ‍රිනාත්මවක කර් න බටික වුණා, ශකොවිඩ් ප්‍ර කනන නිංා. නුදත් යට් අපි ංාකච්ඡා ැණනාවක් පවත්වා එන ‍රිනාත්මවක කිරීමවට කටයුුව කරනවා.

ඒ වාශේමව අපශේ පරමවාර්ථන කුංලතාව ංසවර්ධනන වුණු skilled labourersලා පිටරට නටවීමවයි. නනාධිපතිුවමවාත්, වෘත්තින පුුවණු අමවාතයාස න සුවළු අපි සිනුශයනාත් එකුව ශවලා ඒ ංපහා විශ ේෂ ක්‍රමවශදයනක් ංකංක කර එමව වටඩ කටයුත්ත යට් කරශැන නනවා.

ශේ.සී. අලවුවවල මව් ත්‍රීුවමවා විශයංකැත ්‍මිකන් ැටන කිදවා. මවමව මීට ශපරත් ශේ ංේබ් ධව ශේ පාර්ලිශේ් ුවශදදී නඟන ලය ප්‍ර කනවලට පිළිුවරු දු් නා. තානාපති කාර්නාල මවඟි් අපි එමව වටඩ කටයුුව කර තිශබනවා. විශයංකැත ්‍මිකන් 27,100 ශයශනකුට පමවණ ංහන ංටලසීමවට ුදය් ශනොයවා තිශබනවා. ශේ වනවිට ්‍මිකන් 21,800 ශයශනක් ලසකාවට ශැ් වා තිශබනවා. එුවමවා හිත් ශ් අහංක නානා 25ක් විතර එකවර නවා ශැ් ව් නයි. නුදත් එශහමව ශැ් ව් න පුළුව් කමවක් නටහට. අහංක නානා නටවීමව පිළිබපව, airspace ලබා ැටනීමව පිළිබපව, ඒ රටවල airportsවලි් ශේ අන ශැොඩනටසවීමව පිළිබපව, ශේ රටට සවි් ලා ශැොඩ බටංකංවීමව පිළිබපව ශේ ශකොවිඩ් ප්‍ර කනන නිංා සීමවා තිශබනවා. නුදත් අපි ඒ අන ශැ් වීමව ංපහා පුළුව් තරේ කටයුුව කරනවා. ටිකට් ැ් න බටරුව ද් නවා කිනලා අපට කවුරුවත් පටමිණිලි කරලා නටහට. එශහමව ශවලා තිශබනවා නේ අශේ කාර්නාස න මවඟි් එමව කටයුුව ටික කර ශයනවා.

තලතා අුවශකෝරල හිටපු සමවතිුවමින ශේ පිළිබපව නේ නේ අයහංක ප්‍රකා කඳා. තානාපති කාර්නාලවල ද් නා අන කටපවීමවට අපි තී් දු කශඳේ, මවශේ තනි තී් දුවක් මවත ශනොශවයි කිනන කාරණන මවමව කින් න කටමවටතියි. මවමවත්, රානය සමවතිුවමවාත්, ඒ වාශේමව කාර්නාස නත්, නනාධිපතිුවමවා ංමවඟ පටවටති ඒකාබේධ ංාකච්ඡාවකදී ශේ ැටන කථා කඳා. එමව නිලධාික් එශංේ ශැ් වීමවට පායක වුණු කරුණු ශයකක් තිුදණා. එකක් අශේ මූලය අර්ුදයන. යට් ුවඟක් අන කිනනවා, අශේ ආනතනශේ ුවඟක් ං් ලි තිශබනවා කිනලා. ැරු ංභාපතිුවමවනි, ශයලක්ෂනක් විතර පිට රට ිරනාමව, ඒ නවන අනශැ් ැ් නා රුපින් 17,500් සිනනට 70ක් අපි ආපසු agentsලාට ශය් න ඕනෑ. සිනනට 30යි හේබ ශව් ශ් . එමව ුදයලි් ංහ ලටශබන ශකොමිංක ුදය් වලි් තමවයි අපි නඩත්ුව වුශණ්. නුදත් එශංේ පිටරට ිරන ශයලක්ෂ ැණන යට් පනංකයහංට අඩුශවලා තිශබන නිංා, අශේ වටඩ කටයුුව ංපහා ුදය් නටහට.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, විශයංක තානාපති කාර්නාලවල ද් න අන නඩත්ුව කිරීමවට අවුරුේයකට මිලිනන 963ක් නවනවා. ඒත් එක්කමව කින් න ඕනෑ, එශංේ ිරන අනශැ් ුවඟක් අනශේ ගුණාත්මවකභාවනක් නටති බව. අපි ංවුිර අරාබිනට කවුරු හික ශකශනක් නවනවා නේ, එමව නිලධාිකනාට අපි translator ශකශනකුත් ශය් න ඕනෑ. එතශකොට ඒකට වි ාල ුදය් ප්‍රමවාණනක් වටන ශවනවා. ඒ නිංා නනාධිපතිුවමවාත්, අපත් ශේ පිළිබපව ංාකච්ඡා කඳා. අපි ශේ ංපහා අුත් ක්‍රමවශදයනක් හයනවා. ඒ අුවව ශේ පාලන දත්ත් නව් ශ් නටුවව, අශේ driversලා, secretariesලා නවා තානාපති කාර්නාල පුරව් ශ් නටුවව, තරැ විභාැනක් පවත්වා පාරයෘ යභාවශන් යුක්තව උැත්, උපාධිධාික් ඒවාට බපවා ැටනීමවට අපි අුත් මවාවතක් ංකංක කර තිශබනවා. හටබටයි, ඔවු් අනිවාර්නශන් මව - [බාධා කිරීමවක්] මවශේ ශදලාව ැ් න එපා. ඔද, කින් න, ැරු මවනූෂ නානානක්කාර මව් ත්‍රීුවමවා.

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ැරු සමවතිුවමවනි, එතශකොට එමව පුරේපාඩු ංපහා නටවත නටවීමවක් ශේ ශදලාශද සිේධශව් ශ් නටේය?

ගු නිෙේ සිරිපාල ෙ සිේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) යටනට කේකරු ශයපාර්තශේ් ුවශද කේකරු නිලධාික් - ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) තුද් නා් ශංේලාශේ අනමව නව් න ූ යානේ කරලා තිශබනවා කිනලා යට් ආරසචියි.

ගු නිෙේ සිරිපාල ෙ සිේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නටහට, නටහට. එශහමව නටහට. ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ඔද. ඔද. ගු නිෙේ සිරිපාල ෙ සිේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) යටනට කේකරු ශයපාර්තශේ් ුවශද නිලධාික් නවශයශනක් ද් නවා. ඒ වාශේමව විශේ අමවාතයාස නත් අපට උයද කරනවා. අපි මූලය අර්ුදයනකට ලක් ශවලා සිටින නිංා විශේ

3045 3046

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේ් ුවව

අමවාතයාස ශේ නිලධාික් එමව කටයුුව ආවරණන කරනවා. නුදත් දතාමව පාරයෘ යභාවනකි් යුුවව කාර්නාස ශේ අනටත් ඒ ංපහා ද් ුේ කර් න පුළුව් . ඒ ශැෝ ශලොත් එමව විභාැන පාංක ශවලා භාෂා නිපුණතාව ලබා ැ් න ඕනෑ. ඟට පසුව එශංේ ලබා ශයන රැකිනාවලි් සිනනට 25ක් කාර්නාස නට ශව් කර් න බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා. ිකනටදුරු වාශේ රැකිනාවලට ඒ අන නව් න පුළුව් . හටබටයි, ඒ අනත් භාෂා ප්‍රවීණතාව අනිවාර්නශන් මව ලබා ැ් න ඕනෑ. ඒ පිළිබපවත් අපි කින් න ඕනෑ. බිලිනන යහනක් තිශබන එක සත්ත. යටනටමවත් ඒශක් බිලිනනනක් විතර අරශැන තිශබ් ශ් පඩි ශැව් න. ශමවශහමව ිරශනොත්, ශකොවිඩ් ප්‍ර කනන ිරැටමව පටවුවශණොත් මවාං යහනකි් අපට බිලිනන යහන දවර කරලා උඩ බලාශැන ද් න පුළුව් ශවයි. ඒ නිංා අපි දතාමව අරපිකංකංමි් යුුවව ශේ වටඩ කටයුුව ටික කරශැන නන බව ප්‍රකා කර් න කටමවතියි.

අපි අුති් ඟ්‍ානලනට ්‍මිකන් නවනවා. යට් අශේ ැරු ශේ.සී. අලවුවවල මවටතිුවමවා ඒන් තවරු් පිළිබපව ශලොකු ගුණ වර්ණනාවක් කඳා. මවමව නේ ඔවු් වර්ණනා කර් ශ් නටහට.

මවමව ැරු ර් න් රාමවනානක මවහත්මවනා වාශේ හටමව එකක්මව tape-record කරශැන නටහට. නුදත් WhatsAppවලි් කරපු එක්තරා ංාකච්ඡාවක් මවමව record කර ැත්තා. ංවුිර අරාබිනාවට ැෘහ ශංේවිකාවක් නව් න, agent රුපින් ලක්ෂ 10ක් ැ් නවාන කිනලා ඒ අන කිනනවා. රුපින් ලක්ෂ 10ක් ඔවු් මවඩි ැහ ැත්තත්, පිටරට නන ශකනාට එයි් කිසිමව ප්‍රතිලාභනක් ලටශබ් ශ් නටහට. ඒක නීති විශරෝධීයි. ඒ වාශේමව යට් රුශේනිනාවට වාශේමව ශපෝල් තනට න් න රුපින් ලක්ෂ 10ක් ද් ලනවා; ඟ්‍ානලනට න් න රුපින් ලක්ෂ 20ක් ද් ලනවා. එශහමව ිරහි් ලා වටඩක් නටහට. ඒ නිංා අපි යට් ශකළි් මව ඟ්‍ානලන එක්ක ිරවිසුේ අත්ං් කරලා තිශබනවා. ශමවශලං පිටරට නන අනශේ ආරක්ෂාව ශවුවශව් අපි දීර්ව කාලීනව කටයුුව කර් න ඕනෑ. ණන ුවරුංක ශවලා රුපින් ලක්ෂ 20ක් දීලා ඟ්‍ානලනට ිරහි් ලා, ුවට්ටු ශයකක් අරශැන ආපසු ශමවහාට සවි් ලා වටඩක් නටහට, ැරු තලතා අුවශකෝරල මවටතිනිනනි. මවමව ඒ ක්‍රමවන නටති කරලා තිශබනවා. ඒ නිංා ඒන් සිකාරශනෝ වාශේමව Sri Lanka Bureau of Foreign Employmentහි ංමවහර අනත් මවා එක්ක විරුේධයි කිනන කාරණන ශේ අවංකථාශදදී මවමව කින් නට ඕනෑ. මවට තමවයි අධීක්ෂණන ංහ නිනාමවනන කිරීශේ බලන තිශබ් ශ් . අධීක්ෂණන ංහ නිනාමවනන ශවුවශව් මවමව ැත්ත වටඩ පිළිශවඳව් රාකයනක් තිශබනවා. ශේ කාරණනට අයාඳව අමවාතයවරනා ව ශන් ශර්ඛීන අමවාතයාස නට මවා ලබා දු් නිශනෝැ හා එමව අධීක්ෂණනට අයාඳ කරුණු ටික ශදලාව මවිර නිංා හට් ංාඩ් වාර්තාවට සුවඳත් කිරීමව ංපහා මවා සභාගත* කරනවා, ැරු ංභාපතිුවමවනි.

අශේ ැරු විජිත ශහේරත් මවටතිුවමවා ප්‍ර කන ශයකක් සුවවා. විැණකාධිපතිුවමවාශේ වාර්තාශද ංපහ් කරුණු පිළිබපව එුවමවා සුවවා. මවමව අමවාතයවරනා ව ශන් පත් වුණු හටටිශේමව අභය් තර විැණන අස ශන් ශේ පිළිබපව ශහදවා. රුපින් මිලිනන 242ක් ංේපූර්ණශන් මව අවභාවිත ශවලා තිශබනවා. ශකොවිඩ් වංසැතන පටතිරුණු කාලනක් වුණත්, ඒ පිළිබපව අව ය කටයුුව කර් න කිනලා මවමව කිදවා. නුදත් ශේශක් බලතල තිශබ් ශ් අශේ ශපොදු වයාපාර පිළිබප කාරක ංභාවට; COPE එකට. හටමව යාමව ඒකට එනවා, නනවා. ශේවාශේ අවංානනක් නටහට. සමවතිවරනා ව ශන් මවට ශේ කටයුත්තට සඟිලි ැහ් න පුළුව් කමවක් නටහට. ඒ නිංා COPE එශක් ංාමවාජික මවහත්වරු් ශැ් මවමව දතාමව

ආයරශන් ද් ලා සිටිනවා, ශේ සිදුවී තිශබන අවභාවිතන පිළිබපව ංභාපතිුවමවා එක්ක ශහොඳි් පරීක්ෂා කරලා බල් න කිනලා. ඒ ුවළි් අනාැතශේදී ශහෝ ශේ Bureau එක අපට හයා ැ් න පුළුව් ශවයි.

ැරු විජිත ශහේරත් මවටතිුවමවා තවත් ප්‍ර කනනක් මවුව කඳා, Bureau එකට නීති විශරෝධීව Vice Chairman ශකශනකු පත් කරලා තිශබනවාන කිනලා. ඒක සත්ත. ශේ සිේධින යටන ැත් හටටිශේමව මවශේ ශ් කේුවමවා ශේ පිළිබපව අවධානන ශනොුද කරලා අශේ කාර්නාස ශේ ංභාපතිුවමවාට ලියුමවක් නටදවා, "ශේක නීති විශරෝධීයි, එවටනි post එකක් නටහට, ඒ නිංා එශහමව කර් න පුළුව් කමවක් නටහට, අ් ලංක පනත නටශත් ශමවන ශචෝයනාවට ලක් වින යුුව ශයනක්" කිනලා. ශමවොකය, පනශත් නටතිව උපංභාපති ශකශනකු පත් කඳා කිනලා අශේ ැරු කුමවාර ශව් ැමව හිටපු සමවතිුවමවාට එවටනි ශචෝයනාවක් එ් ල වුණා මවට මවතකයි . ශේ සිේධින අපි කාර්නාස ශේ ංභාපතිුවමවාට යට් වුවා. ඒ අුවව එුවමවා ඔුව දවත් කඳා. යට් ඔුව දවත් කරලා අවංානයි. නුදත් නටවතත් එුවමවා ශවනත් ආකාරනකි් නේ නේ දීමවනා ංහ ශේව් ලබා ැ් න උත්ංාහ කරනවා. අපි නනාධිපති ශ් කේ කාර්නාලශන් උපශයංක අරශැන, circularsවලට විරුේධව එවටනි නීති විශරෝධී වටඩ කර් න එපා කිනලා යටනට නිශනෝැනක් නවා තිශබනවා. අපි ශේවා නිවටරැිර කරශැන නනවා. එක යවංකි් Bureau එශක් තිශබන ශේ තත්ත්වන නිවටරැිර කර් න බටහට.

විශ ේෂශන් මව Airport එශක් වටඩට න් න Bureau එශක් ඔක්ශකොමව කටමවටතියි. ශමවොකය, එතටන ුදය් හේබ කරන ංකථානනක් බවට පත් ශවලා තිශබන නිංා. එමව නිංා Bureau එශක් Airport එකට නන අන ශවුවශව් අුත් කණ්ඩානමවක් අපි දිරිකපත් කර් න ඕනෑ. දිරිකශේදී අපි ඒ ංපහා uncorrupted කණ්ඩානමවක් නව් න බලාශපොශරොත්ුව වනවා. එමව නිංා ඒ පිළිබපවත් අශේ අවධානන ශනොුද කර තිශබනවා, ශේ Bureau එක හයා ැ් ශ් ශකොශහොමවය කිනලා.

ශේ ශකොවිඩ් වංසැත ප්‍ර කනන නිංා පසුිරන කාලශේ ංෑමව training centre එකකමව training සිදු කර් න ලටුදශණ් නටහට. නුදත්, යට් ඒ ටික කර ශැන නනවා. යටනට ශකොිකනාවට න් න ශපොශරොත්ුව ශ් ඛ්‍නවල අන ද් නවා. අපි ශකොිකනාව එක්ක කථා කඳා. ගුව් නානනක ශකොිකනාශව් 250ක් එනශකොට අපට ශකොිකනාවට න් න දඩ ශය් ශ් , 50කට නටත්නේ 60කට. අපට 250ක් පටවා නව් න පුළුව් වුණාට ඒ අන අපට ඒකට දඩ ශය් ශ් නටහට, ැරු ංභාපතිුවමවනි. එමව නිංා අපට ඒ පිළිබපවත් ංාකච්ඡා කරලා ඒ අනත් නව් න තිශබනවා.

අපි බල් ශ් අුත් marketsවලට න් නයි. විශ ේෂශන් මව රුශේනිනාව, ශපෝල් තන, නපානන වාශේ රටව් වල. නපානශේ වි ාල ද් ුමවක් තිශබනවා. ශහොප ගුණාත්මවකභාවශන් යුුව - quality - අශේ ්‍මිකන් පුුවණු කිරීමව, භාෂා ඥානන ලබා දීමව, නිවටරිර හටසිරීේ රටාව, එමව ංසංකකෘතිනට ැටඳශපන ආකාරනට අුවැතවීමව - adaptation - නන ශේ කාරණා හය් න ඕනෑ. දංකංර housemaidsලා පිටත් කර නටදවා වාශේ plane එකට යමවා පිටත් කර නව් න පුළුව් කමවක් යට් නටහට. ඒ වැකීමව අප ශවත තිශබනවා. එමව නිංා අපි ඒ වැකීමව දටු කිරීමවට කටයුුව කරනවා.

නුදත්, ශකොවිඩ් තත්ත්වන නිංා සත්ත ව ශන් මව අපට මූලයමවන ව ශන් බාධක සතිශවලා තිශබනවා. ශමවොකය, අවුරුේයකට ිරන ලක්ෂ ශයකක පිිකශං් ලටුදණු ආයානමව ශේ අවුරුේශේ හතශර් එකකට බටං තිශබනවා. ශමවොකය, ශේ අවුරුේශේ නවා තිශබ් ශ් 50,000ක් පමවණයි. ඒ නිංා අශේ කාර්නාස න ඒ ආයානමව කඳමවනාකරණන කිරීමව ංපහා කටයුුව කඳ යුුවයි. නුදත්, අපි කිසි ශකශනකු රැකිනාශව් අංක කශඳේ නටහට.

3047 3048

[ැරු නිමව් සිිකපාල ය සි් වා මවහතා ]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශයංටේබර් 09

සිනුශයනාටමව රැකිනා ලබා දීලා තිශබනවා. අපි ඒ අනට පඩි ශැවනවා. නුදත්, අතිකාල වාශේ ශේව් අපි කපා තිශබනවා. එශහමව නටතිව නේ ආනතනනක් ශැන න් න පුළුව් කමවක් නටහට.

මවශේ අමවාතයාස ශේ වටන ශීර්ෂන පිළිබපව ංාකච්ඡා කරන අවංකථාශදදී, මවට ංහාන දු් අශේ ශ් කේුවමවා වන මවාපා මවටතිුවමවාට, මවාශේ රානය සමවතිුවමවා වන පිනසකර නනරත්න මවටතිුවමවාට, එුවමවාශේ ශ් කේ අරුණනානැේ මවටතිුවමවා, අශේ Foreign Employment Bureau එශක් ංභාපති කමව් රත්වත්ශත් මවටතිුවමවා සුවළු අශනකුත් සිනුමව නිලධාික් ට මවශේ ංකුවතින ශේ අවංකථාශද පුය කරනවා.

විශ ේෂශන් මව වි ාල විශේ විනිමවනක් අපට ලබා ශයන අසක 01හි රැීම සිටින විශේ රැකිනා අස න වර්ධනන කිරීශමව් තමවයි අශේ නාතික ආර්ථිකනට වි ාල ක්තිනක් ලබා ශය් න පුළුව් ව් ශ් . ශකොවිඩ් - 19 වංසැතන නිංා අර්ුදය සති වුණත්, ඒවා අභිභවා ිරහි් ලා අපි ශකශංේ ශහෝ ශේ විශේ රැකිනා ක්ශෂේ්‍රන ක්තිමවත් කරලා වි ාල විශේ විනිමවන ප්‍රමවාණනක් දිරිකනට ශැන ඒමව ංපහා කටප වන බව ප්‍රකා කරමි් , ශේ විවායනට ංහභාිර වූ සිනුශයනාට ංකුවතින පුය කරමි් මවශේ කථාව අවං් කරනවා. ශබොශහොමව ංකුවතියි, ැරු ංභාපතිුවමවනි.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. You have 10 minutes. Please cooperate.

[අ.භා. 8.20] ගු රවු න හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

බිංකමි් ලාහිර් රහකමවානිර් රහේ.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, ශේ රශට් යුක්තින ංාධාරණත්වන පිළිබපව වැකීේ යරන වටයැත් අමවාතයාස නක් වන අධිකරණ අමවාතයාස න පිළිබපව වරක් එමව අමවාතය ර රන යරපු ශකනකු හටටිනට මවමව වචන ංකව් පනක් කථා කිරීමවට අයහංක කරනවා. එමව අමවාතයාස නට අයාඳව කථා කර් න ශනොශනකුත් කරුණු කාරණා තිුදණත්, විශ ේෂශන් මව සී.බී. රත්නානක සමවතිුවමවාත්, විමවලවීර ිරංානානක රානය අමවාතයුවමවාත් ශේ අවංකථාශද ැරු ංභාශද සිටින නිංා මවමව ශේ කාරණන මවුව කර් න අයහංක කරනවා. අය කිසංක ශන් ං් මව් ත්‍රීුවමවා හරහා ංභාව ක් තබන අවංකථාශද ශනෝනනාවක් දිරිකපත් ව් න තිුදණා. නුදත්, ඒ කාරණාව අධිකරණ අමවාතයාස නටත් අයාඳ කාරණාවක් බටවි් , මවමව ශේ අමවාතයවරු ශයශයනාමව සිටින අවංකථාශදදී ශමවමව කාරණන මවුව කර් න අයහංක කරනවා.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, ඳඟිර වි ාල උේශවෝෂණනක් පටවටුවණා. සත්තටමව එන නූතන උේශවෝෂණනක්; මීට ශපර අපි ශනොයටකපු උේශවෝෂණනක්. තඹාල කිනන ැේමවානශේ තමව් ශේ ශැොවිශපොඳ අහිමි වූ, තමව් ශේ හරක් පට්ටි අහිමි වූ පවු් 32ක පිිකංක් ැේවාසි් එක්ක එකුව ශවලා, යහංක ැණ් මී හරක් පාරට බංකංවා වි ාල උේශවෝෂණනක් සිදු කඳා. ශේ නනතාවශේ දුක්ැටනවිලි හිකනට හඳුනාැටනීමව පිළිබපව අපි විමවලවීර ිරංානානක මවටතිුවමවාටත්, ශරොෂා් රණසිසහ මවටතිුවමවාටත් ංකුවතිව් ත වනවා. නුදත් එයා ශමවොකක්ය සිදු වුශණ්? එයා, ඔබුවමව් ලාශේ අමවාතයාස ශේ වටන ශීර්ෂන පිළිබපව විවාය කරන යවශංේ ැේවාසි් , ආැමික නානකන් -විශ ේෂශන් භික්ෂූ් වහ් ශංේලා කිහිප නමවකුත් එකුවව- සුවළු නේ පිිකංක් ිරහි් ඒ ැව පට්ටි

විනා කර යටේමවා. ඒ ැව පට්ටි කඩා යමවලා, ංේපූර්ණශන් මව ිරනිතබා, ඒ ැවන් , මී හරකු් එඳවා යටේමවා. ඒ සිදුවීශමව් ප්‍රශකෝපනට පත් වූ නනතාව පාරට බටහටලා, මී හරක් පාරට ශැනටවිත්, පාර අවහිර කරමි් වි ාල උේශවෝෂණනක ශනදුණා. දීර්ව කාලනක් තිංකශංේ පරේපරා 5ක්, ශේ සි් නවි් පට්ටි, සි් නවි් තිඩ් , ශදශරෝඩනාන කිනන ප්‍රශේ ශේ ඒ අනශේ හරක් ැාල පවත්වාශැන ිරනා. ශේ අනට අය සිදුශවලා තිශබ් ශ් වි ාල අංාධාරණනක්. ශේක මවමව ශපෞේැලිකව ය් නා කාරණනක්. වංර 20ක් මවශේ පිනාණ් විදුහ් පති ව ශන් හිටපු වියයාලන දිරිකපිට තමවයි, ඒ උේශවෝෂණන සිදු වුශණ්. මවමව ඒ වියයාලශේ ආිර කයෂයශනක්. කුඩා කාලශේ මවමව ඒ ප්‍රශේ නට ිරහි් තිශබනවා.

විශ ේෂශන් ශේ ප්‍රශේ ශේ නනතාව තමව් ශැොවිතට් කඳ ඒ දඩේවල වාර්ෂිකව ංහ් මවසැලයනක් පවත්වනවා. ඒ ංහ් මවසැලයනටත් මවමව ිරහි් තිශබනවා. ඒ ප්‍රශේ ශේ නනතාවශේ දඩ කඩේ ංේපූර්ණශන් විනා කරලා, ඔවු් එඳවා යටමීමව නිංා සති වී තිශබන ශේ ශේයනීන තත්ත්වනට විංඳුමවක් ලබාශය් න කිනලා අපි දීර්ව කාලනක් තිංකශංේ ද් ලීේ කරනවා.

1984දී වනජීවී ආරක්ෂක කලාපනක් හටටිනට ැටංට් කරලා තිුදණත්, එයා පට් අය වන ුවරු ශේ ැව පට්ටි ඒ ප්‍රශේ ශේ තිුදණා. ඒකට ශහොප ංාධකනක් තමවයි, ද් පසුව ආපු ශකොටි ංසවිධානශන් ප් ලිත්තිඩ් , පසගුරාන, අ් ජිශපොත්තාන වටනි ැේමවානවල ුදංකලිේ නනතාව ංෑශහන දුරට බටට කෑව එක: සින ැණ් මිනිසු් වාතනන වුණු එක. ඒ ශහේුව මවත ශේ නනතාව තමව් ශේ කටයුුව අතහටර යමවා අශනක් ැේවලට සවි් ලා වාංන කඳාට, තමව් ශේ ඒ හරක් පට්ටි එශලංමව පවත්වාශැන ිරනා. ඒ ප්‍රශේ වනජීවී ආරක්ෂක කලාප කිනලා ැටංට් නිශදයනනක් මවඟි් ප්‍රකා කඳාට, ඒ ප්‍රශේ වල නනතාව දීර්ව කාලනක් තිංකශංේ තමව් ශේ වයනික ජීවශනෝපාන හටටිනට පවත්වාශැන ආපු ැව පාලනන ංපහා නේ වික් පනක් අව යයි, ැරු අමවාතයුවමවනි. ශේ පිළිබපව ඔබුවමව් ලා ශහොපටමව ය් නවා. විශ ේෂශන් ැරු විමවලවිර ිරංානානක රානය අමවාතයුවමවාට මවමව ංකුවතිව් ත ශවනවා. ැරු කිසංක ශන් ං් මවටතිුවමවාත්, ැරු ශරොෂා් රණසිසහ රානය සමවතිුවමවාත් සුවළුව ශයපක්ෂශේමව අනිකුත් මව් ත්‍රීවරුත්, හිටපු නනාධිපති ැරු වමවත්‍රීපාල සිිකශංේන මවටතිුවමවාත්, අශේ ැරු නිපුණ රණවක මව් ත්‍රීුවමවාත් ශේ ැටන ය් නවා. ශමවන හටමව ශයනාමව ශහොපටමව ය් නා කාරණනක්. නුදත් ශේ අංාධාරණන සිදුශවලා තිශබනවා. ශේ ප්‍ර කනනට ංාධාරණත්වන දටු වින යුුවයි.

ිරංාපතිුවමවා කිනා තිශබනවා, ක් යකාඩු ප්‍රශේ ශේ, මවහවටලි ප්‍රශේ ශේ දඩ කඩේ ලබාශයන බවට ශපොශරෝ දුවක් ශවලා තිශබනවා කිනලා. ශහට අනිේයා ඒ කටයුුව සිේධ කරනවා කිදවාට එන ප්‍රාශනෝිරක නටහට, ැරු අමවාතයුවමවනි. ශමවොකය, ංටතපුේ 40කට වඩා ඈත ප්‍රශේ නකට ිරහි් ශේ නනතාවට ඒ කටයුුව කර් නත් බටහට. අනික් කාරණන, එශහමව වුශණොත් අවට ැේවාසි් නටවත වරක් උේශවෝෂණන කරයි. ඒකයි ශව් ශ් . ශේවා ඒ මිනිංකසු පාරේපිකකව කටයුුව කරශැන ආපු දඩ කඩේ. වනජීවී ආරක්ෂක කලාපනක් කිනලා ැටංට් කඳාට, ඒක නන නය ප්‍රශේ නක් හටටිනට පවත්වාශැන නා යුුවයි කිනලා කිසිමව නීතිනක් නටහට. ශේ නනතාව වනජීවී් එක්ක ජීවත්ශවලා තමවයි, ශමවශතක් ක් ඒ අනශේ වයනික ආයානමව ලබා ැත්ශත්. කිඹුල් කාලා මිනිසු් මවටශරනවා මවමව යටක තිශබනවා. ංර්පන් යෂකට කරලා මිනිසු් මවටශරනවා මවමව යටක තිශබනවා.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு வ ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැරු රාජිත ශංේනාරත්න මව් ත්‍රීුවමවාශේ කිඹු් ු ශනොශවයි ශ් ය, ැරු මව් ත්‍රීුවමවා?

3049 3050

පාර්ලිශේ් ුවව

ගු රවු න හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ැරු ංභාපතිුවමවනි, ශේ සිේධින සත්තටමව ශදයනාවට කාරණාවක්. ඒ නනතාවශේ හය ැටංකමව ශහොපටමව ය් නා ශකනකු හටටිනට, ඒ ැශේ ජීවත් වුණු ශකනකු හටටිනට මවමව ශේ කාරණාව ැටන ඔබුවමව් ලාශේ අවධානන ශනොුද කරවනවා. කරුණාකර, ශමවනට වික් ප විංඳුමවක් ලබා ශය් න. නීතින අතට ැ් නා බාහිර පිිකංක, විශ ේෂශන් මව ආැමික නානකන් , ශැෞරවනීන භික්ෂූ් වහ් ශංේලා කිහිපනමවකුත් එකුවශවලා, "පිකංරන සුරැකීශේ වයාපාරනක්" කිනන නාමවශන් ිරහි් නාතිවාිර විධිනට නේ නේ ශේව් කරන එක ැටන මවමව දතාමව කනැාටු ශවනවා. අනිවාර්නශන් මව ශේ ංේබ් ධශන් යුක්තින දටු වින යුුවයි.

මවට කථා කර් න දීර්ව කාලනක් නටති නුදත් විශ ේෂශන් මව තව කාරණාවක් පිළිබපව කිනා සිටින යුුවයි.

Hon. Minister, I am not expecting you to reply to this matter. We are quite aware that you are taking whatever steps possible to get this matter resolved. You are privy to so many things that are happening within the Government and you have, in fact, discussed with several other MPs as well to resolve this issue. Particularly, the cremation only policy of this Government is a matter regarding which we have continuously been bringing the Government’s attention trying to resolve it. I saw the Hon. Prime Minister’s Office, too, has released a statement, but we are absolutely losing faith now. Since this issue is not getting resolved, the community is now going ahead with the civic resistance programme of refusing to accept the dead bodies. That is a very traumatic situation for the entire community. But, trauma aside, this is going to have serious implications for the country internationally; it is going to have serious implications for generations to come. Therefore, I am pleading with the Government to revise this policy.

I can quote what the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, who is a renowned virologist, said. He is not a normal virologist, but a specialist in the field of bacteriology and virology. He holds a PhD in Virology from the University of London and has served as Director of the Medical Research Institute. He headed the MRI’s Virology Department and had been a Consultant Virologist at the Edinburgh City Hospital Regional Virus Laboratory and Deputy Director of the Victoria Infectious Diseases Reference Laboratory in Melbourne. What does such an important personality say? I quote him from the "Daily Mirror" of 9th December, 2020.

“We have experts in the field, but none of them has been called for discussions. On the other hand, this is a virus, but as far as I know, there were no virologists in the committees that were set up. When you are trained in a particular discipline you get to know all aspects of it and be able to adapt it to suit the problem. We should have made use of the trained personnel we have, but the idea that it should be done by people with connections is the kind of thinking we have.”

What does he say? Your own Member of the Government and a most senior virologist is asking, “Who are these so-called specialists you have in these Committees?” People who are denying what is scientifically correct and what is scientifically accepted all over the world are living in cloud-cuckoo-land and are

prescribing solutions which are hurting the sentiments of one community in this country. For God’s sake, I am pleading with you to consider this, because this is a very serious matter. Out of sheer outrage, total contempt, the people are looking at the actions of the Government in this case.

Hon. Chairman, just give me one more minute and I will conclude. So, this will not be forgotten for generations and this is creating a serious impact in the minds of the young Muslims. They will get radicalized out of this terrible trauma they are suffering. For God’s sake, I am pleading with you, please revise this or at least, change these committees. Who are these scientists? How can they call themselves scientists? Who are the epidemiologists you have in these committees? There had been an epidemiologist called Dr. Paba Palihawadana. She says burial is possible. Another senior epidemiologist, Dr. Nihal Abeysinghe, who, the other day, talked with Chamuditha very clearly said, “Burial as an option is not objectionable and that is accepted by the WHO and that is correct.” With all these epidemiologists and virologists being outside the committees, some pseudoscientists who have been appointed by this Government are holding the entire Muslim community to ransom and are making them suffer. Therefore, in the name of this country’s unity and communal harmony, I am pleading, please, for God’s sake, do revise this!

In the meantime, I must say, some of our Members have been inveigle to vote with you on the Twentieth Amendment to the Constitution. I hope they will not bring themselves to shame again by going on voting with the Government when the entire community is in such distrust and is outraged. It will be a disgraceful act if they continue to do so untill the matter is resolved. Therefore, I plead once again that this matter be resolved once and for all by replacing this committee, if they are refusing to comply with it because there are so many experts who are saying this openly. The experts in the Government side, including your own Member, the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, are very clearly saying that, but they all have been sidelined. Therefore, I am pleading once again with the Government to revise this cremation only policy without any delay and bring at least some solace to the suffering Muslim community.

Thank you. [අ.භා. 8.33] ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ැරු ංභාපතිුවමවනි, විශ ේෂශන් මව අය අධිකරණ අමවාතයාස ශේත්, කේකරු අමවාතයාස ශේත් වටන ශීර්ෂ පිළිබපව ශේ කාරක ංභා අවංකථා විවායශේදී කථා කිරීමවට අවංකථාව ලබා දීමව ැටන ඔබුවමවාට ංකුවතිව් ත ශවනවා.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, අශේ නිමව් සිිකපාල ය සි් වා සමවතිුවමවාට ංකුවතිව් ත ශවනවා. එුවමවාශේ අමවාතයාස න හා දිරික කටයුුව ැටන එුවමවා පටහටිරලි කිරීමවක් කඳා. එුවමවා ශේ විවායශේදී වි ාල කරුණු යටක්වීමවක් කඳා. ැරු ංභාපතිුවමවනි, නාතය් තර මවානව හිමිකේ ිරනන ශනිරලා තිශබන යවං තමවයි ශයංටේබර් 10වටනි යා. ඒ කින් ශ් ශහට. ශලෝකනමව මවානව හිමිකේ ිරනන ංමවරනවා.

3051 3052

2020 ශයංටේබර් 09

ශමවමව විවායශේදී ආණ්ඩු පක්ෂශේ මව් ත්‍රීවරු වි ාල උත්ංාහනක් යරුවා, අධිකරණන ශේ පාලනීකරණන ශවලා නටහට, ශේ තිශබන ශකොමිෂ් ංභා වාශේමව යුක්තින ංාධාරණත්වන දෂකට කරන අධිකරණන ශේ පාලන හංකතනකට ලක්ශවලා නටහට කිනලා කින් න. ැරු ංභාපතිුවමවනි, විශ ේෂශන් මව පසුිරන යා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථාව හරහා පත් ශවච්ච පාර්ලිශේ් ුව කමිටුවට, ශකොමිෂ් ංභාවලට නේ දිරිකපත් කඳා. මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභාවට පත් කරන ංාමවාජිකන් ශේ නේ නනාධිපතිුවමවා ඒ කමිටුවට එවලා, පාර්ලිශේ් ුව කමිටුශද ඒ අුවමවටතින ලබා දීලා තිශබනවා. ැරු ංභාපතිුවමවනි, 1997 ච් ද්‍රිකා බණ්ඩාරනානක මවටතිනින නනාධිපති ව ශන් ද් නශකොට තමවයි ්‍රී ලසකා මවානව හිමිකේ ශකොමිංමව පට් ැත්ශත්. විශ ේෂශන් මව මවානව හිමිකේ ශකොමිංමව වි ාල කාර්නභාරනක් කරනවා. ඒක තමවයි, අධිකරණනට න් න වි ාල ුදයලක් විනයේ කර් න බටික, ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට න් න ුදයලක් විනයේ කර් න බටික, අභිනාචනාධිකරණනට න් න ුදයලක් විනයේ කර් න බටික, අශනකුත් අධිකරණ කටයුුවවලට ුදය් විනයේ කර් න බටික ශේ රශට් ද් න අහිසංක නනතාවට ිරහි් ලා පටමිණි් ලක් යමව් න පුළුව් තටන. ඔවු් ට නේ නීතිමවන ැටටු, එශහමව නටත්නේ ඔවු් පත්ශවන අංාධාරණ ශේව් වලට විරුේධව පටමිණිලි යමවන තටන තමවයි ්‍රී ලසකා මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභාව කිනලා කින් ශ් . අශේ නහ පාලන ආණ්ඩු කාලශේ අවුරුදු ුවනකට මවානව හිමිකේ ශකොමිංශේ පත්වීේ අපි ලබා දීලා තිශබනවා. එතශකොට 2021 ඔක්ශතෝබර් මවාංශේ 21වටනි යා වනුවරු ඒ පත්වීේවල වලසගුභාවන තිශබනවා. එශහමව වලසගුභාවන තිබිනදී තමවයි නනාධිපතිුවමවා මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභාවට ංාමවාජිකන් පත් කර් ශ් . අශේ ආණ්ඩුව කාලශේ ඒ ශකොමිංමවට පත්වීේ ලබා දු් නා. විශ ේෂශන් මව ඒශක් ංභාපතිනින හටටිනට ආචාර්න දීපිකා උඩුැමව මවටතිනින තමවයි කටයුුව කශඳේ. එුවමින මවානව හිමිකේ පිළිබප උපාධිනක් ැත්ත කා් තාවක්. එුවමින තමවයි මවානව හිමිකේ ශකොමිංශේ ංභාපතිනින හටටිනට අය කටයුුව කර් ශ් . ඟඳඟට, හමීඩ් ැංාලි ුවශංේ් නීතිඥුවමවා. එුවමවා State Counsel ශකනකු හටටිනටත් වටඩ කරලා තිශබනවා. ඟඳඟට අපි ය් නවා Dr. Colvin R. de Silva මවටතිුවමවාශේ මිනිබිිකන වන රමවණි ුදත්ශතට්ටුශදැමව. ශේ පාර්ලිශේ් ුවව නිශනෝනනන කරපු ්‍රී ලසකා ශකොමියුනිංකට් පක්ෂශේ හිටපු ංරත් ුදත්ශතට්ටුශදැමව හිටපු මව් ත්‍රීුවමවාශේ ිරනණින. ඟඳඟට, අේබික ාා ංත්කුනනාය් . එුවමිනත් නීතිඥවිකනක්. ශේක තමවයි මවානව හිමිකේ ශකොමිංශේ අය තිශබන ංසයුතින. ඒ ංසයුතින ුවඳ තමවයි පසුිරන කාලශේ මවානව හිමිකේ ශකොමිංමවට ංකවාධීනව වටඩ කර් න පුළුව් හයින ලටුදශණ්. යට් මවමව ශේ කිනපු නේ එකක්වත් ශේ පාලනනත් එක්ක ැෑවිච්ච නේ ශනොශවයි. ශේ කවුරුවත් ශේ පාලනන කරපු උයවිනවත් ශනොශවයි. ඡ් යනක් ද් ලලාවත්, එශහමව නටත්නේ අශේ ආණ්ඩු කාලශේ තනුවරු ලබා ැත් උයවිනවත් ශනොශවයි. ඒ ශැෝ ශලෝ සිනුශයනාටමව මවානව හිමිකේ ැටන ශහොපට අවශබෝධනක් තිශබනවා, මවානව හිමිකේ ැටන ශහොපට ය් නවා. එවටනි උයවින තමවයි අපි පසුිරන කාලශේ පත් කශඳේ. යට් නනාධිපතිුවමවා නේ කීපනක් එවා තිශබනවා. මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභාශද ංභාපතිුවමවා හටටිනට නැත් බාලූ ිකන මවටතිුවමවා ංහ විජිත නානානක්කාර, අනූෂ ් ුදැයාං් , නිමව් කරුණාසිික හා හර්ෂ නවරත්න නන අනශේ නේ එවා තිශබනවා. යට් ංභාපති හටටිනට පත් කරපු නැත් බාලූ ිකන මවටතිුවමවා ඔබුවමව් ලා ය් නවා. එුවමවා ශපොදුනන ශපරුදශණ් කෑැ් ල ිරංකත්‍රික් ංසවිධානක ශවලා හිටිනා. එුවමවා ආණ්ඩුකාරශනක් ශවලා හිටිනා. එුවමවාශේ ශනෝනා ආණ්ඩුකාරවිකනක් හටටිනට පසුිරන කාලශේ වටඩ කඳා. එුවමවාශේ පුතා පාර්ලිශේ් ුවශද රානය සමවතිවරශනක් ශවලා ද් නවා. එශහමව ශේ පාලන පසුබිමවක් තිශබන, ශේ පාලන පක්ෂනක් එක්ක වටඩ කඳ එුවමවා මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභාශද ංභාපති හටටිනට පත් කරනවා. ශමවොකක්ය ශේ ශව් ශ් ? ශකොශහොමවය ශේශක් ංාධාරණත්වනක් බලාශපොශරොත්ුව ව් ශ් ? එතටනට එන පටමිණිලි ැටන එුවමවාට ශේ පාලනශන් ශතොරව වටඩ කර් න පුළුව් හයිනක් ලටශබනවාය? එශහමව නටහට. ශමවොකය, එුවමවා ශේ ආණ්ඩුවත් එක්ක බේධ ශවලා ද් ශ් .

එුවමවාශේ පුතා පාර්ලිශේ් ුවශද රානය සමවතිවරනකු විධිනට ද් නවා. එුවමවා කාලනක් තිංකශංේ ශපොදුනන ශපරුදශණ් ංසවිධානකවරනකු ශවලා හිටිනා. ශේ ආණ්ඩුශද සමවතිවරනකු ශවලා හිටිනා. ආණ්ඩුකාරවරනකු ශවලා හිටිනා. එුවමවාශේ ශනෝනා ආණ්ඩුකාරවිකනක් ශවලා හිටිනා. එශහමව ශේ පාලන පසුබිමවක් තිශබන පුේැලශනක් ශැනට් ලා මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභාශද ංභාපති හටටිනට පත් කරලා තිශබනවා. එුවමවාශේ නමව ශනෝනනා කරලා, නිර්ශේ කරලා එවා තිශබනවා. ඒ නමව පාර්ලිශේ් ුව කමිටුව විසි් අුවමවත කර නවා තිශබනවා. නුදත් අය ශමවතටන කථා කරනවා, ඒවා ශේ පාලනීකරණන ශවලා නටහට කිනලා. අධිකරණන ශේ පාලනීකරණන ශවලා නටහට කිනලා, තුද් නා් ශංේලා ශමවතටන වාය විවාය කඳා. අය ශේ මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභාශද පත්වීේ ැටන බටුවාමව තුද් නා් ශංේලාට කින් න පුළුව් ය, ්‍රී ලසකා මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභාව ශේ පාලනීකරණන ශවලා නටහට කිනලා? ඒ ංහතිකන ශය් න පුළුව් ය? ඒ ංහතිකන ශය් න බටහට. සයි ඒ? මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභාවට පත් ශවලා ද් න ංභාපතිුවමවා තුද් නා් ශංේලා එක්ක ශේ පාලනන කරලා, ආණ්ඩුවල සමවති ර ර යරලා, ශනොශනකුත් තනුවරු යරලා, ශේ පාලන තනුවරු යරලා තමවයි එුවමවා එතටනට සවි් ලා තිශබ් ශ් . එශහමව නේ මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභාව ංකවාධීනව වටඩ කරයි කිනලා ශමවොකක්ය තිශබන වි කවාංන? අපට ඒ ැටන බලාශපොශරොත්ුව තටබින හටකිය? ඒ නිලධාික් ට ංකවාධීනව වටඩ කර් න පිකංරනක් තිශබනවාය? එශහමව හිත් න බටහට. ැරු ංභාපතිුවමවනි, තුද් නා් ශංේලා ශකොයි තරේ නටහටයි කිදවත් අධිකරණන ශේ පාලනීකරණන කඳා වාශේමව, ්‍රී ලසකාශද මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභාවත් අය ශේ පාලනීකරණන ශවලා තිශබනවා. ඒක තමවයි සත්ත. ඒක තමවයි නථාර්ථන. ඒ නථාර්ථන පිළිැ් න ඕනෑ. අපට කින් න බටහට, ශේක නථාර්ථන ශනොශවයි කිනලා. අය ඒ පත්වීේ අුවව අපට එන පටහටිරලිව ශපශනනවා.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභාශද ංසයුතින ැටන මවමව කින් න කටමවටතියි. මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභා පනශත් - Act එශක් - 3 (3) ශේයන නටශත් තිශබනවා, ංසයුතින පිළිබපව. එහි ශමවශංේ ංපහ් වනවා:

“In making recommendations, under subsection (2), the Constitutional Council and the Prime Minister shall have regard to the necessity of the minorities being represented of the Commission.”

ඒ ංසයුතිනට ුදංකලිේ නාතික නිශනෝනනනක් ලබා දීලා නටහට. 1994 ච් ද්‍රිකා බණ්ඩාරනානක මවටතිනිනශේ කාලශේ සති කරපු මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභාශද ඒ තිුදණු ංසයුතින එයා දපලා අය වනශතක් තිුදණා. නුදත්, අය ඒ ංසයුතින ශවනංක කර තිශබනවා. ඒ නිංා අධිකරණ සමවතිුවමවාට අපි කිනනවා, ශේකට මවටිරහත් ශවලා ංාධාරණත්වන දෂකට කර් න කිනලා. ශමවොකය, ඒ ංසයුතිශේ තිශබනවා අනිවාර්නශන් මව නනවර්ැ නිශනෝජිතත්වන. මවානව හිමිකේ ශකොමිෂ් ංභා පනශත් 3 (3) ශදයශේ ංපහ් කර තිශබනවා, "ශේ රශට් නනවර්ැ ඒ නිශනෝජිතත්වන ශය් න ඕනෑ" කිනලා. නුදත්, අය ඒක නනාධිපතිුවමවා උ් ලසවනන කර තිශබනවා. මවානව හිමිකේ පනතට පිකබාහිරව එුවමවා අය පත්වීේ කර තිශබනවා.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, ඟඳඟට, මවමව වටලිකඩ බ් ධනාැාරන ැටන කින් නේ. විශ ේෂශන් මව මවහර බ් ධනාැාරශේ සිදු ශවච්ච සිදු වීමව ැටන කින් න අශේ රානය සමවතිුවමවා ද් නවා. බ් ධනාැාර විෂනන භාර තරුණ රානය සමවතිවරනා. එුවමවාශේ රානකාිකන හිකනට කරශැන න් න පුළුව් ක්තින හා වධර්න ලටශබ්වා කිනලා අපි සුබ පතනවා. ැරු රානය සමවතිුවමවනි, තුද් නා් ශංේට කින් න ඕනෑ කරුණු ටිකක් තිශබනවා. ඒ

3053 3054

පාර්ලිශේ් ුවව

බ් ධනාැාරශේ ශකොශරෝනා වයිරංන සති වුශණ් ශකොශහොමවය කිනා ඔබුවමවා ශනොය් නා ශේව් තිශබනවා. ැරු ංභාපතිුවමවනි, විශ ේෂශන් මව මවහර බ් ධනාැාරනට ශකොශරෝනා වයිරංන ශකොශහොමවය එ් ශ් ?

ැරු ංභාපතිුවමවනි, ජූලි මවාංශන් පසු වටලිකඩ බ් ධනාැාරශේ සිරකරුව් 500ක් අරශැන නනවා, සව් ට් ැාර්ඩ් එශක් කේකරු වටඩවලට ශනොයව් න. ඒ ිරන උයවිනට තමවයි COVID-19 හටිරලා,-

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි,- ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශේ මවශේ ශවලාව.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) අංතය කින් න එපා, ැරු මව් ත්‍රීුවමවා. 500ක් අර ශැන ිරශේ නටහට, 118ක් අරශැන ිරනා.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශකොශහොමව ශහෝ ශැන ිරනාශ් . ඔබුවමවා කිනන විධිනට 150ක් ශැන ිරනා කිනලා කිනුදශකෝ.

අ් න ඒ එකසින පණහ ංතිශේ යවංක පහමව ශපෞේැලික ආනතනවල කේකරුව් හටටිනට වටඩ කර් න, සව් ට් ැාර්ඩ් ආනතනන අරශැන ිරනා. ඔවු් රැපටවින් ශනොශවයි, අච්චු කරපු අන. ඔවු් අරශැන ිරහි් ලා යවංකට රුපින් හාරසින අූ වක් බ් ධනාැාරනට ශැදවා. Manpower agency එශක් එක කේකරුවකුශැ් රුපින් 2,500ක් විතර ැ් නවා. එයි් රුපින් හාරසින අූ වක් ඒ කේකරුව් ශවුවශව් බ් ධනාැාරනට ශැනට් ලා ශයනවා. ංතිනකට යවංක පහක් වටඩ අරශැන ශැනට් ලා යටේමවා. විශ ේෂශන් මව ශේක බ් ධනාැාර ආඥා පනතට විරුේධයි. ැරු ංභාපතිුවමවනි, ශේ වටඩ කශඳේ බ් ධනාැාර ආඥා පනතට විරුේධවයි.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) Sir, I need to correct him. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොපයි, කින් න. ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) Avant Garde එක තිශන් ශ් වටරැක. මවහික් එශහේට සිරකරුව් අරශැන ිරහි් ලා නටහට.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) වටලිකඩි් තමවයි අරශැන ිරහි් ලා තිශබ් ශ් .

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்வத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) නටහට. වටලිකඩි් ශනොශවයි. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ැරු රානය සමවතිුවමවනි, මවට ලටුදණු ශතොරුවරු අුවව වටලිකඩි් තමවයි අරශැන ිරහි් ලා තිශබ් ශ් . විශ ේෂශන් මව COVID-19 ශයවටනි රැ් ශ් දී -ජූනි මවාංශේදී- තමවයි ශේ වටඩංටහන පට් ැත්ශත්. ඒ වටඩංටහන පට් ශැන එළිනට ිරන කේකරුව් ශැ් තමවයි වටලිකඩ බ් ධනාැාරනට COVID-19 එ් ශ් . ඒ COVID-19 වටලිකඩ බ් ධනාැාරනට ආවාමව වටලිකඩ බ් ධනාැාරශේ හිටපු සිරකරුව් එකසින ැණනක් නවනවා මවහර ට. මවහරට ිරනාමව තමවයි මවහර ද් න අශනක් සිරකරුව් ටත් COVID-19 හටශය් ශ් .

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ැරු මව් ත්‍රීුවමවනි, ඔබුවමවාට නිනමිත ශදලාව අවංානයි. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශහොපයි ැරු ංභාපතිුවමවනි, මවමව අවංාන කර් නේ.

අය ශේ ආණ්ඩුශව් පත් කරපු කමිටු වාර්තාවට අුවව, ශවඩි තබා තිශබනවා; ඒ ශවඩි තටබීමව පිළිශැන තිශබනවා.

ඟඳඟට අශේ සමවටතිුවමවා ංහ අශනකුත් උයවින කතා කඳා, බ් ධනාැාරශේ ලිනකිනවිලිවලට කරපු අපරාධන ැටන. ඒවාට යවමවේ ශය් න ඕනෑ කිදවා. නුදත් ශේ බ් ධනාැාර සිරකරුව් ට කරපු අපරාධන ශවුවශව් , ඔවු් වාතනන කිරීමව ශවුවශව් කවුරුවත් කතා කශඳේ නටහට. ඒ වාතනනට හවු් ශවච්ච උයවිනට යවමවේ කරන එක ැටන කවුරුවත් කිදශද නටහට ැරු ංභාපතිුවමවනි. ඒකට කනැාටුයි. ශේ රශට් මිනිංක වාතනනක් සිදු ශවලා තිශබනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අවංාන කර් න ැරු මව් ත්‍රීුවමවා. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශහොපයි ැරු ංභාපතිුවමවනි, මවමව අවංාන කර් නේ.

අය ශේ වාර්තා අුවව ශේ වාතනවලි් ආණ්ඩුවට ැටලශව් න බටහටයි කිනන එක කිනමි් මවශේ කතාව අවං් කරනවා. ශබොශහොමව ංකුවතියි.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. M.U.M. Ali Sabry.

3055 3056

[ැරු ුදජිුදර් රුවමවා් මවහතා ]

2020 ශයංටේබර් 09

[අ.භා. 8.45] ගු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි ෙහතා මඅධිකරණ අොතයුරො (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ැරු ංභාපතිුවමවනි, ශේ අන වටන විවායන ට ංේබ් ධ ශවලා පක්ෂව හා විපක්ෂව අයහංක යටක් වූ සිනුශයනාටමව මවමව ංකුවතිව් ත ශවනවා. ඒ සිනු අයහංක අපි ශත්රුේ ශැන ඒවායි් උකහා ැත හටකි ශේව් උකහා ශැන ංේපූර්ණශන් මව ශේ අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රශේ නේකිසි ශවනංක්, ිරයුණුවක් කිරීමවට අපි බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, දතාමව වටයැත් ශයනක් මවමව ශේ අවංකථාශදදී කින් නට ඕනෑ. මවහර බ් ධනාැාර සිේධින ංේබ් ධශන් වි ාල ආ් ශයෝලනනක් සති කඳා. ආ් ශයෝලනනක් සති කරලා නේ ප්‍රකා නිකුත් කඳා. අශේ වාර්තාව අරශැන තමවයි මවමව ශේ කින් ශ් . අපටත් පුළුව් කමව තිුදණා, පසුිරන කාලශේ යටේමවා වාශේ, අශේ මිනිංකසු යාශැන ඒවා සුේය කර් න පුළුව් විධිනට වාර්තාවක් යා් න. එශහමවනේ වචනනක්වත් ශමවතටන කින් න ලටශබ් ශ් නටහට. නුදත් අපි ශතෝරැත්ශත් වඩාත් විනිවිය ශපශනන ශහොප ක්‍රමවශදයනක්. හිටපු මවහාධිකරණ විනි කචනකාරවරනකු නටශත් අපි ශේ ංේපූර්ණ කමිටුව පත් කඳා. ඒ කමිටුශව් තමවයි ශේ ප්‍රකා න කරලා තිශබ් ශ් . හටබටයි ඒශකුවත් කෑලි අරශැන තමවයි කිනව් ශ් . හටබටයි, ශේ කෑලි අරශැන කිනවනශකොට එුවමව් ලාට ශේ ශේව් ටික ශපනිලා නටහට. ඒවා මවමව කිනව් නේ. "රැපවින් විසි් එමව අවංකථාශදදී ිකමවා් ඩ් ංටකකරුව් අතර සිටි විවිධ අපරාධකාරන් ට ංේබ් ධ වූ බවට ශචෝයනා ලටබ සිටි විවිධ ක් ලි ශමවමව අවංකථාව ප්‍රශනෝනනනට ැනිමි් ඔවුශනොවු් ශපෞේැලික ශකෝ් තර ංහ අරුදණු දටුකර ැටනීමවට ක් ලි ැටසී එකිශනකා අතර යරුණු අ් යශේ පහරදීේ සිදුකර තිබූ බවට නිරීක්ෂණන වින. රැපවින් විසි් බ් ධනාැාර ශේපඳ හා ලිපි ශ් ඛ්‍නවලට ිරනි තබා ආනතන, ශැොඩනටිරලි කඩා බිප යමවමි් වි ාල හානිනක් සිදු කර සති බව පටහටිරලිව නිරීක්ෂණන වින. ශමවමව ැටටු සිදු වූ අවංකථාශද දී රැපවින් ංුවව පික්‍ශන් ශංොනා ැත් ැ් , ුදගුරු, නකඩ, ශපොු, මව් න, කඩු, පිහි ශමව් මව ිරනි තටබීේ ංපහා ශබොයිශ් රුශව් ලබා ැත් ශත් ය තිබී සත. කිසිශවකුශේ අත ිරනි අවි තිබී නටත."

ශේ ංේපූර්ණ සිේධින ුදලි් මව සති ශවලා තිශබ් ශ් ඔවුශනොවු් අතරයි. අවංාන ව ශන් 2,500ක පමවණ පිිකංක් දපලා තිශබනවා. එතටන ිකමවා් ඩ් භාරශේ ංටකකරුව් ශලං ද් න අනත් හිටිනා. අපරාධකරුව් ශලං හිටපු convictsලා ශවනමව හිටිනා. ඔවු් ශේකට ංේබ් ධ වුශණ් නටහට. ඔවු් අපට උයවු කඳා. නුදත් නේ ක් ලිවලට ංේබ් ධ ශවලා කඩාශැන එළිනට එනශකොට රනන ිරහි් ලා, අමවාතයවරු නටත්නේ කටබිනට් මවණ්ඩලන ිරහි් ලා ශවඩි තිබ්ශබ් නටහට ශ් . රනනක් හටටිනට ශමවොනවාය කර් න ඕනෑ? ඔවු් පාලනන කඳ යුුවයි; නීතිශේ ආධිපතයන රැක ැ් න ඕනෑ. ඔවු් ට එළිනට න් න දඩ ශය් න බටහට. කඳ හටකි සිනු ශේව් කරලා, කඳුළු ැෑංක ැහලා, දහඳට ශවඩි තිබ්බාට පංකශංේ ආරක්ෂක ක්‍රමවශදය අුවැමවනන කර් න සති. අපි ඒක හසැ් න ඕනෑ නටහට ශ් . ශමවොනවාය හසැ් න තිශබ් ශ් ? හසැ් න තිශබනවා නේ අපි ශේ වාශේ වාර්තාවක් ශනොශවයි ැ් ශ් . අපි ශේ ංේබ් ධශන් ංේපූර්ණශන් ශංොනා බලනවා; වටරිර තිශබනවා නේ අපි ඒවා නිවටරිර කර ැ් නවා; යවමවේ කඳ යුුව නේ අපි යවමවේ කරනවා. එන අශේ රනශේ ප්‍රතිපත්තින මිංක්, ශේ කරුණු වහ් න ශනොශවයි උත්ංාහ කර් ශ් කිනන කාරණන මවමව ශේ අවංකථාශද කින් න ඕනෑ.

ඒ 2,000 එළිනට සවි් ලා, ශේ ශකොවිඩ් වංසැතනත් එක්ක ංමවානනට සවි් ලා කලබල කඳා නේ ශමවොකක්ය කර් ශ් ? ඔබුවමව් ලා කිනපු ආකාරනටමව ිකමවා් ඩ් බ් ධනාැාරශේ ද් න මිනිසු් ශැ් සිනනට 52ක් කුඩුවලට ංේබ් ධ අන. ඒ අන ංමවානනට ආවා නේ එහි තිශබන බරපතඳකමව ශමවොකක්ය කිනලා අපි අහනවා. වටයැත් රනනක් හටටිනට අපට පුළුව් ය, ඒ ංපහා අවංකථාව ලබා ශය් න? එමව නිංා නිලධාික් ඔවු් ශේ වටඩ කටයුුව නිසි ශලං කරලා තිශබනවා නේ අපි ඔවු් ආරක්ෂා කඳ යුුවයි. ශමවොකය, නීතිශේ පාලනන ආරක්ෂා කර ැටනීමව රනශේ වැකීමවක් නිංා. හටබටයි, වටරිර ශවලා තිශබනවා නේ, අපි ඔවු් ට යවමවේ ිරන යුුවයි.

ඟඳඟට, මවමව තවත් වටයැත් කරුණක් ංේබ් ධශන් කින් න ඕනෑ. නීතිශේ ආධිපතයන ැටන, ංකවාධීනත්වන ැටන මවහා වි ාල විධිනට එකිශනකා කථා කඳා. ැරු තලතා අුවශකෝරල මවටතිනින කථා කරනශකොට මවමව සුවවා, මවා පිළිුවරු කථාව කරනශකොට ඔබුවමින ංභාශද ද් නවාය කිනලා. නුදත් මවාශේ කථාව කරනශකොට එුවමින පටනලා ිරහි් ලා. ඒක සුදුසු නටහට. එුවමින ශචෝයනා කරනශකොට මවා සුවවා, මවා යට් පිළිුවරු ශය් නය, පසුව පිළිුවරු ශය් නය කිනලා. ශේ රශට් නීතිශේ ංකවාධිපතයන ංහ අධිකරණශේ ‍රිනායාමවන අයුුව ශලං ශනොයා ැත්ත තවත් යුැනක් තිුදශණ් නටහට, පසුිරන නහ පාලන යුැන තරේ. ංසවිධානැත ශවලායි ඒවා කශඳේ. ශමවොකක්ය, ඒ ශැෝ ල් ශකශඳේ? ුදලි් මව FCID කිනලා නීති විශරෝධී ශපොලීසිනක් හයා ැත්තා. ඟට පසුව දූෂණ මවර්යන කමිටුවක් කිනලා එකක් හයා ැත්තා. ඒශක් හිටිශේ ශේ පාලන නානකශනෝ. ඔවු් ඒකට යමවා ැත්තා, Attorney-General’s Department එශක් නිලධාික් . ඟට පසුව ඒශක් evidence ැත්තාමව ඒක review කර් න නව් ශ් නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවවට. ඔවු් ඒශක් පසගුකාරශනෝ වනශකොට ශකොශහොමවය තමව් ශේ යුුවකමව දෂකට කර් ශ් ? ඟට පසුව ිරනපතා නඩු අහ් න උංාවි හටදුවා. ිරනපතා නඩු අහ් න උංාවි හයලා, ශතෝරාශැන නඩු යටේමවා! ශතෝරාශැන නඩු යටේමවා!! ඒ ක්‍රමවශදයන ුවඳ අවංාන ව ශන් නඩු අහලා දවර ශවනශකොට අනිවාර්නශන් මව සිනනට 99ක් ශනොශවයි සිනනට 100ක්මව නියහංක ශව් න ඕනෑ. පඳුද වටනි නඩුව, ඒ අධිකරණශේ තිුදණු ිරනපතා අහපු ැාමිණී ශංනරත් මවහත්මවනාශේ නඩුව විභාැ කශඳේත් නහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේමවයි. ශචෝයනා 36් මව නිශයොංක කරලා නියහංක කරලා යටේමවා. ඒවා ශබොරු නඩු. ඒත් එක්කමව අශේ ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන ංසවිධානක ශනෝ ංකට් ප්‍රනා් දු මවටතිුවමවාට නඩු යටේමවා. නඩු සුවවා, ංේපූර්ණශන් ප්‍රතික්ශෂේප කඳා. ඒ ක්‍රමවශදයන තමවයි ශේ න් ශ් . සයි ඒ? ශබොරුවට නඩු පටලවා යටේශමවොත්, අයුුව ශලං ශනොයා ැත්ශතොත්, අවංාන ව ශන් ඒක සිදු ශවනවා. ඒක වඳක්ව් න බටහට. ඒ නිංා ඒක දතා වටරිර ශයනක්.

මවමව නටවත නටවතත් කිනනවා, අධිකරණශේ කාර්නක්ෂමවතාව පිළිබපව ප්‍ර කන කර් න පුළුව් . ඒක "බටහට" කින් න කාටවත් බටහට. අධිකරණනත් නනතා ුදයලි් නටශප් ශ් . ඔවු් වටඩ කරන පිළිශවඳ පිළිබපව අහ් න පුළුව් , නඩු ප්‍රමවාණන පිළිබපව අහ් න පුළුව් , නඩු ප්‍රමවාය වීමව පිළිබපව අහ් න පුළුව් . නුදත් කිසිමව ශහේුවවක් නටුවව අධිකරණන නිර්යන ශලං විශදචනන කිරීමව අපට කිසිශංේත්මව පිළිැ් න බටහට. This will boomerang on them. ඒ නිංා ඒක දතා වටරිර ශයනක්. ශමවොකය, ඔවු් ට සවි් ලා ශමවතටන කථා කරලා, තමව් ශේ ප්‍රකා න කර් න හටකිනාවක් සත්ශත් නටහට. ශමවොන බාධා අවහිර තිුදණත් අධිකරණන කාලනක් තිංකශංේ ශැොඩනඟා ැත්ත ංකවාධිපතයනක්, ංකවාධීනත්වනක් තිශබනවා. ඒක කවුරුවත් බශල් දීපු ශයනක් ශනොශවයි. අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන රැක ැ් න telephone එශක් judgesලාට කථා කර් න ඕනෑය? Telephone එශක් CID එකට කථා කර් න ඕනෑය? නඩු පිළිබපව කරුණු කින් න ඕනෑය?

3057 3058

පාර්ලිශේ් ුවව

නඩුශද තී් දුව දිරිකශේදී ශය් න හයනශකොට ඒකට බලපෑේ කිරීමව ංපහා websites උපශනෝිර කර ැ් න ඕනෑය? ඒක ශනොශවයි අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන. අපි වැකීශමව් කිනනවා, අපි කිසිමව යවංක අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වනට කිසිමව ආකාරනකි් මවටිරහත් ශව් ශ් නටහට, එශහමව බලාශපොශරොත්ුව ශව් ශ් ත් නටහට, එශහමව කරලාත් නටහට කිනලා. ඒක වැකීශමව් කින් න ඕනෑ.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, ඒ හා ංමවානවමව අපි තවත් ශයනක් කින් න ඕනෑ. අය අුති් පත් කරපු විනි කචනකාරවරු් ැටන කිදවා. ශේ ංභාශද විසිවන ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන ංේමවත කර ැ් නා අවංකථාශද මවශැ් ප්‍ර කන කඳා. මවමව කිදවා, අපි එන ශැශන් ශ් අනිවාර්නශන් මව ංේභාවශන් , මිනිසු් ශේ නඩු දක්මවනට අහලා දවර කර් න කිනලා.

අප එන අශේ මිනිසු් ශැ් pack කර් න හය් ශ් නටහට කිනන එක අපි කිදවා. ඒ ංහතිකන ලබා දු් ආකාරනටමව අපි ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට විනි කචනකාරවරු් 6 ශයශනකු පත් කඳා. ඒ එක්ශකශනකුවත් එළිශන් ශැනා අන ශනොශවයි. ඒ, අභිනාචනාධිකරණශේ ශනයෂකඨත්වන අුවව promote කරපු අන. ඟට පංකශංේ අපි 14 ශයශනකු Court of Appeal එකට පත් කඳා. ඒ, අුති් සති කරපු vacanciesවලට පත් කඳ 8 ශයනායි; promote ශවලා ආ 6 ශයනායි. ඒ විනි කචනකාරවරු් 14 ශයනාශැ් 11 ශයශනක්මව career judgesලා. ඒ පඳුදවන 15ශයනා අතර 11ශයශනක්මව career judgesලා.

අය උශේ ැරු තලතා අුවශකෝරල මව් ත්‍රීුවමින ප්‍රකා කඳා, CJ ශේ නිශනෝැනට පටහටනිව පත් කිරීමවක් ැටන. CJ ට නිශනෝැ ශය් න බටහට විනි කචනකාරවරු් පත් කර් න. එුවමවා ශය් ශ් එුවමවාශේ නිර්ශේ . ඒ නිර්ශේ පිළිබප ක් පනා කරලා, පත් කිරීමව කර් ශ් ැරු නනාධිපතිුවමවා. එුවමවාමව කිනන ශකනා පත් කර් න ඕනෑ නේ, නනාධිපතිවරශනකු ඕනෑ නටහට ශ් . එශහමව නේ JSC එකටමව ඒ පත්කිරීේ කර් න පුළුව් . එුවමවාශේ නිර්ශේ ලබාශැන, ඒවා පිළිබප ක් පනා කර බලා career judgesලා 11ශයශනකු පත් කරලා තිශබනවා. Attorney-General’s Department එශක් ආ ශයශයනාමව පත් කරලා තිශබනවා. එක් ශකශනක් හිටපු ිරංා විනි කචනකාරවරශනක්. එුවමවා පාර්ලිශේ් ුවශද හිටපු නිශනෝනය මවහ ශ් කේුවමවා. එුවමවා private Bar එශක් පත් කරලා තිශබනවා. අධිකරණනට බලපෑේ කිරීමව ංපහා අපි කිසිමව පත් කිරීමවක් කිසිශංේත් කරලා නටහට. ඒ හි් යා එුවමින කිදශද ංේපූර්ණ අංතයනක්. මවහා ශලොකු බි් ශලක් මවවා පා් න හයනවා.

තවත් මව් ත්‍රීවරශනක් කිදවා, මවශේ junior lawyer ශකශනකු ශමවොකක්ශයෝ නඩුවකට ශපනී සිටිනා කිනලා. ශමවොන අපරාධ කථාවක්ය ඒක? එුවමවාට උත්තර ශයනශකොට එුවමවා ශේ ැරු ංභාශද නටහට. ශචෝයනා කරලා පටනලා දුවනවා. මවා පුරුදු පුුවණු කරපු නීතිඥවරු සිනනකට වඩා ද් නවා. මවා අධිකරණ සමවති වුණු ැමව් ඒ මිනිසු් ට ශැයර හාමවශත් ද් න කිනලාය කින් ශ් ? ඒ මිනිසු් තමව් ශේ රංකංාව කර් ශ් නටේය? ඒ මිනිසු් තමව් ශවුවශව් ශපනී ද් ශ් නටේය? ශමවොකක්ය ශේ කිනන කථාව? එක එක්ශකනාශේ briefs අරශැන සවි් ලා, ශමවතටන බාල ශේව් කථා කරන එක සුදුසු නටහට කිනලා ශමවතටන ද් න මව් ත්‍රීවරු් ට මවමව කිනනවා. ඒවා හික නටහට. ැරු ශපෝ නේබලේ මව් ත්‍රීුවමවාත් ඒ කථාව කිදවා. ැරු මවනූෂ නානානක්කාර මව් ත්‍රීුවමවාත් ඒ කථාව කිදවා. සත්ත ව ශන් මව එශහමව නඩුවක් තිශබනවාය නටේය කිනලාවත් මවමව ය් ශ් නටහට. මවමව ය් නවාය, නඩුවලට කවුරු කවුරුය ශපනී ද් ශ් කිනලා? එවටනි තත්ත්වනකට න් න අපට අව ය නටහට.

ඟට පංකශංේ තවත් විශ ේෂ කරුණු රාකයනක් දිරිකපත් කඳා. මවමව මවශේ අමවාතයාස න වි ාල ුදයලක් වටන කරලා Hulftsdorp එශක් එළිනට අරශැන නනවා කිදවා. මවමව ුදලි් මව පටහටිරලි කර් න ඕනෑ, ඒ ුදයල කීනය කිනලා. ඒ ුදයල රුපින් මිලිනන 236යි; අවුරුදු ශයකකට. එශක් වි ාලත්වන වර්ැ අඩි 35,300 ැණනක්. එහි මවමව ද් ශ් , වර්ැ අඩි 1,000ක ප්‍රමවාණනක. ංේපූර්ණ අමවාතයාස ශේ ුව් සින තිංකශයශයනකු ද් නවා. අශේ ශවනමව Departments 10ක් තිශබනවා.

මවට එතටනි් න් න වුශණ් සයි? මවමව එතටන තමවයි ද් න කටමවටති. නුදත් ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට විනි කචනකාරවරු් 6 ශයශනකු පත් කඳාමව, අභිනාචනාධිකරණනට විනි කචනකාරවරු් 8 ශයශනකු පත් කඳාමව අුති් උංාවි හය් නට ඕනෑ; අුති් කාර්නාල ශය් නට ඕනෑ; chambers ශය් න ඕනෑ; ඔවු් ට අව ය කාර්න නිලධාික් ශය් න ඕනෑ. ඒ අවංකථාශද අපි වි ාල ව ශන් ක් පනා කර බටුවා, ශකොශහේටය ඒ අන යා් ශ් කිනලා. ඒ ශවලාශද ැරු අග්‍ර විනි කචනකාරුවමවා මවශැ් සුවවා, "Hon. Minister, do not misunderstand me, could you think of moving out?" කිනලා. I felt offended at that time. ඟට පසුව ක් පනා කර බලන ශකොට, මවට කර් න ශවනත් ශයනක් තිුදශණ් නටහට. ශමවොකය, මවමව උංාවින කඩලා ශයකකට යටේශමවොත්, Supreme Court එශක් භාැනක් Hulftsdorp එශක්, භාැනක් තව ශකොශහේ හික; ඒ වාශේමව Court of Appeal එශක් භාැනක් Hulftsdorp එශක්, භාැනක් තව ශකොශහේ හික. අශේ නීතිඥ මවහත්වරු ශමවශහේටත් න් න ඕනෑ, අරශහේටත් න් න ඕනෑ. මවහ නනතාවත් ඒ හටමව තටනටමව න් න ඕනෑ. ඒ ශවුවශව් ක් පනා කරලා කටයුුව කඳා. It is a comedown. I would love to be in Hulftsdorp. ඒ පිළිබප ක් පනා කරලා, self-sacrifice එකක් හටටිනට, අමවාතයාස නක් හටටිනට ක් පනා කරලා තමවයි අප හිුවශද, 'අපි න් න ඕනෑ' කිනලා. හටබටයි, අපට දුරට න් න බටහට. ශමවොකය, මවශේ අමවාතයාස ශේ වටඩ කටයුුව ඔක්ශකෝමව තිශබ් ශ් Hulftsdorp එශක්. අපි වටඩ කර් න ඕනෑ, JSC එකත් එක්ක; Attorney-General’s Department එකත් එක්ක; උංාවි එක්ක; උංාවි කඳමවනාකරණනත් එක්ක; Legal Draftsman එක්ක. මවශේ Departments රාකයනක් තිශබනවා. ඒවාශේ කාර්න මවණ්ඩල හටමව යාමව කටයුුව කර් ශ් අනික් ශයපාර්තශේ් ුව එක්ක. මවට පුළුව් ය, තව ශකොශහේ හික න් න? එශහමව කශඳොත් පාරටමව ැතශවලා නාවි යවංක ැණන.

ශේ රුපින් මිලිනන 236 මවහා ශලොකු ුදයලක් කිනා ශප් ුවවාට, මවට පුළුව් නේ එක නඩුවක් ශදැශන් දවර කරලා ශේ රශට් අධිකරණන පිළිබප තිශබන වි කවාංන ශැොඩ නැ් න, ඒ ුවළි් එක investor ශකශනකු ශැ් වාැ් න, එහි ප්‍රතිලාභන බිලිනන ැණනි් , එක යවංකි් ලබ් න පුළුව් . එශහමව නටතිව ශේ ිරහා බල් න බටහට. ශපොඩි ශපොඩි ශේව් ිරහා බල් ශ් නටතිව, ශේ ිරහා holistically බල් න ඕනෑ. මව ට ශමවොකක්ය ලටශබ් ශ් , අමවාතයාස න එතටනට අරශැන ිරනා කිනලා? මවමව එතටනට ිරහි් ලා ජීවිත කාලනටමව පිරසචි ශව් නය? සමවතිවරු තාවකාලිකව එනවා; නනවා. ඒ හි් යා මවා දතාමව පටහටිරලිව කින් නට ඕනෑ, අප ංේභාවශනුවයි ඒ ශේව් කශඳේ කිනලා. ංේභාවශන් කරපු ශේව් අනව ය ශලං; නිර්යන ශලං විශදචනන කරලා ඒශක් ශමවොනවාය බලාශපොශරොත්ුව ශව් ශ් ? මවා යට් ආශනත් ඒ ැටන ක් පනා කරලා බලනවා. මවා න් න අව ය නටත්නේ මවමව එතටන දපශැන උංාවින නව් නේ ශවනත් ශකොශහේට හික. ඔබුවමව් ලාට ඕනෑ ඒක නේ, අපි ඒක කර් නේ. අපට ප්‍ර කනනක් නටහට. ඒ නිංා නිර්යන ශලං අංතය විශදචන කර් න එපා කිනලා මවමව ද් ලා සිටිනවා.

විපක්ෂන ිරිර් ිරැටමව කිදවා, පසුිරන කාලශේ එුවමව් ලා කටයුුව කරපු ආකාරන ංහ හිටපු ැරු අග්‍ර විනි කචනකාරුවමින

3059 3060

[ැරු එේ.යූ.එේ. අලි ංබ්ික මවහතා ]

2020 ශයංටේබර් 09

දවත් කිරීමව ැටන. හිටපු අග්‍ර විනි කචනකාරුවමින වූ කයරාණි බණ්ඩාරනානක මවටතිනින ශයෝෂාභිශනෝැනක් ශැනට් ලා දවත් කර තිශබනවා. යටනට තිශබන ක්‍රමවශදයන අුවව කටයුුව කරලා තිශබනවා. ඒ ක්‍රමවශදයන හිකය, නටේය කිනන එක විවායාත්මවකයි. මවමවත් හිතනවා judgesලා ංේබ් ධශන් ඟට වඩා ශවනංක ක්‍රමවශදයනක් දිරිකපත් කර් න ඕනෑ කිනලා. නුදත්, තිශබන ක්‍රමවශදයන අුවව තමවයි එන කශඳේ.

ඟට ංාශේක්ෂව, ඔබුවමව් ලා ශමවොනවාය කශඳේ? යට් "two wrongs do not make a right" කින කිනා දසග්‍රීසිශන් කථා කරන ඔබුවමව් ලා ශමවොනවාය කශඳේ? එක යවසි් ශමවොහා් පීිකංක මවහත්මවනා ලියුමවක් ලිනලා ශැයර නටදවා. ශකොශහොමවය එශහමව කර් ශ් ? ශමවොන රශට්ය ඒ නීතින? එුවමවා ශැයර නවලා ශයෝෂාභිශනෝැනට ලක්වූ හිටපු අග්‍ර විනි කචනකාරුවමින නටවත වාඩි කරවලා ශැයර නටදවා. ප්‍ර කනනක් නටහට. අපට එුවමින එක්ක කිසිමව අමවනාපනක් නටහට. නුදත් ශමවොකක්ය, ඒ ක්‍රමවශදයන? එවටනි ශේව් කර් න පුළුව් ය? ඒ නිංා නීතින පිළිබප කථා කර් න ඔබුවමව් ලාට තිශබන අයිතින ශමවොකක්ය? ඒශක් අයහංක කර් ශ් නටහට, අපි ඒ තටනට නනවා කිනලා.

හටබටයි, එකක් කින් නට ඕනෑ. අපි නේකිසි නීතිනක් ශැශනනවා නේ, උංාවි ශැශනනවා නේ මිනිසු් target කරලා ඔවු් ට කරයර කර් න ශැශන් ශ් නටහට. අපි ඒවා ශැශන් ශ් ශේ රශට් අධිකරණ පා්‍රතාව වටඩි කර් න, කාර්නක්ෂමවතාව ිරයුණු කර් න, ංාමවානය මිනිහාට උයදවක් කර් න. ඒ මිං ශවනත් ශේව් කර් න කිසිමව බලාශපොශරොත්ුවවක් නටහට කිනන එක අපි නටවත නටවතත් කින් නට ඕනෑ.

ශේ විවායන අවංකථාශද කිසිමව ශත්රුමවක් නටතිව ිරිර් ිරැටමව නේ නේ ශචෝයනා කඳා, අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන පිළිබප. ඒක හික නටහට. අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන රැකැත යුත්ශත් ඔබුවමව් ලා ශවුවශව් වත්, මවා ශවුවශව් වත් ශනොශවයි. ශේ රශට් නනතාව ශවුවශව් . අශේ රශට් කුුුව ුවනක් තිශබනවා,විධානකන, වයවංකථායානකන, අධිකරණන කිනලා. ශේ එක කුුනක් හික කඩා වටටුශණොත්, ශේ රශට් ප්‍රනාත් ්‍රවායනමව විනා ශවනවා. අපි ඒක යටනැ් නට ඕනෑ. ඒ හි් යා උඩ බලාශැන ශකඳ ැං් නට එපා කිනලා මවා කින් නට ඕනෑ.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, ඕනෑමව ප්‍රනාත් ්‍රවාිර වයුහනක් ුවඳ නීතිශේ පාලනන ංකථාපිත කිරීමව ංපහා කුුුව ුවනක් ංකථාපිත ශවලා තිශබනවා. ඒ, වයවංකථායානකන, විධානකන හා අධිකරණන. නනතාව අතර නීතිශේ ආධිපතය සුරැකීමව ංපහා සිනුශයනා නීතින දිරිකශේ එක හා ංමවාන බව ශපොතට පතට ශහෝ වයවංකථාවට පමවණක් සීමවා ශනොකර ප්‍රාශනෝිරකව භූමිශනහි ‍රිනාත්මවක කිරීශේ වැකීමව පටවටරී සත්ශත් එකී එක් කුුනක හිමිකාිකත්වන යරන අධිකරණනට බව ශනොකිනාමව බටහට. එශංේ නේ ක්තිමවත්, ලලයායි හා කාර්නක්ෂමව ශමව් මව ංකවාධීන අධිකරණනක පටවටත්මව අති න වටයැත්. අධිකරණශනහි ංකවාධීනත්වන එක් වටයැත් කරුණක් පමවණයි. අධිකරණන ංකවාධීන ශනොව් ශ් නේ එමව අධිකරණශන් කිසිදු ශංතක් ව් ශ් නටහට. අධිකරණන ංකවාධීන වින යුුවයි. අපශේ අධිකරණ පේධතින ත වර්ෂ ැණනාවක් තිංකශංේ මවහා වි ාල -යටවට් ත- පිකතයාැන් හා අරැලන් ශකොට අධිකරණශේ ංකවාධීනත්වන රැකැටනීමව ංපහා කටයුුව කර තිශබනවා. එකී අරැලන දිරිකනටත් ශනොනටසී පවතිුව සති. ශමවරට නීතිශේ පාලනන ආරක්ෂා කරැටනීමව ංපහාත්, ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථාව ංකථාපිත කිරීමව ංපහාත්, සිනු බාධක මවටය, විවිධ අරැල මවටය, නිර්යන විශදචන මවටය අශේ අධිකරණන ංමවංකතනක් ව ශන් ැත් කල ද් ද්‍ර කීලනක් ශලං නටඟී සිටිුව සත න් න මවශේ අශේක්ෂාවයි; වි කවාංනයි. එන අධිකරණශේ වැකීමවයි.

ප්‍රනාත් ්‍රවායන ආරක්ෂා කරැටනීමව ංපහා කටප වී සිටිනවා නටයි කිනන පුේැලන් අධිකරණනට අපහාං කරමි් ශහෝ ශහේුව රහිතව, පයනේ විරහිතව අධිකරණන විශදචනන කරමි් විවිධ ප්‍රකා න් කිරීමව උඩ බලා ශකඳ ැටසීමවක් වනවා. But, there is a difference between asking for accountability and disparaging the Judiciary. Accountability, yes, the Judiciary is also accountable just like anyone else. But, disparaging the Judiciary is not the right thing to do.

ශකශංේ ශවතත්, අධිකරණන ංකවාධීන වීමව පමවණක් ප්‍රමවාණවත් ය නන ප්‍ර කනන අය ංමවානන ුවඳ විශ ේෂශන් මවුවව තිශබනවා. ඔශබ් යරුවාශේ භාරකාරත්ව නඩුව විංපාැටනීමව ංපහා වංර 5කට වඩා වටඩි කාලනක් ැත ශවනවා නේ, ඔබශේ දඩේ නඩුව විංීමමවට අවුරුදු 10ත්, 15ත් අතර කාලනක් ැත ශවනවා නේ, ඔශබ් ිරක්කංාය නඩුව විංීමමව ංපහා වංර 10ක කාලනක් ැත ශවනවා නේ, ඔශබ් වයාපාරශේ මවුව වූ ැටටුව විංපාැටනීමවට අවුරුදු 10කට වඩා ැත ශවනවා නේ, අවංානශේ ලටශබන තී් දුව ංකවාධීන වීශමව් පමවණක්මව එමව තී් දුව ලලයායි තී් දුවක් ව් ශ් නටහට. ැරු ංභාපතිුවමවනි, මූලික අයිතිවාසිකේ නඩුවක් ශ්‍ේෂකඨාධිකරණන විසි් මවාං 02ක කාලනක් ුවඳ විංපා ිරන යුුවව සති බවට ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථාශද ංපහ් වී තිුදණ ය, සතටේ මූලික අයිතිවාසිකේ නඩු විංීමමව ංපහා ශබොශහෝ අවංකථාවලදී ප්‍රාශනෝිරකව වංර 5කට වටඩි කාලනක් ැත වන බව අප යටනැත යුුව යි. සතටේ විට, එනට වංර 10ක් පමවණ ැත ශවනවා. ශමවයි් ංමවානනට වන බලපෑමව අති යි් මව පීඩාකාිකයි.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, නියසුනක් ශලං 2014 වර්ෂශේදී රානය ශංේවශේ ැණකාධිකාරවරු පිිකංක් විසි් ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට ශැොුව කඳ මූලික අයිතිවාසිකේ ශපත්ංමවක නිකුත් කඳ අුවරු නිශනෝැනක් තිබිනදී, එමව නඩුව ිරිර් ිරැටමව වංර ැණනාවක් ප්‍රමවායවීමව ශහේුවශකොටශැන ංේපූර්ණ රානය ශංේවනටමව අය accountantsලා පත් කරැ් න බටික තත්වනකට පත් ශවලා තිශබනවා; acting accountantsලා තමවයි ද් ශ් . ශමවමව ප්‍ර කනන විංප් නට ඕනෑ. මවෑතකදී කරන ලය ංමීක්ෂණනකට අුවව මවහාධිකරණශේ පමවණක් නඩුවක් විංීමමවට අවුරුදු 9½ක කාලනක් ැතවන බව ශංොනාශැන තිශබනවා. අභිනාචනාධිකරණශේ හා ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශේ ‍රිනාවලිනය ංටලකූ විට ංේපූර්ණශන් මව නඩුවක් විංීමමවට ැත වන කාලන පිළිබපව ඔබට අුති් කින් නට අව ය ශනොශද.

ශලෝක බටසකුශද ිරවිසුමවක් ‍රිනාත්මවක කිරීමවට ැත වන කාලන පිළිබප යර් කනට අුවව ්‍රී ලසකාව රටව් 189කි් 165වන ංකථානශේ පසු වන අතර, යකුණු ආසිනාුව කලාපශේ රටව් අට අතික් පංකවන ංකථානශේ පසුශවනවා. ශලෝක බටසකුශද Doing Business Index එකට අුවව 2018 වර්ෂශේ අපි 111වටනි ංකථානශේ පසුවුණා. ශේ සින් ශල් පටහටිරලි ව් ශ් අශේ අධිකරණ පේධතිශේ පා්‍රතාවන, යුුවසුළුභාවන, කාර්නක්ෂමවතාව පිළිබපව කිසිවකුට ආඩේබර වින ශනොහටකි බවයි. සත්ත ව ශන් මව ශේ පිළිබපව අප සිනුශයනාමව ලේනාවට පත් වින යුුවයි. ශමවමව ක්‍රමවශේ ශකොටංකකරුව් වන අධිකරණන, අධිකරණ අමවාතයාස න, නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවව හා ංමවංකත නීතිඥ ප්‍රනාව වන අප සිනුශයනා ශපොදුශද ශමවමව තත්ත්වශේ වැකීමව භාර ැත යුුවව සත. This is a collective failure of all stakeholders. There is no point in living in denial, no point in engaging in a blame game. We have to take the initiative right now. Those are our areas and spheres. Move out of the comfort zone, believe that we can do it and change it for the better. To do that, we need to have a complete paradigm shift.

3061 3062

පාර්ලිශේ් ුවව

පිකැණක යෘඩාසැ හා මවෘදුකාසැ නන ශයකමව වටයැත් වන අතර, පිකැණකනක මවෘදුකාසැන වඩා වටයැත් බව අප සිනුශයනාමව ය් නවා. රටක් ංසවර්ධනන කිරීමවට අව ය නේ, රටට ආශනෝනකන් ශැ් වා ැටනීමවට අව ය නේ, රට කලාපශේ ආශනෝනන ශතෝතට් නක් වින යුුව නේ, මවහාමවාර්ැ, විදුලින, ැමවනාැමවනන, බල ක්තින සුවළු නටිතල පහසුකේ ංකංක කරනවා හා ංමවානවමව ශහෝ ඟට වඩා වටයැත් ශලං කාර්නක්ෂමව, කඩිනේ, ලලයායි යුක්තින පසිපලීශේ ‍රිනාවලිනක් ංකථාපිත කඳ යුුව අතර, එන ංමවාන ංකථර පුරා ිරවනන ර් ශර්ඛ්‍ාවක් බව වටහා ැත යුුවව සත.

පිකැණකනකි් නිසි ප්‍රශනෝනන ැටනීමව ංපහා මවෘදුකාසැවලට ආශනෝනනන කිරීමව ශකතරේ වටයැත් ව් ශ් ය? රටක් ංසවර්ධනන කිරීමව ංපහා, නීතිශේ පාලනන සති කිරීමව ංපහා, ආශනෝනකන් ශැ් වා ැටනීමව ංපහා අධිකරණශේ පා්‍රතාව හා කාර්නක්ෂමවතාව ශවුවශව් ආශනෝනනන කිරීමව අති න වටයැත් වන අතර, එව් ආශනෝනනනක ප්‍රතිලල ශනඳාැත් රටව් රාකයනක් අප කලාපශේ ශමව් මව ආසිනාශදය යටක ැත හටකින. එන තවදුරටත් දඩේ නඩු පිළිබප ප්‍ර කනනක් ශනොශද. ශමවන රශට් කාර්නක්ෂමවතාවනටත්, රශට් අභිමවානනටත් ංෘව ව බලපාන බව අපි වටහා ැත යුුවව සත. තවදුරටත් නනතාව පීඩාවට පත්වීමවට දඩ ිරන ශනොහටක. ඔවු් ශේ ප්‍ර කනවලට විංඳුේ ශංොනාදීමව ංපහා කටයුුව කිරීමව අප ංටමවශේ වැකීමවකි. එකිශනකා විසි් එකිශනකාට සඟි් ල ිරගු කිරීමවකි් ශතොරව යටඩි කටපවීමවකි් යුුවව ශමවමව ක්‍රමවන ශවනංක කිරීමව ංපහා කටයුුව කඳ යුුවව සත. තවදුරටත් ශමවන ප්‍රමවාය කඳ ශනොහටක.

මවෑතකදී විපක්ෂශේ තරුණ මව් ත්‍රීවරශනකු මවශැ් අංන ලය ප්‍ර කනනකට අධිකරණ ශංේවා ශකොමිංමව විසි් මවා ශවත ලබා දු් ශතොරුවරුවලට අුවව අශේ ිරංා අධිකරණවල පමවණක් පවතින නඩුවලි් ශනොවිංඳුණු නඩු 231,506ක් තිශබන බව යටනැත්තා. වංර 5-10 අතර නඩු 20,000ක් තිශනනවා. වංර 10-15 අතර නඩු 8,947ක් තිශනනවා. වංර 15-20 අතර නඩු 3,420ක් තිශනනවා. වංර 20කට වඩා පටරණි නඩු 4,620ක් තිශනනවා. ඒක ශේ උංාවිශේ විතරයි. ඟට පංකශංේ ඒ නඩු එතටනි් විංඳුණාට පංකශංේ මවහාධිකරණනට න් න ඕනෑ. ඟට පංකශංේ ශ්‍ේෂකඨාධිකරණනට න් න ඕනෑ. කවයාය ඒක විංපා ැ් ශ් ? ශේ තත්ත්වනට අවුරුදු 70ක් තිංකශංේ අප සිනුශයනාමව වැ කින් නට ඕනෑ. It is a collective failure. We must take the blame for that. ශමවන ිරංකත්‍රික් අධිකරණශේ පමවණක් තත්ත්වන ශද. ද් පසු නඩු පඳාත්බය මවහාධිකරණශේය විංපා ැත යුුවව සත. ශමවන ශමවොන තරේ ශේයනීන තත්ත්වනක්ය න් න පිළිබපව තවත් ංාක්ෂි අව ය ශනොශද. ඒ අුවව ශේ ශේයවාචකශන් අශේ රශට් නනතාව ුදයාශැන ිරයුණු රටවල ශමව් ‍රිනාකාික, වටඩයායි, ලලයායි, කඩිනේ අධිකරණ ක්‍රමවනක් ංකථාපිත කිරීශේ වැකීමව අපි භාරශැන තිශනනවා. එතශකොට opportunity cost එකක් තිශනනවා. ශපොඩි ප්‍රමවාණනක් ආශනෝනනන කර් න ඕනෑ, ඒශක් ලටශබන ප්‍රමවාණන බල් න. එන බලාශැන දපලා දූෂය ංහැත ශලං රුපිනලයි, ශයකයි කිනලා ැණ් කර කර ශේවා කර් නට බටහට. ආශනෝනනනක් කරලා ප්‍රතිලාභ ලටශබනශකොට අතිවි ාල ප්‍රමවාණනකි් ප්‍රතිලාභ ලටශබනවා; රට ිරයුණු ශවනවා.

්‍රී ලසකාශද අධිකරණ විනිසුරුවරු් ශේ ංහ අධිකරණ ංසඛ්‍යාශද වි ාල අඩුපාඩුවක් තිශබන බවට අපි හඳුනාශැන තිශබනවා. ශලෝකශේ ංමවහර ිරයුණු රටවල පුේැලන් මිලිනනනකට විනිසුරුවරු් 200ක් පමවණ සිටින විට, තායිල් තන, මවටශ් සිනාව වටනි රටවල පුේැලන් මිලිනනනකට විනිසුරුව් 60-68ක් අතර ප්‍රමවාණනක් සිටිනවා.

එශහත් අශේ රශට් පුේැලන් මිලිනනනකට සිටිුවශේ විනිසුරුව් පහශඳොවක් පමවණි. එමව ප්‍රමවාණන අප විසි් කඩිනමි් ශවනංක කඳ යුුවව සත. අවමව ව ශන් ශමවන ශයගුණනක් ශකොට, එනේ මිලිනනනකට විනිසුරුව් 30 ශයශනක් පමවණක්වත් අප පත් කර ැත යුුවව සත. ඒ ංපහා අප විසි් ශේ වන විටත් යුුවසුුව ‍රිනාමවාර්ැ ැනිමි් සිටිනවා. මවෑතකදී ංේමවත වූ ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථාශද විසිවන ංසශ ෝධනන මවඟි් අප විසි් ශ්‍ේෂකඨාධිකරණශේ හා අභිනාචනාධිකරණශේ විනි කචනකාරවරු් ංසඛ්‍යාව වටඩි කර තිශබනවා.

ලසකාශද පවතින අධිකරණ ප්‍රමවාණශේ මවිරකමව, අධිකරණ ුවඳ පවතින නටිතල පහසුකේ පිළිබප ැටටුව විංීමමව ංපහා ංහ විනිසුරුවරු් ශේ නිල නිවාං පහසුකේ, නීතිඥ ප්‍රනාවට තිශබන ැටටු, අධිකරණවල තිශබන පහසුකේ වටඩි ිරයුණු කිරීමව ංපහා අප විසි් ශවනමව කමිටුවක්ය පත් කර තිශබනවා. ලසකාශද අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රශේ තිශබන නටිතල පහසුකේ පිළිබප ැටටුව විංීමමව ංපහා ඔවු් විසි් යුුවසුුව කටයුුව කරමි් සිටිනවා.

ැරු තලකා අුවශකෝරල මව් ත්‍රීුවමින, House of Justice ැටන කථා කඳා. එුවමිනලාශේ කාලශේ House of Justice එකක් ැටන නිකේ concept එකක් විතරක් හයලා තිශබනවා, ත පහක්වත් ුදය් ශව් කර් ශ් නටතිව. බලාශපොශරොත්ුවශව් දපලා තිශබනවා ආශනෝනකශනෝ සවි් ලා උංාවිවලට ආශනෝනනන කරයි කිනලා. මිනිංකසු සවි් ලා උංාවිවලට ආශනෝනනන කරනවාය, ශමවොනවා බලාශැන ආශනෝනනන කර් නය, බිංකනංක කර් නය? ඒක ංේපූර්ණශන් මව ශමවෝඩ model එකක්. මවමව ඒක ංේපූර්ණශන් මව ශවනංක කරලා, කටබිනට් එකට කරුණු දිරිකපත් කරලා යට් කටබිනට් එශක් ුදය් ශව් කරලා තිශබනවා "අධිකරණ පිනං" හය් නට. ඒ අධිකරණ පිනං හටදුවාමව අපි ක්‍රමව ක්‍රමවශන් Hulftsdorp එකමව transform කරනවා ශවනමව තටනකට. අපි එතටන අති වි ාල මවහ් කුුුව 4ක් හයනවා. එතටන මවශහංක්‍රාත් අධිකරණ 14ක් හයනවා. යටනට Appeal Court එක පවත්වාශැන නන ශැොඩනටඟි් ල ංේපූර්ණශන් මව Ministry එකට දීලා, එතටන Ministry එක හටශයනවා. ඒ කාලන ුවඳ තමවයි අපි ශමවතටන ද් න හටදුශද. Judgesලාට ශවනමව apartments හයනවා. ඒක රුපින් බිලිනන 15ක ආශනෝනනනක්. ැරු අැමවටතිුවමවා ුදය් සමවතිුවමවා ව ශන් එුවමවාශේ අන වටන කථාශදදී අපට තවත් රුපින් බිලිනන 20ක ුදයලක් රනශන් ලබා දු් නා කිනන එක මවමව ආඩේබරශන් ප්‍රකා කරනවා, ශේ අධිකරණ ිරයුණු කිරීමව ංපහා.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, කාලන ැත වන නිංා මවමව ිරිර් ිරැටමව කථා කර් නට බලාශපොශරොත්ුව ශව් ශ් නටහට. නුදත්, මවා ූ යානේ කරශැන ආ කථාශද සිනු කරුණු පටහටිරලිව තිශබනවා. එමව නිංා මවශේ කථාශද දුවරු ශකොටං සභාගත* කරනවා.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, විශ ේෂශන් මව අපට අව ය ුදය් ප්‍රමවාණන ලබා දීලා, ශේ අධිකරණවල වි ාල ශවනංක් කිරීමව ංපහා අඩිතාලමව යටමීමව ංපහා අපට උයවු කිරීමව පිළිබපව කටබිනට් මවණ්ඩලනට, අතිැරු නනාධිපතිුවමවාට ංහ අැමවටතිුවමවාට ශේ ශවලාශද මවමව අනිවාර්නශන් මව මවශේ කෘතඥතාව හා ංකුවතින පුය කර් නට ඕනෑ. ැරු ංභාපතිුවමවනි, ඒ හා ංමවානවමව අය පක්ෂ, විපක්ෂව අයහංක යටක්වූ සිනුශයනාට මවමව ංකුවතිව් ත ශවනවා. බ් ධනාැාර විෂන භාරව හිටපු රානය සමවතිුවමින වන ැරු සුයර් නී ප්‍රනා් දුපු් ශ් සමවතිුවමිනටත්, බ් ධනාැාර විෂන භාරව පත් වුණු අශේ අභිනව රානය සමවතිුවමවා වන ැරු ශලොහා් රත්වත්ශත් මවටතිුවමවාටත් මවමව ංකුවති කරනවා, දතාමව කටපවීශමව් එුවමවාශේ වටඩ කටයුුව කරශැන නෑමව ැටන.

3063 3064

[ැරු එේ.යූ.එේ. අලි ංබ්ික මවහතා ]

————————— * කථාව අවසානදේ පළ කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

2020 ශයංටේබර් 09

විපක්ෂශේ ංමවහර අනශේ අයහංක ප්‍රකා කිරීේ ිරහා බලාශැන ද් නශකොට හිශත් ශ් , හිකනට කටබිනට් එක මවහර බ් ධනාැාරශේ සුවඳට ිරහි් ලා ශවඩි තටබීමව කඳා වාශේ. ශේ සිේධශවන ශේව් පාලනන කර ැ් නට ඕනෑ. අපට කවුරුවත් ආරක්ෂා කර් නට අව යතාවක් නටහට; වටයැත්කමවකුත් නටහට.

ැරු ංභාපතිුවමවනි, යටනටමවත් ශේ මවාං 4ක කාලන ුවඳ පමවණක් අුති් නීති හය් නට ංහ නීති 23ක් ංසශ ෝධනන කිරීමවට කටබිනට් පත්‍රිකා දිරිකපත් කරලා තිශබනවා. ශවනමව කමිටු යාලා ශේ කටයුුව ‍රිනාත්මවක කරමි් නනවා. උපශේ ක ංභා 12ක් යාලා තිශබනවා, අුති් නීති ශේ් නට. Rent Law එක, ංහාධිපතය නීතින, Social Media නීතින අපි ංසශ ෝධනන කර් නට බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා. You name it and we have already started the work on that. අපිත් එක්ක ංකවාධීනව ංහ ංකශදච්ඡාශව් නීතිඥවරු් ංහ විනි කචනකාරවරු් 200ක් පමවණ ඔවු් ශේ කාලන විනයේ කරලා වටඩ කරමි් සිටිනවා ශේ ශවලාශද, ශේ ක්‍රමවන ශවනංක කිරීමව ංපහා. ඒ ංපහා යානක වූ සිනුශයනාටමව මවශේ ංකුවතින පුය කර් නට ඕනෑ.

ඒ වාශේමව අශේ අමවාතයාස ශේ ශ් කේුවමවාට වාශේමව අධිකරණ ශංේවා ශකොමිෂ් ංභාවට මවාශේ ංකුවතින පුය කර් නට කටමවටතියි. ඒ අනත් ශේ ක්ශෂේ්‍රශේ ශවනංක් බලාශපොශරොත්ුවශව් අපත් ංමවඟ දතාමව කටපවීශමව් වටඩ කරශැන නනවා. ඒ හා ංමවානවමව ැරු නීතිපතිුවමවාට ංහ නීතිපති ශයපාර්තශේ් ුවව සුවළු මවාශේ අමවාතයාස න නටශත් තිශබන සිනු ආනතනවලටත්, විශ ේෂශන් මව විසිශවනි ආණ්ඩුක්‍රමව වයවංකථා ංසශ ෝධනන ශැන ඒමව ංපහා වි ාල වටඩ ශකොටංක් කඳ Legal Draftsman's Department සුවු ඒ සිනු ආනතනවලටත් ංකුවතින පුය කරන අතර, ශේ විවායනට ංහභාිර වූ සිනුශයනාටමව මවාශේ ංකුවතින පුය කරනවා.

සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ කථාදව් ඉතිරි දකො ස சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உமரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

න් පටනිරන නීති ප්‍රතිංසංකකරණන කිරීමව ංපහා අධිකරණ අමවාතයාස නට අුවබේධව සිවි් , අපරාධ හා වාණින නන ක්ශෂේ්‍ර ආවරණන වන පිකිර විශ ේෂඥ කමිටු ුවනක් පිහිටුවා සති අතර, ංේපූර්ණ අධිකරණ පේධතින පිකැණකැත කිරීමව ංපහා ශවනමව කමිටුවක්ය අප විසි් පත්ශකොට, ඒ ංේබ් ධශන් ශලෝකශේ ිරයුණු රටවල ශනොයා ැුව ලබන ක්‍රමවශදය පිළිබපව අප විසි් පුළු් ව අධයනනන කරමි් සිටින අතර, ඒ පිළිබපව එමව කමිටුවල සිටින ංාමවාජිකන් විසි් ශේ වන විටත් යුුවසුුව කටයුුව කරමි් සිටිනවා.

ඒ වාශේමව මවත්ද්‍රවය ආ්‍රිත නීතින, අපරාධ නඩු විධාන ංසග්‍රහන, සිවි් නඩු විධාන ංසග්‍රහන, ශපොදු විවාහ නීතින, ුදංකලිේ විවාහ නීතින, මවාධය පිළිබපව තිශබන පනත්, ශැව් කුලී පනත, ශනොතාිකංක පනත, ංහාධිපතය කඳමවනාකරණ අධිකාිකන පනත, පූර්ව නඩු විභාැන, හිමිකේ ලිනා පිරසචි කිරීමව, අ් තිමව කටමවටති ප්‍ර ආඥාපනත, ණන ංහන මවණ්ඩල පනත, අවලසගු කඳ ශනොහටකි තෑිර ඔේපු බලවත් අකෘතඥතාවන පයනේ ශකොටශැන අවලසගු කිරීශේ පනත නනාිරන පිළිබපව කරුණු අධයනනන ශකොට ඒවාශේ තිශබන අඩු ුුවවමකේ නිවටරිර ශකොට ඒවා වර්තමවාන ංමවානනට ැටඳශපන අයුික් ප්‍රතිංසංකකරණන කිරීමව ංපහා ශවනමව උපශේ ක කමිටු අප විසි් පත් ශකොට සති අතර, ඔවු් විසි් එකී කර්තවය ශේ වන විටත් දටු කරමි් පවතිනවා.

ඒ අුවව අප අමවාතයාස න සිද වටයෑරුේ වටඩ පිළිශවඳක් නටශත්, එනේ;

1. අධිකරණ නටිතතල පහසුකේ වටඩි ිරයුණු කිරීමව ංහ අධිකරණ ධාිකතාව වටඩි කිරීමව.

2 න් පටනිරන නීති ප්‍රතිංසංකකරණන ශකොට වර්තමවාන ශලෝකනට ැටඳශපන අයුික් කාලීන නීති හඳු් වා දීමව.

3. තාක්ෂණන උපශනෝීක කරශැන අධිකරණ පේධතින පිකැණකැත ශකොට, නඩු ප්‍රමවායන් වඳක්වා අධිකරණ පේධතිශේ කාර්නක්ෂමවතාව වටඩි ිරයුණු කිරීමව.

4. අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රනට ංේබ් ධ තටනටත්ත් ශේ ආක් ප වටඩි ිරයුණු කිරීමව ංපහා කටයුුව කිරීමව.

නන කරුණු ඔංකශංේ යටනටමවත් කටයුුව කරමි් සිටිනවා. ශේ ඔංකශංේ අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රශේ තිශබන නේ නේ අඩු පාඩු හා ප්‍රමවායන් අවමව ශකොට ශේ අභිශනෝැන නන ැටනීමව ංපහා අප විසි් යටනටමවත් අඩිතාලමව යමවා සති බවට අපට යටඩි වි කවාංශන් ශේ ංභාවට ප්‍රකා කර් න පුළුව් .

එකී විශ ේෂඥ කමිටුවල ංහ උපශේ ක කමිටුවල ශංේවන කරමි් තමව යානකත්වන ංහ ්‍මවන ශේ රශට් උ් නතින ශවුවශව් කටප කරන ශ්‍ේෂකඨාධිකරණ විනි කචනකාරවරු් , අභිනාචනා අධිකරණ විනි කචනකාර වරු් , නනාධිපති නීතීඥවරු් සුවළු නීතීඥ ප්‍රනාශද ංහශනෝැන ංේබ් ධශන් අපි අමවාතයාස නක් ව ශන් ංහ රනනක් ව ශන් අශේ ංේපූර්ණ කෘතඥතාව පුය කර් නට ශමවන අවංකථාවක් කර ැත යුුවන.

දතිහාංශේ කිසි ිරනක ශපර ශනොවූවිරූ ශලං ැරු අැමවටතිුවමවා විසි් ැරු ුදය් අමවාතයවරනා ශලං ශමවරට අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රශේ පුළු් ව හා ශදැශන් සිදු කඳ යුුවව සති ප්‍රතිංසංකකරණන් සිදු කිරීමව ංපහා අන වටන කථාශව් , වංර 3ක කාලනක් ංපහා රුපින් බිලිනන 20ක ප්‍රතිපායන ංලංා දීමව ංේබ් ධශන් ශමවමව ැරු ුදය් සමවතිුවමවාට, ැරු අැමවටතිුවමවාට හා රනනටත් මවශේ ංේපූර්ණ ආචාරන පුය කඳ යුුවන.

අපි අධිකරණවල ධාිකතාව වටඩි ශකොට විවිධ අධිකරණ රාකයනක් අුති් හඳු් වා දීමවට බලාශපොශරොත්ුව වන අතර, අපශේ අවංාන දලක්කන ව් ශ් ුද් අවංකථා අධිකරණනක නඩුවක් උපිකමව ව ශන් වංරක කාලනක් ුවඳත්, උපිකමවාධිකරණනක නඩුවක් මවාං 6ක කාලනක් ුවඳත් විංපා ැටනීමව ංපහා අව ය පසුබිමව ංලංා දීමවයි.

එමව නිංා එමව තත්ත්වන වටහාශැන රශට් නීතින ‍රිනාත්මවක වීමව වඩා කාර්නක්ෂමවව, වටඩයායී ශලං හා ලලයායී ශලං ‍රිනාත්මවක කරමි් නනතාව හා නනතාව අතර පටන නඟින ැටටු, නනතාව හා රනන අතර පටනනඟින ැටටු කඩිනමි් කාර්නක්ෂමව ශලං විංපාශැන එමව ංේපූර්ණ ක්‍රමවන පිළිබපව මවහනන වි කවාංන සති වන අයුික් ක්‍රමවශදයනක් ංකංක කිරීමවට අව ය ක්තින, වධර්න, නිර්මවාණශීලීත්වන හා කටපවීමව අපශේ අධිකරණ ශංේවා ශකොමිෂ් ංභාව ංහ අධිකරණ පේධතින ංුව වන බවට මවමව යටඩිව වි කවාං කරනවා.

ැරු අැමවටතිුවමවා අන වටන ප්‍රකා ශේදී ංපහ් කඳ ආකාරනට "justice delayed is justice denied." එනේ නීතින ප්‍රමවාය වීමව මවඟි් යුක්තින අපැමවනන වන බවට කිසිදු විවායනක් ශනොමවටත. ශබොශහෝ විට එශලං ප්‍රකා කරන විට ඟට පටහටනිව කිනන ශේ "justice hurried justice buried." න් නයි.

නීතිශේ පාලනන කාර්නක්ෂමව කිරීමව නුව ංකවභාවික යුක්තිශේ මූලධර්මවවලි් ඔබ්බට නාමව ශනොව නඩුවක් ශවුවශව් සත්ත ව ශන් මව ැත කරන කාලන අඩු ශනොශකොට ක්‍රමවවත් වටඩ පිළිශවඳකට අුවව, කාල ංටහනකට අුවව, පවත්නා නීතිනට අුවව තාක්ෂණන උපශනෝීක ශකොටශැන, දීර්ව කාලීනව නඩු ප්‍රමවාය වීමව වඳක්වා ිරයුණු රටවල නඩු අංන ආකාරනට, යුක්තින අපැමවනන ශනොවන ආකාරශන් නඩු විංීමමවයි.

මවටශ් සිනාව, තායිල් තන, සිසැේපූරුව නන රටවලට පවා මවහත් අභිශනෝැනක්ව පටවති නීතිශේ අයුුව ප්‍රමවායන ඔවු් යටඩි පික්‍මවනක් යරා වඳක්වා ශැන සති අතර, ඒ ංපහා විවිධ ක්‍රමවශදය, තාක්ෂණන හා චි් තන විේලවනකය ඟට ංේබ් ධ සිනු ශයනා නිනටුුව අතර එනට නිතටති් මව එකී අධිකරණන නානකත්වන ලබා ශයන ලදී.

මවා අධිකරණ අමවාතයවරනා ශලං ශබොශහෝ නන ශකොටංක හා ංමවානශේ විවිධ තරාතිරේවල පුේැලන් හුදවන විට ඔවු් සිනු ශයනාශේමව ශපොදු මවතන අශේ අධිකරණ පේධතිශේ කාර්නක්ෂමවතාව හා ංලලතාව වටඩි ිරයුණු කඳ යුුව බවයි. එන තවදුරටත් ප්‍රමවාය කඳ හටකි ශයනක් ශනොවන බවත්, නනතාවට නීතින පිළිබප වි කවාංනක් සති වන ආකාරශන් කටයුුව කිරීමවට අධිකරණන බටීම සිටින බවත් අපශේ හටඟීමවයි.

ශේ සින් ල ංාර්ථක කරැත හටක්ශක් ඒ ංේබ් ධ සිනු පාර් කවකරුව් ශේ ංහශනෝැන ංහ ඔවු් ශේ ආක් පමවන ශවනංකකේ මවත පමවණක් වන බවට අප වටහා ශැන තිශබනවා. අධිකරණ ක්ශෂේ්‍රශනහි ශවනංක් කිරීමව ංපහා අප විසි් යටඩි ශලං කටපවීශමව් කටයුුව කරන බව අපි නළි නළිත් ප්‍රකා කර සිටිුද. විශ ේෂශන් මව අපශේ

3065 3066

පාර්ලිශේ් ුවව

ශමවමව වටඩ පිළිශවඳ ංාර්ථක කර ැටනීමව ංපහා අව ය ංහශනෝැන, මවඟ ශප් වීමව ංහ මූලයමවන ංහශනෝැන ලබා දු් ැරු නනාධිපතිුවමවාටත්, අැමවටතිුවමවාටත්, රනනටත් මවාශේ විශ ේෂ ංකුවතින ශේ අවංකථාශද පුය කර සිටිනවා.

ඒ ංපහා අව ය පහසුකේ ංටපයීමවට හා ංහන යටක්වීමවට ඟට අයාඳ අශනකුත් ශකොටංකකරුව් වන අධිකරණ අමවාතයාස නත්, නීතීඥ ප්‍රනාවත් කටපවී සිටින බවට මවට වි කවාංයි.

ඒ වාශේමව මවාශේ අමවාතයාස ශේ ශ් කේුවමවා සුවළු කර්න මවණ්ඩලනටත්, ශමවමව කටයුත්තට න් අයුික් ංහන ශයන, අප ංමවඟ අත් වට් බටපශැන කටයුුව කරන නීතීඥ ප්‍රනාව සුවළු ඒ ංපහා ංහශනෝැන ලබා ශයන සිනු ශයනාටමව අපශේ ශැෞරවනීන ංකුවතින පුය කර සිටිනවා.

බ් ධනාැාර කඳමවනාකරණ හා සිරකරුව් පුනරුත්ථාපන කටයුුව පිළිබපව හිටපු රානය සමවතිුවමින ංහ බ් ධනාැාර කඳමවනාකරණ හා සිරකරුව් පුනරුත්ථාපන කටයුුව නව රානය සමවතිුවමවා, බ් ධනාැාර ශකොමවංාිකංක නනරා් ුවමවා සුවළු කාර්න මව් ඩලනටත් මවාශේ විශ ේෂ ංකුවතින පුය කිරීමවට ශමවන අවංකථාවක් කර ැ් නවා. “110 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයේ ංපහා රු. 2,191,250,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

110 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුව නයි නිශනෝැ කරන ලදී.

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු.1,569,662,000 “110 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව ංපහා රු.1,569,662,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

110 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

205 වන ශීර්ෂය.- ෙහා භාරකාර දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු. 67,100,000 “205 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු.67,100,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

205 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු. 4 ,900,000 “205 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව ංපහා රු.4,900,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

205වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

228 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ පරිපාලනය

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු. 8,562,700,000

“228 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු.8,562,700,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

228 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුව නයි නිශනෝැ කරන ලදී.

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු.4,211,800,000

“228 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව ංපහා රු.4,211,800,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

228 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

229 වන ශීර්ෂය.- තිතිපති දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු. 1,763,500,000 “229 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු. 1,763,500,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

229 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුව නයි නිශනෝැ කරන ලදී.

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු. 109,500,000 “229 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව ංපහා රු.109,500,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

229 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

230 වන ශීර්ෂය.- තිති දකටුම්පත් සම්පාෙක

දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු. 124,800,000 “230 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු.124,800,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

230 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුව නයි නිශනෝැ කරන ලදී.

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු. 22,300,000

“230 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව ංපහා රු.22,300,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

230 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී. 231 වන ශීර්ෂය.- ණය සහනොයක ෙණ්ඩලයීය

දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු. 36,190,000 “231 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු.36,190,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

231 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුව නයි නිශනෝැ කරන ලදී.

3067 3068

[ැරු එේ.යූ.එේ. අලි ංබ්ික මවහතා ]

2020 ශයංටේබර් 09

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු. 2,500,000 “231 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව ංපහා රු.2,500,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

231 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

233 වන ශීර්ෂය.- රජදේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු. 420,900,000 “233 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු.420,900,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

233 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුව නයි නිශනෝැ කරන ලදී.

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු. 425,500,000 “233 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව ංපහා රු.425,500,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

233 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

234 වන ශීර්ෂය.- දරේෂනධාධිකරණදේ දරජිසන‍ාර්

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු. 210,550,000 “234 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු.210,550,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

234 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුව නයි නිශනෝැ කරන ලදී.

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු. 10,500,000 “234 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව ංපහා රු.10,500,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

234 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

235 වන ශීර්ෂය.- තිති දකොමිෂන් සභා දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු.19,015,000 “235 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු.19,015,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

235 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුව නයි නිශනෝැ කරන ලදී.

01 වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු. 1,210,000 “235 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව ංපහා රු.1,210,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

235 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

“தமலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,191,250,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 1,569,662,000

“தமலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,569,662,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 205.- தபொது நம்பிக்மகப்தபொறுப்பொளர் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 67,100,000

“தமலப்பு 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 67,100,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 4,900,000

“தமலப்பு 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,900,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 228.- நீதிைன்ற நிருவொகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 8,562,700,000

“தமலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,562,700,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 4,211,800,000

“தமலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,211,800,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 229.- சட்ட ைொஅதிபர் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 1,763,500,000

“தமலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,763,500,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

3069 3070

පාර්ලිශේ් ුවව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 109,500,000

“தமலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 109,500,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 230.- சட்ட வமரஞர் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 124,800,000

“தமலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 124,800,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 22,300,000

“தமலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 22,300,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 231.- கடன் நிவொரை சமபத் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 36,190,000

“தமலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 36,190,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 2,500,000

“தமலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,500,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 233.- அரசொங்க இரசொயனப் பகுப்பொய்வொளர்

திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 420,900,000

“தமலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 420,900,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 425,500,000

“தமலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 425,500,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 234.- உயர் நீதிைன்றப் பதிவொளர் அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 210,550,000

“தமலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 210,550,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 10,500,000

“தமலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 10,500,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 235.- சட்ட ஆமைக்குழுத் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 19,015,000

“தமலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 19,015,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 1,210,000

“தமலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,210,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 2,191,250,000, for Head 110, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head, 110, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,569,662,000 Question, "That the sum of Rs. 1,569,662,000, for Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head, 110, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 205.- DEPARTMENT OF PUBLIC TRUSTEE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 67,100,000 Question, "That the sum of Rs. 67,100,000, for Head 205, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 205, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,900,000 Question, "That the sum of Rs. 4,900,000, for Head 205, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 205, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3071 3072

2020 ශයංටේබර් 09

HEAD 228.- COURTS ADMINISTRATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 8,562,700,000

Question, "That the sum of Rs. 8,562,700,000, for Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,211,800,000 Question, "That the sum of Rs. 4,211,800,000, for Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 229.- ATTORNEY GENERAL’S DEPARTMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,763,500,000 Question, "That the sum of Rs. 1,763,500,000, for Head 229, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 229, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 109,500,000 Question, "That the sum of Rs. 109,500,000, for Head 229, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 229, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 230.- LEGAL DRAFTSMAN’S DEPARTMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 124,800,000 Question, "That the sum of Rs. 124,800,000, for Head 230, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 230, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 22,300,000 Question, "That the sum of Rs. 22,300,000, for Head 230, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 230, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 231.- DEPARTMENT OF DEBT CONCILIATION BOARD

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 36,190,000 Question, "That the sum of Rs. 36,190,000, for Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,500,000 Question, "That the sum of Rs. 2,500,000, for Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 233.- DEPARTMENT OF GOVERNMENT ANALYST

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 420,900,000 Question, "That the sum of Rs. 420,900,000, for Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 425,500,000 Question, "That the sum of Rs. 425,500,000, for Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 234.- OFFICE OF THE REGISTRAR OF THE SUPREME

COURT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 210,550,000 Question, "That the sum of Rs. 210,550,000, for Head 234, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 234, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 10,500,000 Question, "That the sum of Rs. 10,500,000, for Head 234, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 234, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 235.- LAW COMMISSION OF SRI LANKA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 19,015,000 Question, "That the sum of Rs. 19,015,000, for Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,210,000 Question, "That the sum of Rs. 1,210,000, for Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“418වන ශීර්ෂශනහි 01වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයේ ංපහා රු.407,100,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

418වන ශීර්ෂශනහි 01වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුව නයි නිශනෝැ කරන ලදී.

01වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු.1,130,600,000 “418වන ශීර්ෂශනහි 01වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව ංපහා රු.1,130,600,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

418වන ශීර්ෂශනහි 01වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

3073 3074

පාර්ලිශේ් ුවව

232වන ශීර්ෂය.- බන්ධනාගාර දෙපාර්තදම්න්ුරව

01වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු.7,953,000,000

“232වන ශීර්ෂශනහි 01වන වටඩංටහන පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු. 7,953,000,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

232වන ශීර්ෂශනහි 01වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

01වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු.493,500,000 “232වන ශීර්ෂශනහි 01වන වටඩංටහන මූලධන විනයමව ංපහා රු.493,500,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

232වන ශීර්ෂශනහි 01වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

326 වන ශීර්ෂය.- ප්‍රජා පාෙක විදශ්ෝධන දෙපාර්තදම්න්ුරව

01වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු.385,061,000

“326වන ශීර්ෂශනහි 01වන වටඩංටහන පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු.385,061,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

326වන ශීර්ෂශනහි 01වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

01වන වටඩංටහන.- ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු.19,700,000 “326 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන මූලධන විනයමව ංපහා රු. 19,700,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

326වන ශීර්ෂශනහි 01වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

“தமலப்பு 418, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 407,100,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 418, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 1,130,600,000

“தமலப்பு 418, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,130,600,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 418, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 232.- சிமறச்சொமலகள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 7,953,000,000

“தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 7,953,000,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 493,500,000

“தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 493,500,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 326.- சமுதொய அடிப்பமடச் சீர்திருத்தத் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 385,061,000

“தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 385,061,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 19,700,000

“தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 19,700,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 407,100,000, for Head 418, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 418, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,130,600,000 Question, "That the sum of Rs. 1,130,600,000, for Head 418, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 418, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 232.- DEPARTMENT OF PRISONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 7,953,000,000 Question, "That the sum of Rs. 7,953,000,000, for Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 493,500,000 Question, "That the sum of Rs. 493,500,000, for Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3075 3076

2020 ශයංටේබර් 09

HEAD 326.- DEPARTMENT OF COMMUNITY BASED

CORRECTIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 385,061,000 Question, "That the sum of Rs. 385,061,000, for Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 19,700,000 Question, "That the sum of Rs. 19,700,000, for Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“193 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු.635,300,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

193 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

01 වන වටඩංටහන. - ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු.135,700,000 “193 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන මූලධන විනයමව ංපහා රු.135,700,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

193 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

02 වන වටඩංටහන. - ංසවර්ධන වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු.118,300,000

“193 වන ශීර්ෂශනහි 02 වන වටඩංටහන පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු.118,300,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

193 වන ශීර්ෂශනහි 02 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

02 වන වටඩංටහන. - ංසවර්ධන වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු.10,700,000 “193 වන ශීර්ෂශනහි 02 වන වටඩංටහන මූලධන විනයමව ංපහා

රු.10,700,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

193 වන ශීර්ෂශනහි 02 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

221 වන ශීර්ෂය.- කම්කු දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වටඩංටහන. - ශමවශහයුේ වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු.1,487,000,000 “221 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු.1,487,000,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

221 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

01 වන වටඩංටහන. - ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු.1,136,400,000

“221 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන මූලධන විනයමව ංපහා රු.1,136,400,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

221 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

02 වන වටඩංටහන. - ංසවර්ධන වටඩංටහන - පුනරාවර්තන විනයමව,

රු.1,163,400,000

“221 වන ශීර්ෂශනහි 02 වන වටඩංටහන පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු.1,163,400,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

221 වන ශීර්ෂශනහි 02 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

02 වන වටඩංටහන. - ංසවර්ධන වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු.941,200,000

“221 වන ශීර්ෂශනහි 02 වන වටඩංටහන මූලධන විනයමව ංපහා රු.941,200,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

221 වන ශීර්ෂශනහි 02 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

“ தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 635,300,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 135,700,000

“ தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 135,700,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 118,300,000

“ தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 118,300,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 10,700,000

“ தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 10,700,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

3077 3078

පාර්ලිශේ් ුවව

தமலப்பு 221.- ததொழில் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 1,487,000,000

“தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,487,000,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 1,136,400,000

“தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,136,400,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 1,163,400,000

“ தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,163,400,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 941,200,000

“ தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 941,200,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 635,300,000, for Head 193, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 135,700,000 Question, "That the sum of Rs. 135,700,000, for Head 193, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 118,300,000 Question, "That the sum of Rs. 118,300,000, for Head 193, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 10,700,000 Question, "That the sum of Rs. 10,700,000, for Head 193, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 221.- DEPARTMENT OF LABOUR

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,487,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,487,000,000, for Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,136,400,000 Question, "That the sum of Rs. 1,136,400,000, for Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,163,400,000 Question, "That the sum of Rs. 1,163,400,000, for Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 941,200,000 Question, "That the sum of Rs. 941,200,000, for Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“412 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන පුනරාවර්තන විනයමව ංපහා රු.675,000,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

412 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, පුනරාවර්තන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

01 වන වටඩංටහන. - ශමවශහයුේ වටඩංටහන - මූලධන විනයමව,

රු.26,000,000 “412 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන මූලධන විනයමව ංපහා රු.26,000,000ක ුදයල උපශ් ඛ්‍නනට සුවඳත් කඳ යුුවන” නන ප්‍ර කනන විමවංන ලිර් ංභා ංේමවත වින.

412 වන ශීර්ෂශනහි 01 වන වටඩංටහන, මූලධන විනයමව උපශ් ඛ්‍නශනහි ශකොටංක් හටටිනට තිබින යුුවනයි නිශනෝැ කරන ලදී.

“ தமலப்பு 412, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 675,000,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 412, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

3079 3080

2020 ශයංටේබර් 09

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 26,000,000 “ தமலப்பு 412, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 26,000,000 அட்டவமையிற் வசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 412, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 675,000,000, for Head 412, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 412, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 26,000,000 Question, "That the sum of Rs. 26,000,000, for Head 412, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 412, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

අ. භා. 9.14 පාර්ලිදම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු ිළණිස සභාපතිුරො මූලාසනදයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරයි නැවත රැසනවීෙ 2020 දෙසැම්බර් 10වන බ්‍රහසනපතින්ො.

பி.ப. 9.14 ைைிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும் தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2020 டிசம்பர் 10, வியொழக்கிழமை.

At 9.14 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Thursday,10th December, 2020.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැරු කථානානකුවමවනි, මවමව අය පාර්ලිශේ් ුවව ක් තටබීමවට මවත්ශත් දතාමව ඕනෑකමි් හා ශැෞරවශන් ශේ කාරණන ංපහ් කර් න කටමවටතියි. අන වටන ුව් වන වර කිනටවීශේ ඡ් ය විමවසීමව ශහට ිරනශේ පංකවරු 5.00ටයි නිනමිතව තිශබ් ශ් . ඒ නිංා 2021 අන වටන ුව් වටනි වර කිනටවීශේ ඡ් ය විමවසීශේ ශදලාව ශවනංක් ශනොකර කටයුුව කිරීමවට ැරු ුදය් සමවතිුවමවා -අග්‍රාමවාතයුවමවා- බලාශපොශරොත්ුව ශවනවා. ැරු කථානානකුවමවනි, ඒ අුවව අපි කටයුුව කරුද කිනලා ඔබුවමවාශැ් ංහ ංභාශව් ද් ලා සිටිනවා.

කේතැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එකේහි දව්ලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුදණන් ගු කථානායකුරො විසින් ප්‍රශ්නනය දනොවිෙසා පාර්ලිදම්න්ුරව කේ තබන ලදී.

පාර්ලිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 9.15 2020 දනොවැම්බර් 20 වන දින සභා සම්ෙතිය අනුව, 2020 දෙසැම්බර් 10 බ්‍රහසනපතින්ො පූ.භා. 9.30වන දතක් කේ ගිදේය.

அப்தபொழுது வநரம் பி.ப. 5.30 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைவலவய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 9.15க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2020 நவம்பர் 20ஆந் வததிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க 2020 டிசம்பர் 10, வியொழக்கிழமை. மு.ப. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 9.15 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 10th December, 2020, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2020.

3081 3082

සැ.යු.

ශමවමව වාර්තාශද අවංාන ුදද්‍රණන ංපහා ංකවකීන කථාවල නිවටරිර කඳ යුුව තට් යක්වුව ිකසි මව් ත්‍රී් මි් පිටපතක් ශැන

නිවටරිර කඳ යුුව ආකාරන එහි පටහටිරලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලටබී ශයංතිනක් ශනොදක්මවවා

හැන්සාඩ් ංසංකකාරක ශවත ලටශබන ශංේ එවින යුුවන.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දකොළඹ 5, දපොේදහේන්දගොඩ, කිුළපන පාර, අවක 163 ෙරන සනථානදයහි ිළහිටි

රජදේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තදම්න්ුරදව් ිළහිටි රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාවශ්දයන්

මිල දී ගත හැක.

දෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்வஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලසකා රනශේ ුදද්‍රණ ශයපාර්තශේ් ුවශද ුදද්‍රණන කරන ලදී.