(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

263 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததாகுதி 263 - இல. 7 Volume 263- No. 7

2018 සැප්තැම්බර් 20 වන බ්‍රහසසපපින්දාා

2018 தசப்தரம்பர் 20, வியாைக்கிைகம

Thursday, 20th September, 2018

නිවේාන : කථානායකතුමාශේ සහතිකය රජවේ මුාල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු වපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීවේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය : කාන්තා ශපොලිස් නිලධාරිනියන්ශේ උසස්වීම් ශතල් මිල ඉහළ දැමීම නිසා ධීවර ප්‍රජාව මුහුණ පා ඇති ගැටලු

වරාය හසා ගුව්ද වතොටුපළ සංවර්ධන බදු පනත :

නිශයෝගය

අ්දතර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Promotions of Women Police Officers Issues Faced by Fishing Community due to Fuel Price Hike

PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT: Order

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

சபாநாயகரது சான்றுகர

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா :

தபண் தபாலிஸ் உத்தியயாகத்தர்களின் பதவி உயர்வு

எாிதபாருள் விகல உயர்வினால் கடற்தறாைிலாளர் சமூகம் முகங்தகாடுக்கும் தநருக்கடி நிகலகம

துகறமுக மற்றும் விமான நிகலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச்

சட்டம்:

கட்டகள

සුරාබදු ආඥාපනත :

නිශේදන

ආර්ථික වසේවා ගාසපුර (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත : ශදවන වර හා තුන්වන වර කියවා සංශ ෝධිතාකාරශයන් සම්මත කරන ලදී.

එකුර කළ අගය ෙත බදු (සංවශ්ෝධන) පනත :

නිශයෝගය

කල්තැබීවම් වයෝජනාව : කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීශම් වයාපිතිශේ අක්‍රමිකතා

மதுவாிக் கட்டகளச் சட்டம்:

அறிவித்தல்கள்

தபாருளாதாரச் யசகவ விதிப்பனவு (திருத்தம்) சட்டமூலம் :

இரண்டாம் ,மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறயவற்றப்பட்டது.

யசர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டம் :

ஒழுங்குவிதி

ஒத்திகவப்புப் பியரரகை:

பசுக்ககள இறக்குமதி தசய்யும் கருத்திட்டத்தில் முகறயகடுகள்

EXCISE ORDINANCE: Notifications ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as amended VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) ACT: Regulation ADJOURNMENT MOTION: Irregularities in Import of Dairy Cattle Project

පාර්ලිවම්්දුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2018 සැප්තැම්බර් 20 වන බ්‍රහසසපපින්දාා

2018 தசப்தரம்பர் 20, வியாைக்கிைகம

Thursday, 20th September, 2018

—————————

පූ.භා. 10.00 පාර්ලිවම්්දුරව රැසප විය. කථානායකුරො [ගු කු ජයසූරිය ෙහසතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய) தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the

Chair.

නිවේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථානායකුරොවේ සහසිනකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ආඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාශේ 9 වයවස්ථාව ප්‍රකාරව 018 සැ්තතැම්ර් 8 ිනන “වවදය (සංශ ෝධන ” නමැති පනත් ශකටුම්පශතහි ම’විසින් සහතිකය සටහන් කරන ලද රව දැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

II

පාර්ලිවම්්දුර ක යුුර පිළිබඳ කාරක සභා රැසපවීෙ

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 සැ්තතැම්ර් මස 01වන බ්‍රහස්පතින්දා නනම් අද ිනන අපර භාග 3.11ට පා් ලිශම්න්තු කටයුතු පිළිරඳ කාරක සභාශේ රැස්වීමක් මාශේ නිල කාමරශේදී පැවැත්වීමට නියමිත රැවින් නම රැස්වීමට පැමිණ සහභාගි වන ශලස සභික මන්ත්‍රීන් සියලු ශදනාට ශමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැ්දවීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (රාජය වයවසාය හසා ෙහසනුවර නගර සංවර්ධන අොතයුරො සහස පාර්ලිවම්්දුරවේ සභානායකුරො) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි 0186 ව් ෂය සඳහා ප්‍රාශීයය සංව් ධන රැංකුශේ වා් ෂික වා් තාව මම ඉිනරිපත් කරමි.

නම වා් තාව ආ් ථික සංව් ධන පිළිරඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ඉඩම් සහස පාර්ලිවම්්දුර ප්‍රිනසංසපකරණ අොතය හසා ආණ්ු පාර්ශ්පවවේ ප්‍රධාන සංවිධායකුරො) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்யகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි උසස් අධයාපන හා සංස්කිතික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් 018 ව් ෂය සඳහා කැලියය වි ්වවිදයාලශේ රාරාවිදයා ප ්තාත් උපාධි ආයතනශේ වා් ෂික වා් තාව මම ඉිනරිපත් කරමි.

නම වා් තාව අධයාපනය හා මානව සම්පත් සංව් ධනය පිළිරඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජවේ මුාල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගු ඩේලසප වද්වාන්දාා ෙහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் யதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கயள, அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் தவிசாளர் சார்பாக அக்குழுவிற்கு ஆற்றுப்படுத்தப் பட்ட நிதிச் சட்டமூலம், துகறமுகம் மற்றும் விமான நிகலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் சட்டத்தின் கீைான கட்டகளகள் மற்றும் மதுவாிக் கட்டகளச் சட்டத்தின் கீைான அறிவித்தல்கள் ததாடர்பிலான அக்குழுவின் அறிக்கககய நான் சமர்ப்பிக்கின்யறன். நன்றி.

සභාවම්සය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

657 658

පා් ලිශම්න්තුව

වපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS ගු වස්දත අලුවිහසාවර් ෙහසතා (කෘෂිකර්ෙ රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹாயர - கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluvihare - State Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි මාතශල් උකුශවල රාර් වත්ත අංක 0 6/ඩී 8 දරන ස්ථානශේ පිනංචි සුබ්‍රමනියම් ශිව කුමා් මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් පී. ශපශ් රා මැතිතුමා - [සභා ග් භය තුළ නැත.]

ගරු ගාමිිය ශලොකුශේ මැතිතුමා - [සභා ග් භය තුළ නැත.]

ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා - [සභා ග් භය තුළ නැත.]

ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු කථානායකතුමනි ශපොශළොන්නරුව තල්ශපොත බී.ඕ.පී. 389 අංක 63 දරන ස්ථානශේ පිනංචි ශක්.පී.නන්.නස්. වික්‍රමසිංහ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලා වපත්සම් ෙහසජන වපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 8 - 30/'8 (8 ගරු ආනන්ද අලුත්ගමශේ මහතා. ගු ආන්දා අලුත්ගෙවේ ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமயக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි මා නම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි ඛනිජ ශතල් සම්පත් සංව් ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகள யிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වවළඳ භාණ්ඩ අපනයනය හසා ආනයනය : ආාායෙ

හසා වියාෙ வர்த்தகப் தபாருட்களின் ஏற்றுமதி மற்றும் இறக்குமதி : வருமானம் மற்றும் தசலவினம்

EXPORT AND IMPORT OF GOODS : INCOME AND

EXPENDITURE

61/’8 2. ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මුදල් හා ජනමාධය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (8 :

(අ 0186 ව් ෂශේ අයවැය ශයෝජනා මඟින් ව් ෂ 0111දී 33.3% ක්ව පැවති ශ්‍රී ලංකාශේ ශවළඳ භාඩුඅ අපනයනය ව් ෂ 018 දී 8 % දක්වා පහත වැටුණ රව ඉතා වගකීශමන් අවධාරණය ශකොට ඇති රැවින් ව් ෂ 0111 - 0186 දක්වා නක් නක් ව් ෂය අවසානශේදී වා් තා වූ (i) ශ්‍රී ලංකාශේ භාඩුඅ අපනයන ප්‍රමාණය හා ආදායම; (ii) ශ්‍රී ලංකාශේ භාඩුඅ ආනයන ප්‍රමාණය හා වියදම; (iii) ශවළඳ ශ ේෂය;

රුපියල්වලින් සහ ඇ.න.ජ ශඅොල් වලින් ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශ් ද යන්න නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ (i) ඉහත (අ (i), (ii) සහ (iii) හි අගයන් දළ ශීයය නිෂ්පාිනතශේ ප්‍රති තයක් ව ශයන් කවශ් ද;

(ii) ව් ෂ 0111 සිට 0189 දක්වා ශගෝලීය අපනයන ශවශළඳ ශපොශළහි ශ්‍රී ලංකාශේ දායකත්වය නක් නක් ව් ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශ් ද;

යන්නත් නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනොනශසේ නම් ඒ මන්ද?

நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) 2016 ஆம் ஆண்டுக்கான வரவுதசலவுத் திட்டம் மூலம்

2000 ஆம் ஆண்டில் 33.3% ஆகக் காைப்பட்ட இலங்ககயின் வர்த்தகப் தபாருள் ஏற்றுமதி 2014 ஆம் ஆண்டில் 17% ஆக வீழ்ச்சியகடந்துள்ளதாக மிகவும் வலியுறுத்திக் கூறப்பட்டுள்ளதனால் 2000 - 2016 ஆம் ஆண்டு வகர ஒவ்தவாரு வருட இறுதியிலும் பதிவு தசய்யப்பட்டுள்ள,

(i) இலங்ககயின் பண்டங்களின் ஏற்றுமதி அளவு மற்றும் வருமானம்;

(ii) இலங்ககயின் பண்டங்களின் இறக்குமதி அளவு மற்றும் தசலவினம்;

(iii) வர்த்தக நிலுகவ;

ஆகியவற்கற ரூபா மற்றும் தடாலர்களில் தவவ்யவ றாகக் குறிப்பிடுவாரவா என்பகதயும்;

(ஆ) (i) யமயல (அ)வில் (i), (ii) மற்றும் (iii) தபறுமானங் ககள தமாத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியின் சதவீதங்களாக குறிப்பிடுவாரா என்பகதயும்; (ii) 2000 – 2007 வகர உலகளாவிய ஏற்றுமதிச் சந்கதயில் இலங்ககயின் பங்களிப்பு ஒவ் தவாரு வருடத்துக்ககமய தவவ்யவறாக யாது என்பகதயும்

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்யறல், ஏன்?

659 660

2018 සැ්තතැම්ර් 20

(a) asked the Minister of Finance and Mass Media:

(i) Will he inform this House separately in Rupees and in US Dollars-

(ii) the amount of export goods of Sri Lanka and the income received;

(iii) the amount of import goods of Sri Lanka and the expenditure borne; the trade balance; reported at the end of each year from the year 2000 to 2016, since it has been emphasized with great responsibility by the Budget Proposals of year 2016 that the exports of trade goods in Sri Lanka, which was at the 33.3 per cent in 2000, declined to 14 per cent in the year 2014; (b) Will he also inform this House-

(i) whether the values related to (i), (ii), and (iii) above will be given as a percentage of the Gross Domestic Production; and

(ii) of the Sri Lanka’s contribution in the global export market from the year 2000 to 2017, separately as per each year?

(c) If not, why?

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (මුාල් රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි මුදල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම නම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලරා ශදනවා.

(අ (i) විවිධ නිෂ්පාදන විවිධ මිනුම්වලින් වා් තා කරනු

ලරන රැවින් සමස්ත භාඩුඅ අපනයන පරිමාව ගණනය කරනු ශනොලැශේ. (උදා: ශත් කිශලෝග්‍රෑම්වලින් මනිනු ලරන අතර ඇතැම් ඇඟලුම් අයිතම ගණන ශලස වා් තා කරයි.

ශ්‍රී ලංකාශේ 0111 - 0186 කාලපරිච්ශේදශේදී ශවශළඳ භාඩුඅ අපනයනශයන් ලද ආදායම සංඛයා සටහන 8 මඟින් දැක්ශේ.

මම රුපියල්වලින් කියවන්ශන් නැතිව ශඅොල් වලින් විතරක් කියවන්නද? නතැන හුඟක් තිශරනවා. ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු රාජය අමාතයතුමනි මම ශම් ප්‍ර ්නය අහලා තිශරන්ශන් 0186 අය වැය ශල්ඛනශේ 5වැනි අය වැය ශයෝජනාව අනුවයි. නහි සඳහන් කර තිශරන්ශන් ව් ෂ 0111දී සියයට 33.3ක්ව පැවැති ශ්‍රී ලංකාශේ ශවශළඳ භාඩුඅ අපනයන 018 ව් ෂශේදී සියයට 8 දක්වා පහත වැටී තිශරන රවයි. නතශකොට ඒ calculation නශක් දක්වා තිශරනවාශන් සියයට 33.3 ආරා ක්‍රමය සහ සියයට 8 ආරා ක්‍රමය. ඒ ක්‍රමශේදයට අනුව උත්තරය සපයන්න.

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අය වැශේ තිබුණු ක්‍රමශේදය ගැන මට කියන්න රැහැ. සංඛයා ශල්ඛන සියල්ල ඉිනරිපත් කරන්න රාළුවන්.

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අපනයන ව් ධන ශේගයයි අහන්ශන්. ශම් ව් ෂශේ අපනයන ඉකුත් ව් ෂශේ අපනයන සමඟ සැසඳීශම්දී කවර ප්‍රති තයකින් අපනයන ව් ධනය වුණාද කියන නක ඉිනරිපත් කළා නම් හරි. ඒ කියන්ශන් සියයට ගණන.

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ඒ අදාළ ශල්ඛන ඉිනරිපත් කරන්නම්. සංඛයා සටහන 8 : ශ්‍රී ලංකාශේ අපනයන ආදායම (2000 - 2016 )

මූලයන්: ශ්‍රී ලංකා ශ් ව,ව ශ්‍රී ලංකා මහ රැංකුව

(ii) ශ්‍රී ලංකාශේ ආනයන ප්‍රමාණය හා වියදම;

විවිධ ආනයන භාඩුඅ මිනුම්වලින් වා් තා කරනු ලරන රැවින් සමස්ත භාඩුඅ ආනයන පරිමාව ගණනය කරනු ශනොලැශේ. (උදා: සහල් කිශලෝග්‍රෑම්වලින් මනිනු ලරන අතර වාහන අයිතම ගණන මඟින් මනිනු ලැශේ.

2000 - 2016 කාලපරිච්ශේදය තුළ ශ්‍රී ලංකාශේ ආනයන වියදම සංඛයා සටහන 0 මඟින් දැක්ශේ.

661 662

අපනයන ආදායම (න.ජ. ශඅොල් මිලියන

අපනයන ආදායම (රු. මිලියන

2000 5,522.3 420,114.0

2001 4,816.9 430,373.0

2002 4,699.0 449,850.0

2003 5,133.3 495,426.0

2004 5,757.2 583,967.0

2005 6,346.7 638,276.0

2006 6,882.7 716,579.0

2007 7,640.0 845,682.7

2008 8,110.6 878,498.5

2009 7,084.5 813,911.0

2010 8,625.8 974,387.4

2011 10,558.8 1,167,587.9

2012 9,773.5 1,245,530.8

2013 10,394.3 1,344,054.3

2014 11,130.1 1,453,175.7

2015 10,546.5 1,431,431.5

2016 10,309.7 1,500,765.7

පා් ලිශම්න්තුව

සංඛයා සටහන 0: ශ්‍රී ලංකාශේ ආනයන වියදම (0111 - 0186

මූලයන්: ශ්‍රී ලංකා ශ් ව,ව ශ්‍රී ලංකා මහ රැංකුව

*න. ජ. ශඅොල් මඟින් ගණනය කරන ලද දත්ත මත පදනම් ශේ.

(iii) 2000 - 2016 කාලපරිච්ශේදය තුළ ශ්‍රී ලාංකාශේ

ශවළඳ හිඟය සංඛයා සටහන 3 මඟින් දැක්ශේ.

සංඛයා සටහන 3 : ශ්‍රී ලංකාශේ ශවළඳ හිඟය (0111 - 0186

මූලයන්: ශ්‍රී ලංකා ශ් ව,ව ශ්‍රී ලංකා මහ රැංකුව

(ආ (i) 2000-2016 කාලපරිච්ශේදය තුළ ශ්‍රී ලංකාශේ

අපනයන ආදායම ආනයන වියදම සහ ශවශළඳ හිඟය සංඛයා සටහන මඟින් දැක්ශේ.

සංඛයා සටහන : ද.ශී.නි.ශයහි ප්‍රති තයක් ශලස ශ්‍රී ලංකාශේ අපනයන ආදායම ආනයන වියදම සහ ශවශළඳ ශ ේෂය (0111-0186 *

මූලය: ජනශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශදපා් තශම්න්තුව ශ්‍රී ලංකා මහ රැංකුව

(ii) 2000-2017 කාලපරිච්ශේදය තුළ ශගෝලීය අපනයන ශවශළඳශපොළ සඳහා ශ්‍රී ලංකාශේ දායකත්වය සංඛයා සටහන 5 මඟින් දැක්ශේ.

සංඛයා සටහන 5: ශගෝලීය අපනයන ශවශළඳශපොශළේ ශ්‍රී ලංකාශේ දායකත්වය (0111-0189

663 664

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]

ආනයන වියදම (න.ජ. ශඅොල් මිලියන

ආනයන වියදම (රු. මිලියන

2000 7,319.8 554,290.0

2001 5,974.4 532,946.0

2002 6,105.6 584,491.0

2003 6,671.9 643,749.0

2004 7,999.8 811,138.0

2005 8,863.2 891,359.0

2006 10,253.0 1,066,689.0

2007 11,296.5 1,250,386.2

2008 14,091.2 1,525,705.1

2009 10,206.6 1,172,618.0

2010 13,450.9 1,519,737.1

2011 20,268.8 2,241,488.1

2012 19,190.2 2,440,899.0

2013 18,002.8 2,323,128.3

2014 19,416.8 2,535,163.1

2015 18,934.6 2,572,466.5 2016 19,182.8 2,794,393.0

ශවළඳ හිඟය (න.ජ. ශඅොල් මිලියන

ශවළඳ හිඟය (රු. මිලියන

2000 -1,797.5 -136,209.5

2001 -1,157.5 -103,437.4

2002 - 1,406.6 -134,557.9

2003 -1,538.6 -148,507.1 2004 - 2,242.6 -226,925.1

2005 - 2,516.5 - 252,905.7

2006 - 3,370.3 - 350,384.1

2007 - 3,656.5 - 404,493.7

2008 - 5,980.6 - 647,899.0

2009 - 3,122.1 - 358,866.7

2010 - 4,825.1 - 545,549.7

2011 - 9,710.0 -1,073,586.1

2012 - 9,416.7 -1,201,599.6

2013 - 7,608.5 - 982,333.1

2014 - 8,286.7 -1,081,916.0

2015 -8,388.1 -1,140,259.5

2016 -8,873.1 - 1,291,938.0

ද.ශී.නි.ශයහි ප්‍රති තයක් ශලස අපනයන

ද.ශී.නි.ශයහි ප්‍රති තයක් ශලස ආනයන

ද.ශී.නි.ශයහි ප්‍රති තයක් ශලස ශවශළඳ හිඟය

2000 33.3 44.1 -10.8

2001 30.6 37.9 -7.3

2002 28.4 36.9 -8.5

2003 27.2 35.3 -8.1

2004 27.9 38.7 -10.9

2005 26.0 36.3 -10.3

2006 24.3 36.3 -11.9

2007 23.6 34.9 -11.3

2008 19.9 34.6 -14.7

2009 16.8 24.3 -7.4

2010 15.2 23.7 -8.5

2011 16.2 31.0 -14.9

2012 14.3 28.0 -13.8

2013 14.0 24.2 -10.2

2014 14.0 24.5 -10.4

2015 13.1 23.5 -10.4

2016 12.6 23.5 -10.9

ශ්‍රී ලංකාශේ අපනයන ශගෝලීය අපනයනවල ප්‍රති තයක් ශලස

2000 0.086

2001 0.078

2002 0.072

2003 0.068

2004 0.062

2018 සැ්තතැම්ර් 20

මූලය: ශලෝක ශවශළඳ සංවිධානය ශ්‍රී ලංකා මහ රැංකුව

(ඇ පැන ශනොනඟී.

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි ශමම ප්‍ර ්නය ජාතික ව ශයන් ඔරතුමාටත් ඉතා වැදගත්. ශමම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු දීම පිළිරඳව මම නතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මුදල් අමාතයාං ශේ නිලධාරින් ලියලා ශදන පිළිතුර තමයි නතුමා ශම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියවන්ශන්. නිලධාරින් විසින් රජයට පා් ලිශම්න්තුවට ඇමතිවරුන්ට ශකොච්තර ලණු ශදනවාද කියන නක පිළිරඳ - [රාධා කිරීමක්] ශපොඩ්අක් ඉන්න. ශම්ක පා් ලිශම්න්තුව. මුදල් පිළිරඳව රලය තිශරන්ශන් පා් ලිශම්න්තුවට. ගරු රාජය අමාතයතුමනි දැන් තමුන්නාන්ශසේ කිේවා පරිමාව පිළිරඳව කිසි සඳහනක් කරන්න රැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි ශ්‍රී ලංකා මහ රැංකුශේ 0189 වා් තාශේ 63 වැනි සංඛයා සටහන මම ශපන්වන්නම්. හමහ රැංකුශේ ශවළඳ ද් ක - වටිනාකම (අ හ. නහි කා් මික අපනයන යටශත් හශරිනපිළි හා ඇඟලුම් ඛනිජ ශතල් නිෂ්පාිනත රර් නිෂ්පාිනත සහ නකතුවහ දක්වා තිශරනවා. කිෂිකා් මික අපනයන යටශත් හශත් රර් ශපොල් නිෂ්පාිනත සුළු කිෂිකා් මික නිෂ්පාිනත සහ නකතුවහ දක්වා තිශරනවා. ඒ වාශේම ඛනිජමය අපනයන සමඟ මුළු අපනයන ප්‍රමාණයත් දක්වා තිශරනවා. ළළඟට මහ රැංකුශේ ශවශළඳ ද් ක වාශේම ශවශළඳ වටිනාකම වාශේම පරිමා ද් කත් ශවනම සකස් කරලා තිශරනවා. මහ රැංකුශේ 6 වැනි සංඛයා සටහන මම සභාගත* කරනවා.

කා් මික අපනයන යටශත් හශරිනපිළි හා ඇඟලුම් ඛනිජ ශතල් නිෂ්පාිනත රර් නිෂ්පාිනත සහ නකතුවහ දක්වා තිශරනවා.

කිෂිකා් මික අපනයන යටශත් හශත් රර් ශපොල් නිෂ්පාිනත සුළු කිෂිකා් මික නිෂ්පාිනත සහ ඒවාශේ නකතුවහ දක්වා තිශරනවා. ඒ වාශේම ඛනිජමය අපනයන සහ මුළු අපනයන ප්‍රමාණයත් දක්වා තිශරනවා. ශම්වා ඔක්ශකෝම ශවන ශවනම ගණනය කරලා මුදල් නීති පනශත් විධිවිධානවලට අනුව ව් ෂයකට සැරයක් ශමම කිතිය පා් ලිශම්න්තුවට පිළිගන්වනවා. ඇශමරිකානු ශඅොල් නකක් අද ශම් රශේ විකිශණන්ශන් රුපියල් 86 යි ත 5කටයි. 018 දී මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය අවසන් වන විට ඇශමරිකානු ශඅොල් නකක් රුපියල් 838යි.

අද ඇශමරිකානු ශඅොල් නකක් රුපියල් 86 යි ත 5යි. ගරු කථානායකතුමනි ශමය ශගොවීන් හා කම්කරුවන් ඇතුළු ශම් රශේ ජීවත් වන සමස්ත මිනිසුන්ට දැවැන්ත ශලස රලපාන රරපතළ අ් බුදයක්. ළශේ ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ සම්පූ් ණශයන් කඅා වැටිලා. ශම් ගරු සභාව පනතක් සම්මත කරශගන තිබුණා. ඒ තමයි විශී විනිමය පනත - Foreign Exchange Bill. නදා නම පනත් ශකටුම්පත ශම් ගරු සභාවට ඉිනරිපත් කළාම මම ශරේෂ්ධාධිකරණයට ගිහිල්ලා ශරේෂ්ධාධිකරණශේ උගත් විනිසුරුවරුන්ට කිේවා හශම් විධියට-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ්නය අහන්න ශකෝ. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු සභානායකතුමනි ශම්ක පා් ලිශම්න්තුව. මුදල් පිළිරඳ රලය තිශරන්ශන් පා් ලිශම්න්තුවට. ශම් රශේ රක් මිල දවස ගණශන් ඉහළ යනවා.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි නතුමාට ඕනෑ නම් ශම් ගැන විවාදයක් ඉල්ලන්න රාළුවන්. උශී පාන්දර ශම් වාශේ- [රාධා කිරීම්]

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මම අහලා තිශරන ප්‍ර ්නය ශමොකක්ද? මම අහලා තිශරන ප්‍ර ්නය ශමොකක්ද කියලා ඔරතුමාට ශත්ශරනවාද? ප්‍ර ්නයට ශරොරු උත්තර ලියා දුන්නාම- [රාධා කිරීම්]

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් ශවලාශේ ඔය වාශේ සංකී් ණ ප්‍ර ්න කථා කරන්න රැහැ. ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නශහම නම් ශම් ප්‍ර ්නය නයාය ප‍රයට දැම්ශම් ශමොකටද? ඇයි ශම් වශේ සංකී් ණ ප්‍ර ්න- [රාධා කිරීම්]

665 666

ශ්‍රී ලංකාශේ අපනයන ශගෝලීය අපනයනවල ප්‍රති තයක් ශලස

2005 0.060

2006 0.057

2007 0.054

2008 0.050

2009 0.056

2010 0.056

2011 0.058

2012 0.053

2013 0.055

2014 0.059

2015 0.064

2016 0.064

2017 0.064

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා් ලිශම්න්තුව

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔරතුමා ශම් කරන්ශන් විවාදයක් ශන්. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්නය ශකටිශයන් අහන්න. නැත්නම් අපි ඒ ගැන විවාදයක් ශදන්නම්. ගරු සභානායකතුමා විවාදයක් ශදන්න ලෑස්තියි ශන්.

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මම ශකටිශයන් අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්නම්.

ගරු රාජය අමාතයතුමනි ලංකා ඉතිහාසශේ ඇති ශවච්ත දැවැන්තම මුලය කඅා වැටීම දැන් ශම් රශේ සිීධ ශවමින් පවතිනවා. ඇශමරිකානු ශඅොලරයට ශහට රුපියල් 891ක් ශගවන්න ඕනෑ. සිංග්තපූරු - ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ශවශළඳ ගිවිසුම ඇතුළු අශනක් ගිවිසුම් ක්‍රියාත්මක වනශකොට ශඅොලරයට රුපියල් 011ක් ශගවන්න සිීධ වනශකොට ශම් රශේ මිනිසුන්ට ජීවත් වීශම්දී ඇති අ් බුදය විසඳන්න ගන්න ක්‍රියා මා් ගය ශමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ශසේ කියන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආතා් යතුමා ඔරතුමාශේ ප්‍ර ්නය අහන්න. ඔරතුමා ශගොඅක් දුර ගියා වැඩියි.

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි නතුමා ඒ ප්‍ර ්නය ඇහුවාට ශරොශහොම ස්තුතියි.

අද පවතින අ් බුදය ලංකාශේ තිශරන අ් බුදයක් ශනොශවයි.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ්නය අහරා නිසා මම ඒ ගැන පැහැිනලි කරන්නම්. ශඅොලරයට සාශ්තක්ෂව රුපියශල් අගය ජනවාරි මාසශේ ඉඳලා සැ්තතැම්ර් මාසශේ 16 වැනි දා වනශතක් සියයට 5.0 කින් තමයි අක්ශවලා තිශරන්ශන්. තව විධියකට කිේශවොත් ශලෝකශේ සෑම currency නකක් නක්කම සැසඳුවාම ශඅොල් නශක් අගය ඉහළ ගිහින් තිශරනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්ශතොත් ළශේ ශවනශකොට ඉන්ිනයාශේ රුපියල හා සැසඳුශවොත් සියයට 83.80කින් ශඅොල් නශක් වටිනාකම ඉහළ ගිහින් තිශරනවා. ශඅොලරයට සාශ්තක්ෂව සියයට 5.0ට තිබුණු ලංකාශේ රුපියශල් පහත වැටීම සියයට ක් දක්වා ඇවිත් තිශරනවා. පාකිස්තානශේ සියයට 88.00කින් හා ඉන්දුනීසියාශේ සියයට .68කින් ශඅොලරය ඉහළ ගිහින් තිශරනවා. ආසියාශේ රටවල් අතරින් තායි රාේ නකයි සිංග්තපූරුශේ ශඅොල් නකයි හැරුණාම පාකිස්තාන ය ඉන්ිනයාව ඉන්දුනීසියාව කියන ශම් සියලු රටවල්වල මුදල්වලට වඅා ලංකාශේ රුපියල වි ාල ශලස ක්තිමත්.

"මිලහ කියන නක සැසඳිය යුතු කරුණක්. ඔරතුමා කියන විධියට හමිලහ නක මේටශම් තිශරනවා නම් අපි සියලු ශදනාම කැමැතියි. නමුත් චීනයයි ඇශමරිකාවයි අතර තිශරන අ් බුදය නිසා තමයි සංව් ධිත රටවල්වලින් ශඅොල් ඇශමරිකාවට ගලා ශගන යන්ශන්. නමුත් අශ්ත ආ් ථිකය ක්තිමත් නිසා තමයි අශ්ත රුපියල ආසියාශේ අශනක් රටවල්වලට වඅා ක්තිමත්ව තිශරන්ශන්.

පසුගිය අවුරුීද අරශගන රැලුශවොත් අ ශ්ත අය වැය හිඟය අක් ශවලා තිශරන රව ශපනී යනවා. අපි රට භාර ගන්න ශකොට අය

වැය හිඟය සියයට 9.9යි. ඒක සියයට 5.5ක් දක්වා අක් කරලා තිශරනවා. ශම් අවුරුීශී නය සියයට 5ක් දක්වා අක් කරශගන යනවා. අශ්ත විශීයය සංචිත ගැන රැලුශවොත් ඉතිහාසශේ වැඩිම විශී සංචිත තිබුශඩු ජුනි මාසශේ. නය ශඅොල් බිලියන නවයකට වැඩිය තිබුණා. අශ්ත අපනයනයන් පිළිරඳව රැලුශවොත් වැඩිම අපනයනය තිබුශඩු ශම් අවුරුීශී රව ශපනී යනවා. ඍජු විශීයය ආශයෝජනයන් ගත්ශතොත් වැඩිම ඍජු විශීයය ආශයෝජනය තිබුශඩු ශම් අවුරුීශී.

නතශකොට ඔරතුමා කියන නක හරි. ශඅොල් නකත් නක්ක රුපියශල් අගය ශපොඩ්අකින් හරි අක් වුශණොත් සමහර අයට ගැටලුවක් තිශරනවා. විශ ේෂශයන්ම ආනයනය කරන අයට ගැටලුවක් තිශරනවා. ශතල්වල මිල වාහන ගන්නවා නම් වාහනවල මිල සුශඛෝපශභෝගී ජීවන රටාවක් තිශරනවා නම් ඒ අයශේ ජීවන වියදම ඉහළ යනවා. නමුත් මම ශම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. ශත් අපනයනය කරන අය ඇවිල්ලා ශකඳිරි ගානවද? රර් අපනයනය කරන අය ඇවිල්ලා ශකඳිරි ගානවද? ශපොල් අපනයනය කරන අය ශකඳිරි ගානවද? මිදුකාංග අපනයනය කරන අය ශකඳිරි ගානවද? සංතාරක වයාපාරශේ ශයදී සිටින අය ශකඳිරි ගානවද? ඇඟලුම් ක් මාන්තශේ ශයදී සිටින අය ශකඳිරි ගානවද? මට ඇත්තටම ශම්වාට පිළිතුරු ශදන්න. මිල අක් ශවන ශකොට ආනයනය කරනවා නම් ගැටලුවක් තිශරනවා කියලා මම පිළිගන්නවා. නමුත් අපනයනය කරන අයට ගැටලුවක් නැහැ. ගරු රන්දුල ව,ණව් ධන මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමාත් මුදල් අමාතයාං ය භාර නිශයෝජය ඇමතිවරයා විධියට හිටියා. අශ්ත අම්මලා අක්කලා නංගිලා මැදශපරිනග වැඅ කරනවා. ඒ අයට ශඅොල් 811ට ලැශරන වාසිය ශකොච්තරද කියලා රලන්න. සමහර අයට අවාසියක් තිශරන අතශ් දී සමහර අයට ආ් ථිකය තුළ වාසියක් තිශරනවා කියන නකත් කියන්න අව යයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශකටිශයන් අහන්න. ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. අශ්ත ගරු ඇමතිතුමා ඉතාම නරක ශලස ශම් ගරු සභාව ශනොමඟ යැේවා. ඒක නිසා මම ඉන්ිනයානු රුපියලට සාශ්තක්ෂව ශ්‍රී ලංකා රුපියශල් අක්වීම පිළිරඳව “Annual depreciation of LKR & INR against USD” යනුශවන් තිශරන ශම් සංඛයා සටහශන් විස්තරය ඉිනරිපත් කරනවා. 0110 011 වාශේ ව් ෂවල ඉන්ිනයානු රුපියල අතිවි ාල ශලස කඅා වැශටන ශකොට 0188 අතිවි ාල ශලස ඉන්ිනයානු රුපියල කඅා වැශටන ශකොට 0183 අතිවි ාල ශලස ඉන්ිනයානු රුපියල කඅා වැශටන ශකොට ලංකාශේ රුපියල කඅා වැටුශඩු නැහැ කියන නක පිළිරඳව ශපන්වා ශදන්නට ශම් ප්‍රස්ථාර සටහන මශේ උත්තරශේ ශකොටසක් හැටියට මා සභාගත* කරනවා. ශමොකද ශමතුමා ශම් ගරු සභාව ශනොමඟ යවරා නිසා.

667 668

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ඔරතුමාශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්න. ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි මශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ්නය -

ගු ෙලික් සෙරවික්‍රෙ ෙහසතා (සංවර්ධන පපාය ොර්ග හසා ජාතය්දතර වවවළඳ අොතයුරො) (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம - அபிவிருத்தி உபாய முகறகள் மற்றும் சர்வயதச வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) ගරු කථානායකතුමනි ශමතුමා කිේවා රුපියල කඅා වැටුශඩු නැහැ කියලා. 0180 ව් ෂශේ රුපියල සියයට 81. 3කින් කඅා වැටිලා තිශරනවා. ශමවරත් ශමපමණ ප්‍ර ්න තිබිලාත් නච්තර අක් ශවලා නැහැ. සියයට 16යි ද ම ගණනකින් තමයි අක්ශවලා තිශරන්ශන්. නමුත් 0180දී සියයට 81. 3කින් රුපියල කඅා වැටිලා තිශරනවා.

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි නතුමාශේ ප්‍රකා යට මා පිළිතුරක් ශදන්න ට ඕනෑ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුදල් රාජය ඇමතිතුමා පිළිතුරු ශදන්න. ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි ප්‍ර ්න ශදකක්. නතුමන්ලාට ශදන ශවලාව මටත් ශදන්න ඕනෑ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔරතුමාට ශේලාව ශදනවා.

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි ශම් කාරණය පා් ලිශම්න්තුවට ඉතා වැදගත්. ශමොකද රශේ මුදල් පිළිරඳ සම්පූ් ණ රලය තිශරන්ශන් පා් ලිශම්න්තුවට. ඒ නිසා මා ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා නශසේ ප්‍රකා කිරීම ගැන. ගරු ඇමතිතුමා ශමහිදී සාමානයශයන් රලන්ශන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ශසේ මිසක් නක දවසක ඇතිවන සිීධියක් ගැන ශනොශවයි. ඔරතුමා ශත්රුම් ගන්න. අපි 0115දී ශම් රට භාරගන්නශකොට ශඅොලරයට ශගවන්ශන් රුපියල් 815යි. නතශකොට ශලෝක ඛනිජ ශතල් අ් බුදය ශලෝක ආහාර අ් බුදය ශලෝක මූලය අ් බුදය වැනි රාහිර කම්පනයන් සියල්ල තිශරීදී අවුරුදු 81කට පසුව ආඩුක්ව භාරශදනශකොට ශඅොලරය රුපියල් 838යි. නතශකොට අවුරුදු 81කට ශඅොලරශේ මිල වැඩිශවලා තිශරන්ශන් රුපියල් 06යි. ඔරතුමන්ලා ආඩුක්ව අරශගන තවම අවුරුදු ක් ගතශවලා නැහැ. රුපියල් 838ට තිබුණු ශඅොලරය රුපියල් 86 යි. ශඅොලරය රුපියල් 891ක් දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා

රුපියල් තිස් හතලිස් ගණනින් වැඩිශවනශකොට ශම් කම්පනය ශම් රටට ඔශරොත්තු ශදන්ශන් නැහැ. ශම් රට ගිනි ගන්නවා; ආ් ථිකය කඅා වැශටනවා; සුන්නීදූලි ශවනවා. ඉතින් ශම් තත්ත්වය පිළිරඳව පා් ලිශම්න්තුව -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුදල් රාජය ඇමතිතුමා දැන් පිළිතුරු ශදන්න. [රාධා කිරීමක්] සභානායකතුමා කිේවා ඕනෑ නම් ශවනම විවාදයක් ශදන්නම් කියලා.

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔරතුමා 0188 ව් ෂය ගැන කථා කළා; 0180 ව් ෂය ගැන කථා කළා. 0188 ව් ෂශේ දළ ශීයය නිෂ්පාිනතශේ ප්‍රති තයක් ශලස ශවළඳ හිඟය සියයට 8 . යි. [රාධා කිරීමක්]

ඔරතුමා අහරා ප්‍ර ්නවලටම පිළිතුරු ශදන්න මම කැමැතියි. 0180දී නය සියයට 83. ක් වුණා. නමුත් 0181දී ශවශළඳ හිඟය සියයට .5යි. [රාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රන්දුල ව,ණව් ධන මන්ත්‍රීතුමනි රාධා කරන්න නපා. ගරු රාජය ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ශදන්න ඉඅ ශදන්න. [රාධා කිරීමක්] ශම් සම්රන්ධශයන් ඔරතුමාටත් මතයක් තිශරනවා රාජය ඇමතිතුමාටත් මතයක් තිශරනවා.

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අපි ශම් ප්‍රමාණ ශඅොල් මිලියනවලින් අරශගන රලමු. නතශකොට ශඅොල් මිලියන 05ක්ව තිබුණු ශවශළඳ හිඟය ශඅොල් මිලියන 981ක් දක්වා වැඩි වුණා. ඔරතුමා සඳහන් කළ අවුරුදු ශදශක්දී ශවශළඳ හිඟය නක අවුරුීදකින් සියයට 8.0කින් අක් වුණා. ගරු රන්දුල ව,ණව් ධන මන්ත්‍රීතුමනි මම කියන්න හදන්ශන් ශම් කාරණයයි. රටකට පාලනය කරන්න රාළුවන් සමහර ශීවල් තිශරනවා. ආ් ථික විදයාඥයනයන් හැටියට අපි නය පිළිගන්න ඕනෑ.

නදා ශගෝලීය අ් බුදයක් තිබුණාය කියා ඔරතුමා කිේවා. අද ශලෝකශේ තිශරන අ් බුදය ශමොකක්ද? අද තිශරන අ් බුදය තමයි ඇශමරිකාව සහ චීනය අතර තිශරන ශවශළඳ ඝේටනය. ශලෝකශේ හැශමෝම ඒක දන්නවා. නතශකොට ශමොනවාද ශවන්ශන්? Emerging රටවලින් ඒ කියන්ශන් සංව් ධනය ශවමින් පවතින රටවලින් ශඅොල් නක ඇශමරිකාවට යනශකොට ඇශමරිකාශේ ශඅොල් නක ඉහළ යනවා. නශහම නැතිව අශනක් රටවල currency නක පහළට යනවා ශනොශවයි. ඔරතුමා ඒක දැන දැන ශන් ඔය ප්‍ර ්නය අහන්ශන්. හැරැයි සාශ්තක්ෂව ගත්තාම අපි තවමත් ආසියාශේ ක්තිමත්ම ආ් ථිකය තිශරන රටක්ය කියන කාරණයත් මම කියන්න ඕනෑ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි මම ශදපා් ්වයටම අව ය ශවලාව දුන්නා. ඕනෑ නම් අපට ශවනත් ිනනයකදී ශම් සම්රන්ධශයන් දී් ඝ විවාදයක් කරන්න රාළුවන්. ඒකට ගරු සභානායකතුමා නකඟ වුණා.

669 670

පා් ලිශම්න්තුව

"HOUSE OF JUSTICES" වයාපෘිනය : ඇසපතවම්්දුරගත

වියාෙ “House of Justices” கருத்திட்டம்: மதிப்பீட்டுச் தசலவு

"HOUSE OF JUSTICES" PROJECT: ESTIMATED COST

19 /’8 3. ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා

(மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අධිකරණ හා රන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතයතුමියශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (8 :

(අ (i) "House of Justices" වයාපිතිය යටශත් අධිකරණ හා රන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතයාං ය සඳහා ශගොඅනැඟිලි සංකී් ණයක් විනි ්තයකාර වරුන් රාහුණු කිරීශම් ආයතනයක් හා අධිකරණ කටයුතු සඳහා ශගොඅනැඟිලි සංකී් ණයක් ඉිනකිරීමට ශයෝජනා වී තිශේද;

(ii) නම වයාපිතිශයහි ඇස්තශම්න්තුගත වියදම ශකොපමණද;

(iii) ඉිනකිරීම් සඳහා ශටන්අ් කැඳවා තිශේද;

(iv) ඒ සඳහා ඉිනරිපත් වූ සමාගම් හා ඔවුන් ඉිනරිපත් කළ මිල ගණන් කවශ් ද;

(v) නම ඉිනකිරීම් සිදු කරන ශකොන්‍රාත් සමාගම කවශ් ද;

(vi) නම ඉිනකිරීම් අවසන් කිරීමට අශ්තක්ෂිත ිනනය කවශ් ද;

යන්න නතුමිය ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනොනශසේ නම් ඒ මන්ද?

நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) “House of Justices” கருத்திட்டத்தின் கீழ் நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சுக்கு கட்டடத் ததாகுதிதயான்கறயும், நீதிபதிககள பயிற்றுவிக்கும் நிறுவனதமான் கறயும் மற்றும் நீதிமன்ற அலுவல்களுக்காக கட்டடத் ததாகுதிதயான்கறயும் நிர்மாைிப் பதற்கு முன்தமாைியப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) யமற்படி கருத்திட்டத்தின் மதிப்பீட்டுச் தசலவு எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) நிர்மாைப்பைிகளுக்கு யகள்விப்பத்திரம் யகாரப் பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) அதன் தபாருட்டு முன்வந்த கம்பனிகளும் அகவ சமர்ப்பித்த விகலகளும் யாகவ என்பகதயும்;

(v) யமற்படி நிர்மாைப் பைிககள யமற்தகாள்கின்ற ஒப்பந்தக் கம்பனி யாததன்பகதயும்;

(vi) அதன் நிர்மாைப் பைிககள நிகறதசய்வதற்கு எதிர்பார்த்துள்ள திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and Prison Reforms:

(a) Will she inform this House-

(i) whether it has been proposed to construct a building complex for the Ministry of Justice

and Prison Reforms, a training institute for Judges and a building complex for judicial affairs under the project of “House of Justices’’;

(ii) the estimated cost of the aforesaid project;

(iii) whether tenders have been called for the aforesaid constructions;

(iv) the companies which submitted tenders and the bids offered by them;

(v) the construction company which carry out the aforesaid construction work;

(vi) the date on which it is expected to complete the aforesaid construction work?

(b) If not, why? ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි අධිකරණ හා රන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලරා ශදනවා.

(අ (i) ඔේ.

(ii) ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන .55යි.

(iii) ඉිනකිරීම් සඳහා මූලය හා වයුහාත්මක ශයෝජනා කැඳවා ඇත.

(iv) ලංසු ශල්ඛන මිලදී ගැනීමට ඉිනරිපත් වූ සමාගම් 83ක් ඇති අතර මිල ගණන් ඉිනරිපත් කිරීමක් ශම් දක්වා සිදු වී ශනොමැත.

ගරු කථානායකතුමනි නම සමාගම්වල නම් ලැයිස්තුව මම සභාගත* කරනවා .

ශයෝජනා කැඳවීම සඳහා දී ඇති කාලය ශමශතක් අවසන් වී ශනොමැති රැවින් මිල ගණන් ඉිනරිපත් කිරීමට හැකියාවක් ශනොමැත.

(v) ශමශතක් තීරණය කර ශනොමැත.

(vi) 2022 මැයි 0 වන ිනන ඉිනකිරීම් අවසන් කිරීමට අශ්තක්ෂිතයි.

(ආ පැන ශනොනඟී.

*සභාවම්සය ෙත තබන ලා ලැයිසපුරව: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட நிரல் : List tabled: ලංසු ශල්ඛන මිලට ශගන ඇති සමාගම් :-

 China State Construction Engineering Corporation Ltd.  Olympus Construction Ltd.  China Harbour Engineering Company Ltd.  Access Engineering PLC  International Construction Consortium (Pvt.) Ltd.  Yanjian Group Co. Ltd.  Zhone Tian Ding Hui (Pvt.) Ltd.  Sanken Construction (Pvt.) Ltd.  Maga Engineering (Pvt.) Ltd.  CML-MTD Construction Ltd.  Chelcey Holdings (Pvt.) Ltd.  Beijing Uni-Construction Group Co. Ltd.  KNK Lanka (Pvt.) Ltd.

671 672

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමනි සමාගම් 83ක නම් ඔරතුමා සභාගත කළා. කරුණාකර ඒ නම් ටික කියන්න රාළුවන්ද?

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ලංසු ශල්ඛන මිලදී ගත් සමාගම් 83ක් පමණයි තිශරන්ශන්. මිල ගණන් තවම කැඳවා නැහැ.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මිල ගණන් ඕනෑ නැහැ. සමාගම්වල නම් කියන්න ගරු ඇමතිතුමනි.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) දී් ඝ ලැයිස්තුවක් තිශරන්ශන්. මම නය ඔරතුමාට දැන් ලරා ශදන්නම්. නතශකොට ඔරතුමාට අතුරු ප්‍ර ්න අහන්න රාළුවන් ශන්.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඒ ලංකාශේ සමාගම්ද පිට රට ඒවාද? ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) වැඩිරාර තිශරන්ශන් පිට රට සමාගම්. KNK Lanka (Pvt.) Ltd., Beijing Uni-Construction Group Co. Ltd., Chelcey Holdings (Pvt.) Ltd., Olympus Construction Ltd., වාශේ ඒවා තිශරනවා.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමනි ඔරතුමා අතුරු ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ශදනවාද?

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මීට නහා කාරණා ගැන අහනවා නම් ඒවා ගරු ඇමතිතුමියට ශයොමු කරන්න ශවනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමා අතුරු ප්‍ර ්න ඇසුවාම නතුමා ගරු ඇමතිතුමියට ඒවා ශයොමු කරාවි.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමා අහරා ප්‍ර ්නවලට නම් උත්තර ශම්ශක් තිශරනවා.

ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මීට කලින් අපි ප්‍ර ්න ශයොමු කළාට නශහම උත්තර හම්ර වුශඩු නැහැ ශන්.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි අපි විෂයය භාර ඇමතිවරයා ශනොවන ශකශනකුට අතුරු ප්‍ර ්න ඉිනරිපත් කළාට පසුව ඒවාට උත්තර හම්ර ශවන ක්‍රමශේදය ශමොකක්ද?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආඩුක් පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඒ ප්‍ර ්න විෂයය භාර අමාතයවරයාට ශහෝ අමාතයවරියට ශයොමු කරනවා.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අදාළ ඇමතිවරයා ශහෝ ඇමතිවරියට ඒ ප්‍ර ්න ශයොමු කරලා උත්තර සපයනවාය කියා ඔරතුමා කිේවාට ශමච්තර කාලයකට නශහම සිදු ශවලා නැහැ.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔරතුමා ප්‍ර ්න ටික මට ලිිතතව ශදන්න. මම ඒ වගකීම භාරශගන පිළිතුර අරශගන ශදන්නම්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නතුමා ඒ වගකීම භාර ගන්නවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. [රාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමා ශමොකක්ද කියන්ශන්?

ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි අපි අතුරු ප්‍ර ්න ඇහුවාට පස්ශසේ ගරු අමාතයවරයා නැති ශවලාවට ආඩුක් පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා අවස්ථා ගණනාවකදීම දුන් උත්තරය තමයි අදාළ අමාතයවරයාට ඒවා ශයොමු ශකොට පිළිතුරු ලරාශදනවාය කියන නක.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අදාළ අමාතයතුමා ශහෝ නිශයෝජය ඇමතිතුමා කියන ශදශදනාම නැත්නම් විතරයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ අදාළ අමාතයවරයා ශහෝ නිශයෝජය අමාතයවරයා නැතිව ඔරතුමා පිළිතුරු ශදන ශවලාවට.

673 674

පා් ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි මම අහන ප්‍ර ්නය ශම්කයි. ආඩුක් පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඒ ප්‍ර ්න අදාළ අමාතයවරයාට ශයොමු කරන්ශන් ශකොශහොමද? ශමතුමා ඒ හැන්සාඩ් වා් තාව යවනවාද නැත්නම් ශමහි පිටපත් යවනවාද? නශහමත් නැත්නම් අපි අහන ප්‍ර ්න ඔරතුමා ලිපියක ලියා ඒ අදාළ ඇමතිතුමාට ශයොමු කරනවාද? ඒ කිසිවක් ශනොශවයි නම් ඔරතුමා ඇමතිතුමාට ඒ ප්‍ර ්න ශයොමු ශකොට පිළිතුරක් ලරා ශදනවාය කියා ශමතැනින් ගැලවීම සඳහා කියනවාද?

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නශහම ගැලශවන්න අව යතාවක් මට නම් නැහැ. මම ශම් ප්‍ර ්න අදාළ අමාතයාං යට CD නකකින් යවනවා.

ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) CD නකකින් ශන්.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔේ. ඒ ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ලරාගන්න ඔරතුමන්ලාත් ශපොඩ්අක් උනන්දු වන්න.

ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ සම්රන්ධශයන් අපට උනන්දු වන්න ශදයක් නැහැ. අශ්ත උනන්දුව තමයි පා් ලිශම්න්තුශේ ප්‍ර ්න විමසන නක. ඒ අමාතයවරු නිසි පරිින පිළිතුරු ලරාශදන නක ගැන ශහොයා රලන්න ආඩුක් පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා උනන්දු වන්න ඕනෑ. අපි උනන්දු ශවලා ප්‍ර ්න ඉිනරිපත් කරනවා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මම ඒ ගැන උනන්දු ශවලා කටයුතු කරන්නම්. ශම් ප්‍ර ්නශයන් පසුව නැවත ඒක පටන් ගන්නම්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පා් ලිශම්න්තුශේදී ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු දීමට ගරු අමාතයවරුන්ශේ සහභාගිත්වය අව ය රව මම මීට කලිනුත් ප්‍රකා කර තිශරනවා. ඒ රව ස්ථාවර නිශයෝගවලත් සඳහන් කර තිශරනවා. ඒ ගැනත් මම ගරු සභානායකතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා.

ප්‍ර ්න අංක -080/'8 - (8 ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා - [සභා ග් භය තුළ නැත.]

ෙෑත කාලීනව ආපාාව ලක් වූ කුඩා වත්වුර

හිමිය්ද : රත්නපුර දිසපත්‍රික්කය அண்கமய அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட சிறு யதயிகலத் யதாட்ட உாிகமயாளர்கள்: இரத்தினபுாி

மாவட்டம் TEA SMALLHOLDERS AFFECTED BY RECENT DISASTER:

RATNAPURA DISTRICT

260/’8 5. ගු වහසේෂා විතානවේ ෙහසතා

(மாண்புமிகு யஹசா விதானயக) (The Hon. Hesha Withanage) වැවිලි ක් මාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (8 :

(අ (i) රත්නරාර ිනස්්‍රික්කශේ සිටින කුඅා ශත් වතු හිමියන්ශේ සංඛයාව ශකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ශේ නම් හා ලිපිනයන් කවශ් ද;

(iii) පසුගියදා ඇති වූආපදා තත්ත්වශේ රලපෑමට ලක් වූකුඅා ශත් වතු හිමියන් සංඛයාව ශකොපමණද;

(iv) නම කුඅා ශත් වතු හිමියන් යළි නඟා සිටුවීමට අමාතයාං ය විසින් ශමශතක් ශගන ඇති සහ ඉිනරිශේදී ගනු ලරන පියවර කවශ් ද;

යන්න නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනොනශසේ නම් ඒ මන්ද?

தபருந்யதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) இரத்தினபுாி மாவட்டத்திலுள்ள சிறு யதயிகலத் யதாட்ட உாிகமயாளர்களின் எண்ைிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(ii) அவர்களின் தபயர்கள் மற்றும் முகவாிகள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) அண்கமயில் ஏற்பட்ட அனர்த்த நிகலகமயின் காரைமாக பாதிக்கப்பட்ட சிறு யதயிகலத் யதாட்ட உாிகமயாளர்களின் எண்ைிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(iv) யமற்படி சிறு யதயிகலத் யதாட்ட உாிகமயாளர் ககளக் கட்டிதயழுப்புவதற்காக அகமச்சினால் இதுவகர யமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள மற்றும் எதிர்காலத்தில் யமற்தகாள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries :

(a) Will he inform this House- (i) the number of tea smallholders in Ratnapura district; (ii) the names and the addresses of the aforesaid tea smallholders; (iii) the number of tea smallholders affected by recent disaster situations; and (iv) the measures taken and will be taken by the Ministry in order to revive the aforesaid tea smallholders?

(b) If not, why?

675 676

[ගරු අනුර ිනසානායක මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි වැවිලි ක් මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම නම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශදනවා.

(අ (i) ශ්‍රී ලංකා ශත් මඩුඅලශේ 018 සංගණනය අනුව

81 86 (නක්ලක්ෂ නවදහස් නකසිය හැටහතර ක් පමණ.

(ii) කුඅා ශත් වතු සංව් ධන අධිකාරිශේ සහනාධාර ක්‍රම ය ටශත් ලියා පිනංචි වී ඇති රත්නරාර ිනස්්‍රික්ක ශේ කුඅා ශත් වතු හිමියන්ශේ නම් සහ ලිපිනයන් සංයුක්ත තැටියක් (CD) මඟින් ඉිනරිපත් කරමි. සංයුක්ත තැටිය සභාගත* කරමි.

(iii) කුඅා ශත් වතු හිමියන් 0 50ක් (ශදදහස් නවසිය පනස්ශදකක් පමණ සිටිනවා.

(iv) පූ් ණ ව ශයන් හානි වූ ශත් ඉඅම් අක්කරයක් සඳහා රුපියල් 051 111.11ක් (රුපියල් ශදලක්ෂ පනස්දහසක් සහ අ් ධ ව ශයන් හානි වූ ශත් ඉඅම් අක්කරයක් සඳහා රුපියල් 81 111.11ක් (රුපියල් දහදාහක් රැගින් ශහක්ශටයාර .306 ක් (හාරසිය අනූඅටයි ද ම තුනයි ශදකයි හයයි අටක් සඳහා රුපියල් මිලියන 9 .6 ක (රුපියල් මිලියන හැත්තෑහතරයි ද ම හයයි හතරයි නවයක මුදලක් ගංවතුර සහනාධාර ව ශයන් ශගවා අවසන් කර ඇත.

කුඅා ශත් වතු සංව් ධන අධිකාරිශේ ශත් නැවත වගා අලුත් වගා හා වගා රානරුත්ථාපන ිනරි දීමනා ක්‍රම යටශත් සහනාධාර ලරා ශදමින් ක්ශෂේ‍ර නිලධාරින් මඟින් තාක්ෂියක උපශදස් ලරා දීශම් කටයුතු ක්‍රියාත්මකව පවතී.

පාංශු සංරක්ෂණ ක්‍රමශේද අනුගමනය කර හානි වූ ශත් වගාවන් රානරුත්ථාපනය කිරීශම් වයාපිතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම.

රත්නරාර හා කලුතර ිනස්්‍රික්කයන්හි කුඅා ශත් වතු හිමියන්ට ගංවතුරින් ඇති වන රලපෑම්වලට ඔශරොත්තු දීශම් හැකියාව ඇති කිරීම සඳහා නියමු වයාපිතියක් ආරම්භ කිරීමට අව ය මූලික කටයුතු සිදු කිරීම.

(ආ අදාළ ශනොශේ.

ගු වහසේෂා විතානවේ ෙහසතා (மாண்புமிகு யஹசா விதானயக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි වැවිලි ක් මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ලරා දුන්නා. මා හිතන හැටියට කුඅා ශත් වතු හිමියන්ශේ ප්‍ර ්න ගැටලු දන්නා කුඅා ශත් වතු හිමියන් සිටින ප්‍ර ශී යක ජීවත් වන අමාතයවරයකු හැටියට ශමතුමාට මශේ අතුරු ප්‍ර ්නයට පිළිතුරක් ලරා ශදන්න රාළුවන් ශවයි.

ගරු කථානායකතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. සාමානයශයන් රත්නරාර ිනස්්‍රික්කශේ ජනතාව වසරකට වරක් ගංවතුරට යට වීශමන් ආපදාවට ලක් ශවනවා.

ඒ අනුව ශත් ඉඅම් වි ාල ප්‍රමාණයක් හානියට පත් වනවා. ඔය කියන විධියට ජනතාවට ආධාර සහශයෝගය වාශේම සහනාධාර ලරා දීම අපි රජයක් විධියට සිදු කර තිශරනවා. පසුගිය රජය ඒ කටයුතු කඩිනමින් සිදු කළා.

ගරු ඇමතිතුමනි මශේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය විධියට මම ශයොමු කරන්ශන් ශම්කයි. කුඅා ශත් වතු හිමියන්ට ආධාර හා සහන -ගංවතුර ආධාර ශනොශවයි.- ලරා දීශම්දී පසුගිය කාල සීමාව රාරාවට වාශේම අදටත් -ආඩුක් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයකු විධියටයි කියන්ශන්.- යම් යම් නිලධාරින්ශේ අව යතාවන්ට අනුව හැම ශදනාටම ඒවා සමානව ශරදී යන්ශන් නැති තත්ත්වයක -විෂමතාවක්- දක්නට තිශරනවා. නක් ප්‍රශී යකට ශදනවා තවත් ප්‍රශී යකට ශදන්ශන් නැහැ. මා නිශයෝජනය කරන රත්නරාර ිනස්්‍රික්කශේ රක්වාන ශගොඅකශවල වාශේ ප්‍රා ශීයය ශල්කම් ශකොේධාසවලට පසුගිය කාලශේ ශම් සහනාධාරය ලරා දුන්ශන් නැහැ. ශම්ක නිලධාරින්ශේ හයියක් ශහෝ ශී පාලනික හයියක් ශවන්නත් රාළුවන්. ශම් කටයුත්ත මම හිතන්ශන් යහ පාලන ආඩුක්වට නච්තර ශහොඳ නැහැ. ඔරතුමාශගන් ශම් ප්‍ර ්නයට පිළිතුරක් දැනගන්න රාළුවන් නම් ශහොඳයි. ශම් සම්රන්ධශයන් අපිට ගන්න රාළුවන් විකල්ප ක්‍රියාමා් ගය කුමක්ද?

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔරතුමා කියන විධියට රත්නරාරශේ ගංවතුර තිබුණු ප්‍රශී වල කුඅා ශත් වතු හිමියන්ට ආධාර ශනොලැබී තිශරනවාද? ගංවතුරක් තිබිලා ඒ ආධාර ශනොලැබුණු පිරිසක් රත්නරාරශේ සිටිනවාද?

ගු වහසේෂා විතානවේ ෙහසතා (மாண்புமிகு யஹசா விதானயக) (The Hon. Hesha Withanage) ගංවතුර ශවනුශවන් සියලුම ශදනාට ආධාර ලරා දුන්නා. ළට අමතරව නැවත ශත් වගාව කිරීමට ආධාර සහ ශපොශහොර සහනාධාරය හැම ශගොවිශයකු අතශ් ම ශරිනලා යන්ශන් නැහැ.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔරතුමා ප්‍ර ්නශයන් අහලා තිබුශඩු ගංවතුර ආධාර ගැනයි. නත ශකොට ඒ ප්‍ර ්නයට පිළිතුර හරිශන්.

ගු වහසේෂා විතානවේ ෙහසතා (மாண்புமிகு யஹசா விதானயக) (The Hon. Hesha Withanage) හරි.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔරතුමා දැන් අහන්ශන් නැවත වගාව සහ ශපොශහොර සහනාධාරය සම්රන්ධශයනුයි. වැවිලි ක් මාන්ත ඇමතිතුමා ශත් තිශරන පළාත්වල සිටින පා් ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට නන්න කියා ශවනම විස්තර කිරීමක් කළා. වැඩිම ශහක්ශටයාර ප්‍රමාණයක් තිශරන රත්නරාර ිනස්්‍රික්කයට තමයි නැවත වගාව සඳහා ආධාර ශදන්න සූදානම තිශරන්ශන් කියන කාරණය නතුමා පැහැිනලි කළා. ළට අමතරව කුඅා ශත් වතු සමිති හරහා කුඅා ශත් වතු හිමියන්ශේ පාරවල් සකස් කිරීමටත් වි ාල මුදලක් ශයොදවන්න වැවිලි ක් මාන්ත ඇමතිතුමා සැලසුම් කර තිශරන හැටි ළශේ විස්තර කළා.ඒ සම්රන්ධ වා් තාව ගත්තා නම් ඔරතුමාට ඔක්ශකෝම පැහැිනලි ශවයි.

677 678

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා් ලිශම්න්තුව

ගු වහසේෂා විතානවේ ෙහසතා (மாண்புமிகு யஹசா விதானயக) (The Hon. Hesha Withanage) ශරොශහොම ස්තුතියි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 6 - 10/'8 - (8 ගරු ටී. රංජිත් ද ශසොයිසා මහතා. ගු ටී. රංජිත් ා වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි මා නම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි මහාමා් ග හා මා් ග සංව් ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වපර පාසල් සඳහසා පාසල් බෑේ ලබාදීවම් වයාපෘිනය:

වැය වූ මුාල්

முன்பள்ளிகளுக்குப் பாடசாகலப் புத்தகப் கபகள்

வைங்கும் கருத்திட்டம்: தசலவான பைம் PROJECT TO PROVIDE SCHOOL BAGS FOR PRESCHOOLS:

EXPENDITURE INCURRED

503/’8 7. ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා

(மாண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පළාත් සභා පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඅා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය- (8 :

(අ (i) රදුල්ල ිනස්්‍රික්කය තුළ ක්‍රියාත්මක ශපර පාසල් සංඛයාව ශකොපමණද;

(ii) නම නක් නක් ශපර පාසශල් නම හා ලිපිනය ශවන් ශවන් ව ශයන් කව ශ් ද;

(iii) වත්මන් ඌව පළාත් ප්‍රධාන අමාතයවරයා විසින් ශපර පාසල් සඳහා පාසල් රෑේ ලරාදීශම් වයාපිතිය යටශත් ශම් දක්වා නම ප්‍රතිලාභය ලරාශගන ඇති ශපර පාසල් ශිෂය සංඛයාව හා ඔවුන්ශේ නම් කවශ් ද;

(iv) ශම් සඳහා වැය වූ මුදල් ප්‍රමාණය හා මුදල් සපයාගත් මූලාර කවශ් ද;

යන්න නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනොනශසේ නම් ඒ මන්ද?

மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட் டுத்துகற அகமச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) பதுகள மாவட்டத்தில் இயங்கும் முன்பள்ளி களின் எண்ைிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) யமற்படி முன்பள்ளி ஒவ்தவான்றினதும் தபயர் மற்றும் முகவாி தனித்தனியாக யாது என்ப கதயும்;

(iii) ஊவா மாகாைத்தின் தற்யபாகதய முதலகமச் சரால் முன்பள்ளி மாைவர்களுக்கு பாடசாகலப் புத்தக கபகள் வைங்கப்படும் கருத்திட்டத்தின் கீழ் இற்கறவகர, அந்த அனுகூலங்ககளப் தபற்றுள்ள முன்பள்ளி மாைவர்களின் எண்ைிக்கக மற்றும் இவர்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) இதற்தகன தசலவான பைத்ததாகக மற்றும் பைம் தபற்றுக்தகாள்ளபட்ட மூலங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of preschools functioning in the District of Badulla;

(ii) separately the name and the address of each of the aforesaid preschool;

(iii) the number and the names of the preschool children who have hitherto obtained the benefits under the project to provide school bags for preschools by the present Chief Minister of Uva Province; and

(iv) the expenditure incurred for this purpose and the sources through which funds were secured for the purpose?

(b) If not, why?

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහසත්මිය (පළාත් සභා පළාත් පාලන සහස ක්‍රීඩා රාජය අොතයුරමිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி வியஜவிக்கிரம - மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama - State Minister of Provincial Councils and Local Government and Sports) ගරු කථානායකතුමනි පළාත් සභා පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඅා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශදනවා.

(අ (i) රදුල්ල ිනස්්‍රික්කය තුළ ක්‍රියාත්මක වන ශපර පාසල් සංඛයාව 3කි.

(ii) නම නක් නක් ශපර පාසශල් නම් හා ලිපිනයන් ඇමුණුම් 18* -I සිට xxv- මඟින් ඉිනරිපත් කර ඇත.

(iii) වත්මන් ඌව පළාත් ප්‍රධාන අමාතයවරයා විසින් ශපර පාසල් සඳහා පාසල් රෑේ ලරා දීශම් වයාපිතිය යටශත් ශම් දක්වා නම ප්‍රතිලාභ ලරාශගන ඇති ශපර පාසල් ශිෂය සංඛයාව 0185 වසශ් දී 80 19ක්ද 0186 වසශ් දී 83 1 1ක්ද ශේ. නම ප්‍රතිලාභ ලැූ ශපර පාසල් ශිෂයයන්ශේ නම් ශම් සමඟ ඇති සංයුක්ත තැටිය මඟින් දක්වා ඇත. සංයුක්ත තැටිය සභාගත* කරමි.

679 680

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 සැ්තතැම්ර් 20

(iv) ශපර පාසල් රෑේ ලරා දීම සඳහා වැය වූ මුදල් ප්‍රමාණය හා ඒ සඳහා මුදල් සපයා ගත් මූලාර ඇමුණුම් 10* මඟින් දක්වා ඇත.

(ආ අදාළ ශනොශේ.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමාට අව ය නම් නම සංයුක්ත තැටිය ලරා ශදන්න රාළුවන්. ශමොකද 05 111කට ආසන්න නම් ප්‍රමාණයක් නහි තිශරනවා.

ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නය ලරා ශදන්න ගරු රාජය ඇමතිතුමියනි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නතුමාට නම සංයුක්ත තැටිය ලරා ශදන්න. ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி வியஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ශහොඳයි.

ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි මා මුලින්ම ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ඔරතුමා ළශේ ිනනශේ ශම් ගරු සභාශේ ශනොසිටියත් දී් ඝ කාලයක් තිස්ශසේ අහරා ප්‍ර ්නයකට ඔරතුමාශේ මැිනහත්වීම තුළ විධිමත් පිළිතුරක් ලැබුණා.

ගරු රාජය අමාතයතුමියනි මාශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්නම්. ශපර පාසල් දරුවන්ට ප්‍රතිලාභ ලැබුණා වා ශේම ශම් තුළින් වි ාල ව ශයන් ප්‍රතිලාභ ලරා ගත්ශත් කවුරුන්ද කියන කාරණය මම ළශේ ිනනශේ ශහළි කළා. ශමම විෂය පළාත් සභා විෂයයක් වාශේම පළාත් පාලන ආයතනවල විෂයයක් හැටියට අදාළ අණ පනත්වල සඳහන් ශවනවා. ශම් හමුල් ළමාවිය සංව් ධන මධයස්ථානහ. නම වතන සැලකිල්ලට ගත්තාම ශපශනනවා නය වි ාල වැඅ ශකොටසක් සම්රන්ධ ශවන ආයතනයක් රව. ඔරතුමියත් ශපර පාසල් ගිහින් ශපර පාසල් අධයාපනය තුළින් නිවැරැින මාවතට ඇවිත් අද ශමම ස්ථානශේ ඉන්නවා. ඒ වාශේම අධයාපනය ආරම්භශේදී ශපර පාසල තුළින් ඔරතුමියට ශලොකු ක්තියක් ලරා දුන්නා. නමුත් ශපර පාසල් තුළ නි ්චිත වැඅ පිළිශවළක් නැහැ කියා මම දකිනවා. ශම් ශපර පාසල් නවසිය ගණන ගත්තත් ඒ තුළ සිටින සමහර ව,රුවරු ස්ශේච්ඡාශවන් තම දැනුම පාවිච්චි කරලා තමයි දරුවන්ශේ ආරම්භක මනස සකසන වැඅ පිළිශවළ නි් මාණය කරන්ශන්. ශම් සම්රන්ධශයන් අමාතයාං ශේ අවධානය ශයොමු වී තිශරනවාද කියා මම දන්ශන් නැහැ. ශම් ශමම ප්‍ර ්නය අහන පළමුශවනි වතාව ශනොශවයි. මන්ත්‍රීවරු ව් ෂ ගණනාවක ශම් ප්‍ර ්නය අහලා ඇති. හැරැයි ඒක හැන්සාඩ් වා් තාවලට සීමා ශවලා ශයෝජනාවලට සීමාශවලා තිශරන්න ඇති. හැන්සාඩ් වා් තාවලට සීමා ශනොවී ශයෝජනාවලට සීමා ශනොවී අමාතයාං ය ව ශයන් මුල් ළමාවිය සංව් ධන මධයස්ථාන තුළ විධිමත් අධයාපනික

ක්‍රමයක් හදන්න ක්තිමත් වැඅ පිළිශවළක් සකස් කර තිශරනවාද ඒ කවදාද කියන කාරණය මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி வியஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් සම්රන්ධව ශලොකු ඉතිහාසයක් මම දන්ශන් නැහැ. ශම් සම්රන්ධව පසුගිය දවසක ගරු ශරෝහිිය කුමාරි විශේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය ශයෝජනාවක් ඉිනරිපත් කරලා අපි පා් ලිශම්න්තුශේ විවාදයකුත් කළා. ඇත්තටම ශපර පාසල් ව,රුවරුන්ශේ ව,ණාත්මකභාවය සහ ඒ අයශේ සුදුසුකම් යම් කිසි මේටමකට ශගන ඒශම් අව යතාවක් තිශරනවා. ඒ වාශේම ශපර පාසල් අධයාපනය ඒ අයශේ හැකියාවන් මත පමණක් ශනොශවයි යම් කිසි ප්‍රමිතියකට ලක් කරන්න ඕනෑ කියන කාරණය මමත් පිළිගන්නා කාරණයක්. ශම් සම්රන්ධශයන් වයාපිති සකස් කර ලංකාව රාරාම ිනයත් කළ යුතුයි. ශමය ශලොකු වැඅසටහනක්. ශම් සඳහා මුදල් ශසොයා ගැනීමට ක්‍රමයක් තිශරනවා නම් කරන්න රාළුවන්. ඒකයි තිශරන තත්ත්වය.

ගු චමි්දා වි වේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි මුදල් ශසොයා ගන්න රාළුවන් නම් කරන්න රාළුවන් කියන රාජය අමාතයතුමියශේ පිළිතුර පිළිරඳව මම සෑහීමකට පත් වන්ශන් නැහැ.

මම මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්නම්. පනශතන් ශපර පාසල්වල අයිතිය පළාත් සභාවලට ලරා දී තිබුණත් සමහර ශපර පාසල් තිශරන්ශන් ශපෞීගලික ශගවල්වල.

ඒ නිසා අධයාපන අමාතයාං ය හරහා විෂය නි් ශී යක් සකස් කරශගන පළාත් පාලන ආයතන රලප්‍රශී තුළ නශහම නැත්නම් ප්‍රාශීයය ශල්කම් ශකොේධාස තුළ නක් ශපර පාසලක් රැගින් ශහෝ ශගොඅ නඟන්න අපට රාළුවන් නම් ඉතා වැදගත් ශවනවා. මම ඒක ශයෝජනා කරනවා. ශමොකද ඒ ශපර පාසල තුළ අපි රලාශපොශරොත්තු වන ව,ණාත්මක මූලික අධයාපන ක්‍රමශේදය නි් මාණය කරන්න රාළුවන්. සමහර ශවලාවට තමන්ශේ ගිහය තුළ ස්වයං රැකියාවක් විධියටත් ශම් ශපර පාසල් පවත්වා ශගන යනවා. ඔවුනුත් උගත් බුීධිමත් අය තමයි. නමුත් ක්‍රමශේදයක් නැහැ; විෂය නි් ශී යක් නැහැ. මුල් ළමා විය සංව් ධනය කියන කාරණය ඉතා අතයව ය කාරණයක්. ිනයුණු රටවල දරු පරරාර නි් මාණය වන්ශන් රටට වැඅදායී සහ රශේ අනාගතයට ඔබින බුීධිමත් පරරාරක් විධියටයි. අශ්ත රට තුළ නි් මාණය වන සමහර කඩුඅායම් ඒ ආකාරයට නි් මාණය ශනොවන්ශන් මුල් ළමා විය සංව් ධන මධයස්ථාන තුළ තිශරන ප්‍රමිතීන් පිළිරඳ ප්‍ර ්නය නිසායි. ඒ නිසා ගරු රාජය ඇමතිතුමියනි ඔරතුමියශේ අමාතයාං ය ශවනත් ශනොශයකුත් කාරණාවලට ශයොදවන මුදලින් ශකොටසක් ශහෝ ශම් ඉතා වටිනා වැදගත් කාරණය සඳහා ශයොදවන්න. ලරන අවුරුීශීවත් ඔර අමාතයාං ශේ තිශරන යම් කිසි මුදලක් ශම් ශවනුශවන් ශයොදවා නක ිනස්්‍රික්කයක ශහෝ නශහම නැත්නම් ඌව පළාත තුළ ශපර පාසල් පටන් ගන්න රැරිද කියා මා අහනවා. ශමොකද අශ්ත පළාශත් ශපර පාසල්වත් ගිශේ නැති සමහර කඩුඅායම් කරන ශීවල් දැක්කාම ඉතාම ශ ෝතනීය තත්ත්වයක් තිශරන්ශන්.

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி வியஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නශහම නම් පළමුශවන්ම අපි පා් ලිශම්න්තුව විධියට මැිනහත් ශවලා ඒ විෂය නි් ශී ය සකස් කරන්න ශවනවා. අමාතයාං යට ඒ අනුව මැිනහත් ශවලා ශම් වැඅ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න රාළුවන්.

681 682

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා් ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය ඇමතිතුමියනි ඒක වැදගත් ශයෝජනාවක් නිසා ඒ ගැන අවධානය ශයොමු කරන්න.

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி வியஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ශහොඳයි ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක - 5 0/'8 - (8 ගරු වාසුශීව නානායක්කාර මහතා. [සභා ග් භය තුළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංක - 569/'8 - (8 ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා. [සභා ග් භය තුළ නැත.]

කැබිිනවගොල්ලෑව නගරවේ ක්‍රීඩාංගණය :

අලුත්වැඩියා කිීමෙ தகபிதிதகால்லாவ நகரத்தில் அகமந்துள்ள விகளயாட்டு கமதானம்: நவீனமயப்படுத்தல் STADIUM IN KEBITHIGOLLEWA CITY: RENOVATION

969/’8 10. ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා

(மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) පළාත් සභා පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඅා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (8 :

(අ (i) කැබිතිශගොල්ලෑව ප්‍රාශීයය ශල්කම් ශකොේධාසශේ කැබිතිශගොල්ලෑව නගරශේ පිහිටා ඇති ක්‍රීඅාංගණය ඉතාමත් අරලන් තත්ත්වශේ පවතින රව දන්ශන්ද;

(ii) ප්‍රශී ශේ පාසල්වල දරුවන්ශේ ක්‍රීඅා ශකෞ ලයයන් වැඩිිනයුණු කරගැනීමට අව ය ශමම ක්‍රීඅාංගණය නවීකරණය කිරීමට අදහස් කරන්ශන්ද;

(iii) නශසේ නම් නම ක්‍රීඅාංගණශේ නවීකරණ කටයුතු ආරම්භ කරනු ලරන ිනනය කවශ් ද;

යන්න නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනොනශසේ නම් ඒ මන්ද?

மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத் துகற அகமச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) தகபித்திதகால்லாவ பிரயதச தசயலாளர் பிாிவில், தகபிதிதகால்லாவ நகரத்தில் அகமந் துள்ள விகளயாட்டு கமதானம் மிகவும் சீர் குகலந்த நிகலயில் காைப்படுவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) பிரயதசத்திலுள்ள பாடசாகல மாைவர்களின் விகளயாட்டுத் திறகமககள யமம்படுத்திக் தகாள்ளத் யதகவயான இந்த விகளயாட்டு கமதானத்கத நவீனமயப்படுத்த கருதியுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், யமற்படி கமதானத்திகன நவீனமயப்படுத்தும் நடவடிக்கககள் ஆரம்பிக் கப்படும் திகதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that the stadium situated in the Kebithigollewa City of the Kebithigollewa Divisional Secretary's Division is in a badly dilapidated state;

(ii) whether it is intended to renovate this stadium, which is required to enhance the sports capabilities of the children of the schools of the area; and

(iii) if so, of the date on which the renovation activities of the said stadium will be commenced?

(b) If not, why?

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி வியஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කථානායකතුමනි පළාත් සභා පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඅා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශදනවා.

(අ (i) ක්‍රීඅා පිටිය අරලන් තත්ත්වශේ ශනොපවතින අතර සිදු කළ යුතු අලුත්වැඩියාවන් පවතින රව උතුරු මැද පළාත් පාලන ශදපා් තශම්න්තුව වා් තා කර ඇත.

(ii) ඔේ. අදාළ ප්‍රාශීයය සභාව වයාපිති ශයෝජනාවක් ශමශතක් ඉිනරිපත් කර ශනොමැත.

(iii) නරැවින් වයාපිති ශයෝජනාවක් අදාළ ප්‍රාශීයය සභාව මඟින් ඉිනරිපත් කළ පසු අලුත්වැඩියා කටයුතු ශම් වසශ් පවත්නා මුදල් ප්‍රතිපාදන මඟින් ලරා දීමට හැකි අතර ආරම්භ කරන ිනනය නි ්චිතව ප්‍රකා කළ ශනොහැක.

(ආ අදාළ ශනොශේ.

ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු රාජය ඇමතිතුමියනි ිනවංගත වමත්‍රීපාල ශසේනානායක ඇමතිතුමා තමයි අනුරාධරාර ිනස්්‍රික්කශේ මැදවච්චිය ආසනශේ ඒ ක්‍රීඅා පිටිය හැදුශේ. ඔරතුමිය කිේවා ප්‍රාශීයය සභාව estimate කරලා දුන්ශනොත් නම මුදල් ලරා ශදනවා කියලා. මම ඒකට ඔරතුමියටත් ඔරතුමියශේ අමාතයවරයාටත් ස්තුති කරනවා. මම estimate නක ලරා ශදන්නම්. ශම් අවුරුීශී නහි වැඅ පටන් ගන්න අවස්ථාව ලරා ශදන්න රාළුවන්ද කියලා තමයි මට දැන ගන්න අව ය වන්ශන්.

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி வியஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ඒ අවස්ථාව ලරා ශදන්න රාළුවන් කියලා තමයි අමාතයාං ශයන් උත්තරය සපයලා තිශරන්ශන්. නය ලරා ශදන්න කටයුතු කරන්නම්.

683 684

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ශම් යහ පාලන ආඩුක්ශේ අපි ශටන්අ් කරලා සුදුස්ශසකුට ලරා ශදනවා. ඒක ආවාට ගියාට පන්දම්කාරයන්ට පක්කාලියන්ට -

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශී පාලන ඉත්තන්ට අපි ශදන්ශන් -[රාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා සුදුසු වතන භාවිත කරන්න. [රාධා කිරීමක්]

ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි ඒ ශදමළ වතනයක් මම පාවිච්චි කශළේ. මම ඒ වතනය ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி வியஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ඒ සියලුම ඒවා ශටන්අ් කරලා තමයි ලරා ශදන්ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි අනුරාධරාර ිනස්්‍රික්කශේ පාසල් දරුශවෝ සමස්ත ලංකා තරගවලින් පවා දස්කම් ශපන්වනවා. ඔවුන්ට ඇඳුම් සපත්තු යනාදී ශීවල් ගැනීශම් ශලොකු ප්‍ර ්නයක් ඇති වී තිශරනවා. ජාතයන්තර මේටශම් තරගවලට පවා අනුරාධරාර ිනස්්‍රික්කශේ ක්‍රීඅකයන් ඉිනරිපත් ශවනවා. මම හිටරා ඇමතිතුමාශගනුත් ඒ සම්රන්ධශයන් ඉල්ලීමක් කළා. නතුමා ශම් කනින් අහලා අශනක් කශනන් පිට කළා. ඔරතුමියශේ අමාතයාං ය භාර ඇමතිතුමා ක්‍රීඅාවට මුල් තැන ශදන රව මම දන්නවා. මා නතුමාටත් කියන්ශන් පාසල්වලින් සමස්ත ලංකා තරගවලට යන ක්‍රීඅකයන් වාශේම ජාතයන්තර මේටශම් තරගවලට යන ක්‍රීඅකයන්ශේ නාම ශල්ඛනයක් අපි දුන්ශනොත් ඒ අයට අව ය කටයුතු කරලා ශදන්න කියලායි. ගරු රාජය අමාතයතුමියනි ඔරතුමියත් නතුමාට කියන්න. ඒ සම්රන්ධව යම් නීතියක් පා් ලිශම්න්තුශේදී සම්මත කරලා දු්තපත් අයට සහනයක් ලරා ශදන්න රාළුවන් ක්‍රමයක් හදා ශදන්න කියලා මම ශගෞරවනීය ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி வியஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ශහොඳයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා පසුගිය දවස්වල දීවීශම් තරගවලිනුත් අනුරාධරාර ශේ නක පවුශල් දරුවන් ශදශදශනකු ජයග්‍රහණය කළා අපි දැක්කා. ඇත්තටම සමස්තයක් හැටියට මම ශම් ශකටි කාලය තුළ දැකරා ශීවල් ගැන කල්පනා කරනශකොට මුළු රටටම ශලොකු ක්තියක් ශදන්න අව යයි ශමම අමාතයාං ය හරහා. අපට

කරන්න රාළුවන් උපරිමය කරලා ශදන්න රලන්නම්. අනුරාධරාර ිනස්්‍රික්කය ශවනුශවන් අව ය ඉල්ලීම ඔරතුමා ක්‍රීඅා අමාතයාං යට ඉිනරිපත් කරන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශරොශහොම ස්තුතියි. ගරු රාජය අමාතයතුමිය දැන් ඔරතුමියට ශපශනනවා ඇති පළාත් පාලන ආයතන සම්රන්ධව මහජන නිශයෝජිතයින්ට ශකොයි තරම් උශදයෝගයක් තිශරනවාද කියා. දැන් අපට මාසයකට සැරයක් Ministerial Consultative Committees තියන්න රාළුවන්.

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி வியஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) නශහමයි ගරු කථානායකතුමනි. උපශී ක කාරක සභා ක්‍රමය නැවත ආරම්භ කිරීම ගැන මම ශරොශහොම සතුටු වනවා. ශමොකද නය අපි ඉල්ලරා ශදයක්. නය නැවත ලැබීම ජනතා නිශයෝජිතයන්ට ශලොකු පහසුවක්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න හුඟක් තිශරන නිසා ප්‍රධාන ඇමතිවරු ඇතුළු අදාළ කේටිය ශගන්වලා ඇමතිතුමාශේ සහභාගිත්වශයන් රැස් ශවන්න. මට හිශතන විධියට හුඟක් ප්‍ර ්න විසඳා ගන්න රාළුවන් ශවයි. නතශකොට ඔරතුමියලාට ශල්සියි. ඉතා ඉක්මනින් නම කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න.

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி வியஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ශහොඳයි.

පැල්වත්ත සීනි කර්ෝදතශ්ාලාව : විසපතර

தபல்வத்கத சீனித் ததாைிற்சாகல: விபரம்

PELWATTA SUGAR FACTORY : DETAILS

994/’8 11.ගු ආර්. එම්. පද්ෙ පායශ්ා්දත ගුණවසේකර ෙහසතා

(மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) රාජය වයවසාය හා මහනුවර නගර සංව් ධන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (8 :

(අ (i) පැල්වත්ත සීනි ක් මාන්ත ාලාව ආරම්භ කරන ලද ව් ෂය කවශ් ද;

(ii) නම ක් මාන්ත ාලාව සඳහා ශවන් කරන ලද ඉඅම් අක්කර ප්‍රමාණය ශකොපමණද;

(iii) නම ක් මාන්ත ාලාව සඳහා උක් වැවීමට ශවන් කළ ඉඅම් අක්කර ප්‍රමාණය ශකොපමණද;

යන්න නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ පසුගිය ව් ෂ 5ක කාලය තුළ

(i) උක් වගාව සඳහා ශවන් කළ ඉඅම් ප්‍රමාණශයන් උක් වගා කරන ලද ඉඅම් ප්‍රමාණය;

(ii) වගා කරන ලද මුළු ඉඅම් ප්‍රමාණශයන් ලරා ගත් මුළු උක් ශටොන් ප්‍රමාණය;

(iii) අඹරන ලද උක් ශටොන් ප්‍රමාණය;

685 686

පා් ලිශම්න්තුව

(iv) නිෂ්පාදනය කළ මුළු සීනි ප්‍රමාණය;

(v) සීනි අශළවිශයන් ලරන ලද ලාභය;

නක් නක් ව් ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද යන්නත් නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනොනශසේ නම් ඒ මන්ද? அரச ததாைில்முயற்சி மற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) தபல்வத்கத சீனித் ததாைிற்சாகல ஆரம்பிக்கப் பட்ட வருடம் யாது;

(ii) யமற்படி ததாைிற்சாகலக்காக ஒதுக்கப்பட்ட காைிகளின் எக்கரளவு யாது;

(iii) யமற்படி ததாைிற்சாகலக்கான கரும்புச் தசய்கக க்காக ஒதுக்கப்பட்ட காைிகளின் ஏக்கரளவு யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) கடந்த 5 வருட காலப்பகுதிக்குள்,

(i) கரும்புச் தசய்ககக்காக ஒதுக்கப்பட்ட காைி களின் அளவில் கரும்புச் தசய்கக யமற் தகாள்ளப்பட்ட காைிகளின் அளவு;

(ii) பயிர்ச் தசய்கக யமற்தகாள்ளப்பட்ட தமாத்த காைிகளிலிருந்து தபற்றுக்தகாண்ட தமாத்த கரும்பு ததான்களின் அளவு ;

(iii) பிைியப்பட்ட கரும்பு ததான்களின் அளவு;

(iv) உற்பத்தி தசய்யப்பட்ட தமாத்த சீனியின் அளவு;

(v) சீனி விற்பகனயின் மூலம் கிகடத்த இலாபம்;

ஒவ்தவாரு வருடத்திற்கிைங்கவும் தவவ்யவறாக எவ்வளவு என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Enterprise and Kandy City Development:

(a) Will he inform this House of-

(i) the year in which Pelwatta Sugar Factory was started;

(ii) the acreage of land allocated for that factory; and

(iii) the acreage of land allocated for cultivation of sugar cane for that factory?

(b) Will he also inform this House with relevance to each year, separately-

(i) the area cultivated with sugar cane out of the land allocated for sugar cane cultivation;

(ii) the total quantity of sugar cane obtained from the total area cultivated;

(iii) the quantity of sugar cane ground;

(iv) the total quantity of sugar produced; and

(v) the profit earned through the sale of sugar;

within the last five years?

(c) If not, why? ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි මා නම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශදනවා.

(අ (i) 1986.

(ii) අක්කර 06 1 6. 1යි.

(iii) අක්කර 0 106.11යි.

(ආ (i), (ii), (iii) හා (iv) ප්‍ර ්නවලට අදාළ පිළිතුරු සභාගත*

කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි (ආ ශකොටස යටශත් අසා ඇති ප්‍ර ්නවලට තිශරන පිළිතුශ් හුඟක් තිශරන්ශන් tables.

(ආ (v)

(ඇ අදාළ ශනොශේ.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලා පිළිුරවර් ඉිනරි වකො ස: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகடயின் எஞ்சிய பகுதி : * Rest of the Answer tabled:

(ආ (i)

(ii)

වසර ලාභය/ අලාභය (රු. ලාභය / අලාභය 2013 538,097,046 ලාභ

2014 -220,831,292 අලාභ

2015 -818,059,808 අලාභ

2016 483,954,754 ලාභ

2017 -141,251,481 අලාභ

වසර ශවන් කළ ඉඅම් ප්‍රමාණය

(අක්කර

වගා කරන ලද ඉඅම් ප්‍රමාණය

(අක්කර

2013 25,598.28 22,708.65

2014 26,151.14 22,751.88

2015 26,329.17 23,419.71

2016 26,626.63 22,914.82

2017 25,696.13 22,539.60

වසර උක් සැපයුම (ශම.ශටො

2013 332,634.94

2014 229,582.34

2015 364,122.86

2016 416,385.87

2017 379,571.76

687 688

[ගරු ආ් . නම්. පීම උදය ාන්ත ව,ණශසේකර මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

(iii)

(iv)

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ පායශ්ා්දත ගුණවසේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි ශම් වනශකොට පැල්වත්ත හා ශසවනගල යන සීනි ක් මාන්ත ාලා ශදශක්ම අ් බුද වි ාල ප්‍රමාණයක් මතු ශවලා තිශරනවා. මා ඔරතුමාශේ අවධානය විශ ේෂශයන්ම ඒ ශකශරහි ශයොමු කරවනවා. ශමොකද පසුගිය දවස්වල විත්තීය සමිති සාමාජිකයින් පා් ලිශම්න්තුවට පවා ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ශසේත් මුණ ගැහුණා.

ගරු කථානායකතුමනි පැල්වත්ත සීනි ක් මාන්ත ආයතනය තුළ පසුගිය දවස්වල අ් බුදයක් මතු වුණා. නය මාධයවලින් වා් තා වුණා. පැල්වත්ත සීනි ක් මාන්ත ාලාව විසින් අස්වනු මිලට ගැනීම ප්‍රමාද කිරීම නිසා උක් පැටවූ රථ 11ක පමණ ප්‍රමාණයකට නම ආයතනය ඉිනරි පිට ශපෝළිශම් ඉන්න සිීධ වුණා. පැල්වත්ත සීනි ක් මාන්ත ාලාවට උක් අස්වැන්න භාර ගැනීශම් ප්‍රමාදය නිසා පසුගිය කාලශේ අස්වනු කපා පටවා ිනන 5ක් විතර කාලයක් load කරශගන ඉන්න සිීධ වුණා. නම නිසා ශගොවීන් -වගාකරුවන්- වි ාල ප්‍රමාණයක් වි ාල අසහනයකට පත් වුණා. ඒ සම්රන්ධශයන් වි ාල ගැටලුවක් තිශරනවා.

ශදවැනි කාරණය ශමයයි. ශසවනගල සීනි ක් මාන්ත ආයතනය පිළිරඳවත් අපට වා් තා ශවලා තිශරනවා. ඔරතුමාට රාළුවන් නම් ඒකටත් පිළිතුරක් ශදන්න. ඒක විත්තීය සමිති හරහාත් මතු වන කාරණයක්. දැනට සීනි ක් මාන්ත ාලාව තුළ තිශරන සීනි ශතොග - stocks - ඉතාම අක් මුදලකට ඒ කියන්ශන් ඒ සමාගමට පාක් වන ආකාරශේ අක් මුදලකට ශවශළඳ ශපොළට ශරදාහැරීම සඳහා අභයන්තර සැලසුමක් තිශරනවා. 018 අය වැශේදී ශපෞීගලීකරණය සඳහා ලැයිස්තුගත වුණු ශල්ඛනශේ පැල්වත්ත සහ ශසවනගල ආයතන තිබුණා. ඔරතුමා විත්තීය සමිති සාකච්ඡාශේදී කිේවා ඒ ක්‍රියාවලිය සිීධ ශවන්ශන් නැහැ කියලා. ඒක හරි. නමුත් ආයතනශේ ශසේවකයන්ට සැකයක්

වසර අඹරන ලද උක් ප්‍රමාණය

(ශම.ශටො

2013 332,634.94

2014 229,183.34

2015 364,122.86

2016 416,339.67

2017 378,516.95

වසර සීනි නිෂ්පාදනය (ශම.ශටො

2013 28,358.20

2014 17,964.30

2015 27,611.60

2016 34,187.95

2017 27,642.60

තිශරනවා සීනි ශතොග දහස් ගණන් ශම් විධියට ශවශළඳ ශපොළට ශදන්න යන්ශන් ඒ සැලසුශම් නක් පියවරක් ව ශයන්ද කියලා. ඒ සීනි ශවශළඳ ශපොළට ශදනවාද සමාගම ශහෝ රජය විසින් කිසියම් මිලක් තීන්දු කරලා තිශරනවාද රටට ශදන්ශන් කීයටද කියලා ඔරතුමාට වග කිව යුතු පිළිතුරක් ිනය හැකිද?

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇත්ත ව ශයන්ම නතුමාශේ මුල් ප්‍ර ්නශයන් ශම් ප්‍ර ්න ශදක ගැන අහලා නැහැ. නතුමා අහලා තිශරන්ශන් වගා කරරා අක්කර ප්‍රමාණයයි පසුගිය අවුරුදු පශහේ ලාභයයි පමණයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රාළුවන් නම් පැහැිනලි කිරීමක් ව ශයන් උත්තරයක් ශදන්න ගරු අමාතයතුමනි.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැරැයි මම ශමතුමාට උත්තරයක් ශදන්නම්. නම සමාගම ශපෞීගලික සමාගමකට ශදන්නවත් කිසිම රාීගලශයකුට ශදන්නවත් කිසිම රලාශපොශරොත්තුවක් නැහැ. මම ඒක කලිනුත් කියලා තිශරනවා; අදත් කියනවා. ශසවනගල සමාගම රජශේ අයිතිය යටශත් තරා ගන්නා රව මම පැහැිනලිව කියනවා.

ඔරතුමා අහරා අනික් කාරණය පිළිරඳව ප්‍ර ්නයක් තිබුණා. දැන් ඒක මඟ හැරිලා තිශරන්ශන්. ප්‍රමාදය මඟ හැරිලා තිශරන්ශන්. අනික් නක ශවශළඳ ශපොශළේ මිල - market price නක - අනුව තමයි සීනි විකුණන්ශන්. ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ මිල අක්වීම නිසා සමහර ව් ෂවල සීනි අපනයනය කරන ශකොට වි ාල අලාභ සිීධශවලා තිශරනවා. අපට ළට වඅා වැඩි මුදලකට ශදන්න රැහැ. Market නක අනුව මිල ශවනස් ශවනවා.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ පායශ්ා්දත ගුණවසේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) පැල්වත්ත සහ ශසවනගල සීනි සමාගම් ශම් ශවලාශේ ශවශළඳ ශපොළට සීනි ලරාශදන මිල කීයද?

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔරතුමා දී් ඝ ප්‍ර ්නයක් ඇහුශවොත් මම ශසොයා රලා කියන්නම්. ශවශළඳ ශපොළ මිල ශවනස් ශවනවා. උදාහරණයක් ව ශයන් ගත්ශතොත් 0185 ව් ෂශේ වි ාල අලාභයක් සිීධ වුණා. ඒකට ශහේතුව තමයි -

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ පායශ්ා්දත ගුණවසේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු ඇමතිතුමනි යම් කරුණක් ගැන දැන ගැනීමට මට ශපොඩි අවස්ථාවක් ශදන්න. ඔරතුමන්ලාශේ රජශයන් ළශේ-ශපශ් දා සීනිවලට පනවරා රීද පාරිශභෝගිකයාශගන් අය ශවනවාද?

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ නැහැ. නශහම නැහැ.

689 690

පා් ලිශම්න්තුව

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ පායශ්ා්දත ගුණවසේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඔරතුමා වගකීශමන්ද කියන්ශන්? ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔේ වගකීශමන් කියන්ශන්. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ පායශ්ා්දත ගුණවසේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු මුදල් ඇමතිතුමාශගන් ඒ ගැන දැන ගන්න කැමැතියි. ගු ෙංගල සෙරවීර ෙහසතා (මුාල් හසා ජනොධය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர - நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) ඒක සම්පූ් ණශයන්ම වැරින ප්‍රවිත්තියක්. අපි ඒ රීද වැඩි කළත් ඒ රීද පාරිශභෝගියාට පාස් කරන්න නපා කියන පියවුඅය අපි දුන්නා. ඒ ශගොල්ලන් ඒක පිළිගත්තා. නශහම නැත්නම් MRP නකක් දමනවා කියලා අපි කිේවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නශහම නම් හරි ශන්ද ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? අපිට දැන් COPE නකත් තිශරනවා ශන්. ඒ නිසා දැන් ඉස්සර වාශේ නක නක්ශකනාට ඕනෑ මිල ගණන්වලට විකුණන්න රැහැ. ඒවා හසු ශවනවා.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ පායශ්ා්දත ගුණවසේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) දැන් ඇමතිතුමා කිේවාශන් සීනි market price නකට ශදනවා කියලා. දැන් තිශරන market price නක ශමොකක්ද?

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔරතුමා stock නක ගැන අහලා නැහැ. මම ඒ ගැන ශසොයා රලා උත්තරයක් ශදන්නම්. ඔරතුමා සවිස්තරාත්මක ප්‍ර ්නයක් අහන්න stock නක ගැනයි ශවශළඳ ශපොළ මිල ශවනස් ශවන ආකාරය ගැනයි. නතශකොට මම උත්තරයක් ශදන්නම්.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ පායශ්ා්දත ගුණවසේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ශහොඳයි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 80 - 881 /'8 - (8 ගරු විජිත ශහේරත් මහතා. - [සභා ග් භය තුළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංක 83 - 8886/'8 - (8 ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මහතා. - [සභා ග් භය තුළ නැත.]

ජාිනක ඒකාබද්ධතා සංහිඳියා සහස රාජය භාෂා

අොතයුරො : වපෞද්ගලික කාර්ය ෙණ්ඩලය

වව්දකළ වාහසන யதசிய ஒருகமப்பாடு, நல்லிைக்கம் மற்றும் அரசகரும தமாைிகள் அகமச்சர்: பிரத்தியயகப்

பதவியைிக்கு ஒதுக்கப்பட்ட வாகனங்கள் MINISTER OF NATIONAL INTEGRATION, RECONCILIATION

AND OFFICIAL LANGUAGES :VEHICLES ALLOCATED TO

PERSONAL STAFF

1179/’8 14. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ජාතික ඒකාරීධතා සංහිඳියා සහ රාජය භාෂා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (8 :

(අ ජාතික ඒකාරීධතා සංහිඳියා සහ රාජය භාෂා අමාතයතුමාශේ ශපෞීගලික කා් ය මඩුඅලයට අනුයුක්ත නිල වාහන සපයා ඇති නක් නක් නිලධාරියාශේ නම තනතුර ශවන්කර ඇති වාහනශේ ව් ගය ලියා පිනංචි අංකය සහ නම ශවන් කිරීම සඳහා අනුමතිය ලරා දුන්ශන් කවුරුන් විසින්ද යන්න ශවන් ශවන් ව ශයන් නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනොනශසේ නම් ඒ මන්ද?

யதசிய ஒருகமப்பாடு, நல்லிைக்கம் மற்றும் அரசகரும தமாைிகள் அகமச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) யதசிய ஒருகமப்பாடு, நல்லிைக்கம் மற்றும் அரசகரும தமாைிகள் அகமச்சாின் பிரத்தியயக பதவியைிக்கு இகைக்கப்பட்டுள்ள உத்தியயாகபூர்வ வாகனங்கள் வைங்கப்பட்டுள்ள ஒவ்யவார் உத்தியயாத்தரதும் தபயர், பதவி, ஒதுக்கப்பட்டுள்ள வாகனத்தின் வகக, பதிவிலக்கம் மற்றும் அவ்விதம் ஒதுக்குவதற்கு அங்கீகாரம் வைங்கியது யார் என்பகத தவவ்யவறாக அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்? asked the Minister of National Integration, Reconciliation and Official Languages:

(a) Will he inform this House separately the name and designation of each officer who is attached to the personal staff of the Minister of National Integration, Reconciliation and Official Languages and has been allocated a vehicle, along with details on the type of vehicle allocated to them, registration number and the name of the officer who authorized such allocation of a vehicle?

(b) If not, why? ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි ජාතික ඒකාරීධතා සංහිඳියා සහ රාජය භාෂා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශදනවා.

691 692

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි ජාතික ඒකාරීධතා සංහිඳියා සහ රාජය භාෂා ඇමතිවරයාශේ ශපෞීගලික කා් ය මඩුඅලශේ සිටින අයශේ තනතුර සහ ඔවුන්ට ශවන් කර තිශරන වාහනවල ව් ගය කිේවා නම් මට ප්‍රමාණවත්.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශහොඳයි.

(අ ඔේ.

නක්ශකශනක් ඉන්නවා Private Secretary විධියට. ඇයට Sunny ව් ගශේ කා් නකක් දීලා තිශරශනවා. Media Secretary ඉන්නවා. ඔහුට Nissan X-Trail ව් ගශේ ජී්ත නකක් ලරා දීලා තිශරනවා. Coordinating Secretary ශකශනක් ඉන්නවා. ඇයට Corolla ව් ගශේ කා් නකක් ලරා දීලා තිශරනවා. ළළඟට තවත් Coordinating Secretary ශකශනක් ඉන්නවා. ඔහුට Double Cab නකක් ලරා දීලා තිශරනවා. ළළඟට මහජන සම්රන්ධතා නිලධාරිශයක් -PRO- සිටිනවා. ඔහුට ජී්ත නකක් ලරා දීලා තිශරනවා.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි නම ජී්ත රථශේ ව් ගය ශමොකක්ද? ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒක X-Trail නකක්.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒශක් අංකය ශමොකක්ද? ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Vehicle number නක HS-5545. නම වාහන පහ ඉහත තනතුරු පහ දරන පස්ශදනාට අමාතයාං ශල්කම්වරයාශේ අනුමතිය ඇතුව ලරා දීලා තිශරනවා. ළට අමතරව ගරු ඇමතිතුමාශේ උපශී ක ව ශයන් කාලිංග තන්දන අරුණශීව සිල්වා කියන මහත්මයා කටයුතු කරනවා. නතුමාටත් Nissan Sunny ව් ගශේ කා් නකක් ලරා දීලා තිශරනවා. කැබිනේ අනුමතියකින් තමයි නය ලරා දී තිශරන්ශන්.

(ආ පැන ශනොනඟී.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. ශම්ක ප්‍ර ්නයකටත් වඅා ආඩුක්ශේ අවධානයට ශයොමු කළ යුතු කාරණයක්. මා ශම් ප්‍ර ්නය සෑම අමාතයවරශයකුශගන්ම විමසලා තිශරනවා. අමාතය කා් ය මඩුඅලවලට ශපෞීගලික ඥයනාතීන් -බිරිඳ රාතා දුව- පත් කර ගැනීශම් දරුණු කැත සම්ප්‍රදායයක් තිශරනවා. ඇමතිවරු පමණක් ශනොශවයි ජනාධිපතිවරුත් විවිධ තනතුරුවලට තමන්ශේ ළඟම ඥයනාතීන් පත් කර ගැනීශම් සම්ප්‍රදායයක් තිශරනවා. නශහම පත් වුණාට පස්ශසේ ඒ නිශයෝජය ඇමතිවරයා පාවිච්චි කරන වාහනයට වඅා මිල අධික වාහන සම්රන්ධීකරණ ශල්කම්ට ශපෞීගලික ශල්කම්ට ශදනවා. ශම් ප්‍ර ්නයට අදාළ ඇමතිවරයාශේ අමාතයාං ශේ නම් රැබැ රැල්මට නශහම ශදයක් ශපශනන්ශන් නැහැ. ආඩුක්ශවන් ශපේරල් සීමා ඩීසල් සීමා හදලා තිශරනවා. වාහනයක් import කරනශකොටත් ඔරතුමන්ලා ඒ permit නකට යම් කිසි සීමාවක් දාලා තිශරනවා. නමුත් ශපෞීගලික කා් ය මඩුඅලවලට වාහන ලරාදීශම්දී නක්ශකශනකුට Mercedes-Benz නකක් ශදන ශකොට අශනක් ශකනාට Double Cab නකක් ශදන ක්‍රමය සුදුසු නැහැ. අපි කියන්ශන් නැහැ ඒ අයට කරත්ත ශදන්න කියලා. නමුත් ශම් වාහන අතර මහා වි ාල ශවනසක් තිශරනවා. අවසානශේ ශවන ශී ශමයයි. නිශයෝජය ඇමතිවරු පත්වුණාම රාජය ඇමතිවරු පත්වුණාම රශේ රදු මුදල්වලින් ඔවුන්ට අලුතින් වාහන ශගන්වන්න ශවනවා. සභානායකවරයා තමයි ශමතැන ඉන්න ශජයෂ්ධතම ඇමතිවරයා. ඒ නිසා ඔරතුමාශගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා කරුණාකරලා අමාතයාං වලට වාහන ශවන් කිරීම සම්රන්ධව තක්‍රශල්ඛයක් හදන්න කියලා. සමහර නිශයෝජය ඇමතිවරු ඉන්නවා ඔවුන් පාවිච්චි කරන වාහනවලට වඅා මිල අධික නැත්නම් වටිනාකමින් වැඩි වාහන පාවිච්චි කරන ශපෞීගලික ශල්කම්වරු ඉන්න. ඕනෑනම් මට නම්වලින් සඳහන් කරලා කියන්නත් රාළුවන්. නශහම ඇමතිවරු ඔරතුමන්ලාශේ කැබිනේ මඩුඅලශේ ඉන්නවා. මට ඒක තමයි කියන්න තිශරන්ශන්.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි නවැනි ක්‍රමයක් හදන්නම්. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නවැනි ක්‍රමයක් හදන්න. නතශකොට රශේ රදු මුදල් ඉතුරු ශවනවා.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි තක්‍රශල්ඛයක් හදන්නම්. ඔරතුමා කියන කථාශේ සතයතාවක් තිශරනවා. අපි රාජය පරිපාලන ඇමතිවරයාත් නක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ කටයුතු කරන්නම්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක සාධාරණයි. අතුරු ප්‍ර ්න ඉවරද ගරු මන්ත්‍රීතුමනි?

693 694

පා් ලිශම්න්තුව

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. විෂය භාර ඇමතිවරයා ශම් සභාශේ නැති වුණත් අදාළ ප්‍ර ්නයක් නිසායි මම අහන්ශන්. මා ශම් සභාශේදී ළශේත් ශම් කරුණ මතු කරනු ලැබුවා. ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ශසේවා විභාගය ජාතික සමඟියට රලපාන ප්‍ර ්නයක් ශලස දැන් මතු ශවමින් නන රවක් ශපශනනවා. ළශේ ගරු ඇමතිතුමා ඒ සම්රන්ධව ප්‍රකා යක් කළා. අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා නතුමා ඒ සතය තත්ත්වය ශහළිදරේ කිරීම පිළිරඳව. විභාග ශදපා් තශම්න්තුව පැවැත්වූ නම විභාගශේදී අක්‍රමිකතා සිදුශවලා තිශරනවා. නම නිසා ඒ විභාගය අත්හිටුවීමට දැනට පරීක්ෂණ සිදු කරනවා කියලා තමයි නතුමා ප්‍රකා කශළේ. අත්හිටුවනවා කියලාම කිේශේ නැහැ. නමුත් ඒ පැත්තට තමයි යමින් තිශරන්ශන්. දැන් ශමහි තිශරන තත්ත්වය ශමයයි.

ගරු කථානායකතුමනි ඔරතුමා ළශේ ශනොසිටි නිසා මට තව තත්පර 81ක් ශදන්න ශම් කරුණ පැහැිනලි කරන්න. ඒ විභාගශයන් වැඩිම ලකුණු තිශරන 5 ශදශනක් ශතෝරාශගන තිශරනවා.

ඔවුන්ශේ ශපෞීගලික ලිපිශගොනු පවා අමාතයාං යට කැඳවා ගත්තාට පස්ශසේ තමයි දැන් ශම් පරීක්ෂණය ශගනැල්ලා විභාගය තහනම් කරන්න හදන්ශන්. ගරු කථානායකතුමනි ඒ සඳහා ශයොදා ගන්නා නක ත් කයක් ශවලා තිශරනවා ශම් සමත්වූවන් අතර සිංහල ශනොවන -මම නශහම කියන්නම්- අශ්තක්ෂකයන් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් ඉන්නවාය කියන නක. ඒ නිසා ශම්ක ඉතා සංශේදී ප්‍ර ්නයක් රවට පත්ශවලා තිශරනවා. විභාගය පවත්වරා ගමන් ශමවැනි ප්‍ර ්නයක් මතුශවලා නැහැ. නමුත් විභාගය කරලා ඒ ඔක්ශකෝම කටයුතු අවසන් වුණාට පස්ශසේ තමයි විභාගය තහනම් කරන්න යන්ශන්. විභාගශේදී වංතා කරලා තිශරනවා නම් සිංහල ශදමළ කියලා ප්‍ර ්නයක් නැහැ ඒ විභාග ප්‍රතිලල වැරිනයි. නශහම නම් ඒ විභාගය තහනම් කරනවා හා සමානවම ඒ වැරැීද කරරා විභාග ශදපා් තශම්න්තුශේ ශහෝ අදාළ අමාතයාං ශේ අදාළ අයට දම්වම් ශදන ගමන් තමයි ශම් කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. නශසේ නැතිව වැරැීද කරරා මිනිහා පැත්තක සිටිීදී ශම් විධියට කටයුතු කිරීශමන් වි ාල පිරිසක් පීඅාවට පත් ශවනවා. ශම් සමහර අයශේ වයස ඉක්මවා යනවා. ඒ අයට නැවත විභාග ලියන්නත් රැරි ශවනවා. ඒ වාශේම ළළඟට තියන්න තිශරන SLAS Exam නකත් කල් යනවා. ශමහිදී වි ාල අසාධාරණයක් හා ජාතිවාදී ප්‍ර ්නයක් මතුශවන නිසා අපි ආඩුක්ශවන් ඉල්ලා සිටිනවා වහාම පරීක්ෂණ කරලා ඔ්තරා කරලා දම්වම් දීලා ශම් විභාගය තහනම් කරනවා නම් සාධක සහිතව තහනම් කරන්න කියලා. ස්තුතියි.

ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, may I add one word? ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, go ahead. ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Speaker. I wish to bring to the notice of the Government that it is a very serious issue that has arisen for the reason that out of the 59 candidates who were called for the interview, 21 were Tamil-speaking persons. It is because of that, one year after the Exam was concluded, this action is being taken to cancel the Exam.

This happened about three years ago also for the Sri Lanka Accountants' Service exam and that became a big issue. So, I am appealing to the Government not to take this step. If there was any irregularity in the Exam, that should have been known at the time the Exam was held. All the exam centres were in Colombo and it is a very, very serious issue if this Exam is cancelled. It is not merely a suspicion but perception and it will be proved that there is a rank discrimination on the basis of language.

Thank you. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, you can give your attention to that matter.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි රාජය පරිපාලන හා කළමනාකරණ ඇමතිවරයාශේ අවධානයට මම ඒ කාරණය ශයොමු කරන්නම්. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කියරා කාරණය ඇත්ත. විභාගය පවත්වා අවුරුීදකට පස්ශසේ කියන්න රැහැ විභාගය වැරිනයට පැවැත්වුවා කියලා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, that is true. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් කාරණය සම්රන්ධශයන් අධිකරණයට ගිශයොත් අනව ය ප්‍ර ්න ඇති ශවනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය. ප්‍ර ්න අංක - 080/'8 - (8 ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා.

ගු ටී. රංජිත් ා වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි මහානගර හා රස්නාහිර සංව් ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ශදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

695 696

2018 සැ්තතැම්ර් 20

බ්ලූෙැ්දඩල් වරාය පිවිසුෙ වාපස භූමිය : වරාය

අධිකාරිය පවරා ගැනීෙ புளுதமண்டல் துகறமுகப் பிரயவச வைியின் இருமருங்கிலுமுள்ள நிலப்பகுதி: துகறமுக

அதிகாரசகபக்குக் ககயயற்றல் LAND ON EITHER SIDE OF BLUEMANDEL ENTRANCE TO PORT: ACQUISITION BY PORTS

AUTHORITY

542/’8

8. ගු ටී. රංජිත් ා වසොයිසා ෙහසතා (ගු වාසුවද්ව

නානායක්කාර ෙහසතා වවනුව ) (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா - மாண்புமிகு வாசுயதவ நாைாயக்கார சார்பாக ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa on behalf of the Hon. Vasudeva Nanayakkara) වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (8 :

(අ (i) ේබැමැන්අල් වරාය පිවිසුම ශදපස භූමිය ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට පවරාශගන රහාලුම් පරීක්ෂා කිරීමට භාවිතා කරන්ශන් නම් දැනට රහාලුම් පරීක්ෂා කරන අං පිහිටා ඇති නුශේ පාර යන ස්ථානය ශවත ගමන් කිරීශම්දී ඇතිවන පැය 6 - 81 අතර වි ාල ප්‍රමාදය වළක්වා ගත හැකි රව පිළිගන්ශන්ද;

(ii) සමහර ආනයනකරුවන් ඔවුන්ශේ ගරඅා හිස්වනතුරු ආනයනය කර ඇති භාඩුඅ නිදහස් කර ගැනීම ප්‍රමාද කරමින් ප්‍රමාද ගාස්තු ශගවීමට කටයුතු කිරීම ඔවුන්ට ලාභයක් රව දන්ශන්ද;

(iii) නශසේ නම් ඉහත (i) සහ (ii) සම්රන්ධශයන් ගනු ලරන ඉිනරි ක්‍රියාමා් ග කවශ් ද;

යන්න නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනොනශසේ නම් ඒ මන්ද?

துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் அகமச் சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) புளுதமண்டல் துகறமுக பிரயவச வைியின் இருமருங்கிலுமுள்ள நிலப்பகுதிகய இலங்கக துகறமுக அதிகாரசகபக்கு ககயயற்று தகாள் கலன்ககள பாியசாதகன தசய்ய பயன்படுத்துவதாயிருப்பின், தற்யபாது தகாள் கலன்ககள பாியசாதகன தசய்வதற்கான பிாிவு அகமந்துள்ள நுயக வீதி நிகலயத்கத யநாக்கிச் தசல்ககயில் யதான்றுகின்ற 6-10 மைித்தி யாலங்களுக்கிகடப்பட்ட பாாிய தாமதத்கத தவிர்த்துக்தகாள்ள இயலுதமன்பகத ஏற்றுக் தகாள்கிறாரா;

(ii) ஒருசில இறக்குமதியாளர்கள் அவர்களின் களஞ்சியங்கள் தவறுகமயாகும் வகர இறக்கு மதி தசய்துள்ள பண்டங்ககள விடுவித்துக் தகாள்வகத தாதம்தசய்து தாமதக் கட்டைங் ககள தசலுத்த நடவடிக்கக யமற்தகாள்வது அவர்களுக்கு இலாபமானததன்பகத அறிவாரா;

(iii) ஆதமனில், யமயல (i) மற்றும் (ii) சம்பந்தமாக யமற்தகாள்ளப்படும் எதிர்கால நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Shipping:

(a) Will he inform this House-

(i) whether it is admitted that a significant delay of 06 to 10 hours resulted when traveling to the Nuge Road Container Inspection Division where containers are currently inspected can be avoided if the land on either side of the Bluemandel entrance to the port is acquired by the port and utilized for the inspection of containers;

(ii) whether he is aware that the payment of

demurrage is profitable for certain importers who purposely delay the clearance of goods that they have imported until their warehouses get emptied; and

(iii) if so, the future measures taken with

pertinence to (i) and (ii) above?

(b) If not, why? ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලා පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ප්‍ර ්නශේ දක්වා ඇති පරිින නුශේ පාශ් පිහිටි පහසුකම් රහාලුම් පරීක්ෂණ මධයස්ථානයක් ශනොශේ. ශමය අ් ධ පූ් ණ රහාලුම්වල ආනයනික නැේ භාඩුඅ ශමශහයුම් කිරීම සඳහා ශයොදා ගනු ලැශේ. (නක් ශප්‍රේෂණලාභිශයකුට වඅා වැඩි ගණනක් සඳහා ආනයනික රහාලුම් වරාය තුළ/නගරය තුළ රථ වාහන තදරදය අවම කිරීම සහ ශප්‍රේෂණලාන්න් හට වඅාත් ශහොඳ ශසේවාවක් සැපයීම සඳහා ශමය ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින් 0111 වසශ් දී ස්ථාපනය කරන ලදී. පහසුශවන් ළඟාවිය හැකි ශහයින් ශප්‍රේෂණලාන්න් ශමම පහසුකමට වැඩි කැමැත්තක් දක්වනු ලැශේ.

ශකශසේ නමුත් ශපෞීගලික ප් යන්ත ශමශහයුම්කරුවන් ශදශදනකු මගින් ශමශහයවන ශ් ව, ආනයන රහාලුම් පරීක්ෂණ මධයස්ථාන 3ක් ශකොළඹ නගරය තුළ පිහිටා තිශේ. ශම් අතුරින් මධයස්ථාන 0 (ශග්‍රේලයින් i සහ RCT) ඔරුශගොඅවත්ශත් පිහිටා ඇති අතර නකක් (ශග්‍රේලයින් ii) ශතොටළඟ පිහිටා ඇත. ආනයනය කරන ලද රහාලුම්ගත භාඩුඅයන්හි ශ් ව, විම් න කටයුතු ශමම පහසුකම් තුළදී සිදු ශේ.

ආනයනික භාඩුඅ වරාය මඟින් නිෂ්කා නය කිරීශමන් පසුව ශමම ශ් ව, විම් නයන් සිදුවන රැවින් ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය ශම් ක්‍රියාවලිය සඳහා දායක ශනොශේ.

නගරය තුළ රථ වාහන තදරදය ශහේතුශවන් ශමම පරීක්ෂණ මධයස්ථාන ශවත ිනවා කාලය තුළදී ළඟා වීමට අපහසු ශේ. නගරශේ රථවාහන ශපොලීසිය මගින් මා් ගයන්හි රහාලුම් රැශඟන යාම කා් යරහුල කාලය තුළදී විශ ේෂශයන්ම ඉඟුරුකශඩ් මං සංිනය අසළදී පාලනය ශකශරන අතර නහිදී සාමානය රථවාහන සඳහා ප්‍රමුඛත්වය ලරා ශී. නම නිසා දක්වා ඇති පරිින ආනයනය කරන ලද පූ් ණ රහාලුම් පැටවුම් රැශඟන යන ට්‍රක් රථ ප්‍රමාදයන්ට ලක්ශේ.

ශ්‍රී ලංකා ශ් ව,ව විසින් ශමය හඳුනාශගන ඇති අතර කසල නක්රැස් කිරීශම් ස්ථානය පිහිටා ඇති ේබැමැන්අල් ශපශදශසේ වරාය ප්‍රශේ මා් ගයට ආසන්නව රහාලුම් නිෂ්කා න පහසුකමක් ස්ථාපිත කිරීමට ශ් ව, ශදපා් තශම්න්තුව සහ මහානගර සහ රස්නාහිර සංව් ධන අමාතයාං ය නක්ව පියවර ගනිමින් පවතී. මීට අමතරව ශමම කා් යය නගරශේ සිට නගරශයන් රැහැරට ශගන යෑම සඳහා නගරශයන් පිටත වි ාල නිෂ්කා න මධයස්ථානයක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා

697 698

පා් ලිශම්න්තුව

වයාපිතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ආසියානු සංව් ධන රැංකුව අශ්තක්ෂා කරයි.

(ii) ශකොළඹ නගරය තුළ ගරඅා පහසුකම් හිඟවීම ශහේතුශවන් සහ වරාය ගරඅා ගාස්තු ශගවීම අතිශ් ක ගරඅා පහසුකම් සකස් කිරීමට වඅා වියදම අක් රැවින් සමහර අපනයනකරුවන් ඔවුන්ශේ භාඩුඅ සඳහා ගරඅා ප්‍රශී යක් ශලස වරාය භාවිත කරන රවට ශතෝදනාවක් ඇත.

ශරොශහෝ අමුද්‍රවය ආනයනකරුවන් ඔවුන්ශේ භාඩුඅ (අමුද්‍රවය අවසන් ශමොශහොශත්දී ආනයනය කරනු ලැශේ. නම නිසා ඔවුන් ගැන සැලකීශම්දී සිතාමතා ප්‍රමාදයන් සිදු ශනොශේ.

ශකශසේ නමුත් ශකොළඹ නගරශේ සිට ශමශහයුම් සිදුකරන රාීගලයින් (ගරඅා පහසුකම් සීමිත ශහයින් විසින් ඔවුන්ශේ දැනට ඇති ශතොග ප්‍රමාණයන් අවසන් වනතුරු පැමිණ ඇති නැේ රක් නිෂ්කා නය කිරීම ප්‍රමාද කිරීමට ශපළියය හැක.

ව් තමාන ගරඅා කුලී ගාස්තුවලට අනුකූලව ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය සහ ශපෞීගලික ප් යන්ත ශමශහයුම්කරුවන් විසින් වැඅ කරන ිනන 3ක (නිවාක් ිනන අත්හැර කාලසීමාවක් සඳහා වරාය තුළ ආනයනික රහාලුම් සඳහා ශනොමිශල් ගරඅා පහසුකම් ලරා ශදනු ලැශේ. ශමහි ප්‍රතිලලයක් ශලස සතිය මශධයේදී නැේරක් ලැශරන ආනයනකරුශවකු හට ඒ සමගම නිවාක් ිනනයන්ද ඇති විට ිනන 5-9 දක්වා කාල සීමාවක් සඳහා ශනොමිලශේ ගරඅා පහසුකම් හිමිශේ. වරාය සහ ශ් ව, ලිපි ශල්ඛන ිනවා කාලයට පමණක් සීමා කළ කාලශේදී ශමම සහනය ලරා ශදන ලදී. ශකශසේ නමුත් 0186 වසශ් සිට ශගවීම් සහ ලිපි ශල්ඛන කටයුතු පහසුකිරීම සඳහා පැය 0 රාරා පා් ්වයන් ීවිත්වය විසින් ශසේවය සැපයීම ආරම්භශකොට ඇති ශහයින් ශමම ශනොමිලශේ ලරාශදන ගරඅා පහසුකම් ිනන 3 කට (ශනොමිලශේ ලරා ශදන ගරඅා පහසුකම් කාල සීමාව සඳහා නිවාක් ිනනයන් ඇතුළු ශේ පමණක් සීමා කිරීමට ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය ශයෝජනා කරන ලදී. ශමමඟින් ආනයනකරුවන් නිෂ්කා නය ප්‍රමාද කිරීම අවධ් යමත් ශකශරනු ඇත. ශමම ශවනස ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය මුදල් අමාතයාං ශේ අනුමැතිය අශ්තක්ෂාශවන් සිටී.

(iii) (i) වි ාල නිස්කා න මධයස්ථානයක් සඳහා ේබැමැන්අල් ප්‍රශී යන් ඉඅමක් ලරා ගැනීමට ශ්‍රී ලංකා ශ් ව,ව සහ මහානගර සහ රස්නාහිර සංව් ධන අමාතයාං ය (නාගරික සංව් ධන අධිකාරිය විසින් පියවර ගනිමින් පවතී.

(ii) මුදල් අමාතයාං ශයන් අනුමැතිය හිමි වූ පසු නැේ රක් නිෂ්කා නය සඳහා ිනන 3 පමණක් ආනයනකරුශවකුට හිමි වන ශලස තීරුරදු සංශ ෝධනය කරන අතර නම කාලය තුළ නිෂ්කා නය ශනොකළ ශහොත් නිකුත් කරන ිනනශේ සිට ගරඅා තුළ ගාස්තු අය කරනු ඇත.

(ආ පැන ශනොනඟී.

ශ්‍රී ලංකාවේ වරවර වරාය්ද: විසපතර இலங்ககயிலுள்ள கடற்தறாைில் துகறமுகங்கள்:

விபரம் FISHERY HARBOURS IN SRI LANKA: DETAILS

567/’8

9. ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින ෙහසතා( ගු අවශ්ෝක ප්‍රිය්දත ෙහසතා

වවනුව ) (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்புமிகு அயசாக்க பிாியந்த சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Ashoka Priyantha) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංව් ධන සහ ග්‍රාමීය ආ් ථිකය පිළිරඳ අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (8 :

(අ (i) ශ්‍රී ලංකාශේ ඇති ධීවර වරායන් සංඛයාව ශකොපමණද;

(ii) ඒවාශේ නම් කවශ් ද;

(iii) යහපාලන රජය රලයට පත්වීශමන් පසුව ශමම නක් නක් ධීවර වරාය සංව් ධනය කිරීම සඳහා අමාතයාං ය ගනු ලැූ පියවර කවශ් ද;

යන්න නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනොනශසේ නම් ඒ මන්ද?

கடற்தறாைில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயிலுள்ள கடற்தறாைில் துகறமுகங் களின் எண்ைிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) நல்லாட்சி அரசாங்கம் ஆட்சியயற்றதன் பின்னர், யமற்படி ஒவ்தவாரு கடற்தறாைில் துகறமுகத் கதயும் அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு அகமச்சு எடுத்துள்ள நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries & Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of fishery harbours in Sri

Lanka;

(ii) the names of those harbours; and

(iii) the steps taken by the Ministry to develop

each of those fishery harbours, after the "Good Governance" Government came into power?

(b) If not, why?

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (වරවර හසා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන සහස ග්‍රාමීය ය ආර්ථිකය පිළිබඳ අොතයුරො) (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா - கடற்தறாைில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි මා නම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලා පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) 20කි. මීට අමතරව අලුතින් වරායන් 13ක වැඅ නිමශවමින් පවතී.

(ii) 1. පානදුර ධීවර වරාය

2. ශේරුවල ධීවර වරාය

3. අම්රලන්ශගොඅ ධීවර වරාය

699 700

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

4. හික්කක්ව ධීවර වරාය

5. ශදොඅන්දූව ධීවර වරාය

6. ගාල්ල ධීවර වරාය

7. මිරිස්ස ධීවර වරාය

8. රාරාණවැල්ල ධීවර වරාය

9. සුදුවැල්ල ධීවර වරාය

10. නිල්වැල්ල ධීවර වරාය

11. කුඅාවැල්ල ධීවර වරාය

12. තංගල්ල ධීවර වරාය

13. හම්රන්ශතොට ධීවර වරාය

14. කිරින්ද ධීවර වරාය

15. වාලච්ශච්න ධීවර වරාය

16. ශකොඩ්ශේ ධීවර වරාය

17. කල්පිටිය ධීවර වරාය

18. හලාවත ධීවර වරාය

19. මීගමුව ධීවර වරාය

20. ිනක්ඕවිට ධීවර වරාය

21. කලමැටිය ධීවර වරාය - 9%ක් වැඅ නිමශකොට

ඇත.

22. මයිලඩි ධීවර වරාය - ධීවර වරාය සඳහා මුල් ගල

තරා ඇත.

23. ශවල්ලමන්කර ධීවර වරාය - 9%ක් වැඅ නිමශකොට

ඇත.

(iii) ගාල්ල ධීවර වරාය -

ධීවර වරාශේ ශේිනකා රැමි සංව් ධනය කිරීම

ගාල්ල ධීවර වරාශේ මීට් 5 ක් ිනග නව ශසේවා ජැටි ඉිනකිරීම

නම වරාය සඳහා ශටොන් 55ක ජංගම ශදොඹකරයක් මිලදී ගැනීම

මිරිස්ස ධීවර වරාය -

මීට් 0ක් ිනග ශසේවා ජැටි ඉින කිරීම

මීට් 56ක් ිනග ශේිනකා රැම්ම ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම

මීට් 811ක් ිනග නව ශේිනකා රැම්ම ඉින කිරීම

දැල් සැකසුම් මධයස්ථානය ඉින කිරීම

වරාශේ ජල අපහරණ පීධතිය සැකසීම හා පියරය ශකොන්ක්‍රීේ කර කාණු පීධතිය සැකසීම

කුඅාවැල්ල ධීවර වරාය -

මීට් 811ක් ිනග නව ශසේවා ජැටි ඉින කිරීම

ධීවර වරාශේ ශේිනකා රැමි සංව් ධනය කිරිම

ිනයකඅන රැමි අලුත්වැඩියා කිරීම

වරාශේ අප ජල ප්‍රවාහන පීධතිය සැකසීම

පානීය ජල පීධතිය සැකසීම

වරාශේ පාලම් තරාින සවි කිරීම

කිරින්ද ධීවර වරාය -

මීට් 51ක් ිනග නව ශේිනකා රැම්ම ඉින කිරීම

ධීවර වරාශේ ශේිනකා රැමි සංව් ධනය කිරිම

ිනයකඅන රැමි අලුත්වැඩියා කිරීම

රාරාණවැල්ල ධීවර වරාය -

ධීවර වරාශේ ශේසශම් ඇති ගල් ඉවත් කර ශේසම ගැඹුරු කිරිම

සුදුවැල්ල ධීවර වරාය -

ධීවර වරාශේ ශේසශම් ඇති ගල් ඉවත් කර ශේසම ගැඹුරු කිරීම

මීට් 061ක ිනගකින් යුතු ිනයකඅනය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම

හම්රන්ශතොට ධීවර වරාය -

වරාශේ පිටත ශේසශම් වැලි ඉවත් කර ශේසම ගැඹුරු කිරීම

ධීවර වරාශේ නව ඉන්ධන ටැංකිය සවි කිරීම

හලාවත ධීවර වරාය -

ධීවර වරාශේ මත්සය ශවන්ශීසි ාලාව (වපසරිය - 8361 ව් ග මීට්

ආරක්ෂක කුටි ඉින කිරීම

නම වරාය සඳහා පාලම් තරාින සවි කිරීම

ිනක්ඕවිට ධීවර වරාය -

ධීවර වරාශේ මීට් 1ක ිනගකින් යුතු වරාය ප්‍රශේ මා් ගය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම

ශවල්ලමන්කර ධීවර වරාය -

ධීවර වරාය ඉින කිරීම

කලමැටිය ධීවර වරාය -

ධීවර වරාශේ වැඅ කටයුතු 018 අශගෝස්තු වන විට 9%කින් පමණ නිමකර ඇති අතර ශමම ව් ෂශේ විවිත කිරීමට ශයෝජිතය

මයිලඩි ධීවර වරාය -

ධීවර වරාය සඳහා මුල් ගල තැබීම

(ආ පැන ශනොනඟී. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 80 - 881 /'8 - (8 ගරු විජිත ශහේරත් මහතා.

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින ෙහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි ගරු විජිත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි ඒ ප්‍ර ්නය අහලා තිශරන්ශන් ස්වශී කටයුතු අමාතයතුමාශගන්. නතුමා මාසයක් කල් ඉල්ලා තිශරනවා. නමුත් ස්වශී කටයුතු ඇමතිතුමා මට දැනුම් දුන්නා නම ප්‍ර ්නය නතුමාශේ අමාතයාං යට ශනොශවයි අදාළ ශවන්ශන් කියලා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නශහම නම් ශමොන අමාතයාං යටද අදාළ වන්ශන්?

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ආපදා කළමනාකරණ අමාතයාං යට විය යුතුයි කියලා තමයි නතුමා කිේශේ.

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින ෙහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි නශහම නම් අදාළ අමාතයාං යට ශයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

701 702

පා් ලිශම්න්තුව

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි නම ප්‍ර ්නය අදාළ අමාතයාං යට ශයොමු කළ යුතු වනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශරොශහොම ස්තුතියි.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ෙධයෙ සංසපකෘිනක අරමුාල ෙින්ද පාලනය වන

පුරාවිායා සපථාන : විසපතර மத்திய கலாசார நிதியத்தினால் நிருவகிக்கப்படும்

ததால்தபாருளியல் நிகலயங்கள்: விபரம் ARCHEOLOGICAL SITES COMING UNDER CENTRAL

CULTURAL FUND: DETAILS 1116/’8

13. ගු ටී. රංජිත් ා වසොයිසා ෙහසතා (ගු ායාසිරි ජයවසේකර

ෙහසතා වවනුව ) (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா - மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயயசகர சார்பாக) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) උසස් අධයාපන හා සංස්කිතික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (8 :

(අ (i) මධයම සංස්කිතික අරමුදල මඟින් පාලනය වන රාරාවිදයා ස්ථාන සංඛයාව ශකොපමණද;

(ii) නම ස්ථානවල නම් නක් නක් ිනස්්‍රික්කය අනුව සඳහන් කරන්ශන්ද;

යන්න නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ නම ස්ථාන සඳහා 0185 ව් ෂශේ සිට රඳවා ගත්

(i) ස්ථීර ශසේවකයන් සංඛයාව;

(ii) අනියම් ශසේවකයන් සංඛයාව;

(iii) ශකොන්‍රාත් පදනමට අයත් ශසේවකයන් සංඛයාව;

(iv) අනියම් ශසේවකයන්ශගන් ස්ථීර ශසේවයට ඇතුළත් කරගන්නා ලද ශසේවකයන් සංඛයාව;

(v) ශකොන්‍රාත් පදනමට අයත් ශසේවකයන්ශගන් ස්ථීර ශසේවයට ඇතුළත් කර ගන්නා ලද ශසේවකයන් සංඛයාව;

නක් නක් ිනස්්‍රික්කය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද යන්නත් නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ (i) ශමම රඳවාගැනීම් රජය විසින් පිළිගත් ක්‍රමශේදයන්ට අනුව සිදුකර තිශේද;

(ii) ශම් වනවිට පවතින ශසේවක රාර්තපාක් සංඛයාව නක් නක් ිනස්්‍රික්කය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශ් ද;

යන්න තවදුරටත් නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ ශනොනශසේ නම් ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) மத்திய கலாசார நிதியத்தினால் நிருவகிக் கப்படும் ததால்தபாருளியல் நிகலயங்களின் எண்ைிக்கக யாது;

(ii) யமற்படி நிகலயங்களின் தபயர்ககள ஒவ் தவாரு மாவட்டத்துக்கும் ஏற்ப குறிப்பிடுவாரா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) யமற்படி நிகலயங்களுக்கு 2015ஆம் ஆண்டு முதல்

ஆட்யசர்ப்பு தசய்யப்பட்ட,

(i) நிரந்தர ஊைியர்களின் எண்ைிக்கக;

(ii) அகமய ஊைியர்களின் எண்ைிக்கக;

(iii) ஒப்பந்த அடிப்பகடயிலான ஊைியர்களின் எண்ைிக்கக;

(iv) அகமய ஊைியர்களில் நிரந்தர யசகவயில் இகைக்கப்பட்ட ஊைியர்களின் எண்ைிக்கக;

(v) ஒப்பந்த அடிப்பகடயிலான ஊைியர்களில் நிரந்தர யசகவயில் இகைக்கப்பட்ட ஊைியர் களின் எண்ைிக்கக;

ஒவ்தவாரு மாவட்டத்துக்கும் ஏற்ப தவவ்யவறாக யாது என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) யமற்படி ஆட்யசர்ப்புகள் அரசாங்கத்தினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட நகடமுகறக்கு ஏற்ப யமற் தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா;

(ii) தற்யபாது காைப்படும் ஊைியர்களின் தவற்றி டங்கள் ஒவ்தவாரு மாவட்டத்துக்கும் ஏற்ப தவவ்யவறாக யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education & Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of archeological sites coming

under the purview of the Central Cultural Fund;

(ii) the names of the aforesaid sites as per each

district?

(b) Will he also inform this House separately for each

district-

(i) the number of permanent employees;

(ii) the number of casual employees;

(iii) the number of employees serving under the

contract basis;

(iv) the number of employees absorbed to the

permanent service out of the casual workers; and

(v) the number of employees absorbed to the

permanent service out of the contract basis employees;

703 704

2018 සැ්තතැම්ර් 20

recruited for the aforesaid sites from the year 2015?

(c) Will he further inform this House-

(i) whether these recruitments have been made

as per the methodologies accepted by the Government; and

(ii) the number of staff vacancies currently

existing as per each district?

(d) If not, why? ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි උසස් අධයාපන හා සංස්කිතික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලා පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) රාරාවිදයා ස්ථාන 0 යි.

(ii) ඔේ.

ඇමුුම් අංක 01* බල්දන.

(ආ (i) 838යි.

ඇමුුම් අංක 02* බල්දන.

(ii) 08යි.

ඇමුුම් අංක 03* රලන්න.

(iii) 259යි.( මධයම සංස්කිතික අරමුදල

ඇමුුම් අංක 04* රලන්න.

රාරාවිදයා ශදපා් තශම්න්තුශේ ඉල්ලීම මත ශකොන්‍රාත් පදනමින් රඳවා ගත් ශසේවක සංඛයාව 8393යි. ඇමුුම් අංක 05* රලන්න.

(ශම් සඳහා අනුමත ශසේවක සංඛයාව රාරාවිදයා ශදපා් තශම්න්තුශේ රඳවා ගැනීම් පටිපාටිය අනුමත කර ගන්නා ශතක් මධයම සංස්කිතික අරමුදලින් වැටු්ත ශගවනු ඇත.

(iv) 462යි.

ඇමුුම් අංක 06* රලන්න.

(v) ශකොන්‍රාත් පදනම මත කිසිදු ශසේවකශයකුට ස්ථිර පත්වීම් ලරා දී ශනොමැත.

ඉහත පිළිතුර අනුව අදාළ නැත.

(ඇ (i) ශමම රඳවා ගැනීම් රජය පිළිගත් ක්‍රමශේදයන්ට අනුව සිදු කර ඇත.

(ii) කළමනාකරණ ශසේවා ශදපා් තශම්න්තුව මඟින් මධයම සංස්කිතික අරමුදශල් අනුමත වී ඇති රඳවා ගැනීම් පටිපාටිශේ ිනස්්‍රික් අනුව ශසේවක රාර්තපාක්වලට රඳවා ගැනීම සම්රන්ධව අනුමැතිය ලරා දී ශනොමැත.

(ඈ දැනට සකස් කරමින් පවතින රඳවා ගැනීම් පටිපාටිශේ මධයම සංස්කිතික අරමුදශල් වයාපිති කා් යාලයන්ට අදාළව රාර්තපාක් පිරවීම සඳහා සකස් කර ඇත.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පා් ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 09(0 යටශත් ප්‍ර ්නය ගරු අේලස් ශීවානන්දා මැතිතුමා.

වපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීවේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

කා්දතා වපොලිසප නිලධාරිනිය්දවේ පසසප වීම් தபண் தபாலிஸ் உத்தியயாகத்தர்களின் பதவி உயர்வு

PROMOTIONS OF WOMEN POLICE OFFICERS ගු ඩේලසප වද්වාන්දාා ෙහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் யதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கயள, அரச நிருவாக முகாகமத்துவ மற்றும் சட்டமும், ஒழுங்கும் அகமச்சரான தகௌரவ ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார அவகளிடம் ர்களிடம் யகட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி,

இலங்ககப் தபாலிஸ் யசகவயானது, கடந்த 03 ஆம் திகதி தனது 152 ஆவது வருடத்திகனப் பூர்த்தி தசய்துள்ளது. இந்த நிகலயில், இலங்ககப் தபாலிஸ் யசகவயில் தபண் பாியசாதகர்கள் பதவி உயர்வுகளிலிருந்து தடுக்கப்பட்டு வருகின்றனர் என்ற குற்றச்சாட்டு முன்கவக்கப்பட்டு வருகின்றது. 1997 ஆம் ஆண்டு இலங்ககப் தபாலிஸ் யசகவயில் 120 தபண்கள் உதவி பாியசாதகர்களாகப் பதவியில் இகைந்து தகாண்டனர் என்றும், இவர்களில் சிலர் 2003 மற்றும் 2006 ஆம்ஆண்டுகளில் சியரஷ்ட பாியசாதகர் களாகப் பதவி உயர்த்தப்பட்டனர் என்றும் ஏகனயயார் பதவி உயர்த்தப்படவில்கல என்றும் சியரஷ்ட தபாலிஸ் பாியசாதகர் நிகலக்கான தபண்கள் தரப்பு தவற்றிடங்கள் இன்கமயய இதற்குக் காரைம் என்றும் ததாிவிக்கப்படுகின்றது. இந்த நிகலகம காரைமாக இலங்ககப் தபாலிஸ் யசகவயில் இகைந்துதகாள்கின்ற தபண்கள் உதவி தபாலிஸ்மா அதிபராகயவா, சியரஷ்ட தபாலிஸ்மா அதிபராகயவா, தபாலிஸ்மா அதிபராகயவா வர இயலாத சூழ்நிகல இருப்ப தாகத் ததாிவிக்கப்படுகின்றது. தற்யபாகதய நிகலயில், அரசியலில் தபண்களுக்கு 25 சதவீதமான ஒதுக்கீடுககள வைங்குவதற்கு முன்வந்துள்ள நாட்டில் தபாலிஸ் யசகவயில் தபண்கள் ததாடர்பில் காைக்கூடியதான யமற்படி நிகலப் பாடானது, தபண்களின் உாிகமயிகன மறுதலிப்பதாக உள்ளதாகத் ததாியவருகின்றது.

யமற்படி, விடயம் ததாடர்பில் எனது பின்வரும் யகள்வி களுக்கான பதில்ககளயும் எடுக்கப்படக்கூடிய நடவடிக்கககள் ததாடர்பான விளக்கங்ககளயும் தகௌரவ அகமச்சர் ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார அவர்கள் வைங்குவார் என எதிர்பார் கின்யறன்.

01. இலங்ககப் தபாலிஸ் யசகவயில் இதுவகரயில் பதவி உயர்வு தபற்றுள்ள தபண் பாியசாதகர்கள் எத்தகன யபர்? உயர்த்தப்பட்ட பதவி நிகலகள் என்ன?

02. இலங்ககப் தபாலிஸ் யசகவயில் பதவி உயர்வு தபறக்கூடிய நிகலயில் தற்யபாது எத்தகன தபண் பாியசாதகர்கள் யசகவயில் இருக்கின்றனர்?

705 706

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා් ලිශම්න්තුව

03. யமற்படி தபண் பாியசாதகர்களுக்கான பதவி உயர்விற் கான தவற்றிடங்கள் இல்கல எனக் கூறப் படுகின்ற நிகலயில், தவற்றிடங்ககள ஏற்படுத்து வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ளதா?

04. யமற்படி தபண் பாியசாதகர்களுக்கு பதவி உயர்வுகள் வைங்கப்பட இயலும் எனில், எப்யபாது அதகன வைங்க முடியும் என்பகத அறியத்தர முடியுமா?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමා පිළිතුරු ශදන්න. ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (රාජය පරිපාලන හසා කළෙනාකරණ සහස නීිනය හසා සාෙය පිළිබඳ නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ - அரச நிருவாக முகாகமத்துவ மற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Public Administration and Management and Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි ගරු අේලස් ශීවානන්දා මන්ත්‍රීතුමා විසින් ස්ථාවර නිශයෝග 09 (0 යටශත් අසනු ලැූ ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

01. ශම් වන විට කාන්තා උප ශපොලිස් පරීක්ෂක තනතුශ් සිට

කාන්තා ශපොලිස් පරීක්ෂක තනතුරට නිලධාරිනියන් 00 ක් උසස්වීම් ලරා ඇති අතර කාන්තා ශපොලිස් පරීක්ෂක තනතුශ් සිට කාන්තා ප්‍රධාන ශපොලිස් පරීක්ෂක තනතුරට නිලධාරිනියන් 85 ශදශනක් උසස්වීම් ලරා ඇත.

02. කාන්තා ප්‍රධාන ශපොලිස් පරීක්ෂක තනතුරට උසස්වීම් ලරා

ගැනීම සඳහා සුදුසුකම් ලරා ඇති කාන්තා ශපොලිස් පරීක්ෂකවරියන්ශේ සංඛයාව 89 කි.

03. 0185 ව් ෂයට ශපර කාන්තා ප්‍රධාන ශපොලිස් පරීක්ෂක

තනතුශ් අනුමත තනතුරු සංඛයාව වූශේ තනතුරු 85කි. වත්මන් රජය යටශත් කාන්තා නිලධාරිනියන් වැඩිරාර සංඛයාවකට උසස්වීම් ලරා ගැනීමට අවස්ථාව සලසමින් නම තනතුරු සංඛයාව තනතුරු 66 දක්වා වැඩි කිරීමට කළමනාකරණ ශසේවා ශදපා් තශම්න්තුව ශවතින් අනුමැතිය ලරා ශගන ඇත.

04. කාන්තා ශපොලිස් පරීක්ෂක නිලධාරිනියන් කාන්තා ප්‍රධාන

ශපොලිස් පරීක්ෂක තනතුරට උසස් කිරීම සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ මඩුඅලයක් මඟින් සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර රලා ලකුණු ලරා දීශම් ක්‍රමශේදයක් සකස් කිරීම සඳහා ශජයෂ්ධ නිශයෝජය ශපොලිස්පති පරිපාලනශේ සභාපතිත්වශයන් යුත් කමිටුවක් පත් කර ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතින අතර නම කා් ය අවසන් වීශමන් පසු ජාතික ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාශේ අනුමැතිය ලරා ගැනීමට කටයුතු කර සම්මුඛ පරීක්ෂණ මඩුඅලය පැවැත්වීමට ක්‍රියා කළ හැක.

ගු කනක වහසේරත් ෙහසතා (மாண்புமிகு கனக யஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කථානායකතුමනි ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමාශගන් දැනගත යුතු කරුණක් තිශරනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමා නතුමාට උත්තර ශදන්න කැමැතිද? ශමොකද ශම් සම්රන්ධශයන් දැන් විවාදයකට යන්න රැහැ. ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමාශේ කැමැත්තක් තිශරනවා නම් අවසර ලරා ශදන්නම්.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ප්‍ර ්නය අහන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගු කනක වහසේරත් ෙහසතා (மாண்புமிகு கனக யஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමනි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් අගමැතිතුමාත් ශදශදනාම ශපොලිස්පතිතුමාට සති ශදකක් ඇතුළත ඉල්ලා අස්ශවන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරලා තිශරනවාද?

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නශහම කිසිදු ඉල්ලීමක් කරලා නැහැ. අපි දැක්කා උශී මාධයවල නවැනි ප්‍රතාරයන් යනවා. නමුත් නවැනි කිසිදු ඉල්ලීමක් කරලා නැහැ. ගරු රංජිත් මීදුම රඩුඅාර ඇමතිතුමාත් මමත් උශී අමාතයාං ශේ ඉන්න ශවලාශේ ඒ ගැන ශපොඩ්අක් විපරම් කරලා රැලුවා. අපි දැනුවත්ව නම් නශහම කිසිදු ඉල්ලීමක් කරලා නැහැ මාධයවලින් තමයි ශම් ඉල්ලීම කරලා තිශරන්ශන්. [රාධා කිරීමක්] නැහැ කිසිදු වා් තාවක් ගැන ශම් දක්වා ශපොලිස් ශකොමිසම ශහෝ අශ්ත අමාතයාං ය දැනුවත් කිරීමක් කරලා නැහැ.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ පායශ්ා්දත ගුණවසේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ජනාධිපතිවරයා ඔහුට දුරකථනශයන් කථා කර අයින් ශවන්න කිේවා කියලා තමයි මාධයවල පළවන්ශන්. දුරකථනශයක් කථා කළ රව.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) දුරකථන සංවාදවලට නම් අපි සවන් ශදන්ශන් නැහැ. අපි දැනුවත්ව නම් නශහම ශදයක් සිදුශවලා නැහැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි ළළඟට ගරු අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාශේ ස්ථාවර නිශයෝග 09(0 යටශත් ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි මශේ ප්‍ර ්නය අහන්නට කලින් ශම් මතු වුණු ප්‍ර ්නයත් වැදගත් කියලා මා හිතනවා. පසුගිය කාලය රාරාවටම ශපොලිස්පතිවරයාශේ හැසිරීම ගැන ප්‍ර ්න තිබුණා. මම හිතන විධියට ඔරතුමාත් වතාවක් නතුමාව කැඳවලා උපශදස් ලරාදීලා තිශරනවා. නමුත් නතුමා ශවනස්ශවලා නැහැ. නතුමාශේ තනතුරටත් නතුමා දරන වගකීමටත් උචිත ශනොවන ආකාරයටයි නතුමා හැසිශරන්ශන්. ගරු නලින් රඩුඅාර ජයමහ නිශයෝජය ඇමතිතුමනි ඔරතුමා ශපොලීසිය භාර නිශයෝජය අමාතයවරයා

707 708

[ගරු අේලස් ශීවානන්දා මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

හැටියට නතුමාශේ හැසිරීම පිළිරඳව ඔරතුමන්ලාට තිශරන අදහස ශමොකක්ද? තීන්දු තීරණ කවරක් වුණත්. ඔරතුමන්ලා නය අනුමත කරනවාද? නවැනි ශපොලිස්පතිවරශයක් ශමශහයවන ශපොලිස් ශදපා් තශම්න්තුවක් විසින් රශේ නීතිය සහ සාමය නිසි පරිින ස්ථාපිත කරන්න රාළුවන් ශවයි කියලා ඔරතුමා වි ්වාස කරනවාද?

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශපොලිස්පතිතුමා පත් කශළේ වයවස්ථාදායක සභාශවන්. නතුමා ගැන යම්කිසි ගැටලුවක් තිශරනවා නම් කටයුතු කළ යුතු ආකාරයක් තිශරනවා. දැනට නතුමා සම්රන්ධව අශ්ත අමාතයාං යට ලැබී තිශරන යම් යම් ශතෝදනා සම්රන්ධශයන් අමාතයාං මේටමින් කටයුතු කරමින් තිශරනවා.

ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ශන් ශපොලිස්පතිවරයාට විරුීධව අමාතයාං යට ලැබී තිශරන යම් ශතෝදනා පිළිරඳව ඔරතුමන්ලාශේ අමාතයාං ශයන් ශම් වන විට යම් පරීක්ෂණ කටයුත්තක් ආරම්භ කරලා තිශරනවාද?

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමා විසින් නශසේ පරීක්ෂණ කටයුතු ආරම්භ කිරීමට නියම කරලා තිශරනවා. ඒ සම්රන්ධව අමාතයාං මේටමින් පරීක්ෂණ පවත්වන්න කියලා අමාතයාං ශල්කම්තුමා දැනුවත් කරලා තිශරනවා.

II

වතල් මිල ඉහසළ ාැමීය ෙ නිසා වරවර ප්‍රජාව මුහුණ පා

ඇින ගැ ලු எாிதபாருள் விகல உயர்வினால் கடற்தறாைிலாளர்

சமூகம் முகம்தகாடுக்கும் தநருக்கடி நிகலகம ISSUES FACED BY FISHING COMMUNITY DUE TO FUEL PRICE

HIKE

ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි 09 (0 ස්ථාවර නිශයෝගය යටශත් ශමම ප්‍ර ්නය ඉිනරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලරා දීම පිළිරඳව මා ඔරතුමාට ශරශහවින් ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ශතල් මිල ඉහළ දැමීම නිසා ධීවර ක් මාන්තශේ නිරතවූවන් මුහුණ පා ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිරඳව ශමම ගරු සභාශේ අවධානය ශයොමු කරනු කැමැත්ශතමි. ගරු මුදල් අමාතයතුමාත් සභාශේ සිටින නිසා වඅාත් ශහොඳයි.

පසුගිය මැයි මාසශේ 81වන ිනන ආඩුක්ව නැවත වතාවක් ඉන්ධන මිල ඉහළ දැමීම ශහේතුශවන් ශම් රශේ සමස්ත ජනතාව ඉමහත් පීඅාවකට පත්ව සිටිනවා. ධීවර ප්‍රජාව ඒ අතර රරපතළ ශලස පීඅාවට පත් වූ ක්ශෂේ‍රයක් ශලස හැඳින්විය හැකියි. 018 මැයි 81වන දා භූමිශතල් ලීටරයක මිල රුපියල් සිට රුපියල් 818 දක්වාද ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල් 5 සිට රුපියල් 81 දක්වාද ඉහළ දැමීම නිසා ශම් රශේ ධීවර කා් මිකයාට රලවත් පීඅාවකට මුහුණ ශදන්න සිදු වුණා. නයට නශරහිව ශම් රශේ ධීවර

ප්‍රජාව රට වටා උීශඝෝෂණ හා විශරෝධතා ක්‍රියාවලියක නිරත වූ අතර ළට ප්‍රතිතාරයක් ශලස ආඩුක්ව භූමිශතල් පමණක් රුපියල් 91ක් දක්වා පහත ශහලනු ලැබුවා.

නතශකොට භූමිශතල් පාවිච්චි කරන ශරෝේටුවලට ශම් ප්‍ර ්නය පැන නඟින්ශන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

ශපට්‍රල් සහ ඩීසල් සඳහා ශම් අක් කිරීම රලපෑශේ නැහැ. ඉන්පසු ආඩුක්ව නැවත වරක් මිල සූ‍ර ශපන්වමින් ඉන්ධන මිල අවස්ථා ශදකකදී ඉහළ දැමුවා.

ඇත්තටම ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අද පා් ලිශම්න්තුවට ඒ මිල සූ‍ර සභාගත කරාවිය කියාත් මම රලාශපොශරොත්තු ශවනවා. දැන් හබීහ ශරදීම; හබීහ නකතු කිරීම; හවීහ නකතු කිරීම; හ අේලිේහ වැනි නක නක සූ‍ර ගැන කියනවා. හබීහ කියන්ශන් රැඳුම්කරය; හවීහ කියන්ශන් හවැේහ නක; අේලිේහ කියන්ශන් හවික්‍රමසිංහහ කියා සමහර අය කියනවා. ඒ වාශේ මිල සූ‍රත් දැන් යනවා. නම නිසා නිසි මිල සූ‍රය කුමක්ද කියා දැන ගන්නත් අපි කැමැතියි.

ශම් වනවිට ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 803ක් ශවනවා. මාස ක කාලයක් තුළදී වැඩිවීම රුපියල් 0 ක් වන අතර නය සියයට 31ක වැඩිවීමක්. ශමම මිල ඉහළයාම ශම් රශේ ධීවර ක් මාන්තශේ නියුතු රහුිනන ධීවර යා‍රා හා ඇතැම් නක්ිනන යා‍රා සඳහා ඍජුවම රලපාන කාරණයක් වන අතර විශ ේෂශයන්ම රහුිනන ධීවර යා‍රාවකට නක් මුහුදු ගමන් වාරයක් සඳහා ඩීසල් ලීට් 3 111 සිට 01 111 දක්වා වැය ශවනවා. ශම් මිල වැඩි වීම නිසා රහුිනන ධීවර යා‍රාවකට නක් ගමන් වාරයක් සඳහා රුපියල් 111 සිට රුපියල් 561 111 දක්වා මුදලක් ඩීසල් සඳහා පමණක් අතිශ් කව වැය කිරීමට සිදු ශවනවා. ශමය රශේ ධීවර ක් මාන්තයට හිතකර ශනොවන තත්ත්වයක් වන අතර රහුිනන ධීවර යා‍රා ධීවර ක් මාන්තශයන් ඉවත් කිරීමට ලරාශදන අනුරලයක් ශලස සඳහන් කළ හැකියි.

ගරු කථානායකතුමනි මම පසුගිය දා රහුිනන යා‍රා හිමිකරුවන්ශේ සංගමය මුණ ගැසුණා. ඔවුන් ශපන්වා ශදන්ශන් ශතල් මිල වැඩිවීම -නහි අහිතකර රලපෑම- නිසා විතරක් වි ාල වියදමක් දරන්න සිදු වන නිසා ඔවුන්ට ධීවර ක් මාන්තය භාර ගන්න ශනොහැකි රවයි. නම නිසා ඔවුන් ශයෝජනා කරනවා ශම් රහුිනන යා‍රා අමාතයාං යට භාරශගන අමාතයාං ශයන් යම් මුදලක් ඒ අයට ශදනවා නම් ඒක මුහුදු යාමට වඅා ශහොඳයි කියා. හලාවත ප්‍රශී ශේ ශරොශහෝ අය ඉතාලියට ගිහින් යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් ශසොයා ශගන ඇවිත් ආශයෝජනයක් හැටියට ශරෝේටුවක් අරශගන ශම් රක්ෂාව පටන් ගත්තා. නමුත් දැන් සිදු වී තිශරන්ශන් ශමොකක්ද? ඔවුන්ට ණය ශගවා ගන්න විධියකුත් නැහැ මුහුදු යන්න විධියකුත් නැහැ ශරෝේටු වි ාල ප්‍රමාණයක් අද මුහුදු යන්ශන් නැතිව නැංව,රම් ශපොළවල නතර කර තිශරනවා. නම නිසා ඒ අය කියන්ශන් මුහුදු යන්න නපා නම් යා‍රාව ධීවර අමාතයාං ය භාරශගන යම් මුදලක් ඒ අයට ශදන්න; ඒක වුණත් ප්‍රමාණවත් කියායි.

ශම් රශේ සමස්ත ධීවර ප්‍රජාවට වරාය හා ශතොටුපළවල ප්‍රමාණවත් පහසුකම් ලරාශනොදී වරාය ගාස්තු ඉහළ දමා ඇති ශමොශහොතක ධීවර ආම්පන්නවල මිල ඉහළ යාම අයිස් මිල අධිකවීම - අද අයිස් රුපියල් 011 සිට 051 දක්වා වැඩි කර තිශරනවා- VMS උපකරණ සඳහා රදු ශගවීම අවිධිමත් පන්න ක්‍රමශේද ඇතුළු සාධක රැසක් මඟින් ධීවරයා පීඅාවට පත් කර ඇති ශමොශහොතක ශමශලස ඉන්ධන මිලද ඉහළ දැමීම ඔවුන්ට දැරිය ශනොහැකි කරුණක් වී තිශරනවා. ආඩුක්ව නතැනින් ශනොනැවතී ධීවර ප්‍රජාවට ආදායම් රදු ලිපිශගොනුවක් විවිත කරන්නය කියා ශම් වන විට දන්වා නවා තිශරනවා. ඔවුන් දැන් මුහුදු රක්ෂාවට යන්ශනත් නැහැ; ශරෝේටුව රැඳලා නැංව,රම් ශපොශළේ. හැරැයි ආදායම් රදු ලිපිශගොනුවක් ආරම්භ කරන්න කියා මුදල් අමාතයාං ශයන් දන්වා නවා තිශරනවා.

709 710

පා් ලිශම්න්තුව

රශේ ජාතික මත්සය අස්වැන්නට වැඩි පංව,වක දායකත්වයක් දක්වන රහුිනන ධීවර යා‍රා සඳහා ශමම තත්ත්වය තවදුරටත් පැවතියශහොත් ඔවුන්ට ශමම ක් මාන්තශයන් ඉවත්වීම හැර ශවනත් විකල්පයක් ශනොමැති ශවනවා. රට වටා මහ මුහුදක් පවතින රවටත් නය රට ශමන් අට ව,ණයක් නනම් ව් ග කිශලෝ මීට් 589 111ක් වන රවටත් රාරසාරම් ශදඅවීම තුළින් රශේ ධීවර ක් මාන්තය සංවිධානය කළ ශනොහැකියි. නරැවින් ශම් වන විට ක්‍රියාත්මක වන ශම් රශේ රහුිනන ධීවර යා‍රා 611ක් හා ඩීසල් භාවිත කරන නක් ිනන යා‍රා 11ක පමණ සංඛයාවක් ශවනුශවන් ඉන්ධන සහන සැලසීමට කටයුතු කළ යුතුශවනවා. නම නිසා මම ඔරතුමාශගන් ශම් ප්‍ර ්න කිහිපය අහනවා ගරු ඇමතිතුමනි.

(1) රහුිනන ධීවර යා‍රා හා ඩීසල් භාවිත කරන නක්ිනන ධීවර යා‍රා සඳහා ශපර පැවති මිලට ඉන්ධන ලරාදීම ට කටයුතු කරන්ශන්ද?

ධීවර වරාය ඇතුශළේ තිශරන ශපට්‍රල් ශෂඩ් නශකන් ඒ මිලට ශතල් ලරා ශදන්නය කියා ඔවුන්ශේ ශයෝජනාවක් තිශරනවා. නතශකොට ධීවර වරාය ඇතුශළන් රස් වලට ශතල් ගහන්න රැහැ; නළිශේ අනික් වාහනවලට ශතල් ගහන්නත් රැහැ. ඔරතුමාශේ නිලධාරිශයක් යවා ඒ සඳහා යම් ක්‍රමශේදයක් හැදුශවොත් ශහොඳයි. ධීවර වරාය ඇතුශළේ තිශරන ශෂඩ් නශකන් ඔවුන්ශේ ශරෝේටුවලට පමණක් ශතල් ලරාශදන්න කටයුතු කරන්න.

(2) නශසේ ශනොවන්ශන් නම් ඒ ශවනුශවන් ශවනත් සහනයක් නම යා‍රා සඳහා ලරා ශදන්ශන්ද?

ඒ කියන්ශන් නම සහනය ලරාශදන්න ශනොහැකි නම් ශවනත් ක්‍රමයකට සහනය ලරාශදන්න ලැහැස්තිද කියන නකයි.

(3) ඒ සඳහා අනුගමනය කරනු ලරන ක්‍ර මශේදය කුමක්ද? ගතවන කාලය ශකොපමණද?

(4) ශමවැනි මිල වැඩිවීම්වලදී ධීවර ක්ශෂේ‍රයට සිදුවන රලපෑම අවම කර ගැනීම සඳහා වන ආඩුක්ශේ ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය කුමක්ද?

ගරු කථානායකතුමනි රහුිනන ධීවර යා‍රාවලට මුහුදු යන්න රැරි තත්ත්වයක් මතු ශවලා තිශරනවා. ඒ යා‍රාවලින් සියයට 31ක් පමණ නැංව,රම්ශපොළවල නතර කර තිශරනවා. ඩීසල් ලීටර 81 111ක් ගහලා මුහුදු යන යා‍රා නක්ශකනා දැන් ලීටර 111ක් ගහශගන මඟට ගිහිල්ලා නන තත්ත්වයක් මතු ශවලා තිශරනවා. නම නිසා රහුිනන ධීවර යා‍රාවල ධීවරයින් මුහුණ ශදන ශම් ගැටලුව පිළිරඳව ආඩුක්ශේ අවධානය ශයොමුශකොට ඔවුන්ට සහන මිලකට ඉන්ධන ලරා දීම සඳහා කටයුතු කරන ශලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශරොශහොම ස්තුතියි.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (වරවර හසා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන සහස ග්‍රාමීය ය ආර්ථිකය පිළිබඳ අොතයුරො) (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா - கடற் தறாைில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායක අනුර ිනසානායක මහතා ශම් ප්‍ර ්න ශයොමු කිරීම පිළිරඳව මම නතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ඉන්ධන මිල පළමුව වැඩි වූ අවස්ථාශේදී රහුිනන ධීවර යා‍රා නක්ිනන ධීවර යා‍රා ඒ වාශේම පිටස්තර නන්ජිම සවි කරන ලද සාම්ප්‍රදායික ධීවර යා‍රා සහ ෆයිර් ේලාස් ධීවර යා‍රා කියන ශම් සියල්ලටම මිලියන 5 111ක සහනාධාරයක් ලරා ශදන්න කියා අශ්ත අමාතයාං ය මුදල් අමාතයාං ශයන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අවස්ථාශේදී අපට ලාම්රා ශතල් සඳහා සහනාධාරය ලැබුණා. ඒක අපට ශවනම ලැබුණු සහනාධාරයක් ශනොශවයි. ඒ අවස්ථාශේදී සමස්ත මිල අක් වීමක් වුණා. ඒ සමස්ත මිල අක් වීම තුළ අපට ලරා ශදන සහනාධාරය සමහර විට ශවන ක් තවයයන්වලටත් පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. අපි කල්පනා කරනවා ශම්කටත් යම් කිසි ක්‍රමශේදයක් ආරම්භ විය යුතුයි කියා. ඒ අවස්ථාශේදී අපට ඒ මිලියන 5 111න් මිලියන 111ක් ලැබුණා. තවත් මිලියන 8 111ක් පමණ තමයි රහුිනන ධීවර යා‍රාවලට අව ය වුශඩු. ඒක අපට ලැබුශඩු නැහැ. ඒක ශදන්න රැහැයි කිේවා.

ධීවර ක් මාන්තය ිනයුණු කිරීම සම්රන්ධශයන් අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ්නයක් මතු කළා. අපි දැන් නැංව,රම්ශපොළවල් ශතොටුශපොළවල් ඒ වාශේම වරායන් 03ක් සංව් ධනය කරන්න කටයුතු කර ශගන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි ශම් රජය යටශත් ගරු මුදල් අමාතයතුමා ඒ සඳහා අපට ආධාර මුදල් ලරා දීලා තිශරනවා. අපි දැනට වරායන් 3ක වැඅ අවසන් කර තිශරනවා. නකක් තමයි කලමැටිය ධීවර වරාය. ශම් වනශකොට නහි වැඅ කටයුතු සියයට 9ක් නිමශකොට තිශරනවා. ඒ වාශේම මයිශලඩ්ඩි ධීවර වරාය සඳහා අපි මුල්ගල තැබුවා. ශවල්ලමංකශ් ධීවර වරාශේ වැඅ අපි ආරම්භ කර තිශරනවා. ශම් වනශකොට නහි වැඅ කටයුතු සියයට 9ක් නිම කර ඉතිරි කටයුතු අපි දැන් කර ශගන යනවා. ගාල්ල ධීවර වරාය මිරිස්ස ධීවර වරාය කුඅාවැල්ල ධීවර වරාය කිරින්ද ධීවර වරාය රාරාණවැල්ල ධීවර වරාය සුදුවැල්ල ධීවර වරාය හම්රන්ශතොට ධීවර වරාය හලාවත ධීවර වරාය ිනක්ඕවිට ධිවර වරාය ශවල්ලමංකශ් ධීවර වරාය කලමැටිය ධීවර වරාය ආදී ධීවර වරායන් රාශියක අක් පාක් සකස් කිරීම සඳහා මුදල් ශවන් කර ශම් වනශකොට ඒ කටයුතු කර ශගන යනවා.

ළට අමතරව මම ශම් අමාතයාං යට නන අවස්ථාශේදී අඩි 55න් ඉහළ ධීවර යා‍රා පමණක් ලරා ිනය යුතුයි කියා නීතියක් තිබුණා. ඒ වාශේම අංක ලරා ගැනීශම්දී වි ාල දුෂ්කරතාවක් තිබුණා. මා නය සම්පූ් ණශයන් ඉවත් කළා. යා‍රා නිෂ්පාදකයකුට ඕනෑම ප්‍රමාණශේ යා‍රාවක් නිෂ්පාදනය කරන්න රාළුවන්. ඒ සඳහා අපි අංක ලරා ිනය යුතුයි. සමහර තැන්වලට අපි ගිහින් රැලුවා. නැ ශඟනහිර පළාශත් මුත්තුඅරශම් ධීවරයන් යන්ශන් රහුිනන යා‍රාශවන් තමයි. හැරැයි ශකටි ගමන් වාරයකින් ඒ ශගොල්ලන් අස්වැන්න ශනළාශගන නනවා. ඒ මුහුශී තිශරන ශනොගැඹුරුතාව නිසා ඒ ශගොල්ලන් ඉල්ලන්ශන් කුඅා යා‍රා. ඒ සම්රන්ධශයන් ප්‍රාශයෝගිකව රලා අපි නයට අවසර ශදනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමා කිේවා වාශේ සමහර තැන්වල වරායවල වැලි පිරිලා තිශරනවා. සමහර විට වරාය ශපනි-ශපනී තමන්ශේ ගම ශපනි-ශපනී ශගය ශපනි-ශපනී ධීවර යා‍රාව ශපරළිලා ධීවරයා මියැශදනවා. නවැනි තත්ත්වයන් නැති කිරීම සඳහා අපි dredges ආනයනය කරන්න රලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ dredges දමලා පිරිසිදු කරන්න අපි කටයුතු කරශගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි අපි දැන් නැේ 5ක් මිල දී ශගන තිශරනවා. මුහුශීදී ධීවරයන් අසනීප වුශණොත් ඒ ධීවරයන්ට යම්කිසි කරදරයක් වුශණොත් ගින්නක් ඇති වුශණොත් යා‍රාව අනතුරකට භාජන වුශණොත් ඒ සම්රන්ධශයන් කටයුතු කරන්න ඒ නැේ 5 ගිනි නිවන සහ ප්‍රථමාධාර ශදන නාවුක යා‍රා රවට පත් කරලා ඒ වැඅ කටයුතු අපි ආරම්භ කර තිශරනවා.

711 712

[ගරු අනුර ිනසානායක මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ළළඟට ධීවරයාට රක්ෂණ ක්‍රමයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා. ධීවරයා අතුරුදහන් වුශණොත් ඒ රක්ෂණය ලැශරන්ශන් නැහැ. අපි ඒ පිළිරඳව රක්ෂණ සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ පිළිරඳව මම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි ශම් අවුරුීශී ධීවර රක්ෂණයක් ආරම්භ කරන්න අපි ඒ සියලුම රක්ෂණ සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කළා.

ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි ඒ රක්ෂණශයන් - [රාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නතුමාශේ පිළිතුර අවසන් කරන්න ඉඅ ශදන්න.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට අවසන් කරන්න ඉඅ ශදන්න. මශේ flow නක නැති ශවනවා. ශපොඩ්අක් ඉන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න කියන්න. ඔරතුමා flow නක තියාශගන යන්න.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මම නතුමාශේ ඔය කාරණයට නනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. කියන්න.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි ධීවරයා අතර මං ශවනවා නම් ධීවරයාට අසාධාරණයක් ශවනවා නම් ඒ සම්රන්ධශයන් රජශේ ප්‍රතිපත්තිය අපි කියන්න ඕනෑ. රජශේ ප්‍රතිපත්තිය වන්ශන් ධීවරයාශේ සියලු වගකීම් භාර ගන්නා ප්‍රතිපත්තියක්. ශම් ආඩුක්ව අද ශම් රශේ සෑම නිවසක්ම රක්ෂණය කර තිශරනවා. පාසල් දරුවාට රක්ෂණය ලරා දී තිශරනවා. නශහම නම් ධීවරයාටත් රක්ෂණය ලරාිනය යුතුයි. ධීවරයකු අතුරුදහන් වුශණොත් ඒ ධීවරයාට පාසල් යන වයශසේ දරුවන් ඉන්නවා නම් ඒ ධීවරයා අතුරුදහන් වූ දවශසේ සිට ඒ දරුවන්ට අව ය මිල මුදල් ලරා දීශම් ක්‍රමශේදයක් හදන්න අපි ඒ රක්ෂණ සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ වාශේම ඒ ධීවරයා ශවනුශවන් යම්කිසි මූලික මුදලක් -අක් ගණශන් රුපියල් මිලියනයක්වත්- ලරා ශදන්නත් සාකච්ඡා කළා. රුපියල් මිලියන 05 දක්වා වූ රක්ෂණ අරමුදලක් ලරා ශදන්න අපි සාකච්ඡා කළා ගරු කථානායකතුමනි. මශේ අමාතයාං ශේ ශගොඅනැඟිල්ලක් හදන්න තිබුණා. මම ඒ ශගොඅනැඟිල්ල හදන නක නවත්වලා ධීවරයා ශවනුශවන් රක්ෂණ අරමුදලක් පිහිටුවන්න ඒ රක්ෂණ සමාගම්වලට පළමුවැනි අවුරුීද ශමොඅලයක් හැටියට කරන්න ශම් සඳහා අපිට අවසර ශදන්න කියාත් මම ඔරතුමාශගන් ඉල්ලනවා. ශම් විධියට අපි ධීවර වරායන් ශතොටුශපොළවල්

නැංව,රම් ශපොළවල් විතරක් ශනොව කළරා ටිකත් සංව් ධනය කරන්න අව ය කටයුතු කරශගන යනවා. ධීවරයන්ශේ භා් යාවන්ට වාරකන් කාලශේදී ජීවත් ශවන්න වාශේම ඔවුන්ශේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්න cage ක්‍රමයට සහ විවිධ ක්‍රමවලට මිරිිනය ධීවර ක් මාන්තය කිවුල්ිනය ධීවර ක් මාන්තය වාශේම කරිනය ධීවර ක් මාන්තය කියන ශම් සියල්ල සංව් ධනය කරන්න අව ය මූලික වැඅ පිළිශවළ අපි දැන් ආරම්භ කර තිශරනවා. මම ශම් ශකොළශේ සඳහන් ශීවල් සියල්ලම කියවන්ශන් නැතිව ශකටිශයනුයි අදහස් දක්වන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනි අයිස් නිෂ්පාදකයන් ශගන්වලා රහුිනන යා‍රාකරුවන්ශේ අයිස් මිල ගැන ළශේ මම සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඒ සාකච්ඡාශේදී මම ඔවුන්ට කිේවා හරුපියල් 001ට වැඩිය අයිස් විකුණන්න රැහැ.හ කියා. අශ්ත ධීවර වරායන්වල නිෂ්පාදනය කරන අයිස් අපි ඒ මිලටම ශදනවා. [රාධා කිරීමක්] රුපියල් 051 කරන්න රැහැ කියා කිේවා. අයිස් නිෂ්පාදකයන් සමඟ මම ළශේ ශම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ විධියට අපි කළමනාකරණය කරනවා. අපි අශ්ත වරායන්වල නිෂ්පාදනය කරන අයිස් රුපියල් 001 ගණශන් ධීවරයන්ට ලරා ශදනවා. සෑම ධීවර වරායකම නැංව,රම්ශපොළකම petrol shed නකක් -ඩීසල් හා භූමිශතල් ලරා ශදන shed නකක්- රහුිනන යා‍රාවලට තමන්ශේ කෑම ද්‍රවය ටික ගන්න supermarket නකක් යතාගාරයක් අයිස් නිපදවන ක් මාන්ත ාලාවක් -ශම් සියල්ල- සම්රන්ධශයනුත් අපි ශපෞීගලික අං යත් සමඟ සාකච්ඡා කර ඒ වැඅ කටයුතු කරශගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ඉන්ධන මිල සම්රන්ධශයන් ඔරතුමාත් ශයෝජනා ඉිනරිපත් කළා. අපි ඒ සම්රන්ධශයන් ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. රහුිනන ධීවර යා‍රාකරුවන්ට සහනාධාර ලරා ිනය යුතුය කියන ස්ථාවරශේ ඉඳශගන මම ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට නැවත කැබිනේ ප්‍රිකාවක් ඉිනරිපත් කරන්න රලාශපොශරොත්තු වනවා.

ඇම සඳහා මාළු ශගශනනවා. ඇම සඳහා මාළු ශගනැවිත් මාළු අල්ලන නකයි කරන්ශන්. නශහම අල්ලන මාළු ගරු කථානායකතුමනි රීරයට විෂ සහිතයි. ඒ මාළු ආහාරයට ගන්න රැහැ. ඒ කටයුත්ත නවත්වන්න දැනට අපි කටයුතු කරශගන යනවා. ඉතාලිශේ සිටින අශ්ත සශහෝදරශයකු ඒ ඇම නිෂ්පාදනය කර තිශරනවා. අපි නාරා ආයතනයත් සමඟ නකතු ශවලා ඒ සුවඳ තිශරන ඒ ඇස් තිශරන කි්‍රිම ඇමක් නිෂ්පාදනය කරන්න කටයුතු කරශගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ශම් සියලු ශී කරන අතශ් ආ් ථිකමය ව ශයන් රශේ යම් අ් බුදකාරී තත්ත්වයක් තිශරන රව අපට ශපශනනවා. ඉන්ධන මිල සම්රන්ධශයන් ප්‍ර ්නයක් තිශරනවා. නතශකොට ධීවරයාට මාළු සඳහා ශහොඳ මිලක් ලැශරන්ශන් ශකොශහොමද? අද මාළු මිල ශහොඳටම අක් ශවලා තිශරනවා. ඒක ගැටලුවක්. ඒකට ශහේතුව මාළු ප්‍රතිඅපනයනය කිරීම. ගරු කථානායකතුමනි අශ්ත මාළු පිට රට යවනවා මිසක් මාළු ප්‍රතිඅපනයනය කිරීශමන් අනව ය විධියට ශවශළඳ ශපොළට මාළු සංක්‍රමණය වීම මඟින් මිල පහළ වැශටනවා. ඒ නිසා අශ්ත මාළු ප්‍රවාහන ගාස්තු සහ ශනොශයකුත් අමතර ගාස්තු අක් කර ගැනීම සඳහා ඒ වරායන් තුළම මාළු අපනයනය සඳහා සකස් කිරීමට සැකසුම් ක් මාන්ත ාලා ඇති කිරීම පිළිරඳව අපි ශපෞීගලික අං යත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ ආදී ව ශයන් වි ාල වැඅ පිළිශවළක් අපි ආරම්භ කර තිශරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි අපි ධීවරයාට අව ය අයිස් තමන්ශේ යා‍රාවලම -යතාගාරවල- නිෂ්පාදනය කිරීමට අව ය ආධාර ලරා ශදනවා. ඒ වාශේම රිටි පන්නය දැල් පාක්ව ආදී සියලු පන්න ක්‍රම

713 714

පා් ලිශම්න්තුව

පිළිරඳව නව නීති සම්පාදනය කරන්න අපි ක්‍රියා කරශගන යනවා. අපට මුලතිේ නක ප්‍ර ්නයක් යාපනශේ තව ප්‍ර ්නයක් දකුශඩු තව ප්‍ර ්නයක් තමයි තිශරන්ශන්. ශම් සියලු ප්‍ර ්න නකතු කර පන්න ක්‍රම සම්රන්ධශයන් නව නීති සම්පාදනය කරන්න යනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ඔරතුමා පිළිතුර දීලා අවසන් නම් ගරු අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමාට ප්‍ර ්නය අහන්න අවස්ථාව ශදන්නම්. නතුමා ඇහුශේ ඩීසල් ගැන. ඒකට ශරොශහොම ිනග පිළිතුරක් දුන්නා ශන්.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඔේ. මම ඒ සම්රන්ධශයන් Cabinet Paper නකක් ඉිනරිපත් කරනවා කිේවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව හුඟක් වැඅ කටයුතු තිශරන නිසා ගරු අනුර ිනසානායක මැතිතුමා ප්‍ර ්නය අහන්න. ළට පසුව අපි ප්‍රධාන කටයුතුවලට යමු.

ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නතුමා විශටක මැියක් ක් මාන්තකරුශවක්. තවත් විශටක කිෂි ක් මාන්තශේ ශයශදනවා. මම දැක්කා සත්ව ශගොවිශපොළකුත් දමලා තිශරන රව. ආඩුක්ශේ හරක් අරශගනද දන්ශන් නැහැ. [රාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර ිනසානායක මැතිතුමා ප්‍ර ්නය අහන්න. අපට අද හුඟක් වැඅ කටයුතු තිශරනවා.

ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආඩුක්ශේ හරක් නැත්නම් කමක් නැහැ. නච්තරයි මට කියන්න තිශරන්ශන්. ශගොවිශපොළවල් දැම්මාට කමක් නැහැ. ආඩුක්ශවන් හරක් අරශගන දමන්න නපා කියායි කියන්ශන්.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) නැහැ නැහැ. ආඩුක්ශේ හරක් නැහැ. ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි හරි. කමක් නැහැ. ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) නශහම නම් කිෂි ක් මාන්තයට ශදන සහනාධාරත් නවත්වන්න ඕනෑ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ශපොඩ්අක් track නශකන් පිට ගියා. ආපසු ප්‍රධාන කටයුතුවලට යමු. [රාධා කිරීමක්] අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා ඇමතිතුමාශේ හරක්ටත් සහනාධාර දීලා. ඒක ශවනම නකක්. [රාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි දැන් ශමතුමා කිේවා හබිලියන හතරක් ශවන් කර තිශරනවා. තව බිලියනයක් දුන්ශනොත් ශම් මිලට ඩීසල් ශදන්න රාළුවන්.හ කියා. නතුමා කැබිනේ ප්‍රිකාවක් ඉිනරිපත් කරන්න අශ්තක්ෂා කරනවා කිේවා. හැරැයි ශමශහම සිදු ශවනවා. සමහර රහුිනන යා‍රා මාස ශදක තුන වැනි අධික කාලයක් මුහුශී සිටිනවා. නතශකොට සමහර යා‍රා පිටත් ශවලා ඉවරයි. තමුන්නාන්ශසේලා තව සතියකින් තීන්දුව ගත්තත් මාස තුනකට විතර පසුව තමයි ශම්ක හම්ර ශවන්ශන්. ශමොකද ඒ ශගොල්ලන් මුහුදු රස්සාව කරලා ආශයත් නන්න ඕනෑ. ගහරා ඒවාට තමුන්නාන්ශසේලා ශකොශහොමත් ශගවන්ශන් නැහැ ශන්. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි ඔරතුමා ශම් ප්‍ර ්නය ගැන අවධානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ. රහුිනන යා‍රා 611ක් තිශරනවා. ඩීසල් භාවිත කරන නක් ිනන යා‍රා 11ක් විතර තිශරනවා. ඒවාට ශපට්‍රල් ශෂඩ් ටික ධීවර වරාය ඇතුළත තිශරනවා. ඒ වරාශේ ශෂඩ් නශකන් ඩීසල් ශම් ගණනට ශදන්න. වරාශේ ශෂඩ් නශකන් ශවන ඒවාට ශදන්න රැරි ශවන්න තමුන්නාන්ශසේලා ක්‍රමශේදයක් හදන්න. ඒක අමාතයාං යට භාර ගන්න ශවනවා. ගරු කථානායකතුමනි ඒ ශගොල්ලන්ශේ යා‍රා නැංව,රම්ශපොශළේ ගැට ගහලා තිශරනවා. හැරැයි මාස්පතා රැංකු වාරිකය නනවා. ඒ ශගොල්ලන්ට වාරිකය ශගවා ගන්න විධියකුත් නැහැ. ශතල් ගණන් නිසා මුහුදු යන්න විධියකුත් නැහැ. මුහුදු ගිහින් මාළු අල්ලලා ඒ ගණනට විකිණුවාට ලාභයකුත් නැහැ. සමහර ශවලාවට රුපියල් ලක්ෂ හත-අට නක වාරයකට පාක් ශවලා තිශරනවා. ශතොටුශපොශළේ නතර කර තිශරනවාට නැංව,රම් ගාස්තු ශගවන්නත් ඕනෑ. ඒ ශගොල්ලන් වි ාල හිරවීමකයි ඉන්ශන්. යා‍රාව මුහුදට ශගන යන්ශන් නැතුව ක් මාන්තය පවත්වාශගන යන්න රැහැ. මුහුදට ශගන යන්න නම් රහුිනන යා‍රා සඳහා අක් මිලට ශතල් ලරා දීශම් වැඅ පිළිශවළ ඉක්මනින්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. නශහම නැත්නම් නැංව,රම් ශතොටුශපොළවල තමයි රහුිනන යා‍රා තිශරන්ශන්. ඒ සඳහා ශමොකක්ද කරන්ශන් කියා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාශගන් මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගු ෙංගල සෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera ) කැබිනේ ප්‍රිකාව ඉිනරිපත් කළාම අපි රලමු.

715 716

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුිය ශසොයිසා මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ගු ච්දදිෙ වීරක්වකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු තන්ිනම වීරක්ශකොඩි මන්්‍රිතුමනි ශමය ස්ථාවර නිශයෝග 09 (0 යටශත් අහරා ප්‍ර ්නයක් නිසා අපට විවාදයකට යන්න රැහැ. අද අපට හුඟක් වැඅ කටයුතු තිශරනවා. නමුත් ධීවර ප්‍ර ්නය සම්රන්ධශයන් ගරු ඇමතිතුමා පැහැිනලි කිරීමට කැමති නම් -

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි මම විනාඩිශයන් කථාව අවසන් කරනවා.

ගු ච්දදිෙ වීරක්වකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කියන්න. ගු ච්දදිෙ වීරක්වකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි රහුිනන ධීවරයන් වාශේම නක්ිනන ධීවරයන් වි ාල අපහසුතාවකට පත් වී සිටිනවා. විශ ේෂශයන්ම ගාල්ශල් රත්ගම වැල්ශල් සිටින නක්ිනන ධීවරයන් ඔරතුමාශේ ඥයනාතීන්. ඒ අයශේ ප්‍ර ්නය පිළිරඳ මැිනහත් ශවන්න කියා අපි ඔරතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ අයට පහසුකම් නැහැ. ඒ අයට ජීවත් වීශම් ප්‍ර ්නයක් තිශරනවා. ඔරතුමා ගාල්ශල් ශනොසිටියාට ගාල්ල ප්‍රශී ශයන් බිහි වුණු ඇමතිවරශයක් හැටියට රත්ගම වැල්ශල් ගාල්ල ශකොටුව අයිශන් සිටින ධීවරයන්ශේ ප්‍ර ්නය විසඳීමට අදම මැිනහත් ශවලා නිලධාරින් යවා කටයුතු කරන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි ශරොශහොම ස්තුතියි.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි හිටරා ඇමතිතුමා සඳහන් කළ කාරණය පිළිරඳ මම අවධානය ශයොමු කරනවා.

ගු අනුර දිසානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔරතුමා කැබිනේ ප්‍රිකාව ලරන සතිශේ දමනවාද?

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) දමනවා දමනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ධීවර ජනතාවශේ ජීවිත ආරක්ෂා කිරීමට ඕස්ශේලියාශේ තානාපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර ඕස්ශේලියාශවන් ආධාර ලරාශගන ශනොමිශල් වදනික වියදමත් සියයට 51ක් ශගවන විධියට ශහොඳ යා‍රා නිරීක්ෂණ ක්‍රමශේදයක් - Vessel Monitoring System - අපි ආරම්භ කරනවා.

"හරකා නැති ශගදර රෑ ශවනවා ශනොදැශන් - රල්ලා නැති ශගදර ශහොරු නනවා ශනොදැශන්

කුකුළා නැති ශගදර නළිශවනවා ශනොදැශන් - අම්මා නැති ශගදර කල නළියක් ශනොදැශන් හ

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශරොශහොම ස්තුතියි. ඒක ශහොඳ කවියක්. ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි ගැමිකම රකින්න සත්තු හදන්න ඕනෑ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි ශරොශහොම ස්තුතියි. ප්‍රධාන කටයුතු ආරම්භශේ ශයෝජනා.

පාර්ලිවම්්දුරවේ රැසපවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, I move,

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order No. 8 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 20.06.2018, the hours of sitting of Parliament of this day shall be 10.00 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 7.30 p.m.. At 5.30 p.m. Standing Order No. 8(5) of the Parliament shall operate. At 7.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ිනන වරාය හා ව,වන් ශතොටුපළ සංව් ධන රදු පනත යටශත් නි ශයෝගය අනුමත කිරීමට සුරාරදු ආඥයනාපනත යටශත් නිශේදන ශදකක් අනුමත කිරීමට ආ් ථික ශසේවා ගාස්තු (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශදවැනිවර කියවීමට සහ නකතු කළ අගය මත රදු (සංශ ෝධන පනත යටශත් නිශයෝගය අනුමත කිරීමට නියමිතයි.

අද ිනන සලකා රැලීමට නියමිත නයාය ප‍රශේ විෂය අංක 8 සිට 3 දක්වා සඳහන් වරාය හා ව,වන් ශතොටුපළ සංව් ධන රදු පනත යටශත් නිශයෝගය සහ සුරාරදු ආඥයනාපනත යටශත් නිශේදන ශදක පිළිශවළින් 018 .1 .03වැනි ිනන සහ 018 .1 .1 වැනි

717 718

පා් ලිශම්න්තුව

ිනනයන්හි පා් ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපත් කරන ලදුව 018 .1 .8 වැනි ිනන රජශේ මුදල් පිළිරඳ කාරක සභාශේදී සලකා රලා ඒ සම්රන්ධව නකී කාරක සභාශේ වා් තාව 018 .1 .01 නනම් අද ිනන පා් ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපත් කරන ලද රවත් නයාය ප‍රශේ විෂය අංක සහ 5 ශලස සඳහන් ආ් ථික ශසේවා ගාස්තු (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත සහ නකතුකළ අගය මත රදු (සංශ ෝධන පනත යටශත් නිශයෝගය පිළිශවළින් 018 .1 .19වැනි ිනන සහ 018 .1 .81 යන ිනනයන්හි පා් ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපත් කරන ලදුව 018 .1 .01වැනි ිනන රජශේ මුදල් පිළිරඳ කාරක සභාශේදී සලකා රලා ඒ සම්රන්ධව නකී කාරක සභාශේ වා් තාව 018 අශගෝස්තු මස 03වැනි ිනන පා් ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපත් කරන ලද රවත් ශමම ගරු සභාවට දැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

මීළඟට ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා. ළට ප්‍රථම කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයකු ශේලු කුමා් මන්ත්‍රීතුමාශේ නම මූලාසනය සඳහා ශයෝජනා කරන්න.

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (නගර සැලසුම් හසා ජල සම්පාාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි හශම් අවස්ථාශේ දී ගරු ශේලු කුමා් මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනය ගත යුතුයහයි මා ශයෝජනා කරනවා. ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනවය්ද ඉවත් වූවය්ද, ගු වේලු කුොර් ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலயவ, மாண்புமிகு யவலுகுமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුදල් ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

වරාය හසා ගුව්ද වතොටුපළ සංවර්ධන බදු

පනත : නිවයෝගය துகறமுக மற்றும் விமான நிகலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் சட்டம் : கட்டகள

PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

ACT: ORDER

[පූ.භා. 88.0 ] ගු ෙංගල සෙරවීර ෙහසතා (මුාල් හසා ජනොධය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர - நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"0188 අංක 8 දරන වරාය හා ව,වන් ශතොටුපළ සංව් ධන රදු පනශත් 3(3 වගන්තිය යටශත් වරාය හා ව,වන් ශතොටුපළ සංව් ධන රදු සම්රන්ධශයන් මුදල් හා ජනමාධය අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව 018 අශප්‍රේල් 16 ිනනැති අංක 0165/ 0 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ ප‍රශේ පළ කරනු ලැර 018 .1 .03 ිනන ඉිනරිපත් කරන ලද නිශයෝගය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඅලශේ අනුමතිය දන්වා තිශේ. හ

ළට අමතරව සුරාරදු ආඥයනාපනත යටශත් වූ නිශේදන ආ් ථික ශසේවා ගාස්තු (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත සහ නකතු කළ අගය මත රදු (සංශ ෝධන පනත යටශත් වූ නිශයෝගය පිළිරඳවත් කථා කරන්න මා කැමැතියි.

ඇත්ත ව ශයන්ම ශමම නිශයෝග අනුව විශ ේෂශයන්ම වරාය හා ව,වන් ශතොටුපළ සංව් ධන රදු පනත යටශත් අපි Ports and Airports Development Levy - PAL කියන රීද HS Code කිහිපයක අක් කිරීමට තීන්දු කළා. විශ ේෂශයන්ම ශම් තුළින් ඉිනකිරීම් ක් මාන්තයට අව ය උසස් පන්නශේ උපකරණ ආිනයට අදාළ රීද සියයට 9.5 සිට සියයට 0.5 දක්වා අක් කරනවා. ඒ වාශේම සුරාරදු ආඥයනාපනත -Excise Ordinance - යටශත් නිශේදනය තුළින් විශ ේෂශයන් රා විකුණන ස්ථාන සඳහා නියමිතව තිබුණු ශේලාවන් සංශ ෝධනය කරනවා.

ළළඟට ජනතාවට ඉතා වැදගත් ශයෝජනාවක් වන්ශන් ශපෞීගලික ශරෝහල්වල channelling ගාස්තුවලට සහ විශ ේෂඥයනයන්ශේ ගාස්තුවලට තිබුණු හවැේහ නක අපි සම්පූ් ණශයන්ම අශහෝසි කරන්න තීන්දු කිරීමයි. ශපෞීගලික ශරෝහල්වල ශන්වාසිකව ප්‍රතිකාර ලරන අයශගන් කාමර සඳහා වන ගාස්තුවලට අදාළ හවැේහ නක පමණයි දැන් අය කරන්ශන්. ඇත්තටම ශම් ඉල්ලීම කශළේ රජශේ විශ ේෂඥයන ශදොස්තරවරුන් විසිනුයි. මා ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ඒ අය මීට මාස කිහිපයකට ප්‍රථම අප හමු ශවලා විශ ේෂශයන්ම සාමානය ජනතාවට මධයම පාන්තික ජනතාවට ශම් රීද නිසා වි ාල අපහසුතාවක් සිදුවන රව අපට ශපන්වා දුන්නා. ඒ වාශේම ගරු (වවදය රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමාත් නය අනුමත කළා. ඒ අනුව ජනතාවශේ ප්‍ර ්නවලට සංශේදී වූ රජයක් හැටියට අපි ඒ ශමොශහොශත්ම ශම් රීද අයින් කරන්නට තීන්දු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි රජශේ යම් යම් ශදොස්තරවරු විත්තීය සමිති හදාශගන තමන්ශේ වාසිය ගැන විතරක් සිතා මුළු රටම අපහසුතාවට දමමින් කටයුතු කරන යුගයක ශදොස්තරවරු ශී පාලන අතශකොළු රවට පත් වී තිශරන යුගයක ශම් රශේ විශ ේෂඥයන ශදොස්තරවරුන් ජනතාව ශවනුශවන් ශපනී සිටීම ශවනුශවන් ඒ අයට මාශේ අවංක ස්තුතිය ශම් අවස්ථාශේදී පිරිනමන්න කැමැතියි.

Sir, there has been much debate - and that is what I would like to talk about - in recent months regarding the depreciation of the Sri Lankan Rupee. I would like to take this opportunity to shed light on the nuances of Sri Lanka's exchange rate policy.

මට ආරංචියි පසුගිය ිනන කිහිපශේදීමත් අදත් විපක්ෂශයන් මැරිලා ඉපදුණ අත දරුවන් වාශේ විවිධ කාරණා ශතෝදනා ශම් සම්රන්ධශයන් ඉිනරිපත් කරලා තිශරනවා කියලා. ඒ නිසායි ශම් පැහැිනලි කිරීම කාශලෝචිතයි කියලා මම හිතුශේ.

Over the years there has emerged a fallacy that the value of the currency is a bellwether of the strength of the economy.

719 720

[ගරු කථානායකතුමා ]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

සමහර ශවලාවට යම් යම් අය රුපියශල් අවපාතය ආ් ථිකය කඅා වැටීමක් හැටියට ශපන්වන්නට හදනවා.

If that were the case, Vietnam where 1 US Dollar buys 23,300 Dong, would be in the doldrums. But, in 2017, Vietnam attracted US Dollars 36 billion of FDI and exports reached US Dollars 215 billion. Indonesia where their Rupiah is still depreciating at a much faster and higher rate than in Sri Lanka, the US Dollar buys 15,000 Rupiah and according to our economic pandits, Indonesia also would be a basket case. But, as we know, in 2017, Indonesia's GDP reached US Dollars 1 trillion and real GDP growth was over 5 per cent.

The value of the Rupee is determined by the foreign exchange market, which functions like any other market, where value is determined by supply and demand. The primary determinants of the demand for currency are exports and imports of goods and services and net capital flows.

In Sri Lanka's case, these basic indicators remain positive and are moving in the correct direction.

ඇත්තව ශයන්ම අදත් ප්‍රධාන indicators ගත්ශතොත් ශම් සියල්ල ඉිනරිශේ ශම් රට ආ් ථික ව ශයන් නිවැරින ින ාවට ගමන් කරන රව ශපන්වන්න රාළුවන්. ළශේ රාවත්පත්වල පළ වී තිබුණා අශ්ත ආ් ථික ව් ධන ශේගය පසුගිය අවුරුීශී ශදවැනි කා් තුශේ 3.8 සිට 3.9 දක්වා වැඩි ශවලා තිශරනවා කියලා. 0189දී අපනයනය US Dollars බිලියන 88.3 දක්වා වැඩි වුණා. අශනක් සියල්ල නකතු කළාම US Dollars 15.8ක අපනයන පසුගිය වසශ් තිබිලා තිශරනවා. Import growth was seen primarily in small size motor vehicles and fuel which was underpriced in the local market. In the first six months of 2018, imports increased by US Dollars 1,300 million of which 70 per cent was contributed by the increase in imports of fuel and personal vehicles. The Government promptly took measures to address both sources of import growth that were putting pressure on the currency.

ඇත්තව ශයන්ම පසුගිය අය වැශේදී සියලුම වාහනවල රීද නන්ජින් ධාරිතාව අනුව අය කරන්න මම තීරණයක් ගත්තා. ඒ තුළින් ළට ශපර රදු අය කිරීශම් ක්‍රමය යටශත් තිබුණ ශහොර වංතා leakages සම්පූ් ණ ව ශයන්ම වාශේ වැහුණා. ඒ තුළින් 1000ccට වඅා අක් වාහනවල මිල රුපියල් ලක්ෂ 81කට වඅා වැඩි ප්‍රමාණයකින් අක් වුණු නිසාම ශම් අවුරුීශී පළමුවැනි මාස කිහිපය ඇතුළත ලංකාවට රාංචි වාහන සුනාමියක් නනවා දැක්කා. පළමුවැනි මාස තුශන්දී විතරක් 1000ccට වඅා අක් වාහන 25,000කට වඅා වැඩි ප්‍රමාණයක් ලංකාවට ශගන්වලා තිබුණා. අන්න ඒ නිසා තමයි අපි නම වාහනවලට යම් රීදක් පැශනේශේ. විශ ේෂශයන්ම විශී විනිමය පිට රටට ගලා යෑම ජාතයන්තර ව ශයන් අපට තිබුණු ප්‍ර ්නවලට තවත් රරපතළ ව ශයන් රලපෑවා. අපි 1000ccට වඅා අක් වාහනවලට රදු වැඩි කරලාත්, නම වාහනවල මිල පසුගිය රජය කාලයට වඅා තවමත් ලක්ෂ කට වඅා අක්යි.

The Central Bank, yesterday, imposed a 100 per cent cash margin requirement against LCs on non-commercial motor vehicles with immediate effect. විශී විනිමය පිට රටට ගලාශගන යෑම නවත්වන්නට නශහම නැත්නම් අවම කිරීමට -ශරොශහෝ ශවලාවට ඒක සිදු ශවන්ශන් වාහන ශගන්වීම තුළින්-

LCs සඳහා රැංකුවට ශගවන cash margin නක ළශේ අපි සියයට 811ක් දක්වා වැඩි කළා. ශම් තුළිනුත් ශම් ශවලාශේ වාහන ශගන්වීම යම් මේටමකින් අක් ශවයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඉන්ිනයාව පවා අපටත් වඅා රරපතළ ශලස ශම් depreciation ප්‍ර ්නයට මුහුණ ශදනවා. ඒ අය වාහනවලට විතරක් ශනොශවයි non-essential luxury itemsවලටත් ශම් වාශේ නිශයෝග පනවලා තිශරනවා.

Previously, a minimum tax was imposed on motor vehicles up to 1000cc engine capacity. A market determined fuel pricing was introduced, which curbed excess demand for imported fuel. So, it is clear that timely prudential measures were taken by the Government and thus far, these measures have been successful in curbing excess import growth.

Sir, as a country develops and integrates with the global economy, there is greater exposure to global capital markets. Sri Lanka has accordingly seen increased foreign investments in the stock market and greater foreign investment in the government securities market in recent years. However, such investments are volatile in nature and are determined more by global factors than local issues.

The normalization of US monetary policy has been a major factor affecting global financial markets. It is important to understand the recent history of this. After the financial crisis of 2008, US interest rates dropped to record lows and investor capitals left the US and advanced economies in search of higher returns in higher risk emerging and frontier markets. However, as the US economy recovers, the Federal Reserve has been increasing US interest rates, which has caused global investors to uplift capital from emerging markets like Sri Lanka and return capital to the US.

Naturally, this has caused capital movement out of many emerging economies, putting pressure on their balance of payments and causing currency depreciation. Sri Lanka too has experienced foreign investments in government securities moving out and foreign capital leaving the equity markets. Similar trends have been seen amongst all emerging and frontier market economies.

Between January 01st and the 18th of September, 2018, the Sri Lankan Rupee had depreciated by approximately 7.4 per cent. ශම් ශවනශකොට රුපියශල් නම අවප්‍රමාණය වීම සියයට 9. කින් ශඅොලරය ක්තිමත් කරලා තිශරනවා. During the same period, the Indian Rupee depreciated by 13.5 per cent - සියයට 83.5කින්; the Pakistani Rupee depreciated by 12.1 per cent - සියයට 80.8කින්- and the Indonesian Rupiah depreciated by 9.5 per cent - සියයට .5කින්. ශමම ශගෝලීය තත්ත්වය නිසා නච්තර රලවත් රුසියාශේත් රූරල් නක - Russian Ruble - සියයට 8 .0කින් depreciate ශවලා තිශරනවා. බ්‍රසීලශේ භාවිතා වන මුදල් ඒකකය සියයට 0 . කින් depreciate ශවලා තිශරනවා. ශම් සියල්ල ඉිනරිශේ ශම් ශවනශකොට ශ්‍රී ලංකා රුපියල සියයට 9. කින් depreciate ශවලා තිශරනවා. ළළඟ සති කිහිපශේදීත් නය මීටත් වඅා depreciate වීශම් ප්‍රවණතාවක් තිශරනවා. There are also other countries facing genuine crisis including Turkey. නරශේ currency depreciation නක සියයට 6 ක්. ඇත්ත ව ශයන්ම තු් කිශේ තිශරන්ශන් ඉතාමත්ම රලවත් ආ් ථිකයක්. නමුත් තු් කිශේ ලීරා නක සියයට 6 කින්

721 722

පා් ලිශම්න්තුව

depreciate වුණා. ආ් ජන්ටිනාශේ ශපශසෝ නක සියයට 880කින් depreciate වුණා. පසුගිය කාලවල ඒ රශේ ගත් වැරැින ආ් ථික තීරණත් ඒකට රලපා තිශරනවා.

Sir, it is clear that Sri Lanka is, by no means, the only country subject to the phenomenon of capital moving out of emerging and frontier market economies. If we are to remain integrated with the global economy and sell our exports, attract FDI and engage in capital markets, we will necessarily be exposed to such volatility. In this context, what is the appropriate policy response? What should our policy be? It is imperative then that we build up the safeguards and resilience to be able to meet up to such volatility and to further consolidate macroeconomic stability to provide confidence to global capital markets.

Towards this end, the Government has taken the appropriate steps to build up our safeguards. Throughout 2017, the Central Bank made a conscious effort to build up foreign exchange reserves purchased from the market instead of the old practice of borrowed reserves.

Accordingly, reserves reached a record. 2018 වනශකොට අපට ඇශමරිකානු ශඅොල් බිලියන . ක වා් තාගත විශී සංචිත ප්‍රමාණයක් තිබුණා. විවිධ ණය ශගේවාට පස්ශසේත් ශම් වනශකොට -අශගෝස්තු මාසය අවසාන වනශකොට- අශ්ත විශී සංචිත - reserves - ප්‍රමාණය ඇශමරිකානු ශඅොල් බිලියන .6ක් තිශරනවා.

The Government has also regained the confidence of global markets by achieving a primary surplus in the Budget of 2017 and continuing the trend in 2018. Sri Lanka, for the first time, since 1953, achieved a surplus in the primary balance. 1950 ගණන්වලින් පස්ශසේ ප්‍රථම වතාවට පසුගිය අවුරුීශී අශ්ත ප්‍රාථමික ගිණුශම් සියයට නකක අතිරික්තයක් ශපන්වන්න අපට රාළුවන් වුණා. ශම් අවුරුීශීදීත් ඒ අතිරික්තය ඒ ආකාරයටම ඉිනරියට ශගන යන්න අපි රලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ වාශේම උීධමනය සියයට 3. දක්වා පාලනය කර ගන්නට අපට රාළුවන් ශවලා තිශරනවා. With exports and FDI reaching record levels in 2017, markets can take comfort in the forward outlook of the economy and Sri Lanka’s ability to meet future liabilities.

Mr. Presiding Member, it is clear that Sri Lanka has taken all the appropriate policy measures to provide the macroeconomic stability to ensure support for the capital account of the balance of payments and the prudential measures to control excessive import growth in the current account of the balance of payments.

What is the alternative approach to managing the currency? An approach advocated by some of those in the Opposition is that the Central Bank should defend the currency and prevent currency depreciation by going against market forces. The only way to defend the currency is for the Central Bank to sell its hard-earned US Dollar reserves and buy rupees from the market to artificially prop up the value of the rupees. සමහර ශවලාවට විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරු කියනවා ශයෝජනා කරනවා හමහ රැංකුශේ තිශරන විශී සංචිත විකුණුශවොත් රුපියශල් අගය ආරක්ෂා කර ගන්න පාලනය කර ගන්න රාළුවන්හ කියලා. This

might have been possible if we did not have to make US Dollars 4.5 billion worth of external debt repayments in 2019 and a similar figure in 2020.

ඇත්ත ව ශයන්ම නශසේ කරන්නට ඉස්ශසල්ලා අප මතක තරා ගන්නට ඕනෑ ඉතිහාසශේ සිට ගත්තාම අපි ණය වැඩි ප්‍රමාණයක් ශම් අවුරුීශී ශගේවා වාශේම නන අවුරුීශීත් 0101දීත් අපට US Dollars බිලියන .5ක් ණය ව ශයන් ශගවන්න තිශරන රව. ඒ ණයවලිනුත් සියයට 1කට වඅා වැඩි ප්‍රමාණයක් තිශරන්ශන් රාජපක්ෂ ශරජිමශයන් ගත්ත ණය. නමුත් අපි ඒවා කරගහශගන දැන් විධිමත්ව ඒ ණය ශගවාශගන යනවා. ඒ අනුව වැඩි කලක් ශනොශගොස් අපට රාළුවන් ශවනවා ඒ රාජපක්ෂලාශේ ණය උව,ශලන් ශම් රට ශේරා ගන්න. These are our highest ever debt repayments and selling our reserves this year would surely put us on the path of Argentina and Turkey. අපි ශරොශහොම අමාරුශවන් ණය ශගවන්න තියාශගන ඉන්න ඒ ඇශමරිකානු ශඅොල් බිලියන .6 ශම්ශගොල්ලන් කියන විධියට ඇශමරිකානු ශඅොලරය පාලනය කරන්න වික්කා නම් ඇත්ත ව ශයන්ම අපටත් තු් කිය හා ආ් ජන්ටිනාව ගිය පාශ් ම යන්න සිීධ ශවනවාය කියන නකත් මම කියනවා.

Artificial currency defence is a myopic and unsustainable strategy. It is possible to defend the currency for brief periods to address undue volatility, which the Central Bank has done, but a prolonged currency defence is bound for failure. අපට ශපොඩි කාලයකට ශම්ක පාලනය කරන්න රාළුවන්. නමුත් වැඩි කාලයක් කරන්න රැහැ. A country will eventually run out of reserves and will then require a bailout. In fact, those in the Opposition should be quite familiar with such policy errors leading to a currency crisis.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි හශම් රශේ කවදාවත් ශම් විධියට ශඅොලරය ක්තිමත් ශවලා රුපියශල් අගය අක් වුශඩු නැහැහයි කියලා විපක්ෂශේ අය ළශේ-ශපශ් දා ඉපදුණු අත දරුවන් වාශේ අද කථා කළත් ශලෝකශේ තත්ත්වය ශම් තරම් දරුණු ශනොවුණු යුගයක -0188දී- රුපියල depreciate ශනොවී තියා ගන්න මහ රැංකුශවන් යූනස් ශඅොල් බිලියන 3.8ක් -යූනස් ශඅොල් මිලියන 3 8 ක්- market නකට දැම්මා. ළට පස්ශසේ තවත් යූනස් ශඅොල් මිලියන 99ක් 0180 පළමුශවනි මාස ශදක තුළ market නකට දැම්මා. ඒ කියන්ශන් යූනස් ශඅොල් බිලියන කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් රුපියල ශේරා ගන්න market නකට දැම්මා. නමුත් ශමොකක්ද වුශඩු? The rupee crashed from Rs. 113.90 in the end 2011 to Rs. 132.55 by end April 2012 - a depreciation of 14 per cent. ශමන්න ඒ ශගොල්ලන් නදා රුපියල ආරක්ෂා කරරා හැටි! රුපියල ආරක්ෂා කරනවාය කියලා බිලියන කට වඅා අශ්ත විශී විනිමය වික්කා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි ඔරතුමාට ලරා දී තිශරන කාලය අවසානයි. ගු ෙංගල සෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නශහම කරලාත් රුපියල් 883. ට තිබුණු ශඅොලරය 0188 අශප්‍රේල් මාසය වනශකොට රුපියල් 830.55 දක්වා වැඩි කළා. දැන් ශම් කථා කරන අයශේ ඉතිහාසය ඒකයි.

Furthermore, an artificially appreciated exchange rate creates further macroeconomic imbalances. It makes exports relatively expensive and it makes imports

723 724

[ගරු මංගල සමරවීර මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

artificially cheap - this further erodes the balance of payments and can trigger a currency crisis. Advocates of currency defence, perhaps inadvertently, are prompting imports over domestic products and exports.

Hon. Presiding Member, like in many other aspects of economic management, the Government is not taking shortcuts and myopic measures to address challenges. We have addressed the fundamental factors affecting the currency within our control whilst remaining committed to prudent macroeconomic policies. We have not taken the easy but irresponsible path of selling down our reserves this year which would leave us vulnerable when meeting debt repayments over the next three years.

At the same time, we are putting in place measures to permanently improve our external inflows. The National Export Strategy was recently launched and will provide the thrust for the export sector. In the 2018 Budget, a number of measures were proposed to support exports including a comprehensive Export Market Access Support Programme. We are also putting in place steps to attract export-oriented FDI and other non-debt creating foreign inflows. The results of this are already manifesting with the record export and FDI numbers witnessed last year.

The Central Bank is committed to a market-determined exchange rate and will intervene to address undue, excess short-term volatility. As I have explained, being integrated with the global economy does expose us to stresses such as the prevailing currency pressure. We must address these stresses in a sustainable manner with a long-term focus and not look for quick fixes which simply postpone a crisis.

Sir, if we do not learn from our own past mistakes, and from the recent experiences of Argentina and Turkey, we will have nobody but ourselves to blame. I am confident that we have the tools and the fortitude to weather this period of global volatility, and come out of it stronger than ever before. Thank you.

ප්‍රශ්පනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. [மு.ப. 11.53]

ගු ශ්ා්දින ශ්‍රීසපක්දාරාසා ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கயள, துகறமுக மற்றும் விமான நிகலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் சட்டத்தின்கீைான கட்டகள, யசர் தபறுமதி வாி (திருத்தச்) சட்டத்தின் கீைான ஒழுங்குவிதி, மதுவாிக் கட்டகளச் சட்டத்தின்கீைான அறிவித்தல்கள் யபான்ற விடயங்கள் மீதான விவாதத்தியல கலந்து தகாண்டு உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்காக முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்யறன். மக்களுக்கு அவசியமான தனியார் மருத்துவமகன வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கும் முகமாக அங்கு அகறகளில் தங்கியிருப்யபாருக்கான "வற்"

வாிகளில் மாற்றங்ககளச் தசய்கின்ற வககயில், முதலீட்டுச் சகபயியல தம்கமப் பதிவு தசய்து தகாண்ட தனியார் மருத்துவமகனகளுக்கு வாிச்சலுகககள் மற்றும் நன்கமககள அளிக்கும் விதத்தில் குறித்த ஒழுங்குவிதிகள் இங்கு தகாண்டு வரப்பட்டிருக்கின்றன. இருந்தயபாதிலும் முதலீட்டுச் சகப களில் பதிவு தசய்யப்படுகின்ற மருத்துவமகனகள் எவ்வாறான தன்கமககளக் தகாண்டிருக்க யவண்டும், அகவ என்ன அடிப்பகட மக்களுக்கு வசதிககள ஏற்படுத்தி தகாடுக்க யவண்டும் என்ற பிரமாைங்கள் பின்பற்றப்படுகின்றதா? என்ற ஒரு யகள்விகய இவ்விடத்தியல நான் முன்கவக்க விரும்புகின்யறன்.

இந்தத் தனியார் மருத்துவமகனகளில் தபாது படுக்கக வசதிகள் தகாண்ட 'யவாட் சிஸ்டம்' இருக்க யவண்டும் என்ற ஒரு நியதி இருந்தாலும், இந்த மருத்துவமகனகளில் அவ்வாறான வசதிகள் இருப்பது ஒரு யகள்விக்குறியாகயவ இருக்கின்றது. தனியார் மருத்துவமகனகளில் அகறகளில் தங்கி மருத்துவ சிகிச்கசககளப் தபறுகின்ற மக்களுக்கு இந்த வாித் திருத்தமானது நன்கமகய ஏற்படுத்துமா? என்பது ஒரு யகள்விக்குறியாகயவ இருக்கி்றது. தனியார் மருத்துவ மகனகளில் அகறகளில் தங்கி மருத்துவ சிகிச்கசகய தபறக்கூடிய வசதி சாதாரை மக்களுக்கு ஏற்படுமா? சாதாரை மக்கள் முதலீட்டு சகபயில் தம்கமப் பதிவு தசய்து தகாண்ட தனியார் மருத்துவமகனகளியல சிகிச்கசககளப் தபறக்கூடிய வககயில், தபாது படுக்கக வசதிகள் தகாண்ட 'யவாட் சிஸ்டம்' இருக்க யவண்டும் என்பகத இவ்விடத்தில் நான் எடுத்துக் கூற விரும்புகின்யறன்.

அயதயவகளயில் மதுவாிச் சட்டத்கதப் தபாறுத்த வகரயில் கள் விற்பகன தசய்யும் நிகலயங்களில் யநரம் குறித்ததாதுக்குவது பற்றி நிதி அகமச்சர் அவர்கள் இங்கு குறிப்பிட்டிருந்தார். இந்த விடயத்கத ஏற்றுக் தகாள்கின்ற அயதயவகளயில் இன்தனாரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்யறன். அதாவது கள் விற்பகன நிகலயங்கள் அகமந்திருக்கின்ற இடங்கள் எங்களது கிராமப் புறங்களியல ததாடர்ந்தும் சர்ச்கசககள ஏற்படுத்துகின்றன. பல பிரயதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்கள் மற்றும் மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களியல இந்தக் கள் விற்பகன நிகலயங்கள் அகமந்திருக்கின்ற இடங்கள் ததாடர்பாகக் கலந்துகரயாடப்பட்டன. அதாவது அகவ மருத்துவ நிகலயங்கள், பாடசாகலகள் மற்றும் பிரதான வீதிககள அண்மித்தாக அகமந்திருப்பதனால், தபாதுமக்களுக்கு, குறிப்பாக பாடசாகல தசல்லும் பிள்களகள், ததருவியல தசல்லுகின்ற தபண்கள், தபாதுப் யபாக்குவரத்திகன யமற்தகாள்பவர்கள் எனப் பலருக்கும் பல இகடஞ்சல்ககளயும் அதசௌகாியங்ககளயும் ஏற்படுத்துகின்றன. எனயவ, கள் விற்பகனக்குாிய யநரத்கதக் குறித்ததாதுக்குகின்ற அயத யவகளயில், கள் விற்பகன நிகலயங்ககள தபாதுமக்களுக்கு அதசௌகாியங்ககள ஏற்படுத்தாத வககயில் அகமப்பதற்கான ஒரு சட்டத் திருத்தத்கதயும் ஏற்படுத்த யவண்டுதமன்று இவ்விடத்தியல நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்யறன்.

தகௌரவ நிதி அகமச்சர் அவர்கள் இங்யக உகரயாற்று கின்றதபாழுது, “மக்களின் கூருைர்வுககள யநாக்கும் அரசு” என்ற ஒரு விடயத்கதச் சுட்டிக்காட்டி, சர்வயதச ாீதியாக - உலகளாவிய ாீதியாக தபாருளாதாரத்தின் நிகல, அதனுகடய சந்கதப்படுத்தல்களின் நிகல, சந்கத நிகலகளில் இலங்கக யினுகடய நிகலப்பாடு, வாி அறவீடுகளின் நிகலப்பாடு யபான்ற பல்யவறு விதமான நிதி நிகலகமககள அவர் விாிவாக எடுத்துக் கூறினார். இதகன அரகச - இலங்கக நாட்கட தபாருளாதார ாீதியாக வளர்ச்சியகடயச்

725 726

පා් ලිශම්න්තුව

தசய்வதற்குத் யதகவயான ஒரு விடயமாக ஏற்றுக் தகாள்கின்ற அயதயவகளயியல, இலங்ககத் திருநாட்டியல - ஒருமித்த நாட்டியல ஒற்றுகமயாக வாை விகைகின்ற எமது மக்ககள இந்த இலங்கக நாடு, இந்த அரசு, அதனுகடய சட்டங்கள், நிருவாகங்கள், நிதி நிகலகமகள் யபான்றவற்றில் சாியான முகறயியல எதிர்யநாக்குகின்றதா? என்ற ஒரு விடயத்கதயும் இங்கு நான் முன்கவக்க யவண்டியதாக இருக்கின்றது.

யமலும், தனியார் மருத்துவ மகனகளில் சிகிச்கசதபற வருகின்ற மக்களுக்கு சுகாதார வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கின்ற வககயில் சட்டத் திருத்தம் யமற்தகாள்ளுகின்ற அயதயவகள, இந்த யுத்தத்தினால் 30 வருடமாகப் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிைக்குவாழ் மக்ககள இந்தச் சுகாதார யசகவகள் சாியாகச் தசன்று யசர்கின்றதா? குறிப்பாக பின்தங்கிய கிராமப் புறங்களில் வாழ்கின்ற மக்கள் இந்தச் சுகாதார யசகவககளச் சாியாகப் தபற்றுக் தகாள்கின் றார்களா? என்று யகட்க விரும்புகின்யறன். அந்தக் கிராமப் புறங்களில் தசப்பனிடப்படாத வீதிகயள காைப்படுகின்றன. அங்கு அகமந்திருக்கின்ற கவத்தியசாகலகளியல பல வருட காலமாக கவத்தியர்கள் இன்கமயாலும் அடிப்பகட வசதிகள் இன்கமயாலும் மக்கள் அல்லற்படுவது சம்பந்தமாகத் ததாடர்ந்து எங்களால் சுட்டிக் காட்டப்பட்டுக் தகாண்டு வருகின்றது. இந்தக் கிராமப் புறங்களில் அகமந்திருக்கின்ற கவத்தியசாகலகளியல தபாது அம்புலன்ஸ் வசதிகள் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்பட்டாலும்கூட உாிய யநரத்தியல மக்கள் சிகிச்கச தபறமுடியாது அவர்கள் பல துன்ப துயரங்ககளயும் இன்னல்ககளயும் அனுபவித்துக் தகாண்டு வருகிறார்கள். எனயவ, இந்தச் சுகாதார யசகவயானது இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற அகனத்து மக்களுக்கும் சாியாகச் தசன்று யசரக்கூடிய வககயியல இந்த அரசு வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க யவண்டும்.

இன்று வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளியல ததாடர்ந்து உண்ைாவிரதங்கள், ஊர்வலங்கள், ஆர்ப்பாட்டங்கள் என்பன இடம்தபற்று வருவது தாங்கள் ஊடக வாயிலாக அறிந்த ஒரு விடயம். ஆனால், இந்த ஆர்ப்பாட்டங்கள், உண்ைா விரதங்கள், ஊர்வலங்கள் என்பன நாட்டில் தபாது எதிரைி ஏற்படுத்துவது யபான்று அரசுக்யகா நாட்டுக்யகா ஓர் இகடஞ்சகல ஏற்படுத்துபகவ அல்ல. ஆனால், எங்களது மக்கள் தங்களது அடிப்பகட வசதிககள, தாங்கள் பூர்வீகமாக வாழ்ந்த காைிககள, தாங்கள் பூர்வீகமாக வைிபாடு தசய்த ஆலயங்ககள மீட்தடடுப்பதற்காக, நல்லிைக்கத்யதாடு ததாடர்ந்து வாழ்வதற்காகயவ இவ்வாறான ஊர்வலங்ககள யமற்தகாள்கின்றார்கள்.

எங்களுகடய தமிழ் அரசியல் ககதிகள் ததாடர்ந்தும் உண்ைாவிரதப் யபாராட்டத்தியல ஈடுபட்டுக் தகாண்டிருக் கின்றார்கள். இந்த நாட்டுக்கும் அரசுக்கும் முரைான வககயியல இவர்கள் எந்தவிதமான யகாாிக்கககககளயும் முன்கவக்கவில்கல. ஆனால், தங்களுக்குப் புனர்வாழ்வு அளித்துத் தங்ககள விடுதகல தசய்யுமாறுதான் யகாாிக்கக விடுக்கின்றார்கள். இந்தத் தமிழ் அரசியல் ககதிகள் நீண்ட காலமாகத் தடுத்து கவத்திருக்கப்படுவதனால், அவர்களுகடய உறவுகள் பிரச்சிகனககள எதிர்தகாள்கின்றார்கள். இந்த விடயங்ககள ஊடக வாயில்களாக நீங்கள் அறிவீர்கள். நாங்கள் அவர்களுகடய பிரச்சிகனககள யநரடியாகயவ காண்கின்யறாம். அவர்களின் தாய்மார், சயகாதாிகள், பிள்களகள் யபான்யறார் அன்றாடம் வருமானமின்றி, வாழ்வாதாரத்திற்கு ஏங்குகின்றார்கள். அவர்களது வைக்குகள்

காரைமின்றிப் பிற்யபாடப்படுகின்றன. அந்த வைக்குகள் பதிவு தசய்யப்படுகின்றதபாழுது என்ன அங்கு எழுதப்பட்டது என்றுகூடத் ததாியாமல், ஏன் தாங்கள் தடுத்து கவக்கப் பட்டிருக்கின்யறாம் என்பதுகூடத் ததாியாமல் இந்த தமிழ் அரசியல் ககதிகள் நீண்ட காலமாகச் சிகறயில் தடுத்து கவக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஆகயவ, இந்த அரசானது ஒரு நல்லிைக்கத்தின் அடிப்பகடயில், நல்லாட்சி என்ற யகாஷத்கத முன்கவப்பதற்கு அப்பால், பாதிக்கப்பட்ட மக்களது பிரச்சிகனககளக் கருத்தில் தகாண்டு தசயற்பட யவண்டும். இன்று சர்வயதச ாீதியாக தவறுமயன புள்ளிவிபரங்ககள மட்டும் தவளியிட்டு இந்த நாட்டினுகடய நிகலப்பாடுகள் தவளிப்படுத்தப்படுகின்றது. ஆனால், இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற - யுத்தத்தியல பாதிக்கப்பட்ட சாதாரை மக்கள் எதிர்தகாள்கின்ற பிரச்சிகனகள் என்னதவன்பகத கருத்திதலடுத்துச் தசயற்பட யவண்டும்.

முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தியல நீண்ட காலமாகச் சட்டத்துக்கு முரைான முகறயியல மீன்பிடித் ததாைிலில் ஈடுபடுவது குறித்து, குறிப்பாக அண்கமயியல 25 பயனாளிகளுக்குச் சுருக்குவகல மீன்பிடித் ததாைில் தசய்வதற்காக அனுமதி தகாடுத்தது ததாடர்பாக அங்கு ஆர்ப்பாட்டங்கள் நகடதபற்றன. இதற்குத் தீர்வு காணும் வககயில், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கடந்த மாதம் 12ஆம் திகதி எங்களுகடய மாவட்டத்துக்கு வருகக தந்து, இந்த மீன்பிடித் ததாைிகல நிறுத்துவதாக எங்களது 5,000க்கும் யமற்பட்ட மீனவர்கள் மத்தியில் சம்மதம் அளித்துவிட்டு வந்தார். ஆனால், மீண்டும் கடந்த வாரம் இந்தச் சுருக்குவகல மீன்பிடித் ததாைிலுக்கு அனுமதி வைங்கப்பட்டகதத் ததாடர்ந்து, யநற்று எமது முல்கலத்தீவு மாவட்ட மீன்பிடிச் சம்யமளனப் பிரதிநிதிகள் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள அவரது அகமச்சியல சந்தித்து, இவ்விடயம் ததாடர்பில் நீண்ட யநரம் உகரயாடியதன் பின்பு, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் சுருக்குவகல மீன்பிடித் ததாைிகல உடனடியாக நிரந்தர மாகயவ நிறுத்துவதற்குச் சம்மதம் தந்திருக்கின்றார். அதற்காக நான் தகௌரவ கடற்தறாைில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சர் காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா அவர்களுக்கு இந்தச் சகபயியல எங்களது மீன்பிடித் ததாைில்துகறசார் ததாைிலாளர்கள் சார்பாக நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்யறன்.

இயதயவகளயியல, கடந்த வாரம் எங்களது வவுனியா மாவட்டத்தின் கனகராயன் குளம் பாடசாகலயில் கல்வி கற்கின்ற மாைவி ஒருவர், கனகராயன் குளம் தபாலிஸ் நிகலயப் தபாறுப்பதிகாாியால் தாக்கப்பட்ட சம்பவம் நீங்கள் அறிந்த விடயயம. அந்தச் சிறுமிக்கு இரத்தப்யபாக்கு ஏற்படுகின்ற அளவுக்குத் தாக்கப்பட்டது மட்டுமல்ல, அந்தச் சிறுமியினுகடய தாய், தந்கத சயகாதரர்களும் தாக்கப்பட்டு கவத்தியசாகலயில் அனுமதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். சட்டத்கதயும் ஒழுங்ககயும் நிகலநாட்ட யவண்டிய தபாலிஸ் நிர்வாகயம, அதற்கு முரைான வககயில் சட்டத்கதக் ககயில் எடுத்து, “யவலியய பயிகர யமய்வதுயபால்” எங்களது பாடசாகல சிறுமிகயத் தாக்கிய இந்த நிகழ்வுக்கு இந்த அரசு என்ன பதில் கூறப்யபாகின்றது? பாடசாகலப் பிள்களகயள வீதியியல இறங்கித் தங்களுக்குப் பாதுகாப்புத் தாருங்கள் என்கின்றார்கள். இந்தப் பாதுகாப்கப யார் தகாடுக்கயவண்டும்? சிவில் நிர்வாகத்கத அமுல்படுத்துகின்ற தபாலிஸ் நிர்வாகயம அதற்கு முரைான வககயில் தசயற்படுவதன் பின்னைி என்ன? இதனுகடய தசயற்பாடு என்ன? இந்த அரசாங்கம் நல்லிைக்கம், நல்லாட்சி என்பதகன தவறுமயன யகாஷங்களாக மட்டுமல்லாமல் -

727 728

[ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්මිය ]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

நல்லிைக்கத்யதாடு உங்களுக்கு ஆதரவு ததாிவித்துக் தகாண்டிருக்கின்ற தமிழ் யதசியக் கூட்டகமப்கபயய இன்று எங்களது மக்கள் சந்யதகக் கண்யைாடு பார்க்கின்ற அளவுக்கு வடக்கு, கிைக்குப் பகுதியியல எங்களது மக்களது அடிமடியியல கககவக்கின்ற இவ்வாறான குற்றவியல் நிகழ்வுககள இந்த அரசு கருத்தில் எடுத்து, அது ததாடர்பில் உடனடியாக விகரந்து நடவடிக்கக எடுக்கயவண்டுதமன்று யகட்டுக் தகாள்கின்யறன்.

தகௌரவ நிதி அகமச்சர் அவர்கயள, வடக்கு, கிைக்குப் பகுதியியல யுத்தத்தின் பின் நீண்ட காலமாக ஆரம்பிக்கப் படாது இருக்கின்ற ததாைிற்சாகலகள் பற்றி குறிப்பாக முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் ஓட்டுத் ததாைிற்சாகல பற்றி நாங்கள் இந்தச் சகபயியல ததாடர்ந்து குறிப்பிட்டு வருகின்யறாம். அயதயநரம் வடக்கு, கிைக்குப் பகுதியியல அகமக்கப்படுகின்ற வீட்டுத் திட்டங்களுக்குத் யதகவப்படு கின்ற ஓடுகள் ததன்பகுதியில் இருந்யத ததாடர்ந்து தருவிக்கப் பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றன. ஆனால், யுத்த காலம் வகரக்கும் இயங்கி வந்த முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலுள்ள ஓட்டுத் ததாைிற் சாகலகய மீள ஆரம்பிப்பதற்கு எதுவிதமான நடவடிக்ககயும் இதுவகர யமற்தகாள்ளப்படவில்கல. எதிர்வருகின்ற வரவு தசலவுத்திட்டத்தியல இந்த ஓட்டுத் ததாைிற்சாகலகய உடனடியாக ஆரம்பிப்பதற்கான நிதி ஒதுக்கீட்டிகன யமற்தகாண்டு, அத்ததாைிற்சாகலகய ஆரம்பித்து, அங்கு ஏற்படுத்தப்பட்டு வருகின்ற வீடகமப்புத் திட்டத்திற்குத் யதகவயான ஓடுககளப் தபறுவயதாடு, எமது மக்களுக்கு யவகலவாய்ப்கபயும் தகாடுக்க யவண்டும். யுத்தத்திலிருந்து மீண்தடழுந்த எமது மாவட்டத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு நீங்கள் துகை தசய்ய யவண்டும் என்றும் நான் யகட்டுக் தகாள்கின்யறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கயள, உங்களுக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் இருக்கின்றது.

ගු ශ්ා්දින ශ්‍රීසපක්දාරාසා ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) சர்வயதசப் புகழ்தபற்ற வட்டுவாகல் பாலம் இதுவகர புனரகமக்கப்படாமல் இருக்கின்றது. அதகனப் புனரகமப் பதற்கான நிதி ஒதுக்கீடுகள் யமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள யபாதிலும், அதற்கான ஆரம்ப நடவடிக்கககயளா ஆயத்தங் கயளா நகடதபறாது இருக்கின்றது. எனயவ, எதிர்வருகின்ற வரவு தசலவுத்திட்டத்தியல இது சம்பந்தமான விடயங்ககள முன்தமாைிவதற்கு உாிய நடவடிக்கக எடுக்க யவண்டும் என்று தகௌரவ நிதி அகமச்சர் அவர்களிடம் தயவாகக் யகட்டுக் தகாண்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்யறன். நன்றி. வைக்கம்.

[අ.භා. 80.1 ]

ගු විජිත වබ්ුවගොඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு விஜித யபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මුදල් අමාතය ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා ඉිනරිපත් කළ අදහස් ිනහා රැලුවාම අපට නක ශදයක් පැහැිනලියි. විපක්ෂශේ කටයුතු කරනවාය කියන නක නතුමා දකින්ශන් අද ළශේ ඉපදුණු දරු වන් විධියටයි. ආඩුක්ව පැත්ශතන් තමුන්නාන්ශසේලා නශහම හිතන නක සාධාරණයි කියා

අපි හිතනවා. අපි නතුමාශේ කථාශේ හරය අරශගන රලමු. හශගෝලීය ආ් ථික තත්ත්වයන් අනුව තමයි රුපියල අවප්‍රමාණය ශවන්ශන්හ කියා නතුමා කිේවා. ඒ අතශ් ඉන්දුනීසියාව පාකිස්ථානය ඉන්ිනයාව රුසියාව තු් කිය ආ් ජන්ටිනාව වැනි රටවල් ගණනාවක මුදශල් වටිනාකම කඅා වැටීම ගැන නතුමා කිේවා. අවාසියක් ශවනශකොට ඒවා අශනක් රටවල් නක්ක ගළපනවා. හැරැයි ශලෝකශේ අශනක් රටවල් වි ාල ිනයුණුවක් ලරනශකොට ආ් ථික ව් ධනයක් අත්කර ගන්නශකොට ආශයෝජනය වැඩි කර ගන්නශකොට රැකියා අවස්ථා වැඩි කර ගන්නශකොට අශ්ත රට අස්ථාවර ශවලා ඒ තත්ත්වයන් ඇති ශනොවන විට නය සංසන්දනය කරන්ශන් නැහැ. ඔරතුමන්ලා අවාසිය වාසියක් කර ගන්න උත්සාහ ගන්නවා.

රුපියල රාල්දු කශළේ ශඅොනල්ඩ් ට්‍රම්්තය කියා රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමා කියනවා අපි දැක්කා. රුපියල අවප්‍රමාණය වුශඩු නතුමා නිසාය කියා අද ඇශමරිකාවට ශතෝදනා කරනවා. ඒශකන් ප්‍රතිලලයක් ගන්න අතයව ය ශනොවන ආනයනය සීමා කළාය කියා ගරු ඇමතිතුමාශේ කථාශේදී කිේවා. හආනයන වියදම අක් කර ගන්නයි නශහම කශළේහ කියා නතුමා කිේවා; ඒ වාශේම විශී සංචිත ඉතිරි කර ගත්තාය කිේවා; අශනක් පැත්ශතන් සා් ව ආ් ථික ස්ථායීතාව සමතුලිතතාව ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළාය කිේවා. ශම් ආදී ශරොශහෝ ශීවල් කිේවා. හැරැයි අද ශම් රශේ ජීවත් ශවන මිනිසුන් ිනහා රැලුවාම ඒ මිනිසුන් හිතන පතන විධිය තමුන්නාන්ශසේලා හිතනවාට වඅා ශවනස්. ඒක හරියට අහසට ශපොශළොව වාශගයි. ශපොදු ජනතාව ශම් යහ පාලන ආඩුක්ව තුළින් වි ාල ආ් ථික හා සමාජ පරිව් තනයක් අශ්තක්ෂා කළා. නමුත් රලයට පත් වුණු දවශසේ ඉඳලා ශම් දක්වා ආඩුක්ශේ වැඅ පිළිශවළ අසා් ථක ශවලා තිශරනවා. හැරැයි ඔරතුමන්ලාට ලස්සන වතන ති ශරනවා; හවිෂන් 0101හ හනීල හරිත ආ් ථිකයක්හ හනන්ට් ප්‍රයිසස් ශ්‍රී ලංකාහ වාශේ ශපනුම ලස්සන නම් ශම් ආඩුක්ශේ තිශරනවා. නමුත් ශපනුම ශනොශවයි යථා් ථය වන්ශන්; දිෂයමාන ශදය ශනොශවයි අන්ත් ගතය වන්ශන්.

ඔරතුමන්ලා අද ගම්වලට ගිහින් රලන්න. ඒ මිනිසුන්ශේ දුක ශේදනාව ශම් ආඩුක්වට දැශනන්ශන් නැහැ; ඔවුන්ශේ අ ශඳෝනාව ශම් ආඩුක්වට ඇශහන්ශන් නැහැ. නක පැත්තකින් ිනස්්‍රික්ක 8 කට මහා නියඟයක් ඇවිල්ලා. පෑවිල්ලට ඒ අයශේ නිෂ්පාදන විනා ශවලා. අශනක් පැත්ශතන් වියළි කලාපීය ප්‍රශී වල ජනතාවශේ නිෂ්පාදන සාධාරණ මිලකට විකුණා ගන්න රැරිව ළතැශවනවා. හැරැයි ආඩුක්ශවන් රදු පිට රදු පනවනවා; අපි ශනොහිතන විධියට ශසේවා ගාස්තු වැඩි කරනවා; දඅ ටික වැඩි කරනවා. අපි රූපවාහිනිශේ ප්‍රවිත්ති රලනශකොට කාලව,ණ වා් තාව නිතරම කියනවා ශන්. ඒ වාශේ රුපියශල් අගය අක් ශවනවාය කියා දැන් නිතරම කියනවා. ශීයය මුදශල් විශීයය අගය අක් ශවනවා. නතශකොට විශී රටවලින් ශගන්වන හැම භාඩුඅයකම මිල ඉහළ යනවා; ආනයන වියදම වැඩි ශවනවා. අපනයන ආදායම යම් ප්‍රමාණයකින් වැඩි ශවලා තිශරන රව අපි පිළිගන්නවා. හැරැයි අපනයන ආදායම සුළු ප්‍රමාණයකින් වැඩි වීමට සාශ්තක්ෂව ආනයන වියදම රරපතළ විධියට වැඩි ශවලා තිශරනවා. අපනයන ආදායම ශඅොල් බිලියන 81යි නම් ශඅොල් බිලියන 01කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ආනයන සදහා වියදම් ශවනවා.

අද ශම් රශේ වගා කරන්න රාළුවන් හැම භූමියකම සැලැස්මක් ඇතිව වගා කරනවා නම් කිෂි නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවා නම් අර නනවා කියරා විශී ආශයෝජන ඇවිත් තිබුණා නම් අපනයන ආදායම වැඩි කර ගන්න රාළුවන්කම ලැබුණා නම් අපට ශම් තත්ත්වයට මුහුණ ශදන්න ශවන්ශන් නැහැ. ඉිනකටුශේ සිට රාංචි දරුවාශේ සූ්තරාශේ සිට මැශරන ශමොශහොශත් අරශගන යන මිනී ශපේටිය දක්වා ඒ අව ය හැම ද්‍රවයයක්ම අද පිට රටිනුයි

729 730

පා් ලිශම්න්තුව

ශගන්වන්ශන්. ඒ සඳහා විශී විනිමය ප්‍රමාණයක් වැය ශවනවා. අශනක් පැත්ශතන් ශඅොලරශේ මිල වැඩි ශවනශකොට රුපියශල් මිල අක් ශවනශකොට ආනයනයට තව තවත් මුදල් වැඩි කරන්න සිදු ශවනවා. ඒ නිසා අපි ශලෝකශේ තත්ත්වයන් සමඟ අශ්ත රට සංසන්දනය කරලා වැඅක් නැහැ. ආඩුක්වක් තිශරන්ශන් ශම්වාට මුහුණ ශදන්නයි.

ආ් ථික විශ ේෂඥයනශයෝ ඉන්නවා; ශම් ආ් ථිකය නිවැරැින ින ාවට ගමන් කරවන්න රාළුවන් විධිශේ උපශදස් ශදන අය ඉන්නවා. ශම් සියලුශදනා නකතු කරශගන ආඩුක්වට ගමනක් යන්න රාළුවන්කම තිශරනවා. හැරැයි අද නශහම ශවලා නැහැ. අද ශී න පවත්වනවා; මාධය හරහා ශරොශහෝ ශීවල් කියනවා. නමුත් අද රශේ සැරෑ තත්ත්වය ශමොකක්ද? ශම් සැරෑ තත්ත්වයට මුහුණ ශදන්න ශවලා තිශරන්ශන් දහිනය කඳුළු ශහළමින් මහන්සි ශවමින් දුක් විඳිමින් ශම් රශේ ශම් මහ ශපොශළොවත් නක්ක ගැශටන සාමානය මිනිසුන්ටයි. ඒ මිනිසුන්ට නදා මැතිවරණ ශේිනකාවලදී ශපොශරොන්දු දුන්නා. ඒවාශයන් ආස්වාදයට පත් වුණු මිනිසුන්ශේ ඡන්දශයන් තමයි ශම් යහ පාලන ආඩුක්ව රලයට පත් වුශඩු. හැරැයි ශම් යහ පාලන ආඩුක්ශේ නියමුශවෝ අද ශම් රශේ ජනතාව සිහින ශලෝකයක අතර මං කරලා ඒ අයශේ රලාශපොශරොත්තු බිමට ඇද දමා තිශරනවා. අද ජීවන රර වැඩි ශවලා තිශරනවා; ජීවන තත්ත්වය පහත වැටිලා තිශරනවා. උීධමනය පාලනය කළාය කිේවාට ශවශළඳ ශපොළට ගියාම අක්ම තරමින් තමන්ශේ නිනශනදා අව යතා සඳහා අව ය වන භාඩුඅ ප්‍රමාණය ගන්නවත් රාළුවන්කමක් නැහැ. ඒකටත් ශලොකු සල්ලි මල්ලක් අරශගන යන්න ශවනවා. ශලොකු සල්ලි මල්ලක් අ රශගන ගිහින් භාඩුඅ සුළු ප්‍රමාණයක් තමයි අරශගන නන්ශන්. අද පාසල් යන දරුවාට ඇඳුමක් ගන්න සපත්තු ශදක ගන්න ශපොත්-පත් ටික ගන්න ශරශහත්-ශහේත් ටික ගන්න රාළුවන්කමක් නැහැ. අද වනවිට ආහාර ද්‍රවයවල අව ය භාඩුඅවල මිල ඉහළ ගිහින් තිශරනවා. හශම් ආ් ථිකය ස්ථාවරයි සා් ව ආ් ථික සමතුලිතතාවක් ඇති ශවලා තිශරන්ශන්හ කියා කියනවා. නමුත් ශම් රශේ මිනිසුන්ශේ අභිලාෂ නකින් නක ඉෂ්ට ශනොශවනශකොට නශහම කියන්ශන් ශකොශහොමද?

රුපියශල් බිඳ වැටීම ගැනත් කථා කරන්න මා රලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශඅොලරශේ අගය තයකින් ඉහළ ගිශයොත් විශී ණය ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 3 1කින් පමණ ඉහළ යනවා. 0185 ජනවාරි වන දා සිට ශම් දක්වා -පසුගිය අවුරුදු තුනහමාරක කාලය තුළ- රුපියශල් අගය සියයට 36කින් රාල්දු ශවලා තිශරනවා. ශම් අනුව රුපියල් මිලියන 8 00 කින් විශීයය ණය ප්‍රමාණය ඉහළ ගිහින් තිශරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශරනවා.

ගු විජිත වබ්ුවගොඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு விஜித யபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ශහොඳයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශමශහම ශවනශකොට සා් ව ආ් ථික සමතුලිතතාවක් ඇති ශවලා තිශරනවාද කියන නක අපට නම් ප්‍ර ්නයක්. අපි විපක්ෂය විධියට ශම් ආඩුක්වට මතක් කරන්ශන් දුන් ශපොශරොන්දු ඉෂ්ට

කරලා ආ් ථික සංව් ධනය ශවනුශවන් ශම් රශේ අනව ය වියදම නාස්තිය වළක්වන්න කියායි. විදුලි රලාගාරවල සැලසුම් අවුරුදු ශදකකින් ප්‍රමාදවීම නිසා රුපියල් ශකෝටි ගණනක් පාක් ශවලා තිශරනවාය කියා පසුගිය දවස්වල පාධලී තම්පික රණවක ඇමතිතුමා කිේවා. අශනක් පැත්ශතන් කිෂික් ම ඇමතිවරයා අලුත් ශගොඅනැඟිල්ලකට අමාතයාං ය අරශගන යෑම නිසා සිදු වුණු පාක්වක් තිශරනවා. ඒක නාස්තියක්.

මැති-ඇමතිවරුන්ට අලුත් වාහන මිලදී ගන්න පරිපූරක ඇස්තශම්න්තුවලින් ශවන් කර ගත් මුදල් ප්‍රමාණය ශකොච්තරද රලන්න. ඒ සඳහා වි ාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ශවන් කරශගන තිශරනවා. ශම්වා අනව ය නාස්ති. ශම්වාට තමයි මුදල් අවභාවිතාව කියන්ශන්. ඒ නිසා නම අවභාවිතා නැති කරලා ශම් නාස්තිය අවම කරලා රශේ නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා විශීයය ආශයෝජන ප්‍රමාණය වැඩි කර ගන්න ශවනවා. නශහම නැති වුශණොත් ශම් ආඩුක්වට ශනොශවයි මුළු රටටම ගමනක් නැති ශවනවා.

විපක්ෂය විධියට අපි ආඩුක්ව විශේතනය කළත් ශම් රට ඉස්සරහට යනවා නම් ආ් ථිකය ව් ධනය ශවනවා නම් අපට විශී විනිමය ඉතුරු කර ගන්න රාළුවන්කම තිශරනවා නම් රුපියශල් අගය ස්ථාවර කර ගන්න රාළුවන් නම් නූපන් පරම්පරාවට ශහෝ රටක් ඉතු රු කර ගැනීමට අපට රාළුවන් වනවා. අපශේ රලාශපොශරොත්තුව වන්ශන් නයයි. නක පැත්තකින් ජාතික සම්පත් විකුණනවා. අශනක් පැත්ශතන් මිනිසුන් අමාරුශේ වැශටන විධියට රදු ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. ශම් නිසා ශම් රශේ ජනතාවට හේහරණයක් නැහැ කියා අප වි ්වාස කරනවා. ඒ නිසා දුන් ශපොශරොන්දු ටික ඉෂ්ට කරලා ශම් ආ් ථිකය නිවැරැින ින ාවට ගමන් කරවීමට කටයුතු කරන්න කියා අපි මතක් කරනවා. නශහම වුශණොත් තමයි කල් පවත්නා තිරසාර සංව් ධනයක් අපට අශ්තක්ෂා කරන්න රාළුවන් වන්ශන්. ශම් ආ් ථික ද් ක සියල්ලම යන්ශන් අශනක් පැත්තටයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථාව අවසාන කරන්න.

ගු විජිත වබ්ුවගොඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு விஜித யபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ශහොඳයි.

විශ ේෂශයන්ම ශම් රශේ සමාජශේ හැම තීරුවක මිනිස්සු ශම් ආඩුක්ශේ වැඅ පිළිශවළ ගැන අති්තතිශයන් ඉන්ශන් අසතුශටන් ඉන්ශන් ශරොශහොම දුශකන් ශේදනාශවන් තමයි ඉන්ශන්. ඒ නිසා තව අවුරුීදක් නකහමාරක් යනශකොට ශම් ආඩුක්වට තිශරන අප්‍රසාදය ශම් ආඩුක්වට තිශරන අකැමැත්ත මිනිසුන් තමන්ශේ පරමාධිපතය රලය ශුීධ වූ අයිතිය වූ ඡන්ද රලය තුළින් තමුන්නාන්ශසේලාට ප්‍රකා කරාවි. නදාට තමයි තමුන්නාන්ශසේලාට ඇස් ඇශරන්ශන්. හැරැයි නතශකොට අ ්වයා පැනලා ගිහිල්ලා ඉස්තාලය වැහුවාට වැඅක් නැහැ. තව අවුරුදු නකහමාරයි තිශරන්ශන්. ඒ නිසා ශම් සැලසුම් සා් ථක ශවයි කියා අපි වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට වැඩිරාර අවස්ථාව ලරාදීම ගැන තමුන්නාන්ශසේට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

731 732

[ගරු විජිත ශේරුශගොඅ මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

[අ.භා.80.8 ] ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (මුාල් රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද අපි ගැසේ ප‍ර කිහිපයක්ම ඉිනරිපත් කරනවා. ක් මාන්ත හා වාියජ කටයුතු අමාතයාං ශේ නි් ශී ය අනුව ස්වයංක්‍රීය හා උසස් තාක්ෂණශේ නියුතු යන්‍ර හා උපකරණ ආනයනය කිරීශම්දී ශගවිය යුතු වරාය හා ව,වන් ශතොටුශපොළ සංව් ධන රීශදන් සියයට 95ක සහනයක් ලරාදීමට අධයක්ෂ ජනරාල් ශ්‍රී ලංකා ශ් ව, ශදපා් තශම්න්තුවට රලය පවරා තිශරනවා. ශම් භාඩුඅ ආනයනය කිරීශම්දී ලරාදීමට ශයෝජිත වරාය හා ව,වන් ශතොටුශපොළ සංව් ධන රීශදන් සියයට 95ක රදු සහනය අපි අදාළ යන්ශ‍රෝපකරණ හඳුනා ගැනීම සඳහා ලරා ශදනවා. ඒකට කැබිනේ මඩුඅලශේ අනුමැතිය ඇතිව තාක්ෂියක කමිටුවක් පත් කර තිශරනවා. ඒ වාශේම ආ් ථික ශසේවා ගාස්තු (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ඉිනරිපත් කර තිශරනවා. ඒශක් 0186 අශප්‍රේල් 18 ශවනිදා සිට ආ් ථික ශසේවා ගාස්තු අය කිරීමට අදාළ ඉන්ධන සිල්ලර ශවළඳාශම් ඒ කියන්ශන් ශපට්‍රල් ශෂඩ් නශක් අදාළ පිරිවැටුම වන්ශන් මුළු පිරිවැටුශමන් සියයට 81යි. ශම් පදනම ඉන්ධන ශතොග ශවළඳාමට අදාළ කළ යුතුව ඇත. ඒ අනුව ආ් ථික ශසේවා ගාස්තුව සඳහා අදාළ ඉන්ධන ශතොග සැපයීශම් පිරිවැටුම මුළු පිරිවැටුශමන් දහශයන් නකකට අපි අක් කරනවා. ඒ කියන්ශන් පිරිවැටුම තිබුණත් ඒශක් ලාභය margin නක ශරොශහොම අක් නිසා අපි ඒ අදාළ ආ් ථික ශසේවා ගාස්තුව අක් කර තිශරනවා. නතශකොට ඒ ප්‍රමාණය තිශරන නශකන් දහශයන් නකක් ශවනවා.

Before I spoke, a Member of Parliament from the North, brought up some issues which are related to some of the economic and non-economic issues in the North. I wanted to just point out, because she talked particularly about the opening of toddy taverns in the North. The Hon. Minister of Finance and Mass Media has agreed to extend the business hours of the toddy taverns based on appeals made by toddy collecting co-operative societies - I emphasize, "co-operative societies" - and clusters which have been registered under the Provincial Department of Co-operative Development with a view to avoid economic losses to the toddy tappers due to the chemical reaction of toddy. I want to just point out that this request came particularly from the Northern co-operatives but we have extended this to all the co-operatives in the country and that is because, as the lady MP said, we are certainly sensitive to some of the issues in terms of people’s living conditions. That is why the Hon. Minister has agreed to do so.

There was also an issue raised about those who are still in custody and that cases have not been instituted. Certainly this is being looked into by the Hon. Minister of Justice and Prison Reforms. I am sure even today this will be brought to her notice. But I would also like to take the opportunity to point out that this Government-

ගු වශ්හසා්ද වසේෙසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் யசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් විවාදය කරශගන යාම සඳහා ශම් ගරු සභාව තුළ ගණපූරණයක් නැහැ. කරුණාකර ගණපූරණය ලරා ශදන්න. ශමොකද අද ිනන විවාදයට ගැශනන්ශන්

මුදල් පනත සම්රන්ධ කාරණායි. ශම් ගරු සභාව තුළ ආඩුක් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුත් නැහැ. නම නිසා කරුණාකරලා ගණපූරණය ගැන සැලකිලිමත්වන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

පාර්ලිවම්්දුරව ගණ්ද වකො ගණපූරණයක් වනොෙැින වූවය්ද වබදුම් සීනු ශ්බ්ා කිීමෙ නිවයෝග කරන ලදී.

පසුව ගණපූරණයක් ිනබුවණ්ද- பாராளுமன்றம் கைக்கிடப்பட்டு, கூட்ட நடப்தபண் இல்கல தயனக் கண்டதனால், பிாிவு மைி அடிக்கப்பட யவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

பிறகு, கூட்ட நடப்தபண் இருந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung.

Later, a Quorum being present- ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න රාජය අමාතයතුමා කථා කරන්න. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I was referring to the Member of Parliament from the North who made those remarks. As a sensitive government, we are certainly looking at them and we will be referring some of those issues to the relevant Ministers.

I also wanted to point out this because she referred to the issue of reconciliation. A considerable amount of work has been done, even though it may not have come completely to the expectations of some. Among those, the issue of land is there. We have looked at that very closely and in terms of actually the private lands that were taken over the period, I must say this as a tribute to the armed forces that nearly 80 per cent of the land taken had been returned by July this year, just in the span of three and a half years after our Government took office. We have also been told that over the next few years that this issue will be completely resolved.

අද මුදල් ඇමතිතුමා කථා කරන ශකොට විශ ේෂශයන්ම රුපියශල් අගය ගැන සහ අද ශලෝකශේ පවතින ආ් ථික තත්ත්වය ගැන ප්‍රකා කළා. ඉන් පසුව කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා ශම් හැම නකක්ම රජයකට පාලනය කරන්නට රාළුවන් වාශේ අදහසක් ඇතිවයි කථා කශළේ. ඔේ රජයකට පාලනය කරන්නට රාළුවන් ශීවල් තිශරනවා. නම නිසා තමයි අද අපි ආ් ථික පාලනශේදී මූලය විනයක් ඇති කරලා තිශරන්ශන්. මුදල් ඇමතිඉතුමා මූලය විනය ගැන ශරොශහෝ දත්ත ඉිනරිපත් කළා මම ඒවා නැවත කියන්නට යන්ශන් නැහැ. අද අශ්ත රුපියල ආසියාශේ අශනක් රටවල මුදල් ඒකකවලට වඅා ක්තිමත්. අපට වඅා ක්තිමත් currency නකක් තිශරන ආසියානු රටවල් ශදකයි තිශරන්ශන් ඒ නකක් Thai baht නක අශනක් නක සිංග්තපූරු ශඅොල් නක. නමුත් දකුණු ආසියාශේ රටවල් සමඟ ගත්තාම අපි තවමත් ඉිනරිශයන්ම සිටිනවා අශ්ත රුපියශල් ක්තිමත්භාවය නිසා.

ශම් සඳහා ගත යුතු පියවර ශමොනවාද? ශම් වාශේ අවස්ථාවකදී ගත යුතු නක පියවරක් තමයි සුශඛෝපශභෝගී ජීවන රටා පවත්වාශගන යන අය අනව ය සුශඛෝපශභෝගී භාඩුඅ ආනයනය සීමා කිරීම. නනම් luxury items සඳහා රුපියශල් පාවිච්චිය අවම කළ යුතුයි. ඒ සම්රන්ධශයන් මහ රැංකුශවන් තීරණ දැනටමත්

733 734

පා් ලිශම්න්තුව

ශගන තිශරනවා. අපි ඒ තීරණ ක්‍රියාත්මක කරනවා. ශමවැනි භාඩුඅ ආනයනය කරන සුශඛෝපශභෝගී ජීවිත ගත කරන අයට ශමයින් රලපෑමක් තිශරනවා. ඒ වාශේම සමහර අතයව ය ද්‍රවය මිශලන් ඉහළට යන්නට රාළුවන්. අපි උදාහරණයක් හැටියට කඅල පරි්තරා ගනිමු. අපි පරි්තරා ඉන්ිනයාශවන් ශහෝ පාකිස්තානශයන් ආනයනය කරනවා නම් සාමානයශයන් ඒ මිල ඉහළ යන්නට රාළුවන්. නමුත් ඉන්ිනයාශේ රුපියල සියයට 83කින් අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරන නිසාත් පාකිස්තානු මුදල් ඒකකය සියයට 80කින් අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරන නිසාත් -ලංකාශේ රුපියල අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරන්ශන් සියයට කින් පමණයි.- ඒක රලපානවා. ඒ කියන්ශන් ලංකාවට කඅල ආනයනය කිරීම අතයව යයි කියලා සැලකුශවොත් ඒවාශේ මිල ඉහළට යන්නට විධියක් නැහැ. ශමොකද අශනක් රටවල මුදල් ඒකකය අපට සාශ්තක්ෂව අවප්‍රමාණය වීම වැඩි වී තිශරන නිසා. අපි ඒ කථා කශළේ ආනයනය කරන අය ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි දැන් අපි අපනයනය කරන අය ගැන රලමු. අපට ශත් අපනයනය කරන අයශගන් ශතෝදනාවක් නැහැ; රර් අපනයනය කරන අයශගන් ශතෝදනාවක් නැහැ; ශපොල් අපනයනය කරන අයශගන් ශතෝදනාවක් නැහැ; මිදුකාංග අපනයනය කරන අයශගන් ශතෝදනාවක් නැහැ; සංතාරක වයාපාරශේ ශයශදන අයශගන් ශතෝදනාවක් නැහැ. ඒ වාශේම අශ්ත ගම්වල මැද ශපරිනග ගිහින් වැඅ කරලා මාසයකට ඇශමරිකානු ශඅොල් 811ක් 011ක් 311ක් ශම් රටට ඔවුන්ශේ නිවාසවලට නවන දු්තපත්-

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශමම අවස්ථාශේදී ිනවා ආහාරය සඳහා සභාව තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා. ගරු රාජය අමාතයතුමනි ඉන් අනතුරුව ඔරතුමාට ශවන් වුණු ඉතිරි කාලය ලරා ගන්නට රාළුවන්.

රැසපවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදි්ද අ.භා. 1.30 නිවයෝජය කථානායකුරො (ගු වේ.එම්.ආන්දා කුොරසිරි ෙහසතා)වේ සභාපිනත්වවය්ද නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு யஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J. M. ANANDA KUMARASIRI] in the Chair.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Hon. Eran Wickramaratne, you may continue your speech.

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ිනවා විශේකයට ශපර රුපියශල් අගය ගැන කථා කරමින් සිටියදී මම කිේවා රුපියශල් අගය අක්වීම සමහර අයට අවාසි වන අතර සමහර අයට වාසි වනවා කියලා. ඒ නිසා තමයි මම සඳහන් කශළේ ශත් අපනයනය කරන අයශගන් රර් අපනයනය කරන අයශගන් ශපොල් අපනයනය කරන අයශගන් මිදුකාංග ශතොරතුරු සන්නිශේදන

උපකරණ අපනයනය කරන අයශගන් සංතාරක වයාපාරශේ ශයශදන අයශගන් ඇඟලුම් ක් මාන්තශේ ශයශදන අයශගන් කිසිම ප්‍ර ්නයක් ගැටලුවක් නැහැ කියලා. ශමොකද ඒ අයට ඒශක් වාසිය තිශරනවා. ඒ වාශේම මම කිේවා පිට රට ඉඳලා ශම් රටට මුදල් නවන -මැද ශපරිනග වැඅ කරන- අශ්ත ශසේවක ශසේවිකාවන්ටත් ඒශක් වාසිය තිශරනවා කියලා. නමුත් රුපියල ස්ථාවරව තිශරනවා නම් සුරදායකයි. නමුත් හැමතිස්ශසේම අපි හිතන විධියටම රුපියල පවතින තත්ත්වය අනුව නකම අගශේ තියා ගන්නට රැහැ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අද අපි තීරණයක් ගත්තා කාන්තාවන් පාවිච්චි කරන සනීපාරක්ෂක තුවා - sanitary pads - සම්රන්ධශයන් අය කරන ශසස් රදු ඉවත් කරන්න. ශම් ගැන මුදල් ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. ඇත්තටම ප්‍රති තයක් හැටියට රැලුශවොත් අශ්ත රශේ මුළු ජනතාවශගන් කාන්තාවන් සියයට 50ක් වනවා. නය වි ාල ප්‍රමාණයක්. නමුත් ඉහළ කළමනාකාරිත්වශේත් ශී පාලනශේත් ඒ වාශේම ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනශේත් හුඟාක් ශවලාවට වැඩි පිරිසක් ඉන්ශන් පිරිමි අය. ඒ නිසා තමයි සමහර ශවලාවට ශම් වාශේ වැදගත් තීරණ ගන්න අවස්ථාවන්වලදී ඒ අයශේ අදහස නතැන නිශයෝජනය ශනොශවන්ශන්.

අපි දන්නවා කාන්තා ජනගහනශයන් ලක්ෂ 0ක් මාසිකව ආ් තවය - period නක- අත්විඳිනවා කියලා. නමුත් සනීපාරක්ෂක තුවා ශහෝ tampons භාවිත කරන්ශන් ඒ ලක්ෂ 0න් සියයට 31ක් පමණයි. ඉතිරි සියයට 91 ජීවානුහරණය ශනොකරන ලද ශරින කඅමාලු කැරලිවල සිට ශගෝනි ශරින කැරලි දක්වා වූ විවිධ ශී භාවිත කරනවා. It is non-hygienic. ඒවා ශසෞඛයය අනාරක්ෂිත ශීවල්. ශම් කරුණු researchesවලින් ශසොයාශගන තිශරනවා. අපි අද කරරා ශයෝජනාවටත් නහා ගිහිල්ලා ශමහි තිශරන වියදම ගැන රලන්න ඕනෑ. ශදමේපියන්ශගන් සියයට 61ක් පමණ තම ිනයියයන් ඔස්ත සමශේදී - period නක තිශරන කාලශේදී - පාසල් යවන්ශන් නැහැ. සනීපාරක්ෂක තුවාවලට යන වියදම ඒකට නක ශහේතුවක්. නමුත් ඒකට තවත් ශහේතු තිශරනවා. ශේදනාව අපහසුතාව ලේජාව වැනි ශනොශයකුත් ශහේතු ශම් සඳහා රලපානවා. ශමවැනි ශහේතු නිසා නම කාලශේදී ිනයියයන් පාසල් ශනොයන නිසා ඒශකන් ඔවුන්ශේ අධයාපනයටත් රලපෑමක් සිදුවනවා. ශම් සම්රන්ධශයනුත් අධයයනය කරලා පාසල් ශනොයෑශමන් ඒ දැරියන්ශේ අධයාපනයට තිශරන රලපෑම ගැන කරුණු ශහොයා රලා තිශරනවා. ශමයට ශහේතුව මිථයා මත පමණක් ශනොශවයි. සනීපාරක්ෂක තුවා සඳහා වි ාල මුදලක් වියදම් කරන්න ඕනෑ. ලංකාශේ නිෂ්පාදනය වන සනීපාරක්ෂක තුවායක් රුපියල් 88.51ක් පමණ වනවා. පිට රටින් ශේන නකක් නම් රුපියල් 00ක් පමණ වනවා. නතශකොට ිනන 3 සිට 6 දක්වා සහ පැය ගණන රැලුවාම කාන්තාවකට සනීපාරක්ෂක තුවා සඳහා අවම ව ශයන් වසරකට රුපියල් 8 11ත් 5 111ත් අතර මුදලක් වියදම් කරන්න වනවා.

මම අද පා් ලිශම්න්තුශේ ශසේවකයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ශම් සමහර විස්තර ලරා ගත්තා. සාමානයශයන් නිවසකට මාසයකට නන අවම වතුර බිල රුපියල් 11ක් පමණ වනවා නම් අවුරුීදකට රුපියල් 611ක් ශහෝ 81 111ක් වතුර බිල සඳහා වැය වනවා. පවුලක කාන්තාවන් ශදශදශනකු ඉන්නවා නම් ඒ ප්‍රමාණයම ඒ අය වියදම් කළ යුතුයි. අපි ශසස් රීද ඉවත් කළත් ශමහි තවත් රදු තිශරනවා. VAT තිශරනවා NBT තිශරනවා. ශම් සමහර රදු අක් කරන්න මුදල් අමාතයාං යට රලයක් නැහැ. ශම්වා පා් ලිශම්න්තුශවන් සම්මත ශවලා තිශරන අණ පනත්. ශම් සම්රන්ධශයන් මම පා් ලිශම්න්තුව දැනුවත් කරන්ශන් ශම්ක අතයාව ය ශදයක් නිසායි.

735 736

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுயதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පා් ලිශම්න්තුව සම්මත කරන්ශන් මුදල් අමාතයාං ශයන් ඉිනරිපත් කරරා ඒවා ශන්?

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔේ. ශම්ක අද ළශේ සම්මත කළ ශදයක් ශනොශවයි. ශම්ක සෑශහන කලක සිට තිශරන ශදයක්. අපට ශසස් රීද නහාට ශමහාට කරන්න රාළුවන්. ඒ අනුව අපි ඒ ශසස් රීද ඉවත් කළා.

මිලිලීට් 511 වතුර ශරෝතලයක් ගත්ශතොත් නහි මිල රුපියල් 1ක් පමණ වනවා. ලීටරයක වතුර ශරෝතලයක් රුපියල් 1ක් පමණ වනවා. වතුර කියන්ශන් හැශමෝටම අතයාව ය ශදයක්. සමහර ශවලාවට අපි වතුර නාස්ති කරනවා. අපි නාන ශකොට ශම් වාශේ වතුර ශරෝතල් 81ක් පාවිච්චි කරනවා නම් නක වතාවක් නාන්න රුපියල් 11ක් යනවා. මම දන්ශන් නැහැ වතුර ශරෝතල් 81කට වැඩිය පාවිච්චි කරන අය ඉන්නවාද කියලා. නමුත් වතුර කියන්ශන් අතයාව ය ශදයක්. ජලය ගැන ජලය හා සම්රන්ධ රදු ගැන කථා කරන ශකොට අපි ශරොශහොම කල්පනාශවන් සිටින්ශන්. නමුත් කාන්තාවන් ගැන කථා කරන ශකොට සමහර අවස්ථාවලදී සනීපාරක්ෂක තුවා කියන්ශන් කාන්තාවන්ට අතයාව යම ශදයක්ය කියන නකයි මම ශමතැනදී කියන්න හදන්ශන්.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමාට පැහැිනලි කර ගැනීමක් කරගන්න ඔරතුමා අවසර ශදනවාද?

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශහොඳයි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ඔරතුමා පානීය වතුර ශරෝතල් සම්රන්ධශයන් කථා කළා. මට ඔරතුමාශේ ශකටි අවධානය ශයොමු කරන්න අව ය වන්ශන් ශම් පානීය වතුර ශරෝතල්වල මිල ගණනය කරන විධිය සම්රන්ධශයනුයි.

මිලී ලීට් 511ක වතුර ශරෝතලයක් ශවශළඳ ශපොශළේ රුපියල් 51ට විකුණීදී ලීටරශේ වතුර ශරෝතලය රුපියල් 91ට විකුණනවා. ලීට් නකහමාශ් වතුර ශරෝතලය රුපියල් 1ට විකුණනවා. ලීට් 5 වතුර ශරෝතලය රුපියල් 891ට විකුණනවා. සාමානයශයන් හුඟ ශදශනක් පාවිච්චි කරන මිලි ලීට් 511 වතුර ශරෝතලය රුපියල් 51යි. නශහම නම් ලීටරශේ වතුර ශරෝතලය රුපියල් 811ක් ශවන්න ඕනෑශන්. නමුත් ලීට් 5ම රුපියල් 011ට ශදනවා. ශමතැන හරිම පැහැිනලියි ශම් පානීය ජල ශරෝතල්

නිෂ්පාදනය කරන සමාගම් ජනතාවට අතිවි ාල මංශකොල්ලයක් කරන රව. ශමොකද මිලක ශමොකක් ශහෝ සාධාරණ අනුපාතයක් තිශරන්න ඕනෑශන්. මම කියන්ශන් නැහැ මිලි ලීට් 511 වතුර ශරෝතලය ශදන ගණන අනුවම ලීට් 5 වතුර ශරෝතලයත් ශදන්නය කියා. ඔරතුමා මුදල් රාජය අමාතයවරයා නිසා ශම් මිල ගණනය කිරීම ත් කානුකූල කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශම් කරන්ශන් මංශකොල්ලයක්.

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) වතුරවල මිල වතුරවල භාවිතය පිළිරඳව ගැටලුවක් තිශරනවා. ශම් රශේ සමහර ප්‍රශී වල ඕනෑවට වඅා වතුර පාවිච්චි කරනවා; නාස්ති කරනවා. අපි නාන්න ගියාම දත් මිනන්න ගියාම වතුර පයි්තපය ඇර ශගන ඉන්නවා. නමුත් ශමොනරාගල වාශේ ිනස්්‍රික්කවලට ගියාම වි ාල වතුර හිඟයක් තිශරනවා කියා අපිට ශපශනනවා. ඒ නිසා ශම් ගැන අපට අවධානය ශයොමු කරන්න සිදු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මශේ කථාව ඉක්මනට අවසාන කරන්නට තිශරන නිසා මා නැවතත් මශේ මාතිකාවට යනවා. මම කියන්ශන් ශම් සනීපාරක්ෂක තුවාවල මිල තවත් පහළට ශගශනන්න අපි ක්‍රියා කළ යුතුයි කියායි. ශමහි ශසෞඛය අවදානමකුත් තිශරනවා. ශමොකද ශම් tampons භාවිතා ශනොකරනවා නම් bacterial ප්‍ර ්න ඒ වාශේම urinary tract infections ඇති ශවන්න ඉඅ තිශරනවාය කියා researchesවලින් ශපන්වනවා; වවදයවරු ශපන්වා ශදනවා. සමහරවිට ශම්වා වකුගක් ශරෝගවලට සම්රන්ධයි කියා තිශරනවා; ඒ වාශේම දරු උපතට සම්රන්ධයි කියා කියනවා; ඒ වාශේම Cancerවලට සම්රන්ධයි කියලාත් කියනවා. අමිතා අරුීප්‍රගාසම් කියන researcherශේ ශසොයා ගැනීම්වලින් තමයි මම ශම් හුඟක් කරුණු ඉිනරිපත් කශළේ. ශමහි තව රලපෑමක් තිශරනවා. 0116දී රම රලකායට කාන්තා දායකත්වය කාන්තාවන්ශගන් සියයට 6යි; පිරිමින් සියයට 1ක් විතර වුණා. නමුත් වසර දහයක් තුළදී -0186 ව් ෂශේදී- කාන්තාවන්ශගන් රම රලකායට ලැබුණු දායකත්වය සියයට 36යි; පිරිමි අයත් සියයට 95ක් විතර වුණා. වසර දහයක් තුළදී කාන්තා දායකත්වය සියයට 6 සිට සියයට 36ට අක් වුණා. නමුත් අධයාපනය පැත්ශතන් රැලුවාම කාන්තාවන් ඉිනරිශයන් ඉන්නවා. අශපොස (සාමානය ශපළ සමත්වීම අශපොස(උසස ශපළ සමත්වීම වි ්ව විදයාල අධයාපනය වාශේ කරුණුවලින් රැලුවාම කාන්තාවන් ඉිනරිශයන් ඉන්නවා. නමුත් ආ් ථිකයට සම්රන්ධවීම පිළිරඳව සලකා රලන විට කාන්තා දායකත්වශේ සම්පූ් ණ වාසිය රටට ලැශරන්ශන් නැහැ.

කාන්තාවන්ශේ පැත්ශතන් රලනවිට කාන්තාවන් ශවනුශවන් තව ශරොශහෝ ශී කරන්නට තිශරනවා. ක් යාලවල factoriesවල ශසේවය කරන කාන්තාවන්ශේ දරුවන් රලා ගන්න අව ය පරිසරය හදන්න ඕනෑ. අප ළඟදී කුඅා දරුවන් සිටින අම්මලාට නීතිමය රැකවරණයක් ලරා දුන්නා ඒ දරුවන් රලා ගැනීම හා කිරි දීම සම්රන්ධශයන්. කාන්තාවන් ශවනුශවන් ඒ වාශේ කටයුතු රාශියක් කරන්නට තිශරනවා. කාන්තාවන් පාවිච්චි කරන tamponsවල මිල පහළ ටම ශගන ඒම අතයව ය ශදයක් හැටියට සලකා ක්‍රියා කළ යුතු ශවනවාය කියන කාරණය නැවතත් සඳහන් කරමින් මශේ කථාව ශමයින් අවසන් කරනවා ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ස්තුතියි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්තුතියි. ළළඟට ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 0 ක කාලයක් තිශරනවා.

737 738

පා් ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 8. 0] ගු සුනිල් හසඳු්දවනත්ින ෙහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අද ිනන ආ් ථිකය පිළිරඳව රදු කිහිපයක් ගැන සහ ආ් ථික ශසේවා ගාස්තු (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ගැන සාකච්ඡා කරන නිසාම ශම් ශමොශහොශත් පා් ලිශම්න්තුශවන් නළිශේ තිශරන සාකච්ඡාව ශමොකක්ද කියා අපි රැලුශවොත් සාමානයශයන් අද ිනනශේ පත්තර වා් තා කර තිශරන්ශන්ත් ළශේ මාධයවල වා් තා කශළේත් නකවර සමස්ත ආ් ථිකයම වි ාල කඅා වැටීමකට හගමන් කරමින් හශනොශවයි හගමන් කර තිශරනවායහ කියන නකයි. තවම නය ප්‍රසාරණය ශවමින් තිශරන්ශන්. විශ ේෂශයන් රස් ගාස්තු සියයට කින් වැඩි කරන්නට තීරණය කර තිශරනවා.

රස් ගාස්තු වැඩි කිරීශම් ප්‍රති තය සියයට වුණාට රස් නක ඇතුශළේදී ත් කානුකූලව ඒ ප්‍රති ත අනුව ගණන් හැශදන්ශන් නැහැ. මඟීන්ට මාරු කාසි ශදන්ශන්ත් නැහැ රුපියල් පශහේ රස් ගාස්තුව රුපියල් හශයන් රුපියල් හශතන් තමයි ඉහළ යන්ශන් කියන නක අපි දන්නවා. ඒවා නියාමනය කරන්න ක්‍රමශේදයකුත් නැහැ. දැන් ගෑස් මිල රුපියල් 8 5කින් වැඩි ශවනවාය කියනවා. ඒ වාශේම ශඅොලරය කඅා වැටීම නිසා රක් මිල ඉහළ යනවා. මුදල් ඇමතිතුමා පා් ලිශම්න්තුවට කියනවා සීනිවල ශතොග මිල වැඩි කරන්න ශදන්ශන් නැහැයි කියලා. නමුත් සීනි ශතොග ශවශළන්ශදෝ මාධය ප්‍රකා න තුළින් කියනවා සීනි කිශලෝග්‍රෑම් නකක මිල රුපියල් 85කින් වැඩි කරනවා කියලා. නතශකොට ශම් ක්‍රියාවලිය ඇතුශළේ වැඩි ශනොශවන්ශන් ශමොනවාද? වැඩි ශනොශවන්ශන් ජනතාවශේ නිනශනදා ආදායම; රජශේ ශසේවකයාශේ වැටුප; ශපෞීගලික අං ශේ ශසේවකයාශේ වැටුප. ශම් මිල වැඩි කිරීම කළාට මිල පාලනය පිළිරඳව තිශරන ආඩුක්ශේ ආයතන පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිරඳ අධිකාරිය නිහඬයි; නියාමනය නිහඬයි. නමුත් ජනතාවශේ ආදායම වැඩි ශවන්ශන් නැහැ. අද පත්තරවල වා් තා කරනවා කන්න 6ක් පාළු වුණු නිසා පවුලක ශදශදශනක් මුරුංගා ශකොළ තම්රාශගන කාලා ජීවත් ශවනවා කියලා. අද මිනිසුන්ට කන්න විධියක් නැහැ; ජීවත් ශවන්න විධියක් නැහැ.

ඔරතුමන්ලා ආ් ථික විදයාත්මක ත් ක ඉිනරිපත් කරනවා රුපියශල් අගය අවප්‍රමාණ වුණාම අපනයන ආදායමට වාසිදායකයි කියලා. දැන් ඉරාන් වික්‍රමරත්න රාජය ඇමතිතුමාත් ඉිනරිපත් කශළේ ඒ කරුණ තමයි. අපි සමාජ අධයයනය ආ් ථික විදයාව ඉශගන ශගන තිශරනවා. ආ් ථික විදයාශේ සංකල්පයක් හැටියට අපි ඉශගන ගන්නවා රුපියල රාල්දු වුණාම අපනයන ආදායම ලරන්නන්ට ශහොඳයි කියලා. හැරැයි යථා් ථය ශමොකක්ද? අපනයන ආදායම ලරන අය ශම් ආ් ථිකයට ශගශනන ශීවල් වියදම් කරන්න ශවන්ශන් ශමොනවාටද? ඒවා වියදම් කරන්න ශවන්ශන් අශ්ත පරිශභෝජන රටාව අනුවත් ආ් ථික ප්‍රතිපත්තිය අනුවත් හිරකර තිශරන අපට පාලනය කරන්න රැරි අධිපරිශභෝජන සංස්කිතියකට අව ය වන අතයව ය ආනයනවලටයි. අශ්ත අපනයන ආදායම ශගනැවිත් අශ්තම රශේ ශගොවීන්ට වියදම් කරනවා නම් අශ්තම රශේ ක් මාන්තවලට වියදම් කරනවා නම් අශ්තම රශේ ක් මාන්තවල පරිශභෝජනයට වියදම් කරනවා නම් අපනයන ආදායම රට ඇතුශළේමයි කැරශකන්ශන්. ඇමතිතුමා කියරා විශී ගත රමිකයන් උපයා ශගශනන ආදායම අපි ශයොදවන්ශන් ශමොනවාටද? ශතල්වලට ශරශහත්වලට යන්‍ර සූ‍රවලට වාහනවලට වාශේම සරුංගල්වලට. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි පසුගිය නිවාක් කාලශේ සරුංගල් යවන අශ්ත දරුවන් සරුංගල් 81ක් යැේවා නම් නයින් ක්ම චීන සරුංගල්. අශ්ත ආ් ථිකය අද මුළුමනින්ම චීන ඉන්ිනයානු නශහම නැත්නම් ශවනත් රටවල පරිශභෝජන

සංස්කිතියක් නක්කයි ගමන් කරන්ශන්. රුපියල කඅා වැටීම නිසා සිීධ වන පාක්ව ආනයන විදයමට දරන ශකොටස අපට පාලනය කරන්න රාළුවන්ද?

දැන් ආඩුක්ශේ ඉන්න අය කථා කරනවා අපනයන ආදායම ගැන. විපක්ෂශේ සිටින නිසා අපි කථා කරනවා ආනයන වියදම ගැන. නශහම කථා කරලා ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න රාළුවන්ද? දැන් අපි යථා් ථය පිළිගන්න ඕනෑ. 0189 අවුරුීශී ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 88 85 ක් අශ්ත අපනයන ආදායම ව ශයන් ලැශරනශකොට ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 0 111ක් අපි ආනයන වියදම ව ශයන් දරනවා. අශ්ත ආ් ථිකය සියයට 811ක -ශදව,ණයක- ආනයන අපනයන පරතරයක් තිශරන ආ් ථිකයක්. ශඅොලරය කඅාශගන වැටීම අපට පාලනය කරන්න රැරි නම් ශම් ශවශළඳ ශ ේෂ පරතරයට ශම් ශගවුම් ශ ේෂ පරතරයට ශම් ශදව,ණයක ආනයන අපනයන පරතරයට ශමය රලපාන්ශන් ශකොශහොමද කියා අපි රලන්න ඕනෑ.

සරල ආ් ථික විදයාවට අනුව සෑම විකුණුම්කරුවකුම ගැනුම්කරුවකු ශවනවා. අපි යම්කිසි භාඩුඅයක් විකුණා ලරා ගන්නා ආදායම ගැනුම්කරුවකු හැටියට නැවත වියදම් කරනවා. ඒ නිසා ශම් ආ් ථිකය ඇතුශළේ රුපියල කඅා වැටීශම් වාසියක් තිශරනවාය කියන්ශන් කාටද ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි? දැන් ශමතුමන්ලා කියනවා ශත් ආ් ථිකයට රර් ආ් ථිකයට සුළු අපනයන ශභෝග ආ් ථිකයට මැියක්වලට සංතාරක ක් මාන්තයට වාසියක් ලැශරනවා කියලා. ශම් සියලු කරුණු ගත්ශතොත් අපට තිශරන්ශන් නිෂ්පාදන ආ් ථිකයක් ශදසට ගිය ආ් ථිකයක් ශනොශවයි අමුද්‍රවය ආ් ථිකයක්. අශ්ත කුරුඳුවලට ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ තැනක් තිශරන රව ඇත්ත. හැරැයි අපි තවම කුරුඳු මිටි රැඳලා පිට රට පටවනවා. ඒ ක්‍රමය නිෂ්පාදන ආ් ථිකයක ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ වි ාල පංව,වක් අපට අත් පත් වුණු ක්‍රමයක් ශනොශවයි. අපි තවම අමු මැියක් ගල් පිට රට යවනවා. අශ්ත ශත් ගත්තත් අපි තවම කළු ශත් හැටියට තමයි වැඩිශයන් පිටරටට යවන්ශන්. රුපියල කඅා වැශටන නක ශහොඳයි ඒ නිසා අශ්ත අපනයන ආදායම වැඩි ශවයි කියලා හීන රලාශගන ඉන්නවා නම් අපට අනිවා් යශයන් දරන්න ශවලා තිශරන ආනයන වියදමට ශමය ශකොශහොම රලපායිද කියලා ඔරතුමන්ලා රලන්ශන් නැත්ශත් ඇයි?

ශඅොලරයට ශඅොලරයකින් ණය ශගේවාට ශඅොලරයක් ඇතුශළේ තිශරන රුපියල්වලට ශමොකද ශවලා තිශරන්ශන් කියලා අපි රලන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ශඅොලරයක් රුපියල් 811ක වටිනාකමට අපි ණය ගත්තා නම් අද අපට ඒ ණය ශගවන්න සිදු ශවන්ශන් ශඅොලරශේ රුපියල් 86 වටිනාකමට නම් ඒ වැඩි වූ රුපියල් 6 ශහොයන්ශන් කවුද? ඒ නිසා ඔරතුමන්ලා ශම් ඉිනරිපත් කරන ත් කය ශකොච්තර අවිදයාත්මකද කියලායි මම අහන්ශන්. ශම් ගත්ත ණය ශගවන්න සිදු වනශකොට ඒ ශපොලියටයි වාරිකය ටයි අමතරව ශම් රශේ ජනතාවට තව රුපියල් ප්‍රමාණයක් උපයන්න ශවනවා. ශමොකද මහ රැංකුව ණය ශගවන්ශන් ශඅොල් වලින් වුණාට මහ රැංකුවට නැත්නම් භාඩුඅාගාරයට ශඅොල් ශගනයන්ශන් රුපියල්වලින්ශන්. ශම්කට ශහොඳම උදාහරණයක් තිශරනවා. මම ඒ කාරණය ශකශරහි ඔරතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අපි චීනශයන් ණය අරශගන හම්රන්ශතොට වරාය හැදුවා. හම්රන්ශතොට වරාය හදන්න අපි චීනශයන් ශඅොල් මිලියන 8 5 0ක් ණය අරශගන තිශරනවා. හැරැයි ශඅොල් මිලියන 8 11ක් අරශගන නතැන ශකොම්පැනි ශදකක් හැදුවා. ශඅොල් මිලියන 8 511ක ණයක් ගත්ත වරාශේ ඉඅම් තක්ශසේරු ශනොකර ශඅොල් මිලියන 8 11ක මිලක් නියම කරලා හම්රන්ශතොට වරාය චීනයට රදු දුන්නා. චීනය ඒ

739 740

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ශවනුශවන් ශගේශේ ශඅොල් මිලියන 93යි. ආඩුක්ව දැන් ඒ ශඅොල් මිලියන 93 දැන් භාඩුඅාගාරශේ තියාශගන වරාය අධිකාරියට කියනවා හඔයශගොල්ලන් ණය ශගවන්නහ කියලා. චීනශයන් ගත්ත ණයවලට රුපියල් බිලියන 8 ක් ශගවන්න ශවලා තිශරන්ශන් වරාශයන්. නමුත් වරාය කියනවා අපට ශගවන්න රැහැ කියලා. ශමොකද ගත්ත සල්ලි තිශරන්ශන් භාඩුඅාගාරශේ. වරාය තව ශදයක් කියනවා. ඒ ශමොකක්ද? හශම්වා ණය ශපොශත් තියාශගන හිටියාට වැඅක් නැහැ. රුපියල රාල්දු වන නශක් පාක්වත් අපට ශගවන්න සිීධ වනවාහ කියලා. අන්න නතැනදීයි ශම් ප්‍ර ්නය නන්ශන්. රුපියල රාල්දු වන නක ශහොඳ නම් ඇමතිතුමා කියන විධියට නය අපනයන ආදායමටත් ශහොඳ නම් වරායටත් ඒක ශහොඳ ශවන්න නපායැ. නමුත් දැන් වරායට ශමොකද ශවලා තිශරන්ශන්? චීනශයන් ගත්ත ණයත් ශගවන්න සිීධ වනවා; රුපියල රාල්දු වන නශක් පාක්ව දරා ගන්නත් සිීධ වනවා.

ණය ශගවන ශකොට රුපියල රාල්දු වීම නිසා විතරක් රුපියල් ශකෝටි 800ක් පාක් වුණාය කියලා ගිය වතාශේ මහ රැංකු වා් තාශවන් කිේවා මට පැහැිනලිව මතකයි. මට හරියටම -නි ්චිතවම- ඉලක්කම මතක නැහැ. ශම්වා ශගවන්ශන් කවුද? රුපියල් ශකෝටි 800ක් රුපියල් ශකෝටිය ගණශන් පාසල් 800කට ශදන්න රාළුවන්. අශ්ත ඉස්ශකෝලවලට අව ය පහසුකම් ටික හදන්න රුපියල් ශකෝටි ගණන් ඉල්ලන්ශන් නැහැ. ක්‍රීඅාගාරයක් රාස්තකාලයක් හදා ගන්න රුපියල් ලක්ෂ 5ක් 81ක් ශදන්න කියලායි විදුහල්පතිවරයා ඉල්ලන්ශන් ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. වැසිකිළි පහසුකම් නැති පාසල් 8 631ක් තිශරනවා. වැසිකිළියක් හදා ගන්න රුපියල් ශකෝටියක් යන්ශන් නැහැ. හැරැයි රුපියල රාල්දු වීශමන් සිීධ වන පාක්ව විසින් රශේ ආ් ථිකශේ ඇති කරලා තිශරන තත්ත්වය ශම්කයි. ශම් ණය ගිවිසුම් අත්සන් කරන අයවත් මහ රැංකුශේ අධිපතිතුමාවත් මුදල් ඇමතිතුමාවත් ඒවා ශපෞීගලිකව ශගවන්ශන් නැහැ. හැරැයි ශම් රශේ වැඅ කරන ශගොවි ජනතාව දු්තපත් අහිංසක මිනිස්සු ශම් පාක්ව දරා ගන්න ඕනෑ. රක් මිල වැඩි ශවන්ශන් ඇයි කියලා අහිංසක මිනිසුන්ට ආ් ථික විදයාත්මකව ශත්ශරන්ශන් නැහැ.

ඔරතුමන්ලා දැන් කියනවා ශම්ක හශගෝලීය අ් බුදයක්හ කියලා. ඇත්ත ශගෝලීය අ් බුදයක් තිශරනවා. ශලෝක ධනවාදයම අ් බුදයට ගිහිල්ලා. ඒ නිසා ශලෝකයට තමන්ශේ ක්‍රමය පවත්වාශගන යන්න රැහැ. නමුත් ඔය ශගෝලීය අ් බුදයට මුහුණ දීරා රටවල් තිශරනවා. අශ්ත රටට ආසන්න ඉන්ිනයාව ශවනිසියුලාව වාශේම අනිකුත් රටවල් ඒවාට ශමොනවා ශහෝ ප්‍රතික් මයක් ශහොයනවා; උත්තරයක් ශහොයනවා. මහ රැංකුව ශහෝ භාඩුඅාගාරය දැන් කියන්න ඕනෑ දවස ගණශන් කඅාශගන වැශටන -රාල්දු වන- රුපියලට මහ රැංකුශේ ප්‍රතික් මය ශමොකක්ද කියලා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශම් සැ්තතැම්ර් මාසශේ 13 වැනි දා ශඅොලර ශේ වටිනාකම රුපියල් 868යි. අද වටිනාකම රුපියල් 86 යි. ශහට වටිනාකම රුපියල් 86 ශවයි. අනිීදා වටිනාකම රුපියල් 891 ශවයි. ශම් ප්‍රමාණයට රුපියල කඅාශගන වැශටනවාශන්. ශම්කට ශහේතුව ශමොකක්ද? නක්ශකෝ මහ රැංකුව සතුව තිශරන ශඅොල් සංචිත නිකුත් කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් මහ රැංකුව වාියජ රැංකුවලට නිශයෝගයක් නිකුත් කරන්න ඕනෑ දැන් රැංකුවල තිශරන ශඅොල් සංචිතවලින් යම් ප්‍රමාණයක් ශවශළඳ ශපොළට මුදා හරින්න කියලා. ඒ සංචිත නිදහස් කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ඇයි මහ රැංකුව කට පියා ශගන ඉන්ශන්? අපනයන ආදායම් වැඩි ශවන්න ඕනෑ ආනයන වියදම් අක් ශවන්න ඕනෑ නාස්තිකාර ආනයන ආදායම් අක් ශවන්න ඕනෑ ශතල් ප්‍ර ්නයට උත්තරයක් ශහොයන්න ඕනෑ ''සරුංගල්වලට'' උත්තරයක් ශහොයන්න ඕනෑ කියන කාරණය අපි දී් ඝ කාලීනව

දන්නවා. ඒවා සා් ව ආ් ථික විදයාත්මක සංකල්ප. ඒවා දී් ඝ කාලීන සැලැසුම්. ශම් විධියට රුපියශල් අගය කඅාශගන වැශටන නකට ශදන උත්තරය ශමොකක්ද කියලා ඔරතුමන්ලා ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළට වාියජ රැංකුවලට ශහට ආ් ථිකයට ආ් ථිකශේ ඉන්න ශීයය නිෂ්පාදකයන්ට වා ශේම වයවසායකයන්ට කියන්න ඕනෑ.

ශමොකද ආ් ථිකය කළමනාකරණශේදී දී් ඝ කාලීන සැලසුම් වාශේම ශකටි කාලීන උත්තරත් තිශරන්න ඕනෑ. මහ රැංකුව භාඩුඅාගාරය කියන්න ඕනෑ දැන් අපට කරන්න ශදයක් නැහැ අශ්ත පාලනශයන් ශතොරයි කියලා. දැන් ශම්ක හරියට ගත්ශතොත් නශහම නාවිකශයක් නැතුව යා‍රාවක් පදවනවා වාශේ ශන්. රියදුරා නැති වාහනයක් වාශේ ශන් ශම් ආ් ථිකය යන්ශන්. හැමදාම රෑ ශදොළහ වනශකොට message නකක් නනවා කියලා රලාශපොශරොත්තු ශවන්න ඕනෑ ශහට කඅා වැශටනවා කියලා. ඉතින් නතශකොට ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළට කවුද නන්ශන්? කවුද ශම් රටට ආශයෝජන ශගශනන්ශන්? ශමොන ශීයය ක් මාන්තකරුවාද තමන්ශේ අශත් තිශරන මුදලක් ආශයෝජනය කරන්ශන්? ආ් ථිකය කඅාශගන වැශටනවා ශන්. ශමොකද ශම්ක නියමුශවක් නැති වාහනයක් ශන්; රියදුශරක් නැති වාහනයක්. අද ශම් මුදල් මාතිකාව ගැන කථා කරන නිසා මම කියන්ශන් ශම් වාශේ ශවලාවකදී මුදල් අමාතයාං යට වගකීමක් තිශරනවා මහා භාඩුඅාගාරයට වගකීමක් තිශරනවා ශම් රුපියල රාල්දු වීශම් යන්‍රණය ශම් මහ රැංකුව හසුරුවන යන්‍රණය තමන්ට හසුරුවන්න රාළුවන්ද රැරිද කියන නක කියන්න. කවුරුවත් ශමොකුත් කියන්ශන් නැහැ ශන්. මුදල් ඇමතිතුමාවත් ඒ ගැන ස්ථාවරයක් දරනවාද කියලා මම දන්ශන් නැහැ.

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගු සුනිල් හසඳු්දවනත්ින ෙහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔරතුමා ශමොකක්ද කියන්ශන්? ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔරතුමා අහරා නිසයි මම ශම් කියන්ශන්. රාධාවක් ශනොශවයි පිළිතුරු දීමක්. ඔරතුමා දන්නවා දැන් පවතින ආ් ථික තත්ත්වය ගැන. ලංකාශේ රුපියල නක්ක රලනශකොට ශඅොල් නක සියයට කින් ක්තිමත් ශවලා තිශරනවා. නමුත් ආසියාශේ අශනක් හැම රටක්ම රැලුශවොත් ඉන්ිනයාශේ සියයට 83කින් පාකිස්තානශේ සියයට 88කින් චීනශේ සියයට 5ක් ශඅොලරය ක්තිමත් ශවලා තිශරනවා. ඉන්දුනීසියාශේ සියයට .68කින් ක්තිමත් ශවලා තිශරනවා. නමුත් යුශරෝපශේ රටවල් රැලුවත් රුසියාශේ රැලුවත් රූරල් නක හරහාත් සියයට 8 කින් ක්තිමත් ශවලා තිශරනවා. බ්‍රසීලශේ සියයට 0 කින් ක්තිමත් ශවලා තිශරනවා. ආ් ජන්ටිනාව හා තු් කිය ගත්ශතොත් නම රටවල් සියයට 91ක් හා සියයට 811කට වඅා කඅා වැටිලා තිශරනවා. ආ් ජන්ටිනාශේ සියයට 880කින් ක්තිමත් ශවලා තිශරනවා. ඉතින් ශම්ක ලංකාශේ තිශරන ගැටලුවක් -ප්‍ර ්නයක්- ශනොශවයි. ඔරතුමා කිේවා වාශේ තිශරන සංචිතය භාවිත කරන්න රාළුවන්. නමුත් නශහම කරන්ශන් නැහැ. ඒක මහ රැංකුශේ තීරණය. මුදල් අමාතයාං ශේ තීරණය ශනොශවයි මහ රැංකුශවන් තීරණයක්

741 742

පා් ලිශම්න්තුව

ශගන තිශරනවා. නම සංචිතය භාවිතා ශනොකර LC නකක් අරිනවා නම් සියයට 811ක තැන්පතුවක් තිශරන්න ඕනෑ කියලා අද මහ රැංකුශවන් කියා තිශරනවා. නතශකොට ශමොනවාද කරන්න ඕනෑ? අනව ය luxury items ආනයනය කරන නක තමයි ශමතැන දී ඒ අය සීමා කරන්ශන්. නතශකොට අතයව ය ඒවා පමණයි ශගශනන්ශන්. ඒ වාශේම අපනයනය ඉහළට යනවා. මම ශම් ගැනත් කියලා අවසන් කරන්නම්. ඔරතුමා කිේවා විදයාත්මකව ත් කානුකූල නැහැ කියලා. ඔේ රුපියල්වලින් ණයක් ගත්තාම රුපියල්වලින් ශගවන්න ඕනෑ. විශී ණයක් ගත්තාම ඒක ශඅොල් වලින් ශගවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ශම් ක්‍රමශේදශයන් අපනයන ඉහළ යන්ශන්. අපනයන ඉහළ ගිශයොත් තමයි ඒක ශගවා ගන්න රාළුවන් වන්ශන්. නතශකොට රුපියශල් අගය සියයට කින් අක් වුණා කියමු. අපනයනයත් සියයට කින් ඉහළ යයි කියලා අපි රලාශපොශරොත්තු වනවා.

ගු සුනිල් හසඳු්දවනත්ින ෙහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් රලන්න ශම්කත් පය රරවායට පිටිකර ශරශහත් රඳිනවා වාශේ වැඅක් ශන්. ශලශඩ් ශවන පැත්තක ශරශහත් රඳින්ශන් ශවත තැනකට. අශනක් කාරණය අන්තිම හුස්ම වැටිලා මිනිහා මැශරන්න යනශකොටද උත්තර ශහොයන්ශන්? දවස් හතරක්-පහක් යනශකොට රුපියල කඅා වැශටනවා. ශඅොලරය ක්තිමත් ශවනවා කියන්ශන් රුපියල කඅා වැශටනවා කියන නක ශන්. රුපියල කඅා වැශටනශකොට තමයි කියන්ශන් LC නකක් අරිනවා නම් සියයට 811ක තැන්පතුවක් තියන්න ඕනෑ කියලා. නතශකොට තමයි හිනසිශේම LC තැන්පතුව තියන නක මතක් ශවන්ශන්. ඒශකන් ආශයත් අ් බුදයට යන්ශන් කවුද? දැනටමත් වාහන ශගන්වන්න ඇණවුම් කරලා තිශරන අය; වාහන ක් මාන්තශේ ඉන්න අය; ඒවාශේ රැකියාවල ඉන්න මිනිස්සු. ඇයි ඒකට සැලැස්මක් ගැන කලින් හිතන්න රැරි? ශම් අයට ශම් අ් බුදය ශපශනන්ශන් දැන්ද? මම කියන්ශන් ඒකයි. දැන් ශම් ශමොශහොශත් ශපශනන උත්තර ශන් ශම් ශහොයන්ශන්. දැන් තමයි උත්තර ශහොයන්ශන්. දැනුත් උත්තර ශහොයන්න ඕනෑ රව අපි පිළිගන්නවා.

අපනයන ආ් ථිකය ිනයුණු කරනවා කියලා ශමතුමන්ලා කියනවා. ඔරතුමාත් දන්නවා ඇති ඔරතුමාශේ පළාශත්ත් තිශරන ගම්මිරිස් කිශලෝව රුපියල් නක්දහස් ශදසියයට තිබුණු නක දැන් රුපියල් හාරසිය පනහට පන්සියයටවත් විකුණා ගන්න රැරිශවලා තිශරනවා. නතශකොට අපනයන ශවශළඳ ශපොශළේ ගම්මිරිස්වලට ශමොකද වුශඩු කියලා ශපනුශඩු නැීද? දැන් ශමතුමන්ලා කියන්ශන් හකමක් නැහැ ශඅොලරය කඅාශගන වැටුණාම ගම්මිරිස්වලට ශහොඳ ශවයිහ කියලා. නතශකොට ගම්මිරිස් ශගොවියාට රලාශපොශරොත්තුවක් හදනවා ශඅොලරය කඅා වැශටනකල් ඉඳපල්ලා කියලා. ශඅොලරය ක්තිමත් ශවනවා රුපියල කඅාශගන වැටුණාම ගම්මිරිස් මිල ශහොඳ ශවනවා. නශහම ශවන්ශන් නැහැ ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. නශහම සංකල්පවල ඉඳලා අමාරුශේ වැශටනවා. ඒකයි ශමතැන තිශරන ප්‍ර ්නය. දැන්වත් ශම් රටට තිරසාර ස්ථිර සැලැස්මක් වැඅ පිළිශවළක් ඕනෑ.

ආනයන අපනයන පරතරශේ ශවනස ඇති කර ගැනීමට රටට ශගශනන්න ඕනෑ ශීවල් ශමොනවාද ඒවා ශමොන ප්‍රමාණයකින් ඕනෑද පාරිශභෝජන අව යතාව තිශරන්ශන් ශකොයි මේටමින්ද කියන නම ශීවල් හරියට ගණනය කරන්ශන් කවුද? අප දන්නා තරමට තවම නශහම ගණනය කරන තැනක් නැහැ. ඒ වාශේම අපනයන ිනරිගැන්වීම් සිදු වන්ශන් ශමොන ඉලක්කයක් මතද කියන නක සම්රන්ධශයන් වැඅ පිළිශවළක් තිබුශඩු නැහැ. ඒශක්

ප්‍රතිලලය විතරක් ශනොශවයි. ලරා ගත් ණයවල වාරික ශපොලි ශගවීමට අපි ශකොච්තර වැය කරනවාද? අද රශේ ආ් ථිකශේ සියයට ක් ආදායම ශයොදවන්ශන් ගත්ත ණයවල වාරිකයයි ශපොලියයි ශගවන්නයි. දැන් අපි ශමොනවා කථා කළත් අශගෝස්තු මාසය සැ්තතැම්ර් මාසය වන විට ගත්ත ණයවල වාරිකය සහ ශපොලිය ශගවීමට මුදල් ශසොයා ගන්න රැරිව මහ රැංකුශේ භාඩුඅාගාරශේ ශල්කම්තුමන්ලා ගිනි අරශගන ඉන්ශන් කියලා ඔරතුමන්ලා ශහොඳටම දන්නවා. ඔය ණය වාරිකය ශගවන්න ශඅොල් නැති නිසා තමයි දැන් ශම් සංචිත මුදා හරින්න රැරි. ඇත්ත කාරණය ඒකයි. සංචිත මුදා හරින්න සංචිත තිශරන්න නපායැ. දැන් ඔරතුමන්ලාම පිළිගත්තා අය වැය ඉිනරිපත් කරනශකොට කිේවා 018 018 තමයි අපි ණය වාරිකවල උච්තතම අවස්ථාවට යන්ශන් කියලා. අපට අතීතයට ශදොස් කියන්න රාළුවන්. අතීතයට ශදොස් කියන්න රාළුවන් ඒක ශවනම කථාවක්. ශමතුමන්ලාට රාළුවන් කියන්න ඔයශගොල්ලන් ගත්ත ණය ශම් ශගොල්ලන් ගත්ත ණය ඉතිහාසශේ ගත්ත ණය අපි ගත්ත ණය ශනොශවයි කියලා. අපි ඔරතුමන්ලා ආ් ථිකයක් හැටියට රටක් හැටියට යථා් ථයට මුහුණ ශදන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණන් අපි කියන්ශන් නැහැ ඔයශගොල්ලන් ගත්ත ණය කියලා. ශම්වා රටක ණය. ගත්ත ණයවල ශකොන්ශීසි ශවනස් ශවන්න රාළුවන්; පදනම වැරැින ශවන්න රාළුවන් නාස්තිකාර වියදම් ශවන්න රාළුවන්. හැරැයි ශගවන්න ශවනවා ශන්. ශගවන්න ශවනවා. ශගවන්න ශවන අ් බුදශේ දී උත්තර ශහොයනශකොට ඔරතුමන්ලා තවම උත්තර ශහොයන්ශන් ශම් රශේ තිශරන ශමොකක් හරි කාට හරි විකුණන්නයි. දැන් ්‍රිකුණාමලශේ ශතල් ටැංකි ටික නැවත ඉන්ිනයාවට ශදන්න තීරණය කර තිශරනවා. ශතල් ටැංකි 85ක් දුන්නා. මා දන්නා තරමට අශගෝස්තු මාසශේ හත්වැනි ිනන කැබිනේ මඩුඅලය තීරණය කර තිශරනවා ඉන්ිනයාවයි ලංකාවයි හවුල් සමාගමක් හදලා ඉතිරි ශතල් ටැංකි 5ත් ශදන්න. නතශකොට ශමොකද ශවන්ශන්? ශතල් ටැංකි කියන්ශන් අපට ධන නිධානයක්; ශඅොල් සම්පතක්. ලංකාව ඔය ශතල් ටැංකි ටික හරියට රාරවා ගත්ශතොත් ලංකාවට විතරක් ශනොශවයි ශම් කලාපශේ මාලිනවයින ඇතුළු අශනකුත් රටවලටත් ශතල් විකුණන්න අපට රාළුවන්. ශලෝක ශවළඳ ශපොශළේ ශතල් මිල අක් ශවන කාලයට අපට ශතල් ටැංකි ටික රාරවලා තියාගන්න රැරිද? අපි දැන් ඒක ඉන්ිනයාවට විකුණලා ඉන්ිනයාශවන් ශතල් ගන්න තමයි යන්ශන්. ළළඟට අපට ඉන්ිනයාශවන් තමයි ශතල් ගන්න ශවන්ශන්. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඔරතුමන්ලා දැන් ආ් ථික අ් බුදයට උත්තර ශහොයන්න ශතල් ටැංකි ටික විකුණනවා. අනූනව අවුරුීදකට වරාය විකුණනවා. වරාශේ ශකොළඹ නැ ශඟනහිර ජැටිය ශදන්න කථා කරනවා. රාල්මුශඩ් ඛනිජ වැලි නක ශදන්න කථා කරනවා. නතශකොට අපට ඉතිරි ශවන්ශන් ශමොකක්ද? ළට පස්ශසේ කල්පනා කරලා කියනවා රුපියල රාල්දු ශවන ශකොට අශ්ත අපනයන ආදායමට ශහොඳයි කියලා. අපනයන ආදායමක් ලරන්න ශමොනවාද අපනයනය කරන්න ඉතිරි ශවලා තිශරන්ශන්. ශමොනවාද අපනයනය කරන්ශන්? අපනයන ආදායම ජනිත කර ගැනීමට තිශරන ආ් ථික මූලයන් ටික සම්පත් ටික විකුණලා අපි හැමදාම අනිවා් යශයන් ශගන්වන ශතල් ටික ශරශහත් ටික යන්‍ර සූ‍ර ටික වාහන ටික ශගශනන්න ඕනෑ නම් අපට ඉතිරි ශවන්න ශදයක් නැහැ.

2018 සැ්තතැම්ර් මස 3වැනි ිනන සිට 01වැනි ිනන දක්වා රුපියල කඅා වැටුණු ආකාරය දැක්ශවන ශමම ශල්ඛනය හැන්සාඩ් වා් තාවට ඇතුළත් කරන ශලස ඉල්ලමින් මා සභාගත* කරනවා.

743 744

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි 8 6 ව් ෂශේ අපි ශඅොලරයකට ශගේශේ රුපියල් 0 යි. 0111 ව් ෂශේ රුපියල් 95යි. 0181 ව් ෂශේදී රුපියල් 883යි. ශම් ආඩුක්ව රලයට නනශකොට ශඅොලරය රුපියල් 831යි. ශම් ආඩුක්ව රලයට ඇවිත් ශම් අවුරුදු 3ක කාලය තුළ රුපියල් 3 කින් අවුරුීදට රුපියල් 81 ගණශන් රුපියල කඅා වැටී තිශරනවා. රුපියලකට ශඅොල් හුවමාරු කරන වටිනාකම කඅා වැටී තිශරනවා. ඒ කියන්ශන් 0185 ව් ෂශේදී රුපියල් 831ට ගත්ත ශඅොලරයක් අවුරුදු තුනකට පසුව අද රුපියල් 86 යි අනිීදා වනශකොට රුපියල් 891යි. ශම්ක ශකොශහොම සාධාරණීකරණය කරන්නද? ඒකට අපට ඉතිහාස ණය ඉතිහාස කථා කියන්න රාළුවන්.

ළශේ රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමා කියනවා මම දැක්කා හ018 අය වැශයන් ශහොඳින් හුස්ම ගන්න රාළුවන් සහන ලරා ශදනවාහ කියලා. ඒ කියන්ශන් 018 අය වැය නනකම් අපි හුස්ම හිරකර ශගන ඉන්න ඕනෑ. රශේ ජනතාව ශනොවැම්ර් මාසශේ 5වැනි ිනන ශවනකම් දැන් ශරල්ල හිරකර ශගන ඉන්න ඕනෑ කියලා ශන් ශම් කියන්ශන්. හන ශතක් නුඹලා හුස්ම ගන්න නපා 018 අය වැශයන් හුස්ම ගන්න ශදනවා.හ ශම් රලාශපොශරොත්තු ශම් හීන ශම් ශරෝල පිම්බිල්ල කවදාද ඉවර කරන්ශන්? අපට රශේ ජනතාවට ළට වැඩිය කියන්න ශදයක් නැීද? රශේ ජනතාවට කියනවා නම් රශේ ජනතාවට ඇත්තටම මීට වඅා පිළිගනී. හඅපි අ් බුදයක ඉන්ශන් අපි හිර ශවලා ඉන්ශන් ශරල්ල හිරශවලා ඉන්ශන් ජනතාවට වාශේම අපටත් හුස්ම ගන්න විධියක් නැහැහ කියලා දැන් කියන්න රැහැ ශන්.

ශමොකද නතුමන්ලාට හුස්ම ගන්න රැරි ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නතුමා ශකොන්ශී අමාරුව හැදුණත් ශරශහත් ගන්න යන්ශන් සිංග්තපූරුශේ මවුන්ේ නළිසශරත් ශරෝහලටයි. නතුමාශේ රාතාශේ wedding නක තිබුශඩු අරලියගහ මන්ිනරශේයි. නතුමන්ලාට හුස්ම ගන්න රැරි ප්‍ර ්න නැහැ. හඅපි ශහොඳට හුස්ම ගන්නවා ඔය ශගොල්ලන් හුස්ම හිර කරශගන ඉන්න 018 අය වැශයන් තමයි ශහොඳට හුස්ම ගන්න රාළුවන්කම ලැශරන්ශන්හ කියා නතුමන්ලා ජනතාවට කියනවා. නතුමා හිතාශගන ඉන්ශන් මාස ක් 81ක් හුස්ම හිර කරශගන ඉඳලා අත හැරියාම ආශයත් හුස්ම ගන්න රාළුවන් කියායි. ඒ නිසා ශන් නවැනි ත් ක ශගශනන්ශන්. ඉතින් ශමවැනි තත්ත්වයක් තුළ අද රශේ ජනතාව පාරට රහින නක වළක්වන්න රැහැ කියන නකයි අපට ඉතා පැහැිනලිව කියන්න තිශරන්ශන්.

අද ශගොවි ජනතාව අසරණ ශවලා ඉන්නවා; ඔවුන්ශේ කන්න ගණනාවක් පාක් ශවලා තිශරනවා; රට රාරාම නියඟයක් තිශරනවා. මිනිසුන්ට ශරොන්න වතුර නැහැ; වගා කරන්න වතුර නැහැ. ඔවුන්ට ආදායම් මා් ගයක් නැහැ. සාමානය ජනතාවශේ තත්ත්වය ඒකයි. රස් ගාස්තු වැඩි ශවනවා; ගෑස් කිරි පිටි කෑම බීමවල මිල වැඩි ශවනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ගෑස් සිලින්අරය රුපියල් 8 5කින් වැඩි ශවනශකොට පාන් ශගඩිශේ රනිස් ශගඩිශේ මිල වැඩි ශවන්ශනත් ඒ ගණනට අනුපාතිකව රුපියල් පශහන් දහශයන්. හැරැයි ශම් සියල්ලටම මිල සූ‍ර තිශරනවා. ශතල් සඳහාත් මිල සූ‍රයක් තිශරනවා. මිල සූ‍රයක් නැත්ශත් ශමොනවාටද? වැටු්ත සඳහා මිල සූ‍රයක් නැහැ. ජනතාවට ජීවත් ශවන්න ආදායම වැඩි වන මිල සූ‍රයක් නැහැ. ඔරතුමන්ලා ශම් යථා් ථය පිළි ගන්න. ගම්වල ඉන්න ඇමතිතුමන්ලා දන්නවා ජනගහනශයන් සියයට 9 ක් ජීවත් වන්ශන් ගම්වල රව. ඒ වාශේම ජනගහනශයන් සියයට 3කට දවසකට රුපියල් 301ක ආදායමක්වත් නැහැ. ශමවැනි රරපතළ විෂමතාවක් තිශරන රටක ජනතාවශේ ශකොන්ද මතට තමයි ඔරතුමන්ලා ශම් රදු රර පටවන්ශන්. ශම්ශකදී හශලෝකශේ යථා් ථය ශම්කයිහ කියලා හරි යන්ශන් නැහැ. අද ශම් කරන රදු නිදහස් කිරීම ඉන්ිනයාව කර නැහැ. අ් බුදයක් තිශරන රව ඇත්තයි. නමුත් ඉන්ිනයාශේ

ජනගහනය ඒ රශේ ප්‍රමාණය ආ් ථිකය අශ්ත රටත් නක්ක සංසන්දනය කරන්න රැහැ; හඉන්ිනයාශවත් ශමශහම තමයි චීනශයත් ශමශහම තමයිහ කියලා හරි යන්ශන් නැහැ. අශ්ත ශදශකෝටි දහනවලක්ෂයක ජනතාව ශේ අව යතාව සම්පූ් ණ කරන්න ආඩුක්වට රාළුවන්ද රැරිද? ආඩුක්ව ඒශකදී ශම් ශමොශහොශත් තිශරන අ් බුදයට උත්තර ශහොයන්ශන් ශකොශහොමද? අද ආ් ථිකය සම්පූ් ණශයන් කඅා වැටිලා තිශරන්ශන්. වයාපාර ක් මාන්ත නක තැන ඇන හිටලා තිශරන්ශන්. ආඩුක්ව නිහඬ ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කශළොත් ඒ තත්ත්වය තව දුරටත් ව් ධනය වන නක වළක්වන්න රැහැ. ඒ නිසා ශම් රදු වැඩි කිරීම ශවනුවට ජනතාවට රදු සහන දීලා ශම් ශමොශහොශත් ඇති ශවලා තිශරන තත්ත්වයට -රුපියලට සාශ්තක්ෂව ශඅොලරය ක්තිමත් ශවමින් රුපියල රාල්දු වන ශම් අ් බුදයට- ආඩුක්ව පිළිතුරු ශසවිය යුතුයි කියන නකයි අශ්ත ශයෝජනාව වන්ශන්. ශරොශහොම ස්තුතියි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු (ආතා් ය රන්දුල ව,ණව් ධන මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 83ක කාලයක් තිශරනවා.

[අ.භා.0.15] ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අද මුදල් අමාතයාං ය පිළිරඳව ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් වි ාල ප්‍ර ්න මතු ශවීදී, අශ්ත මුදල් රාජය අමාතය, ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමා ඒ ප්‍ර ්නවලට ශම් පා් ලිශම්න්තුශේදී යම් යම් පිළිතුරු ප්‍රකා යට පත් කරනවා. ශම් රජය පටන් ගත්ත දවශසේ ඉඳන් අද වනතුරු ිනගින් ිනගටම නඟන ශතෝදනාවක් තමයි, "හම්රන්ශතොට වරාය, මත්තල ව,වන් ශතොටුශපොළ සඳහා මහින්ද රාජපක්ෂශේ කාලශේ අරශගන තිශරන නාස්තිකාරී ණය කන්ද නිසා තමයි ශම් රටට ශගොඅ යන්න රැරි, ඒ නිසායි රදු වැඩි කරන්න සිීධ ශවලා තිශරන්ශන්, කිසිම මැතිවරණ ශපොශරොන්දුවක් ඉෂ්ට කරන්න රැරි ශවලා තිශරන්ශන්හ කියන නක. ඒක සම්පූ් ණශයන්ම සාවදයයි. අක් ගණශන් අදවත් ශම්ක නිවැරැින කරන්න ඕනෑ. අක්ම තරමින් නක්සත් ජාතික පක්ෂශේ පසු ශපළ ඉන්න මන්ත්‍රීතුමන්ලාවත් ශත්රුම් ගත යුතු ශදයක් තිශරනවා. ශම් රශේ ණය පිළිරඳ දැවැන්ත අ් බුදය ඇති වුශඩු මහින්ද රාජපක්ෂ යුගශේදී ශනොශවයි. රාජය අය වැය තුළ දී් ඝ කාලයක් තිස්ශසේ ශනොපියවූ යම් හිඟයක් පියවා ගැනීම සඳහා ශීයය හා විශීයය ව ශයන් ණය ගැනීම නිසා, 2001 ව් ෂය වන විට දැවැන්ත ණය කන්දක් උරුම කර දී තිබුණා. 0118 ව් ෂශේදී රාජය ණය අනුපාතය දළ ශීයය නිෂ්පාිනතශේ ප්‍රති තයක් ශලස ගත්ශතොත්, 103.3යි; 2002දී 815.6යි; 2003දී 810.3යි; 2004දී 810.3යි. මහින්ද රාජ පක්ෂ මැතිතුමා රට භාර ගත්ශත් ලංකාශේ ජාතික නිෂ්පාදනයට වඅා ණය රර ප්‍රමාණය වැඩි තත්ත්වයක තිබියදීයි. ශම්ක තමයි පරම සතයය වන්ශන්. ශම් සම්රන්ධ සංඛයා, දත්ත පැහැිනලිව සටහන් වන ප්‍රස්තාර සටහන මා සභාගත* කරනවා. නය හැන්සාඩ් වා් තාවට ඇතුළත් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශමොකද, ශම් කරශගන යන ශරොරුව ශමතැනින් නතර විය යුතුයි. .

745 746

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා් ලිශම්න්තුව

ඒ අවස්ථාශේදී රශේ අග්‍රාමාතයවරයා ව ශයන් කටයුතු කළ ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා 0110 ූලලි වන දා ශමශහම කිේවා:

"ලංකා ඉතිහාසශේ පළමු වතාවට ප්‍රධාන තත්ත්වයන් තුනක් අද රශේ ආ් ථික ක්ශෂේ‍රය තුළ දකින්න තිශරනවා, දළ ශීයය නිෂ්පාදනයට වඅා රාජය ණය ප්‍රමාණය ඉහළ යාම පළමු තත්ත්වයයි, ශදවන විශ ේෂ තත්ත්වය රජශේ ආදායමට වඅා ලරා ගත් ණයවල වාරික හා ශපොලිය වැඩි වී තිබීමයි, ශමම සිීධීන් ශදකම නකම අවස්ථාවක දී ඇතිවීම ශතවන සුවිශ ේෂ තත්ත්වයයිහ

ව් තමාන අග්‍රාමාතය -නදාත් අග්‍රාමාතය- ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පළමුවැනි වතාවට ඉතා පැහැිනලිව කියනවා, "ශම් ණය කන්ශී ප්‍රමාණය රශේ ආදායමට වඅා වැඩියිහ කියා. මහින්ද රාජපක්ෂ යුගශේදී සිදු වුශඩු ඒ තිබුණු ණය ප්‍රමාණය සියයට 98.3ක් දක්වා අක් කිරීමයි. ඒ නිසා ශම් ණය පිළිරඳ කතන්දරය අසතයයක්; මිථයාවක්. ඒ මිථයාව වරාරලා, වරාරලා දැන් ඇත්ත ව ශයන් තිශරන තත්ත්වය තමුන්නාන්ශසේලා ශත්රුම් ගන්ශන් නැහැ. ලංකාව වැනි අක් ආදායම් ලරන රටක්; ිනයුණු ශවමින් පවතින රටක්; මැින ආදායම් ලරන රටක් ශගවුම් ශ ේෂශේ ප්‍රාේධන ගිණුම විවිත කිරීම වැරැිනයි කියමින් ශරොශහොම සරල කතන්දර කියන්ශන් නැතිව, ශමම අණපනත් ශවනස් කරනශකොට ළට මැිනහත් ශවන්න වයවස්ථාදායකයට හැකියාව තිබුණා. විනිමය පාලන පනශත් ශම් ශවනස් කිරීම කරන්න නපාය, නශහ ම කශළොත් රට අ් බුදයට යනවාය කියා ශරේෂ්ධාධිකරණයට ගිශේ ඒකාරීධ විපක්ෂශේ අපි විතරයි. මම ශරේෂ්ධාධිකරණයට ගිහින් ඒකාරීධ විපක්ෂය ශවනුශවන් ඉල්ලා සිටියා,"විනිමය පාලන පනත ශවනස් කරන්න නපා, exchange control නක ඕනෑහ කියා. හනය ශ්‍රී ලංකා මහ රැංකුවට තිශරන්න ඕනෑ, නශහම නැත්නම් ශසෝශරෝස්ලා තායිලන්තශේ ආ් ථිකය කඅා වැේටුවා වාශේ ශම් ටිකත් අරශගන යාවි, වක්කඅ කැක්වා වාශේ අශ්ත මුදල් යන්න පටන් ගනියි, රාහිර කම්පනයක් ඇති වුශණොත් ශම් ශීවල් රටට ඔශරොත්තු ශදන්ශන් නැහැ, ඒ නිසා ශම් ශවනස් කිරීම කරන්න නපාහ කියා අපි කිේවා. නශහම කියලාත් අහන්ශන් නැති නිසා මම ශරේෂ්ධාධිකරණයට ශපත්සමක් ඉිනරිපත් කළා. හශම් රට ඇතුළට මුදල් නනවාට විපක්ෂය විරුීධ ඇයි?" කියා ශරේෂ්ධාධිකරණශේ උගත් විනිසුරුතුමන්ලා අශපන් ඇහුවා. හරට ඇතුළට මුදල් නන නශක් කිසි ප්‍ර ්නයක් නැහැ, රටින් පිටට මුදල් ගලාශගන යනශකොට ඒක නතර කරන්න ක්‍රමයක් නැති ශවන නක තමයි ප්‍ර ්නයහ කියලා අපි කිේවා. ශරේෂ්ධාධිකර ණශයන් සමහර කරුණු ශවනස් වුණා. තිලක් මාරපන ඇමතිතුමාශේ කමිටුශේදී වාසුශීව නානායක්කාර මැතිතුමායි, මමයි ශම් ගැන කිේවා. හවිනිමය පාලනයහ කියන ශකොටස මහ රැංකුව යටශත් තියා ගන්න රැහැ කිේවා. හවිනිමය කළමනාකරණයහ කියන වතන ඇතුළත් කරන්න කියා නහිදී අපි කිේවා. ඒක කරන්න රැහැ කිේවා. අක්ම තරමින්, "කළමනාකරණයහ කියන වතනයවත් දමන්න රැහැ කියලා ශසොච්තම් ප්‍රමාණයක් තියාශගන හිටියා. ඒ නිසා අද හනූල කැක්ණු සරුංගලය වාශේහ ශඅොලරශේ මිල දවස ගණශන් වැඩි ශවනවා. ඒ වැඩිවීමත් නක්ක සසඳනශකොට තමුන්නාන්ශසේලා පිළිගත යුතු සතයයක් තිශරනවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ශසේ රාජය මූලය කළමනාකරණශේ ප්‍රධානම වගකීම වුශඩු ශමොකක්ද? සා් ව ආ් ථික ස්ථායීකරණයයි. සා් ව ආ් ථික ස්ථායීකරණයක් ඇති කරන්න මුදශල් අභයන්තර සහ රාහිර අගය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. නය කළ ශනොහැකි රජයක් ඉන්නවා නම් ඒ රජයට රශේ ආඩුක් කරන්න රැහැ.

2005දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා රට භාර ගන්නා විට ශඅොලරයක මිල රුපියල් 815යි. ඒ කියන්ශන්, අපි ශඅොල් නකකට

රුපියල් 815ක් ශගේවා. ඒක තමයි නදා තිබුණු මිල. අද ශම් කියන ඇශමරිකාශේ ප්‍ර ්නය වාශේ ශනොශවයි, මුළු ශලෝකයම ශතශලන් රැශදන, ජාතයන්තර මේටශම් වි ාල ඛනිජ ශතල් අ් බුදයක් නදා තිබුණා. ශතල් රැරලයක මිල රුපියල් 809ක් වුණා. ඒ මිල ලංකාවට, ඉන්ිනයාවට, පාකිස්තානයට, රංේලාශී යට විතරක් ශනොශවයි, ශලෝකශේ හැම රටකටම ශපොදුයි. ශදවැනි ප්‍ර ්නය ශම්කයි, අවුරුදු 31කට පසු ශලෝකශේ දැවැන්තම ආහාර අ් බුදයක් ඇති වුණා. මිනිසුන්ට කන්න නැති වුණා; ශරොකේ නකක් යන ශේගශයන් ආහාර ද්‍රවයවල මිල ගණන් ඉහළ ගියා. නත ශකොට ආහාර ශගන්වන්න යන සල්ලි රටින් පිටට යන නක වැඩි වුණා. ශලෝක මූලය අ් බුදයක් ඇති වුණා. Mutual Bank රංශකොශලොත් වුණා; Lehman Brothers කඅාශගන වැටුණා. කාඩ් කූේටම ශපරශළනවා වාශේ, රැංකු 51ක් විතර කඅාශගන වැශටනශකොට ශසලාන් රැංකුවත් ශහල්ශලන්න පටන් ගත්තා. ඒ රැංකුව ශේරා ගත්ශත් රජයට පවරාශගනයි. ඒ, නක අ් බුදයක්.

අශනක් දැවැන්තම අ් බුදය තමයි යුීධය. අවුරුදු 31ක් තිස්ශසේ ශම් රශේ තිබුණු යුීධය විසඳන්න කාටවත් ශනොහැකි වුණා. ඒ ශවනුශවන් ශමෝටා් ශගශනන්න ඕනෑ; Multi-barrel rocket launchers ශගශනන්න ඕනෑ; යුීධයට අව ය කරන ආයුධ සියල්ලම ශගශනන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විශී විනිමය ඕනෑ ශවනවා. ශම් සඳහා විශී විනිමය වි ාල ප්‍රමාණයක් රටින් පිටට ගියා.

ශම්වා දැවැන්ත අ් බුද. ඇශමරිකාශේ ශපොලිය වැඩි කිරීම වාශේ ශනොශවයි. ශලෝක ඛනිජ ශතල් අ් බුදය, ශලෝක ආහාර අ් බුදය, ශලෝක මූලය අ් බුදය, ලංකාව ඇතුශළේ තිශරන යුීධය, ණය කන්ද පිළිරඳ අ් බුදය, ශම් සියලු අ් බුද මැීශී මහින්ද රාජපක්ෂ අවුරුදු 81ක් ශම් රශේ ආඩුක් කරනශකොට ඇශම රිකානු ශඅොලරය රුපියල් 838යි. රුපියල් 815 සිට 838 දක්වා වැඩි වීම රුපියල් 06යි. නතශකොට රුපියල පිරිහීශම් වා් ෂික සාමානය අගය ගත්ශතොත් නය සියයට 0යි. ඒ විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ යුගශේ තමයි ලංකා ඉතිහාසශේ පාශවන විනිමය අනුපාත ක්‍රමය යටශත් වඅාත්ම ස්ථාවර විනිමය අනුපාත ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කර තිශරන්ශන්.

ලංකා ඉතිහාසශේ කිසිම රජයකට ශනොලැබුණු ආකාරශේ ඉතා වි ාල වාසියක් තමුන්නාන්ශසේලාට ලැබුණා. ශමොකද, ශලෝකශේ ඛනිජ ශතල් මිල අක් වුණා. 0188දී ඛනිජ ශතල් රැරලයක් ඇශමරිකානු ශඅොල් 81 යි ත 5 යි. 0180දී ඇශමරිකානු ශඅොල් 88 යි. 0183දී ඇශමරිකානු ශඅොල් 81 යි. 0186දී ඛනිජ ශතල් රැරලයක මිල ඇශමරිකානු ශඅොල් 6යි ත 31 දක්වා අක් වුණා. මතක තියාගන්න, නශහම වාසියක් ලංකාශේ කිසිම ආඩුක්වකට ලැබිලා නැහැ. 0185දී ශරොර ශතල් රැරලයක් ඇශමරිකානු ශඅොල් 5 . 1යි. 0186දී ඇශමරිකානු ශඅොල් 6යි ත 31යි. 0189දී ඇශමරිකානු ශඅොල් 59යි ත 9 යි. ලංකාශේ ප්‍රධානම වියදම තමයි ඛනිජ ශතල් ආනයනය කරන්න යන වියදම. නම වියදම නකට නකක් තමුන්නාන්ශසේලාශේ,- මම ශම් මිල ගණන් සඳහන් ශල්ඛන සභාගත* කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගශේදී ඛනිජ ශතල් ආනයන වියදම රැලුශවොත්, 2012දී ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 5,045යි. 0183දී ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 4,308යි. 018 දී ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන ,597යි. ඛනිජ ශතල් ශගශනන්න හැමදාම ඇශමරිකානු ශඅොල් බිලියන ක්, 5ක්

747 748

[ගරු (ආතා් ය) රන්දුල ව,ණව් ධන මහතා]

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ශම් රටින් පිටට යනවා. තමුන්නාන්ශසේලාට ශමොකද වුශඩු? 2015දී වාසනාව ලැබුණා. 0185දී ඛනිජ ශතල් ආනයනය කරන්න වැය වුශඩු ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 0,700යි. 0186දී ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 0,481යි. 0189දී ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 3,427යි. සල්ලි දැවැන්ත ශතොගයක් රට ඇතුශළේ ඉතුරු වුණා. ආඩුක්වකට ශමශලසින් මහා පරිමාණ විශී විනිමය වස්තුවක් ඉතුරු වුණු අවුරුදු තුනක් ලංකා ඉතිහාසශේම නැහැ. ණය වාරික හා ශපොලිය ශගවීම සඳහා යන වියදම සහ ඛනිජ ශතල් ශගන්වීම සඳහා යන වියදම තමයි රශේ තිශරන ප්‍රධානම වියදම් ශදක වන්ශන්. ඒ ශදක සඳහා තමයි රටින් පිටට සල්ලි යන්ශන්. අනිත් සියල්ලම, ඒ කියන්ශන් ආනයනය කරන ශපොඩි ශපොඩි භාඩුඅ ගත්ශතොත් ඒවා සුළු -සිල්ලර- ශීවල්. රටින් පිටට සල්ලි යන වි ාලම මූලයන් ශදක තමයි විශී ණයවලට වාරිකය හා ශපොලිය ශගවන නක සහ ඛනිජ ශතල් බිල ශගවන නක. මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන කාලයට වඅා තමුන්නාන්ශසේලාශේ රජය පැවැති අවුරුදු තුශන් ඒ ශදශක්ම වියදම අක්යි. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න රාජය අමාතයතුමාට මම ශම් පිළිරඳ සංඛයා දත්ත ඉිනරිපත් කරනවා. මම වැරින නම් කරුණාකරලා ඔරතුමා නිවැරින කරන්න. ශමොකද, ශම්ක අශ්ත රට. දැන් ශනොශවයි, ඔරතුමා කථාවක් කරන ශවලාශේදී නිවැරින කරන්න.

2012දී විශී ණය වාරික සහ ශපොලිය ශගවන්නයි, ඛනිජ ශතල් ශගන්වන්නයි ගිය වියදම ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 7,720යි. 0183දී ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන ,352යි. 018 දී ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන ,332යි. නතශකොට මහින්ද රාජපක්ෂ යුගශේදී විශී ණය හා වාරික ශගවන්නයි, ඛනිජ ශතල් බිල ශගවන්නයි අවුරුීදකට සාමානයශයන් ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන ,500ක් විතර ගියා. තමුන්නාන්ශසේලාශේ කාලශේදී ශකොශහොමද? 2015දී ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 9,472යි. 0186දී ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 6,942යි. 0189දී ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 9,987යි. ශම් කියන අසතය ශමොකක්ද? ඇයි, ශම් ණය ශගවාගන්න රැහැ කියන්ශන්?

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔරතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් ඉතිරිව තිශරනවා.

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නමුත්, අද ශවලා තිශරන්ශන් ශමොකක්ද? අශ්ත කාලයට වඅා අද ශතල්වල මිල වැඩියි. 0115දී ශරොර ශතල් රැරලයක් ඇශමරිකානු ශඅොල් 50.8 ට තිශරනශකොට ශම් රශේ ශපට්‍රල් ලීටරයක් වික්ශක් රුපියල් 1ට. ශරොර ශතල් රැරලය ඇශමරිකානු ශඅොල් 6ට තිබියදීත් තමුන්නාන්ශසේලා ශපට්‍රල් ලීටරය විකුණුශේ රුපියල් 889ට. අද තිශරන මිලට ශරොර ශතල් තිශරනශකොට අපි ශපට්‍රල් ලීටරය වික්ශක් රුපියල් 885ට. තමුන්නාන්ශසේලා විකුණන්ශන් රුපියල් 8 ට. ඒ නිසා ශපට්‍රල් මිල වැඩියි.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අද ජාතිශේ අවධානය ශයොමු විය යුතු ප්‍රධානම ප්‍ර ්නයක් තිශරනවා. රුපියල මස්තරාල්දු වීම කරණ ශකොට ශගන 0185දී රශේ ණය රර රුපියල් බිලියන 0 5කින් වැඩි වුණා. ළළඟට 0186දී ණය රර රුපියල් බිලියන 8 9කින් වැඩි වුණා. 0189දී ණය රර රුපියල් බිලියන 005කින් වැඩි වුණා.

මම ඉිනරිපත් කරන සංඛයා ශල්ඛන වැරින නම්, ඕනෑම ශකශනකුට නිවැරින කරන්න අයිතිය ඇතුවයි කියන්ශන්. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, 2018 -ශම් ව් ෂශේදී- රුපියල රාල්දු

වීම නිසා, බිලියන 311කට වඅා වැඩි ප්‍රමාණයකින් ණය රර වැඩි ශවනවා කියා රාශරෝකථනය කර තිශරනවා. නවිට අවුරුදු දී රුපියල මස්තරාල්දු වීම කරණ ශකොට ශගන රශේ ණය රර බිලියන 8,000කින් වැඩි ශවලා තිශරනවා. ලංකාශේ කිසිම ආඩුක්වක් යටශත් කවදාකවත් ශමශලසින් රුපියලක් රාල්දු ශවලා, විශී ණය රර වැඩි ශවලා නැහැ. නශහම සිදු ශවලා තිශරනවා නම් කියන්න. හශමන්න ශම් ආඩුක්ව කාලශේ ශමශහම වුණා.හ කියා කියන්න. නශහම ශවලා නැහැ. ඒ වැඩිරාර ශගවන සල්ලිවලින් හම්රන්ශතොට වරාය වාශේ වරායන් හයක් හදන්න රාළුවන්. හම්රන්ශතොට වරාය වාශේ වරායන් හයක් හදන්න රාළුවන් සල්ලි! මත්තල ව,වන් ශතොටුශපොළ වාශේ ව,වන් ශතොටුශපොළවල් හදන්න රාළුවන්.

ගු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහසතා (වාරිොර්ග සහස ජල සම්පත් හසා ආපාා කළෙනාකරණ රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு பாலித ரங்யக பண்டார - நீர்ப்பாசன, நீர் வளங்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management) මාළු අල්ලන්න යන්නද? ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මාළු ශනොශවයි. ඒ සල්ලිවලට ශමොකද කශළේ? ඒ සල්ලි ශකොශහේ ගියාද කියා ශහොයා ගන්න රැහැ. රටට කිසිම වත්කමක් නැතුව ශඅොල් බිලියන 8,000ක් ශකොශහටද ඇීශී? ශලෝකශේ ඛනිජ ශතල් මිල අක් ශවලා, ශපොශහොර මිල අක් ශවලා, රසායනික ද්‍රවයවල මිල අක් ශවලා. ශපොලීසියට ශත්ශරනවාද ආ් ථික විදයාව? ශමය රටක තිශරන ප්‍ර ්නයක්, රටක තිශරන ගැඹුරු ප්‍ර ්නයක්. ඒ නිසා තමයි මම ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න රාජය අමාතයතුමාට කිේශේ, ශම් ණය රශ් ප්‍ර ්නය ශනොවන රව අක් ගාශන් ශත්රුම් ගන්න කියා. ශඅොල් ටික පිච්චුවා. රාච්තනකම් රලාශගන හිටියා. මම අභිශයෝග කරනවා. මම තමුන්නාන්ශසේලාට අභිශයෝග කරනවා, රාළුවන් නම් ගම්වලට යන්න. අද ශඅොලරශේ රුපියශල් අගය 891යි. තමුන්නාන්ශසේලා වක්කඅ කැක්වා වාශේ liberalize කළා. ශඅොලරශේ අගය රුපියල් 011 වුණාම ශමොකද ශවන්ශන්? ශම් ගැන හඩීල්හ විපක්ෂය කථා කශළත් නැහැ, "හීලෑහ විපක්ෂය කථා කශළත් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා විනිමය පාලන පනත අයින් කර, ශ්‍රි ලංකා මහ රැංකුවට තිබුණු පාලන රලය නැති කර, දැන් කටයුතු කරශගන යනවා. කවුද ශම් රශේ ඉන්ශන්? වයවස්ථාදායකය ඇතුශළේ ඉන්ශන් ශම් වාශේ අය නම්, රශේ ආ් ථිකය කඅා වැශටනශකොට තිශරන සංවාදය ශම්ක නම්, උකුශණක් තරම් ශමොළයක් තිශරන මිනිශහක් ශම් රශේ ආශයෝජනය කරන්න නයිද? ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ කඅාශගන වැශටනවා. විනිමය අනුපාතය කඅාශගන වැශටනවා. ශපොලී අනුපාතය අහස උසට ඉහළ යනවා. ගත්ත ණය වාරික, ශපොලී ශගවා ගන්න රැරිව මිනිස්සු වස බීලා මැශරනවා. රශේ දවස ගාශන් රදු වැඩි කරනවා. ශම් වාශේ තත්ත්වයක් තුළදී, වයවස්ථාදායකශේ ශම් වාශේ ප්‍රබුීධ මන්ත්‍රීවරු කේටියක් ඉන්න රටකට ආශයෝජකශයක් තියා පිස්ශසක්වත් නයිද? පිස්ශසක්වත් නන්ශන් නැහැ. ශහොඳටම පිස්සු නැති මිනිශහක් ශම් රශේ ආශයෝජනය කරන්ශන් නැහැ, තිශරන සල්ලි ටිකත් අරශගන යනවා. ශමොකද, වයවස්ථාදායකශේ ඉන්න අයට ශම් රශේ තිශරන අ් බුදය ගැන අර මල් ශ් ණුවක තරම්වත් අවශරෝධයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අද රට ශම් තත්ත්වයට කඅාශගන වැටිලා තිශරන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම අවසාන ව ශයන් කියන්න කැමැතියි ශඅොලරයට සාශ්තක්ෂව රුපියශල් අගය කඅා වැශටනශකොට ශත් නිෂ්පාදකයන් හා අශනක් අය ශමොකද කියන්ශන් කියා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, රශේ රාරවැසිශයක් විසින් මා ශවත නවන ලද ලිපියක් ගරු සභාවට

749 750

පා් ලිශම්න්තුව

ඉිනරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. නම ලිපිශේ ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"..... ශඅොලරය ශනොනැවතී ඉහළ යන අතර, ළට සාශ්තක්ෂව දළු මිල ද ඉහළ යා යුතු නමුත්, සිදුව ඇත්ශත් ළට ප්‍රතිවිරුීධ ශදයකි. පසුගිය මාස කීපය තුළ මශේ මධයම ප්‍රමාණශේ (අක්කර ක ශත් වත්ශතන් සැපශයන දළු සඳහා ලැබුණු මිල ගණන් පහත පරිින ශේ.

දළු සපයනු ලරන්ශන් හඋඅරාස්සැල්ලාව වැවිලි සමාගමටහ අයිති රංගල හඅක්වාරිහ ශත් ක් මාන්ත ාලාවටය.

ශමම රාදුම සහගත තත්ත්වයට රජය වගකිව යුතු ශේ. කරුණාකර ශම් සම්රන්ධශයන් පා් ලිශම්න්තුශේ හඬක් නගන්ශන් නම් ඉතා කිතඥයන ශවමි.....හ

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම්ක තමයි රශේ ජනතාව කියන්ශන්. දැන් ඇමතිවරු කියනවා, ශඅොලරයට සාශ්තක්ෂව රුපියශල් අගය අක්වනශකොට ශත්වලට ශහොඳයි, රර් වලට ශහොඳයි, ශපොල්වලට ශහොඳයි, මිල වැඩි ශවනවා කියා. මිනිස්සු කියනවා, "අපට ශවලා තිශරන ශී රලන්න කියා ශම් පා් ලිශම්න්තුශේ හඬක් නගන්න.හ කියා. රුපියල තවදුරටත් පාශවන්න ඉඅ දුන්ශනොත්, අද රුපියල් 891ට ගිය ශඅොලරය නියත ව ශයන් රුපියල් 011 දක්වා යෑම නතර කර ගැනීමට රැරි වනවා. නය නතර කර ගැනීමට ප්‍රබුීධ සංවාදයක් ඇති කර ගන්න පා් ලිශම්න්තුව මැිනහත් ශවන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මශේ වතන ස්වල්පය අවසාන කරනවා.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශරොශහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු පාලිත රංශග රඩුඅාර රාජය අමාතයතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 85ක් තිශරනවා.

[අ.භා.0.00] ගු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහසතා (වාරිොර්ග සහස ජල සම්පත් හසා ආපාා කළෙනාකරණ රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு பாலித ரங்யக பண்டார - நீர்ப்பாசன, நீர் வளங்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි tuition පන්තියක් ඉවර වුණාට පස්ශසේ කථා කරන්න ලැබීම ගැන ශරොශහොම සන්ශතෝෂයි.

ශපොඩි ළමයින්ට ශී නා දුන්නාට රශේ නීතිය පිළිරඳව දන්ශන් නැහැ. ශපොලීසිශේ ඉන්න මිනිස්සුත් හිටරා මිනිස්සුත් රශේ නීතිය ගැන දන්නවා. ඒ නිසා අනව ය ශීවල්වලට පැටශලන්ශන් නැතුව වැඅකටයුතු කරන්න රාළුවන්. නීතිය දන්ශන් නැති මිනිස්සු හම්ර කරන්න ජරාව කන්න ගිහිල්ලා අමාරුශේ වැටිලා හැම දාම උසාවි ගාශන් ඉන්නවා. ඒක තමයි රටට අත්ශවලා තිශරන ඉරණම.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අද ශම් විවාදශේදී අශනක් කාරණා සියල්ලම පැත්තක තරා රුපියල අවප්‍රමාණය වීම පිළිරඳව තමයි විපක්ෂය නිශයෝජනය කළ හැම මන්ත්‍රීවරශයක්ම පාශහේ කථා කරනවා අපට දක්නට ලැබුශඩු. අද දවශසේ පවතින ශම් තත්ත්වය ශ්‍රී ලංකාවට පමණක් රලපෑ සිීධියක් ශනොශවයි. හැරැයි අශ්ත ආඩුක්වට ඉස්ශසල්ලා ආඩුක්ව -මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ ආඩුක්ව - පැවැති යුගශේ ශම් තත්ත්වය ශ්‍රී ලංකාවට විතරක් රලපෑ යුගයක් රවට පත් වී තිබුණා ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

අද මුදල් අවප්‍රමාණය වීම ගැන කථා කරන ශකොට නක් නක් රටවල භාවිත වන මුදල් ව් ග අවප්‍රමාණය වී ඇති ආකාරය රලමු. ඉන්ිනයාශේ රුපියල සියයට 88කින් අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරනවා ඉන්දුනීසියාශේ සියයට කින් අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරනවා. ඕස්ශේලියාශේ සියයට .0කින් Philippine Peso නක සියයට 9.9කින් ශ්‍රී ලංකාශේ සියයට 9කින් ඒ වාශේම තු් කිශේ සියයට 8.9කින් ශකොරියාශේ සියයට 5.0කින් යනාින ව ශයන් ඒ ඒ රටවල භාවිත වන මුදල් ව් ග ශඅොල් නකට සාශ්තක්ෂව අවපාතයකට නශහම නැත්නම් අවප්‍රමාණවීමකට ලක් ශවලා තිශරනවා ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

අන්න අශ්ත හසූරීන්හ යනවා. සූරීන් ශම් ගරු සභාශේ හිටියා නම් තමයි මම කැමැති. අප රාශී! කරන්න ශදයක් නැහැ නතුමා ශමතැන නැති වුණත් කථා කරන්න ශවනවා ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි 0188-0180 කාලශේදී අශ්ත රුපියල ශඅොල් නකට සාශ්තක්ෂව සියයට . සිට සියයට 80 දක්වා අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරනවා. ශම් සූරීන්ලා ආඩුක් කරරා කාලය තමයි 0188-0180 කාලය කියන්ශන් ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති ධුරය දරරා කාලශේ තමයි ශමශසේ සියයට . ත් සියයට 80ත් අතර ප්‍රමාණයකින් රුපියල අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරන්ශන්. ඒ වාශේම 0185 අවුරුීශීත් සියයට නවයක ප්‍රමාණයකින් රුපියල අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරනවා ශඅොල් නකට සාශ්තක්ෂව. ශම්ක සිීධ ශවලා තිශරන්ශන් නක යුගයක ශනොශවයි. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි 0188-0180 හා 0185 යුගවල ශඅොල් නකට සාශ්තක්ෂව අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරන්ශන් ලංකාශේ රුපියල විතරයි; අශනක් රාජයවල මුදල් ව් ග ශනොශවයි. අද ශම් ප්‍ර ්නයට මම ඉහතින් කියරා රාජයයන් සියල්ලටම ජාතයන්තර ව ශයන් මුහුණ ශදන්න ශවලා තිශරනවා. නමුත් නදා -0188 0180 සහ 0185දී- මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ කාලශේදී; ඒ ආ ්ත් ය ශගනා මැතිතුමාශේ කාලශේදී; අර හම්රන්ශතොට වරාය වාශේ තව වරායවල් අටක් හදන්න හිටරා මහත්මයාශේ පාලන කාලශේදී තමයි ගරු නි ශයෝජය කථානායකතුමනි ලංකාවට විතරක් රලපාන විධියට රුපියල අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරන්ශන්. නතශකොට ඒ යුගශේදී ශම් ශගොල්ලන් සංචිතශේ තිබුණු මුදල් ශයොදමින් ශම් තත්ත්වය කි්‍රිමව පාලනය කරන්න උත්සාහ ගත්තා. නශසේ කි්‍රිමව පාලනය කිරීමට ගත් උත්සාහශේ ප්‍රතිලල අද අපට භුක්ති විඳින්න ශවලා තිශරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි නශසේ අවප්‍රමාණය වීම වළක්වා ගැනීමට 0188 අවුරුීශී විතරක් සංචිතශේ මුදල්වලින්

751 752

[ගරු (ආතා් ය) රන්දුල ව,ණව් ධන මහතා]

මාසය මිල (කිශලෝවකට

2017 ශදසැම්ර් රු. 1.13

2018 ජනවාරි රු. 9 . 3

2018 ශපරරවාරි රු. 99.83

2018 මා් තු රු. 91.

2018 අශප්‍රේල් රු. 98.01

2018 මැයි රු. 6 .

2018 ජුනි රු. 61.3

2018 ූලලි රු. 61. 9

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ශඅොල් මිලියන 3 8 ක් නිකුත් කරන්නට ශවලා තිශරනවා. නශසේ වුණත් අවප්‍රමාණය වීම වළක්වා ගන්න රැරි වුණා. ඒ වාශේම 0180 අවුරුීශී මුල් කා් තුශේදී විතරක් ශඅොල් මිලියන 99ක් මහා භාඩුඅාගාරය ශවශළඳ ශපොළට නිකුත් කරලා තිශරනවා රුපියල අවප්‍රමාණය වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා. ඒ වාශේම 0185 අවුරුීශී සංචිතශේ තිබුණු මුදල්වලින් ශඅොල් මිලියන 8 11ක් ශවශළඳ ශපොළට නිකුත් කරලා තිශරනවා රුපියල අවප්‍රමාණය වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා. 0188 0180 සහ 0185 අවුරුදුවල ආ ්ත් යශේ පියාණන් තමයි ශම් රට පාලනය කශළේ. ශම් රන්දුල ව,ණව් ධන මැතිතුමා ඇතුළු කඩුඅායම තමයි ඒ Cabinet නශක් නශහම නැත්නම් අමාතය මඩුඅලශේ සිටිශේ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි - [රාධා කිරීමක්] ශමොකක්ද? [රාධා කිරීමක්] ඔරතුමා අහශගන ඉන්න ශකෝ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි 0181 ඉඳලා 0185 දක්වා කාල පරිච්ශේදය තුළ ශඅොල් මිලියන 3 808ක් මහා භාඩුඅාගාරශේ සංචිතශයන් ශවශළඳ ශපොළට මුදා හැරලා තිශරනවා. ඒ යුගශේදී ඒ ශවනශකොට ශඅොල් නකක් තිබුශඩු රුපියල් 88 . 0ට ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ඒ යුගශේදී මහා ආ ්ත් යක් තිබුණා කියනවා; රක් මිල වැඩි කශළේ නැහැ කියනවා; මිනිසුන්ට සහන දුන්නා කියනවා; mortars ශගනාවා කියනවා; rockets ශගනාවා කියනවා. නමුත් මිල පාලනය කළා රට පාලනය කළා මුදල පාලනය කළා ශඅොල් නක පාලනය කළා කියන ඒ යුගශේ ශඅොල් නශක් අගය රුපියල් 88 . 0 සිට 838.05 දක්වා වැඩි ශවලා තිශරනවා. රුපියල් 89කින් නදා ශඅොල් නශක් වටිනාකම ඉහළ ගිහිල්ලා තිශරනවා. නතශකොට ශමොනවාද ශම් tuition mastersලා කියන්ශන්? කවුරු රවටන්නද ශම්වා කියන්ශන්? ඉස්ශකෝශල් යන ශපොඩි ළමයින් කිසිවක් දන්ශන් නැති නිසා යමක් කිේවාම ඒක අහශගන ඉන්නවා ඇති. නමුත් පා් ලිශම්න්තුව නශහම ශනොශවයි කියන නක ශත්රුම් ගන්නවා නම් වඅාත් ශහොඳයි කියන නක මම කියන්නට කැමැතියි ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ගු ේදත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පා් ලිශම්න්තුවට මිනීමරුශවෝ [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇවිල්ලා ඉන්නවා.

ගු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்யக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මිනීමරුශවෝ [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇවිල්ලා ඉන්නවා. මිනීමරුශවෝ

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමුන්නාන්ශසේලාශේ පැත්ශත් වාඩි ශවලා ඉන්නවා. ඒ මිනීමරුවන්

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්න නශක් ප්‍රතිලලය නිසා තමයි තමුන්නාන්ශසේලා හැම දාම උසාවියට යන්ශන්. ශහොරු

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමුන්නාන්ශසේලා නක්ක ඉඳශගන ඉන්නවා. ඒක නිසා තමයි තමුන්නාන්ශසේලාට හැම දාම උසාවි යන්න ශවලා තිශරන්ශන්. මහජන ශීපශළන් තමන්ශේ අම්මාශේ-තාත්තාශේ පිළිරුව හදරා කේටිය ශසොශහොන් පිටිය හදරා කේටිය ඉන්නවා. නශහම මුදල් අවභාවිත කරරා නිසා තමයි තමුන්නාන්ශසේලාට උසාවි යන්න ශවලා තිශරන්ශන්. මිනිසුන් සිල් ගන්වන්න කියලා මහජන මුදලින් සිල් ශරින ශරදලා ඡන්ද ිනනන්න ව,ඩුක් දුන්නා. ඒක නිසා තමයි තමුන්නාන්ශසේලාට උසාවි යන්න ශවලා තිශරන්ශන්. රන්දුල ව,ණව් ධන මැතිතුමා ඒක දැනශගන ඉන්න නක වඅාත් ශහොඳයි. දන්ශන් නැත්නම් දැන ගන්න.

ඒ කාලශේ සහන දුන්නා කියලා කිේවා; මිනිසුන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කළා කියලා කිේවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අපි 0185 ආඩුක්ව ගන්න ශකොට ශපට්‍රල් ලීටරයක් තිබුශඩු රුපියල් 85 කටයි. නදා පාධලී තම්පික ඇමතිතුමායි මමයි විදුලිරල හා රල ක්ති අමාතයාං ය භාර ඇමතිතුමා සහ රාජය ඇමතිතුමා හැටියටයි හිටිශේ. නදා විදුලිරල මඩුඅලයත් ඒ වාශේම ශපශට්‍රෝලියම් නකත් තිබුශඩු අශ්ත අමාතයාං ය යටශත්. නදා අපි රුපියල් 85 ඉඳලා රුපියල් 80 දක්වා ශපට්‍රල් ලීටරයක මිල අක් කරලා රශේ ජනතාවට ඒ සහනය දුන්නා.

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශතල් මිල අක් වුණා. ගු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்யக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ මිල කඅා වැටුණා නම් නදා මහින්ද රාජපක්ෂශේ කාලශේ මිල කඅා වැටුශඩු නැීද? නශහම නම් නදා මහින්දටත් ශදන්න තිබුණා ශන් ඒ මිලට. අපි මහින්ද රාජපක්ෂශගන් ශන් ආඩුක්ව භාර ගත්ශත්. නදා තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආඩුක්ව. නදා තමුන්නාන්ශසේ ඇමතිවරශයක් හැටියට ඒ ආඩුක්ශේ හිටියා ශන්. ශරේෂ්ධාධිකරණය ශලෝක ශවශළඳශපොශළේ මිලට සාශ්තක්ෂව තීන්දුවක් දුන්නා. අධිකරණයටත් ගරු ශනොකරරා උදවිය ශමොනවාද ශම් කතන්දර කියන්ශන්? නදා ශරේෂ්ධාධිකරණය නිශයෝගයක් දීලාත් මිල අක් කර ගන්න රැරි වුණා.

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) පා් ලිශම්න්තුශේ රහුතරය තීරණය කශළේ. ගු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்யக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) පා් ලිශම්න්තුශේ රහුතරය? ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි රුපියල් 888ට ඩීසල් ලීටරයක් තිබුශඩු. අපි ගත්තු ගමන් රුපියල් 5ට ඩීසල් ලීටරයක් දුන්නා. වැරින තීන්දුව නම් අපි දුන්ශන් ශකොශහොමද?

753 754

පා් ලිශම්න්තුව

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) පා් ලිශම්න්තුව තමයි උත්තරීතර. ගු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்யக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) පා් ලිශම්න්තුව උත්තරීතර තමයි. පා් ලිශම්න්තුශවන් ශකශරන්ශන් නැති ශවන ශකොට රශේ ජනතාව පිහිට පතා ශගන අධිකරණයට යනවා අධිකරණශයන් හරි නිශයෝගයක් ගන්න. පා් ලිශම්න්තුව උත්තරීතර නම් අධිකරණයට නිශයෝග ශදන්න ඉස්ශසල්ලා නතර කර ගන්න තිබුණා ශන්. ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ මිලට සාශ්තක්ෂව දුන්නා නම් මහින්ද රාජපක්ෂ යුගශේ තමුන්නාන්ශසේලා ඇමතිකම් කරරා යුගශේ ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ මිල අක් වීමට සාශ්තක්ෂව මිල අක් කශළේ නැත්ශත් ඇයි?

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අක් කළා.

ගු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்யக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශකොශහේද අක් කශළේ? අක් කළා නම් ඇයි රුපියල් 85 ට ශපට්‍රල් ලීටරය දුන්ශන්? අක් කළානම් ඇයි ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 888ට දුන්ශන්? අක් කළා නම් ඇයි භූමිශතල් ලීටරය රුපියල් 8ට දුන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේලා ශමොනවාද අක් කශළේ? තමුන්නාන්ශසේලා කශළේ හලාවත වැල්ශල්දී ශවඩි තියලා ඇන්ටනී ප්‍රනාන්දුව මැරුවා; තව පස්ශදශනකුට තුවාල කළා. ඔන්න ශතල් මිල අක් කරරා හැටි. රතුපස්වලදී වතුර ටික ශදන්න කියීදී ශවඩි තියලා මරලා දැම්මා. EPF, ETF ශදන්න කියීදී කටුනායකදී ශවඩි තියලා ශරොශෂේන් තානක මැරුවා. මිනීමරු ආඩුක්ව තමුන්නාන්ශසේලා ශන්. ශවන කාටවත් ඇඟිල්ල ිනක් කරනවා මිනීමරුශවෝ කියලා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 888යි රාජපක්ෂ ආඩුක් කරන කාලශේ. අපි ආඩුක්ව ගත්තු ගමන්ම ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 5ටයි දුන්ශන් ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ඒ වාශේම භූමිශතල් ලීටරය රුපියල් 8ට තිබුශඩු. ඒක අපි රුපියල් 65ට අක් කරලා නැවත අපි රුපියල් දක්වා අක් කළා. නදා යුගශේ ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශතල් මිල අක් ශවලා තිබුණා ලු. නශහම නම් රාජපක්ෂශගන් ආඩුක්ව භාර ගන්න කාලශේ ශරොර ශතල් මිල අක් ශවලා ශන් තිබුශඩු. ඒ අක්වීම ඇයි රාජපක්ෂ ජනතාවට දීලා තිබුශඩු නැත්ශත්? දුන්ශන් නැති හින්දා තමයි අවුරුදු ශදකකට කලින් ශකළවා

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශගන යන්න වුශඩු ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ඒකයි තත්ත්වය. ශරොරු ටියුෂන් ශදනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි නදා අපි ආඩුක්ව භාර ගන්න ශකොට ගෑස් සිලින්අරයක් රුපියල් 0 651යි. අදටත් ගෑස් සිලින්අරය රුපියල් 8 96 යි; රාජපක්ෂශේ මිල ගණනට ඇවිල්ලා නැහැ. ශඅොල් නශක් අගය වැඩි ශවලා කියනවා රුපියල කඅාශගන වැටිලා කියනවා රක් මිල වැඩි ශවලා කියලා කියනවා. ශකොශහේද රක් මිල වැඩි ශවලා තිශරන්ශන්? ශමොශකන්ද රක් මිල වැඩි ශවලා තිශරන්ශන්? ශපට්‍රල් ලීටරයක් අදටත් රුපියල් 8 යි.

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுயதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි මට ශපොඩි පැහැිනලි කිරීමක් කරන්න ඉඅ ශදන්න.

ගු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்யக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමුන්නාන්ශසේශේ ශවලාශේදී කථා කරන්න. මට ශවලාව නැහැ. අදටත් ශපට්‍රල් ලීටරයක් රුපියල් 8 යි. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ග්‍රෑම් 11 කිරිපිටි පැකේ නකක් රුපියල් 05යි. කිරි බිේවා නම් මතක තියා ගන්න. කිරි බිේවාද? තමුන්නාන්ශසේශේ ආ ්ත් යශේ නායකයාශේ කාලපරිච්ශේදය තුළ ග්‍රෑම් 11 කිරි පැකේ නකක් රුපියල් 05යි. ඒ කිරි පැකේ නකක් අදටත් රුපියල් 3 5යි ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. රුපියල කඅාශගන වැටිලා ශඅොල් නක නැඟලා රක් මිල වැඩි ශවලා රශේ ආ් ථිකය කඅාශගන වැටිලා කියලා ශම් tuition master ශමොනවාද ශමච්තර ශවලා කිේශේ? ශකොශහේද කඅාශගන වැටිලා තිශරන්ශන්? ශවන ශමොනව හරි ඔහුශේ කඅාශගන වැටිලා ඇති. ඒකයි ශවලා තිශරන්ශන්. ඔවුන්ශේ කඅාශගන වැටිච්ත ශීවල් ගැන රලාශගන ඉන්ශන් නැතුව. ඔවුන්ශේ ආ් ථිකය කඅාශගන වැටිලා. අපි දන්නවා. රශේ ආ් ථිකය කඅාශගන වැටිලා ශනොශවයි ඒ ශගොල්ලන්ශේ ආ් ථිකය කඅාශගන වැටිලා තිශරනවා. ඒකයි ශම් ශේදනාව. ශම් රහුභූත ශී නා ශදනවා.

ගු වලොහසා්ද රත්වත්වත් ෙහසතා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்யத) (The Hon. Lohan Ratwatte) රාත්තලම් ූ රුශවො. [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்யக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) රාත්තලශම් ූ රුශවො ඉන්නවා. ළටවඅා හරක් ඉන්නවා තමුන්නාන්ශසේලාශේ පැතිවල; මී හරක් ටිකක් ඉන්නවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අද ශම් සියලු කාරණා ගැන කථා කරනවාට අමතරව සුරාරදු ආඥයනාපනත පිළිරඳව කථා කරන්න මම රලාශපොශරොත්තු ශවනවා. නය කවුරුවත් කථා ශනොකරරා ශදයක්. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අශ්ත ිනස්්‍රික්කශේ තමයි ශපොල්වතු වැඩිරාර තිශරන්ශන්. [රාධා කිරීම්] අශ්ත පැත්ශත් ූ රුශවෝත් ඉන්නවා. [රාධා කිරීම්] අර කෑ ගහන ූ රුශවෝ වාශේ උන්

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නම් නැහැ. අශ්ත පැත්ශත් ඉන්න ූ රුවන්ශේ විනයක් තිශරනවා. ශම් ූ රුවන්ශේ

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

විනයක් නැහැ ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. අශ්ත කල්පිටිශේ රාත්තලශම් ඉන්න ූ රුවන් ළඟට ශම් ූ රුවන්

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

755 756

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ටික අරශගන ගිහිල්ලා දාන්න ඕනෑ විනයක් ඇතිව ඉන්ශන් ශකොශහොමද කියන නක පිළිරඳව ඉශගන ගන්න. [රාධා කිරීම්]

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අශ්ත ප්‍රශී ශේ නිෂ්පාදනය කරන රා -ශරෝතල් රා- අරශගන මහනුවරට යාපනයට නුවරනළියට සහ රට රාරා හැම තැනටම ිනනපතා නළිය වැශටනශකොට ශලොරි පිටත් ශවනවා. ශම් ශරෝතල් රා ව ශයන් ශගනියන රා ප්‍රමාණය රාත්තලම් ිනස්්‍රික්කශේ තිශරන ශපොල්ගස් සියල්ලම මැීදත් ඒ වාශේ තව දහ ව,ණයක් මැීදත් විසි ව,ණයක් මැීදත් නවැනි රා ප්‍රමාණයක් නම් රාත්තලම් ිනස්්‍රික්කශේ නිෂ්පාදනය කරන්න රාළුවන්කමක් නැහැ. රා ජාවාරශම් ශයශදන කිහිප ශදශනක් ජල ටැංකි හදලා ඒ ටැංකියට වතුර රාරවලා ඇශමෝනියා දාලා යූරියා දාලා නක නක විෂකාරක දාලා හදන ලද කි්‍රිම රා තමයි ශම් විධියට රට රාරාම ශගනියන්ශන්. මම ශම් කාරණය ශම් පා් ලිශම්න්තුශේ අවස්ථා ගණනාවකදී කිේවා. අද ඒ කි්‍රිම රා අරශගන යනකම් කඳුරට මිනිසුන් ශවවුල ශවවුලා රලාශගන ඉන්නවා. ශමොකද ඒ ශගොල්ලන්ට ශම්වා බීලා රාරුදු ශවලා දැන් ශනොබී ඉන්න රාළුවන්කමක් නැහැ. ශම් කි්‍රිම රා ගැනීශමන් සිීධ ශවන්ශන් නහි තිශරන විෂ දවසින් දවස රීර ගතශවලා දවසින් දවස ශලඩ්ක් ශරෝවීම පමණයි. ශම්ක ඉතාම නරක තත්ත්වයක්. ඒ නිසා තවදුරටත් ශම් කි්‍රිම රා නිෂ්පාදනය කිරීම පිළිරඳව මුදල් අමාතයාං ය ශසෞඛය අමාතයාං ය අවධානය ශයොමු කරලා කටයුතු කරන්නට ඕනෑ කියන කාරණය මම සිහිපත් කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ඒ වාශේම අද ශපොලීසිය පිළිරඳවත් අපි ශපොඩ්අක් කථා කරන්න ඕනෑ. ශමොකද ශපොලීසියටත් රලතල පැවශරන පනතක් තමයි සුරාරදු ආඥයනාපනත. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශපොලීසිය ගැන කථා කරනශකොට රාහුල සිල්වා මැතිතුමා ගාමිිය සිල්වා මැතිතුමා නලින් ශදල්ශගොඅලා ලයනල් ව,ණතිලකලා නිමල් ව,ණතිලකලා ශටරන්ස් ශපශ් රලා නඩිසන් ව,ණතිලකලා වාශේ ශපොලිස් නිලධාරින් පිළිරඳව මිනිසුන් කථා කශළේ ඉමහත් ප්‍රසාදශයන්. සමස්ත රට රාරාම විහිදී ඇති ශපොලිස් ස්ථාන තුළ සිටි ඒ ශගොල්ලන් රශේ ජනතාව නදා දැක්ශක් හින්ින චි‍රපටවල ඉන්නා ශපොලිස් තරිත විධියටයි. ඒ ශගොල්ලන් නිල ඇඳුම ඇන්දත් අභිමානවත් විධියට රාජකාරිය ඉෂ්ට කළා. රශේ තව නිල ඇඳුම් අඳින හමුදා ශසේවය සහ ශවන ශවන අං ගණනාවක් තිබුණත් නදා රශේ තරුණ පරරාර දැවැන්ත උනන්දුවක් ආසාවක් ඇතුව ශපොලිස් ශදපා් තශම්න්තුවට නශහම නැත්නම් ශපොලීසියට ඇතුළත් වුණා. නදා ශපොලිස් ශදපා් තශම්න්තුවට රැඳීම සඳහා ශලොකු තරගයක් තිබුණා. ශපොලීසිශේ උප ශපොලිස් පරීක්ෂක සහකාර ශපොලිස් අධිකාරි වාශේ තනතුරුවලට පමණක් ශනොශවයි ශපොලිස් ශකොස්තාපල් තනතුරට රැඳීම සඳහාත් නදා තරුණ අය ගිශේ ශලොකු උනන්දුවකින් සහ ආසාවකින්. හැරැයි අද ශම් ශවනශකොට ඒ තත්ත්වය ක්‍රමානුකූලව ශවනස් ශවලා තිශරනවා. ඒ වාශේම නදා හිටරා ගාමිිය සිල්වා වාශේ ශපොලිස් නිලධාරින් විශී ගත ශවලා හිටරා අපරාධකාරයන් පවා අල්ලාශගන ආවා. ඔහු ජපානයට ගියා. ජපානයට ගිහිල්ලා අපරාධකාරයන් -අර ඔස්මන් වාශේ අපරාධකරුවන්- අල්ලාශගන ආවා. නශහම ඉතිහාසයක් තිශරනවා. අද මාකඳුශ් මදූෂ්ලා වාශේ අපරාධකාරයන් විශී ගත ශවලා ඉන්නවා. ඒ වාශේම උදයංග වීරතුංගලා වාශේ ශම් ශගොල්ලන් නක්ක ඉඳලා ශහොඳ ජාවාරම් කරලා ශම් ආ් ථිකය කඅා වැේටු කේටිය; ඒ කාලශේ හම්ර කරලා කරලා රට රංශකොශලොත් කරරා කේටිය අද විශී වල ඉඳශගන ශම් රටට ශකොකා ශපන්නමින් ඉන්නවා. අද ශපොලීසිය ඒ අය ගැන ක්‍රියාත්මක ශවන්නට ක්තිමත් ශවලා නැහැ. ශපොලීසිය දු් වල තැනකට ගිහිල්ලා තිශරනවා. ශපොලීසිය ශමශහයවන ප්‍රධානීන් ශම්වා පිළිරඳව වග කියන්න ඕනෑ කියන කාරණය මා සිහිපත් කරනවා ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය අමාතයතුමා ඔරතුමාට තව විනාඩියක් තිශරනවා. ගු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்யக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශහොඳයි ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

පසුගිය කාලපරිච්ශේදශේ මා් තු මාසශේ ශම් රශේ ප්‍ර ්නයක් ඇති වුණා. මුස්ලිම් ජනතාවත් සිංහල ජනතාවත් අතර මහනුවර ඇති වූ සිීධියක් මුල්කරශගන රශේ තැනින් තැන ප්‍ර ්න ඇති වුණා. ඒ ප්‍ර ්න ඇති වුණු ශවලාශේ ශම් පා් ලිශම්න්තුශේ ඉන්නා ගමන් මම රාත්තලම් ිනස්්‍රික්කශේ ිනසාපතිතුමාට කථා කරලා සියලු ශදනා කැශඳේවා. ශී පාලන නායකයන් ආගමික නායකයන් ඒ වාශේම ආරක්ෂක අං වල නායකයන් ශපොලීසිශේ ස්ථානාධිපතිවරයාශේ ඉඳලා කැඳවලා අපි ප්‍රශී ආරක්ෂා කිරීම සඳහා විධිමත් වැඅ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කළා. පක්ෂ විපක්ෂ ශේදයකින් ශතොරව රාත්තලශම් සියලු ශී පාලන පක්ෂවල නිශයෝජිතශයෝ නකට ඒකරාය ශවලා සශහෝදරත්වශයන් නදා වැඅ කළා; ආගමික නායකශයෝ වැඅ කළා. ඒ නිසා සිදුවීම් ඇති වුශඩු නැහැ. ඒ වාශේ සිදුවීම් ඇතිවීම පාලනය කර ගන්නට රාළුවන් වුණා. අපි කථා කර ගත්තා නදා වතුර රවුසරශේ ඉඳලා ලැහැස්ති කරලා තරාගන්නා අන්දම.

අපරාධයක් ඇති වුශණොත් ඒ අපරාධය වළක්වා ගන්ශන් ශකොශහොමද? රිය අනතුරක් සිදු වුශණොත් අපි ශකොශහොමද නතැනට මැිනහත් ශවන්ශන්? ජන ව් ග ශදකක ශදශගොල්ලක් අතර ගැටුමක් ඇති වුශණොත් අපි ශකොශහොමද නතැනට මැිනහත් ශවලා ශේරා ගන්ශන් කියලාත් අපි කථා කර ගත්තා ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. හැරැයි ඒ ගැන කථා කරලා දවස් යි ගත වුශඩු. අපි කියරා උපශදස් නකක්වත් තැකීමට ලක් කශළේ නැහැ ආණමක්ශේ ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයා. ආණමක්ව නගරයටම නක මුස්ලිම් ශහෝටලයයි තිශරන්ශන් ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ඒ තමයි මදීනා ශහෝටලය. ශම් මදීනා ශහෝටලය 018 .13.80වැනි දා රාත්‍රී ගිනි තිේරා. ආණමක්ව නගරයටම නක මුස්ලිම් ශහෝටලයයි තිශරන්ශන්. ඒ ශවශළඳ සැල ආරක්ෂා කරගන්න අසමත් වුණා. පසුව වතුර රවුසරයක් ශහොයා ගන්න රැරිව ශපොලිස් අධිකාරිතුමා මට කථා කරලා අශ්ත ශගදර තිබුණු වතුර රවුසරය නවන්න කියලා කිේවා. ශමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුශණොත් ක්‍රියා කරන්ශන් ශකශසේද කියා කිසිම සූදානමක් තිබුශඩු නැහැ. ශම් තත්ත්වය උඅ අපි ශකොශහොම නමුත් ශම් ලේජාව වසා ගන්න ආඩුක්වක් ව ශයන් වැඅ කටයුතු කරලා ශම් ශවශළඳ සැශල් ගින්න නිවා දැම්මා. ඉන් පසුව අපි තීන්දු කළා නදා දවශසේ හැන්දෑ ශවනශකොට ශකොශහොම හරි ශම් ශවශළඳ සැල යළිත් හදනවා කියලා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අපි රාත්‍රී 9.11 වන විට වක් රාස්ලා 06ක් නකතු කරශගන ශවශළඳ සංගමයත් නක්ක නකතු ශවලා ශම් ශවශළඳ සැල හැදුවා. අපි රාත්‍රී 9.31 වන විට ශම් ශවළඳ සැල නැවත ආරම්භ කළා. ඒ ශහේතුව නිසා රශේ ශකොතැනකවත් නැවත මුස්ලිම් සිංහල ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවන්ශන් නැතිව අපට ශේරා ගන්න රාළුවන් වුණා.

ශම් සිීධිශේදී නක ශවශළඳ සැලක් ආරක්ෂා කරගන්න රැරි ආණමක්ශේ ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයා පිළිරඳව මම ශපොලිස්පතිවරයාටත් ශපොලීසිය රාර ගරු ඇමතිතුමාටත් ලිපියක් යැේවා. ශම් සිදුවීම සම්රන්ධව විශ ේෂ විම් න ඒකකශයන් - SIU නශකන්- විම් නය කරන්න කියලා මම දන්වා සිටියා. ශම් නක ශගොඅනැඟිල්ලක් නක ශවශළඳ සැලක් ආරක්ෂා කරන්න රැරි මිනිශහක් ග්‍රාම ශසේවා වසම් 35කින් සමන්විත ශපොලිස් වසමක්

757 758

පා් ලිශම්න්තුව

ආරක්ෂා කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන නක පිළිරඳව අපට ප්‍ර ්නයක් තිශරනවා ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. මම ඒ පිළිරඳවත් ලිපිශේ සඳහන් කළා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි පල්ලම ශපොලීසිශේත් ස්ථානාධිපතිවරශයක් ඉන්නවා. නතුමා උශී සවස විල්පත ප්‍රශී ශේ ශගදරකට යනවා. ශම් මෑතකදී ඒ ශගදරට නිශයෝජය ශපොලිස්පතිවරයාශේ කඩුඅායමක් ගිහිල්ලා කසි්තරා ශපරීමට ගන්නා ශගෝඅා රැරල් 5ක් ශගෝඅා ග්‍රෑම් 9 011ක් නීති විශරෝධී මත්පැන් ග්‍රෑම් 80 111ක් ශපරන උපකරණ ආදී ශම් සියල්ල අත් අඅංව,වට ගත්තා. ඒකට අධිකරණශේදී රුපියල් 361 111ක් දඅ ගැහුවා.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැන් කථාව අවසන් කරන්න ගරු රාජය ඇමතිතුමා. ගු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்யக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම විනාඩිශයන් අවසන් කරන්නම් ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ඒ ශගදරම තිබිලා සුශඛෝපශරෝගී රථයකින් ශගනියන්න ලැහැස්ති කරලා තිබුණු කසි්තරා හා නීති විශරෝධී මත්පැන් ග්‍රෑම් 1 111ක් නිශයෝජය ශපොලිස්පතිතුමාශේ කඩුඅායම අත් අඅංව,වට ගත්තා. ඒවා අධිකරණයට ඉිනරිපත් කිරීශමන් අනතුරුව රුපියල් 801 111ක් දඅ ගැහුවා. ශමන්න! පල්ලම ශපොලීසිශේ ස්ථානාධිපතිවරයා උශී සවස යන ශගදර තත්ත්වය. ශම් තරම් කසි්තරා ප්‍රමාණයක් ඒ ශගදරදී ශපොලීසිය විසින් අත් අඅංව,වට ගත්තා. ගරු නලින් රඩුඅාර ජයමහ නිශයෝජය ඇමතිතුමනි ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයා උශී සවස යන ශගදර කසි්තරා ශපරන්න ගන්නා ශගෝඅා රැරල් 5ක් තිබුණා. මම ශම් පිළිරඳව ඔරතුමාශේ අමාතයාං යටත් දැනුම් දුන්නා; ඔරතුමාටත් දැනුම් දුන්නා. ඔරතුමාත් ඉන්න තැන මම ශම් ගැන කිේවා. අද ඇමතිතුමා ඉන්න තැනත් මම ශම් ගැන කිේවා. ශම් ගැන මම ශපොලිස්පතිතුමාටත් කිේවා. ශපොලිස්පතිතුමා criterion නකක් තියනවා කිේවා. මම ඇහුවා criterion නක ශම් වාශේ අපරාධකාරයන්ට සහාය ශදන criterion නකක් ද කියලා. අන්න සාලියවැව ශපොලීසියට දැන් ස්ථානාධිපතිවරශයක් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. මම නතුමා ගැන අහලා රැලුවාම නතුමා උශී පටන් ගත්තාම හැන්දෑ ශවනකම් අරක්කු ශරොනවා ලු. මහජනතාවශගන් ලැශරන ශතොරතුරුයි ශම්. ශමන්න ශම්කයි අද ශපොලීසිශේ තත්ත්වය. ශම්කට ශපොලිස් ප්‍රධානීන් වග කියන්නට ඕනෑ.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැන් කථාව අවසන් කරන්න ගරු රාජය ඇමතිතුමා. ගු පාලිත රංවග බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்யக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශපොලිස් ශකොමිසම පත් කළාට පස්ශසේ අද ශපොලිස් ප්‍රධානීන් ඇමතිවරයා ද නිශයෝජය ඇමතිවරයා ද කියා ඒ ශමොකුත් සලකන්ශන් නැහැ. ශපොලිස් ශකොමිසමට තමන්ට ඕනෑ මිනිශහක් දානවා; “my man” ශකශනක් දානවා. නශහම ශකශනක් දාලා ශපොලීසිය පවත්වාශගන යන්න හදනවා. රලරාවාම ඒ අය කරන්ශන් කුපාඩි වැඅ. ශමන්න ශම් තත්ත්වයත් නක්ක අද ශපොලීසිය ඉතාමත් කනගාටුදායක තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශරනවා. ශම් තත්ත්වය ශවනස් කිරීමට අවධානය ශයොමු කරන්නට ඕනෑ. රශේ ශපොලීසිය ශමවැනි තත්ත්වයකට යන්න ශදන්ශන් නැතිව ගාමිණී සිල්වා මහත්මයාලා ලයනල් ව,ණතිලක

මහත්මයාලා හිටරා යුගශේ වාශේ නම්බුකාර ශපොලීසියක් රවට ආඅම්රර ශපොලීසියක් රවට පරිව් තනය කිරීමට ශපොලිස් ප්‍රධානීන් කටයුතු කළ යුතුයි කියන කාරණය සිහිපත් කරමින් ඔරතුමාට ස්තුති කරමින් මා නතර ශවනවා. ශරොශහොම ස්තුතියි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශරොශහොම ස්තුතියි. Next, the Hon. Douglas Devananda. You have 10 minutes.

[பி.ப. 2.41] ගු ඩේලසප වද්වාන්දාා ෙහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் யதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கயள, இன்கறய தினம் துகறமுக மற்றும் விமான நிகலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் சட்டத்தின் கீழ் கட்டகள, மதுவாிக் கட்டகளச் சட்டத்தின்கீழ் அறிவித்தல்கள், தபாருளாதாரச் யசகவ விதிப்பனவு (திருத்தம்) சட்டமூலம் மற்றும் யசர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டத்தின் கீைான ஒழுங்குவிதி ஆகிய விடயங்கள் ததாடர்பில் இடம்தபறுகின்ற இந்த விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு, எனது கருத்துக்ககளயும் பதிவு தசய்வதற்கு வாய்ப்பு வைங்கியகம குறித்து எனது நன்றிகய முதலில் ததாிவித்துக் தகாள் கின்யறன்.

“ஆடத் ததாியாதவனுக்கு யமகட யகாைல்” எனச் தசால்வார்கள். அந்த வககயில்தான் இந்த நாட்டின் வாி விதிப்புகள் இருக்கின்றன என்யற கருதயவண்டிய நிகலக்கு மக்கள் தள்ளப்பட்டுள்ளனர். அதாவது, முகறயான தபாருளா தாரக் தகாள்கக இல்லாததன் காரைமாக, கண்ட, நின்ற அகனத்திற்கும் வாி விதிப்புகள் எனத் ததாடர்வகதயய இங்கு சுட்டிக்காட்ட யவண்டியிருக்கின்றது. வாி அறவீடுகள் ததாடர்பான சட்டமூலங்ககள நீங்கள் தகாண்டு வருவதும், அகவ ததாடர்பில் இங்யக விவாதிக்கப்படுவதும், பின்னர் அகவ நிகறயவற்றப்பட்டுவிடுவதும் இங்யக வாடிக்ககயான நிகழ்வுகளாகத் ததாடர்ந்தாலும், இந்த வாிகளின் சுகமகளால் எமது மக்கள் அனுபவித்து வருகின்ற துன்ப துயரங்கள் பற்றி எவரும் அலட்டிக் தகாள்வதாக இல்கல. அண்கமயில் மாவின் விகல கியலாவுக்கு 5 ரூபாவால் அதிகாிக்கப்பட்டு, மறுநாயள 450 கிராம் பாைின் விகலயும் 5 ரூபாவினால் அதிகாிக்கப் பட்டது. தற்யபாது, ஏகனய யபக்காி உற்பத்திப் தபாருட்களின் விகலகளும் 5 ரூபாவினால் அதிகாிக்கப்பட்டுள்ளதாகவும் ததாிய வருகின்றது.

இந்த நாட்டில் முகறயான திட்டம் இல்லாததால் யமற்படி உற்பத்திப் தபாருட்களின் நிகற ததாடர்பில் பாாிய பிரச் சிகனகள் இருப்பதாக யபக்காி உாிகமயாளர்கள் ததாிவித் துள்ளனர். நுகர்யவாகரப் பாதுகாப்பதற்காக அகமக்கப் பட்டுள்ள நுகர்யவார் பாதுகாப்பு அதிகாரசகப முகறயாகச் தசயற்பட்டு, யதகவயான நடவடிக்ககககள யமற்தகாள்ளாத தாயலயய இந்த நிகல உருவாகியுள்ளதாகவும் யபக்காி உாிகமயாளர்கள் யமலும் ததாிவிக்கின்றனர். இதகனப் பார்க்கின்றயபாது, அதிகார சகபகள் உருவாக்கப்பட்டு, அவற்றில் பைியாற்றுகின்றவர்களுக்கு ஊதியங்கள், ஏகனய தகாடுப்பனவுகள் உள்ளிட்ட அகனத்துச் தசலவினங்ககளயும் மக்களது பைத்திலிருந்து வைங்கப்பட்டு வந்தாலும், அகவ மக்களது நலனில் அக்ககற தகாண்டு தசயற்பாடாத நிகலயய காைப்படுகின்றது. இதனால், அதற்கும் நட்டஈடு தசலுத்து கின்ற நிகல எமது மக்களுக்யக ஏற்பட்டுள்ளது.

759 760

[ගරු ගරු පාලිත රංශග රඩුඅාර මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

இந்த நிகலயில், சீனியின் இறக்குமதி வாியும் 12 ரூபாவினால் அதிகாிக்கப்படவுள்ளதாகத் ததாிய வருகின்றது. இதனால், சில்லகற விகலயில் மாற்றங்கள் ஏற்படாது என்று நிதி அகமச்சு அறிவித்துள்ளதாகவும் ததாிய வருகின்றது. இவற்கறதயல்லாம் நம்புகின்ற நிகலயில் இந்த நாட்டு மக்கள் இருக்கின்றார்களா? என்பது ஒருபுறமிருக்க, எாிவாயுவின் விகலகயயும் 190 ரூபாவினால் அதிகாிக்க அகமச்சரகவ அங்கீகாரம் வைங்கியுள்ளதாகவும் ததாிய வருகின்றது. வாழ்க்ககச் தசலவுக்குழு இதற்கான பாிந்துகரகயச் தசய்திருப் பதாகத் ததாிய வருகின்றது. உண்கமயில் இப்படிதயாரு குழு தசயற்படுவது குறித்து எமது மக்கள் உைர்ந்திருப்பதற்கு வாய்ப்புகள் இருக்காது என்யற, நாளுக்கு நாள் அதிகாிக்கின்ற தபாதுமக்களின் வாழ்க்ககச் தசலவினங்கள் ததாடர்பில் ஆராய்கின்றயபாது ததாிய வருகின்றது.

இந்த நாட்டில், தபாருளாதாரத் துகறயிகன யமம்படுத்து வதற்கு ஏற்றவாறான யதசிய தபாருளாதாரக் தகாள்கக இன்கமயும், ஏற்படுத்தப்படுகின்ற தபாருளாதாரக் தகாள்கக களில்கூட ததாடர்ச்சியின்கமகள் ஏற்படுகின்றகமயும் காரை மாக இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரமானது, இன்று மிகவும் அபாயமானததாரு காலகட்டத்கத எட்டியுள்ளது. இந்தக் கட்டகமப்பிகனச் சீர் தசய்யாமல், தவறுமயன எடுத்ததற் தகல்லாம் வாிககள அதிகாித்தும், தபாருட்களின் விகலககள அதிகாித்தும், அதன் மூலமாகப் தபாருளாதாரத்திகன சாிதசய்து தகாள்ளலாம் என எதிர்பார்ப்பதானது, எமது மக்ககள உயியராடு படுகுைிக்குள் தள்ளிவிட்டு, மண் அள்ளி மூடுவகத ஒத்த தசயலாகும் என்பகதயய இங்கு நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்யறன். 2015 - 2016ஆம் ஆண்டு காலகட்டத்தின்யபாது, சர்வயதசப் தபாருளாதாரப் யபாட்டித் தன்கமயில் 140 நாடுகளுக் கிகடயியல, 64ஆவது இடத்தில் இந்த நாடு இருந்தது. பின்னர், 2016 - 2017ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் 138 நாடுகளுக்கிகடயில் 71 ஆவது இடத்திற்குப் பின்தள்ளப்பட்டு, 2017 - 2018ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதிக்குள் இன்னும் பின்தள்ளப்பட்டு 85ஆவது இடத்திற்கு வந்துவிட்டது.

இலங்ககயின் தபாருளாதார வளர்ச்சிகய எடுத்துக் தகாண்டால், அது 2015ஆம் ஆண்டு 5.0 சதவீதமாக இருந்துள்ளது. 2016ஆம் ஆண்டில் அது 4.0 சதவீதமாக வீழ்ச்சி கண்டிருந்தது. 2017ஆம் ஆண்டில் அது 3.1 சதவீதமாக யமலும் வீழ்ச்சி நிகலகயக் கண்டுள்ளது. ஆனால், மத்திய வங்கியானது தனது 2016ஆம் ஆண்டுக்கான ஆண்டறிக்கக யில், 2017ஆம் ஆண்டுக்கான நாட்டின் தபாருளாதார வளர்ச்சி 5 சதவீதமாக இருக்குதமன்றும், பின்னர் அது படிப்படியாக அதிகாித்து 2020ஆம் ஆண்டில் 7 சதவீதமாக உயரும் எனத் ததாிவிக்கப்பட்டிருந்தது. அந்த வககயில், 2017ஆம் ஆண்டு எதுவுயம நடக்கவில்கல. மாறாக, அது யமலும் வீழ்ச்சி நிகலயிகனயய காட்டுகின்றது. ஆகயவ, "முதற் யகாைல், முற்றிலும் யகாைல்" ஆகிவிடும் நிகலயய ததன்படுகின்றது. இந்த ஆண்கடவிட அடுத்த ஆண்டில் மீளச் தசலுத்தயவண்டிய மூலதனக் கடன் ததாககயானது இரண்டு மடங்கு அதிகமாகும் எனத் ததாிய வருகின்றது. அந்தவககயில், இந்த ஆண்டானது 2019ஆம் ஆண்டில் தசலுத்தப்படவுள்ள கடனுக்கான தயார் நிகல ஆண்டாகும். இதகன நீங்கள் முகறயாகப் பயன்படுத்தியிருக்கின்றீர்களா? என்றால், இல்கல என்யற ததாிய வருகின்றது.

நிகலயற்ற தபாருளாதாரத் தன்கம, நாையப் தபறுமதி யின் வீழ்ச்சி, ததாடர்ச்சியான பைிப் பகிஷ்காிப்புகள், யபாராட்டங்கள் காரைமாக 2018ஆம் ஆண்டில் மீளச்

தசலுத்தப்பட யவண்டிய கடனின் அளவிகன முழுகமயாகச் தசலுத்தக்கூடிய வலுவிகன நீங்கள் இைந்து நிற்கின்றீர்கள். இத்தககய நிகலயில், அடுத்த ஆண்டு மிகப் பாாியததாருததாககக் கடகன தசலுத்துவதற்கு உங்களுக்கு என்தனன்ன வைிகள் இருக்கின்றன? எனக் யகட்க விரும்புகின்யறன். உங்களுக்கிருக்கின்ற ஒயர வைி, மக்களது வருமானங்ககளக் குகறக்கின்றதும், தசலவினங்ககள அதிகாிக்கின்றதுமான வாிககள விதிப்பது மட்டும்தானா? அல்லது யவயறதும் வைிகள் உண்டா? எனக் யகட்க விரும்புகின்யறன். இன்று இந்த நாட்டின் வறுகம அதிகம் தகாண்ட மாகாைமாக வடக்கு மாகாைமும், இரண்டாவது நிகலயில் கிைக்கு மாகாைமும் காைப்படுகின்றது. அந்தவககயில், வடக்கு மாகாைம் வறுகம நிகலயில் 7.7 சதவீதமாகவும், கிைக்கு மாகாைம் 7.3 சதவீதமாகவும் காைப்படுகின்றன. மாவட்ட ாீதியாகப் பார்க்கின்றயபாது, கிளிதநாச்சி மாவட்டயம 18.2 சதவீதத்தில் அதியுச்ச நிகல வறுகம தகாண்ட மாவட்டமாக இருக்கின்றது. அயதயநரம், வரட்சி காரைமாக மிக அதிகமான குடும்பங்கள் அதாவது, சுமார் 33 ஆயிரத்து 165 குடும்பங்கள் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டமாகவும் கிளிதநாச்சி மாவட்டயம காைப்படுகின்றது. வறுகமயிலும் முதன்கம, வரட்சியிலும் முதன்கம என்ற வககயில் கிளிதநாச்சி மாவட்டம் தத்தளித்துக் தகாண்டி ருக்கும் நிகலயில், நீங்களும் அடிக்கடி வாிககள அதிகாித்துக் தகாண்டு வரும் நிகலயில், அங்குள்ள எமது மக்கள் தங்களது வாழ்க்கககய முன்தனடுப்பது எப்படி என நீங்கள் சிந்தித்துப் பார்த்ததுண்டா? எனக் யகட்க விரும்புகின்யறன்.

வறுகம நிகலயில் இந்த நாட்டில் முதலாம் இடம் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திற்கு என்றால், இரண்டாம் இடம் முல்கலத்தீவிற்கு. மூன்றாம் இடம் மட்டக்களப்பிற்கு. நான்காம் இடம் திருயகாைமகலக்கு. ஐந்தாம் இடம் யாழ்ப் பாைத்திற்கு. வடக்கு மகாைம் இந்த நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டிருப்பதற்கு மிக முக்கிய காரைகர்த்தாக்கள் சுயலாபத் தமிழ் அரசியல்வாதிகள் என்பதில் சற்யறனும் சந்யதகமில்கல. இதகன நீங்களும் அறிவீர்கள். அதனால் எவ்விதமான தயக்கமுமின்றி வடக்கு மாகாை சகபக்தகன நிதி ஒதுக்கீடுககள யமற்தகாள்கின்றீர்கள். அந்த நிதி ஒதுக்கீடுகள் உங்களுக்யக திரும்பி வருதமன்று உங்களுக்குத் ததாியும். பல்யவறு அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் பற்றிச் தசால்கின்றீர்கள். அகவ யாவும் வடக்கு மகாை சகபயால் நிராகாிக்கப்படுதமன்று உங்களுக்குத் ததாியும். பின்னர் அவற்கற அப்படியய யவறு பக்கமாகத் திருப்பிக் தகாள்கிறீர்கள்.

எமது மக்கள் வடக்கு மாகாைத்தில் இருயவறு தரப்புகளினால் ஆக்கிரமிப்பிற்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளனர். ஒரு புறத்தில் பகடகள் உள்ளிட்ட அரச திகைக்களங்களால் ஆக்கிரமிக்கப்பட்டுள்ளனர். மறுபுறத்தில், வடக்கு மாகாை சகபயின் ஆட்சியிகன ஏற்றிருக்கின்ற தரப்பினரால் ஆக்கிரமிக்கப்பட்டுள்ளனர். பகடகளின் ஆக்கிரமிப்பு என்கின்றயபாது, எமது மக்களின் தசாந்தக் காைி, நிலங்கள், தபாருளாதாரக் யகந்திர இடங்கள், தபாருளாதார முயற்சி களுக்கான வாய்ப்புகள் என்பன அவற்றில் அடங்குகின்றன. அரச திகைக்களங்கள் என்கின்றயபாது, வனப் பாதுகாப்புத் திகைக்களம், வன ஜீவராசிகள் திகைக்களம், ததால்தபாருள் திகைக்களம், மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசகப என்பன எமது மக்களின் காைி, நிலங்கள் மற்றும் வைக்க வைிபாட்டுத்தலங்கள் உள்ளிட்ட தபாருளாதார முயற்சி களுக்கான வளப் பகுதிககளயும் ஆக்கிரமித்துக் தகாண்டிருக் கின்றன.

761 762

පා් ලිශම්න්තුව

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have only one more minute.

ගු ඩේලසප වද්වාන්දාා ෙහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் யதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ததால்தபாருள் திகைக்களம் என்பது வடக்கு, கிைக்கு மக்களுக்கு இன்று ததால்கல தரும் திகைக்களமாக மாறிவிட்டது. இந்தத் திகைக்களத்தினர் கூறுவகதப் பார்க்கப்யபானால், இந்த நாட்டில் இன்னும் குறுகிய காலத்திற்குள் மக்கள் எவருயம வாை முடியாத நிகல ஏற்பட்டு, தவறும் ததால்தபாருட்கள் மட்டுயம அடங்கிய நாடாக இது மாறிவிட்டாலும், ஆச்சாியப்படுவதற்கு ஒன்றுமில்கல என்யற யதான்றுகின்றது. வடக்கு மாகாை சகப ஆட்சியாளர்களது ஆக்கிரமிப்பு என்பது, எமது மக்களுக்குக் கிகடக்கயவண்டிய அகனத்கதயும் கிகடக்கவிடாமல், தடுத்து வருவதும், எமது மக்களின் நிதி வளங்ககளத் தாங்கள் மட்டும் அனுபவித்தும், தகாள்களயடித்தும் வருவதாகும். வடக்கு மாகாைத்தின் வறுகம நிகலக்கு முக்கிய காரைங்கள் இகவதான் என்யற கருதுகின்யறன். அரசியல் என்பது தபாய்யான வாக்குறுதி ககள மக்களுக்கு வைங்குவதும், மக்களிடம் வாக்குககளப் தபற்றுக் தகாண்டு, தாங்கள் மட்டும் அகனத்துச் சுகயபாகங்ககளயும் அனுபவிப்பதும் மட்டும்தான் என்யற இந்தச் சுயலாபத் தமிழ் அரசியல்வாதிகள் நிகனத்துக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். அரசியல் என்பது இந்த அரசியல் வாதிகள் கூறுவதுதான் என்யற எமது மக்களும் கடந்த காலங்களில் நிகனத்துக் தகாண்டிருந்தார்கள். ஆனால், இப்யபாது அப்படி இல்கல. அதாவது இந்த அரசியல்வாதிகள் கூறுவது அவர்களது சுயலாபங்களுக்கு மட்டுயம உாித்தானகவ; அதனால் தங்களுக்கு எவ்விதமான பயன்களும் ஏற்படப்யபாவதில்கல என எமது மக்கள் உைர்ந்து தகாண்டுள்ளனர். இதன் காரைமாகத் தற்யபாகதய வடக்கு மாகாை சகபயின் உத்தியயாகப்பூர்வக் காலம் முடிவகட கின்ற தினத்கத, துன்ப துயரங்களிலிருந்து விடுபட்ட தங்களது தபான்னான நாளாகக் கருதி, பட்டாசு தகாளுத்திக் தகாண்டாடுவதற்கு எமது மக்கள் தயாராகி வருகின்றனர் எனத் ததாிய வந்துள்ளது.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please conclude your speech now.

ගු ඩේලසප වද්වාන්දාා ෙහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் யதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, please give me one more minute.

நான்கு வருடங்களாக வடக்கு மாகாை சகபயின் மூலமாக எமது மக்களுக்கு எகதயுயம தசய்யாத ஒருவர், மீண்டும் அயத பதவிக்கு வரத் துடித்துக் தகாண்டிருப்பதும், அந்தப் பதவியில் அவர் ஒன்றுயம தசய்யவில்கல, நானும் அயத பதவிக்கு வந்து ஒன்றுயம தசய்யாமல் இருப்பதற்கு எனக்கும் ஒரு சந்தர்ப்பத்கதத் தாருங்கள் என எமது மக்களிடம் யகட்கின்ற வர்களும் வடக்கின் அரசியலில் குளிர்காய நிகனக்கின்ற யபாது, வடக்கு மாகாைமானது வறுகம மாகாைமாக மாறுவதில் ஆச்சாியப்படுவதற்கு எதுமில்கல என்யற கூறிகவக்க விரும்புகின்யறன். எனயவ, ததாடர்ந்தும் எமது மக்கள் இந்த நிகலயில் இருந்தால் எதிர்வரும் காலங்கள்

மிகவும் அபாயகரமானதாகயவ இருக்கும் என்பதில் சந்யதகமில்கல. யுத்தம் இடம்தபற்றிருந்த காலகட்டங்களில் கூட ததன்பகுதியிலிருந்து வடக்கு, கிைக்கு மக்களுக்குப் யபாதியளவில் எங்களால் உைவுப் தபாருட்கள் உட்பட அத்தியாவசியத் யதகவகள் அடங்கலாக சுகாதாரம், கல்வி யபான்ற நடவடிக்கககளுக்காகவும் தபாருட்கள் அனுப்பக் கூடியதாகவும், ஏற்பாடுகள் தசய்யக்கூடியதாகவும் இருந்தது.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கயள, எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட யநரம் யபாதாகமயால் எனது எஞ்சிய உகரகய சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிக்கின்யறன்*. நன்றி.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු වාසුශීව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 83ක කාලයක් තිශරනවා.

[අ.භා.0.5 ] ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுயதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ස්තුතියි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න රාජය ඇමතිතුමා, නතුමාශේ කථාශේ දී ප්‍රධාන ව ශයන් සඳහන් කශළේ ශම් ආඩුක්ව කාන්තාවන් ශවනුශවන් ඉටු කර තිශරන යුතුකම් පිළිරඳවයි. කාන්තාවන්ශේ සනීපාරක්ෂක තුවා ශවනුශවන් පනවා තිබුණු ශසස් රීද ඉවත් කළාය කියලා නතුමා කිේවා. ඒ අතරම නතුමා සඳහන් කළා, "තවත් ශවන රදු තිශරන්නට රාළුවන්, මුදල් අමාතයාං ය හැටියට ඒවා සම්රන්ධශයන් අපට කරන්න ශදයක් නැහැ" කියලා. පා් ලිශම්න්තුශවන් තමයි ඒ රදු නියම කරලා තිශරන්ශන්. පා් ලිශම්න්තුවට ඒ රදු ශගනාශේ මුදල් අමාතයාං ය. මුදල් අමාතයාං යට ඕනෑ නම් ඒ රදුත් ඉවත් කරන්නට රාළුවන්. ශම් විධිශේ ප්‍රශයෝගකාරි ප්‍රකා වලින් කිසිවකුත් රවටන්නට රැහැ. නමුත්, නතුමා ගණන් ඉලක්කම් ඇතිව ඒ ගැන හුඟාක් උදම් ඇණුවා. "ශම් රලන්න, ශමපමණ පිරිසක් සනීපාරක්ෂක තුවා පාවිච්චි කරනවා, ශමපමණ පිරිසක් පාවිච්චි කරන්ශන් නැහැ" කියලා කිේවා. සනීපාරක්ෂක තුවා නිෂ්පාදනය කරන සහ විකුණන උදවියශේ ක් මාන්තය ිනයුණු කර දීම ශවනුශවන් නතුමා ශම් සභාශේදී කථා කළ රවයි මට ශපනී ගිශේ. ශකශසේ නමුත් ශේවා, නතුමාට කාන්තාවන් විසින් කිව යුතු ශදයක් තිශරනවා. කාන්තාවන් විසින් නතුමාට කියාවි, "අද කාන්තාවන්ට වුවමනා කරන අශනකුත් සියලුම ශීවල මිල වැඩි ශවමින් තිශරනවා. ඒ වැඩි ශවන මිල ගණන්වල සන්ද් භය තුළ ශම් සඳහා වන ශසස් රීද ඉවත් කිරීශමන් ලැශරන ලාභය අපට සතයකටවත් ගණන් ගන්න රැහැහයි කියලා. ඇයි? ගෑස් මිල වැඩි ශවනවා, ප්‍රවාහන ගාස්තු මිල වැඩි ශවනවා. ඒවාශේ නකතුව අරශගන රලනශකොට, නයින් ඇති ශවන පීඅනයයි, ඔය ශසස් රීද ඉවත් කිරීශමන් ඇති වන සහනයයි ශදක අතශ් තිශරන්ශන් අහසයි ශපොශළොවයි අතර තිශරනවා වාශේ පරතරයක්. ළළඟට, ගරු රංශග රඩුඅාර මැතිතුමා ඇහුවා, "ශම් මිල වැඩිශවලා කියන්ශන් ශමොනවාද? ශමොකකවත් මිල වැඩිශවලා නැහැ" කියලා. මම හිතන්ශන් නතුමා ශී පාලන ව ශයන් ජාති අන්ධශයක්. ජාති අන්ධයා කියන්ශන් ශපශනන්ශන්ම නැති ශකනාට. ඔහු දකින ශීත්, රැලීම ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා. "There is none so blind as those who will not see"

763 764

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ඒ කියන්ශන් තමන්ට ශපශනන ශීත් දැකීම ප්‍රතික්ශෂේප කරන තරශම් ශී පාලන අන්ධකමක් රංශග රඩුඅාර මහතාට තිශරන රව ශ්තනවා. ඇයි? අපට රලන්නට තිශරන්ශන් ඉලක්කම් ශදක තුනක් ගැන විතරයි. උීධමනශේ ඉලක්කම. නදා 0185දී උීධමනය සියයට 3.9යි, අද 018 වන විට නය සියයට 5. ක් ශවලා තිශරනවා. උීධමනය කියන්ශන් ශමොකක්ද කියලා නතුමා දන්නවා. උීධමනය කියන්ශන් මිල වැඩි වීශම් ශේගය. ඒ විධිශේ මිල වැඩි වීශම් ශේගයක් තිශරනවාය කියන ශකොට, මිල වැඩි වීශම් ශේගය අතින් ශම් කාල පරිච්ශේද ශදක තුළ තිශරන්නා වූ මහා පරතරය නතැනින්ම ශපශනනවා .

ළළඟට, අපි ශපොලී ශ් ේටු ගැන රලමු. නදා, 2015දී සියයට 88ක් පමණ තිබුණු ශපොලී ශ් ේටුව දැන් සියයට 89යි. රශේ හැම භාඩුඅයකම මිල ගණන්වලට, හැම ශසේවාවකම මිල ගණන්වලට ශපොලී ශ් ේටුව රලපානවා. නශහම නම් ශපොලී ශ් ේටුවල වැඩි වීම් ශම් රශේ මිල ගණන්වලට ශකළින්ම රලපා තිශරන රව ශම් මැති ඇමතිවරුන් හංගන්නට හඳනවාද කියන නක මම දැන ගන්නට කැමැතියි.

අශ්ත ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා සභාවට නනශකොටම මට මතක් වුශඩු, මන්ිනර රීද වාශේ ඒවා ගැන. නතුමා ශම් ආඩුක්ශේ ිනන සියශේ වැඅ සටහන සඳහා ශගනාරා ශයෝජනා අතර මන්ිනර රීද ඇතුළු ඉහළ පන්තියට ගහරා තවත් ශනොශයකුත් රදු තිබුණා. අන්තිමට ඒ රදු ඔක්ශකොම කරකැවිලා නන්ශනත් මහජනයාශේ කර පිටට. අන්තිමට මන්ිනර රීද ක්‍රියාත්මක වුශණත් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේ දන්නවා, මන්ිනර රීද ක්‍රියාත්මක කිරීම ප්‍රාශයෝගික ශහේතු මත පැත්තකට දමරා රව. ඕනෑම ශහේතුවක් මත අන්තිමට නවැනි රදු තමයි ඉවත් ශවන්ශන්. අශනක් අතට, ශම් පනවන රදු ශහමින් ශහමින් කැරකි කැරකී ඇවිල්ලා රර ශගොඅක් හැටියට නකතු ශවන්ශන් ශම් රශේ සාමානය මහ ජනයාශේ ඔළුව උඅටමයි.

ශම් තත්ත්වය අපි දන්නා නිසා ශම් වැඩි වන මිල ගණන් අනුව ඇති ශවන ජීවන වියදශම් අංකය අපි ශපන්නුම් කරන්නට කැමැතියි. 0185දී ජීවන වියදම් අංකය 819යි. 018 වනශකොට නය 80 යි. පසුගිය අවුරුදු තුන සමඟ සංසන්දනය කරන රලනවිට අපට ශපශනනවා, උීධමනය වැඩි වූ ප්‍රමාණශයන් ජීවන වියදම් අංකයත් වැඩි වූ රව. ශම් ගැන වැඩිය ශලොකුවට රලන්න ඕනෑ නැහැ. ශමන්න ශම් කාරණය අරශගන රලන්න. ශම් වනශකොට රත් පැකේ නකක මිල රුපියල් 81කින් පමණ වැඩියි. හ් ෂ ද සිල්වා රාජය ඇමතිතුමා ගියා, රත් පැකේවල මිල ගණන් රලන්න. හැරැයි, නතුමා ගිශේ වැරැින කඅවලටයි. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔරතුමාට යන්න තිබුශඩු විනයාලංකාර මාවශත් තිශරන කඅවලටයි. ඔරතුමා ගිශේ යූනන්පී කඅයකට ශන්. ඔරතුමා ඒ කඅවලට ගිහින් ඒ අය කිේව ශී අහශගන ආවා. ඔරතුමාට පිළිගන්න ශවයි, අද වනවිට රත් පැකේ නශක් මිල රුපියල් 81කින් පමණ වැඩි ශවලා තිශරන රව. රත් පැකේ නශක් මිල වැඩි ශවනවාය කියන නශක් ශත්රුම ශමොකක්ද? ඒ සඳහා ශයොදවන ශයදවුම්වල මිල, මිනිසුන්ශේ කුලිය වැඩිශවලාය කියන නකයි. ශම්වා නකතු වුණාම තමයි රත් පැකේ නශක් මිල වැඩිවන්ශන්. නශහම නම්, ඒ රත් පැකේ මිලදී ගන්නා මිනිසුන්ශේ ජීවන වියදම වැඩිවීම ආිනය තමයි අපි මිල වැඩිවීම් හැටියට කථා කරන්ශන්. හැරැයි, දැන් තමුන්නාන්ශසේලා නියත ව ශයන්ම යම් යම් ශීවල්වල මිල ගණන් නියම කරශගන ඉන්නවා. ඉන් නකක් තමයි, ශතල් මිල. තමුන්නාන්ශසේලා ශතල් මිල වැඩි කරනවා. ළළඟට තමුන්නාන්ශසේලා, "ගෑස්වල මිල ශම්කයිහ කියා කියනවා. ළට පසුව ගෑස්වල මිලත් වැඩි කරනවා. තමුන්නාන්ශසේලා නියම කර තිශරන ඒ මිල ගණන් තමුන්නාන්ශසේලා විසින්ම වැඩි කරනවා. ඒ මඟින් ශම් රශේ මිනිසුන්ශේ ජීවන වියදම වැඩිවනවා.

මිල ගණන් නියම කළ භාඩුඅ තිශරනවා වාශේම, මිල ගණන් නියම කර නැති රක් භාඩුඅ තමයි ශම් රශේ වැඩි හරියක්

තිශරන්ශන්. සරන් කෑල්ශල් සිට ශසශර්තරා ශදක දක්වා වූ භාඩුඅවලට මිල නියමයක් නැහැ. මිල නියමයක් නැති ශම් භාඩුඅවල මිල හැම මාසයකටම, මාස නකහමාරකටම වතාවක් වැඩිවනවා. ඒක ශම් රශේ මිනිසුන් දන්නවා. ශසස් රීද ඉවත් කිරීශමන් කාන්තාවන්ශේ සනීපාරක්ෂක තුවාවල මිල අක් කළා. ඒ වාශේ තමයි, කථාවලින් වහ ගන්න රැරි, වි ාල මිල වැඩිවීමක් අනික් සියලු භාඩුඅවල තිශරනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ඒවාශේ මිල පාලනය කරනවාද? දැන් මම තමුන්නාන්ශසේලාශගන් තව ශදයක් අහනවා. තමුන්නාන්ශසේලා telecommunication towersවලිනුත් රීදක් ගන්න යනවා. ඒ කියන්ශන්, විදුලි සන්ශී කුලුනුවලින්. තමුන්නාන්ශසේලා නක පැත්තකින් ඒ කුලුනුවලින් ගන්නා රීද අනික් පැත්ශතන් ඒ සමාගම් විසින් පාරිශභෝගිකයාශගන් අය කර ගන්නවා. තමුන්නාන්ශසේලා ශටලි ශෆෝන් ගාස්තු පාලනය කරනවාද? නැහැ. නශහම නම්, ශටලිශකොම් සමාගම් කුලුනුවලට ශගවන මුදල නකතු කර ගන්ශන් ශම් රශේ සාමානය පාරිශභෝගිකයාශගන්. තමුන්නාන්ශසේලා ශම්ක ශනොදන්නවා ශනොශවයි. හජීවිතය ගිනි ගන්නවාහ කියා මිනිසුන් ශම් පැත්ශතන් කෑ ගහීින, ඔය ප්‍රධාන මූලය සමාගම්වල, රැංකුවල, ශකොම්පැනිවල ලාභය පිළිරඳව ශතොරතුරු අපි රාවත් පත්වලින් දකිනවා. ඒ අයශේ ලාභ රුපියල් බිලියන ගණන්වලින් වැඩිවනවා. ශම් තත්ත්වය යටශත් මිල පාලනය පවා විහිළුවක් ශවලා තිශරනවා. ඒ, ඇයි? තමුන්නාන්ශසේලා කියනවා, "ශමන්න හාල් මැස්සන්, ශම් මිලටයි විකුණන්න ඕනෑහ කියා. නමුත්, කඅයකට ගියාම හාල් මැස්ශසෝ ව් ග තුනක් තිශරනවා. පාලන මිලට තිශරන හාල් මැස්ශසෝ ඉතාම රාල ව් ගයක්. දු්තපත්ම මිනිහා ඒක අරශගන යනවා. ළළඟ ව් ගය ගන්න යනශකොට පාලන මිලක් නැහැ. ඇයි? ඒශක් ව් ගය ඉහළයි. නතශකොට ව් ගය ඉහළ ඒවා මිලදී ගන්න රාළුවන් අය ව් ගය ඉහළ ඒවා මිලදී ගන්නවා. ශමොකුත්ම කර ගන්න රැරි අය රාලම ශී අරශගන යනවා. අන්තිමට ක්‍රියාත්මක වන්ශන් ශවශළඳ ශපොළ නීතියයි. ඒකයි මම ශම් කියන්න හදන්ශන්. මිල පාලනයක් ක්‍රියාත්මක වන්ශන් නැහැ. ඒ මිල පාලනය ඒවාශේ තිශරන ව් ගය අනුව ශවනස් වී තිශරනවා. කන්න රාළුවන් විධිශේ පරි්තරාවක් ගන්න ගිශයොත්, ඒ මිනිසුන්ට ඒ සඳහා වැඩිරාර ශගවන්න සිදුවනවා. නියමිත මිලට තිශරන පරි්තරාව ගත්තාම, ඒ පරි්තරාව කාලා වැඅක් නැහැය කියා මිනිසුන්ට දැශනනවා. ඒ නිසා ආඩුක්ව මිනිසුන්ට කවාරා ඔක්ශකොම පරි්තරා තමන්ට කන්න සිීධවන කාලයක් ඉිනරිශේදී ළඟාවන රවට අපට සැකයක් නැහැ.

රුපියශල් රාල්දුව ගැන ළළඟට මම කියන්න කැමැතියි. රුපියල රාල්දු වීම නක්තරා විධියකට යහපත් ශදයක්ය කියා අපට කිේවා. සිහි කල්පනාව තිශරන ශකනකුට නශහම කියන්න රාළුවන් කියා මා හිතන්ශන් නැහැ. හරුපියල රාල්දු වීම අපට වළක්වා ගන්න රැහැහ කියා කියනවා නම් නය ශවනම කාරණයක්. හනය යහපත් ශදයක්හ යැයි කීම ශමොන තරම් අසාධාරණ කථාවක්ද කියා මා අහන්න කැමැතියි. ශමහි සමස්තය අරශගන රැලුවාම, අශ්ත අපනයනශයන් ලැශරන්නා වූ ප්‍රශයෝජනයත්, ආනයනශයන් අපට ලැශරන රරත් යන ශදකයි සංසන්දනය කරන්න ඕනෑ. ආනයනය කිරීම්වලට අශ්ත trade deficit නක කීයද? ශවශළඳ ශ ේෂශේ පරතරය රැලුවාම, අශ්ත අපනයන ආදායමත්, ආනයන වියදමත් අතර ශදව,ණයක පරතරයක් තිශරනවා. රුපියශල් වටිනාකම පහළ වැශටනශකොට, ආනයනය කරන හැම භාඩුඅයකටම ඒශකන් විනන පහර අපට වැශදනශකොට, ඒශක් නරක පැත්ශතන් ශදව,ණයක රලපෑමක් අපට තිශරනවා.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔරතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශරනවා.

765 766

පා් ලිශම්න්තුව

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுயதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහොඳයි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

රුපියල රාල්දු වීමට ශහේතුව ශඅොල් වලට තිශරන ඉල්ලුම වැඩිවීමයි. ශඅොල් වලට ඉල්ලුම වැඩි ශවන්ශන් ඇයි? ශඅොල් වලට ඉල්ලුම වැඩි ශවන්ශන්, ශම් රශේ සල්ලිකාර මිනිසුන්ටයි - සල්ලි තිශරන මිනිසුන්ටයි- ආඩුක්වටයි වුවමනා කරන ශීවල් ආනයනය කරන නිසායි; තමන්ට හිතූණු හැටියට තමන්ශේ ව් තන ගිණුශම් මුදල් අරශගන ශම් රටින් පිට වී යන නිසායි; ශම් ර ශේ තිශරන කාඩ් පත් අරශගන පිට රට ගිහින් තමන් කැමැති හැටියට වියදම් කරන නිසායි. ශම් ඔක්ශකොම නකතු ශවන්ශන් අර ශඅොල් වල ඉල්ලුමටයි.

ශඅොල් වල ඉල්ලුම වැඩි වීමට පළමුශවන් වග කියන්න ඕනෑ, ශම් ආඩුක්ශේ තිශරන වැරැින ආනයන ප්‍රතිපත්තියයි. ළළඟට ලිරරල්කරණ ප්‍රතිපත්තියයි. විශී විනිමය ලිරරල්කරණය කළාම අපට වැඩිරාර ආදායම ලැශරනවාය කිේවා. නමුත් සිීධශවලා තිශරන්ශන්, අද අශ්ත රශේ විනිමය වැඩිරාර ශසෝදා පාලුවකට භාජනශවලා තිශරන නකයි.

රුපියශල් වටිනාකම පහත වැටීමට ශහේතුශවලා තිශරන්ශන්, නක පැත්තකින්, අපි කවුරුත් දන්නා පරිින ශම් ර ටින් වි ාල මුදලක් පිට වී යෑම හා අනික් පැත්ශතන්, ශම් රශේ Treasury Billsවල, නශහම නැත්නම් Treasury Bondsවල විශීශිකයන් ආශයෝජනය කළ මුදල් ආපසු අරශගන යෑමයි. ඇශමරිකාශේ ශපොලී මිල -ශපොලී වටිනාකම- ඉහළ යන නක ඇත්ත තමයි. ඒ නිසා ශම් රටින් ඒ මුදල් අරශගන ගිහින් ඒ රශේ තැන්පත් කරනවා. ඒකත් ඇත්ත තමයි. නමුත් අශ්ත රශේ අශ්ත රුපියල රාළුවන් තරම් දුරකට රැක ගන්න ඕනෑ රව අපි දැන ගත යුතුයි. ශමොකද, අශ්ත ආනයන වියදම අපි අපනයනශයන් ලරන ආදායමට වඅා ශදව,ණයකින් වැඩියි; ශදව,ණයකට වඅා වැඩියි.

අශ්ත රශේ ශම් රුපියශල් වටිනාකම පාලනය කිරීශම් ප්‍ර ්නය ගැන අපි කල්පනා කරමු. අශ්ත රට ඕනෑ තරම් ඉන්ධන ආනයනය කරන්ශන් නැහැ. ඉන්ධන ආනයනය සීමා කරන්න කියා මා ශයෝජනා කළා. අපට ඉන්ධන ආනයනය සීමා කරන්න රැරි ඇයි? අශ්ත ආනයනයන්ශගන් වැඩි පංව,වක් යන්ශන් ඉන්ධන ආනයනයටයි. අපට ඉන්ධන පාවිච්චිය සීමා කරන්න රැරි ඇයි? ශම් රශේ සීමාසහිත ප්‍රමාණයකට ඉන්ධන නිකුත් කිරීම කරන්න රැරි ඇයි? අශ්ත රශේ ආදායම පිළිරඳ ප්‍ර ්නයත් නක්කයි ශම්වා රැඳිලා තිශරන්ශන්.

අශ්ත රජයට ආදායම තිබුණාය කියා අපි දන්නවා. රදු ගන්න ඕනෑ. ජනතාවශගන් රදු ගැනීම අක් කරලා, ආඩුක්වට ආදායම ගන්න තිබුණු ර ජශේ වයවසායයන් නකින් නක විකුණුවා. රාජය ඉස්කාගාර සංස්ථාව විකුණුවා. ඇල් වතුරවලින් අපට රුපියල් ශකෝටි දහස් ගණනක් ශගනැවිත් දුන්නා. ඒවා හැරි ජයව් ධනට විකුණුවා.

ඉන්ෂුවරන්ස් නක දුන්නා. ඒවා ශේරා ගත්තා. නක් අවුරුීදක ලාභය බිලියන 806යි. වරාශේ ශකොටස් පවරලා දීලාත්, ඉතුරු ඒවාශේ ආදායම බිලියන 88යි. ශම්වා වයවසායන්ශගන් නන ආදායම. රංකරින්වලින් අපිට ශකොච්තර ආදායමක් තිබුණාද? රංකරින්වලින් තිබුණු ආදායම ශකොම්පැනිකාරයන්ට දුන්නා. ඒ නිසා අපිට බිලියන කීයක් නැති වුණාද? නක්සත් ජාතික පක්ෂය තිබුණු කාලශේදීත්, තන්ද්‍රිකාශේ පාලනය තිබුණු කාලශේදීත් -ශම් කාල පරිච්ශේද ශදකම- ශම් රශේ ආඩුක්ශේ ආදායම් රාීගලයන්ශේ ලාභ රවට හරවලා දුන්නා. ශම් රශේ අද අ් බුදයක් තිශරනවා නම්, ඒ අ් බුදයට වග කිව යුතු ප්‍රධානම ආඩුක් පාලන

ශදකක් තමයි ශම් ආඩුක් පාලන ශදක. මක් නිසාද, ශම් රශේ රජයට නන ආදායම් මා් ග රාජය වයවසාය මඟින් රජයට අහිමි කරරා කාලයක් තිබුණා.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுயதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ම ම ශම් කාරණයත් කියා මශේ කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. නක් පැත්තකින් ශම් රශේ ඉහළ පන්තිශේ අයශේ වුවමනාකම් අනුව ඔවුන්ශේ පරිශභෝජන භාඩුඅ සීමා විරහිතව ශම් රටට ශගන්වූවා. ශම් රශේ මුදල් -සල්ලි- තිශරන උදවිය සීමා විරහිතව ශම් රටින් අරශගන යන ලිර රල් පාලනයකට ඉඅ දීම තුළිනුත්, රාජය වයවසායන්ශේ ආදායම් ධනපති පන්තියට පාවා දීම තුළින් වාශේම විශීශිකයන්ට පාවා දීම තුළින් ශවච්ත අගතිය අද -ශම් ආඩුක්ව යටශත්- ශම් රටට සාපයක් වී තිශරනවා. ඒ සාපශයන් ශම් රශේ ජනයා ගැලවීමට ඉිනරි කාලශේදී ජනතාව සූදානම් ශවමින් ඉන්න රව කියමින් මා නිහඬ වනවා.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශරොශහොම ස්තුතියි. ගරු (ආතා් ය හ් ෂ ද සිල්වා රාජය අමාතයතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 85ක් තිශරනවා. ළට ශපර කවුරු ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ගරු මයන්ත ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමාශේ නම මූලාසනය සඳහා ශයෝජනා කරන්න.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ජාිනක ප්‍රිනපත්ින හසා ආර්ථික ක යුුර රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - யதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් අවස්ථාශේදී හගරු මයන්ත ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනය ගත යුතුයහයි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுயதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

විසි්ද සපථිර කරන ලදී. ஆயமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නිවයෝජය කථානායකුරො මූලාසනවය්ද ඉවත් වූවය්ද, ගු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலயவ, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

767 768

2018 සැ්තතැම්ර් 20

[අ.භා. 3.88] ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ශතල් විකිණීම සීමා කරන්න අපිට රැරිද?" කියා අශ්ත ගරු වාසුශීව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා ශයෝජනාවක් ශගනාවා. ඒ කියන්ශන්, ration නකක්, ශපොතක් වාශේ ක්‍රමයකට යන්න රාළුවන්ද කියායි. නවැනි ඉතිහාසයක් තිබුණා. ශපට්‍රල්, ඩීසල් විතරක් ශනොව හාල් ටික ගන්නත් කාලයක් නශහම හාල් ශපොතක් තිබුණ රව අපිට මතකයි. මම රාංචි දවස්වල සීරල් ඇවිනියු නශක් සමූපකාරශේ ශපෝලිශම් ඉඳලා තිශරනවා. නමුත් නවැනි තත්ත්වයක අද මිනිසුන්ට ජීවත් ශවන්න ඕනෑ නැහැයි කියන පදනම යටශත් තමයි ශවශළඳ ශපොළ ආ් ථිකයකට රශේ ජනතාව ිනගින් ිනගටම ඡන්දය දීලා තිශරන්ශන්. හඅද ශමච්තරයි හාල් ගන්න රාළුවන්. ශමච්තරයි සීනි ගන්න රාළුවන්. ශමච්තරයි ශපට්‍රල් ගන්න රාළුවන්.හ කියා ඔරතුමා හිටරා ආඩුක්වලදීවත් කිසිම දවසක මම හිතන්ශන් සීමාවක් දැම්ශම් නැහැ.

ඒක අද උතුරු ශකොරියාශේ හැරුණාම ශලෝකශේ ශවනත් කිසිම රටක ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. හැරැයි, ඔරතුමා ශගොඅක් අගය කරරා ශවනිසියුලාශේ අද වනශකොට මදුශරෝ ජනාධිපතිතුමා යටශත් ශමොකක්ද තිශරන තත්ත්වය කියා ඔරතුමා දන්නවා. ඒ රශේ ඕනෑ තරම් ශතල් තිශරනවා. නමුත් ඒ රශේ මිනිසුන්ට shed නකට ගිහිල්ලා කා් නකට ශපට්‍රල් ගහන්න හැකියාවක් නැහැ. සම්පූ් ණශයන්ම ශවනිසියුලාශේ මුදල් ඒකකය කඅා වැටිලා, hyperinflation දසදහස් ගණනට ගිහිල්ලා තිශරනවා. හැරැයි, අපිට ශම්ක පාලනය කර ගන්න තව යම් ක්‍රමයක් තිශරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ තමයි, මිල සූ‍රය. මිල සූ‍රය අපි පාවිච්චි කරන්ශන් ශලෝකශේ ශතල් මිල ඉහළ යනශකොටයි. අමතක කරන්න නපා, ලංකා ඛනිජ ශතල් නීතිගත සංස්ථාවට රුපියල් බිලියන 0 1ක් -මම නිවැරැින නම්- ණය ශගවන්න තිශරනවා. ඔරතුමා කිේවා නිවැරැිනයි, ගරු වාසුශීව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා. ශලෝකශේ ශතල් මිල වැඩි වන ශකොට පරිශභෝජනය යම්කිසි විධියකට සීමා විය යුතු නම් ශවශළඳ ශපොළ ආ් ථිකයක් තුළ අපිට කළ හැකි ශී තමයි ඒ මිල සූ‍රය පවත්වා ගැනීම.

ඒ අවස්ථාශේදී අනව ය ශලස ඉන්ධන භාවිතය අක් වනවා. ඒක ශවශළඳ ශපොළ හරහාම අපට කළ හැකි ශදයක්. [රාධා කිරීමක්] හරි. ඔරතුමා කියන කථාවට මම සියයට සියයක් නකඟයි. සල්ලිකාරයින්ට අපි අක්වට ිනය යුතුද? සල්ලි අක් උදවියට අක්වට ිනය යුතුද? ශී පාලන පක්ෂ, පාට ශේදයකින් ශතොරව අපි ඔන්න ඔය වැදගත්ම ප්‍ර ්නයට උත්තරයක් ශහොයන්න ඕනෑ. අපි හැශමෝටම -ශරන්ස් කා් නශක් යන රාීගලයාටත්, ත්‍රී වීල් නශක් යන රාීගලයාටත්- නක මිලට ශතල් විකිියය යුතුද? ශරන්ස් කා් නශක් නන රාීගලයාටත්, රස් නශක් නන දරුවාටත් නක මිලට අධයාපනය ලරා ිනය යුතුද? ශමොන පක්ෂය ආඩුක් කළත් අපි ශමවැනි සමාජයීය ප්‍ර ්න විසඳුශේ නැත්නම්, ශම් රට ඉිනරියට අරශගන යන්න අපට අපහසු ශවනවා. ඒ නිසා මම ඔරතුමා සමඟ නක විධියකට නකඟ වන ගමන්, ඒ කියන්ශන් යම් කිසි පාලනයක් විය යුතුයි කියා නකඟ වන ගමන්, නය සමාජ, ආ් ථික ශවශළඳ ශපොළ වයුහයක් තුළ විය යුතුයි කියන මතය දරනවා, ගරු වාසුශීව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි.

අශනක් කාරණය ශම්කයි. මහ රැංකුශවන් L/C අරිනශකොට සියයට 811ක margin නකක් අව යයි කියා දමලා තිශරනවා. නශහම කර තිශරන්ශන්ත් ශවශළඳ ශපොළ වයුහය තුළ ශඅොල් ගලාශගන යාම අවම කිරීම සඳහායි. ගරු වාසුශීව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් දවස්වල ශම් ශලෝකශේම තිශරන්ශන් ඉතාම

අ් බුදකාරී තත්ත්වයක් රව අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඇශමරිකාශේ ශඅොලරය ක්තිමත් වීම හරහා ඔරතුමා කිේවා ශසේම ශලෝකශේ සංව් ධනය වන ශරොශහෝ රටවල emerging marketsවලින් ඔවුන්ශේ රැඳුම්කරවල තිශරන මුදල් නැවතත් ඇශමරිකාවට අරශගන යනවා. ශලෝකශේ ශරොශහෝ රටවල ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළවලිනුත් ඒවා නැවතත් ඇශමරිකාවට සංක්‍රමණය ශවනවා. ශමොකද, ඇශමරිකාශේ ශඅොලරය ක්තිමත් වීම සිදු වන්ශන්, ඔරතුමා කිේවා වාශේ ශපොලී අනුපාතය වැඩි වීම සමඟ. ශපොලී අනුපාතය වැඩි වන ශකොට ශඅොල් නැවතත් ඇශමරිකාවට ගලාශගන යනවා. නශහම නම් අපට කරන්න රාළුවන් ශමොකක්ද? අපි ඒ විශේතනය භාර ගන්නවා. අපට අපහසු ශවලා තිශරනවා ශම් රුපියශල් අගය ජනතාවට අව ය වන තැන රඳා පවත්වා ගන්න. මම ඒක පිළිගන්නවා. සීභාවශයන් පිළිගන්නවා. අපට කථා කරලා, කෑ ශකෝ ගහලා, මඅ ගහලා විසඳන්න රාළුවන් ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි ශම් අද තිශරන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ශම් ප්‍ර ්නය ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අශ්ත ශම් සංචිත මුදා හැරලා ශම් ප්‍ර ්නශයන් ශගොඅ නන්න අපට රාළුවන්ද, ලංකාවට හැකියාවක් තිශරනවාද? ඒ හැකියාව නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක අපට ලේජා සහගත ශදයක්. මම කියන්ශන් ශම් අද තිශරන පාලනය, අද තිශරන රජය ගැන ශනොශවයි. මම කියන්ශන්, නවැනි සංචිත ප්‍රමාණයක් හදා ගන්න කාලයක් තිස්ශසේ අපට රැරි ශවලා තිශරනවා කියන නක. හැරැයි, ඉන්ිනයාව වාශේ රටක් ගන්න. මම හිතන විධියට ඉන්ිනයාව ගිය මාසය තුළ සංචිත ශඅොල් බිලියන හතළිහක් විතර මුදා හැරියා. නමුත් ඉන්ිනයාව තමයි වැඩිම විධියට ඔවුන්ශේ අවප්‍රමාණයක් දැක්ශක්. 018 ජනවාරි මාසශේ ඉඳලා ළශේ වන විට සියයට 80කින් ඉන්ිනයානු රුපියල අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරනවා. හැරැයි තු් කිය, ශවනිසියුලාව, ආජන්ටිනාව වාශේ රටවල් සමඟ සංසන්දනය කශළේ නැති වුණත්, ශම් කලාපශේ Philippine Peso නක සියයට හතහමාරකින්, Indonesian Rupee නක සියයට නවයහයමාරකින්, Chinese Renminbi නක පවා සියයට පහකින් අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරනවා. අපි කථා කරන සංව් ධිත රටක් වන ඔස්ශේලියාශේ පවා ශඅොලරය සියයට හතහමාරකින් අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරනවා. මම වැදගත් කථාවක් කියන්න කැමැතියි, ගරු වාසුශීව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි. ශකොශහොමද, ශම් රටවල් සංචිත මුදා හැරීශමන් ශතොරව ශම් අවප්‍රමාණය වීම වළක්වා ගන්ශන්?

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுயதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අවප්‍රමාණය අක් කර ගන්න තිබුණා, ආනයන සීමා කිරීශමන් හා විනිමය පාලනය කි රීශමන්. නමුත් තමුන්නාන්ශසේලා සීමා කිරීශම් ප්‍රතිපත්තිය පිළි ගන්ශන් නැහැ ශන්.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක නකක්. ශවශළඳ ශපොළ තුළ අපට සීමා කරන්න රාළුවන්. ඒක තමයි L/C margin නක වැඩි කර තිශරන්ශන්. ශලෝක ශවශළඳශපොශළේ ශතල් මිල ඉහළ යාමට සාශ්තක්ෂව ඉල්ලුම යම්කිසි විධියකට පාලනය කර ගන්න තමයි ශතල් මිල යම්කිසි ප්‍රමාණයකට වැඩි කරන්ශන්. නශහම තමයි ශලෝකශේ ශම් තත්ත්වය පාලනය කරන්ශන්. හැරැයි මූලික ශදය තමයි ශපොලී අනුපාතය වැඩි ශවන්න ඕනෑ කියන නක. දැන් රලන්න, ඉන්දුනීසියාශේ ළශේ ශපශ් දා ශද වරක් ශම් ශපොලී අනුපාතය වැඩි කර තිශරනවා; ඉන්ිනයාශේ ශපොලී අනුපාතය ශදවරක් වැඩි කර තිශරනවා. තු් කිය, පිලිපීනය ශම් සියලුම රටවලත් නශහමයි. අශ්ත ශපොලී අනුපාතය මම සංසන්දනය කර රැලුවා. Standing Deposit Facility Rate සහ Standing Lending Facility Rate

769 770

පා් ලිශම්න්තුව

තමයි ප්‍රතිපත්ති අනුපාතය. දැනට තිශරන Standing Deposit Facility Rate නක සියයට 9.05 යි; Standing Lending Facility Rate නක . 5යි. ඒක 0111 ව් ෂශේ සිට මම සංසන්දනය කර රැලුවා. දැනට ඒක තිශරන්ශන් ශරොශහොම අක් තැනක. මම ශම් ප්‍ර ්නය ගැන මහ රැංකුශවනුත් ළශේ ඇහැේවා. යම් කිසි විධියකට ශකටි කාලීනව ශම් ශපොලී අනුපාතය ඉහළ දැමීම හරහා ඔර කියන්නා වු ශම් ගලාශගන නළියට යාම අක් කර ගැනීමට අවස්ථාවක් සලසා ශදන්න අපට හැකියාවක් තිශරනවාද? මම ඒක තා් කිකව ඉිනරිපත් කරනවා. ශමොකද, හැමදාටම අපි ශම්ක කරන්න ශනොශවයි; ටික කාල යකට ශහෝ ඒ හරහා නළියට ගලාශගන යන ප්‍රමාණය අවම කර ගන්න අපට රාළුවන් ශවයි ද? ශම් කථාව වැදගත් ශවන්ශන් ශමශහමයි. ඔරතුමා කිේවා වාශේම, Government Securities වලින් පිටරට ආශයෝජකශයෝ ආශයෝජනය කර තිශරන ප්‍රමාණය, ශම් අවුරුීශී දැන් ශවනශකොට ශඅොල් මිලියන 11 ක වාශේ ප්‍රමාණයක් නළියට ගිහින් තිශරනවා. ඒකට සාශ්තක්ෂව 0189 ව් ෂශේ ශඅොල් මිලියන 51ක පමණ ප්‍රමාණයක් ඇතුළට ඇවිත් තිශරනවා. නශසේ නම් ශමතැන තිශරන වැදගත්ම ප්‍ර ්නය තමයි, - අපි නය අමතක කරන්න නරකයි,- අපට ලරන අවුරුීශී ඇමරිකන් ශඅොල් බිලියන 1 ක ණය වාරික සහ ශපොලිය ශගවන්නට තිශරනවාය කියන නක. ශඅොල් බිලියන 1 ක්! ශම් රශේ ආ් ථිකයට උහුලාගන්න රාළුවන් ශවන්ශන් අපට සාමානය ව ශයන් ශඅොල් බිලියන 0 8/0ක් වැනි ප්‍රමාණයක්. ශඅොල් බිලියන 0 8/0ක් වැනි ප්‍රමාණයක් තමයි අපි ිනගටම ශගවාශගන ආශේ. නමුත් නන අවුරුීශී ශගවන්න තිශරන්ශන් ඔරතුමන්ලාශේ රාජය පාලන කාලය තුළ ඉහළ ශපොලියක් මත ලරා ගත්තා වූ International Sovereign Bonds වලට bullet payments. ඒ නකපාරට නන bullet payments- [රාධා කිරීමක්]

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுயதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඇයි, තමුන්නාන්ශසේලාශේ කාශල් ආරා Bond scam නක? න ්ශකන් ආරා ශපොලී රරත් නකතු කරන්න.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නදා ගරු රන්දුල ව,ණව් ධන මන්ත්‍රීතුමා කියනවා මම අහශගන හිටියා, "දළ ශීයය නිෂ්පාදනයට සාශ්තක්ෂව ණය රර අක් වුණා" කියා. ඇත්තව ශයන්ම නතැන නතුමාට නිවැරින කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ණය ප්‍රති තයක් හැටියට අක් වුණාට අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ශකොයි ව් ගශේ ණයද අපි ගන්ශන්; composition නක ශමොකක්ද කියා. 011 ව් ෂශේ තමයි ඉස්ශසල්ලාම International Sovereign Bonds ගත්ශත්. ඒ ශවනතුරු අශ්ත ණය තිබුශඩු අවුරුදු විසපහයි; තිහයි; හතළිහයි; පණහයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔරතුමාශේ පියා මහවැලිය නශහම හදන කාලශේ අපි ණය ගත්ශත් සියයට 1.8ක ශපොලියකට නැත්නම් සියයට 1.05යි වාශේ ශපොලියකටයි.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් දවස්වල කැලිය පාලම අලුශතන් හදනවා. කාටත් ඒක ශ්තනවා. ඒ සඳහා ජපානශයන් ණය අරශගන තිශරන්ශන්, සියයට 1.8 ක ශපොලියකට. නමුත් International Sovereign Bonds අපි අරශගන තිශරන්ශන් සියයට ට, සියයට .5ට. සියයට ට ගත් ණයත් තිශරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සියයට . ක ශපොලියට ගත් ශඅොල් මිලියන 51ක ණය මුදලකුත් තිශරනවා. අපට ශම්වා නකපාරට ශගවන්න ශවනවා; ශපොඩ්අ ශපොඩ්අ අවුරුදු තිහ හතළිහ ශගවන්න

ශනොශවයි. නශසේ නම් අපි වගකිව යුතු - responsible - රජයක් හැටියට අශ්ත තිශරන සංචිත ශඅොල් බිලියන අටහමාර, නවය මුදාහරින්න අපට රාළුවන්කමක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට මුදා හරින්න රාළුවන්; රැරි කමක් නැහැ. ශඅොල් ටික තිශයනවා, ඒ ශඅොල් ටික මුදා හරින්න රාළුවන්. මුදා හැර අපිට කියන්න රාළුවන්, "ඔන්න! අපි රුපියල යම් කිසි ස්ථාවරභාවයක තියා ගන්නවා" කියා. මට ශහොඳට මතකයි, අපි විපක්ෂශේ ඉන්නශකොට ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නදා මුදල් ඇමති හැටියට අය වැය ශයෝජනා කියවාශගන යන ශකොට නකපාරට අතරමගදී කිේවා, "දැන් සිට රුපියල සියයට 0කින් අවප්‍රමාණය කරනවා" කියා. කිසිම දවසක මුදල් ඇමතිවරශයක් නශහම ශදයක් කියා නැහැ. නමුත් ඒක ඒ විධියට සිීධ වුණා, 2011 ශනොවැම්ර් මාසශේ.

ඒකට ශහේතුව තමයි, ශඅොලරශේ අගය රුපියල් 81 ට සදාකාලිකව අපට තියාගන්න රාළුවන් කියලා හිතලා නවකට මහ රැංකුව ක්‍රියාත්මක කළ ප්‍රතිපත්තිය. මම ඔරතුමාට දත්ත ටික ශදන්නම්. නශහම කරන්න ගිහින් 0188 ශඅොල් මිලියන 0,840ක් සහ 0180 මුල මාස ශදශක් ශඅොල් මිලියන 8,166ක්, ඒ කියන්ශන් ශඅොල් මිලියන ,000ක් විතර -ශඅොල් බිලියන ක් විතර- අපට තිබුණු සංචිතවලින් භාගයකට ශපොඩ්අක් වැඩි වන ප්‍රමාණයක් අපි මුදා හැරියා. නශහම මුදා හැරලා අවසානශේ ශමොකද වුශඩු? සියයට 83කින් රුපියල අවප්‍රමාණය වුණා. සියයට 83කින්! ශම්, ඔරතුමන්ලාශේ රජය කාලශේ. මම ඔරතුමාට සීභාවශයන් කියන්න උත්සාහ කරන්ශන්, අවසානශේදී ශමොකද වුශඩු කියන නක. අවසානශේදී අපට තිබුණු සංචිතත් නැති වුණා; රුපියලත් සියයට 83කින් අවප්‍රමාණය වුණා. නශහම නම් වගකිව යුතු රජයක් හැටියට අපට ජනතාවට කියන්න රාළුවන් ශවන්න ඕනෑ, "ඔේ, අපට අභිශයෝගයක් තිශරනවා. නම අභිශයෝගය අපි විසින්ම නි් මාණය කරරා ගැටලුවක් ශනොශවයි,-

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have two minutes. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි පහක කාලයක් ලරා ශදන්න.

මන්ත්‍රීතුමා කිේවා හරි. අපි ආනයනය කරන්න ඕනෑ. ආනයන සීමා කිරීමට අපි ශවශළඳ ශපොළ හරහා යම්කිසි ක්‍රමශේද ශයොදලා තිශරනවා. නමුත් අපනයනය අක්කම තමයි ඔරතුමා කිේශේ. ඔරතුමාට ශදයක් කියන්න අමතක වුණා. ඔරතුමා කිේශේ භාඩුඅ අපනයනය ගැන විතරයි. නමුත් ශම් වන විට ශසේවා අපනයනය යඝ්‍රශයන් ඉිනරියට යනවා. IT ශසේවාව, logistics ශසේවාව, port ශසේවාව යනාදී ශසේවා සහ සංතාරක ශසේවා හරහා අපට සෑශහන මුදල් ප්‍රමාණයක් ලැශරනවා. අපි අපනයනය රලන්ශන් භාඩුඅ හා ශසේවා. නශහම රැලුශවොත් ශම් අවුරුීශී ඇශමරිකානු ශඅොල් බිලියන 8 ක විතර ප්‍රමාණයක භාඩුඅ හා ශසේවා අපනයනය කරන්න අපි රලාශපොශරොත්තු ශවනවා. නත ශකොට අර 88 කියන ප්‍රමාණයට වඅා වැඩි ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් ගැටලුව ශමන්න ශම්කයි. 0111 වසශ් දළ ශීයය නිෂ්පාදනයට සාශ්තක්ෂව අශ්ත ජාතයන්තර ශවශළඳාම සියයට යි. නමුත් 0189 ව් ෂය වන විට ශම් ප්‍රමාණය සියයට 53ට අක් ශවලා තිශරනවා. 0111 ව් ෂශේදී අශ්ත දළ ශීයය නිෂ්පාදනශයන් සියයට 35ක් අපනයනයට වැය කළා. නමුත් ශම් ආඩුක්ව මාරු ශවනශකොට ඒක සියයට 80ට අක් ශවලා තිබුණා.

771 772

[ගරු (ආතා් ය) හ් ෂ ද සිල්වා මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

නශහම නම් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, අපි රටක් හැටියට ිනයුණු ශවනශකොට ආනයනය කරනවා. නශසේ ආනයනය කළාට කමක් නැහැ. නමුත් ආනයන සඳහා ශගවීමට අපි අපනයනය තුළින් ශඅොල් ලරා ගන්න ඕනෑ.

අපි වියේනාමය ගැන කථා කරනවා. ළශේ අපි සාකච්ඡාවක සිටින විට ගරු අගමැතිතුමා කිේවා, 2001 ව් ෂශේ විතර නතුමා අගමැති ව ශයන් සිටි කාලශේ, වියේනාමශේ ඇමති ශකශනක් ආරා අවස්ථාවක, ඔවුන්ශේ ශරිනපිළි අපනයනය තිබුශඩු ශඅොල් බිලියන ශදකක විතර ප්‍රමාණයක් කියා සඳහන් කළ රවත්, අශපත් අපනයනය තිබුශඩු ශඅොල් බිලියන ශදකක විතර ප්‍රමාණයක් රවත්. අද අශ්ත ශරිනපිළි අපනයනය ශඅොල් බිලියන පහට විතර ගිහින් තිශරනවා. සමස්ත භාඩුඅ අපනයනය ශඅොල් බිලියන 88ට විතර ශගනැත් තිශරනවා. භාඩුඅ හා ශසේවා අපනයන ශඅොල් බිලියන 89ක් විතර ශවනවා. නමුත් අද වන විට වියේනාමශේ කීයද? අපනයනය ශඅොල් බිලියන 061යි! ඔවුන්ශේ දළ ශීයය නිෂ්පාදනයට සාශ්තක්ෂව අපනයනය -ශම්ක කියන්න අපි ලේජා ශවන්න ඕනෑ- සියයට 811 ඉක්මවා තිශරනවා. සියයට 811 ඉක්මවා තිශරනවා! ඒ කියන්ශන් ඔවුන්ශේ ආනයනයට සාශ්තක්ෂව ඒවාට ශගවීමට අපනයන යඝ්‍රශයන් වැඩි ශවලා තිශරනවා. අපි සියයට 35 සිට සියයට 88ට, 12ට වැටිලා. දැන් GSP නක හරහා යුශරෝපීය කලාපයට යවන අපනයන මත, සෑශහන ව් ධනයක් ශපන්වන්න අපට රාළුවන් ශවලා තිශරනවා. නය සියයට 83ට වැඩි ශවලා තිශරනවා. නම නිසා අපි රැණශගන වැඅක් නැහැ; නම් කියාශගන වැඅක් නැහැ; මඅ ගහශගන වැඅක් නැහැ. අපි රජයක් හැටියට, පා් ලිශම්න්තුව හැටියට, ශම් රශේ ජනතාව ශවනුශවන් පත් වී සිටින නිශයෝජිතයන් හැටියට ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අපට අපනයනය ව් ධනය කර ගැනීමට රැරි නම් අශ්ත රට අගාධයකට යනවා කියන නක. අපනයන ව් ධනය කර ගැනීම මත තමයි ශම් ප්‍ර ්නයට දී් ඝකාලීන පිළිතුර තිශරන්ශන්.

ගු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශපොඩි පැහැිනලි කර ගැනීමක් අව යයි. ඔරතුමා දැන් වියේනාමය ගැන කිේවා. හැරැයි, දැන් වියේනාමශේ ඒකරාීගල ආදායම ලංකාවට වඅා අක්යි. අපි ශඅොල් බිලියන ගණනක් import, export කරලා අශ්ත ඒකරාීගල ආදායම වැඩි ශවන්ශන් නැත්නම් ශත්රුමක් නැහැ. අනික, අවුරුදු 15ක වාශේ කාලයක් තුළ regional currencies නක්ක අශ්ත රුපියල සංසන්දනය කශළොත්, අශ්ත රුපියශල් අගය අක් ශවලා තිශරනවා. ඒ, ශඅොල් නකට සාශ්තක්ෂව විතරක් ශනොශවයි; රාේ නකට, රිගිේ නකට, ඉන්ිනයානු රුපියලට -ශම් සියල්ලටම- සාශ්තක්ෂව රුපියශල් අගය අක් ශවලා තිශරනවා.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔරතුමාශේ ප්‍ර ්නය පැහැිනලියි. ඔරතුමා ශදවනුව ඉිනරිපත් කළ ප්‍ර ්නයට මා මුලින් පිළිතුරු ශදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා අශත් තිශරන ශම් වා් තාව හසැ්දසාඩ්* වා් තාවට ඇතුළත් කරන්නය කියා මා ඉල්ලනවා. රාේ නක සම්රන්ධශයන් නශහම නතුමා අහරා ප්‍ර ්නයට උත්තරය ශම් තුළ තිශරනවා.

ශම්ශක් සඳහන් වන විධියට 0111 සිට අද වනතුරු ඉන්ිනයානු රුපියලට සාශ්තක්ෂව අශ්ත රුපියශල් අවප්‍රමාණය වීම සමානව සිදු ශවලා තිශරනවා. පාකිස්තානු රුපියල අශ්ත රුපියලට වඅා වැඩිරාර අවප්‍රමාණ ශවලා තිශරනවා. රංේලාශී ය නක්ක රැලුශවොත්, ඔවුන්ශේ මුදල් ඒකකයට වඅා අශ්ත රුපියල යන්තමින් අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරනවා, 2000 සිට 0181 වනතුරු. ළළඟට, මැශල්සියාශවත් නශහමයි. අවප්‍රමාණ ශවලා තිශරන්ශන් ලංකාශේ විතරයි කියලා ඔරතුමා කිේවාට, නශහම නැහැ.

වියේනාමය ගැනත් ඔරතුමා කථා කළා. වියේනාමය ඔවුන්ශේ මූලය ඒකකශේ අගය ස්ථාවරව තියාශගන ඉන්ශන් ශකොශහොමද කියලා රලන්න. ඔරතුමා දන්නවාද, අද වියේනාමශේ තිශරනවා, trade surplus නකක්. ඔවුන් ඇශමරිකන් ශඅොල් බිලියන 061ක අපනයනය කරනවා; නමුත්, ඇශමරිකන් ශඅොල් බිලියන ශදසිය ගණනක ආනයනය කරනවා. නතශකොට අවසානශේදී ඔවුන්ශේ trade surplus නකක් තිශරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have one minute. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ නිසා වියේනාමය- [රාධා කිරීමක්] දැන් ශේලාව නැහැ. පස්ශසේ කියන්න. මට විනාඩියයි තිශරන්ශන්.

වියේනාමශේ අශ්ත තරම් ආදායමක් නැහැ. ඒක අපි පිළිගන්නවා. අශ්ත ඒකරාීගල ආදායම සෑශහන්න ඉහළ ගිහිල්ලා තිශරනවා. අද වන ශකොට nominal per capita income නක, -GDP per capita නක- ශඅොල් ,000ක් විතර ශවනවා. නමුත්, purchasing power parity අරශගන රැලුවාම, ශකොළඹ ප්‍රශී ශේ per capita income නක purchasing power parity නකට adjust කළාම ඇශමරිකන් ශඅොල් 8 ,000ක්, 15,000ක් විතර ශවනවා. නතශකොට ඒ purchasing power parity නකත් නක්ක අපි ආ් ථික ව් ධන ශේගය අතින් ඉහළ ගිහිල්ලා තිශරනවා. යම්කිසි ශේගයකට ශම් ආ් ථිකය ව් ධනය ශවනවා. ඒක රඳා පවත්වා ශගන යන්න, තව දුරටත් ඉහළ ශගනයන්න අ ශ්ත අපනයන වැඩි විය යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ලැබී තිශරන කාලශේලාව ඉවර නිසා මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශරොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශරොශහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු ළ. සරවනපවන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට මිනිත්තු 15ක් තිශරනවා.

[3.31p.m.] ගු ඊ. සරවනපව්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Mr. Presiding Member, at present, both the President and the Hon. Prime Minister have started developing the North and the East. They have set up special committees

773 774

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා් ලිශම්න්තුව

in connection with that and the work has already been commenced. We also attended the President’s meeting. We are very happy that they have selected a few industries such as Paranthan Chemicals Company and the Elephant Pass Saltern - also, they spoke about the cement factory. It is going to be converted into an industrial zone to be developed.

If these start to function, we will definitely have economic development and employment creation. But, it is very sad to say, the North and the East are 30 years behind the other Provinces in terms of development. In addition to that, though the war ended in 2009, none of the politicians or the Government have considered, up to now, the war-torn areas for development. That is the sad story. But anyhow, now the President and the Hon. Prime Minister have started the development work. Therefore, I presume that we will reach the target and our Provinces will also become more or less equal to the other Provinces in development.

The backbone of economic development is the Pradeshiya Sabhas. We have 34 Pradeshiya Sabhas in the North. Unfortunately, the Pradeshiya Sabhas are not fully-fledged and therefore, they are not in a position to function properly because of the lack of equipment. I am, now, going to give the details in Tamil.

வட மாகாைம் கடந்த மூன்று தசாப்த காலப் யபார் நடவடிக்ககயின் பின் மீள் கட்டிதயழுப்பப்படுகின்றது. இதன்மூலம் வடக்கில் உள்ள 34 உள்ளூராட்சிச் சகபகள் தற்யபாது படிப்படியாக மீதைழுச்சி தபறுகின்றன. எனினும், மத்திய அரசும் உலக வங்கியும் இகைந்த வககயில் யதசியக் கருத்திட்டதமான்றிகன முன்தமாைிந்த வககயில், NELSIP என்ற ‘புறதநகும’ திட்டத்தினூடாக வடக்கிலுள்ள 34 உள்ளூராட்சிச் சகபகளுக்கும் தலா 100 முதல் 110 மில்லியன் ரூபாய் வகர நிதி கிகடக்கப்தபற்று, 5 முதல் 10 வகரயான வீதிகள், சந்கதகள் எனச் சில அபிவிருத்திகள் கண்டன. எனினும், வடக்கில் ஒவ்யவார் உள்ளூராட்சிச் சகபகளும் இதுவகர எதிர்பார்த்த அபிவிருத்தி அகடயாமல் உள்ளன. அகவ 350 முதல் 600 வகரயிலான வீதிககளத் தன்னகத்யத தகாண்டுள்ளதுடன், இதில் 65 சதவீதமான விதிகள் இதுவகர தசப்பனிடப்படாத நிகலயிலுள்ளன. இதில் நல்லூர், சுன்னாகம் மற்றும் யாழ். மாநகர சகப யபான்ற வளர்ச்சியகடந்த சகபககள விட, வடக்கிலுள்ள ஏகனய 31 சகபகளும் தபாியளவிலான வருமானமின்றி நலிவுற்ற சகபகளாகயவ உள்ளன.

இன்று வடக்கிலுள்ள உள்ளூராட்சிச் சகபகளில் தபரும் பாலான சகபகள் திண்மக் கைிவு முகாகமத்துவப் பாிகாிப்புச் தசயற்றிட்டத்திற்கு ஏற்ற தபாறிமுகறத் ததாகுதிககளப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாத சூைலில், அதற்கான ஆளைிகள் குறிப்பாக, தபாதுச் சுகாதாரப் பாியசாதகர்கள், சுகாதார யமற்பார்கவயாளர்கள், சுகாதாரத் ததாைிலாளர்கள், காவலாளிகள், களஞ்சியக் காப்பாளர்கள் எனத் திண்மக் கைிவு முகாகமத்துவப் பாிகாிப்புச் தசயற்றிட்டத்திற்கு ஒவ்தவாரு பிரயதச சகபகளுக்கும் நகர சகபகளுக்கும் மாநகர சகபகளுக்கும் பிரத்தியயகமான ஆளைிகள் அங்கீகாித்து வைங்கப்பட யவண்டும். இத்யதகவப்பாடுகள் முகாகமத்துவச்

யசகவகள் திகைக்களத்தினால் முன்தனடுக்கப்பட யவண்டி யுள்ளன. இதற்கான அனுமதிகயத் திகறயசாிச் தசயலாளர் வைங்கி உதவினால் மட்டுயம எதிர்காலத்தில் வடக்கில் உள்ளுராட்சிச் சகபகளின் திண்மக் கைிவு முகாகமத்துவம் வலுப்தபறும் திட்டமாகிச் சிறந்த சுகாதாரச் சூைல் யபைப்படுவதுடன், உக்கும் கைிவுகள் பசகளயாவதுடன் ஏகனய ‘பிளாஸ்டிக்’, தகரம், கண்ைாடி யபான்ற கைிவுகள் மீள் பயன்பாட்டுக்கு உள்ளடக்கப்படும் ஏதுநிகல உருவாகும்.

கடந்த 01.01.2013 அன்று முகாகமத்துவச் யசகவகள் திகைக்களத்தினால் வடக்கிற்கு அனுமதிக்கப்பட்ட ஆளைி யிகனக் தகாண்டு உள்ளூராட்சிச் சகபககள மீளக் தகாண்டு தசல்ல முடியாத நிகல காைப்படுகின்றது. தற்யபாது வடக்கில் வட மாகாைப் பிரதம தசயலாளர், வட மாகாை உள்ளூராட்சிச் சகபகளின் தவிசாளர்கள், உள்ளூராட்சி ஆகையாளர்கள் ஆகியயார் இகைந்த வககயில் புதிய ஆளைி அங்கீகாரத்திற்கான நடவடிக்கக ககளப் பூர்த்தி தசய்துள்ளனர். எனினும், யமற்படி ஆளைி அங்கீகாரத்திற் கான அனுமதிகள் தகடப்பட்டு இகட நடுவில் நிற்பது வருத்தமளிக்கிறது. எனயவ, தபாருத்தமான நடவடிக்கக களுக்கு வைி விட்டுக்தகாடுத்து வடக்கின் சகபககள மீளக் கட்டிதயழுப்ப உதவ யவண்டும்.

இதகனவிட, உள்ளூராட்சிச் சகபகளின் தரமுயர்த்தல் ததாடர்பாக வடக்கின் யாழ். மாவட்டத்தில் கடந்த 13.09.2009 இல் முன்னாள் மகறந்த யாழ். மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் உயர்திரு. கயைஷ் அவர்களது காலத்தில் இடம்தபற்ற மாவட்ட ஒருங்கிகைப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் பிரயதச சகபகள் சிலவற்கற நகரசகபகளாகத் தரமுயர்த்துவது ததாடர்பில் தீர்மானம் நிகறயவற்றப்பட்டது. இவற்றில் நல்லூர் பிரயதச சகப, மானிப்பாய் பிரயதச சகப, சுன்னாகம் பிரயதச சகப, சுைிபுரம் பிரயதச சகப, கரதவட்டி பிரயதச சகப உள்ளிட்ட பிரயதச சகபககள நகர சகபகளாகத் தரமுயர்த்துவது ததாடர்பில் தீர்மானம் நிகறயவறியது. எனினும், கடந்த 9 ஆண்டுகள் கைிந்த நிகலயிலும் வடக்கில் எந்ததவாரு வளர்ச்சியகடந்த பிரயதச சகபகளும் நகர சகபகளாகத் தரமுயர்த்தப்படவில்கல. இதற்கான உாிய நடவடிக்ககககள சம்பந்தப்பட்ட வட மாகாை உள்ளூராட்சி அகமச்யசா அன்றி மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிக்கான மத்திய அகமச்யசா இதுவகர எடுக்கவில்கல. எனயவ, வடக்கிலுள்ள வளர்ச்சி மற்றும் அபிவிருத்தியகடந்த உள்ளூராட்சிச் சகபககள அவற்றின் வருமானம், சனத்ததாகக மற்றும் தகுதி வைிககள முகறயாக ஆய்வு தசய்து, பிரயதச சகபகளின் ஒரு பகுதிகய நகர சகபயாகத் தரமுயர்த்துகின்ற அயதயவகள, மற்கறய பிரயதசத்கத பிரயதச சகபயாக தரமுயர்த்தும் நடவடிக்கககய இந்த உயாிய சகபயில் எதிர்காலத்தில் முன்தனடுக்க யவண்டும்.

யமலும், கடந்த காலங்களின் உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் தசயலாளர்களாக, அதாவது பிரயதச சகப, நகர சகபகளின் தசயலாளர்களாக இலங்கக நிர்வாக யசகவ தரத்தின் III ஆம் வகுப்பு ஆளைியினர் கடகம புாிந்தனர். தற்யபாது முகாகமத்துவ உதவியாளர் யசகவயில் உள்ளவர்கயள உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் தசயலாளர்களாக உள்ளனர். இதகன உள்ளூராட்சி மறுசீரகமப்புக் தகாள்ககயின்கீழ் வலுவகடயச் தசய்ய யவண்டுமாயின், மீளவும் இலங்கக நிர்வாக யசகவத் தரத்திலுள்ளவர்ககள நியமனம் தசய்ய யவண்டும். இல்லாவிடில், பட்டதாாித் தரத்துடன் பட்டப்பின் கல்வித் தகககமககளயுகடய பிரத்தியயகமான ஆளைியி னராக வடக்கு உள்ளூராட்சி சகபகளில் கடகமயாற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவலர்ககள அல்லது உள்ளூராட்சி

775 776

[ගරු ළ. සරවනපවන් මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

உதவியாளர்ககள, அங்கு தசயலாளர்களாக நியமிப்பதற்கான நடவடிக்கககயதயடுத்தால் மட்டுயம உண்கமயான அபிவிருத்திகய வடக்கிலுள்ள பிரயதச சகபகள், நகர சகபகள் எய்தும் என்பது எனது ஆய்வின் மூலமான முடிவாகும். வடக்கு மாகாை உள்ளூராட்சி அகமச்சின் முடிவும் இதுவாகும்.

வடக்கில் 10.02.2018இல் உள்ளூராட்சித் யதர்தல் முடிவுற்று 6 மாதங்கள் முடிவுற்ற நிகலயிலும் சகபயின் தவிசாளர் மக்களுக்கு முழுப் பைியாற்றுவதற்குத் யதகவயான வாகனமின்றியுள்ளகம தபரும் வருத்தத்திற்குாிய விடயமாகும். இந்தத் தவிசாளர்கள் மக்களுக்கான யசகவயாற்றுவதற்காக வாகனங்கள் வைங்கப்படாகம உள்ளூராட்சி மறுசீரகமப்புக் தகாள்கக வலுவிைந்துள்ளகமகயச் சுட்டிக் காட்டுகின்றது.

வடக்கில் 34 உள்ளூராட்சி சகபகள் உள்ளயபாதும் அங்குள்ள சகபகள்மூலம் மக்களுக்கான குடிநீர் வைங்கு வதற்குப் யபாதுமான நீர் மூலாதார வளங்கள் இன்கமயானது தபரும் குகறயாகும். இதனாயலயய யாழ்ப்பாைம் - கிளிதநாச்சி குடிநீர் திட்டம் மற்றும் மருதங்யகைி கடல் நீகரச் சுத்திகாித்துக் குைாய் மூலம் வைங்கப்படும் திட்டம் ஆகிய இரு திட்டங்களும் முன்தனடுக்கப்பட்டும் நிகறயவறாத தன்கம காைப்படுகின்றது. இதற்கு மாற்றீடாக, கிகடக்கின்ற நீர் மூலாதாரங்ககளக்தகாண்டு குடிதண்ைீகர வைங்குவதற்கு வடக்கிலுள்ள 34 உள்ளூராட்சி சகபகளில் சில பிரயதச சகபககள விலக்கி, ஏகனய 23 பிரயதச சகபகளுக்கும் ஒவ்தவான்றும் 8,000 லீற்றர் தகாள்ளவுகடய tractors, தலாறி, bowsers, யபான்ற வாகனங்கள் வைங்கப்பட யவண்டும். திண்மக்கைிவு முகாகமத்துவத்தினூடாக குப்கபயகற்றும் திட்டத்கத முன்தனடுத்து, தடங்கற்ற பிரயதசங்ககள உருவாக்குவதற்காக தபட்டியுடன்கூடிய tractors, computers, மலக்கைிவுககள உறிஞ்சும் bowsers, அதகனச் சுத்திகாிக்கும் இயந்திரங்கள் என்பன முதற்கட்டமாக வைங்கப்படுதல் யவண்டுதமன்பதகன இவ்வுயாிய சகபயில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகியறன். யமலும், ஆளைிகள் உள்ள சகபகள் வீதிப் மீள்புனரகமப்பில் ஈடுபட யவண்டுமாயின், அதற்கான motor machine, tractor என்பன ஆய்வு தசய்து வைங்கப்படல் யவண்டும். இவ்வாறான உள்ளூராட்சிச் சகபகள் வலுவுள்ள தாக மாற்றம்தபற வாகனங்கள், சுத்திகாிப்பு இயந்திரங்கள், தபாறித்ததாகுதிகள் என்பன முக்கியமானதாகும்.

யமலும், இன்று வடக்கில் கட்டாக்காலி நாய்களின் தபருக்கம் வககததாககயின்றி அதிகாித்துள்ளது. தினமும் வடக்கில் பலர் விசர் நாய்க் கடிக்கு இலக்காகி, அரசினர் கவத்தியசாகலயில் அனுமதிக்கப்பட்டு வருகின்றனர், சிலர் விசர் நாய்க்கடியினால் இறந்தும் வருகின்றனர். இந்த விபரங்ககளப் புள்ளிவிபர ாீதியாக வைங்க முடியும். எனயவ, கட்டாக்காலி நாய்ககள இல்லாததாைிப்பதற்கு அல்லது கட்டாக்காலி நாய்ககளப் பிடித்து தபாதுவான சரைாலயங் களில் பாதுகாப்பதற்கு மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி அகமச்சு உடனடியாக நடவடிக்கக எடுக்க யவண்டுதமன்று தயவுடன் யகட்டுக்தகாள்கின்யறன்.

Apart from this, I would like to mention that it was in 1974 that the last valuation was done by these Pradeshiya Sabhas. So, you can see how many years we are behind. Even today they are collecting the same amount of money from the public. The answer given by the Centre is that they do not have sufficient officers to do valuations. But in the case of the South, it is not so. There, they have done a valuation three years back. All these Pradeshiya Sabhas are losing three crores per year averagely. Therefore, the Government should find a way to enable

these Pradeshiya Sabhas to collect the income by doing valuations as quickly as possible without giving any reasons. They must send valuation officers and get all these things updated.

You can see, valuations have not been done after the war. It is more than 35 years. Therefore, we request the Government to act very quickly and allow the Pradeshiya Sabhas to function independently with their own money.

Thank you very much. ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Saravanapavan, you have more time left. You have been allotted 15 minutes. If you want to speak more, you can do so. You have a few more minutes left.

ගු ඊ. සරවනපව්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) No, Sir, I have finished. Thank you. ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. The next speaker is the Hon. Shehan Semasinghe. You have ten minutes.

[අ.භා. 3. 3] ගු වශ්හසා්ද වසේෙසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் யசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ශමම විවාදයට සම්රන්ධවීමට ලැබීම ගැන මශේ සතුට ප්‍රකා කරනවා. අද ශපරවරුශේ සිට ආඩුක් පක්ෂය නිශයෝජනය කරමින් කථා කරරා මැති ඇමතිවරු අපනයනය සම්රන්ධශයන් ඇති ශවලා තිශරන ගැටලුවක් ගැන ිනගින් ිනගටම කථා කළා. හැරැයි මංගල සමරවීර මුදල් ඇමතිතුමා නතුමාශේ කථාශේදී අපනයන වටිනාකම ගැන ඉතා පැහැිනලිව කථා කළා. 018 අවුරුීශී අශ්ත රශේ අපනයන ආදායම ඇශමරිකානු ශඅොල් බිලියන 88.8යි. 0189 ශවීදී ඒ අපනයන ආදායම වැඩි ශවලා තිශරනවාය කිේවාට ඒ වැඩි ශවලා තිශරන්ශන් ද ම ගණනකින්. ඒ ගණන ඇශමරිකානු ශඅොල් බිලියන 88.3යි. 018 අපනයන ආදායමත් 0189 අපනයන ආදායමත් නක හා සමාන ප්‍රමාණයක තිශරීදී මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමා ප්‍රකා කළා අශ්ත රශේ අපනයන ආදායම සියයට 51කින් වැඩි ශවලා තිශරනවා කියලා. හැරැයි නශහම ශවලා නැහැ. සංඛයාශල්ඛන කිසිවක ඒ ආකාරශේ වැඩිවීමක් ගැන සඳහන් කරන්ශන් නැහැ. මම ශම් කරුණ කියලා කියන්න උත්සාහ කශළේ ශම් ආකාරයටම හැම කරුණක් සම්රන්ධශයන්ම රජය ජනතාව ශනොමඟ යවලා තිශරන රව කියන්නයි. නක පැත්තකින් රජය ශපොශරොන්දු ගණනාවක් දීලා තිශරනවා. අශනක් පැත්ශතන් ඒ ශපොශරොන්දු ඉටු කර ගන්න රැරි වුණාම ශවනත් සංඛයාශල්ඛන ශපන්වලා ආඩුක්ශේ ශනොහැකියාව වහ ගන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වාශේ ප්‍රකා කිරීම යුක්ති සහගතත් නැහැ සදාතාරාත්මක ආඩුක්වක් නම් නශසේ කළයුතුත් නැහැ.

777 778

පා් ලිශම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද වන විට -අද දවල් 80 පහු ශවීදී- ඇශමරිකානු ශඅොලරය රුපියල් 86 .6කට ඉහළ යනවා. ආඩුක්ශේ මුදල් අමාතයතුමා මුදල් රාජය අමාතයතුමා ඇශමරිකානු ශඅොලරයට සාශ්තක්ෂව රුපියල කඅා වැටීම ශහොඳයි කියරා ආතා් ය හ් ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා -ඒ සියලු ශදනා- කථාවලදී කියන්න උත්සාහ කශළේ ශම් වන විට අශනකුත් රටවලට සාශ්තක්ෂව ඇශමරිකානු ශඅොලරය ක්තිමත් ශවලා තිශරනවා ඒ නිසා රුපියල කඅා වැටීම ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි කියන නකයි. නශහම නැත්නම් ඒක පාලනය කර ගන්න රැහැ කියන කාරණාව කියන්නයි උත්සාහ කශළේ. හැරැයි නතුමන්ලා උදාහරණයට ගන්නවා ඉන්ිනයාව. ඉන්ිනයාව උදාහරණයට ගත්තාට 0185 ඉඳලා 018 ශම් දක්වා ව් ෂ තුනහමාරක කාලය තුළ ඉන්ිනයානු රුපියල අවප්‍රමාණ ශවන්ශන් සියයට කින්. නමුත් ලංකාශේ රුපියල ඇශමරිකානු ශඅොලරයට සාශ්තක්ෂව සියයට 0 කින් අවප්‍රමාණ වනවා. නතශකොට ලංකාශේ රුපියල අවප්‍රමාණ වීම ඉන්ිනයාවත් නක්ක සන්සන්දනය කරන්ශන් ශකොශහොමද? ඒක ශම් ආකාරයට ශවන්ශන් සමස්ත ආ් ථිකශේම සිදුශවන දු් වල කළමනාකරණය නිසායි.

හිටරා මුදල් ඇමති රවි කරුණානායක මැතිතුමාත් දැන් ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. නතුමා ිනන 811 ආඩුක්ව යටශත් සිටියදී හිනනමිණහ ප‍රයට කියලා තිශරනවා හසතියක් ඇතුළත ඇශමරිකානු ශඅොලරශේ මිල 831 මේටමට ස්ථාවර කරනවාහ කියලා. ශම් විධියට තමයි ශම් ආඩුක්ව පටන් ගත්ශත්. රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමනි සමහර විට ඔරතුමාශේ ප්‍රතිපත්තිය ඉස්සරහට ගියා නම් ඒ ආකාරයට ශවන්න තිබුණා. නමුත් ශම් ආඩුක්ව නවැනි ජනතාවාදී තීන්දු-තීරණ ගන්නා ආඩුක්වක් ශනොශවයි. දැන් රලන්නශකෝ ශතල් මිල සම්රන්ධශයන් කියන අමූලික පේටපල් ශරොරු ටික. දැන් මිල සූ‍රයක් ගැන ආඩුක්ව කථා කරනවා. අක්ම ගණශන් ශම් ආඩුක්ශේ ඉන්න නක ඇමතිවරශයක් ශහෝ ශම් මිල සූ‍රය ගැන දන්නවාද? ශමොකක්ද ශම් මිල සූ‍රය? ශමොකක් පදනම් කරශගනද ශම් මිල සූ‍රය සකස් කරලා තිශරන්ශන්? ඒ ගැන නකම නකයි අපි දන්ශන්. ඒ තමයි හැම මාසයකම 81 ශවනි දා ශවීදී ඉන්ධන මිල වැඩි ශවන රව. ඒ කාරණාව විතරයි අපි දන්ශන්. නශහම නැතිව ආඩුක්ශේ කිසිම ශකශනක් ශම් මිල සූ‍රය ගැන සාකච්ඡාවක් කරලාත් නැහැ දන්ශන්ත් නැහැ. 81ශවනි දාට ශතල් මිල වැඩිවීම ගැන විතරයි දන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිසා අශ්ත රශේ- [රාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමනි ඒ තිශරන මිල සූ‍රය ශම් රශේ මිල සූ‍ර ශනොශවයි. ඒ රශේ මිල සූ‍රය කාටත් කියවන්න රාළුවන්. ශමශහේ තිශරන්ශන් මිල සූ‍රයක් ශනොශවයි. ඒකත් ශම් ආඩුක්ව වාශේ තමයි. ඒ සටහනත් අච්තාරු වූ සටහනක්. ඒ වාශේ අච්තාරු මිල සූ‍රයක් තමයි ශමශහේ තිශරන්ශන්. ඒ නිසා අද ශවනශකොට රුපියල අවප්‍රමාණ ශවලා ශම් ආ් ථිකයට වන හානිය ශම් රශේ ආඩුක්වට පාලනය කරගන්න රැරිශවලා තිශරනවා. ඒ නිසා තමයි සමස්ත ජනතාවශේ ජීවන වියදම ඉහළ යන්ශන්; සෑම අතයව ය භාඩුඅයකම මිල ඉහළ යන්ශන්.

අශ්ත රශේ ආනයනවල ප්‍රමාණය ිනගින් ිනගටම වැඩි ශවනවා. දැන් ශවශළඳ ශ ේෂය ගැන කථා කළා; ශවශළඳ ශ ේෂශේ පරතරය ගැන කථා කළා. දැන් ශම් රශේ ශවශළඳ ශ ේෂශේ පරතරය ිනගින් ිනගටම රාළුල් වීශගනයි යන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම 0189 ජුනි මාසය ශවනශකොට -පළමුවැනි කා් තු ශදශක්- ශවශළඳ ශ ේෂය ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 55 යි. 018 අවුරුීදට යීදී ඒ ප්‍රමාණය ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 9 5ක් ශවනවා. ඒ අනුව ශවශළඳ ශ ේෂශේ පරතරය සියයට 3.5කින් වැඩි ශවනවා. නශසේ

වැඩි ශවන්ශන් අශ්ත රශේ ආනයනය වැඩි ශවලා නිෂ්පාදන අපනයන ප්‍රමාණය ිනගින් ිනගටම අක් වීම නිසායි. 0189 අවුරුීද 018 අවුරුීද සමඟ සන්සන්දනය කරීදී 0189 අවුරුීශී ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 11ක් වූ ශවශළඳ ශ ේෂය 018 අවුරුීද ශවනශකොට ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 5 911 දක්වා වැඩි ශවනවා. 0189 සහ 018 ව් ෂවල පළමුවැනි කා් තු ශදශක් පමණක් සියයට 3.5කින් ශවශළඳ ශ ේෂ පරතරය රාළුල් ශවනවා. සමස්ත අවුරුීදටම ඇස්තශම්න්තුගත ශවශළඳ ශ ේෂ පරතරය සියයට 8 .95කින් වැඩි ශවනවා. අද ශම් විධියට ශවශළඳ ශ ේෂ පරතරය වැඩි ශවීදී ආනයන ප්‍රමාණය ිනගින් ිනගටම වැඩි ශවීදී අපනයනය කඅාශගන වැශටීදී ආඩුක්වට රුපියශල් අගය පාලනය කරගන්න රැරිශවලා තිශරනවා. ශම් ආඩුක්ව ිනගින් ිනගටම ප්‍රකා කළා හරුපියල ක්තිමත් කරශගන පවත්වාශගන යන්න පසු ගිය ආඩුක්ව ඇශමරිකානු ශඅොල් සංචිත නිකුත් කළාහ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි හැරැයි අද වන විට ශඅොලරය රුපියල් 86 .6ට ගිහිල්ලා තිශරනවා. නමුත් ශඅොලරය රුපියල් 861ට තිබියදී තවත් ඉහළ යෑම පාලනය කර ගැනීම සඳහා රජය ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 359ක් සංචිතවලින් නිකුත් කළා. 018 ජුනි මාසශේ විතරක් ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 839ක් වියදම් කළා; විනා කළා. 018 අශගෝස්තු මාසශේ ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 001ක් ශවශළඳ ශපොළට නිකුත් කළා; විනා කළා. ව් තමාන ආඩුක්ව අද සමස්ත සංචිත ප්‍රමාණයම ඒ සඳහා පාවිච්චි කරමින් යනවා. ඒත් ආඩුක්වට ශම් ආ් ථිකය කළමනාකරණය කරගන්න රැරිශවලා තිශරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි තමන්ට අව ය විධියට ශපෞීගලික වාසි ලරා ිනය යුතු කඩුඅායම්වලට වාසි ලරා ශදන්න තනි තීන්දු ගන්න ආඩුක්වක් නිසා තමයි අද ශම් රශේ ආ් ථිකය දවසින් දවස කඅා වැශටන්ශන්.

රාශරෝකථනය කරලා තිශරන ආ් ථික ව් ධන ශේගය සියයට 8.5යි. 018 අවුරුීශදන් පසු මහින්ද රාජපක්ෂ ආඩුක්ව ව් තමාන පාලකයන්ට රට භාර ශදනශකොට සියයට 9.9ට තිබුණු ආ් ථික ව් ධන ශේගය යහ පාලනශේ නාමශයන් සියයට 8.5 දක්වා අක් කරලා තිශරනවා. ශකොශහොමද ආ් ථිකය ඉස්සරහට යන්ශන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි රුපියල පවත්වාශගන යෑම සඳහා ආඩුක්ව ශම් විධියට සංචිත නිකුත් කළත් රශේ මහා භාඩුඅාගාරය ඒ සඳහා අව ය කටයුතු කළත් ඒත් රුපියල ක්තිමත් කරගන්න රැරි නම් ව් තමාන ආඩුක්වට කවදාවත් අශ්ත රශේ ජීවන වියදම වැඩිවීම නවත්වාගන්න රැහැ. ශම් ශවනශකොට රුපියල අවප්‍රමාණ වීම හරහා පමණක් රුපියල් බිලියන 8 111කින් අශ්ත රශේ ණය රර වැඩිශවලා තිශරනවා. ව් තමාන ආඩුක්ව මහින්ද රාජපක්ෂ ආඩුක්වට ඇඟිල්ල ිනව, කරලා කියනවා ණය ගත්තා කියලා. ශම් ආඩුක්ව කිසිම ශදයක් ශනොකර නිකම්ම ඉඳලා ආඩුක්ශේ වැරින සහ දු් වල කළමනාකරණය නිසා නශසේ ගත් ණය ප්‍රමාණය වාශේ පශහන් නකකින් -රුපියල් බිලියන 8 111කින්- ශම් රශේ ණය රර වැඩිශවලා තිශරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම්වා තමයි අද අශ්ත රශේ තිශරන දැශවන ප්‍ර ්න. ශම්වා තමයි තිශරන ප්‍ර ්න.

හැරැයි රශේ ආ් ථිකය ශම් විධියට යන්න ගිශයොත් ශකොතැන නවතීද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ. ශඅොලරයට සාශ්තක්ෂව රුපියශල් අගය ශකොතැන නවතීද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමාට තව මිනිත්තුවක කාලයක් තිශරනවා.

779 780

[ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ගු වශ්හසා්ද වසේෙසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் யசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ඩී.වී. තානක මන්ත්‍රීතුමාශගන් මිනිත්තු ක කාලයක් මට ලරා දීලා තිශරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නම කාලයත් නක්කයි මිනිත්තු 81 ලරා දීලා තිශරන්ශන්. ගු වශ්හසා්ද වසේෙසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் யசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) නැහැ. නම කාලය නැතුව මට මිනිත්තු 81ක් ශවන් කර තිබුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ළට අමතරව මට තව මිනිත්තු ක කාලයක් තිශරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි. ගු වශ්හසා්ද වසේෙසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் யசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් විධියට රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමා ප්‍රමුඛ නතුමාශේ සමීප මි‍රයන් ගන්න තීන්දු තීරණ නිසා තමයි අද ශම් රශේ ජනතාවට වන්ින ශගවන්න සිදු ශවලා තිශරන්ශන්. මහ රැංකුශේ මහා මංශකොල්ලශේ ඇස්තශම්න්තුගත පාක්ව ආ් ථිකයට කරරා හානිය රුපියල් ට්‍රිලියනයක් රව මුදල් අමාතයාං ශේ හිටරා ඇමතිතුමාම කිේවා. මහ රැංකුශවන් කරරා පාක්ව රුපියල් ට්‍රිලියනයක්. ළට අමතරව පසුගිය දා ශ්‍රීලන්කන් නයා් ලයින්ස් ආයතනශයන් කර තිබුණු ව,වන් යානා ඇණවුම නවත්වන්න ආඩුක්ව විසින් කටයුතු කළා. රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමා ශේ ශපෞීගලික අව යතාව මත නතුමාශේ හිත මි‍රයන්ශේ අව යතාව මත ඒ ගත් තනි තීන්දුව නිසා සිදු ශවච්ත මූලික පාක්ව රුපියල් බිලියන 8 යි. ළට අමතරව තව රුපියල් බිලියන 51ක් ශගවන්න ශවලා තිශරනවා සිංග්තපූරුශේ සිදු වන ශේරුම්කරණ - arbitration - ක්‍රියාවලියට. ශම් වනශකොට ඒ ශේරුම්කරණ ක්‍රියාවලිය සිංග්තපූරුශේ සිදු ශවනවා. හයේ ශහෝටලශේ interior design නක මාරු කරන්න ගිහිල්ලා ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 5ක පාක්වක් අශ්ත රශේ සමස්ත ආ් ථිකයට සිදු කරලා තිශරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් විධියට ගත්තාම ආ් ථිකය කඅා වැශටන්ශන් ශලෝක ආ් ථිකශේ තිශරන ප්‍රවණතාවක් නිසා ශනොශවයි. ශම් ආ් ථිකය කඅා වැශටන්ශන් ව් තමාන ආඩුක්ව හිතුමශත් තමන්ට අව ය තීන්දු තීරණ ගන්න නිසා. අහිංසක ජනතාව ගැන හිතන්ශන් නැතුව තීන්දු තීරණ ගන්න නිසා.

දැන් හම්රන්ශතොට වරායා වික්කා; චීනයට දුන්නා. නය විකිණීශම්දී නිසි තක්ශසේරුවක් කරලා නැහැ. 018 අවුරුීශී කරරා තක්ශසේරුව ගත්ශතත් නැහැ. අලුත් තක්ශසේරුවක් 0189 අවුරුීශී කරලාත් නැහැ. නිවැරින තක්ශසේරුවක් කළා නම් හම්රන්ශතොට වරාශේ වටිනාකම ඇශමරිකානු ශඅොල් බිලියන 59.8ක් රවට පත් වනවා. ශකොළඹ වරාශේ ඉඅම් රදු දීශම්දී ලාෆ් ගෑස් සමාගමත් නක්ක ඇති ශවච්ත ගිවිසුම තිශරනවා. ඒ අවුරුීදකට ශහක්ශටයා් නකකට ඇශමරිකානු ශඅොල් 51 111ක්. හැරැයි හම්රන්ශතොට වරාශේ ශහක්ශටයා් 8 8 3ම නියමිත වටිනාකමට තක්ශසේරු කළා නම් ලැබිය යුතු මුදල ශවන්ශන් ඇශමරිකානු ශඅොල් බිලියන 59.8යි. හැරැයි කීයටද වරාය

දුන්ශන්? වරාශේ ණයවලින් තුශනන් නකක් ශගවලා තිශරීිනත් වරාය ලරා ශදනවා ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 9කට. බිලියන 59.8කට තක්ශසේරු වන වරායක් ලරා ශදනවා බිලියන 8කට. ශපොඩ්අක් කල්පනා කරන්න. ආ් ථිකය කඅා වැශටන්ශන් නැීද? ආ් ථිකය ඉිනරි ගමනක් යයිද? ශම් කිසිම ශදයක් සිදු ශවන්ශන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නම නිසා නකම විකල්පය ශම් ආඩුක්ව මාරු ශවලා අලුත් ආඩුක්වක් නි් මාණය වීම විතරයි. ඒ සඳහා ප්‍රජාතන්‍රවාදී ආඩුක්වක් මැතිවරණයක් ලරා ශදන්න ඕනෑ. මැතිවරණයක් ලරා ශදන්ශන් නැතුව තමන්ශේ ආඩුක්ව පවත්වාශගන යන්න රැරි ශලස තමන්ට අභිශයෝගයක් වන කඩුඅායම් ඝාතනය කරන්න කුමන්‍රණය කරලා හරියන්ශන් නැහැ.

ශපොලිස්පතිතුමා සම්රන්ධශයන් තිශරන ශතෝදනාව අපි දැක්කා. ශපොලිස්පතිතුමාට අයින් ශවන්න කියලා ජනාධිපතිතුමායි අගමැතිතුමායි උපශදස් ලරා දී තිශරනවා කියලා මාධයවල වා් තා ශවනවා. හැරැයි නලින් රඩුඅාර ජයමහ නිශයෝජය ඇමතිතුමා කියනවා හනැහැ. අගමැතිතුමා නම් නශහම උපශදසක් ලරා දීලා නැහැහ කියලා. නතශකොට ශම් අගමැතිතුමා ශමොකක්ද කරන්ශන්? නතුමා අගමැතිතුමාව රාම්රන්න ඒ සැලැස්ම හදරා පූජිත ජයසුන්දර ශපොලිස්පතිතුමාව ආරක්ෂා කරනවා. දැන් ඔරතුමන්ලා කල්පනා කරන්න රශේ ආරක්ෂාවට ඇති වන තත්ත්වය. ඔය විධියටම මහ රැංකුශේ හිටරා අධිපතිතුමාව ආරක්ෂා කළා. අද සිදු ශවලා තිශරන පාක්ව රලන්න. කුමන්‍රණ කරලා ජනතාව පීඅාවට පත් කරලා ජනතාවට ඡන්ද අයිතිය ලරා ශදන්ශන් නැතිව කටයුතු කළාම ශම් වාශේ වයසනයක් රටකට ඇති වීම නවත්වන්න කාටවත් හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා ආ් ථික ව ශයන් අපි ඉතාම රරපතළ අවදානම් තත්ත්වයකයි ඉන්ශන්.

මූඩීස් ආයතනය කියනවා ශලෝකශේ වැඩිම අවදානම් සහගත මුදල් ඒකකය ලංකාශේ මුදල් ඒකකයයි කියලා. අපි තවදුරටත් ණය මත රැඳීම නිසා අශ්ත රශේ ආ් ථිකය කඅා වැශටනවා කියලා ඔවුන් කියනවා. අශ්ත රටට ආශයෝජකශයෝ නන්ශන් නැහැ. අද වනතුරුත් යහ පාලන ආඩුක්ව ලැයිස්තු පිටින් ශපන්වන්ශන් මහින්ද රාජපක්ෂ ආඩුක්ව යටශත් පැමිිය ආශයෝජන. අලුත් නක ආශයෝජනයක් ශගශනන්න ව් තමාන ආඩුක්වට රාළුවන් ශවලා නැහැ. ශමොකද ආශයෝජකශයෝ නන්ශන් නැහැ. ශම් රශේ ආ් ථිකය අවදානම්. අශ්ත රට අවදානම් සහගත ආ් ථිකයක් සහිත රටවල් 80 තුළට ඇතුළත් ශවලා තිශරනවා. ශී පාලන ව ශයන් අශ්ත රට අස්ථාවරයි ; පා් ලිශම්න්තුව අස්ථාවරයි; ජනාධිපතිතුමා අගමැතිතුමා අතර ගැටුම්; පා් ලිශම්න්තුශේ ප්‍රජාතන්‍රවාදයක් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමාශේ කාලය අවසන්. ගු වශ්හසා්ද වසේෙසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் யசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තව තත්පර 85ක් ශදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමවැනි තත්ත්වයක් තුළ කිසිශසේත්ම රටක් ඉිනරියට යන්ශන් නැහැ. රට කඅා වැටීම පමණයි සිදු ශවන්ශන්. ඒ නිසා ශම් වාශේ අවදානම් සහගත තැනකට ශම් රට තල්ලු කරශගන ගිහිල්ලා ආඩුක්ශේ වගකිව යුත්තන් නිහඬව රලා සිටීම ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. ඒ වාශේම තමන්ට ශී පාලන අභිශයෝගයක් ශවන විරුීධවාදීන් දඅයම් කරලා ශම් රශේ ආ් ථිකය හදන්න රැහැ කියන කාරණයත් ආඩුක්වට මතක් කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශරොශහොම ස්තුතියි.

781 782

පා් ලිශම්න්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට මිනිත්තු 01ක කාලයක් තිශරනවා.

[අ.භා. 3.5 ] ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අශ්ත ආ් ථිකය තිශරන තත්ත්වය ගැන වතනයක් කථා කරන්න මම ශම් අවස්ථාව උපශයෝගී කර ගන්නවා. මීට ශපර ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ කරුණු අනුවම මශේ කථාව පටන් ගන්න මම කැමැතියි.

2015 ජනවාරි මාසශේ 1 වැනි දා ඔරතුමන්ලා අපට දුන්ශන් සුන්දර ආ් ථිකයක් නම් ශනොශවයි කියන නක අපට මතකයි. දණ ගස්වරා වේටරා අමාරු ආ් ථිකයක් අපට භාර දුන්ශන්. නමුත් ඔරතුමා කිේවා වාශේ ිනන සියශේ වැඅසටහන තුළින් අපට ශපන්වා ශදන්න රාළුවන් වුණා ශලෝකශේ ශකොතරම් ආ් ථික අ් බුද තිබුණත් ශකොතරම් ආ් ථික අ් බුදවල අපව පටලා දැමුවත් අව යතාව තිශරනවා නම් නම වැඅ කටයුතු ස්ථිරව කරන්න හැකියාව තිශරනවා කියන නක. ඒක තමයි ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කරරා ප්‍රකා ය තුළින් උරාටා දැක්වූශේ. නතුමා කළ අභිශයෝගය අනුව අද නවැනි තත්ත්වයක් ඇති ශනොශේවා කියලා කියන ගමන්ම මම ඒ අවස්ථාශේ සිටියා නම් අව ය ආකාරශයන් ක්‍රියා කරනවා කියන නකත් ශම් අවස්ථාශේ මතක් කරන්න කැමැතියි.

අපට භාර දුන්ශන් සම්පූ් ණශයන්ම කඅා වැටුණු ආ් ථිකයක් පමණක් ශනොශවයි ණයරර ආ් ථිකයක් තමයි අපට භාර දුන්ශන්. ඒ ගැන ශමතැනදී ත් ක-විත් ක කරලා ශමහි තිශරන ව ටිනාකම නැති කරන නක ශනොශවයි අව ය වන්ශන්. අද ලංකාවට ප්‍ර ්නයක් තිශරනවා. ශම් අශ්ත ආ් ථිකය. ශම්ක නිල් පාට රතු පාට ශකොළ පාට ආ් ථිකයක් ශනොශවයි. ශම්ක ශ්‍රී ලංකා ජනතාවශේ ආ් ථිකය. යුීධයකින් අශ්ත රට රැට කෑවා. ඒක ඉවර වුණාට පසුව අශ්ත රශේ ආ් ථිකය හදන්න පටන් ගැනීශම් අව යතාවයි තිබුශඩු. ඒ සඳහා තමයි 0185 ජනවාරි මාසශේ 1 වැනි දා අශ්ත ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේනටත් අශ්ත අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහටත් ශම් රට භාර දුන්ශන්. අලුත් රටක්; අලුත් ආ් ථියක් හදන්න ඕනෑය කියලා ඒ හදන ආ් ථික ය ශම්ක ශනොශවයි කියන නකත් අපි මතක් කරන්න අව යයි.

මම හිතන විධියට ශම් ආ් ථිකය හදන්න රැරි කමක් නැහැ. ආ් ථිකය හදන්න ඕනෑ ශකොයි ආකාරශයන්ද කියන නකයි තිශරන ගැටලුව. අද ශලෝක ආ් ථිකශේත් ප්‍ර ්න ගණනාවක් තිශරනවා. ඒක හංගන්න රැහැ. ශලෝක ආ් ථිකශේත් ප්‍ර ්න තිශරනවා නම් රටක ආඩුක්වක් තුළින් ඒ රශේ ආ් ථිකය පිළිසකර කරන්න අව ය වන්ශන් ශකොයි ආකාරයකින්ද ඒකට පිළිතුරු ශදන්න අව ය වන්ශන් ශකොශහොමද කියා ශසොයා රලන්න ඕනෑ. නශහම නැතිව ශලෝක ආ් ථිකශේ ප්‍ර ්න තිශරනවා කියලා රටක ආ් ථිකය ඒ විධියටම යන්න ශදනවා නම් අපට ආඩුක්වක් අව ය නැහැ; අපට මහ රැංකුවක් අව ය නැහැ. ශමන්න ශම්ක තමයි තිශරන ප්‍ර ්නය.

අද මුදල් අමාතයාං යට මූලිකව තිශරන ප්‍ර ්නය තමයි 0111 වසශ් දීත් රශේ ආ් ථිකය ඍණ අගයකට ශගන ගිය නම ආ් ථික

ඔස්තා් ලා තමයි දැන් දුවන්න පටන් ශගන තිශරන්ශන්. ශවන කවුරුත් ශනොශවයි තන්ද්‍රිකා කුමාරතුංගශේ කාලශේ ඉඳලා ශම් ආ් ථිකය ඍණ ආ් ථිකයක් කරරා කේටිය තමයි අද ආ් ථිකය ග්‍රහණයට ලක් කරලා තිශරන්ශන්. ශම්ක තමයි තිශරන ප්‍ර ්නය. 0189දී අපි යම් තීන්දුවකට ආවා. කමක් නැහැ ජනාධිපති සහ අගමැති කියන ශදයට අනුව අපි ස්වකැමැත්ශතන් ශවනස් වුණා. නමුත් ඉන් පසුව නක දවසක් ශහෝ අපි ආ් ථිකය සම්රන්ධශයන් ශකොයි ආකාරශයන්ද කටයුතු කශළේ කියන නක ගැන මුදල් අමාතයාං ය සාකච්ඡා කර තිශරනවාද? නැහැ. අද ශම්ක ශවනත් ආකාරයකට ශගන ශගොස් තිශරනවා. අපි හදරා ආඩුක්වක අපි නහි ‍රස්තවාිනශයෝ වාශේ සලකන යුගයකට ශගන ශගොස් තිශරනවා. අද ශම් කටයුතු කරශගන යන ශකොට ශම් වැටිච්ත ආ් ථිකය අපි ශකොයි ආකාරශයන්ද හදන්ශන් කියන නක තමයි ශමතැන කථා කරන්න අව ය වන්ශන්. අපි ශමතැනදී විපක්ෂයට රියන නක ශහෝ විපක්ෂශයන් ආඩුක්වට රියන නක ශනොශවයි කළ යුත්ශත්. ශම්ක මතක තරා ගන්න. අපි ශේිනකා ගණශන් ගිහිල්ලා ජනතාව ශවනුශවන් කථා කරන්ශන් හඔරට අදට වඅා ශහොඳ ආ් ථිකයක් ශහට හදනවාහයි කියලායි. අන්න ඒක තමයි ශමතැන තිශරන්ශන්.

දැන් රලන්න සීනි මිල. ශලෝකශේ සීනි මිල මා් තු මාසය ශවන ශකොට ශමට්‍රික් ශටොන් නකක් ශඅොල් 351යි. අද ශමට්‍රික් ශටොන් නකක් ශඅොල් 301යි. නමුත් ශමශහේ සීනි කිශලෝවක් රුපියල් 85කින් මිල වැඩි ශවනවා. ඇයි ඒ? අපි නදා 0185 ජනවාරි මාසශේ දී ශම් රට භාර ගත් අවස්ථාශේ තිබුණු ආ් ථිකය අපට මතකයි. අපි ශපට්‍රල් මිල ඩීසල් මිල ගෑස් මිල සීනි මිල කිරිපිටි මිල අක් කළා. නවකට තිබුණු විරාමිකයන්ශේ ප්‍ර ්න විසඳුවා; අහිංසක රජශේ ශසේවකයන්ට රුපියල් 81 111ක වැටු්ත වැඩි කිරීමක් කළා. ශම් ඔක්ශකෝම කශළේ ිනන සියශේ වැඅසටහන යටශත්.

ශම් විධියට ඒ ශීවල් වැඩි කරලා වැය රරක් ඇති කරන නක ශනොශවයි අපි කශළේ. වැයත් වැඩි කළා. ඒශකන් ලැශරන අය අගයත් අපි නකතු කර ගත්තා. ශම්ක තමයි තිශරන ශවනස. ඒ විධියට සීනි මිල පිළිරඳ ප්‍ර ්නයටත් අද අපි උත්තර ශහොයන්න ඕනෑ.

ළළඟ කාරණය තමයි අශ්ත රුපියල අවප්‍රමාණය වීම. මහ රැංකුව රුපියශල් අගය පාශවන්න ඉඅ හැර තිශරනවා. ශම් කථා කරන ශමොශහොත වන විට ශඅොලරයක් රුපියල් 86 . 9යි. නමුත් HNB නක ශඅොලරයට රුපියල් 890.90ක් ශගවනවා. ලංකා රැංකුව ශඅොලරයට රුපියල් 898.0 ක් ශගවනවා. ශම්ක තමයි speculation කියන්ශන්. ඒක තමයි මහ රංකුශවන් කරන්න ඕනෑ. මම නදා ශම් සම්රන්ධශයන් මතක් කළා. අපි ජනතාවශේ ඡන්දශයන් පත් ශවලා නන රාීගලයන්. ඒ අයට තිශරන ප්‍ර ්නය ශමොකක්ද කියා අපි දන්නවා. මහ රැංකුවට මූලය ප්‍රතිපත්තිය භාර දීලා ඒ තුළින් ඒ අය රට පාලනය කරන්න හදනවා. අහිංසක ජනාධිපතිතුමාටත් අශ්ත අගමැතිතුමාටත් ශනොදැනුවත්ව ක්‍රියා කරන නක තමයි මහ රැංකුව කරන්ශන්. ශම්ක තමයි තිශරන ප්‍ර ්නය. නශහම නම් කවුද ශම් ග්‍රහණයට ලක් කර තිශරන්ශන්? 0111 ව් ෂශේ ශම් රට ඍණ ආ් ථිකයට අරශගන ගිය කේටිය තමයි ශම්ක පාලනය කරන්ශන් කියන නකයි මට දුශකන් වුණත් කියන්න තිශරන්ශන්.

හිටරා මුදල් ඇමතිවරයා ව ශයන් මශගන් නක දවසක්වත් මුදල් අමාතයාං ය ශම් සම්රන්ධශයන් අහලා තිශරනවාද? මම ශම් කථා කරන්ශන් යම් විධියකින් හිශත් රරක් තියාශගනයි. ශම් ආඩුක්ව හදරා අපට ශම් ආඩුක්වම අසතය ශතෝදනා නල්ල කරලා නක් දමන්න හදනවා. ශමොන වාශේ ආඩුක්වක්ද ශම්? ශම්කද යහ පාලනය කියන්ශන්? ශම් කියන වතනයක් වතනයක් පාසා අපට

783 784

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ඔ්තරා කරන්න රාළුවන් නිසා තමයි ශම් ගැන කථා කරන්ශන්. මට තිශරන දුක අපි අමාරුශවන් හදරා ආ් ථිකය මහ රැංකුශේ ඉන්න ඔස්තා් ලා ටිකකට ශලශහසිශයන් නැති කරන්න ඉඅ ශදන නකයි. ශපෞීගලික ශකොම්පැනිවලට නදා ශදන්න රැහැය කියරා අය ආඩුක් ශවනස් වුණාට පස්ශසේ ඒ ශගොල්ලන්ටම ඒවා ශරදා ගන්න හදනවා. ශමන්න ශම්ක තමයි තිශරන ප්‍ර ්නය.

මහ රැංකුශේ සිටින නන්දලාල් වීරසිංහලා වැනි අය අද රුපියල් 351 111ක් දක්වා මාසික පඩිය වැඩි කරශගන තිශරනවා. රජශේ අහිංසක ශසේවකයන් තමන්ශේ පඩිය රුපියල් 5 111කින් වැඩි කරන්න කිේවාම රැහැය කියන අය අද මහ රැංකුශේ වැඅ කරන්ශන් නැති තත්ත්වයට පත් ශවලා ඉන්නවා. ශදන්ශනක් තුන්ශදශනක් දහශදශනක් පහශළොස් ශදශනක් විසිශදශනක් තමන්ශේ පඩි වැඩි කර ගනිීින සාමානය රජශේ ශසේවකයන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට ශනොශවනවා නම් නතැන තමයි ප්‍ර ්නය තිශරන්ශන්. ඉහළ අයශේ පඩි වැඩි කරලා “Yes, Sir.” කියාශගන ඉන්න නක ශනොශවයි මහ රැංකුශවන් ශවන්න ඕනෑ.

අශ්ත රුපියල ක්තිමත් කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන නකයි අපි රලන්න ඕනෑ. ශම්ක ශලශහසි කා් ය භාරයක් ශනොශවයි. නතැන රාීගලයන් ශවනස් කළාට ශම්ක කරන්න රාළුවන්ය කියා හිතන්න නපා. අපිට ලැහැස්ති ශවන්න තිබුණා. 018 දී 018 දී ඇශමරිකාශේ ආ් ථිකය ශකොශහොමද කියලා ට්‍රම්්ත කථා කරන්න පටන් ගත්තා. නතුමා ඒ ශවනුශවන් ආ් ථිකය ක්තිමත් කිරීම තමයි කරන්න පටන් ගත්ශත්. ඇශමරිකාශේ ආ් ථිකය ක්තිමත් ශවනශකොට ලංකාශේ ආ් ථිකයට ඉශේම ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවනවා. 0189දී අපට ණය ගැනීශම් හැකියාව තිබුණා US Dollars-

ගු වශ්හසා්ද වසේෙසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் யசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කාරණයක් කියන්න මට අවස්ථාවක් ශදන්න.

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කියන්න ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමනි. ගු වශ්හසා්ද වසේෙසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் யசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) හිටරා මුදල් ඇමතිතුමනි අසතය ශතෝදනා යටශත් ඔරතුමාට නක් ශගොනු කරන්න උත්සාහ කරනවාය කියා ඔරතුමා කියනවා. නතශකොට විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ඉරණම ශමොකක්ද කියා ඔරතුමා කල්පනා කරන්න. ඔරතුමා කියන කාරණාවත් අපි කියන කාරණාවත් ශදකම අද නකම කාරණාවක් රවට පත් ශවලා තිශරනවා.

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔශේ පේත් මම කරගහන්නම්. ඒකයි ශවලා තිශරන්ශන්. අවුරුදු තුනක් ගිහිල්ලාත් ඔරතුමන්ලාට case ශමොකුත් නැහැ ශන්. අපට විතරයි නක් දමන්න හදන්ශන්. ඒකට කමක් නැහැ. අශ්ත ළඟ ශරොරු නැති නිසා තමයි රය නැතුව ශමශහම කථා කරන්න රාළුවන් හැකියාව තිශරන්ශන්. නවැනි ශීවල් කළ අය තමයි ශම්වාට වන්ින ශගවිය යුත්ශත්.

ශම් ශීවල් සඳහා සූදානම් විය යුතුයි කියා අපි මහ රැංකුවට කිේවා. ගිය අවුරුීශී අපට LIBOR plus 8.03කට විතර ණය

ගන්න තිබුණා. නමුත් ඒ අවස්ථාව ගිලිහී ගිහින් අද නය සියයට 0. ත් සියයට 3ත් අතර ප්‍රමාණයකින් වැඩි ශවලා තිශරනවා. ශමවැනි ඉහළ මේටමකින් ණය ගන්න තිශරන නක තමයි අද තිශරන ප්‍ර ්නය. නදා අපි liability management කියලා කථා කළා. ශනොදැනුවත්කම නිසා දැනුවත් කේටිය අමාරුශවන් පිට රටින් ශගන්වා ශගන ඒ සම්රන්ධශයන් කටයුතු කළා. නමුත් ඒශකන් සත පහක් ගත්ශත් නැහැ. අද ට්‍රම්්තට රැණලා වැඅක් නැහැ. ට්‍රම්්ත පත් ශවලා ඉන්ශන් ඇශමරිකාශේ ආ් ථිකය හදන්නයි. ඔහු ලංකාව ගැන හිතනවා යැ? ඒ අවස්ථාශේදී අපිට සූදානම් ශවන්න තිබුණා. ඒ ගත් ණය ශගවන්නයි අපට තිබුශඩු. අපි ණය ගත්ශත් නැහැ. ඔරතුමන්ලා තමයි ඒ ණය ගත්ශත්. නමුත් දැන් රැණලා වැඅක් නැහැ. 8 දී නක්සත් ජාතික පක්ෂය රට භාරශදන ශකොට සම්පූ් ණ ණය ප්‍රමාණය මිලියන 9 යි. නමුත් 0115 වසර වන විට නය මිලියන 8 9 දක්වා වැඩි වුණා.

අපි ආඩුක්ව භාර ගන්නශකොට ඒ ප්‍රමාණය 81 11ක් දක්වා වැඩි ශවලා තිබුණා. ශම් ණය ප්‍රමාණය ඔරතුමන්ලා ගත්තාද අපි ගත්තාද කියන නක ශනොශවයි රලන්න ඕනෑ. ජනතාව ශවනුශවන් සටන් කරලා අශ්ත රුපියල ක්තිමත් කිරීමයි අප කළ යුත්ශත්. මහ රැංකුව ළශේ නක පාරට කියනවා අනව ය ආනයනවලට සියයට සියයක් රදු පනවනවාය කියා. මීට ඉස්සර ශවලා ඒක ශනොකශළේ ඇයි? ඒක තමයි කරන්න තිබුශඩු. මම මුදල් ඇමතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කරනශකොට යම් ශීවල් සම්රන්ධශයන් Loan-To-Value - LTV - ratio නක සියයට 1 දක්වා වැඩි කළා. නමුත් අලුතින් ශවන ශකශනක් පත්වුණු ගමන් අපි කරරා ඒ ශීවල් ශවනස් කරන්න පටන් ගත්තා. නහි ප්‍රතිවිපාකය තමයි දැන් ශපශනන්න තිශරන්ශන්. රශේ ආ් ථිකය ශම් විධියට තල්ලු කරලා ළට පස්ශසේ ශලෝක ආ් ථිකයට රියන්න පටන් ගන්නවා. නම නිසා මම ශම් අවස්ථාශේදී කියන්ශන් අපි සියලුශදනාම නකතු ශවලා අශ්ත ආ් ථිකය හදන්න ඕනෑය කියන නකයි. ඒක තමයි අතයව යම ශදය වන්ශන්. ශම් කටයුත්ත ශලශහසි කා් ය භාරයක් ශනොශවයි. නමුත් නය කරන්න අව යයි.

අපි නදා ගෑස් මිල අක් කශළේ ශකොශහොමද? ඩීසල් මිල අක් කශළේ ශකොශහොමද? Pension නක වැඩි කශළේ ශකොශහොමද? අපි නදා රජශේ ශසේවකයන්ට රුපියල් 81 111ක දීමනාවක් ශගවීම නිසා රාජය වියදම බිලියන 893කට වැඩි වුණා. අපි ඒවා ශගේශේ ආදායම නකතු කරලායි. ශමන්න ශම් ප්‍රතිපත්තිය තමයි අපි ඉිනරියට ශගනියන්න අව ය වන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අප ශම් අවස්ථාශේදී උපශයෝගි කර ගන්න අව ය වන්ශන් අලුත් නි් මාණයලි වැඅ පිළිශවළක්. ඒ වැඅ පිළිශවළ තුළින් තමයි අපි කටයුතු කළ යුත්ශත්. අහිංසක ජනතාව රලාශගන සිටින්ශන් ශලෝකශේ මිල ගණන් වැඩි ශවන ආකාරය ශදස ශනොශවයි. ලංකාශේ භාඩුඅවල මිල අක් කරන්ශන් මිල පාලනය කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන නක ගැනයි ඔවුන් රලාශගන ඉන්ශන්. අපට හැම දවශසේම ශම් සඳහා කටයුතු කරන්න රැරි ශවනවා. නමුත් ශතල් මිල ශදස රලන්න. මම මුදල් අමාතයාං ශේ කටයුතු කරනශකොට මිල සූ‍රය අනුව ශතල් මිල වැඩි කරන්ශන් නැතිව අවුරුදු නකහමාරක් තිස්ශසේ නය රැකශගන හිටියා. ඇයි ඒ? ශම්ක ජාතයන්තර මූලය අරමුදල ශදන නකක්. හමිල සූ‍රය අනුව මාස හයකට වතාවක් සංශ ෝධන කරන්නම්හ කියා අපි කිේශේ නැහැ. ශතල් මිල වැඩි ශවන මාසශේ වැඩි වුණු ප්‍රමාණය suspense account නකට දමනවා මිල අක් ශවනශකොටත් නශහම කරලා මාස හයකට පස්ශසේ ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවනවා නම් නය උපශයෝගි කර ශගන මිල වැඩි කිරීමක් තමයි කරන්න අව ය වන්ශන් කියන නක නදා අපි කිේවා.

ඒ විධියට කළා නම් ශම් වාශේ රලපෑමක් ඇති ශවන්ශන් නැහැයි කියා මම වි ්වාස කරනවා. නම නිසා අපි දැන් වුණත් ඉිනරියට ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්න අව යයි. ශම්

785 786

පා් ලිශම්න්තුව

සම්රන්ධශයන් ශකොශහොමද අපි ශපොලී අනුපාතය අක් කරන්ශන්? දැන් උීධමනය අක් ශවනවා කියා සීද කළාට සියයට 5. ක උීධමනයක් තිශරනවා. උීධමනය අක් ශවනවා නම් ශපොලී අනුපාතය අක් කරන්න රාළුවන්. හැම රුපියලක්ම අවප්‍රමාණය වීම නිසා අශ්ත අය වැයට රුපියල් බිලියන 1ක ශවනසක් ඇති කරනවා. රුපියල් බිලියන 1ක් කියන්ශන් ශකෝටි 111ක්. ශමන්න ශම්ක තමයි තිශරන ප්‍ර ්නය වන්ශන්. ශම් වැඩි ශවලා තිශරන රුපියල් 81 තුළින් අද අය වැයට වියදම් කරන්න රාළුවන් හැකියාව රුපියල් මිලියන 8 111කින් අක් ශවනවා. ශමන්න ශම් ශවනස තමයි අපි නැති කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම හිතන විධියට අපට රුපියල ක්තිමත් කරන්න රාළුවන් වන්ශන් - දැන් රලන්න මැශල්සියාශේ මහතී් ශමොශහොමඩ් අගමැතිතුමා ආඩුක්වට නන විට මැශල්සියාශේ ආ් ථිකය යම් ප්‍ර ්නයකයි තිබුශඩු. නමුත් නය හදන්න රැරි ආ් ථික ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි. නතුමා මැශල්සියාශේ ආ් ථිකය රාළුවන් තරම් යහපත් අතට ගන්න කටයුතු කළා. ඒශකන් අද අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරන්ශන් සියයට 0යි. ශමන්න ශම්ක තමයි තිශරන ශවනස වන්ශන්. ඒ නිසා අපට අව ය වන්ශන් ජනතාවට ඔබින මේටමකට අලුතින් හිතන්න රාළුවන් විධියකට ඉිනරියට ශගන යන්නයි. ඒ තුළින් වැඅ ගණනාවක් ශවනවා. නමුත් රජශේ නිලධාරින් ක්‍රියා කරන ආකාර ශදකක් තිශරනවා. නක්ශකෝ ශී පාලන තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. නැත්නම් රජශේ නිලධාරින්ට රාර ශදන්න ඕනෑ. රජශේ නිලධාරින්ට රාර ශදනවා නම් ඔවුන් යම් කාල වකවානුවක් තුළ ශමන්න ශම්කයි ශමහි සා් ථකත්වය කියා ඔ්තරා කර ශපන්වන්න අව යයි. නැත්නම් ශවන්ශන් සා් ථකත්වය ශවනුවට ඒ ශගොල්ලන් හැමශීම ශී පාලනඥයනයන්ශේ ශගොඅට දමන නකයි. ඔන්න ඔතැනින් තමයි ප්‍ර ්නය ඇති වන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ණය ගත්ත නක ගැන දැන් කථා කරනවා. හුඟාක් ප්‍ර ්න ඇති ශවලා තිශරන්ශන් විපක්ෂය කරරා ශීවල්වලිනුයි. යම් විධියකින් ආදායමක් උපයන්න රැරි ණයවලට වියදම් කර ඒ ණය තමයි අශ්ත ඇඟට දමන්න පටන් අරශගන තිශරන්ශන්. නමුත් රජයක් ව ශයන් අපට කියන්න රැහැ ඒශකන් ආදායමක් ලැශරන්ශන් නැහැයි කියා. ඒ ආදායමත් වියදමත් අතර සරිලන විධියකට ඒක වාියජකරණය කරන නක තමයි අව ය වන්ශන්. නැත්නම් අපට කිසිශසේත්ම අව යතාවක් නැහැ තිශරන වත්කම් ටික විකුණන්න. වරායකට මිලියන 811ක් අවුරුීදකට ලැශරනවා නම් අපි ඒකට ශපොලී අනුපාතය ව ශයන් බිලියන 80.5ක් අවුරුීදකට ශගවනවා නම් නවැනි වත්කම් ටිකක් ඉිනරියට ශගනියන නශක් කිසිම වටිනාකමක් නැහැ. හැරැයි අද ශම් කර තිශරන වාියජකරණය තුළින් හම්රන්ශතොට වරාය ආදායම් උපයන්න පටන් අරශගන තිශරනවා. ඒ රර දැන් තිශරන්ශන් ශවනත් ශපෞීගලික ශකොම්පැනියකටයි. හැරැයි අයිතිය තිශරන්ශන් අපටයි. ශමන්න ශම් වාශේ ශීවල් තමයි ව,වන් ශතොටුශපොළවල්වලිනුත් කරන්න අව ය වන්ශන්. නිකරුශඩු සල්ලි හැශදන ඒවා ශනොශවයි ශදන්න අව ය වන්ශන්. ණය ශගවන්න රැරි ආයතන ආදායමක් උපයන්න රාළුවන් මා් ගයට ශවනස් කරන්න රාළුවන් නම් අන්න ඒක තමයි තිශරන සා් ථකත්වය කියන නකත් මම ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කරන්න ඕනෑ.

රුපියල පාශවන නිසා ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවනවා කියා විපක්ෂය කිසිශසේත්ම තාවකාලික ති්තතියක් ලරා ගන්න අව ය නැහැ. නමුත් ශම් ප්‍ර ්නය තුළින් අපට අව ය ශවන්ශන් රාංචි ලංකාශේ අපනයනය කරන්න රාළුවන් ස්වරූපය ඇති කරන නකයි. ශම් අපනයනය කරන ස්වරූපය තමයි අශ්ත රශේ ශවනසක් ඇති කරන්ශන්. නමුත් රටක සියයට 6 ක් ආනයනය කරනශකොට ඒශකන් සියයට 35ක් අපනයනය කරන නක තුළින් රුපියල

නිකරුශඩු අවප්‍රමාණය කිරීශමන් කිසිම වාසියක් ලැශරන්ශන් නැති නක තමයි තිශරන ප්‍ර ්නය වන්ශන්. නමුත් මහ රැංකුව ශම්ක පිළිගන්ශන් නැති විධියට තමයි කටයුතු කර තිශරන්ශන්. ඒ නිසා අපි නැවත අලුතින් හිතන්න රාළුවන් විධියකට ප්‍රතිපත්ති ශවනස් කරන්න අව යයි. අපනයනය තමයි අතයව ය ශී. මශේ ශී පාලනශේ ව,රුවරයා වන ගරු ලලිත් ඇතුළත්මුදලි මැතිතුමා කියරා ශදයක් තමයි “export or perish” කියන නක. අපනයනය කිරීම තුළින් තමයි සා් ථකත්වය ඇති වන්ශන්. ශම්ශකන් තමයි ඉිනරියට යන්න රාළුවන් ද රැරි ද කියන නක තීරණය ශවන්ශන්. අපනයනය වැඩි ශවනශකොට නිෂ්පාදනය වැඩි ශවනවා. නිෂ්පාදනය වැඩි ශවනශකොට රැකීරක්ෂා ඇති ශවනවා. රැකීරක්ෂා ඇති ශවනශකොට ශම් රශේ අපනයනය වැඩි ශවලා ඒ තුළින් ශගවුම් ශ ේෂයට රර අක් ශවනවා. ශම් තුළින් තමයි අශ්ත ආ් ථිකය ඉිනරියට ශගනියන්න රාළුවන් වන්ශන්. නම නිසා අශ්ත තිශරන ශී පාලන ශේද භින්න පැත්තකින් තියලා රශේ ආ් ථිකය හදන්න රාළුවන් මා් ගයක් ඇති කරන නක තමයි කළ යුතුව තිශරන්ශන්. අද ජනතාව රලාශගන සිටියදීම සියලුම ශී පාලන පක්ෂ නක වාශේ ශරොරු කරන පක්ෂ රවට පරිව් තනය ශවලා තිශරනවා. ශම්කයි සැරෑ තත්ත්වය වන්ශන්. ඒ ශී පාලන පක්ෂය නිල් ශවන්න රාළුවන් ශකොළ ශවන්න රාළුවන් රතු ශවන්න රාළුවන් ශවනින් පක්ෂ ශදකක් මිර ශවලා නකතු ශවච්ත පක්ෂයක් ශවන්න රාළුවන්. නමුත් ඒක ශනොශවයි කළ යුතුව තිශරන්ශන්. ඉන්ිනයාව ඉිනරියට යනවා නම් රාංචි මාලිනවයින ඉිනරියට යනවා නම් රංේලාශී ය ඉිනරියට යනවා නම් අසල්වැසි ඉන්දුනීසියාව මැශල්සියාව ඉිනරියට යනවා නම් ශී පාලනීකරණශයන් ලංකාවට විතරක් ශම් ප්‍ර ්නය ඇති වන්ශන් ඇයි කියන නක ගැන තමයි කල්පනා කළ යුතු වන්ශන්. අපි ශී පාලනය කළා ඇති. දැන් අපට අව ය වන්ශන් ජනතාව මුල් ශකොටශගන ඒ ප්‍රතිපත්ති ඇති කරන්න රාළුවන් වැඅ පිළිශවළක් ඉිනරියට ශගන යන්නයි.

ශම් ශමොශහොශත් මහ රැංකුවට රාළුවන් HNB රැංකුවට කියන්න අද ශඅොල් නක රුපියල් 86 .95යි නම් නශහම නම් ඔරතුමන්ලා රුපියලයි සත පනහක් තියාශගන කටයුතු කරන්න කියා. HNB නක ඉිනරිපත් කරලා තිශරන ප්‍රිකාශේ තිශරනවා forward contract නක ශඅොලරයට රුපියල් 890.93ක් රව. ලංකා රැංකුශේ තිශරන්ශන් ශඅොලරයට රුපියල් 898.93යි. ශමන්න ශම්ක තමයි තිශරන ශවනස. අශ්ත රජශේ රැංකු නශහම අනුගමනය කරනවා නම් ශපෞීගලික රැංකු ළටත් වඅා ඉිනරිශයන් කටයුතු කරන්න අව යතාව තිශරන්ශන් ශකොශහොමද? මහ රැංකුශේ ඉිනරි දැක්මක් නැති වැඅ පිළිශවළක් ශගන යන නක තමයි ශමයින් ශපන්වන්ශන්. මම දැක්කා ශලෝක ආ් ථිකශේ ඇති ශවලා තිශරන ශී නිසා අපිත් සුළි සුළඟට නකතු ශවලා තිශරන ශකොළ කෑල්ලක් වාශේ පා ශවනවා කියා ප්‍රකා යක් කරලා තිශරන ආකාරය. නශහම ශවනවා නම් අපට ආඩුක්වක් අව ය නැහැ අපට මහ රැංකුවක් අව ය නැහැ. ශමන්න ශම්ක තමයි තිශරන ශවනස. නදා ශම්ක වුශඩු නැහැ. හැරැයි ඒක ශවන්න ඒ ශගොල්ලන් ඉඅ දුන්නා. ඒක අපි තරණය කර යම් විධියකින් සටන් කර ඒ තත්ත්වයට ශගශනන්න රාළුවන් වුණා. යම් විධියකින් ඉිනරි දැක්මක් සහිතව ජනාධිපතිතුමාත් අගමැතිතුමාත් අත්වැල් රැඳශගන ඒ ප්‍ර ්නයට සටන් කරන්න රාළුවන් හැකියාව ඇති කරලා ශදන නකයි කළ යුතු වන්ශන්. අපි සියලු ශදනාම අලුතින් හිතලා කටයුතු කළ යුතු අවස්ථාව තමයි දැන් ඇවිල්ලා තිශරන්ශන්. නැත්නම් නිකරුශඩු අශ්ත මුදල් ඇමතිතුමාට රැණලා වැඅක් නැහැ. නතැන දැන් රාජය ඇමති ශකශනක් ඉන්නවා. නිශයෝජය ඇමති ශකශනක් ඉන්නවා. පිටස්තර ඇමතිවරුත් ඉන්නවා. දැන් ඔක්ශකෝම නකතු ශවලා. නමුත් කරන්න රැරි නක තමයි අද තිශරන ප්‍ර ්නය වන්ශන්.

ඒ රජශේ නිලධාරින් කරන කටයුත්ත නිසයි ශමන්න ශම්ක අපි ශමතැනදී හංගන්ශන් නැතිව කථා කරන්නටයි අව යතාවය තිශරන්ශන්. අද රශේ ජන ජීවිතය ශගන යාම ශල්සි කා් ය

787 788

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

භාරයක් ශනොශවයි. මතක තියා ගන්න 0185 ජනවාරි මාසශේ 1 වන දා අපට භාර දුන්ශන් මීට වඅා අන්ත ආ් ථිකයක් නැති ශවච්ත ආ් ථිකයක්. ඒක හදලා ඉිනරියට ශගශනනශකොටම ඒ ළමයා දුවන්න පටන් ගන්න ඔන්න ශමන්න කියා තිබියදී තමයි යම් යම් ප්‍ර ්න ඇති ශවන්න පටන් ගත්ශත්. නම නිසා අපි ශම් අවස්ථාශේදී රැකී රක්ෂා ඇති කළ හැකි මා් ග ශසොයන්නට අව යයි.

අශ්ත ශපොලී අනුපාතය ශකොශහොමද කියලා රලමු. අශ්ත අපනයනකරුශවක් Brandix, MAS Holdings වාශේ ආයතනවලත් ඉන්ිනයාශේ වවෂාේ නගරයකට ගිහින් ආශයෝජනය කරනවා. නශහන් සියයට 9ක ක ශපොලියකට ණයක් ගන්න රාළුවන් අවස්ථාව තිශරන විට ශමශහේ ඇවිල්ලා සියයට 89ක 8 ක ශපොලියකට ණය ගන්න අව ය නැහැ. ශමොකද නතැනින්ම සියයට 81ක අලාභයක් ඇති ශවනවා. ශම්ක තමයි තිශරන ශවනස. අපි තරග කරන්නට රාළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්නට අව යයි. අශ්ත අපනයනකරුවන්ට ශලෝකශේ ඕනෑම ශකශනකු සමඟ තරග කරන්නට රාළුවන්. නමුත් even playing field නකක් සම මේටමක් අපි ඒ අයට ශදන්නට අව යයි. ඒ වාශේම ප්‍ර ්නයක් ඇති වුණාම විසඳා ගන්න මා් ගයක් ඇති කරන්න අව යයි. ප්‍ර ්නයක් ගැන රජශේ නිලධාරින් සමඟ කථා කළාම උත්තරය ලැ ශරන්ශන් අවුරුීදකට පස්ශසේ නම් ආශයෝජනය කරන්නට නන්ශන් ලංකාවට ශනොශවයි.

නම නිසා සියලුශදනාම හැඟීම්රරව ශම් රට ගැන හිතන්නට අව යයි. ශම්ක තමයි ශවනසක් ඇති කරන්නට රාළුවන් අවස්ථාව. අද තිශරනවා වාශේ හිසරදයට ශකොේටය මාරු කරනවා වාශේ ශවනසක් ශනොශවයි අව ය වන්ශන්. අවුරුදු 31ක් ශම් රාංචි ලංකාව යුීධශයන් රැටකාලා නැති වුණා. ඒ කාලශේ ආ් ථික ව් ධන ශේගය සියයට ට ට තමයි තිබුශඩු. අද ඒක සියයට 3. යි සියයට 3.5යි ශවන්ශන් ශකොශහොමද? ශම්වා තමයි හිතන්න අව ය වන්ශන්.

ශේ.ආ් . ජයව් ධන මහත්මයා ශම් රශේ සුවිශ ේෂී ශවනසක් කළා. ඒ විවිත ආ් ථිකය ඇති කිරීම තුළින් රාංචි ලංකාව ශලෝකයට නකතු කරලා ශලෝකයත් සමඟ තරග කරන්නට රාළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කළා. අද අශ්ත වරාය ශලෝකශේ ශහොඳම වරායක් most progressive වරායක් රවට පත්ශවලා තිශරනවා. නම වරාය ඒ තත්ත්වයට ශගශනන්නට කටයුතු කළ හැම ශදනාටම අපි ශුභාශිංසන පතන්නට ඕනෑ. නදා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහත්මයා ජපන් ආධාරවලින් ඉිනරි දැක්මක් ඇතිව ගත් පියවරවල ප්‍රතිලල අද ශපශනන්නට තිශරනවා. East Container Terminal ශවන්න රාළුවන් හම්රන්ශතොට වරාය ශවන්න රාළුවන්. අශනක් ඒවා ිනහා රලලා ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් ශවලා තිශරන රාංචි ලංකාව මීට වඅා ශහොඳ මේටමකට ශගශනන්නට අව යයි. ඒ වාශේම ව,වන් ශතොටුශපොළවල් ඒ ආකාරයට ිනයුණු කරන්නට අව යයි. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කටුනායක ව,වන් ශතොටුශපොශළේ වි ාල ශවනසක් කරන්නට කටයුතු කර තිශරනවා. ඒවා උපශයෝගී කරශගන අශ්ත සංතාරක ක් මාන්තය ිනයුණු කළ යුතුයි. ශජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා සුවිශ ේෂී ශවනසක් කරමින් ශම් අවුරුීශී ලක්ෂ 31ක සංතාරකයන් පිරිසක් ශම් රටට ශගශනන්නට හදනවා. ශම් තමයි තිශරන ශවනස වන්ශන්. ශම් කටයුතු ඉිනරියට ශගන යන්නට අව යයි. ශම් තුළින් තමයි රැකී රක්ෂා ඇති වන්ශන්.

අද රංේලාශී ශේ ශන්පාලශේ ශසේවකයන් රුපියල් 31 111 පඩියකට ශම් රටට වැඅ කරන්නට නනවා. නශහම ශගශනන්නට අව ය නැහැ. අශ්ත රමය රශේ සංව් ධනයට පාවිච්චි කරන්නට අව යයි. ලංකාශේ ශකොල්ශලෝ ශකල්ශලෝ මැද ශපරිනග රැකියාවලට යනවා. ඒ අයට ළට වඅා හම්රකරශගන නන්න රාළුවන් හැකියාව තිශරනවා. ශමවැනි අවස්ථා රාළුල් කිරීම අව යයි. අපි හරි ශීවල් වහලා වැරින ශීවල් විවිත කර තිශරන නක ප්‍ර ්නයක්. අපි සැරෑ ආ් ථික ශවනසක් ඇති කරන්නට රාළුවන් ගමනක් යා යුතුයි. අනිවා් යශයන්ම අශ්ත ආ් ථිකය

හදන්නට රාළුවන් හැකියාව තිශරනවා. අපට ශම් ශපොලී අනුපාතය අක් කරන්නට රාළුවන්. රුපියල ක්තිමත් කරන්නට අපට රාළුවන්. අප කළ යුත්ශත් නිවැරින ප්‍රතිපත්තිය හරියාකාරව ඉිනරියට ශගන යාමයි. අද ප්‍රතිපත්තියක් හදලා ශහට ඒක ශවනස් ශනොශකොට ඍජු ප්‍රතිපත්තියක් අනුව ක්‍රියාත්මක වීම අව ය ශවනවා. නම නිසා අලුශතන් හිතන්නට රාළුවන් ගමනක් ආරම්භ කර ඒ තුළින් අශ්ත ආ් ථිකය අද ඉඳන් හදන්න ඕනෑ කියන නක අපි ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කරන්නට අව යයි. නහිදී ශී පාලනය පැත්තකට දමන්න ව් ගීකරණය පැත්තකට දමන්න. සිංහල ශදමළ මුස්ලිම් ර් ග් සහ මැශල් කියන සියලුශදනාම නක්සත්ව වැඅ කරන්නට රාළුවන් ආ් ථිකයක් ඇති කරන්නට ඕනෑ කියන නක මම මතක් කළ යුතුයි. ශඅොනල්ඩ් ට්‍රම්්ත ඇශමරිකාශේ ආ් ථිකය හදනවා වාශේම මැශල්සියාශේ ආ් ථිකය මහති් ශමොශහොමඩ් හදනවා වාශේම වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමාත් අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් ලංකාශේ ආ් ථිකය හදන්නට 0185 ජනවාරි මාසශේ 1 ශවනි දා පටන් ගත්ත ඒ ගමන නැවත සවි ක්තිමත් කිරීම අව ය රව මම මතක් කර සිටිනවා. මශේ කථාවට කාලය හරස්ශවලා තිශරන නිසා මූලාසනයට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු කංතන විශේශසේකර මන්ත්‍රීතුමා. ළට ප්‍රථම කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම මූලාසනය සඳහා ශයෝජනා කරන ශලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු ච්දද්‍රානි බණ්ඩාර ෙහසත්මිය (කා්දතා හසා ළො ක යුුර අොතයුරමිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராைி பண்டார - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara - Minister of Women and Child Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුයහයි මම ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා මූලාසනවය්ද ඉවත් වූවය්ද, ගු වශ්හසා්ද වසේෙසිංහස ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசத்தினின்று அகலயவ, மாண்புமிகு தசஹான் யசமசிங்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair and THE HON. SHEHAN SEMASINGHE took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථා කරන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. .08] ගු කංචන විවේවසේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன வியஜயசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද දවශසේ විශ ේෂශයන්ම මුදල් ඇමතිතුමා විසින් ශගන නන ලද පනත් ශකටුම්පත සම්රන්ධශයනුත්, සුරාරදු ආඥයනාපනත යටශත් වූ නිශේදන ශදකක් සම්රන්ධශයනුත් කථා කරන්න ලැබීම පිළිරඳව මම සන්ශතෝෂ වනවා.

789 790

පා් ලිශම්න්තුව

මට ශපර කථා කළ අශ්ත හිටරා මුදල් ඇමතිතුමා වන රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, නතුමන්ලා රලයට පත් ශවලා ිනන කීපයක් තුළදී ශම් රශේ අතයාව ය භාඩුඅ ගණනාවක මිල අක් කරන්නත්, ශම් රශේ රාජය ශසේවකයන්ශේ පඩි වැඩි කරන්නත්, විවිධ වරප්‍රසාද ශදන්නත් හැකියාව ලැබුණා කියලා. ශම් රශේ පඩි වැඩි කරන්න, වරප්‍රසාද ශදන්න, භාඩුඅ මිල අක් කරන්න නතුමන්ලාට ිනන 811ක් තුළ නවැනි වාතාවරණයක් නි් මාණය වුශඩු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටරා ජනාධිපතිතුමා 0185 ජනවාරි වැනි දා ශම් ර ශේ ආ් ථිකය භාර දීලා තිබුණු ආකාරය මතයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔරතුමාශේ අවධානය ඒ ශකශරහි ශයොමු කරවනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටරා ජනාධිපතිතුමාට වඅා ශහොඳින් ශම් රශේ ආ් ථිකය ඉිනරියට ශගන යන්න ශම් රට පාලනය කරනවා කියරා ආ් ථික ඔස්තා් ලාට රාළුවන්කම තිබුණා නම්, ළ ළඟ අය වැය වනශකොට රුපියල් 10,000කින් ශනොශවයි, රුපියල් 01,000කින් පඩි වැඩි කරන්න නතුමන්ලාට රාළුවන්කම ලැශරන්න ඕනෑය කියලා මම හිතනවා. නතුමන්ලාට පඩි වැඩි කරන්නත්, සමිීධි දීමනාව වැඩි කරන්නත්, භාඩුඅවල මිල අක් කරන්නත් ආදී ඒ සියලු කටයුතු කරන්න ලැබුශඩු ශවන ශමොනවත් නිසා ශනොශවයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ආඩුක්ශවන් කර ශගන ආ වැඅ පිළිශවළ නිසාය කියන නක අපි ශම් ශවලාශේ මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද වනශකොට ශකොටස් ශවළඳශපොළ මිල ද් කය රලන්න. පළමුවැනි වතාවට ශම් රශේ ශකොටස් ශවළඳශපොශළේ මිල ද් කය 6,000ට නහාට ගිශේ 0181 සැ්තතැම්ර් මාසශේදීයි. 018 සැ්තතැම්ර් මාසය වනශකොට නැවත වතාවක් නම ද් කය 5,000ට ගිහිල්ලා තිශරනවා. 6,000න්, අපි 5,000ට ගිහිල්ලා තිශරනවා. 0181 දී 6,000ට නහාට යනවා; ඒ අනුව අපි නහි ව් ධනයක් ලරනවා. අවුරුදු කට පස්ශසේ ශකොටස් ශවළඳශපොළ නැවත 6,000න් පහළට ඇවිල්ලා, ශම් රට අවුරුදු ක් ආපස්සට ගිහින් තිශරනවා.

ශම් රශේ ආ් ථිකය පිළිරඳව ශවන ශමොනවත් ශපන්වන්න ඕනෑ නැහැ. ශම් රශේ ශකොටස් ශවළඳශපොළ තිශරනවා, ශම් රශේ මහ රැංකු වා් තා ටික තිශරනවා. ශම් රශේ පසුගිය කාලය රාරාම රාවත් පත්වල වා් තා කරරා ශීවල් ආදී සියලු ශීවල්වලිනුත්, ද් කවලිනුත් ශපන්වන්ශන් ශවන ශමොනවත් ශනොශවයි; ශම් රශේ ආ් ථිකය අවුරුදු තුන හමාරක් තිස්ශසේ මුදල් ඇමතිවරු, රාජය නිලධාරින් ඇතුළු සියලුශදනා විසින් විනා යට පත් කරලා තිශරනවාය කියන නකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ආඩුක්ව ශම් ආඩුක්වට රට භාර ශදන ශවලාශේ 018 ශකොටස් ශවළඳශපොශළේ ආශයෝජනශේ ප්‍රතිලාභය තිබුශඩු සියයට 0 කට. ඒ අනුව අපි රුපියල් 811ක් ආශයෝජනය කරනවා නම්, රුපියල් 80 ක් අපට ලැශරනවා. සියයට 0 ක්ව තිබුණු ඒ ප්‍රතිලාභය 018 අවුරුීද වනශකොට සිණ ක් දක්වා පහළ ගිහිල්ලා තිශරනවා. ශකොටස් ශවළඳශපොශළේ රුපියල් 811ක් ආශයෝජනය කරන ශකොට අපට ආපස්සට ලැශරන්ශන් රුපියල් 6ක් පමණයි. රුපියල් 811ට රුපියල් 80 ක් ලැබුණු නක අද රුපියල් 6ක් රවට පත් ශවලා තිශරනවා. ඔරතුමන්ලා කල්පනා කරලා රලන්න, ශමශහම තිශරන ශකොටස් ශවළඳශපොළක ශමොන ආශයෝජකශයෝද ඇවිල්ලා ආශයෝජනය කරන්ශන් කියලා. 018 දී ශම් රශේ ශඅොල් මිලියන 1,500කට වැඩි විශී ආශයෝජන ප්‍රමාණයක් තිබුණා. ඒක අද ශඅොල් මිලියන 01කට අක් ප්‍රමාණයකට පහත වැටිලා තිශරනවා.

මුදල් ඇමතිතුමා අද උශී වරුශේ ිනගින් ිනගටම කිේවා, ශම් රට ණය උව,ලක හිර කශළේ රාජපක්ෂ ආඩුක්වයි කියන නක. පසුගිය මැතිවරණ කාලශේත්, පසුගිය අවුරුදු තුන හමාශ් ත් ශම්ක තමයි

කිේශේ. ශම් ණය උව,ල ගැන කියන ශකොට කිේවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ආඩුක්ව ශම් රට චීන ණය උව,ලක හිර කරලා තිශරනවා කියලා. චීනශයන් වැඩි ශපොලියට ණය අරශගන තිශරනවා, ඒ නිසා තමයි ශම් රශේ වරාය විකුණන්න වුශඩු, මත්තල ව,වන් ශතොටුශපොළ විකුණනන්න ශවන්ශන්, ශනොශරොච්ශතෝශල් රලාගාරය ශදන්න ශවන්ශන්, අධිශේගී මා් ග ටික ශදන්න ශවන්ශන් කියලා නතුමන්ලා කිේවා.

හැරැයි, නශහම කියරා අගමැතිතුමා පසුගිය දවසක රට නිශයෝජනය කරමින් ආසියානු සම්ශම්ලනයට සහභාගි ශවලා කිේව ශී සැ්තතැම්ර් 80 වන දා "Daily Mirror" රාවත් පශත් ශමශසේ සඳහන්ව තිශරනවා:

"Sri Lanka is not falling into a Chinese debt trap."

ශම්ක තමයි ආසියානු සම්ශම්ලනයට ගිහිල්ලා අගමැතිවරයාට නතුමාශේ කටින්ම කියන්න සිීධ වුශඩු.

ශම් රශේ ණය රර ගැන කථා කරනවා නම්, 2005 මහින්ද රාජපක්ෂ හිටරා ජනාධිපතිතුමා ශම් රශේ ආ් ථිකය භාර ගන්න ශකොට ශම් රශේ තිබුණු සමස්ත ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 2,222යි. 0115 සිට 011 වනශකොට රුපියල් බිලියන 0,222 සිට යුීධය අවසාන වන ශතක් සමස්ත ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 4,160යි. Multi-barrel rocket launcher ශගනැල්ලා, ව,වන් යානා ශගනැල්ලා යුද හමුදාවට අව ය පහසුකම් ටික දීලා ශම් රශේ පැවැති යුීධය අවසන් කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ හිටරා ජනාධිපතිතුමාට වැය වූ මුදල තිශරන්ශන්ත් ඒ රුපියල් බිලියන 4,160 ඇතුශළේයි. ඒ, ශම් රශේ සමස්ත ණය ප්‍රමාණය. ඒ රුපියල් බිලියන ,160 සිට ශම් රට භාර දුන් 0185 ජනවාරි මාසශේ වැනි දා වනශකොට ශම් රශේ තිබුණු සමස්ත ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 9,391යි.

ශම් රුපියල් බිලියන 9,391 ගත්තාම, නයින් රුපියල් බිලියන 2,222ක් තන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග රජශයන් ගත් ණය සඳහා පි ටරටවලට ශදන්න තිශරන මුදල. ඉතිරි රුපියල් බිලියන පන්දාහ ඇතුශළේ තමයි යුීධය අවසන් කර, ශකොළඹ-කටුනායක අධිශේගී මා් ගය, ශකොළඹ-ගාල්ල අධිශේගී මා් ගය, ගාල්ල-මාතර අධිශේගී මා් ගය යන අධිශේගී මා් ග තුනත් හදා, ශනොශරොච්ශතෝශල් විදුලිරලාගාරය, හම්රන්ශතොට වරාය, මත්තල ව,වන් ශතොටුපළ ඉින කර, ශම් සියලු කටයුතු කරලා තිබුශඩු. රුපියල් බිලියන 5,000යි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශම් රශේ ණය රරට නකතු කර තිබුශඩු. රුපියල් බිලියන 9,391 සිට අද ශවනශකොට ශම් රශේ ණය රර රුපියල් බිලියන 88,000න් නහාට ශගනැවිත් තිශරනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ආඩුක් කාලශේ අවුරුදු කදී ණය රර තිබුශඩු රුපියල් බිලියන පන්දාහයි. අවුරුදු තුනහමාරකදී යහපාලන ආඩුක්ශේ ශම් රශේ ණය රර රුපියල් බිලියන හාරදාහයි. ශම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. දළ ශීයය නිෂ්පාදනයට සාශ්තක්ෂව ප්‍රති තයක් හැටියට ගත්තාම, මහින්ද රාජපක්ෂ ආඩුක්ව භාර ශදනශකොට ශම් රශේ ණය රර තිබුශඩු සියයට 91.9යි. නය සියයට 5 දක්වා ශගන ගියා. නැවත වතාවක් නය අද ශවන ශකොට නය සියයට 8 දක්වා ඇවිත් තිශරනවා. [රාධා කිරීමක්]

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Ravi Karunanayake, what is your point of Order?

791 792

[ගරු කංතන විශේශසේකර මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔරතුමාට රාධා කළාට කමක් නැීද? මම නිවැරින කිරීමක් කරන්ශන්. මතක තියා ගන්න, 2005 අවුරුීශී ආඩුක්ව ගන්නශකොට රශේ සම්පූ් ණ ණය රර රුපියල් බිලියන 1,784යි. 0185 ජනවාරි වැනිදා ශවනශකොට ශමය රුපියල් බිලියන 81,850යි. නකතු වුශඩු රුපියල් බිලියන 5,000ක් ශනොශවයි; රුපියල් බිලියන ,200ක්. නයයි සැරෑ තත්ත්වය. අව ය වන්ශන් ශේද භින්න කිරීම ශනොශවයි; සැරෑ තත්ත්වය ශපන්වන නක විතරයි.

ගු කංචන විවේවසේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன வியஜயசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ශම් නළි දක්වන සියලු සංඛයාශල්ඛන ශමතුමා විශේතනය කරන මහ රැංකු වා් තාවල තිශරන ශීවල්. 0185 , 2016, 2017 මහ රැංකු වා් තාවල තමයි ශම් විස්තර තිශරන්ශන්. 0185 , 2016, 2017 මහ රැංකු වා් තා නිකුත් කරන්ශන් ඔරතුමන්ලාශේ ආඩුක්ශවන්. ශමහි ප්‍ර ්නයක් තිශරනවා නම් මහ රැංකුවත් නක්ක විසඳා ගත යුතු කාරණයක්.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශවන්ශවලා තිශරන කාලශේ අවසාන විනාඩියයි ගත ශවන්ශන්. මම අවසාන ව ශයන් ශම් කාරණය කියන්න ට ඕනෑ. ශම් රශේ ආ් ථික ව් ධන ශේගය සියයට 9 සිට සියයට 3.8ට අක් වී තිශරනවා. අද කියනවා, ශඅොලරය පාලනය කර ගැනීම ශවනුශවන් වි ාල මුදලක් අශ්ත ආඩුක්ව කාලය තුළ යට කළාය කියා. අශ්ත ආඩුක්ව භාර ගන්නාවිට ශඅොලරයක අගය රුපියල් 833යි. රුපියල් 833 සිට රුපියල් 86 දක්වා ශඅොලරය ඉහළ ශගොස් තිශරනවා. අශ්ත ආඩුක්ව කාලශේ 0115 සිට 018 දක්වා අවුරුීදක් පාසා සාමානය ව ශයන් රුපියශල් අවප්‍රමාණය ශවච්ත අගය සියයට 0. යි. නමුත් 0185 සිට 018 දක්වා සෑම අවුරුීදකම සමානය ව ශයන් ශඅොලරයට සාශ්තක්ෂව සියයට .0කින් රුපියල අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරනවා. අශ්ත ආඩුක්ශේ අවුරුදු නවයක කාලය තුළ ශඅොලරය පාලනය කර ගන්න රුපියල් බිලියන . ක් වැය කර තිශරනවා. නමුත් ඔරතුමන්ලාශේ යහ පාලන ආඩුක්ව ශඅොල් බිලියන 6.5ක මුදලක් රාච්තලා තිශරනවා කියන නකත් අපි ශම් ශවලාශේදී මතක් කරනවා.

ශමොන සංඛයාශල්ඛන ගත්තත්, ශම් රශේ ආ් ථිකය පිළිරඳව ඔරතුමන්ලා කියන ශමොන වි ්ශල්ෂණය කළත් අද ශම් රශේ ආ් ථිකය පරිහානියට පත් කර තිශරන්ශන් ශම් යහ පාලන ආඩුක්වය කියන නක අපි පැහැිනලිව මතක් කරන කරුණක්.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො

(மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශරොශහොම ස්තුතියි. මීළඟට නලීන් රඩුඅාර ජයමහ ඇමතිතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි ක කාලයක් ති ශරනවා.

[අ.භා. .0 ] ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (රාජය පරිපාලන හසා කළෙනාකරණ සහස නීිනය හසා සාෙය පිළිබඳ නිවයෝජය අොතයුරො)

(மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ - அரச நிருவாக

முகாகமத்துவ மற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Public Administration and Management and Law and Order) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔරතුමාට ශරොශහොම ස්තුතියි. 0185 ජනවාරි වැනිදා ශවනසත් නක්ක ශම් රශේ දැවැන්ත

ආ් ථිකමය හා සාමාජිය ශවනසක් සිදු වුණා. ව් තමානශේ ශඅොලරශේ මිල ඉහළ යාමත් නක්ක ශඅොලරය ක්තිමත් විම පිළිරඳ කාරණය අද වි ාල මාතිකාවක් රවට පත් ශවලා තිශරනවා. ශමහි පසුබිම ගැන ශසොයා රලීදී ඇශමරිකා නක්සත් ජනපදශේ ව් තමාන නායක ශඅොනල්ඩ් ට්‍රම්්ත රලයට පත් වුණාට පස්ශසේ ඒ රශේ ශීයය ආ් ථිකය ක්තිමත් කර ශගන යන නිසා ඒ රශේ දැවැන්ත අ් ථිකමය ශවනසක් සිදුශවමින් පවතිනවා. ඇශමරිකානු ආ් ථිකය ක්තිමත් වීමට සමගාමීව අශ්ත රශේ විතරක් ශනොශවයි ආසියාශේ, යුශරෝපශේ පවා රටවල මුදල් ඒකක අවප්‍රමාණය වීම දකින්න රාළුවන්.

උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, ආසියානු රටක් වන ඉන්දුනීසියාශේ සියයට . කින් හා තවත් ආසියානු රටක් වන ශකොරියාශේ සියයට 5.0කින් මුදල් ඒකක අවප්‍රමාණය වී තිශරනවා. ශකොරියාව කියන්ශන් ශරොශහොම ිනයුණු රටක්. පිලිපීනශේ සියයට 9.9 කින් මුදල් ඒකක අවප්‍රමාණය වී තිශරනවා. ශරොශහොම ක්තිමත් ආ් ථිකයක් තිශරන ඉන්ිනයාශේ සියය ට 81. කින් සහ යුශරෝපා රටක් වන තු් කිශේ සියයට 8කින් මුදල් ඒකක අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරනවා. ළට සාශ්තක්ෂව, ිනයුණු රටක් වන ඕස්ශේලියාශේත් සියයට 5කට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් අවප්‍රමාණය ශවලා තිශරනවා.

අනික් පැත්ශතන් රුසියාව ගත්ශතොත්, ඇශමරිකාශේ රල කඳවුශ් අනික් පැත්ශත් හිටශගන ඉන්න රුසියාවටත් අත්ශවලා තිශරන්ශන් ශම් ඉරණමම තමයි. නශහම නම්, ශම් ශලෝක තත්ත්වයත් නක්ක අශ්ත රශේ ආ් ථිකය ක්තිමත් කර ගන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණශේදී, පසුගිය කාලශේදී සිදු වුණු ශීවල් අපට වැදගත් ශවනවා.

විශ ේෂශයන්ම 0185දී අපි රලයට පත්වනශකොට අපට වි ාල ව ශයන් විශී විනිමය ලැබුණු GSP Plus සහනය නැතිශවලා තිබුණු රව අපට මතකයි. ඒ වාශේම අපට වි ාල ව ශයන් විශී විනිමය ලැබුණු යුශරෝපා මත්සය අපනයනය තහනම් කරලා තිබුණා. අවුරුදු තුනක් වැනි ශකටි කාලයක් ඇතුළත GSP Plus සහනය ලරා ගැනීමටත්, යුශරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් කර ගැනීමටත් අපට රාළුවන් වුණා. ශමවැනි තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න අපට රාළුවන් වුශඩු, අපි යහ පාලන ආඩුක්වක් ඇති කළ නිසායි. උදාහරණයක් විධියට, 2016 අපනයන වටිනාකම ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 3,346යි, 2017 අපනයන වටිනාකම ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 3,851යි. අපනයන වටිනාකම වසරක් ඇතුළත සියයට 85.8කින් වැඩිශවලා තිශරනවා. 018 වසශ් දත්ත මට ලැබුශඩු නැහැ. අශ්ත අපනයන වටිනාකම, විශ ේෂශයන් ශඅොල් රටට ගලා ඒම වැඩි කර ගන්න රාළුවන් වුශඩු, රජයක් විධියට අපි ගත් ක්‍රියා මා් ග නිසා GSP Plus සහනය ලරා ගැනීමට හැකි වීමත්, යුශරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් කර ගැනීමට හැකි වීමත් කියන ඒ ජයග්‍රහණ නිසාය කියලා නයින් පැහැිනලිවම ශපශනනවා. නශහම නම්, 2015දී වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහත්මයා රලයට ආශේ නැත්නම්, අමතරව ලබුණු ශම් ආ් ථිකමය ක්තීන් අශ්ත රටට ලැශරන්ශන් නැහැ. දැන් ශම් ශගොල්ශලෝ ශමොනවා කිේවත්, මහා ශලොකුවට රාරසාරම් ශදක්වත්, රාජපක්ෂ මහත්මයා 0185 ජනවාරි 1 වන දා ිනනුවා නම්, අපට තවමත් GSP Plus සහනය ලැශරන්ශන් නැහැ; අපට තවමත් යුශරෝපා මත්සය තහනම පැනවිලා තිශරනවා. නශහම නම්, ශම් අවුරුදු තුශන් තවදුරටත් රාජපක්ෂ පාලනයක් තිබුණා නම්, අද තිශරනවාටත් වඅා භයානක තත්ත්වයක් තමයි ඇති ශවන්ශන්. ශමය සතය කාරණයක්.

අශ්ත රට ශලෝක ආ් ථිකයත් නක්ක ගැශටන කුඅා රටක්; වි ශ ේෂශයන් ආනයනයන්, අපනයනයන් අතර වි ාල ශවනසක් තිශරන රටක්. නශහම නම්, අපි රටක් විධියට අශ්ත ආනයනයන් රාළුවන් තරම් අවම කර ගන්ශන් ශකොශහොමද කියලා ප්‍රතිපත්තිමය කාරණාවලට නළශඹන්න ශවනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත්, මුදල් අමාතයාං ශේ අශ්ත ඇමතිතුමා ඇතුළු

793 794

පා් ලිශම්න්තුව

නිලධාරිනුත් නකතුශවලා, අනව ය ආනයනයන් රාළුවන් තරම් අක් කර ගන්න ඕනෑ. අනව ය ආනයනයන් වි ාල ප්‍රමාණයක් අශ්ත රට තුළට නන රව අපි දන්නවා. අශ්ත රශේ නිෂ්පාදනය කරන්න රාළුවන් ශීවල් පවා පිට රටින් ශගන්වන රව අපි දැකලා තිශරනවා. චීනය වැනි රටවල්වලින් කුඅා ශසල්ලම් රක් ශගන්වනවා ; සරුංගලය පවා ශගන්වනවා. ශම් සම්රන්ධව දැඩි තීන්දු ගත්ශතොත්, වි ාල ව ශයන් සිදු කරන අනව ය ආනයනයන් නතර කරන්න රාළුවන්.

අනික් රටවලට සාශ්තක්ෂව රලනශකොට අපට පැහැිනලිව ශපශනනවා, රුපියශල් වටිනාකම අපි යම් මේටමකින් රඳවාශගන තරාශගන ඉන්නවාය කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය රුපියල අවප්‍රමාණය වීම කි්‍රිමව පාලනය කරශගන සිටියා. රශේ තිබුණු ශඅොල් සංචිත වි ාල ව ශයන් මුදා හැරලා රුපියල කි්‍රිමව පාලනය කරශගන ඉඳලා, නක්තරා අවස්ථාවක ශම්ක අල්ලාශගන ඉන්න රැරිම තැන නක දවසකට, ශදකකට නකවර රුපියල් 85කට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් රුපියල අවප්‍රමාණය ශවනවා අප දුටුවා. ඉතිහාසශේ ශලොකුම ප්‍රමාණයකින්, ඉතාම ශකටි ිනන ගණනකින් රුපියල අවප්‍රමාණය වුශඩු රාජපක්ෂ පාලන සමශේදීය කියන නක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ළට අමතරව මට දැන් තව ශතොරතුරක් ලැබුණා. යුශරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් කිරීම නිසා ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 3 1ක අමතර ආදායමක් අපට ලැබුණා, මූලාසනාරඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නය සියයට 3 කින් පමණ වැඩි වීමක් විධියට හඳුන්වන්න රාළුවන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමනි, ඔරතුමාට තව මිනිත්තු ශදකක කාලයක් තිශරනවා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මා අවසන් කරන්නම්.

යහ පාලන ආඩුක්ව රලයට පැමිියශේ නැත්නම් ශම් මුදල් අශ්ත රටට නන්ශන් නැහැ. රාජපක්ෂ මහත්මයා ශේ පාලන සමය තිබුණා නම්, ශම් කශ්තට යුශරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් කර ගන්න ලැශරන්ශන් නැහැ; ශම් ආත්මයට GSP Plus සහනය ලරා ගන්න ශවන්ශන් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. අපි ඇත්ත තත්ත්වය අවශරෝධ කරශගන, තිශරන තත්ත්වශයන් ඉිනරියට යන්ශන් ශකොශහොමද කියන නක ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑය, ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන නක තමයි මට කියන්න තිශරන්ශන්.

අද ඒකාරීධ විපක්ෂය ශනොශයක් සටන් පාධ කියමින් ශම් ආඩුක්ව විශේතනය කරන්න උත්සාහ කරනවා. හැරැයි ශම් ශගොල්ශලෝ මීට දවස් කිහිපයකට කලින් සැ්තතැම්ර් 15වන දා අලුත් ආඩුක්වක් හදන්න කැස පට ගහරා අයයි.

ඔවුන්ශේ රලාශපොශරොත්තුව අනුව නම් දැන් තිශරන්න ඕනෑ රාජපක්ෂ පාලනයක්. හැරැයි, ශම් ආඩුක්ව ශවනස් කරන්න සූදානම් නැහැ කියන නක රශේ ජනතාව පසුගිය සැ්තතැම්ර් 15වැනි දා ශපන්නුවා. සැ්තතැම්ර් 15වැනි දා ශකොළඹ වට කරලා -ශකොළඹ ආක්‍රමණය කරලා-, ආ් ථික ම් මස්ථාන සහ පරිපාලන

ම් මස්ථාන වට කරලා, රලය අල්ලන්න ආරා කේටිය පැය 80ක්වත් ඉන්ශන් නැතිව දාලා ගියා. ඒ පරාජය වහගන්න අද ආඩුක්වට ශනොශයක් අවලාද නඟන්න ශම්ශගොල්ලන් උත්සාහ කරනවා.

ළශේ - ශපශ් දා ශපොලිස් ශදපා් තශම්න්තුවටත්, ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසියටත් ශනොශයක් ශතෝදනා කරනවා අපි දැක්කා. හැරැයි, අමාතයාං යක් විධියට වාශේම රජයක් විධියට ශම් සම්රන්ධශයන් තිශරන හැම ශදයකටම විරුීධව අපි කටයුතු කරලා තිශරනවා. විශ ේෂශයන්ම නිශයෝජය ශපොලිස්පති නාලක ද සිල්වා මහත්මයා හා සම්රන්ධ කාරණශේදී අපි ඉතාම ශකටි කාලයක් ඇතුළත -ශකටි ශහෝරාවන් ගණනාවක් ඇතුළත- විනිවිදභාවයකින් යුතුව වැඅ කරලා තිශරනවා. අද ඒ සම්රන්ධශයන් CID නශක් පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ළට අමතරව අමාතයාං ශයන් තීන්දු කරලා, ශකොමිසම මඟිනුත් කටයුතු කරලා DIG නාලක ද සිල්වා මහත්මයා අනිවා් ය නිවාක් යවලා තිශරනවා. ළට අමතරව ශපොලිස්පතිතුමා සම්රන්ධව තිශරන කාරණාවලට අමාතයාං ශයන් ශවනම පරීක්ෂණයක් කරනවා. ශම් විධියට අපි විනිවිදභාවශයන් යුතුව කටයුතු කරනවා. කිසිම අවස්ථාවක අපි රජයක් විධියට වගකීම් විරහිතව වැඅ කරලා නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් නක්ක නකතුශවලා රංජිත් මීදුමරඩුඅාර ඇමතිතුමාත්, අපිත් ශරොශහොම වගකීම් සහගතව කටයුතු කරලා තිශරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසාන කරන්න, ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමා. ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට තව විනාඩියක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් කාරණශේදී අපි වගකීම් සහගතව කටයුතු කළා කියන නක ශම් පා් ලිශම්න්තුවට ශරොශහොම ශගෞරවශයන් ප්‍රකා කරනමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. කාලය ලරා දීම සම්රන්ධශයන් ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශරොශහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. .39] ගු සිසිර ජයවකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආඩුක්ව ඉතා වගකීම් සහගතව කටයුතු කරන රව තමයි අශ්ත ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමා කියන්ශන්. වැදගත් මුදල් පනතක් විවාදයට ලක් කරන ශවලාශේ ශම් ආඩුක්ශේ වග කිව යුතු ඇමතිවරු -මුදල් ඇමතිතුමා ශහෝ ආ් ථිකය සම්රන්ධ ගරු ඇමතිවරු- ශම් පා් ලිශම්න්තුශේ නැහැ. ඒ නිසා ශඅොල් නක විතරක් ශනොශවයි, අද ශම් ආඩුක්වම රාල්දු ශවලා තිශරන්ශන්. ශඅොලරය මස්තරාල්දු ශවලා, ආඩුක්ව මස්තරාල්දු ශවලා තිශරන්ශන්. ඒ නිසා ශම් ගරු සභාව අද මුස්ශ්තන්තු-

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

795 796

[ගරු නලින් රඩුඅාර ජයමහ මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

භූමියක් රවට පත් ශවලා තිශරනවා. ඒ කාලශේ ආස්වාදශයන් හපා් ලිශම්න්තුවහ කියලා කිේවාට අද මිනිසුන් කියන්ශන් හමුස්ශ්තන්තුවහ

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලායි. 0185 ජනවාරි 1 වැනි දා ඉඳලා ඒ මුස්ශ්තන්තු

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

භාවය තමයි රට රාරාම තිශරන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔරතුමා නිශයෝජනය කරන උතුරු මැද පළාත ඇතුළු මුළු රශේම ජනතාව අද නියඟශයන් සහ සාගතශයන් රැට කනවා. අද ශම් ආඩුක්ව නිහඬ ශවලා ඉන්ශන්. අගමැතිතුමා විහිළු කරනවා. මුදල් ඇමතිතුමා වවරශයන්, -

ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (யபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,-[රාධා කිරීමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Point of Order නකක් තිශරනවා. ගරු ආශු මාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (யபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පා් ලිශම්න්තුව 'මස්තරාල්දු ශවලා' කියන වතනය ඉල්ලා අස් කරගන්න කියලා අපි ශයෝජනා කරනවා. ඒ වාශේ වතන ශම් පා් ලිශම්න්තුශේ කථා කරන්න රැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පා් ලිශම්න්තුවට නුසුදුසු කිසියම් ප්‍රකා යක් තිබුශණොත් ඒක හැන්සාඩ් වා් තාශවන් ඉවත් කරනවා.

ගු සිසිර ජයවකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මස්තරාල්දු නිශයෝජිතශයෝත් ඉන්නවා. ඒ නිසා අලුතින් ශම්වා ගැන ජනතාවට කියන්න ශදයක් නැහැ. ශම් ගරු සභාශේ වග කිව යුතු ඇමතිවරු නැහැ කියන නකයි අපි කියන්ශන්. ශම් සභාව රාල්දු ශවලා තිශරනවා කියන කාරණශේ ත් කය ඒකයි. රට රාරාම නියඟයක් තිශරනවා. සාගතශයන් මිනිසුන්ට ජීවත් ශවන්න විධියක් නැහැ. අගමැතිතුමා විහිළු සපයනවා; මුදල් ඇමතිතුමා වවරය සපයනවා; ජනාධිපතිතුමා හිනා ශවවී රෑ 81.11ට නිදා ගන්නවා.

අද හලංකාදීපහ රාවත් පශත් ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"කන්න හයක්ම පාළුයි. ශේල් ගණනක් රත් නැතිව අඹුසැමි යුවළක් මුරුංගා ශකොළ තම්රාශගන කාලා.හ

කන්න හයක් කුඹුරු ටික වගා කර ගන්න රැහැ. ශේල් ගණනක් කන්න නැහැ. ශම්වා මුදල් අමාතයාං ශේ සහ

භාඩුඅාගාරශේ නිලධාරිතුමන්ලාට ශපශනන්ශන් නැතිව ඇති; ආඩුක්ශේ වග කිව යුත්තන්ට ශපශනන්ශන් නැතිව ඇති. ශමන්න රශේ ඇත්ත ආ් ථික තත්ත්වය. මම සංඛයා ශල්ඛනවලට යන්ශන් නැහැ. නමුත් සංඛයා ශල්ඛන කියන්න මම සූදානම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ආඩුක්ව ඉිනරිපත් කරරා සියලු ත් ක සංඛයා ශල්ඛනවලින් බිඳ වේටලා තිශරන්ශන්. ශම් මහ ශපොශළොශේ තත්ත්වය ඒකයි.

අද හලංකාදීපහ රාවත් පශත් ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"වතුර ශමෝටරය උකස්කර දරුවන්ට කෑම අරන් නීදී සිවුදරු පියාට වල්අලි ප්‍රහාරයක්හ.

වතුර නැතිව අද උතුරත්, නැ ශඟනහිරත්, උතුරු මැදත්, අනිකුත් ිනස්්‍රික්කවල ජනතාවත් පීඅාවට පත්ශවලා සිටිනවා. වතුර ටික නැතිව සිටියදී වතුර ශමෝටරය විකුණලා දරුවන්ට කන්න ශදන්න හදනවා. ශම්කයි රශේ තත්ත්වය. ශම්කයි ආ් ථිකශේ පසුරෑම. ශම් රශේ කන්න හයක් පාළු වුණු රව අපි දන්නවා. අද නක පන්සලකවත් වැසි වහින්න කියලා ශසත් පතලා, පිරිත් ටිකක් කියන්ශන් නැති තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශරන්ශන්. 'ශදවියශන්! මුන් ටික මකරෑවිලා යනකම්ම ඉන්නවා.' කියලා තමයි රට ශපළ ගැහිලා ඉන්ශන්.

නැත්නම් වැහි වහින්න කියලා වැහි පිරිත් කියනවා. අනයාගමික පූජකවරු පින්කම් පූජා පවත්වනවා. අද නශහම ශදයක්වත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශම් රශේ-

ගු (ආචාර්ය) විජයාාස රාජපක්ෂ ෙහසතා (පසසප අධයාපන හසා සංසපකෘිනක ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - உயர் கல்வி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - (Minister of Higher Education and Cultural Affairs) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ලරන විසිතුන්වන දා -ශපෝය දවසට කලින් දවශසේ- පහන් වනතුරු රුවන්වැලි මහා සෑය පූජා භූමිශේදී මහා සමය සූ‍රය ඇතුළු පිරිත් ශී නාවක් පවත්වනවා. නයට සහභාගි වන ශලස අපි ඔරතුමන්ලාටත් ආරාධනා කරනවා.

ගු සිසිර ජයවකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) හරි සතුටුයි ඔරතුමන්ලා නශහම ශදයක් සංවිධානය කිරීම ගැන.

මම ඔරතුමාශගන් අහනවා අද ශගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ශසේලා කී ශදශනක් අත්අඅංව,වට අරශගන තිශරනවාද වධ රන්ධනයට ලක් කරනවාද කියලා. ශම් මහ ශපොශළොව ශවනුශවන් මියැදුණු- බුීධි අං නිලධාරින් අතුළු ශම් රට ආරක්ෂා කරරා රණවිරුශවෝ කී දාහක් අද අත්අඅංව,වට අරශගන වධ ශදනවාද? ඒ පාපශේ ාපයට ශම් ආඩුක්ව නිශයෝජනය කරන ශරොශහෝ පිරිසකට අද මුහුණ ශදන්න සිදු ශවලා තිශරනවා. අද රශේ සාගතයක් නියඟයක් ආ් ථික ව ශයන් පීඅාවක් ජීවත් ශවන්න රැරි ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවලා තිශරනවා. අද නියං ආධාර ශදනවාද කියලා අපි නිලධාරින්ශගන් අහනවා. අද සා් ථක නියං ආධාර ක්‍රමයක් නැහැ. ජනතාවට ඒ ආධාර හම්ර ශවන්ශන් නැහැ. පීඅාවට පත් වන මිනිසුන්ට ආධාර හම්ර ශවන්ශන් නැහැ. රජශේ නිලධාරින් ආධාර ශදන්න යන්ශන් නැහැ. ඇයි යන්ශන් නැත්ශත්? ඉතිහාසය මතක් කරන්න. ශම් ආඩුක්ව ආරා ගමන් කශළේ ශමොකක්ද? ශම් රශේ අන්ත රණවිරුවා හිටරා යුද හමුදාපති ශම්ජ් ජනරාල් දයා රත්නායක මහත්මයා නියං ආධාර ශරදුවාය කියලා ජනාධිපති ශකොමිසමට නක්කශගන ගියා. නියං ආධාර ශරදුවා කියලායි නක්කශගන ගිශේ. අද නියං ආධාර ශදන්ශන්ත්

797 798

පා් ලිශම්න්තුව

නැහැ; නිලධාරින් නියං ආධාර ශරදන්ශන්ත් නැහැ. මිනිසුන්ට කර කියා ගන්න ශදයක් නැතුව අහසට අත් ිනව, කරශගන අඬා වැලශපන නක තැන පල් වන රටක් රවට ශම් රට පරිව් තනය කරලා තව කයිය ගහන්නත් නනවා; රාරාශේරු කියන්නත් නනවා; ආ් ථිකශේ ක්තිය ගැන කියන්නත් නනවා. මිනිසුන්ට නිනශනදා ජීවත් ශවන්න රැරිව පීඅාවට පත් ශවලා තිශරනවා. රශේ කිෂිකා් මික ආ් ථිකය කඅා වැේටුවා. කිෂිකා් මික ස්වයංශපෝෂිත ආ් ථිකයක් අශ්ත රශේ තිබුණා. 018 වසශ් දී අශ්ත රශේ මිනිසුන්ට කන්න අව ය වී ටික තිබුණා. තමුන්නාන්ශසේලා කිෂික් මාන්තය ඍණ අගයක් දක්වා පහළට රැස්සුවා. අශ්ත රශේ කිෂිකා් මික ක්ශෂේ‍රශේ යම් අපනයනයක් වුණා නම් ශපොශහොර සහනාධාරය නවත්වලා ඒ සියල්ලත් කඅා වැේටුවා.

ශඅොල් නශක් ප්‍ර ්නය ශඅොලරය කඅා වැටීම ගැන අපි දන්නවා. මම ඒ ගැන කියන්න යන්ශන් නැහැ. හැරැයි තමුන්නාන්ශසේලා ඒකට උදාහරණ ව ශයන් ගන්ශන් ඉන්ිනයාව. ඉන්ිනයාශේත් රුපියල වැශටනවා ලු. ට්‍රම්්ත මහත්මයා ඇශමරිකාශේ ශඅොලරය ක්තිමත් කළා ලු. දැන් අශ්ත රශේ ප්‍ර ්නයට උත්තර ශදන්ශන් ට්‍රම්්තශේ ආ් ථික ප්‍රතිපත්තිය සහ ශඅොල් නක වැඩි වීම ගැන කියලා. ඇයි අපට කියලා ප්‍රතිපත්තියක් නැීද? අපට වැඅ පිළිශවළක් නැීද? ශම් ආඩුක්ව ශඅොල් නක පාලනය කරන්න උපශයෝගි කර ගත්ත මූලධ් ම ශමොනවාද? ඒ මූලිකාංග ශකෝ? ශම්වා පාලනය කර ගන්න රැරි නම් ශගදර යන නකයි ඇත්ශත් ශම් සියලුශදනා. ශහට අනිීදා වන විට ශම් අවුරුීද අවසන් ශවන්න ඉස්සර ශවලා ශඅොල් නක රුපියල් ශදසියය දක්වා ඉහළ යනවා. අපි දන්නවා අශ්ත රට ආනයන මත රඳා පවතින රටක් රව. හ් ෂ ද සිල්වා රාජය ඇමතිතුමා කියනවා ශඅොලරය වැඩිවීම අපනයනවලට ශහොඳයි ලු. ශදයියශන් අපනයනය කරනවා නම් ශන් ශහොඳ. ශමොනවාද අපි අපනයනය කරන්ශන්? කිෂිකා් මික ක්ශෂේ‍රශේ ශත්වලින් අපි අපනයන ආදායම් ඉපැයුවා. නශහමනම් ශඅොල් නක වැඩි වීශම් වාසිය ශත් ශගොවියාට ගිහිල්ලා තිශරනවාද? ශත් ශගොවියාට ඒ වාසිය ගිහිල්ලා නැහැ. ශත් දලු මිල අක් ශවලායි තිශරන්ශන් වැඩි ශවලා නැහැ. ඒ නිසා අපනයන ආ් ථිකය ක්තිමත් ශවන්ශන් නැහැ. අද ඉන්ිනයාව ගැන කථා කරනවා. ඉන්ිනයාවශන් තමුන්නාන්ශසේලාශේ ද් කය. ඉන්ිනයාශේ සෑම අපනයනයක් ශවනුශවන්ම සියයට නවයක සහනයක් ලරා ශදනවා අපනයනකරුවාට. අශ්ත? Turnover නකට 1.5ක tax නකක් අය කරනවා. නිලධාරින් ශම්වා දන්නවා. අශ්ත රශේ අපනයනකරුවන්ශගන් මුළු ශවශළඳ අගයට රීදක් අය කරනවා. ආනයනකරුවන්ශගන් ශනොශවයි අපනයනකරුවන්ශගන් රීදක් අය කරනවා. නතශකොට අශ්ත රශේ අපනයන ව් ධනයක් තිශරනවාද? අශ්ත රටට ආනයනය කරන්ශන් ශමොනවාද? ගිනි ශපේටිශේ ඉඳලා මිනි ශපේටිය දක්වාම ආනයනය කරනවා.

ළඟදී අශ්ත හිතවශතකුශේ අවමංගලයයක් සිදු ශවලා අපි මල් ාලාවකට ගියා. ගිහින් මිනී ශපේටියක් ශහේවා. ලස්සන මිනී ශපේටියක් තිබුණා. ඒශක් මිල කීයද කියලා ඇහුවා. ඒශක් මිල රුපියල් 8 95 111යි. අපි අල්ලලා රැලුවා. ඇතුශළේ සිනිඳු ශවල්වේ දමලා තිශරන්ශන්. ඒක ඇතුශළේ මැශරන්න හිතුණා. මැරිච්ත මනුස්සයාට ඒ තරම් සැපයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශරනවා.

ගු සිසිර ජයවකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) අද අශ්ත රටට වැල ශනොකැඩී ආනයන ගලනවා. ඒ නිසා අශ්ත රශේ ශීයය නිෂ්පාදනයක් කිරීමට අව ය පසුබිම තිශරනවාද? අද ආඩුක්ව හEnterprise Sri Lanka" කියලා වැඅසටහනක් ගැන කියනවා; සංව් ධනයට ණය ශදනවාය කියනවා. අශ්ත රශේ වයාපාර කඅා වැටුණු වයාපාරිකශයෝ කී දාහක් ඉන්නවාද? නක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ හිදය සාක්ෂිය ඒ ගැන කථා කරයි. ඒ වයාපාරිකයන්ට බිස්නස් නැහැ; ශපොලිය ශගවා ගන්න රැහැ; ණය වාරික ශගවා ගන්න රැහැ; ෆිනෑන්ස් වාරිකය ශගවා ගන්න රැහැ. ඒ මිනිස්සු අතරමං ශවලා ඉන්ශන්. නශහම නම් හEnterprise Sri Lanka" වලින් පළමුශවන්ම කරන්න ඕනෑ දැනට සිටින ක්තිමත් වයාපාරිකයන්ශේ ණය සහ ණය ශපොලී කපා හරින නකයි. දැනට සිටින වයාපාරිකයන්ශේ ණය සහ ණය ශපොලී කපා හරින්න. අද වයාපාරිකශයක් ණය මුදලක් ගත්ශතොත් ශපොලිය කීයද? අද වයාපාරිකයාට ශම්ක ඔශරොත්තු ශදනවාද? ඔශරොත්තු ශදන්ශන් නැහැ. අද වන විට ආඩුක්ව නාස්තිකාර වියදම් උව,ලක පැටලිලා ජනතාව පීඅාවට පත් කරමින් ඉන්ශන්. දවසින් දවස අධික රදු අය කරනවා. ශම් තුළිනුත් නන්ශන් තවත් අධික රදු. ශඅොල් නක වැඩි ශවනශකොට ආනයන වියදම වැඩි ශවනවා. අවසානශේ නය පාරිශභෝගිකයා පිටට දමනවා. නක්සත් ජාතික පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට විතරක් ශනොශවයි ඇමතිවරුන්ට විතරක් ශනොශවයි ජනාධිපතිතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ මහ ශල්කම්වරයාට ඇඟිල්ල ිනව, කර කිේවා නිල්වලා සහ ගිං ඟග වයාපිතිවල ශඅොල් මිලියන 35ක වංතාවක් සිදු ශවලා තිශරනවා කියලා. ඒ ගැන හමේබිමහ රාවත් පශත් වා් තා වුණා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගු සිසිර ජයවකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) වංතාව ශඅොල් මිලියන 35ක්. ශම් ශහොරකම නවත්වලාද වංතාව නවත්වලාද දූෂණය නවත්වලාද? නැහැ. ඒ නිසා ශම් ආඩුක්වට වැඅ පිළිශවළක් නැහැ. ශම් ආඩුක්ව අයාශල් යන්ශන්. රට ශමශහයවා ගන්න රැහැ. රට රාල්දු ශවලා. නූල කඅා ගත්ත සරුංගලය වාශේ ඔශහේ උඅ පාශවන ආ් ථිකයක් රශේ තිශරන්ශන්. නම නිසා තවත් පේ ශනොදී ආඩුක්ව ශගදර යන නක තමයි කරන්න තිශරන්ශන්. ශවන පැලැස්තර විසඳුම්වලින් කිසිදාක ශම් රශේ ජනතාවට සහනයක් ලැශරන්ශන් නැහැ කියා මතක් කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශරොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු මුජිබු් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ඔරතුමාට මිනිත්තු අටක කාලයක් තිශරනවා.

[අ.භා. . ] ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

799 800

[ගරු සිසිර ජයශකොඩි මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

විශ ේෂශයන් මට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා ''මස්තරාල්දුවක්'' ගැන කථා කළා. නතුමා කිේවා නියඟය නන නක ගංවතුර ගලන නක මස්තරාල්දුයි කියලා. 0115 ව් ෂශේ ශම් රටට සුනාමි ආශේ ශම් රශේ මස්තරාල්දු නායකශයෝ ඉන්නශකොට තමයි. ඇවිත් රටම විනා වුණා.

ගු සිසිර ජයවකොඩි ෙහසතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) 2004 සුනාමිය ආශේ. ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔේ 011 දී. නතශකොට තමුන්නාන්ශසේලාශේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි අගමැති ශවලා හිටිශේ. සුනාමිය නනශකොට නතුමා තමයි අගමැති ශවලා හිටිශේ. නතශකොට නතුමාත් මස්තරාල්දු නායකශයක්ද කියලා අපට අහන්න ශවනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාත් මස්තරාල්දු නායකශයක්ද කියලා අපට අහන්න ශවනවා. ඒ නිසා මස්තරාල්දු කථා කථා කරලා වැඅක් නැහැ. හලංකාදීපහ රාවත් පශත් පළ කර තිශරන ප්‍රවිත්තියක් ගැන නතුමා අද කිේවා. හශමෝටරයක් උකස් තියලා ඇවිත් කෑම අරශගන යනශකොට අලිශයක් ගහලා මැරුණා.හ කියලා සඳහන් ශවනවා කිේවා. ඔරතුමාට මතක නැතිව ඇති ඔරතුමන්ලාශේ කාලශේ මිනිස්සු කශන්රු ඇට කාලා මැරුණා කියලා. දඹුල්ශල් ශගොවිශයෝ වස බිේවා. අම්මලා ළමයි අරශගන මාතර නිල්වලා ගගට පැන්නා කන්න ශදන්න රැරුව. තමුන්නාන්ශසේලාට දැන් ඒ ඔක්ශකොම අමතක ශවලා තිශරනවා. ඒ කාලශේ මිනිසුන් කශන්රු ඇට කාලා මැරුණු ඒවා ආදී ඒ හැම නකක්ම අමතක ශවලා තමුන්නාන්ශසේලාශේ කාලශේ හරියට සුරරාරයක් තිබුණා වාශේයි දැන් කථා කරන්ශන්. නමුත් නශහම සුරරාරයක් තිබුශඩු නැහැ. සුරරාරයක් තිබුශඩු නැහැ ශන්.

දැන් finance companies ගැන කථා කරනවා. ලලිත් ශකොතලාවල හිශ් දමලා Ceylinco සමාගම වැස්සුවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි Golden Key සමාගමත් වහලා දැම්මා. Golden Key සමාගශම් මුදල් තැන්පත්කරුශවෝ මුදල් නැතිව පාරවල් ගණශන් තවම රස්තියාදු ශවනවා. නශහමයි තමුන්නාන්ශසේලා finance companiesවල අයිතිකරුවන්ට සැලකුශේ. ලලිත් ශකොතලාවල මහත්මයා හිශ් දමලා ඉඅම ලියා ගත්තා. ඒ ඉඅම අරශගන ඒක වික්කා. ශකොල්ලුපිටිශේ නතැන දැන් apartment complex නකක් හදනවා. ඒකටත් නක් තිශරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නතුමා දන්න ශීකුත් නැහැ. ශම් ආඩුක්ව යටශත් තමයි ශම් ඔක්ශකොම වුශඩු කියලා ශරොරුවට කෑගහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමතුමන්ලා අවුරුදු ශදකකට කලින් ජනාධිපතිවරණය තිේරා. ශම් රශේ අවුරුදු ශදකකට පසුව ආ් ථික අ් බුදයක් නන රව පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා කලින් දැක්කා. ඒ ආ් ථික අ් බුදයට මුහුණ ශදන්න නම් 0189 තියන්න ඕනෑ ජනාධිපතිවරණය 0185 තියන්න කියලා පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා කිේවා.

ඒ නිසා තමයි ඡන්දය තිේශේ. නශහම නැතිව ශ්තන රලන ශකශනකු කියරා නිසා ඡන්දය තිේශේ නැහැ. සුමනදාස කියරා නිසා ඡන්දය තිේශේ නැහැ. සුමනදාස කියන විධියට ඡන්දය තියන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට පිස්සු නැහැ. පී.බී. ජයසුන්දර කියරා නිසායි ඡන්දය තිේශේ. හ0189 වන ශකොට ශලෝකශේ ආ් ථික අ් බුදයක් නනවා; ශවශළඳ ගැටුම් නනවා;

චීනයයි ඇශමරිකාවයි අතර ශව ශළඳ ගැටුම නි් මාණය ශවනවා. නවිට නය ශලෝකශේ කලාපවල තිශරන කුඅා රටවලට රලපානවා. ශමශහම ගිශයොත් 0189 වන ශකොට මීට වඅා අමාරු තත්ත්වයකට ශම් රශේ ආ් ථිකය ගමන් කරනවා. ඒ නිසා 0185 වන ශකොට ඡන්දය තියමු. අපි ිනනලා 0189ට මුහුණ ශදමුහ කියලා පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට කිේශේ. නතුමා ඒක අහලා ඡන්දය තිේරා නමුත් ඡන්දශයන් පැරදුණා. දැන් තමුන්නාන්ශසේලාශේ ඒ පේ ඔක්ශකෝම අපට කර ගහන්න ශවලා තිශරනවා. දැන් අපට ඒකට මුහුණ ශදන්න සිදුශවලා තිශරනවා. නම යථා් ථශේ ඉඳශගනයි අපි කථා කරන්න ඕනෑ. නශහම නැතිව අශ්ත ආඩුක්ව ඇවිල්ලා අවුරුදු තුනකින් ශම් රශේ ආ් ථිකය වළ පල්ලට ගියා; ආ් ථිකය කඅාශගන වැටුණා ශඅොල් න ශක් අගය වැඩි වුණා නශහම නකක් ශනොශවයි. ශම් තත්ත්වය දී් ඝ කාලීනව ඇවිල්ලා තිශරනවා. අද මුළු ශලෝකයම පාලනය කරන්ශන් IMF නකයි World Bank නකයි WTO නකයි. ඒක අපි සියලු ශදනාම දන්නා ශදයක්. අද ශලෝක ශවශළඳ සංවිධානය - WTO - අත හැරලා කාටවත් ශවළඳාම් කරන්න රැහැ; ඒ පැත්ශතන් අඩියක්වත් ඉස්සරහට යන්න රැහැ. නශහම ගිය රටවල් මීට වඅා දරුණු විධියට අද කඅා වැටිලා තිශරනවා. අද ඉරානයට සිදුශවලා තිශරන ශී අපි දන්නනවා; කියුරාවට සිදුශවලා තිශරන ශී අපි දන්නවා. ශම් තිශරන ශවශළඳ ආධිපතයයට මුහුණ ශදන්න රැරිව ශලෝකශේ හුඟක් රටවල් අද දරුණු විධියට කඅා වැටිලා තිශරනවා. අපි යම්කිසි ආකාරයකට ඒශකන් ශේරිලා තිශරනවා. නම ආ් ථික අ් බුදශයන් යම් ප්‍රමාණයකට ශම් රට ගලවා ගන්න අපට රාළුවන් ශවලා තිශරනවා. ඒ ගැන අපි සන්ශතෝෂ ශවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේලා කිේවා අද ට්‍රම් ්තශේ ආ් ථික ප්‍රතිපත්තිය ශම්කට රලපාන්ශන් නැහැ කියලා. ඒශකන්ම ශත්ශරනවා තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශී පාලන දැනුම ගැන. ට්‍රම්්තශේ ආ් ථික ප්‍රතිපත්ති ශලෝක ආ් ථිකයට රලපාන්ශන් නැහැ කියලා තමුන්නාන්ශසේලා කියනවා නම් තමුන්නාන්ශසේලා ඉශගන ගත්ත ශී පාලනය ශමොකක්ද කියලා මම දන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ශගෝලීයකරණ ආ් ථිකයක් තිශරන්ශන්. අද මුළු ශලෝකයම නක ගමක් වාශගයි. නතශකොට ඒ ගශමන් පිට කාටවත් යන්න රැහැ. අපි නකිශනකාට සම්රන්ධ ශවලා තිශරනවා. ඉන්ිනයාව ගන්න තීන්දුවක් අපට රලපානවා; ඇශමරිකාව ගන්න තීන්දුවක් අපට රලපානවා. මැදශපරිනග ශතල් ටික වැඩි ශවන ශකොට අශ්ත ආ් ථිකයට ඒක රලපානවා. ඒක රලපාන්ශන් නැහැ කියලා කාටද කියන්න රාළුවන්. ශසෞිනඅරාබිය ශතල් මිල වැඩි කරන ශකොට අශ්ත රශේ ශතල්වලට භාඩුඅවලට ආනයනවලට ජන ජීවිතශේ හැම නකකටම නම ශතල් මිල රලපානවා. නශහම ශවන්ශන් නැහැ කියලා කාටවත් කියන්න රැහැ. ට්‍රම්්තශේ ආ් ථික ප්‍රතිපත්ති අපට රලපාන්ශන් නැත්නම් ශසෞිනඅරාබිය ශතල් මිල වැඩි කළත් අපට රලපාන්ශන් නැහැ කියලා අපට කියන්න රාළුවන්. නශහම නම් ශසෞිනඅරාබිශේ ශතල් මිල වැඩි කළාම අපට ශමොකද?

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමාට තව මිනිත්තු ශදකක කාලයක් තිශරනවා.

ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශහොඳයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද ශලෝක ආ් ථිකය කියන්ශන් නය තුළ මුළු ශලෝකයම නකිශනකට සම්රන්ධ ශවලා තිශරනවා. ඒවායින් කාටවත් විශයෝ ශවලා යන්න රැහැ. ඒක

801 802

පා් ලිශම්න්තුව

තමයි ඇත්ත යථා් ථය. තමුන්නාන්ශසේලාත් ආඩුක් කරරා උදවිය. තමුන්නාන්ශසේලාශේ (මහාතා් ය ජී.නල්. පීරිස් මහත්මයාශගන් ශම් ගැන ඇහුවා නම් නතුමා ශහොඳට විග්‍රහ කර ශීවි. නතුමා දන්නවා ශගෝලීයකරණය ගැන ශලෝක ආ් ථිකය ගැන. නමුත් නතුමාත් ශම් ශවලාශේ තමුන්නාන්ශසේලාව අන්දවනවා. අන්දවලා ශමශහට නවනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ඇවිල්ලා කෑ ගහනවා. ඒකයි ශවන්ශන්. (මහාතා් ය ජී.නල්. පීරිස් මහත්මයා ශම්වා ශනොදන්නවා ශනොශවයි. නතුමා දන්නවා. නතුමා තමුන්නාන්ශසේලාව අන්දවන්න නක නක ශීවල් ඔළුවට දාරා ගමන් තමුන්නාන්ශසේලා ඇවිල්ලා කෑ ගහනවා. අද තිශරන ශලෝක ආ් ථික තත්ත්වයත් නක්ක අපට ඉිනරියට යන්න ශවනවා. අපට ඒක අතහැරලා යන්න රැහැ. ශලෝකශේ තිශරන යථා් ථයට අපට මුහුණ ශදන්න සිදු ශවනවා. 0119 011 කාලශේ දීත් මුළු ශලෝකශේම ශම් විධිශේ ආ් ථික අ් බුදයක් ඇවිල්ලා හුඟක් රටවල් විනා ශවලා ගියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමවැනි තත්ත්වයක් තිබියදී පවා ශම් රශේ ජනතාවට අව ය යටිතල පහසුකම් ලරා ශදන්න අපට හැකි ශවලා තිශරනවා. අධයාපනය ශවන්න රාළුවන්; ශසෞඛය ශවන්න රාළුවන්; මහශපොළ සමිීධිය ඇතුළු සහනාධාර අශනකුත් දීමනා ශවන්න රාළුවන් ඒ හැම නකක්ම නශලසින්ම ලරා ශදන්න රාළුවන් විධිශේ ක්තිමත් අඩිතාලමක් ශම් ආඩුක්ව දමා තිශරනවාය කියන නකත් මතක් කරමින් මශේ වතන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ශරොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශරොශහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු තාරක රාලසූරිය මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට මිනිත්තු අටක කාලයක් තිශරනවා.

ගු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) විනාඩි කීයක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මිනිත්තු අටක කාලයක් තිශරනවා. ගු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මිනිත්තු 88ක් තිබුණා ශන්. ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කාලය කළමනාකරණය කරන්න සිදු ශවලා තිශරනවා.

[අ.භා. .55] ගු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ශහොඳයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට විනාඩි අටක කාලයක් ශහෝ ලරා දීරා නක ගැන මා මුලින්ම සතුටු ශවනවා. අද ිනන වරාය හා ව,වන් ශතොටුපළ සංව් ධන රදු පනත යටශත්

නිශයෝගය පිළිරඳවත් සුරාරදු ආඥයනාපනත යටශත් නිශේදන ශදකක් පිළිරඳවත් ආ් ථික ශසේවා ගාස්තු (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත පිළිරඳවත් නකතු කළ අගය මත රදු (සංශ ෝධන පනත යටශත් නිශයෝගය පිළිරඳවත් අපි ශම් ගරු සභාශේ කථා කරනවා. සුරාරදු සම්රන්ධශයන් වන කාරණා මාස ශදක තුනකට වතාවක් අශ්ත ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ශම් ගරු සභාවට ඉිනරිපත් කරනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම අශ්ත ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ආ් ථික ව ශයන් සහනයක් දීලා තිශරන්ශන් සුරාරදු සම්රන්ධශයන් විතරයි. මීට මාස කිහිපයකට ඉස්ශසල්ලාත් ශම් ආකාරශයන්ම සුරාරදු ආඥයනාපනත යටශත් ශමවැනිම කාරණාවක් ඉිනරිපත් කළා. ඒශකන් ශමොකක්ද කශළේ? Licence fee නක අක් කළා. සුරාරදු ආඥයනාපනත යටශත් අද ඉිනරිපත් කර තිශරන නිශේදන මඟින් රා නිෂ්පාදනය කරන අය ශවනුශවන් සමූපකාර - cooperatives - වැඩිරාර ශේලාවක් විවිතව තියන්න අවසර ශදනවා.

ඇත්ත ව ශයන්ම ශම්ශක් අව යතාව ශමොකක්ද කියන නක මට ශත්රුම් ගන්න රැහැ. ශමොකක් හරි level playing field නකක් නැත්නම් සාධාරණ ශවශළඳ ශපොළක් නි් මාණය කරනවා නම් නක කේටියකට වැඩිශයන් ඇරලා තියන්නයි අශනක් අයට ඒ ශවලාව ශදන්ශන් නැත්නම් ඒක සා් ථක ප්‍රතිපත්තියක් ශනොශවයි. අශ්ත මුදල් ඇමතිතුමා රශේ ජනතාවට ශරොන්න රාරුදු කරලා ඒ තුළින් ආඩුක්වට රදු ශහොයා ගන්න ක්‍රමයක් හදනවා කියන නකයි අපි නම් දකින්ශන්.

අද ශමහිදී කථා කළ කථිකයන් කිහිප ශදශනකුම රුපියල අවප්‍රමාණය වීම ගැන කථා කළා. ශරොශහෝ ශවලාවට ආඩුක් පක්ෂශේ මැති ඇමතිවරුන් ශමතැනින පැහැිනලි කරලා ශපන්වන්න හැදුවා frontier markets නැත්නම් emerging marketsවල අද ශම් තත්ත්වය ඇති ශවලා තිශරන්ශන් ඇශමරිකාශේ interest rates නශහම නැත්නම් ශපොලී අනුපාතය 0.25 per cent - 25 basis pointsවලින් වැඩි කරරා නිසා කියලා. ශමම ප්‍රාේධන ශවශළඳ ශපොශළේ තත්ත්වය ශහේතුශවන් ලංකාව වාශේ රටවල මුදල් ඇශමරිකාවට ගලා ශගන යනවා කියන නක තමයි ශමතැනදී පැහැිනලි කරන්න රැලුශේ. හැරැයි ලංකාශේ අපට ශකොච්තර මුදල් තිශරනවාද කියලා රැලුශවොත් ප්‍රාේධන ශවශළඳ ශපොශළේ -Bond market- දැනට තිශරන්ශන් ඇශමරිකානු ශඅොල් බිලියන 8.9ක් වාශේ ප්‍රමාණයක්. පසුගිය ජනවාරිශේ ඉඳන් රුපියල් බිලියන 311ක් 11ක් වාශේ ප්‍රමාණයක් ගිහිල්ලා තිශරනවා. අපට ශමතැනදී ත් ක කරන්න රාළුවන් ශම් සම්රන්ධව අශනක් රටවල් සමඟ සංසන්දනය කශළොත් අපට තිශරන exposure නක යම්කිසි විධියකට අක්යි කියලා. දැනටම රුපියල් බිලියන 51ක් වාශේ ප්‍රමාණයක් ශමම මාස ඇතුළත ගලා ශගන ගිහිල්ලා තිශරනවා. හැරැයි ඇත්ත ව ශයන්ම ශමතැනදී අපි ශත්රුම් ගන්නට ඕනෑ ශම්ක ශනොශවයි මූලික කාරණාව කියන නක. අශ්ත හ් ෂ ද සිල්වා රාජය ඇමතිතුමා කථා කරන අවස්ථාශේ අපි නතුමාශගනුත් ශම් පිළිරඳව ප්‍ර ්න කළා. අවුරුදු 5ක අවුරුදු 81ක කාලය තුළ අශ්ත කලාපීය මුදල් - regional currencies - ිනහා රැලුශවොත් සියලුම මුදල් නක්ක අශ්ත රුපියල අවභාවිතාවක් ශවලා තිශරනවා. අවුරුදු 5ක කාලය ගත්ශතොත් ඇශමරිකානු ශඅොල් නකත් නක්ක සියයට 08. කින් අක් ශවලා තිශරනවා. චීනශේ යුවාන් නකත් නක්ක සියයට 8 .5කින් අක් ශවලා තිශරනවා. සිංග්තපූරු ශඅොල් නකත් නක්ක සියයට 80.5කින් අක් ශවලා තිශරනවා. ඉන්ිනයානු රුපියලත් නක්ක සියයට 6.9කින් අක් ශවලා තිශරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමා දන්නවා ඇති ඔරතුමා රැංශකොක් වාශේ රටකට අවුරුදු 5කට 81කට ඉස්ශසල්ලා යනශකොට අපට ශගවන්න තිබුශඩු රාේ නකකට ුපියල් 0.05ක් වාශේ ප්‍රමාණයක්. අද රාේ නකක් කීයක් ශවනවාද? රුපියල් 5ක් වාශේ ගණනක් ශගවන්න ශවනවා. මැශල්සියාශේ රින්ගිේ නක ිනහා රැලුශවොත් ඒකටත් දැන් අපට

803 804

[ගරු මුජිබු් රහුමාන් මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ශගවන්න තිශරනවා. මම හිතන්ශන් ශමම ප්‍ර ්නය ඇශමරිකාවට දාලා; ට්‍රම්්ත පිටින් දාලා ශේශරන්න රැහැ. මම හිතන්ශන් ශමහි මූලික ප්‍ර ්නය ශවලා තිශරන්ශන් අද අශ්ත අපනයනයි ආනයනයි අතර තිශරන පරතරයයි. නය නන්න නන්නම වැඩි ශවලා තිශරනවා. අශ්ත ආඩුක් පක්ෂශේ ඉන්න සමහර මන්ත්‍රීවරු -අශ්ත හ් ෂ ද සිල්වා රාජය ඇමතිතුමාත් ඉරාන් වික්‍රමරත්න රාජය ඇමතිතුමාත්- කියනවා අපනයනයට ශම්ක ශහොඳයි කියලා. යම් කිසි විධියකට ශම් ත් කශේ ඇත්තක් තිශරනවා. අපි අපනයනය කරන රටවල් පිළිරඳව ශපොඩ්අක් කල්පනා කරලා රලන්න ශකෝ. ශලෝකශේ තුන්වැනි අපනයනය කරන රට තමයි ජ් මනිය. ජ් මනිය ට්‍රිලියන 8. 5ක් අපනයනය කරනවා. ඒ කියන්ශන් බිලියන 8 51ක් හැම අවුරුීදකම ඒ අය අපනයනය කරනවා. ශම් අපනයනය කරන්ශන් යුශරෝ නක රාල්දු කරලා ශනොශවයි. නශහම නැත්නම් මීට ඉස්ශසල්ලා ශඅොයිෂ් මාක් නක භාවිත කරන ශකොට නය රාල්දු කරලා ශනොශවයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමාට තවත් විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශරනවා.

ගු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) අද යුශරෝ නක ක්තිමත් මුදලක් හැටියට සියලු ශදනාම ගණන් ගන්නවා. ඒ වාශේම තමයි සිංග්තපූරුව වාශේ රටවලින් අපට යම් කිසි විධියකට ආද් යක් ගන්න රාළුවන් ශවනවා. මම හිතන්ශන් 8 69 “Bretton Woods” ක්‍රමශේදය නැත්නම් රත්තරන් නක්ක තිබුණු සම්රන්ධතාව කඅා වැශටනශකොට නංගලන්තශේ පවුම වි ාල ශලස -සියයට 8 කින් වාශේ ප්‍රමාණයකින්- අවප්‍රමාණය වුණා. හැරැයි නංගලන්තශේ පවුම සියයට 8 ක් වාශේ ප්‍රමාණයකින් අවප්‍රමණය වුණා කියලා සිංග්තපූරු ශඅොලරය අවප්‍රමාණය කශළේ නැහැ. 8 98දී ඇවෙරිකානු ශඅොල් නක අවප්‍රමාණය වන විට සිංග්තපූරු ශඅොලරය අවප්‍රමාණය කශළේ නැහැ. 8 69 දී පමණ සිංග්තපූරු ශඅොල් නක තිබුශඩු ඇශමරිකානු ශඅොල් නකට සාශ්තක්ෂව සියයට 1.36කට. දැන් කීයද තිශරන්ශන්? දැන් සියයට 8.0ක් වාශේ ගණනකට තමයි තිශරන්ශන්. ශමොකද ශම් සිංග්තපූරු ශඅොල් නක ක්තිමත් ශවලා තිශරනවා. ඒ වාශේම ඒ අයශේ අපනයනය ක්තිමත් ශවලා තිශරනවා.

නිවැරැින ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක ශනොකරන නිසා තමයි අද අශ්ත රට ශමවැනි තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශරන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ඒ කාලශේ සිංග්තපූරු ශේ සිටි මුදල් ඇමති Dr. Goh Keng Swee මැතිතුමා කිේවා හශවනත් රටක් තමන්ශේ මුදල් අවප්‍රමාණය කළාට අපි නශහම කරන්න වුවමනාවක් නැහැහ කියා. නශසේ අවප්‍රමාණය කශළොත් සමහර ශවලාවට අපනයනවලින් ශකටිකාලීන වාසියක් ගන්න රාළුවන් වුණත් නශහම ශකටිකාලීන වාසියක් ගත්තාට ඒ තුළින් ආනයනය කිරීම සඳහා යන මුදල -import cost- වැඩි වන රවත් ජීවන වියදම වැඩි වන රවත් අශ්ත පඩිය - real wages - නන්න නන්න අක්වන රවත් නතුමා කිේවා.

පඩිය අක් වුණාම ශමොකක්ද ශවන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? Social unrest. මිනිසුන් පාරට රැහැලා පඩි වැඩි කරන්න කියා strike කරනවා.

ඉතා ශකටිකාලීන විසඳුමක් ලරාශදන්නයි ශම් ආඩුක්ව රලන්ශන්. අශ්ත අපනයන ක්තිමත් කරන්න ශම් අවුරුදු තුනහමාර තුළ ක්‍රියාත්මක ප්‍රතිපත්ති ශමොනවාද කියන නකයි අපි ශම් ආඩුක්ශවන් අහන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමා මශේ කාලශයන් විනාඩි තුනක් අක් කළ නිසා මම මීට වඅා දී් ඝව කථා කරන්න රලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සන්ිනත් සමරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා.

ළට ශපර, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු මුජිබු් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගු වජෝ්ද අෙරුරංග ෙහසතා (සංචාරක සංවර්ධන හසා ක්‍රිසපිනයානි ආගමික ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு யஜான் அமரதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු මුජිබු් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුයහ යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු වශ්හසා්ද වසේෙසිංහස ෙහසතා මූලාසනවය්ද ඉවත් වූවය්ද, ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு தசஹான் யசமசிங்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலயவ, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHEHAN SEMASINGHE left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair.

[අ.භා. 5.13] ගු ස්දදිත් සෙරසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලරාදීම පිළිරඳව මුලින්ම ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

මුදල් අමාතයාං යට අදාළව, වරාය හා ව,වන් ශතොටුපළ සංව් ධන රදු පනත යටශත් නිශයෝගයක්, සුරාරදු ආඥයනාපනත යටශත් නිශේදන ශදකක්, නකතු කළ අගය මත රදු (සං ශ ෝධන පනත යටශත් නිශයෝගයක් හා ආ් ථික ශසේවා ගාස්තු (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත අද ිනන ශමම ගරු සභාවට ඉිනරිපත් කර තිශරනවා. ආඩුක් පක්ෂශේ මැති ඇමතිවරු ඒ පිළිරඳව අදහස් ප්‍රකා කළා. ඒ වාශේම විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුත් කථා කළා. සමහර අය වි ාල විශේතන ඉිනරිපත් කළා. හැරැයි, අපි ශම් රශේ ආ් ථිකය ගැන කථා කරනශකොට ඉතිහාසය ශදසත් ශපොඩ්අක් රැලිය යුතුයි. ඉතිහාසශේ තිබුණු ආඩුක් -පසුගිය ආඩුක්- විසින්

805 806

පා් ලිශම්න්තුව

කළ ඒ වයාපිති පිළිරඳව නිවැරැින ඇගැයීමක් කරලා, නම වයාපිති ශම් රටටත්, ජනතාවටත් අව යද කියා රලා ඒ ශීවල් කළා නම් අද ශම් රට ශමවැනි තත්ත්වයකට පත් ශවන්ශන් නැහැ. නදා නතුමන්ලා වි ාල වයාපිති කළා. ව,වන් යානා නන්ශන් නැති ව,වන් ශතොටුපළවල් හැදූවා. වරායවල් හැදුවා. ක්‍රිකේ ගහන්න රැරි පිේටනි හැදුවා. ඒවා හදලා රශේ ජනතාවට වි ාල ණය රරක් ශගනාවා. ඒ නකක්වත් ශම් රශේ තිබුණු මුදල්වලින් ශනොශවයි කශළේ. විශී රටවලින් වි ාල මුදලක් අරශගන තමයි ඒ ශීවල් කශළේ.

2015 ජනවාරි වන දා අපි ශම් රශේ ශවනසක් කරලා, ඒ අවුරුීශීම අශගෝස්තු 8 වන දා ආඩුක්ව භාර ගත්තා. හැරැයි, නිකම්ම ශනොශවයි, ශලොකු දෑවැීදකුත් නක්කයි අපි ආඩුක්ව භාර ගත්ශත්. තමුන්නාන්ශසේලා දුන් ණය රරත් නක්ක තමයි අපි ශම් රට භාරශගන කටයුතු කරශගන ගිශේ. ඒ ණය රරත් දරාශගන, ඒවා ශගවාශගන යන ගමන් ශම් රශේ ජනතාවට අව ය සහන ලරාශදන්න අපට හැකි වුණා. නශසේ සහන ලරාශදන අතරතුර, අශ්ත ආඩුක්ව පවතින කාලය තුළදී ශම් රටට වයසනවලටත් මුහුණ ශදන්න සිදු වුණා; නාය යාම්වලට, නියඟවලට මුහුණ ශදන්න සිදු වුණා. හැරැයි, නම වයසනවලට මුහුණ දුන් ශම් රශේ සියලුම ජනතාවට සහන ලරාශදන්න රටක් හැටියට, ආඩුක්වක් හැටියට අපට හැකි වුණා. ඒ සඳහා ශහොඳම උදාහරණය තමයි, කෑගල්ල ිනස්්‍රික්කශේ, අශ්ත අරනායක ප්‍රශී ශේ ඇති වුණු නාය යාම. ඒ අයට අව ය නිවාස තනා ශදන්න ශම් රජයට හැකි වුණා; ඒ නිවාස ලරාශදන්න ශම් රජය කටයුතු කළා. අලාභ සිදු වුණත්, රශේ ජනතාවට සහන ලරාදීලා අපි ඉිනරි කටයුතු කරශගන ගියා.

ශම් රට ිනහා රලනශකොට අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ, රජයන් ඇවිල්ලා සෑම විටම කටයුතු කර තිශරන්ශන් ඒ අයශේ අව යතා ඉටු කර ගැනීම සඳහා සහ රලශේ සිටීම සඳහා පමණක් රව. ශම් රටට සරිලන ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හදලා, රට ඉිනරියට ශගන යන්ශන් ශකොශහොමද, රශේ ආ් ථිකය ඉිනරියට ශගන යන්ශන් ශකොශහොමද කියන වැඅ පිළිශවළට ඒ අය කවදාවත් ගිහින් නැහැ. 0131 ශවනශකොට අශනක් රටවල් නක්කම අපිත් තිරසර සංව් ධන ඉලක්ක සරාරන්න ඕනෑ. ව් තමාන ආඩුක්ව විශ ේෂශයන්ම ප්‍රතිපත්තියක් නක්ක, රශේ ජනතාවත්, පරිසරයත් ආරක්ෂා කරශගන ඒ සියලු කටයුතු කරමින් අද ඉිනරියට යනවා.

රශේ ජනතාව මත අද වි ාල රරක් පටවලා තිශරනවාය කියා විපක්ෂය කියනවා. නමුත්, ශම් රජය ජනතාවට සහන වි ාල ප්‍රමාණයක් දී තිශරන රව අපි දන්නවා. ශරෝගීන්ට අව ය ශරශහත් ශහේත්වල මිල අක් කරන්න අද අපට හැකි ශවලා තිශරනවා. නපමණක් ශනොශවයි, පාසල් දරුවන් ශවනුශවන් හසුරක්ෂාහ රක්ෂණ ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරන්නත් අද අප කටයුතු කර තිශරනවා. ඒ වාශේම හළඟම පාසල - ශහොඳම පාසලහ වැඅසටහන යටශත් පාසල් සංව් ධනය කරලා, අධයාපනික ව ශයන් ශම් රට ඉිනරියට ශගන යන්න කටයුතු කර තිශරනවා. අපි ශම් සියලු ශදයක්ම කරන්ශන්, අශ්ත රට ශගවිය යුතු ණය ශගවා ශගන යන අතශ් යි.

"ජනතාව රලාශගන හිටියා, ඒ මිනිසුන්ට කිසිම ශදයක් දීලා නැහැ, අශ්ත අහිංසක ජනතාව ශනොමඟ යැේවාහ කියා විපක්ෂය අද කියනවා. අපි රජයක් හැටියට කවදාවත් කවුරුවත් ශනොමඟ යවා නැහැ. අපි සෑම විටම උත්සාහ කරන්ශන් ශම් රශේ ජනතාවට හරියාකාරව ශසේවය කරන්නයි. විශ ේෂශයන්ම රජයක් හැටියට ඉස්සර ශවලාම අපි කර තිශරන්ශන් ශම් රශේ ප්‍රජාතන්‍රවාදය ඇති කිරීමයි; ආ් ථික ිනයුණුව ඇති කිරිමයි. විනිවිදභාවය කියන ශී අද ශම් රට තුළ තිශරනවා. අද රශේ ක්‍රියාත්මක කරන ඕනෑම

වයාපිතියක් ගැන, "ශම් ශී වනවාද, කරනවාද, හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වනවාද?" කියා ඕනෑම ශකශනකුට කථා කර අහන්න රාළුවන්; අද ආඩුක් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් කථා කරලා ඒ ශීවල් අහන්න රාළුවන්.

අද ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ සිදුවන ශවනස්වීම් ිනහා රැලුවාම, ශඅොලරයට ශගවිය යුතු රුපියශල් අගය වැඩි වුණත් රශේ ජනතාවට සහන ලරාශදන නක අපි අක් කර නැහැ. ඇතැම් භාඩුඅවල මිල වැඩි ශවලා තිශරන රව අපි දන්නවා. නම මිල ගණන් අක් කරලා, ඉිනරිශේදී තවත් සහන ලරාශදන්න රජයක් හැටියට අපි කටයුතු කරශගන යනවා. ශම් ශීවල් විශේතනය කර කර ඉන්ශන් නැතිව, පක්ෂ, විපක්ෂ සියලුශදනාම නකතු ශවලා ශම් රට ඉිනරියට ශගන යන වැඅ පිළිශවළකට යමුය කියන ශයෝජනාව කරමින්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශරොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඩී.වී. තානක මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 5ක් තිශරනවා.

[අ.භා.5.1 ] ගු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලරාදීම පිළිරඳව ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

මුදල් අමාතයාං යට අදාළව අද ඉිනරිපත් කර තිශරන ශමම නිශයෝග, නිශේදන හා පනත් ශකටුම්පත පිළිරඳව ශම් පා් ලිශම්න්තුව තුළ ශකරුණු කථාවලදී මට ආඩුක් පක්ෂය හා විපක්ෂය ශවන් කර හඳුනා ගන්න රැරි වුණා. ශමොකද, අද ආඩුක් පක්ෂශේ ඇමතිවරු ිනගටම හැසිරුශඩු විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු විධියටයි. අවුරුදු තුනක් තිස්ශසේම ශමතුමන්ලාශේ ශයෝජනා නම් තිශරනවා. හැරැයි, ඒවා බිම් මේටශමන් ක්‍රියාත්මක වන විධිය අපි ශම් අවුරුදු තුශන්දීම දැක්ශක් නැහැ. ශලෝක රැංකුශේ, IMF නශක් තිශරන ගැටලු නිසා තමයි අද ශම් ආ් ථිකය හසුරුවා ගන්න රැරි ශවලා තිශරන්ශන් කියා ගරු මුජිබු් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා කියනවා අපි අහශගන හිටියා. හැරැයි මම නතුමාට මතක් කර ශදන්න කැමැතියි, ඕනෑම රටක රජයක් අලුතින් පත් වුණාම අභිශයෝග නන රව. ඒවාට මුහුණ ශදන්න ඒ ආඩුක්ව දැන ගන්න ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා භාර ගත්ත රශේ අවුරුදු 31ක කුරිරු යුීධයක් තිබුණා. ශම් ‍රස්තවාදය කියන නක මැඅ පවත්වන්න අද මුළු ශලෝකයම අශපොශහොසත් ශවලා තිශරනවා. ISIS මැඅ පවත්වන්න අද ශලෝකයම අසමත් ශවලා තිශරනවා. හශම් ‍රස්තවාදය අවසන් කරන්න ශලෝකයටම රැරි නිසා මටත් නය කරන්න රැහැහ කියා නදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් හිතුවා නම්, අදත් ශම් රශේ ‍රස්තවාිනන් ඉන්නවා; අදත් ශම් රශේ ජනවා් ගික ගැටලුව තිශරනවා. නතුමා නදා ශලෝකය ගැන හිතන්ශන් නැතිව, "රට තුළ තිශරන ‍රස්තවාදය ශකශසේ ශහෝ නැති කරනවාහ කියා හිතලා ක්‍රියා කළ නිසා තමයි, නය විසඳන්න රාළුවන් වුශඩු.

"අද රශේ ආ් ථිකශේ ප්‍ර ්න යක් නැහැ, නය දැන් ශහොඳට හැිනලා තිශරන්ශන්, දැන් ගැටලු නැහැ, අපි දැන් සියලුම ප්‍ර ්න විසඳාශගන තිශරන්ශන්හ කියා ගරු අගමැතිතුමා කියනවා. හැරැයි අපි නතුමාට මතක් කර ශදන්න කැමැතියි, නදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශම් රට භාර ශදනශකොට රශේ ආ් ථික සංව් ධන ශේගය සියයට 9.0ක් රව. ඉතාම යඝ්‍රශයන් ව් ධනය වන රටක් තමයි

807 808

[ගරු සන්ිනත් සමරසිංහ මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

නතුමා භාර දුන්ශන්. හැරැයි, ස්ථාවර වුණාය කියා ඔරතුමන්ලා කියන ශම් ආ් ථිකශේ සංව් ධන ශේගය සියයට 0. දක්වා පහත වැටී තිශරන රව තමයි අපි දකින්ශන්. ඉතින් ශම් ආ් ථිකය ස්ථාවරයි කියා ඔරතුමන්ලා ශකොශහොමද කියන්ශන්? මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඔරතුමන්ලාට ශම් රට භාර ශදීදී කිෂික් ම ක්ශෂේ‍රශේ ව් ධන ශේගය සියයට . යි. නතශකොට කිෂික් ම ක්ශෂේ‍රය ඉතාම යඝ්‍රශයන් ව් ධනය ශවමින් තිබුණා. හැරැයි නය දැන් ඍණ ද ම අට දක්වා කඅා වැටී තිශරනවා; නය ඍණ පැත්තටත් ගිහින් තිශරනවා. නමුත්, "ආ් ථිකය දැන් ස්ථාවර ශවලා තිශරන්ශන්හ කියා ඔරතුමන්ලා කියනවා.

මම මතක් කරන්න කැමැතියි ඔරතුමන්ලාශේ ශම් ආඩුක්ව රලයට පත් ශවන්ශන් හතරුණ-තරුියයන්ට රැකියා දසලක්ෂයක් ශදනවා.හ කියා රව. රැකියා දසලක්ෂයක්! හැරැයි, ඔරතුමන්ලාශේ ආඩුක්ව පත් වුණාට පසුව 018 ව් ෂශේ වැනි කා් තුශේ තිබුණු රැකියා සංඛයාවත් සමඟ, 2018 ව් ෂශේ 8වැනි කා් තුශේ තිබුණු රැකියා සංඛයාව සංසන්දනය කරනශකොට, රැකියා හාරලක්ෂඅසූශදදහසක් අහිමි ශවලා කියන කාරණය ශපනී යනවා. දැන් ආ් ථිකය ස්ථාවරද? නශහම නම් ශකොශහොමද, හාරලක්ෂඅසූශදදහසකට රැකියා අහිමි වුශඩු?

අපි දැක්කා, "දැන් රශේ අපනයනය වැඩි ශවලා. GSP Plus ලැබුණා.හ කියා ඔරතුමන්ලා කියරා ආකාරය. හැරැයි, අපිට ඒශක් ප්‍රතිලල ශපශනන්ශන් නැහැ. ශමොකද, අද වනවිට පවතින ශවශළඳ ශ ේෂය රලන්න. නදා තිබුශඩු ඍණ ,287යි. අද වනවිට ඒ ප්‍රමාණය ළටත් නහා ගිහිල්ලා, ඍණ ,619ට ඇවිත් තිශරනවා. ශවශළඳ ශ ේෂය වැඩි ශවලා තිශරනවා. ශකොශහොමද, නශහම වුශඩු? ඒ නිසා ශම් කියන ස්ථාවරත්වය අපට නම් ශපශනන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම ශමතුමන්ලා හශඅොලරශේ අගය වැඩිවීමට, ඇශමරිකාශේ ශපොලී අනුපාත වැඩි වීම රලපා තිශරනවා.හ යනාදී විවිධ ශහේතු ිනගින් ිනගටම දක්වන ආකාරය අපි දැක්කා. හැරැයි, ශඅොල් නශක් අගය වැඩි ශවන්න පටන් ගත්ශත් මාස ශදකක් තිස්ශසේ ශනොශවයි, කියන කාරණය අපි ඔරතුමන්ලාට මතක් කරන්න කැමැතියි. රුපියල කඅා වැශටන්න ගත්ශත් 0185 ජනවාරි 1 වැනි දා ඔරතුමන්ලා රට භාර ගත්ත දවශසේ ඉඳලායි. නදා සිට රුපියල ක්‍රමානුකූලව කඅා ශගන වැටුණා. රුපියශල් සියයට 0 ක කඅා වැටීමක් තිශරනවා, ශමතුමන්ලා රට භාර ගත් දවශසේ ඉඳලා. ඔරතුමන්ලා කියනවා ඉන්ිනයානු රුපියශල් වි ාල කඅා වැටීමක් තිශරනවා කියා. හැරැයි, 2014 ඉඳලා 018 දක්වා ගත්තාම ඉන්ිනයානු රුපියශල් කඅා වැටීම සියයට යි. ලංකා රුපියශල් සියයට 0 ක කඅා වැටීමක් තිශරනවා. ඔරතුමන්ලා ශම්වාට වග කියන්න ඕනෑ. ඔරතුමන්ලාශේ ශම් ආ් ථික වැඅ පිළිශවශළේ අසා් ථකත්වය තමයි ශම්ශකන් ශපනී යන්ශන්.

ළළඟට, අපි ඔරතුමන්ලාට මතක් කරන්න කැමැතියි, අද ලංකාශේ සියලුම ක්ශෂේ‍රවල ඉහළ සිට පහළ දක්වා වන සියලුම ආයතන කඅා වැටී මට පත් ශවලා තිශරන රව. ලංකාශේ ප්‍රධාන ශපශළේ වයාපාරික ආයතනයක් වන ශහේලීස් සමාගශම් විතරක් ශම් ව් ෂශේ පාක්ව මිලියන 3 0යි. ඒ වාශේම රිතඩ් පීරිස් සමාගශම් ආදායශම් සියයට 0 ක අක්වීමක් තිශරනවා. ඒ වාශේම ශහේමාස් සමාගශම් සියයට 01ක අක්වීමක් තිශරනවා. ඒ, ඉහළම මේටශම් තිශරන ආයතන. හැරැයි, ඉහළ සිට පහළ දක්වා වන සියලුම ආයතනවලට ශම් ආ් ථික පරිහානිය ශම් වනවිට රලපා තිශරනවා. හැරැයි, ඔරතුමන්ලා ඕනෑ ශකශනකුට කියන්න රාළුවන් රශේ ප්‍ර ්න තිශරනවා කියා. ඔරතුමන්ලාට හැම දාම ශම් ශතෝදනා නල්ල කරන්න රාළුවන්. නක්ශකෝ ණය රර ගැන කථා කරන්න රාළුවන්. හැරැයි, ඔරතුමන්ලා ආඩුක්වක් ව ශයන් ශම් රශේ ආ් ථිකයට වග කියන්න ඕනෑ. ශම් ආ් ථිකය හදන්න රැරි නම්, ඔරතුමන්ලා මැතිවරණයකට ගිහින් ශහෝ ආ් ථිකය හදන්න රාළුවන් ශකශනකුට රට භාර ශදන්න කියා ඉල්ලීමක් කරනවා. ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශරොශහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු (වවී ය) කවින්ද ශහේෂාන් ජයව් ධන මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔරතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් ශවන් කර තිශරනවා.

[අ.භා. 5.85] ගු (වවාය) කවි්දා වහසේෂා්ද ජයවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த யஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කිරීමට ශම් කාලය ලරා දීම පිළිරඳව ප්‍රථමශයන් මා ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම මශේ මි‍ර ඩී.වී. තානක මන්ත්‍රීතුමා කථා කළාට පසුව මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිරඳවත් මා සන්ශතෝෂ ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම ශම් රශේ ආ් ථිකය නකවරම කඅා ශගන වැටුශඩු නැහැ. ශම් රශේ ආ් ථිකය ක්‍රම-ක්‍රමශයන් තමයි කඅාශගන වැටුශඩු. විශ ේෂශයන්ම අශ්ත රශේ ඉතිහාසය ගත්තාම, අශ්ත රශේ අපනයන ආ් ථිකයක් තිබුණු රව අපි දන්නවා. අපි කුරුඳු අපනයනය කළා. ශත්, ශපොල් සහ රර් අපනයනය කරන ආ් ථිකයක් අපට තිබුණා. ඒ වාශේම රණසිංහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාශේ කාලශේදී, වත්මන් අගමැතිතුමා වන ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා තරුණ කටයුතු ඇමතිතුමා විධියට කටයුතු කළ කාලශේදී බියගම නිදහස් ශවශළඳ කලාපය, කටුනායක නිදහස් ශවශළඳ කලාපය ඇතුළු ශවශළඳ කලාප ඇති කර, ශම් රශේ අපනයන ආ් ථිකයක් ඇති කළා; ශම් රශේ නිෂ්පාදන ආ් ථිකයක් ඇති කළා. ඒ හරහා ශම් රටට දැවැන්ත ශඅොල් ප්‍රමාණයක්, ඒ වාශේම පිට රට මුදල් ප්‍රමාණයක් ලැබුණා. ඒ වාශේම ශම් රශේ සිටින අහිංසක තරුණ-තරුියයන්ට රැකීරක්ෂා ශසොයා ගන්න රාළුවන් පරිසරයක් අපි නි් මාණය කළා. නමුත් 8 දී ශමොවුන් ශම් රට භාර ගත්තාට පසුව, ිනශනන් ිනන ශම් රට ආ් ථික ව ශයන් අගාධයට අරශගන ගියා. ඒශක් ප්‍රතිලලයක් හැටියට තමයි ශම් රට ඍණ ආ් ථිකයක් සහිත රටක් රවට පත් ශවන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2002දී ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ අග්‍රාමාතයතුමා ශම් රට භාර ගන්නශකොට, පැවැතිශේ ඍණ ආ් ථිකයක්. නමුත් අපි නය ධන ආ් ථිකයක් රවට පත් කළා. ළට පසුව පැවැති ආඩුක්ව 0115 ව් ෂශේ ශම් රට භාර ශගන ඔවුන් ශමොකද, කශළේ? අපි ධන ආ් ථිකයක් රවට පත් කර තිබුණු ශම් රශේ ආ් ථිකය ිනශනන් ිනන අගාධයට අරශගන ගියා.

නදා නක රාීගලශයක් ශලෝකයට ණය ශවලා තිබුශඩු ලක්ෂ තුනකට වැඩි ප්‍රමාණයක්. නමුත් 0185 අවසන් ශවනශකොට -අපට ආඩුක්ව ලරා ශදන ශකොට- නක රාීගලශයක් ශලෝකයට ලක්ෂ පහක් ණය ශවනවා. මිලියන 01ක් ණය ශවනවා. ශම් ණය වුශඩු ශකොශහොමද? අශ්ත රශේ මිනිසුන්ට කන්න දීලාද? අශ්ත රශේ මිනිසුන්ට ශරොන්න දීලාද? අශ්ත රශේ ආ් ථිකය ක්තිමත් කරන්න ශමොනවාද කශළේ? අපි දන්නවා, අපි මාධය ඔස්ශසේ දැකලා තිශරනවා, ශපොත පශත් කියවලා තිශරනවා, චීනය කියන්ශන් ශලෝකය හඳුනා ගත්තු රටවලට යටිතල පහසුකම් සංව් ධනය කරගන්න ණය ශදන රටක් කියා. චීනය කරන්ශන් ඒකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් ණය අර ගත්තු රටවල් ඒ වයාපිති කර, ඒ වයාපිතිවලින් ලාභයක් නැතුව ිනශනන් ිනන ශපොලියයි, ණයයි ශගවා ගන්න රැරුව චීනයට ණය ශවනවා කියන නක හැශමෝම දන්නා රහසක්. ඒකත් සමඟ ශමොකද

809 810

පා් ලිශම්න්තුව

ශවන්ශන්? අශ්ත තිශරන සම්පත් ඔවුන් කඅා වඅා ගන්න උත්සාහ ගන්නවා. ඒ වාශේ වයාපිති ගණනාවක් අශ්ත රශේ ක්‍රියාත්මක වුණා.

හම්රන්ශතොට ව,වන් ශතොටුශපොළ, Hambantota Convention Centre නක, ක්‍රිකේ ක්‍රීඅාංගණය ශම් සියල්ලක්ම හැදුවත්, ශම්වායින් ප්‍රතිලාභයක් රශේ ජනතාවට, ආ් ථික ව ශයන් රටට ලැබුශඩු නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නශහම ිනශනන් ිනන ශම් රට ණය උව,ලක හිර කශළේ පසු ගිය ආඩුක්වයි. අපටත් රාළුවන්, ශරොශහොම උජාරුවට ශලෝකශයන් ණය ගන්න. ණය අරශගන ශම් රට ණය කරන්න. නමුත් ගරු අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ශේිනකාවක්, ශේිනකාවක් ගණශන් හැම දාම කියන්ශන් ශමොකක්ද? අශ්ත රට ණය ශවලා තිශරන ශම් ණය රර අපි විසින් විඳවලා, අපි විසින් ශගවලා ශම් රශේ ණය නැවත වතාවක් අශ්ත රශේ අහිංසක උපන්-නූපන් දරුවන්ට ශගවන්න ඉඅ තියන්ශන් නැහැ කියන නක ගරු අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කියනවා. නශහම කියන්ශන් ශම් රශේ අනාගතය ගැන කැක්කුමක් තිශරන නිසා. ශම් රශේ උපන්-නූපන් දරුවන්ට ආදරයක් තිශරන නිසා. ශමොකද, ශම් රශේ තවදුරටත් අද ිනනශේ ජීවත් ශවන්න රැරි සමාජයක් නි් මාණය කරන්න රැහැ.

සමහර රටවල් වාශේ හම්ර කරන සල්ලි නැත්නම් ණය ශවලා අද විතරක් චූන් නශක් නශහම නැත්නම් ශජොලිශේ ඉඳලා, ඒ සල්ලි ටික නැති කරලා, අනාගතය උශදසා වැඅ කටයුතු ශනොකර ඉන්න අපට රාළුවන්කම තිශරනවා. ඒක ශල්සියි. චීනශයන්, අශරශහන්-ශමශහන් ණය අරශගන හැශමෝටම හම්ර කර ගන්න රාළුවන්; ශකොමිස් ගහගන්න රාළුවන්. නවැනි පරිසරයක් නි් මාණය කරන්න ශල්සියි. නමුත් ශම් රශේ ක්තිමත් ආ් ථිකයක් නි් මාණය කරන්න අමාරුයි. ඒක කරන්න අව ය නම් අපි ශමොකක්ද කරන්න ඕනෑ. ශම් රටට ශඅොල් නන්න ඕනෑ නම් ශමොකක්ද කරන්න ඕනෑ. අපට නිෂ්පාදන ආ් ථිකයක් නි් මාණය කරන්න ශවනවා. අපනයන ආ් ථිකයක් නි් මාණය කරන්න ශවනවා. ඒ වාශේම අශ්ත රටට නන විශීශිකශයෝ - touristsලා - වැඩි කරන්න ශවනවා. ඒකට තමයි අපි ශම් කටයුතු කරන්ශන්. ඒ උශදසා තමයි ගම සංව් ධනය කරන, ගශම් ආ් ථිකය ක්තිමත් කරන වැඅ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. අද නන්ට් ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා වැඅසටහන හරහා ශමොකක්ද කරන්ශන්? NVQ කරලා තිශරන හැම තරුණ-තරුියශයකුටම මිලියන 8.5ක ණයක් ශදනවා.

Home tourism කරන ශකශනකුට සියයට 6.95ක ශපොලියට මිලියන 5ක ණයක් ශදනවා. ඒ අයට තමුන්ශේ ආ් ථිකය ක්තිමත් කර ගන්න රාළුවන් වැඅ පිළිශවළක් නි් මාණය කරන්න රාළුවන්. ශම් ශපොලිශයන් සියයට 51ක් ආඩුක්ව දරන්ශන් ඒකයි. ඒශකන් තමුන්ට අව ය කරන ආ් ථිකමය දැක්ම, ආ් ථිකමය ක්තිය ලරා ගන්න රාළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොඩ්අක් කල්පනා කර රලන්න. නදා තිබුණු අශ්ත ක් මාන්ත ාලා ටික වැශහන්න ගත්තා. ඒකත් සමඟ අශ්ත රශේ තරුණ-තරුියයන්ට රැකී-රක්ෂා නැති වුණා. ඒකට ශහේතුව ශමොකක්ද? GSP Plus නක නැති ශවච්ත නක. GSP Plus නක නැවත වතාවක් අපි ලරා ගත්තා. හැරැයි, ලරා ගත්තු ගමන් නළිශවන ජාශමට ඇවිල්ලා ක් මාන්ත ාලා දමන්ශන් නැහැ. ඒකට අව ය කරන යටිතල පහසුකම් ශදන්න ඕනෑ. රැංකුවලින් ණය ශදන්න ඕනෑ. ඒකට අව ය කරන පරිසර වා් තා ගන්න ඕනෑ. ඒකට අව ය කරන orders ටික පිට රටින් ලැශරන්න ඕනෑ. ශම් සියල්ලක්ම ශවන්න ඕනෑ. [රාධා කිරීමක්] ඒක තමයි ආඩුක්වක් හැටියට අපි ඒ ශගොල්ලන්ට ලරා දීලා තිශරන අවස්ථාව. මම තව ශදයක් කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශපෞීගලික ශරෝහල්වල outpatientsලාශගන් අය කරන වැේ නක අයින් කර

තිශරනවා. වවදය ක්ශෂේ‍රයට ශම් ආඩුක්ව කරරා තරම් ශසේවයක් කවදාවත් කර නැහැ. ශරෝගීන්ටත් ලැබිලා නැහැ. විශ ේෂශයන්ම ඖෂධ මිල අක් කළා. අතයව ය ඖෂධ ක මිල අක් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇස්වලට දමන කාත ටික නිකම් ලරා ශදනවා. හිදය වස්තුවට දමන stent නක නිකම් ලරා ශදනවා. ඒ වාශේම පිළිකා ශරෝගීන්ට අව ය කරන ඖෂධ ටික සීමාවකින් ශතොරව ලරා ශදන්න අපට රාළුවන්කම ලැබුණා.

ඒ කියන්ශන් ශම් රටට අව ය කරන සම්පත් ටික ශම් යහ පාලන ආඩුක්ව රටට ලරාදීලා තිශරනවා. අද ළටත් ඔේරට ගිහිල්ලා ශපෞීගලික ශරෝහල්වලට අව ය කරන සහන ටික ලරා ශදන්නත් කටයුතු කරලා තිශරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් ආඩුක්ව ිනහා කුහකත්වශයන් රලන, ීශේ ශයන් රලන ඒකාරීධ විපක්ෂයට අපි කියනවා, ඒ ශගොල්ලන්ට ආඩුක්වක් තිබුණා නම්, ශම් ශවනශකොට ශම් රට චීනයට ණය ශවච්ත රටක් රවට පත්ශවලා අවසන් කියලා. ශරොශහොම ස්තුතියි.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (யபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඩී.වී. තානක මන්ත්‍රීතුමා කථා කරරා අවස්ථාශේ කරරා වැරැින ප්‍රකා යක් සම්රන්ධශයන් නිවැරින කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

නතුමා කිේවා, සමහර ආයතන සම්පූ් ණශයන් වැටිලා තිශරනවා කියලා. ඒක වැරැිනයි. උදාහරණයක් ව ශයන් අරාන්ස් ආයතනශේ profit නක සියයට 8 9කින් වැඩිශවලා තිශරනවා. නතුමා සඳහන් කළ Hayleys PLC නශක් ලාභය සියයට 30.3කින් වැඩිශවලා තිශරනවා. ළට අමතරව, NDB PLC නශක් සියයට 6 කින් වැඩිශවලා තිශරනවා; Dialog ආයතනශේ ලාභය සියයට කින් වැඩිශවලා තිශරනවා. ඒ නිසා පා් ලිශම්න්තුශේ අසතය කියන නක නවත්වන්න ඕනෑ. ඇත්ත දත්ත මා ළඟ තිශරනවා. ශම් රශේ ආයතන ශරොශහොමයක් තවමත් ලාර ලරනවා. ඒ නිසා ශම් සභාශේ අසතය කියන නක නවත්වන්න ඕනෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔරතුමා ඒ ප්‍ර ්නය ශහට ිනනශේ මතු කරන්න. ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සුරාබදු ආඥාපනත: නිවේානය மதுவாிக் கட்டகளச் சட்டம் : அறிவித்தல்

EXCISE ORDINANCE: NOTIFICATION

I

ගු ෙංගල සෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"සුරාරදු ආඥයනාපනශත් (50 අධිකාරය වූ 30 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 2, 12, 22 සහ 05 වගන්ති යටශත් සුරාරදු සම්රන්ධශයන් මුදල් හා ජනමාධය අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2018 ජුනි 83 ිනනැති අංක

811 812

[ගරු (වවදය කවින්ද ශහේෂාන් ජයව් ධන මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

0195/03 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ ප‍රශේ පළ කරනු ලැර, 2018.09.04 ිනන ඉිනරිපත් කරන ලද නිශේදනය අනුමත කළ යුතු ය.

(අංක 81/018 දරන සුරාරදු නිශේදනය

(අමාතය මඩුඅලශේ අනුමතිය දන්වා තිශේ. "

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ෙංගල සෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"සුරාරදු ආඥයනාපනශත් (50 අධිකාරය වූ 30 වගන්තිය යටශත් සුරාරදු සම්රන්ධශයන් මුදල් හා ජනමාධය අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2018 ජුනි 83 ිනනැති අංක 0195/0 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ ප‍රශේ පළ කරනු ලැර, 2018.09.04 ිනන ඉිනරිපත් කරන ලද නිශේදනය අනුමත කළ යුතු ය.

(අංක 88/018 / දරන සුරාරදු නිශේදනය

(අමාතය මඩුඅලශේ අනුමතිය දක්වා තිශේ. "

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආර්ථික වසේවා ගාසපුර (සංවශ්ෝධන) පනත්

වකටුම්පත தபாருளாதாரச் யசகவ விதிப்பனவு

(திருத்தம்) சட்டமூலம் ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT)

BILL වා වන වර කියවීවම් නිවයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු ෙංගල සෙරවීර ෙහසතා (මුාල් හසා ජනොධය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர - நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "පනත් ශකටුම්පත දැන් ශදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව වා වන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

ෙුර පළවන වයෝජනාව සභා සම්ෙත විය.: 'පනත් වකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිවම්්දුර කාරක සභාවක පැවරිය යුුර ය.'' [ගු ෙංගල සෙරවීර ෙහසතා ]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக" - [மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Mangala Samaraweera.]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගු ේදත්‍රීුරො මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 වන වග්දිනය, පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க யவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වග්දිනය.- (2006 අංක 13 ාරන පනවත් 2

වන වග්දිනය සංවශ්ෝධනය කිීමෙ.) வாசகம் 2.- (2006ஆம் ஆண்டின் 13ஆம் இலக்க, தபாருளாதாரச் யசகவ விதிப்பனவுச் சட்டத்தின்

2ஆம் பிாிவிகனத் திருத்துதல்.) CLAUSE 2.- (Amendment of section 2 of Act, No. 13 of 2006.) ගු ෙංගල සෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉිනරිපත් කරනවා:

(1) "1 වන පිටුශේ, 7 වන ශ්තළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශී කරන්න:-

'වගන්තිය පහත දැක්ශවන පරිින ශමයින්' ";

(2) "1 වන පිටුශේ, වන ශ්තළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශී කරන්න:-

'(1) නම වගන්තිශේ (8 වන උපවගන්තිශේ-

(අ (අ වන ශේදශේ අදාළ පිරිවැටුශම් සෑම' '';

(3) "1 වන පිටුශේ, 13 වන සහ 8 වන ශ්තළි ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශී කරන්න:-

'(ආ (ආ වන ශේදශේ-

(i) (ii) වන උපශේදශේ "ශලෝහ ශතොග ආනයනය" ';

(4) "1 වන පිටුශේ, 18 වන ශ්තළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශී කරන්න:-

'(ii) (iii) වන උපශේදය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට

පහත' ";

(5) "1 වන පිටුශේ, 0 වන ශ්තළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශී කරන්න:-

'(ඇ (iii) වන උපශේදයට ඉක්බිතිව ම පහත

අලුත් උපශේදය' ";

(6) "2 වන පිටුශේ, 3 වන ශ්තළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශකොටස ආශී කරන්න:-

'(ඈ (ආ වන ශේදයට ඉක්බිතිව ම පහත අලුත්

ශේදය නකතු' ";

813 814

පා් ලිශම්න්තුව

(7) "2 වන පිටුශේ, 9 වන ශ්තළියට ඉක්බිතිව ම පහත ශකොටස ආශී කරන්න:-

'(2) නම වගන්තිශේ (3 වන උපවගන්තිශේ (ආ

ශේදයට ඇති වයාතිශ් කය පහත දැක්ශවන පරිින ශමයින් සංශ ෝධනය ශකශ් :-

'(අ (අ වන ශේදශේ " සලකනු ලැබිය යුතු

ය; තව ද" යන වතන ශවනුවට "සලකනු ලැබිය යුතු ය;" යන වතන ආශී කිරීශමන්;

(ආ (ආ වන ශේදශේ "පිරිවැටුශම් ශකොටසක් ව ශයන් සලකනු ශනොලැබිය යුතු ය." යන වතන ශවනුවට "පිරිවැටුශම් ශකොටසක් ව ශයන් සලකනු ශනොලැබිය යුතු ය; සහ" යන වතන ආශී කිරීශමන්;

(ඇ (ආ වන ශේදයට ඉක්බිතිව ම පහත

අලුත් ශේදය ඇතුළත් කිරීශමන්

'(ඇ ශ්‍රී ලංකා මහ රැංකුව සම්රන්ධශයන්

වන විට උපලේධි ශනොවූ, මිල ප්‍රතයාගණන වාසි සහ උපලේධි ශනොවූ විශී විනිමය ප්‍රතයාගණන වාසි, ශ්‍රී ලංකා මහ රැංකුශේ පිරිවැටුශම් ශකොටසක් ව ශයන් සලකනු ශනොලැබිය යුතුය.'' "

සංවශ්ෝධන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to.

2වන වග්දිනය, සංවශ්ෝධිතාකාරවය්ද, පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க யவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 සහස 4 වන වග්දින පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හසැටිය ිනබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

3ஆம், 4ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கயவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 3 and 4 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ින වග්දිනය සහස නාෙය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පනත් වකටුම්පත, සංවශ්ෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க யவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු ෙංගල සෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "පනත් ශකටුම්පත දැන් සංශ ෝධිතාකාරශයන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පනත් ශකටුම්පශත් ශසෝදුපත්වල භාෂා සහ මුද්‍රණ ශදෝෂ, වයාකරණ ශදෝෂ, අංක ශදෝෂ නිවැරැින කර ගැනීම හා ආනුෂාංශික සංශ ෝධන සඳහා අවසර ශදන ශලසද ඉල්ලා සිටිමි.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංවශ්ෝධිතාකාරවය්ද, ුර්ද වන වර කියවා සම්ෙත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறயவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

එකුර කළ අගය ෙත බදු (සංවශ්ෝධන)

පනත : නිවයෝගය யசர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டம் :

ஒழுங்குவிதி VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) ACT:

REGULATION ගු ෙංගල සෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පහත සඳහන් නිශයෝගය ඉිනරිපත් කරනවා.

"2016 අංක 01 දරන නකතු කළ අගය මත රදු (සංශ ෝධන පනත මඟින් අවසන් වරට සංශ ෝධනය කරන ලද 0110 අංක 8 දරන නකතු කළ අගය මත රදු පනශත් 5(85 වගන්තිය යටශත් නකතු කළ අගය මත රදු සම්රන්ධශයන් මුදල් හා ජනමාධය අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2018 ූලලි 10 ිනනැති 019 /6 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ ප‍රශේ පළ කරනු ලැර, 2018.08.10 ිනන ඉිනරිපත් කරන ලද නිශයෝගය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඅලශේ අනුමතිය දන්වා තිශේ. "

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "පා් ලිශම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තරන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කිරීම, ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා.

815 816

[ගරු මංගල සමරවීර මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

කිරි ගවය්ද ආනයනය කිීමවම් වයාපෘිනවේ

අක්‍රමිකතා பசுக்ககள இறக்குமதி தசய்யும் கருத்திட்டத்தில்

முகறயகடுகள் IRREGULARITIES IN IMPORT OF DAIRY CATTLE PROJECT

[අ.භා.5.0 ] ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සභාව කල් තරන අවස්ථාශේදී පහත සඳහන් ශයෝජනාව මා ඉිනරිපත් කරනවා:

"ශ්‍රී ලංකාවට කිරි ගවයන් 01,000ක් ආනයනය කිරීශම් වයාපිතිශේ සැක කටයුතු ස්වභාවය හා ඒ ශහේතුශවන් කිරි ශගොවීන්ට මුහුණ පෑමට සිදුව ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිරඳව ශමම සභාශේ අවධානය ශයොමු විය යුතුව ඇතැයි සිතමි.

පසුගිය රජය යටශත් ඕස්ශේලියාශේ සීමාසහිත ශවලා් ඩ් රූරල් නක්ස්ශපෝේ ශපෞීගලික සමාගම සමඟ ජාතික පශු සම්පත් සංව් ධන මඩුඅලය ගිවිසුම්ගතව 0188 ව් ෂශේ කිරි ගවයන් 511ක් ද, 2013 ව් ෂශේ කිරි ගවයන් 8,500ක් ද මිලදී ශගන තිබුිය. ඉන් අනතුරුව ශී ව,ියක අතින් නුසුදුසු හම්රන්ශතොට ිනස්්‍රික්කශේ පිහිටි රිිනයගම ශගොවිශපොළට, කිසිදු කයතා අධයයනයකින් ශතොරව, 2015 ව් ෂශේදී කිරි ගවයන් 0,495ක් මිලදී ශගන තිබුිය.

කිරි ගවයකුශගන් ිනනකට අශ්තක්ෂිත කිරි ප්‍රමාණය ලීට් 01ක් ශලස සලකා කයතා අධයයන වා් තාව මඟින් ප්‍රකා යට පත් කර තිබුණ ද, සැරෑ ප්‍රමාණය ළට වඅා ශරශහවින් අක් රව සංඛයාශල්ඛන මඟින් තහවුරු කර තිබුිය. උෂ්ණාධික පරිසරයක් වන රිිනයගම ශගොවිශපොශළේ සතුන් රඳවා ගැනීම සඳහා ජලය සහ විදුලි පංකා ශයොදා කි්‍රිම පාරිසරික තත්ත්වයක් ඇති කිරීම සඳහා විදුලි බිල ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන ගණනක් වැය කර තිබුිය.

පසු ඇගයීමකින් ශතොරව ශමම වයාපිතිය ඉන් පසුව නැවතත් 0189 ව් ෂශේදී ක්‍රියාවට නංවා ඇත. ඒ යටශත් පළමු අිනයර ශලස කිරි ගවයන් 2,000ක් ආනයනය කර ඇත. ශකශසේ වුවද, ශමම කිරි ගවයන් ලරා ගත් ශරොශහෝ ශදශනකුට වදනිකව නක් ගවයකුශගන් කිරි ලීට් 01ක ප්‍රමාණය ලරා ගැනීමට ශනොහැකි වී ඇති අතර, අදාළ ශගොවීන්ට ක් මාන්තය නඅත්තු කර ගැනීමට ශනොහැකිව තිබියදී, 2017 ශදසැම්ර් මස 08 ිනන තවත් කිරි ගවයන් 3,024ක් ආනයනය කර තිශේ.

2017 ව් ෂශේ ආනයනය කළ කිරි ගවයන් 3,024ක් පිළිරඳව සත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුශේ අධයක්ෂ (පශු ප් ශේෂණ විසින් නිකුත් කර ඇති වා් තාව මඟින් අදාළ සමාගම විසින් රරපතළ ශලස ශසෞඛය ප්‍රමිතීන් (Health Protocols) උල්ලංඝනය කර ඇති රව සඳහන් කර තිශේ. නශසේ තිබිය දී ග්‍රාමීය ආ් ථිකය පිළිරඳ අමාතයාං ශේ ශල්කම්වරයා විසින් 018 අශප්‍රේල් 89 ිනන විශී සම්පත් ශදපා් තශම්න්තුවට උපශදස් ලරාදී ඇත්ශත් ඉතිරි කිරි ගවයන් 85,000 මිලදී ගැනීම සඳහා අත්තිකාරම් මුදල් ශගවන ශලසයි. ඉන් අනතුරුව 018 මැයි මස 1 ිනන විශී සම්පත් ශදපා් තශම්න්තුව කිරි ගවයන් 85,000ක් ආනයනය කිරීම ශවනුශවන් අත්තිකාරම් ශලස ශවලා් ඩ් රූරල් නක්ස්ශපෝේ ආයතනයට ශඅොල් මිලියන .38ක් (රුපියල් ශකෝටි 838 නිදහස් කර, පසුව තවත් ශඅොල් මිලියන 0.9ක් (රුපියල් ශකෝටි 3 නිදහස් කර ඇති රව වා් තා ශේ. ශම් තත්ත්වය තුළ කිරි ශගොවීන්ට මුහුණ පෑමට සිදුව ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වයට විසඳුම් ලරා ශදන ශලසත්, වයාපිතිය තුළ සිදුව ඇති අක්‍රමිකතා පිළිරඳව විම් නයක් සිදු කරන ශලසත්, රජයට සිදුවූ පාක්ව ළට වගකිව යුත්තන්ශගන් අය කර ගැනීමට පියවර ගන්නා ශලසත් ශමම සභාවට ශයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2016 අශ්ත රශේ ජාතික කිරි අව යතාව ශවලා තිබුශඩු ලීට් මිලියන 8,166.5ක්. නමුත්, ශම් ප්‍රමාණශයන් තුශනන් නකක ප්‍රමාණයක් විතරයි අපට නිෂ්පාදනය

කරන්න හැකියාව තිබුශඩු. ඒ අනුව 0186දී අපි ශීයය ව ශයන් නිෂ්පාදනය කරලා තිශරන්ශන් කිරි ලීට් මිලියන 3 යි.

ඒ නිසාම අවුරුීදකට දළ ව ශයන් රුපියල් ශකෝටි 3,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අපි කිරි පිටි ආනයනය කිරීම සඳහා වියදම් කරනවා. 2016 අවුරුීශී අපි කිරි සහ කිරි නිෂ්පාදන ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂයකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ආනයනය කරලා තිශරනවා. සාමානය ව ශයන් ගත්ශතොත් අශ්ත රශේ කිරි ශගොවීන් ලක්ෂ ශදකහමාරක් පමණ ඉන්නවා. ශීයය කිරි අව යතාව සම්පූ් ණ කර ගැනීමට ශනොහැකි වීශම් අක් පාක්ව පසුගිය රජයන් විටින් විට සාකච්ඡා කරලා තිබුණා. ඒ අනුව 2005 මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාශේ ආඩුක්වත් කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීම සඳහා තීන්දුවක් ගත්තා.

පසුගිය ආඩුක්ව මඟින් කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීම සඳහා ඉිනරිපත් කළ ශයෝජනාව ජාතික ක්‍රමසම්පාදන ශදපා් තශම්න්තුව විසින් අධයයනය කර ඒ වන විට ආනයනය කළ කිරි ගවයන්ශේ ආයුෂ අක් වීම, පැටවුන් ලැබීශම් හැකියාව අක් වීම ශමන්ම ශරෝගවලට භාජනය වීශම් වැඩි ප්‍රවණතාවක් ඇති වීම මත ශමය වැඩි අවදානමක් සහිත වයාපිතියක් රව හඳුනාශගන, ඒ ණය මුදල් රජයට දරා ගැනීමට අපහසු රව හඳුනාශගන තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශම් ශවලාශේදී පසුගිය කාලශේ ශම් රටට ආනයනය කරන ලද කිරි ගවයන් පිළිරඳව ජාතික ක්‍රමසම්පාදන ශදපා් තශම්න්තුව විසින් ඉිනරිපත් කරන ලද වා් තාව සභාගත* කරනවා.

ඒ වා් තාශේ ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"2008 අශගොස්තු 83 වන ිනන ජාතික ක්‍රමසම්පාදන ශදපා් තශම්න්තුව විසින් ඔවුන් ශවත ඉිනරිපත් කළ ේ යාපිති ශයෝජනාව සඳහා ඉිනරිපත් කළ වා් තාව (ඇමුණුම 17) මඟින්ද ශමශතක් ආනයනය කළ කිරි ගවයන්ශේ ආයු කාලය ශකටි රවත්, පැටවු ලැබීම් හැකියාව අක් රවත්, ශරෝගවලට භාජනය වීම් වැඩි ්ත රවණතාවයක් ඇති රවත් ඒ අනුව ශමය වැඩිඅවදානමක් සහිත ේ යාපිතියක් රවත් දක්වා ඇත. ේ යාපිති ශයෝජනාව අනුව ව් ෂ 4 ක් ඉකුත් වූ පසු පමණක් ධන මුදල් ්ත රවාහයක් ලැශරන රවත් ශමම ණය මුදල රජයට දරා ගැනීම අපහසු තත්ත්වයක් රවත් දක්වා තිබුිය."

නශසේ වුවත් ඕස්ේ ශ් ලියාශේ සීමා සහිත ශවලා් ඩ් රූරල් නක්ස්ශපෝේ (ශපෞීගලික) සමාගම සමඟ ජාතික පශුසම්පත් සංව් ධන මඩුඅලය ගිවිසුම්ගතව 2011 ව් ෂශේදී ගවයන් 500කුත්, 2013 ව් ෂශේ ගවයන් 1,500කුත්, පශු සම්පත් සංව් ධන මඩුඅලය මිලදී ශගන තිබුණා.

ඉන් පසුව ශී ව,ියක ව ශයන් නුසුදුසු හම්රන්ශතොට ිනස්ත් රික්කශේ රිිනයගම ශගොවිශපොළට කිසිදු ක් යතා අධ් යයන වා් තාවකින් ශතොරව 2015 ව් ෂශේ කිරි ගවයන් 2,495ක් මිලදී ශගන තිබුණා. ශමම කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීම සඳහා අනුගමනය කරලා තිබුණු ්ත රසම්පාදන ක් රියාමා් ගය මුළුමනින්ම දූෂිතයි කියලා විගණකාධිපති විසින් තහවුරු කරලා තිශරනවා. කිරි ගවයකුශගන් ිනනකට අශ්තක්ෂිත කිරි ්ත රමාණය ලීට් 20ක් ශලස ක් යතා අධ් යයන වා් තාව මඟින් ්ත රකා යට පත් කරලා තිබුණත්, ලැබුණු ්ත රමාණය ළට වඅා ශරශහවින් අක් රව සංඛ් යා ශල්ඛන මඟින් තහවුරු ශවනවා.

උෂ්ණාධික පරිසරයක් සහිත රිිනයගම ශගොවිශපොශළේ සතුන් රඳවා ගැනීම සඳහා ජලය සහ විදුලි පංකා ශයොදාශගන කිත් රිම

817 818

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා් ලිශම්න්තුව

පාරිසරික තත්ත්වයක් ඇති කිරීම සඳහා විදුලි බිල ශවනුශවන් 2015 ව් ෂශේ රුපියල් ලක්ෂ 57කුත්, 2016 ව් ෂශේ රුපියල් ලක්ෂ 399කුත් වැය කරලා තිශරනවා. ශම් නක් කිරි ගවශයක් සඳහා ඇශමරිකානු ශඅොල් 3,036.50ක් වැය කර තිූ අතර, නහි රුපියල් වටිනාකම රුපියල් 443,420ක් ශවනවා. 2015 හා 2016 ව් ෂවල කිත් රිම පාරිසරික තත්ත්වයක් ඇති කරන්නට, -කිරි ගවයන්ට අව ් ය කරන ඕස්ේ ශ් ලියාශේ තිබුණු පාරිසරික තත්ත්වය ජලය සහ විදුලි පංකා ශයොදාශගන කිත් රිමව ඇති කරලා ශදන්න- දරරා මුළු පිරිවැය රුපියල් ලක්ෂ 456ක් වනවා. විගණකාධිපතිවරයා වා් තා කරනවා ඒ රුපියල් ලක්ෂ 456න් තවත් කිරි ගවයන් 102ක් මිලදී ගන්නට තිබුණාය කියලා.

2014 ශපරරවාරි 17ශවනි දා අමාත් ය මඩුඅල සංශී යක් ඉිනරිපත් කරන ලද නවකට ආ් ථික සංව් ධන අමාත් ය රැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා කිරි ගවයන් 20,000ක් ආනයනය කිරීශම් ේ යාපිතිය ක් රියාත්මක කිරීම සඳහා කිසිදු ශටන්ට් කැඳවීමකින් ශතොරව සීමාසහිත ශවලා් ඩ් රූරල් නක්ස්ශපෝේ (ශපෞීගලික) සමාගම විසින් ඉිනරිපත් කරන ලද ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 73.95ක ේ යාපිතියකට අනුමැතිය ඉල්ලා තිශරනවා. අව ් ය නම් මට ඒ කැබිනේ පත් රිකාව ඉිනරිපත් කරන්නට රාළුවන්. ඒ කැබිනේ පත් රිකාවට නිරීක්ෂණ ඉිනරිපත් කරලා තිශරන නවකට මුදල් ඇමති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා, ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 73.95 නම ආයතනයට පැවරීමට නකඟ රවට අමාත් ය මඩුඅල අනුමැතිය ලරාදීලා තිශරනවා. ශමතරම් මුදල් ්ත රමාණයක්, ඇශමරිකානු ශඅොල් මිලියන 73.95ක් වියදම් කරන්නට රැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ අමාත් යාං ශයන් ඉල්ලා තිබියදී මුදල් අමාත් යාං ය ඒ සම්රන්ධශයන් කිසිදු රාධාවක්, අවහිරයක් කරන්ශන් නැහැ, ඒකට සම්පූ් ණ අනුමැතිය ලරා දීලා තිශරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත් රීතුමනි, ශමහි අවධානය ශයොමු කළ යුතු කාරණය ශමයයි. ශමශහම 2014 ශපරරවාරි 17වන දා රැසිල් රාජපක්ෂ හිටරා ඇමතිවරයා කැබිනේ පත් රිකාවකින් ශම් මුදල ඉල්ලන ශකොට ජාතික ක් රමසම්පාදන ශදපා් තශම්න්තුව ළට කලින් කියා තිශරනවා, ළට කලින් ශම් රාීගලික සමාගශමන් ශගනා කිරි ගවයන් අශ්ත රටට ගැළශපන්ශන් නැහැ; ශම් මුදල අමාත් යාං යට දරා ගන්න රැහැ කියලා.

ශමම වයාපිතිය ඉන් පසුව පශු සම්පත් විෂය භාර ගත් පී. හැරිසන් අමාතයවරයා යටශත් 0189 ව් ෂශේදී ක්‍රියාවට නංවා ඇත. ඒ යටශත් පළමු අිනයර ශලස කිරි ගවයන් 0,000ක් ආනයනය කර ඇත. නක් කිරි ගවයකු රුපියල් 508,551.10ක මුදලකට මිලදී ගත් ශමම ගවයන්, කිරි ශගොවීන් ශවත රුපියල් 011,000කට නිකුත් කළ අතර, ඉතිරි රුපියල් 308,551.10 සහනාධාරයක් විය.

නක් කිරි ගවයකුශේ මිල රුපියල් 508,551.10ක මුදලක් වුණාට කිරි ශගොවියාට දුන්ශන් රුපියල් 011,000කට. ඒ අනුව ආඩුක්ව සහනාධාරයක් හැටියට රුපියල් 308,551.10ක් දීලා තිශරනවා.

කිරි ගවයන් 11ක් නක්තරා පා් ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකුට ලරාදී තිබුණු අතර, -මධයම පළාශත් පා් ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක්. නතුමාට කිරි ගවයන් 11ක් ලරා දීලා තිශරනවා.- නම මන්ත්‍රීවරයාට මහජන මුදලින් ලැබුණු සහනාධාරය රුපියල් ශකෝටි 80. ක්.

ඒක හරි ශන්, ඇමතිතුමනි.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) හරි. ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශමම කිරි ගවයන් ලරා ගත් ශරොශහෝ ශදශනකුට වදනිකව නක් කිරි ගවයකුශගන් කිරි ලීට් 01ක ප්‍රමාණයක්වත් ලරා ගැනීමට ශනොහැකි වූ අතර, නම ශගොවීන්ට ක් මාන්තය නඅත්තු කර ගැනීමට ශනොහැකිව ගවයන් විකුණා තිශේ.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ශමහිදී නක් කිරි ගවයකු සඳහා රජශයන් රුපියල් 011,000ක සහනාධාරයක් දීලා තිශරනවා.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) සතාශේ මුදල සඳහන් කර තිශරන්ශන් රුපියල් 508,551.10යි කියලා. ඒ රුපියල් 011,000ක සහනාධාරය අක් කර තමයි.

2017 ශදසැම්ර් මස තවත් කිරි ගවයන් 3,024ක් ආනයනය කර තිශේ. 0189 ව් ෂශේ ආනයනය කළ කිරි ගවයන් 3,024 පිළිරඳව සත්ත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුශේ අධයක්ෂ (පශු ප් ශේෂණ ආතා් ය නස්.නස්.පී. සිල්වා මහතා සත්ත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුශේ අධයක්ෂ ජනරාල් ශවත නිකුත් කර ඇති වා් තාව මඟින් අදාළ සමාගම විසින් රරපතළ ශලස ශසෞඛය ප්‍රමිතීන් උල්ලංඝනය කර ඇති රව සඳහන් කර ඇති අතර Bovine Viral Diarrhoea - BVD - නම් වවරස් ශරෝගය සතුන්ට වැලඳී ඇති රවත්, ශමය ආ් ථිකයටද රලපාන ශරෝග විශ ේෂයක් රැවින් ඉතා කඩිනමින් පියවර ගැනීම සඳහා නි් ශී ඉිනරිපත් කර ඇත. ආනයනය කළ සතුන්ශේ නන්නත් පිළිරඳව පූ් ව වා් තා ලරා ගැනීම, BVD නම් වවරසය සක්‍රිය සතුන් පිළිරඳව නම සමාගම ශගන ඇති පියවර සහ නම සතුන් නැේගත කිරීමට ශපර ශරෝග ශරෝවී ඇති සතුන් ශවන් කරනු ලැබුශේද යන්න පරීක්ෂා කිරීම සහ සියලුම සතුන් BVD නම් වවරසය සම්රන්ධ පරීක්ෂණවලට ශයොමු කර ක් මාන්තශේ ආරක්ෂාවට පියවර ගත යුතු රවද නි් ශී ශකොට තිබුිය. මීට අමතරව, සතුන් සහ මනුෂයයින්ශේ අක්මා ආසාදනය ඇති කරන Fasciola hepatica වවරසය -ශමය ව් තමානශේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ දකින්නට ශනොලැශරන වවරසයක්- සඳහා ද කඩිනමින් ක්‍රියාමා් ග ගැනීම පිළිරඳව නි් ශී ශකොට තිබුිය. BVD වවරසය හඳුනා ගැනීම සන්නිශේදනය කිරීම ප්‍රමාද කිරීම මඟින් ශ්‍රී ලංකාශේ කිරි ක් මාන්තයට පිරිමැසිය ශනොහැකි හානියක් සිදු විය හැකි රව අවධාරණය කර ඇති අධයක්ෂවරයා, ඒ පිළිරඳව අදාළ විශ ේෂඥයන නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා ආරම්භ කර, මහජන ශසෞඛයයට හා කිරි ක් මාන්තයට ඇති විය හැකි හානිය වැළැක්වීමට කටයුතු කරන ශලස සත්ත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුශේ අධයක්ෂ ජනරාල්වරයාශගන් ඉල්ලා ඇත. තවදුරටත් කරුණු සඳහන් කර ඇති අධයක්ෂවරයා, සුදුසු පියවර ගැනීම සඳහා ශමම සතුන් ආනයනකරු වන ග්‍රාමීය ආ් ථිකය පිළිරඳ අමාතයාං ශේ ශල්කම් හැකි ඉක්මනින් දැනුවත් කරන ශලසද ඉල්ලා ඇත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2018 ශපරරවාරි 8 වන දා මම කියන ශම් අධයක්ෂ ආතා් ය නස්.නස්.පී. සිල්වා මහතා ශම්

819 820

[ගරු (වවදය නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

සම්රන්ධශයන් ශරොශහොම පැහැිනලිව පශු සම්පත් හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුශේ අධයක්ෂ ජනරාල් ශවත ලියා යවනවා, ශම් Bovine Viral Diarrhoea නක සම්රන්ධශයන් සහ ඒ වාශේම ලංකාවට නන Fasciola hepatica කියන වවරසය පිළිරඳව. නම ලිපිය මම සභාගත* කරනවා.

නම වා් තාව මත පදනම්ව 018 ශපරරවාරි 00වන ිනන ග්‍රාමීය ආ් ථිකය පිළිරඳ අමාතයාං ශේ ශල්කම් අමතා ඇති සත්ත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුශේ අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා ඉහත වා් තාශේ නි් ශී ශල්කම්ශේ අවධානයට ශයොමු කර කඩිනමින් ප්‍රතිතාර සඳහා ශයොමු කර තිශරනවා. පා් ලිශම්න්තුශේ දැනගැනීම සඳහා නම ලිපියත් මම සභාගත* කරනවා.

ශමොකද, සත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුව ශම් සම්රන්ධශයන් දක්වා තිශරන උනන්දුව, ශම් ක් මාන්තය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඔවුන් ශගන ඇති කඩිනම් පියවර ශම් සභාව දැනගත යුතු නිසා.

ශම් අතර, නංගලන්තශේ OIE Reference Laboratory නමැති සත්ව ශසෞඛය පිළිරඳ ආයතනයට සත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුව ශරෝග වැළඳුණු කිරි ගවයන්ශේ සාම්පල් යවා තිශරනවා. නම සාම්පල් පරීක්ෂා කළ නම ආයතනය ශමරට කිරි ගවයන්ට BVD ශරෝගය වැළඳී ඇති රව තහවුරු කර තිශරනවා. අමාතයාං ය ඕස්ශේලියාශේ සීමාසහිත ශවලා් ඩ් රූරල් නක්ස්ශපෝේ ශපෞීගලික සමාගම සමඟ ගිවිසුම් ගතව ඇත්ශත් කිරි ගවයන් 5111ක් ආනයනය කිරීශම් පියවශ් සා් ථකභාවය මත ඉතිරි කිරි ගවයන් 85,000 ආනයනය කිරීම සඳහා පමණයි. ඒක ශරොශහොම පැහැිනලිව සඳහන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

The Addendum dated 14th of October, 2014 states, I quote:

“……The Stage II of 15000 cattle will be implemented on the success of the Stage I.”

ඒ ගවයන් 5111 ශගනැල්ලා, ඒ කටයුතු සා් ථක වුශණොත් විතරයි ඉතිරි ගවයන් 85,000 ශේන්න ඕනෑ කියලා තමයි අමාතයාං ය වා් තා කරන්ශන්.

ඉහත ගැටලුවලට කිසිදු අවධානයක් ශයොමු කර ශනොමැති අමාතයාං ය ඉතිරි කිරි ගවයන් 85,000 ආනයනය කිරිම සඳහා පියවර ශගන තිශරනවා.

2017 මැයි මාසශේ රජය විසින් අමාතය මඩුඅල සංශ ෝධනයක් සිදු කළා. නම අමාතය මඩුඅල සංශ ෝධනය මැයි මාසශේ 8 වන දා සිට ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ යටශත් ග්‍රාමීය කටයුතු පිළිරඳ අමාතය පී.හැරිසන් මහතාශේ අමාතය ධුරය ශවනස් වුණා. කිරි ගවයන් 85,000 ගනුශදනුව ආරම්භ ශවන්ශන් ශම් අමාතයවරයාශේ අමාතය ධුර සංශ ෝධනය ආසන්න කාලශේයි.

2018 ව් ෂය සඳහා ශමම වයාපිතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම පිියස පා් ලිශම්න්තුව විසින් ප්‍රතිපාදන සලසා නැහැ; ළට අදාළ පරිපූරක ඇස්තශම්න්තුවක් ඉිනරිපත් කරලා නැහැ. ඒ වුණත්, වයාපිති අධයක්ෂ ශතොරතුරු දැන ගැනීශම් පනත යටශත් ශම් සම්රන්ධශයන් ශතොරතුරු විමසුවාට පස්ශසේ, සාවදය ශතොරතුරු සපයා 018 ව් ෂයට ශඅොල් මිලියන .8ක් ශවන් කර තිශරන

රව දක්වා තිශරනවා. නශසේ තිබියදී ග්‍රාමීය ආ් ථිකය පිළිරඳ අමාතයතයාං ශේ ශල්කම්වරයා 018 අශප්‍රේල් 89 ිනන විශී සම්පත් ශදපා් තශම්න්තුවට උපශදස් ලරා දී තිශරන්ශන් ඉතිරි කිරි ගවයන් 85,000 මිලදී ගැනීම සඳහා අත්තිකාරම් මුදල් ශගවන ශලසය. 018 මැයි 0 වැනි ිනන ග්‍රාමීය ආ් ථිකය පිළිරඳ අමාතයාං ය විසින් කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීමට අදාළව රාවත් පත් දැන්වීමක් නිකුත් කර තිශරනවා. ගරු හැරිසන් ඇමතිවරයා ග්‍රාමීය ආ් ථිකය පිළිරඳ අමාතයාං ශයන් ඉවත් වන්ශන් 018 මැයි 0 වැනි දා. අමාතයාං ශල්කම්ශේ ලිපියට 018 මැයි 1 වැනි ිනන පිළිතුරු සපයන විශී සම්පත් ශදපා් තශමන්තුශේ අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා කියනවා, 2018 ව් ෂයට ශමම වයාපාතිය සඳහා ප්‍රතිපාදන ශවන් වී ශනොමැති රව. ශම් තිශරන්ශන් විශී සම්පත් ශදපා් ත ශම්න්තුශේ අේලිේ.ඩී.නස්.සී වැලිවත්ත කියන අතිශ් ක අධයක්ෂ ජනරාල් වරයා, 2018 මැයි 1 වැනි ිනන නිකුත් කළ ලිපිය. නහි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

“Meanwhile, we observed that budgetary provision for this project has not been allocated for the fiscal year of 2018.”

මම නය සභාගත* කරනවා.

ශතොරතුරු දැනගැනීශම් පනත යටත් ඉල්බැ ශතොරතුරට, වයාපිති අධයක්ෂවරයා ඉිනරිපත් කර තිශරන්ශන් සාවදය ශතොරතුරු.

2018 මැයි වැනි ිනන විශී සම්පත් ශදපා් තශම්න්තුව කිරි ගවයන් 85,000ක් ආනයනය කිරීම ශවනුශවන් අත්තිකාරම් ශලස ශවලා් ඩ් රූරල් නක්ස්ශපෝේ ආයතනයට ශඅොල් මිලියන .38 ක් -රුපියල් මිලියන 8380ක්- නිදහස් කරලා, තවත් ශඅොල් මිලියන 0.9ක් -මිලියන 39ක්- නිදහස් කරලා තිශරනවා.

ඒ අනුව, ග්‍රාමීය ආ් ථිකය පිළිරඳ විෂයය භාර පී.හැරිසන් ඇමතිවරයාශේ කාලශේදී ශල්කම් විසින් විශී සම්පත් ශදපා් තශම්න්තුශේ සහාය ඇතිව පා් ලිශම්න්තුශේ මූලය රලතල ඉක්මවා අත්තශනෝමතික ශලස ක්‍රියාශකොට රුපියල් ශකෝ ටි 89 ක් වියදම් දරා තිශරනවාය කියා මා ශම් අවස්ථාශේදී කියනවා.

ශම් සම්රන්ධශයන් ලංකා කිරි නිෂ්පාදකයන්ශේ සංගමය විසින් නිකුත් කර තිශරන නිශේදනයක සඳහන් ආකාරයට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ආනයනික සතුන් මිලදී ගත් කිරි නිෂ්පාදකයන් පහත සඳහන් ගැටලුවලට මුහුණ දී තිශරනවා.

1. ආනයනය කරන ලද කිරි ගවයන්ශේ ප්‍රමිතිය සහ ශසෞඛය තත්ත්වය යහපත් ශනොවීම.

2. ශදනුන්ශගන් කිරි ලරා ගැනීශම් හැකියාව අමාතයාං ය සහ ශවලා් ඩ් රූරල් නක්ස්ශපෝේ ශපෞීගලික සමාගම විසින් ප්‍රතාරය කරන ලද ප්‍රමාණයට වඅා ශරශහවින් අක් වීම.

3. ිනනකට නක් කිරි ගවශයකුශගන් කිරි ලීට් 8 ක හා ලීට් 01 ක ප්‍රමාණයක් ලරා ගන්න රාළුවන් යයි සඳහන් වුණාට ලරා ගත හැකි සාමානය ප්‍රමාණය කිරි ලීට් 81ක් පමණ වීම.

4. නඅත්තුව සඳහා අධික පිරිවැයක් දරන්නට සිදු වී තිබීම.

5. ශරශහත් සඳහා ව් ෂයක ට රුපියල් 5,000ක් ඇස්තශම්න්තු කර තිබුණත්, ඇත්තව ශයන් ශම් ගවයන් සඳහා ලක්ෂයක වියදමක් දරා තිබීම.

6. කිරි ගවයන් අධික මිලකට මිලදී ගැනීම.

821 822

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා් ලිශම්න්තුව

ඔස්ශේලියාශවන්,රුපියල් නක්ලක්ෂ විසිපන්දහසක පමණ මුදලකට මිලදී ගතහැකි කිරි ගවශයක් රුපියල් පන්ලක්ෂ විසි දාහක මුදලකට මිලදී ශගන ශගොවීන්ට ලක්ෂ ශදක ගණශන් විකිණීම.

මිල්ශකෝ සමාගම මිලදී ගනු ලරන කිරි සඳහා මුදල් ශගවීම ප්‍රමාද වීම මත ක් මාන්තය පවත්වාශගන යෑමට අපහසු වී තිබීම.

ශමය රරපතළ ප්‍ර ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. කලින් මිල්ශකෝ සමාගම විසින් කිරි මිලදී ශගන ිනන 85කට වරක් තමයි මුදල් ශගවීම් කශළේ. හැරැයි, මා දන්නා හැටියට ිනන 85න්, ිනන85ට මුදල් ශගවීම ශවනුවට දැන් ිනන 5න් ිනන 5ට තමයි මුදල් ශගවන්ශන්.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) අපි රලයට පත්වනශකොට මාස තුනක කිරිවලට සල්ලි දීලා තිබුශඩු නැහැ.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අන්න හරි. කිරිවලට සල්ලි ශවලාවට දුන්ශන් නැහැ.

අමාතයාං ය සහ සමාගම විසින් කිරි ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 5 - 5 අතර මුදලක් ලරා ගත හැකි රවට සඳහන් කළ ද, ශගොවීන්ට ලීටරයකට ලැශරන මුදල රුපියල් 65 - 93 අතර පරාසයක විය. නඅත්තු වියදම් අධික වීම සහ කිරි නිෂ්පාදනය අක් වීම, මිල ගණන් අක් වීම මත ණය ආපසු ශගවා ගැනීමට ශනොහැකි වීම නිසා ක් මාන්තය කඅා වැටුිය.

කිරි නිෂ්පාදකයන්ශේ සංගම් විසින් ශපන්වා ශදන කාරණා කීපයකට තමයි මා අවධානය ශයොමු කශළේ. ශම් තත්ත්වය යටශත් ඒ කිරි නිෂ්පාදකයන් පහත දැක්ශවන ඉල්ලීම් ඉිනරිපත් කරනවා.

1. ශලඅ ශරෝග සහිත අස්වැන්න අක් කිරි ගවයන් සඳහා අය කළ මුදල මුළුමනින්ම ශගොවීන්ට ආපසු ශගවීමට කටයුතු කිරීම.

2. ශගොවිශපොළවලින් සිදුවී ඇති අලාභය ප්‍රතිපූරණය කිරීම.

3. කිරි නිෂ්පාදකයක් තවදුරටත් ශමවැනි විපතකට ශනොවැටීම සඳහා ආනයනය නතර කර දැමීම.

4. ණය ආපසු ශගවීශම් කාලය වසර 81 දක්වා දී් ඝ ශකොට වසර 3ක සහන කාලයක් ලරා දීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ප්‍ර ්නය ඇමතිවරුන් කීපශදනකු යටශත්ම ඉිනරියට ආරා ප්‍ර ්නයක්. 018 න් පටන් ශගන, රැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිවරයාශේ කාලශේ ඉඳලා ඉිනරියට ආරා ප්‍ර ්නයක්. ශීයය කිරි අව යතාව සම්පූ් ණ කර ගන්න අපට රැරි ශවනශකොට, අශ්ත රටට ගැළශපන, සුදුසු තත්ත්වශේ කිරි හරක් ආනයනය කිරීම කියන කාරණය ඉස්සරහට දමලා, ිනගින්-ිනගටම කයතා අධයයන වා් තාවලින් අසමත්ශවලා තිබියදීත්, රජශේ අමාතයාං සහ ශදපා් තශම්න්තු විසින් ශම් සම්රන්ධශයන් වන අවදානම කියලා තිබියදීත් ශම් ක්‍රියා පිළිශවත ඉිනරියට ශගන ගිහින් තිශරනවා. මා කලින් සඳහන් කළා වාශේ ශමයට අනුමැතිය දීලා තිශරන්ශන්ත්, පළමුවන කිරි ගවයන් 5111 වයාපිතිය සා් ථක වුශණොත් තමයි ඉතිරි 85,000 ශගන්වන්ශන් කියන පදනම මත. හැරැයි, නශසේ ශනොවී තිබියදී ශම් කාරණයට අත තියලා

තිශරනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශලෝකශේ පිළිගත් රසායනාගාර විසින් සහතික නිකුත් කර තිබියදීත්, පශු සම්පත් ශම් හරහා ලංකාවට පැමිශණන වවරස, මිනිසුන්ට සහ ගවයන්ට රලපාන ශරෝග පිළිරඳව ශදපා් තශම්න්තුව විසින් අවධානය ශයොමු කරවා තිබියදීත්, ඒවා පිළිරඳව තඹ ශදොයිතුවක අවධානයක් ශයොමු කරන්ශන් නැතිව ශමවැනි කටයුතු කිරීම සම්රන්ධශයන් රරපතළ සැකයක් තිශරනවා.

දැන් ශම් කිරි නිෂ්පාදකයන් අ් බුදයකට මුහුණ දීලා තිශරනවා. ඒ වාශේම, ශම් තුළින් රජශේ භාඩුඅාගාරශේ තිශරන ජනතාවශේ රදු මුදල් හානිශවලා තිශරනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා ශම් සම්රන්ධශයන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වා ශම් සිදු වී තිශරන හානිය ශගොවීන්ට ප්‍රතිපූරණය කරන්නත්, ඒ වාශේම, ශම් සිදු වී තිශරන ක්‍රියාවලිය පිළිරඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා, නයින් රටට සිදු වී තිශරන පාක්ව ශහළිදරවු කරලා, නයට ඍජුවම සම්රන්ධ අයට අදාළ ක්‍රියාමා් ග ගැනීමට කටයුතු කරයි කියා මා රලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශරොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.51] ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින ෙහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පා් ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී වවදය නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා විසින් ශගශනන ලද කල් තැබීශම් ශයෝජනාව මා ඉතා කැමැත්ශතන්ම ස්ථිර කරනවා.

ඇත්ශතන්ම පසුගිය මහින්ද රාජපක්ෂ ආඩුක්වත් ඒ වාශේම වමත්‍රීපාල සිරිශසේන-රනිල් වික්‍රමසිංහ ආඩුක්වත් කියන ශම් ශදශගොල්ලන්ම නකයි. නහි කිසිදු ශවනසක් නැහැ. නායකත්වශයනුත් ප්‍රතිපත්තිවලිනුත් වැඅ පිළිශවළිනුත් නක සමානයි. ශම් ගජ මිතුරන් ඔක්ශකොම නකතුශවලා මහජන මුදල් රුපියල් ශකෝටි ප්‍රශකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා තමයි ශම් කිරි හරක් ශම් රටට අරශගන ඇවිත් තිශරන්ශන්. නක්තරා කිකිළියකශේ බිජු රත්තරන් කිේවා වාශේ ශම් හරක්ශගන් ලැශරන කිරිත් රත්තරන්ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ඒ ගවයන්ශේ බුරුලුවලින් ශදොවන්ශන් රත්තරන් කිරිද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ඒ තරම් මහා දැවැන්ත විනා යක් තමයි සිීධශවලා තිශරන්ශන්.

2011 - 2013 දක්වා කිරි හරක් 0 111ක් ශගනැල්ලා තිශරනවා. ළට පසුව 0185 වසශ් හම්රන්ශතොට රිිනයගම ශගොවිශපොළටත් කිරි හරක් 0 5ක් ශගනැල්ලා තිශරනවා. 0189 වසශ් නැවත වතාවක් ශම් රජය පළමුවැනි අිනයර ව ශයන් කිරි හරක් 0 111කුත් ශදවැනි අිනයශ් දී 3 10 කුත් ශලස කිරි හරක් 5 10 ක් ශගනැල්ලා තිශරනවා. අශ්ත නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේම පසුව තවත් කිරි හරක් 85 111ක් ශගන්වන්න අදාළ මුදල් ප්‍රතිපාදන ශවන් කරලා තිශරනවා. ඇත්තටම ශමහිදී අපි ශත්රුම් ගන්නට ඕනෑ ශදයක් තිශරනවා. අපට ශම් සතුන් ලරා දීලා තිශරන්ශන් ශමොන රටින්ද ඒ රට ශමොන වාශේ රටක්ද? ඕස්ශේලියාව කිරිවලින් ස්වයංශපෝෂිත රටක් රව අපි දන්නවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ිනයර කිරි සහ කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන මිලදී ගන්න ඔවුන්ශේ ශහොඳම ශවශළඳ ශපොළක් රවට අශ්ත රට -ශ්‍රී ලංකාව- පත්ශවලා තිශරන රව අපි වි ්වාස කරනවා. අශ්ත රශේ කිරි නිෂ්පාදන ක් මාන්තය ිනයුණු කරලා ිනයර කිරි සහ කිරි නිෂ්පාදන ක් මාන්තය ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන අශ්ත ශවශළඳ ශපොළින් ජනතාවට මිලදී ගන්න රාළුවන් වන විධිශේ ක්‍රමයක් සීභාවශයන් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔවුන්ට තිශරන හැඟීම

823 824

[ගරු (වවදය නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ශමොකක්ද කියන නක සම්රන්ධශයන් අපිට ගැටලුවක් තිශරනවා. ඒ අය ශමොනම ආකාරයකින්වත් පැනලා දීලා වණ කර ගන්න අය ශනොශවයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ශමතැන කුමන ආකාරයක ශහෝ යටින් ිනශවන කුමන්‍රණයක් තිශරනවාය කියන නකයි මශේ අදහස. අශ්ත රට කිරිවලින් ස්වයංශපෝෂිත කළාට පස්ශසේ ඒශගොල්ලන්ශේ ශවශළඳ ශපොළ අපිට නැති වන රව ඒශගොල්ලන් දන්නවා. අශ්ත ශවශළඳ ශපොළ පරිහරණය කරලා අශ්ත මුදල් ඒ රටට ශගනයන නක නවත්වන්න ඒශගොල්ලන් කවදාවත් කැමති ශවනවාද? නශහම කැමති ශවන්ශන් නැහැ. ශම් සම්රන්ධශයන් සීභාවශයන් ක්‍රියාත්මක වීමක් ශනොශවයි ශම් ඕස්ශේලියානු රජය කරලා තිශරන්ශන් කියලා මම පැහැිනලිවම කියනවා. අපි තලිශේ කිඹුල්ලු රකිනවා ශනොශවයි. අශ්ත රටට අව ය කිරි සහ කිරි නිෂ්පාදන ඕස්ශේලියාශවන් ශගනැල්ලා ඉෂ්ට කර ගන්න හදන උත්සාහයට අව කැපීමක් ශහෝ අකුල් ශහළීමක් ශනොශවයි අපි ශම් කරන්ශන්. ශගොනා හැශරන්ශන් ශපොල් පැශල් කන්නද නශහම නැත්නම් ශවනත් වැඅකටද කියලා අපට ශත්ශරනවා. ඒ නිසා ශම් කාරණය ඇතුශල් රරපතළ විධිශේ වුවමනාවක් තිශරනවා කියන නක අපට පැහැිනලි වනවා. අශ්ත රශේ ඉන්න පාලකශයෝත් නිලධාරි පැළැන්තිශේ යම් යම් අයත් ශම් සම්රන්ධශයන් මැිනහත් ශවලා උඅ ශගඩි දීමක් තිශරනවාය කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

අශ්ත රශේ ශී ව,ණයට සහ පරිසරයට ඔශරොත්තු ශනොශදන කිරි හරක් ඔවුන් අපට ලරා ශදන්ශන් ඇයි කියන කාරණය සම්රන්ධශයන් අපට ගැටලුවක් තිශරනවා. ඕස්ශේලියාව කියලා කියන්ශන් යත ශී ව,ණය තිශරන රටක්. ඒ වාශේ රටක කිරි හරක් ශමහාට ආනයනය කළාට පස්ශසේ ශමොකද ශවන්ශන් කියලා ඒශගොල්ලන් දන්නවා. අශ්ත රශේ විවිධ පළාත් තිශරනවා.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඕශස ්ේලියාශේ කාන්තාරත් තිශරනවා.

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින ෙහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඕශස ්ේලියාශේ කාන්තාරත් තිශරනවා. අශ්ත රශේත් ශුෂ්ක වියළි සමයශතෝෂ්ණ ශතත් ප්‍රශී තිශරනවා. ඒ නිසා අපි ඒශගොල්ලන්ශගන් හරක් ශගශනන්න ඕනෑ අන්න ඒ වාශේ පරිසරයට ඔශරොත්තු ශදන ශී ව,ියක ලක්ෂණ තිශරන ප්‍රශී වලටයි. තමුන්නාන්ශසේලා රිිනයගමට ශම් කිරි හරක් අරශගන ගියාට හරි යන්ශන් නැහැශන්. ඒ ප්‍රශී ය උෂ්ණ අධික ප්‍රශී යක්. ශම් කිරි හරක් ශතත් ප්‍රශී වලට ශගනැල්ලා වයා්තත කළා නම් තමුන්නාන්ශසේලාශේ අරමුණු යම් තාක් ප්‍රමාණයකට ශහෝ සා් ථක ශවයි කියා අපි වි ්වාස කරනවා. ශම් වාශේ ශී ව,ියක තත්ත්වයන්ට ඔශරොත්තු ශනොශදන ප්‍රශී වලට ශම් කිරි හරක් ශගනැල්ලා දැම්මාට පස්ශසේ ඒ සතුන් අනිවා් යශයන්ම ශලඅ වන රව ඒශගොල්ලන් දන්නවා.

ඒ වාශේම ඒ අයට ශපෝෂණ ඌනතා ඇති වනවා. ඒ වාශේම ඒ අයශගන් ලරා ගන්නා කිරි ප්‍රමාණය අක් වනවාය කියන නක ඔවුන් අනිවා් යශයන්ම දන්නවා. ඒ වාශේම ඒ හරක් ශලඅ වුණාට පසුව මිය යනවාය කියන ඒකත් ඒ ශගොල්ලන්ට ශහොඳටම ශත්ශරනවා. නශහම ශත්රිලා තිබියදී තමයි ඒ අය ශම් කටයුත්තට අත ගහලා තිශරන්ශන්. අශ්ත අයත් ඒක දන්නවා. නමුත් ශනොදන්නවා වාශේ තමයි අශ්ත අයත් කටයුතු කරන්ශන් කියන නකයි මශේ වි ්වාසය. ශමන්න ශම් අවිධිමත් වැඅ කටයුතුවලින් සිදු වන්ශන් ශමොකක්ද? තමුන්නාන්ශසේලා රලාශපොශරොත්තු වන -අශ්තක්ෂිත- අරමුණු විනා වීම. ඒ වාශේම ඕස්ශේලියානු රජශේ රහු ජාතික සමාගම්වල අව යතාව ඉෂ්ට කිරීමක් තමයි අශ්ත පැත්ශතන් අපි කරනු ලරන්ශන් කියන නකයි අශ්ත වි ්වාසය. අශ්ත රශේ ශම්

තිශරන ශවශළඳ ශපොළට වඅා රාළුල් ශවශළඳ ශපොළක් ඔවුන් අශ්ත රශේ නි් මාණය කරන්න උත්සාහ කරන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ නිසා ශම්ක අනිවා් යශයන්ම හිතා මතාම කුමන්‍රණකාරී විධියට සකස් කළ උ්තපරවැේටියක්ද කියලා අපට සැකයක් ඇති වනවා. ශම්ක හරියට අර බිබිශල් ශදොඅම්වලට ළරායල්කාරශයෝ කරරා විනා ය වාශේ වැඅක්. ඔරතුමාත් දන්නවා ශන්. අශ්ත රශේ ප්‍රසිීධියක් තිශරනවා පිඟන් ක් මාන්තයට නම් පිළියන්දල; රසායන ක් මාන්තයට නම් පරන්තන්; සිශමන්ති ක් මාන්තයට නම් කන්කසන්තුශ් සහ ගාල්ල; රුහුශඩු මී කිරි; රත්නරාශ් මැියක්. නශහම තමයි අපි ඉශගන ශගන තිබුශඩු; ඒ වාශේම බිබිශල් ශදොඅම්. අශ්ත ශීයය ශදොඅම් වගාව මුළුමනින්ම විනා කළා. ශම් විධියටම ළරායලශයන් ශදොඅම් අරශගන ඇවිල්ලා ශමශහේ පැළ කළා. ශමොකක්ද වුශඩු? අශ්ත ශීයය ශදොඅම් වගාව මුළුමනින්ම විනා වුණා; මහ ශපොශළොශවන් අතු ගෑවිලා ගියා. බිබිල ප්‍රශී ය අදත් තිශරනවා. නමුත් බිබිශල් ශදොඅම් ගහක්වත් අද අපට දකින්න හම්ර ශවන්ශන් නැහැ. අන්න ළට සමාන වැඅක් තමයි ශම් කරශගන යන්ශන් කියන නකයි අපි වි ්වාස කරන්ශන්. ශම් කථා කරන්ශන් සීභාවශයන්. නශහම නැතිව ළ් ෂයාශවන් වවරශයන් ශක්‍රෝධශයන් ශනොශවයි.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඒකත් ශහොඳ ශදයක්. ඔරතුමාත් මමත් ශදශදනාම බිබිශල් ශදොඅම් මිරිකරා ශදන්නා ශන්.

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින ෙහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඔේ අනිවා් යශයන්ම. දැනුත් මිරිකනවා ශන්ද? ළළඟට විශී රටවලින් ිනයුණු කළ සතුන් -කිරි හරක්- ශගනැල්ලා අශ්ත රශේ කිරි ක් මාන්තය ිනයුණු කරන්න නපා කියලා ශමොනම ආකාරයකින්වත් අපි කියන්ශන් නැහැ. අපි ඒ විධිශේ නරුම වැඅ කරන මිනිස්සු ශනොශවයි. නමුත් අපි ඒ සත්තු ශගනැල්ලා; ඒ හරක් අරශගන ඇවිල්ලා ඒ හරකුන්ට ගැළශපන ශී ව,ණයක් තිශරන ප්‍රශී වල විදයාත්මකව ස්ථාපිත කරලා ශම් කටයුත්ත කරනවා නම් අක්ම ගණශන් අශ්තක්ෂිත අරමුණුවලින් යම් ප්‍රමාණයක් හරි ඉෂ්ට කර ගන්න රාළුවන් ශවයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. නශහම ශනොකිරීම නිසා තමයි ශම් තිශරන ගැටලුවලට මුහුණ ශදන්න සිදුශවලා තිශරන්ශන් කියන නක තමයි මම කියන්ශන්.

අපි තමුන්නාන්ශසේලාට කියන්න ඕනෑ ශම් රශේ ිනයර කිරි සහ මුදවරා කිරි අව යතාව සහ පිටිකිරි අව යතාව ශම් වනශකොටත් අශ්ත ශීයය කිරි ක් මාන්තකරුවන් විසින් ඉෂ්ට කරමින් යන රව. ගරු ඇමතිතුමනි මහා වි ාල ශදයක් ශනොශවයි. නමුත් තමුන්නාන්ශසේ අමාතයවරයා ව ශයන් සිටියදීත් ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම ශපශ් රා මැතිතුමා අමාතයවරයා ව ශයන් සිටියදීත් ගරු පී. හැරිසන් මහත්මයාශගනුත් -ඒ හැම ශකනාශගන්ම- අපි ිනගින් ිනගටම ඉල්ලීමක් කළා ශමන්න ශම් ශීයය අව යතාව ඉෂ්ට කරන අශ්ත ශදමුහුන් ගවයන් කිරි ගවයන් ආරක්ෂා කරලා ඒ අයට තණබිම් දීලා ශම් ක් මාන්තය නඟා සිටුවලා අශ්ත රශේ අව යතාව ඉෂ්ට කරන්න මැිනහත් ශවන්නය කියලා. නමුත් ඒවාට ශම් වනතුරු කිසිම ක්‍රියාමා් ගයක් ගත්ශත් නැහැ. ඒ නිසා ශවලා තිශරන්ශන් ශමොකක්ද? දැන් අපි ඒක ිනයුණු කරන්ශන්ත් නැහැ. ඒක විනා ශවන්න හරිනවා. ඒ තුළින් රශේ ජනතාවට අව ය ිනයර කිරි සහ කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදනවල යම් හරි අව යතාවක් ඉෂ්ට ශවනවා නම් ඒකත් ක්‍රමානුකූලව නැති ශවනවා.

තමුන්නාන්ශසේලා මහජන මුදල් ශකෝටි ගණනින් වියදම් කර ප්‍රමිතිශයන් ශතොර ශරෝගාරාධවලින් ශපශළන ශම් විධිශේ

825 826

පා් ලිශම්න්තුව

විශීයය සතුන් ශේනවා. ළට පස්ශසේ ශලඅ ශරෝග සහිත ඒ සතුන් මිය යනවා. ඒ නිසා ශවන්ශන් ශමොකක්ද? අපි අශ්තක්ෂා කරන අරමුණු ඉටු වන්ශන් නැහැ. ශම් කාරණා ශදකම නිසා සිදු වන්ශන් ශමොකක්ද? විශී රටවලින් අරශගන ඇවිත් ශීයය අව යතාව ඉෂ්ට කරන්න හදන අශ්ත රලාශපොශරොත්තුවත් අශහෝසි ශවනවා. ඒ වාශේම ශීයය කිරි ගව හිමියන්ට ආධාර උපකාර ශනොදීම නිසා නම ක් මාන්තයත් විනා වී යනවා. ඒ කාරණා ශදශකන්ම සිදු වන්ශන් අශ්ත අව යතාව මුළුමනින්ම අශහෝසි වීමයි. ළට පසුව නැවත වතාවක් ඕස්ශේලියාවට අත පාලා අශ්ත සියලු අව යතා ඕස්ශේලියාශවන් ඉෂ්ට කරගන්න අපට සිදු ශවනවා. අන්න ඒ කාරණයද ශම් සිදුවන්ශන් කියන නක සම්රන්ධශයන් අපට ශපොඩි සැකයක් තිශරනවා. ඒක තමයි අපට ඇති ශවලා තිශරන ගැටලුව වන්ශන්. නම නිසා ශම් තත්ත්වය ශත්රුම් ශගන කරන ශදය අනිවා් යශයන්ම ලලදායී වන විධියට රටට ශසේවයක් වන විධියට ජනතාවට ශසේවයක් වන විධියට රශේ සම්පත් ආරක්ෂා වන විධියට කරන්න කියන ඉල්ලීම තමයි ශම් ශමොශහොශත් අපි කරන්ශන්.

[අ.භා. 6.13] ගු (පූජය) අුරරලිවේ රතන හිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலியய ரதன யதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ිනන සභාව කල් තරන අවස්ථාශේදී ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා ඉිනරිපත් කරන ලද ශයෝජනාව පිළිරඳ විවාදයට මම ඉතා කැමැත්ශතන් තමයි සහභාගි ශවන්ශන්. නතුමා ඉිනරිපත් කළ කාරණා ආඩුක්ව ඉතා රරපතළ ශලස අවධානයට ගන්න ඕනෑ. ශම් ආඩුක්ව මතුරන ලද ශත්මා පාධයක් තිශරනවා. ඒක තමයි හයහ පාලනයහ කියන නක. පසුගිය ආඩුක්ව කළ රරපතළ වරදක් විශේතනයට ලක්ශවලා ඒ කාලශේ රැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන රාවත් පත් වි ාල සංඛයාවක විශේතන පළ ශවලා තිබුණා. ශරෝගාරාධවලට ලක්වීම ආ් ථික ව ශයන් වටිනාකමක් නැතිවීම ගවයන් මිය යාම වැනි ප්‍ර ්න තිබියදී නම වයාපිතියම ආපහු ඉිනරියට ශගන යමින් රුපියල් ශකෝටි 89 ක් වැනි වි ාල මුදලක් ඒ සඳහා වැය කිරීම අශ්ත රටට රලවත් පාක්වක්. ශඅොල් මිලියනවලින් ගත්තාම රුපියල් ශකෝටි 89 ක් කියන්ශන් මුදල් අමාතයාං යට ශපොඩි මුදලක් ශවන්න රාළුවන්. නමුත් ලංකාශේ කිරි නිෂ්පාදනය පැත්ශතන් ගත්ශතොත් ශඅොල් බිලියනයක් කියන්ශන් රශේ ශගොවි ජනතාවට වි ාල වි්තලවයක් කළ හැකි මුදලක්.

ලංකාශේ ආ් ථිකය ිනයුණු කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන නක ගැන රලනශකොට මම අවධානය ශයොමු කළ ප්‍රධාන පැති ශදකක් තිශරනවා. ශලෝකශේ අද ිනයුණු ශවලා තිශරන විදයාව හා තාක්ෂණය අපට වාසිදායක විධියට ශයොදා ගන්න රාළුවන්. හැරැයි නිහාල් ගල්තපත්ති මන්ත්‍රීතුමා ඉිනරිපත් කළ නක් අදහසකට මම නකඟ ශවන්ශන් නැහැ. ඒක තමයි අපි ිනයුණු හරකුන් පිටරටින් ශගශනන නක විදයාත්මකයි ඒශකන් ආ් ථිකමය ව ශයන් ප්‍රතිලාභ තිශරනවාය කියන අදහස. නශහම ශගන්වන නක වැරැිනයි කියන නකයි මශේ අදහස වන්ශන්. ශමොකද ආ් ථිකමය ව ශයන් ප්‍රතිලාභ සහිත ගවයන් විදයාත්මකව සෑදීමට අව ය තාක්ෂණය ලංකාශේ ඕනෑ තරම් තිශරනවා. අද අශ්ත ශගොවීන් ඇති කරන ගවයකුශගන් අපි සාමානයශයන් ගන්ශන් කිරි ලීට් තුනක් හතරක් වැනි ප්‍රමාණයක්. රජශේ ශගොවිපළක ගවයකුශගන් අපි සාමානයශයන් ගන්ශන් කිරි ලීට් 9ක් වැනි ප්‍රමාණයක්. අශ්ත ශගොවීන්ට දැන් ඉන්න ගවයන්ශගන් ලරාගන්නා සාමානය කිරි ප්‍රමාණය ලීට් තුශන් සිට හත දක්වා ව් ධනය කරගන්න රාළුවන්

නම් ලංකාශේ කිරි අව යතාව සම්පූ් ණ කරන්න රාළුවන් කියා මම හිතනවා. ඒ සඳහා කළමනාකරණ හා තාක්ෂියක උපශී යක් පමණයි අපි ශදන්න ඕනෑ. උදාහරණයක් ගත්ශතොත් අශ්ත නිහාල් ගල්තපත්ති මන්ත්‍රීතුමා කිේව විධියට හම්රන්ශතොට අනනයතාව මී කිරි හේටියයි. අපි රුහුශඩු සිට ශකොළඹට නනශකොට හම්රන්ශතොට සිට ශකොළඹට නනශකොට නෑදෑ ගමන් යනශකොට කිරි හේටි ශදකක් රැඳශගන නන සම්ප්‍රදායක් තිබුණා. නම නිසා හරුහුශඩු අනනයතාව මී කිරිහ කියා කථාවක් තිශරනවා. නමුත් අපි ශමොකක්ද කශළේ? හම්රන්ශතොට ක්‍රිකේ පිේටනි හදන්න නශහේ හිටරා ගම්රාරලා ටික නළවලා දැම්මා. ඒ මිනිසුන් ගිරාඳුරුශකෝේශේ වැනි ප්‍රශී වලට ගිහින් වැස්ශසේ ශතමි -ශතමී වනජීවී නකට අයිති කැලෑවලට හරකුන් ටික දක්කලා අද අන්ත දුක් විඳිනවා. චීන්නුන්ට ඉඅම් ශදන්නයි ක්‍රිකේ පිේටනි හදන්නයි ඒ ප්‍රශී වල ඉඅම් ටික අරශගන හම්රන්ශතොට ශගොවිශයෝ හතර පැත්තට දැක්කුවා. [රාධා කිරීමක්] ඔේ ඒ අය අභය භූමිවලටත් තල්ලු කළා.

වනජීවී නශක් ඉඅම් පාවිච්චි කරනවාය කියා අද වනජීවී නශකන් හම්රන්ශතොට ශගොවීන්ට දඅ ගහනවා. ශී ශප්‍රේමීත්වය ගැන ශලොකු කථා කියරා ජාතික ආ් ථිකයක් ගැන හිතුවාය කියන පසුගිය ආඩුක්ශේ තත්ත්වය ඒකයි. ඒ නිසා අපි නදා ඒ ආඩුක්ව විශේතනය කළා. ශම්ක ඕස්ශේලියානු රජශේ කුමන්‍රණයක් ශහෝ රහුජාතික සමාගම්වල ප්‍ර ්නයක්ය කියා මා හිතන්ශන් නැහැ. අශ්ත අය ශමොළය පාවිච්චි කරන තරම සහ මුදල් ගසා කෑමට තිශරන වංතාකාරී මානසිකත්වය නිසා ශම් ශී සිීධ වුණාය කියා මට වුණත් අද කියන්න සිීධ ශවනවා. ශම්ක ජාතයන්තර කුමන්‍රණයක් ශනොශවයි. සාක්කුවට මුදලක් දමාගන්න අශ්ත අයශේ තිශරන රලවත් කෑදරකම නිසා වැරැින උපශී කයන් කිහිපශදනකු ශදන උපශදස් මත කළ රරපතළ වරදක් ශම්ක. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා ශම් ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කිරීම ගැන මම නතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

අද අපි හැම ශීටම ශකොමිෂන් සභා පත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් මුදල රාංචි මුදලක් ශනොශවයි. අද කිසිම අව යතාවක් නැහැ ශරෝගී ගවයන් ශගශනන්න. රටහිර රටවල ගවයන්ට පසුගිය කාලශේ කුර ශරෝගයක් ඇති වුණු රව අපි දන්නවා. ඕස්ශේලියාවත් ඒ ප්‍ර ්නයට වරින් වර මුහුණ දුන්නා. ඒකට ශහේතුව රටහිර යුශරෝපීය රටවල කිරි ගවයන් හදන ක්‍රමශේ රරපතළ ප්‍ර ්නයක් තිබීමයි. ගවයන්ශේ මස් ගවයන්ටම කන්න ශදන විධියට ඒ ශගොල්ලන් තාක්ෂණය ිනයුණු කර තිශරනවා. හැරැයි ඒක මානුෂීය තාක්ෂණයක් ශනොවයි. අපට ගවයන් හැදීමට මානුෂීය තාක්ෂණයක් අව යයි. ඉන්ිනයාව කිරිවලින් ස්වයංශපෝෂිත රටක්. ඉන්ිනයාශේ වි ාල ගව ගාල් ශරොශහොම සුළු ප්‍රමාණයකුයි තිශරන්ශන්. ඉන්ිනයාශේ ගවයන් හදන්ශන් ගිහස්ථ මේටමින්. අද බිහා් වලට උත්ත් ප්‍රාන්තයට ගියාම ඒ හැම ශගදරකම ගවයකු ඇති කරනවා දකින්න රාළුවන්. අද ශලෝකශේ ශලොකුම කිරි නිෂ්පාදකයා ඉන්ිනයාවයි. ඒ ශගොල්ලන් ඒ තැනට ඇවිත් තිශරන්ශන් ශකොශහොමද? ඒ අයශේ සුළු පරිමාණ කිරි නිෂ්පාදනය තමයි රශේ කිරි ස්වයංශපෝෂිතභාවයක් ඇති කිරීම දක්වා ගමන් කර තිශරන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි කිසිම ගවයකු ලංකාවට ශගන්වන්න ඕනෑ නැහැ. විශ ේෂශයන් යුශරෝපීය ව් ගශේ හරක් ශගන්වීම ඉතාම වැරැිනයි. නශහම ශගන්වනවා නම් අපිට ගැළශපන ගව ව් ග අපි ශගන්වන්න ඕනෑ. දැනට ලංකාශේ ශගොවි ශපොළවල්වල Friesian, Jersey, Sahiwal ව් ගශේ ගවයන් ඉන්නවා. ශමයින් සාමානයශයන් Friesian ව් ගශේ ගවයන් ශගොඅක් ගැළශපන්ශන් ශතත් කලාපයටයි; නැත්නම් සීත ශී ව,ණයක් සහිත ප්‍රශී වලටයි. Sahiwal ව් ගශේ ගවයනුත් අශ්ත ශගොවි ශපොළවල්වල ඉන්නවා. අපට කිරි ලීට් 81ක් 80ක්

827 828

[ගරු නිහාල් ගල්තපත්ති මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

වාශේ ප්‍රමාණයක් ඒ ගවයන්ශගන් ගන්න රාළුවන්. ඒ ගව ව් ගය පාකිස්තානු ඉන්ිනයානු කලාපශේ සිටින ප්‍රසිීධ ගව ව් ගයක්. දැනට ලංකාශේ සත්ව ශගොවිශපොළවල් සෑශහන ප්‍රමාණයක් තිශරනවා. අපට ගවයන් ශරෝ කර ගැනීමට නම ශගොවිශපොළවල් ශහොඳටම ප්‍රමාණවත්. නමුත් නිලධාරින්ශේ අකා් යක්ෂමතාව නිසි කළමනාකරණයක් ශනොමැතිවීම ශී පාලන ශහන්තයියන් පත් කිරීම වැරැින උපශී කයන් පත් කිරීම වැනි ශහේතු නිසා අද අශ්ත කිරි ගව මධයස්ථාන කඅා වැටිලා තිශරනවා. ඒ නිසා මා විශ ේෂ කාරණයක් ශම් ගරු සභාශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා. ශම් සියලුම කිරි ගව මධයස්ථාන රජයට තියා ගන්නත් නපා; විකුණන්නත් නපා; ඒවා ජනතාවට ශදන්න. සමුපකාර ක්‍රමයක් හදලා ඒ යටශත් නිසි කළමනාකාරිත්වයකින් ඒවා භාර දුන්නා නම් ලංකාශේ කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා අපට තිශරන ශගොවි ශපොළවල් ටික ශහොඳටම ප්‍රමාණවත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ගව පැටවුන් ලරා ගැනීශම්දී ස්ත්‍රී පැටවුන් පමණක් ලරා ගැනීමට හැකි වන පරිීශදන් ශලෝකශේ තාක්ෂණය ිනයුණු ශවලා තිශරනවා. සාමානයශයන් ගව පැටවුන් බිහි ශවනශකොට ගැහැනු පැටවකු ලැබුශණොත් පිරිමි පැටශවකුත් ලැශරනවා. නතශකොට පිරිමි පැටවා මරන්න සිීධ ශවනවා. ශමොකද ශගොවිශපොළක පිරිමි සශතකු තියා ගැනීශම් ප්‍ර ්නයක් තිශරන නිසා. නමුත් ස්ත්‍රී පැටවුන් පමණක් ලරා ගැනීමට හැකි වන ආකාරයට අද තාක්ෂණය ිනයුණු ශවලා තිශරනවා. ජාන අධයයනය කරලා නිරීක්ෂණය කරලා ස්ත්‍රී ජීවාණු විතරක් ශතෝරා ගැනීශම් හැකියාව අද තිශරනවා. ඒ අනුව ස්ත්‍රී ජීවාණු තැන්පත් කරලා අඛඩුඅව ගැහැනු සතුන් පමණක් ලරා ගන්න රාළුවන්කම තිශරනවා. ගවයකු අවුරුදු 85ක් පමණ ජීවත් ශවනවා. නයින් අවුරුදු 80ක් විතර ඒ සතාශේ සශ්‍රීකත්වය තිශරනවා. අපි අද ගවයන් ලක්ෂයක් දුන්ශනොත් ළළඟ අවුරුීද වනශකොට ඒක ලක්ෂ ශදකක් ශවනවා. තුන්වන අවුරුීද වනශකොට ඒ ලක්ෂ ශදක ලක්ෂ හතරක් රවට පරිව් තනය ශවනවා. ඒ අනුව රැලුශවොත් දැනට ලංකාශේ සත්ව ශගොවිශපොළවල්වල ඉන්න සතුන් ප්‍රමාණය ශහොඳටම ඇති. අපට ගැළශපන ජීවාණු තිශරනවා නම් ඒවා පිට රටින් ශගන්වන්න රාළුවන්. ජීවාණු ශගන්වන ක්‍රම තිශරනවා. අපි දැනටමත් ඒ වාශේ ජීවාණු වරින් වර ශගන්වා තිශරනවා. ඇති තරම් ජීවාණු ලංකාශේ ිනයුණු කර ගන්න හැකියාව තිශරනවා. ජීවාණු කියන්ශන් රැරල් ගණනින් ශගශනන ඒවා ශනොශවයි. ජීවාණුවක් කියන්ශන් ඇසට ශනොශපශනන අංශු මා‍රයක් වැනි ශදයක්. විදයාත්මකව අශ්ත කලාපයට සුදුසු ගැළශපන ජීවාණු පිට රටකින් ලංකාවට ශගන්වා ගන්න අපට රාළුවන්. අපි ආ් ථික සංව් ධනය ගැන හිතනවා නම් ශම් වියදම් කළ රුපියල් ශකෝටි 89 න් දු්තපත් ගම්මාන සියයක කිරි ගම්මාන සියයක් ඇති කරන්න රාළුවන්කම තිබුණා. ශම් කිරි ශගොවිශපොළවල් භාරව ඇත්ශත් අශ්ත ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුිය ශසොයිසා ඇමතිතුමා ටයි. මම පසුගිය දවස්වල ඒ හැම ශගොවි ශපොළකම ගවයන් ශකොපමණ ඉන්නවාද කියා ශහොයා රැලුවා.

කිරි ගම්මාන සියයක් ස්වාධීනව ඇති කිරීශම් වැඅ පිළිශවළක් රහුජන වයාපාරත් සමඟ මම ශපෞීගලිකවම ආරම්භ කර තිශරනවා. ඒ වාශේ ගම්මාන තුනක් අපි ස්ථාපිත කර තිශරනවා. ලංකාශේ ශහොඳම කිරි ශගොවියා ඒකනායක මහත්මයායි. නක ිනගටම අවුරුදු තුන හතරක් ලංකාශේ ශහොඳම කිරි ශගොවියා රවට පත් වුශඩු ඔහුයි. සාමානයශයන් ිනනකට නක නළශදනකශගන් කිරි ලීට් 01ක් විතර ගන්නවා. ශම් ඔක්ශකෝම හරක් ව් ග දැනට ලංකාශේ ප්‍රතලිතව ඉන්නා හරක් ව් ගයි. රහුල ව ශයන් Jersey ව් ගශේ හරක් ඉන්නවා. ජාන මිර කරලා හදරා Friesian ව් ගශේ හරක් ඉන්නවා. වැලිමඅ ඒකනායක මහත්තයා ශම් ක් මාන්තය ශලශහසිශයන්ම ිනයුණු කර තිශරන්ශන් ශකොශහොමද කියා ඔහුශගන්ම අහගන්න රාළුවන්. අද කිසිම කරදරයක් නැතිව ලීටර 01ක් ගන්න රාළුවන්. ප් තස් 01ක භූමියක හරක් 01ක් විතර

ඉන්නවා. ශම් ගව ගාල ශරොශහොම ශලශහසිශයන් පවත්වා ශගන යනවා. ලංකාශේ ශහොඳම කිරි ශගොවියාට හිමි සම්මානය ඔහු ව් ෂ කිහිපයක්ම ලරා ගත්තා. ලංකාශේ පසුගිය අවුරුදු 0ක 3ක කාලයක් ඇතුළත රුපියල් බිලියන 31ක 1ක මුදල් වැයකරමින් පිටරටින් කිරි ශගන්වනවා. අපි ශීයය ආ් ථිකය අශ්ත ශීයය ක් මාන්ත ිනයුණු කරන්න කියා කථා කරනවා. ශම් කථා කරන කිසිම ශකශනක් අශ්ත රශේ කිරි පිටි ආනයනය අක් කරන්න කියා කිසිම වැඅ පිළිශවළක් හැදුශේ නැහැ. පසු ගිය ආඩුක්ව කාලශේ හැදුශවත් නැහැ. ශම් ආඩුක්ව කාලශේ හදලත් නැහැ. පසු ගිය ආඩුක්ව කාලශේ හරක් ශගන්වන්න කියා ඒශකනුත් අතට කීයක් ශහෝ ලරා ගන්නා වයාපිතියක් තමයි හැදුශේ. ඒ වයාපිතිම ශම් ආඩුක්ව කරන නක තමයි කශළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ලංකාශේ ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න කා් යක්ෂම ඇමතිවරශයක් සිටිනවා. දැන් ශම් ගරු සභාශේ ඒ ඇමතිවරයා සිටිනවා. ඇත්තව ශයන්ම මශේ දැනුම අනුව අවුරුදු ශදකක් තුළ ලංකාවට අව ය කිරි ස්වයංශපෝෂිතභාවය නිසි නායකත්වයකින් නිසි කළමනාකරණයකින් අවුරුදු ශදකක් තුළ සම්පූ් ණශයන් ලරා ගන්න රාළුවන්. ගරු ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමතියි නක කිරි ශගොවිශපොළක් සමුපකාර ක්‍රමයට ජනතාවට භාරදීලා රලන්න කියා. නශහම කරන්ශන් නැතුව ඒවා විකුණන්න තමයි කථා කරන්ශන්. සමාගම්වලට විශීශිකයන්ට ජාවාරම්කරුවන්ට විකුණන්න ශනොශවයි ආඩුක්ශේ ශී පාලන ශහංතයියන්ට කීයක් ශහෝ හම්ර කර ගන්නත් ශනොශවයි නිලධාරින්ට ගසා කන්නත් ශනොශවයි. ශම් ශගොවිශපොළවලින් නක් ශගොවිශපොළක් නතැන සිටින දක්ෂ නිලධාරින්ට කම්කරුවන්ට භාර ශදන්න. ඒ සඳහා අපිත් නකතු ශවන්න කැමතියි. ඒ ශගොවිශපොළ තුළින් අවුරුීදක් ඇතුළත වි ාල ජයග්‍රහණයක් ලරා ගන්න අපට රාළුවන්කම තිශරනවා. ඒ නිසා අද ශමම කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගැනීම සඳහා ලංකාශවන් පිටරටවලට යන රුපියල් බිලියන 31ක මුදල අපට ඉතිරි කර ගන්න රාළුවන් වනවා. අපට තරම් තණශකොළ ඉන්ිනයාශේ නැහැ. නවසීලන්තශේ ජනගහනය මිලියන 5කට අක්යි. නමුත් රශේ ජනගහනය වාශේ ශදව,ණයක් විතර හරක් -ලක්ෂ 1කට වඅා- සිටිනවා. අවුරුීශදන් භාගයයි තණශකොළ තිශරන්ශන්. මාස හයක් තණශකොළ නැහැ. ඉන්ිනයාශේ උතුරු ප්‍රශී ශේ මාස ක් ගිනි අේශවන් පිච්ශතනවා. සීතල මාස 5ක විතර කාලයක් හරියට තණශකොළ නැහැ. නමුත් ඉන්ිනයාව කිසිම කිරි පිටි පැකේ නකක් ශගන්වන්ශන් නැහැ. රංේලාශී ය කිසිම කිරි පැකේ නකක් ශගන්වන්ශන් නැහැ. පාකිස්තානය කිසිම කිරි පැකේ නකක් ශගන්වන්ශන් නැහැ. නවසීලන්තශේ කිරි විකුණන නකම රට ශ්‍රී ලංකාව පමණයි. ශම් ආඩුක්ව නවසීලන්තයට ඕනෑ විධියට කිරිවල රදු ඉවත් කර තිශරනවා. අද ශ්‍රී ලංකා-සිංග්තපූරු නිදහස් ශවශළඳ ගිවිසුමක් ඇති කර තිශරනවා. ශමම ගිවිසුම යටශත් ඕනෑම ආහාර නිෂ්පාදනයක් සිංග්තපූරුව හරහා ලංකාවට නන්න රාළුවන්. ඒ අනුව ක්‍රමානුකූලව කිරි පිටිවල රීද අප ඉවත් කර තිශරනවා. නතශකොට ශවන්ශන් මිනිස්සු පිටරටින් නවන කිරි පිටි ශරොනවා මිසක් ගශම් ශගොවි ජනතාවශගන් කිරි ලීටරයක් අරශගන නැවුම් කිරි ටිකක් ශරොන්න කවදාවත් කිසිම උනන්දුවක් ඇති ශවන්ශන් නැහැ. අද ශම් ආඩුක්වට අව ය ශවලා තිශරන්ශන් අශ්ත රශේ කිරි ශගොවියාත් ශීයය ක් මාන්තකරුවත් නැත්තටම නැති කර මුළු රටම නව ලිරරල්වාදී ජාතයන්තර සමාගම්වල ශකළිබිම රවට පත් කරන්නයි. ශම්ක ජාතික ආඩුක්වක් ශනොශවයි ශම්ක ලිරරල් ආඩුක්වක්. රහුජාතික සමාගම්කාරයන් තුන් හතර ශදශනක්ශේ පදයට නටන ආඩුක්වක්. ශම්ක නතර කර ශම් පිළිරඳ නිසි අවධානය ශයොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. හරිහැටි තණශකොළ නැති නවසීලන්තයට කිරි හදන්න රාළුවන් නම් අපට රැරි ඇයි? ශ්‍රී ලංකාව අවුරුීද රාරාම ශකොළ පාටින් ිනළිශසන රටක්. අශ්ත රට කවදාවත් සම්පූ් ණශයන් තණශකොළ නැතිශවන

829 830

පා් ලිශම්න්තුව

රටක් ශනොශවයි. අක්ම තරශම් හම්රන්ශතොට තණශකොළ නැත්නම් රදුල්ශල් තණශකොළ තිශරනවා. ඒ වාශේම CO3 සහ CO4 වාශේ තණශකොළ ව් ග ලංකාශේ ඉතා ශහොඳින් සකස් කර ගන්න රාළුවන්කම තිශරනවා. ඒ වාශේම ගවයන්ට අව ය මූලික කෑම ලංකාව තුළම සකස් කර ගන්න රාළුවන්කම තිශරනවා. පිටරටින් ගවයන්ට අව ය ආහාර ශගන්වන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැ.

සාමානයශයන් ගවශයක් දවසකට කිශලෝ 31ක් 1ක් අතර ප්‍රමාණයක් ආහාරයට ගන්නවා. ඉන්පසු නයින් හතශරන් නකක් ශගොම රවට පත් ශවනවා. දවසකට හරශකක් ගව මු‍ර ලීටර 851ක් පිට කරනවා. ඒ ගව මු‍ර සම්පූ් ණශයන්ම අශ්ත ශපොශහොර නිෂ්පාදනයට ශයොදා ගන්න රාළුවන්. ඒ තාක්ෂණය ශලෝකශේ රටවල -ඉන්ිනයාව චීනය ස්විේස් ලන්තය- ඉතාම ශහොඳින් ිනයුණු කර තිශරනවා.

ක්ෂුද්‍ර ජීවී තාක්ෂණයත් ශගොමත් ඒ වාශේම ගව මු‍රාත් ශයොදා ගන්ශන් ශකොශහොමද කියන නක. අද නළශදනශගන් කිරි විතරක් ශනොශවයි ගන්ශන්. ශගොමවලින් අපට විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්නත් රාළුවන්කම තිශරනවා ඒවායින් අපට ගෑස් නිෂ්පාදනය කරන්නත් රාළුවන්කම තිශරනවා ඒවායින් අපට ශපොශහොර වි ාල ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්නත් රාළුවන්කම තිශරනවා. ව් ෂයකට ශකොපමණ යූරියා ප්‍රමාණයක් අශ්ත රටට පිට රටින් ශගන්වනවාද? අපි ශපොශහොර ශගන්වන්න වැය කරන මුදලින් ඒ කියන්ශන් ශපොශහොර ශගන්වන්න වැය කරන රුපියල් බිලියන 51ක් පමණ මුදලින් බිලියන 35ක් විතර වැය ශවන්ශන් යූරියා ශගන්වීම සඳහායි. ගවයන්ශේ ශගොමවල අධික ශලස නයිට්‍රජන් තිශරනවා. ගවයන්ශේ ශගොම ටික තිශරනවා නම් අපට යූරියා ශගන්වීශම් අව යතාවක් ඇති ශවන්ශන් නැහැ. ලංකාවට පිට රටින් ශගන්වන රුපියල් බිලියන 51ක් පමණ වන ශපොශහොර ප්‍රමාණය ශවනුවට ලංකාවට අව ය මුළු ශපොශහොර ප්‍රමාණය ලංකාව තුළ රුපියල් බිලියන 01කින් නිෂ්පාදනය කරන්න රාළුවන්කම තිශරනවා. යහ පාලන ආඩුක්ව යටශත් පසුගිය වකවානුව තුළ ශම් මතවාදය අපි ජනතාව අතරට ශගන ගියා. ශගොවියන්ශේ ශගොවිපළවල්වල තිශරන ශගොම ටික නකතු කරලා ශපොශහොර හදන මධයස්ථාන ඇති කළා. හැරැයි ශම් ආඩුක්වට ඒවා කිසි ශදයක අව යතාවක් නැහැ. කිසිම වධ් ය දීමක් කරන්ශන් නැහැ. ඒවාට තල්ලු කිරීමක් නැහැ. ඒ වැඅසටහන් සම්පූ් ණශයන් අඅාල කරන වැඅසටහනක තමයි අද ශම් මුළු ආඩුක්වම ඉන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉතාම කනගාටුයි කියන්න. අද ශම් රට ිනයුණු කරන්න ශම් ආඩුක්වට කිසිම අව යතාවක් නැහැ. අද ඔවුන්ට අව ය කර තිශරන්ශන් කීයක් ශහෝ සාක්කුවට ලැශරන ක්‍රමයක් මිසක් ශගොවි ජනතාව නගා සිටුවන්න ශනොශවයි. මුළු ශලෝකශයන්ම ලස්සන රටක් වුණු අශ්ත රශේ ආ් ථික වටිනාකම ශකොන්ක්‍රීේ ශගොඅනැඟිලි ශනොශවයි. ශම් රශේ තිශරන වටිනාකම සදාහරිත වනාන්තර සහ ඇහැට ශපශනන ශකොළ පාටයි. ඒවා විනා කරන්න ඒ කියන්ශන් අශ්ත ඉඅම් ටික විකුණන්න අශ්ත ගම් බිම් විකුණන්න ජාතයන්තර ශයෝධ ක් මාන්තකරුවන්ට අශ්ත සම්පත් ශදන්න අද ශම් ආඩුක්ව නව ලිරරල්වාදී ආ් ථික ප්‍රතිපත්තියක සැලසුම් හදලා තිශරනවා. කලින් කිේවා වාශේ අශ්ත ශීයය ශදොඅම් වගාව 8 1 ගණන්වල හශමටා ඉන්ට් නැෂනල්හ වාශේ ශයෝධ ජාතයන්තර සමාගම්වලට දුන්නා. 8 8 දී ඒ කියන්ශන් අදට අවුරුදු 011කට කලින් ශමොණරාගල ිනස්්‍රික්කශේ ශගොවි ජනතාවශේ සම්පූ් ණ ඉඅම් ටික මං ශකොල්ල කෑවා. ඒ වාශේම 8 1 ගණන්වල ඒ මිනිසුන්ශේ ඉඅම් මං ශකොල්ල කාලා ඒ මිනිස්සු ඒ ඉඅම්වල වහල්ලු රවට පත් කළා. ඒක තමයි ශම් ආඩුක්ව යටශත් ජනතාවට අත් වුණු ඉරණම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි නළශදනශගන් කරන්ශන් කිරි නිෂ්පාදනයක් පමණක් ශනොශවයි. කිරි නිෂ්පාදනයත් සමඟ අශ්ත රශේ අපට ශගොඅ නඟන්න රාළුවන් ජාතික ආ් ථික

ප්‍රතිපත්තියක් තිශරනවා. කිරි නිෂ්පාදනය හා සමාන්තරව අපි සමුපකාර සමිති හරහා කිරි නිෂ්පාදනය සකස් කරන වැඅ පිළිශවළක් හදන නක නහිදී ඉතාම වැදගත් ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔරතුමා ශම් පිළිරඳව අවධානය ශයොමු කරන්න. අද රටවලට ශවනත් රටවලින් හරක් ශගන්වන්ශන් නැහැ. නශහම හරක් ශගන්වනවා නම් ඒ ශගන්වන ඇමතියාත් හරශකක් නිලධාරියාත් හරශකක්. ශමොකද හරක් ශවනුවට අශ්ත රටට ිනයුණුම තත්ත්වශේ ජාන ශගනැල්ලා ඒ හරක් ඇති කරන්න රාළුවන්. යත රටවල සිටින Friesian ව් ගශේ හරක් ලංකාශේ ශගොවිපළවල්වල සිටිනවා. ඒ හරක්ට ඕනෑම ව් ගයක semen ඇතුළු කරන්න රාළුවන්කම තිශරනවා. ඒ විධියට ජීවානු ඇතුළු කරන්න රාළුවන්කම තිශරනවා. නශහම තිබියදී ශහොරකම් කරන්න රාළුවන් නිලධාරින් කිහිප ශදශනකුට උපශී කශයෝ කිහිප ශදශනකුට සාක්කුවට සල්ලි දමාගන්න රාළුවන් වයාපිතියක් තමයි අලුත් හරක් ශගශනනවාය කියන්ශන්. නම නිසා කිසිම අ් ථ ක්‍රමයක් යටශත් පිට රටකින් ලංකාවට කිසිම හරශකක් ශගන්වන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැ. අශ්ත රශේ තාක්ෂියක දැනුම තිශරනවා විදයාඥයනශයෝ සි ටිනවා. අශ්ත රටට අව ය කිරි ලීට් ප්‍රමාණය ගත්ශතොත් අශ්ත රට තුළ ඕනෑවටත් වැඩිය කිරි නිෂ්පාදනය කරන්න රාළුවන්කම තිශරනවා. දැනට සිටින හරක් කා් යක්ෂම කර කළමනාකරණය කළත් ඒකට උත්තරයක් හම්ර ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ගරු සභාවට ඉිනරිපත් කළ ශමම කල්තැබීශම් ශයෝජනාව පිළිරඳව ගරු (වවදය නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් ශම් පිළිරඳව රජශේ සම්පූ් ණ අවධානය ශයොමු කරන්න කියා මම ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ශරොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ශේලු කුමා් මන්ත්‍රීතුමා.

[பி.ப. 6.21] ගු වේලු කුොර් ෙහසතා (மாண்புமிகு யவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கயள, இச்சந்தர்ப்பத்கதத் தந்தகமக்கு நன்றி. இன்கறய கால கட்டத்தில் நகடதபறுகின்ற பசுமாடுகளினது இறக்குமதி ததாடர்பாகவும் அது ததாடர்பில் ஏற்படுகின்ற பிரச்சிகனகள் ததாடர்பாகவும் இன்று தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களினால் முன்கவக்கப்பட்டிருக்கின்ற சகப ஒத்திகவப்புயவகளப் பியரரகையானது அவசிய மானதும் முக்கியத்துவமானதுமாகும்.

நாட்டில் காலாகாலமாகப் யபசப்பட்டு வருகின்ற ஒரு முக்கிய விடயம் என்னதவன்றால், இலங்ககக்குத் யதகவ யான பாற்தபாருட்ககள - அகவ பாலாக இருக்கலாம்; பால்சார்ந்த தபாருட்களாக இருக்கலாம் - இந்த நாட்டிற் குள்யளயய உற்பத்தி தசய்யக்கூடிய எல்லா வாய்ப்புக்களு மிருந்தும், அகவ நழுவவிடப்பட்டு, மில்லியன் கைக்கான ததாகக அத்தககய இறக்குமதிக்காகச் தசலவிடப்படுகின்ற ததன்பதாகும். கண்டி மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்றவககயியல, பால் உற்பத்தியியல தபரும்பகுதிகய உற்பத்தி தசய்கின்ற மாகாைத்தில் ஒரு மாவட்டமாக எங்களுகடய மாவட்டம் அகமந்திருக்கின்றது என்பகத இங்கு நான் ததாிவிக்க விரும்புகின்யறன். அயதயநரம் இந்த மாவட்டத்திற்குள்

831 832

[ගරු (පූජය අතුරලිශේ රතන හිමි ]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

தபருமளவான நிலங்கள் பயிர் தசய்யப்படாத நிலங்களாக இருக்கின்றன. குறிப்பாக மக்கள் யதாட்ட அபிவிருத்திச் சகப, அரச தபருந்யதாட்ட யாக்கம், Elkaduwa Plantations யபான்ற அரசிற்குச் தசாந்தமான தபருந்யதாட்டங்களில் தபருமளவான நிலங்கள் கடந்த இரு தசாப்தங்களாகப் பயிாிடப்படாது ககவிடப்பட்டு, ஒதுக்கப்பட்ட நிலங்களாக இருக்கின்றன.

இப்யபாது இங்கு உகரயாற்றிய வைக்கத்துக்குாிய அத்துரலியய ரதன யதரர் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுயபால, இந்தத் யதாட்டத் துகறயிலிருக்கின்ற பிரதான பிரச்சிகனயாக, அந்தத் யதாட்ட மக்களுகடய தபாருளாதார நிகலகம காைப்படுகின்றது. அந்தப் தபாருளாதாரத்கதச் சீர்படுத்து வதற்கு இரண்டு ஆண்டுகளுக்தகாரு தடகவ அவர்களுகடய சம்பளம் ததாடர்பாகப் யபச்சுவார்த்கத நடத்தப்படுகின்றது. அத்யதாடு, அவர்களுக்குச் சுயததாைிகல யமற்தகாள்வதற் குாிய அடிப்பகட வசதியும் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்படுமாக இருந்தால், யதாட்டத்துகறகயப் பாதுகாப்பதுடன் எங்களு கடய தபாருளாதாரத்திலிருந்து அந்நியச் தசலாவைி தவளியயறுவகதத் தடுத்து, அந்த மக்களுகடய வாழ்வாதாரத்கதயும் யமம்படுத்த முடியும். ஆனால், சுயததாைில் நடவடிக்ககககள யமற்தகாள்வதற்குத் யதகவயான காைிகள் அங்கு தாராளமாகக் காைப்பட்டும், அந்த நடவடிக்கககய முன்தனடுப்பதற்குாிய வாய்ப்புக்கள் அரசுக்கிருந்தும், அதற்கான திட்டங்ககள நாங்கள் யகாாிநின்றும், அவ்வாறான தசயற்பாடுகள் முன்தனடுக்கப் படுவதாக இல்கல. யதாட்டப் புறத்திலிருக்கின்ற மக்களுக்குப் பாற்பண்கை ததாடர்பாக, பசுக்ககள வளர்ப்பது ததாடர்பாகக் காலாகாலமாக அனுபவமிருக்கின்றது. ஆனால், அந்த நடவடிக்ககககள யமற்தகாள்வதற்குத் யதகவயான நிதி உதவிககள வைங்கும் விடயத்தில் அல்லது பசுக்ககளப் தபற்றுக் தகாடுத்தல், அவர்களுக்கான காைிககள ஒதுக்கிக் தகாடுத்தல் யபான்ற விடயங்களில் அரசாங்கம் தகலயிட்டு நடவடிக்ககதயதுவும் யமற்தகாண்டதாகத் ததாியவில்கல.

இங்யக குறிப்பிடப்பட்டதுயபால, ஒரு கூட்டுறவு முகறகய உருவாக்கி, அங்யகயிருக்கின்ற நிலங்ககள அவர்களுக்குப் பகிர்ந்து தகாடுத்து, அதியல குறித்த தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்கின்றயபாது அந்தச் சாதகத்கத, நாடும் அந்தச் சமூக மக்களும் தபற்றுக் தகாள்ள முடியும். அதகன விடுத்து, தவளிநாட்டவர்களுக்கு அல்லது தவளிநாட்டு நிறுவனங் களுக்கு, தனவந்தர்களுக்கு இந்தக் காைிககளப் பகிர்வதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்வதிலும் யயாசகனகளில் ஈடுபடுவதிலுயம அதிகாாிகளும் சம்பந்தப்பட்ட சகபகளின் தகலவர்களும் அக்ககற காட்டுகின்றார்கதளன்பது கண்கூடு. அங்கு நிலம் இருக்கின்றது; அனுபவங்தகாண்ட ததாைிலாளிகள் இருக்கின்றார்கள்; யதாட்டத்துகறயில் இருக்கின்றவர்கள் அந்தச் தசயற்பாட்கடச் தசய்வதற்குத் தயாராக இருக்கின்றார்கள். அப்படியிருந்தும் ஏன் இந்த நிகலகம? அவற்கறதயல்லாம் புறந்தள்ளிவிட்டு பாாிய கம்பனிகள், முதலாளி வர்க்கத்தினர் சார்ந்யதார்ககள இந்தத் திட்டத்துக்குள் புகுத்தி அவர்களுக்கு இந்தக் காைிககளக் தகாடுப்பதியலயய கூடிய அக்ககற காட்டுகின்றவர்களாக சம்பந்தப்பட்ட சகபகளிலுள்ளவர்கள் காைப்படுகின்றார்கள். இந்த நிகலகம மாற்றப்பட யவண்டும்.

தற்யபாது இருக்கின்ற திட்டத்தின்கீழ் குகறந்தபட்சம் 10 பசுக்கள் தகாள்வனவு தசய்யப்பட யமற்தகாள்ளப்பட யவண்டும். அவ்வாறு தகாள்வனவு தசய்கின்றயபாது, அதில் 50 சதவீதமான ததாகககய அவர்கள் தசலுத்த யவண்டும். நான் அறிந்த வககயியல, ஒரு பசுவுக்கு ஏறக்குகறய 200,000 ரூபாய் தசலுத்தப்பட யவண்டும். அத்ததாககப்படி 10 பசுக்ககளயும்

தபற்றுக்தகாள்ள ஏறக்குகறய 2,000,000 ரூபாய் யதகவ. இதனால் சாதாரைமாக இந்தத் ததாைிற்துகறகய வளர்த்ததடுக்கக்கூடியவர்களுக்கு இதில் தங்களுகடய பங்குபற்றகலச் தசய்ய முடியாது. ஆகயவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள நான் யவண்டிக்தகாள்வது என்னதவன்றால், யதாட்டத்துகறகய கமயமாகக்தகாண்டு குறித்த ஒரு யவகலத்திட்டத்கத ஆரம்பியுங்கள் என்றுதான். அந்த யவகலத்திட்டத்கதச் சாியாக முன்தனடுத்தால், இந்தப் பால் உற்பத்தியியல தன்னிகறவு தபற்ற ஒரு யதசமாக எங்களுகடய யதசத்கத மாற்ற முடியும். அயதயநரம், இந்தத் யதாட்டத்துகறயில் இருக்கக்கூடிய மக்களின் வாழ்க்ககத் தரத்கதயும் உயர்த்திக் தகாள்ளக் கூடியதாகவிருக்கும்.

இந்த அகமச்சுக்கு உாித்தான பாற்பண்கை கண்டி மாதபாிததன்ன பிரயதசத்தியல காைப்படுகின்றது. அந்தப் பாற்பண்கைத் ததாைிலாளர்கள் நீண்ட காலமாக அங்கு யசகவ புாிகின்றார்கள். கடந்த அரசாங்கத்தியல உத்தியயாகப் பற்றற்ற வககயியல அவர்களுக்கு வீடுககளக் கட்ட நிலங்கள் வைங்கப்பட்டிருந்தன. ஆனால், அது அகமச்சரகவ அங்கீகாரம் தபற்று முகறயாக வைங்கப்படவில்கல. ஆகயவ, கடந்த காலத்தில் அந்த நிலங்கள் மீள சுவீகாிக்கப்பட்டன. அந்த மக்களுக்குக் காைிககளப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்கு தற்யபாகதய அரசு அகமச்சரகவ அங்கீகாரதமான்கற வைங்கியிருக்கிறது. அந்த அகமச்சரகவப் பத்திரத்திற்ககமய அந்த மக்களுக்கு வீடுககள அகமத்துக் தகாள்வதற்குத் யதகவயான காைிககளப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கான நடவடிக்கககய தாங்கள் யமற்தகாள்ள யவண்டுதமனவும், அந்தப் பாற்பண்கைகய அபிவிருத்தி தசய்வதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்கயவண்டுனவும் யகட்டு, விகட தபறுகின்யறன்.

[பி.ப. 6.27] ගු අ. අරවි්දද් කුොර් ෙහසතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கயள, கால்நகட அபிவிருத்தி ததாடர்பான இன்கறய இந்த ஒத்திகவப்பு யவகளப் பியரரகைகயக் தகாண்டுவந்த எமது சக உறுப்பினரும், கவத்தியருமான நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களுக்கும் சந்தர்ப்பத்கதத் தந்த உங்களுக்கும் எனது நன்றிகயக் கூறிக் தகாள்கின்யறன். எமது நாட்டிலுள்ள வளங்கள் பற்றி இங்யக யபசிய பலரும் தசான்னார்கள். எமது நாட்கடப் தபாறுத்தளவியல உண்கமயியல, இந்த நாட்டியல இல்லாத வளங்கள் கிகடயா. விவசாயமாக இருக்கலாம், கால்நகட அபிவிருத்தியாக இருக்கலாம். அகவ அகனத் கதயும் யமற்தகாள்வதற்கான அகனத்து வளங்களும் இந்த நாட்டில் இருக்கின்றன.

எமது பாற்தபாருட்கள் ததாடர்பான விடயங்களியல, நாங்கள் தவளிநாட்கட எதிர்பார்த்திருக்க யவண்டிய அவசியம் கிகடயாது. இது ஒரு விவசாய நாடாக இருந்தாலும்கூட, துரதிருஷ்டவசமாகத் ததாடர்ந்தும் தவளிநாடுகளியல தங்கியிருக்கும் ஓர் அவலகரமான நிகலகமகயயய இங்கு நாங்கள் பார்க்கின்யறாம். எமது நாட்கடப் தபாறுத்தளவியல, வருடந்யதாறும் மகை தபய்கின்றது; சுவாத்தியமான நிலங்கள் இருக்கின்றன; புற்றகரகள் இருக்கின்றன. இவ்வாறு, எமது நாடு அகனத்து வளங்களும் தகாண்டதாக இருக்க, நாங்கள் எதற்காக தவளிநாடுகளியல தங்கியிருக்கயவண்டுதமன்ற ஒரு யகள்வி எழும்புகின்றது. வியசடமாக நான் பிரதிநிதித்துவப்

833 834

පා් ලිශම්න්තුව

படுத்தும் மகலயகத்கதப் தபாறுத்தளவியல, அங்குள்ளவர்கள் பாற்பண்கை உற்பத்திகளியல அல்லது மாடு வளர்ப்பியல மிக அதிகளவில் ஈடுபாடு தகாண்டவர்களாகத் ததாடர்ந்தும் இருந்து வருகின்றார்கள். துரதிருஷ்டவசமாக அவர்களுக்கு உாிய வளங்கள் சாியாக வைங்கப்படவில்கல; அவர்களின் உகைப்பிகன நாங்கள் சாியான முகறயியல பயன்படுத்திக் தகாள்ளவில்கல. அதன் காரைமாக இந்த நாடு மகலயக மக்களூடாகக் கிகடக்க யவண்டிய யசகவககள இைக்கப் படுகின்றன என்பதுதான் யதார்த்தமாகும் - உண்கமயாகும்.

கடந்த காலங்களியல, மகலயகத்கதச் யசாி்ந்த ஒருவர் கால்நகட அபிவிருத்தி அகமச்சராக ததாடர்ச்சியாக இருந்து வந்திருக்கிறார். அந்தக் காலகட்டத்தில் அந்த அகமச்சு சாியாகச் தசயற்பட்டிருந்தால், சாியாக இயங்கியிருந்தால், திட்டமிட்டுச் தசயற்பட்டிருந்தால் இன்று மகலயத்தியல ஒவ்தவாரு வீட்டிலும் ஒரு பண்கையாளர் உருவாகியிருக்கக் கூடிய ஒரு நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கும். அவ்வாறு, சாியாகத் திட்டமிட்டுச் தசயற்பட்டிருந்தால், இன்று மகலயத்தியல வீடு யதாறும் ஒரு பண்கையாளர் இருந்திருப்பார். இப்தபாழுது காலம் கடந்துவிட்டது. கடந்தவற்கறப் பற்றிப் யபசுவதில் எவ்வித அர்த்தமும் இருப்பதாக நான் எண்ைவில்கல. அந்த வககயில், நாங்கள் இந்த விடயத்தியல சாியாகச் தசயற்பட யவண்டும். அவ்வாறு சாியாகச் தசயற்பாட்டால், இந்த நாட்டிற்குத் யதகவயான பால் உற்பத்தியில் 40 சதவீதத்திற்கும் அதிகமான உற்பத்திககள மகலயத்தியல இருந்து மாத்திரம் தபற்றுக் தகாள்ள முடியும். அவ்வாறு நாங்கள் தபற்றுக் தகாண்டால், பாற்தபாருட்ககள இறக்குமதி தசய்யயவண்டிய அவசியம் கிகடயாது. தவளிநாட்டுச் தசலாவைிகய வீைாகச் தசலவைிக்கயவண்டிய அவசியம் கிகடயாது. இந்த நாட்டியல எங்களது பால் உற்பத்திககளப் தபருக்கிக் தகாள்ளக்கூடிய நல்ல நிகலகம அப்யபாது ஏற்படும்.

தகளரவ விஜயமுனி தசாய்சா அவர்கள் இந்த அகமச்சுக்குப் புதிதாக நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றார். மகலய கத்கதப் பற்றி மிக நன்றாக அவருக்குத் ததாியும். அவர் தமானராககல மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கிறார். தமானராககல என்பது பதுகளகயப் யபான்று ஊவா மாகாைத்தியல உள்ள இன்னுதமாரு மாவட்டமாகும். அந்த வககயில், அந்த மாவட்டத்திலும் பாற்பண்கைககளச் சிறந்த முகறயில் தசய்ய முடியும். இப்தபாழுது நாங்கள் தவளிநாடுகளிலிருந்து மாடுககள இறக்குமதி தசய்கின்யறாம். ஆனால், அவற்கற இறக்குமதி தசய்வதில் நான் எவ்வித பிகையும் காைவில்கல. எமது நாட்டியல யபாதியளவு கால்நகடகள் இல்லாத காரைத்தினால் நல்ல கறகவ மாடுககள, தரமான மாடுககள தவளிநாட்டில் இருந்து நாங்கள் தகாண்டுவரத்தான் யவண்டும். அதியல மாற்றுக் கருத்துக்கு இடமில்கல. ஆனால், நாங்கள் திட்டமிட்டுச் தசயற்பட யவண்டும். இந்தத் திட்டமிடல் இல்லாத காரைத்தினால்தான், எமது பால் உற்பத்திகளியல நாங்கள் பின்னகடவுககளச் சந்தித்து வருகின்யறாம்.

அவுஸ்தியரலியா யபான்ற உஷ்ைமான நாடுகளிலிருந்து தருவிக்கப்பட்ட மாடுகளுக்காக மின்விசிறிகள் பூட்டப்பட்டிருக் கின்றததன்று தசால்லப்படுகிறது. குளிர் காற்று தசயற்ககயாக ஏற்படுத்தப்பட்டு அவற்றுக்கு அந்தச் சுவாத்தியம் ஏற்படுத்தப்படுவதாக இங்யக குற்றம் சுமத்தப் பட்டது. அவ்வாறு நாங்கள் தசய்யயவண்டிய அவசியம் இல்கல. இந்த மாடுககள நீங்கள் மகலயத்திற்குக் தகாண்டுவாருங்கள்! இந்த அகனத்து கால நிகலயும் மகலயத்தியல இருக்கின்றது.

அங்யக குளிரான காற்று, நீர் வளங்கள் முதலியன இருக்கின்றன. ஆகயவ, அங்கு அந்தக் கால்நகடகளுக்கு மின்சார வசதி அவசியமில்கல. ஏதனனில், காலநிகல அங்யக சிறப்பாக இருக்கின்றது. அவ்வாறு அங்யக அந்தச் சூைல் அகமந்திருப்பதன் காரைமாக, மகலயகத்கத கமயப்படுத்தி இந்த விடயத்தியல திட்டமிட்டுச் தசயற்பட்டால் அதிகளவான பால் உற்பத்திககள எங்களால் யமற்தகாள்ள முடியும். தவளிநாடுகளில் இருந்து இறக்குமதி தசய்யும் அந்தப் பாற்தபாருட்களின் அளகவ கைிசமானளவு குகறக்க முடியும். அது மாத்திரமல்ல, பால் உற்பத்தியில் எங்களால் தன்னிகறவு அகடய முடியும் என்ற விடயத்கதயும் இந்த இடத்தியல பதிவுதசய்து தகாள்ள விரும்புகியறன்.

எனயவ, இந்தப் பால் உற்பத்தி விடயத்தியல மகலயக மக்களுக்கு முன்னுாிகம தகாடுங்கள்! மகலயகத்தியல அதிகளவான மாட்டுப் பண்கைககள ஏற்படுத்துவதற்கான வசதி வாய்ப்புககள ஏற்படுத்திக் தகாடுங்கள்! அப்யபாது எங்களால் பாலுற்பத்தியில் உச்சக் கட்டத்திற்குச் தசல்ல முடியுதமன்று கூறி, வாய்ப்பளித்த அகவத் தகலவர் அவர்களுக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி விகடதபறுகின்யறன். வைக்கம்.

[අ.භා. 6.33] ගු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහසතා (විදුලිබල හසා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ින රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - State Minister of Power and Renewable Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතා වැදගත් කරුණක් පිළිරඳව ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉිනරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජනාව සම්රන්ධශයන් වන විවාදශේදී කථා කරන්න ලැබීම සතුටක්. රටට වැඩි ලලදායිතාවක් සහිත සතුන් ශගන නන්න අව ය නම්, නශහම අරන් නන්න ඕනෑ කියලා විශ ේෂඥයන මතයක් තිශරනවා නම්, නිවැරින ශලස ශතෝරාශගන, නිවැරින ක්‍රමශේදයට නම වසු පැටවුන් රටට අරශගන නන්නත්, නම සතුන් ශරදා හරින්නත් නහි ලලදායිතාව පිළිරඳව අඛඩුඅව පරීක්ෂා කිරීමත් කළ යුතුව තිශරනවා. ඒ ක්‍රියාදාමශේදී ශනොසැලකිලිමත් භාවයක්, දූෂණයක් සිීධ ශවලා තිශරනවා නම්, ඒ පිළිරඳව වග කිව යුතු තැනැත්තන්ට නශරහිව කටයුතු කිරීම කළ යුතුයි කියන කාරණය මම පිළිගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ ප්‍ර ්නය ළට වඅා ශවනස් නකක්. හඅපි කිරි ශරොන්න ඕනෑහ කියලා ලංකාශේ අපට අදහසක් තිශරනවා. කුඅා දරුවන්ට අපි කිරි ශදනවා. වැඩිහිටිශයෝත් කිරි ශරොනවා. නමුත් කිරි ශරොනවා කියලා අපි ශරොන්ශන්, පිටි කිරි. ඒ කියන්ශන්, පිටි රවට පත් කරනලද රව කියන ද්‍රවයයකට වතුර දමා ශරොනවා. සංඛයා ශල්ඛන පිළිරඳව අධයයනය කරන විට මුළු ශලෝකශේම ශනොමැති විධිශේ අසාමානය තත්ත්වයක් අශ්ත රශේ කිරි පාරිශභෝජනශේ තිශරනවා. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාටත් ශම් කාරණය පිළිරඳව අවශරෝධයක් ඇති. මීට කලින් නවසීලන්තශයන් ශගන නන කිරිවලට යම් රසායනික ද්‍රවයයක් මුසු වී තිශේ යැයි කියන සැකය මත, ලංකාවට ශගන ඒම නතර කළා. නවිට නවසීලන්තශේ අගමැතිවරයා ලංකාවට පැමිණ රාජය තාන්්‍රික මේටශමන් කථාශකොට නම ප්‍ර ්නය විසඳා ගැනීම දක්වා නය රරපතළ තත්ත්වයක් රව අපට ශපනුණා. ඇත්තම කථා කශළොත්, නවසීලන්තශේ ආ් ථිකය පවත්වාශගන යාමට ලංකාශේ අපි වි ාල හයියක් ශදන රව තමයි අපට ඒ අවස්ථාශේ ශපනී ගිය කාරණය.

835 836

[ගරු අ. අරවින්ී කුමා් මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

අශ්ත රටට අව ය කිරි ප්‍රමාණය, ශම් රශේ ිනයර කිරි ව ශයන් නිෂ්පාදනය කර ගැනීමට අව ය භූමිය අපට තිශරනවා. අශ්ත රටට ප්‍රමාණවත් තරම් ිනයර කිරි නිෂ්පාදනය කර ගන්න රාළුවන්. නශහම කරන්න අව ය සම්ප්‍රදායක්, නශහම කරන්න අව ය හැකියාවක් අශ්ත ශගොවීන්ට තිශරනවා. නිසි මිලදී ගැනීශම් ක්‍රමශේදයක් සහ ශරදා හැරීශම් ක්‍රමශේදයක් අපි සකස් කර ගන්නවා නම්, ශම් රාංචි රශේ හැම ශගදරටම උදෑසන ිනයර කිරි ශරෝතලයක් ලරා දීමට හැකියාවක් තිශරනවා. නමුත්, නශසේ තිබියදී අපි ිනගින් ිනගටම පිටි කිරි භාවිතයට ඇේරැහි ශවලා තිශරනවා. ශම් පිළිරඳව මත ප්‍රකා කරන විශ ේෂඥයනයින් කියන්ශන්, ශම් රටට අරන් නන පිටි කිරි -පිටි කරන ලද කිරි- තුළ ඇත්ත ව ශයන්ම තිබිය යුතු වටිනා ශප්‍රෝටීන ශනොමැති රවයි. ඒ කියන්ශන්, ගවයන්ශේ කිරි තුළ ස්වභාවිකව තිශරන ඒ වටිනා ශප්‍රෝටීන ඉවත් කර ඒ ශවනුවට සත්ත්ව ශහෝ ාක ශප්‍රෝටීන නකතු කර, කිරි ශලස ශපශනන ද්‍රවයක් තමයි අපි ශම් සකස් කර ගන්ශන්. රාරුීදට ශරොනවා.

නවසීලන්තශේ සතය කිරි නිෂ්පාදනයයි, නවසීලන්තශයන් නළියට නන පිටි කිරි ප්‍රමාණයයි අතර වි ාල ශනොගැළපීමක් තිශරන රව ශම් පිළිරඳව විෂය දන්නා විශ ේෂඥයනයන් ප්‍රකා කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නයට නක ශහේතුවයි තිශරන්න රාළුවන්. පිටි කිරි ශලස අපට සහ තවත් රටවලට යවන ශම් ද්‍රවය, ස්වාභාවික කිරිවලින් උකහා ගන්නා ශකොටසකට තවත් කි්‍රිම ශී නකතු ශකොට නිෂ්පාදනය කරන ලද යම් ආකාරයක කි්‍රිම ද්‍රවයයක් රවයි මශේ නම් හැඟීම. අපි විවිධාකාර පාන ව් ග පාවිච්චි කරනවා. ජාතයන්තර නාම සහිත පාන ව් ග පාවිච්චි කරනවා. නවසීලන්තශයන් ශහෝ ඕස්ශේලියාශවන් ශහෝ නන ශම් පිටි කිරිවල අන්ත් ගතය පිළිරඳව පරීක්ෂණ කරන්නට ඕනෑ. ශම්ක ශලශහසි නැහැ. ශමශහම සැක සංකා උපදවන්න, ශමශහම ප්‍ර ්න මතු කරන්න උත්සාහ කරන ශරොශහෝ ශදශනක්ව ශම් පිටි කිරි ජාවාරම කරන අය විසින් යම් ආකාරයක පාලනයකට හසු කර ගන්නවා. ශම් පිළිරඳව උනන්දු වන, ශම් ප්‍ර ්නය පිළිරඳව කථා කරන අයට ශම් පිටි කිරි සමාගම් විසින් ශනොශයක් රලපෑම් නල්ල කරනවා. ශම් රටට නවසීලන්තශයන් ලැශරන්ශන් සතය ව ශයන්ම ස්වාභාවික පිටි රවට පත් කරන ලද කිරිද කියන ප්‍ර ්නය මතු කරන සෑම විටම ඒ ප්‍ර ්නය මතු කරන රාවත් පතට, ඒ ප්‍ර ්නය මතු කරන ව,වන් විදුලි නාළිකාවට, ඒ ප්‍ර ්නය මතු කරන රූපවාහිනි නාළිකාවට ශම් පිටි කිරි සමාගම් විසින් වි ාල රලපෑමක් නල්ල කරනවා, "ඔරලා ශම් ප්‍ර ්නය මතු කරනවා නම්, ඔරලාට අපි දැන්වීම් ශදන්ශන් නැහැහ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔරතුමාශේ ප්‍රතිතාරශයන් ශපනී යන්ශන් ශම් කාරණය පිළිරඳව ඔරතුමාත් දන්නවා කියන නකයි.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) හරියට හරි. ගු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ශම්ක තමයි යථා් ථය. ශම් යථා් ථය දන්නා, ගශම් ජීවත් ශවන, ශම් පිළිරඳව අවශරෝධයක් තිශරන ශජයෂ්ධ ශී පාලනඥයනශයක් වන ගරු ශසොයිසා ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා, මශේ ස්ථාවරය ගැන යම් සහායක් දැක්වීම ගැන. නක ශදයයි කරන්න තිශරන්ශන්. ශම් උත්තරීතර පා් ලිශම්න්තුශේ දැන් ශම් ප්‍ර ්නය මතු වුණා. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔරතුමා මතු කළ ප්‍ර ්නය නකක්, මම කියන්ශන් තවත් නකක්. ඒක ඇත්ත. හැරැයි, ශම් ප්‍ර ්න ශදක නකට ගැට ගැසී තිශරනවා. අශ්ත ගරු (පූජය අතුරලිශේ රතන හාමුදුරුශවෝ පවසා සිටිශේ, නක් නක් ශගොවියා තමන්ශේ ශගදර

හරක් කිහිප ශදශනක් ඇති කරලා ආදායමක් ලරා ගන්නා ක්‍රමය ගැනයි. ඒ model නක ඉතාම ශහොඳයි. ඒ ගැන කිසිම ප්‍ර ්නයක් නැහැ. හැරැයි, අශ්ත රශේ ක් මාන්තකරුවන් ශපන්වා දී තිශරනවා, මහා පරිමාණ විධියට අශ්ත රශේ භූමිය පාවිච්චි කරලා, අලුතින් කැලෑ නළි කරන්ශන් නැතුව, තිශරන තිණ භූමි පාවිච්චි කරලා ශම් රශේ කිරි අව යතාශවන් වි ාල ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්න රාළුවන් කියලා. ඒ කිරි නවීන තාක්ෂණශයන් අශ්ත ශගදරට නවන්න, supermarket නකට නවන්න, ශගයින් ශගට ශරදන්න රාළුවන් රව දැනටමත් ඔ්තරා කරලා තිශරනවා. ශීයය කිරි නිෂ්පාදනයට නශරහිව කටයුතු කරන ශම් කුමන්‍රණකාරී රලශේගය ශම් පිටි කිරි සමාගම් රවට සැක කරන්න අපට ශගොඅක් ශහේතු තිශරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මශේ ඉල්ලීම වන්ශන්, ශම් රටට ශගන නන හකිරි පිටිහ යැයි සඳහන් ශම් අමු ද්‍රවය නිසි විදයාත්මක පරීක්ෂණයකට ලක් කළ යුතුයි කියන නකයි. ශමහි අන්ත් ගතය සතය ව ශයන්ම ස්වාභාවිකද, කි්‍රිමද, කි්‍රිම ප්‍රමාණයක් තිශරනවා නම් ඒ ශකොපමණද කියන කාරණය ගැන නියම ස්වාධීන විදයාත්මක පරීක්ෂණ අපි කළ යුතුව තිශරනවා. නශහම කරන්න අපි රැඳී සිටිනවා; නශහම කළ යුතුව තිශරනවා. ශමොකද, විවිධාකාර අලංකාර වතන ශයොදා හශම් කිරි පිටි බිේශවොත් ශමශහම ශවනවා, ලස්සන ශවනවා, ශම් කිරි පිටි බිේශවොත් ශමොළය ව් ධනය ශවනවා, දත් නනවාහ කියලා ශම් රශේ දරුවන්ට කියනවා. ඒ වාශේම, "ශම් කිරි පිටි බිේවාම රරා ශහොඳට හම්ර ශවනවා,ශම් කිරි පිටි බිේවාම ශපෞරුෂය ව් ධනය ශවනවාහ කියලා විවිධ ලස්සන, ලස්සන කථා කියනවා.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) Muscles නනවා කියනවා. ගු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔේ, muscles නනවා කියනවා. නක නක ශීවල් කියනවා. හැරැයි, ශලෝකශේ කිසිම තැනක නැති තරමට අශ්ත රශේ අය ශම් පිටි කිරිවලට ඇේරැහි ශවලා තිශරනවා. මත්ද්‍රවයවලට ඇේරැහි ශවලා තිශරනවා වාශේ ශම් පිටි කිරිවලටත් ඇේරැහි ශවලා තිශරනවා. අශ්ත දු්තපත් අම්මලා, තාත්තාලාශේ ඉඳලා, ශපොශහොසත් මිනිස්සු දක්වා සියලුශදනාම ශම් ඇේරැහියට යටත් ශවලා තිශරනවා. ඒ නිසා අපි ස්වාභාවික ිනයර කිරි දරුවන්ට, වැඩිහිටියන්ට ලරා ශදන්න රාළුවන් මේටමට පත් විය යුතුයි. ඒ කියන්ශන් පිටි ිනය කරලා ශදන ඒවාට ශනොශවයි. ස්වාභාවික ිනයර කිරි නශලසින්ම අශ්ත දරුවන්ට ශදන ජාතියක් රවට අපි පත් ශවන්න අව යයි. නශහම නම්, ශම් පිටි කිරිවල ඇති අව,ණ, පිටි කිරිවල ඇති නුව,ණ, පිටි කිරි යැයි කියා අපට නවන්නා වූ නම ද්‍රවය සතය ව ශයන්ම ශමොනවාද කියන කාරණා ගැන ශහොයලා රලලා, පරීක්ෂණ කරලා ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ශම් පා් ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මම ශම් කාරණය ශයෝජනා කරනවා. නමුත් ඒ කාරණය පිළිරඳව මට කිසිම වි ්වාසයක් නැහැ. ශමොකද, ඒ පාලනය තිශරන ශරොශහොමයක් අය -අද ශනොශවයි නම්- ශමවැනි පරීක්ෂණයක් කරන්න යන පළමුවැනි ශමොශහොශත්ම ඒ සමාගම්වල රලපෑමට යටත් ශවන නිසා.

මම අශ්ත ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ඔරතුමාත්, ඒ වාශේම පා් ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපිත් අශ්ත රශේ දරුවන්ශේ අනාගතය ගැන හිතලා ශම් තිශරන පිටි කිරි ඇේරැහිය නතර කිරීමට කටයුතු කළ

837 838

පා් ලිශම්න්තුව

යුතුයි කියලා. පිටි කිරි ශලස ශම් රටට නන අමුද්‍රවයවල සතය තත්ත්වය විදයාත්මකව පරීක්ෂණයකට ලක් කළ යුතුයි. ශම් අසාමානය භාවිතය කුමක්ද කියන කාරණය ගැන පරීක්ෂණයක් කළ යුතුයි. ශම් රශේ තිශරන තත්ත්වය ශලෝශක් ශකොශහේවත් නැහැ. නවසීලන්තය ශලෝකයටම යවන කිරිවලින් ශලොකුම පංව,වක් නන්ශන් අපට; ශම් රාංචි රටට. ඒක ශවන්න රැහැ ශන්. ඒක අසාමානයයි ශන්. ශමතැන ශමොකක් හරි ප්‍ර ්නයක් තිශරන්න නපායැ. ශමොකක්ද ශම් ප්‍ර ්නය? ඒ නිසා ශම් ගැටලුව විසඳන්න අපි නකතු ශවලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන කාරණය පක්ෂ, පාට ශේදයක් නැතුව මා මතක් කරනවා. ශම් ප්‍ර ්නය පිළිරඳ ශසොයා රලන්න යම් ආකාරයක කමිටුවක් පත් කරනවා නම්, ඒ කමිටුශේ පරාසය රාළුල් කළ යුතුයි. ලංකා වට පිට රටින් ගව පැටවුන් අරශගන නන නක ශහොඳද නරකද කියන නකට විතරක් ශම් කාරණය සීමා කරන්න නපා. පිටි කරන ලද කිරි ශලස ශම් රටට අරශගන නන ශම් අමුද්‍රවය පිළිරඳ යථා් ථය සහ ඒ ඇේරැහිශයන් අපි මිශදන්ශන් ශකොශහොමද කියලා අපි කටයුතු කරන්න අව යයි කියන කාරණය මතක් කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශරොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු අමාතය විජිත් විජියමුිය ශසොයිසා මැතිතුමා.

ළට ප්‍රථම, කවුරු ශහෝ මන්ත්‍රීවරශයකු ගරු ශේලු කුමා් මන්ත්‍රීතුමාශේ නම මූලාසනය සඳහා ශයෝජනා කරන්න.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ශම් අවස්ථාශේ ගරු ශේලු කුමා් මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනය ගත යුතුයහයි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා මූලාසනවය්ද ඉවත් වුවය්ද, ගු වේලු කුොර් ෙහසතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலயவ, மாண்புமிகு யவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair, and THE HON.VELU KUMAR took the Chair.

[අ.භා. 6. 5] ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (වරවර හසා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන සහස ග්‍රාමීය ය ආර්ථිකය පිළිබඳ අොතයුරො) (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா - கடற்தறாைில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශම් ඉතා වැදගත් ශයෝජනාව මශේ හිතමි‍ර ශදොස්තර නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා

ඉිනරිපත් කිරීම ගැන නතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මාත් ඔරතුමාශේ ශයෝජනාව නැවත වරක් අනුමත කරනවා.

අශ්ත නිහාල් ගල්තපත්ති මන්ත්‍රීතුමාත් -8 ඉඳලා නතුමා මශේ මි‍රයා- ශම් ගැන කථා කළා. ඒ වාශේම, අශ්ත අතුරලිශේ රතන හිමියන් ශම් ගැන කථා කළා. අශ්ත අරවින්ී කුමා් මන්ත්‍රීතුමා, ශේලු කුමා් මන්ත්‍රීතුමා, අජිත් පී. ශපශ් රා රාජය ඇමතිතුමා ශම් විවාදශේදී ඉතා වැදගත් අදහස් දැක්වූවා.

ශම්ක ශහොඳ ශයෝජනාවක්. ශම් ශයෝජනාව ගැන අපි ශම් සභාශේ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ සාකච්ඡා කිරීශම්දී මශේ වග කීම තමයි විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට මම දන්නා සතය ශතොරතුරු ශම් සභාවට ප්‍රකා කරන නක. අපි කා ටත් දු් මත තිශරන්න රාළුවන්. අපි ශම් විවාදශයන් රලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ඒ දු් මත ඉවත් කරශගන, අපි ශකොශහොමද නිවැරැින ශී දැන ගන්ශන් කියන නකයි. හරියට හංසයා වතුශරන් කිරි ශවන් කරලා පානය කරනවා වාශේ, අපි හරි ශී මතු කර ගනිමු කියන අදහස තමයි මශේ අදහස.

මට දැන් ප්‍ර ්නය තිශරන්ශන්, ශම් ප්‍ර ්නයට ඉතා පැහැිනලි විදයාත්මක උත්තරයක් ලරා ශදන නකයි. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා වවදයවරශයක්; උගශතක්. ශම් සිටින හැම ශදනාම බුීධිමතුන්; උගතුන්; රහුරැත අය; දැනුම නකතු කර ගත්තු අය. නශහම නම් අපට ශම් ගැන ශලොකු වගකීමක් තිශරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම විදයාත්මකව තමයි ශම් ප්‍ර ්න ටික ඇහුශේ. මශේ වගකීම තමයි, විදයාත්මකව ඔරතුමා අහරා ප්‍ර ්නවලට ඒ සම්රන්ධශයන් මශේ තිශරන අල්ප දැනුමත් නක්ක ඒ පිළිතුරු ටික විදයාත්මක පදනමක් මත සපයන නක.

ඒ පිළිතුරු සපයන්න කලින් මම කල්පනා කළා, ශමතැනදී මතු ශවච්ත කාරණා ගැන ටිකක් කථා කරන්න.

පළමුශවන්ම මම කියන්න ඕනෑ ශම් කාරණය. නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා මතක් කළා මිල්ශකෝ ආයතනය ගැන; කිරිවල ආදායම ගැන. මම ඒ ආයතනය භාරගන්නශකොට වදනික ආදායම මිලියන 09යි. අද අපි බිලියනයකට වැඩි වදනික ආදායමක් ගන්නවා. අශ්ත business plan නක හරියට ක්‍රියාත්මක කරලා වි ාල මුදලක් අපි ආදායම් ව ශයන් ගන්නවා. මම ඔරතුමාශගන් ඉල්ලනවා, ශම් වාශේම, මිල්ශකෝ සමාගම, NLDB නක ගැන අපි ශවනම සාකච්ඡා කරමු කියලා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන ළට වඅා කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමනි, මිල්ශකෝ නශක් ගරඅා කිරීශම් පහසුකම්වල ප්‍ර ්නයක් තිබුණා ශන්ද? ලීට් ලක්ෂ ශදකකට වැඩිශයන් කිරි ගත්ශතොත් ඒවා ගරඅා කර ගැනීශම් අපහසුතාව නිසා සමහර කාලවල කිරි අහක දමන තත්ත්වයක් තිබුණා. ඔරතුමා ඒකට පිළියමක් ශයොදලාද තිශරන්ශන්?

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) අනිවා් යශයන්ම.

ඔරතුමා ඉතා වැදගත් ප්‍ර ්නයක් ඇහුශේ. කිරි ගරඅා කර ගැනීශම් අපහසුවට වඅා අපට වුණු ශී ශම්කයි. ඒ කිරි යාපනශයන්, මුලතිේවලින්, නැශඟනහිර පළාත්වලින් ශගශනන්ශන් අශේශවලට. නතශකොට සමහර ශවලාවට ඒ කිරි

839 840

[ගරු අජිත් පී. ශපශ් රා මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

නරක් ශවනවා. ඒ නරක් වුණු කිරි ශවනම ටැංකියක් හදලා ඒකට දාලා මුදාහැරීම නිසා වැලිමඅ ශගොවීන්ශේ කුඹුරුවලට වාශේම ජලා වලටත් ගිහිල්ලා මහා වි ාල වින්නැහියක් වුණා. අපි දැන් ඒකට ක්‍රමානුකූලව ක්‍රමශේද ආරම්භ කරලා තිශරනවා. අපි රඅල්ගමුව ෆැක්ටරිය විවිත කළාම ඒ ප්‍ර ්නයට විසඳුම් ලැශරනවා. ඒ වාශේම, තවත් කිරි ෆැක්ටරි හයක් විවිත කරන්න කැබිනේ ප්‍රිකාව අනුමත කරලා, අපට ඒ සඳහා ප්‍රං රජශයන් මුදල් ආධාරත් ලැබිලා තිශරනවා. රිිනයගම තව ෆැක්ටරියක් විවිත කිරීම සඳහා කැබිනේ ප්‍රිකාව අත්සන් කරලා කැබිනේ මඩුඅලයට ඉිනරිපත් කරලා තිශරනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔරතුමා තව කථාවක් කිේවා, විදුලි බිල ගැන. අපි දන්නවා, ශම් වාශේ ඇති කරන සතුන් අරාබි රටවල ඉන්නවා. අශ්ත රශේ වවුනියාශේ ඉන්නවා. මම හිතන හැටියට කිරි ගවයන් 8,000ක් විතර ඉන්නවා. රිිනයගම ශගොවිශපොශළේ අශ්ත වදනික කිරි ආදායම මිලියන 31ක් 1ක් ශවලා තිශරනවා. ඒ නිසා ශී ව,ියක ප්‍ර ්නයට අදාළව මශේ පිළිතුශ් දී පිළිතුර සපයනවා.

ළළඟට, කිරි ගවශයකුශේ මිල ඔරතුමා කිේවා, රුපියල් පන්ලක්ෂ ගණනක් කියලා. ඒක වැරැිනයි. කිරි ගවශයකුශේ මිල රුපියල් 69,000යි. නතශකොට ප්‍රමිතිය, ශසෞඛය තත්ත්වය ගැන, මුදල් ශගවීම් ප්‍රමාද වීම ගැන අපි කථා කළා. ඔරතුමාශේ කථාශේදී සමහර අභූත ශතෝදනාත්, වැරැින මතත් ශගොඅක් තිබුණා. ඒවාට මම පිළිතුරු ශදන්න රලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශේ සහ ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ යහ පාලන රජය යටශත් සෑම දරුශවකුටම කිරි වීදුරුවක් ශදන්න අපි සූදානම් කරලා තිශරනවා. ඒ නිසා අපට කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගැනීශම් අව යතාවකුත් තිශරනවා. අපි ඕස්ශේලියාව ගැනත්, ශනෝ් ශේ රජය ගැනත් කථා වුණා. අපි ශම් හැම නකක් ිනහාම සැශකන් බිශයන් රලන්න අව යත් නැහැ. නමුත් අපි සැක හිශතන තැන්වල තිශරන සැක දුරුකර ගත යුතුයි. ඒ ගැන ඇමතිවරයා හැටියට මශේ කිසිම වාදයක් නැහැ.

ළළඟට, අශ්ත ගරු අජිත් පී. ශපශ් රා රාජය ඇමතිතුමා ඉතා ශහොඳ සාකච්ඡාවක් ශමතැනදී මතු කළා, කිරිපිටි ආනයනය ගැන. කිරිපිටි ආනයනශේදී ප්‍රධාන සමාගම් ශදකක් තිශරනවා. ඒ සමාගම් ශදශක්ම විධායක ශරේියශේ නිලධාරින් මා හමු ශවන්න ආවා. ඇවිල්ලා මට කිේවා, "ඔරතුමාශේ අක්පාක්, ප්‍ර ්න අපි රලන්නම්" කියලා. " අපි ඇමතිතුමා රලාගන්නම්" කියලා. "අපි ඇමතිතුමාශේ ිනස්්‍රික්කය රාරා, රටරාරා අවුරුදු උත්සව තියන්නම්" කියලා. නශහම කථා කළා. නශහම කථා කළාම මම ඒ අයට නිසි පිළිතුර දුන්නා. ඔවුන් ගියා ගියාමයි නැවත ආශේ නැහැ. පසුගිය දවසක මා හමුශවන්න ආවා, නවසීලන්ත තානාපති කා් යාලශේ නිලධාරින්. ඇවිල්ලා මා ඉිනරිපිට වාඩි වුණා. මම ඒ ශගොල්ලන්ට කන්න අශ්ත හයිලන්ඩ් චීස් කෑල්ලක් දුන්නා, ශම්වා අශ්ත චීස් කියලා. ඉන්ිනයානු ශකොමසාරිස්තුමාටත් මම නශහම දීලා තිශරනවා. ඒ වාශේ අය මා මුණගැශහන්න ආවාම මම නශහම ඒවා ශදනවා, අශ්ත productsවල තත්ත්වය ශපන්වන්න. ඔවුන් කිේවා, ක්‍රාෆ්ේ චීස් වාශේයි කියලා. ශම් තානාපති නිලධාරින් ප්‍රස්තුත කාරණාවට නන්න කලින් මම ප්‍ර ්නයට ආවා. නදා සාකච්ඡාවට සහභාගි වුණු අශ්ත අධයක්ෂතුමා අද ශම් Public Officials’ Box නශක් ඉන්නවා. මම ඒ ශගොල්ලන්ට කිේවා, කරුණාකරලා මට වටින්ශන් ශෆොන්ශටරා සමාගම ශනොශවයි කියලා. මම සමාගශම් නම කියනවා. මට වටින්ශන් අශ්ත රශේ අම්මලා සහ දරුශවෝ. "මල්ලී ඔශහොම ශනොකරන් අශප අම්මාට - ශදතශන් කිරි දුන්ශනත් අපි ශදශදනාට" ශත්රුණාද? කිශරන් ඇරිච්ත රාංචි දරුවන්ට ශදන කිරි පිටි ටික, කිරි වරණ, කිරි නශරන මේවරුන්ට ශදන කිරි පිටි ටික, අපි ශලඩ්ක්න්ට ශදන කිරි පිටි ටික,

අශ්ත අහිංසක ගැමියා ශරොශහොම අමාරුශවන් සල්ලි ශහොයාශගන අමුඅ ශල්න්සුශේ ඔතාශගන, නැත්නම් කශ් දාරා තුවාශයන් ඔතාශගන ශගදරට ශේන කිරි පිටි පැකේ නශක් ශමොනවාද තිශරන්ශන්? ඒ කිරි පිටිවල තිශරන්ශන් ඌරු ශතල්, හරක් ශතල්. නපමණක් ශනොශවයි, ශරකරල් 011ක විකිරණයලී ද්‍රවය වශේම ශම්ශක් ශමලමයිනුත් තිශරනවා කියලා ශසෞඛය ශල්කම් කිේවා. හත්තිලේශේ! ශම් ශල්කම් නශහම කියලා ටික කලක් ගිහිල්ලා නැවත වා් තාවක් ශදනවා, නශහම නකක් නැහැ කියලා. ඒ සාම්පලශේ නශහම නකක් නැහැ කියලා කියරා නතුමා ළට පස්ශසේ නැවතුශඩු ශකොශහේද? නතුමා නැවතුණා, ශෆොන්ශටරා සමාගශම් උපශී කවරයා හැටියට. ශමන්න කථාව.

මශේ ඉිනරි කාලය තුළ මට ජීවත් ශවන්න අව ය ශීවල් මම ශහොයා ශගන තිශරනවා. මට නශහම හැකියාවක් තිශරනවා. මම කවුරුවත් පස්ශසේ ගිහිල්ලා ශී පාලනය කරරා ශකශනක් ශනොශවයි. මශේ නායකතුමිය ගරු සිරිමාශවෝ රඩුඅාරනායක මැතිනිය. මම කාශේවත් ශගෝලශයක් ශනොශවයි. අපට රඩුඅාරනායක ප්‍රතිපත්තිවල උගන්වරා -ethics- තිශරනවා. අපට ප්‍රතිපත්ති තිශරනවා. ඒවා තුළ ඉඳශගන තමයි අපි ශම් ශී පාලනය කරන්ශන්.

1989 දී ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා ශදොඅන්ශගොල්ල මශේ ආසනශේ කිරි ගම්මානයක් හැදුවා. අපට දුන්නා ජ් සි ව් ගශේ හරක්. අපි ශමොනවාද කශළේ? අශ්ත මිනිස්සු ඒ හරක්ට ශදන වද තිස්ශදක ඒ රශේ මිනිස්සු දැක්කා නම්, ඔවුන් අපට ශවඩි තියනවා. අශ්ත සිංහල මනුස්සයන්ට හරශකක් දුන්නාම, හරකා රඳින්ශන් නැහැ. හරකා ලිහලා දානවා. අනුන්ශේ ශකොටු පාළු කරනවා. වනජීවී උදයානවලට යනවා. නැත්නම්, කැලෑවල ඉඅම්වලට දාලා තමන් කිරි ශදොවා ගන්න කාලයට කිරි ටික ශදොවා ගන්නවා. මූලාසනය ශහොරවන ගරු ශේලු කුමා් මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් තමුන්නාන්ශසේලාශේ දමිළ ජාතිකශයෝ හරකාශේ energy ශහොඳට රකින්න නයාට ඇවිිනන්න ශදන්ශන් නැතිව, නයා නක තැන තියාශගන, නයාට ශහොඳට කන්න ශරොන්න දීලා, නයාට ශහොඳට සලකලා ඒ කිරි ටික ලරා ගන්නවා. වල් ටික කපාශගන ඔලුශේ තියාශගන ඇවිල්ලා ඒ සතාට කන්න දීලා ශහොඳට සලකනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් රශේ ශීයය කිරි ක් මාන්තය ිනයුණු කරනවා නම්, වතුකරශේ ශදමළ ජනතාවත් නක්ක තමයි ශම් වැශඩ් අපට කරන්න ශවන්ශන්. නශහම නැත්නම් අශ්ත මිනිස්සු ශම්වා කරන්ශන් නැහැ. ශම් ගැන කියන්න ශගොඅාක් කථා තිශරනවා. ශකොමිෂන් සභාවක් පත් කරන්න කියලා කිේවා. ගරු අජිත් පී. ශපශ් රා මැතිතුමනි, ඔරතුමාත් කිේවා කමිටුවක් පත් කරන්න කියලා. ශකොමිෂන් සභා ගැන කියීදී මට උපහාසාත්මක කවියකුත් මතක් වුණා. නම කවිශේ ශමශසේ සඳහන් ශවනවා.

"ශරීද ඉරිලා හාමිශන්ශේ දාසි සරදම් කළ හැටී

රැීද මාළුව ශහොශරන් කෑවට කුස්සි අම්මා ලද ව,ටී

ශහොීද ලුණු වැඩි නිසා අඹුවට ශගහිමියා සැර වූ හැටී

නැීද කවුරුත් කිේශේ තවමත් ශකොමිෂන් සභාවට වැඳ වැටීහ

ඒක නිසා ශකොමිෂන් සභා පත් කර කර ඉන්ශන් නැතිව හරි ශී ශතෝරා ශේරා ශගන වැඅ කරන්න තමයි ශම් උත්තරීතර පා් ලිශම්න්තුවට අපි තමුන්නාන්ශසේලා පත් කරලා තිශරන්ශන්. මම අශ්ත ගරු රතන හිමියන්ශේ සමහර කථාවලට නකඟයි. උන්වහන්ශසේශේ සමහර ආ් ථික ප්‍රතිපත්තිවලට මම නකඟයි. නමුත් උන්වහන්ශසේශේ යම් යම් ප්‍රතිපත්තිවලට මට නකඟ ශවන්න රාළුවන්කමක් නැහැ. මම උන්වහන්ශසේට ගරු කරනවා ඒක ශවනම ශදයක්. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි නශහම නම් ඔරතුමා ඉිනරිපත් කරරා ශම් ශයෝජනාශේ ප්‍ර ්නවලට අදාළ පිළිතුරු ටික මම කියවන්නම්.

841 842

පා් ලිශම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි රශේ පවතින ශීයය කිරි ගවයන් ප්‍රමාණය ලක්ෂ 80ක් (මී සහ නළ ගවයන් වන අතර නයින් කිරි ලරා ගන්ශන් තුන්ලක්ෂ පනස්දහසකින් පමිය. ඒ නිසා ශම් සියවශසේ දී ඉබි ගමනින් ශගොස් අශ්ත රට කිරිවලින් ස්වයංශපෝෂිත රටක් රවට පරිව් තනය කිරීමට අපට හැකියාවක් ශනොලැශරනු ඇත. ශම් සඳහා වාියජ මේටශම් කිරි ශගොවිශපොළවල් ඇති කිරීමට රජශේ මැිනහත්වීම අතයව ය ශේ. නය පදනම් කරශගන ඕස්ශේලියාශේ සීමාසහිත ශවලා් ඩ් රූරල් නක්ස්ශපෝේ ශපෞීගලික සමාගම ජාතික පශු සම්පත් සංව් ධන මඩුඅලය ගිවිසුම්ගතව 0188 ව් ෂශේ කිරි ගවයන් 511ක් ද 0183 ව් ෂශේ කිරි ගවයන් 8 511ක් ද මිලදී ගැනීම හා ඉන් අනතුරුව හම්රන්ශතොට ිනස්්‍රික්කශේ පිහිටි රිිනයගම ශගොවිශපොළට කිරි ගවයන් 0 5ක් මිලදී ගැනීම පශු සම්පත් විෂය භාර අමාතයාං ය යටශත් පවතින ජාතික පශු සම්පත් මඩුඅලය ශවත නයෂ්ටික අභිජනන ගව රැළක් සැපයීම සඳහා ක්‍රියාත්මක වූ වයාපිතියක් වන අතර 0189 ව් ෂශේදී ක්‍රියාවට නැංවූ කිරි ගවයන් 01 111ක් ආනයනය කිරීශම් වයාපිතිය කිරි ගව වයසායකයන් ශවත උසස් ආරශේ කිරි ගවයන් සැපයීම අරමුණු කර නවකට පැවැති ආ් ථික කටයුතු අමාතයාං ය මඟින් ආරම්භ කර පසුව පශු සම්පත් විෂය භාර අමාතයාං ය ශවත පැවරූ නව වයාපිතියකි. ආරුමුගන් ශතොන්අමන් මැතිතුමා ගැන රැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන යම් විශේතන තිශරනවා. නමුත් නතුමන්ලා යම් උත්සාහයක් ගත්තා කියලා අපි හිතනවා. අපි හරි ශී හරියි කියන්නත් වැරැින ශී වැරැිනයි කියන්නත් ඕනෑ.

පළමු සඳහන් වයාපිතිශේ පළමු අිනයශ් දී 0180 වසශ් මා් තු මස කිරි ගවයන් 511ක්ද 0183 වසශ් ජනවාරි කිරි ගවයන් 8 511ක්ද ශලස Friesian, Jersey Friesian ශදමුහුම් ව් ගශේ ගැේගත් කිරි ගවයන් 0 111ක් ආනයනය කරන ලද අතර ශරෝපත්තලාව මැියක්පාලම අයගම යන ශගොවිශපොළවල් තුනක නම සතුන් රඳවා පවත්වාශගන යනු ලැබීය.

පළමු අිනයශ් සා් ථකත්වය මත ශදවන අිනයශ් දී සතුන් 0 511ක් නම සමාගශමන් ආනයනය කිරීම අමාතය මඩුඅල අනුමැතිය අනුව තීරණය කළ අතර ඒ සඳහා නවකට සිටි පශු සම්පත් සංව් ධන විෂය භාර අමාතය ආරුමුගන් ශතොඩුඅමන් මැතිතුමා විසින් 0180.80.80 වන ිනන හකිරි ගව ආනයනය කිරීම - අිනයර II" යන මැශයන් සංශී යක් අමාතය මඩුඅලය ශවත ඉිනරිපත් කර ඇත.

නහිදී ශගන්වීමට ශයෝජනා කරන ලද සතුන් ව් ගය රිිනයගම වැනි වියළි කලාපය තුළ ඇති කිරීම සම්රන්ධව සත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුශේ අධයක්ෂ සත්ව අභිජනන විසින් ලරා ශදන ලද නිරීක්ෂණ වා් තාව අනුව කිතිමව පාලනය කරන ලද පරිසර තත්ත්වයන් යටශත් ශමම සතුන් ඇති දැඩි කළ යුතු රව සඳහන් කර ඇත.

අද වේනියාව - ඕමන්ශත් ශගොවි ශපොළක කිරි ගවයන් 051ක් රඳවා තිශරනවා. රිිනයගම සීගිරිය හා දඹුල්ල වැනි උෂ්ණාධික ප්‍රශී වල ආනයනික ගවයින් ශයොදාශගන සා් ථකව කිරි ගව ශගොවිශපොළවල් පවත්වාශගන යනු ලරනවා.

ළට අමතරව සා් ථක භාවය විම් ණාත්මකව රලා සිටි ශපෞීගලික සමාගමක් වන වටවල ්තලාන්ශේෂන් දැනටමත් සතුන් 11කශගන් යුතු ශගොවිශපොළක් පවත්වාශගන යන අතර ළට අමතරව තවත් ශමම ව් ගශේ සතුන් 051ක් ව,වන් මඟින් ලරා ශගන තිශරනවා.

ව,වන් මඟින් ශගන්වා ගන්නා සතුන්ටත් සත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුශේ අනුමැතිය ලරා දීලා තිශරනවා.ශලෝකශේ කිරි නිෂ්පාදනය ඉහළ මේටශම් ඇති රටවල් වන මැද ශපරිනග සහ ළරායලය වැනි රටවල පාලිත තත්ත්වය යටශත් ශමවැනි උසස් ආශ් සතුන්ශගන් ඉහළ නිෂ්පාදනයක් ලරා ගනී.

නවකට සිටි පශු සම්පත් සංව් ධන අමාතය ගරු ආරුමුගන් ශතොඩුඅමන් ඇමතිතුමා විසින් 0183.19.88 වන ිනන කිරි ගව ආනයනය කිරීම - අිනයර II යන මැශයන් සාකච්ඡා සම්මුති කමිටුවක් හා තාක්ෂියක ඇගයීම් කමිටුව මඟින් ලරා ශදන ලද නි් ශී ඇතුළත් සංශී යක් අමාතය මඩුඅලය ශවත ඉිනරිපත් කර ඇති අතර කිරි ගවයන් 0 511ක් ආනයනයට හා ඒ සම්රන්ධ රිදීගම ශගොවිශපොළ සංව් ධන කටයුතු සඳහා 0183.1 .18 ිනන පැවති අමාතය මඩුඅල රැස්වීශම්දී අනුමැතිය ලරා දී ඇත.

සතුන්ශගන් ලැශරන සාමානය වදනික කිරි නිෂ්පාදනය ලීට් 86 - 01ත් අතර රව සඳහන් කර ඇත. නිසි කළමනාකරණය සහ අව ය පරිින ආහාර ලරා ශදන ශගොවිශපොළවල නම ප්‍රමාණය ලරාශගන ඇති අතර සමහර ශගොවිශපොළවල කිරි නිෂ්පාදය ලීටර 00 දක්වාද ලරාශගන ඇත.

ඕස්ශේලියාශේ පාරිසරික තත්ත්වය අනුව ශමම ගවයින්ශේ වදනික කිරි නිෂ්පාදනය දක්වා ඇති අතර උපරිම වදනික කිරි නිෂ්පාදනය වන ලීටර 38ක් ශමරටදීත් ලරාශගන ඇත. ශම් රශේදීත් කිරි ලීට් 38ක් ලරාශගන තිශරනවා. සමහර අය වදනික වා් තා ගන්නවා. පැටවුන් ලැබුණාට පසුව සමහර ගවයින් කිරි වරනවා. සමහර අයශේ ගැේරර වන විට කිරි නැති ශවනවා. නම නිසා සමහරු සපයන වා් තා නිවැරින වා් තා ශනොශවයි. නමුත් අශ්ත අමාතයාං ය නිවැරින වා් තා ලරා ගැනීශම් ක්‍රමශේද සම්රන්ධව ඉතාම මැනවින් කටයුතු කරනවා.

ජාතික පශු සම්පත් සංව් ධන මඩුඅලය මඟින් ක්‍රියාත්මක වයාපිතිය සහ 0189 ව් ෂශේ සිට ක්‍රියාත්මක වන වයාපාරික මේටශම් ශපෞීගලික කිරි ශගොවිශපොළ ඇති කිරීශම් වයාපිතිය නකිශනකට ශවනස් වයාපිති ශදකකි. විගණකාධිපති වා් තාශේ දී ශමම වයාපිති ශදක නකට සම්රන්ධ කර නිවැරින ශනොවන කරුණු දක්වා ඇත.

නශමන්ම නම සතුන් නිසි ශලස කළමනාකරණය කර සා් ථකව පවත්වාශගන යයි. ශමම වයාපිතිය රශේ කිරි නිෂ්පාදනය කඩිනමින් ඉහළ නැංවීම සඳහා ක්‍රියාත්මක වන වයාපිතියක් වන අතර ශමවැනි වයාපිතියක් ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රථම අවස්ථාවද ශමය ශේ. නරැවින් ශමහිදී ඇතිවන ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් ඇත්නම් ඒවාට විසදුම් ලරාදී ඉිනරියට ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටින අතර ශමම වයාපිතිය සම්රන්ධශයන් විවිධ රාහිර පා් ්වයන් ශගන යන සතයශයන් ශතොර ප්‍රතාර නිසා රජශේ ප්‍රමුඛ වැඅසටහනක් කඅාක්තපල්වීමටද හැකියාවක් ඇත. විත්තිකයන් ඇතුළුව ශරොශහෝ පා් ්වයන් ශමම ප්‍රතාරයන්ට සම්රන්ධවීශමන් ජාතික කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි වනවා ශවනුවට තව තවත් පිටි කිරි ආනයනය ප්‍රව් ධනය කිරීමට ඉවහල් වනු ඇති රව කණගාටුශවන් සඳහන් කරමි.

2017 ව් ෂශේ ආනයනය කරන ලද ගවයින් සම්රන්ධව පශු ප් ශේෂණ ආයතනශේ අධයක්ෂ විසින් අත්සන් රහිත ලිය විල්ලක් මඟින් කර ඇත්ශත් වගකීශමන් ශතොර ප්‍රකා යක් ශමන්ම නය නීතයානුකූල ලිය විල්ලක්ද ශනොශේ. නශමන්ම නවැනි වා් තාවක් අමාතයාං ය ශවතද ලරා දී ශනොමැත. නතුමා සටහනක් ඉිනරිපත් කරලා තිශරනවා නය අත්සන් රහිත ලියවිල්ලක්.

843 844

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුිය ශසොයිසා මහතා]

2018 සැ්තතැම්ර් 20

නහිදී ශසෞඛය ප්‍රමිතීන් -health protocol- (ඇමුණුම 8 උල්ලංඝනය කර ඇතැයි ප්‍රකා කිරීම සාවදය කරුණකි. සත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුශවන් ලරා දී ඇති ශසෞඛය ප්‍රමිතීන්ට අදාළ ශසෞඛය සහතිකයක් ඇමුණුම 0 ව ශයන් මා ඉිනරිපත් කරනවා.

ඕස්ශේලියාශේ නිශරෝධායන කාල සීමාශවන් පසුව ඕස්ශේලියානු සත්ව නිශරෝධායන ඒකකය මඟින් ලරා දී ඇති සහතිකයත් අපට ඉිනරිපත් කරන්න රාළුවන්. [රාධා කිරීමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි ඔරතුමා කියන කාරණය ශමොකක්ද?

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමනි ඔරතුමන්ලා ප්‍රතික්ශෂේප කළ පශු සම්පත් ප් ශේෂණ අධයක්ෂවරයා ඉිනරිපත් කළ ලිපිශේ ිනනය කියන්න රාළුවන්ද?

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ප්‍රතික්ශෂේප කිරීමක් කර නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) නම ලිපිය වගකීම් විරහිතව ඉිනරිපත් කළ නකක් කියලා ඔරතුමා කිේවා ශන්?

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) නතුමා අමාතයාං යට කිසිම ලියවිල්ලක් ඉිනරිපත් කර නැහැ. නතුමා රාවත් පත්වලට දීලා තිශරනවා.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මා ළඟ ලිපියක් තිශරනවා.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි විනාඩියක් ඉන්න. මම ශම් පිළිතුර ඉිනරිපත් කර අවසන් වූ පසු අපි ඒ සම්රන්ධව කථා කරමු. අපි ශම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ඔරතුමන්ලා ශම් සම්රන්ධව ප්‍ර ්න කරලා ශහොඳට සාකච්ඡා කරලා ශම් ප්‍ර ්නයට අවතී් ණ වන්න. ඒක ශහොඳයි.

නශමන්ම නම සතුන් ශමරටට ආනයනය කිරීශමන් අනතුරුවද මාස 8යි ිනන 8 ක නිශරෝධායන කාලයකින් පසුව -මැියක් ෆාම් නශක්ත් විවිධ ෆාම්වලත් ශම් සතුන් රඳවා ශගන ඉඳලා- පරීක්ෂා කර නිශරෝගී සතුන් රව තහවුරු කර ඇත. (ඇමුණුම 3/ඇමුණුම මඟින් ආනයනික සතුන්ශේ ශසෞඛය තත්ත්වය පිළිරඳ වා් තා ඉිනරිපත් කර තිශරනවා.

නශසේම අදාළ වා් තාව නිකුත් කිරීශම් රලය ඇත්ශත් සත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුශේ අධයක්ෂ ජනරාල්වරයාට හා ප්‍රධාන සත්ව නිශරෝධායන නිලධාරිහට වන අතර පශු ප් ශේෂණ ආයතනශේ අධයක්ෂවරයා ශම් සම්රන්ධශයන් වා් තා සැපයීමක් සිදු ශනොකරයි. නය ඔහුශේ කා් ය භාරයක් ද ශනොශේ. නශමන්ම ශමම සතුන් 0188 වසශ් සිටම ශමරටට ආනයනය කර ඇති අතර සත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුව මඟින් අදාළ ශසෞඛය කටයුතු සිදු කර ඇත.

පිට රටින් ආනයනය කරන සතුන් සම්රන්ධශයන් ශමවැනි මතයක් දරන්ශන් නම් ගව ශුක්‍රාණු ශගන්වීමටද ශනොහැක. නයින්ද ශලඅ ශරෝවිය හැක. ඒ නිසා ශමය සාවදය මතයකි. අශ්ත රශේ පමණක් ශනොව ශලෝකශේ අනික් රටවල්ද සතුන් ආනයනය කිරීම සිදුකරයි. විශ ේෂශයන්ම ඕස්ශේලියාව වැනි රටක් ඔවුන්ශේ ක් මාන්තයන්හි සුරක්ෂිතතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා උපරිම පියවර ගනු ලරයි.

ශමම වයාපිතිය අිනයර ශදකකින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ව් ෂ 0186 ශනොවැම්ර් මස අප අමාතයාං ය මඟින් ශකොන්‍රාත් ගිවිසුමට අතිශ් කව පරිශිෂ්ටයක් මඟින් තීරණය කර ඇත. නශසේ ශනොවූශේ නම් ශමම වයාපිතිය සඳහා සියයට 01ක අත්තිකාරම මුලදී ශගවිය යුතු වූශේ සතුන් 01 111ම සඳහා ශේ. නරැවින් ශදවන අිනයර වන සතුන් 85 111ක් ආනයනය කිරීමට 018 මා් තු මස විශ ේෂඥයන කමිටු වා් තාව අනුව තීරණය කළ අතර ඒ අනුව ශදවන අිනයර සඳහා සියයට 01ක අත්තිකාරම මහා භාඩුඅාගාරය මඟින් ශගවා ඇත.

කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා ශපෞීගලික ශගොවිශපොළවල් පිහිටුවීම මඟින් ශීයය කිරි නිෂ්පාදනය කඩිනමින් ඉහළ නැංවීමට සහ රටට බිලියන 1ක විශී විනිමයක් වැය වන කිරි පිටි ආනයනය කිරීම නවතා දැමීමට හැකිවනු ඇත.

ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි සමාවන්න. ඔරතුමාත් වවදයවරශයක්. මම ශම්ක ඔරතුමාට කියනවා ශනොශවයි. සමහර වවදයවරු අද කථා කරනවා ශපොශළොවට දමන වස ගැන. අශ්ත අම්මලා දරුවන්ශේ රඅට දමන වස ගැන ඔවුන් කථා කරන්ශන් නැහැ. ඒ වස පානය කිරීමට පමණක් බිලියන 1ක විශී විනිමයක් වා් ෂිකව අපි වැය කරනවා. අශ්ත අජිත් පී. ශපශ් රා රාජය ඇමතිතුමා කිේවා වාශේ අපි කිරි පිටි කියලා හිතාශගන ශරොන්ශන් වස.

නශමන්ම ශමම වයාපිතිය සම්රන්ධශයන් සියලුම ශගොවීන්ට පවතින ප්‍රධානම ගැටලුව වනුශේ සත්ව ආහාර මිල අධික වීම ණය ශගවීශම් කාල සීමාව ශකටි වීම යන කරුණු ශේ. ඒ සම්රන්ධශයන් අව ය පියවර ගනිමින් ඇත. විෂය විශ ේෂඥයනයන්ශේ ගණනයන්ට අනුව ිනනකට කිරි ලීට් 01ක් නිෂ්පාදනය කරනු ලරන කිරි ශදනුන් ලක්ෂයක් ආනයනය කිරීම මඟින් ලංකාවට කිරි පිටි ආනයනය කිරීම සම්පූ් ණශයන්ම නවතා දැමිය හැකි රවට රාශරෝකථනය කරනු ලැර ඇත.

නරැවින් ශමම කිරි ශදනුන් ආනයනය කිරීශම් වයාපිතිය තවදුරටත් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු අතර ශමම වයාපිතිශේ ඉතිරි කිරි ශදනුන් 85 111 කඩිනමින් ආනයනය කළ යුතු රවට ශයෝජනා කරමි.

ශමම ආනයනික කිරි ශදනුන්ශගන් බිහිවන ශදවන පැටියා උසස් ආරශේ ජානමය හැකියාවකින් යුතු පැටියකු රවට පත් කර ගැනීශම් තාක්ෂණය අප සතුව පවතී. නරැවින් ශදවන පැටියාශේ සිට ඉිනරියට ඉපශදන පැටවුන් ඉහළ නිෂ්පාදන හැකියාවකින් යුතු

845 846

පා් ලිශම්න්තුව

පැටවුන් ශලසින් ලරා ගැනීශම් හැකියාව පවතී. සිජු හා වක්‍ර ව ශයන් නව රැකියා වි ාල ප්‍රමාණයක් ශමම ශගොවිපළ ආශ්‍රිතව බිහිවී ඇත.

පසුගිය කාල වකාවනුවකදී වයඹ වි ්වවිදයාලය විසින් ශ්‍රී ලාංකික ශවශළඳ ශපොශළහි පවතින ආනයනික කිරි පිටි සාම්පල නක්සත් රාජධානිශේ රසායනාගාරයකින් පරීක්ෂා කරවා තිශේ. නහි පරීක්ෂණ වා් තා අනුව ආනයනික කිරි පිටිවල ාක ශතල් අඅංව, කර ඇති රවට තහවුරු වී තිශේ. (ඇමුණුම 5

කුමන කුමන්‍රණකාරී රලශේග ක්‍රියාත්මක වුවද ශ්‍රී ලාංකික ජනතාවට වස විශසන් ශතොර ආහාර ලරාදීම හා වස විශසන් ශතොර ආහාර සුරක්ෂිතතාවක් ඇති කිරීම උශදසා මා ශේ කැපවීම ඉිනරියටත් ශම් අයුරින්ම හා වඅාත් ක්තිමත් ශලසින් ක්‍රියාත්මක කරනු ලරන රව මම ස්ථිරවම ප්‍රකා කරමි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි කරවල ආනයනයට රදු පැශනේවා. අද ඉතාම ශහොඳ ශීයය කරවල තිශරනවා. කරවල නිෂ්පාදකශයෝ තුන්දාහක් සිටියා. ඒ තුන්දාහම අතර මං ශවලා හි ටිශේ; අනාථශවලා හිටිශේ; රැකියා අහිමිශවලා හිටිශේ. අපි කරවල ශේනවා. ශේන්ශන් ශකොශහන්ද? ක්රායිවලින්; කරච්චිවලින්; රංේලාශී ශයන්; ශවනත් විවිධ රටවලින්. ශම් කරවල ශේළන්ශන් ශකොශහොමද? අේශේ දමලාද? නැහැ. ඇසිඩ් දමලායි ශේළන්ශන්. ශමෝර කරවල කෑවාම කිරි නශරනවාය කියා අශ්ත අම්මලාශේ මතයක් තිශරනවා ශන්. නමුත් ඒවා කෑශමන් තිශරන කිරිත් ශේශළනවා. ඒවාශේ වස තිශරන්ශන්. ශම් කරවල ශගන්වීශම්දී quarantine කරන්ශන් නැහැ. අද ශීයය කරවල මිල අක් ශවලා තිශරනවා. හාල් මැස්සන් කිශලෝවක ශතොග මිල අද රුපියල් 351ක් දක්වා අක් ශවලා තිශරනවා.

රදු සම්රන්ධශයන් උච්තාවතනය කිරීශම් ක්‍රමශේදය මිල කමිටුශේදී අපි ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාට ඉිනරිපත් කළා. නතුමා නය අනුමත කළා. අද කේට කරවල උම්රලකඅ මිල අක් ශවලා තිශරනවා. රුපියල් 0 111ට තිබු ණු උම්රලකඅ කිශලෝවක මිල රුපියල් 8 111ට අක් ශවලා තිශරනවා. කේට කරවල රුපියල් 611ට අක්ශවලා තිශරනවා. නම නිසා වස විශසන් ශතොර ආහාර ලරාදීශම් වගකීමත් මශේ අමාතයාං යට පැවශරනවා. අපි ඒ සඳහා අව ය පියවර අරශගන තිශරනවා මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

පහත සඳහන් ඇමුණුම් අපි ඉිනරිපත් කරනවා.

ඇමුණුම අංක 8 - සත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුව විසින් නිකුත් කරනු ලරන ගව ශදනුන් ආනයනය කිරීම සඳහා වන ශසෞඛය ප්‍රමිතීන්- Health Protocol නක.

ඇමුණුම අංක 0 - ඕස්ශේලියානු පශු වවදය රලධාරින් විසින් නිකුත් කරනු ලැූ සතුන්ශේ ශසෞඛය පිළිරඳ සහතිකය.

ඇමුණුම අංක 3 - ලංකාශේ ප්‍රධාන සත්ව නිශරෝධායන නිලධාරිශේ වා් තාව

ඇමුණුම අංක - ආනයනික සතුන්ශේ ශසෞඛය තත්ත්වය.

i. BVD ශරෝගය මීට ශපරද රට තුළ හඳුනාගත් පරීක්ෂණ

වා් තා.

ii. BVD ශරෝගය ශ්‍රී ලංකාව තුළ පැවැති රවට විදයාත්මක

ප් ශේෂණ වා් තාව.

ඇමුණුම අංක 5 - වයඹ වි ්ව විදයාලය විසින් ශ්‍රී ලාංකික ශවළඳ ශපොශළේ පවතින ආනයනික කිරි පිටි

සාම්පල් නක්සත් රාජධානිශේ රසායනාගාරශයන් පරීක්ෂා කර ලරාගත් ආනයනික කිරි පිටිවල ාක ශතල් අඅංව, කර ඇති රවට තහවුරු කර ගත් වා් තාව.

ඇමුණුම අංක 6 - කිරි ගව ආනයන වයාපිතිශේ අරමුණු සහ විකා ය.

නම ඇමුණුම් මම සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අවසාන ව ශයන් මම ශම් කාරණය කියන්න කැමැතියි.

ගු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශපොඩි පැහැිනලි කිරීමක් කරන්න මට අවස්ථාවක් ශදන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කියන්න ගරු රාජය අමාතයතුමනි. ගු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි ඔරතුමාශේ කථාශේදී ශම් කාරණය ශත්රුම් ගියා. මම මතු කළ ප්‍ර ්නය නනම් දරුවන්ට පිටි කිරි කියා ශම් ශදන ශදය තුළ තිශරන්ශන් කි්‍රිම ශතල් සහ -

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ලැක්ශටෝස් ශතල් සහ ශරකරල් 011ක විකිරණයලි ද්‍රවය තිශරනවා. ඒ ශරකරල් 011ක විකිරණයලි ද්‍රවය ශගන්වීමට අවසරය තිශරනවා.

ගු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபயரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මශේ ප්‍ර ්නය ශමයයි. අපි වස විස ප්‍ර ්නය පැත්තකට දමමු. ස්වාභාවික කිරි නැත්නම් ශම් තිශරන්ශන් ශවන කාශරෝහයිඩ්ශ් ේ සහ ශප්‍රෝටීන් මිරණයක් නම් නහි ශපෝෂණ තත්ත්වය නැත්නම් රටට අහිතකර ශමවැනි ශීවල් -වස විස- ශම් රටට ශගන නන්න අවසර ශදනවාද කියන නක ගැන අපි තද ක්‍රියාමා් ගයක් ගන්න අව යයි. ශම් කාරණය පිළිරඳව තීරණයක් ගන්න. රදු පැනවීශමන් ශපන්නුම් කරන්ශන් කිරි පිටි මිල වැඩි ශවලා තිශරනවාය කියන නකයි. නයින් රජය අපකී් තියට පත් ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි නශහම නම් රජය හැටියට අපි කළ යුතු වන්ශන් නවසීලන්තශයන් අශ්ත රටට නන ශම් ද්‍රවය කිරි ශනොශවයි කියන කාරණය පිළිරඳව campaign නකක් කරන නකයි. ඒ වාශේම සියයට සියයක්ම ස්වාභාවික ශදය පමණක් ශම් රටට අරශගන නන වැඅ පිළිශවළක් සකස් කරන නකයි.

847 848

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුිය ශසොයිසා මහතා]

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 සැ්තතැම්ර් 20

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු ඇමතිතුමනි නවසීලන්ත තානාපති කා් යාලශයන් ඇවිත් ඒ අය මට නවසීලන්තයට යන්න කථා කළා. හමම ඔය ශගොල්ලන්ශේ cricket team නකට හරි කැමතියි; cricket captainට මම හරි ආදශරයි ඔය ශගොල්ලන්ශේ රශේ rugger ගහනශකොට දමන dance නකට මම හරි ආසයි හැරැයි ඔය ශගොල්ලන්ශේ 'ශෆොන්ශේරා' සමාගමටත් ශම් කිරි පිටිවලටත් වඅා මම මශේ රශේ අම්මලාටයි දරුවන්ටයි ආදශරයි නම නිසා මම ඔය ශගොල්ලන්ශේ රටට නන්ශන් නැහැහ කියා මම කිේවා. හමම විශී ආශයෝජකශයෝ ශමහාට නනවාට විරුීධ ශකශනක් ශනොශවයි මම ඒකට කැමැතියි ඔය ශගොල්ශලෝ කරුණාකර නන්න අශ්ත ශගොවිශපොළවල් තිශරනවා අපට නඅත්තු කරන්න වා් ෂිකව තඹ සතයක් ශදන්ශන් නැහැ අපි හරි අමාරුශවන් ඉන්ශන් නම නිසා ඔය ශගොල්ශලෝ අශ්ත ශගොවිශපොළක් ශහෝ අරශගන අශ්ත ිනයර කිරි ටික නකතු කර ඔය ශගොල්ශලෝ කිරි ශදනුන් ශගනැත් ිනයර කිරි නිෂ්පාදනය කරලා කිරි පිටි කම්හලක් හදන්න ඒකට සම්පූ් ණ සහශයෝගය ශදන්නම්හ කියාත් මම ඒ ශගොල්ලන්ශේ මුහුණටම කිේවා.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලරා දුන්නාට ගරු ඇමතිතුමාට ශරොශහොම ස්තුතියි. අජිත් පී. ශපශ් රා රාජය ඇමතිතුමා කියන කාරණය සම්රන්ධශයන් අපට විවාදයක් නැහැ. පිටි කිරි නතර කරලා අවම කරලා ිනයර කිරි ප්‍රතලිත කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන නක පිළිරඳව විධිමත් සහ දී් ඝ කාලීන වැඅ පිළිශවළක් වුවමනා කරනවා. ශමතැන ශම් ගැටලුව මතු වුශඩු කිරි හරක් ශගන්වා රශේ ශීයය කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම කියන වැදගත් ශයෝජනාවට යටශවලා යම්කිසි ආකාරයක සැක කටයුතු හරක් ප්‍රමාණයක් ශගනැවිත් තිශරන නිසායි. රිිනයගම ශගොවිශපොශළේ කි්‍රිමව ශම් තත්ත්වය ඇති කරන්න ජලය සහ විදුලිය ශයොදා ගැනීම පිළිරඳව මා උරාටා දැක්වූශේ විගණකාධිපතිතුමාශේ වා් තාශවනුයි. ඇත්ශතන්ම ඒ ශවලාශේ ශයෝජනාවකුත් ඉිනරිපත්ශවලා තිශරනවා. අජිත් පී. ශපශ් රා රාජය ඇමතිතුමාටත් ශමය වැදගත් ශවනවා. කලින් ශයෝජනාවක් ඉිනරිපත්ශවලා තිශරනවා විකල්ප ක්‍රමශේදයක් හැටියට සූ් ය රල ක්තිය උප ශයෝගී කර ගන්නය කියා. හැරැයි විගණකාධිපතිතුමා කියනවා 0189 මා් තු 8 වනතුරුම ඒ කටයුත්ත කශළේ නැහැ ඒ වැය වුණු මුදලට තවත් කිරි හරක් 810ශදශනකු ශගන්වා ගන්න තිබුණාය කියා. ඒ නිසා මා හිතනවා විගණකාධිපති වා් තාව පිළිරඳව අවධානය ශයොමු කරන්න ඕනෑය කියා. ළළඟ කාරණය ඔරතුමා මා කියරා -

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මා නයට ශපොඩි උත්තරයක් දීලා අනික් ප්‍ර ්නය අහන්න ඉඅ ශදන්නම්. ඒකට ප්‍ර ්නයක් නැීද?

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) කියන්න කියන්න. ප්‍ර ්නයක් නැහැ.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) කිරි ගවයින් පාලනය කරන ශලෝකශේ ිනයුණු රටවල් ශුෂ්ක රටවල් ශම් ක්‍රමය ශයොදා ගන්නවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

විශ ේෂශයන්ම අරාබිකරශේ රටවල් ශම් ක්‍රමය ශයොදා ගන්නවා. මා හිතන හැටියට වවුනියාශේ ශම් ක්‍රමය ශයොදාශගන ඇති කරන හරක් 8 111ක් විතර ඉන්නවා. ශපෞීගලික අය ශම් ක්‍රමය ශයොදාශගන තිශරනවා. ඇත්තම කියනවා නම් අපි රල ක්තිය පිළිරඳව ශවනත් විකල්පයකට යන්න ඕනෑ. මා ඔරතුමාශේ මතයට නකඟ ශවනවා. නමුත් ශම් ක්‍රමය ශලෝකශේ ප්‍රතලිත ක්‍රමයක්. වාියජ මේටශම් කිරි වගාව නක ක්‍රමයක් කිරි හරක් නක් ශකශනකු ශදශදශනකු තරාශගන කිරි නිෂ්පාදනය කරන නක තවත් ක්‍රමයක් කියන නක මතක තරා ගන්න. ශමතැන ක්‍රම ශදකක් තිශරනවා. රිිනයගම ශගොවිශපොශළේ කිරිවලින් විතරක් දවසකට රුපියල් මිලියන තුනක රුපියල් මිලියන හතරක වාශේ ආදායමක් ලරාශගන තිශරනවා.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශම් සම්රන්ධශයන් මුලින්ම කැබිනේ ප්‍රිකාව ඉිනරිපත් කරන්ශන් 018 ශපරරවාරි මාසශේදී රැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමායි. නහි සඳහන් ශවනවා කිරි ගවයන් 01 111ක් ශගන්වීම සඳහා ශඅොල් 93 5 15 . 3ක මුදලක් වියදම් ශවනවාය කියා. ඒ අනුව නක කිරි ගවයකු සඳහා ශඅොල් 3 6 9.19ක් වැය ශවනවා.

ළළඟට වැදගත්ම කාරණය ශමයයි. පශු වවදය විදයාව පිළිරඳව මා දන්ශන් නැහැ. මා පශු වවදයවරශයක් ශනොශවයි.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඔරතුමා සත්වයින්ට ප්‍රතිකාර කරන ශදොස්තරවරයකු ශනොශවයි කියා මා දන්නවා.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මා උරාටා දැක්වූශේ 018 ශපරරවාරි 8 වන දා අධයක්ෂ (පශු සම්පත් සැලසුම් හා ආ් ථික ආතා් ය නස්.නස්.පී. සිල්වා විසින් ශ්තරාශදනිය ගැටශේ සත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුශේ අධයක්ෂ ජනරාල් ශවත යවන ලද වා් තාවයි. ගරු ඇමතිතුමනි ඒ වා් තාශේ ශරො ශහොම පැහැිනලිව ශමශසේ සඳහන් වනවා:

''Presence of Bovine Viral Diarrhoea (BVD) antibodies in serum samples of significant proportion of cows tested. Since BVD is a significant economic disease of cattle, following urgent action is suggested."

ශමහිදී නතුමා කාරණා කිහිපයක් ශයෝජනා කරනවා.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ශම් ගැන සාකච්ඡා කරන නිසා මා ඒකටත් උත්තරයක් කියන්නම්. ඔරතුමාශේ ශයෝජනාව ගැන මා ඉතාම කැමැත්ශතන් තමයි ඉන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ශගන්වරා නළශදනුන්ශගන් කිසිම නළශදශනකුට ශමවැනි ශරෝග තිබිලා නැහැ. නතුමාශේ වා් තාශවන් නතුමා ශපන්වා තිශරන්ශන් අශ්ත රශේ BVD තිබුණාය කියායි. ඒ වා් තාව අපි ළඟ තිශරනවා. පැටවුන් 30ශදශනකුට පමණක් BVD තත්ත්වය තිබිලා තිශරනවා. ශමය අශ්ත රශේ ගවයන්ට තිශරන ශලඅක්. ඒක අපට පාලනය කර ගන්න රාළුවන්. නය diarrhoea ශරෝගයක්. නය පාලනය කර ගන්න රාළුවන්. මනුෂයයින්ට ශරෝ වන ශලඅක් තිශරනවාය කියා මහ

849 850

පා් ලිශම්න්තුව

ශලොකුවට ප‍රවල පළ වුණා. ඒක අමූලික ශරොරුවක්. ශම් නක සශතකුටවත් නවැනි ශරෝගයක් නැහැ.

අශ්ත වවදයවරුන් කියන කථාශේ නක පැත්තක් මා දකිනවා. මා ඒකත් කියන්න ඕනෑ. අපි විවිධ තනතුරුවලට ආවාම රලාධිකාරි ශගොඅ නඟා ගන්නවා. ඒ රලාධිකාරියට අශ්ත ශකොටුවට කිසි ශකශනකුට ඇතුළු ශවන්න ශදන්ශන් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඇත්තටම ශම්ශක් ආක් ෂණය තිබුශඩු ගැේරර වැස්සියන් ශගන්වීමටයි.

නමුත් වවදයවරු කල්පනා කරනවා ඇති ගැේරර වැස්සියන් ශගන්වන්ශන් නැතිව ඔරතුමා කිේවා වාශේ කි්‍රිම සිංතනය මඟින් ශම් සතුන් ශරෝ කර ගන්ශන් ශකොශහොමද කියා. ඉන්න සතුන්ටවත් කි්‍රිම සිංතනය කරන්න අශ්ත වවදයවරුන්ට යන්න වාහනයක් නැහැ පහසුකම් නැහැ ඉඅකඅ නැහැ පශු වවදය කා් යාලශේ දුරකථනය නැහැ දුරකථන ශයන් කථා කළාට පශු වවදයවරයා යනශකොට සතාශේ අව යතාව අවසන් ශවලා. ඒ කටයුත්ත කරන්න රැහැ. සශතකුට නියම ශවලාවට කි්‍රිම සිංතනය කශළේ නැත්නම් වාියජ මේටශම් ශගොවිශපොළක ඉන්න සතුන්ට කන්න ශදන නක පාක්වක්. ඒ අවස්ථාව ආපසු නන්ශන් මම හිතන්ශන් තව දවස් 31 1ක් ගිහිල්ලා. මම හරියටම ඒ ගැන දන්ශන් නැහැ. මම හිතන විධියට ඒකට දවස් 01කට වඅා ගත වනවා. නතශකොට ශම්ශගොල්ලන්ශේ AI කරන නක නැති ශවනවාශන්. නතැන ගැටලුවක් තිශරනවා. ඒක තමයි කියන්ශන්. හශම් වැස්සියන් ශහොඳයි. ශම්ශගොල්ලන් ශගන්වන්න. හැරැයි AI කරන නක ශමශහේදී කරමු.හ කියා.

නතශකොට අපි ශුකාණු -sperms- ශගශනන්න ඕනෑ වැස්සිශයෝත් ශගශනන්න ඕනෑ. ඒකට සමහර විට වවදය සංගම්වලින් නශහම ශපොඩි විශරෝධතාවක් නන්න ඇති. වවදය සංගම් කිේවාම ඒවා හරි ප්‍රරලයිශන්. ඔරතුමන්ලාත් ඒවාශේ ඉන්නවා ශන්ද?

ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශම්ක ඒ වවදය සංගම් වාශේ නකක් ශනොශවයි.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) නැහැ නැහැ. මම උපකල්පනයක් කරරා නකක් ගැනයි කිේශේ. ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඇමතිතුමා ශමශහමයි. ඔරතුමාශේ අමාතයාං යටශත් තිශරන සත්ත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞඛය ශදපා් තශම්න්තුශේ අධයක්ෂවරයා ශහෝ අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා ඔවුන්ශේ තිශරන ශමොකක් ශහෝ ශවන වයාපිතියක් අනුව කළා කියා මම හිතන්ශන් නැහැ. ඒ අමාතයාං ය විසින් නංගලන්තශේ OIE Reference Laboratory නකට යවලා ලරා ගන්නා ලද වා් තාවක් ශතොරතුරු දැනගැනීශම් අයිතිවාසිකම පිළිරඳ පනත යටශත් අපි ලරා ශගන තිශරනවා. ඒශක් ශරොශහොම පැහැිනලිව තිශරනවා හpositive for BVDVI/II nucleic acid..." කියා.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඒක ඇත්ත. නශහම රැලුශවොත් අශ්ත රටට විශීශිකයන් 05 111ක් විතර නනවාශන්. ඔවුන්ට ඒඩ්ස් වාශේ විවිධ ශලඅ ශරෝග තිශරනවා. නශහනම් අශ්ත මනුෂය ව් ගයා විනා ශවලා වඳ ශවලා යන්න නපායැ. නශහම රරපතළ ශරෝගයක් ශනොශවයි ශම්ක. සත්ව ශසෞඛය නිශරෝධන අං ශේ වා් තාවන් තිශරනවා. මම ඒ වා් තාවන් ඔරතුමාශේ දැනගැනීම සඳහා ශම් අවස්ථාශේදී සභාගත* කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා දැන් ඔරතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගු (වවාය) නලි්දා ජයිනසපස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔරතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් පවතින ආයතනවලින් ගත් වා් තා ප්‍රතික්ශෂේප කර ශවන තැන්වලින් ගත් වා් තා තමයි ඒක හරියි කියා කියන්න පාවිච්චි කරන්ශන්.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ශමශතක් කල් නීතයනුකූලව වා් තා ලරා ශදන තැන්වලින් ගත් වා් තා තමයි මම සභාගත කරන්ශන්. නානත්තකායා - නානත්ත ස ඤ්ඤා. ශගදරක් ගත්තත් කී ශදශනකුශේ මත තිශරනවාද? නශහම ශන් තිශරන්ශන්. ඒක නතුමාශේ අදහස ශවන්න රාළුවන්. නමුත් ශම් සියලු වා් තා මම සභාගත* කරනවා. ඔරතුමා ඒ වා් තා පරියලනය කරන්න. වා් තා පරියලනය කර ඒවාශේ ශමොනවා ශහෝ ගැටලුවක් තිශරනවා නම් ඔරතුමාට ඒවා මට ශපන්වලා ශදන්න රාළුවන්. ඇත්ත ව ශයන්ම ඔරතුමා මශේ මි‍රශයක්. වැරැින තිශරනවා නම් අපි ඒ වැරැින හදා ගන්න කැමතියි. ශමම සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කිරීම සම්රන්ධශයන් මම නැවත වරක් ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇත්තටම මමත් ශනොමඟ ගිහින් තිශරනවා නම් මට ඔරතුමා ඒවා ශපන්වලා ශදන්න. ඔරතුමාත් සමඟ නතැනදී නකතු ශවන්න මමත් ලෑස්තියි. ඒ ගැන ප්‍ර ්නයක් නැහැ.

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින ෙහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මමත් ඔරතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. බිබිශල් ඉඅම්වලට ගිය කල යන්ශන් නැතිව අශ්ත ශීයය ගව සම්පතත් ආරක්ෂා කර ශගන වැශඩ් කරන නක තමයි වැදගත් ශවන්ශන්.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි වසොයිසා ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) අශ්ත නිහාල් ගල්තපත්ති මන්ත්‍රීතුමාට මම කියන්න ඕනෑ ඒ කාලශේ අපි බිබිශල් පාරවල්වල යනශකොට පැය ගණන් වාහන

851 852

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුිය ශසොයිසා මහතා]

————————— * පුසපතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 සැ්තතැම්ර් 20

නවත්වාශගන හිටරා රව. බිබිශල් ඒ තරම් හරක් හිටියා. ශත්රුණාද? අද නැහැ. අද ඒ සතුන් නැහැ. ඒ හරක් ශදොඅම් ගස්වල රැඳලා තිබුණා. ගව මු‍රා තිබුණා. ගව ශපොශහොර තිබුණා. ශම්ක තක්‍රීය කිෂි ක් මාන්තයක්. මතක තරා ගන්න හරශකක් ශහෝ වැස්සිශයක් ශගශනනවා කියන්ශන් අපි ශකොම්ශපෝස්ේ මැෂිමක් තමයි ශගශනන්ශන්. ආද් වත් ශගොවිශයකු හැටියට මම ජවිශප අශ්ත සශහෝදර මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරාධනා කරනවා මශේ වත්තට නන්න කියා. පූජය අතුරලිශේ රතන හාමුදුරුවන්ට මම ශම් අවස්ථාශේදී ස්තුතිවන්ත වනවා. උන් වහන්ශසේ ශහොඳ ප්‍රකා යක් කළා. ඒ ශමොකක්ද දන්නවාද? ශම් තක්‍රීය කිෂි ක් මාන්තය ගැන උන් වහන්ශසේ කථා කළා. තක්‍රීය කිෂි ක් මාන්තශේදී ගව ශපොශහොර ගව මු‍රා ශයොදා ගන්නා හැටි උන් වහශන ්සේ ශපන්වා දුන්නා. අද මශේ ශත් වගාවට කුරුඳු වගාවට -ශම් සියල්ලටම- මම ශයොදන්ශන් ගව යන්ශගන් ලරා ගන්නා ශපොශහොරයි. වල් ටික කපලා සතුන්ට කන්න ශදනවා. මශේ ශගොවි ශපොශළනුත් ලීට් 01 පන්නලා කිරි ගත්තා. හැරැයි ශම් කාරණය මම අන්තිමට

කියන්න ඕනෑ. ශම්ක ශමශහමයි. 'අ්තරාහාමි ලංසි ගෑනිශයක් රැන්දා වාශේ' කන්න ශදන්න රැරි අය ගත්තාම ශම් සතුන්ශේ කිරි නශරන්ශන් නැහැ. බුරුල්ලට තියලා ඉරුවත් කිරි නන්ශන් නැහැ. ඕක තමයි ඇත්ත කථාව.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදි්ද සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්්දුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.22 2018 සැප්තැම්බර් ෙස 21 වන සිකුරාාා පු.භා. 10.00 වන වතක් කල් ගිවේය.

அதன்படி பி. ப. 7.22 மைிக்கு பாராளுமன்றம், 2018 தசப்ததம்பர் 21, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 10.00 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.22 p.m. until 10.00 a.m. on Friday, 21st September, 2018.

853 854

සැ.යු.

ශමම වා් තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරින කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරින කළ යුතු ආකාරය නහි පැහැිනලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා හසැ්දසාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශරන ශසේ නවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் யவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්දසාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5 වපොල්වහසේ්දවගොඩ කිුළපන පාර අංක 163 ාරන සපථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘත්ින වාපාර්තවම්්දුරවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වය්ද

මිල දී ගත හසැක.

වෙෙ හසැ්දසාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවබ් අඩවිවය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்யஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපා් තශම්න්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.