පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

170 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය

ெதாகுதி 170 - இல. 10 Volume 170 - No. 10

2007 අෙගෝස්තු 22 වන බදාදා

2007 ஓகஸ்ட் 22, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 22nd August, 2007

නිෙව්දන : වරපසාද : 2007 අෙපේල් 01 වන දින ඉරිදා “ලංකා” වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු : වරපසාද : පාසල්වල 1 ෙශේණියට ළමුන් ඇතුළත් කිරීම සඳහා වන ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිර්ණායක කියාත්මක ෙනොකිරීම පිළිබඳව ෙගොනු කළ ෙපත්සම රාජɕ ෙසේවක ණය සඳහා ෙපොලී අනුපාතය වැඩි කිරීම : රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය අ.ෙපො.ස. (උ.ෙප.) උත්තර පත පරීක්ෂා කිරීම පිළිබඳ වෘත්තීය සමිති කියා මාර්ගය : අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය වරපසාද : 2007 අෙගෝස්තු 14 දින “දිවයින” පුවත් පෙත් පළ වූ ෛවදɕ රාණී පනාන්දු මහත්මියෙග් පකාශය මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළමු වන වර කියවන ලදී මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළමු වන වර කියවන ලදී පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළමු වන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002418 — 1,700 — (2007/09)

அறிவிப்ᾗக்கள் :

சிறப்ᾗாிைம : 2007 ஏப்பிறல் 01ஆம் திகதிய ஞாயிᾠ “ லங்கா” அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் : சிறப்ᾗாிைம :

பாடசாைலகளில் 1ஆந் தரத்ᾐக்குப் பிள்ைளகைள அᾔமதிப் பதற்கான உயர் நீதிமன்றத்தின் ேதர்ᾫ ᾙைறகைள அᾙலாக்காைம பற்றி தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட மᾔ

அரச ஊழியர்களின் கடன்கᾦக்கான வட்ᾊᾪத அதிகாிப்ᾗ :

அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

க.ெபா.த. (உயர்தர) பாீட்ைச விைடத்தாள் மதிப்பீᾌ ெதாடர்பான ெதாழிற்சங்க நடவᾊக்ைக : கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ சிறப்ᾗாிைம :

2007 ஓகஸ்ட் 14ஆந் ேததிய “திவயின” வில் ெவளியான ைவத்திய கலாநிதி திᾞமதி ராணி ெபர்னாந்ᾐவின் கூற்ᾠ நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ பிராந்திய உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

உற்பத்தித் தீர்ைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪᾌ சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் :

அல்ஹாஜ் எஸ். எம். எம். ஹுைஸன் அற நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. இலங்ைக கடல்கடந்த ᾙஸ்ᾢம் கல்வி நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. ஸம் நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. ெதஹிவைள கᾫதான இஸ்லாமிய கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

கம்பஹா விக்ரமாராச்சி ஆᾜர்ேவத ேபாதனா ைவத்தியசாைல (ைகமாற்றல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

இரசாயன ஆᾜதங்கள் சமவாயம் சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

மைலநாட்ᾌ உᾞைளக்கிழங்குப் பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾌள்ள அநீதி

නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළමු වන වර කියවන ලදී විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත් ෙකටුම්පත : පළමුවන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙක ටුම්පත් : අල්හාජ් එස්. එම්. එම්. හුෙසන් පුණɕාය භාරය (සංස්ථාගත කිරීම්) - [ගරු කබීර් හෂීම් මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී ශී ලංකාෙව් විෙද්ශ මුස්ලිම් අධɕාපන භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු කබීර් හෂීම් මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී සම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු කබීර් හෂීම් මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී ෙදහිවල කවුඩාන ඉස්ලාමීය සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල (පැවරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී රසායනික අවි සම්මුතිය පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත : ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

උඩරට අල ෙගොවීන්ට සිදු ව ඇති අසාධාරණය

ANNOUNCEMENTS : Privilege : “Lanka” Sunday Edition Report of 1st April, 2007 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRIVILEGE : Petition filed for non implementation of guidelines laid down by Supreme Court on admission of children to Grade 1 in Schools

INCREASE IN INTEREST RATE FOR LOANS TO PUBLIC SERVANTS: Statement by Minister of State Revenue and Finance TRADE UNION ACTION RE CORRECTION OF ANSWER SCRIPTS OF G.C.E. (A/L) EXAMINATION: Statement by Minister of Education PRIVILEGE: Dr. (Mrs.) Rani Fernando’s statement published in “Divaina” of 14th August, 2007 FINANCE (AMENDMENT) BILL: Read the First time FINANCE (AMENDMENT) BILL: Read the First time REGIONAL INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT LEVY(AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read the First time SPECIAL COMMODITY LEVY BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Al - haj S. M. M. Hussain Charitable Trust (Incorporation) Bill - [The Hon. Kabir Hashim] - Read the First time Overseas Muslim Educational Trust of Sri Lanka (Incorporation) Bill - [The Hon. Kabir Hashim] - Read the First time Zam Trust (Incorporation) Bill - [The Hon. Kabir Hashim] - Read the First time Dehiwela, Kawdana Islamic Cultural Foundation (Incorporation) Bill - [The Hon. Kabir Hashim] - Read the First time GAMPAHA WICKRAMARACHCHI AYURVEDA TEACHING HOSPITAL (TRANSFER) BILL : Read a Second, and the Third time and passed CHEMICAL WEAPONS CONVENTION BILL : Read a Second, and the Third time and passed as amended ADJOURNMENT MOTION : Injustice caused to up-country potato farmers

2007 අෙගෝස්තු 22 1549 1550

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 අෙගෝස්තු 22 වන බදාදා 2007 ஓகஸ்ட் 22, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 22nd August, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS වරපසාද : 2007 අෙපේල් 01 වන දින ඉරිදා “ලංකා” වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம : 2007 ஏப்பிரல் 01ஆம் திகதிய ஞாயிᾠ “லங்கா” அறிக்ைக PRIVILEGE : “LANKA” SUNDAY EDITION REPORT OF 01ST APRIL 2007 කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමා සහ දවිඩ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටි සංවිධානය අතර අයුතු සම්බන්ධතා පවතින බවට 2007 අෙපේල් මස 01 වැනි දින “ලංකා” පුවත් පෙතහි පධාන ශිර්ෂ පාඨය යටෙත් සාවදɕ පවෘත්තියක් පළ කිරීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් තම වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එම්. ෙක්. සිවාජීලිංගම් මහතා විසින් 207 අෙපේල් මස 04 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සිවාජීලිංගම් මන්තීතුමා එංගලන්තෙය්දී පසු ගිය දා පකාශයක් කර තිබුණා- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ මන්තීතුමාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්, ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමායි. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජීලිංගම් මන්තීතුමා ලන්ඩන් නුවරදී පකාශයක් කර තිබුණා, ෙම් අවුරුද්ද ඉවර වන්නට ඉස්ෙසල්ලා ගරු රනිල් විකමසිංහ

මහතා බලයට ෙගෙනන්නට ඕනෑය, එෙහම නැත්නම් ෙකොටි සංවිධානය සතු උතුරු පළාත අහිමි ෙව්විය කියලා. ෙකොටි සංවිධානෙය් සාමාජිකයන් ඉල්ලීම් කර තිෙයනවා උතුර ෙබ්රා ගන්නට ඕනෑ නම්, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා බලයට ෙගෙනන්නට ඕනෑය කියා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොන පත්තෙර්ද, තිෙයන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක “lankaturuth” website එෙක් තිෙයනවා. [බාධා කිරීම්] මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙපන්වන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙපන්න ෙපන්නායැ ෙම්වා කරන්ෙන්. වාඩි ෙවන්න. ෙපන්න ෙපන්නා කරන්න ඕනෑ නැහැ, වාඩි ෙවන්න. ෙම්ක අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් මතු කළා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් වාෙග් පකාශයක් කරපු මන්තීවරයකුෙග් ඔය වාෙග්ම සමාන පකාශයක් ගැන තමයි, ඔබතුමා ෙම් වරපසාද කඩ වුණා කියලා කියන්ෙන්. ඒවා කියන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කලබල ෙවන්ෙන් ෙමොකද? හැම පුවත් පතකම තිබුණා; websitesවල තිබුණා. හැම එෙක්ම තිෙයනවා. අරන් බලන්න. www.lankatruth.com එෙක් බලන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] පකාශයක් පිළිබඳ අපට සහතික වන්නට බැහැ. ඒක ෙකළින්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකුෙග් වරපසාද පිළිබඳ පශ්නයක්. එම නිසා, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, එක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම වගකීම ගන්නවා. ඒ මන්තීතුමා තමයි කිව්ෙව්, ෙකොටි සංවිධානයට උතුරු පළාත නැති ෙවන්නයි යන්ෙන්, අවුරුද්ද ඉවර ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා, රනිල් බලයට ෙග්න්න ඕනෑය කියලා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් එක එක් ෙකනාට ඕනෑ කථාන්තර ෙමතැන කියන්න බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ මන්තීතුමා සම්බන්ධෙයන් තමයි, ෙම් වරපසාද පශ්නය මතු වී තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙවනම පශ්නයක්. ඒක උඩ තවත් වරපසාද පශ්නයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මන්තීවරයකු පිළිබඳව ෙයොමු කරන්න බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි, බැරි? ඕනෑ තරම් පුළුවන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1551 1552

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) බැරි හින්දයි කියන්ෙන්. එෙහනම් අපට විවාදයක් ඕනෑ ඒකට. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ ඕනෑ ෙද්වල් කරන්න බැහැ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. ඒක කල්පනා කර බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ ඕනෑ ෙද්වල් කරන්න බැහැ. ෙමතැන ඇවිත් වාචාලකමට ඕනෑ ඕනෑ ෙද්වල් කිව්වාම, ඒවාට අපට එකඟ ෙවන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද උෙද්ම උණුසුම් ෙවලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියා මා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයකුෙග් පශ්නයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා කරපු කථාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අප නිතරම කිව්වා. මා වගකීමක් ඇතිව, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායක - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා වගකීම භාර ගන්නවා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සම්පූර්ණෙයන් භාර ගන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, වගකීම භාර ගත්තත්, පත්තරවල තිෙබන ඒවා ගැන - [බාධා කිරීමක්] ෙමතැන වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙකොෙහේවත් පත්තරවල තිෙබන ඒවා ගැන ෙමතැන ඇවිත් කියන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඒක ගැනත් - පත්තෙර් ඔය කියන කථාන්දෙර් ගැන - වරපසාද පශ්නයක් ෙගෙනමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ කියන කථාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථාවක් ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දී වන කථා ගැන නම් අපට කථා කරන්න පුළුවන්. ඊට පිටස්තරව ෙකොෙහේ හරි ගිහින් කථා කළාම, ඒ අනුව පත්තරවල තිෙබන ෙද්වල් ගැන ෙමතැන ඇවිත් කියලා එෙහම කරන්න බැහැ. පත්තරයක් ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ඔබතුමා ඒ පත්තෙර් ෙහෝ ෙමොකක් ෙහෝ ෙපන්වනවාද? ඉදිරිපත් කරනවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවශɕ ෙවලාවට මා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඔබතුමාට තව පැයකින් ඉදිරිපත් කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැයක් ඇතුළත ඉදිරිපත් කරනවාලු. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකට එකඟ ෙවන්න බැහැ. පත්තරවල තිෙබන ෙද්වල් ගැන, එක එක් ෙකනා කියන ෙද්වල් ගැන මට එකඟ ෙවන්න බැහැ. ඒක වරපසාද පශ්නයක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙවච්චර කල් හැම ෙකනාම පත්තර තියා ෙගන කරුණු මතු කෙළේ නැහැ ෙන්. මට විතරක් ෙමොකද කියන්ෙන්, පත්තෙර් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා, මම වගකීම භාර ගන්නවා නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා වගකීම භාර ගන්නවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තවත් කාෙග්වත් වරපසාද පශ්නයක් ගැන තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරද්දී, ෙමතැන ෙවනත් ෙකෙනකුෙග් වරපසාද පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හිටපු ගරු කථානායකතුමනි, දැන් එතුමා වගකීම භාර ගන්නවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම භාර ගන්න බැහැ ෙන්. ෙකොෙහවත් පත්තරවල තිෙබන, කවුරුත් කියපු එකක් පිළිබඳව වගකීම කවුරුවත් භාර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තමුන්නාන්ෙසේ පුදුම කථාවක් ෙන් කියන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම පැහැදිලිව කියනවා; මම වගකීම භාර ගන්නවා. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා ලන්ඩන් නුවර දී කිව්වා -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, අපි සම්පූර්ණෙයන් ඒකට විරුද්ධයි. එෙහම එකක් ෙගෙනන්න බැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිකම් ෙකෝලම් මඩුවක් කරන්න එපා.

2007 අෙගෝස්තු 22 1553 1554

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් අවුරුද්ද ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා බලයට ෙගෙනන්න ඕනෑ කියලා, එෙහම ෙගනාෙව් නැත්නම් උතුරු පළාතත් ෙකොටින්ෙග් ගහණෙයන් මිදිලා ලංකාෙව් හමුදාව අල්ලා ගනීවිද කියලා කියා තිෙබනවා.ඒක මම පැහැදිලිව වගකීමක් ඇතිව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පකාශ කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකොටින්ට සල්ලි දීපු එක පිළිබඳව විවාදයක් ෙදන්න කියලා ඉල්ලුවා. නමුත් ඒක ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙකොටින්ට සල්ලි දීපු එක පිළිබඳව Select Committee එකක් ඉල්ලුවා. ඒක ෙදෙන්ෙන් නැහැ. ෙම් සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා කියපු එකක් ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ෙකොටින්ට සල්ලි දුන්නාය කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් පකාශ කළාම, ඒ සල්ලි දුන්නාය කියන එක පිළිබඳව Select Committee එකක් ඉල්ලුවා. ඒෙකන් රජය හැංෙගනවා. ෙදන්ෙන් නැහැ. සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා එංගලන්තෙය් දී කිව්ව එකක් පිළිබඳවයි කථා කරන්ෙන් [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් Select Committee එකක් ෙනොෙවයි, ඒ වාෙග් Select Committee 26ක් ෙදනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, එදා ෙසවනගල - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒක ෙම්කට සම්බන්ධ ද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම්කට සම්බන්ධ එකක් නිසා තමයි මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන්. ඔබතුමා කියන්නත් ඉස්ෙසල්ලා ෙකොෙහොමද සම්බන්ධ නැහැයි කියන්ෙන්? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙසවණගල තිෙබන්ෙන් සීනි ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒෙක් සම්බන්ධතාවයි මම කියන්න හදන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් සම්බන්ධව වචන කීපයක් කියන්න තිෙබනවා. LTTE සංවිධානයත් එක්ක මෙග් සම්බන්ධයකුත් නැහැ; ගනුෙදනුවකුත් නැහැ. ගරු සිවාජිලිංගම්

මන්තීතුමා පසුගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී TNA මන්තීවරුන් වාෙග් ඔක්ෙකොම කියලා, යුඑන්පී එකට ඡන්දය ෙදන්න එපාය කිව්වා. ඒ ගැන ඇති වූ රහස් ගිවිසුම ගැන විවාදයක් ෙදන්න ෙම් අය එකඟ ෙවලා තිෙබන නිසා මා ඒ ගැන ෙමතැන දී කථා කරන්ෙන් නැහැ. මෙග් සම්බන්ධයක් නැහැ. ෙමොනවාද කිව්ෙව් කියන්න මම දන්ෙන්ත් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් එතෙකොට ඒ කියපු කියමනට පිළිතුරක් දී තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, එදා ෙසවණගල සම්බන්ධ විවාදෙය් දී, ඒ නඩු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන ෙතක් ඔබතුමා මට ඒ නඩුව ගැන කථා කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොයි වාර්තාවද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නඩු වාර්තාව නැතිව කථා කරන්න බැහැයි කියා ඔබතුමා එදා මට කිව්වා. ෙමතැනදී ෙම් අමාතɕතුමා වගකීමක් ඇතිව ෙම් සභාෙව් දී පකාශයක් කරනවා නම්, ඒහා සම්බන්ධ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ යුතුයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ, ඒකයි, ෙම්කයි ෙදකක්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමා මට ඇහුම් කන් ෙදන්න. ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනිය සම්බන්ධව පුල්ෙල් ඇමතිතුමා කථා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අපට ෙම් ගැන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එෙකන් බලන්න බැහැ ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ කාලෙය් භීෂණය ඇති කරලා පැහැර ෙගන ගිහිල්ලා, හන්දි හන්දි ගණෙන් ෙකොල්ෙලො ෙකල්ෙලෝ මැරුෙව්? එකසිය ගණනක් මැරුවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උෙද් පාන්දරම ෙන්. දැන් මිනිත්තු 10ක් ගත වුණා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1555 1556

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙජ්වීපී ෙකොල්ෙලො ෙකල්ෙලෝ එකසිය ගණනක් එදා මැරුවා. යාපහුව පළාෙත් මාෙහෝවල එකසිය ගණනක් මැරුවා. ලජ්ජා නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මිනිත්තු 10ක් ගියා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආනමඩුෙව් තිස් ගණනක් මැරුවා. මරපු හැටි අප දන්නවා [බාධා කිරීම්] කටු ගහලා, කරන්ට් අල්ලලා, නියෙපොතු ගලවලා මරපු හැටි දන්නවා. CSU එෙක්යි - Counter Subversive Unit එෙක්යි -හිටිෙය්. Counter Subversive Unit එෙකන් තමයි [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හුඟාක් දුරට යන්ෙන් පශ්නෙයන් පිටයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මහව Counter Subversive Unit එෙක් සාජන්. එතෙකොට සාජන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. අර ස්වාමිලා - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ස්වාමිලා - [බාධා කිරීම්] ඇයි, හන්තාෙන් කන්ද ?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමතුමා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අසතɕ පකාශ කිරීම නිසා රුපියල් 50,000ක් ෙගවලා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හන්තාෙන් කන්දට ෙමොකද කෙළේ ? [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කවුද, රාජසිංහ රජ්ජුරුවන්ෙග් සන්නස ලියා ෙගන - [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කවර ස්ථාවර නිෙයෝගයක් යටෙත් ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙමොකක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙශෂ්ඨාධිකරණයට අසතɕ කියලා ෙමතුමාට රුපියල් 50,000ක් ෙගවන්න සිදු වුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය මතු කරන ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙමොකක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමතුමා අසතɕ කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමාට ෙශෂ්ඨාධිකරණයට රුපියල් 50,000ක් ෙගවන්න සිදු වුණා. ෙමතැන ඇවිල්ලා ෙලොකුවට කථා කරනවා. මාර්ක් පනාන්දු නඩුකාර තුමා කියලා රුපියල් 50,000ක් ෙගව්වා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟ ෙපත්සම, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ෙපත්සම ඉදිරිපත් කරන්න.

2007 අෙගෝස්තු 22 1557 1558

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ රීති පශ්නය මතු කරන්ෙන් ෙපත්සම ඉදිරිපත් කරන එක ගැනද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ ඒ පිළිබඳව ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් රීති පශ්න නිකම්ම මතු කරන්න බැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නිකම් එකක් ෙනොෙවයි, මා ගැන සඳහන් කළ පකාශයක් සම්බන්ධව. ෙම්ක කථා කරන්න පුළුවන් ෙන් මට? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් ෙවලාෙව් බැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් ෙවලාෙව් බැරි නම් ෙකොයි ෙවලාෙව්ද පුළුවන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙවලාව තිෙබන්ෙන් ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතාෙග් ෙපත්සම ඉදිරිපත් කිරීමට.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රීති පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා අහන්න. අහන්ෙන් නැතිව - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය ෙමොකක් ගැන ද? ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය? ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමා ෙම්ක මෙගන් අහන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද, නිගමනයකට යන්ෙන්, ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියලා? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, 84 ෙවනි ස්ථාවර නිෙයෝගය බලන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 84? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒක අනුව, ගරු කථානායකතුමනි -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒෙක් ෙකොටස් 7ක් තිෙබනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) 7ක් බැරි නම් දහයම හරි කියවා ගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 12ක් තිෙබනවා

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මනුෂɕ ඝාතන වගයක් සම්බන්ධව මෙග් නම සඳහන් කරමින් පුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් පකාශ කළා. ඒ සියලු පකාශයන් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නයි කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම දැන් ඔබතුමා එතුමාෙග් නම සඳහන් කර කියපු ෙද්වලුත් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. ඒ ෙදකම ඉවත් කරනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් නම අපහාසාත්මකව සඳහන් කරන්න ෙහොඳයි. ඇත්ත කියන ෙකොට භය ෙවනවා. ෙකොල්ෙලෝ, ෙකල්ෙලෝ එක සිය ගණනක් මැරුවා. ලජ්ජා නැහැ. CSU එෙක් PC හැටියට හිටිෙය්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහ ෙලොකුවට සුදනා වාෙග් කථා කරනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අප දන්නවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1559 1560

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශɕ ඒවා එකක්වත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒ ගැන කථා කරලා ඉවරයි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ෙපත්සම ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහොරණ, රත්නපුර පාර, අංක. 330/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී. ඩී. පද්මසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) රඹුක්කන, කිරිමල්ලාපිටිය, අංක. 225 ඒ, දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී. ජී. ගුණදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) රඹුක්කන, වලල්ෙගොඩ, “ හලංගිරි නිවස” පදිංචි එච්. ජී. සුධර්මා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ඔබතුමාෙග් ෙපත්සම් ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) “ ෙහෝර්ටන් ප්ෙල්ස් ” එෙක් ෙගදර ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? පුත්තලම කඩයමට්ෙටයි ෙකෝටි ෙදකහමාරක් වියදම් කරලා -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ෙපත්සම් දහයයි. ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහය මම පිළිගන්වමි. ෙකොට්ටුකච්චිය, ඇතුන්ෙගොඩ, ආණමඩුව ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාසෙයහි පදිංචි, (1) ඩබ්ලිව්. ගාමිණී වර්ණකුලසූරිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ෙජ්. ඒ. නිමල්සිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) ඊ. පී. ෙරෝහණ තිලකරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) එන්. එම්. සමීර චතුරංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) ඩී. ඩී. ජයන්ත කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (6) ජී. ඒ. අනුර ශී ජයවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (7) ඩබ්ලිව්. ඒ. අජිත් විකමසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (8) පී. ජී. ලයනල් ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (9) එන්. ඒ. වීරෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (10) එම්. එම්. ඩී. ලක්ෂ්මන් විෙජ්වීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම . ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා පිළිගන්වන අතර, රුපියල් ෙකෝටි තුනහමාරක් වියදම් කරලා, මදුරන්කුලිෙය් කඩයමට්ෙටයිවල ගත්ත ඉඩම පිළිබඳ ෙපත්සම පසුව ඉදිරිපත් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි. (1) අංකුඹුර, ෙපොල්වත්ත, අංක.297/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. ඉන්දානි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) උඩෙහේන්තැන්න, උඩුවැල්ල, මහ/උඩුවැල්ල විදුහෙලහි එම්. ඒ. ෙක්. සමරෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) උරුලෑවත්ත, මහින්ද කෙඩ් පදිංචි ජයසිංහ ආරච්චිෙග් දයාවංශ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම .

ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ගරු කථානායකතුමනි, මාතෙල්, නාෙගොල්ල ගම පාර, අංක 2/57 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි තක්ෂිලා පභාෂිනී ආරියරත්න මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මරදන්කඩවල, ලබුෙනෝරුව පදිංචි පී. සිරික්කී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

2007 අෙගෝස්තු 22 1561 1562

ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ගරු කථානායකතුමනි, කළුතර, ශී ලංකා ෙපොලිස් විදɕාලෙය්, කැම්බල් ෙපොලීසිෙයහි උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක එස්. ෙක්. ෙසේනානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා : වාහන காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் : வாகனங்கள் MINISTER OF LAND AND LAND DEVELOPMENT : VEHICLES 0904/’07 1. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාට, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට සහ එතුමන්ලාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලවලට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයින්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞக்காகᾫம் பிரதி அைமச்சᾞக்கும் அவர்கᾦைடய தனிப்பட்ட பணியாட் ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Land and Land Development : (a) will he inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Land and Land Development and the Deputy Minister of Land and Land Development and their personal staff ;

(ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) will he state separately in respect of each vehicle,-

(i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will he state,-

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited;

(ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1563 1564

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) ගරු ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාට, එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ගරු ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට, එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව 14කි. (ආරක්ෂක රථ 02 ද ඇතළත් ෙව්) ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ii) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නිකුත් කරන ලද P.S.A/P 1/41 හා 2006.01.04 දිනැති රාජɕ වියදම් කළමනාකරණ චකෙල්ඛයට අනුව ෙමම වාහන ලබා ෙගන ඇත. (iii) 3කි. (ආ) (i) HL 5113 හිමිකරු - නිශාන්ත ෙමෝටර්ස් ආයතනය ලිපිනය - අංක 02, ඇළ පාර, ෙපොෙළොන්නරුව. (ii) 32 ශී 6253 හිමිකරු - එල්. පී. නානායක්කාර මහතා ලිපිනය - ගමෙග් ෙට්ඩස්, බකමුණ. (iii) KB 9169 හිමිකරු - ඒ. මාස්ෙකෝරල මහතා ලිපිනය - දර්ශනි කන්ස්ටක්ෂන්, අංක 42, ෙපොත්ගුල් පාර, ෙපොෙළොන්නරුව. (ඇ) (i) HL 5113 නිසාන් කාර් රථය 32 ශී 6253 පැජෙරෝ ජීප් රථය KB 9169 නිසාන් කාර් රථය (ii) එම වාහනවලට අදාළ කුලී මුදල HL 5113 රුපියල් 35,000 32 ශී 6253 රුපියල් 35,000 KB 9169 රුපියල් 35,000 එම වාහනවලට ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මසකට වාර්ෂිකව රුපියල් 14,400 රුපියල් 172,800 රුපියල් 13,200 රුපියල් 158,400 රුපියල් 13,200 රුපියල් 158,400 (ඈ) (i) ෙමම අමාතɕාංශෙය් සිටින ස්ථිර රියැදුරන්ෙග් සංඛɕාෙවහි සීමිත බව නිසා ගරු අමාතɕතුමා, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා සහ එතුමන්ලාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු නිලධාරීන් සඳහා ස්ථිර රියැදුරන් ලබා දීමට ෙනොහැකි වීම මත, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අංක පිඑස්පි/පි1/40 හා 2006.01.04 දින දරන රාජɕ වියදම් චකෙල්ඛෙයහි 1.2 හි විධිවිධාන පරිදි ගරු අමාතɕතුමා සහ ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා සිය ධුරය දරන කාල සීමාවට සීමා වන පරිදි අනියම් පදනමින් පහත සඳහන් පරිදි රියැදුරු පත්වීම් ලබා දී ඇත. රියැදුරන් සංඛɕාව ගරු අමාතɕතුමා 03 (ආරක්ෂක රථයද ඇතුළුව) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා 03 (ආරක්ෂක රථයද ඇතුළුව) ගරු අමාතɕතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් 01 ගරු අමාතɕතුමාෙග් සම්බන්ධිකරණ ෙල්කම් ෙදෙදනා සඳහා 02 ගරු අමාතɕතුමාෙග් මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි 01 එකතුව 10 ඊට අමතරව ගරු අමාතɕතුමාෙග් මාධɕ ෙල්කම් සඳහා පමණක් අමාතɕාංශෙය් අනුමත කාර්ය මණ්ඩලෙයහි ස්ථීර රියැදුරු මහතකු ලබා දී ඇති අතර, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා රියැදුරන් අනුයුක්ත කර ෙනොමැත.

(ii) වැටුප් අනියම් රියැදුරන් සඳහා අංක 06/2006 රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛෙයහි 5 ෙඡ්දෙය් විධිවිධාන පරිදි ස්ථිර රියැදුරන්ට හිමි පිඑල්-3-2006 දරන වැටුප් පරිමාණෙයහි ආරම්භක වැටුප් ලබා දී ඇත. (රුපියල් 12,360) දීමනා රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 2/2007 හි 4 වන ෙඡ්දය පකාරව මසකට රුපියල් 1750ක උපරිමයකට යටත් ජීවන වියදම් දීමනාව ෙගවනු ලැෙබ්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்டஇைணப்ᾗ: Annexure tabled : ගරු අමාතɕතුමා භාවිතා කරන නිල වාහන 65-9970 GE-1592 64-3147 (ආරක්ෂක රථය) එම සංචිතයට ඇතුළත් කර ඇති වාහන 301-9472 නිසාන් ෙමොටර් රථය KC– 4211 මිට්සුබිසී ෙමොන්ෙටෙරෝ ජීප් රථය එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන ඇති වාහන CD 7500 පර්ෙජෝ රථය 64-1592 පැජෙරෝ රථය 53-3575 කැබ් රථය 252-4974 කැබ් රථය 64-3178 කැබ් රථය ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා භාවිත කරන නිල වාහන KE-4381 PB-2513 65-0576 (ආරක්ෂක රථය) එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට (කුලී පදනම මත) HL-5113 නිසාන් කාර් රථය 32 ශී 6253 පැජෙරෝ රථය KB-9169 නිසාන් කාර් රථය

වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා : වාහන வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி பிரதி அைமச்சர் : வாகனங்கள்

DEPUTY MINISTER OF VOCATIONAL TRAINING : VEHICLES 0980/’07 2. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathiran ) වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට හා එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයින්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද?

2007 අෙගෝස්තු 22 1565 1566

(ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழில்ᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி பிரதி அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக் காகᾫம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Vocational and Technical Training : (a) will he inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Deputy Minister of Vocational Training and his personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis?

(b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) will he state separately in respect of each vehicle,-

(i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will he state,-

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited;

(ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) වාහන හයයි. (06)

(ii) රජෙය් වාහන සහ කුලී පදනම මත

(iii) කුලී පදනම මත වාහන ෙදකයි. (2)

(ආ) ඔව්.

(1) HC 1483 උදාර ටැවල් සර්විස්, බියගම පාර, ෙපතියාෙගොඩ, කැලණිය (2) JO 8485 උදාර ටැවල් සර්විස්, බියගම පාර, ෙපතියාෙගොඩ, කැලණිය

(ඇ) (i) වාහන අංකය වර්ගය (1) HC 1483 Nissan Sunny (2) JO 8485 Nissan Sunny (ii) වාහන වාහන කුලිය ඉන්ධන සඳහා වැය වන අංකය මුදල මාසික වාර්ෂික මාසික වාර්ෂික HL 5113 34,000 408,000 17,440 209,280 JO 8485 34,000 408,000 ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් නිල රථයකට හිමි ඉන්ධන දීමනාව (ඈ) (i) ඒකාබද්ධ රියැදුරු කළමනාකරණ ෙසේවා වɕවස්ථාව යටෙත්. (ii) රජෙය් අනුමත වැටුප් තල. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1567 1568

වී : අතිරික්ත නිෂ්පාදනය

ெநல் : மிைக உற்பத்தி PADDY : EXCESS PRODUCTION 1134/’07 3. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ෙමරට වී නිෂ්පාදනෙය් අතිරික්ත වී පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්ද ; (ii) එෙසේ නම් ඒ කවර වර්ෂවලද ; (iii) එම අතිරික්ත වී පමාණය කවර කටයුත්තක් සඳහා පෙයෝජනයට ගත්ෙත් ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) 2005 - 2006 වර්ෂවලදී අතිරික්ත වී ෙහෝ සහල් අපනයනය කෙළේද ; (ii) එෙසේ නම් කවර රටකට, කවර පමාණයක්, කවර මිලකට ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ඇ) (i) 2007 ෙහෝ ඉදිරි වර්ෂ තුලදී අතිරික්ත වී අස්වැන්නක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ද ; (ii) එෙසේ නම් එම අස්වනු කවර කටයුත්තකට ෙයොදා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இந்நாட்ᾌ ெநல் உற்பத்தியில் ெநல் மிைகயாக உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றதாெவன்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், எவ்வᾞடங்களில் இᾐ இடம்ெபற்ற ெதன்பைதᾜம் (iii) இந்த மிைக ெநல் உற்பத்தி எவ்விடயத்திற்கு பயன்பᾌத்தப்பட்டெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) 2005 - 2006 ஆம் வᾞடங்களில் மிைகயாகவிᾞந்த ெநல் அல்லᾐ அாிசி ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்டதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ எந்நாட்ᾊற்கு; எவ்விைலயில்; எவ்வளᾫ; என்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (இ) (i) 2007 இல் அல்லᾐ எதிர்வᾞம் வᾞடங்களில் மிைக ெநல் உற்பத்திெயான்ᾠ எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றதா ெவன்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், இவ்விைளச்சைல எவ்விடயத்திற்காக பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services : (a) will he inform this House,- (i) whether there is an excess in the paddy production of this country ; (ii) If so, in what Years ; (iii) for what purpose, this excess paddy was used ? (b) will he state in this House,- (i) whether the excess paddy or rice was exported in the years 2005 and 2006 ; (ii) if so, to which country, in what quantities and at what prices ? (c) will he state,- (i) whether an excess paddy harvest is expected in the year 2007 or in fouture years ; (ii) if so, for which purpose it is expected to utilize such harvests ? (d) If not, why ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) අපනයනය කර ඇතත්, අතිරික්ත පමාණයක් ෙනොෙව්. (ii) අමුණුම බලන්න. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. (ඇ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்டஇைணப்ᾗ: Annex tabled :

සහල් අපනයනය - 2005 රට කි. ගෑම්. සාමානɕ කි.ගෑ. එකක මිල රු. ශ. ඕස්ෙට්ලියාව 111,001 63.94 ඕස්ටියාව 126,718 56.76 බහෙර්න් 7,021 66.47 ෙබොටිස්වානා 160 40.05 කැනඩා 310,071 61.36 සයිපස් 5,358 54.49 ෙඩන්මාර්ක් 36,564 61.73 පින්ලන්තය 15 60.00 පංශය 113,204 57.72 ජර්මනිය 59,466 65.10 ගීසිය 3,325 81.02 ෙහොංෙකොං 60 63.00

2007 අෙගෝස්තු 22 1569 1570

ඉන්දියාව 40 30.00 ඉතාලිය 194,968 57.31 ජපානය 5,979 285.05 ෙජෝර්දානය 22,595 37.52 කුෙව්යිට් 57,100 59.12 ලැට්වියා 3,400 46.01 ෙලබනන් 24,944 38.66 මාලදිවයින 65,948 53.59 මැෙල්සියාව 1,300 48.35 ෙමොෙරොක්ෙකෝ 1,375 54.06 මියන්මාර 28 25.71 ෙනදර්ලන්තය 10,900 61.21 නවසීලන්තය 38,006 50.48 ෙනෝර්ෙව් 39,607 68.29 ඔමාන් 4,555 44.83 පාකිස්තානය 1,874,169 27.48 ද අපිකාව 589 69.67 සීෙෂල්ස් 32,697 34.30 සියරාලිෙයොන් 1,110 78.16 සිංගප්පූරුව 741 75.41 ෙසෞදි අරාබියාව 31,500 55.48 ස්වීඩනය 3,778 66.61 ස්විස්ටර්ලන්තය 142,746 62.61 සිරියාව 2,500 51.49 එක්සත් අරාබි එම්ෙර්ට් 460,879 47.66 එක්සත් රාජධානිය 240,504 57.67 ඇ. එ. ජ. 86,891 56.35 සිම්බාබ්ෙව් 40 32.50 එකතුව 4,121,852 2,407.22

සහල් අපනයනය - 2006 රට කි. ගෑම්. සාමානɕ කි.ගෑ. එකක මිල රු. ශ. ඕස්ෙට්ලියාව 3,01,990 55.18 ඕස්ටියාව 484 39.39 බහෙර්න් 12,280 63.46 කැනඩා 3,52,398 63.09 සයිපස් 9,455 58.57 ෙඩන්මාර්ක් 31,859 64.85 පංශය 1,23,400 78.13 ජර්මනිය 98,677 69.98 ගීසිය 9,900 35.20 ඉන්දුනීසියාව 2,50,000 26.01 ඉරානය 6,640 78.44 ඉතාලිය 4,59,924 120.53 ජපානය 3,932 55.07 ෙජෝර්දානය 45,061 23.34 කසකස්ථානය 25 83.64 කුෙව්ට් 1,18,920 49.23 ෙලබනන් 14,250 56.19 ලයිබීරියාව 3,150 42.00 මාලදිවයින 85,332 100.82 මැෙල්සියාව 3,320 31.30 ෙනදර්ලන්තය 5,703 81.57 නවසීලන්තය 47,879 48.65 ෙනෝර්ෙව් 36,304 69.62 ඔමාන් 1,587 76.96 පාකිස්තානය 5,00,000 25.72 කටාර් 19,600 54.49 ද. ෙකොරියාව 4,100 324.81 සීෙෂල්ස් 29,505 51.05 ෙසනගල් 6,000 90.84 සිංගප්පූරුව 1,22,649 46.31 ෙසෞදි අරාබියාව 63,154 63.13 ස්වාස්ලන්තය 450 249.74 ස්වීඩනය 1,150 63.74 ස්විට්සර්ලන්තය 1,67,250 60.28 එක්සත් අරාබි එම්ෙර්ට් 5,84,748 46.67 එක්සත් රාජධානිය 3,18,990 80.31 ඇ. එ. ජ. 1,09,809 64.52 සැම්බියා 1,014 38.98 එකතුව 39,50,915 2,731.81

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. පසු ගිය කාල වකවානුෙව්, විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩුෙව් මාධɕවල, ඒ කියන්ෙන් ජාතික රූපවාහිනිෙය් සහ ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් පධාන පවෘත්තියක් විධියටත්, ඒ වාෙග්ම ෙල්ක් හවුස් පුවත් පත්වලිනුත් විශාල පසිද්ධියක් දුන්නා, 2005, 2006 වසරවල අවසානෙය් ෙම් රෙට් විශාල වී අතිරික්තයක් තිබිලා, ෙම් රෙටන් වී අපනයනය කළාය කියලා. ඒ කියන්ෙන් වී අපනයනය කළා, ඒෙකන් විශාල ආදායමක් ලැබුණා, ඒ වා ෙග්ම, අපනයනය කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා කියන එක. එතෙකොට මාධɕ පාවිච්චි කරලා අසතɕයක් පචාරය කළා කියාද ඔබතුමා කියන්ෙන්? එවකට හිටපු ෙගොවිජන ෙසේවා ඇමතිතුමා - එස්. එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමා - ෙම්කට විශාල පසිද්ධියක් දුන්නා, එවැනි වී පමාණයක් අපනයනය කළා කියා. එතුමා රූපවාහිනීය ඔස්ෙසේ ර ටටම කථා කර කිව්වා; “ෙමෙහම කළා, ෙමෙහම කළා, ෙමෙහම අපනයනය කළා” කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපට ඒ අපනයනය කරපු පමාණය කියන්න පුළුවන්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමා, ෙම්ෙක් ඒ සම්බන්ධෙයන් විස්තර නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතියක් ගත්තා, ඒවා අපනයනය කරන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නමුත්, ඊට පස්ෙසේ වීවල අඩුවක් වුණු නිසා වී අපනයනය කරන්ෙන් නැහැ කියා තින්දු කළා. [බාධා කිරීමක්] ඒකට ෙහේතුව, හාල් හිඟයක් ඇති වීෙම් ලකුණු පහළ ෙවලා තිබීම. ඒ නිසා තමයි වී අපනයනය කිරීම නතර කෙළේ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, විශාල වී ෙතොග පමාණයක් අපනයනය කරන්න තිෙබනවා කියා රටට කථා කර කියලා, මාධɕ මඟිනුත් රටට මතයක් හදලා, වී මිල අඩු වන්නත් ෙම් වී විශාල අතිරික්තයක් තිෙබන නිසා, ෙම් වී මිල දී ගන්නත් ආණ්ඩුවට බැහැ වාෙග් මතයක් හදලා, අපනයනය කරනවා කියා රටට දීපු පණිවුඩය, එකක්. අනික් එක, 2006 වසර ඇතුළත ආණ්ඩුව සතුව තිබුණු වී අතිරික්තයක් ෙනොතිබුනු තත්ත්වයක් තුළ නිසි ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය ෙනොකර, ආණ්ඩුව මිල දී ගත් මුදලට වඩා අඩු මුදලකට වී ෙතොග කීප ෙදෙනකුට දීලා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමා, ඒ ෙතොගය අපනයනය ෙනොකිරීෙම් වාසියක් දැන් තිෙනවා. අද වීවල මිල අනුව බලන විට එදා රුපියල් 17.50ට ගනිපු සම්බා වී කිෙලෝ එක, අද රජෙයන්ම රුපියල් විස්සට විතර මිල දී ගැනීමට ඉල්ලා තිෙබනවා. අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සම්බා කිෙලෝවක් රුපියල් 21, 22 වෙග් මිලකට නැඟලා තිෙබනවා. රුපියල් 16.50ට ගත්ත නාඩු කිෙලෝ එක රුපියල් 17, 18 වෙග් මිලකට නැඟලා තිෙබනවා. යම් කිසි අවස්ථාවක අප ලංකාෙවන් වී අපනයනය කර තිබුණා නම් එෙහම රෙට් විශාල හාල් හිඟයක් ඇති ෙවනවා. ෙහොඳ ෙවලාවට ඒ වී අපනයනය කෙළේ නැහැ.

රට කි. ගෑම්. සාමානɕ කි.ගෑ. එකක මිල රු. ශ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1571 1572

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඇමතිතුමා, අප ඔබතුමාත් එක්ක එකඟයි. අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් එවකට හිටපු ඇමතිවරයා ජාතික රූපවාහිනීය, ස්වාධීන රූපවාහීය, පුවත් පත් පාවිච්චි කරලා ෙම් රටට මතයක් හදන එක, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙගොවීන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න තිෙබන අවස්ථා අහිමි කරලා ෙම් රටට එෙහම මතයක් ෙගන යන එක වැරදියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, මන්තීතුමා. එතුමා ෙබොරුවක් කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එතෙකොට රූපවාහිනීය ෙබොරු කියනවා කියලද ඔබතුමා කියන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එතුමා ෙබොරුවක් කිව්ෙව් නැහැ. එතුමා සතɕයක් පකාශ කෙළේ. වී මිල දී ගැනීම සඳහා කවුරුවත් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැති ෙවලාවක ඉන්දියාෙවන් ඉදිරිපත් වුණා, ලංකාෙව් වී මිල දී අරෙගන අපිකාව වෙග් රටකට අපනයනය කිරීම සඳහා. ෙමොකද, ඒ ෙවලාෙව් හැටියට වී ෙතොගයක් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් අයින් කරන තත්ත්වයක් තිබුණා. ලංකාෙව් හාල් මිල බැහැ ෙගන බැහැ ෙගන ආවා; ෙගොවිෙයෝ වී ෙගොවිතැන් කරන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් වුණා. ඒ නිසා රජයට සිදු වුණා, වී වලින් ෙකොටසක් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් අයින් කරන්න. ෙකොටසක් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් අයින් කරන්න ඕනෑ. ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් අයින් කරන්න තිෙබන ෙහොඳම කමය තමයි අපනයනය කිරීම. අඩු මිලකට හරි අපනයනය කරලා විෙද්ශ විනිමය ලබා ගන්න පුළුවන් නම් ඒෙකන් වාසියක් රටට ලබා ගන්න ඕනෑ නිසා තමයි ඒ වෙග් තීන්දුවක් ගත්ෙත්. ෙකෙසේ නමුත් ඒ තීන්දුව කියාත්මක ෙනොවීම නිසා අද ෙගොවියාට හා රටට ෙලොකු වාසියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ, නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි ඇමතිතුමා. ෙම්ක පිටිපස්ෙසන් විශාල වංචාවක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කිසිම වංචාවක් නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අපනයනය කරනවාය කියන මුවාෙවන් රටට කථා කරලා, ෙම් වී ෙතොග ටික ෙද්ශීය වɕාපාරිකයන්ට ඉතාමත් අඩු මිලකට දීලා තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ඒ මිලට දුන්ෙන් නැහැ කියා මා පැහැදිලිව කියනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එෙහම නම් ඔබතුමාට අපට ෙදන්න පුළුවන් ද, [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක වී ෙතොගයක් මිල දී ගත්ෙත් මෙග් අමාතɕාංශෙයන්. ෙම් පශ්නය මා දන්නවා. අප කවදාවත් ඒ මිලට වී එළියට දැම්ෙම් නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) 2006 අවුරුද්ෙද් අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කවල දිසාපතිවරු හරහා, සමුපකාර සමිති හා ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන මිල දී ගත් වී ෙතොග, ගත් මිලට වඩා අඩු මුදලකට නිසි ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය ෙනොකර හිතවතුන්ට දී තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. මන්තීතුමා ඔබතුමා දන්නවාෙන්. අප රුපියල් 16.50ට නාඩු මිල දී ගන්න ෙකොට, රුපියල් 17.50ට සම්බා මිල දී ගන්න ෙකොට, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ නාඩු කිෙලෝ එක ගිෙය් රුපියල් 12.50ටයි; ෙවෙළඳෙපොෙළේ සම්බා කිෙලෝ එක ගිෙය් රුපියල් 13.50ටයි. මහින්ද චින්තනය අනුව අෙප් රජය ඉදිරිපත් ෙවලා තමයි වැඩි මිලක් දී වී මිලදී ගත්ෙත්. ඒ මිල දී ගත්තාට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඒවා ඒ මිලට ගිෙය් නැහැ. ඉතින් අප ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙවෙළඳ ෙපොළට විකුණනවා නම් අඩු මිලට ෙන් විකු ණන්න ඕනෑ. රුපියල් 12.00ට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ නාඩු විකුණන ෙකොට; නාඩු රුපියල් 16.50ට මිල දී අරෙගන, රුපියලක් විතර transport වලට, ගබඩා ආදියට වියදම් කර, රුපියල් 17.50 වියදම් වුණාම, රුපියල් 18ට නාඩු කිෙලෝවක් ෙදන්න ට පුළුවන් ද?

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, රුපියල් 16.50ට ගත් වී ෙතොග විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රුපියල් 19.00ට රුපියල් 20.00ට තිෙයන ෙවලාවක තමයි රුපියල් 14ට දුන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රුපියල් 19.00ට රුපියල් 20.00ට තිෙයන ෙවලාෙව් කවදාවත් අඩු මිලකට වී නිකුත් කෙළේ නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ, දීලා තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමා. අප කියන්ෙන් ඒකයි. ඒ ෙවලාෙව් එෙහම දී තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම දුන්ෙන් නැහැ. මට ඒ ෙතොරතුරු ෙදන්න.

2007 අෙගෝස්තු 22 1573 1574

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) 2006 වසෙර් වී මිල දී ගත් පමාණයන් සහ ඒ ගත් වී ෙතොගවල ෙතොරතුරු අපට ෙදන්නට ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ඔබතුමාට පැහැදිලි ෙවයි. අප අහලා තිබුෙණ්ත් ඒකයි. එම නිසා ඒ වී ෙතොගවල විස්තර අපට ෙදන්නට පුළුවන් නම් ඔබතුමාට අපි ෙම් කියන කාරණය ඉතාමත් පැහැදිලි ෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙදන්නම්. ඒෙක් හංගන්න ෙදයක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ඒවා හංගන්නටත් බැහැ. අප ෙතොරතුරු ටික ඔබතුමාට ෙදන්නම්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) දැනටමත් අනුරාධපුරෙය් තිෙබන සමිති ගණනාවක, සමහර සමිතිවල වී කිෙලෝ ලක්ෂ පහ, හය අතුරුදන්. දැන් රඹෑව සමිතිෙය් වී කිෙලෝ ලක්ෂ පහක් අතුරුදන්. ඒ වාෙග් ෙද්වල් තිෙයනවා. එම නිසා විශාල වංචාවක් ෙම්ෙක් පිටුපස සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමුපකාර සමිතිවලින් වංචා කර තිෙබනවා නම් අපට ඒකට කරන්නට ෙදයක් නැහැ. සමුපකාර සමිතිවලින් වී අර ෙගන අප ඒ ෙගොල්ලන්ට සල්ලි ෙදනවා. ඒ ෙගොල්ලන් වී මිල දී ගන්නවා. සමුපකාර සමිතිෙය් දී වංචා කළාම රජය ෙමොනවා කරන්නද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා මැදිහත් ෙවලා ඒ ගැන ෙසොයා බලා, ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්නය කියන එක තමයි අප කියන්ෙන්. ඒකයි අප ෙමය ඉදිරිපත් කෙළේ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කියන කථාෙව් සතɕතාවක් තිෙයනවා නම්, ඒක ෙසොයා බලන්නට අප සූදානම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 04 - (3), ගරු විජිත රණවීර මහතා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 05- (3), ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 06 - (3), ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ආර්. එම්. ජයන්ත බණ්ඩාර මහතා : පහර දීම

திᾞ. ஆர். எம். ஜயந்த பண்டார : தாக்குதல்

MR. R. M. JAYANTHA BANDARA : ASSAULT 1203/’07 10. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) වැල්ලවාය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙවෙහරයාය, හඳපානාගල, පුබුදුවැවගම, බඹරපෙන් ෙගදර ලිපිනෙයහි ආර්. එම්. ජයන්ත බණ්ඩාර නැමැත්තා බුත්තල, පැල්වත්ත සීනි සමාගමට අයත් වගා බිමක ෙසේවය කරමින් සිටිය දී, බුත්තල ෙපොලිස් ස්ථානෙය් නිලධාරීන් පිරිසක් විසින් අමානුෂික ෙලස පහර දී අත් අඩංගුවට ෙගන වැල්ලවාය මෙහේස්තාත්වරයා ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද බව එතුමා දන්ෙනහි ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1575 1576

(ආ) (i) 2006.12.19 දින, සිදු කරන ලද ෙමම පහර දීම නිසා ෙමම තැනැත්තා 2006.12.20 දින, වැල්ලවාය දිසා ෙරෝහලට ඇතුළත් කළ අතර කනට සිදු ව ඇති දැඩි හානිය නිසා, බදුල්ල මහ ෙරෝහලට ඇතුළත් කිරීෙමන් පසු දින අටක කාලයක් පරීක්ෂණ හා පතිකාර සඳහා රඳවා සිටි බවත්; (ii) ෙමම පහර දීෙමන් ඔහුට සිදු වූ ශාරීරික හානිය සම්බන්ධෙයන් 2007.01.01 දින, ෙමොණරාගල ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරී කාර්යාලෙය් පැමිණිල්ලක් කර ඇති බවත් ; එතුමා දන්ෙනහිද ? (ඇ) (i) ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් පවත්වා, ජයන්ත බණ්ඩාර මහතාට සිදු වූ හානිය සඳහා වන්දියක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන් ද; සහ (ii) ෙමම පහර දීමට අදාළ නිලධාරීන් සම්බන්ධෙයන් විනයානූකූලව කටයුතු කිරීමට පියවර ගන්ෙන් ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெவள்ளவாய பிரேதச ெசலயகப் பிாிைவச் ேசர்ந்த ெவெஹரயாய, ஹந்தபானகல, ᾗᾗᾐெவவகம, “பம்பரபேன ெகதர” எᾔம் ᾙகவாியில் வதிᾜம் ஆர். எம். ஜயந்த பண்டார, ᾗத்தல, ெபலவத்த சீனிக் கம்பனிக்குச் ெசாந்தமான பயிர்ச்ெசய்ைகக் காணியில் பணியாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ ᾗத்தல ெபாᾢஸ் நிைலயத்தின் ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள் சிலர் இவைர மனிதாபிமானமற்ற ᾙைறயில் தாக்கிய பின்னர் ைகᾐ ெசய்ᾐ ெவள்ளவாய நீதிவான் ᾙன்னிைலயில் ஆஜர் ெசய்ᾐள்ளனெரன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) 2006.12.19 ஆம் திகதி இடம்ெபற்ற இத்தாக்குதல் காரணமாக இவர் 2006.12.20 ஆம் திகதி, ெவள்ளவாய மாவட்ட ைவத்தியசாைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்டᾐடன் இவரᾐ ெசவிக்கு ஏற்பட்ᾌள்ள கᾌைமயான பாதிப்பின் விைளவாக பின்னர் பᾐைள ெபாியாஸ்பத்திாியில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾌ பாிேசாதைனகள் ேமற்ெகாள்வதற்காகᾫம் சிகிச்ைச யளிப்பதற்காகᾫம் 8 நாட்கள் தங்கைவக்கப்பட்டாெரன்பைதᾜம், (ii) இத்தாக்குதல் காரணமாக இவᾞக்கு உடல்ாீதியாக ஏற்பட்ட தாக்கம் சம்பந்தமாக 2007.01.01 ஆம் திகதி, ெமானராகைல சிேரஷ்ட ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகர் காாியாலயத்தில் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (இ) (i) இᾐ ெதாடர்பாக விசாரைண நடாத்தி, ஜயந்த பண்டாரவிற்கு ஏற்பட்ட ேசதத்திற்கு நட்ட ஈட்ᾊைன ெபற்ᾠத் தᾞவதற்கு இவர் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம், (ii) இத்தாக்குதᾤடன் ெதாடர்ᾗைடய உத்திேயாகத்தர்கᾦக் ெகதிராக ஒᾨங்காற்ᾠ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள் வதற்கு அவர் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாெரன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Is he aware that Mr. R. M. Jayantha Bandara of Bambarapane Gedara, Pubuduwevagama, Handapanagala, Weherayaya, in the Wellawaya Divisional Secretary’s Division was brutally assaulted by a group of police officers of the Buttala Police Station while he was working on a farm land belonging to the Pelwatta Sugar Company and arrested and produced before the Wellawaya Magistrate? (b) Is he aware that, - (i) as a result of this assault on 19.12.2006 he was admitted to Wellayaya District Hospital on 20.12.2006 and was subsequently transferred to Badulla General Hospital due to severe ear damage and was retained for 08 days for check - up and treatment; and, (ii) a complaint has been lodged at the office of the Senior Superintendent of Police, Monaragala, regarding the severe physical damage caused to him as a result of this assault on 01.01.2007? (c) Will he state,- (i) whether an investigation would be carried out in this regard and compensation be paid to Mr. Jayantha Bandara for the damage caused to him; and, (ii) whether he would take action to initiate disciplinary action against those officers involved in this assault? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) වැල්ලවාය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙවෙහරයාය, හඳපානාගල, පුබුදුවෑවල බඹරපෙන් ෙගදර පදිංචි රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ජයන්ත බණ්ඩාර යන අය 2006.12.19 දින, බුත්තල ෙපොලිස් වසෙම් පැල්වත්ත සීනි සමාගෙම් වගා පෙද්ශයකදී බල පත ෙනොමැතිව ෙබෙහත් ෙකොටන තුවක්කුවක් ළඟ තබා ගැනීෙම් වරදට බුත්තල ෙපොලීසිෙය් නිලධාරීන් විසින් අත් අඩංගුවට ෙගන ඇත. සැකකරුට තුවක්කු ආඥා පනත යටෙත් වැල්ලවාය මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් අංක 3425 යටෙත් නඩු පවරා ඇති අතර, වරද පිළිගැනීම මත රු.3500/- ක දඩයකින් දඩුවම් කර ඇත. සැකකරුට පහර දීමක් සම්බන්ධව ෛවදɕ සාක්ෂි ෙහෝ ෙවනත් සාක්ෂි ඉදිරිපත් ෙනොවීම මත සැකකරුට කිසිදු පහර දීමක් සිදු කර නැති බවට ෙමොණරාගල ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි විසින් වාර්තා කර ඇත.

[ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 22 1577 1578

3 — PL 002418 — (2007/09)

(ආ) (1) 2006.12.22 දින ආර්. එම්. ජයන්ත යන අය වැල්ලවාය දිසා ෙරෝහලට ඇතුළත් වී ඇති අතර, 2006.12.23 දින බදුල්ල මහ ෙරෝහලට මාරු කර ඇත. ඔහුට ෙරෝහල් ෙපොලීසිය මගින් අංක 1463/2006 දරන අදිකරණ ෛවදɕ ෙපෝරමය නිකුත් කර ඇත. ඔහුට පහර දීමක් කර ඇති බවට කිසිදු සලකුණක් ෙනොමැති බවට ෛවදɕ වාර්තාෙව් සඳහන් කර ඇත. (2) 2007.01.09 දින ෙමොණරාගල දිස්තික් 11 භාර සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි විජිත ඩී. ෙකොමසාරු මහතා විසින් ඔහුෙග් පකාශයක් ලබා ෙගන විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඇත. පහර දීමක් සම්බන්ධව කිසිදු සාක්ෂියක් ඉදිරිපත් කිරීමට පැමිණිලිකරු අෙපොෙහොසත් වී ඇත. ෛවදɕ සාක්ෂි අනුවද කිසිදු පහර දීමක් සිදු වී නැත. (ඇ) (1) විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඇති අතර, පහර දීමක් සම්බන්ධව කරුණු ෙහෝ සාක්ෂි කිසිවක් ඉදිරිපත් ෙනොවන බැවින් අදාළ ෙනොෙව්. (11) පහර දීමක් සම්බන්ධව කරුණු අනාවරණය ෙනොවන බැවින් අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) ඉහත පරිදි පිළිතුරු සපයා ඇත.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) අදාළ පහර දීම සම්බන්ධව බදුල්ල ෙරෝහෙල් විෙශේෂඥ ෛවදɕවර යකුෙග් වාර්තාවක් ෙම් අය සතුව තිෙයනවා. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නම්, අවශɕ පියවර ගන්ෙන්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමනි, “ෙරෝහල් ෙපොලීසිය මඟින් අංක 1463/2006 දරන අධිකරණ ෛවදɕ ෙපෝර්මය නිකුත් කර ඇත. ඔහුට පහර දීමක් කර ඇති බවට, කිසිදු සලකුණක් ෙනොමැති බව ෛවදɕ වාර්තාෙව් සඳහන් කර ඇත.” යනුෙවන් ෙම් පිළිතුෙර් සඳහන් ෙවනවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) එයා ළඟ තිෙබන ෛවදɕ වාර්තාෙව් ෙමම පහර දීෙමන් එයාෙග් කන තුවාල වී තිෙබනවාය කියා සඳහන් වී තිෙබනවා. ඔය කියන එක, ෙබොරු වාර්තාවක්. ඒකයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මා ෙම්ක ඉදිරිපත් කෙළත්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ කියන පරිදි ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කෙළොත්, ෙම් වාෙග් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඇයි කියා මට ෙසොයා බලන්න පුළුවන්.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ඊ ළඟ පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් සතිෙය් දී මා එය ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතුමා සඳහන් කෙළේ ෙපොලීසිය සම්බන්ධව ඉල්ලා තිෙබන වාර්තාවක් ගැනයි. මා කියන්ෙන් ආපසු ඒ අදාළ ෙපොලීසිෙයන් ම තමයි ඒ වාර්තාව ගන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ, ෙම් වාර්තාව ඉල්ලන්ෙන් ෙපොලීසිෙයන් ෙනොෙවයි. තුවාල සිදු වී තිෙබන බව විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයකුෙග් ෛවදɕ වාර්තාෙව් තිෙබනවාය කියලයි එතුමා කියන්ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්, ඒක හරි අප පශ්නය ඇහුවාම, ඒ පශ්නයට පිළිතුරු හරි ගස්සන්ෙන්ත් ඒ අදාළ ෙපොලීසියමයි. එතෙකොට ඒ ෙපොලීසිෙයන් එන පිළිතුර තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන දී අපට ෙදන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොලීසිෙයන් වාර්තාව හැදුවාට අසතɕ ෙතොරතුරු ෙදන්න බැහැ ෙන්. ෙපොත් පත්වල තිෙබන ෙද්වල් බලා තමයි උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. වැරදි ෙතොරතුරු සපයන්න බැහැ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතැන ෙල්ඛනගත වී තිෙබන්ෙන්ත් අසතɕ උත්තරයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පහර දීමක් උඩ තුවාල ෙවලා තිෙබන බව ෛවදɕ වාර්තාෙව් තිෙබනවාය කියා ෙමතුමා කියනවා නම්, අපි ෛවදɕ වාර්තාව ෙගන්වලා බලමු. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්, බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොයි හාමුදුරුවන්ෙග් ද ?

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) කමෙව්දය. ෙපොලීසිය පිළිබඳව දක්වපු අනාවැකිය.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) මම අනිවාර්යෙයන්ම ෛවදɕ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා. එයාෙග් කන් ෙබරයට හානි වී තිෙබන බවට විෙශේඥ ෛවදɕ වාර්තාවක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1579 1580

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම තුවාල ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව ඇත්ත වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන එක ගැන මා නම් එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, යම් සිද්ධියක් ගැන පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා නම්, ෙපොලීසිය ෙව්වා ෙවනත් කවුරුන් ෙහෝ ෙව්වා සතɕ පිළිතුරක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කියන විධියට පිළිතුර අසතɕ නම් අපට කියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්. මට ඒ වාර්තාව එවන්න. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා)

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ෙහොඳයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙපොලීසිය විතරක් ෙනොෙවයි, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ඉදිරිපත් කරන වාර්තාත් වැරදියි. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(சபாநாயகர் பீ. ஹாிஸன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමා, මටත් අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. “ෙබෙහත් ෙකොටන තුවක්කුවක්” කියා කිව්ෙව් ෙම්ක ආයුර්ෙව්ද තුවක්කුවක් ද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තුවක්කුවල ආයුර්ෙව්ද ද, බටහිර ද, යුනානි ද කියලා නැහැ. යුනානි තුවක්කු, ආයුර්ෙව්ද තුවක්කු, බටහිර තුවක්කු, ෙහෝමිෙයෝපති තුවක්කු කියා වර්ග හතරක් නැහැ. බද්ෙදගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් பத்ேதகம பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கள் BADDEGAMA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : SAMURDHI BENEFICIARIES 1170/’07 07. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම් දී ෙයොදා ගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් බද්ෙද්ගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරා ෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනො එ ෙසේ නම්, ඒ මන් ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾗதிய சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர் கைளப் ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால் கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் பத்ேதகம பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற்ற பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌக்கான திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப் பட்ட பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House the total number of Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Baddegama Divisional Secretary’s Division in Galle District as per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of Samurdhi beneficiaries who had been receiving Samurdhi benefits as of December 2006 and the number of Samurdhi beneficiaries in the year 2007? (c) Will he state separately the total amount that had been allocated by December 2006 and the total amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division? (d) Accordingly, if there is a decrease in the amounts allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to pruning of Samurdhi benefits? (e) If not, why?

2007 අෙගෝස්තු 22 1581 1582

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට කියාත්මක කමෙව්දය භාවිතා කිරීමට නියමිතය. එෙහත් එම කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයටම ෙබදා හැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව 6,647කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව 6,549කි. ඒ අනුව ෙවනස 98 ක් ෙව්. (ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල රු. 2,900,155 කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රු. 2,869,505 කි. (ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාෙවහි හා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි විෙශේෂ අඩු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. ඉහත අඩුවීම සමෘද්ධි පතිලාභ කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙව්. (ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමාව සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ෙවත ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07 දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක 75න් උපෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින් ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

යක්කලමුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් யக்கலᾙல்ல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கள் YAKKALAMULLA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : SAMURDHI BENEFICIARIES 1171/’07 08. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම් දී ෙයොදා ගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් යක්කලමුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරා ෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ?

(ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාවට වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනො එ ෙසේ නම්, ඒ මන් ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾗதிய சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர் கைளப் ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால் கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் யக்கலᾙல்ல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற்ற பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌக்கான திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப் பட்ட பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House the total number of Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Yakkalamulla Divisional Secretary’s Division in Galle District as per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of Samurdhi beneficiaries who had been receiving Samurdhi benefits as of December 2006 and the number of Samurdhi beneficiaries in the year 2007? (c) Will he state separately the total amount that had been allocated by December 2006 and the total amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division? (d) Accordingly, if there is a decrease in the amounts allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to a pruning of Samurdhi benefits? (e) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1583 1584

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට කියාත්මක කමෙව්දය භාවිතා කිරීමට නියමිතය. එෙහත් එම කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයටම ෙබදා හැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභී සංඛɕාව 3,195කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව 3,071කි. ඒ අනුව ෙවනස 124 ක් ෙව්. (ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල රු. 1,547,645කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රු. 1,492,965 කි. (ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාෙවහි හා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි විෙශේෂ අඩු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. ඉහත අඩුවීම සමෘද්ධි පතිලාභ කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙව්. (ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමාව සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ෙවත ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07 දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක 75න් උපෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින් ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

නියාගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් நியாகம ேபாத்தல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கள் NIYAGAMA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : SAMURDHI BENEFICIARIES 1172/’07 09. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම් දී ෙයොදා ගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් නියාගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරා ෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ?

(ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනො එ ෙසේ නම්, ඒ මන් ද ?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾗதிய சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர் கைளப் ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால் கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் நியாகம பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற்ற பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌக்கான திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப் பட்ட பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House the total number of Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Niyagama Divisional Secretary’s Division in Galle District as per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of Samurdhi benjeq’[eficiaries who had been receiving Samurdhi benefits as of December 2006 and the number of Samurdhi beneficiaries in the year 2007?

2007 අෙගෝස්තු 22 1585 1586

(c) Will he state separately the total amount that had been allocated by December 2006 and the total amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division? (d) Accordingly, if there is a decrease in the amounts allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to a pruning of Samurdhi benefits? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට කියාත්මක කමෙව්දය භාවිතා කිරීමට නියමිතය. එෙහත් එම කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයටම ෙබදා හැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභී සංඛɕාව 5,054කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව 5,032කි. ඒ අනුව ෙවනස 22 ක් ෙව්. (ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල රු. 1,993,635කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රු. 1,990,125 කි. (ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාෙවහි හා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි විෙශේෂ අඩු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. ඉහත අඩුවීම සමෘද්ධි පතිලාභ කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙව්. (ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමාව සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ෙවත ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07 දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක 75න් උපෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින් ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් වරපසාද පශ්නය.

වරපසාද: පාසල්වල 1 ෙශේණියට ළමුන් ඇතුළත් කිරීම සඳහා වන ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිර්ණායක කියාත්මක ෙනොකිරීම පිළිබඳව ෙගොනු කළ ෙපත්සම சிறப்ᾗாிைம : பாடசாைலகளில் 1ஆந் தரத்ᾐக்குப் பிள்ைளகைள அᾔமதிப்பதற்கான உயர் நீதிமன்றத்தின் ேதர்ᾫᾙைறகைள அᾙலாக்காைம பற்றி தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட மᾔ PRIVILEGE : PETITION FILED FOR NON IMPLEMENTATION OF GUIDELINES LAID DOWN BY SUPREME COURT ON ADMISSION OF CHILDREN TO GRADE 1 IN SCHOOLS ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක් පිළිබඳව මා ඔබතුමාට දැනුම් දී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ වරපසාද පශ්නය මතු ෙවන්ෙන් ෙමෙසේයි. Jayasiri Ittapana, Joint Secretary, Ananda College Old Boys' Association, Ananda College යන අය විසින් මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවීම පිළිබඳව අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, ජනාධිපති ෙල්කම් හා නීතිපතිට විරුද්ධව පසු ගිය සඳුදා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එතැනදී ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා. එය ඉංගිසිෙයන් තිෙබන්ෙන්. මා එය කියවන්නම්. Paragraph 14 of the petition states, I quote: “The Admission Criteria published by the 1st Respondent is a total deviation from the criteria laid down in the orders of the Supreme Court dated 19.07.2007 and 31.07.2007. The Petitioner is informed that the immediate reason for this unlawful deviation is due to certain observations made by the Leader of the Opposition in Parliament. His opposition had been on the purported basis that the Qualifications, Occupation, and Achievements of Parents should not be the basis for admission of students to Grade 1. The Petitioner states that the said purported basis was irrational and unjustified for the reason that the circulars hitherto in operation allowed 25 marks for deeds pertaining to ownership of property as opposed to other documents of possession which attracted only 2 marks. The Petitioner states that prominent National Schools, such as Royal, Thurstan, Isipathana and Visakha are situated in the best residential areas in Colombo and giving marks as much as 25 to documents pertaining to ownership of property was unreasonable, but for some unknown reason has not attracted any criticism from these critics. The Criteria formulated by the Supreme Court considering Educational Achievements of the Parents was much more rational than considering documents pertaining to ownership of property.” ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමතැන කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ ෙම්ක මම කිව්ව කාරණයක් ෙනොෙවයි කියන එක. ඒක අසතɕ පකාශයක්. පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කිරීෙම් පතිපත්තිය සම්බන්ධෙයන් සකස් කර තිබුණු චකෙල්ඛෙයන් නිදහස් අධɕාපනයට හානි ෙවනවාය කියන එක

පාර්ලිෙම්න්තුව 1587 1588

මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා. මම ෙම් සභාවට ෙයෝජනා කෙළේ තිෙබන කමය 2007 වර්ෂයට කියාත්මක කරලා, 2008 වර්ෂයට අලුත් කමයක් කියාත්මක කරන්න කියලායි. අලුත් කමය ෙමොකක්ද කියා මම කියන්න ගිෙය් නැහැ. දැනට තිෙබන කමෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවාය කියන එක මම කිව්වා. ඒත් දැන් ෙම්වා ෙවනස් කරන්න පනතක් සම්මත කරන්න කල් මඳි බවත් කිව්වා. ඊට පසු දිනෙය් මම හිතන විධියට ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාෙග් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් දී මුළු සභාවම ෙම් ගැන අදහස් පකාශ කළා. එෙසේ අදහස් පකාශ කළායින් පස්ෙසේ ඇමතිතුමා ෙරගුලාසි ෙවනස් කරන්න චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරන්න තීරණය කළා. කිසි විෙටක ෙකටුම්පත ෙගෙනන එක ගැන එතුමා එකඟ වුෙණ් නැහැ. ඒ අනුව ඒ අදහස් අර ෙගන අලුෙතන් චකෙල්ඛයක් නිකුත් කර තිබුණා. ෙම්ක ෙගනැවිත් උපෙද්ශක කාරක සභාවට දමන්නය කියා ඔබතුමා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කළා. මම හිතන විධියට එෙහම දැම්මා නම් ෙම් පශ්නය මතු වන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙව්වා ෙමතැන දමා තිෙබන 14 වන කාරණය අසතɕ පකාශයක්; පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශ ෙනොකළ එකක්. ඒ නිසා පළමුෙවන්ම, ජයසිරි ඉත්තෑපාන මහතා ෙම් සභාෙව් වරපසාද කඩ කර තිෙබන බව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙද වැනි කාරණය ෙම්කයි. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දී අපි සාකච්ඡා කරන කරුණක් ගැන ආපසු ගිහින් පශ්න කරන්න පිට කාටවත් බැහැ. මා හිතන්ෙන් දැනටම ඒක පැහැදිලියි. විෙශේෂෙයන් ම පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙම් ආකාරයට සඳහන් ෙවනවා: “3. There shall be freedom of speech, debate and proceeding in Parliament and such freedom of speech, debate or proceedings shall not be liable to be impeached or questioned in any court or place out of Parliament.” ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කථානායකවරයා හැටියට විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැන තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ඒ ටිකත් කියවන්න මා කැමැතියි: "Indeed, Section 9 of the Act expressly provides that all privileges, immunities and powers of Parliament shall be part of the general and public law of Sri Lanka and it shall not be necessary to plead the same, but the same shall in all courts in Sri Lanka be judicially noticed." සුපිම් උසාවිෙය් ෙරජිස්ටාර් ෙම් ගැන notice අර ෙගන නැහැ. I further quote: “It is difficult to appreciate how, notwithstanding these statutory provisions, paragraphs 37 and .....” ඒ අවස්ථාෙව්දී කිව්ෙව් එෙහමයි. ඊ ළඟට ෙම් විධියට පකාශ කර තිෙබනවා: “The expression 'proceedings in Parliament' in Section 3 is not statutorily defined but has been broadly construed in British Parliamentary Practice. Its primary meaning, as a technical parliamentary term, signifies some formal action, usually a decision taken by the House in its collective capacity, and embraces all forms of business in which the House takes action and indeed the whole Parliamentary process, the principal feature of which is debate by which it reaches a decision and would naturally include the initial step which sets the process in motion.” මා හිතන හැටියට ෙමතැන එම තීන්දුෙව් කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා. අන්තිමට කිව්ෙව්, පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කරන වැඩ කටයුතු පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටවත් පශ්න කරන්න බැහැ කියලායි. ෙම් අනුව පථමෙයන් ම බලන්න, ෙම් කරපු පකාශය පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් පශ්න කරනවාද කියලා. ඒ විතරක්

ෙනොෙවයි. තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. 2007 අෙගෝස්තු මස 20 වැනි දින සුපිම් උසාවිෙය් ෙගොනු කරන ලද, ෙපත්සෙම් 13 වැනි පරිච්ෙඡ්දය ගැන බලමු. ඒක මුළු සභාවටම බලපාන එකක්. එහි ෙම් ආකාරෙයන් සඳහන් ෙවනවා: "13. The Petitioner states that contravening the aforementioned orders of the Supreme Court dated 29.03.2007, 19.07.2007 and 31.07.2007 the 1st Respondent has published guidelines that need to be followed for admission of students to Grade 1 for the year 2008." සිදු වුෙණ් ෙම්කයි. ෙම් සභාෙව් විවාදයක් තිබුණා. ඒ විවාදය අනුව ඇමතිතුමා කිව්වා, "මා අලුෙතන් ෙම්වා සකස් කරනවා" කියලා. එෙහම සකස් කළා. දැන් ෙම්ක සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා එතුමා කියාත්මක ෙනොකර තිෙබන්ෙන් ෙම් සභාෙව් දුන්නු අදහස් නිසායි. ෙම් සභාෙව් අදහස් දුන්නාට පසුව ෙකොෙහොමද, ෙම් පිළිබඳව ආපසු පශ්න කරන්ෙන්? ෙම් තිෙබන්ෙන් අනුර බණ්ඩාරනායක හිටපු කථානායකතුමාෙග් තීන්දුව වෙට් යන්නය කියලා ගහලා තිෙබන එකක්. තව ෙමොකක්ද ෙම් ගැන සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා මා කියන්නම්. ෙම්ක රටට තිෙබන විශාල පශ්නයක්. ෙමොකද, ෙමතැන එක කාරණයකට අප සියලු ෙදනා ම එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් අධɕාපන පතිපත්ති තීරණය කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ඒ අනුව තමයි, අප නීති සම්මත කරලා තිෙබන්ෙන්. අධɕාපන පනතට අමතරව ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභා පනෙත් ෙම් ආකාරෙයන් සඳහන් වී තිෙබනවා. I quote Section 2 (1) of the National Education Commission Act: “The President, subject to the provisions of the Constitution, may declare from time to time the National Education Policy...” Section 8 states that the Commission shall make recommendations to the President and advise the President. ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමාත් අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට හිටියා ෙන්? Section 9 of the National Education Commission Act states that the Powers of the Minister shall not be affected. ෙම්වා පිළිගන්නවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් කියන්න. ඒ කියන්ෙන් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අෙප් අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඒ ගැන පශ්න කරවන්න අපට පුළුවන්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමාෙග් බලතල. Article 42 of the Constitution states, I quote: “The President shall be responsible to Parliament...” Article 43 (1) of the Constitution states, I quote: “There shall be a Cabinet of Ministers charged with the direction and control of the Government of the Republic, which shall be collectively responsible and answerable to Parliament.” In Article 44, the Ministers of Cabinet and their subjects and functions are determined by the President. The President has determined that this Minister should be in charge of the functions of Education and Higher Education. Article 154G refers to the Statutes of Provincial Council. Then Article 154G (7) states that a Provincial Council has no power in respect of the Reserved List - List II of the Ninth Schedule - and this is a National Policy, ජාතික පතිපත්තියක්. අෙනක Concurrent List එෙකත් අපට පුළුවන් ඕනෑ එකක් කරන්න. එෙහම නම්

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 22 1589 1590

අධɕාපනය පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිති එකක්; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරන එකක්. ෙම්ක සාකච්ඡා කිරීම ෙමතැන සඳහන් ෙනොකරනවා නම් ඒකත් එෙහම නම් ෙම් සභාෙව් බලතලවලට කරන අභිෙයෝගයක්; ඒ වාෙග්ම අෙප් වරපසාද කඩ කිරීමක්. විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිවරයා කියා තිෙබනවා, ෙම් අනුව තමයි එතුමා ෙම්ක පකාශ කෙළේ කියලා. එෙහම කළා නම් මා දන්ෙන් නැහැ, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙගන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒකයි මට ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න තිෙබන පශ්නය. ෙම් ෙල්කම්තුමා තනිවම ෙම් ෙද් කළා නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඕනෑ එකක් කරන්න පුළුවන්. හිෙර් දමන්න පුළුවන්, එල්ලුම් ගහට යවන්න පුළුවන්. ඒත් ඔබතුමා කියන හැටියට නම් කියා කෙළේ, එෙහනම් එයාට කිසිවක් කරන්න බැහැ. Section 6 of the Parliament (Powers and Privileges) Act states, I quote:

"No person shall be liable in damages or otherwise for any act done under the authority of Parliament and within its legal powers." If the Secretary has acted in response to what you have said here in the House, then he cannot be summoned. ෙම් අනුව ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙම් ගැන මෙග් වැරදි පකාශයක් විතරක් ෙනොෙවයි; ෙම් සභාවට අභිෙයෝගයක්. ෙමොකද, ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය ආරක්ෂා කිරීම ගැන, ෙම් රෙට් අධɕාපනය ගැන ෙමතැන හැම දා ම වාද කරනවා. ඊෙය් අෙප් විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමා උසස් අධɕාපනය ගැන කථා කළා. හැම දා ම ෙමොකක් ෙහෝ විවාදයක් තිෙබනවා. ඒකට කමක් නැහැ. ෙමතැනදී අප සාකච්ඡා කරනවා. ඇමතිතුමාෙග් චකෙල්ඛනෙය් තිබුණු අඩු පාඩු ෙමතැනදී හැදුවා. මෙග් මූලික පතිපත්තිය නම් ෙම්කට නීතියක් වුවමනාය කියලායි. නැත්නම් ඔබතුමා කිව්ව හැටියට අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගෙනන්න. ඒත් ෙමතැන ෙම්ක සිදුව තිෙබන්ෙන් සංගම් කීපයක් මඟින්. මා හිතන්ෙන් තවත් ෙපත්සම් කීපයක් තිෙබනවා. ඒවාෙය්ත් ෙමෙහම තිෙබනවා නම් ඒ අයත් ෙම්ක කඩ කරලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම කරන්ෙන් ආදි ශිෂɕ සංගමය නමින්. ආදි ශිෂɕ සංගම් ගණනාවක් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලාවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙවනම pact එකක් ගහ ෙගන ෙමතැන ෙවනම deal එකක් දා ෙගන යන්ෙන්. එතැනින් බලන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් තිෙබන බලතල ඉවත් කරන්නටයි. ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට තිෙබන බලයක් ෙනොෙවයි. මාර්තු මාසෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීරණයක් දුන්නා. අපි ඒක පිළිෙගන කියා කරනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තිෙබන්ෙන් නීති රීති බලලා නීතියට අනුකූලද, වɕවස්ථාවට අනුකූලද කියන එක කියන්නයි. පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් තීරණ ගන්නටයි. අද 225 ෙදෙනක් ෙමතැන කථා කරනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරු ෙදෙදෙනක් එතැන තීරණ ගන්න බලනවා. අපට ඒකට එකඟ ෙවන්න බැහැ. ෙම් කාරණය ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කරන ෙදයින් අෙප් වරපසාද කඩ ෙවනවා. දැන් ෙම් නඩුව උසාවිෙය් අහනවා. ඒ නිසා මා හිතන විධියට අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා ෙම් පශ්නය මතු කර තිෙබනවා කියා දැන්මම උසාවිෙය් ෙරජිස්ටාර්ට දැනුම් ෙදන්න. ෙරජිස්ටාර්ට පුළුවන් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ට කථා කරලා එන්න කියන්න. එයා කවුද කියලා මම දන්ෙනත් නැහැ. ෙහට පාෙරදි දැක්කත් කවුද මිනිහා කියලා මම අඳුනන්ෙන් නැහැ. අපටත් අයිතියක් තිෙබනවා ෙම් ගැන දැනුම් ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් ඇමතිවරෙයක් පත් කරලා වැඩක් නැහැ ෙන්. එතුමා නිකම් පඹෙයක් ෙවනවා ෙන්. ඒ නිසා ජයසිරි ඉත්තෑපානට විරුද්ධව වරපසාද කඩ කිරීෙම් පශ්නය මා අර ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ආනන්ද විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕ සංගමයට විරුද්ධව මම කියාමාර්ගයක් ගන්ෙන් නැහැ. ආනන්ද විදɕාලය ෙශේෂ්ඨ විදɕාලයක්. ෙබෞද්ධ ළමයින්ට යන්න තිෙබන පාසලක්. නාලන්ද විදɕාලයත් එෙහමයි. ඒ ආදි ශිෂɕ සංගමයත් ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ සංගමයක්. එක කලවැද්ෙදක් හිටියා කියා විදɕාලෙය් ෙගෞරවය

නැති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම අද නිදහස් අධɕාපන සටන ෙගන යන්ෙන් අෙප් ආනන්ද විදɕාලෙය්ම ආදි ශිෂɕෙයක්. ඒ වාෙග්ම ඒකට මධɕ මහා විදɕාල ගණනාවක ආදි ශිෂɕෙයෝ ඉන්නවා. ඒ එක්කම ෙම්ක ඉදිරිපත් කළ නීතිඥයන් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක සකස් කළ මෙනෝහර සිල්වා තමයි ඔය deal එක දාන්න ඉන්ෙන්. මම විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී සඳහන් කරන්ෙන් දැන්මම ඒ අය ගැන කියා කරන්න ඕනෑය කියලායි. එකක් අෙප් බලතල ආරක්ෂා කරන්න. අෙනක ෙම් ෙපත්සෙම් තිෙබන සමහර කරුණු ඇත්ත වශෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතලවලට පටහැනි බව දැනුම් ෙදන්න. ඔබතුමා ඒ ගැන බලනවා කියලා කිව්වා. අඩු ගණෙන් ඒ ගැන ෙරජිස්ටාර්ට දැනුම් ෙදන්න. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන වගකීමක්. ඇමතිතුමා කියනවා නම් ෙම්ක සකස් කෙළේ - [බාධා කිරීමක්] මම දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කියන හැටියට ද ෙම්ක සකස් කෙළේ? [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් මම හිතන විධියට අපි ඒ අනුව වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් නɕාය පතෙය් තිෙබන පකාශය ෙනොෙවයි ෙම්. උත්තර පත පරීක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙවනම පකාශයක් තිෙබනවා. ෙද වනුව මා ඒ ගැන පකාශයක් කරනවා. පථමෙයන්ම ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මතු කරන ලද වරපසාද පශ්නය හා අෙනකුත් පශ්න සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන අමාතɕවරයා හැටියට මාෙග් පැහැදිලි කිරීම කළ යුතුව තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා දකින හැටියට ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අද ෙම් ගරු සභාෙව්ත් ඔබතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරපු පධාන කරුණු ෙදකක් තිෙබනවා.

පළමු වන කාරණය තමයි, 2008 වර්ෂයට පළමු වන ෙශේණියට ළමුන් ඇතුළත් කිරීම සඳහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මඟින් දී ඇති මාර්ෙගෝපෙද්ශය සහ ෙකටුම්පත් කර තිබූ චකෙල්ඛය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් මතු කරමින්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පසු ගිය හත් වන දින ෙම් ගරු සභාෙව්දී අදහස් දක්වමින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු, අද අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට කැඳවා තිෙබන නඩුවට අදාළව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙපත්සෙම් වැරදි ආකාරෙයන්, එෙහම නැත්නම් ෙම් සභාෙව්දී සඳහන් ෙනො කළ ආකාරෙයන් සඳහන් කිරීම මඟින් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් එම පකාශයට අදාළව වරපසාද කඩ වී තිෙබනවාය කියන කාරණය.

ෙද වන කාරණය ෙමයයි. ෙමම සභාෙව්දී පසු ගිය හත් වන දා ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මතු කරන ලද පශ්නෙය්දී, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත් අදහස් දැක්වූවා. මමත් එදා දීර්ඝ ෙලස අදහස් දැක්වූවා. ඊට පසු දින ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ විවාදෙය්දී - මුළු දිනයක් පුරා පැවති විවාදෙය්දී - ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ගණනාවක් ෙමම ගරු සභාෙව් දී සිය අදහස් දැක්වූවා. එහිදී ෙපොදු මතය හැටියට ඉදිරිපත් වුෙණ්, පළමු වන ෙශේණියට සිසුන් ඇතුළත් කිරීම සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් ඇති කළ යුතුයි, ඒ ජාතික පතිපත්තිය සකස් කිරීම සඳහා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසමට පුළුවන්, ඒ නිර්ෙද්ශ සැලකිල්ලට ගන්නවාද නැද්ද කියන එක තීන්දු කරන්නත් පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම අනාගතෙය්දී ෙම් සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැවිත්, ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා, සියලු ෙදනාෙග් අදහස් ඇතිව එය සම්මත කර ෙගන 2009 වසෙර් සිට ඒ අනුව කටයුතු කරමු; නමුත්, 2008 වසර සඳහා ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම් කටයුතු දැනටමත් පමාද වී තිෙබන නිසාත්, ඒ කාර්යය අනිවාර්යෙයන්ම ලබන ජනවාරි මස

පාර්ලිෙම්න්තුව 1591 1592

ෙද වන සතිෙය්දී කළ යුතුව තිෙබන නිසාත්, අපට එවා තිෙබන්නා වූ මාර්ෙගෝපෙද්ශෙයහි සඳහන් යම් යම් කරුණු - ඒ කියන්ෙන් දරුවන්ෙග් බුද්ධි පරීක්ෂණයට ලකුණු දීම, ෙදමවුපියන්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම්වලට ලකුණු දීම, තරාතිරමට ලකුණු දීම වැනි ෙද්වල් - බැහැර කරමින්, 2008 වසර සඳහා සිසුන් ඇතුළත් කිරීම සඳහා පමණක්, 2006/20 චකෙල්ඛනය යම් යම් සංෙශෝධනවලට යටත්ව කියාත්මක කළ යුතුය කියන අදහසයි. එදා ෙම් ගරු සභාව සිටිෙය් ඒ මතෙය්යි. ඒ අදහස මත තමයි, මාර්තු 29 දින ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ලබා දුන් මුල් තීන්දුෙව් සඳහන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවාය කියන ෙකොටස ඉවත් කරලා, - ඒ ෙකොටසට හානියක් ෙනොවන පරිදි- පසු ගිය බදාදා මා විසින් අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් මඟින් නව චකෙල්ඛය ඉදිරිපත් කරලා අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අර ෙගන, අයදුම්පත් කැඳවීම පිළිබඳ කාරණය පසු ගිය සිකුරාදා පකාශයට පත් කෙළේ. තවම චකෙල්ඛය නිකුත් ෙවලා නැහැ. නමුත් චකෙල්ඛය නිකුත් කිරීමට යටත්ව අයදුම් පත් කැඳවා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව, ෙම්ක කල් ගත වී තිෙබන නිසායි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ සුළු සංෙශෝධන තිෙබනවා නම් ඒවා කරන්න දැන් ඉඩකඩ තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. උදාහරණයක් වශෙයන්, පළාත් පාලන ආයතන බල පෙද්ශ සීමාව ඉක්මවා ආදි ශිෂɕයින්ට අයදුම් කරන්න පුළුවන්ය කියන අවස්ථාව, රණ විරුවන්ට අයදුම් කරන්න පුළුවන්ය කියන අවස්ථාව දක්වන්න පුළුවන්. එවැනි සුළු සංෙශෝධන තිෙබනවා. ඒෙකන් ඒ නිෙව්දනයට විශාල බලපෑමක් නැහැ.

එෙසේ තිබියදී, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් සඳහන් කළ ආකාරයට එක විදɕාලයක ආදි ශිෂɕ සංගමයක් මඟින් - ඒ හා සමානව තවත් ෙපත්සම් කීපයක් දැන් ෙගොනු කර තිෙබනවා.- නැවත වතාවක් ෙපත්සමක් ෙගොනු කර තිෙබනවා, මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවීම යටෙත්. ඒ ෙපත්සෙම් තමයි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මඟින් දුන්න මාර්ෙගෝපෙද්ශ ෙනොසලකා හැර නව චකෙල්ඛය නිකුත් කර තිෙබන බව. ඒ පිළිබඳව නිදහසට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා අද දින උසාවියට කැඳවා තිෙබනවා. ඊෙය් ෙනොතීසි භාර දී තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් අවස්ථාව වන විට අෙප් ෙල්කම්වරයා උසාවියට ගිහින් ඇති. ෙල්කම්වරයා උසාවියට කැඳවූෙව්, ඒ ෙගොනු කර තිෙබන ෙපත්සෙම් පළමු වන වගඋත්තරකරු හැටියටයි. මෙග් ස්ථාවරය වන්ෙන්, උසාවිෙයන් ෙනොතීසියක් තිෙබන නිසා ෙල්කම්වරයා උසාවියට යා යුතු බවයි. ඒ නිසා ෙල්කම්වරයා උසාවියට යෑෙම් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ෙනොතීසි අනුව ෙල්කම්වරයා උසාවියට යා යුතුයි. මමත් නීතිඥයකු නිසායි කියන්ෙන්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් ඒකට පරස්පරයක් දක්වන්ෙන් නැහැ. අද උසාවිෙය්දී ඉදිරිපත් කරන කරුණු අනුව තමයි, ඒක තීන්දු වන්ෙන්. ඒ සඳහා අද දිනෙය් කාල ෙව්ලාවක් අවශɕයි. ෙනොතීසි අනුව ෙල්කම්වරයා උසාවියට යා යුතුයි, එහිදී ෙල්කම්වරයාට නිදහසට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

හැබැයි, ෙම් ගරු සභාෙව් සියලුම අදහස්වලට ගරු කරමින්, ගරු සභාෙව් මතයත් එක්ක එකඟ ෙවමින්, අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ අනුවයි ඔය කියන නව චකෙල්ඛය, පුවත් පත් නිෙව්දනය නිකුත් කෙළේ. ෙල්කම්වරයා කෙළේ, ඒ කටයුත්තයි. ෙල්කම්වරයාෙග් නමින් එපායැ නිකුත් කරන්න. ෙල්කම්වරයා ඒ කටයුත්ත කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙල්කම්වරයා රජෙය් නීතීඥයින් මාර්ගෙයන්, එයට ගැළෙපන ආකාරයට නිදහසට කරුණු ඉදිරිපත් කරාවි.

ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ෙපන්වා දුන්නු ආකාරයට පළමු වන කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. ෙමහිදී මට වැටහුණු ආකාරයට සමස්ත වශෙයන් පධාන කරුණු ෙදකක් තිබුණා. ඒ කරුණු ෙදක ගැන තමයි, මා දැන් අදහස් දැක්වූෙව්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා ෙනොකියපු කාරණා කීපයක් ෙම් ෙපත්සෙම් තිෙබනවා. අනික් එක අප හැම ෙකනාම කියන්ෙන්, ආදි ශිෂɕ පදනම, ආගමික පදනම, සෙහෝදර පදනම යන සියල්ලම තිෙබන්න ඕනෑය කියලයි. ඒ වාෙග්ම පාසලක් ආරම්භ කළා නම්, ඒ ආරම්භ කළ අයෙග් පරම්පරාව ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඉතින් ෙමතැන ඒ එකක්වත් සඳහන් කර නැහැ. මා කිව්ව එක ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ඒ පළමු ෙවනි කාරණය. ෙද ෙවනි කාරණය ෙමයයි. මා කිව්ව පකාශනය ගැන ෙකොෙහොමත් උසාවියට කටයුතු කරන්නට බැහැ, පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවල තුන් ෙවනි වගන්තිය යටෙත්. තුන් ෙවනි කාරණය තමයි, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ තීරණය කරපු එකක් වීම. එෙහනම් ෙමතැන පාර්ලිෙම්න්තු බලතල තිෙබනවා. ෙම්ක ආපසු ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙහෝ පළාත් සභාවකට ෙහෝ ෙවනත් ෙකොෙහේටවත් ෙගන යන්න බැහැ. ෙම්ක ගැන ෙමතැනයි තීරණය කළ යුත්ෙත්. එතැන - අධිකරණෙය්දී - තීරණය කරද්දී ෙල්කම්ට එන්න කිව්ව නිසා ෙල්කම් යන්න ඕනෑ. එෙහත් ෙල්කම් කැඳවපු එක ගැන අප ෙපත්සම්කරුෙගන් අහන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමම පනෙත් හය ෙවනි වගන්තියට විරුද්ධවයි කියා කර තිෙබන්ෙන්. ජයසිරි ඉත්තෑපාන මහතාට විරුද්ධව මා ඒකත් පශ්න කරනවා. ෙමොකද, Parliament (Powers and Privileges) Act, Section 6 යටෙත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: " No person shall be liable in damages or otherwise for any act done under the authority of Parliament and within its legal powers". ෙල්කම් ගිහින් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව මාර්ගෙයන් උසාවියට කියන්ෙන් ෙම් 6 ෙවනි වගන්තිය ගැනයි. ඕනෑ නම් ඔක්ෙකොමත් ගිහින් කියන්න, මට පශ්නයක් නැහැ. ඇමතිතුමා දැන් කිව්වා, ෙල්කම් නිකුත් කෙළේ සභාෙව් අදහස් කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් 2007 චකෙල්ඛවලට මා එකඟ නැහැ. ඒක ෙවනම එකක්. එෙහත් ෙමතැන ඒ ගැන තීරණය කළා. එෙහනම් ඒක කියාත්මක කළා නම්, ෙම් ෙල්කම්ෙග් නම ෙයොදලා ෙමතැන නඩු පවරන්ෙන් ඇයි? ෙමතැන බලන්ෙන් වක කමයකින්. මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, අනුර බණ්ඩාරනායක හිටපු කථානායකතුමා දුන් තීරණයක් ගැන. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: " In British Railways Board and Another v. Pickin 1974 (1) All ER 609" "Lord Reid said at pg 618: ......for a century or more both Parliament and the courts have been careful not to act so as to cause conflict between them. Any such investigation as the Respondent seeks could easily lead to such a conflict and I would support it if compelled to do so by clear authority. But it appears to me that the whole trend of authority over a century is clearly against permitting any such investigation". ඒ කියන්ෙන්, "........for a century or more both Parliament and the courts have been careful not to act so as to cause conflict between them". අධɕාපන පතිපත්ති තීරණය කරන එක අෙප් කාර්යයක්. ඒක ෙලෙහසි පහසු එකක් ෙනොෙවයි. මා අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදී මට කිව්වා, අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට ආපසු ඡන්දෙයන් දිනන්න පුළුවන් නම් ඒක ෙලොකු ෙදයක්ය කියලා. ඒක මා ඔබතුමාටත් කියන්නට ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන්, අපායට යන එක වඩාත් පහසුයි, අධɕාපන අමාතɕාංශයට

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 22 1593 1594

යනවාට වඩා. ෙම් පශ්න ෙමතැන සාකච්ඡා කරලා අපට විසඳා ගන්නට තිෙබන ඒවා. ෙම්වා උසාවිෙයන්, ෙවනත් මණ්ඩලයකින් කරන්නට බැහැ. ඒකයි අධɕාපන ෙකොමිසෙම් අදහසුත් ෙමහාට ෙගෙනන්නටය කියන්ෙන්. At the end of the day education is politics. There are conflicting interests. අෙනක, ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් පශ්නය නීතිෙයන් විසඳන්නට පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි. ඒ බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ෙම් පාසල් 400න් පධාන මහා විදɕාලවලට, මධɕ මහා විදɕාලවලට අපි ෙකොෙහොමද සම්පත් ලබා ෙදන්ෙන්? සම්පත් ලබා ෙදන්න බැරි නම්, ගුරුවරු ලබා ෙදන්න බැරි නම් දැන් ඔක්ෙකොම අය රාජකීය විදɕාලයට, ආනන්ද විදɕාලයට එනවා. ඒකත් හරි නැත්නම් International Schoolsවලට යනවා. දැන් ෙමතැන අපට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් ඒ ගැනයි. ෙම් අවුරුද්දට තිෙබන කමයට ෙකොෙහොම හරි ළමයින් ඇතුළු කරන්න ෙදන්න වනවා. අනික් අතට, ෙම් ෙවලා තිෙබන එක අප බලන්න ඕනෑ. ෙම් ෙපොඩි "deal " එකක් දමලා. ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම්, to bypass Parliament and take away its powers. To avoid a conflict between Parliament and Courts, it is best that the Secretary-General informs the Registrar that this matter is now pending before Parliament. ඒ නිසා අපට ෙම් ගැන කථා කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් ෙල්කම්තුමාත් ෙබ්රා ෙගන අපි වැඩ කටයුතු කරමු.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් තිෙබන්ෙන් අමාතɕ මණ්ඩල පකාශයක්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය ගැනම ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. අපට ෙපෙනන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකෙරන වැඩ කටයුතු පිළිබඳව, අධිකරණෙය් මැදිහත්වීම පිළිබඳව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කර ගත යුතුව තිෙබන බවයි. වɕවස්ථාදායක බලයත්, විධායක බලයත්, අධිකරණ බලයත් ෙබදී ගිහින් තිෙබන ආකාරය පිළිබඳව අප දන්නවා. ආණ්ඩුකම වɕස්ථාෙව්ම පැහැදිලි කරනවා, ෙම් එක ආයතනයක් තවත් ආයතනයකට එෙරහිව, උඩින් ෙනොයා යුතුය කියා. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒ අනුව බලන විට අද ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකෙරන කටයුතු නිකම් හෑල්ලුවට ලක් කරලා ෙම් රෙට් ජනතාව අතරට ගිහින් තිෙබන බව. එතෙකොට ෙමතැන අධිකරණයත්, පාර්ලිෙම්න්තුවත් අතර ඝට්ටනයක් ඇති වන තත්ත්වයට පත් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපටත් අදහස් පකාශ කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පුළුවන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම වනවා ඉතින්. එෙහම බැහැ කියන්න බැහැ මට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විපක්ෂ නායකතුමා පකාශයක් කළා. ඊ ට පස්ෙසේ ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවා. එච්චරයි. ඊට වැඩිය එහාට යන්න බැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට නම් පැහැදිලි වුණා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊට වැඩිය එහාට යන්න, ෙමොන වගන්තිය යටෙත්ද ෙම් කථාව කරන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වරපසාද පශ්නයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කථානායකතුමනි, එෙහම වරපසාද පශ්නයක් මතු කරන්න බැහැ ෙන්. ඔබතුමාට දැනුම් දීලා තිෙබන්න එපැයි. වරපසාද පශ්නයක් ඔබතුමාට දැනුම් දීලා තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම කරන්න බැහැ. ෙමොකක්ද ෙම්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ඉතින් කියන ෙදය අහ ගන්ෙන් නැත්නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1595 1596

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද ෙම් නිසා මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම අපට කථා කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වනවා. ඒකයි ෙම් පිළිබඳව අපට තිෙබන පශ්නය. ෙම්ෙක් තිෙබන පශ්නය ගරු කථානායකතුමනි -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා විෙශේෂෙයන් කියන ෙදය ෙමොකක්ද, මීට අමතරව? [බාධා කිරීමක්] ඔව්, කියන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ඒක තමයි ෙම් කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමෙහම කෑ ගහන විට කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට කියන්න ඉඩ ෙදන්න.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා නැඟී සිටින විට, "ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතාෙග් පකාශය" කියලා මා පකාශ කර ඉවරයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඊට ඉස්ෙසල්ලා මට තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද ආරක්ෂා කරන්ෙන් ඔබතුමායි. අෙප් අයිතිය ආරක්ෂා කරන්ෙන් ඔබතුමායි. ෙම් වෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙව් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. එතුමා මටයි ෙම්ක කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තවම කථානායක කියායි හිතා ෙගන ඉන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කියන ෙදය අහ ගන්ෙන් නැත්නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටි කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, දන්නා ෙද් අද විටින් විට - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කථා කළා ඇති දැන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පකාශයක් කළා, ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා ඒකට එකඟ වුණා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පශ්නය ඉවරයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ඉවරයි. මෙගත් ෙම් වරපසාද පශ්නයක්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පශ්නයක්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද ෙම් නිසා මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම - ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙවනුෙවන් එයා කථා කරන්ෙන්.

2007 අෙගෝස්තු 22 1597 1598

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වාඩි කරවන්නම්. [බාධා කිරීමක්] එතුමා එතැන ඉන්නවා. වාඩි කරවන්න ෙකෙනක් එතැන ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වෙග් ෙවලාවක දී ෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම සෑම ආයතනයකටම තිෙයනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, අධිකරණය ගැන අපි විවාද කරන්ෙන් නැහැ. නඩුවක් යන ෙකොට ඒ ගැන විවාද කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අදත් ෙම්ක සාකච්ඡා වන පශ්නයක්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙප.ව. 10.30යි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම සාකච්ඡා වන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන අය පිළිබඳව අධිකරණයට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම තුළ අපට විශාල පශ්නයක් මතු ෙවනවා. මීට පස්ෙසේත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඒ වෙග්ම අද ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණයත්, ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අධɕාපන ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණයත් පිළිබඳව දැන් ෙමතැන මතෙභ්දයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙමතැන මැදිහත් වීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාටයි. ෙම්ක, ෙවනම ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා වරපසාද පිළිබඳව ෙයොමු කිරීෙම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා දැන් පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් පිළිබඳව ඒ ෙල්කම්තුමාට දන්වන කාරණයක්. අද ෙන්, එෙහම ෙදයක් මතු වුෙණ්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමා ඉල්ලීමක් කළා. ඒක පිළිගත්තා ද කියන එක විතරයි මෙග් පශ්නය. එච්චරයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක විමසා බලා මම පියවර ගන්නවා, අද දවෙසේ. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙවනුෙවන් උත්තර ෙදන්ෙන් ෙවන අය ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙහොඳට ඒක හිෙත් ධාරණය කර ගත්තා. ඒක මම ෙහොඳ ට හිෙත් ධාරණය කර ගත් බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ අනුව කටයුතු කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කටයුතු කරනවා නම් එච්චරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද අහිමි වීම සම්බන්ධව අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා පකාශයක් කළා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ඒක ඉතා පැහැදිලියි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] කථා කරන්න ෙදන්න. ඒ පකාශය සම්බන්ධව, ඒ පකාශය තවදුරටත් [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් පකාශය සම්බන්ධව ඔබතුමා ගන්නා වූ තීන්දුව පිළිබඳව තමයි අපට පශ්නය තිෙයන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ඒක අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය වීම පිළිබඳ පශ්නයක්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක කිසිම පශ්නයක් කර ගන්නට එපා. ඒක මෙග් පශ්නයක්. මා නිදහස් අධɕාපනෙයන් ෙම් තැනට පැමිණි ෙකෙනක්. [බාධා කිරීම්] නැහැ. ෙම්ක අහගන්න. එම නිසා ඒකට ගත යුතු පියවර ගන්න එකත් මා කරනවා. දැන් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් පකාශය. [බාධා කිරීම්] සභාෙව් කටයුතුවලට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කියන එක ඇහුවා. මා කිව්වා, මා ඒ ගැන පියවර ගන්නම් කියා. ආෙයත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඒක ඉතා පැහැදිලිව විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා. එතුමාට ෙහොඳට ෙත්රුණා. [බාධා කිරීම්] විපක්ෂ නායකතුමා ඉතා පැහැදිලිව ඒක කියා දුන්නා. වාඩි ෙවන්න. විපක්ෂ නායකතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. දැන් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාෙග් පකාශය. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කියන ඔක්ෙකොම එකවර ගන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක තිෙබන්ෙන් ඊ ළඟට. [බාධා කිරීම්] ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන් හිටපු කථානායකතුමා? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමා පකාශය කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1599 1600

රාජɕ ෙසේවක ණය සඳහා ෙපොලී අනුපාතය වැඩි කිරීම: රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය அரச ஊழியர்களின் கடன்கᾦக்கான வட்ᾊᾪத அதிகாிப்ᾗ: அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ INCREASE IN INTEREST RATE FOR LOANS TO PUBLIC SERVANTS : STATEMENT BY MINISTER OF STATE REVENUE AND FINANCE ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 යටෙත් 2007 ජූලි 04 වන දින විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා විසින්, රාජɕ ෙසේවක වාහන ණය පිළිබඳව අසනු ලැබූ පශ්නය සඳහා වූ පිළිතුරයි. අත්තිකාරම් ගිණුම් මඟින් ණය දීෙම් කමය තුළින් ණය ලබා ගත හැකි වූෙය් සීමිත සංඛɕාවකට පමණි. එෙමන් ම එම ණය කමය තුළින් නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා ණය ලබා දීෙම්දී නිවාස ඉදිකිරීෙම් පගතිය මැනවින් පරීක්ෂා කර බලා ඊ ළඟ වාරික ෙගවීෙම් කමයක් ෙනොවූ බැවින්, අෙප්ක්ෂිත අරමුණට මුදල ෙයොදන ලද්ෙද්දැයි පරීක්ෂා කර බැලීෙම් කමයක් ද ෙනොවීය. 2005 වසෙර් සිට බැංකු මඟින් රජෙය් නිලධාරින්ට ෙද්පළ හා වාහන ණය ලබා ගැනීමට කටයුතු කෙළේ එවකට පැවැති කමෙය් එකී දුර්වලතා නිසාය. නව කමය යටෙත් බැංකු විසින් අය කරනු ලබන ෙපොලී පමාණෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන් විසින් දැරිය යුතු ෙපොලී පතිශතය හැර ඉතිරි ෙපොලී පතිශතය සහනාධාරයක් වශෙයන් රජය විසින් බැංකුවලට ෙගවීමට කටයුතු කරන ලදී. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම අෙප්ක්ෂා කෙළේ රජෙය් අත්තිකාරම් ගිණුම යටෙත් ණය ලබා දීෙම්දී පමුඛතා ෙල්ඛනයක වර්ෂ ගණනක් රැඳී සිටිමින් මුහුණ ෙදන පාෙයෝගික පශ්න විසඳා ගැනීමට සහ වර්ෂයකදී සාමානɕෙයන් 500කට පමණ පිරිසකට සීමා වී තිබූ ෙද්පළ ණය වැඩි පිරිසකට ලබා දීමටත් අවස්ථාව සලසා දීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, විටින් විට ෙමම ගරු සභාව ෙවත වාර්තා කළ පරිදි, නව කමය යටෙත් ෙද්පළ හා නිවාස ණය සඳහා ලබා දී ඇති මුළු ණය පමාණය අත්තිකාරම් ගිණුම මඟින් රජය විසින් ණය ලබා දුන් කාලෙය්දී ලබා දුන් ණය පමාණයට වඩා ඉතා විශාලය. ආපදා ණය, නිවාස ණය, උත්සව අත්තිකාරම්, වාහන ණය ඇතුළු අත්තිකාරම් ගිණුෙමන් ෙදනු ලබන සියලුම ණය සඳහා සාමානɕෙයන් වර්ෂයකට ෙවන් කර දිය හැකි වූෙය්, රුපියල් මිලියන 7500 ක් පමණ වුවද, නව කමය ආරම්භ වු දින සිට රාජɕ ෙසේවකයින්ට නිවාස ණය ලබා දීෙම් විශාල පගතියක් ෙපන්නුම් කරයි. ඒ අනුව 2007.06.30 දින වන විට රාජɕ ෙසේවකයින් 25,158ක් ෙවනුෙවන් රාජɕ අංශෙය් බැංකු හරහා රුපියල් මිලියන 22,725ක මුදලක් ලබා දී තිබුණි. රජය විසින් දැරීමට සිදු වන ෙපොලී සහනාධාරය සඳහා රුපියල් මිලියන 480ක මුදලක් 2007 සඳහා වූ අය වැෙයන් ෙවන් කර දී තිබුණ ද, ලබා දී ඇති ණය මුදල විශාල වීම ෙහේතුෙවන් එම ණය මුදල ෙවනුෙවන් ෙගවිය යුතු ෙපොලී සහනාධාරය රුපියල් මිලියන 1500 දක්වා වැඩි ෙවතැයි අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. අතිෙර්කව අවශɕ වන මුදල පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් මඟින් ලබා දීමට සිදු වනු ඇත. 2007.06.30 දින වන විට නිවාස ණය ඉල්ලුම් පත් 46,401 ක් ලැබී තිබුණ නමුත්, එදින වන විට රාජɕ අංශෙය් බැංකු විසින් අනුමත කර තිබූ ණය ඉල්ලුම් පත් සංඛɕාව 27,013 ක් වූ අතර,

ඉන් මුදල් නිදහස් කර තිබුෙණ්, ඉල්ලුම් පත් 25,158ක් සඳහා පමණි. ෙමෙසේ වීමට ෙහේතුව ඉල්ලුම් පත් පරීක්ෂා කර අනුමත කිරීම සඳහා කාලය ගත වීම පමණක් ෙනොව, රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් ණය දීම සඳහා බැංකු විසින් ෙවන් කර දිය හැකි මුදල ද සීමා වීමයි. රාජɕ ෙසේවකයින්ට ලබා දිය යුතු ෙද්පළ ණය තීරණය කිරීෙම්දී, දී ඇති උපෙදස් අනුව ඉහළම පමුඛතාවක් හිමි විය යුත්ෙත් රුපියල් ලක්ෂ 5කට අඩු ණය ඉල්ලුම්කරුවන්ට වන අතර, ඊ ළඟ පමුඛතාව හිමි විය යුත්ෙත්, රුපියල් ලක්ෂ 10කට අඩු ණය ඉල්ලුම්කරුවන්ටය. එබැවින්, දැනට බැංකු ෙවත ෙයොමු කර ඇති නිවාස ණය ඉල්ලුම් පත් සඳහා ණය පහසුකම් සලසන ෙතක් රාජɕ බැංකු සතුව ඇති සම්පත්වලින් රාජɕ නිලධාරින්ෙග් ණය සඳහා ෙවන් කළ හැකි මුදල් පමාණය නිවාස ණය සඳහා ෙයොමු කිරීම අවශɕය. සාමානɕෙයන් වාහන ණය අවශɕ වනුෙය් රාජɕ ෙසේවෙය් ඉහළ මට්ටම්වල නිලධාරින්ට පමණක් වුවද, ෙද්පළ ණය සියලුම මට්ටෙම් නිලධාරින් හට අවශɕ වන බැවින්, එම මූලික අවශɕතා සපුරා ලීමට පමුඛතාව දිය යුතු ෙව්. රජෙය් ෙසේවකයින්ට වාහන ණය ලබා දීම සඳහා ෙපෞද්ගලික බැංකු විසින් ණය පහසුකම් සලසන බවට නිතර නිතර පුවත් පත්වල දැන්වීම් පළ ෙව්. ඊට ෙහේතුව වැඩි වශෙයන්ම වාහන ණය ඉල්ලුම් කරනුෙය්, රාජɕ ෙසේවෙය් වෘත්තිකයන් වීමය. නැති නම් රාජɕ ෙසේවෙය් ඉහළ නිලධාරින් වීමය. එෙසේ වුවද, රාජɕ ෙසේවෙය් සෑම මට්ටමකම නිලධාරින්ට අවශɕ වන නිවාස ණය ලබා දීෙම් කමයට ෙපෞද්ගලික බැංකු සහභාගි ෙනොෙව්. නිවාස ඉදිකිරීම් ෙකෙරහි රජය පමුඛත්වය දී ඇති නිසාත්, එය රාජɕ ෙසේවෙය් සෑම තරාතිරමකම නිලධාරින්ට බලපාන පශ්නයක් බැවිනුත්, නිවාස ණය ලබා දීම සඳහා රාජɕ බැංකු විසින් පමුඛතාව දීම සාධාරණය. ෙකෙසේ වුවද, දැනට ණය ලබා දීමට ෙනොහැකිව ඇති ඉල්ලුම් පත් සංඛɕාව සඳහා නිවාස ණය ලැෙබන බව තහවුරු වීෙමන් පසුව රාජɕ බැංකුවලින් වාහන ණය ලබා දීමට ඉඩ සැලසිය හැකි බව ද සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා විටින් විට රාජɕ ෙසේවකයින්ට ලබා දී ඇති සහන පිළිබඳ පශ්න විමසීම ගැන මා මවිත වන බව ද සඳහන් කළ යුතුය. රාජɕ ෙසේවකයින්ට සහන සැලසීමට ඔවුන්ට අවංකවම වුවමනාවක් තිබුෙණ් නම්, ඔවුන් බලයට පත්ව සිටිය දී, රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම ද, රාජɕ ෙසේවකයින් වැඩි ෙදනකුට ණය ලබාගත හැකි වන පරිදි රාජɕ බැංකු හරහා නිවාස ණය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ද කියාත්මක කිරීම කළ යුතුව තිබුණි. විෙශේෂෙයන්ම විධායක ෙශේණිවල රාජɕ ෙසේවකයින් හට සහනදායී තීරු බදු යටෙත් වාහන ආනයනය කිරීම සඳහා බලපත ලබා දීම 2001 වසෙර් අත් හිටුවනු ලැබූ බැවින්, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඇමති ධුරයක් දැරූ ආණ්ඩුෙවන් එම සහනය නැවත ලබා දිය යුතුව තිබුණි. එෙමන්ම 1997 වසෙරන් පසු රාජɕ ෙසේවෙය් වැටුප් වැඩි කිරීමක් සිදු ෙනොවුණු බැවින්, රාජɕ ෙසේවකයින්ට සැලකිය යුතු වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දීම සඳහා ද ඔවුන් කියා කළ යුතුව තිබුණි. රාජɕ ෙසේවෙය් විශාම ගිය නිලධාරින් හට ෙගවන ලද වැටුප් පිළිබඳව සලකන විට 1997.01.01 දිනට පථම විශාම ගිය නිලධාරින්ට, විශාල වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දුන් 1997.01.01 දිනට නියමිත වැටුප පදනම් කර ෙගන විශාමික වැටුප ලබා දීම නිසා විශාමික රාජɕ ෙසේවකයින් සඳහා සහනයක් අත් කර දීමට ද පසු ගිය අය වැෙයන් හැකි විය. මා හුෙදක්ම ඉල්ලා සිටින්ෙන් අප රජෙයන් රාජɕ ෙසේවකයින් හට සලසා දුන් සහන, එතුමා ඇමති ධුරයක් දැරූ රජෙයන් රාජɕ ෙසේවකයින්ට ලබා දුන් සහන සමඟ සසඳා බලන ෙලසයි. ස්තුතියි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕතුමා.

2007 අෙගෝස්තු 22 1601 1602

අ.ෙපො.ස (උ.ෙප.) උත්තර පත පරීක්ෂා කිරීම පිළිබඳ වෘත්තිය සමිති කියා මාර්ගය : අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය க.ெபா.த. (உயர்தர) பாீட்ைச விைடத்தாள் மதிப்பீᾌ ெதாடர்பான ெதாழிற்சங்க நடவᾊக்ைக: கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ TRADE UNION ACTION RE CORRECTION OF ANSWER SCRIPTS OF G.C.E. (A/L) EXAMINATION : STATEMENT BY MINISTER OF EDUCATION

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් පකාශය කරන්ෙන්, අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (උසස් ෙපළ) උත්තර පත පරීක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන් සමහර වෘත්තීය සමිති විසින් ෙගන ඇති වෘත්තීයමය කියාමාර්ගය සම්බන්ධෙයනුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, තිස්ස ෙද්ෙව්න්ද වාර්තාව මත 2006/6 චකෙල්ඛනය අනුව රජෙය් ෙසේවකයින්ට වැටුප් වැඩි කිරීෙම් දී විදුහල්පති හා ගුරු ෙසේවාවන්වල වැටුප් විෂමතාවක් ඇති වී තිෙබන බවටත්, ඊට ෙපර බී.සී. ෙපෙර්රා වැටුප් ෙකොමිසෙම් වාර්තාව අනුව, විෂමතාවක් පැවති බවටත් ගුරු සංගම් විසින් කරුණු ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගුරු සංගම් සමඟ වරින් වර දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කළා. ෙම් අතරතුර ගරු අගාමාතɕතුමා ෙග් පධානත්වෙයන් පත් කර තිබූ ඇමති අනුකාරක සභාව විසින් ෙසසු රාජɕ ෙසේවාවන්ෙග් ද ඇති වී තිෙබන වැටුප් විෂමතාවන් සමනය කිරීම සඳහා අදාළ නිර්ෙද්ශයන් සමඟ අමාතɕ මණ්ඩලයට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. එම වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශයක් වුෙණත්, අධɕාපන ක්ෙෂේතය ෙසසු රාජɕ ෙසේවාවන්ෙගන් ෙවනම සලකා බලා එම ෙසේවාව තුළ ගුරුවරුන්, විදුහල්පතිවරුන් සහ ෙසසු ෙශේණීන් සඳහා වැටුප් විෂමතාව ගළපා ගන්නා ෙලසයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් පත් කර තිෙබන වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුව මඟිනුත් අප අමාතɕාංශයට දන්වා සිටිෙය් ඒ ආකාරෙය් ස්ථාවර කමිටුවක් පත් කර අදාළ වɕවස්ථාවන් සංෙශෝධනය කරමින් වැටුප් විෂමතාවන් සඳහා විසඳුම් ලබා ෙදන ෙලසයි. ඒ අනුව, අමාතɕාංශය මඟින් බී.ජී. කරුණාරත්න මහතාෙග් පධානත්වෙයන් ස්ථාවර කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා වෘත්තීය සංගම් සහ අෙනක් ෙසසු අයෙග් අදහස් ලබා ෙගන ෙම් විෂමතාවන් ෙවනස් කිරීම සදහා එම කමිටුව මඟින් නිර්ෙද්ශයන් ලබා දීම සිදු ෙකෙරනවා. ඒ සඳහා යම් කාලයක් අවශɕ වන නිසා ෙම් කර්තවɕ ෙමම වර්ෂ ය අවසානය වන ෙතක් නිම ෙව් යැයි හිතන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් අතරතුර වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුව මඟින් අමාතɕාංශයට දැන් වූ පරිදි, එම කරුණාරත්න කමිටු වාර්තාව පමාද වන්ෙන් නම්, එය නිර්ෙද්ශ ලැබී කියාත්මක වන ෙතක්, ඒ ෙවනුවට කියාත්මක කිරීම සඳහා වන්නා වූ අතුරු ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන ෙලසට දැනුම් දී සිටියා. ඒ අනුව ගුරු සංගම් සමඟ සාකච්ඡා කර, ගුරු සංගම් විරුද්ධ ෙනොවන මට්ටෙම් අතුරු ෙයෝජනාවක් අමාතɕාංශය මඟින් වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ෙමන්න ෙම් අතුරු ෙයෝජනාව ජනවාරිෙය් සිටයි කියාත්මක කිරීමට සිදු වන්ෙන්. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒ සඳහා අය වැෙයන් පතිපාදන සලසා නැහැ. දැන් ෙම් තත්ත්වය අපි වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුවට දැනුම් දුන්නා. ගුරු සංගම් වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුව ඉදිරියට ගියා. නමුත් එහිදී ඒ සඳහා ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වූ පතිචාරය ෙනොලැබීම නිසා ගුරු සංගම් විසින් තීන්දු කළා, වෘත්තීය කියා මාර්ගයකට යන්න. ඒ අනුව උසස් ෙපළ විභාගෙය් උත්තර පත පරීක්ෂා කිරීම වර්ජනය කිරීම සඳහා වෘත්තීය සමිති කිහිපයක් මුල් වී කටයුතු කළා.

2007 වර්ෂය අවසන් වන විට තමයි කරුණාරත්න කමිටු වාර්තාව අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්. එය ඉදිරිපත් ෙනොවුෙණොත් ඒ අවස්ථාව වන විට කියාත්මක කිරීම සඳහා අතුරු ෙයෝජනාවක් භාර දී තිෙබනවා. දැන් ෙම් පශ්නය විසඳීෙම්දී පධාන කරුණු ෙදකක් සපුරා ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙම් සඳහා චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරන්නට නම් වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශය අවශɕ ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන අමාතɕාංශයට චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරන්න බැහැ. වැටුප් සම්බන්ධෙයන් චකෙල්ඛයක් නිකුත් ෙවනවා නම් එය අදාළ වන්නා වූ අමාතɕාංශය මඟින් තමයි නිකුත් විය යුත්ෙත්. ඒ සඳහාත් වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශය අවශɕයි. වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුවට නිර්ෙද්ශය ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් කරුණාරත්න කමිටුෙව් වාර්තාව ෙදසැම්බර් වන විට ලැබුෙණොත් ෙහෝ එෙසේ ෙනොලැබුෙණොත් අතුරු ෙයෝජනාව සලකා බැලීෙමන් පසුව ෙහෝ පමණයි. එම නිර්ෙද්ශය කුමක් වුවත් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීෙම්දී අවශɕ වන්නා වූ මුදල් පතිපාදනය අය වැය මඟින් ෙවන් කර ගත යුතුයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා අද ෙපරවරුෙව් භාණ්ඩාගාර නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කර, අතුරු ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ ෙව් යැයි ඇස්තෙම්න්තු කරන මුදල ෙකොපමණද කියන එක මහා භාණ්ඩාගාරයට දැනුම් දුන්නා. ඒ අනුව 2008 වර්ෂයට ඇස්තෙම්න්තු සකස් කිරීෙම්දී භාණ්ඩාගාරය විසින් එය සැලකිල්ලට ගන්නවා ඇති. එපමණක් ෙනොෙවයි. ඒ ගැන සඳහන් කරනවාත් ඇති. ෙමොකද, විසමතාවක් සඳහා යම් පතිපාදනයක් ෙවන් කරනවා නම් ඒක එහි සඳහන් කළ යුතුයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් භාණ්ඩාගාරයට දැනුම් දී පතිපාදන ෙවන් කරවා ගැනීම අප ෙම් වන විටත් අවසන් කර තිෙබනවා.

වැටුප් කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශය ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් ෙදසැම්බර් මාසය වන විටයි. එෙහම වුණායින් පසුව තමයි ජනවාරි මාසෙය් චකෙල්ඛයන් නිකුත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තමයි දැනට ෙමහි තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය මා ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කළා. අමාතɕාංශය ෙගන ඇති පියවර, වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුව ෙගන ඇති පියවර සහ වෘත්තීය සමිති විසින් ෙගන ඇති පියවර මා සඳහන් කළා.

මා අද කළ ෙම් පකාශයත් සැලකිල්ලට අර ෙගන, උත්තර පත පරීක්ෂාව සඳහා නැවත අවතීර්ණ ෙවන්නැයි වර්ජනයට සම්බන්ධ වී සිටින සියලුම වෘත්තීය සමිති නායකයන්ෙගන් ෙමහිදී මා ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග් ම, ෙම් කාර්යෙය් නියුක්ත ෙවන්නැයි ෙමයට සම්බන්ධ වී සිටින සියලුම ගුරුවරුන්ෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊට අමතරව ෙමහිදී මා තවත් කාරණයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. නියමිත කාල වකවානුෙව්දී ෙමම විභාගෙය් උත්තර පතවල පතිඵල නිකුත් කිරීම සඳහා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් අවශɕ පියවර ගනිමින් සිටින බව විෙශේෂෙයන් විභාගයට ෙපනී සිටින දරුවන්ට සහ ඒ අයෙග් ෙදමව්පියන්ට මා දැනුම් ෙදන්නට කැමැතියි. තත්ත්වය සමාෙලෝචනය කරමින් ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නවා. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විධිමත් කමෙව්දය තුළ, විධිමත් ෙලස ඒවා පරීක්ෂා කිරීමත්, පවීණ ගුරුවරුන්ෙගන් පරීක්ෂා කිරීමත් අවශɕ වන නිසා එහි තිෙබන්නා වූ බැරෑරුම්කම අනුව ඒ පියවර ගන්නා බව ෙමහිදී සඳහන් කර සිටිනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1603 1604

වරපසාද : 2007 අෙගෝස්තු 14 දින "දිවයින" පුවත් පෙත් පළ වූ ෛවදɕ රාණි පනාන්දු මහත්මියෙග් පකාශය

சிறப்ᾗாிைம : 2007 ஓகஸ்ட் 14ஆந் ேததிய "திவயின" வில் ெவளியான ைவத்திய கலாநிதி திᾞமதி ராணி ெபர்னாந்ᾐவின் கூற்ᾠ PRIVILEGE : DR. (MRS.) RANI FERNANDO'S STATEMENT PUBLISHED IN "DIVAINA" OF 14TH AUGUST, 2007

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, 2007.08.14 වැනි දින "දිවයින" පතෙය් පළ වූ පළමු වසරට ළමයින් ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව "ජනපතිෙග් නුවණැති කියාව කාෙග්ත් පැසසුමට ලක් ෙව්" යනුෙවන් ජාතික ෙරෝහල් නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂිකා ෙදොස්තර රාණි පනාන්දු මහත්මිය විසින් කර තිබූ පකාශය අවසානෙය් ඇය විසින් පවසා තිබුෙණ්, ෙයෝජිත අධɕාපන කමය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෑ ගසන සියලු ෙදනාම එස්. බී. දිසානායක ෙමන් බරපතළ වැඩ ඇතිව වසර ෙදකක සිර දඬුවමක් ලැබීමට හිමිකරුෙවෝ වනු ඇති බව ය.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන පතෙය්ද?

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M.Ranjith Madduma Bandara) "දිවයින" පතෙය්. ෙම් පතෙය් ෙෆොෙටෝ ෙකොපි එකක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇෙග් ෙම් පකාශය තුළින් සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු කියාදාමයම හෑල්ලුවට ලක් කර ඇති අතර, ජනතා පරමාධිපතɕ කියාත්මක වන වɕවස්ථාදායකය බාල්දු කර ඇත. ෙමමඟින් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කරන සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය වී ඇති බැවින් එම තැනැත්තිය වරපසාද කමිටුව ඉදිරියට කැඳවා එම පකාශය මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇද්දැයි පරීක්ෂා කර බලා අවශɕ කටයුතු කරන ෙමන් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙහොඳයි. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි අධɕාපනය සම්බන්ධව පතිපත්ති, අණපනත් සියල්ල සකස් කෙළේ. රාජɕ මන්තණ සභාව තිෙබන කාලෙය්ත් අධɕාපනයට අදාළ සියලු පනත් ෙගනාෙව් ඒ තුළින්ය. පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලතල අනුව නිදහස් අධɕාපනය සඳහා සියලු මුදල් ෙවන් කර, ෙම් රෙට් අධɕාපනය සම්බන්ධව කටයුතු කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අධɕාපනය සම්බන්ධව පශ්නයක්, තර්ජනයක්

ඇති ෙවලාවක පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම මන්තීවරුන් - විපක්ෂ නායකතුමා, අධɕාපන ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනා - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් පිළිබඳව කථා කළා. මට ෙපෙනන විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන බලතල සම්බන්ධව නිකම් අෙයක් ෙනොෙවයි, නිදහස් අධɕාපනෙය් වරම් ලබා, ෙදොස්තර ෙකෙනක් විධියට කටයුතු කළ ෙකෙනක්, රජෙය් ෙසේවකෙයක්, ෙම් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු කථා කිරීම සම්බන්ධව මන්තීවරුන් හිෙර් යවන්න ඕනෑය කියා කථා කරනවා නම්, එයින් මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද පිළිබඳ ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්ක කථාවක් ෙනොෙවයි. පුවත් පත් නිෙව්දනයක් විධියටයි ෙම්ක යවා තිෙබන්ෙන්. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම් නිලධාරිනිය පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පිළිබඳ කමිටුව ඉදිරියට ෙගන්වා, කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධව අවශɕ කටයුතු කරන්න කියායි. මට ෙපෙනනවා, පාර්ලිෙම්න්තු බලතල සම්බන්ධව, පාර්ලිෙම්න්තුව සම්බන්ධව යම් කුමන්තණකාරී වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රට පුරා කියාත්මක වන බව. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධɕාපන ඇමති සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාෙග් කරුණු පැහැදිලි කිරීෙම්දී- කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) විෙශේෂ කරුණක් පැහැදිලි කර ගන්නයි අවශɕව තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව එකඟද?

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ෙම් ෙමොෙහොත වන විට රෙට් උසස් ෙපළ හදාරපු සෑම දරුවකුටම - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තර පත බලන එක ගැන -

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මා හිතන විධියට ෙම්ක ජාතික පශ්නයක්. ඒ දරුවන්ෙග් උසස් ෙපළ උත්තර පත ඇගැයීම සියයට 100ක් ම නතර ෙවලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ඒ ගැන පකාශයක් කළා.

2007 අෙගෝස්තු 22 1605 1606

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ෙම්ක නතර වීෙම් කියාවලිය නිසා ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා විෙශේෂ පරිශමයක් ෙයොදා විශාල කැප කිරීමක් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම්කට විසඳුමක් ඇවිත් නැහැ. වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් එෙක් වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුෙවන් තමයි ෙම්කට තීන්දුව ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී ගරු අගමැතිතුමා මැදිහත් ෙවලා වැටුප් කමිටුවත්, ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාත්, ෙම් වෘත්තීය කියා මාර්ගය අර ෙගන තිෙබන වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයනුත් සමඟ සාකච්ඡා කර හදිසි කර්තවɕයක් විධියට කඩිනමින් ෙම් පශ්නය විසඳුෙව් නැත්නම් ඊට පස්ෙසේ මතු වන තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා පකාශ කරනවා, "මම ෙම්ක ෙකොෙහොම හරි බලලා ෙදනවා; උත්තර පත බලනවා" කියා. එෙහම කිව්වාට ඒක තනිවම පුද්ගලයකුට කරන්න පුළුවන් කාරණාවක් ෙනොෙවයි. රෙට් දරුවන්ෙග් අනාගතයත් එක්ක තිෙබන පශ්නයක්. ෙම්ක මඟ හැර යන්ෙන් වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුවයි. ෙමොකද? වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුෙව් ඉතාම දඩබ්බර, හිතුවක්කාරි, ෙනොසලකා හැරීෙම් කියාවලියක් ෙමතැන දී තිෙබන බව ඒ කමිටුවට සහභාගි වුණ නිෙයෝජිතෙයක් විධියට මා කියනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇමතිතුමා ගන්න පියවර ගැන පකාශයක් කළා.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) තමන්ෙග් අමාතɕාංශය විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව පතික්ෙෂේප කරන්න තරම් වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුව කටයුතු කරනවා නම් ෙම්කට දැඩි ෙලස කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙමයට ගරු අගමැතිතුමා මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුව විධියට. වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුවට ගරු ඇමතිතුමාට මැදිහත් ෙවන්න බැහැ. ගරු අගමැතිතුමා මැදිහත් ෙවලා ෙම්ක ෙම් සතිය තුළ විසඳන්නය කියා අප ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් පිළිබඳව ෙහට දිනෙය් දී ගරු අගමැතිතුමාෙගන් පිළිතුරකුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමාෙග් පකාශය ඉතාම වැදගත් පකාශයක් කියා මා හිතනවා. ඒ ගුරුවරුන්ෙගන් කළ ඉල්ලීම පිළිබඳවත් අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. කාලයක් තිස්ෙසේ ෙනොවිසඳුණු වැටුප් පශ්නයක් තිෙබනවා. වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුව ඉටු ෙනොකළ කාර්යයක් තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි පදනම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වැටුප් ෙකොමිෂන් සභාව වෙග් තවත් ඒවා තිෙබනවා. ෙම් ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් කිසිම ෙකෙනකුට මැදිහත් ෙවන්න බැහැයි කියලයි; ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ තරම් කාලයක් ෙම්වාට ගන්න පුළුවන් කියලයි. ඒ නිසා රජයටත් අපහසුතාවක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා ඉක්මන් පියවරක් ගන්න ෙම් වැටුප් ෙකොමිසමට තිෙබන බාධාව ෙමොකක්ද කියා බලන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි පධාන කාරණය. මා හිතන්ෙන් ඒක පැහැදිලි කර දුන්නා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල වෘත්තීය සමිති ෙමයට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට ෙද්ශපාලනයක් නැහැ. සියලුම ෙදනා සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපට සලකන්න තිෙබන්ෙන් එය ෙද්ශපාලන පශ්නයක් ෙනොෙව්ය කියන එකයි. ෙමය වෘත්තීයමය පශ්නයක්. ඒ නිසා වැටුප් ෙකොමිෂන් සභාෙවහි කියාත්මක වීෙම් ස්වභාවය ෙවනස් කිරීෙම් අයිතියක් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙයයි. එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙම්

වැටුප් ෙකොමිෂම නිසා තව පශ්න රාශියක් දිගට එන්න තිෙබනවා. අන්තිෙම්දී තමුන්නාන්ෙසේලා කියාවි, අප රජය අපහසුතාවකට පත් කළාය කියා. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අනුබද්ධ වෘත්තීය සමිති හැටියට පශ්න රාශියක් අප ළඟ තිෙබනවා. අප හදන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා විසඳුමකට එන්නයි. දැන් railways sector එෙකත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා තවත් අවුල් කරන්ෙන් නැතිව ෙම් වැටුප් ෙකොමිෂන් සභාෙව් කියා කලාපය පිළිබඳව යම් කිසි ඉක්මන් වැඩ පි ළිෙවළකට පාර්ලිෙම්න්තුව යා යුතුය කියන එකයි මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் FINANCE (AMENDMENT) BILL

"2005 අංක 5 දරන මුදල් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි"

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා විසිනි. 2007 සැප්තැම්බර් 4 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතු යයි ද, එය මුදණය කළ යුතු යයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2007 ெசப்ெரம்பர் 4, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Jeyaraj Fernandopulle on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 4th September, 2007 and to be printed.

මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் FINANCE (AMENDMENT) BILL

"2004 අංක 11 දරන මුදල් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි"

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා විසිනි. 2007 සැප්තැම්බර් 4 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතු යයි ද, එය මුදණය කළ යුතු යයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ,ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2007 ெசப்ெரம்பர் 4, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Jeyaraj Fernandopulle on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 4th September, 2007 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1607 1608

පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත பிராந்திய உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் REGIONAL INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT LEVY (AMENDMENT) BILL "2006 අංක 51 දරන පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි"

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා විසිනි. 2007 සැප්තැම්බර් 4 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතු යයි ද, එය මුදණය කළ යුතු යයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2007 ெசப்ெரம்பர் 4, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Jeyaraj Fernandopulle, on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 4th September, 2007 and to be printed.

නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත உற்பத்தித் தீர்ைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL

"1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි"

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා විසිනි. 2 007 සැප්තැම්බර් 4 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතු යයි ද, එය මුදණය කළ යුතු යයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2007 ெசப்ெரம்பர் 4, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Jeyaraj Fernandopulle, on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 4th September, 2007 and to be printed.

විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත් ෙකටුම්පත

விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪᾌ சட்டᾚலம்

SPECIAL COMMODITY LEVY BILL

"ඇතැම් නිශ්චිත ෙවළඳ භාණ්ඩ මත පනවා ඇති බහුවිධ බදු අදාළ කර ගැනීම සහ පරිපාලනය කිරීම ආශිත සංකීර්ණතා දුරු කිරීම සඳහා, එවැනි ෙව ෙළඳ භාණ්ඩ මත බද්දක්, තීරු බද්දක්, අය බද්දක්, ෙසස් බද්දක් ෙහෝ ෙවනත් යම් ගාස්තුවක් වශෙයන් අය කරනු ලබන මුදල් ෙවනුවට එම නිශ්චිත ෙවෙළඳ භාණ්ඩ මත සංයුක්ත බද්දක් පැනවීම සඳහා ද, ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි"

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා විසිනි. 2007 සැප්තැම්බර් 4 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතු යයි ද, එය මුදණය කළ යුතු යයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2007 ெசப்ெரம்பர் 4, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Jeyaraj Fernandopulle, on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 4th September, 2007 and to be printed.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

අල්හාජ් එස්.එම්.එම්. හුෙසේන් පුණɕාය භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அல்ஹாஜ் எஸ்.எம்.எம்.ஹுைஸன் அறநம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் AL HAJ S.M.M. HUSSAIN CHARITABLE TRUST (INCORPORATION) BILL

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim)

I move,

“That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Al Haj S.M.M. Hussain Charitable Trust and to provide for all matters connected therewith or incidental thereto.”

ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services and Social Welfare for report.

2007 අෙගෝස්තු 22 1609 1610

4 — PL 002418 — (2007/09)

ශී ලංකාෙව් විෙද්ශ මුස්ලිම් අධɕාපන භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக கடல்கடந்த ᾙஸ்ᾢம் கல்வி நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் OVERSEAS MUSLIM EDUCATIONAL TRUST OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim)

I move, “That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Overseas Muslim Educational Trust of Sri Lanka.” ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Education for report.

සම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஸம் நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்)சட்டᾚலம்

ZAM TRUST (INCORPORATION) BILL ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim)

I move, “That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Zam Trust.” ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services and Social Welfare for report. ෙදහිවල, කවුඩාන ඉස්ලාමීය සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெதஹிவைள கᾫடான இஸ்லாமிய கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் DEHIWELA, KAWDANA ISLAMIC CULTURAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim)

I move, “That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Dehiwela, Kawdana Islamic Cultural Foundation.” ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ மதஅᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Religious for report.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තිෙබන්ෙන්, ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල (පැවරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වැනි වර කියවීම සහ රසායනික අවි සම්මුතිය පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත ෙද වැනි වර කියවීමයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, රසායනික අවි සම්මුතිය පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව ගරු කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමාත් සමඟ ඊෙය් අප සාකච්ඡා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්කට තවත් ෙපොඩි සංෙශෝධන කිහිපයක් එකතු කරන්නය කියලා අප කිව්වා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කා සමඟ ද කථා කෙළේ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1611 1612

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Consultative Committee එෙක්. මමත් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයක්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කුමන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් ස්පීතු සම්බන්ධව ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. සෑම අවුරුද්දකටම ලීටර මිලියන 11ක් ලංකාවට ෙගන්වනවා. එක ලීටරයකට ශත පණහ ගණෙන් තමයි දැනට අය කරන්ෙන්. ඒකත් ෙබොෙහොම කමානුකූලව සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් පනත යටතටම ඒකත් ඇතුළු කර ගත්ෙතොත්, ෙමය සාර්ථක ආකාරයට කරන්න පුළුවන්ය කියා හිතනවා. ෙමොකද, ලීටර මිලියන 11, දරුවන් පිරිෙසන් ෙබදූ විට ලීටර 300ක්, 400ක් එක දරුවකුට ගාන විධියට තමයි ෙම්ක දැන් යන්ෙන්. ඒ විධියට ඕඩි ෙකොෙලෝන් වෙග් ෙද්වල් ගාන්ෙන් නැහැ ෙන්. නමුත්, ඒ සියල්ලම ෙවන විධියකටයි යන්ෙන්. ෙමහි තිෙබන්ෙන් කිහිප ෙදනකුෙග් අධිකාරයකුයි. ඒක නිසා ෙම් හදන සම්මුතියට, ෙම් හදන අධිකාරියට ඒ කාරණය සම්බන්ධවත් ඇතුළු කරන්න කියා මා ඉල්ලනවා. ෙම් කාරණය ටිකක් කල් දමා එතැනින් පසුව ෙම්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ කරුණ ඇතුළත් කරලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරමුයි කියන ෙයෝජනාවයි මා කරන්ෙන්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama ) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මතු කළ පශ්නයට මා පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. එතුමා කියන ස්පීතු Department of Import and Export Control සහ Customs කියන regulatory bodies ෙදක යටෙත් පාලනය ෙවනවා. ඒ අය යටෙත් තමයි එය ෙකෙරන්ෙන්. ඒක ෙම් පනත් ෙකටුම්පත යටතට එන්ෙන් නැහැ. රසායනික අවි හදන්න පුළුවන් රසායනික දවɕ පමණයි ෙම්කට එන්ෙන්. ෙම්ක අදාළ Consultative Committee එකට අප ඉදිරිපත් කළා. ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවනුත් ෙම්ක අනුමත වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. අනුමත වුෙණ් නැහැ. සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කළා. මා කිව්වා, ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama ) උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අෙප් මන්තීවරෙයක් සංෙශෝධනයක් ෙගනාවා. ඒක ෙම්කට ඇතුළු කර තිෙබනවා. නමුත් ෙමතුමා කියන පශ්නය අපට අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙවනම තැනකින් තමයි ඒක පාලනය ෙවන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා පැහැදිලිව කිව්වා ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් සම්බන්ධව ෙවනත් ආයතන තිබුණාට ලංකාවට ෙගෙනන සියලු රසායනික දවɕ සම්බන්ධෙයන්

ෙම්ෙකන් පාලනය ෙවනවා. මා කිව්ෙව්, පිටරට තිෙබන රසායනික අවි කියන එෙකන් පාලනය කර ගන්ෙන් නැතිව ෙම් සියල්ල එක අධිකාරියක් යටතට ෙගනාෙවොත් ෙම්ක තවත් සංකීර්ණ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලයි. ඒකයි මා කිව්ෙව්. ඒකයි, මෙග් ෙයෝජනාව තිබුෙණ්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් කරුණ ෙම්කට ඇතුළත් කරන්න කියලයි මා කිව්ෙව්. එතෙකොට ෙම් එන බදු ආදායම් සියල්ල ගැන අවෙබෝධයක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාව තුළත් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තිෙබන්ෙන්, රසායනික අවි නිපදවීම, සෑදීම, රැස් කිරීම සහ භාවිත කිරීම තහනම් කිරීම සහ ඒවා විනාශ කිරීම පිළිබඳ සම්මුතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා. ඒ නිසා නීති සම්පාදකයා විසින් සහ රජය විසින් ෙම් පශ්නයට අදාළව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සකස් කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අමාතɕාංශ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කර ෙම්ක සාකච්ඡා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක රාජɕ පතිපත්තිය සහ වැඩ පිළිෙවළ. එතුමන්ලාෙග් අදහස් ඔක්ෙකොම සැලකිල්ලට අර ෙගන අප ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා කියන සියලු ෙද්වල් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කරන්න බැහැ. ඉතා පැහැදිලිවම රජෙය් ස්ථාවරය ඒකයි. උපෙද්ශක කාරක සභාව තිෙබන්ෙන් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න. නැත්නම් වැඩි ඡන්දයක් අර ෙගන එතැන අනුමත ෙවන්න ෙනොෙවයි. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කර සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව උපෙද්ශක කාරක සභාව තවත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙනොෙවයි ෙන්. එතැන තිෙබන්ෙන් හැෙමෝම ෙම් පිළිබඳව තමන්ෙග් අදහස් ලබා දී සාකච්ඡා කරන්නයි. අප ඒ අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. අෙනක් කරුණ ෙමතුමා කියන ෙම් කාරණය ෙම් විෂය පථයට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවනම විෂය පථයක් වූ ෙවනම කාරණයක්. එතුමාෙග් concerns පිළිබඳව අප සතුටු ෙවනවා. ඒක ෙවනම අංශයක ගන්න ඕනෑ ෙදයක්. නමුත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත නැවත කල් දමන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. අප පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී එකඟ ෙවලායි ෙම් තීරණය ගත්ෙත්. ඒ නිසා අප ෙම් විවාදය ෙගන යා යුතුයි කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නම් අප ඒකට විරුද්ධත්වය දක්වන එකයි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, අප Consultative Committee එකට යන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, අෙප්ත් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නම් අප ඒකට යන්ෙන් නැතුව නිකම් ඉන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඊෙය්ත් අප ෙම්ක ගැන සාකච්ඡා ෙකරුවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, යන්න ඕනෑ. සමහර අදහස් පතික්ෙෂේප ෙවනවා; සමහර ඒවා -

2007 අෙගෝස්තු 22 1613 1614

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ෙක් ෙවන ජාවාරමක් තිෙබන්ෙන්. ඒ ජාවාරමට සහෙයෝගය ෙදන්න එපායි කියලයි මා ආණ්ඩුවට කියන්ෙන්. ෙම්ෙකන් විශාල ගණන් හම්බ කරනවා. සමහර නිළෙම්ලා ළඟ තිෙබනවා, ෙම් ඊතයිල් ෙගන්වන බලපත. ෙකෝටි ගණනින් සල්ලි හම්බ කරන business එකක් ෙම්ක. ඒ ගැනයි මා ෙම් කථා කෙළේ. ඒ නිසා ඒ බදු ආදායම ගන්න පුළුවන් ස්ථානයක් අප ෙම් රෙට් හදන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් විවාදෙය්දී ඒ අදහස අපි පකාශ කරමු. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විවාදෙය්දී ඒ අදහස් පකාශ කරන්නයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙවනත් විෂය පථයකට ගැෙනන පනතක් ගරු කථානායකතුමනි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ෙමෙහමයි ගරු කථානායකතුමනි- ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා කියන ෙම් කරුණු සියල්ල විවාදෙය්දී පකාශයට පත් කරන්න පුළුවන්. ඒ විවාදයට අප අවස්ථාව දී තිෙබනවා ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. විවාදෙය්දී කථා කරන්න ෙනොෙවයි, ෙම් කරුණු ඇතුළත් කරන්න කියලයි මා ෙයෝජනා කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම් ඔබතුමාට පුළුවන්, හරියට notice දීලා, Committee Stage එෙක්දී amendment එකක් ෙගෙනන්න. එෙහම කරලා සභාව එකඟ වුෙණොත් පුළුවන්. ඒක තමයි පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය හා කමය. Consultative Committee එෙක්දී එකඟ වුෙණ් නැහැ කියා කල් දමන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක තව සතියකට ෙදකකට කල් දමලා Consultative Committee එෙක් කථා කරලා අපට එන්න පුළුවන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපට බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි,-

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභානායකතුමා ඒකට එකඟ නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අප එකඟ නැහැ.

ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල (පැවරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත கம்பஹா விக்ரமாராச்சி ஆᾜர்ேவத ேபாதனா ைவத்தியசாைல (ைகமாற்றல்) சட்டᾚலம் GAMPAHA WICKRAMARACHCHI AYURVEDA TEACHING HOSPITAL (TRANSFER) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පූ.භා.11.00] ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால -

உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න අවස්ථාෙව්දී ගම්පහ විකමාරච්චි අයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද? ඔබතුමා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට නායකත්වය දුන්න අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව දියුණු කිරීමට විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ඉතාමත්ම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියටයි අප සාකච්ඡා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙමොකද? ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි, එතුමාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවරීම තුළින් ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව තවත් ඉහළ මට්ටමකට ෙගන ඒමට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ආයුර්ෙව්දයට දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඉතාමත්ම ෙශේෂ්ඨ ඉතිහාසක් ෙම් රෙට් ආයුර්ෙව්දයට තිෙබනවා. එයින් බිඳක් හරි ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් තැබීම කාෙලෝචිත යයි මා කල්පනා කරනවා. ෙමොකද? ආයුර්ෙව්දය ෙම් රෙට් බුදු සමෙයන් ෙපෝෂණය ෙවච්ච ෙශේෂ්ඨ සංස්කෘතිය හා බැඳී තිෙබන සංස්ථාවක්, ආයතනයක් හැටියට තමයි මා දකින්ෙන්. ආයුර්ෙව්දය ෙම් රෙට් ජන ජීවිතයත් එක්ක බැඳී තිෙබන ආයතනයක් හැටියට තමයි දකින්ෙන්. ෙම් රෙට් හිටපු සෑම රජ ෙකෙනක්ම ආයුර්ෙව්දයට විශාල ෙසේවයක් කර තිෙබන බව මහා වංශය කියවන අප හැම ෙකනකුටම ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම පණ්ඩුකාභය රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය් ඉඳලා ආයුර්ෙව්දය ෙකෙරහි රාජɕ අනුගහය දක්වා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පණ්ඩුකාභය රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය් හැම ගමකම ආයුර්ෙව්ද ෙබෙහත් ශාලාවක් තිබුණා. අද නූතන ෙලෝකෙය් තමයි ඒවා නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා සමහරු හිතනවා. නමුත් එය ඉපැරණි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1615 1616

සමාජය තුළත්, ඒ සංස්කෘතිය තුළත් තිබුණ ෙදයක්. පණ්ඩුකාභය රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය් හැම ගමක් පාසාම ගම් දහයක් ආවරණය වන විධියට ෙබෙහත් ශාලා නිර්මාණය කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ඉතිහාසය තුළ ආයුර්ෙව්දයට ෙකොච්චර ෙශේෂ්ඨ ස්ථානයක් ලැෙබනවාද කියන එක එයින් පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද වන පෑතිස් රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය්ත් දුටුගැමුණු රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය්ත් තිබුණු ඒ සියල්ලම ඉතාමත්ම සවිස්තරව මහා වංශෙය් සඳහන් ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉතිහාසය ඉතාමත්ම ෙහොඳට පගුණ කර තිෙබන ෙකෙනක්. පණ්ඩුකාභය රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය් ආෙරෝගɕශාලාවක් නිර්මාණය කර තිබුණා. බිතානɕෙය්, බටහිර ෙලෝකෙය් ආෙරෝගɕශාලාවක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් 12 වන ශත වර්ෂෙය්යි. ෙම් රෙට් අපට ෙකොයි තරම් ඉපැරණි දියුණු සංස්කෘතියක් තිබුණාද කියන එක එයින් ෙපනී යනවා. ඒ සංස්කෘතිය තුළ ආයුර්ෙව්දයට ලැබුණ ෙශේෂ්ඨ ස්ථානය ෙකෙරහි තමයි අප ෙම් අවස්ථාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ කරන්ෙන්. ඒ නිසා අප දකින එක ෙදයක් තමයි පණ්ඩුකාභය රජ සමෙය් අනුරාධපුර නගරය සැලසුම් කිරීෙම් දී ඒ ආෙරෝගɕශාලා, ෙබෙහත් ශාලා ලැෙබන ආකාරයට සැලසුම් කළ බව. නගරය තුළ කුණු දැම්ෙමොත් දඬුවම් කිරීෙම් කමයක් තිබුණා. බැරි ෙවලාවත් පණ්ඩුකාභය රජ්ජුරුෙවෝ දැන් ෙම් රෙට් නගරයකට ආෙවොත් කුණු දමා තිෙබන හැටි දැක්කාම පුදුම ෙවයි. ඒ වකවානුෙව් අනුරාධපුර නගර ෙය් කුණු දැම්ෙමොත් දඬුවම් කිරීෙම් කමයක් කියාත්මක කර තිබුණා. ඒකට ෙහේතුව ආයුර්ෙව්දය මුල් කර ෙගන, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා විශාල වග කීමකින් යුතුව, එයට රාජɕ අනුගහය ලබා ෙදමින් කටයුතු කර තිබීමයි. ඒ නිසා ෙවදකම, රජකම හා සමානව ෙසේවයක් හැටියට තමයි කර තිෙබන්ෙන්. හැම රජතුෙමක්ම ෙවදකම ෙකෙරහිත් විශාල වුවමනාවක් දක්වා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා බුද්ධදාස රජතුමා ගැන. එතුමා සිංහල ෙවදකමට විශාල ෙසේවයක් කළ රජ ෙකෙනක් හැටියට තමයි මහා වංශෙය් සඳහන් වන්ෙන්. බුද්ධදාස රජතුමාෙග් කාලෙය් හැම ගමක් පාසාම ෙවද හල් නැත්නම් ෙබෙහත් ශාලා පිහිටුවා තිබුණා. එතුමාෙග් දක්ෂකම් ගැන මහා වංශෙය් ඉතාමත්ම සවිස්තරව සඳහන් ෙවනවා. දැනට සිටින ශලɕ ෛවදɕවරු ෙදස බැලුවාම, එතුමාත් ෙශේෂ්ඨ ශලɕ ෛවදɕවරයකු හැටියට තමයි මහා වංශෙය් සඳහන් වන්ෙන්. නයාෙග් බඩ පළලා ශලɕ කර්මයක් කරපු සිද්ධිය මහා වංශෙය් ඉතාමත්ම සවිස්තරව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රජ ෙපළපෙත් රාජසිංහ රජ දක්වාම, ඒ කියන්ෙන් සීතාවක යුගය දක්වා සිටි හැම රජ දරුෙවක්ම ෙම් රෙට් ආයුර්ෙව්දය ෙකෙරහි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා, ආයුර්ෙව්දයට රාජɕ අනුගහය ලබා දීලා තිෙබනවා. සාහිතɕය පැත්ෙතන් බැලුවත් එෙහමයි. මා ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ, අෙප් කථානායකතුමා සිටින නිසා. සිංහෙලන්, පාලිෙයන්, සංස්කෘතෙයන් ෛවදɕ ෙපොත් රාශියක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සාහිතɕ ගන්ථ පාලියට ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. ශිලා ෙල්ඛනවල අෙප් ආයුර්ෙව්දය ගැන සඳහන් ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිලිව දන්නවා, සාරාර්ථ සංගහය, ෙභසජ්ජ මඤ්ජුසාව, ෙයෝගාර්ණවය, පෙයෝග රත්නාවලිය, ෙයෝග රත්නාකරය ආදී ෙපොත් ගැන. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ඉතාමත් ෙහොඳට පගුණ කරලා තිෙබන සිදත් සඟරාව, සියබස්ලකර වැනි ෙපොත්වලත් ආයුර්ෙව්දය පිළිබඳව සඳහන් ෙවනවා. ඒ නිසා ආයුර්ෙව්දය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සිත් සතන්වලට ඇතුළු ෙවච්ච, ජන ජීවිතයට ඉතාමත්ම සම්බන්ධ ෙශේෂ්ඨ ෙදයක් හැටියට තමයි අප දකින්ෙන්. ඉතාමත් දියුණු ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයක් ෙම් රෙට් ආයුර්ෙව්දය සම්බන්ධව තිබුණු බවට තිෙබන සාක්ෂි ඉමහත්. සාක්ෂි විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. බිතානɕ ජාතික ෙරොබට් ෙනොක්ස් දැකලා තිෙබනවා, අත කැඩුණු මනුස්සයකුට ෙබෙහත් කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා. බිතානɕ ජාතික ෙරොබට් ෙනොක්ස් දැකලා තිෙබනවා, අත කැඩුණු මනුස්සයකුට ෙබෙහත් දුන්න හැටි. මට ඒ විස්තර කියවන්න ෙවලාවක් නැහැ. එතුමාෙග් කෘතියක herbs යටෙත් සාකච්ඡා කරන තැන පැහැදිලි කරනවා, මිනිසකුෙග් අත කැඩුණාම ෙකොයි ආකාරයටද -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරමු.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) මම ඒ ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට අන්තර්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

[ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා]

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled : An Island in the East - Indies. Wild in the woods are as good, onely they are more scarce and grow deeper, and so more difficult to be plucked up. It would be to no purpose to mention their particular names ; I shall onely speak a little in general of them. They serve both for food, and for carrees, that is,suace or for a relish to their Rice. But they makemany a meal of them alone to lengthen out their Rice, or for want of it ; and of these there is no want to those that will take pains but to set them, and cheap enough to those that will buy. There are two sorts of these Alloes ; some require trees or Sticks to run up on ; others require neither. Of theformer sort, some will run up to the tops of very large Trees, and spreadout very full of branches, and bear great bunches of blossoms, but no use made of them; The Leaves dy every year, but the Roots grow still, which some of them will do to a prodigious bigness within a Year of two’s time, becoming as big as a mans wast. The fashion of them somewhat roundish, rugged and uneven, and in divers odd shapes, like a log of cleft wood : they have a very good, savoury mellow tast. Of those that do not run up on Trees, there are likewise sundry sorts ; they bear a long stalk and a broad leaf ; the fashion of these Roots are somewhat roundish, some grow out like a mans fingers ; which they call Angul - alloes, as much as to say Finger -Roots ; some are of a white colour, some of a red. Those that grow in the woods run deeper into the Earth, they run up Trees also. Some bear blossoms somewhat like Hopps, and they may be as big as mans Arm. For Herbs to boyI and eat with Butter they have excellent good ones, and several sorts : some of them are six months growing to maturity, the stalk as high as a man can reach, and being boyled almost as good as Asparagus. There are of this sort, some having leaves and stalks as red as blood, some green : some the leaves green, and the stalk very white. They have several other sorts of Fruits which they dress and eat with their Rice, and tast very savoury, called Carowela, Wattacul, Morongo, Cacorebouns, & C. the which I cannot compare to any things that grow here in England.

Chap-5

The manner of their growing Boyling Herbs Fruits for fawce

2007 අෙගෝස්තු 22

අතක් කැඩුණාම, ඖෂධ පැළෑටි අර ෙගන ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාවට අනුව සුවපත් කරපු හැටි දැකලා ෙරොබට් ෙනොක්ස් ඉතාමත්ම පුදුමයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කැළෑෙව් තිබුණු ඖෂධ උයන් එතුමා හඳුන්වලා තිෙබන්ෙන් apothecary කියලායි; ඖෂධ පැළෑටි තිෙබන කැළෑව ෆාමසි එක විධියටයි හඳුන්වා තිෙබන්ෙන්. අෙප් ඉතිහාසෙය් ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨ ස්ථානයක් ආයුර්ෙව්දයට ලැබී තිෙබනවා. ෙජෝන් ෙඩ්වි ඒ ආකාරයට සඳහන් කරලා තිෙබනවා. රිෙබ්රිෙයෝත් ඒ විධියට සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් හැම එකකින්ම අපට දකින්නට ලැෙබන්ෙන්, පරම්පරානුගත ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයක්, ආයුර්ෙව්දය මුල් කර ගත්ත ෛවදɕ කමයක් ෙම් රෙට් තිබුණු බවයි. එවැනි පරම්පරාවකින් නිර්මාණය ෙවච්ච ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයක් තමයි ජී.පී. විකමාරච්චි මැතිතුමා. එතුමාෙග් පියාත් ෛවදɕවරෙයක්. එතුමා පරම්පරානුගත ෛවදɕ වෘත්තිෙය් ෙයදුණු ෙකෙනක්. එතුමා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාව ඉෙගන ෙගන ඇවිල්ලා, 1929 දී තමයි ගම්පහ සිද්ධායුර්ෙව්ද ෛවදɕ මධɕස්ථානය නිර්මාණය කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙලොකු උත්සවයක් පවත්වා තිෙබනවා. 1929 දී යක්කල ආයුර්ෙව්ද මධɕස්ථානය විවෘත කිරීෙම් උත්සවයට දිවංගත ඩී.බී. ජයතිලක මැතිතුමා සහ දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව ෙකෙරහි විශාල උනන්දුවක් දැක්වූ ජාතික ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා තමයි සමස්ත ලංකා ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ සම්ෙම්ලනය නිර්මාණය කෙළේ. ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්ෙග් සම්ෙම්ලනය නිර්මාණය කරලා, ඒක සිංහල මහා සභාවට ඈඳා ගත්තා. 1956 දී සමාජ, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන ෙපරළිය සිදු කළ අවස්ථාෙව්දී පංච මහා බලෙව්ගයට එකතු කර ගත් එක පිරිසක් තමයි ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෛවදɕවරු. ඒ නිසා ආයුර්ෙව්දය ගැන කථා කරන ෙකොට බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාණන් ගැන අනිවාර්යෙයන්ම කථා කරන්නට ඕනෑ. සිංහල මහා සභාව ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ. සිංහල මහා සභාව, සම්පදායානුකූල සමාජය තුළ තිබුණු විකල්ප ෙද්ශපාලන නායකත්වය ළං කර ගැනීෙම් කාර්යයට ෙයොමු වන ෙකොට, ආයුර්ෙව්ද සමිති සම්ෙම්ලනය, ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්ෙග් සම්ෙම්ලනය යන ඒ සියල්ලම සිංහල මහා සභාවට ඈඳා ගැනීම තුළින් තමයි 1956 සමාජ, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන ෙපරළියට නායකත්වයක් දුන්ෙන්. ඒ නිසා සම්පදායානුකූල සමාජෙය් හිටපු පභූ පන්තියට - ඒ කියන්ෙන් alternative village leadership එකට - අයත් වුෙණ් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරයායි. ආයුර්ෙව්දය නඟා සිටුවීම පටන් ගැෙනන්ෙන් 1956න් පසුවයි. 1956න් පසුව ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ඇති වුණා; 1961 දී ආයුර්ෙව්ද පනත සම්මත වුණා; ඊ ළඟට පළාත් පාලන ආයතනවලට ෛවදɕවරුන් පත් කිරීෙම් කමයක් ඇති වුණා. ෙම් හැම එකකින්ම අප දකින්ෙන්, ඉතාමත්ම දියුණු ෙද්ශීය ෛවදɕ රටාවක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා 1956න් පසුව විශාල ෙසේවයක් කර ඇති බවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, අද අෙප් විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට විකමාරච්චි ආයතනය අර ෙගන තිෙබනවා. 1995 දී රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු අමාතɕතුමාත්, මමත් අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙමෙහයවන අවස්ථාෙව්දී තමයි, යක්කල පිහිටි ඓතිහාසික විකමාරච්චි සිද්ධායුර්ෙව්ද ආයතනය කැලණිය විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධ කෙළේ. ඒ එක්කම රාජගිරිෙය් තිෙබන ෙද්ශීය ෛවදɕ

1617 1618

They have of our English Herbs and Plants, Cloworts, Carrots, Radishes, Fennel, Balsam, Spearmint, Mustard. These, excepting the two last, are not the natural product of the Land, but they are transplanted hither ; By which I perceive all other European Plants would grow there : They have also Fern, Indian Corn Several sorts of Beans as good as these in Egland ; right Cucumbers, Calabasses, and several sorts of Pumkins & c. The Dutch on that Island on their Gardens have Lettice, Rosemary, Sage, and all other Herbs and Sallettings that we have in these Countreys. Nor are they worse supplied with Medicinal Herbs. The woods are their Apothecaries shops, Where with Herbs, Leaves, and the Rinds of Trees they make all their physic and Plaisters, with which sometimes they will do notable Cures. I will not here enter into a larger discourse of the Medicinal Vertues of their Plants & c. of which there are hundreds ; onlely as a specimen thereof, and likewife of their skill to use them ; I will relate a passage or two. A Neighbour of mine a chingulay, would undertake to cure a broken Leg a Arm by application of some Herbs that grow in the woods, and that with that speed, that the broken Bone after it was set should knit by the time one might boyI a pot of Rice and three carrees, that is about an hour and an half or two hours ; and I knew a man who told me he was thus cured. They will cure an Impostkume in the Throat with the Rind of a Tree called Amaranga, (Wherof I my self had the experience;) by chawing it for a day or two after it is prepared, and swallowing the spittle. I was well in a day and a Night, tho before I was exceedingly ill, and could not swallow my victuals. Of Flowers they have great varieties growing wild, for they plant them not. There are Roses red and white, scented like ours: several sorts of sweet smelling Flowers, which the young Men a Women gather and tie in their hairs to perfume them; they tie up their hair in a bunch behind, and enclose the Flowers therein. There is one Flower deserves to be mentioned for the rarity and use of it they call it a Sindric - mal, there are of them some of Murry colour, and some white. Its Nature is, to open about four a clock in the Evening, and so continueth open all Night until the morning, When it close up it self till four a clock again. Some will transplant them out of the Woods into their Gardens to serve them instead of a Clock, when it is cloudy that they cannot see the Sun. There is another white Flower like our Jasmine, well scented, they call them Picha—mauls, which the king hath a parcel of brought to him every morning, wrapt in a white cloth, hanging upon a staff, and carried by people, whose peculiar office this is. All people that meet these Flowers. Out of respect to the King, for whose use they are, must turn out of the Way ; and so they must for all other things that go to the king being wrapt up in white cloth. These Officers Old Land of the King for this service : their Office is,also to plant these Flowers, Which they usually do near the Rivers where they most delight to grow : Nay, they have power to plant them in any mans Ground, and enclose that ground when they have done it for the sole use of their Flowers to grew in : which Inclosures they will keep up for several years, until the Ground becomes so worn, that the Flowers will thrive there no longer, and then the Owners resume their own Lands again. Hop - Mauls, are Flowers growing upon great Trees, which bear nothing else, they are rarely sweet scented ; this is the chief Flower the young people use ; and is of greatest value among them.

Europ- -ean Herbs and Plants among them. Herbs for Medicine Part I

Their Flowers A Flower that serves instead of a Dial.

CHAP. VI Of their Beasts, Tame and Wild. Infects. Having Spoken concerning the Trees and Plants of this Island, We will now go on to speak of the Living Creatures on it, viz. Their Beasts, Insects, Birds, Fish, Serpents, &c. Useful or noxious.And we begin first with their Beasts. They have cowes, Buffaloes, Hogs, Goats, Deer, Hares, Dogs, Jacols, Apes, Tygers, Bears, Elephants, and other Wild Beasts. Lions, Wolves, Horses, Asses, Sheep, they have none - Deer

What Beasts and Country produceth

පාර්ලිෙම්න්තුව 1619 1620

ආයතනයත් අප ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධ කළා. එතෙකොට ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතය තුළ ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව පිළිබඳ උපාධිය ලබා ගැනීම සඳහා ආයතන ෙදකක් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළ අද කියාත්මක ෙවනවා. කැලණිය විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධව යක්කල තිෙබන ආයතනය කියාත්මක ෙවනවා. රාජගිරිෙය් තිෙබන ආයතනය ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධව කියාත්මක ෙවනවා. මුල් අවස්ථාෙව්දී විශාල පශ්නවලට අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ආචාර්යවරුන් ෙකොයි මට්ටෙම්ද තබන්ෙන්, ආචාර්යවරුන්ට, මහාචාර්යවරුන්ට - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී, කවුරුන් ෙහෝ මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න කැමැතියි, පස්වරු 2.00ට පක්ෂ නායක රැස්වීම පැවැත්ෙවන බව.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අදද? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද. ඒ බව සභානායකතුමා ඔබතුමාට දන්වනවා මා බලා ෙගන සිටියා. අද පස්වරු 2.00ටයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහට වෙගයි, මට ඇහුෙණ්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற

அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine) "ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) AMARA PIYASEELI RATNAYAKE took the Chair.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා කථා කරමින් සිටිෙය්, විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළට ෙම් විධිෙය් ආයතන ෙදකක් සම්බන්ධ කර ෙගන, ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව, විශ්වවිදɕාල මට්ටමට ෙගන ඒෙම් කටයුත්තට අප දායකත්වය දී තිෙබන එක ගැනයි. ඒ උපාධි ලබා ගැන්ෙම් හැකියාව අද ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව - ආයූර්ෙව්දය - ඉෙගන ගන්න සිසු සිසුවියන්ට ලැෙබනවා. ඒ අංශෙයන් ෙදොස්තර ෙකනකු වන ආකාරය - ඒ තත්ත්වය - නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. අප ඒක දකින්ෙන්, ෙම් රෙට් පගතියට ඉතාමත්ම පෙයෝජනවත් ෙදයක් හැටියටයි. මුල් අවධිෙය්දී අප ෙම් ආයතන ෙදක විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට ඈඳා ගන්න ෙකොට, ඒවාෙය් ෙසේවය කළ අයට ෙකොයි ආකාරයටද ෙව්තනය ෙදන්ෙන්, ඒ අය ආචාර්ය, මහාචාර්ය තනතුරු මට්ටමට එන නිසා ඒ අයෙග් සුදුසුකම් ෙකොයි ආකාරයටද සලකා බලන්ෙන් කියන පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න අපට සිද්ධ වුණා. ෙම් වන විට ඒ සියල්ලම විසඳා, ඒ ආයතන ෙදක ඉතාමත්ම ෙහොඳ ආයතන ෙදකක් බවට පරිවර්තනය කරන්නට අද අපට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, විකමාරච්චි ආයතනයට තිබුණු පශ්නයක් තමයි, එතැන තිබුණු ශික්ෂණ ෙරෝහල. ශිෂɕයින්ට හා පිටස්තර අයට ෙනොෙයක් ෙසේවාවන් ලබා ෙදන ෙරෝහලක් එතැන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ආයූර්ෙව්ද ෙරෝහලක් තිෙබනවා. එය ෙමෙතක් කියාත්මක වුෙණ්, අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත්යි. ඒක ශික්ෂණ ෙරෝහලක් බවට පරිවර්තනය කරන්න අවශɕ සම්පත් අපට තිබුණත්, ඒ සඳහා අවශɕ උපෙදස් හා හැකියාවන් නැති නිසා අප තීන්දු කළා, එය ෙද්ශීය ෛවදɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පවරන්න ඕනෑය කියා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මැතිතුමා ඒ සඳහා විශාල උනන්දුවක් දැක්වූවා. එතුමාෙග් ඉල්ලීම පිට, එතුමාෙග් විෙශේෂ උනන්දුව පිට තමයි, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය තීන්දු කෙළේ, ඒ ශික්ෂණ ෙරෝහල ෙද්ශීය ෛවදɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පවරන්න ඕනෑය කියා. ඒක තමයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් පරමාර්ථය. ෙද්ශීය ෛවදɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ශික්ෂණ ෙරෝහල පැවරුවාට පසුව එය ඉතාමත්ම විශිෂ්ට ගණෙය්, ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටෙම් ශික්ෂණ ෙරෝහලක් බවට පරිවර්තනය කිරීමට ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට, ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. එතෙකොට ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාව විශ්වවිදɕාල මට්ටෙමන් ඉගැන්වීෙම් කාර්ය භාරය තවත් ඉහළ මට්ටමකට ෙගන ඒමට දායක වන්න එතුමාට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව ෙකෙරහි විෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වන ම ෙග් හිතාදර මිත ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාට ෙම් සඳහා විශිෂ්ට නායකත්වයක් ෙදන්නට ලැෙබනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කැලණිය විශ්වවිදɕාලය කියන ආයතනය, ශික්ෂණ ෙරෝහල, ගරු ඇමතිතුමා විසින් නියම ශික්ෂණ ෙරෝහලක් බවට පරිවර්තනය කරලා ෙම් කටයුත්තට නායකත්වය ලබා ෙදයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. එතෙකොට ෙම් වාෙග් ශික්ෂණ ෙරෝහලක් නිර්මාණය කිරීම තුළින්, බටහිර ෛවදɕ විදɕාවට ලැෙබන පහසුකම් හා සමාන පහසුකම් අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව ඉෙගන ගන්නා සිසු සිසුවියන්ටත් ලබා ෙදන්නට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, අෙප් ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී මන්තීතුමිය මෙගන් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා, නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධව සිද්ධ ෛවදɕ කමය ගැන institute එකක් ලබා ෙදන්නය කියලා. එතුමියෙග් එම ෙයෝජනාව පිළිබඳව ඇත්තටම මා සතුටු ෙවනවා. ඒක ලබා ෙදන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අදාළ ස්ථාවර කමිටුවට මා එය ෙයොමු කර තිෙබනවා. I have referred the matter to the particular Standing Committee in the University Grants Commission to take a decision on the subject. It was done sometime back. ඇත්තටම එක පාරටම institute

[ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා ]

2007 අෙගෝස්තු 22 1621 1622

එකක් නිර්මාණය කරන්නට අපට බැහැ. Hon. (Miss) Kadirgaman, we cannot immediately establish an institute to cover the subject you mentioned. We need to create a department and thereafter quietly elevate the status of the department to the status of an institute. ඒක තමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. Through the Standing Committee of the University Grants Commission, we will establish a department of study and within a certain given period of time we will take a policy decision to elevate the status of the department to that of an institute. එතුමිය එයට කැමැති ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලයට, යාපනය විශ්වවිදɕාලයට, ඔලුවිල් විශ්වවිදɕාලයට අපට පුළුවන් ආකාරයට සම්පත් ෙබදා ෙදනවා. ඔලුවිල් විශ්වවිදɕාලයට රුපියල් මිලියන 800ක මුදලක් ෙවන් කරලා, කුෙව්ට් ආධාර ඇතිව ෙගොඩනැගිලි සංකීර්ණයක් නිර්මාණය ෙවමින් පවතිනවා. යාපනය විශ්වවිදɕාලයට රුපියල් මිලියන 354ක ෙගොඩනැඟිලි ෙදකක් දීලා තිෙබනවා. යාපනය විශ්වවිදɕාලෙය් ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් සැපයීම සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක ෙගොඩනැඟිල්ලක් සහ උසස් තාක්ෂණික ආයතනය සඳහා රුපියල් මිලියන 154ක ෙගොඩනැඟිල්ලක් ද වශෙයන් රුපියල් මිලියන 354ක ෙගොඩනැඟිලි තැනීම අද කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ඒ යාපනය විශ්වවිදɕාලයත්, යාපනෙය් තිෙබන උසස් තාක්ෂණික ආයතනයත් සඳහායි. ඒ නිසා යුද්ධයක් තිබුණත්, තස්තවාදී පශ්න තිබුණත් අධɕාපනය ෙකෙරහි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා, නැ ෙඟනහිරටත්, ඒ වාෙග්ම උතුරටත් අප ෙම් ආකාරයට සම්පත් ෙබදා ෙදමින් කටයුතු කරනවා. ෙමොකද, අප විශ්වාස කරනවා, අධɕාපනය හරහා තමයි ෙම් රට සංවර්ධිත ෙලෝකයට ෙගන යන්නට පුළුවන් වන්ෙන් කියලා. මා ෙමහිදී ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ස්ථාවරව ෙගන යන්නට හැම මන්තීවරයකුෙග්ම සහෙයෝගය ෙදන්නය කියලායි. විශ්වවිදɕාල අස්ථාවර වුෙණොත් ෙම් රෙට් උගත් ශම බලකායක් නිර්මාණය කර ගැනීෙම් කටයුත්තට නායකත්වය ෙදන්නට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. අද විශ්වවිදɕාලවල ඉතාමත්ම සුළු පශ්නයක් හරි තිෙබනවා නම්, පාරට බැහැලා, ෙපෝස්ටර්ස් ගහලා, සටන් පාඨ කියලා ෙවලාව නාස්ති කර ගන්නවා. තමන්ෙග් ෙවලාව ඉතාමත්ම වැදගත්. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයකුට ලැෙබන අවුරුදු තුනක කාලය එෙහම නැත්නම්, අවුරුදු හතරක කාලය තමන්ෙග් ජීවිත කාලය තුළ දී නැවත ලබා ගන්නට බැහැ. ඒ අවුරුදු තුනක, අවුරුදු හතරක කාලය තුළ දී දැනුෙමන් ඔළුව පුරවා ගන්නට ඕනෑ. පුළුවන් තරම් ඔළුවට දැනුම දමා ෙගන, දැනුම අෙලවි කරන සමාජයකට අවතීර්ණ වීෙම් කටයුත්තට නායකත්වය ෙදන්න ඕනෑ. බුද්ධිමතුන්, උගතුන් නිර්මාණය කරන්ෙන් නැතිව රටක් සංවර්ධිත ෙලෝකයට ෙගන යන්නට බැහැ. මා ඊෙය්ත් එම අදහසම තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ නිසා අපට ෙශේෂ්ඨ බුද්ධිමතුන්, ෙශේෂ්ඨ උගතුන් නිර්මාණය කිරීම සඳහා ෙයොදා ගත හැකි ඉතාමත්ම ෙශේෂ්ඨ ශිෂɕ පරපුරක් සිටිනවා. ෙම් රට සංවර්ධිත ෙලෝකයට ෙගන යන්නට පුළුවන් ආකාරයට අප ඒ ශිෂɕ පරපුර ෙයොදා ගන්නට ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමාට මතක ඇති, මා ඊෙය්ත් සඳහන් කෙළේ සංවර්ධිත ෙලෝකය ට ෙගන යා හැකි, ෙම් රට ෙව්ගෙයන් සංවර්ධිත මාවතකට ෙයොමු කරන්න පුළුවන් විධිෙය් උසස් අධɕාපන පතිපත්තියක් අපට අවශɕ වනවාය කියන එකයි. ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අධɕාපන පතිපත්තිය තුළ අඩුපාඩු තිෙබන්න පුළුවන්; දුර්වලකම් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත්, අප ෙමෙතක් අනුගමනය කර තිෙබන පතිපත්ති කියාවලිය දිහා බැලුවාම අප ෙහොඳ අධɕාපන ක්ෙෂේතයක් නිර්මාණය කර ෙගන තිෙබන බව ෙපෙනනවා; මිනිස් සම්පත් වර්ධනයක් නිර්මාණය කර ෙගන තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළ - විශ්විවිදɕාල පහෙළොව තුළ - අතිවිශාල ෙවනසක් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. නමුත්, අෙප් අර සම්පදායානුකූල විශ්වවිදɕාලයත්, නව විශ්වවිදɕාලයත් අතර යටිතල පහසුකම්වලින් අඩු පාඩු තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් developed sector එකක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් traditional universities have been developed. නමුත් new universitiesවල infrastructure එෙක් අඩු පාඩු තිෙබනවා. අප අර

මුලින් අනුගමනය කරපු Oxford - Cambridge combination එක යට ෙත් - ඒ ආකෘතිය යටෙත් - නිර්මාණය වුණු විශ්වවිදɕාල අද ස්ථාවර මට්ටමක තිෙබනවා. ෙකොළඹත්, ෙප්රාෙදනිෙය්ත්, ෙකොළඹ අවටත් තිෙබන විශ්වවිදɕාල ස්ථාවර මට්ටමක තිෙබනවා. ඒක traditional sector එක; ඒක developed sector එක. අප අලුෙතන් නිර්මාණය කරපු විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය්, - අර මා මුලින් කියපු Oxbridge mould එෙකන් ඉවත් ෙවලා, "Red Brick" mould එකට ඇවිත් අප පාෙද්ශීය මට්ටෙමන් නිර්මාණය කරපු විශ්වවිදɕාලවල- යටිතල පහසුකම් අඩුෙවන් තිෙබනවා. අෙප් ගරු මන්තීතුමා ඊෙය් මතක් කළා, රජ රට විශ්වවිදɕාලෙය් පානීය ජල පශ්නය ගැන. ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒ ශිෂɕයන් සමඟත්, ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කළා. ඒ පෙද්ශෙය් ජලය ෙබදා හැරීෙම්දී ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවාය කියන එක තමයි, ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් නිලධාරීන් කිව්ෙව්. නමුත්, අප ඒක විසඳලා, දැන් ඒ කටයුත්ත කරන්න ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. රජ රට විශ්වවිදɕාලෙය් 800ෙදනකුට ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් සැපයීමට කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ෙගන, මිලියන 380ක් ෙවන් කරවා ෙගන ඒ සඳහාත් ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, රජ රට විශ්වවිදɕාලය ආසන්නෙය් තිෙබන ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ෙගොඩනැඟිලි පවරා ගැනීෙම් කටයුත්ත සඳහාත් අප ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙදපාර්තෙම්න්තුවකින් තවත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවකට ෙගොඩනැඟිලි පවරා ගැනීෙම්දී ක්ෂණිකව ඒක කරන්න බැහැ. නීති රීති තිෙබනවා; ෙරගුලාසි තිෙබනවා. ෙම් විශ්වවිදɕාල සියල්ලටම ෙන්වාසිකාගාර ෙගොඩනැඟිලි, පරිපාලන ෙගොඩනැඟිලි, අධɕයන ෙගොඩනැඟිලි ෙදන්න අප විශාල මුදල් පමාණයක් වැය කර තිෙබනවා. ගරු රණවීර පතිරණ මන්තීතුමනි, මට බාධා කරන්න එපා. ම ට නියමිත ෙවලාව අවසන් වනවා. මා ඔබතුමාෙග් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්නම්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මා ෙම්ක ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් රජ රට විශ්වවිදɕාලය ගැන සඳහන් කරපු නිසායි. රජ රට විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨෙය් අඩු පාඩුකම් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙමය හදිසිෙය් ස්ථාපිත කරපු ආයතනයක්. හැබැයි, පමාණවත් මැදිහත් වීමක්, පමාණවත් ෙසොයා බැලීමක් සිද්ධ කරලා ඒ ආයතනයට ඕනෑ කරන මානව සම්පත් සහ ෙභෞතික සම්පත් ෙදන්න තවමත් කටයුතු කර නැහැ. ෙම්ක මාධɕවලිනුත් ෙපන්වා දී තිබුණා.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) මා පිළිතුරු ෙදන්නම්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා සැලකිලිමත් ෙවලා, මැදිහත් ෙවලා ඒකට ඕනෑ ෙභෞතික සහ මානව සම්පත් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමතියි.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමනි -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1623 1624

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඒ විනාඩි ෙදෙක්දී මෙග් මිත මන්තීතුමාට මා පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා. ගරු මන්තීතුමනි, අප නව ෛවදɕ පීඨයක් නිර්මාණය කෙළේ ඉතාමත්ම ක්ෂණිකවයි. ශිෂɕයන් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී ඇති වුණු පශ්නය මුල් කරෙගනයි අප එය නිර්මාණය කෙළේ. රජ රට, අනුරාධපුරය වාෙග් තැනක ෛවදɕ පීඨයක් නිර්මාණය කළාම අපට ගුරුවරුන් ආකර්ෂණය කර ගන්න අමාරුයි. ඔබතුමා පුදුම ෙවයි, 1952 දී - ඒ අවධිෙය්දීත් - විශ්වවිදɕාලය ෙප්රාෙදනියට ෙගන යන විටත් ආචාර්යවරුන් ආකර්ෂණය කර ගැනීෙම් පශ්නයක් තිබුණා. 1994 - 2000 කාලෙය්දී කරාපිටිය ෛවදɕ පීඨය නිර්මාණය කරන විට අපට විශාල පශ්නයක් තිබුණා, ෙකොෙහොමද අප කරාපිටිය ෛවදɕ පීඨයට ආචාර්යවරුන් ෙගන්වා ගන්ෙන් කියන එක ගැන; ඊ ළඟට අප හපුගල නිර්මාණය කරපු ඉංජිෙන්රු පීඨයට ෙකොෙහොමද ආචාර්යවරුන් ආකර්ෂණය කර ගන්ෙන් කියන එක ගැන. ෙම් පශ්න තාවකාලිකයි. දැන් ඔය ඔබතුමා කියන විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨයට ෙප්රාෙදනිය විශ්ව විදɕාලෙය් සප්ත නිවාඩු ගත්ත - sabbatical ගත්ත - අය, ඒ වාෙග්ම විශාම ගිය ෙහොඳ මහාචාර්යවරු කීප ෙදෙනක්ම අප ෙයොමු කර තිෙබනවා. මහාචාර්ය පී. ඒ. ෙජ්. ෙපෙර්රා මහත්මයා, මහාචාර්ය චන්දෙසේකර මහත්මිය වාෙග් මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නා අය කීප ෙදෙනක්ව අප ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෛවදɕ පීඨයකට ෙහොඳ ගුරුවරුන් නිර්මාණය කිරීෙම්දී ඔය පශ්න මතු වනවා. විශ්වවිදɕාල පද්ධතියටම ෙහොඳ ගුරුවරුන්, ආචාර්යවරුන් නිර්මාණය කර ගැන්ම ක්ෂණිකව කරන්න බැහැ. ඒක කාලයක් ඇතුළත තමයි, සිද්ධ වන්ෙන්. ෙහොඳ මහාචාර්යවරෙයක්, ආචාර්යවරෙයක් නිර්මාණය කර ගන්න අඩුම වශෙයන් අවුරුදු 15ක්වත් ගත ෙවනවා. අවුරුදු 10ක් ඇතුළත ෙහොඳ training එකක් ෙදන්න ඕනෑ; ෙහොඳ පශ්චාත් උපාධි තිෙයන්න ඕනෑ; ෙහොඳ පර්ෙය්ෂණ කරන්න ඕනෑ. ෙහොඳ උගෙතක් බවට ෙලෝකයාට ෙපෙනන ෙකොට තමයි එතුමා ආකර්ෂණය ෙවලා විශ්වවිදɕාලයක ගුරු වෘත්තියට එන්ෙන්. ඒක නිසා ආචාර්යවරෙයක්, මහාචාර්යවරෙයක් අර ක්ෂණික ඉඳි ආප්ප වාෙග් නිර්මාණය කරන්නට බැහැ, කාලයක් ගත ෙවනවා. නමුත් අපි ඔබතුමන්ලාෙග් පශ්න ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කරනවා. මට ඕනෑ කරන්ෙන් ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ඔස්ෙසේ ෙම් රටට ගැළෙපන උගතුන්ෙගන් සමන්විත, බුද්ධිමතුන්ෙගන් සමන්විත ශම බලකායක් නිර්මාණය කරලා ෙම් රට සංවර්ධිත ෙලෝකයට ෙගන යන්න පුළුවන් යන්තණය නිර්මාණය කරන්නයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය

(மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி)தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman)

Madam Presiding Member, I rise to a point of Order. Jaffna, ළමයි 56ක් ඉන්නවා. ඒෙකන් පස් ෙදෙනක් Jaffna, register කර තිෙබනවා. ඉතුරු අය ඔක්ෙකොම University of Eastern Sri Lanka එකට ගන්න ඕනෑ. ඒකයි මෙග් ඉල්ලීම. විසි

ෙදෙනක් ගන්නවා කියලා UGC, Chairman ලියුම් දීලා තිෙයනවා. විසි ෙදෙනක් ෙනොෙවයි, ඉතුරු අය ඔක්ෙකොම University of Eastern Sri Lanka එකට ගන්න ඕනෑ. ඒකයි මෙග් ඉල්ලීම. ළමයි විසි ෙදෙනක් ගත්ෙතොත් ඉතුරු - [බාධා කිරීමක්] ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ගරු මන්තීතුමියනි, මම ෙම් පශ්නය ගැන විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති මහාචාර්ය ගාමිණී සමරනායක මැතිතුමා සහ ඒ අදාළ නිලධාරීන් එක්ක සාකච්ඡා කරන්නම්. විශ්වවිදɕාලයකින් තවත් විශ්වවිදɕාලයකට මාරු කර යැවීම ෙලෙහසි පහසු කාර්යයක් ෙනොෙවයි. නමුත් අපි පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරනවා, ඔබතුමියෙග් ඉල්ලීම ෙකෙරහි දැඩි අවධානය ෙයොමු කරලා ඒක කළ හැකිදැයි විමසා බලන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය

(மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி)தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) Thank you.

[පූ.භා. 11.26] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෙග් කථාවට ඉස්ෙසල්ලා, මට ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීම් කිහිපයක් කර ගන්න තිෙබනවා. ගම්පහ විකමාරච්චි ෛවදɕ විදɕාලයත්, ආෙරෝගɕශාලාවත් කියන ෙදක එකට බද්ධ ෙවලායි යන්ෙන්. ෙම්ක දැන් ෙදපාර්තෙම්න්තුවකට පවරපුවාම, විශ්වවිදɕාලයක් කියන තත්ත්වය එතැනින් නැතිව යනවා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) අපි ගම්පහ සිද්ධායුර්ෙව්ද ආයතනය පවරන්ෙන් නැහැ. අපි පවරන්ෙන් එතැන තිෙයන, දැනට කියාත්මක වන ශික්ෂණ ෙරෝහල පමණයි. ඉදිරියටත් ගම්පහ සිද්ධායුර්ෙව්ද ආයතනය කැලණිය විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධිතවයි කියාත්මක වන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතෙකොට ඒ විශ්වවිදɕාලය කියන එක එතැන තිෙයනවා ද? ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) තිෙයනවා, තිෙයනවා. ඒකට හානියක් නැහැ. එතැනම තමයි, ශික්ෂණ ෙරෝහල තිෙයන්ෙන්ත්. ශික්ෂණ ෙරෝහල පාලනය කිරීෙම් කටයුත්ත පැවෙරන්ෙන් ෙමතුමාටයි. ඒක හරියට ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලය අසබඩ තිෙබන ෙප්රාෙදනිය ආෙරෝගɕශාලාව අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා යටෙත් පාලනය ෙවනවා, නමුත් විශ්වවිදɕාලය, ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට ඉගැන්වීෙම් කටයුතු සඳහා ශික්ෂණ ෙරෝහලක් හැටියට ඒක පෙයෝජනයට ගන්නවා වාෙග්යි. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි, මට තිෙයන පශ්නය.

2007 අෙගෝස්තු 22 1625 1626

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) නැහැ, ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, ෙම් පනෙත් තිෙයන විගහය අනුව - [බාධා කිරීමක්] ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඒක පනෙතත් පැහැදිලිව තිෙබනවා. අපි ඒ ශික්ෂණ ෙරෝහලත් ඒෙක් ෙසේවය කරන සියලු නිලධාරිනුත් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට භාර ෙදනවා. විශ්වවිදɕාලය මා ළඟ තියා ගන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මට ෙම් ගැන එච්චර වැටහීමක් නැහැ. නමුත් අෙප් දිස්තික්කෙය් තිෙයන - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඔබතුමා සතුටු ෙවන්න ඕනෑ, ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් තිෙයන ෙහොඳ ආයතනයක් ගැන.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳ ආයතනයක්. නමුත් ෙමතැන පශ්න කිහිපයක් තිෙබනවා. මට පැහැදිලි කර ගන්න තිෙබන පළමු වන පශ්නය තමයි, අර විශ්වවිදɕාලය කියන තත්ත්වය ෙමතැනින් නැතිව යනවා ද කියන එක.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) නැහැ, නැහැ. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த ) (The Hon. Tissa Karalliyadde ) ශික්ෂණ ෙරෝහලක් බවට පත් ෙවනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ශික්ෂණ ෙරෝහලක් බවට පත් ෙවනවා. ඒක හරි. ඒක මම පිළිගන්නවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒෙක පශ්නයක් නැහැ. අර විශ්වවිදɕාලය කියන තත්ත්වය ෙමතැනින් ඉවත් ෙවනවා ද?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) නැහැ. නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි, මම ඇහැව්ෙව්. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කරපු කාරණා අනුව මා හිතනවා, ඔය කියන තත්ත්වය ඔෙහොමම තිෙබනවා නම්, ආයුර්ෙව්දයට ඇතුළු කර ගන්නා ශිෂɕයන්ෙග් පමාණය අඩු ෙවන්ෙන් නැත්නම්, ඒ අයට ඉෙගන ගන්න ඒ අවස්ථාව ලැෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව අපට විරුද්ධ ෙවන්න ෙහේතුවක් නැහැ කියලා. නමුත් ආයුර්ෙව්දය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට ෙමතැන විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. දැනට ෙරෝහලක් හැටියට තිබුණත්, මා දන්නා පිළිෙවළට ෙම්වාෙය් nursesලා එෙහම නැහැ. ඒ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්වලට nursesලා බඳවා ගන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් පශ්නය අපි විසඳන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙම්ක එදා ඉඳලා තිෙයන පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී කියන්න. අපට ෙවලාව ති ෙබන නිසා ෙම් ගැන කථා වුණත් කමක් නැහැ. මට ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. මට තිෙයන පශ්නය ෙම්කයි. දැන් ෙමතැන දී ඒ පශ්නය විස ඳන කමයක් ගැන කියලා නැහැ. ශික්ෂණ ෙරෝහලක් විධියට, විශ්වවිදɕාලයක් හැටියට තිබුණත් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැන විශ්වවිදɕාල තත්ත්වය තිබුණා; ෙමතැනින් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් බිහි වුණා. නමුත්, ෙමතැන ඉෙගන ගන්න ෙකොට පහසුකම් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ෙරෝහලක නර්ස් ෙකෙනක්වත් නැහැ. ආනියාකන්ෙද් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහලක් තිෙබනවා. අදත් එම ෙරෝහෙල් නර්සස්ලා නැහැ. ෙම්ක බටහිර ෛවදɕ කමයත්, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයත් අතර තිෙබන විශාල ෙවනසක් නැත්නම් අඩු පාඩුවක්. ෙම්කට ඔබතුමාත් මැදිහත් වීම වැදගත්. ෙමොකද ෙම් වැඩ පිළිෙවළ එද්දී ෙම්ක විශ්වවිදɕාලයක් විධියට පාවිච්චි කරනවා නම් ඔබතුමාට අවශɕ වන කරුණු තිෙබනවා. රාගම ශික්ෂණ ෙරෝහල ගැන අප දන්නවා. ඒ ෙරෝහලට එහා පැත්ෙත් ෙවනම ම ෛවදɕ විදɕාලය තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඔව්. රාගම ශික්ෂණ ෙරෝහල තිෙබනවා. ඒ එක්කම Medical College එක තිෙබනවා. එතැන ඉෙගන ගන්න ළමයි අධɕයන කටයුතු කරන්න එන්ෙන් ෙම් ෙරෝහලටයි. එෙහම එන ෙකොට ඒ අයට එතැන පහසුකම් සියල්ලම තිෙබනවා. අංග සම්පූර්ණ යි කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් නර්සස්ලා ඉන්නවා. ඒ විධිෙය් පහසුකම් තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැනදී ඒක විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධ කරන ෙකොට ඒ පහසුකම එතැන නැහැ. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ශික්ෂණ ෙරෝහලක් දියුණු කිරීෙම් කියාවලියට ඇතුළු වන්නට බැහැ. අප ෙමෙතක් මුළු රෙට් ම අනුගමනය කර තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. බටහිර ෛවදɕ විදɕාල අසල තිෙබන, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක වන ෙහොඳම ආෙරෝගɕශාලා ශික්ෂණ කටයුතු සඳහා පෙයෝජනයට ගන්නවා. ඒ විධිෙය් කියාවලියකට අවතීර්ණ වන්නට ෙමතුමාෙග් ආධාරය ඇතිව ෙද්ශීය ෛවදɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙම් ශික්ෂණ ෙරෝහල පවරනවා. එතෙකොට සියලුම උපාංගවලින් සියලුම පහසුකම්වලින් යුත් ෙහොඳ ආයුර්ෙව්ද Teaching Hospital එකක් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් වගකීමත් එතුමාට පැවෙරනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක මා පිළිගන්නවා. මා කියන්ෙන් ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවරී තිෙබන ආ යුර්ෙව්ද ආෙරෝගɕශාලා පිළිබඳවයි. Teaching Hospital එකත් එයින් එකක් තමයි. තව ඒ විධිෙය් ආෙරෝගɕශාලා තිෙබනවා. ඒවාටත් නර්සස්ලා නැහැ. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඒක මට අදාළ නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1627 1628

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක උසස් අධɕාපනයට ම අයත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙබදා ගන්ෙන් නැතිව, කැබිනට් ඇමතිවරයකු හැටියට, රජෙය් ඇමතිවරයකු හැටියට සම්බන්ධ ෙවලා - [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි, මා ෙම් පැහැදිලි කර ගන්නට යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔව්. ඒ ගැන කථා කරන්නට ෙලෙහසියි.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த ) (The Hon. Tissa Karalliyadde ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමියෙගන් අවසරයි. ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්වල ෙහද ෙහදියන්ෙග් පුරප්පාඩු 250ක් පමණ තිෙබනවා. අවංකව කථා කරනවා නම්, ෙහද ෙහදිෙයෝ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්වල ෙසේවයට එන්නට අකමැත්තක් දක්වනවා. ඇවිත් වැඩි කාලයක් ඉන්ෙන් නැහැ. අප කිහිප අවස්ථාවක උත්සාහයන් ගත්තා. දැනටත් ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු මන්තීතුමනි, විශාම ගිය ෙහද ෙහදිෙයෝ තමයි, ෙබොෙහෝ තැන්වල ෙසේවය කරන්ෙන්. ආයුර්ෙව්දය සඳහා ෙවන ම ෙහද ෙහදිෙයෝ බඳවා ගන්නට මා උත්සාහයක ෙයදුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී වෘත්තීය සමිති කිහිපයක් ඇවිත් කිව්වා, "ඔබතුමා ආයුර්ෙව්දයට ෙහදිෙයෝ බඳවා ගත්තාට හැබැයි, ෙහද ෙහදි කියන නමයි, ඒ ඇඳුම අන්ඳවන්න යි එපා"යි කියා. ඊට පස්ෙසේ මා කිව්වා, "ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙහද සත්කාරය කියා මම ඔසරියක් අන්ඳවන්නම්"යි කියා. තවත් වෘත්තීය සමිතියක් ඇවිත් කිව්වා, "ඒ ඇඳුම ෙවනස් කෙළොත්, ලංකාෙව් ම ඉන්න ෙහද ෙහදිෙයෝ එළියට බස්සනවා "යි කියා. ඉතින් අපිත් අවුරුදු තුනක පාඨමාලාවක් සකස් කර තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් ෙම් ගැන අප සාකච්ඡා කළා. පළමුෙවන් ම විදɕා විෂයන් සමත් දරුෙවෝ පනහක කණ්ඩායමක් අර ෙගන පුහුණුව ෙදන්නට අදහස් කළා. ෙම්වාට විවිධ වූ මත ගැටුම් තිෙබනවා. ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකට අදහස් ෙදන්ෙන් නැහැ. වැඩක් කරන්න හදන ෙකොට කකුෙලන් අදින එක තමයි කරන්ෙන්. ෙම්කයි පධාන පශ්නය. අප විශාල උත්සාහයක ෙයෙදනවා. අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (උසස් ෙපළ) විදɕා විෂයන් සමත් අයෙගන් ම ගන්න ය කියා තර්කයක් තිෙබනවා. අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (උසස් ෙපළ) කලා විෂයන්ෙගනුත් සමත් දරුෙවෝ ඉන්නවා. අපට ඒ අය ෙම් පුහුණුවට ගන්නට පුළුවන්. අද ෙපෞද්ගලික ෙහද විදɕාලවල ෙම් සුදුසුකම් නැති අය පුහුණු ෙවනවා. කවුරුවත් ඒකට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙපෞද්ගලික ෙහද විදුහල්වල ඉන්නවා, උසස් ෙපළ විදɕා විෂයන් සමත් නැති අය. ඒවාට කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ආයුර්ෙව්දයටම ෙවනම ෙහද ෙහදිෙයෝ බඳවා ගන්න ඕනෑ. අද ඉන්දියාෙව් බලන්න. ඉන්දියාෙව් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්වලට ෙවනම ෙහදිෙයෝ ඉන්නවා. ඉන්දියන් සාරිය ඇඳ ෙගනයි ඉන්ෙන්. අෙප්කම ගැන කවුරු ෙකොෙහොම කථා කළත්, - පුහු මානසිකත්වය නිසා - අර නයිටිංෙග්ල් ෙනෝනාෙග් ෙකොට ගවුමට තවමත් කැමතියි. ඕක තමයි, ඇත්ත කථාව. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් කාරණය මීට කලිනුයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්නට තිබුෙණ්. [බාධා කිරීම්] ෙපොදු කාරණයක් හැටියට. අර, අධɕාපනය වාෙග් ෙම්කත් අපට සාකච්ඡාවට ගන්නට තිබුණා. Consultative Committee එකට ගිහින් වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක කථා කරලා අපට යම් කිසි එකඟතාවකට එන්නට තිබුණා. ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්න ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කථා කරනවා නම්, වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක කථා කරනවා නම් ෙම්වා එච්චර පශ්න ෙවන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේට කිව්ෙවොත් ෛවදɕවරුන් පිළිබඳවත් ෙම් පශ්නය ම තිබුණා. ෙද්ශීය ෛවදɕවරුයි, බටහිර ෛවදɕවරුයි පිළිබඳව ෙම් පශ්නයම තිබුණා. අද ඒ ෙවනස්කම අඩු වී තිෙබනවා. දැන් ෙම්ක ෙහදියන්ට ගිහින්

තිෙබනවා. ඊට පසුව attendantsලාට යයි. ඊට පසුව ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඊට පසුව ආයුර්ෙව්දය නැතිව යනවා. උපස්ථාන කරන්න ෙහදියක් නැත්නම් ෛවදɕවරයාට සිද්ධ ෙවනවා උපස්ථාන කරන්න. ඒක ෙන් ෙවන්ෙන්. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த ) (The Hon. Tissa Karalliyadde ) ආයුර්ෙව්දය ඇතුෙළේ ඉන්න අයම තමයි ආයුර්ෙව්දය විනාශ කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ගරු මන්තීතුමා. සමහර ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරු අද බටහිර ෙබෙහත් ෙදනවා. බටහිර ෛවදɕ විදɕාලයට යන්න බැරි ෙවච්ච අය තමයි අපට භාර ෙදන්ෙන්. ඒ අයෙග් කකුල් ෙදක ෙදපැත්ෙත් තිෙබන්ෙන්. ආයුර්ෙව්දයට බඳවා ගැනීෙම්දී අපටම ආෙව්ණික ෙවච්ච කමයක් ඇතුළත් කරන්න ඕනෑය කියා අප කැමැත්ත පකාශ කරනවා. අද විශ්වවිදɕාල ෙදෙක් තිෙබන පශ්ෙනත් ඕක තමයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් පරතරය ෙවනස් වන තුරු ආයුර්ෙව්දයට ඉදිරියට යන්න ටිකක් අමාරු ෙවයි කියලයි මා කිව්ෙව්. නමුත් අර පැරණි, පාරම්පරික ආයුර්ෙව්ද කමය තවම පවතිනවා. විභාග නැති වුණත් එතැන ඒ සත්කාර කරන අය ඉන්නවා, ෛවදɕවරුන් ඉන්නවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳට කියාත්මක ෙවනවා. ෙම්වාත් එක්ක තමයි අපට යන්න ෙවන්ෙන්. ආයුර්ෙව්දය බටහිර කමයට ෙවනස් කරන්න ගිෙයොත් ෙම් පශ්නයට අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අප දන්නවා, යටියන ෙවද පරපුර ගැන. ඒක ඓතිහාසික ෙවද පරපුරක්. ඒ ෛවදɕ කම තවම ෙහොඳට තිෙබනවා. ඒවා ශක්තිමත්ව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒවා ෙම් රෙට් ජනතාව පිළිගන්නවා. ආයුර්ෙව්දය පිළිබඳව වෘත්තීය සමිති පශ්නයක් නම් තිෙබන්ෙන් අපත් මැදිහත් ෙවන්නම්. අෙනක් වෘත්තීය සමිතිත් මැදිහත් කර ෙගන ෙමොන කමයකින් හරි ෙම්කට විසඳුමක් ෙගනාෙවොත් ඒ ටික අපට සකස් කර ගන්න පුළුවන් ෙව්වි. නමුත් දැනට අෙප් තිෙබන මතය තමයි, සමාජෙය් තිෙබන මතය තමයි ආයුර්ෙව්දයට තිෙබන සැලකිල්ල අඩුයි කියන එක. ඒක ඇමතිතුමා පිළිගන්න ඕනෑ. ආයුර්ෙව්දයට තිෙබන සැලකිල්ල අඩුයි කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අඩුවක් ෙනොෙවයි. යම් යම් සහන ෙදන විට, වරපසාද ෙදන විට ඒවාෙය් අඩු පාඩු තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ඒ පිළිබඳව කථා කිරීම ඉතාමත් ම වැදගත් ෙවනවා. විශ්වවිදɕාල ගැන කථා කළා. ඒ ගැන එතුමා කථා කරන විට ඉතා වැදගත් අදහස් එතුමාෙග් ඔළුෙව් තිෙබන බව අපට ෙපනුණා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ෙම්වා කියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල පතිසංස්කරණය කරන ෙකොට, විශ්වවිදɕාල වැඩ පිළිෙවළ හදන ෙකොට එතුමාෙග් ඔළුෙව් තිෙබන ෙශේෂ්ඨ අදහස් ෙම් ආණ්ඩුව තුළ කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙව්විද කියා සැකයක් තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් එතුමාත් ඒක පිළිගන්නවා ඇති. පුළුවන් ෙව්වි ද? [බාධා කිරීමක්] එෙහම තමයි අපි කථා කරන්න හැදුෙව් ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක ඇමතිතුමනි. අවුරුදු ෙදකකට එකතු ෙවලා කථා කරලා ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න තමුන්නාන්ෙසේත් ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් සිටියා. නමුත් ඒක විනාශ කර දැමුවා. දැන් කථා කරන්න බැහැ ෙන්. දැන් කථා කරන්ෙන් තරහකාරෙයෝ විධියටයි. [බාධා කිරීමක්] අපට ඒ පශ්නය තිෙබනවා. ෙම්කට පිටිනුත් වචනයක් කිව්වාට කමක් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේත් මැදිහත් ෙවච්ච නිසා. අෙප් රජය යටෙත් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් හිටපු නායකයා තමුන්නාන්ෙසේයි. දිස්තික් කමිටුෙව් සභාපති ෙවලත් සිටියා ෙන්. අෙප් කට්ටිය ආවාට පසුව තමුන්නාන්ෙසේව ඒෙකන් අයින් කළා. ෙමතුමා මැදිහත් ෙවච්ච නිසා මට ෙම් කාරණය කියන්න අවසර ෙදන්න. විමධɕගත අය වැය යටෙත් මා ලක්ෂ 11ක් ෙවන් කළා දුප්පත් ධීවරයන්ට සුනාමිෙයන් විනාශ වුණු දැල් අර ෙගන ෙදන්න. ෙද්ශපාලන ෙහේතු තිෙබනවා, නැත්ෙත් නැහැ.

2007 අෙගෝස්තු 22 1629 1630

ඒක අනුමත ෙවලත් ආවා අමාතɕාංශෙයන්. අනුමත ෙවලා ආවාට පසුව, දිස්තික් ෙකොමිටිෙය් සාකච්ඡා කරලා, මුදල වැඩියි, ෙපෞද්ගලික අයට ෙම්ක ෙදන්න බැහැ කියලා මට ලියුමක් එව්වා. ඒක නැවත වරක් අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරලා. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේට ෙත්ෙරනවා ඇති ෙන් ෙකොච්චර අසාධාරණ ද කියා. 2006ත් ෙමෙහම දුන්නා. ධීවර සමිතිවලටයි දුන්ෙන්.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க -ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Bandaranaike - Minister of National Heritage) ඒක දිස්තික් කමිටුවට ආෙව් නැහැ. ධීවර ඇමතිතුමා දීපු තීන්දුව -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ධීවර ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි. දිස්තික් කමිටුවයි තීන්දු කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) ධීවර ඇමතිතුමාට ෙන් ඉදිරිපත් කෙළේ?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. ඒක පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. ඒ ලියුම මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන්නම්. ඒක අද ෙගනාෙව් නැහැ. කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා මූලාසනෙය් සිටියදීයි ඒක වුෙණ්. සරත් කුමාර ගුණරත්න මැතිතුමාෙග් නම සඳහන් කරලම තිෙබනවා.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) තමුන්නාන්ෙසේලා භාර දුන්නු ෙලඩා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේලා භාර ගත්ත ෙලඩා. තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා නම් ෙලඩක් කියා, ඒකට ෙබෙහත් තිෙබන්ෙන්ත් තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟම තමයි.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) ඒක ජනතාව අෙත්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා හිතුෙව්, ගම්පහ ජනතාව අෙත් ෙනොෙවයි, අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා අෙත්යි තිෙබන්ෙන් කියායි. මම කිව්ෙව් ෙම් තත්ත්වයයි. ඉතින් ෙකොෙහොමද අප එකට යන්ෙන්? ෙම් 2006 දී ධීවර සමිතිවලට දීපු ෙදයක්.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) මම ඒක ෙසොයා බලන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා ෙපොඩ්ඩක් ඒ ගැන ෙසොයා බලා සාධාරණය ඉෂ්ට කර ෙදන්න. නැත්නම් රජෙයන් අමාතɕාංශවලින් ඕනෑ තරම් ෙද්වල් ෙදනවා. අපිට ෙම් ෙදන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 50යි. ඒ ලක්ෂ 50න් ලක්ෂ 11ක් අපි ධීවර ජනතාවට දැල් ගන්නය කියා ධීවර සමිති හරහා රුපියල් තුන් දහසක්, රුපියල් පන් දහසක් බැගින් ෙදන ෙකොට, ඒක අමාතɕාංශෙයන් අනුමත ෙවලත් තිෙබන ෙකොට, "ෙමන්න ෙමෙහම මතයක් දිස්තික් ෙකොමිටිෙය් තිෙබනවා, ඒක අනුමත කරන්නද" කියා නැවත වරක් අහලා අරිනවා. හැබැයි, ඒ මෙග් සල්ලි. ෙම් ෙවන කාෙගවත් සල්ලි ෙනොෙවයි. මෙග් සල්ලි. විමධɕගත අරමුදලින් මෙගන් ෙවන් කළ සල්ලි. කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාෙග් සල්ලිත් ෙනොෙවයි, සරත් කුමාර ගුණරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් සල්ලිත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර ඉක්මනින් ෙම්කට විසඳුමක් ලබා ෙදයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විශ්වවිදɕාල පිළිබඳව කථා කරන විට මම හැම දාම දරන මතයක් තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, - ෙම්ක මෙග් ෙපෞද්ගලික මතයක් ෙවන්නත් පුළුවන්. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මම එෙහම පකාශ කරන්න යන්ෙන් නැහැ. - ෙම් රෙට් අධɕාපනය යා යුත්ෙත් ආගමික පරිසරයත් එක්කය කියන එක. ෙම් රෙට් සමාජෙය් එෙහම මතයක් තිෙබනවා. නමුත් අද එෙහම ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. විවිධ පශ්නවලට, තරුණ පශ්නවලට, අපරාධවලට අපි විසඳුම් ෙහොයනවා. ෙකොෙහේද විසඳුම් තිෙබන්ෙන්? නීතිවලද? ෙලෝකෙය් නීති ෙගනැවිත් අපරාධ අඩු කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඒවා ෙවනත් තැන්වල ෙහෝ සිදු ෙවනවා. දැන් විශ්වවිදɕාල කියන ෙකොට අධɕාපනෙය් ඉතා උසස්ම අංශයක් හැටියට එය එනවා. ඒ නිසා අපට ඒ ගැන හිතන්න ෙවනවා. නමුත් මුළු අධɕාපන කමෙය්ම අද ආගමික පරිසරයක් නැහැ. මම කියන්ෙන් ආගම විෂයය ෙනොෙවයි; ආගමික පරිසරය කියන එක ගැනයි. ෙම් රටට අධɕාපනය කියන එක බිහි වීමට ෙම් රෙට් ගරුතර මහා සංඝරත්නය, පන්සල මුල් වූ බව අපි දන්නවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමතැනට මිෂනාරිවරු, මුස්ලිම් අය, හින්දු අය, විවිධ ආගම්වල අය ආවා. ඒ ෙගොල්ලන් ඒ අයෙග් අනනɕතාව තියා ෙගන යනවා. නමුත් ෙම් ෙවනස ෙවලා තිෙබන්ෙන් කාටද? අද ෙබෞද්ධයි කියා ෙබෞද්ධයන්ට අයිති පාසලක් නැහැ. ඔක්ෙකොම රජෙය් පාසල්. කෙතෝලික ජනතාවට ක ෙතෝලික පාසල් තිෙබනවා. හින්දු අයට හින්දු පාසල් තිෙබනවා. මුස්ලිම් අයට ඉස්ලාම් ධර්මය අනුව යන පාසල් තිෙබනවා. ෙබෞද්ධ ධර්මය අනුව යන පාසල් නැහැ. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවාද? රජයට පාසල් ගන්න ෙකොට ෙම් ටික කාට කාටත් අමතක වුණා. අද ඒ පාසල්වල විනය කියන එක පිරිහී ෙගන යනවා. ඒ නිසයි මම ෙම්ක මතු කරන්ෙන්. ෙහොඳයි, කිව්ව පාසල්වලත් අද විනය පිරිහී ෙගන යන බව අපි දන්නවා. ෙමතැනින් ෙන් විශ්වවිදɕාලයට යන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, විශ්වවිදɕාලයට යන්ෙන් අද කී ෙදනාද? සියයට කීයද? ඉතා සුළු පමාණයයි. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) වර්ෂයකට අපි විශ්වවිදɕාලවලට ගන්ෙන් 18,000 යි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) 18,000යි. ෙකොච්චර සුදුසුකම් ලබනවාද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1631 1632

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) 90,000ක් විතර සුදුසුකම් ලබනවා. ඇත්තටම කියනවා නම්, 80,000ක් විතර විශ්වවිදɕාලයට සුදුසුකම් ලබනවා. නමුත් අපට ඒ සියල්ලටම වාර්ෂිකව පහසුකම් සපයන්න බැහැ. අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට පහසුකම් සපයන්න ඕනෑ නම් තව විශ්වවිදɕාල 25ක් ෙම් රෙට් නිර්මාණය කරන්න ෙවනවා. නමුත් ෙම් රටට ඒක කරන්න පුළුවන් කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉතින් බැරි නම් දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඒක තමයි, ඒ ෙගොල්ලන් ෙවනත් මාර්ගවලට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට ෙයොමු වන ශිෂɕයන්ට අධɕාපනය ලබා ෙදන්න දුරස්ථ අධɕාපනය, තාක්ෂණික අධɕාපනය, වැනි විවිධ පැති පුළුවන් තරම් නිර්මාණය කරමින් යනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නමුත් විශ්වවිදɕාලයට සුදුසුකම් ලබන අෙප් දරුවන්ට විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු ෙවන්න බැහැ; ඒ වරපසාදය අහිමි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවා. එෙහම නම් 80,000කට විතර ඒ වරපසාදය අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියා අපි එකතු ෙවලා කථා කරමු. අපි එක්කාසු ෙවලා අවුරුදු ෙදකක් කථා කරන්න තීරණය කළාය කියා මම ඒකයි කිව්ෙව්. සල්ලි තිෙබන අය සෑෙහන පිරිසක් පිටරට යනවා. පිටරටවලට ගිහින් විෙද්ශ විනිමයත් වියදම් කරලා ආපසු ෙමහාට ආවාම අපි භාර ගන්නවා. භාර ෙනොගත්ත ෙකෙනක් නැහැ. අපි ඔක්ෙකොම භාර අර ෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ෙමතැනින් අතර මං වුෙණ් කවුද? සල්ලි නැති දුප්පත් අහිංසක ළමයි ටික. ඒ ළමයි ෙවන ෙවන අංශවලට ෙයොමු කරනවාය කියා අපි කිව්ෙවොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? නමුත් ඒක තමයි දැන් කරන්න තිෙබන ෙද්. විශ්වවිදɕාලයට ගිය එක් ෙකනා උපාධිය අර ෙගන එනවා. අනික් එක් ෙකනාට ෙමොකක්ද හම්බ ෙවන්ෙන්? ෙම් එකම සුදුසුකම් තිෙබන අෙප්ම දරුෙවෝ. එකක් තිෙබන්ෙන් ආගමික පැත්ත. අනික් එක ෙම් විශ්වවිදɕාලවල ඇති ෙවලා තිෙබන පරතරය පිළිබඳ පශ්නය. අපට කරන්න බැරි ෙදයක් පිළිබඳව අපි හැම දාම කෑ ගසමින් ඉන්නවාට වඩා කරන්න පුළුවන් ෙද් ෙමොකක්ද කියා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම් සියලු ෙදනාටම විශ්වවිදɕාල ඇති කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. අන්න, අපි එක්කාසු ෙවලා කරමු. බැරි නම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ අහිංසක දුප්පත් දරුෙවෝ ටික අතර මං කරලා, ෙකොන් කරලා, තැබීම කිසිම රජයක යුතුකමක් ෙනොෙවයි. නමුත් මම ෙම් එක රජයකට එල්ල කරන ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි. ඒක, අපි එකට එක්කාසු ෙවලා ෙම් රෙට් විසඳිය යුතු විශාල පශ්නයක්. අනික් එක, අෙප් විශ්වවිදɕාල තුළින් උපාධිධාරීන් බිහි වන විට ෛවදɕ, ඉංජිෙන්රු වැනි අංශවලට යම් කිසි බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. අනික් අයට, කලා විෂයයන් වෙග් අංශවලට තිෙබන බලාෙපොෙරොත්තුව ෙමොකක්ද? මා හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔළුෙව් ෙම් සියල්ල ම තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ෙම්ක කියා ගන්න බැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ෙමොනවාද, විසඳුම්? අපි සල්ලි ෙදනවාය, ෙගොඩනැඟිලි හදනවාය, ජලය ෙදනවාය කියා ඒ ගැන ෙහොඳ විගහයක් තමුන්නාන්ෙසේ කළා. නමුත් සියයට 80කට ෙම්වා නැහැ. ෙමොන කථා කිව්වත්, සියයට 80කට ෙම්වා නැහැ. එෙහම නම් අප ෙදන විසඳුම ෙමොකක්ද? ෙමතැන විශාල ගැටලුවක් ඇති ෙවයි; සමාජ පශ්නයක් ඇති ෙවයි. අප

ෙදෙගොල්ලන් ම ෙමතැනින් අයින් කරන - අප තුන් හතර ෙගොල්ලන් ම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අයින් කරන - යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළකට ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාව යන්න ඉඩ තිෙබනවා. ෙම්ක වළක්වා ගැනීම අෙප් යුතුකමයි. මට මතකයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් රාගම ෛවදɕ විදɕාලයක් ඇති කළා. ඒ විදɕාලය හදන්න සියලුම සල්ලි ලැබු ෙණ් පිටින්. ඒ ශිෂɕයන්ෙගනුයි ලැබු ෙණ්. ඒෙක් පශ්නය වුෙණ් උපාධිය දීම පිළිබඳවයි. අද එය රජෙය් විශ්වවිදɕාලයක් - Medical College එකක් - බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ධීවර ජනතාව පිළිබඳව, කෘෂිකර්මය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ධීවර අංශය, කෘෂිකර්මය වැනි අංශවලින් උපාධිය ලබා ෙගන, ඒ වාෙග්ම කලා උපාධිය ලබා ෙගන විශ්වවිදɕාලවලින් පිටවන දරුවන්ට අෙනක් උපාධිධාරීන්ට ෙමන් ඒ තත්ත්වය නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, ෛවදɕවරුන්ට තිෙබන තත්ත්වය ඒ දරුවන්ට නැහැ. අප හැම තිස්ෙසේ ම බලන්ෙන් ෛවදɕවරුන් ගැනයි. කලා උපාධිධාරීන් ගැන අපෙග් අඩු සැලකිල්ලකුයි තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම්ක විසඳන්නට අපට ෙම් සමාජෙය් ෙවනස්කමක් කළ යුතු ද කියන එක ඉතා වැදගත් විධියට හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළ ඉෙගන ගන්න දුප්පත් දරුවන් ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් මහෙපොළ ශිෂɕත්ව වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගත්ෙත් ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමායි. අප නිදහස් අධɕාපනය ගැන කථා කරන විට, ෙම්වා නිදහස් අධɕාපනයට අලුතින් එකතු විය යුතු අංග හැටියටයි මා සලකන්ෙන්. ෙම්ක ඔබතුමාට පැවරිලා තිෙබන අතිවිශාල වගකීමක්. අනික් එක, ෙම් එන උපාධිධාරීන් ෙකොපමණ කාලයක් ඵලදායී රැකියාවල ෙයොදන්න අපට පුළුවන්ද කියලා බලන්න ඕනෑ. මෑතදී උපාධිධාරීන් 40,000කට රැකියා දුන්න බව අප දන්නවා. ෙම් වෙග් ම ෙපේමදාස මැතිතුමා එදා තිබුණු backlog එෙක් සියලු ෙදනාටම රැකියා දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද එකතු ෙවනවා. ෙමපමණ පමාණයක් ඇති වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලයක ෙනොෙවයි. 1994න් පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් තිබුෙණ් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් අවුරුදු ෙදකක ආණ්ඩුව කාලය තුළ බිහි වුණු 40,000ක් ෙනොෙවයි ෙම්. "අපි 40,000කට රැකියා දුන්නා" කියා කිව්වාට, ඒ තමුන්නාන්ෙසේලා අතින් සිදු වුණු වරදක් හරි ගැස්වීමක් පමණයි. ඒ හරි ගස්වපු එකත් හරියට කෙළේ නැහැ කියන එකයි අප විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ හැම උපාධිධාරියකුට ම අප ෙදොස් කියන්න ෙහොඳ නැහැ. බුද්ධිමත් අය. ඒ අංශවලින් විශ්වවිදɕාලෙයන් බිහි වුණු අය. ඒ ෙයොදවලා තිෙබන රැකියාවල ඵලදායීත්වය රටටත් නැහැ, ඒ රැකියාව ලබා ගත්ත ෙකනාටත් නැහැ. ඔවුන් අද විශාල කලකිරීමකිනුයි ඉන්ෙන්. ඒ රැකියා ලබා ගත් 40,000ක් ෙදනා කිසිවක් නැතිව අද නිකම් ඔෙහේ පුටුවක වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. අධɕාපන ක්ෙෂේතයට ගිය අය කිසි ම පළපුරුද්දක් නැතිව නිකම් ඉන්නවා. ඒ අය පුහුණු කරන්න තවත් කාලයක් යනවා. ඒක තමයි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එදා ෙවන ම විදɕා පීඨ ඇති කෙළේ. ඒ විදɕා පීඨ මඟින් එන අය තමයි ගුරුවරුන් හැටියට පුහුණුවක් සහිතව බඳවා ගත්ෙත්. අද එක පාරට ම තවත් පිරිසක් අරෙගන ගිහිල්ලා අධɕාපන ක්ෙෂේතයට දැමූ විට, විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් පශ්න තිෙබනවා වාෙග් ම අධɕාපනෙය්ත් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අප ෙමතැනට ඇවිල්ලා අධɕාපන ඇමතිතුමාට බැණ්ණාට වැඩක් නැහැ; කාට බැණ්ණත් වැඩක් නැහැ. ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අෙප් ෙම් අධɕාපන කමෙය් ම පවතින තත්ත්වයක් නිසයි. පළමු වැනි වසරට ළමයින් ඇතුළත් කිරීෙම් පශ්නයයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා කථා කරන්ෙන් ෙරෝයල්, ආනන්ද, නාලන්ද විදɕාල ගැන ෙනොෙවයි. ගම්වල තිෙබන පාසල් පිළිබඳවයි. අද සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, - මා අත ඒවා නැහැ. ෙමොකද, මා ඒකට සූදානම් ෙවලා ආෙව් නැති නිසා. අධɕාපන ඇමතිතුමා දවසක් ෙමතැනදී කිව්වා, - පහ වසරින්

2007 අෙගෝස්තු 22 1633 1634

එළියට යන ළමයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද කියලා. ඊට පසුව Ordinary Levelවලින් එළියට එන අය. ඊට පසුව university එකට ෙත්ෙරන අය ඇරුණාම, අෙනක් අය. මුළු අධɕාපනයට අප වියදම් කරන විශාල සල්ලි ෙගොඩ වියදම් කරලා අපට ලැෙබන පතිඵලය ෙමොකක්ද කියන එක අප බලන්න ඕනෑ. අප හැම තිස්ෙසේම හිතන්ෙන් විශ්වවිදɕාලවලට වියදම් කිරීම විතරයි අතɕවශɕ කියලයි. ඒකත් හරි. විශ්වවිදɕාලය එක මට්ටමකට තිෙබන්න ඕනෑ. අප ඒක නැහැ යි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතැනදී අප තවදුරට කල්පනා කර ෙගන යන ෙකොට අෙප් අධɕාපන කමය තුළින් කිසිම වරපසාදයක් නැතිව නිකම්ම එළියට යන සංඛɕාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපොඩි උදාහරණයක් ෙදන්නම්. අෙප් අය විෙද්ශ රටවලට යනවා. අට ෙවනි පන්තිය පාස් අෙප් ෙකෙනක් මාස හයකට ජපන් රටට යවන්න. ගිහින් ඉස්සර ෙවලාම ජපන් භාෂාව කථා කරන්න ඉෙගන ෙගන එනවා. මාස හයයි යන්ෙන්. අවුරුද්දකට යවන්න; ලියන්නත් ඉෙගන ෙගන එනවා. අෙප් අධɕාපන කමයත් එක්ක සංසන්දනය කර බලන ෙකොට එෙහේ ගිහින් එෙහේ භාෂාව කථා කරන්න පුළුවන්, ලියන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට අවුරුද්දක කාලයකින් පත් ෙවනවා. මා කියන්ෙන් නැහැ, ඒක ඉතා ඉහළ තත්ත්වයක් කියලා. නමුත් ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. ෙම් ළඟදී ෙකොරියා ගිය ළමයකු ආවා. ඔහු තිවීලර් ඩයිවර් ෙකෙනක්. ඔහු අවුරුදු ෙදකකින් පසුව ආපහු ආවා. ඇවිත් ෙහොඳ ෙගයකුත් හදා ගත්තා. මා ඇහුවා "ඔයා ෙමොකක්ද කෙළේ" කියා. "මා ෙෆෝමන් වැඩක් කළා" කියා කිව්වා. මා කිව්වා, "ෙෆෝමන් වැඩක් කරන්න ඔයාට සුදුසුකම් නැහැ ෙන්? ඔයා තිවීලර් එෙලව්වා ෙන්?" කියලා. " නැහැ, මා එතැනදී පුරුදු වුණා" කියා කිව්වා. පුරුද්දට ඒ ෙෆෝමන් වැෙඩ් දුන්නා. මා ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, පුරුද්දට ෙකොරි යාෙව් ෙෆෝමන් වැඩක් හම්බ වුණා, ෙහොඳ පඩියක් එක්ක. ගිහින් අවුරුදු ෙදකයි ගත වුෙණ්, ඔහු දන්නවා, ෙකොරියන් භාෂාව ලියන්නයි, කථා කරන්නයි, ෙෆෝමන් වැෙඩ් කරන්නයි කියන තුනම. ෙලෝකෙය් විශ්වවිදɕාල කමය අනුව බලද්දී ෙම්ක අංග සම්පූර්ණ කමයක් කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතැන ඔහුට ෙහොඳ ආර්ථිකයක් තිබුණා. පළමු ෙදය ඒකයි. අද ආර්ථිකයත් එක්කයි අප ඔක්ෙකොම පැටලිලා ඉන්ෙන්. අද Middle East යන ෙබොෙහෝ ෙදනකු ආපහු එන්ෙන් ඒ රෙට් භාෂාව කථා කරන්න ෙමොන කමයකින් ෙහෝ පුරුදු ෙවලයි. ඒ ඉතා සුළු කාලයකදීයි. ඉතාලියට ගියත් එෙහමයි. ෙම් විධියට බලන්න, පිටරට රක්ෂාවලට ගිහින් තිෙබන ෙම් හැම ෙදනාම ලංකාවට ආපුවාම භාෂා කීපයක් කථා කරන්න පුළුවන් අයයි. එක භාෂාවක් ෙනොෙවයි. මා ෙම් කියන්ෙන් අත් දැකීෙමන්. අෙප් අධɕාපනය තුළ අපට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පළමු වසෙර් සිට ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් විශ්වවිදɕාලෙයන් පිට වන තත්ත්වයට එන ෙකොට එක භාෂාවක්වත් හරියට කථා කරන්න බැරි ෙවන්න පුළුවන්. අඩු තරමින් ඉංගීසිවත් බැහැ. ෙමොකද, අප ඉස්ෙකෝෙල් ඉන්න කාලෙය් තමයි ෙම් අධɕාපන කමය ෙවනස් වුෙණ්. මා ඉෙගන ගත්ෙතත් කිස්තුරාජ විදɕාලෙය්. එය ඉංගීසි පාසලක්. පසුව අධɕාපන කමය ෙවනස් වුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් තව විනාඩි ෙදකයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කීයටද අප ඉවර කරන්ෙන්? තව කවුද අෙප් කථා කරන්න ඉන්ෙන්? පශ්නයක් නැහැ, මා ෙවලාව හදා ගන්නම්. මා ෙම් කියන්ෙන් ෙවලාව තිෙබන නිසා. කාලය නාස්ති කරන්න ෙනොෙවයි.

ඇමතිතුමා අෙනකුත් අය වාෙග් කෑ ගහන්ෙන් නැති, යමක් වටහා ගන්න පුළුවන් ෙකෙනක්. ඒ නිසා මා හිතනවා, ෙම් කාරණය වැදගත් ෙවයි කියා. ඒ සිදු වුණු ෙවනස නිසා අපට සිදු වුණු පාඩුව අතිවිශාලයි. ඒ කාලෙය්දීත් අෙනක් අය පිටරටවල විශ්වවිදɕාලවලට ගියා; ඔක්ස්ෆර්ඩ් ගියා; ෙනොෙයකුත් විශ්වවිදɕාලවලට ගියා. ඒ නිසා ඉංගීසිෙයන් කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් විභාග පාස් ෙවලා නැහැ. අප විභාග පාස් වුණත් අපට පශ්නයක් වුණා, ඉංගීසිෙයන් කථා කරන්න අපට අමාරුයි. පළපුරුද්ෙදන් ගන්න ෙදයක් තමයි අප කරන්ෙන්. ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේ විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ෙවනස් කරන්න යන ෙකොට, ඒක බාල්දු කරන්න ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. ෙම් ෙවනස රටට දැෙනන්න කරන්න කියන එකයි මා කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් ඉන්ෙන් ඕනෑම රටකට ගිහින් ඕනෑම භාෂාවකින් කථා කරන්න පුළුවන් මිනිසුන්ය කියන ඒ ෙවනස කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් අෙප් අධɕාපන කමය තුළිනුයි, විශ්වවිදɕාලය තුළිනුයි. දැන් ඉන්දියාෙව් බැලුවත්, ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනකට ගිහින් බැලුවත් අප දන්නවා, computer engineering කරපු ළමයින් තමයි ඉන්ෙන් කියා. ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම ඉන්ෙන් ඒ අය. අප ඒ තත්ත්වයට තල්ලු ෙවලා නැහැ ෙන්? තල්ලු ෙවන්න නම් අපට ඉංගීසි අවශɕයි. එතැනට තල්ලු ෙවන්න අපට ෙකොයි තරම් කල් යයිද? මා හිතන්ෙන් ෙම්වාට ෙකටි මාර්ග අප ෙසවිය යුතුයි. එතෙකොට අෙප් අයට විශ්වවිදɕාලෙය් උපාධියක් නැති වුණත් පිටරට ගිහින් ෙහොඳ රක්ෂාවක් කරලා ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්. අන්න, විෙද්ශ විනිමය අපට එනවා. අප හැම දාම කථා කරලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය ගැන විතරයි. ඒ නිෂ්පාදනෙයන් යැෙපන්න පුළුවන් කියලා. නැහැ, ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළක් අපට තිෙබනවා. ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැළෙපන්න අෙප් අධɕාපනය, අෙප් දැනුම, අෙප් පළපුරුද්ද වැඩි කිරීමට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔළුෙව් තිෙබනවා. ෙම්ක සර්ව පාක්ෂික සමුළුව වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඉඳ ෙගන, ඊට පස්ෙසේ ෙමතැන බලය නැති ෙකෙනක් කියා කියන්න කවුරු ෙහෝ ඉදිරිපත් ෙවයිද කියා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අදහස් එක්ක ගැළෙපන අදහස් කිහිපයක් තමයි මා ඉදිරිපත් කෙළේ. ඊට වඩා අදහස් තමුන්නාන්ෙසේෙග් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒවාට මුදල් ෙසොයා ගන්න හැටි තමුන්නාන්ෙසේට කල්පනා කරන්න පුළුවන්. ඒ ගමන යන්න අප සහෙයෝගය ෙදනවා. අප ෙම් රටට ආදෙරයි. විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට ආදෙරයි. ඒ වාෙග්ම දරුවන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළට අප ආදෙරයි. ඒ නිසා අද ෙලෝකෙය් තිෙබන අවශɕතාව පදනම් කර ෙගන, අෙප් රෙට් තිෙබන අවශɕතාවන් හඳුනා ෙගන අෙප් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය, අෙප් අධɕාපන කමය ෙවනස් කිරීම ගැන අපට කල්පනා කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඉතා වැදගත් පශ්නයක් ගරු ඇමතිතුමා හමුෙව් තබන්නට මා කැමැතියි. පළමු වැනි වසෙර් ඉඳලා දුප්පත් පවුල්වලින් එන අයට විශ්වවිදɕාල තත්ත්වයට යන්න බැහැ, ආර්ථික අපහසුකම් නිසා. අප ෙම් ෙකොළඹ ගැන කථා කරනවා ෙනොෙවයි. අප ෙකොච්චර කිව්වත් වතුවල ජීවත් වන ජනතාව ෙකොළඹත් තවම ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම් තත්ත්වයට කිට්ටු ෙවන්න බැහැ. ගෙම් ඒ ජනතාව ඉන්නවා. අප මහා විදɕාල හැදුවත් දැන් ඒ අයට කිට්ටු ෙවන්න බැහැ, ආර්ථික අපහසුකම් නිසා. ෙම් නිසා අධɕාපනයට ෙවනම සැලකිල්ලක්, ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙම්ක ෙහොඳ ආෙයෝජනයක්. අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න ෙහොඳම ආෙයෝජනය ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේ අධɕාපන ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා එවැනි වැඩ පිළිෙවළකුත් ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඒක කාරණා කිහිපයකට බලපානවා කියා මා හිතනවා. රෙට් සදාචාරය, ආගමික පරිසරය යන ෙම්වා ඉතාම වැදගත්. ආගමික පරිසරයක් නැත්නම් ෙමොන උපාධිධාරිෙයක් බිහි කළත් වැඩක් නැහැ. මා කියන්ෙන් ආගම විභාගයට ලියන එක ගැන ෙනොෙවයි. ආගමික පරිසරය කියන එක ඊට වඩා වැදගත්. ඒ ආගමික පරිසරය තුළ ඇති වන අධɕාපන කමය ඉතාම වැදගත්. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් අධɕාපන කමය ආර්ථික වශෙයන් ෙම් රටට පෙයෝජනවත් වන, ෙලෝකයට යන්න පුළුවන් ආර්ථික ශක්තියක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1635 1636

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

වන අධɕාපන කමයක් විය යුතුයි. එතෙකොට "මෙග් අධɕාපන කමය තුළින් මා යන ෙකොට මට ආර්ථික ශක්තියක් එනවා" යි කියා ඕනෑම ෙකනකු තුළ විශ්වාසයක් ඇති ෙවනවා. රක්ෂාවල් තිෙබනවා, සුදුසු අය නැහැයි කියා තමුන්නාන්ෙසේත් කියනවා. ෙවනත් අයත් ඒක කියනවා මට ඇහුණා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා තව විනාඩි කීයක් ගන්නවාද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තව විනාඩි පහක් විතර. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් වැඩිපුර විනාඩි ෙදකක් අර ෙගන තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කමක් නැහැ. ඔබතුමිය කලබල ෙවනවා ෙන්. එතුමාෙග්ත් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. අෙපත් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔය වාෙග් පශ්න අහන ෙකොට කර ෙගන එන කථාව ටිකක් ෙවනස් ෙවනවා. ෙමොකද? එතුමා අදහස් කරන ෙද් අර ෙගන තමයි, මා ෙම් කියන්ෙන්. එතුමාට කියන්න බැරි සමහර ෙද්වල් මා කියනවා. ෙම් විධියට අපට අලුත් වැඩ පිළිෙවළකදී සමස්ත අධɕාපන කමය ආගමික පරිසරයක් හැටියට හැදුෙව් නැත්නම්, එෙහම නම් ෙම් ෙමොන නීති ෙගනාවත් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ඉන්ෙන් මරා ෙගන මැෙරන මිනිස්සු ෙන්. ෙබෝම්බයක් බැඳ ෙගන ගිහිල්ලා මැෙරන මිනිස්සු; ෙපොඩි ෙපොඩි පශ්නවලදී වහ ටිකක් ෙබොන මිනිස්සු; ෙකෝච්චියට පනින මිනිස්සු. ලංකාෙව් ෙම් අයෙග් පතිශතය වැඩි ෙව් ෙගන එනවා. ඒ නිසා ආගමික පරිසරයත් එක්කම ෙම් රෙට් විනයක් ඇති ෙවයි. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙම් රෙට් විනය ගැන කථා කරලා වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මා හිතන විධියට ආගමික පරිසරයත්, විනයත්, ආර්ථික ශක්තියත් ලැෙබන අධɕාපන කමයකුත් විශ්වවිදɕාල පද්ධතියකුත් ඇති කරන්නට ඕනෑ. ඒ එක්කම තිෙබන ටික ආරක්ෂා කර ගන්නට ඕනෑ. අෙප් විශ්වවිදɕාලවල අඩු පාඩු රාශියක් තිෙබනවා. එක්ෙකෝ තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා වාෙග් අපට මහාචාර්යවරු නැහැ. ෙවන ෙකොෙහන්වත් නිකම් උපාධියක් දීලා මහාචාර්යවරෙයක් විශ්වවිදɕාලයට යවන්න බැහැ. එෙහම නම් අර සමහර අය අර ෙගන තිෙබන විධියට අපට කෙඩන් ගන්න පුළුවන්. එෙහම කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ වැනි පිරිසක් අපට අවශɕයි. ෙම් වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අංශය තුළ අද විසඳන්න බැරි පශ්නයක් තිෙබනවා. අද ෙසෞඛɕ අංශෙය් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු නැහැ. අෙප් විශ්ව විදɕාලවලින්; Medical Collegeවලින් ෙකොච්චර පිට වුණත්, ගමට යන ෙකොට විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු නැහැ. ඒ අය පිටරට ගිෙයොත් එන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙම්ක ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයටත් බලපානවා. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් ෙම් අධɕාපන කමය, ආගමික පරිසරය, විනය පිළිබඳව ෙම් ඔක්ෙකොම එකට ගත්තාම - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) AMARA PIYASEELI RATHNAYAKE left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා මීට වඩා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මා ඇමතිතුමාට කියන්ෙන් අලුතින් හිතන්න, ඒකට අප සහෙයෝගය ෙදනවා කියලයි. ෙමොකුත් පශ්නයක් නැහැ. ෙම් රෙට් අධɕාපනය කමය ආගමික පරිසරයක ට අනුව, ෙම් රෙට් විනය හැදීම ට, ෙම් රෙට් සෑම අංශයකටම ඵලදායී විධියට සකස් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක අෙප් විශ්වවිදɕාලවල තිෙබන සියලුම අඩු පාඩුකම් ඉක්මනින් සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙව්ගෙයන් යනවාලු. ඒක මඳි. අවුල් ඇති ෙවනවා. පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා ඉක්මනින් කටයුතු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට හැකියාව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරන අතර, ආයුර්ෙව්ද ආෙරෝගɕශාලාවල සිටින ෙහදියන්ෙග් අවශɕතා සම්පූර්ණ කරන්න අවශɕ පහසුකම් ඉතා ඉක්මනින් සපුරා ෙදන්නය කියා ඔබතුමාට නැවතත් මතක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආනියාකන්ෙද් ආෙරෝගɕශාලාව හා විකමාරච්චි ආෙරෝගɕශාලාව මා දන්නා ආෙරෝගɕශාලා ෙදකක්. ඒවාට ෙහදියන් බඳවා ෙගන ඒ වැඩ ෙකොටස හරියට කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට හැකියාව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 12.01] ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි, අද කථානායක හැටියට හිටියාට, තමුන්නාන්ෙසේත් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයකු හැටියට ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය නඟා සිටු වන්නට විශාල ෙසේවයක් කරපු ෙකෙනක්. එවැනි ෙකෙනකු මූලාසනෙය් ඉන්න ෙවලාවකදී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම වාසනාවක්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබො ෙහොම ස්තුතියි. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමතිතුමාත් විශාල ෙසේවයක් කරන ෙකෙනක්. මා ඉස්ෙසල්ලාම අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමතිතුමාටත්, ඔබතුමාටත් මතක් කරන්න කැමති කාරණයක් තිෙබනවා. ඉංගීසි ෛවදɕ කමයට, ඒ ෙරෝහල්වලට වියදම් කරන මුදලින් සියයට දහයක්වත් ෙද්ශීය ෛවදɕ අංශයට ෙදනවා නම්, ඔබතුමාටත් විශාල ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන්. එෙහම වුෙණොත් ෙම් අංශය නඟා සිටු වන්නට පුළුවන් විත්තියත් මා මුලින්ම මතක් කරන්න කැමතියි. ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ආරක්ෂා කරන්න තමයි, විකමාරච්චි මැතිතුමා යක්කල විකමාරච්චි ෛවදɕ විදɕාලය ඇති කෙළේ. අපට ආරක්ෂා කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයයි; පාරම්පරික ෙවදකමයි. ඒක නැති ෙවලා යනවා. ඒක ආරක්ෂා කර ගැනීමයි ඉතාමත්ම වැදගත් වන්ෙන්. මා ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමති හැටියට එක අවුරුද්දක් හිටියා. මා අතිගරු ජනාධිපතිනි චන්දිකා

2007 අෙගෝස්තු 22 1637 1638

බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ළඟට ගිහිල්ලා, ෙහෝමාගම තිෙබන ආෙරෝගɕශාලාෙව් - මා හිතන හැටියට ඒක ගාමනී ජයසූරිය මැතිතුමා ෙසෞඛɕ ඇමති හැටියට හිටපු කාලෙය් පටන් ගත්ත එකක් - පාරම්පරික ෙවද මහත්වරුන්ෙග් "චැනල්" ෙසේවාවක් ඇති කරලා, ෙලඩ්ඩු බලලා, ඒ ෙලඩ්ඩු ඒ ආෙරෝගɕශාලාෙව්ම නවත්වන කමයක් හදමු කියලා කිව්වාම, ජනාධිපතිනිය ඒකට අනුමැතිය දුන්නා. නමුත් අපට ඒක කර ගන්න බැරි වුණා, ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරිය නිසා. ඇමතිතුමා ඒ වාෙග් ආෙරෝගɕශාලාවක් මිහින්තෙල් හදන්න යනවා. මිහින්තෙල්ත් හදන එක ෙහොඳයි. ඒෙක් වැරැද්දක් නැහැ. මා කියන ෙම් ස්ථානයත් දියුණු කරන්න. එතැන පාරම්පරික ෙවදකම, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ආරම්භ කරන්නට, තමුන්නාන්ෙසේට අමුතුෙවන් මුදලක් වියදම් කරන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ස්ථානය තිෙබනවා. හැම තැනම තිෙබන ෙම් ආෙරෝගɕශාලාවලට ගිහින් තමුන්නාන්ෙසේ සමීක්ෂණයක් කරලා බලන්න. ඇඳන් හතෙරන් තුනකම ෙලඩ්ඩු නැහැ. එෙහම නම් ෙම්වායින් පෙයෝජනයක් ගන්න ඕනෑ. ෙම්වායින් පෙයෝජනයක් ගන්න නම් ඒ වාෙග් ෙද්වල් ඇති කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඇයි ෙම් පාරම්පරික ෙවදකම නැති ෙවන්ෙන්? පාරම්පරික ෛවදɕවරුන්ෙග් දූ දරුවන් යන්ෙන් ඉංගීසි ෛවදɕ කමය ඉෙගන ගන්නයි. ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයට කවුරුවත් කැමති නැහැ. ඒ දවස්වල මා ඒකට කමයක් හැදුවා. කමය හැදුවා විතරයි. කරන්න බැරි වුණා. ෙම් රෙට් දක්ෂ ෛවදɕවරු ඉන්ෙන් ෙකොතැනද කියලා ෙහොයා ෙගන, ඒ ෛවදɕවරු ළඟට ෙවදකම ඉෙගන ගන්න කැමති දූ දරුවන් කණ්ඩායමක් - අඩු වශෙයන් දහ ෙදෙනකුවත් - යවන්න ඕනෑ. ඉෙගන ගන්න යන ළමයාටත් ෙගවීමක් කරනවා; ෛවදɕවරයාටත් ෙගවීමක් කරනවා. එතෙකොට ෙම් ඉෙගන ගන්නා ළමයින්ෙගන් අඩු වශෙයන් එක් ෙකෙනක්වත් ඒ ෙවද මහත්මයාට ෙබොෙහොම කීකරුව, යටහත් පහත්ව ෛවදɕ කමය ඉෙගන ගන්න ෙකොට, එතුමාෙග් හිත ඇතුෙළේ තිෙබන ෛවදɕ කමය අඩු වශෙයන් ඒ එක් ෙකනාටවත් කියලා ෙදනවා. නැත්නම් ෙවද මහත්මයා මැෙරන ෙකොට ෛවදɕ කමයත් ඉවරයි. ඔන්න ඔය වාෙග් කමයකින් ෙම් නැති ෙවලා යන ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය රැක ගන්නට පුළුවන් ෙවනවාය කියලා මා හිතනවා. ඒ එක කමයක් මා ඉතා ෙකටිෙයන් කිව්ෙව්. ඊ ළඟට අපට ෙම්කට අවශɕ අමු දවɕ, ෙබෙහත් වර්ග හුඟක් දුරට ෙම් රෙට්ම හදා ගන්නට පුළුවන්. සියයට 90ක්ම හදා ගන්නට පුළුවන්. බිබිෙල් තිෙබන ඉතාමත්ම වටිනා ස්ථානයක් තමයි නිල්ගල කැළය. එය විශාල කැළයක්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් රජෙය් කැළෑ තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ෙදොම්ෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් අක්කර 70ක කැළයක් වවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් කැළෑවලින් හුඟක් ෙබෙහත් වර්ග ලබා ගන්නට පුළුවන්. අන්න ඒ ගැනත් ඔබතුමාෙග් අවධානය වැඩිපුර ෙයොමු කරන්නය කියන එක මා කියන්න කැමැතියි. ඊ ළඟට, උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාත් ගරු සභාෙව් සිටින අවස්ථාෙව් ෙම් කාරණය ගැනත් මතක් කරන්නට මා කැමැතියි. එතුමා උසස් අධɕාපනය ගැන හුඟක් කරුණු කිව්වා. එතුමා විශාල ෙසේවයක් කරනවා. උසස් අධɕාපනයට යන්න ඉස්සර ෙවලා පාථමික අධɕාපනය ගැන ඔබතුමා සිතන්නට ඕනෑ. අධɕාපන ඇමතිතුමන්ලා ෙදෙදනා එකතු ෙවලා ඒ ගැන හිතන්න ඕනෑ. ෙම් පාසල්වල අද සිටින විදුහල්පතිවරුන්ෙගන් දක්ෂතාවන් තිෙබන විදුහල්පතිවරුන් කී ෙදෙනක් සිටිනවාද? රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අධɕාපන ඇමතිතුමා හැටියට සිටි කාලෙය් විශ්වවිදɕාලෙයන් පිට වන ෙහොඳම දක්ෂ ළමයින් ෙතෝරා ෙගන ඒ ළමයින්ව පාසල්වලට ඇතුළත් කරලා ගුරු වෘත්තිය ඉගැන්වුවා. එතුමාෙග් කාලෙය් පටන් ගත්ත වැඩ පිළිෙවළ අද සෑෙහන දුරට කියාත්මක ෙවනවාය කියලා මා හිතනවා. ඔබතුමාම කිව්වා, ෙම් රෙට් ෙහොඳ විදුහල්පතිවරයකු බිහි වන්නට අවුරුදු 10ක, 15ක කාලයක් ගත ෙවනවාය කියලා. එෙහම නම් ෙහොඳ විදුහල්පතිවරයකු බිහි ෙනොවුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙගොඩනැඟිලි හැදුවාට වැඩක් ෙවනවාද? ෙකොච්චර මුදල් වියදම්

කළත් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. පාසලක විදුහල්පතිතුමා අෙත් තමයි සුක්කානම තිෙබන්ෙන්. වාහනයක සුක්කානම පදවන ෙකනා අෙත් ෙන්, ඒ වාහනෙය් ගමන් ගන්නා ඔක්ෙකොම අයෙග් පණ රැඳී තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් පාසෙල්ත් එෙහමයි. විදුහල්පතිවරයාෙග් අෙත් තමයි පාසෙල් හරියාකාරව කටයුතු කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා මූලික අධɕාපනය දරුවන්ට හරියට ලබා දුන්ෙනොත් පමණයි, උසස් අධɕාපනය හදාරන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා, එතුමාෙග් කථාෙව් දී ඉංගීසි අධɕාපනය ගැන කිව්වා. ෙලෝකය දිහා බලන්න. මුළු ෙලෝකෙය්ම - හැම තැනකටම - ගියාම ඉන්දියානු ජාතිකයන් සිටිනවා. ඉන්දියානු ජාතිකයන් දහස් ගණනක් සිටිනවා. ඒ අය ගිහින් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඒ රටවල ඉහළ තනතුරු, රක්ෂාවල් ලබා ෙගන තිෙබනවා. අෙපත් ඉන්නවා, ෙදයියෙන්! අෙප් අයත් ෙලෝකෙය් හැම තැනකම සිටිනවා. අෙප් අය ෙමොනවාද කරන්ෙන්? එක්ෙකෝ ගෘහ ෙසේවිකාවන්, එක්ෙකෝ කම්කරුවන්. ඉහළ රැකියාවන් කරන අය සිටින්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු පිරිසයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකාර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ඉන්දියාෙව් බුද්ධගයාව ඇතුළත් වන බිහාර් පාන්තෙය් ගරු කථානායකතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු ෙජ්.ඩී. සීලම් මන්තීතුමාත් ආයුර්ෙව්දය ගැන අප සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථානායක ගැලරිෙය් සිටින බව මා පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ඔව්. ආයුර්ෙව්දය ආරක්ෂා කරන රටක් තමයි ඉන්දියාව. ඉන්දියාෙව් බිහාර් පෙද්ශෙය්ත් හැම තැනකම ෙම් වාෙග් ආයුර්ෙව්ද විදɕාල තිෙබනවා. විෙශේ ෂෙයන්ම මා ඉන්දියාව ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්, ඉන්දියාෙව් අධɕාපන කමය ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් එරට බිහාර් පාන්තෙය් කථානායකතුමාත් ෙම් ස්ථානයට පැමිණ සිටීම අෙප් ෙලොකු වාසනාවක්. ඉන්දියාෙව් ඉංගීසි භාෂාව අනිවාර්යයි. භාෂා 3ක් උගන්වනවා. එෙහම නම් ඇයි, අපට බැරි? උපාධිධාරීන් රක්ෂාවන් නැතුව දුක් විඳින්ෙන් ඇයි? ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා රාගම ෛවදɕ විදɕාලය විවෘත කරන ෙවලාෙව් එක පිරිසක් විරුද්ධ ෙවලා මහා කලබල කළා. තමුන්නාන්ෙසේ ගණන් හදා බලන්න, පිටරටවල උසස් අධɕාපනය හදාරන්න යන අෙප් රෙට් දරුවන්ට අවුරුද්දකට විෙද්ශ විනිමය ෙකොපමණ වියදම් ෙවනවාද කියා. ෙම් කවුරුවත් ගණන් හැදුවා යැ. ෙම් රෙට් යමක් කමක් තිෙබන ෙදමවුපියන්ෙග් දරුෙවෝ ඔක්ෙකොම පිටරට යනවා. ඉතින් අවුරුද්දකට ෙකොපමණ වියදම යනවාද? ෙකොපමණ විෙද්ශ විනිමය යනවාද? ඒ විෙද්ශ විනිමය යන්ෙන් ෙමොකද? අවශɕ විශ්වවිදɕාල ෙම් රෙට් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේම කිව්වා, 80,000කට පමණ විශ්වවිදɕාලෙය් ඉඩ නැහැයි කියා. ඉතින් ෙම්වා අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අෙප් ර ෙට් දරුෙවෝ පිටරට යන්ෙන් ෙමොකටද? ඒ කාලෙය් ඉන්දියාෙව්, මාලදිවයිෙන් දරුෙවෝ ඔක්ෙකොම ෙමෙහේ ඇවිත් ෙන් ඉෙගන ගත්ෙත්. දැන් අෙප් දරුෙවෝ යනවා, එෙහේට. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන කල්පනා කරලා, අප ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. සමහර අය කැමැති නැහැ, අෙප් ගම්බද දුප්පත් ෙදමවුපියන්ෙග් දරුවන් ඉංගීසි ඉ ෙගන ගන්නවාට. ඒකට ඊර්ෂɕා කරනවා. ඒ ළමයි ඉහළට යනවාට කැමැති නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රටට ආදරයක් තිෙබනවා නම් අප ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා, ෙම් පශ්න ගැන කල්පනා කරලා, ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. මා දීර්ඝ ෙලස කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳ ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරෙයක් ඉන්නවා. ෙම් කටයුත්ත සාර්ථක කර ගන්න එතුමා උත්සාහ කරනවා. අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය එතුමාට ෙදන බව මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1639 1640

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනිය.

[අ.භා. 12.12] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය යටෙත් ගැෙනන ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ආයතනය ගැන කථා කරන ෙකොට, මූලාසනෙය් ඉන්න ඔබතුමාව කාටවත් අමතක කරන්න බැහැ කියලයි, මා කල්පනා කරන්ෙන්. ෙමොකද, අප දන්නවා, ආයුර්ෙව්ද ක්ෙෂේතෙය් ෙම් පශ්නය විසඳන්නට එදා ඔබතුමා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමතɕවරයා වශෙයන් ෙමොන තරම් උනන්දුවක්, ඕනෑකමක්, කැප වීමක්, උත්සාහයක් ගත්තාද කියා. ඒ වාෙග්ම ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද අමාතɕතුමා ඒ උත්සාහෙය් නිරත ෙවලා ඉන්නවාය කියන එකත් අප මතක් කරන්නට ඕනෑ. මා හිතන හැටියට 1984 දී විකමාරච්චි ෙවද රාළහාමි තමයි, කැප වීමකින් යුක්තව, තමන්ෙග් ෙදයක් වශෙයන් ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ආයතනෙය් ආරම්භය ඇති කෙළේ. ඒ ආරම්භය ඇති කරලා, කාලානුරූපව එය දියුණු කර ෙගන යන්න උත්සාහයක් ගත්තා. ඒ ෙවලාෙව් ෙබොෙහොම ෙහමින් තමයි, දියුණුව ඇති වුෙණ්. ඔබතුමා කිව්ව විධියට ෙම්ෙක් ෙලොකු පරතරයක් තිෙබනවා. බටහිර ෛවදɕ කමයත්, ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයත් ගත්තාම, ෙමොකක්ද මා දන්ෙන් නැහැ, ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමෙය් මඳි පුංචිකමක් තිෙබනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් නැත්තටම නැති කිරීම සඳහා අප කවුරුත් ඒක රාශි ෙවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා මෙග් දිහා බලනවා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු මන්තීතුමියනි, යටත් විජිතවාදීන්ෙග් මත වාදය එෙහමයි. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) හරියට හරි. ඒ මත ඔක්ෙකොම දැන් නැති කරන්න ඕනෑ. මතට තිත තිබ්බා වෙග් මා හිතන හැටියට ෙම්වාටත් තිත තියන්න ඕනෑ. අප දන්නවා, ෙබොෙහොම ෙහමින්, ෙහමින් තමයි, ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ආයතනය දියුණු වුෙණ් කියලා. 1984 දී ගම්පහ විකමාරච්චි ෙවද රාළහාමි ෙම් ආයතනය ආරම්භ කරන විට ඇඳන් 40කින් යුක්ත වුණා. එය ආරම්භ වන විට ඒකට පාලක සභාවක් තිබුණා. ෙම් පාලක සභාෙවන් තමයි, ඔක්ෙකොම පාලනය ෙගන ගිෙය්. ඊ ළඟට ආයුර්ෙව්ද ෙකොමසාරිස්වරයා තමයි, අරමුදල් කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් කියා කෙළේ. ෙමොකද, අභɕන්තර ඖෂධාලයකුත් තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙහොඳට මතක ඇති මා හිතන්ෙන් ෙම්ක ෙමෙහ ම ඇදී ඇදී ගිහින්, 1987 දී යන්තම් ඇඳන් 120ක් තියලා ශික්ෂණ ෙරෝහලක් වශෙයන් ස්ථාපනය කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණු බව. ෙමෙහම වන විට කම කමෙයන් ෙරෝහල සංවර්ධනය කිරීමට එදා හිටපු පාලක සභාවත්, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයත් කටයුතු කළා කියන එක අප ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය භාර අර ෙගන, එදා ඔබතුමා ෙමොන තරම් ෛධර්යයකින් කටයුතු කළාද කියා අප දන්නවා. අධɕාපනය ගැන ෙනොෙවයි බැලුෙව්. පාරම්පරික ෛවදɕවරයා ෙමොන ෙවදකමද කෙළේ, ඒ ඔක්ෙකොම ලියාපදිංචි කරන්න උත්සාහ ගත්තා. පාරම්පරිකව සර්ප ෙවද මහත්මෙයක් කියා ඇවිත් හිටියා නම් එදා එයා පවා ලියාපදිංචි කළා. ඒ වාෙග් විශාල ශක්තියක් ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයට දුන්නා. මා දන්නවා

ෙමතුමාත් ඒ ශක්තිය දිගටම ෙදන්න උත්සාහ ගන්නා බව. ෙමොකද, මා පසු ගිය දිනක ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිය ෙවලාෙව්ත් අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා, "පාරම්පරික ෛවදɕවරු තවත් ඉන්නවා නම් අපි ඒ අය ලියාපදිංචි කරමු" කියා. ඒ අයෙගන් විශාල ෙසේවාවක් සිද්ධ වනවා කියන එකත් අප මතක් කරන්න ඕනෑ. ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ආයතනය 1984 දී තමයි ආරම්භ කෙළේ. ඒ ආරම්භක ගැම්ම දිගටම ඉදිරියට ගියා. 1987 වන විට එහි ඇඳන් 120ක් දක්වා වැඩි වුණා. 1995 දී ෙම් ආයතනය, විදɕායතනයක් බවට පරිවර්තනය කර කැලණිය විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මා තව විස්තර ටිකක් ඊ ළඟට කියන්නම්. ඊට කලින්, රාජගිරිෙය් තිෙබන ෙද්ශීය ෛවදɕ ආයතනය එක් දහස් නවසිය අනූ ගණන්වල ඒක ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයට අනුයුක්ත කරන්න වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ශිෂɕයන්ට අවශɕ පුහුණුව ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහෙලන් ලබා දුන්නා. මා හිතන්ෙන් වසරකට ෛවදɕවරු 150ක් විතර ඒෙකන් පිට වනවා. ෙම් ෙදක අතෙර් ෙලොකු ඝට්ටනයක් තිබුණා. දැන් ඒක නැති ෙව්ෙගන යනවා. ගැටුමක් තිබුණා. ෙමොකද, ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ආයතනෙයන් ෙමෙතක් බිහි වුෙණ් ඩිප්ෙලෝමාධාරීන්. රාජගිරිෙය් ආයුර්ෙව්ද ආයතනෙයන් බිහි වන්ෙන් උපාධිධාරීන්. ෙම් ෙදෙගොල්ලන් අතර තිබුණු පශ්නය සමහර තැන්වල මත ගැටුමක් බවටත් පත් වුණා. ආයු ර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්ට පත්වීම් ෙදන්ෙන් නැහැ කියා පසු ගිය දවස්වල උද්ෙඝෝෂණ, උපවාස කළ ආකාරය අප දැක්කා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග් විවිධ ෙද්වල් කළා ෙන්ද? ඔබතුමා ඒ අවශɕ විසඳුම් ෙදන්න විශාල උත්සාහයක් ගත්තා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) පත්වීම් ෙදනවා කිව්වාම තමයි ඒ අය උද්ෙඝෝෂණය කරන්ෙන්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඒක ඇත්ත. හඬක් නැ ෙඟන්ෙන් පශ්නයක් තිෙබනවා නම්. නිකම් ඉන්නවා නම් ෙමොකුත් හඬක් නැහැ. ඒකත් හරි. හඬක් එන්ෙන් වැඩක් කරනවා නම් තමයි. ඵල ඇති රුකට ෙන් ගල් ගහනවා කියන්ෙන්. ඒ වාෙග් තමයි. ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ආයතනය ගැන කථා කිරීෙම්දී ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙකෙරහිත් මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම්ෙක් ඩිප්ෙලෝමාධාරීන් ඉන්නවා. ෙම් ඩිප්ෙලෝමාධාරීන් දැන් ෙලොකු පශ්නයකට මැදි ෙවලා ඉන්නවා. ෙමොකද, ගරු කථානායකතුමනි, පත්වීම් ෙදන විට සියයට විසි පහයි ෙදන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් සීයක් පත්වීම් ෙදනවා නම් ඩිප්ෙලෝමාධාරීන්ට ෙදන්ෙන් විසි පහයි. සමහර අය අපත් එක්ක සාකච්ඡා කරන විට කිව්වා "ඒ අයට දැන් අවුරුදු හතළිහ පහු ෙවලා. ඇමතිතුමා ඒක අවුරුදු 45 කර තිෙබනවා. දැන් 45ත් පහුෙවමින් යනවා"කියා. ෙමොකද, ෛවදɕවරු වශෙයන් අවුරුදු ගණනාවක්ම පත්වීම් දීලා නැහැ. එෙහම නම් අප ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙහොඳයි. ෙම්ක කැලණිය විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධ කරලා විශ්වවිදɕාල මට්ටෙමන් යන අතර, අර ඩිප්ෙලෝමාව ලබා ගත් ඩිප්ෙලෝමාධාරීන් ගැනත් දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ෙවනවා. අවසන් ඩිප්ෙලෝමාධාරියාට පත්වීම ලැෙබන ෙතක් ෙම් සියයට විසි පෙහේ "ෙකෝටා" එක ඉවත් කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම මා විෙශේෂෙයන් කරන්න කැමතියි. ෙමොකද, ෙකොටසක් අතර මං වන තත්ත්වයකට පත් වන නිසා. ආයුර්ෙව්දය කියන්ෙන්, ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව. ෙම්ෙක් තව කම - යුනානි, සිද්ධ - තිෙබනවා. ෙම්වා ගැනත් බලන්න වනවා. ෙමොකද, දවිඩ ජනතාව 'සිද්ධ' කියනවා. මුස්ලිම් ජනතාව 'යුනානි'

2007 අෙගෝස්තු 22 1641 1642

5 — PL 002418 — (2007/09)

කියනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම බලලා තමයි කටයුතු කරන්න වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් කියයි, "අප ගැන කථා කරන්ෙනත් නැහැ, ඒවා ගැන බලන්ෙනත් නැහැ" කියා. ඒ අංශ ගැනත් අෙප් දැඩි අවධානයක් ෙයොමු විය යුතුයි. අනික් කාරණය ෙම්කයි. විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල පවරා ගැනීම කරලා, එම ආයුර්ෙව්ද විදɕාලය කැලණිය විශ්වවිදɕාලයට අනුයුක්ත කර කියා කරන විට, අර කිව්වා වාෙග් විවිධ පශ්න මතු ෙවයි. නිල ඇඳුමත් පශ්නයක් ෙවයි. මට මතකයි ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් උපස්ථායිකාවන්ට ගවුම දීලා, මුලදී පශ්න ෙගොඩාක් ඇති වුණා. ෙකොෙහොම හරි යන්තම් ඒක නිරාකරණය කළා. බටහිර ආකල්පයක් වශෙයන් තමයි අර නයිටිංෙග්ල්ෙග් ෙහද ගවුම තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ඔබතුමා මතක් කෙළේ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Therapistsලා බඳවා ගන්න තවම අපට බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ෙකෝට් එෙක් පශ්නය නිසා. ෙදොස්තරලා කැමැති නැහැ, ඒ අය ෙකෝට් එක අඳිනවාට. ඒ අය ෙකෝට් එක ගලවන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඔව්, මම දන්නවා. ඒ පශ්නය එදා ඉඳන් තිබුණා. අප එදා කථා කළා, පාට ටිකක් ෙවනස් කරමුය කියා. [බාධා කිරීමක්] ඒ කියන්ෙන් කාෙග් හරි ෙකෝට් එක ගලවන්න ෙවනවා. මම හිතන හැටියට දැන් ආයූර්ෙව්දෙය්ත් ඒ ෙද් සිද්ධ ෙවනවා. ඔබතුමා කිව්වා වෙග් එක්ෙකෝ සාරි අඳිනවා ද - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගම්පහ යක්කල විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ආයතනය කැලණිය විශ්වවිදɕාලයට අනුයුක්තව කියාත්මක කිරීම සඳහා - ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළට ෙගන ඒම සඳහා - මූලිකවම සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා, මම මුලදී කිව්වා වාෙග් ෙම් වන ෙකොට අවුරුදු ගණනාවක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඒ සිහිනය සැබෑ ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඒක අනුයුක්ත කරන්නට අවශɕ අනුමැතිය ලබා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක අප ඒ ගැන ආශීර්වාද කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම්ෙකන් ලබා දිය යුතු

ෙසේවාව සමාන්තරව ලබා ෙදන්නය කියන එකයි මා කියන්ෙන්. බටහිර වාෙග්ම ආයුර්ෙව්ද යන ෙම් ෙදක සමාන්තරව යනවා නම් හුඟක් ෙහොඳයි. එෙහම නම් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට අනිවාර්යෙයන්ම ගම්පහ විකමාරච්චි ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කරන්න සිද්ධ වනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ඇඟිල්ල දික් කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, කවුරු බලෙය් සිටියත් ලබන වසෙර් මුදල් පතිපාදන ෙවන් ෙවන ෙවලාවක අනිවාර්යෙයන් ෙම් සඳහා වැඩිපුර මුදලක් ෙවන් කර ගන්න ඔබතුමාට සිද්ධ වනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් රජය තිෙයයි ද කියා. කවුරු ෙහෝ ෙව්වා ඒ ක්ෙෂේතය කරන ෙකොට මුදල් ෙවන් කිරීෙම් දී ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට වැඩිපුර මුදලක් අනිවාර්යෙයන් ෙවන් කර ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අෙප් රජෙයන් අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් ෙවනවා. ඔබතුමිය ඒ ගැන සැකයක් හිතන්න එපා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඇත්ත ද? බලමු. පශ්නයක් නැහැ. අප කවුරුත් මහජනයාට වැඩ කරන්න ඉන්න මිනිස්සු. බලමු, ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. අෙනක තමයි අනිවාර්යෙයන්ම ෙරෝහල් පහසුකම් වැඩි දියුණු කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, ආයුර්ෙව්ද ෙවදකම ගැන ජනතාව තුළ දැන් ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. අංශ භාග ෙරෝගය හැදුණාම වැඩි ෙදෙනක් දැන් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් කරා යන බව මා දන්නවා. සමහරු ඉංගීසි ෙබෙහත් කරනවා. නමුත් වැඩි ෙදෙනක් ආයුර්ෙව්ද ෙවදකම පැත්තට ඇදී ෙගන යනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ වාෙග් සමහර ෙරෝග ගැන ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ෙහොඳයි කියා ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් ඇති වී තිෙබනවා. බටහිර ෛවදɕ කමය නරකයි කියනවා ෙනොෙවයි. ඒ මඟින් ක්ෂණික සුවය දුන්නත් දීර්ඝ කාලීනව ස්ථීර සුවයක් ගන්නට නම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ෙහොඳයි කියන එක ගැන විශ්වාසයක් ඇති වී තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒක ඒත්තු ගන්වන විධියට පහසුකම් සපයමින් තමයි ෙමය කරන්නට අවශɕ වන්ෙන්. අප ගම්පහ ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල ගැන කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම්වායින් පිට ෙවලා යන උපාධිධාරීන්, ඩිප්ෙලෝමාධාරීන් ගම්බදට ගියාම, ඒ ෙවදකම වැඩි දියුණු කිරීම සඳහාත් දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. මට මතකයි වෙරක මා ෙසෞඛɕ අමාතɕ ධුරය දරන ෙකොට, ඒ ක්ෙෂේත ෙදකම එකට තිබුණු ෙවලාවක ෙද්ශීය ෛවදɕවරු ෙගන්වා අප සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි. එහිදී සමහර ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ෙගන් ඉල්ලීමක් ආවා, ඩිස්පින්, ඇස්පින් වෙග් ඒවා පාවිච්චි කළාට කමක් නැද්ද කියා. ඒවා තිෙබන්ෙන් බටහිර ෛවදɕ කමය අනුවය; ඒ නිසා ඒවා පාවිච්චි කරන්න එපාය කියා එහිදී මා කිව්වා. මම හිතන හැටියට ෙම් අංශ ෙදක අතර ගැටුමක් ඇති ෙවන්නට ඉඩ ෙනොදී ඒ ෙදක සමාන්තරව යන්නට ඕනෑ, ෙර්ල් පීලි යනවා වාෙග්. එෙහම නැතිව ෙම් අංශ ෙදක එකට යන්න ගිෙයොත් ෙලොකු පශ්නයකට මුල පිෙරනවා; සාකච්ඡා මට්ටෙමන් විසඳා ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් කතාව මා අසා ෙගන සිටියා. අවුරුදු තුනක ෙහෝ තුනහමාරක පුහුණුවක් දීලා ෙරෝහල්වලට ෙහද ෙහදියන් බඳවා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියා එතුමා කිව්වා. ඒක ෙහොඳයි. මම හිතන හැටියට මුලදීත් ඒක තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ එෙහමම කඩා වැටීමක් වුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගත්ත ෙහද ෙහදියන් යැව්වා. ෙතල් ගානවා වාෙග් කටයුතු කරන්න බැහැ කියා ඒ ෙගොල්ල කිව්වා. එෙහම නම් ඒකටම උපෙයෝගී වන පරිදි අදාළ සුදුසුකම් පරීක්ෂා කරලා බඳවා ගන්නවා වාෙග්ම, ඒ අයටත් ෙහද ක්ෙෂේතෙය් සමාන පහසුකම්, සමාන සැලකිලි තිෙබන්නට ඕනෑය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1643 1644

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතෙකොට ෙම් ෙදෙකහි ෙවනසක් නැති බව ෙපෙනනවා. ෙදකම එක හා සමානව යනවා. අපි ඔක්ෙකොටම අවශɕතාව තිෙබනවා, ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතය නංවාලන්නට. දැන් ඒ සඳහා ෙහොඳ මඟක් පෑදී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාත් ඒ සඳහා විශාල උත්සාහයක් ගන්නවා. ෙමොකද, දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ෙකොටස් ෙදකක් විවෘත කර තිෙබනවා. බටහිර ෛවදɕ පතිකාර ගන්න ෙවනම අංශයක් තිෙබනවා. ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයට අනුව ෙබෙහත් ගන්නත් - මන්තීවරුන් කැමැති නම්, අවශɕ නම් ඒ අයට ෙබෙහත් ගන්නත් - පහසුකම් තිෙබනවා. ෙම් දැනුම් සම්භාරය තුළින් ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැංවීමයි අවශɕ වන්ෙන්. පුංචි උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, ගම්වල මධɕම ෙබෙහත්ශාලා තිෙබනවා. ගෙම් අය ඒකට යන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවල්වල ෙරෝගීන් ගෙම් තිෙයන ෙරෝහලට යන්ෙන් නැතිව එක්ෙකෝ නුවරට යනවා. එෙහම නැත්නම් ෙකොළඹට යනවා. ඇයි ෙම්? අර විශ්වාසය නැති නිසායි. ඒ අය හරියට ඒ වැෙඩ් කරනවාය කියා විශ්වාසයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් ෙවද මහත්මයාෙගන් එෙහම නැත්නම් ෙම් ෛවදɕවරයාෙගන් ෙබෙහත් ගත්ෙතොත් එතුමා අෙප් ෙරෝගය සනීප කරනවා කියා විශ්වාසයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ විශ්වාසය ෙගොඩ නැංවීමත් ෙලොකු ෙදයක්ය කියන එක මා වි ෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වා ෙග්ම ඒක දියුණුෙව් උපාය මාර්ගයක්ය කියන එකත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් වුණත් මට කියන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම් ගත් කියා මාර්ගෙය් පශ්නයක් නැහැ. ඒක ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහෙල් ආයුර්ෙව්ද ෙහද ෙහදියන් බඳවා ගැනීම ගැනත්, උපස්ථායකයන් බඳවා ගැනීම ගැනත් කියන්න ඕනෑ. නිල ඇඳුම් පිළිබඳ පශ්න එනවා නම් අමාතɕාංශ ෙදකට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක ෙහෝ සාකච්ඡා කරලා ඒ ගැටුම නිරාකරණය වන පරිදි අවශɕතා සම්පූර්ණ කර ගැනීමට ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වන්නය කියන එක පකාශ කරන අතරම, අෙප් වෘත්තිය සමිති සමඟ කථා කරමින් ඒ අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න අපටත් පුළුවන්ය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා සඳහන් කරනවා. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය වුණත්, අධɕාපන ක්ෙෂේතය වුණත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් ෙවන්නට ඕනෑ. ෙමොකද ෙම් අංශ ෙදකම මහජනයාට පුළුල් ෙසේවාවක් ලබා ෙදන අංශ ෙදකක් නිසායි. අෙනක් ඒවා ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවන්න ඕනෑය කියන එක ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් අංශෙය් දියුණුව සඳහා ලබා දිය හැකි; ලබා දිය යුතු සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න අපි පැකිෙළන්ෙන් නැහැ කියන එකත් මා විෙශේෂෙයන් ගරු අමාතɕතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඩිප්ෙලෝමාධාරීන් ගැන ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අවසන් ඩිප්ෙලෝමාධාරියාට පත්වීම ලැෙබන ෙතක් සියයට 25 quota එක ඉවත් කරන්න එපාය කියන ඉල්ලීම නැවතත් සිහිපත් කරමින්, ඔබතුමා ෙම් ෙගන යන කියා දාමයට අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව්දී දිවා ආහාරය සඳහා පස්වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව් දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය මුලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) "ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair, and MRS. RENUKA HERATH took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු වයි.එම්. නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමා. [අ.භා. 1.01] ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවරීම සඳහා සහ ඊට සම්බන්ධ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් කරුණු කාරණා කිහිපයක් පැහැදිලි කරන්නට, ෙගන හැර දක්වන්නට මා මුලින්ම ඔබතුමියෙගන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කාරණා පැහැදිලි කරන්නට මත්ෙතන් මුලින්ම විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාලය, ෙරෝහල ආරම්භ කරපු විකමාරචිචි ෙවද පරම්පරාවට අපෙග් කෘතගුණ සැලකීම යුතුකමක් වනවා. විකමාරච්චි ෙවද පරම්පරාවට හිමි ෙපෞද්ගලික නිවාසය තමයි ෙම් ෙරෝහෙල් ආරම්භක අවස්ථාව, මූල බීජය වන්ෙන්. ඒ ෙපෞද්ගලික නිවස ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන ස්ථානයක් බවට පත් කරමින් තමයි විකමාරච්චි ෙරෝහෙල්, විදɕායතනෙය් ආරම්භය සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් ෙවච්ච පනත් ෙකටුම්පත සාකච්ඡා කරන, ඒ පිළිබඳව වාද විවාද කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, ඉතිහාසෙය් ආරම්භ කරපු ඒ යුග ෙමෙහවර සම්බන්ධෙයන් විකමාරච්චි ෙවද පරම්පරාවට ස්තුතිය පළ කරන එක අෙප් යුතුකමක් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ ආකාරයට ආරම්භ කරන ලද ෙම් ෙවද නිවස පසු කාලීනව ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාලයයක් ෙලස ස්ථාපිත වුණා. නමුත්, අප දකින ෙදයක් තමයි, ෙමය ස්ථාපිත කරන ලද්ෙද් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත්යි

2007 අෙගෝස්තු 22 1645 1646

කියන එක. උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් කැලණිය විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධිතව විකමාරචිචි විදɕායතනය පැවතීම සම්බන්ධෙයන්, කියාත්මක වීම සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් නැහැ; විවාදයක් නැහැ. නමුත් අප විශ්වාස කරනවා අද ෙම් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වගකීම් පැවෙරන ෙම් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල මීට ෙබොෙහෝ කලකට කලින් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවරුණා නම් විකමාරච්චි ෛවදɕායතනය ස්ථාපිත කිරීෙම් අරමුණ මීට වඩා පළල්ව ජයගාහීව ඉදිරියට ෙගන යන්නට තිබුණාය කියා; ඒ සඳහා මැදිහත් වන්නට ඉඩ කඩ තිබුණාය කියා. දැන් ෙම් පනෙත් ආරම්භෙය්ම සඳහන් වනවා, "ෛවදɕ ශිෂɕයන් පුහුණු කිරීම සඳහා සහ ෙරෝගීන්ට ෙනොමිලෙය් ෛවදɕාධාර සැපයීම සඳහා ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහලක් එකී විදɕාලය විසින් පිහිටුවා පවත්වා ෙගන යනු ලැබූ ෙහයින්....." ආදී වශෙයන්. ඉතින් ඒෙකන් පැහැදිලි වනවා, විකමාරච්චි විදɕායතනය කැලණිය විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධව තිබුණා ෙසේම, අද ෙම් පවරන ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල උසස් අධɕාපන ආයතනෙයන් බැහැරව මුල පටන්ම ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් තිබුණා නම්, එෙහම නැත්නම් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහෙල් හිමිකම, අයිතිය ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිබුණා නම්, මීට වඩා ඵලදායී ෙසේවාවක් ෙම් අරමුණ ඉටු කර ගන්න පැත්ෙතන් සිදු කර ගන්නට තිබුණාය කියා. හරියට ම කියනවා නම් - උදාහරණයකින් කියනවා නම් - ෙම් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල නැමැති දරුවා හිමි විය යුතුව තිබූ මවට හිමි ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. වැදූ මවට ෙනොෙවයි, හැදූ මවටයි - බලා කියා ගත් එක් ෙකනාටයි - හිමි ෙවලා තිබුෙණ්. එම නිසා ම, නිසි සැලකිල්ල ලැබුණා ය කියා අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. හරියට අර Bertolt Brecht ලිව්ව "The Caucasian Chalk Circle" ෙපොෙත්, නැත්නම් "හුණුවටෙය් කථාව" නාටɕෙය් එන දරුවා ෙබ්රා ගත් ආකාරයට තමයි ෙම්ක ෙබ්රා ගන්නට උත්සාහ කර තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොම ෙහෝ ඒ සිදු වුණු වරද පමාද වී ෙහෝ නිවැරදි කරන්න ගන්නා ෙම් උත්සාහය සම්බන්ධෙයන්, විෙශේෂෙයන් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයට ඇළුම් කරන ෙකෙනක් වන, ඒ ෙවනුෙවන් සැලකිය යුතු මැදිහත් වීමක් කරන විෂය භාර අමාතɕතුමාට අෙප් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පුද කරන්නටත් ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් යටෙත් ෙරෝහලක් හැටියට, ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල සංවර්ධනය කරන්නට මා කලින් සඳහන් කළ කාරණාව නිසාම බාධාවන් ඇති වී තිබුණා. විෙශේෂෙයන් ම ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහලකට අවශɕ කාර්ය මණ්ඩලය පැත්ෙතන් සලකා බැලුෙවොත්, අවශɕ කාර්ය මණ්ඩලය පමාණවත් ආකාරයට, අවශɕ ආකාරයට සිටියා ද කියන පශ්නය මතු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ම ෙහද කාර්ය මණ්ඩලය පැත්ෙතන් බැලුවත්, ඖෂධෙව්දීන්ෙග් අවශɕතාව පැත්ෙතන් බැලුවත්, උපස්ථායක උපස්ථායිකාවන්ෙග් පැත්ෙතන් බැලුවත්, සම්බාහනකරුවන්ෙග් පැත්ෙතන් බැලුවත් ෙම් කාර්ය මණ්ඩලය, ෙමහි අරමුණ කරා යාෙම් දී, ඉලක්ක සපුරා ගැනීම කරා යාෙම් දී විශාල බාධාවක් වුණා. ඒ බාධාව සිද්ධ වුෙණ් අදාළ අමාතɕාංශයට, ආයු ර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙමය පැවරී ෙනොතිබුණු නිසාය කියන කාරණාව සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය ඉලක්ක සපුරා ගැනීමට අදාළව සිදු වුෙණ් නැහැ ය කියන මූලික පැහැදිලි කිරීම ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙද වන කාරණය, ෛවදɕ ශිෂɕයන් පුහුණු කිරීම සඳහා, ඒ වාෙග් ම ෛවදɕ ආධාර සැපයීම සඳහා ෙම් ෙරෝහල ආරම්භ කළාය කියන එක පැහැදිලි ෙවනවා. නමුත් ඒ ෙරෝහලට ඒ අදාළ ෛවදɕ සිසුන්ෙග් පුහුණු වීම් කටයුතු සඳහා පරීක්ෂා කිරීමට ෙරෝගීන් ආෙව් නැහැ. ආවා නම් ආෙව් ඉතාම අඩුෙවන්. ඒ, අර ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මැදහත් වීම, දායකත්වය, ෙසොයා බැලීම කරන්නට මුලින් ඉඩකඩ ෙනොතිබුණු නිසායි. එම නිසා අෙප්ක්ෂා කළ අරමුණට සාෙප්ක්ෂව, එයට සාධාරණය ඉටු කරන්නට පුළුවන් විධියට මැදිහත් වීම් කරන්නට ෙමයින් ඉඩ කඩ ලැබුෙණ් නැහැ. එම නිසා අරමුණ, මුඛɕ පරමාර්ථය ඉටු වුෙණ් නැහැ කියන කාරණාවත් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

තුන් වන කාරණය තමයි, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් පැවතීම නිසා ම සිදු වුණු අඩු පාඩුකම්. සාමානɕෙයන් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහලක කැඩුම් බිඳුම් අංශය, අක්ෂි ෙරෝගී අංශය වාෙග් අංශ, කඩිනමින් මැදිහත් වී දියුණු කළ යුතු අංශ යි. නමුත් එය උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් තිබුණ නිසා ඊට අදාළ මැදිහත් වීම ෙම් විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල සම්බන්ධෙයන් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ කියන එක අප පසු ගිය කාලෙය්දී අත් දුටුවා. එම නිසා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් පනත මඟින් ෙමම ෙරෝහල ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවරීම හරහා ෙමවැනි අපහසුකම්, අඩු පාඩුකම් රාශියක් මඟ හරවා ගන්නට පුළුවන් ෙව්වි.

ඒ සඳහා ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවයි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහෙල් කාර්ය මණ්ඩලයට අදාළ කියා පටිපාටීන්, විධිවිධානයන් සැලසුෙණ්ත් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් නීති රීතීන්ට, කියා පටිපාටීන්ට යටත්වයි. එහි ෙසේවය කළ ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ට වැටුප් ෙගවීෙම් කාර්ය සිද්ධ වුෙණ් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් කාර්ය පටිපාටියට අනුවයි. ඒ නිසාම ෙසේවකයන්ට යම් අසාධාරණයක් සිද්ධ වුණා. ෙවනත් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහලක ෙසේවය කරන ෙකනකුට ලැබුණු, ලැබිය යුතු වරපසාද, දීමනා, වැටුප් ෙම් ෙරෝහල උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් පැවතීම නිසාම ලැබුෙණ් නැහැ. 2006/6 වකෙල්ඛය මඟින් යම් සහනයක් ලැබුණත්, ඒ දක්වාම ෙම් ආයතනය තුළ කටයුතු කළ ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ට විෙශේෂ අසාධාරණයකට ලක් ෙවන්නට සිද්ධ වුණා. ඒ සිදු වීම සිද්ධ ෙවන්ෙනත් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ෙම් ආයතනය ස්ථාපිත ෙනොවී තිබීම නිසායි. ඒ නිසා ෙම් ඉදිරිපත් කළ කරුණු කාරණා කීපයම උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් ෙම් ආයතනය පැවතීම නිසා සිද්ධ වුණු අඩු පාඩුකම් හැටියට අප දකිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, 1994-95 කාලෙය් ඉඳලායි ෙම් පනත ෙගෙනන්න උත්සාහ කෙළේ; සැලසුම් කෙළේ; මැදිහත් වුෙණ් කියන එක ඔබතුමා දන්නවා. නමුත් දශකයකට වැඩි කාලයක් ගත වුණත්, ෙම් කාර්යය කර ගන්න බැරි වුණා. අද තමයි ෙම් කඹ ඇදිල්ල හමාර ෙවලා ෙම් පනත මඟින් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙම් ෙරෝහල පැවෙරන්ෙන්. ෙම් එක්කම මතු වුණු කරුණු කාරණා කීපයකුත් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ගම්පහ විකමාරච්චි ෛවදɕ විදɕාලෙයන් පිට වුණු ඩිප්ෙලෝමාධාරීන් විශාල පිරිසක් තවමත් රැකියා ලැබිලා නැතිව සිටින බව අපි පසු ගිය කාලෙය්දී මාධɕ මඟින් දැක්කා. පුහුණු කාලය අවසන් කර, සුදුසුකම් ලැබූ 600කට ආසන්න පිරිසක් ඉන්නවාය කියනවා. ඒ පිරිසට තවමත් රැකියා ලැබී නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත් සිහිපත් කළා වාෙග්ම, දැන් සමහර උදවියෙග් රැකියා ලබා ගැනීෙම් වයස් සීමාව පැනලා. අවුරුදු 40 ෙනොෙවයි, සමහරුන්ට අවුරුදු 45ත් පැනලා. ඒ නිසා දැන් ෙම් උදවියට පත්වීම - රක්ෂාව - ලබා ෙදනවාද, එෙහම නැත්නම් විශාම වැටුපක් ලබා ෙදනවාද කියන කාරණාවත් මතු ෙවනවා. ඒ තරම් කාලයක් ගත වී තිෙබනවා. පුහුණු කටයුතු අවසන් කර ඩිප්ෙලෝමාධාරීන් ෙවලා, රැකියා නැතිව වසර 15ක් විතර තිස්ෙසේ ළ තැෙවන පිරිසකුත් සිටිනවාය කියන කාරණාවත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග්ම රට පුරා විහිදී තිෙබන ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්වල ෛවදɕවරුන්ෙග් විශාල හිඟයකුත් තිෙබනවා. දැන් අපි නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කෙය් පල්ෙලකැෙල් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල මානව සම්පතින් ෙමන්ම ෙභෞතික සම්පත්වලිනුත් අඩු පාඩුකම් රාශියක් තිෙබන තැනක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මානව සම්පත - ෛවදɕවරු, පුහුණුව හමාර කළ ඩිප්ෙලෝමාධාරීන් - රට පුරා තිෙබන ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්වලට ෙයොමු කරන්නට පුළුවන්. ඒ සඳහා ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ. ෙමොකද අපට සම්බන්ධ, අපට නෑකම් කියන, අෙප් රෙට් අනනɕතාව රැක ගත්, ඒ අනනɕතාව ෙලොවට අර ෙගන ගිය, ෙහළිදරවු කළ දීර්ඝ ඉතිහාසයක් ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය සම්බන්ධෙයන් අපට තිෙබනවා. අනුරාධපුර රාජධානි සමෙය් සිට අෙප් රාජවංශෙය් හිටපු සමහර රජවරු - බුද්ධදාස රජතුමා වැනි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1647 1648

රජවරු- තමන්ෙග් පාලන සමයන් තුළ ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය භාවිත කරමින්, ඒ ෛවදɕ කමය ෙකොයි ආකාරයකට පෙයෝජනයට ගත්තාද? එෙහම උරුමයක් ෙම් ෛවදɕ කමය සම්බන්ධෙයන් අපට තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ උරුමය රැක ගනිමින් එය තව දුරටත් ෙලෝකය ඉදිරියට ෙගන යන්නට අප මැදිහත් වන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග් ම ගරු ඇමතිතුමනි, ෙලෝකෙය් සමහර රටවල බටහිර ෛවදɕ කමය සහ ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය - තමන්ෙග් රෙට් සාම්පදායික ෛවදɕ කමය - කියාත්මක වනවා. ෙම් ෙදක ම එක ම ෙරෝහල ඇතුෙළේ කියාත්මක වනවා. උදාහරණයක් විධියට චීනෙය් එකම ෙරෝහල තුළ බටහිර ෛවදɕ කමයත් කියාවට නැ ෙඟනවා, චීන කටු චිකිත්සාවත් ඒ ෙරෝහෙල් ම කියාවට නැ ෙඟනවා. අපට අල්ලපු රට වන ඉන්දියාෙව් බැලුවත්, බටහිර ෛවදɕ කමය සහ ඉන්දියාවට අනනɕ වූ ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය එක ම ෙරෝහල තුළ කියාවට නැ ෙඟනවා. අෙප් රට තුළ ෙම්ක ෙම් විධියට ම අද ෙහට, කඩිමුඩිෙය් ගළපන්නට පුළුවන් ද කියන ගැටලුව තිෙබනවා. නමුත් එය ෙවනස් කර ගත යුතු ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් හැටියට අප දකිනවා. ඒත්, ෙකොයි තරම් ඉක්මනින් ෙම් ෙවනස්කම කර ගන්න සූදානම් ද යන්න සඳහා ෙම් ක්ෙෂේතවල ඉන්න අයෙග් ආකල්පත් බලපානවා. ෙකොෙහොම නමුත්, ෙමය සුදුසු කමයක්ය කියා අප ෙයෝජනා කරනවා. හදිසිෙය් අනතුරකට භාජනය ෙවලා, අතක් පයක් කැඩිලා ෙරෝහලට යන විට ඒ ෙරෝහෙල් ෙම් ක්ෙෂේත ෙදක ම, අංශ ෙදක ම තිෙබනවා නම්, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයට ෙමය සුවපත් කරන්න පුළුවන් ද, බටහිර ෛවදɕ කමයට සුවපත් කරන්න පුළුවන් ද ආදි වශෙයන් ෙම් කම ෙදෙකන් ෙකටි කාලයක් ඇතුළත වඩා ඉක්මනින් පතිකාර කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමොන කමෙයන් ද කියා කඩිනමින් තීරණය කරන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා එවැනි අත්හදා බැලීමක් කියාවට නැංවීමට අප උත්සාහ ගත යුතුය කියා ෙයෝජනා කරනවා. අෙප්කමත් රැක ෙගන, බටහිර ෛවදɕ විදɕාෙව් එන තාක්ෂණයත් යා කර ෙගන, හා කර ෙගන, සම්බන්ධ කර ෙගන අෙප් රටට, දියුණු වන ෙලෝකයට ගැළෙපන පරිදි ෙමය වැඩි දියුණු කරන්නට පුළුවන් ෙව්විය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ අනුව අෙප් රට තුළත් ෙමම ෛවදɕ කම ෙදක ම එක ම තැනකින් කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා නම්, ඒ සඳහා අප ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කර ෙගන ෙමය කියාත්මක කරමුය කියලා අප ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග් ම, අෙප් රෙට් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය දියුණු කරන්නට අවශɕ ෙබෙහත්ෙහේත්, ඖෂධීය පැළෑටි ඕනෑ තරම් තිෙබනවාය කියලා අප විශ්වාස කරනවා. අෙප් මුළු රෙට් ම පාෙහේ අප දකින, ඇස ගැෙසන හැම ගහක් ෙකොළක් ම, පැළෑටියක්ම ඖෂධයක්. ඉතිහාසෙය් අෙප් රටට ආපු සමහර ෛවදɕවරු, ආයුර්ෙව්ද විදɕාව ගැන හදාරපු අය අෙප් රෙට් තිෙබන ඖෂධ පිළිබඳව මවිතයට පත් වුණු ආකාරය පිළිබඳව ෙගතුණු කතා - කතන්දර - අප අහලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයට අවශɕ ඖෂධ ඕනෑ තරම් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. අපට මඟ ෙපන්වන්නට ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ගැන ලියැවුණු ෙපොත පත අඩු වුණත්, සාරාර්ථ සංගහය ගැන අප අහලා තිෙබනවා. සාරාර්ථ සංගහෙයහි ඒ ෛවදɕ කෙමෝපායන්, ෙබෙහත්ෙහේත්, අෙප් අනනɕතාව, වටිනාකම ඉතා පැහැදිලි ෙලස සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධය ලබා ගන්න කැමැති, ඒ පිළිබඳව දැනුම ලබා ගන්න කැමැති ෙම් ක්ෙෂේතෙය් නියැලිලා ඉන්න අයට දැනුම, අවෙබෝධය ලබා ෙදන්නට ෙම්වා වැඩි වැඩිෙයන් පචලිත කරන්නට, පචාරය කරන්නට කටයුතු කළ යුතුය කියලා අප ෙයෝජනා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පරම්පරාගත ෙවද මහත්වරුන් රට පුරාම ඉන්නවා. ඒ ෙවද මහත්වරුන්ව අඩු තක්ෙසේරුවකට ලක් කරනවා ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙගන් කියැවුණු ෙදයයි ෙම්. ඔවුන් පරම්පරාෙවන් කර ෙගන ආ ශාස්තය ඒ විධියටම කර ෙගන යනවා. නමුත් ඔවුන්ට නව දැනුම නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඇස් ෙවදකම් කරපු පරම්පරාවකින් පැවත ෙගන එන ෙකනා ඇස් ෙවදකම කර ෙගන යනවා. කැඩුම් බිඳුම් ෙවදකම් කරපු පරම්පරාවකින් පැවත ෙගන එන ෙවද මහතා

ඒ කාර්යය කර ෙගන යනවා. නමුත් ඒ අයට ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාෙව් ඉගැන්ෙවන මූලධර්ම පිළිබඳ අවෙබෝධයක් නැහැ; නɕාය ධර්ම පිළිබඳ අවෙබෝධයක් නැහැ. ෙම්ක ගැටලුවක් හැටියට අප දකින්ෙන් සමහර පාරම්පරික ෙවද මහත්වරු ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ සභාෙව් ලියාපදිංචි ෙවන්න ගියාම යි. එහිදී ඔවුන්ෙග් දැනුම විමසනවා; ෙමන්න ෙම් නව දැනුම පිළිබඳ, නɕාය ධර්ම, මූලධර්ම පිළිබඳ අවෙබෝධය විමසනවා. ඒක ඔවුන්ට දැනට නැහැ. ඒ නිසා පරම්පරාෙවන් පරම්පරාවට ෙම් ෙවදකම කර ෙගන එන, ගරු කටයුතු ෙලස අප සලකන ඒ ෙවද මහත්වරුන්ට, - ෙම් පාරම්පරික ෛවදɕවරුන්ෙග් වුවමනාව ෙවනුෙවන් - අවශɕ නɕාය දැනුම, මූලධර්ම පිළිබඳ අවෙබෝධය ලබා ෙදන්නට කුමන ෙහෝ කමයක් සම්පාදනය කර ගන්නට පුළුවන් නම්, මා කලින් සඳහන් කළ කාරණාවත් සමඟ ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීම ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙයොමු කරනවා නම්, එය අප ඉතාම අගය කරනවා. ෙම් පාරම්පරික ෙවද මහත්වරුන්ට, ලියා පදිංචි ෛවදɕවරුන්ට සමහර ඖෂධ වර්ගවල විශාල වුවමනාවක් තිෙබනවා. ඔබතුමාත් ෙම්ක පිළිගන්නවා. පසු ගිය කාලය පුරාම ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ආමන්තණය කරද්දී අප ෙමය ඇසුවා. තහනම් ඖෂධ වර්ග හැටියට සමහර ඖෂධ වර්ග තිෙබනවා. කංසා ගත්ෙතොත් එය අෙප් රෙට් තහනම් ඖෂධයක්; අබිං ගත්ෙතොත් තහනම් ඖෂධයක්; මෙනෝසීල ගත්ෙතොත් තහනම් ඖෂධයක්. ෙම් තහනම් ඖෂධ ලියා පදිංචි ෙවද මහත්වරුන්ට ලබා ෙදනවා. ඒ ලබා ෙදන්ෙන් ඉතා ම සුළු පමාණයක්. ෙවද මහත්වරු කියන්ෙන් ගෑෙවන්නවත් එය පමාණවත් නැහැ යි කියලයි; ඒ ලබා ෙදන පමාණය ෙවදකම් කරන්න කිසි ෙසේත් පමාණවත් ෙනොවන බවයි. තිෙබන නීති රාමුව ඉස්සරහ ෙම්ක ෙකොෙහොමද ගළපා ගන්ෙන් කියන ගැටලුව ඇති. නමුත් තහනම් ඖෂධ ෙලස නම් කර තිෙබන, ෙද්ශීය ෙවදකමට වුවමනා කර තිෙබන ෙම් ඖෂධ ෙවද මහත්වරුන්ට මීට වඩා වැඩිෙයන් ලබා ෙදන කමයක්, එෙහම නැත්නම් නිෂ්පාදනය කර ගන්නා කමයක් කියාවට නඟන්න කියා අප ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. කංසා වාෙග් සමහර වගාවන් එක්තරා පමාණයකට යටත්ව ෙවද මහත්වරුන්ට වගා කර ගන්න පුළුවන් කියනවා. නමුත් සමහර පෙද්ශවල ඒවා වගා කරන්න බැහැ. එෙහම නම් ෙම්වා ෙකොෙහන් ෙහෝ පවාහනය කරන්න ඕනෑ. පවාහනය කරද්දී අතර මඟදී ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අහු වුණාම ෙම් අහවල් ෙවද මහත්මයා කියා තහවුරු කළාට ෙබ්රුමක් නැහැ. අෙනක් කරුණ ෙම්වා වැරදි විධියට පාවිච්චි කරන අයත් ඉන්නවා. ඒකට ෙම්ෙකන් ඉඩ කඩ, ආවරණය ලබා දිය යුතුත් නැහැ. අප ෙම් සියල්ල අවධාරණයට ලක් කරන්ෙන් අෙප් ෙවදකම, ආයුර්ෙව්ද කමය අෙප් රෙට් මීට වඩා ෙව්ගෙයන් ඉක්මනින් පචලිත කිරීමටයි. ජනතාව කැමැතියි ෙම් ෙවදකමට. නමුත් ෙවදකම ලබා ගන්න යද්දී ෙමන්න ෙම් ගැටලුවලට ෙරෝගියාත් අෙනක් පැත්ෙතන් ෙවද මහත්මයාත් මුහුණ ෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. තණමල්විල පැත්ෙත් කංසා අක්කර ගණන් ෙපොලීසිෙයන් වටලලා, ගිනි තබලා විනාශ කරන අන්දම රූපවාහිනිෙය් අප දැක තිෙබනවා. ෙම්වා වගා කිරීම සඳහා ආයුර්ෙව්දෙය් ෙමොනවා ෙහෝ ඉඩකඩක් හදා ගන්නවා නම් ෙහොඳයි. ෙමය, නීති විෙරෝධී විධියට කංසා වගා කරන්න ඉඩ සලසන්න කරන ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඉන්දියාව වාෙග් සමහර රටවල් කංසා වගාව ෙද්වත්වෙය් ලා සලකනවා කියලයි ආයුර්ෙව්දෙය් සඳහන් කරන්ෙන්. අවශɕ පමාණයට ගන්නවා නම් ඒ තරම් වටිනා ඖෂධයක්. වැඩි වුෙණොත් නම් ෙවන ෙවන ෙද්වල්. ෙමය ෙවනත් වɕාපාර හැටියට පාවිච්චි කරන අයත් ඉන්නවා. ඒ අයට ෙම්ෙකන් ඉඩකඩ සලසන්නත් එපා. නැත්නම් ෙම්වා පාවිච්චි කරලා එෙහම තැනකට යන්නත් පුළුවන්. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මීට අමතරව තවත් කාරණා ෙදක තුනක් ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ආයුර්ෙව්ද සංරක්ෂණ සභා කියාත්මක ෙවනවා. සමහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ඒවා නිවැරදිව, විධිමත්ව කියාවට නැ ෙඟන්ෙන් නැහැ. අප නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කෙය් කුණ්ඩසාල

[ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 22 1649 1650

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ආයුර්ෙව්ද සංරක්ෂණ සභා ෙවද මහත්වරු ඉන්නවා. ඒවා කියාවට නඟන්නට සමහර අය උත්සාහයකුත් ගන්නවා. නමුත් අවශɕ කියාවලිය හැදිලා නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලසත් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් කථා කළ කරුණු කාරණාවලදී ඔබතුමා එකඟ වන ෙබොෙහෝ කරුණු කාරණා ඇති. ඒ ගැන අපත් නිතර උනන්දු ෙවනවා; උත්සාහ ගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාත් ආයුර්ෙව්දය සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය කාලය පුරාම ෙලොකු මැදිහත් වීමක් කළ බව අප දැක්කා. ඒ සඳහා අෙප් පැත්ෙතන් ෙදන සහෙයෝගය ලබා ෙදන ගමන්ම ෙම් මතු වී තිෙබන සමහර ගැටලු ටිකක් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කෙළේ ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවීමටයි. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ මධɕස්ථානයක් ආරම්භ කළා. ෙමතැන විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් ස්ථානවලත් ඒවා ආරම්භ කිරීම හරහා අෙප් ෙවදකම, අෙප් උරුමය රැක ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ගන්නා උත්සාහය, දක්වන මැදිහත් වීම අගය කරන ගමන්ම, ෙම් ඉදිරිපත් කළ කරුණු කාරණා සම්බන්ධෙයනුත් වැඩි මැදිහත් වීමක් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් ගැටලුවකුත් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අනුරාධපුරෙය්, මිහින්තෙල් පෙද්ශෙය් පර්ෙය්ෂණාගාර මට්ටෙම් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහලක් ආරම්භ කරන්නට ඔබතුමා කටයුතු කළාය කියා අප දන්නවා. මිහින්තෙල් ෙරෝහල ඉදි කරන භූමිෙය් සිදු ෙනොවිය යුතු ෙනොකටයුතුකම් ගණනාවක් සිද්ධ ෙවනවා කියා වාර්තා ෙවනවා. ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීමක් ඇතිව ෙනොෙවයි ෙම්වා සිද්ධ ෙවන්ෙන්. පෙද්ශෙය් ෙවනත් පළාත් සභාවලට සම්බන්ධ ෙද්ශපාලනඥයනුත් ඒකට සම්බන්ධයි. ඒ කියන්ෙන් එම භූමිෙය් තිෙබන වටිනා කියන ගස් ෙකොළන් ටික කපා ෙගන යන වɕාපෘතියකුත් කියාවට නැෙඟනවා. ඔබතුමා වඩා ෙහොඳ පරමාර්ථයකින්, අරමුණකින් ඒ ෙදය කියාවට නඟන්නට උත්සාහ ගත්තත් ෙම් තුළ ෙමන්න ෙමවැනි ෙනොකටයුතුකම්, අකටයුතුකම් සිද්ධ ෙවනවා. ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය නිසා ඒ පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් ෙසොයා බලන්නය කියන ඉල්ලීමත් කරනවා.

මූලාසනාරෑඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අවසාන වශෙයන්, ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ශීක්ෂණ ෙරෝහල පැවරීමට අද ෙම් ෙගනැවිත් තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත කියාවට නැඟීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් ඇමතිතුමා වෙග්ම ෙබොෙහෝ උදවිය ඉතිහාසය පුරා ෙවෙහස මහන්සි වුණා; මැදිහත් වීම් කළා. විෙශේෂෙයන් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ නිලධාරීන්ෙග් සංගමය පසු ගිය කාලය පුරා විවිධ පැතිවලින් ෙම් කාරණාවට මැදිහත් ෙවලා කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. ෙමහි අවශɕතාව ගැඹුරට අවධාරණය කළා. ඒ වාෙග්ම සුව ෙසේවා සංගමය, ආයුර්ෙව්ද ශිෂɕ සංගමය ආදී සංවිධාන ෙම් කාර්යය සම්බන්ධෙයන් විශාල බලපෑමක්, මැදිහත් වීමක් සිද්ධ කළාය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ සියලු ෙදනාත්, ෙම් පනත ෙගන ඒමට මැදිහත් වුණු සියලු ෙදනාත් ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරන ගමන්, විෂය භාර අමාතɕවරයාට අද ෙම් පනතින් පැවෙරන කටයුතු ටික - ෙම් කාර්යය - වඩාත් සකියව ඉදිරියට ෙගන ෙගොස් ඒ හරහා අෙප් අනනɕතාව, ෙවදකම රැක ෙගන ෙවද මහත්වරුන්ෙග් පරම්පරාගත ෙවදකමට ෙගෞරවයක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනයට ස්තුති කරමින් මා නිහඩ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා.1.31] ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine) අෙප් හිටපු ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමිය මුලසුෙන් සිටින අවස්ථාෙව් අදහස් පකාශ කරන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අද දවෙසේ ෙම් ෙමොෙහොත දක්වා අදහස් පකාශ කළ අෙප් හිතවත් ගරු මන්තීතුමන්ලා අහපු ඒ පශ්නවලට ෙවලාව තිෙබන ආකාරයට පිළිතුරු සපයන්නටත් මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අතීතෙයන් බිඳක් හැටියට කියනවා නම්, 1984 ජූනි මාසෙය් 15 වන දින එදා හිටපු ෙසෞඛɕ ඇමති රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් ඇඳන් 40කින් යුක්තවයි ෙම් ෙරෝහල ආරම්භ කෙළේ. ඊට පස්ෙසේ දිවංගත ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා විසින් ඒ පමාණය ඇඳන් 120ක් දක්වා වැඩි කළා. ඊට පසුව 1995 දී, එවකට උසස් අධɕාපන ඇමති තනතුර දරපු අෙප් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමාෙග්ත්, ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරපු ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමාෙග්ත් පධානත්වෙයන් ඊ ළඟ කටයුත්ත ආරම්භ කළා. විවාදයට ගැෙනන ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් මූලික පතිපත්තිය ගැන තීරණය ෙගන ඇත්ෙත් මීට අවුරුදු ෙදොළහකට පමණ පථම, එනම් 1995 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් දීයි. ඒ පනත් ෙකටුම්පත සකස් කිරීෙම් කාර්යය පැවරු ෙණ් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයටයි. 2004 දී, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය නැවත වතාවක් කැබිනට් අමාතɕාංශයක් වීෙමන් පසුව, මා විසින් කළ සිහි කැඳවීම්වලට අනුව දීර්ඝ පමාදයකින් පසුව ෙහෝ එය සකස් වී අමාතɕ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වූෙය් 2005 ෙදසැම්බර් මාසෙය් දීයි. ඊටත් වසර ෙදකකට ආසන්න කාලයකට පසු, අද ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මතිය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ෙමොෙහොතක් නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon MRS. RENUKA HERATH left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගම්පහ විකමාරච්චි ආයූර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල (පැවරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයනුයි අප ෙම් අදහස් හුවමාරු කර ගනිමින් ඉන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් වර්තමාන උසස් අධɕාපන අමාතɕ විශ්වා වර්ණපාල මැතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් අවස්ථා ෙව් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා හැකි තරම් උපරිම සහෙයෝගයක් ලබා දීම පිළිබඳව ඒ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරි මහත්වරුන්ටත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ටත්, ගම්පහ විකමාරච්චි ආයූර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල භාරව කටයුතු කළ නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1651 1652

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

ෙම් පනත මඟින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ගම්පහ ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයූර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පවරා දීමයි. නමුත් ෙමම ෛවදɕ විදɕාලෙය් අධɕාපන කටයුතු මින් ඉදිරියටත් පවත්වා ෙගන යන්ෙන්, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත්යි. එවිට, ඒ වැඩ පිළිෙවළ රාජගිරිෙය් ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාලය පවත්වා ෙගන යන ආකාරයට සමානව සිද්ධ ෙවනවා. ෙමම ෛවදɕ විදɕාලය පථමෙයන්ම ආරම්භ කරන ලද්ෙද් වර්ෂ 1929 දීයි. අෙප් රෙට් ආයුර්ෙව්දයට අතිවිශාල ෙසේවයක් කළ ජී.පී. විකමාරච්චි ෛවදɕතුමා විසිනුයි ෙමම ෛවදɕ විදɕාලය පිහිටු වනු ලැබුෙව්. කල්කටාෙව් අධɕාපනය ලබා 1924 දී ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ වෘත්තියට පිළිපන් එතුමා, 1928 දී ගම්පහ ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ සංගම් සභාපති පදවියට පත් වූ පසුව, ෙමම ෛවදɕ විදɕාලය ආරම්භ කෙළේ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ධනෙයනුයි. ඉන් පසුව එතුමා කළ ෙසේවය අගය කරමින් 1956 දී දිවංගත බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා විසින් එතුමාව උත්තර මන්තී මණ්ඩලයට පත් කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු වශෙයන් නම් කළ පංච මහා බලෙව්ගෙය් ෙවද බලෙව්ගය එදා නිෙයෝජනය කෙළේ එතුමායි. සිංහල ෙවදකම මන්තණ සභාව ෙවත ෙගන ගිය පථම ෛවදɕවරයා එතුමා වන අතර, නියම සිංහල ෛවදɕවරෙයකුෙග් පතාපවත්භාවය එතුමාෙග් ෙපෞරුෂත්වෙයන් විදɕමාන වුණා. පසුව, 1960 දී දිවංගත සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, අගමැතිනිය ෙලස උත්තර මන්තී මණ්ඩලෙය් සිට කියා කිරීමට තීරණය කළ අවස්ථාෙව්දී, එතුමිය එම මන්තී මණ්ඩලෙය් සභිකෙයකු ෙලස පත් කිරීමට ඉඩ දීම සඳහා පණ්ඩිත විකමාරච්චි මැතිතුමා තම මන්තී ධුරෙයන් ඉල්ලා අස් වුණා. පසුව බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විසින් උත්තර මන්තී මණ්ඩලෙය් ඇති වූ පුරප්පාඩුවක් සඳහා එතුමා නැවතත් සභිකෙයකු ෙලස පත් කරනු ලැබුවා. විකමාරච්චි මැතිතුමා බණ්ඩාරනායකවරුන් සමඟ සමීප සබඳකමක් පවත්වා ෙගන ගිය අතර, 1995 මාර්තු 29 වැනි දින අභාවපාප්ත වනතුරුම එතුමා ෙමම ෛවදɕ විදɕාලෙය් විදුහල්පති ධූරය දැරුවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කෘත ගුණ පූර්වකව, ඉතා ෙගෞරවෙයන් එතුමන් සිහිපත් කරනවා. එතුමා ලක්ෂ සංඛɕාත ෙරෝගී ජනතාවට පතිකාර කළා පමණක් ෙනොව, සිය ගණනක් ශිෂɕයන් පුහුණු කර ෙම් රෙට් අස්සක් මුල්ලක් නෑර ෙබෙහත් ශාලා පිහිටුවා ෙරෝගීන්ට පතිකාර කිරීමට අවස්ථාව සලසා දුන්නා. අපට මතකයි, අප කුඩා කාලෙය් සෑම නගරයකම 'ගම්පහ ෙබෙහත් ශාලාව' නමින් ෙබෙහත් ශාලා පිහිටුවා තිබූ ආකාරය. එදා ෛවදɕ විදɕාලෙයන් ශාස්තය හදාරා පිටව ගිය ෙවද මහත්වරු රජෙය් රැකියා ඉල්ලා සිටිෙය්වත්, තැන් තැන්වල උද්ෙඝෝෂණය කෙළේවත් නැහැ. නමුත් ඒ ෙවද මහත්වරුන් රටට ෙසේවයක් කරමින් සමාජෙය් පිළිගැනීමක් ඇතිව සෑෙහන මට්ටෙම් ධනයක් උපයා ෙගන ඉතා ෙගෞරවනීය ෙලස ජීවත් වුණා. ඒ අධɕාපන කමය සහ ජීවන මාර්ගය අද සම්පූර්ණෙයන්ම වැසී ගිහින්. අද කිසිම තැනක ගම්පහ ෙබෙහත් ශාලා දකින්නට නැති තරම්. ගම්පහ සිද්ධායුර්ෙව්ද විදɕාලය රජෙය් ආයතනයක් ෙලස සංස්ථාගත ෙකොට ඇත්ෙත් 1982 වසෙර් දීයි. ඉන් පසු ෙමම විදɕායතනෙයන් පිට වූ ඩිප්ෙලෝමාධාරින් රජෙය් රැකියා ෙසොයා යාෙම් මානසිකත්වයට පත් වුණා. ස්වකීය හැකියාෙවන් ෙබෙහත් ශාලා පවත්වා ෙගන පතිකාරවල ෙයදී සිටින්ෙන් ඉතාමත් සීමිත සංඛɕාවකුයි. ඒ සිසුන්ට අවස්ථාවක් ලබා දීම සඳහා, අවුරුදු පතා ෙසේවයට බඳවා ගන්නා ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්ෙගන් සියයට 25ක් ගම්පහ ඩිප්ෙලෝමාධාරින්ෙගන් බඳවා ගැනීමට 1990 වර්ෂෙය්දී සකස් කරන ලද ෙසේවා වɕවස්ථාව අනුව රජය තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ අනුව 1996 වසෙර් සිට ෙසේවා වɕවස්ථාවට අනුකූලව පවත්නා පුරප්පාඩු සංඛɕාෙවන් සියයට 25ක් ඩිප්ෙලෝමාධාරින් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරනවා. අවසන් වරට බඳවා ගත් ඩිප්ෙලෝමාධාරින් සංඛɕාව 58ක් වනවා. ඒ 2004 වර්ෂෙය් දීයී, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අවසන් ලියාපදිංචි අංකය 8929 බවට සඳහන් වනවා. ඒ අනුවයි, අද වනතුරු ඩිප්ෙලෝමාධාරින් රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. නමුත් එෙසේ ෙසේවයට බඳවා ගන්ෙන් ෙමම ෛවදɕ විදɕාලෙය් පථම උපාධිධාරින් පිරිස බිහි වන තුරු පමණයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැනට 2005 වර්ෂෙය් සිටම උපාධි සමත් වූ ඩිප්ෙලෝමාධාරින් සිටින අතර, ඒ සියලු ෙදනාටත්, ඊටත් පථම

ඩිප්ෙලෝමාව ලබා ගත් සියලුම ෙදනාටමත් රැකියා ඉල්ලා සිටිනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක සාධාරණයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම, බටහිර ෛවදɕවරුන්ට තරමට ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ට පත්වීම් ෙදන්නට කමයක් නැහැ, ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්, බටහිර ෙරෝහල් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට, ලංකාව පුරා එතරම් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් පමාණයක් පිහිටුවලා නැහැ. ඒක එක ෙහේතුවක් වනවා. ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ට ඉල්ලුමක් නැති බව කවුරුත් අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ඒ ෙහේතුව නිසායි . පසු ගිය කාලෙය් ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් බඳවා ගැනීමට එතරම් අවධානයක් ෙයොමු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීමට මට අවස්ථාවක් සැලසු ෙණ් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය, කැබිනට් අමාතɕාංශයක් ෙලස ස්ථාපිත කිරීෙමන් පසුවයි. 2004 වසෙර් එෙසේ කැබිනට් අමාතɕාංශයක් වුණායින් පසුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ආශීර්වාදය මත ෙම් රෙට් පථම වතාවට, 600 ෙදනකුට පත් වීම් ලබා ෙදන්නට මා සැලසුම් කරන ෙකොට එක්තරා වෘත්තීය සමිතියක් නීතිය ඉදිරියට යාම නිසා නඩුවකට පැටලුණා. දැනට ලංකාෙව් ආයූර්ෙව්ද ෙරෝහල්වල පුරප්පාඩු 282යි තිෙබන්ෙන්. ඒ පුරප්පාඩු 282 සඳහා පත්වීම් ලබා ෙදන්නට අප තීරණය කර තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ආකාරයටයි. ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරින් 142යි, ඩිප්ෙලෝමාධාරින් 71යි, යුනානි 15යි, සිද්ධ 54 යි. එතෙකොට මුළු එකතුව 282 ක් වනවා. ඒ ඩිප්ෙලෝමාධාරින් 71 ෙදනාෙග් අවසාන අංකය තමයි 9298. ඒ අය ඩිප්ෙලෝමාව අර ෙගන තිෙබන්ෙන් 1993 වර්ෂෙය්දීයි. තවත් ෛවදɕවරුන් 303 ෙදෙනකු බඳවා ෙගන එක වර පත්වීම් ලබා ෙදන්නට, අපට මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් පතිපාදන ලබා දුන්නා. මා කලින් පකාශ කළ පරිදි, උසාවි යාෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් නීතිය හමුෙව් ෙපනී සිටින්නට ෙවලා තිෙබන නිසා පමාදයක් තිෙබනවා. නමුත් අලුත් ෛවදɕවරුන් 303 ෙදනාට හය මාසයක පඩිය ෙගවන්න මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් අපට රුපියල් මිලියන 47ක් අපට ලබා දුන්නා. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අවසරය ලැබුණු වහාම ඒ 303 ෙදනාටත් අප පත්වීම් ලබා ෙදනවා. ඒ අයට පත්වීම් ලබා ෙදන්ෙන් ලංකාව පුරාම පජා ෙසෞඛɕ පවර්ධන ෙසේවාවට අනුයුක්ත කිරීම සඳහායි. දැනට අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් කියාත්මක වන එම වැඩසටහන ලංකාව පුරාම කියාත්මක කරන්න තමයි, අප ඒ ෛවදɕවරුන් බඳවා ගන්ෙන්. ඒ අනුව ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් 197 ෙදෙනක්, සිද්ධ ෛවදɕවරුන් 73 ෙදෙනක්, යුනානි ෛවදɕවරුන් 33 ෙදෙනක් බඳවා ෙගන පත්වීම් ලබා ෙදන්නට සියලු කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය ලැබුණු වහාම ඒ පත්වීම් ටික ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්ය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ඊට ෙපර ෙහට, අනිද්දාම පුරප්පාඩු තිෙබන ෙරෝහල්වල ෙසේවය සඳහා 282 ෙදනකුට පත්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙමම පනත මඟින් ගම්පහ ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පවරා ගත් සැණින්ම සියලුම පශ්න විසඳන්නට පුළුවන්ය කියා අපට කියන්න බැහැ. නමුත් අමාතɕවරයා හැටියට අෙප් අමාතɕාංශෙයන් උපරිම මට්ටමින් ෙම් වැඩ කටයුත්ත කර ෙගන යන බව කියන්නට කැමැතියි. දැනට පවතින ෙරෝහල විශ්වවිදɕාලයක් යටෙත් පවත්වා ෙගන යෑම හා සංවර්ධනය කිරීම විශ්වවිදɕාලයට කළ ෙනොහැකි බැවිනුයි, ෙමම ෙරෝහල ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටතට පවරා ගැනීමට තීරණය කෙළේ. එය කමවත්ව සකස් වූ පසුව ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද විදɕායතනෙය් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕෙව්දී සහ ශලɕෙව්දී උපාධි පාඨමාලාෙව් ෙරෝහල් පුහුණුව සඳහා කමවත් ෙරෝහලක් සකස් ෙවනවා. ඒ සඳහා මුදල් පතිපාදන වාෙග්ම, මානව සම්පත් විශාල වශෙයන් අවශɕ ෙවනවා. 2008 අය වැය සඳහා මූලික ඇස්තෙම්න්තු දැනට සකස් කර ඇති ෙහයින්, ෙමම ශික්ෂණ ෙරෝහලට අවශɕ මූලɕ පතිපාදන එම වර්ෂය සඳහාද ෙවන් වන්ෙන් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත්යි. ෙමම පනත තවම නීතිගත වී නැති නිසා එම පතිපාදන ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ලබා ගැනීමට හැකියාවක් නැහැ. එම නිසා විධිමත් පාලනයක් ෙගන යෑමට අවශɕ මූලɕ පතිපාදන

2007 අෙගෝස්තු 22 1653 1654

ආණ්ඩුෙව් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ලබා ගත හැකි වන්ෙන් 2009 වසෙර්දීයි. ෙමම ෙරෝහල පවරා ගත් නිසාම විවිධ ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කිරීමට බලධරයන් ෙමන්ම වෘත්තීය සමිති ශිෂɕයන් ද ඉක්මන් විය යුතු නැහැ. වග කිව යුතු ඇමතිවරයකු හැටියට, කැබිනට් අමාතɕවරයකු හැටියට මා පත් කර තිෙබනවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙරෝහල පවරා ගන්ෙන් නැතැයි යන ෙචෝදනාව දිගින් දිගටම එල්ල වුෙණ් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට සහ අමාතɕවරයාටයි. සිසුන්ෙග් දැඩි සැකයක් තිබුණා, ෙමය පවරා ගැනීමට අප මැළිකමක් දක්වනවාය කියා. විවිධ පශ්න තිබුණු නිසායි පමාද වුෙණ්. ෙම් ෙරෝහල පවරා ෙදන බව කිව්වාම මා ෙබොෙහොම සතුටු වුණා.

මධɕම ආණ්ඩුව යටෙත් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට තිෙබන්ෙන් ෙරෝහල් තුනයි. එකක් ෙබොරැල්ෙල් රාජගිරිය ෙරෝහල; අෙනක් එක නාවින්ෙන් පර්ෙය්ෂණ ෙරෝහල; අෙනක් එක මට යන්න බැරි දිහාවක තිෙබන, නමුත් යන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින යාපනෙය් කයිතඩි ෙරෝහලයි. ගම්පහ ෙරෝහල පවරා ගත්තාට පසුව තමයි, ඒක මධɕම ආණ්ඩුවට අයත් වන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 1204ක් වැය කර ෙබොරැල්ල ෙරෝහල අංග සම්පූර්ණ, ජාතɕන්තර මට්ටෙම් ශික්ෂණ ෙරෝහලක් බවට පත් කරන්න කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ හා සමානව ගම්පහ ෙරෝහලටත් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් පතිපාදන ක්ෂණිකව ලැෙබනවා නම්, අප කැමැතියි ගම්පහ ෙරෝහලත් හැකි ඉක්මනින් ඉහළ මට්ටෙම් ෙරෝහලක් බවට පරිවර්තනය කරන්න.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ලබා ෙදන්නා වූ ශක්තිය ෙමහි ඉදිරි ගමනට විශාල සහෙයෝගයක් ෙවනවා. ඊෙය් ගම්පහ ෛවදɕවරුන් මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ ඇත්ෙතොලා තමයි දක්ෂම ෛවදɕවරු. මා ඒ බව අවංකව පකාශ කරනවා. අර මා කලින් පකාශ කළා වාෙග් ඉස්සර ගම්පහ ෛවදɕවරයා කිව්වාම ෙගෞරවයක්, නම්බුවක් තිබුණා. එදා ගම්පහ ෛවදɕවරු රජෙය් රැකීරක්ෂා කෙළේ නැහැ. හිටපු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති එදා ඒ ඇත්ෙතොලා පුංචි ඩිස්පැන්සරියක් තමයි දමා ගත්ෙත්. ඒ පරම්පරාව තමයි අද දක්වා ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ගම්පහ ෛවදɕවරු 500ක් ෙනොෙවයි, 650ක් ඉන්නවා. මා හිතනවා, ඒ අතර වයස් සීමාව ඉක්මවා ගිය පමාණයකුත් සිටින බව. බිම් මට්ටෙම් ගමනට ඉතාමත්ම සුදුස්ෙසෝ ෙම් ගම්පහ ෛවදɕවරුයි කියා මා කිසිම සැකයකින් ෙතොරව කියන්න කැමැතියි. ජනතාවෙග් හදවත ෙහොඳට හඳුනා ගත් ෛවදɕවරුන් තමයි, ෙම් ගම්පහ ෛවදɕවරු. ඒ නිසා ෙම් 500 ෙදනාටත් රැකී රක්ෂා ලබා ෙදනවා. ඒ කටයුත්ත මා ඉතාමත් සතුටින් භාර ගන්න කැමැතියි.

ඇමතිවරයා හැටියට, අෙප් හිතවත් වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයන්ට, ශිෂɕ සංගම්වලට මා කියන්නට කැමැතියි, අප කර බා ෙගන ඉන්ෙන් නැහැයි කියලා. අපට රෙට් නායකයාත් එක්ක හැසිෙරන්න, සාකච්ඡා කරන්න කමයක් තිෙබනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය තුළ හැසිෙරන රටාවක් තිෙබනවා. ඒ රටාෙවන් ඔබ්බට ගිහින් තමයි, මා ෙම් 600 ෙදනාට පත්වීම් ලබා ගත්ෙත්. ඉදිරිෙය්දී ෙමන්න ෙම් ඉතිරි 500 ෙදනාටත් පත්වීම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා.

ෙමෙහම යන ෙකොට අණපනත් සම්මත වුණාම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරු මදි ෙවනවා. ඉදිරිෙය්දී අෙප් පනත් ටික සම්මත වුණාට පසුව අෙප් අමාතɕාංශෙයන් කියාවට නඟන ඒ වැඩසටහනට ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් මදි වන තත්ත්වයක් අනාගතෙය්දී ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ අයට ෙනොසලකා ඉන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මට උපෙදස් දුන්නා, ෙමන්න ෙම්වා කරන්නය කියා. ඒ ගැන මා සතුටු ෙවනවා. පාරම්පරික ෛවදɕවරු ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා, -පරම්පරාව රැක ගන්නා ෛවදɕවරුන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා- රුපියල් ලක්ෂ 10ක් වියදම් කර අප ඒ අයට

"ෙහළ ෙවද ෙගදර" කියා පුංචි වාට්ටු සංකීර්ණයක් හදා ෙදනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා මා වාකෙර්ට ගිහිල්ලත් 21 වන වාට්ටුවට මුල්ගල තියලයි ආෙව්. වවුනියාෙව්ත් ඉන්නවා, එෙහම ෛවදɕවරු. පරම්පරාව රැක ගන්නා ෛවදɕවරුන්ට අප ඇඳන් 10ක පුංචි වාට්ටුවක් හදා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ගුරුකුල අධɕාපන කමය අප ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෛවදɕවරු ලියාපදිංචි කිරීම කර ෙගන යනවා. ලියාපදිංචිය ගන්න බැරි වුණු වයස අවුරුදු 70ත්, 80ත් අතර ෛවදɕවරුන්ට රුපියල් 10,000ක දීමනාවක් අප ෙදනවා. ඒ වා ෙග්ම ලියාපදිංචි ෛවදɕවරු අද විශාම වැටුප් කමයට අප ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔසු වගාව ගැන කිව්වා. මා එදා ආරම්භ කළා, ඔසු වගාව. ඉන්දියාෙවන් ෙගෙනන ඖෂධ වර්ග 44න් තිස් ගණනක් දැන් අෙප් රෙට් හිටවනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙද්වදාර පැළ තවානක් දැම්මා. ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙද්වදාර ගස් ෙදකයි කියලයි අප දැනුවත් ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙහට අනිද්දා වන විට අඩි 5000කට ඉහළ පෙද්ශවල ඒවා සිටු වීමට කටයුතු ආරම්භ කරනවා. ඔසු ෙගොවි පැළැන්තියක් අප ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙහොඳ ආර්ථිකයක් ඒ ෙගොවීන්ට ලැෙබනවා. දීර්ඝ කාලීන, මධɕ කාලීන වශෙයන් ඔසු ෙගොවි ෙපොළ ආර්ථික කමයකට අප යනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් මී මැසි පාලනය කරන ගම්මාන තිෙබනවා. ඒ මී පැණි ටිකත් ගන්ෙන් සංස්ථාවටයි. ඔය ආදී වශෙයන් ඒ වැඩසටහන් වɕාප්ත කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධ ෙරෝග නිවාරණ වැඩසටහන අද උතුරු මැද පළාෙත් ආරම්භ කර තිෙබනවා. පජා ෙසෞඛɕ පවර්ධන ෙසේවාව හරහා ආයුර්ෙව්දෙයන් කියාත්මක වන ඒ වැඩසටහන ලංකාව පුරාම කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම එකම වහලක් යටට බටහිර ෙවදකමයි, ෙද්ශීය ෙවදකමයි ෙගෙනන්න කිව්වා. ඇත්ත. ඒක ඉන්දියාෙව්ත් තිෙබනවා. දියුණු රටවල්වලත් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඉංගීසි ෙරෝහලක වහලක් යටට ආයුර්ෙව්දෙය් වහල ෙගන යන්න ඉස්ෙසල්ලා, අෙප්ම ඇත්තන් තුළ තිෙබන මතවලින් ඒ අය මුදා ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගම්පහ ඇත්තන්ලා දරන මතයයි, රාජගිරිෙය් ඇත්තන්ලා දරන මතයයි, පාරම්පරික ෛවදɕ පරම්පරාව දරන මතයයි එකතු ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් ලිප් ගල් තුන එකට ගත්ෙතොත් විතරයි, කිරි මුට්ටිෙය් කිරි ෙහොඳට උතුරවන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ තුන් ෙගොල්ලන් ඒක රාශි කළාට පසුව තමයි, බටහිර ෙරෝහලක ෙම් වාට්ටුව පවත්වා ෙගන යන්න අපට පුළුවන් වන්ෙන්. ඒකත් අද අහසට ෙපොළව වෙගයි. හැබැයි, එක ෙදයක් තිෙබනවා. කවදා ෙහෝ ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් තමයි ඕක කරන්ෙන්. මා ෙම් අද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා සටහන් කර ගන්න. එක පැත්තක ආයුර්ෙව්ද ෙවදකම, අනික් පැත්ෙත් බටහිර ෙවදකම කියා, ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙරෝහලක් ආරම්භ කෙළොත්, අන්න ඉන් පසුව සමහර විට ඒක අනුගමනය කරාවි. අද ෙහදිෙයෝ බඳවා ගන්නය කියා මට කියනවා. ෙහදිෙයෝ බඳවා ගන්න ගිය විට ආපු පශ්න දන්ෙන් මම විතරයි. අප තීරණය කරලා තිෙබනවා, ෙහදිෙයෝ 50 ෙදනකු බඳවා ෙගන, නීතɕනුකූල පුහුණුවක් ලබා ෙදන්නට. ෙරෝහල්වල තිෙබන ෙහදි පශ්නයට 2000 දී ෙම් විසඳුම ෙගෙනන ෙකොට විවිධ ඇත්තන් විරුද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම, අද ෙබොරැල්ල අයුර්ෙව්ද ෙරෝහෙල් කාමරයක් රුපියල් 220කට වෙග් කුලියට ෙදන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අලුත් ෙරෝහෙල් වාට්ටුවක් එෙහම පිටින්ම විෙද්ශිකයන්ට ෙවන් කරමුය කියා මා ෙයෝජනා කළා. දවසකට රුපියල් 1,000ක් ගනිමුය කිව්වා. අද එක දවසකට කාමරයකට රුපියල් 14,000ක් ගන්න ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තැන් තිෙබනවා. අෙප් ෙරෝහෙල් එක දවසකට රුපියල් 1,000ක් ගන්නය කිව්වාම ඒකට වෘත්තීය සමිති විරුද්ධ වුණා. ඒක කරන්න මට තහනම් කළා. ෙහදියන්ෙග් නම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1655 1656

ෙවනස් කරනවා කිව්ෙවොත්, ඇඳුම ෙවනස් කරනවා කිව්ෙවොත් ෙහදිෙයෝ ඔක්ෙකොම පාරට බස්සවනවාය කිව්වා. මාවද ෙම් භය කරන්ෙන්? ෙම් ඇමති - මාව - අද රෑ 12.00ට මාරු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් ක්ෙෂේතය තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අර කිව්වා වෙග් ෙම්වා ගැන දිගින් දිගට අප සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අපට තිෙබන ෙම් සම්පත දිහා අද විෙද්ශිකයින් ඇහැ ගහ ෙගන ඉන්නවා. විෙද්ශිකයන් විශාල සංඛɕාවක් අෙප් රටට එනවා. එෙහම විෙද්ශිකයන් එන ෙකොට අෙප් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් අප දියුණු කරන්නට ඕනෑ. ආයුර්ෙව්ද කියන නම ෛවදɕවරුන්ට දමන්නට එපාය කියලා ෙකොටසක් මාත් එක්ක තව තර්කයක් කරනවා. "ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරයා" කියලා හඳුන්වන්නට එපාලු. මා ඇහු වා, එෙහම නම් ෙකොෙහොමද හඳුන්වන්ෙන් කියලා. අප්පා, කිරි බණ්ඩා කියලා නම දමනවාට කැමැති නැද්ද කියලා මා ඇහුවා. එතුමන්ලා කියන විධියට එෙහම නම් අප්පාෙග් නමත් ෙවනස් කරන්නට ඕනෑ ෙන්ද කියලා ඇහුවා. අම්මාට පුංචි මැණිෙක් කියලා කියනවාට කැමැති නැද්ද කියලා මා ඇහුවා. ඒ ෙවනුවට බියටිස් කියලා නම දමන්නට ඕනෑද කියලා මා ඇහුවා. ඊට පස්ෙසේ මා ඇහුවා, එතෙකොට ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ වරයා හඳුන්වන්ෙන් ෙමොන නමකින්ද කියලා. "ෛවදɕවරයා" කියලා හඳුන්වන්නය කිව්වා. ෙමතැන හීන මානයක් තිෙබන්ෙන්. මට කියනවා, මිහින්තෙල් පාරම්පරික ෙරෝහලට "පාරම්පරික" කියන නම දමන්නට එපාලු. ඔය ගස් කපලා තිෙබන අය ගැන මා දන්නවා. මා තීරණය කළා, ෙරෝහල හදනවාද නැද්ද කියලා. මට අවස්ථාව තිබුණා, ෙම් ෙරෝහල මැදවච්චිය ආසනයට ෙගන යන්න. කිසිම පශ්නයක් නැතිව ෙම් ෙරෝහල මැදවච්චිෙය් ඉදි කරන්නට මට අවස්ථාව තිබුණා. මා මිහින්තලය ෙතෝරා ගත්ෙත්, අෙප් ඉතිහාසයත් එක්ක සම්බන්ධ වන ෙලෝකෙය් පළමු වන ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල තිබුෙණ් මිහින්තලෙය් නිසයි. මිහින්තලය විශ්වවිදɕාලය පිටුපස ඉඩම් අක්කර හතක් තිෙබනවා. කවුෙදෝ කාලකණ්ණිෙයක් ගිහිල්ලා - [බාධා කිරීමක්] ඒකට ගාම ෙසේවක මහත්මෙයකුත් සම්බන්ධයි. මා පසිද්ධිෙය් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවච්ච ෙමොන තරාතිරෙම් පුද්ගලයාට හරි දඬුවම් ෙදන්නය කියලා. ෙමොකද, මෙග් නමයි කැත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා ෙම්ෙක ගස් උගුල්ලනවා කියලා තමයි දාලා තිබුෙණ්. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒ ෙරෝහල මිහින්තෙල් ඉදි කරන්නට යද්දි කියනවා, ෙම්කට "පාරම්පරික" කියන නම දමන්නට එපාලු. ඉතින් අන්න ඒ වෙග් ෙද්වල් තිෙබනවා. එෙහම නම් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, පාරම්පරික ෛවදɕවරුනුයි, ගම්පහ ෛවදɕවරුනුයි, රාජගිරිෙය් ෛවදɕවරුනුයි ඔක්ෙකොම එක්කහු ෙවලා ෙම් පර්ෙය්ෂණ ටික කරන්න කියලා. එතෙකොට තමයි අෙප් ෙවදකමට හයියක් එන්ෙන්. ඒ නිසා හීන මානෙයන් ෙපොඩ්ඩක් පහළට බහින්නට ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් මහා විනාශයක් සිදු ෙවනවා. අෙප් ගරු මන්තීතුෙමක් පකාශයක් කළා. ෛතෙලෝක පත විරාජමාන ගැන තමයි එතුමා කිව්ෙව්. හැම වරකම මා ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ළඟ විශාල ෙපත්සම් මිටියක් තිෙබනවා. පාසල් ශිෂɕයන්, විදුහල්පතිවරුන්, ෙදමවුපියන්, ඒ වාෙග්ම පත්තරවලිනුත් මට ෙම් සම්බන්ධව පහාර එල්ල කළා. ෙමන්න ෙම් කංසාවලට ගෙම් භාෂාෙවන්; අෙප් භාෂාෙවන් කියනවා "ගංජා" කියලා. ෙම්ක ඇවිල්ලා ආයුර්ෙව්ද ඖෂධයක්. ෙම් ඖෂධෙය් විෂ මකලා තමයි ආයුර්ෙව්දෙය් ෙබෙහත් හදන්ෙන්. එතෙකොට සුදු මහත්වරුන් ෙම්ක තහනම් කරලා ගියා. අද සුද්දා එංගලන්තෙය් පනතකින් අනුමත කර ෙගන තිෙබනවා, ෙම්වා පානය කරන්න පුළුවන් කියලා. සුද්දාට ෙබොන්න ෙහොඳයි. නමුත් උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා දඩ ගැහුවාට පසුව ලැෙබන පුස්කාපු කංසා ටික තමයි අෙප් ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ හදන්න අපට ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ඉල්ලුවා, ඉඩම් අක්කර 35ක් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පවරා ෙදන්නය කියලා. එතෙකොට ඒ අක්කර 35හි වවන ඖෂධ නීතɕනුකූල විධියට අපට ලබා ෙගන අෙප් සිටින ෛවදɕවරුන්ට ෙබදා ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් විධිෙය් අෙප් ගමනට බාධා වන නීති රීති විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. එෙහම නම් ඔක්ෙකොටම ඉස්සර ලංකාෙව් තිෙබන අරක්කු තැබෑරුම් ඔක්ෙකොම වහන්නට ඕනෑ. ඒක කරලා ඉන්න. ඉස්කාගාර සංස්ථාව වහන්න. ෙමොකද, ගංජා

බීපු මිනිහා පැත්තකට ෙවලා හිනා ෙවවී ඉන්නවාය කියලා තමයි අප අහලා තිෙබන්ෙන්. අරක්කු බීපු එකා තමයි මිනී මරා ගන්ෙන්. එෙහම නම් වහන්න ඕනෑ ඉස්කාගාර සංස්ථාව. අරාබිකරෙය්ත් එෙහම කරලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක ආදායම අපට ඕනෑ නැහැ. ඉස්ෙසල්ලා ෙම් තැබෑරුම් ටිකයි, ඉස්කාගාර සංස්ථාවයි ඔක්ෙකොම වහලා දමන්න. වහලා දමලා එන්න. ෙමතැන ෙකනහිලිකම් කරන්ෙනත්, උසාවිෙයන් ෙකනහිලිකම් කරන්ෙනත් ෙම් අහිංසක ෙවද මහත්වරුන්ටයි. එ ෙහම නම් ෛවදɕවරයකුට අඩු ගණෙන් එක ගංජා පැළයක් සිටුවා ගන්න අවසරය ෙදන්න. කංසා කියන්ෙන් ඖෂධයක්. ෙම්ක මට ප ෙයෝජනයට ගන්නවත්, මට ගංජා ෙබොන්නවත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෛවදɕවරුන්ෙග් ඉල්ලීමක්. පුන පුනා කරන ඉල්ලීමක්. අද අෙප් මන්තීතුමන්ලාෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙමන් එළි දැක්වුෙණත් අන්න ඒකයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අද ෙම් ගරු සභාෙව් දී අදහස් පකාශ වුණා.

අෙනක් කාරණාව තමයි, සෑම විශ්වවිදɕාලයකටම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ මධɕස්ථානයක් ලබා ෙදන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විශ්වවිදɕාලය සහ ඒ සිසුන් කැමැති නම් ඒ ෙදය කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආයුර්ෙව්ද මධɕස්ථානෙය් එක අංශයක් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවනුත්, අෙනක් අංශය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මැති ඇමතිවරුන් ෙවනුෙවනුත් ආරම්භ කර තිෙබනවා. රට වටා තව තවත් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ මධɕස්ථාන ඉදි කරනවා නම් අපට විශාල ෙසේවාවක් ඒ හරහා කරලා ෙදන්න පුළුවන්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

අෙනක් කාරණාව තමයි, අෙප් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්ට ලියා පදිංචිය ලබා ෙදන ෙකොට අහන පශ්න බැරෑරුම් වැඩියි කියන එක. ඒ ගැන අප ළඟදීයි දැනුවත් වුෙණ්. ඒ නිසා ෙබොෙහොම ලිහිල් කරලා "ෙහළ ෙවද රුවනාර" කියලා අෙප් වැඩසටහනක් තිෙබනවා. අෙප් ෛවදɕවරුන් ගිහිල්ලා ඒ ඇත්තන් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. ඒ ඇත්තන්ෙග් නිවෙසේ සිටම; ෙවද ෙගදර සිටම නිවිහැනහිල්ෙල් කථා කරන ෙකොට අෙප් අයට දැෙනනවා ෙම් ඇත්ෙතො ෙවදකම කරන්නට දන්නවාද නැද්ද කියලා. අන්න ඒ නිසා ඒ විධිෙය් ලියාපදිංචි කිරීමක් ලබා ෙදන්නත් අප කටයුතු කර ෙගන යනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. මා මීට වඩා අදහස් පකාශ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ජාතɕන්තරෙයන් - රටවල් තුනකින් - අපට ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, අෙප් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරු ඒ රටවල්වලට ෙගෙනන්න කියා. කියුබාෙවන් විශාල ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ෙම් ෙවලාෙව්දී මා ඒක කියන්න ඕනෑ. කියුබාෙවන් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා, "ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරු සංඛɕාවක් අර ෙගන කියුබාවට ඇවිත්, එහාට ආයුර්ෙව්ද ෙබෙහත් කමය හඳුන්වා දීලා ෙවදකම් කරන්න" කියා. ඒ අනුව අපට ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැබී තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ලැෙබන ඉඩකඩ තුළ ඉඳ ෙගන අප ෙම් ෙද්වල් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පවරා දීම සඳහා කට යුතු කරපු අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ටත්, මෙග් අමාතɕාංශෙය් සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ටත්, ෙම් සඳහා මා සමඟ තර්ක විතර්ක කරමින්, විවිධ උ ද්ෙඝෝෂණවල ෙයෙදමින්, ෙම් ජයගහණ ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරපු ඒ අෙප් දූ දරුවන්ටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ශක්ති පමාණෙයන් ෙම් ක්ෙෂේතය ෙගොඩ නැඟීමට මා කටයුතු කරනවා. ෙමයට අදාළ අෙනකුත් ලිපි ෙල්ඛන මා සභාගත* කරනවා.

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 අෙගෝස්තු 22 1657 1658

ෙම් සඳහා අද දවෙසේ අදහස් පකාශ කරලා ඒ ලබා දුන් සහෙයෝගයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සෙහෝදර මන්තීතුමන්ලාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ම ට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා.

[අ.භා.1.57] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙමම පනත් ෙකටුම්පත මඟින් ශී ලංකාව තුළ රසායනික අවි වැඩි දියුණු කිරීම, නිපදවීම, ගබඩා කිරීම සහ ඒවා භාවිතය තහනම් කිරීම සහ එම අවිවලින් සිදු කළ හැකි විනාශය තහනම් කිරීමක් ද සිදු වනවා. ශී ලාංකිකයන් හට අප රෙට්දී ෙහෝ ෙවනත් රටකදී ෙමන්ම විෙද්ශයකදී අදාළ තහනම් කටයුතුවල ෙයදීම වරදක් බවට පත් කරනු ලබනවා. රසායනික අවි, මහා පරිමාණ සමූල ඝාතන අවිවලින් එකක් ෙලස සලකනු ලබනවා. ඒවා තහනම් කිරීෙම් සම්මුතිය ඇති කරනු ලැබුෙව් 1993 දීයි. ශී ලංකාව එයට අත්සන් තබනු ලැබුෙව්ද 1993 වර්ෂෙය් දීයි. එෙහත් ෙම් දක්වා ෙමම සම්මුතිය රට තුළ කියාත්මක වූෙය් නැහැ. ශී ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් සීමිත රසායනික කර්මාන්තශාලා පමාණයක්. එම කර්මාන්තශාලාවලට ෙමම පනත මඟින් විශාල බලපෑමක් වන්ෙන් නැහැ. ෙමම පනත මඟින් රසායනික දවɕ ෙකොටස් තුනකට වර්ග කර තිෙබනවා. ෙමම පනෙත් උපෙල්ඛන තුනකින් එම වර්ග කිරීම දක්වා තිෙබනවා. එම වර්ග කිරීම කර ඇත්ෙත් එම රසායනික දවɕවල වාණිජɕමය ෙයදවුම්වල වɕාප්තිය හා එම දවɕවල අන්තරායකාරී පදනම මතයි. එකම රසායනික දවɕයක් යහපත් කටයුත්තකට එනම්, මනුෂɕ වර්ගයාට ප ෙයෝජනවත් නිෂ්පාදනයකට ෙමන්ම, මනුෂɕ වර්ගයාට විනාශකාරී අවි නිපද වීමටත් ෙයොදා ගත හැකියි. එම නිසායි ෙමම පනත මඟින් පිහිටු වනු ලබන ජාතික අධිකාරිය මඟින් ෙමම රසායනික දවɕ භාවිතය අධීක්ෂණයට ලක් කිරීමට විධිවිධාන ෙයොදනු ලබන්ෙන්. ෙමම පනත මඟින් උප ෙල්ඛනගත නිශ්චිත රසායනික දවɕ ආනයනය සඳහා බලපත නිකුත් කිරීම, භාවිත කරන්නන් ලියාපදිංචි කිරීම සහ අධීක්ෂණය සඳහා යන්තණයක් සකස් කිරීමටද විධි විධාන සලසා තිෙබනවා. ෙමම පනතට අනුව ශී ලංකාව විසින් ෙහේග් නුවර පිහිටුවා ඇති රසායනික අවි තහනම් කිරීෙම් ෙලෝක සංවිධානය - the Organization for the Prohibition of Chemical Weapons - OPCW - ෙවත ලැයිස්තුගත රසායනික දවɕ ආනයනය හා භාවිතය පිළිබඳ වාර්ෂිකව පකාශනයන් නිකුත් කළ යුතුයි. එයින් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් රසායනික අවි නිපදවීම වැළැක්වීම සඳහා රටවල් අතර ෙතොරතුරු හුවමාරු කර ගැනීමක්. ජාතɕන්තර සංවිධානයට අප රෙට් ජාතික අධිකාරිෙය් අවසරය මත කාලීනව වැඩබිම් පරීක්ෂණයට ඉඩකඩ සලසා ෙදනු ලබනවා.

ෙමම සම්මුතියට අනුව පනත සම්මත කර ගැනීෙමන් අෙප් රටට පහත සඳහන් පතිලාභ අත් කර ගන්නට හැකි බව සතුටින් පකාශ කර සිටිනවා. පළමු ෙවනි එක, ජාතɕන්තර පජාව ඉදිරිෙය් විශ්වාසය හා ෙගෞරවය දිනා ගත හැකි පතිරූපයක් අෙප් රටට ලැබීම. ඒ නිරායුධකරණයට අෙප් රෙට් ඇති කැපවීම ෙම් මඟින් පකාශ වන නිසායි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් රෙට් ඇති විනිවිද භාවයද ඒ මඟින් පකාශ කරනු ලබනවා. ෙද වන එක තමයි, රසායනික අවි පහාරයකදී දියත් කළ යුතු ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධව අපට උදවු කිරීමට ද OPCW ආයතනය මඟින් අපට ඉඩ කඩ සලසා ෙදනු ලැබීම. තුන් වන කාරණය ෙමයයි. අප රටට රසායනික අවි පහාරයක තර්ජන එල්ල වී ඇති අවස්ථාවක දී ශක්තිමත් ජාතɕන්තර සහායක් අපට ලැෙබන අතර, ආකමණිකයාට විරුද්ධව තහනම් පැන වීම සහ බලපෑම ඇති කිරීම ද එයට ඇතුළත් ෙවනවා. හතර වන කාරණය වන්ෙන්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ තාක්ෂණික හැකියාව ජාතɕන්තර සංවිධානය මඟින් අප රට ෙවත ලබා දීමයි. එම නිසා ෙමම ගරු සභාෙව් සියලුම ගරු මන්තීවරුන් විසින් ඒකමතිකව ෙමම රසායනික අවි සම්මුතිය පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරනු ඇතැයි මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මන්තීතුමා

[අ.භා. 2.01]

ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා (සමුපකාර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத் - கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. M.N. Abdul Majeed - Minister of Co-operatives) Mr. Deputy Speaker, today we are debating the Chemical Weapons Convention Bill. This Bill may not attract interest as many other subjects which come before this House but its importance cannot be emphasized more. Conflict had been the condition of man since his creation. It will be remembered that it was Cain who stoned to death his brother Abel. With the expansion of population, conflict was extended from individuals to peoples but the weapons used injured or caused death only to the combatants. The civilian population was saved from the horrors of wars. Today war has assumed horrible dimensions, particularly targeting civilian populations. This change of war tactics was initiated by Hitler who bombed civilian population in the Spanish Civil War. The masterpiece painting of Picasso, Guernica, caught the horrors of war waged specifically on a civilian population. These

පාර්ලිෙම්න්තුව 1659 1660

[ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා]

lessons were learnt well by the British. Under Britain’s war Prime Minister, Winston Churchill, Dresden was firebombed daily by 1000 bombers flying in formation. But, there were conscience-stricken British too. Clement Atlee who succeeded in voting out Winston Churchill refused to honour the flying ace responsible for this offensive mass murder. In the 20th Century, the means of war were extended. There was atomic war where the civilian population who were not combatants were evaporated by a atom bomb cast on Hiroshima and later on Nagasaki. Within an instant 160,000 died in Hiroshima and over five lakhs died later because of radio-active contamination. Mass-scale human extermination did not stop with ballistic or atom bomb means. A new dimension of horror weapons was developed with chemical weapons. In the advisory given to me it was stated, “The first large scale attack with chlorine gas occurred on 22nd April, 1915 at a leper colony in Belgium. During this attack on allied troops about 5000 were dead and 15,000 wounded”. This event did indeed happen but it was not the first chemical attack. This infamous responsibility should again be cast on Winston Churchill. Iraq, then called Mesopotamia was a part of the Ottoman Empire during the First World War. Turkey, which was an ally of Germany, was opposed by Britain and France. Both these colonial powers inspired the Arabs of Mesopotamia to rise against the Ottomans which they did. Once these two powers won the First World War, they cruelly suppressed these Arabs with Winston Churchill using mustard gas killing over 15,000. Winston Churchill was the first to start a chemical war and was the founder of mass graves in which these freedom fighters were buried. There is the fourth form of weapons developed, that of biological weapons. The developed countries have a full arsenal of their biological weapons. Today, we are discussing about chemical weapons. Human beings are created by God with chemical bodies. These bodies are very vulnerable to chemical attacks. That is why it is so important to control chemical weapons, because they go contrary to God’s will. It is very evident that the development process is through both mechanical and chemical means. It is not possible to argue that chemical development should be completely banned because it will deny the people of this country a promising avenue for increasing incomes. What is required is that chemical development be controlled. The Bill before us is devoted to this task. It is very important that the National Chemical Weapons Authority set up under Clause 4(1) and the Steering Committee appointed under Clause 8 of this Bill

meant to advise the National Authority, be strong. The best should be appointed to these bodies, not politically motivated individuals. The decision that the Authority takes should be objective and scientific. We cannot compromise on these requirements. I wholeheartedly support this Bill. But the success of this Bill is in its implementation. I am sure the able Minister will not compromise on this aspect. Thank you. [අ.භා. 2.08] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින විවාදය සඳහා ගන්නා ලද පනත් ෙකටුම්පත් ෙදෙකන්, ගම්පහ විකමාරච්චි ආයු ර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල (පැවරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව වූ ෙමම සාකච්ඡාෙව් දී විෙශේෂෙයන් ෙසෞඛɕ අංශයට අදාළ කරුණු කාරණා ගණනාවක්ම සාකච්ඡා වුණා. මා මුලින්ම, ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය බාර ගන්නා ලද අවස්ථාෙව් දී එවකට මාෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටි තිස්ස කරල්ලියද්ද මැතිතුමා සමඟ එක්ව පශ්න ගණනාවක් පිළිබඳව ගත යුතු පතිපත්තිමය තීරණ ගණනාවක් ගැනීමට හැකි වුණා. ඒ නිසා ආයුර්ෙව්දය තුළින්, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමෙය් පෙබෝධය සහ පුනරුදය සඳහා වන විවිධ සුවිෙශේෂී වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් එදා අෙප් රජයන් මඟින් ආරම්භ කළා. එදා ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ෙග් වැටුප, බටහිර ෛවදɕවරුන්ෙග් වැටුපට වඩා ඉතා අඩු මට්ටමකයි තිබුෙණ්. විෙශේෂ කැබිනට් සංෙද්ශයක් මඟින් ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ෙග් වැටුප් පමාණය බටහිර ෛවදɕවරුන්ෙග් වැටුප් පමාණය හා සමාන තලයකට ෙගන ඒමට එදා මා කියා කළා. ෙද්ශීය ෛවදɕවරයාට තිෙබන ෙගෞරව ය වචනයට පමණක්, ඔහුට ෙදන සම්මානයකට පමණක් සීමා කරන්ෙන් නැතිව, ෙද්ශීය ෛවදɕවරයාට නිසි ආර්ථික ශක්තිය හා අවෙබෝධය ලබා දුන්ෙන් අෙප් රජයන් මඟින්ය කියා මා හිතනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් බටහිර ෛවදɕවරුන්ට නිතරම ශිෂɕත්ව මඟින් පිට රටවලට යාෙම් අවස්ථාව ලැබුණා. මා පථම වරට ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය හා අෙනකුත් ජාතɕන්තර සංවිධාන සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් 35 ෙදනකුට වැඩි පමාණයක් සඳහා විෙද්ශීය අධɕාපන චාරිකා ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම, විෙශේෂෙයන් ඉන්දියාෙව් සුවිෙශේෂ ආයුර්ෙව්ද පරීක්ෂණ මධɕස්ථාන සමඟ ඒකාබද්ධ ෙවලා ඔවුන්ෙග් පරීක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳව දැනුම වැඩි කිරීම සඳහා අප කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නාවින්න ආයුර්ෙව්ද පරීක්ෂණ ආයතනයට හරියට laboratory එකක් තිබුෙණ් නැහැ. අප අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කරලා එහි ඉදිරි කටයුතු සඳහා නවීනතම රසායනාගාරයක් ලබා දුන්නා. "දැන් අපට තිෙබන්ෙන් ෙහදියන්ෙග් පශ්නයයි" කියා තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා කිව්වා. වෘත්තීය සමිති සමඟ ඒ පිළිබඳව අප වරින් වර සාකච්ඡා කළා. ආයුර්ෙව්ද අංශයට අවශɕ ෙහදියන් මෙග් අමාතɕාංශෙයන් ලබා දුන්නා. නමුත් "ෙතල් ෙබෙහත් ගාන වැඩ කරන්නට බැහැ" කියා ඒ අය ආපසු එනවා. ඊට පස්ෙසේ අප ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ අංශය සඳහා ෙහදියන් පුහුණු කිරීෙම් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කළත් වෘත්තීය සමිති කඹ ඇදිල්ල නිසා ඒ වැෙඩ් කරන්නට පුළුවන් වුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙබොෙහෝ විට අද ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් සහ බටහිර ෛවදɕවරුන් ෙදපැත්තකට ෙවලා කඹ අදින තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ආයුර්ෙව්ද

2007 අෙගෝස්තු 22 1661 1662

ෛවදɕවරුන්ට ඕනෑ බටහිර ෙබෙහත් පාවිච්චි කරන්නයි. බටහිර ෛවදɕවරෙයක් ෙහෝ කථිකාචාර්යවරෙයක් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාලයට ඇවිල්ලා anatomy physiology ගැන කිසිම lecture එකක් ෙදන්නට කැමති නැහැ. අෙන්! අර ෙකොල්වින් ගුණරත්න මැතිතුමා විතරයි ඒකට දායක වුෙණ්. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් වෘත්තිකයන් අතර තිෙබන, තම තමන්ෙග් අධිරාජɕයන් ෙගොඩ නංවා ගැනීෙම් සංකල්පය ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමනට මහත් බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල් ගැන බලන විට, ලන්ඩන් විශ්වවිදɕාලෙය්, King’s College එෙක් final MBBSවලදී විකල්ප ෛවදɕ කම පිළිබඳව අනිවාර්ෙයන්ම පැය 95ක් ඉෙගන ගන්නට ඕනෑ. ඒ විකල්ප ෛවදɕ කම බටහිර ෛවදɕ කමයත් සමඟ එක ස්ථා නෙය් ෙබොෙහොම ආචාරශීලී ආකාරයට ෙයොදා ගනිමින් ඔවුන් ඒ වාෙග් integration එකක් ඇති කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. නමුත් ශී ලංකාෙව් අද ෙම් අය නයි, ෙපොෙළොඟුන් වෙගයි. එෙහම බැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෛවදɕ ක්ෙෂේතය තුළ අෙප් academicsලා අතෙර් මීට වඩා ගැඹුරු සංවාදයක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. අප හැම ෙව්ලාෙව්ම ෙම් විශ්වවිදɕාල තුළ ෛවරය, ද්ෙව්ෂය, ෙකෝධය ඇති කරනවා මිසක් ඒවා නිවා නූතන ෙලෝකය සමඟ ඉදිරියට යන්න පුළුවන් පතිපත්තියක් සෑදීමට අෙප් ශිෂɕ සංගම් දායක වන්ෙන්ත් නැහැ; ශිෂɕෙයෝ දායක වන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම්ක ඉතාම කනගාටුවට කාරණයක්. එම නිසා ෙම් රෙට් ආයුර්ෙව්ද ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරි ගමන ගැන කල්පනා කරන විට අප පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කටයුතු කළ යුතුයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වෘත්තිකයන් අතෙර් වඩාත් පුළුල් ෙලස චින්තන රටාෙව් ෙවනසක් ඇති විය යුතු ය කියා මා පකාශ කරන්න කැමතියි. ෙම් වචන ටික මා විෙශේෂෙයන්ම කිව්ෙව් ෙමන්න ෙම් කාරණය නිසයි. විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් නැහැ කියා අෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා. විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් විශාල ගණනක් - 1500කට වැඩි පමාණයක් - දැනට අධɕයනය ලබනවා. නමුත් පිටරටින් එන එක අපට නවත් වන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ගියායින් පස්ෙසේ ෙනො එන එක අපට නවත්වන්නට පුළුවන්කමකුත් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට සුබ පතමින්, මහින්ද චින්තනය යටෙත් ආයුර්ෙව්ද අංශය - ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය - ශක්තිමත් කිරීමට ෙම් රජය සෑම කියාවලියක්ම ගන්නා බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா ] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva .] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සිට 4 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 4 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill. උප ෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அட்டவைண சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Schedule ordered to stand part of the Bill. පූර්විකාව පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. ᾙன்ᾔைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Preamble ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

රසායනික අවි සම්මුතිය පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත இரசாயன ஆᾜதங்கள் சமவாயம் சட்டᾚலம் CHEMICAL WEAPONS CONVENTION BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1663 1664

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Kumara Welgama ] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සිට 5 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 5 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill.

6 වන වගන්තිය. - (අධිකාරිෙය් මුදාව)

வாசகம் 6.- (அதிகாரசைபயின் இலச்சிைன)

CLAUSE 6. — (THE SEAL OF THE AUTHORITY.) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: “2 වන පිටුෙව් 30 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආ ෙද්ශ කරන්න. ‘(2) අධිකාරිෙය් මුදාව ෙයදීෙම්දී අධිකාරිෙය් සභාපතිවරායාෙග් සහ ඒ මුදාව ෙයදීෙම්දී සහතික කිරීමට බලය ෙදන ලද අධිකාරිෙය් ෙවනත් යම් නිලධාරියකු ෙග් අත්සනින් ඒ මුදාව වලංගු බවට සහතික කළ යුතු ය.’ ” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 6 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill. 7 සහ 18 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 18 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 7 and 18 ordered to stand part of the Bill.

19 වන වගන්තිය. - (විෂ සහිත රසායනික දවɕ ෙහෝ ඒවාෙය් පූර්වගයන් සෑදීම, නිෂ්පාදනය අත් කර ගැනීම ආදිය තහනම් බව) வாசகம் 19.- (நச்சுத் தன்ைம இரசாயனப் ெபாᾞைள அல்லᾐ ᾙற்ெபாᾞைள அபிவிᾞத்தி ெசய்தல், தயாாித்தல், ெகாள்ᾦதல் ᾙதᾢயனவற்ᾠக்கான தைடகள்) CLAUSE 19. - (PROHIBITIONS TO DEVELOP. PRODUCE, ACQUIRE, ETC. TOXIC CHEMICAL OR PRECURSOR)

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: “13 වන පිටුෙව් 17 වන, 18 වන, 19 වන සහ 20 වන ෙප්ළි ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආ ෙද්ශ කරන්න. ‘(ඈ) ෙම් පනෙත් 11 වන උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව දක්වා ඇති විෂ සහිත රසායන දවɕයක් ෙහෝ පූර්වගයක් සම්මුතිෙය් පාර්ශ්වකරුවකු ෙනොවන රාජɕයක යම් අස්ථිත්වයකට මාරු කිරීම ෙහෝ එවැනි අස්ථිත්වයක සිට මාරු කිරීම.’ ” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 19 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

19 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 19, as amended, ordered to stand part of the Bill. 20 සිට 30 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

20ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 30 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 20 to 30 ordered to stand part of the Bill.

VII වන ෙකොටස

பாகம் VII

PART VII ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: “20 වන පිටුෙව් 29 වන ෙප්ළිෙය් “VII වන ෙකොටස” යන වචන ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආ ෙද්ශ කරන්න. ‘VI වන ෙකොටස’ ” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 31 සිට 46 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

31 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 46 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 31 to 46 ordered to stand part of Bill.

4 වන අලුත් වගන්තිය.- (ඒ පනත බලාත්මක වීම නතර කළ යුතු බවට පකාශ කිරීෙම් බලතල) ᾗதிய வாசகம் 4.- (சட்டம் வᾤவில் இᾞப்பதிᾢᾞந்ᾐ இல்லாெதாழிதல் ேவண்ᾌெமன ெவளிப்பᾌத்ᾐவதற்கான தத்ᾐவம்) NEW CLAUSE 4.- (Power to declare that Act shall cease to be in force) “2වන පිටුෙව් 8 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න :

2007 අෙගෝස්තු 22 1665 1666

‘ඒ පනත බලාත්මක 4. (1) ගැසට් පතෙය් පළකරනු ලබන නියමයක් වීම නතර කළ යුතු මඟින් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් එකඟත්වය ඇතිව බවට පකාශ කිරීෙම් අමාතɕවරයා විසින්, ඒ සම්මුතිෙය් XVI වɕවස්ථාෙව් බලතල. විධිවිධානවලට අනුකූලව ශී ලංකා රජය ඒ සම්මුතිෙයන් ඉල්ලා අස්වන අවස්ථාවකදී ෙම් පනෙත් විධිවිධාන බලාත්මක වීම නතර වියු යුතු බවට පකාශ කරනු ලැබිය හැකිය. (2) (1) වන උපවගන්තිය යටෙත් කරන ලද නියමයන් අනුව බලාත්මක වීම නතර විය යුතු බවට ෙම් පනෙත් විධිවිධානවල කුමක් සඳහන් වුව ද, — (අ) ඒ නියමය සිදු කිරීමට ෙපරාතුව නිසියාකාරෙයන් සිදු කරන ලද ෙහෝ ෙම් පනෙත් ෙහෝ යම් නිෙයෝගයන් රීතියක් ෙහෝ ඒ යටෙත් සාදන ලද නියමයකට අනුකුලව අවසර ෙදන ලද කිසිවක් කියාත්මක කිරීෙම් වලංගුභාවයට බලපෑමක් ෙනොවයි යුතු ය ; (ආ) ඒ නියමය සිදු කිරීමට ෙපරාතුව ෙම් පනෙත් විධිවිධාන යටෙත් අත්කර ගන්නා ලද, උපචිත වූ ෙහෝ දරන ලද අයිතිවාසිකම්, වරපසාද, බැඳීම් ෙහෝ වගකීම් කිසිවක වලංගුභාවයට බලපෑමක් ෙනොවිය යුතු ය ; (ඇ) ෙම් නියමය සිදු කිරීමට ෙපරාතුව ෙම් පනත යටෙත් වූ වැරදි කිසිවක් සම්බන්ධෙයන් පනවන ලද යම් දඩ මුදලක, රාජසන්තක කිරීමක ෙහෝ දඩුවමක් වලංගුභාවයට බලපෑමක් ෙනොවිය යුතු අතර, ඒවා නීතɕානුකූලව පනවනු ලැබිය හැකි ය ; සහ (ඈ) අයිතිවාසිකම්, වරපසාද, බැඳීම් ෙහෝ වගකීම් කිසිවක් සම්බන්ධෙයන් වූ යම් විමර්ශනයක්, නීති කෘතɕයක් ෙහෝ විසඳුම් කිසිවක වලංගුභාවයට බලපෑමක් ෙනොවිය යුතු අතර යම් විමර්ශනයක් ෙහෝ නීති කෘතɕයක් පැවරීම ෙහෝ පවත්වා ෙගන යා හැකි අතර ඒ නියමෙයන් සිදු කර ෙනොමැති ෙලසින් විසඳුම්, වරපසාද, බැඳීම් ෙහෝ වගකීම් කිසිවක් බලාත්මක කරනු ලැබිය හැකි ය’.” ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමුවන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்ெபற்றᾐ. Brought up, and read the First time. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු සභාපතිතුමනි, “වගන්තිය ෙදවන වර කියැවිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 4 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නි ෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்திற் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. 4 ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 4 ordered to stand part of the Bill.

1 වන උපෙල්ඛනය

அட்டவைண 1

SCHEDULE 1 ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා.

“30, 31 සහ 32 වන පිටුවල දැක්ෙවන 1 වන උපෙල්ඛනය ඉවත් ෙකොට, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන උපෙල්ඛනය ආෙද්ශ කරන්න. ‘1 වන උපෙල්ඛනය රසායනික දවɕවල නම් රසායනික ෙකටිනාම ෙසේවා ෙල්ඛන අංකය (අ) විෂ රසායනික දවɕ (1) O - ඇල්කයිල් (<C10, අන්තර්ගත සයික්ෙලෝ ඇල්කයිල්) ඇල්කයිල් Me, Et, n-Pr)- ෙහෝ i-Pr)- ෙපොස්ෙෆොෙනෝප්ෙලෝරයිෙඩ්ට්ස් උදාහරණ : සරීන් : O-අයිෙසොෙපොපයිල් මීතයිල්ෙපොස්ෙෆොෙනෝප්ෙලෝරයිෙඩ්ට් (107-44-8) ෙසෝමාන් : O-පිනෙකොලයිල් මීතයිල්ෙපොස්ෙෆොෙනෝප්ෙලෝරයිෙඩ්ට් (96-64-0) (2) O-ඇල්කයිල් (<C10, අන්තර්ගත සයික්ෙලෝඇල්කයිල්) N, N-ඩයිඇල්කයිල් (Me, Et, n-Pr ෙහෝ i-Pr) ෙපොස්ෙෆොරැමයිෙඩෝසයනයිෙඩට්ස් උදාහරණ : ටැබුන් : O-ඊතයිල් N,N- ඩයිමීතයිල් ෙපොස්ෙෆෝරැමයිෙඩෝසයනයිෙඩ්ට් (77-81-6) (3) O-ඇල්කයිල් (H ෙහෝ <C10 අන්තර්ග සයික්ෙලෝඇල්කයිල්) S-2 ඩයිඇල්කයිල් (Me, Et, n-Pr ෙහෝ i-Pr) ඇමයිෙනෝඊතයිල් ඇල්කයිල් (Me, Et, n-Pr ෙහෝ i-Pr) ෙපොස්ෙෆොෙනෝතෙයෝෙල්ට් සහ ඊට අනුරූප ඇල්කලීකෘත ෙහෝ හයි ඩජනීකෘත ලවණ උදාහරණ : VX : O-ඊතයිල් S-2 -ඩයිඅයිෙසෝෙපො පයිල්ඇමයිෙනෝඊතයිල් මීතයිල් ෙපොස්ෙෆොෙනෝතෙයෝෙල්ට් (50782-69-9) (4) සල්පර් මස්ටර්ඩ්ස් : 2-ක්ෙලෝෙරෝඊතයිල්ක්ෙලෝෙරෝමීතයිල්සල්ෆයිඩ් (2625-76-5) මස්ටර්ඩ් වායුව : Bis (2-ක්ෙලෝෙරෝඊතයිල්) සල්පයිඩ් (505-60-2) Bis (2-ක්ෙලෝෙරෝඊතයිල්තෙයෝ) මීෙත්න් (63869-13-6) ෙසස්ක්විමස්ටර්ඩ් : 1,2-Bis (2 -ක්ෙලෝෙරෝ- ඊතයිල්තෙයෝ) එෙත්න් (3563-36-8) 1,3- Bis(2-ක්ෙලෝෙරෝඊතයිල්තෙයෝ)-n-ෙපොෙප්න් (63905-10-02) 1,4- Bis(2-ක්ෙලෝෙරෝඊතයිල්තෙයෝ)-n-බියුෙට්න් (142868-93-8) 1,5- Bis(2-ක්ෙලෝෙරෝඊතයිල්තෙයෝ)-n- ෙපන්ෙට්න් (142868-94-8) Bis (2-ක්ෙලෝෙරෝඊතයිල්තෙයෝමීතයිල්)ඊතර් (63918-90-1) O-මස්ටර්ඩ් : Bis(2-ක්ෙලෝෙරෝඊතයිල්තෙයෝ- ඊතයිල්)ඊතර් (63918-89-8) (5) ෙලවිසයිට්ස් : ෙලව්සයිට් 1 : 2-ක්ෙලෝෙරෝවයිනයිල්ඩයික්ෙලෝෙරෝ- ආසීන් (541-25-3) ෙලවිසයි 2 : Bis(2-ක්ෙලෝෙරෝවයිනයිල්)- ක්ෙලෝෙරෝආසීන් (40334-69-8) ෙලවිසයිට් 3 : Tris(2-ක්ෙලෝෙරෝවයිනයිල්)ආසීන් (40334-70-1) (6) නයිට්ටජන් මස්ටර්ඩ්ස් : HN 1 : Bis(2-ක්ෙලෝෙරෝඊතයිල්)ඊතයිල්ඇමයින් (538-07-8) HN 2 : Bis(2-ක්ෙලෝෙරෝඊතයිල්)මිතයිල්ඇමයින් (51-75-2) HN 3 : Tris(2-ක්ෙලෝෙරෝඊතයිල්)ඇමයින් (555-77-1) (7) සැක්සිෙටොක්සින් (35523-89-8) (8) ෙරසීන් (9009-86-3) (ආ) පූර්වගයන් (1) ඇල්කයිල් (Me,Et, n-Pr ෙහෝ i-Pr)ෙපොස්ෙපෝ- නයිල්ඩයිෆ්ෙලෝරයිඩ්ස් (676-99-3) උදාහරණ : DF : මීතයිල්ෙපොස්ෙපොනයිල් ඩයිෆ්ෙලෝරයිඩ් (2) O-ඇල්කයිල් (H ෙහෝ <C10 අන්තර්ගත සයික්ෙලෝ ඇල්කයිල් O-2-ඩයිඇල්කයිල් (Me, Et, n-Pr ෙහෝ i-Pr) ඇමයිෙනෝඊතයිල් ඇල්කයිල් (Me, Et, n-Pr ෙහෝ i-Pr)-ෙපොස්ෙපෝනයිට්ස් සහ ඊට අනුරූප ඇල්කලීකෘත ෙහෝ හයිඩජනීකෘත ලවණ උදාහරණ : QL : O-ඊතයිල් O-2-ඩයි- අයිෙසොෙපොපයිල්ඇමයිෙනෝඊතයිල් මීතයිල් ෙපොස්ෙපොනයිට් (57856-11-8)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1667 1668

(3) ක්ෙලෝෙරෝසරීන් : O-අයිෙසොෙපොපයිල් මීතයිල් - ෙපොස්ෙපොෙනෝක්ෙලෝරයිෙඩ්ට් (1445-76-7) (4) ක්ෙලෝෙරෝෙසෝමාන් : O-පිනෙකොලයිල් මීතයිල්- ෙපොස්ෙපොෙනෝක්ෙලෝරයිෙඩ්ට් (7040-57-5)’”

1 වන උපෙල්ඛනය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. 1 වන උපෙල්ඛනය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යයි නිෙයෝග කරන ලදී. அட்டவைண 1, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்க ேவண்ᾌம் எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அட்டவைண 1, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, that Schedule 1, as amended, stand part of the Bill, put and agreed to. Schedule 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 වන උපෙල්ඛනය

அட்டவைண 2

SCHEDULE 2 ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: “32 සහ 33 වන පිටුවල දැක්ෙවන 2 වන උපෙල්ඛනය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන උපෙල්ඛනය ආ ෙද්ශ කරන්න.

‘11 වන උපෙල්ඛනය රසායනික දවɕවල නම් රසායනික ෙකටි නාම ෙසේවා ෙල්ඛන අංකය (අ) විෂ රසායනික දවɕ (1) ඇම්ෙටොන් : O,O — ඩයිඊතයිල් S-[2-(ඩයිඊයිල් ඇමයිෙනෝ) ඊතයිල්] ෙපොස්ෙපොෙරෝතෙයෝෙල්ට් සහ ඊට අනුරූප ඇල්කලීකෘත ෙහෝ හයිඩජනීකෘත ලවණ (78-53-5) (2) PFIB : 1,1,3,3,3,-ෙපන්ටාෆ්ෙලෝෙරෝ-2- (ටයිෆ්ෙලෝෙරෝමීතයිල්)-1 ෙපොෙප්න් (382-21-8) (3) BZ: 3 -ක්විනියුක්ලිඩයිනයිල් ෙබන්සිෙල්ටි (*) (6581-06-2) (ආ) පුර්වගයින් (1) 1 වන උපෙල්ඛනෙයහි ලැයිස්තුගත කර ඇති රසා- යනික දවɕ හැර ෙෆොස්පරස් පරමානුවකට එක් මීතයිල්, ඊතයිල් ෙහෝ ෙපොපයිල් (සාමානɕ (n) ෙහෝ අයිෙසෝ (i) කාණ්ඩය බැඳී ඇත්තාවු ද, එෙහත් තවත් කාබන් පරමානු බැඳී නැත්තාවූ ද, ෙපොස්පරස් පර- මානුවක් අන්තර්ගත රසායනික දවɕ උදාහරණ : මීතයිල්ෙපොස්ෙපොනයිල් ඩයික්- ෙලෝරයිඩ් ඩයිමීතයිල් ෙපොස්ෙපො (676-97-1) ෙන්ට් (756-79-6) වɕතිෙර්කය : ෙෆොෙනොෙපොස් : o-ඊතයිල් S- පීනයිල් ඊතයිල්ෙපොස්ෙපෝෙනෝතෙයෝ - (944-22-9) ෙලෝතෙයෝෙන්ට්

(2) N, N-ඩයිඇල්කයිල් (Me, Et, n-Pr ෙහෝ I-Pr) ෙපොස්- ෙපෝරැමිඩක් ඩයිෙහේලයිඩ්ස් (3) ඩයිඇල්කයිල් (Me, Et, n-Pr ෙහෝ I-Pr) N, N—ඩයිඇල්කයිල් (me,Et, n-Pr ෙහෝ I-Pr )ෙපොස්ෙපොරැමයිෙඩ්ට්ස් (4) ආසනික් ටයික්ෙලෝරයිඩ් (7784-34-1) (5) 2,2 ඩයිපීනයිල්-2-හයිෙඩොඇසිටික් අම්ලය (76-93-7) (6) ක්විනියුක්ලිඩින්-3-ඕල් (1619-34-7) (7) N, N-ඩයිඇල්කයිල් (Me, Et, n-Pr ෙහෝ I Pr) ඇමයිෙනෝ ඊතයිල්-2-ක්ෙලොරයිඩ්ස් සහ ඊට අනුරූප හයිඩ ජනකෘත ලවණ (8) N, N-ඩයිඇල්කයිල් (Me, Et, n-Prෙහෝ i– Pr) ඇමයිෙනෝ ඊෙත්න්-2-ඕල් සහ ඊට අනුරූප හයිඩජනීකෘත ලවණ වɕතිෙර්ක : N, N-ඩයිමිතයිල් අමයිෙනෝඑත ෙනොල් සහ ඊට අනුරූප හයිඩජ නකෘත ලවණ N, N-ඩයිඇමයිෙනෝ (108-01-0) එතෙනෝල් සහ ඊට අනුරූප හයිඩජනිකෘත ලවණ (100-37-8) (9) N, N-ඩයිඇල්කයිල් (Me, Et, n-Pr ෙහෝ I-Pr)ඇමයිෙනෝ ඊෙත්න්-2-තිෙයොල්ස් සහ ඊට අනුරූප හයිඩජනීකෘත ලවණ (10) තෙයෝඩයිග්ලයිෙකෝල් : Bis(2-හයිඩාක්සිඊතයිල්) සල්ෆයිඩ් (111-48-8) (11) පිනෙකොලයිල් මධɕසාරය : 3,3-ඩයිමීතයිල්බි යු ෙට්න්-2-ඕල් (464-07-3)”

2වන උපෙල්ඛනය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. 2වන උපෙල්ඛනය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

அட்டவைண 2, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்க ேவண்ᾌம் எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அட்டவைண 2, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, that Schedule 2” as amended, stand part of the Bill, put and agreed to. Schedule 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන උපෙල්ඛනය

அட்டவைண 3

SCHEDULE 3 ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා : “33 සහ 34 වන පිටුවල දැක්ෙවන 3වන උපෙල්ඛනය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන උපෙල්ඛනය ආෙද්ශ කරන්න.

‘III වන උපෙල්ඛනය (අ) විෂ රසායනික දවɕ (1) ෙපොස්ජීන් : කාෙබොනයිල් ඩයික්ෙලෝරයිඩ් (75-44-5) (2) සයෙනොජීන් ක්ෙලෝරයිඩ් (506-77-4) (3) හයිඩජන් සයනයිඩ් (74-90-8) (4) ක්ෙලෝෙරෝපික්රින් : ටයික්ෙලෝෙරෝනයිට්ෙරෝමීෙත්න් (76-06-2) (ආ) පූර්වගයින් (1) ෙපොස්පරස් ඔස්ක්සික්ෙලෝරයිඩ් (10025-87-3)

2007 අෙගෝස්තු 22 1669 1670

(2) ෙපොස්පරස් ටයික්ෙලෝරයිඩ් (7719-12-2) (3) ෙපොස්පරස් ෙපන්ටක්ෙලෝරයිඩ් (10026-13-8) (4) ටයිමීතයිල් ෙපොස්පයිට් (121-45-9) (5) ටයිඊතයිල් ෙපොස්පයිට් (122-52-1) (6) ඩයිමීතයිල් ෙපොස්පයිට් (868-85-9) (7) ඩයිඊතයිල් ෙපොස්පයිට් (762-04-9) (8) සල්පර් ෙමොෙනොක්ෙලෝරයිඩ් (10025-67-9) (9) සල්පර් ඩයික්ෙලෝරයිඩ් (10545-99-0) (10) තෙයෝනයිල් ක්ෙලෝරයිඩ් (7719-09-7) (11) ඊතයිල්ඩයිඑතෙනෝල්ඇමයින් (139-87-7) (12) මීතයිල්ඩයිඑතෙනෝල්ඇමයින් (105-59-9) (13) ටයිඑතෙනෝල්ඇමයින් (102-71-6)’”

3වන උපෙල්ඛනය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. 3වන උපෙල්ඛනය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

அட்டவைண 3, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்க ேவண்ᾌம் எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அட்டவைண 3, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, that Schedule 3, as amended, stand part of the Bill, put and agreed to. Schedule 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. පූර්විකාව, පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී, පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. பாயிரᾙம், சட்டமாகு வாசகᾙம், தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾙலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Preamble, Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතු ය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව. ගරු රවීන්ද සමරවීර මන්තීතුමා.

උඩරට අල ෙගොවීන්ට සිදු ව ඇති අසාධාරණය மைலநாட்ᾌ உᾞைளக்கிழங்குப் பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾌள்ள அநீதி INJUSTICE CAUSED TO UP-COUNTRY POTATO FARMERS ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී විවාදය සඳහා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"උඩරට පළාෙත් නුවරඑළිය සහ බදුල්ල දිස්තික්කෙය් අර්තාපල් අස්වැන්න ෙනළීම ෙම් වන විට ආරම්භ වී ඇති අතර, රජය මඟින් පසු ගිය කාලය තුළ බදු නිදහස් කර ෙගන්වන ලද, විෙද්ශීය අර්තාපල් විශාල ෙතොග රට තුළ ෙගොඩ ගැසී ඇති ෙහයින්, උඩරට ෙගොවීන්ෙග් අර්තාපල් මිල කිෙලෝවකට රුපියල් හතළිහ දක්වා පහත වැටී ඇත. අර්තාපල් වගාව සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන ෙපොෙහොර සහ කෘෂි රසායනික දවɕ ඇතුළු සියලු දැෙයහි මිල ඉතා විශාල වශෙයන් ඉහළ ෙගොස් ඇති අතර, අල කිෙලෝවක නිෂ්පාදන මිල ඉහළ මට්ටමක පවතී. එබැවින් රජය මැදිහත් වී අල ෙගොවියාට සිදුව ඇති බලවත් අසාධාරණය ඉවත් කර ඔවුනට අර්තාපල් සඳහා සහතික මිලක් රජය මඟින් නියම කරන ෙලසටත්, අල නිෂ්පාදනය සඳහා අවශɕ ෙපොෙහොර සහ කෘෂි රසායනික දවɕ සාධාරණ මිලකට ලබා දීමටත්, විෙද්ශ රටවලින් අල ෙගන්වීම නිසා අල ෙගොවියාට සිදුව ඇති අසාධාරණය ඉවත් කිරීම සඳහා සාධාරණ වන්දි මුදලක් ලබා දීමට කියා කරන ෙලසටත් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි." ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උඩරට පෙද්ශෙය් මා නිෙයෝජනය කරන බදුල්ල දිස්තික්කෙය් සහ විෙශේෂෙයන් නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් ෙම් වන විට අර්තාපල් නිෂ්පාදනය ෙව ෙළඳ ෙපොළට කමකමෙයන් අවතීර්ණ වනවා. ෙම් වන විට රජය විසින් නිදහෙසේ පිට රටින් අර්තාපල් ෙගන්වීමට අවකාශය සලසා තිෙබන නිසා, පිට රටින් ෙගන්වන ලද අල අෙප් පෙද්ශවල හැම තැනකම නිදහෙසේ ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කර තිෙබන බව අද රහසක් ෙනොෙව්. ෙම් ෙහේතුව නිසා මාස තුන හමාරක් පමණ කාලයක් ඉතාමත් ම දුෂ්කර ෙලස අෙප් පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාව ඒ අයෙග් අර්තාපල් වගාෙව් ෙයදී ඉඳලා, ෙම් නිෂ්පාදනය ෙවෙළඳ ෙපොළට එන අවස්ථාෙව්දී මහත් දුෂ්කරතාවකට අද මුහුණ දී තිෙබන බව ෙම් සභාවට මා දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි. අෙප් පසු ගිය රජය කාලෙය්දී පිට රටින් අර්තාපල් ෙගන්වීෙම්දී යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණු බව මට මතකයි. අෙප් රෙට් අර්තාපල් නිෂ්පාදනය ෙනොෙකෙරන කාල සීමාවන් තුළදී - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේ මුලසුන සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) "ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනාරූඪ විය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1671 1672

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් රජය කාල සීමාව තුළ දී විෙශේෂෙයන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ෙවෙළඳ ෙපොළට අවතීර්ණ ෙනොවන කාලෙය් දී පිටරටින් ෙගන්වන අර්තාපල් සඳහා අඩුම වශෙයන් කිෙලෝවකට රුපියල් 25කවත් බද්දක් පනවා තිබුණා. කමකමෙයන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ෙවෙළඳ ෙපොළට පැමිෙණන ෙකොට ෙම් බදු සීමාව වැඩි වුණා. මට මතකයි, එදා සාමානɕ කාලෙය්දීත් රුපියල් විසි පහක බද්දක් පනවලා තිබුණ බව. හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමති එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ෙම් ගැන ෙපෞද්ගලිකව ෙසොයා බැලුවා. අප ෙම් ගැන එතුමාට දැන්වූවාම ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ෙවෙළඳ ෙපොළට එන විට ෙම් බදු සීමාව සියයට 40 දක්වා වැඩි කිරීමට කටයුතු කළා. ෙම්ෙකන් ෙද්ශීය ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදනයට සාධාරණ මිලක් එදා ලැබුණා. දැන් අද තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම ඒෙක් අෙනක් පැත්තයි. අපට ආරංචි විධියට පසු ගිය සතිෙය් ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවාය කියා තිෙබන්ෙන් සියයට 10ක බද්දක් පන වන ෙලස කරන ඉල්ලීමකුයි. ඇත්ත වශෙයන්ම සියයට 10ක බද්දක් පනවනවා නම් - ෙකෙරනවාද නැද්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ - ඒෙකන් ඇති පෙයෝජනයක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් වන විට පාකිස්තානෙයන්, චීනෙයන් ෙගන්වපු අර්තාපල් කිෙලෝ එක රුපියල් 35ට, 40ට අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබනවා. පිටරටින් ෙගන්වපු අර්තාපල් අද ෙම් මිලට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන විට අෙප් ෙගොවි මහත්වරුන්ෙග් නිෂ්පාදනය කමකමෙයන් පහත වැටී ෙගන යනවා. දැන් ෙම් සඳහා බද්දක් පැනවුවත්, අද ෙම් වන විට ලංකාවට අර්තාපල් විශාල පමාණයක් පිටරටින් ෙගන්වා තිෙබන නිසා තව මාස ගණනක් අෙප් ෙගොවි මහත්වරුන්ට ෙම් පශ්නය විඳ දරා ගන්නට සිද්ධ ෙවනවා. දැන් අල ෙගන්වා ඉවරයි. ඇත්ත වශෙයන්ම දැන් බද්දක් පනවන එෙකන් ෙත්රුමකුත් නැහැ. ෙම්ක එක කාරණයක්. ඊ ළඟ කාරණය තමයි, දැන් සති ෙදක තුනකට කලින් අර්තාපල් වගාවට, එළවලු වගාවට ෙයොදන ෙපොෙහොර මිල විශාල පමාණයකින් වැඩි වීම. අෙප් සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. උඩ රට, නුවරඑළිය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ඇමතිවරයකු හැටියට එතුමාත් ෙම් ගැන සාක්ෂි දරයි. අෙප් ෙගොවි මහත්වරුන්ට අද ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයක් සඳහා රුපියල් 2800ක්, 2900ක් වාෙග් විශාල මුදලක් ෙගවන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. කෘමි නාශක ෙබෙහත්වල මිල විශාල වශෙයන් ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම, කම්කරු කුලිය අද ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඉතින් මාස තුනහමාරක් වාෙග් කාලයක් ෙම් ෙගොවි මහත්වරුන් දුක් විඳලා, විශාල මුදලක් වැය කරලා ඒ අයෙග් නිෂ්පාදනය ෙවෙළඳ ෙපොළට එන දවසට - පිටරටින් අර්තාපල් ෙගනැවිත් තිබීම නිසා - ඒ නිෂ්පාදනය විකුණා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට එනවා නම්, ඒක මා හිතන්ෙන් ඒ ෙගොවි ජනතාවට අප කරන ෙලොකුම අසාධාරණයක් ෙවනවා.

මට මතකයි, රජය මීට මාසයකට පමණ කලින් ෙලොකු ලූනු ෙගොවීන් සඳහා සහනයක් ලබා ෙදන්නට රුපියල් 20ක බද්දක් පැෙනව්වා. ඇයි, ෙම් අර්තාපල් නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් ආණ්ඩුවට ඒ විධියට කටයුතු කරන්න බැරි? ඒ වාෙග්ම අෙප් පළාෙත් ෙගොවි ජනතාව ෙම් වාෙග් ගැටලුවකට මුහුණ දී තිෙබන අවස්ථාවක, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට

ෙගෙනන ෙම් ෙවලාෙව් විෂය භාර ඇමතිවරෙයක් අද ෙම් සභා ගර්භෙය් ෙපෙනන්නට ෙනොසිටීම ගැන අද මා කනගාටු ෙවනවා. ෙම්ක ඇමතිවරු 107ක් පමණ ඉන්න ආණ්ඩුවක්. නමුත් අෙප් පළාෙත් අසරණ ෙගොවියාෙග් දුක අපි ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඒ සඳහා ඇහුම්කන් ෙදන්න ෙකෙනක්වත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැති වීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නුවරඑළිෙය් ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ඔව්, නුවරඑළිෙය් ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. නමුත් ෙම්ක එතුමාෙග් විෂය පථය ෙනොෙවයි. එතුමාටත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. රාගල පැත්ෙත්, කඳෙපොළ පැත්ෙත් අර්තාපල් ෙම් දවස්වල ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවා. ඒකට එතුමා සාක්ෂි දරයි. ඒක එතුමාෙග් හදවතින් කියයි. ඒ නිසා අද ෙමහි පතිඵලයක් හැටියට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අර්තාපල් නිෂ්පාදනෙයන් අද අෙප් ෙගොවි මහත්වරු ටිෙකන් ටික ඈත් ෙවනවා. එළවලුවලටත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කතන්දරයමයි. ෙමොකද, ෙම් වන ෙකොට අර්තාපල් ෙහොණ්ඩරයක් නිෂ්පාදනය කරන්න අද අෙප් ෙගොවි මහත්මයකුට රුපියල් 25,000ක් විතර වැය ෙවනවා. ඒක වැඩි වුෙණොත් මිසක් අඩු වන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම්, කුඹුරු කන්නය. අෙප් පළාත්වල අල හිටවන්ෙන් කුඹුරුවලයි. අපට ආරංචියක් තිෙබනවා, ඊ ළඟ කන්නෙය්දී පිටරටින් ෙගන්වන බීජ අර්තාපල් ෙහොණ්ඩරයක් ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරනවාය කියන්ෙන් රුපියල් 12,500කට ෙහෝ ඊට වැඩි මුදලකටය කියා. ඉතින් ඒ ගණනට අල ෙහොණ්ඩරයක් අර ෙගන දැන් සති ෙදකකට කලින් වැඩි වීෙමන් පසුව අද තිෙබන ෙම් ෙපොෙහොර මිලත් එක්ක ෙපොෙහොර ෙයොදලා, කෘමි නාශක ෙබෙහත් ෙයොදලා අල ෙහොණ්ඩරයක් නිෂ්පාදනය කෙළොත්, අද පවතින මිෙල් හැටියට රුපියල් 15,000කට, 16,000කටවත් විකුණා ගන්න බැරි ෙවනවා. එතෙකොට ෙම්ෙක් අවසාන පතිඵලය වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් පළාත්වල ෙම් එළවලු වගාව, අර්තාපල් වගාව නිසා අෙප් ෙගොවි ජනතාව ඉතාමත්ම ශක්තිමත් තත්ත්වයකට පත් ෙවලා හිටියා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමාත් සාක්ෂි දරයි. දැන් ඒ තත්ත්වය කමකමෙයන් පහත වැටී ෙගන එනවා. අෙප් පළාත්වල සිටින තරුණ තරුණියන්, ෙගොවි මහත්වරු අද ෙගොවිතැනින් ඉවත් ෙවලා. ඒ උදවිය ෙකොළඹ පෙද්ශයට ඇවිල්ලා කම්කරු වැඩ කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා. වැඩ කරන හුඟක් තැන්වල ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් දකින්න පුළුවන්, අෙප් පළාත්වල තරුණ තරුණියන්, ෙගොවි මහත්වරු ෙමෙහේ ඇවිල්ලා කම්කරු වැඩ කරන බව. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඒ අයෙග් නිෂ්පාදනවලට මිලක් ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා අද ඒ පෙද්ශවල ජීවත් ෙවන්න ඒ අයට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක ෙලොකු අසාධාරණයක්. අපි ෙම් ගැන ආණ්ඩුවට මීට කලිනුත් කිව්වා. ෙම් දවස්වල අෙප් පළාත්වල ෙම් ගැන උද්ෙඝෝෂණ කරනවා. ඉතින් රෙට් තිෙබන උත්තරීතරම ආයතනයට ඇවිල්ලා අෙප් පළාෙත් පශ්නයක් ගැන කථා කරන ෙකොට ඒකට ඇහුම්කන් ෙදන්නවත් ෙකෙනක් නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අෙප් පළාෙත් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙමොන පිටිවහලක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයිද කියන එක ගැන අපට ෙලොකු සැකයක් තිෙබනවා. ෙම් කාරණයට අදාළව කරුණු කිහිපයක් අපි රජයට ෙයෝජනා කරන්නට කැමැතියි. එක්ෙකෝ ෙගොවි මහත්වරුන්ට වගාෙව්දී සහනයක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. සාධාරණ මිලකට බීජ ලබා ෙදන්න ඕනෑ; සාධාරණ මිලකට ෙපොෙහොර ටික ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් වැෙඩ් ආරම්භ කෙළේ රුපියල් 350ට ෙපො ෙහොර ලබා ෙදනවා කියලයි. රුපියල් 350 ෙපොෙහොර, 1994 දී රුපියල් 3.50 පාන් ෙගඩිය වෙග් කියලා දැන් අපට ෙපෙනනවා. දැන් පාන් ෙගඩිය රුපියල් 25ට, 30ටත් විකුණනවා. රුපියල් 350 ෙපොෙහොර මිටිය දැන් රුපියල් 2900ක් ෙවලා. තවත් මිල ඉහළ යන බවයි අපට තිෙබන ආරංචිය. ෙපොෙහොර මිල ඉහළ යන ෙකොට, කෘෂි

2007 අෙගෝස්තු 22 1673 1674

6 — PL 002418— (2007/09)

රසායනික ෙබෙහත් දවɕවල මිලත් ඉෙබ්ම ඉහළ යනවා. ඒකට සමගාමීව කම්කරු කුලියත් ඉහළ යනවා. ඉන්ධන මිල ඉහළ යාමත් සමඟ පවාහන කුලිය ඉහළ යනවා. ෙම් හැම එකකම අවසාන පතිඵලය වන්ෙන් ෙම් වගාව කරන අෙප් ෙගොවි මහත්මයා අසරණ තත්ත්වයකට පත් වන එක පමණයි. ඒ නිසා තමයි ෙම් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරමින් රජෙයන් ඉල්ලන්ෙන් - ඉල්ලන්න නම් ෙකෙනක් නැහැ - අඩුම වශෙයන් අෙප් ෙගොවි මහත්වරුන්ෙග් නිෂ්පාදන සඳහා සහතික මිලක් නියම කර ෙදන ෙලස. ඒ ගැන රජය අනිවාර්යෙයන්ම තීරණය කරන්නට සිදු ෙවනවා. අෙප් නිෂ්පාදනය ෙවෙළඳ ෙපොළට එන කාල සීමාව බලා, පිටරටින් අර්තාපල් ෙගන්වන එක නවත්වන්න රජයට බැරි ඇයි? පිටරටින් අර්තාපල් ෙගන් වන්ෙන් නැහැයි කියලා ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා දැනට සති ෙදක තුනකට කලින් තීන්දු කළා නම්, මාසයකට කලින් තීන්දු කළා නම්, එෙහනම් අෙප් ෙගොවි මහත්මයාට අද අර්තාපල් සඳහා සාධාරණ මිලක් ලබා ගන්නට තිබුණා. එතුමාට සමුපකාර විෂයයත් අයත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙගොවි මහත්මයා අමාරුෙව් දමන්ෙන් නැතිව ෙම්ක සාධාරණ මිලකට ෙබදා ෙදන්න තිබුණා. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ඊ ළඟ පශ්නය තමයි, සාධාරණ මිලකට කෘෂි රසායන දවɕ, ෙපොෙහොර සහ බීජ වර්ග ලබා දීම. සාධාරණ මිලකට කෘෂි රසායන දවɕ, ෙපොෙහොර, බීජ ලබා ෙදන්නට බැරි නම් ෙම් ෙගොවි මහත්වරුන් සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම වන්දියක් ෙගවන්නට රජය වහාම කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ අයට වන්දියක් ෙනොෙගව්ෙවොත් ඒ අය විශාල අමාරු තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. මාස තුනට, වගාව සඳහා ඒ අය බැංකුවලින් විශාල ණය පමාණයක් ලබා ගන්නා බව අප දන්නවා. අද ඒ ණය සඳහා සියයට 18ක්, සියයට 20ක් පමණ ෙපොලිය ෙගවනවා. සමහරු තමන්ෙග් තිෙබන කනකර සියලු ෙද් උකස් කරනවා; ඉඩකඩම් උකස් කරනවා; බැංකුවට ෙග් ෙදොර උකස් කරනවා. ණය ෙවලා තමයි ෙම් වගාෙව් ෙයෙදන්ෙන්. ඉතින් ෙම් නිෂ්පාදනය සාධාරණ මිලකට විකුණා ගන්නට බැරි වුණාම, ෙම්ෙකන් පාඩුවක් සිදු වුණාම, ඒ අයට ෙම් සියලු ෙද් නැති ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ෙලොකු අසාධාරණයක්. ඒ නිසා අප රජයට බල කරනවා, කරුණාකරලා ෙම් වගාෙවන් සිදු වුණු පාඩුව ෙවනුෙවන් වන්දි මුදලක් ෙම් ෙගොවි මහත්වරුන්ට ලබා ෙදන්නය කියලා. මා රජෙයන් ඒ ඉල්ලීම කරනවා. එක්ෙකෝ නිෂ්පාදන දවɕවල මිෙලහි සාධාරණත්වයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒක කරන්න ආණ්ඩුවට බැරි නම් ෙම් සිදු වන පාඩුවට ආණ්ඩුව ඒ අය ෙවනුෙවන් වන්දියක් ෙගවන්නට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම්ෙකන් සිදු වන ආසාධාරණය ෙද පැත්තකින්, තුන් පැත්තකින් ෙගොවි මහත්මයාට විඳ දරා ගන්නට බැහැ. සමහරු අද ඉඩම් බදු අර ෙගන ෙගොවිතැන් කරනවා. ඒ ෙගොවි මහත්වරුන්ට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඊ ළඟ කන්නයටත් ෙම් පශ්නය එන විධිෙය් වාතාවරණයක් දැන් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා. බැරි ෙවලාවත් ඊ ළඟ කන්නය සඳහා පිටරටින් ෙගන්වන බීජ අල ෙහොණ්ඩරයකට රුපියල් 12,500ක් වාෙග් මුදලක් ෙගවන්නට සිදු වුෙණොත්, ෙගොවි මහත්වරුන් විශාල සංඛɕාවක් ෙම් වගාෙවන් ඉවත් ෙවන්නට තීරණය කරයි කියලා මා හිතනවා. එතෙකොට ඒ අයෙග් ජීවෙනෝපාය වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙගොවි ජනතාව වගාෙවන් ඉවත් ෙවනවා නම්, වගාව කරලා ඒෙකන් ඒ අයට යම් කිසි සහනයක් ලබා ගන්නට බැරි නම්, ඒ අය ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියන එක මා ෙම් ගරු සභාෙවන් අහන්න කැමැතියි. කනගාටුෙවන් වුවත් මා ෙම් ගැන සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම්ක අපට කියන්න ෙකෙනක් නැහැ. ඔබ වහන්ෙසේ මූලාසනෙය් සිටිනවා. රජය ෙවනුෙවන් සිටින්ෙන් අෙප් පළාෙත් ඇමතිවරෙයක්. එතුමා නුවරඑළිය දිස්තික්කයයි නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. එතුමාට මට වැඩිෙයන් ෙම් පශ්නය ගැන ෙත්ෙරනවා. එතුමාත් අසරණ ෙවලායි සිටින්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් මා කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, මා දින කිහිපයකට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් ෙයෝජනාව භාර දුන්ෙන්. ෙම් ගැන අදාළ ඇමතිවරුන්ට දැනුම් දීලා ඇති කියලා මා හිතනවා. අෙප් කාලෙය්

ජීවන වියදම පිළිබඳ කමිටුවක්-Cost of Living Committee - ඇති කරලා තිබුණා. ඒ කමිටුෙවන් තමයි තීන්දු ගත්ෙත්. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල සංසන්දනය කරලා ෙද්ශීය ෙගොවියාත් ආරක්ෂා කර ෙගන, පාරිෙභෝගිකයාත් ආරක්ෂා කර ෙගන, මිල සාධාරණ මට්ටමක පවත්වා ෙගන යන කමයක් ඒ කාලෙය් තිබුණා. මට ෙපෙනන්ෙන් අද ඒ ෙදය ෙම් රජය තුළ කියාත්මක වන්ෙන් නැති බවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා එක උදාහරණයක් ඔබ වහන්ෙසේට මතක් කරන්නම්. ආහාර හා සමුපකාර නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට 1989 දී මා කටයුතු කරන කාලෙය් දඹුල්ෙල් ෙලොකු ලූනු වගාවට ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ආවා. අෙප් ජීවන වියදම් කමිටුවට ෙම් පශ්නය ආවා. ඒ ෙවලාෙව් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙයන් කිව්වා, ඒ අය ලබා දීපු බීජවල තිෙබන යම් කිසි පශ්නයක් නිසා නිෂ්පාදනය ෙවෙළඳ ෙපොළට එන්න පමාද වනවා කියා. ඒ නිසා එදා අපට සිද්ධ වුණා සුළු වශෙයන් ෙහෝ ෙලොකු ලූනු පිට රෙටන් ලංකාවට ෙගන්වන්න. එදා ඒ පිළිබඳව හිටපු ඇමතිවරයා හැටියට ඒ කමිටුෙව්දී මා තීන්දුවක් ගත්තා, ෙලොකු ලූනු යම් කිසි පමාණයක් ලංකාවට ආනයනය කරන්න. සිකුරාදා සවස අප ෙම් කමිටුවට රැස් වුෙණ්. ෙසනසුරාදා පාන්දර පහට මට දුරකථන පණිවුඩයක් ලැබුණා. කවුද කථා කෙළේ? අෙප් දිවංගත ජනාධිපතිතුමා. රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා දුරකථනෙයන් කථා කරලා මෙගන් ඇහුවා, ඊෙය් ජීවන වියදම් කමිටු රැස්වීෙම්දී පිටරටින් ලූනු ෙගෙනන්න තීරණය කෙළේ ඇයි කියා. මා කිව්වා, "ජනාධිපතිතුමනි, ෙම් වාෙග් පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා, ෙලොකු ලූනු වගාෙව් පමාදයක් තිෙබනවා ෙවෙළඳ ෙපොළට එන්න, ඒ ෙහේතුව නිසා අප යම් කිසි පමාණයක් ෙගන්වන්න තීරණය කළා" කියා. එතුමා මට දීපු නිෙයෝගය ෙමොකක්ද? "ලූනු ෙගනාවාට කමක් නැහැ, දඹුල්ෙල් නිෂ්පාදනය ෙවෙළඳ ෙපොළට එන විට සෙතොෙසේ ලූනු ඉතිරි ෙවලා තිබුෙණොත් ඒ පාඩුව සෙතොස ආයතනය විඳින්න ඕනෑ , ෙගොවි මහත්වරුන්ට ඒ පාඩුව ෙදන්න බැහැ" කියා මට එදා නිෙයෝගයක් දුන්නා. ඒ නි ෙයෝගය මත තමයි ලූනු ෙගන්වන්න අවසර දුන්ෙන්. එෙහමයි අප එදා කියා කෙළේ. ෙමොකද, ෙම් නිෂ්පාදනය ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවා කියා කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය දන්නවා. ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරනවා. එෙහම ෙවලා තිෙයද්දි තමයි ෙම් විශාල වශෙයන් අද අර්තාපල් ෙගන් වන්ෙන්. අද අෙප් පෙද්ශවලට ගියාම පකිස්තානෙයන්, චීනෙයන් ෙගන්වපු අල රුපියල් විසි පහට, තිහට සිල්ලර කඩවල තිෙබනවා දකින්න පුළුවන්. ඒ ගෙම්ම වගා කරපු අල අෙප් ෙගොවි මහත්වරු ගලවනවා. කාටද ෙම්වා ෙදන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම්ක ෙලොකු අසාධාරණයක්. ෙම් ගැන රජය වග කියන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අෙප් ෙම් පාරම්පරික ෙගොවිෙයෝ අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ කරපු වගාවට ෙමොකක්ද වන්ෙන්? 1967 දී මා හිතන්ෙන්, මෙග් සුළු පියා එදා වැලිමඩ මන්තීවරයා හැටියට ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් කරපු ඉල්ලීමකට අනුව අර්තාපල් පිට රටින් ෙගන්වන එක නැවැත්තුවා. එදා ඉඳලා අෙප් උඩ රට ෙගොවි මහත්වරු ෙම් වගාව තුළ යම් කිසි ආර්ථික ශක්තියක් ලබලා, අද යම් කිසි තැනක ඉන්නවා. නමුත්, අද අපට ෙපෙනනවා, ඒ අය කම කමෙයන් නැවතත් ෙම් වගාෙව් අගාධයට වැෙටන ආකාරය. එක කාලයක් අෙප් පළාත්වල ෙත් ගලවලා අල හැදුවා. දැන් නැවත වතාවක් අෙප් ෙගොවි මහත්වරුන්ට සිද්ධ වනවා අර්තාපල් වගාව නවත්වලා ෙත් හිටවන්න. ඒකට අවුරුදු තුන හතරක් බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම්ක ෙලොකු අසාධාරණයක්. අප රජෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම්කයි. අඩුම වශෙයන් ෙම් වුණු අසාධාරණෙය්දී එක්ෙකෝ ෙම් ෙගොවි මහත්වරුන්ට රජෙයන් වන්දියක් ෙගවන්න. එෙහම නැත්නම් සහනයක් ලබා දීලා, ෙම් අවුරුද්ෙද් අනිවාර්යෙයන් ඒ අයට වන්දියක් ෙගවලා, ඊ ළඟ කන්නෙය් ඉඳලා සහනදායී කමයකට බීජ අර්තාපලුත්, ෙපොෙහොරත්, කෘෂි රසායන දවɕයත් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න. මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබ වහන්ෙසේට මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1675 1676

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, බදුල්ල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී හිටපු අමාතɕ ගරු රවීන්ද සමරවීර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අල ෙගොවීන් සම්බන්ධ ෙමම ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරමින් ඒ සම්බන්ධව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම්ක ඉතාමත්ම කාලානුරූපව ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාවක්. විෙශේෂෙයන් නුවරඑළිය සහ බදුල්ල දිස්තික්කවලට බලපාන ෙම් පශ්නය ෙකොෙහොමද අප විසඳා ගත යුත්ෙත්, විසඳා ගත හැක්ෙක් කියන එක පිළිබඳව එතුමා දිගින් දිගටම එතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කළා. මා හිතන්ෙන් ෙම් තුළින් නුවරඑළිය සහ බදුල්ල දිස්තික්කවල අර්තාපල් වගා කරන ෙගොවීන් ඉතාමත්ම අසීරු තත්ත්වයකට පත් වනවා කියන එක අප අමුතුෙවන් කියන්න අවශɕ නැහැ. ෙම් රජය බදු නිදහස් කරපු නිසා, බද්ද සියයට දහයක් තමයි දමා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙහේතුව නිසාම ෙවෙළඳ ෙපොළට එන අල පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඕනෑ තරම් අල තිෙබනවා. නමුත් දැන් වැලිමඩ වාෙග් පෙද්ශවල, නුවරඑළිෙය් සමහර තැන්වල අල ගලවන කාලය නිසා ඒ අයට අල අෙලවි කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් සඳහා දැන් ගත හැකි කියා මාර්ගය කුමක් ද? ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන් අපි පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් සම්බන්ධීකරණයක් නැතිකමක්. ෙවෙළඳ අමාතɕවරයායි, කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයායි අතර සම්බන්ධතාවක් තිෙබන්නට ඕනෑ. කෘෂිකර්මයට සම්බන්ධ ඇමතිවරයා වශෙයන් කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයා දැන ගන්නට ඕනෑ, ඒ නිෂ්පාදනෙය් ඵල ෙනළා ගන්ෙන් කවදාද කියලා; අල නම් අල ගලවන්ෙන් ෙකොයි කාලෙය් ද, ෙකොච්චර පමාණයක් අල ලැෙබනවා ද කියලා. එතෙකොට ෙවෙළඳ ඇමතිවරයාත් එක්ක සාකච්ඡාවක් තිබිය යුතුයි. රවීන්ද සමරවීර මන්තීතුමා පැහැදිලි කළා, නිෂ්පාදනය එන කාලයට පිටරටින් ෙගන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සම්බන්ධව. උදාහරණයකට බී ලූනු ගන්න ෙකොට, මට කාරණයක් මතක් වුණා. එදා, 1990 දී විතර අල සම්බන්ධව ෙලොකු පශ්නයක් මතු වුණා. ඒ පශ්නය මතු වුෙණ්, විෙද්ශ රටකින් අල ෙගන්වන්නය කියලා ෙම් වාෙග්ම තීරණයක් ගත්ත අවස්ථාවකදීයි. එදා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉඳ ෙගන ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අල ෙගොවියා අපහසු තත්ත්වයකට පත් වුෙණොත් ෙවෙළඳ ඇමතිවරයාත්, කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයාත් වග කියන්න ඕනෑය කිව්වා. අල ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන අෙලවි කර ගන්නට බැරි වුෙණොත්, ඔහුට සිදු වන පාඩුව ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා සහ කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා දරන්න ඕනෑය කිව්වා. අද එෙහම ෙකෙනක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා ද? ඒකයි අපට තිෙයන පශ්නය. අද ෙම්වා ගැන ෙසොයනවා ද? කැබිනට් මණ්ඩලය රැස් ෙවනවා; සාකච්ඡා කරනවා; ඵලක් නැහැ. ඒ රැස් වන එෙකන් පතිඵලයක් තිෙබනවා නම් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙම් රෙට් සිදු ෙවන්න බැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා ෙම් කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. අෙප් ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ඉතින්, ඔබතුමාටත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඔබතුමාත් අපි වාෙග්ම තමයි. ෙමොකද, ඔබතුමා කිව්වත් ඕවා ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. සමාෙවන්න, මට ෙම්ක කියන්න සිද්ධ වුණාට. ෙම් "මහින්ද චින්තන" ෙපොෙත් 42 වන පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා: "අර්තාපල්, ලූනු සහ මිරිස් වැනි ෙභෝග අස්වනු ෙනළන සමයන්හි දී ඒවා පිටරටින් ආනයනය කිරීම නතර කරමි."

ෙකොෙහේද, නවත්වලා තිෙබන්ෙන්? ෙකොෙහේද, නැවැත්තුෙව්? මා හිතන හැටියට ෙපොෙත් නවත්වලා තිෙබනවා, තිතක් තියලා. ඒ හැෙරන්නට ෙවන නැවැත්වීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් ෙපොෙත් තිබුණාට බැහැ, ෙමය කියාවට නංවන්නට අවශɕයි. අද අල ෙගොවියා වැටිලා තිෙබන ෙම් අසරණ, අහිංසක තත්ත්වය දැක්කාම මට මතක් වුණා, කිංස්ලි ටී. විකමරත්න ඇමතිවරයා හිටපු කාලය. මතක ද, ඒ කාලය? ඒ කාලෙය්දීත් ෙම් වාෙග්ම පශ්න මතු ෙවලා, ණය ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා ෙගොවීන් කිහිප ෙදෙනක් වස බිව්වා. අපි කැමැති නැහැ, නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් ෙහෝ බදුල්ල දිස්තික්කෙය් එකම ෙගොවිෙයක්වත් වහ බීලා තමන්ෙග් ජීවිතය නැති කර ගන්නවා දකින්නට. මා හිතන හැටියට ෙම්කට ෙහේතුව ෙවන ෙමොකවත් ෙනොෙවයි. කල්පනාකාරීව, සැලැස්මක් ඇතිව, කළමනාකරණයක් ඇතිව වැඩ ෙනොකිරීමයි. එෙක් පතිඵලය තමයි ෙම් බුක්ති විඳින්ෙන්. ඔන්න අල ටිකක් අඩුයි කියපු ගමන් ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා නිෙයෝගය ෙදනවා, පිටරටින් ෙග්න්නය කියලා. ඉතින් ෙග්නවා. බද්ද අඩු කරන්න කියනවා; බද්ද අඩු කරනවා. ඉතින්, ඒ ටික ෙවෙළඳ ෙපොළට එන ෙකොට අල ෙගොවියාට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඔහුෙග් නිෂ්පාදනය එළියට එන ෙකොට ඔහුට ෙමොකුත් කර ගන්නට බැරි ෙවනවා; ඔහු අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. ෙම් කමය නවත්වන්නට නම් මා හිතන හැටියට දුර බලලා, දීර්ඝ කාලීනව බලලා කියාත්මක වැඩසටහනක් දියත් කරන්න ඕනෑ. ඒ කියාත්මක වැඩසටහන එෙහන් දියත් වුණාට අපට පශ්නයක් නැහැ. අද අල ෙගොවියා මුහුණ පාලා තිෙබන පශ්නය ගැන ගත යුතු, ගත හැකි කියා මාර්ග ගැනයි අපට කථා කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. මා හිතන හැටියට අල ෙගොවීන් කියලා කිව්ෙවොත් - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඔය කට වහ ෙගන හිටියා නම් ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, - [බාධා කිරීමක්] ඔය කථා කරන අයට පශ්නයක් නැහැ. අද බීජ අල ෙහොණ්ඩරයක මිල රුපියල් 8,000ත් 10,000 අතර ෙවනවා. ලබන වසර වන ෙකොට බීජ අල ෙහොණ්ඩරයක් රුපියල් 12,000ක් ෙවනවා කියලා ගරු මන්තීතුමා කියනවා මා අහ ෙගන සිටියා. එදා නුවරඑළිෙය් රහංගල කියන පෙද්ශවල බීජ අල නිෂ්පාදනය කළා නම්, අද ඒක හරියට කරන්නට බැරි ඇයි? ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකොතැන ද අඩු පාඩුව? ෙම් ගැන ෙසොයලා බලලා ඒක කියාත්මක කරවීමයි ගත යුතු එක් කියා මාර්ගයක් වන්ෙන්. අෙනක තමයි, ෙපොෙහොර. ෙපොෙහොර ගැන ෙම් ෙපොෙත් 40 ෙවනි පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා: "කෘෂිකර්මාන්තෙය් හා වැවිලි කර්මාන්තෙය් නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම අරමුණු කර ගනිමින් සියලු රසායනික ෙපොෙහොර වර්ග කිෙලෝ 50ක බෑගයක් රුපියල් 350ක මිලකට ලබා ෙදන්ෙනමි." සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා මට කියන්න, ෙම් එළවලු ෙගොවියාට, අල ෙගොවියාට ෙම් මිලට ෙපොෙහොර ලැෙබනවා ද කියලා? ෙකොෙහේවත් ලැබිලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කථා කරන්න එපා. ඔය තිෙයන ෙකොටසත් නැති ෙවයි. [බාධා කිරීමක්] මම හිතන්ෙන් ෙකොෙහේවත් ලැබිලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. එතුමාට කථා කරන්න බැහැ. ඒ ගැන කථා කෙළොත් ෙගොවිෙයෝ එතුමාෙග් කරට එනවා. ෙකොෙහේවත් ලැබිලා නැහැ. වී ෙගොවිතැනට - [බාධා කිරීමක්] ෙපෝලිෙම් ගිහිල්ලා තමයි රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ගන්න ෙවන්ෙන්. අද ෙපොෙහොර මිල රුපියල් 2,900යි. හිතන්න. බීජ අල ෙහොණ්ඩරයක් රුපියල් 8,000ත් 10,000ත් අතර ෙවනවා. ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයක් රුපියල් 2,900ක් ෙවනවා. රසායනික දවɕ එදා රුපියල් 300යි; අද රුපියල් 800යි. ඉතින්, ෙම් වැය ශීර්ෂයත් බලන්නට අවශɕයි. අඩු කරනවා කියලා ෙම් ෙපොෙත් තිබුණාට, නිෂ්පාදන වියදම විශාල පමාණයකින් වැඩි ෙවලා. ෙමෙහම ෙවලාවක තමයි, ෙම් අලවල බද්දත් සියයට 10 දක්වා අඩු කරලා ෙම් වැඩ ෙකොටස කරන්නට යන්ෙන්. අල ෙගොවියා පාඩු විඳින ෙකොට ඒ පාඩුව දරා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? තමුන්නාන්ෙසේලාත් සම්බන්ධ ෙවන්න.

2007 අෙගෝස්තු 22 1677 1678

අපට කියන්නට සිද්ධ ෙවනවා, අල ෙගොවියාට වුණු ෙම් පාඩුව සම්බන්ධව රජය අනිවාර්යෙයන්ම මැදිහත් විය යුතුය කියා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ බැංකු ණය අරන් තිෙබනවා. එෙහම නම් එක්ෙකෝ බැංකු ණය කපා හරින්නට ඕනෑ; එක්ෙකෝ බැංකු ණයට අය වන ෙපොලිය කපා හරින්න ඕනෑ; නැත්නම් වන්දි මුදලක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. කිසියම් කමයකින් ෙගොවියාට සහන සැලැස් විය යුතුය කියන එකයි අප පැහැදිලිව පකාශ කරන්ෙන්. මා නම් අල වවලා නැහැ. නමුත් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අහලා ෙහොයලා බලලා තිෙබනවා. අවම වශෙයන් අල ෙගොවීන් බීජ අල ෙහොණ්ඩරයකට ෙහොණ්ඩර අටත් දහයත් අතර අස්වැන්නක් ලබා ගන්නට ඕනෑ. ෙම් අස්වැන්න ගත්තත්, ගිය වියදම බැලුෙවොත් අල කිෙලෝ එකක් රුපියල් 50කට විකුණුවත් පාඩුයි. අඩුම ගණෙන් අල කි ෙලෝ එකක් විකුණන මිල රුපියල් 60ක් ෙවන්න ඕනෑ, ෙම් වියදම් බැලුවාම. අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අල කිෙලෝ එකක් රුපියල් 40කට තිෙබන ෙකොට, අල ෙගොවියාෙග් ඒ නිෂ්පාදනය කිෙලෝ එකක් රුපියල් 60කට අෙලවි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්වා ගැන දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ෙවනවා. සුළු ෙකොට තකන්ෙන් නැතුව ඒ සම්බන්ධව ෙම් රජෙය් දැඩි අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. අෙනක් කරුණ ෙම්කයි. ෙගොවියා ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකට කම තුනක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, බීජ අල මිල අඩු කිරීම. අෙනක් කරුණ ෙපොෙහොර මිල අඩු කිරීම, ඊ ළඟ කරුණ කෘෂි රසායනික දවɕවල මිල අඩු කිරීම. එතෙකොට නිෂ්පාදන වියදම අඩු ෙවනවා. නිෂ්පාදන වියදම අඩු වුණාම ෙගොවියාට ඒක දරා ගන්නට පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා. ෙම් රජෙයන් කවර දාකවත් ඒක සිද්ධ ෙවයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ ඇයි? ෙම් ෙපොෙත් සඳහන් කර තිෙබන එකක්වත් හරියට කරලා නැහැ. එෙහම යුගයකටයි අප අද මුහුණ දී තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙපොෙත් හරි ලස්සන කතන්දරයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස ෙම්ෙක් කියා තිෙබනවා, මිලට ගන්නවාය, ඒවා ගබඩා කිරීමට ගබඩා හදනවාය කියා. ෙම්වා ෙකොෙහේ හදනවාද දන්ෙන් නැහැ. ඒක අප ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. වී ෙගොවිෙයෝ ගැනත් ඒ අස්ෙසේ කියා තිෙබනවා. මා වී ෙගොවීන් ගැන කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. එක ෙදයක් අපි ෙත්රුම් ගනිමු. අද ෙපොෙහොර මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසා එළවලු වගාවට, ඒ වාෙග්ම වී වගාවට ඒක තදින්ම බල පා තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත් - මා හිතන්ෙන් නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් අෙප් ඇමතිතුමා දන්නවා - ෙකොළකන්දාෙවල කියන ෙහොඳ අස්වැන්නක් ලබා ෙදන අක්කර 350ක ෙවල් යාෙය්, විවිධ ෙහේතූන් නිසා ෙම් කන්නෙය් වගා කර තිෙබන්ෙන් අක්කර 65යි. ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? එක පැත්තකින් ෙපොෙහොර මිල වැඩි ෙවලා. තවත් පැත්තකින් අලි වැටක් නැතිව අලින්ෙග් කරදර වැඩි ෙවලා. ඒ සියල්ලටම මැදි වුණ ෙගොවියා හිර ෙවලා. ෙමෙහන් එළවලු ෙගොවිතැනට පශ්න මතු ෙවලා. අල ෙගොවියා ෙහොඳටම හිර ෙවලා සිටිනවා, ෙම් මූලɕමය පශ්න මත. ෙම් බඩු මිල වැඩි වීම මත ෙපොෙහොර මිල වැඩි ෙවලා, රසායනික දවɕ මිල වැඩි ෙවලා. ෙම් හැම ෙද්ම මත ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන පශ්නය මත ෙගොවියා අසරණ ෙවලා සිටිනවාය කියන එක අප පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. අෙප් අවධානය නැවත වතාවක් ෙම් කරුණ ෙකෙරහි ෙයොමු කරමු. ෙමොකද, අප ජීවත් වන්ෙන් කෘෂිකාර්මික පෙද්ශවල. අපට ෙව්දිකාවලදී, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙහොඳ ලස්සනට කියන්න පුළුවන්, "අපි ෙමෙහම කරනවා, ෙමෙහම කරනවා, අපි ෙමෙහම කළා" යි කියලා. කියයි; උත්තර ෙදයි. උත්තෙරන් වැඩක් නැහැ. ෙහේතුව, ෙගොවියා විඳින දුක ගැන අපියි දන්ෙන්. ඒක යන්නට ඕනෑ, ෙගොවියාට. ෙගොවියා තමයි තමන්ෙග් කාලය, ධනය, ශමය සියල්ලම වැය කරමින් අර කිව්වා වාෙග්, ෙගදර තිෙබන රත්තරන් බඩු ටික පවා උකස් කරලා, ඒ මුදලත් අර ෙගන, ඒෙකන් ෙපොෙහොර ටික අරෙගන, බීජ අල ටික අරෙගන ෙම් හැම ෙද්ම කරලා බලා ෙගන ඉන්ෙන් අස්වැන්න ෙනළා

ගන්න ෙතක්. ෙම් අස්වැන්න ෙනළා ගන්න ෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පිටරටින් අල ෙතොගයක් ෙගනැත් දැම්මාම ඒ අයට පුළුවන්ද, තමා ෙනළා ගත් අස්වැන්ෙනන් පතිඵලයක් ලබා ගන්නට? ෙම් පුංචි ෙද් ගැන හිතන්ෙන් නැතුවයි ෙම් වැඩ කරන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් ෙම්කට මහා විශාරදෙයෝ අවශɕ නැහැ. ෙවෙළඳ ඇමතිවරයායි, කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයායි ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා තීරණ ටික ගත්තා නම් එතැනින්ම ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්නට පුළුවන්. ෙම් සම්බන්ධව අෙප් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා අප ෙයෝජනා කරනවා, ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්නට අර්තාපල්වලට සහතික මිලක් ලබා ෙදන්නය, ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්නට වහාම නුවරඑළිෙය්, රහංගල වාෙග් පෙද්ශවල බීජ අර්තාපල් නිෂ්පාදනය වැඩි දියුණු කරන්නය, ඒ වාෙග්ම ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්නට වහාම කෘෂි රසායනික දවɕවල මිල අඩු කරන්නය, ෙපොෙහොර මිල අඩු කරන්නය කියලා. ෙම් ෙපොෙත් තිෙබන රුපියල් 350ෙහේ මිල පැත්තකට දමලා, අප කිව්ව විධියට රුපියල් 550කටවත් ලබා ෙදනවා නම් ඒක ෙලොකු ෙදයක්. ෙම් ෙයෝජනාත් ඉදිරිපත් කරමින්, ඒ වාෙග්ම ෙමවර තම නිෂ්පාදනය අෙලවි කර ගන්නට බැරිව අපහසු තත්ත්වයකට පත්ව සිටින ෙගොවීන් ගැන රජය නිසි පරිදි නිරීක්ෂණයක් කරලා ඒ අයට වන්දි ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද අර්තාපල් ෙගොවියා මුහුණ දී සිටින අර්බුදය සම්බන්ධෙයන් වූ ෙම් ෙයෝජනාව වැදගත් ෙයෝජනාවක් විධියට අපට සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ඒත් එක්කම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වන විට රෙට් ෙපොදු එළවලු ෙගොවියා මුහුණ දී තිෙබන අර්බුදය පිළිබඳව, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට ලැබී තිෙබන කාලය තුළ පුංචි පැහැදිලි කිරීමක් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඊෙය් දවෙසේ දඹුල්ල නගරය, දඹුල්ල ආර්ථික මධɕස්ථානය දහස් ගණන් ෙගොවි ජනතාවෙගන් පිරී ඉතිරී ගියා. ෙගොවිෙයෝ හඬ ගාලා, කෑ ගහලා තමන්ෙග් ඉල්ලීම් ඉල්ලා සිටියා. අද උෙද් වන විට ඇඹිලිපිටිෙය් ෙගොවි ජනතාව දහස් ගණනින් එකතු වුණා. ඒ වාෙග්ම තවත් ෙගොවිෙයෝ ඉදිරියට ඒ වාෙග් නැඟී සිටින්න ෙම් වන විට ලකලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා. ඊෙය් දඹුල්ෙල්දී, අද ඇඹිලිපිටිෙය්දී, ඒ ෙගොවිෙයෝ හඬ ගාලා කිව්ෙව්, බූමිෙතල් මිල අඩු කරන්න, බූමිෙතල් සහනාධාරයක් අපට ෙදන්න, එළවලු ෙගොවියාටත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න, නිෂ්පාදන වියදම අඩු කරන්න, තමන්ෙග් අස්වැන්නට ෙහොඳ මිලක් ලබා ෙදන්නය කියලයි. ෙමන්න ෙම්ක තමයි, හඬ ගාලා කිව්ෙව්. විෙශේෂෙයන්ම අද කුරුණෑගල, පුත්තලම, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, මාතෙල් හා තිකුණාමලය යන ෙම් පෙද්ශවල එළවලු ෙගොවීන්ෙග් සියලුම අස්වැන්න එන්ෙන් දඹුල්ල ආර්ථික මධɕස්ථානයටයි. තමන් වගා කර ගත් බීට් ටික, තමන් වගා කර ගත් රාබු ටික, ෙනෝෙකෝල් ටික විකුණා ගන්න බැරිව අද වන ෙකොට ෙගොවියා තම ජීවිතය නැති කර ගන්නා තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට, බීට් නිෂ්පාදනය කරන ෙගොවිෙයක් ශමය කුලියට ගන්ෙන් නැතුව තමන්ෙග් ශමෙයන්ම වගා කර ගන්නවා නම්, බීට් කිෙලෝ එකක නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 13යි. ඒක ෙගොවියාම ගණන් බලා ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද තමන්ෙග් අස්වැන්න ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්, කිෙලෝ එක රුපියල් 5ටයි. තමන්ෙග් එළවලු ටික දඹුල්ල ආර්ථික මධɕස්ථානයට අර ෙගන ගිහින් විකුණන්න බැරිව ෙගවල්වලට ආපසු අරෙගන ගියා. අද ඒ ෙගොවිෙයෝ අඬනවා. විෙශේෂෙයන්ම වැඩිපුර ඉන්ෙන්, මුදලාලිලාෙගන් සල්ලි ණයට අර ෙගන ෙගොවිතැන් කරන අයයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1679 1680

ණයට සල්ලි අරෙගන ෙගොවිතැන් කරන අය, ඒ ණය ආපසු ෙගවන්න ඕනෑ. ෙපොෙහොර මිටියට රුපියල් 100ක් වැඩිෙයන් ෙගවන්න ඕනෑ. බූමිෙතල් ලීටරයට රුපියලක් වැඩිෙයන් ෙගවන්න ඕනෑ. ඊට පසුව කිෙලෝ එකකට රුපියල් 3ක් මුදලාලිට ෙදන්න ඕනෑ. -පවාහන වියදම්, ෙගෝල පඩිය, ඒ ඔක්ෙකොම එකතු කරලා රුපියල් 3ක් ෙදන්න ඕනෑ.- ආර්ථික මධɕස්ථානයට ෙගනාවාට පසුව කිෙලෝ එකකට රුපියල ගණෙන් කඩයට ෙදන්න ඕනෑ. කඩයට රුපියලයි, මුදලාලිට රුපියල් 3යි ෙදන්න ඕනෑ. ඊට පසුව තමන්ෙග් බීට් කිෙලෝ එක රුපියල් 5ට විකුණනවා. ෙගොවියාට රුපියලක් ඉතුරු ෙවනවා. ෙම් රුපියෙලන් අර ෙපොෙහොර මිල, ඉන්ධන මිල, කෘමි නාශක මිල යන ෙම් ඔක්ෙකොම ටික, තමන්ෙග් ශමය, හැම එකක්ම දරන්න ඕනෑ. ෙගොවියාට අතින් පාඩුයි. රුපියල් ලක්ෂ ගණන් වියදම් කරලා, -රුපියල් හැට දහස්, හැත්තෑ දහස්, හැත්තෑ පන්දහස්, අසූ දහස් ගණන් වියදම් කරලා - අද ෙගොවියා අනාථ ෙවලා ඉන්නවා, තමන්ෙග් ණය ටික ෙගවා ගන්න බැරිව. ෙමන්න ෙම්ක තමයි, ඇත්ත තත්ත්වය. ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ෙගොවියා අන්තිම අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙගොවියා මුහුණ පා තිෙබන ෙම් තත්ත්වය බරපතළ විධියට අප මතු කරනවා. ඊෙය් උෙද් මා සහභාගි වුණා, රාජාංගනෙය් මළ ෙගයකට. ෙගොවි මහත්මෙයක් තමන්ෙග් ෙගදර බාල්කයට ලණුව දමා ෙබල්ෙල් වැල දමා ෙගන මැරිලා. අද ෙගොවියා ෙබල්ෙල් වැල දමා ගන්නවා. තමන්ෙග් ෙගොවි ෙපොළට ගහන්න ෙගනාපු කෘමි නාශක ටික, වල් නාශක ටික බීලා මැෙරන තැනට අද ෙගොවියා පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒ වාෙග්ම, ෙමොරෙගොල්ලාගම වට්ටක්කා ෙගොවියා අද අනාථ ෙවලා. එක පැත්තකින් අලි ගහනවා. ෙකොයි පැත්තකින්වත් සහනයක් නැහැ. අද ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙගොවි ජනතාව හඬගා කියන්ෙන් තමන්ෙග් අස්වැන්නට මිලක් ෙදන්න කියලයි. ෙම් වියදම ෙගොවියාට දරන්නට අමාරුයි. එළවලු ෙගොවියා එළවලු හදන්ෙන් දරුෙවක් හදනවා වාෙගයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, වගා ළිඳ හදලා, වතුර මැෂින් ෙගනැල්ලා, වතුර මල් හයි කරලා, එතරම් වියදමක් දරනවා. දවෙසේ වැඩි පැය ගණනක් වතුර මැෂින් එක 'ස්ටාට්' එෙක් තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙවනත් වාරිමාර්ග කම නැහැ. වතුර මැෂින් එක 'ස්ටාට්' එෙක් තිෙබන්ෙන්. වතුර මැෂින් එකට ඉන්ධන ඕනෑ. දැන් ෙගොවිෙයෝ කියනවා, භූමිෙතල් බැරල් එකක් ගන්න බීට් කිෙලෝ 3000ක් ෙදන්න ඕනෑය කියලා. බීට් කිෙලෝ 3000ක් ඕනෑ, භූමිෙතල් බැරල් එකක් ගන්න. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්ධන මිල ඉහළ යෑම ගැන බැලුෙවොත්, ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත විතරක් හත් වතාවක් ඉන්ධන මිල ඉහළ ගියා. ඒක ඉතාමත්ම බරපතළ තත්ත්වයක්. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ණය පියවා ගන්න, අර්බුද පියවා ගන්න ඉන්ධනවලට අසීමිත බද්දක් එකතු කරලා, ඒ බර සාමානɕ ජනතාව මත පටවා තිෙබනවා. උදාහරණයක් කිව්ෙවොත්, විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් ෙකෝටි 1200ක් ෙගවන්න තිෙබනවා, ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට. "ෙකෝප්" වාර්තාවට අනුව බැලුෙවොත් විදුලිබල මණ්ඩලයට ඇඟිල්ල දිගු ෙවනවා, මූලɕ කළමනාකරණයක් නැති බවට. අද ෙම් හැම එකකම වගකීම අහිංසක ජනතාවට දරන්නට ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොටින්ම කිව්ෙවොත්, 2006 අෙපේල් මාසෙය්දී ඩීසල් ලීටරය රුපියල් පණහටයි තිබුෙණ්. ෙම් වන ෙකොට රුපියල් හැත්තෑ පහයි. වසරක් ඇතුළත රුපියල් විසි පහකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2006 අෙපේල් මාසෙය්දී ෙපටල් ලීටරය රුපියල් අසූවට තිබුෙණ්. ෙම් වන ෙකොට රුපියල් එකසිය දහ හතයි. රුපියල් තිස් හතකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අහිංසක මිනිස්සු කුප්පි ලාම්පුව පත්තු කරන්න ගන්ෙන් භූමිෙතල්. තමන්ෙග් ෙගොවි ෙපොළට අවශɕ වතුර ටික ගහන ෙමෝටරයට දමන්ෙන් භූමිෙතල්. රුපියල් තිහයි සත පනහට තිබුණු භූමිෙතල් ලීටරය 2007 වන ෙකොට රුපියල් හැට අට දක්වා වැඩි ෙවලා. රුපියල් තිස් හතයි සත පනහකින් වැඩි ෙවලා. වැඩිෙයන්ම මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් අහිංසක මිනිස්සු පාවිච්චි කරන භූමිෙතල්වල. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. පිටරට ඉඳලා ෙකොළඹ වරායට

ෙපටල් ලීටරයක් එනෙකොට වියදම් ෙවන්ෙන් රුපියල් හැට තුනයි. ඒ රුපියල් හැට තුනට බදු වර්ග කීයක් එකතු ෙවනවාද? ෙපටල් ලීටරයක් ගමට එන ෙකොට, ෙෂඩ් එකට එන ෙකොට රුපියල් එක සිය දහ හතක් ෙවනවා. බදු කීයක් එකතු ෙවලා තිෙබනවාද? ෙම් විධියට, අසීමිත විධියට මිල වැඩි ෙවලා. රජය ඉන්ධනවලින් පමණක් දිනකට රුපියල් ලක්ෂ හය සිය අනූ නවයක බදු ආදායමක් ලබා ගන්නවා. ෙම්ක ඉතාමත්ම බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙම් බද්ද අඩු කරන්න පුළුවන්. බද්ද හැටියට රුපියල් පහෙළොවක්, විස්සක් ගත්තා නම් කමක් නැහැ. අසීමිත විධියට එකකට එකක් බද්ද ගහලා. අද ඒක ජනතාවට දරන්න බැහැ. ජනතාවට දරන්න අමාරුයි. අද ෙම් පශ්නයට වග කියන්න ෙගොවි ජනතාවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. කෘෂි කර්මාන්තයට අදාළව ඇමතිවරු හත් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඇමතිවරු හත් ෙදෙනක් හිටියත් කෘෂිකාර්මිකව ෙගොවි ජනතාව මුහුණ ෙදන ගැටලුවලට කිසිම විසඳුමක් නැහැ. ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. විගණකාධිපතිතුමාෙග් "ෙකෝප්" වාර්තාව අනුව ගත්ෙතොත්, රුපියල් ෙකෝටි පහෙළොස් දාහක් වංචා ෙවලා තිෙබනවා; වංචා කරලා තිෙබනවා. රජයට අය කර ගන්න තිෙබනවා. අද ෙම් හැම ෙදයක්ම ජනතාවට දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාවට අනුව රුපියල් ෙකෝටි 38,900ක් රජයට අය ෙවන්න තිෙබනවා. බදු ෙගවන්ෙන් නැහැ. බදු ෙහොරු. එෙහම නම්, ෙම් කිසිම මූලɕ කළමනාකරණයක් නැති තත්ත්වයක් තුළ රෙට් සල්ලි, මහජනතාවෙග් සල්ලි පිල්ලි ගහන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ මුදල් අයාෙල් යන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ෙහොරකම් කරන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙකොටින්ම ගත්ෙතොත් මාවිල් ආරුවල අහිංසක ෙගොවියා ට වන්දි විධියට දුන් මුදලත් ෙහොරකම් කළ ෙම් රෙට් තත්ත්වය ඉතාමත්ම කනගාටුයි. ෙම් රෙට් ෙම් තත්ත්වය ගැන අද කියන්නට කනගාටුයි. ෙම් විධියට කිසිම කළමනාකරණයක් නැතිව, අද ෙම් රෙට් මහජනතාවෙග් මුදල් ෙහොරකම් කර තිෙබනවා. අතැන ෙකෝටි පහෙළොස් දාහයි. විගණකාධිපති වාර්තාව අනුව ෙකෝටි තිස් අට දහස් නව සියයයි. ෙම්වා රටට අය වන්නට ඕනෑ මුදල්. අද ෙම්වා අය කර ගන්නට ඕනෑ. ෙම්වාට විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ ෙමොකක්වත් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ මහා නහුතයක ඇමති මණ්ඩලයක් පත් කර ෙගන අන්තිමට ජනතාව මතට බර පටවනවා. එම නිසා, අහිංසක ජනතාව අද කබෙලන් ලිපට වැටිලා. ජීවත් වන්නට විධියක් නැතිව ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් අහෙසේ තරු ගණන් කරමින් අද ළතැෙවනවා. ෙම්ෙක් බරපතළ තත්ත්වය වන්ෙන් ෙම් විධියට යන ෙකොට, ෙගොවියා කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ඈත් ෙවනවා. අද ෙගොඩක් වී ෙගොවීන් වී ෙගොවිතැනින් ඈත් ෙවලා තිෙබනවා. වී අස්වැන්න විකුණා ගන්න විධියක් නැහැ. වී කිෙලෝ එකක නිෂ්පාදන වියදමයි තමන්ට ලැෙබන ආදායමයි ගත්තාම වී ෙගොවියාට පාඩුයි. එම නිසා, වී ෙගොවියා තමන්ෙග් කුඹුරුවල එළවලු වගා කරන්නට ෙපලඹුණා. ෙකෙසල් වගා කරන්න ෙපලඹුණා. වී ෙගොවිතැන අත් හරින්න ෙපලඹුණා. නමුත් අද එළවලු ෙගොවියාත් අනාථ ෙවලා. එෙහම නම් එතැනින් පස්ෙසේ ෙම් ෙගොවියා ෙකොතැනටද යන්ෙන්? ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙගොවියා ෙහොරකම් කරන්නට ෙපලඹුෙණොත් , මං ෙකොල්ල කන්න ෙපලඹුෙණොත්, දිගට හරහට ෙබල්ෙල් වැල දමා ගන්නට ෙපලඹුෙණොත් ඒක පුදුම වන්නට කාරණයක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම්, ණය ෙවලා ඉන්න ෙගොවියාට තමන්ෙග් දරුවන්ට උගන්වා ගන්න විධියක් නැහැ. තමන්ෙග් ෙග් ෙදොර ෙපොඩ්ඩක් හදා ගන්නට විධියක් නැහැ. ණය තුරුස් ටික ෙබ්රා ගන්නට විධියක් නැහැ. ෙගොවියා ෙම් තත්ත්වයට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. අන්තිම අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා. තමන්ෙග් වගාෙවන් ඈත් වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාමත්ම නරක තත්ත්වයක්. ඒක තමයි ඊෙය් දකින්නට ලැබුෙණ්. දඹුල්ල නගරය සම්පූර්ණෙයන්ම එකම මිනිස් හිස් ෙගොඩකින් වැහිලා, පිරී ඉතිරි පැතිරී ගියා අෙප් ඇෙහන් දැක්කා. පාරවල් බ්ෙලොක් වුණා. ආර්ථික මධɕස්ථානය වටා දහස් ගණනින් ෙගොවිෙයෝ එකතු වුණා. බීට් මාල දමා ෙගන, රාබු මාල

[ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 22

දමා ෙගන, ෙනෝෙකෝල් මාල දමා ෙගන, තමන්ෙග් අස්වැන්නට මිලක් ලබා ෙදන්න කියන ඒ ඉල්ලීම කළා. මහින්ද චින්තනය ෙගයින් ෙගට අර ෙගන ගිහින්, ඒක ජයගහණය කරවන්නට ෙවෙහසුණු මිනිස්සු විධියට, ෙව්දිකාෙව් නැඟලා මහින්ද චින්තනය දිනවන්නට ජනතාවෙගන් වරම ඉල්ලූ මිනිස්සු විධියට, ෙම් නාස්තිය දූෂණය පිටු දැක, රජයට අය වන්නට තිෙබන විශාල ෙකෝටි ගණන් මුදල් අය කර ගන්නට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන ෙලස අප ආණ්ඩුවට බල කර සිටිනවා. විෙශේෂෙයන් මහා දැවැන්ත ඇමති මණ්ඩලයක් නඩත්තු කරනවාය කියන එක රටට ෙලොකු බරක්. එම නිසා ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් කල්පනා කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ෙපටල් ලීටරය ෙකොළඹට එන ෙකොට රුපියල් 63යි. හැබැයි, ගමට යන ෙකොට රුපියල් 117යි. එෙහම නම් අසීමිත බද්දක් ෙම් ඉන්ධන මත පටවා තිෙබනවා. අෙන් අප්පච්චිෙය්! අඩු ගණෙන් ෙගොවියාටවත් ෙම් භූමිෙතල් ටිකට සහනයක් ලබා ෙදන්න. අද රෙට් බහුතරයකට විදුලිය නැහැ. කුප්පි ලාම්පුව, චිමිනි ලාම්පුව තමයි පත්තු කරන්ෙන්. කෘෂිකාර්මික ෙගොවි පළවල්වල භූමිෙතල්වලින් තමයි තමන්ෙග් මැෂින් ටික කියාත්මක වන්ෙන්. ඇත්ත කාරණය ඒකයි. එම නිසා ෙගොවි ජනතාවට ෙම් භූමිෙතල් සහනාධාරය, ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ෙදන්න. එළවලු ෙගොවියාටත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම, අද කෘෂි නිෂ්පාදන උපකරණවල, උදැල්ෙල් සිට හැම එකකම මිල විශාල වශෙයන් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. අද වතුර මැෂින් එකක් ගන්න රුපියල් පණස් දහසක විතර මුදලක් ඕනෑ ෙවනවා. රුපියල් තිස් දහසකට විතර තමයි කලින් ගත්ෙත්. දැන් රුපියල් පණස් දහසක් විතර ෙවනවා. උදැල්ෙලන් වගා ළිඳක් හදා ගන්නවාය කියන එක ෙබොෙහොම දුෂ්කර කටයුත්තක්. සාමානɕෙයන් තමන්ෙග් වගා බිමට අවශɕ යටිතල පහසුකම් ටික සම්පූර්ණ කර ගන්නට ෙගොවියකු රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් විතර යට කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ තමයි එළවලු වගා කරන්ෙන්. ඒ වගා කරන එෙකන් ලැෙබන අස්වැන්නට මිලක් නැති වුණාම ෙමොනවා කරන්නද? අද නිෂ්පාදන වියදම ඉතාමත්ම බරපතළ ෙලස ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒක ෙගොවියාට දරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අප කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම දඹුල්ල ආර්ථික මධɕස්ථානය ගැන බැලුෙවොත් ලංකාෙව් භාගයක විතර ෙකෙරන වගාවන්වල සියලුම අස්වැන්න දඹුල්ල ආර්ථික මධɕස්ථානයට එනවා. දැවැන්ත අස්වැන්නක් ආවට පස්ෙසේ, ෙක්වල් කරලා ඒක තුට්ටු ෙදකට ගන්න, අහිංසක ෙගොවියා රවටලා ෙගොවියාෙග් ෙද් මං ෙකොල්ල කන්න, එතැන ඉන්න මුදලාලිලා ටිකත් ෙපලඹිලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් රජෙය් අවධානය ෙයොමු වන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාල ෙව්ලාව අවසන් වනවා. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, තව විනාඩි භාගයකින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. අද ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ඉතාමත්ම බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ දීලායි ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, අනික් පැත්ෙතන් අලි පශ්නය ති ෙබනවා. ඒ ජනතාව හැම පැත්තකින්ම පීඩාවට පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් ගරු ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. ඒ පැත්ෙත් ජනතාවට අලින්ෙගන් පුදුම කරදරයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අලි ගහනවා මදිවාට අෙනක් අතට හැම බරක්ම ෙගොවියා මත පැට වී තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ අද විෙශේෂෙයන්ම එළවලු වගා කරන ෙගොවි ජනතාව ඉතාමත්ම දැවැන්ත අර්බූදයකට මුහුණ පා සිටිනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් ආණ්ඩුෙව් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු ෙවලා ෙගොවි ජනතාවට විෙශේෂ සහන ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා. ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. C. B. Rathnayake - Minister of Livestock Development) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. අර්තාපල් ෙගොවියා ගැන කථා කිරීෙම් දී මට විශාල ගැටලුවක් මතු ෙවනවා අෙප් හාමුදුරුවෙන්. උණු හින්දා ෙබොන්නත් බැහැ; කිරි හින්දා විසි කරන්නත් බැරි තත්ත්වයක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙකොයි හැටි ෙවතත් නුවරඑළිය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ෙකනකු හැටියට සහ කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙයන් තමන්ෙග් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟා ගන්නා ජනතාවක් නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශයක ෙකනකු හැටියට ෙම් ෙවලාෙව් ෙගොවියා රැක ගැනීම සඳහා සහ ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා වූ කමෙව්දය සකස් කිරීම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ගත හැකි කියාමාර්ග ගන්නට මා කටයුතු කරනවාය; තනිවම වුණත් එම කාර්යය කරන්නට සූදානම් ෙවනවාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මෙග් හිතවත් ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියට සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එතුමිය ෙම් ෙවලාෙව් "පුත්තලම" නගරයට කිට්ටු ෙවලා ඉන්නවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඔබතුමා කියන ෙද් අහන්ෙන් නැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් "පුත්තලම" ළඟ තියා ෙගන ඉන්ෙන් ඒක නිසා ෙවන්න ඇති. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අලවලට ලුණු ඕනෑ ෙන්. ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) අර්තාපල් ගැලෙවන ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට දැනට සියයට 20ක බද්දක් පනවා තිෙබනවා. සියයට 20ක ඒ බද්ද මදි ෙවනවා නම්, ඉල්ලුම අනුව සැපයුම ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන් නම්, ඒ බද්ද තවත් වැඩි කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්නත් සූදානම් වනවාය කියන එකත් මා කියන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කර ෙගන අප ෙම් ගමන යා යුතු වනවා. එෙසේ ෙනොවන්ෙන් නම්, අර මෙග් හිතවත් ගරු මන්තීතුමිය කිව්වා වාෙග් ඊෙය් පිටෙකොටුෙව් බඩු මිල වැඩියි කියලා කෑ ගහන, උද්ෙඝෝෂණය කරන කියාවලියකට යන්නට පුළුවන්. අල කිෙලෝ එකක් රුපියල් 40ට තිෙයන ෙකොට අල බැදලා කන්නත් පුළුවන්, අල උයලා කන්නත් පුළුවන්, අල ෙහොදි හදලා කන්නත් පුළුවන්. මා හිතන්ෙන් ඒ තත්ත්වය තුළ ගෘහිණියන්ට විශාල වාසියක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා බඩු මිල වැඩියි කියලා කථා කරන්න, එෙහම නැත්නම් උද්ෙඝෝෂණ කරන්නට සූදානම් වුණත් එළවලු මිල අඩු ෙවලා තිෙයනවාය කියන එක අද පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දී විපක්ෂෙයන් මතු වුණු අදහස්වලම ගැබ් ෙවලා ති බුණා. ඒ නිසා ෙද්ශීය ෙගොවියා රැක ගැනීම, ආරක්ෂා කර ගැනීම හා පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීම රජෙය් යුතුකමක් හා වගකීමක් ෙවනවා. ෙම් කාර්යය කිරීෙම් දී පැහැදිලිව පකාශ කරන්නට ඕනෑ-

1681 1682

7 - PL 002418 - (2007/09)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1683 1684

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැද්ද? ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) මම එතැනට එන්නට තමයි සූදානම් වන්ෙන්. පැහැදිලිවම ෙම් කාර්යෙය් දී රජය සමස්ත ශී ලංකාෙව් සියලු ජන ෙකොටස් ආරක්ෂා කරන්නට බැඳී සිටිනවා. නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කරනවා වාෙග්ම ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා දුන් ෙපොෙරොන්දුව අනුව එය කියාත්මක කරන්න සූදානම් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, රටක යම් ඌනතාවක් පවතින්ෙන් නම් ඒ සඳහා විකල්ප ඇති කර ගත යුතු ෙවනවා. ෛදනික අවශɕතාව සඳහා ලබා දිය යුතු, ලබා ගත හැකි විකල්ප කියා මාර්ග ගන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. පවතින රාජɕ තන්තයට - පාලන තන්තයට - ඒ කාර්යයට ෙයොමු ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් අප වී ෙගොවීන් සඳහා ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350 ගණෙන් දුන්නා. වී ෙගොවීන් සඳහා ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350 ගණෙන් දුන්නත්, තාරුණɕෙය් ආකල්පවල ෙවනසක් ඇති ෙනොවුණ නිසාම අපි වැය කළ මුදෙල්, එෙහම නැත්නම් ඒ සහනාධාරෙය් ඵල පෙයෝජන තිබුණා ද කියා කල්පනා කරන්න කාල වකවානු ඇවිත් තිෙබනවා. මෙග් හිතවත් ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය කිව්වා වාෙග්, නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් ෙදොළගන්දාෙවල වɕාපාරෙය් අක්කර තුන් සිය ගණනක භූමි පමාණෙයන් අක්කර 65ක වී වගාවක් කළා නම් එයින් අපට ලැබුණු පතිඵලය ෙමොකක්ද කියන එක අපට සාකච්ඡා කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ගත්තා වූ කියා මාර්ගෙය් වැරැද්දකට වඩා තාරුණɕෙය් ආකල්පමය ෙවනසක අවශɕතාවක් තිෙබනවා. මා එෙසේ කියන්ෙන්, සමහර ෙවලාවට උගත් බුද්ධිමත් තරුණයා ෙවන්න පුළුවන්; ඒ වාෙග්ම පාසල් ගිය දරුවා ෙවන්න පුළුවන්; අෙප් ඌෙව් මන්තීතුමා පකාශ කළා වාෙග් ඉක්මන් හා හඳුනා ගත් රැකියාවන් ෙහොයා ෙගන ඒ අය නාගරීකරණය තුළට පැමිෙණනවා. "මහන්සි ෙවන්න එපා; කෙඩන් හාල් මිටියක් ගන්න; මම වැඩ කරලා පඩිය එවන්නම්" කියා ඒ අය තමන්ෙග් ෙදමවුපියන්ට කියනවා. ඒ නිසා දුක් විඳින්න කැමති ෙවන්ෙන් නැතිව ඒ කාර්යයන් කියාත්මක කරන්න සූදානම් කරවන වැඩ පිළිෙවළක් යනවා. ඒ කමය නිසාම තමයි, පසු ගිය වකවානුවලදී රුපියල් 2500ට රුපියල් 3000ට තිබුණු බීජ අල ෙහොණ්ඩරය අද රුපියල් 8,000 රුපියල් 10,000 දක්වා ඉහළට ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ෙම් කියාදාමය ෙම් විධියටම ගිෙයොත් බීජ අල ෙහොණ්ඩරය රුපියල් 12,500 ෙවයි කියා එතුමා කිව්වා. පිටරටින් ෙම්ක කළමනාකරණය කරන්න උත්සාහ ගත්ෙතොත් ඒ ෙදය සිද්ධ ෙවන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ කම ෙව්දයට ෙනොෙගොස් ෙම් රෙට්ම බීජ නිෂ්පාදනය සඳහා අපි කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා වි ෙශේෂ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දීප වɕාප්තව ෙයෝධ, දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් පසු ගිය සතිෙය් ආරම්භ කළා. එහි දී ආරම්භෙය්දීම බීජ නිෂ්පාදනයට මූලිකත්වය ලබා දී තිෙබනවා. එෙසේ මූලිකත්වය ලබා දීෙම් දී ඒ අවශɕතාව සපුරා ලීම සඳහා භූමි භාගයන් අවශɕ වන අතර, ඉක්මනින් මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා, සමාගම්වලට අයත් වතුවල ෙත් ගස් උදුරා ඒ ෙවනුවට එළවලු වගා කරන්නත්, අර්තාපල් වගා කරන්නත් කටයුතු කර තිෙබනවා. එහිදී පාංශු ඛාදනය නිසා රටට, ඒ පෙද්ශයට සිදු වන හානිය පිළිබඳව කල්පනා කර නැහැ, ෙහොයා බලා නැහැ. ඒ තුළින් විශාල හානියක් ෙවනවා. අද ඒ හානිය නිසාම, පාංශු ඛාදනය නිසාම කන්ද උඩරට පෙද්ශෙය් ජලාශ පහම ෙරොන් මඩවලින් පිරුණු තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නියඟයක් පැමිණි ෙවලාවක ජල විදුලිය ලබා දීෙම්දී "අක්කර අඩි ෙමපමණ ගණනක ධාරිතාවක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් තරම් දින ගණනකට පමණයි විදුලිය ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්" කියා අපට ගණනය කරන්න පුළුවන්. නමුත් පාංශු ඛාදනය නිසා අද වික්ෙටෝරියා, රන්ෙදනිගල, රන්ටැෙඹ්, ෙකොත්මෙල් යන ජලාශ සියල්ලම ෙරොන් මඩවලින් පිරිලා ඉතිරිලා ගිහින් තිෙබනවා. එදා

ෙත් වගාෙව්දී ගල් වැටි ෙයොදා, පාංශු ඛාදනයට පිළියම් ෙයොදා ෙගන කටයුතු කළා. නමුත් අද ෙම් වතු සමාගම් ඉක්මනින් මුදල් ෙහොයන්න යන නිසා පාංශු ඛාදනය නවත්වන්න වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසාම පසු ගිය දවස්වල වලපෙන්, හඟුරන්ෙකත පෙද්ශය විශාල වශෙයන් නාය ගිහින් 18,300ක් අවතැන් වුණා. අදත් ඒ අය සඳහා ඉඩම් ෙහොයා ගන්න බැරිව, ඒ අවතැන් වූවන් සඳහා භූමි පමාණය ෙබදා ෙවන් කර දීෙම් ගැටලුවක් පවතිනවා. ඒ ෙකෙසේ නමුත් වෘත්තීය සමිතිවලින් වතු සමාගම්වලට කතා කර ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් වතු සමාගම් අනුගමනය කරන ෙම් කමෙව්දය නිසාම අපට ෙම් තත්ත්වය මඟ හරවා ෙගන, බීජ නිෂ්පාදනය සඳහා අනාගතෙය් අවශɕ පසුබිම සකස් කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවාය කියන එකත් මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, වී වගාවට පමණක් ෙනොෙවයි, එළවලු වගාවටත් ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම කාෙලෝචිත කියාවක්ය කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ඒ කටයුත්ත කරන්නත් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියා පකාශ කර තිෙබනවා. මා ඒ පිළිබඳව ස්තුති වන්ත වනවා. අෙලවිය සඳහා ෙභෝගය-නිෂ්පාදනය- ෙවෙළඳ ෙපොළට පැමිෙණන ෙවලාෙව්දීත් පිට රටින් එම දවɕ ෙගන්වූෙවොත්, ඒ සඳහා අවශɕ බද්ද වැඩි කරමින් ෙද්ශීය ෙගොවියා, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා ආරක්ෂා කර ෙගන කටයුතු කරන්න හැම විට ම රජය සූදානම් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම, ෙම්ක කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයත්, ෙවෙළඳ අමාතɕාංශයත් ෙදක එකට බද්ධ ෙනොවී, කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළක්ය කියා ෙචෝදනාවක් මතු වුණා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින ෙකනකු හැටියට ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමතැනදී මට පකාශ කරන්න පුළුවන්, ෛදනිකව එක් එක් ෙභෝගවල අස්වැන්න පිළිබඳව වාර්තා ලබා ගන්නා බව. ඒ වාෙග්ම, කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙග්ත්, ෙවෙළඳ ඇමතිතුමාෙග්ත්, අගාමාතɕතුමාෙග්ත් මූලිකත්වෙයන් කමිටුවක් පිහිටුවා එම කමිටුෙව් දී ඒ සඳහා ගත හැකි කියාමාර්ග ගන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය වකවානුෙව් දී ෙම් රෙට් සමහර භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යාෙමන් - මිල අධික වීෙමන් - ජනතාවට විශාල බරක්, කරදරයක් ඇති වූ නිසා එළවලු ආදි භාණ්ඩ කිහිපයක් බදුවලින් නිදහස් කර ෙව ෙළඳ ෙපොළට ෙයොමු කරලා තිබුණා. අර්තාපල් ෙභෝගයත් ඒ අතරට ඇතුළු කරලා තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව්දීත් විෙශේෂෙයන් මා ඉල්ලීමක් කළා, අර්තාපල් ගලවන කාලෙය්දී නම් ඒ බද්ද වැඩි කළ යුතුය කියා. අර්තාපල් ගලවන ෙම් කාලය වන විට ඒ සඳහා වන ආනයන බද්ද වැඩි කර තිබීම සම්බන්ධෙයන් මා ස්තුති වන්ත වනවා. අපෙග් කෘෂිකර්ම පතිපත්තිය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමනි, අප හැම ෙමොෙහොතකම ෙගොවියා ගැන කථා කරනවා. ෙගොවීන්ෙග් දරුවන් හැටියට අප දන්නා ෙදයක් තමයි, සමහර කෘමිනාශක සමාගම් සියයට 30ක, සියයට 40ක වට්ටම් ෙදන බව. වට්ටම් ලබා ෙදනවා වාෙග් ම මාස ෙදක, තුනක ණය මුදල් ෙදනවා. බැංකුෙවන් අයිරාවක් අර ෙගන බලන්න. අයිරා ෙපොලිය සියයට 30ක්, 34ක් පමණ වනවා. මාස තුනක, මාස ෙදකක පමණ කාල පරිච්ෙඡ්දයන් සඳහා ෙම් ආකාරයට සියයට 30ක, 40ක වට්ටම් දීලා, රසායනික ෙපොෙහොර, කෘෂි රසායනික දවɕ ලබා දීලා ෙගොවියා ඇද, බැඳ ගන්නවා. එෙසේ ෙගොවියා ඇද, බැඳ තබා ෙගන ඔහුෙග් නිෂ්පාදන තුට්ටුවට ගන්න අවස්ථාව සලසා ෙගන තිෙබනවා. ඒ විධියට, නිෂ්පාදකයාටත් නැතිව, පාරිෙභෝගිකයාටත් නැතිව අතර මැදියන් විසින් ගසා ෙගන කෑම නතර කිරීම සඳහා අප සියලු ෙදනා ම එකතු විය යුතුය කියන එක තමයි මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්ෙන්. එෙසේ විය යුතුයි; එෙසේ කළ යුතුයි. එෙසේ ෙනොවන්ෙන් නම්, හැම දාම නිෂ්පාදකයා අඩු මිලක් ලබන්නත්, පාරිෙභෝගිකයාට වැඩි මිලක් දරන්නත් සිදු වනවා. ඒ නිසා ඒ ෙදපැත්ෙතන් ම උද්ෙඝෝෂණ කරන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා.

2007 අෙගෝස්තු 22 1685 1686

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) 17ක පිරිසක් එකතු ෙවලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) මා හිතනවා, අනික් කට්ටියත් එන්න සූදානම් ෙවලා ආපසු එහා පැත්තට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ගැටලුවක් නැහැ. ෙමොකද, ආශාෙවන් තමයි හිටිෙය්. එතුමිය නම්, එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. පුත්තලෙම් එක් ෙකනාටත් එන්න ඕනෑකම තිබුණා. ඔහු ඉල්ලන ඇමතිකම ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, ඔහු ඉල්ලන්ෙන් ආරක්ෂක ඇමතිකමයි. ඒ නිසා මා ඒ ගැන කථා කරන්න සූදානම් වන්ෙන් නැහැ. මා කියන්ෙන්, අතර මැදියා විසින් ගසා කෑම සම්බන්ධෙයන් පියවර ගත යුතු බවයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ඒ නිසා පක්ෂ ෙද්ශපාලනයට වඩා අප ෙමතැනදී සුබ වාදීව බැලිය යුතු කරුණු කාරණා තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. සුබ වාදීව බැලිය යුතු කරුණු කාරණා කියන්ෙන් ෙවනත් කිසිවක් ෙනොෙවයි. අප ෙමතැනදී ෙදපැත්තට ෙවලා බඩු මිල වැඩියි කියලා කථා කරන ෙකොට, නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කෙළේ නැහැයි කියා කියන ෙකොට, අහිංසක ෙගොවියාෙග්, කම්කරුවාෙග් දරුවා තමයි පීඩා විඳින්ෙන්. ෙගොවියා, කම්කරුවා තමයි පීඩා විඳින්ෙන්. ඔවුන් ෙම් තත්ත්වෙයන් ගලවා ගැනීම සඳහා අප කළ යුතු යමක් තිෙබනවා. නමුත්, බලය අරභයාම කටයුතු කරන්ෙන් නම්, එහි ඵල පෙයෝජනයක් අපට ඇත්ෙත් නැහැ. අප කථා කළ ෙද්වල්, හැන්සාඩ් ගත වන ෙද්වල් පමණක් ඉතිරි ෙවයි. අහිංසක ෙගොවියාෙග්, කම්කරුවාෙග් දරුවා දුක් විඳිනවා; පීඩනයට ලක් ෙවනවා. අද බලන්න, ෙම් තත්ත්වය නිසාම ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට ඒ අවස්ථාව සැලෙසන්ෙන් නැහැ. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, 1970 දශකෙය් දී ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 80ක්, 90ක් දක්වා වැඩි වුණා. ඒක ඔබ වහන්ෙසේ දන්නවා, බුදුන් දවෙසේ ඉඳලා ෙගෝධනය කියලා ඒ ආරම්භ කරපු වɕාපාරය තුළින් පස් ෙගෝ රස නිෂ්පාදනය ආරම්භ කළ බව. එතැන කළමනාකරණය තිබුණා; ඒ කළමනාකරණයත් එක්ක පෙරෝපකාර ෙසේවයක් තිබුණා. කෘෂි කර්මාන්තයත් එක්ක බැ ඳුණු පශු සම්පත ෙද්වත්වෙයන් සලකා ෙගන ගියා. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, මී ගවයා කමතකට දැම්මාම ඒ මී ගවයාට වුණත් බුදු බෙණන් කථා කරන කමයක් ඒ කාලෙය් දී තිබුණා. අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා. පසු ගිය කාල වකවානුවල - අපි පාසල් යන කාලෙය් - "ඇදිහැස" කියන කිරිපිටි කල්ෙද්රම්වල දාලා රත් කරලා අපට ෙබොන්න දුන්නා. ඒ කාලෙය් අපි උඩ පැන පැන ඒවා බිව්වා. ඒ කාලෙය් ක්ෂණිකව ගන්න පුළුවන් කිරි ටික - [බාධා කිරීමක්] නමුත් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් එකක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2400යි. අෙප් හාමුදුරුවෙන් ඊෙය් වන ෙකොට ෙමටික් ෙටොන් එකක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 5500යි. ෙම් මිලට ෙගනැල්ලා පැකට් කරලා ෙදන්න ගියාම අෙනක් සමාගම් අද ඈත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමහි දී කිරිපිටි මිල වැඩියි කියලා උද්ෙඝෝෂණ කරන්න පුළුවන්. දරුවන්ට කිරි පිටි ෙදන්න විධියක් නැහැ ය කියලා උද්ෙඝෝෂණ කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම් සඳහා දීප වɕාප්ත වැඩ පිළිෙවළකට යන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ දී වැරදි තිෙබනවා නම්, ඒ වැරදි ෙපන්වා දීලා කටයුතු කළ යුතු කාල වකවානුවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියන එකයි මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙද්ශීය ෙගොවියා, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා - ඔහු ෙහෝ ඇය- ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළකට යන්න ඕනෑ. අපි ෙගොවීන්ෙග් දරුෙවෝ හැටියට, ෙම්වායින් පීඩා විඳින අය හැටියට ෙම්වා ගැන අපි පැහැදිලිව දන්නවා. ඒ නිසා ඔවුන් ආරක්ෂා කර ගැනීමට තමයි අප පත් කර තිෙබන්ෙන්. සියයට 90ක් ඡන්දය, නැත්නම් මනාප දීලා අප ෙමතැනට එවලා තිෙබන්ෙන් ඔවුන් ෙවනුෙවන් කථා කරන්නටයි. ඒ නිසා අපි ඒ කටයුත්ත කළ යුතු ෙවනවාය කියන එක - [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ෙපොලීසිෙය් උදවියට ෙනොෙවයි, ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සඳහා කටයුතු කරන්න අවස්ථාව සලසා

ගත යුතු ෙවනවාය කියන එක මා පැහැදිලිව කියනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිවම කෘෂිකාර්මික - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්නට තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැනුවත්ව ද අර හම්බන්ෙතොට හරක් ෙදන්ෙනක් අර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් - ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙමොෙළේ නරක් වුණාට මා ළඟ ෙබෙහත් නැහැ. මුල්ෙල්රියාව කිට්ටුව තිෙබනවා. ඒ නිසා එයාව එහාට ඇරියාට කමක් නැහැ. ෙමොකද? පසු ගිය භීෂණ කාලෙය් අෙප් තරුණ තරුණිෙයෝ ඝාතනයට ලක් කරන්න, ෙහොරකම් කරපු උදවිය - [බාධා කිරීමක්] ඉඩම් අල්ලා ගන්න ෙපොලීසිෙය් ඉඳ ෙගන රාජකාරි කරලා ෙමතැනට ආවාම උම්මත්තකෙයෝ වාෙග් තමයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා පැහැදිලිව, කියන ෙදයක් හැටියට, දකින කියාවක් හැටියට ඒ අවස්ථාවට යා යුතු ෙවනවා. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ඒ නිසා ෙම් නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කර ෙගන, ෙගොවියා ආරක්ෂා කර ෙගන කටයුතු කරන්න සූදානම් ෙවනවා. නුවරඑළිය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ඌව පළාතට - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්නට තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, රීති පශ්නයක්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අෙප් හාමුදුරුවෙන්, 84 (viii) ස්ථාවර නිෙයෝගය - ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) මෙග් කථාව අවසන් කරන්න - [බාධා කිරීමක්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කථාව අවසන් කරන්න ඉස්සර ෙවලා රීති පශ්නයට ඉඩ ෙදන්න එපායැ. ෙම් තරුණ තරුණියන් මරපු කතන්දරයට මා ඔබ වහන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙමතුමන්ලා 1994 ඉඳලා ආණ්ඩු කරනවා. මට විරුද්ධව එෙහම ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් අධිකරණයට ගිහිල්ලා පශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා මා ෙවනුෙවන් කරපු ඒ ෙචෝදනාව සම්පූර්ණෙයන්ම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියලා මා ඔබ වහන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1687 1688

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) සමස්තයක් හැටියට ඒ පෙද්ශය ගැනයි මා කථා කර ෙගන ගිෙය්. මාෙග් ඒ කථාවට බාධා කරනවා නම් ඒ අය උම්මත්තකෙයෝ හැටියට සලකන බවයි මා කිව්ෙව්. මා තවදුරටත් ඒ ගැන කථා කරන්න සූදානම් නැහැ, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. අර්තාපල් වගාව පිළිබඳ ෙම් පශ්නෙය්දී ෙද්ශීය ෙගොවියා, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්නට අෙප් ආණ් ඩුව සූදානම්ය කියන එක පකාශ කරමින්, ෙම් අවස්ථාව සලසා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. ගරු සී.බි. රත්නායක අමාතɕතුමාෙග් ෙද්ශනය අවසන් කරන ෙකොටම කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, එතුමාෙග් කථාෙව් දී ඝාතන සිද්ධීන් ගණනාවක් ගැන කිව්වා. මා ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා දැන් අවුරුදු හතකට වැඩි කාලයක් ෙවනවා. මා කලින් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රාජකාරි කරන ෙකොට ෙපොලිස් නිලධාරියකු විසින් කළ යුතු රාජකාරි ෙකොටස් ටික කළා. 1988 - 89 යුගෙය් ෙම් රෙට් දැවැන්ත භීෂණයක් තිබුණා. ෙම් කථා කරන ඇමතිවරු සියලු ෙදනාම, මන්තීවරු සියලු ෙදනාම තමන්ෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්නට ෙකොළඹ නගරෙය් තරු පෙහේ ෙහෝටල්වල තමයි නතර ෙවලා හිටිෙය්. ෙපොලිස් නිලධාරියකු, හමුදා නිලධාරියකු වුණාම යුද්ධයක් පවතින ෙවලාවක ඔහුට පැනලා යාමට පුළුවන්කමක් නැහැ. විනය සංගහය යටෙත් - බිය ගුලු කියා යටෙත් - ඔහු බිය ගුල්ලකු බවට සලකා දඬුවම් ලැබිය යුතු ෙකනකු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද උතුෙර් පවතින්ෙන්ත් යුද්ධයක්. ඒ යුද්ධයට ඔබ වහන්ෙසේලාත් උදවු කරනවා. ඔබ වහන්ෙසේලාත් කියනවා යුද්ධය කරන්න ඕනෑ, එල්ටීටීඊය පරාජය කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ කතන්දරය හරි. එෙහම නම්, ෙම් ඇමතිවරු කියන කතන්දර අනුව අද ඉන්න ෙසොල්දාදුෙවෝ, අද ඉන්න ෙපොලිස් නිලධාරින් බියගුල්ෙලෝ වශෙයන් ඉන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කවදාවත් ඒ යුද්ධයට මුහුණ ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙම් කියන විධියට ඒ ෙගොල්ෙලෝ තුවක්කුවත් අකුළා ෙගන සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමාෙග් ෙගදරට එන්න ඕනෑ. මා කනගාටු ෙවනවා, ෙම් ඇමතිතුමා ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට වැටීම ගැන. එතුමාෙග් සෙහෝදරයා මාෙග් ෙබොෙහොම ෙහොඳ මිතෙයක්; ෙහොඳ නිලධාරිෙයක්. ෙමතුමා ඒ විධිෙය් කථාවක් කිරීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, අද ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අල ෙගොවියාට ෙවලා තිෙබන හානිය පිළිබඳවයි. අල වාෙග්ම ෙපොෙළොව යටට බහින තවත් අල ජාතියක් තමයි, ලූනු. අෙප් රවීන්ද සමරවීර මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව අනුව අල ෙගොවියා විනාශ ෙවනවා වාෙග්ම, ෙම් රෙට් ලූනු ෙගොවියාත් අද ෙබොෙහොම අපහසුතාවට පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. අෙප් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ නායකතුමා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමාත් දන්නවා, කල්පිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් පෙද්ශෙය් ලූනු ෙගොවීන් ෙකොපමණ පමාණයක් ඉන්නවා ද කියන එක ගැන. මා හිතන හැටියට මා ෙම් කියන්න යන කරුණු පිළිබඳව එතුමාත්, මා සමඟ එකඟ ෙවයි. ෙම් කල්පිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් හැම වසරකම යල කන්නෙය් ලූනු ෙගොවිතැන සඳහා අක්කර 1,400ක් ෙයොදා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම මහ කන්නෙය් වර්ෂාවත් එක්ක ජලය වැඩිකම ෙහේතුෙවන් වගාව නරක් වන නිසා මහ කන්නෙය් ලූනු

වගාව සඳහා අක්කර 1,100කට වැඩි පමාණයක් ෙයොදා ගන්නවා. ෙම් අනුව එක කන්නයකදී, විෙශේෂෙයන්ම යල කන්නෙය්දී අක්කරයකින් ලූනු කිෙලෝ ගෑම් 4,000ක පමණ නිෂ්පාදනයක් ඒ ෙගොවියා ෙම් රටට හිමි කර ෙදනවා. ෙම් අනුව කල්පිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ලූනු ෙගොවීන් විසින් ලූනු කිෙලෝ ගෑම් 56,00,000ක් පමණ පමාණයක් ෙම් සමාජයට ලබා ෙදනවා.

මහ කන්නෙය්දී සාමානɕෙයන් අක්කරයක ලූනු නිෂ්පාදනය ටිකක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මහ කන්නෙය්දී අක්කරයකට කිෙලෝ 3,000ක විතර නිෂ්පාදනයකුයි, ලැෙබන්ෙන්. වගා කරන භූමි පමාණය අක්කර 1,100ක් වාෙග් පමාණයක් ෙවනවා. ඒත් මහ කන්නෙය්දී කල්පිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් පෙද්ශෙයන් ලූනු කිෙලෝ ගෑම් 33,00,000ක් පමණ පමාණයක් ෙම් රෙට් ජනතාවට පරිෙභෝජනය කරන්න නිෂ්පාදනය කරලා ෙදනවා. එපමණ පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන ලූනු ෙගොවියා අද විශාල අසීරු තත්ත්වයකට පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. ෙමොකද, විවිධ වියදම් නිසායි. ගරු හාමුදුරුවෙන්, එකක් තමයි, අද ඉන්ධන මිල එන්න එන්නම වැඩි වීම. ඒ ෙගොල්ලන්ට සාමානɕෙයන් අක්කරයකට, වතුර ෙපොම්පයට ඩීසල් ලීටර් 200ක් විතර අවශɕ ෙවනවා. ෙම් වන විට එක කන්නයකදී ෙම් සඳහා රුපියල් 15,000ක් විතර මුදලක් ෙගොවියා වැය කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් හාමුදුරුවෙන්, බූමිෙතල් එන්ජින් තිෙබන උදවිය බූමිෙතල් ලීටර් 200ක් පමණ වැය කරනවා, වතුර ෙමෝටරයට. ඒ අය ෙතල් සඳහා රුපියල් 13,600ක පමණ මුදලක් ෙවන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම කෘමි නාශකවලට අක්කරයක් සඳහා අවම වශෙයන් රුපියල් 10,000ක පමණ මුදලක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම බීජවලට අක්කරයක් සඳහා රුපියල් 60,000ක විතර මුදලක් වැය ෙවනවා. ෙසේවක කුලිය රුපියල් 52,000ක් පමණ වැය ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් පෙද්ශෙය් ලූනු වගාවට ෙපොෙහොර වර්ග කීපයක් ෙයොදන්නට ඕනෑ. රජය කිව්ෙව්, මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350ට ෙදනවාය කියලායි. ඔබ වහන්ෙසේලාත් උදවු කරමින් පවත්වා ෙගන යන්න සහාය ෙදන ඒ මහින්ද චින්තනෙය් ෙකොතැනකවත් සඳහන් ෙවලා නැහැ අෙප් හාමුදුරුවෙන්, රුපියල් 350ට ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්ෙන්, වී ෙගොවියාට පමණයි කියලා. එළවලු ෙගොවියා, ෙකෙසල් ෙගොවියා, ෙත් ෙගොවියා, රබර් ෙගොවියා ෙම් ආදී වශෙයන් විවිධාකාර වූ තවත් ෙගොවීන් රාශියක් ඉන්නවා. ෙම් ෙගොවීන්ට ඒ සහනාධාරය ෙනො ෙදනවාය කියලා කිව්ෙව් නැහැ. කිව්ෙව්, සෑම ෙගොවියකුටම රුපියල් 350 සහන මිලට ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවාය කියලායි. නමුත් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා - මහින්ද චින්තනය ඇවිල්ලා - ෙම් වන විට අවුරුදු ෙදකකට ආසන්න ෙව් ෙගන එනවා. නමුත් වී ෙගොවියාට හැෙරන්න අනික් කිසිම ෙගොවියකුට අද වන තුරු ෙම් ගණනට ෙපොෙහොර හම්බ ෙවලා නැහැ. අද ෙම් ෙගොවීන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, අක්කරයකට ටීඑස්පී ෙපොෙහොර මිටි 4ක් ෙයොදන්න. ඒ ෙපොෙහොර මිටියක මිල රුපියල් 3,000යි. එතෙකොට ටීඑස්පී ෙපොෙහොරවලට විතරක් රුපියල් 12,000ක මුදලක් යනවා. ඒ වාෙග්ම අක්කරයකට යූරියා ෙපොෙහොර මිටි 4ක් ෙයොදන්න ඕනෑ. රුපියල් 2,700ත්, 2,900ත් අතර මුදලකට තමයි, අද යූරියා ෙපොෙහොර මිටියක් ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව අක්කරයක වගාව සඳහා යූරියා ෙපොෙහොරවලට රුපියල් 10,800ක මුදලක් යනවා. ඒ වාෙග්ම අක්කරයකට එම්ඕපී ෙපොෙහොර මිටි 2ක් ෙයොදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා රුපියල් 3,200ක මුදලක් ෙගොවීන්ට වැය ෙවනවා. දැනට සති 2කට ඉස්ෙසල්ලා ටීඑස්පී ෙපොෙහොරවල සහ එම්ඕපී ෙපොෙහොරවල මිල රුපියල් 1,900කින් ඉහළ ගියා, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ෙම් අනුව එක කන්නයකදී ෙගොවියකුෙග් ආදායම වන්ෙන්, රුපියල් 1,80,000ක වාෙග් මුදලක් තමයි. රුපියල් 1,80,000ක ආදායමක් ලැෙබන්ෙන් ලූනු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 45ට තිබුෙණොත් පමණයි. අද රුපියල් 40 දක්වා ලූනු කිෙලෝවක මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. වගා කිරීම සඳහා අවම වශෙයන් වියදම් ෙවනවා, රුපියල් 1,67,000ක් පමණ. එතෙකොට ෙගොවියාට ඉතිරි ෙවන්ෙන් රුපියල් 12,700ක මුදලක් පමණයි. රුපියල් 12,700ක මුදල ලැෙබන්ෙන්, වගාව හිමිකරුවාෙග් කුලිය ෙනොදමා.

2007 අෙගෝස්තු 22 1689 1690

එෙහම නම් මාස එක හමාරක, ෙදකක කාලයක් ෙම් වගාවක ෙයදුණාම අවසානෙය්දී ඔහුට හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් 12,700යි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන්වහන්ස, ෙමතැන තිෙබන තවත් බරපතලම පශ්නයක් තමයි, වගාකරුෙවෝ ෙකෙරහි බැංකුෙව් විශ්වාසයක් නැතිකම. ෙම් වගාව අවදානම් සහිත වගාවක් නිසා - අල වගාව වාෙග්ම ලූණු වගාවත් අවදානම් සහිත වගාවක් නිසා - ෙම් අය ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තියලා ණය ලබා ෙදන්න බැංකු ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. උපරිම ණය මුදල හැටියට හම්බ ෙවන්ෙන්ත් රුපියල් 40,000ක් වැනි මුදලක්. ඒ මුදල ලබා ගැනීමටත් ඇපකරුවන් ඉදිරිපත් කළ යුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ෙපොළ ඇප තැබිය යුතු ෙවනවා. ෙම් වාෙග් කාරණා ගණනාවකට පසුව තමයි, රුපියල් 40,000ක මුදල ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. මීට වඩා වැඩි ආදායමක් ලැෙබන බීජ වර්ග තිෙබනවා. ඒ බීජ වර්ග පාවිච්චි කරනවා, යාපනය පෙද්ශෙය්. අද යාපනය පෙද්ශයට යන්න එන්න බැරි නිසා ඒ බීජ ෙගන්වා ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ බීජ කිෙලෝ එකක් රුපියල් 40,000යි. ෙමෙහේ තිෙබන බීජ කිෙලෝ එකක් ගන්න - අක්කරයකට අවශɕ බීජ පමාණය ගන්න - රුපියල් 60,000ක් විතර වියදම් කරන්න ෙවනවා. යාපනෙය් බීජ ෙගන්වා ගත්ෙතොත් ෙමෙහේ ඒවාට වඩා ඵලදාව වැඩියි; ආදායම වැඩියි. ඒ බීජවලට වැය වන්ෙන් රුපියල් 40,000ක විතර මුදලක්. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Public Estate Management and Development) කල්පිටිෙය් මිනිස්සු මිරිස්, දුම්ෙකොළ, රතු ලූනු හිටවලා පසු ගිය කාලෙය් අලුතින් වාහන ෙගනාවාද? අද කී ෙදෙනකුට Inland Revenue Department එෙකන් ලියුම් ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා ඒ පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කරලා, වාහන ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද, ෆිනෑන්ස් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද, බැංකුවට තියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා වැඩි කාලයක් යන්න ඉස්සර ඔබතුමාට කියන්නම්. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ෆිනෑන්ස් කරන ෙකොට මූලික මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑ. ෆිනෑන්ස් කරන්න ඉස්සර ෙවලා මුදලක් ෙදන්න එපා යැ. වාරික තුනක් ෙගවන්න ඕනෑ. මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙකොච්චර වියදම් කළත් අද ඒ ෙගොවිෙයෝ ඉතාමත් ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අද, ෙම්ක තමයි ෙගොවියාට ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තත්ත්වය ෙම්කයි. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තත්ත්වය එෙහම වුණාට අවුරුද්දක හමාරක කාලයක් ෙවෙළඳ ඇමති ධුරය කර ගත්ෙතොත් නම් හතර වරිගයටම ෙගොඩ යන්න පුළුවන්. හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිවරෙයක් ෙවෙළඳ ඇමතිකෙම් හිටිෙය් අවුරුද්දයි හමාරයි. ෙගොවියාට, නිෂ්පාදකයාට, ෙවෙළන්දාට ෙමොන පශ්න ඇති වුණත්, ඇමතිතුමාට නම් කිසි පශ්නයක් ඇති වුෙණ් නැහැ.

කඩයාෙමොට්ෙටන් ෙපොල් ඉඩම් අක්කර 116ක් ගත්තා. අක්කරය රුපියල් පන්ලක්ෂ විසිපන්දාහයි. ඒ වාෙග්ම තව අක්කර පණහක ඉඩමක් ගත්තා. අක්කරය ලක්ෂ තුනයි. ෙම් ෙදක එකතු කරලා බැලුවාම, අක්කර පනහට රුපියල් ලක්ෂ 150යි. අක්කර එක සිය දහසයට රුපියල් ලක්ෂ 609යි. ෙම් ෙදෙක්ම වටිනාකම ෙකොච්චරද? ලක්ෂ 759යි. තාත්තා Prison Guard ෙකෙනක් හැටියට හිටිෙය්. ඇමතිකමට ආවාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් සියලු ෙද්වල් උපයා ගත්ෙත්. ෙගොවියාට ෙමොනවා වුණත් කමක් නැහැ; ෙවෙළන්දාට ෙමොනවා වුණත් කමක් නැහැ; කාට ෙමොනවා වුණත් අපට කමක් නැහැ, තමන්ට ෙමොකක්වත් ෙවන්ෙන් නැතිව කියලා, රුපියල් ලක්ෂ 759ක් දීලා අක්කර 166ක් මිල දී ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම ටික කාලයක් ෙවෙළඳ ඇමතිකෙම් ඉන්න ෙකොට අක්කරය ලක්ෂ හතර ගණෙන් ෙත් අක්කර 34ක් ගන්න නිෙයෝජɕ ෙවෙළඳ ඇමතිතුමාට පුළුවන් වුණා. ඒ ෙක් වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 136යි. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙගොවියා පිළිබඳව බලන්න, ෙගොවියා ගැන කථා කරන්න කවුරුවත් නැහැ. ඒ අය සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වීමක් නැහැ. අද සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමාත් අල ෙගොවියා ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව පාංශු ඛාදනය ගැන කථා කළා; පත් කරපු කමිටු ගැන කථා කළා. ඕනෑ තරම් කමිටු පත් කරන්න පුළුවන්. පාංශු ඛාදනය වළක්වන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ෙගොවියා ගැනත් කථා කරන්න. ෙගොවියා ගැන කථා කළාට විතරක් මදි; කමිටු පත් කරලා විතරක් මදි. ෙගොවියා සහ නිෂ්පාදකයා රැක ගන්න, ෙවෙළන්දාෙගන් ෙගොවියා ෙබ්රා ගන්න කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, විෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් එන නිෂ්පාදනවලින් ෙගොවියා රැක ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන තමයි ඒ කමිටුවලදී කථා කරලා තීන්දු ගන්න ඕනෑ. ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) ඒ සඳහා මා මැදිහත් වන බව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එවැනි කියාදාමයක් නැහැ. කථා කරනවා පමණයි. කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. "වචී පරම"ෙන්ද මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස? කථාවට පමණයි. එතැනින් එහාට කියාවක් නැහැ. ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) කමිටුවල ගන්නා වූ කියාවලින් ඔප්පු කරමින් යනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කමිටුවලින් ගන්නා වූ කියාවලින් ඔප්පු කරමින් යන ෙකොට ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන ෙම් වන ෙකොට ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇවිල්ලා ඉවරයි ඇමතිතුමනි. ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන ෙම් වන ෙකොට ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇවිල්ලා ඉවරයි. ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට ආවාට පසුව "ටැක්ස්" එක වැඩි කරලා ෙකොෙහොමද ෙගොවියා ආරක්ෂා කර ගන්ෙන්? ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) මන්තීතුමනි, අර්තාපල් ගැන කථා කරනවා නම්, දැන් තමයි අර්තාපල් ගැලෙවන්ෙන්. ෙම් අර්තාපල් ගැලෙවන ෙවලාෙව් තමයි "ටැක්ස්" එක වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1691 1692

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒක හරි. ඔබතුමා හරි. දැන් තමයි අර්තාපල් ගැ ලෙවන්ෙන්. එතෙකොට තමයි "ටැක්ස්" එක වැඩි කෙළේ. ඇමතිතුමනි, නමුත් ෙම් වන ෙකොට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අවශɕ පමාණයට ආනයනය කළ අර්තාපල් ගබඩා ෙවලා ඉවරයි. හැම කඩයකටම, හැම තැනකටම අවශɕ අර්තාපල් පමාණය ඇවිල්ලා. එතෙකොට ඒ අර්තාපල් දැන් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබනවා ෙන්. ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) ඒ ආනයනය කළ අර්තාපල් එච්චර කාලයක් තබා ගන්නට බැහැ, මන්තීතුමනි. ගිහිල්ලා බලන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ආනයනය කළ අර්තාපල් එච්චර කාලයක් තබා ගන්නට බැහැයි කියලා ඔබතුමා තර්ක කළාට, ෙම් වන ෙකොට ආනයනය කරපු අර්තාපල් ඕනෑ තරම් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබනවා. එතෙකොට දැන් අලුෙතන් නිෂ්පාදනය වන අර්තාපල් - ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවාද, පිටින් ෙගෙනන රතු ලූනුවලට වඩා පුත්තලෙම් රතු ලූනු ෙහොඳයි කියලා, ෙද්ශීය වශෙයන් පිළිගන්නවාය කියලා?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙකොෙහොමත් ෙද්ශීය චින්තනය ෙන් තිෙබන්ෙන්. ෙහොඳ ෙවන්න ඕනෑ ෙන්. ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවාද? තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවාද පුත්තලෙම් රතු ලූනු ෙහොඳයි කියලා?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඇමතිතුමනි, පුත්තලෙම් බඩු ෙමොනවා වුණත් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම නුවරඑළිෙය් බඩුත් ෙහොඳයි. මිල්ෙරෝයි ඇමතිතුමාත් ෙහොඳයි ෙන්.

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) ඒක තමයි, ඔය නුවරඑළිෙය ෙකනාව ළඟ තියා ෙගනම ෙන් කථා කරන්ෙන්. නුවර එළිෙය් බඩුත් හුඟක් ෙහොඳයි. ඒ නිසා කිසි ගැටලුවක් නැහැ, නුවරඑළිෙය් අර්තාපල්වලට ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඇත්ත. ඉල්ලුම තිෙබනවා. ඒක තමයි අප කියන්ෙන්. නමුත් අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් -

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) මන්තීතුමනි, සැපයුම නැහැ ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඉල්ලුම තිෙබන බව අප පිළිගන්නවා මන්තිතුමනි. නමුත් අද ජනතාව අෙත් මුදල් ගැවෙසන පමාණය අඩු නිසා, අඩු මිලට ගන්න පුළුවන් බඩු ෙමොනවාද කියන එක තමයි මිනිස්සු බලන්ෙන්. එතෙකොට ඔබතුමා කියනවා, නුවරඑළිය අර්තාපල්වලට වැඩි ඉල්ලුමක් තිෙබනවාය කියලා. අපිත් ඒ බව දන්නවා. අෙප් ෙද්ශෙය් ෙද්වල්වලට, අෙප් නුවරඑළිය අර්තාපල්වලට අපත් කැමැතියි. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් මහජනයා අෙත් මුදල් ගැවෙසන පමාණය අඩුයි, වියදම වැඩියි. සෑම භාණ්ඩයකම මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය උඩ පාරිෙභෝගිකයන් මිල දී ගන්ෙන් අඩු මිලට තිෙබන එකයි. එතෙකොට අර ෙගනාපු බඩු ෙමෙහ stock ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කත් එක්ක නුවරඑළිෙය් ෙගොවියා අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි, මූලාසානරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, මට කථා කරන්නට විනාඩි පහක් ෙදන්න. අෙප් පැත්ෙතන් ඒ විනාඩි පහ ගන්නම්. මා ගරු සභාව ඇතුෙළේ සිටියදී මීට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීතුමා මෙග් නම ෙනොකියා කිව්වා, මා අවුරුදු එකහමාරක කාලයක් තුළ ෙවෙළඳ ඇමැති හැටියට කටයුතු කරන කාලෙය් ඉඩම් ෙකොච්චරද ගණනක් ගත්තාය කියලා. ෙසොරකම් කළාය, ලක්ෂ හත් සිය ගණනක ඉඩම් ගත්තාය කියලා ෙචෝදනාවක් නැඟුවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඇමතිතුමනි, ඒ ඔබතුමාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මටයි කිව්ෙව්. ෙබොරුවට නිකම් වෙහන් ඔෙරෝ ගහලා වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මටයි කිව්ෙව්. මමයි ෙවෙළඳ ඇමති. මා එකක් කියන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. මා මිනී මරලා නැහැ. ෙපොලීසිෙය් PC ෙවලා ඉඳ ෙගන, මහව CSU - Counter Subversive Unit- එෙක් ඉඳ ෙගන, ෙගවල් ෙගවල් ගාෙන් ගිහින් ෙජ්වීපී ෙකොල්ෙලො අර ෙගන ඇවිත් හන්දි හන්දි ගාෙන් තියලා ඔළු කට්ට කුඩු ෙවන්නට ෙවඩි තියලා, පාරවල්වල පිච්චුෙව් නැහැ, මම. මම මිනී මරලා ගංගාවල පා කර හැරිෙය්

2007 අෙගෝස්තු 22 1693 1694

නැහැ. ඔය පකාශය කරපු මන්තීවරයාට විරුද්ධව නඩු විශාල ගණනක් තිබුණා. ළමයින් එකසිය ගාණක් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දමලා පිච්චුවා. මහව සිටින මිනිස්සු, ගල්ගමුව පැත්ෙත් සිටින මිනිස්සු ෙම්වාට සාක්ෂි දරනවා. ෙම් අය Counter Subversive Unit එෙක් PC ෙවලා ඉඳලා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නිසා සාජන්ට් හැටියට ෙපොෙමෝෂන් ලැබුණා. සාජන්ට් ෙවලා ඉඳලා ඊ ළඟ ෙපොෙමෝෂන් එෙකන් SI වුණා. SI ෙවලා ෙපොලීසිෙය් ඉඳ ෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එකතු ෙවලා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මිනිහා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කථා කරපු මන්තීවරයා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථා කරපු මන්තීවරයා ෙකොල්ලන්ෙග් ඔළු කට්ට කුඩු ෙවන්න ෙවඩි තැබුවාට, ඒ කථා කරපු මන්තීවරයා රෑට වෑන්වලින් ෙගවල් ෙගවල් ගාෙන් ගිහිල්ලා ළමයින් උස්සා ෙගන ඇවිල්ලා පාෙර් තබලා ෙවඩි තැබුවාට, ෙපොලීසියට පුටු ගන්නවාය කියලා, ෙපොලීසියට අල්මාරි ගන්නවාය කියලා මිනිසුන්ෙගන් සල්ලි අර ෙගන, ෙපොලීසියට පුටු ගත්ෙතත් නැහැ, අල්මාරි ගත්ෙතත් නැහැ, සාක්ෂිකාරයන් අල්ලා ෙගන, සාක්ෂිකාරයන්ෙගන් ෙහොර දිවුරුම් ෙපත්සම් අර ෙගන නඩුෙවන් ෙබ්රුණාට ඒ වාෙග් ෙද්වල් මා කෙළේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින්වහන්ස, මා ඉඩම් ගත්ත බව ඇත්ත. අක්කර 135ක් මට තිෙබනවා. මා ඒවා ගත්ෙත් 1992 දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටින කාලෙය්යි. මා අවුරුදු 17ක් උසාවිෙය් වැඩ කළා. මට දවසට නඩු 60ක්, 70ක් තිබුණා. මට ඒ ෙවලාෙව් මීගමුව නගරෙයන් ඉඩම් අක්කර 10ක් තිබුණා. මා එය රුපියල් ලක්ෂ 55කට විකුණුවා. මා නඩු කථා කරලයි ඒ ඉඩම් අක්කර 10 ගත්ෙත්. 1987 වර්ෂෙය් අර ෙගන, ඊට පසුව ඒක 1992 දී විකුණුවා. 1989 දී මට වාහනයක් දී තිබුණා. ඒක 32 ශී 7080 අංක දරන පැජෙරෝ එක. පර්මිට් එකට හම්බ වුණ ඒ වාහනය රුපියල් ලක්ෂ 35කට මා විකුණුවා. රුපියල් ලක්ෂ 35කට විකුණලා, ඒ ලක්ෂ 35යි, අර ලක්ෂ 55යි දාලා මා ඉඩම් අක්කර 125ක් රුපියල් ලක්ෂ 80කට ෙහෝ 90කට ගත්තා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිකම් දරන්න ඉස්සර විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට, ආණ්ඩුවටත් එන්න ඉස්සර, නිෙයෝජɕ ඇමතිකම් දරන්න ඉස්සර, ඇමතිකම් දරන්න ඉස්සරයි මා ඒ ඉඩම් ගත්ෙත්. මා ෙහොරකම් කරලා නැහැ. ලක්ෂ හත් සිය ගණනක් ෙහොරකම් කරලා මා ඒ කටයුත්ත ෙකරුවායි කියලා ෙපන්වන්න හදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ෙහොරකම් කළා නම් ෙම් වාෙග් ෙකළින් ඉඳලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන් නැහැ; මා කාටවත් ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන් නැහැ. මා ෙහොරකම් කරලා තිෙබනවා නම් පිටිපස්සට ෙවලා වාඩි ෙවලා ඇඟ ෙබ්රා ෙගන ඉන්නවා. මා ෙහොරකම් කරලා නැති නිසා තමයි උෙද් සිට සවස් වන ෙතක් වුණත් මට නැඟිටලා ෙකළින් කථා කරන්න පුළුවන්. මා මිනී මරලා නැහැ, පුච්චලා නැහැ, ෙකොල්ෙලෝ ෙකල්ෙලෝ උස්සා ෙගන ගිහින් මරලා නැහැ. ඒවාට නඩු නැහැ, මට. ඒ මන්තීවරයා සභාෙව් කරපු කථාව මා එහාට ෙවලා අහ ෙගන හිටියා. මෙග් නි ෙයෝජɕ ඇමතිවරයකුටත් ෙදොස් කිව්වා. නිෙයෝජɕ ඇමතිවර යකුත් අක්කර 37ක් ගත්තා කියා කිව්වා.

එතුමා ෙමතැන නැහැ. මා අහ ෙගන හිටපු නිසා මා උත්තර ෙදන්නම්. ෙම් වාෙග් කැත කථා කියන වාචාල කථා කියන ෙපොලිස්කාරෙයකුෙගන් ෙමොනවාද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පුළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා. ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය

(மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி)தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, உᾞைளக்கிழங்கு விவசாயிகளின் பிரச்சிைனகள் பற்றிய இன்ைறய விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதற்கு எனக்கும் அᾔமதி அளித்தைமக்கு நன்றி. இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல விவசாயிகᾦைடய பிரச்சிைனகள் இᾐேபான்ற பல தடைவகளில் விவாதிக்கப்பட்ᾌவிட்டன. ஆனால், அவர்கᾦைடய அந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காணப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா என்ற ேகள்விைய நான் இங்கு ᾙதᾢல் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ ᾙᾨ நாட்ᾊᾤேம பிரச்சிைனகள்! விவசாயிகளிᾔைடய பிரச்சிைனகள்! ெதாழிலாளர்கᾦைடய பிரச்சிைனகள்! விைலவாசி அதிகாிப்ᾗப் பிரச்சிைனகள்! இந்த நிைலயிேல நாளாந்தம் நாட்ᾊல் பல்ேவᾠ இடங்களிᾤம் ஆர்ப்பாட்டங்கள் நடத்தப்பᾌவைத நாங்கள் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அப்பᾊயான ஒᾞ நிைலயிᾤம் ெவளிநாட்ᾊல் இᾞந்ᾐ ெவங்காயம் ெதாடக்கம் அாிசி வைரயிலான பல ெபாᾞட்கள் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌவைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய நாட்ᾊᾤள்ள விவசாயிகᾦக்கு ᾚலப்ெபாᾞள்கைளக் குைறந்த விைலயில் ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ, விவசாயத்ைத ᾙன்ேனற்றகரமான நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற நடவᾊக்ைககைள விᾌத்ᾐ, ெவளிநாட்ᾊல் இᾞந்ᾐ ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்கின்ற நடவᾊக்ைககைளேய நாங்கள் இன்ᾠ பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

ெபாᾐவாக ᾙᾨ நாட்ᾊᾤᾙள்ள விவசாயிகளினᾐ நிைலவரᾙம் இப்பᾊயிᾞக்க, எங்கᾦைடய வடக்கு - கிழக்கு விவசாயிகᾦைடய நிைலைம அᾊமட்டத்திேல கிடக்கின்றᾐ என்ᾠதான் நாங்கள் கூறேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய வடக்கு - கிழக்கு மாகாணம், அதிᾤம் குறிப்பாகக் கிழக்கு மாகாணம், விவசாயத்திேல ஊறிப் ேபான ஒᾞ பிரேதசம். அங்கு 95 ᾪதமான மக்கᾦைடய ஜீவேனாபாயத் ெதாழில் விவசாயம். கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்களில் சம்ᾘர், ᾚᾑர் ெதாடக்கம் மட்டக்களப்பின் பᾌவான்கைரப் பிரேதசம் வைரᾜள்ள மக்கள் - ெமாத்தமாக ஆᾠ இலட்சத்ᾐ இᾞபத்ைதயாயிரத்ᾐ ᾓற்ᾠ அᾠபத்திெரண்ᾌ ேபர் - அகதிகளாக்கப்பட்ᾌள்ளனர். இன்ᾠ அவர்கள் மீளக் குᾊேயற்றம் என்ற ேபார்ைவயிேல ஏற்ெகனேவ இᾞந்த அகதி ᾙகாைம விட்ᾌ இன்ேனார் அகதி ᾙகாᾙக்கு மாற்றப்பட்ட நிைலயில் வாழ்கின்றார்கள். அதாவᾐ, மிகᾫம் ேகவலமான நிைலயிேலᾜள்ள இறால்குழி ேபான்ற இடங்களிேல அந்த சம்ᾘர், ᾚᾑர் மக்கᾦக்கு ஓர் அகதி ᾙகாம்! மட்டக்களப்ᾗப் பᾌவான்கைர மக்கᾦக்குச் ெசாந்த ᾪட்ᾊேலேய ேவேறார் அகதி ᾙகாம்! இன்ᾠ அவர்களிடம் எந்தப் ெபாᾞள்கᾦம் இல்ைல. அவர்கᾦைடய விவசாயப் ெபாᾞட்கள் எல்லாம் களவாடப்பட்ᾌவிட்டன, அவர்கᾦைடய பாவைனப் ெபாᾞட்கள் எல்லாம் சூைறயாடப்பட்ᾌவிட்டன. அந்த நிைலயிேலᾜள்ள அவர்கள் இன்ᾠ பாம்ᾗப் ᾗற்ᾠம் கைறயான் ᾗற்ᾠம் நிைறந்த ஓர் இடத்திேல குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ᾜத்த சூழ்நிைலயால் அவர்கள் இரண்ᾌ ேபாகங்கள் விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் ேபானᾐேபாக, இப்ெபாᾨᾐ ᾚன்றாவᾐ தடைவயாக இந்தப் ேபாகᾙம் விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம அங்கு உᾞவாகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ நாளாந்தம் அைமச்சர்கள் பைடெயᾌக்கின்றார்கள் கிழக்கிற்கு. அவர்கள் மட்டக்களப்பிேல அபிவிᾞத்தி என்கின்றார்கள்; 180

පාර්ලිෙම්න්තුව 1695 1696

நாள்களிேல கிழக்கு மாகாணத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்யப் ேபாவதாகக் கூᾠகிறார்கள்; 'மஹிந்த சிந்தைன' என்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ அைமச்சர்கள் தினᾙம் அங்கு 'ெஹᾢக்ெகாப்டர்'களிேல ெசல்வᾐம் பார்ைவயிᾌவᾐமாக இᾞக்கின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐ இங்கு விவசாய அைமச்சர் அவர்கள் இᾞக்கின்றார். நான் அவᾞக்கு எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் பற்றி கᾊதᾚலம் மாத்திரமல்ல, ேநாிᾤம்கூட பல தடைவகள் ெதாிவித்திᾞக்கின்ேறன். இன்ᾠ எத்தைனேயா திட்டங்கள் தீட்டப்பᾌகின்றன. ஆனால், இந்தத் திட்டங்கள் சம்பந்தமாகக் ெகாᾨம்ᾗ மாநகாிேல நைடெபᾠகின்ற நிகழ்ᾫகைளப்பற்றிக் கூட கிழக்கு மாகாண மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு எᾐᾫம் ெதாிவிக்கப்பᾌவதில்ைல. ஏேதா தாங்கள்தாம் 'கிழக்கு மக்களின் தந்ைத' என்ற நிைலயிேல சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இந்த நாடகத்ைத நடத்திக் ெகாண்ᾌ வᾞவைதத்தான் இன்ᾠ நாங்கள் கண்ᾌ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

இந்த நிைலயிேல நீங்கள் ஒன்ைற நன்றாகச் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! அதாவᾐ, வடக்கு, கிழக்கு விவசாயᾙம் எமᾐ நாட்ᾌப் ெபாᾞளாதாரத்தின் ஒᾞ பகுதி என்பைத நீங்கள் நிைனவில் ெகாள்ᾦங்கள்! யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ மரக்கறி ெதன்னிலங்ைக வந்தேபாᾐ நாட்ᾊேல மரக்கறியின் விைல மᾢவாக இᾞந்தᾐ. இப்ெபாᾨᾐ மரக்கறியின் விைலேயற்றத்ைத நீங்கள் உணர்ந்ᾐெகாள்ளலாம். குறிப்பாக, எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல 50,000 ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட விவசாய நிலங்கள் இப்ேபாᾐ பாழைடந்ᾐ கிடக்கின்றன. அவர்களிடம் ᾙதல் இல்ைல. கஷ்டப்பட்ᾌ, கடன்பட்ᾌ எவ்வாேறᾔம் அந்த ᾙதைலத் ேதᾊக்ெகாண்டாᾤம் உரம் இல்ைல; உரத்தின் விைல அதிகாித்ᾐக் ெகாண்ேடேபாகின்றᾐ. அேதேநரத்திேல, இயந்திரத்ᾐக்குத் ேதைவயான ெபற்ேறால் ேபான்ற ெபாᾞட்களின் விைலகᾦம் அதிகாித்ᾐக் ெகாண்ேடேபாகின்றன. ஆகேவ, அவர்கᾦக்கு விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல. அைமச்செராᾞவர் அங்கு ேபாய், “ேசைனப் பயிர்ச்’’ ெசய்ைக ெசய்ᾜங்கள்" என்ᾠ அவர்கைள அறிᾫᾠத்தினாராம். எங்கᾦைடய பᾌவான்கைர மக்கைளப் 'ேபாᾊமார்' என்ᾠதான் நாங்கள் ெசால்ேவாம். ஏெனன்றால், அவர்களᾐ ᾪᾌகளிேல ெநல் நிைறந்திᾞக்கும். அவர்கᾦைடய ᾪட்ᾌ வாசᾢேல 3 - 4 ெநற்பட்டைறகள் இᾞக்கும். அந்த நிைலயிேல வாழ்ந்த மக்கைளத்தான் “ேசைனப் பயிர்ச் ெசய்ைக ெசய்ᾜங்கள்" என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார்கள். ஆனால், ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்வதற்கும் அங்கு மரவள்ளித்தᾊகள் கூட இல்ைல. ஏெனன்றால், ஆᾠ மாதத்ᾐக்கு ᾙன்னர் அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெசன்றேபாᾐ, யாைனகள் ᾗகுந்ᾐ அந்த ேதாட்டங்கைளெயல்லாம் அழித்ᾐ விட்டன; ெதன்ைன மரங்கைளெயல்லாம் ᾙறித்ᾐவிட்டன. மரவள்ளித் தᾊகைள அம்பாைற ேபான்ற பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ஒᾞ ெலாறி மரெவள்ளித் தᾊக்கு அந்த விவசாயிகᾦக்கு பதிைனயாயிரம் ᾟபா ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. எங்கᾦைடய விவசாயிகள் கடந்த ᾚன்ᾠ ேபாகங்களிᾤம் தங்கᾦைடய விவசாயங்கைள இழந்திᾞக்கிறார்கள். ெசய்ைக பண்ணப்பட்ட நிைலயிᾤம் 'மல்ᾊ ெபரல்' தாக்குதᾤக்குப் பயந்ᾐ அᾠவைட ெசய்யாமேலேய அவர்கள் ஓᾊ வந்தார்கள். இப்ேபாᾐ, குைறந்தᾐ ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்வதற்கு மரவள்ளித் தᾊகூட இல்லாத நிைலயிேலதான் எங்கᾦைடய மக்களின் விவசாயச் ெசய்ைக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு - கிழக்கு விவசாயம் என்பᾐ, நாட்ᾊன் ᾙᾐெகᾤம்ᾗ ேபான்றᾐ என்பைத நிச்சயமாக நீங்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்!

இந்த நிைலயிேல, அᾊப்பைட வசதிகளின்றி, ெதாழில் ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலயிேல, மீளக் குᾊேயற்றம் என்ற ேபார்ைவயிேல அவர்கள் மீண்ᾌம் ஓர் அகதி ᾙகாம் வாழ்க்ைகக்குத் தள்ளப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எங்கᾦைடய மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற கிராமங்களில் அைரவாசி மீன்பிᾊக் கிராமங்கள். அங்கு 172 மீன்பிᾊக் கிராமங்கள் இᾞக்கின்றன. 11,382 மீன்பிᾊக் குᾌம்பங்கள் அங்கு வாவிகளிேல மீன்பிᾊத்ᾐக்

ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். 10,835 ேபர் கடல் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தார்கள். ஆனால், இப்ேபாᾐ அவர்களால் கடᾤக்கு ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கᾦக்காகெவன்ᾠ பல இடங்களிேல அவர்கᾦைடய மீன்பிᾊ இடங்கள் ஆக்கிரமிக்கப்பட்ᾌ விட்டன. அேதேபான்ᾠ, ᾚᾑர், சம்ᾘர் மக்களᾐ விவசாய நிலங்கள், அவர்களᾐ ெசாந்த ᾪᾌ, வளᾫகள் எல்லாம் 'பாᾐகாப்ᾗ வலயம்' என்ற ேபார்ைவயிேல ஆக்கிரமிக்கப்பட்ᾌ விட்டன. இந்த நிைலயிேல, ஒᾞ நாட்ᾊன் விவசாயத்ᾐைற எப்பᾊ வளர்ச்சியைடᾜம் என்பைத நீங்கள் நிைனத்ᾐப் பாᾞங்கள்!

எங்கᾦைடய பᾌவான்கைரயிேல 225 கிராமங்கள் இᾞக்கின்றன. இந்த 225 கிராமங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கᾦம் இப்ேபாᾐ மிகுந்த அவஸ்ைதப்பᾌகின்றார்கள். ஒᾞ நாளில் நீங்கள் அங்கு ெசன்ᾠ தைலையக் காட்ᾊவிட்ᾌ அல்லᾐ ஒᾞ கூட்டத்ைத நடத்திவிட்ᾌ வந்தால் மட்ᾌம் ேபாதாᾐ. ெசன்ற மாதம் ஒᾞ கூட்டம் கச்ேசாியிேல நடந்தᾐ. அந்தக் கூட்டத்ᾐக்கு உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் உட்பட பல அைமச்சர்கள் ெசன்றிᾞந்தார்கள். ஒவ்ெவாᾞ கிராமத்திᾢᾞந்ᾐம் ஒᾞ பிரதிநிதி ᾪதம் அக்கூட்டத்ᾐக்கு அைழக்கப்பட்ᾊᾞந்தார்கள். ஆனால், அங்கு தங்கள் பகுதி மக்களின் குைறகைள எᾌத்ᾐச் ெசால்வதற்கு அᾔமதிக்கப்படவில்ைல என்ᾠ அந்த மக்கள் எங்களிடம் ᾗலம்ᾗகின்றார்கள். இங்கு விவசாயம் பற்றிப் ேபசுகின்றீர்கள். விவசாயிகᾦைடய அபிவிᾞத்தி பற்றி தினᾙம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், நாட்ᾊன் ஒᾞ பகுதியாகிய வடக்கு - கிழக்கு மக்களின் விவசாயᾙம் ᾙᾨ நாட்ᾌக்கும் உாியᾐ என்பைத நிைனத்ᾐப் பார்ப்பதில்ைல. எங்கᾦைடய மக்கள் மிகᾫம் ெநாந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் நாளாந்தம் 'சுற்றிவைளப்ᾗ' ேபான்ற பல பிரச்சிைனகளால் அவதிᾜற்ᾠ அᾊபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; அவர்கள் தங்கᾦைடய பாாிய ᾪᾌ வளᾫகைள இழந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦைடய நிலங்கள் எல்லாம் இப்ேபாᾐ பயனற்ᾠக் கிடக்கின்றன. ேமᾤம், அங்கு நீர் வசதி மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. பல திட்டங்கள் ᾚலம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ட உன்னிச்ைசக்குளம் ேபான்ற பல குளங்களின் திᾞத்த ேவைலகெளல்லாம் இப்ேபாᾐ ᾙடங்கிக் கிடக்கின்றன. ஆகேவ, நீங்கள் ெபயᾞக்கு ெசன்ᾠ அங்குள்ள நிைலைமகைளப் பார்த்ᾐவிட்ᾌ வராமல், எங்கᾦைடய மக்கைள அᾎகி, அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்குமாᾠ நான் அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐடன், எங்கᾦைடய விவசாயிகள் தைலநிமிர்ந்ᾐ வாழ்வதற்கான வழிவைககைள மிக விைரவிேல ெசய்ᾜமாᾠ ேகாாி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கியைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, "හිටපු ෙවෙළඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා ෙත් ඉඩම් අරන් තිෙබනවා" කියා මා සභාෙව් නැති ෙව්ලාවක රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කියා තිෙබනවා. ඔබ වහන්ෙසේෙග් අවසරය මත මට පැහැදිලි කර ගන්නට ඕනෑ, ඒ සඳහන් කෙළේ මා ගැන ද කියා. මා කියන්නට ඕනෑ, මා අධිකරණෙය් හිටපු නීතිඥයකු බව. මෙග් ඉඩම් තිෙබනවා. හැබැයි, ඒවා උසාවිෙය් වැඩ කරන කාලෙය් ගත්ත ඒවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පසුව මා කිසිවක් අරන් නැහැ. මෙග් ඉඩම් තිෙබන එක ඇත්තයි. මෙග් ෙත් ඉඩමක් තිෙබන එක ඇත්තයි. හැබැයි, මා උසාවිෙය් වැඩ කරන කාලෙය් ගත්ත ඒවායි, ඒ. මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පසුව ගත්ෙත් නැහැ. අවලාද කියලා කැත ෙද්ශපාලනයට යන්න එපායි කියා මා එතුමාට මතක් කරනවා.

[ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය]

2007 අෙගෝස්තු 22 1697 1698

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද විවාදය තිෙබන්ෙන් උඩ රට පළාෙත් නුවරඑළිෙය්, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් තිෙබන්නා වූ අර්තාපල් වගාව පිළිබඳ ගැටලුව සම්බන්ධවයි. අර්තාපල්වල මිල පහත වැටීම නිසා ෙගොවියා කිසි යම් අසීරු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන බව කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අර්තාපල් කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 20ක විෙශේෂ ෙර්ගු බද්දක් දමා තිෙබනවා. ෙම් අර්තාපල් ගැලෙවන කාලය. ආනයනය කරන අර්තාපල් කිෙලෝවකට රුපියල් 20ක විෙශේෂ බද්දක් දමා තිෙබනවා. එෙහම නම් අර්තාපල් ගැලෙවන්නට කලින් හිඟ කාලෙය්දී තමයි බදු මුදල අඩු කරලා ෙගොවියා ෙමන්ම පාරිෙභෝගිකයාත් රැක ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට ගිෙය්. ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය - හිටපු ඇමතිතුමිය - සඳහන් කළා, වී වගාව සඳහා ෙයොදන ෙපොෙහොර විතරක් රුපියල් 350කට ලබා ෙදනවායි කියා. ඇත්ත. ෙර්ණුකා ෙහේරත් හිටපු ඇමතිතුමිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභා ගර්භෙය් නැහැ. එතුමිය වටහා ගන්නට ඕනෑ, ෙම් රෙට් එතුමියත් අපත් ඇතුළු හැෙමෝෙග්ම ජීවිත ආරක්ෂා ෙවන්නට, පති පහාර දීලා, ෙම් රෙට් සම්පූර්ණ ජාතික ආරක්ෂාව එක්තරා මට්ටමකට සුරක්ෂිත කර ගන්න, නැ ෙඟනහිර පළාත සම්පූර්ණෙයන්ම තස්තවාදී ම්ෙල්ච්ඡ ෙකොටින්ෙගන් මුදා ගන්නට පුළුවන් වුෙණ් මානුෂික ෙමෙහයුම් නිසා බව. ඒවා නිකම් කරන්නට අමාරුයි. ඒවාට අවශɕ යුද උපකරණ තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල මැද්ෙද්යි ජීවන වියදම එක්තරා මට්ටමකට පාලනය කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. අර්තාපල්වල මිල ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉහළ යන විට board අල්ලා ෙගන picket කරන පිරිස - එක්සත් ජාතික පක්ෂ රනිල් පිෙල් ෙව්වා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙව්වා - අද කථා කරනවා, මිල අඩුයි කියලා. ෙගොවියා රැක ගැනීම මූලික පරමාර්ථය වන අතර, පාරිෙභෝගිකයාට ද සාධාරණත්වයක් ඉෂ්ට කරලා ෙම් මිල අවම පමාණයක තියා ගන්න - සමතුලිතතාවක් ඇති කර ගන්න - තමයි අෙප් නිෂ්පාදනය අඩු අවස්ථාවකදී පමණක් පිටරටින් අර්තාපල් ආනයනය කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා වාෙග් මමත් පිළිගන්නවා, අපට හැකි අවස්ථාවකදී වී වගාවට ෙදන ෙපොෙහොර සහනය එළවලු වගාවට, අර්තාපල් වගාවට, ෙත් වගාවට, ෙපොල් වගාවට, රබර් වගාවට ලබා දිය යුතුයි කියලා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් යුදමය තත්ත්වය මත ෙම් තරම් මුදල්වල පශ්නයක් තිෙබන විට අපට එය ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ද? ගරු නාමල් කරුණාරත්න අෙප් මන්තීතුමා ඇයි ෙම් ගැන කල්පනා ෙනොකරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව ගැන යහමින් කථා කරන පිරිස. ඉතින් ඇයි ෙම් ගැන කල්පනා ෙනොකරන්ෙන්? අෙප් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් රෙට් බීජ අර්තාපල් වගාව වැඩි කරන්නට. මීපිලිමාන, කඳෙපොළ, සඳතැන්න යන පෙද්ශවලත්, ඒ එක්කම ඌව පරණගම පෙද්ශෙය්ත්, බදුල්ල පෙද්ශෙය්ත් අෙප් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් වැඩ පිළිෙවළ? දැනටමත් බණ්ඩාරෙවල අෙප් පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථානෙය් පටක ෙරෝපිත බීජ අර්තාපල් පැළ සූදානම් කර ෙගන යනවා. නිලෙඹ් වැසී ගිය පටක ෙරෝපණ මධɕස්ථානයක් තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී ඒකත් අප පෙයෝජනයට ගන්නවා. අපට අයත් සියලු පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථානවල විදɕාගාර උපෙයෝගී කර ෙගන, එක ෛසලයකින්, එක පටකයකින් සතියක් ඇතුළත පැළ ලක්ෂ ගණනක් හදන්න පුළුවන්. ඒ පටක ෙරෝපිත පැළ ලියාපදිංචි ෙගොවීන්ට ලබා දී, තවාන්කරුවන්ෙග් මාර්ගෙයන් ඒවා ක්ෙෂේතෙය් සිටු වීමට සුදුසු මට්ටමට ෙගොඩ නඟන්නට පුළුවන්, ෙලොකු කර ගන්න පුළුවන්. ඉන් අනතුරුව අපි ඒවා ෙගොවීන්ට ෙබදා ෙදනවා. දැන් ෙමය ෙම් රෙට් එක්තරා මට්ටමකට කර ෙගන යනවා. නමුත් ෙමය වඩාත් පුළුල් කරන්නට, වɕාප්ත කරන්නට තමයි අප කටයුතු කරන්ෙන්.

එම නිසා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් තමයි අෙප් රවීන්ද සමරවීර මන්තීතුමා ෙගනාෙව්. නමුත් ෙමහි සතɕතාව දක්වන එක, කියා ෙදන එක මෙග් යුතුකමක් හැටියට මා කල්පනා කරනවා. අද පිළිතුරු කථාව කරන්න සිටිෙය් අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමායි. එතුමා අසනීපෙයන් පසු වන නිසා මා ෙම් පිළිතුරු කථාව කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා දඹුල්ල, ඇඹිලිපිටිය ෙගොවි උද්ෙඝෝෂණ ගැන කථා කළා. ෙම් උද්ෙඝෝෂණ ගැන අප දන්නවා. රැවුළ ගිනි ගනිද්දී සුරුට්ටු පත්තු කරන්න ෙහොඳ නැහැ, නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා. ඔබතුමන්ලා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව හැදුෙව්, අප ෙනොෙවයි, මා ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති පුටුවට රැෙගන ආෙව්. මා ෙනොෙවයි; අප ෙනොෙවයි. ෙමෙහම තිෙබද්දී ඔබතුමන්ලා සහ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව එකඟ වූ ෙම් රට මුදා ගැනීෙම් ෙයෝධ වɕායාමෙය් ෙයදී සිටින විට, ෙම් යුද්ධය නිසා රෙට් ඇති වී තිෙබන ආර්ථික අසීරුතාව පෙයෝජනයට අරෙගන ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඔබතුමන්ලාට වටිනවා ද? ඒක සුදුසු ද? යුක්ති සහගත ද? අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පහළ මට්ටෙම් ෙක්ඩර තීන්දු ගන්නා ෙම් එක් කණ්ඩායමකට විරුද්ධව ගම් මට්ටෙම් ඉඳ ෙගන නැඟී සිටින්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසයි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් එක කණ්ඩායමක් ෙම් පව්කාර කටයුත්තට සහභාගි වන්ෙන් නැහැ. එතුමාත් සහභාගි වන්ෙන් නැහැ, මා දන්නවා. නමුත් තීරණ ගන්නා තවත් කණ්ඩායමක් ෙම්කට සහභාගි ෙවලා අද රට පුරා ම උද්ෙඝෝෂණ, කලබැගෑනි, ශිෂɕයන්ෙග් අරගල ඇති කරන්න උත්සාහ කරනවා. ෙමයින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් එක්තරා කණ්ඩායමක් ඉෂ්ට කරන්ෙන් පභාකරන්ෙග් ෙදොළ සංසිඳවන්නට ෙදොළ පිෙද්නියක් ෙදන එක ෙන්ද? ආණ්ඩුව දුර්වල කිරීම ෙන්ද? ඒ දුර්වල කිරීමට ඉඩ ෙනොෙදන්න තමයි අප 17 ෙදෙනක් තීන්දුවක් අර ෙගන රට ෙවනුෙවන්, ජාතිය ෙවනුෙවන් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් සමඟිය ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුවට එකතු වුෙණ් අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ඊ ළඟට ෙලොකු ලූනු වගාව ගැන කථා කළා. මා වැඩිය කථා බහක් ෙනොකරන මන්තීවරෙයක් තමයි රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. මා වැඩිය කථා බහක් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමා ෙම් සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කළාම ඒකට මට පිළිතුරු ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පසු ගිය බදාදා සහ බහස්පතින්දා දින ෙදෙක් මා මාතෙල්, කිඹිස්ස, දඹුල්ල, ගෙල්ෙවල, සීගිරිය, ෙද්වහූව පෙද්ශෙය් හිටිෙය්. අෙප් රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා මෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්; මෙග් ෙහොඳ අති මිතෙයක්. ඒ මිතයාෙග් නිවස තිබුණු පෙද්ශෙය් තමයි මා හිටිෙය්. නමුත්, කාල ෙව්ලාව මදි වුණු නිසා මට එෙහේ යන්න බැරි වුණා. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙලොකු ලූනු කිෙලෝ එකක් නිෂ්පාදනය කරන්න යන වියදම රුපියල් 21යි. ෙම්ක අෙප් ගණන් බැලීමක් ෙනොෙවයි. හාඩි ආයතනය ගණන් බලලා ෙගොවීන් එකඟ වුණු ගණන. අද ෙලොකු ලූනු කිෙලෝ එකක් රුපියල් 35යි, 37යි අතර ගණනකට අෙලවි වනවා. අක්කර පහක ඉඩමකින් රුපියල් හත් ලක්ෂයක් ආදායම උපද්දවනවා. අප කිඹිස්ෙසේ ෙම් ෙගොවීන් අතරට ගියා. ඔවුන් සමඟ කථා කළා. ගණන් බැලුවා. පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාට මා හිතන්ෙන් ගණන් පටලැවීමක් වන්න ඇති. හිතාමතා කළා කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. බීජ ලූනු කිෙලෝ එකක් රුපියල් 40,000ක් 60,000ක් වනවා කියා එතුමා කිව්වා. ෙම්ක වැරදියි. හැන්සාඩ් වාර්තාව අරන් බලන්න. රුපියල් 40,000ක් 60,000ක් කියපු එක වැරදියි. බීජ ලූනු කිෙලෝ එකක් රුපියල් 5,000යි වන්ෙන්. රුපියල් 40,000යි, 60,000යි 5,000යි අතර තිෙබන්ෙන් ෙලොකු පරාසයක්. මා හිතන්ෙන් එතුමාට ඒ කරුණු පැහැදිලිව එකතු කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අෙප් අමනාපයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, යාපනෙය් වවන්ෙන් "නාසික් ෙරඩ්", "පූනා ෙරඩ්", "පූනා වයිට්" වැනි පෙභ්ද. ඒවාත් බීජ කිෙලෝ එක රුපියල් 1,500යි. ඒවා දඹුල්ෙල්, කිඹිස්ෙසේ,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1699 1700

සීගිරිෙය් තිෙබනවා. රුපියල් 1,500යි. කිසි ෙකෙනක් ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට, කෘෂිකර්මය පිළිබඳව අධɕාපනයක් ලබපු ෙකෙනක් හැටියට මා ෙම් පිළිබඳව වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් දැන් අනුවර්තනීය වර්ග ටිකක් හැදිලා තිෙබනවා. දඹුල්ල ෙරඩ්, ගෙල්ෙවල ලයිට් ෙරඩ් ආදී වශෙයන් වර්ග කීපයක් හැදිලා තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් බීජ ලංකාෙව් හදනවා. ෙම් බීජ හදලා, ෙම්වායින් මවු අල හදලා, ගබඩා කර තිබිලා වගාවට යවනවා. ලංකාෙව් නිෂ්පාදිත ෙම් බීජ කිෙලෝ එකක් රුපියල් 5,000ටයි ගන්ෙන්. ඉන්දියන් බීජ රුපියල් 1,500ට ෙනොෙගන, ෙගොවියා රුපියල් 5,000 ට ගන්ෙන් "ගෙල්ෙවල ලයිට් ෙරඩ්" සහ "දඹුල්ල ෙරඩ්" කියන පෙභ්ද.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ලූනු ෙගොවියා විශාල ලාභයක් ලබනවා. ඔවුන් අප සමඟ කිව්වා. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැති වුණත් මා ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. ඔවුන් දැන් අලුෙතන් වාහන අර ෙගන දියුණු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අල ෙගොවියාෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා. මා ඒකට එකඟයි. ෙමොකක්ද ෙම් පශ්නය? බීජ අර්තාපල්වල තිෙබන්නා වූ අධික මිල. ඒකට මා එකඟයි; තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒ කථාවට. නමුත්, ෙම් සඳහා විසඳුමකට යා යුතුයි. ෙමොකද, බීජ අර්තාපල්වල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ආර්ථිකෙය් තිෙබන්නා වූ පසුබෑෙම් තත්ත්වය මත. ෙඩොලර් එකකට ෙගවන රුපියල් පමාණය වැඩි වීම නිසා ෙම් රටට ආනයනය කරන "ඩිසයිරි", "කාඩිනල්", "ගැෙනෝලා" වැනි අර්තාපල් බීජ පෙභ්දවල මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. නමුත්, අර්තාපල් වගාව ලාභයි. දැන් අර්තාපල් සුළුෙවන් ගැලෙවනවා. ලබන මාසෙය් අවසානය සහ ඊ ළඟ මාසය වන විට යහමින් ගැලෙවනවා. ෙමන්න අර්තාපල්වල ආනයනික පමාණය. 2002 දී ෙමටික් ෙටොන් 37,997යි. 2003 දී 40,488යි. 2004 දී අඩු ෙවලා තිෙබනවා, 28,014යි. 2005 දී 40,476යි. 2006 දී 46,555යි. ෙම් සඳහා තමයි අප රජෙය් ෙගොවි ෙපොළවල් ආශිතව බීජ අර්තාපල් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා කිව්වා, "ෙගොවියා ෙබල්ල වැළ දමා ෙගන තිෙබනවා, කෘමිනාශක බීලා තිෙබනවා" කියා. මා ඒක අසතɕයි කියා කියන්ෙන් නැහැ. ආර්ථික අපහසුකම් ආවාම ෙගොවීන් ඒ වැෙඩ් කරනවා. ඒක කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඒක එෙහම වන්න ඉඩ අරින්න ෙහොඳ නැහැ. මා තමුන්නාන්ෙසේ සමඟ එකඟයි. නමුත්, අපට දැනට ගැටලුවක් තිෙබනවා. වී කියන්ෙන් සුවිෙශේෂ බුද්ධ ෙභෝගය. ඒ සඳහා ෙදන රුපියල් 350 ෙපොෙහොර සහනාධාරය අපට අනික් ඒවාට දැනට ෙදන්න බැහැ. නමුත්, දිය යුතුය කියන මතෙය් ඔබතුමා සමඟ මා ඉන්නවා; යහමින් ඉන්නවා අත් ෙදකම උස්සලා. නමුත්, ඉදිරි කාලෙය්දී - අපට හැකියාව ලැෙබන අවස්ථාවකදී - අප ඒක කළ යුතු බව කල්පනා කරනවා.

ඊ ළඟට, අපට අර්තාපල් ආනයනය නතර කරන්න පුළුවන් ද? ෙද්ශීය අර්තාපල් ෙගොවියා රැක ගන්න කියලා අර්තාපල් ආනයනය සම්පූර්ණෙයන් නතර කෙළොත් අර්තාපල් මිල ෙකොයි විධියට ඉහළ යයි ද? ෙම්ෙක් සමතුලිත භාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ ෙන්. නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමාෙග් පක්ෂෙය් අය හිටපු පරිවාස ආණ්ඩුව කාලෙය් දීත්, රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා සහ මම හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් දීත් ෙම් අර්තාපල් ආනයනය කළා. ආනයනය කරලා ඒවාට අධිභාර බද්දක් නැත්නම් ෙර්ගු බද්දක් - විෙශේෂ බද්දක් - අපි දැම්මා.

නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමනි, කෘෂිකර්මයට ඇමතිවරු හත් ෙදෙනක් ඉන්නවාය කිව්වා. ඒක වැරදියි ෙන්. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා කැබිනට් ඇමතිවරයා; මම කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරයා; සිරිපාල ගම්ලත් මහතා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා. තුන් ෙදනයි ෙන් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) කෘෂි කර්මාන්තයට සම්බන්ධ ඇමතිවරු ෙගොඩක් ඉන්නවා.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ගරු මන්තීතුමා, සම්බන්ධ ඇමතිවරුයි කිව්ෙවොත් ෙවෙළඳ ඇමතිවරයාත් සම්බන්ධයි; වාරිමාර්ග ඇමතිවරයාත් සම්බන්ධයි; වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයාත් සම්බන්ධයි; පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරුත් සම්බන්ධයි. එෙහම කියලා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. කෘෂිකර්මයට ඇමතිවරු හත් ෙදෙනක් ඉන්නවා කියලයි කිව්ෙව්. කෘෂිකර්මයට ඇමතිවරු හත් ෙදෙනක් නැහැ, තුන් ෙදනයි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා කිව්ෙව් කෘෂිකර්මයට ඇමතිවරු හත් ෙදෙනක් ඉන්නවා කියලයි. මම ඔබතුමා කථා කරන ෙකොට ෙම් සියල්ල ඉවසා දරා ෙගන අහෙගන සිටියා ෙන්. ඔබතුමාත් එෙහම ඉන්න ෙකෝ. ඊ ළඟ අවස්ථාවක පිළිතුරු ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඔබතුමා නම අහ අහා පශ්න කරපු හින්දයි උත්තර දුන්ෙන්.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) අෙන් පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ වෙග් මම බාධා කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ අර පානදුෙර් ෙදපාවක් හදලා වැවක් කියලා කියපු එක් ෙකනා ෙන්. මම පින්තූෙරත් ෙගනැල්ලා ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම්ක ෙම් උපකමයක්. මෙග් කථාවට බාධා කරන්නයි ෙම්වා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙතොප්පියක් පළඳිනවා නම් ඔයිට වඩා ෙමොළය පෑෙදනවා. ෙමොකද, පිනී බාන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙතොප්පියක් පළඳින්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඊ ළඟට නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා මට කිව්වා,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ලූනු ෙගොවි ෙපොළවලට ගියා කියලා කිව්වා ෙන්. ලූනුවලට දැන් යම් මිලක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දඹුල්ෙල් රාබු ෙගොවිෙයෝ ඉන්නවා; බීට් ෙගොවිෙයෝ ඉන්නවා. දැන් එළවලු විකුණා ගන්න විධියක් නැහැ.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මම පිළිගන්නවා, ඒ තත්ත්වය.

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) දැන් ඒවා විකුණා ගන්න විධියක් නැහැ. ඔබතුමා ඒ ෙගොවි ෙපොළවල්වලටත් ගියා ද?

[ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 22 1701 1702

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මම පිළිගන්නවා, ඒ තත්ත්වය . ඉතින් මම ෙන් දැන් කථා කරන්ෙන්, ඔබතුමා ෙනොෙවයි ෙන්. ඔබතුමා පශ්න කිරීමක් කළා. මම පිළිගන්නවා, ඒ තත්ත්වය. බීට් ෙගොවීන්ට, රාබු ෙගොවීන්ට මිල අඩු ෙවලා. මම පිළිගන්නවා, ඒ තත්ත්වය. ආෙය් අසතɕයක් කියන්න ෙදයක් නැහැ, ඔබතුමා කියන එක හරි. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ඔබතුමාෙග් විකල්පය ෙමොකක් ද? ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) විකල්පය මම කියන්නම්. ඔබතුමා මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමා ඒ කියපු තර්කය මම පිළිගන්නවා. බීට්, රාබු, ෙනෝෙකෝල් ආදිෙය් මිල බැහැලා. දැන් තන්ෙග්ෂ්වරී මන්තීතුමිය කියනවා, එෙහේ එළවලු වගාව නැති නිසා එළවලු මිල නැඟලා කියලා. සමහර ෙවලාවට නැ ෙඟනහිර පළාතට එළවලු පවාහනය කිරීෙම් තිෙබන දුෂ්කරතාව මත එළවලු මිල නැඟලා ඇති. නමුත් එළවලු මිල අඩු ෙවලා. එළවලු මිල අඩු වන ෙකොට ආරක්ෂිත මිලක් ෙදන්නට රජෙය් යන්තණයක් නැති නිසා, නැත්නම් රජෙය් ආයතනවලින් ෙමය මිල දී ගැනීමට ෙනොහැකි නිසා අෙප් විකල්පය ෙම්කයි. නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳ වැදගත් පශ්නයක් ඇහැව්වා, ෙමොකක්ද ෙම්කට කළ යුත්ෙත් කියලා. ෙමන්න ෙම් සඳහා තමයි, හැම වගා කන්නයකම රෙට් අවශɕතාව අසවල් ෙභෝගය ෙමච්චරයි කියලා ගණනය කරලා ඒ ෙවනුෙවන් ෙගොවීන්ට දිරි දීම් ලියාපදිංචි කිරීම් කරලා ඒ තුළ යම් කිසි තුලනයක් ඇති කරන්න අපි සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. මාතෙල් ගැන තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා; සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමිය දන්නවා; අෙප් රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා දන්නවා. මාතෙල්, කූඹියන්ෙගොඩ, මාරස්සන යහමින් තක්කාලි වැෙවන ෙකොට, ඔක්ෙකොම ෙගොවීන් තක්කාලි හිටුවනවා. එවිට තක්කාලි මිල බහිනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කියන කථාව ඇත්ත. කුරූණෑගලත් දැන් බීට් වවනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙබොෙහෝ තැන්වල වතුර මල් ෙයොදලා - sprinklers දාලා - බීට් වවනවා. බීට් වැවීම ලාභයි කියලා හිතලා ෙම් හැෙමෝම බීට් වැවීම තුළ බීට් මිල බැහැලා. ඉල්ලුම සැපයුම පිළිබඳ මූලික මිල නɕායට අනුව මිල බැහැලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) එළවලුවල අතිරික්තයක් ද තිෙබන්ෙන්? ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) අතිරික්තයක් නැහැ, මන්තීතුමා. එළවලු අතිරික්තයක් නැහැ. එක කන්නයක දී අවශɕ පමාණයට වඩා එක වර්ගයකින්- පෙභ්දයකින් - වැවීම මත, අසමතුලිතතාව මත මිල පහත වැටිලා තිෙබනවා. ඒක නැතැයි කියලා කියන්ෙන් නැහැ. අපි සතɕයට මුහුණ දීලා යනවා. ඊ ළඟට, රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් අදහස්වලට පිළිතුරු ෙදන්න බැඳීමක් තිෙබනවා කියලා මා හිතනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් පෙද්ශෙය් ලූනු වගාකරුවන් ගැන කිව්වා. ඒක ඇත්ත. ඒ ලූනු වගාකරුවන් පාඩුවට වැඩ කරනවාය කියලා කියපු එක තමයි අසතɕය. ඔවුන්ට විශාල ලාභයක් තිෙබනවා. නමුත් අර ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් පෙද්ශෙය්ත් එළවලු වගාකරුවන්ෙග් එළවලු

මිල පල්ෙලහා වැටී තිෙබනවා. පතිපත්ති සභාවක් මඟින්, එළවලු වර්ග රටට ෙමපමණ පමාණයක් අවශɕයි; ෙමපමණ බීට් පමාණයක් අවශɕයි; ෙමපමණ කැරට් පමාණයක් අවශɕයි; තක්කාලි ෙමපමණ පමාණයක් අවශɕයි කියා සැලසුම් කර, ඒවාට පසිද්ධ පෙද්ශවල ෙමපමණ පමාණයක් වවන්නටය කියා ඒ ඒ ෙගොවීන් දිරි ගැන්වීමක් කරනවා හැෙරන්නට ෙම් සඳහා ෙවන කරන්නට ෙදයක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. අපි ෙද සිය විසි පස් ෙදනාම ෙගොවීන්, අපි ෙද සිය විසි පස් ෙදනාටම ෙකෝට්ෙට් අවට ෙගොවි බිම් තිෙබනවාය කියා උපකල්පනය කෙළොත්, අපි ෙද සිය විසි පස් ෙදනාම මාළු මිරිස් වැව්ෙවොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙමන්න ෙමකයි සිදු ෙවලා තිෙබන කාරණය. එම නිසා ෙගොවීන් ෙකෙරහි සානුකම්පිකව සලකා බලා ඔවුන ්ෙග් ගැටලු අප නිරාකරණය කරන්නත් ඕනෑ. ඊ ළඟට ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා ගැන කිව්වා. ෙම්කට අදාළ නැහැ. අෙප් විවාදෙය්දී ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා; නිෙයෝජɕ ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මඩ විවාද කර ගන්නට ෙහොඳ නැහැ. ෙමොකද, මඩ විවාද කර ගත්ෙතොත් හැෙමෝටම කරුණු තිෙබනවා. ෙම් කරුණු ගැන කියන්න ගිෙයොත් අෙප් විවාදෙය් වටිනාකම නැතිව යනවා. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී මන්තීතුමිය සඳහන් කළා, - I am addressing you, Hon. (Mrs.) Thangeswary. You categorically said that you discussed certain matters with the Minister of Agriculture, but nothing happened. No, a lot of things happened thereafter. You said that the people in the East are unable to buy the basic needs for agriculture. We looked into that, Hon. Member. We started distributing free seed paddy; we started distributing free fertilizer and also, we have launched a programme to cultivate 50,000 hectares of corn in the Eastern Province and in certain parts of Monaragala and Badulla. Corn is the most profitable crop now. Corn and sorghum are known as the camel crops of the world, which require a much less volume of water than that for paddy. So, this corn production is going on and I agree with you, Hon. (Mrs.) Thangeswary, Hon. Member, - තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය

(மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி)தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) I am not Mrs. Thangeswary; I am Miss Thangeswary. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) It is a compliment to you. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) Still you look very, very young. I thought you are Mrs. Thangeswary, though you are a Miss. I am sorry. Miss Thangeswary, I beg your pardon and whole heartedly apologize to you for the mistake I made. I am very sorry about it, Miss Thangeswary. Hon. (Miss) Thangeswary, our corn production programme has been launched there. We are giving loans at the rate of 8 per cent interest. Can you ever think of getting a loan from any bank in Sri Lanka at the rate of 8

පාර්ලිෙම්න්තුව 1703 1704

per cent interest? We are giving loans at 8 per cent interest and no deed is required to be shown to the Department or the Bank. If the Grama Niladhari gives a letter and if it is approved by the Divisional Secretary, that itself is good enough to obtain a loan at 8 per cent interest. We bring in the companies to sign forward trade agreements, under which your farmers could sell their produce at a very high rate. The cost of production of corn is Rs. 14 per kilogram. Presently, forward trade agreements are being signed to buy corn at Rs. 22 a kilogram. But it will go up to about Rs. 28 or 30 per kilogram. As you know, corn is being used to make bio-fuel in different countries and now in France, a new type of biodegradable plastic, a substitute to plastic is being made out of corn starch. Because of this, corn prices will escalate and in the world market it is going up. We will be unable to even feed our poultry in Sri Lanka if we do not grow corn. So, we have foreseen this and now we are in the process of cultivating corn in the Eastern Province. Hon. Miss Thangeswary, you said that "podiyars" - they are the landlords - of the Eastern Province have been asked to do chena cultivation. I do not know who had asked them to. If you please tell me the name, I will talk to that particular person –

ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය

(மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி)தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) The Hon. Minister of Nation Building.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) What is the name of that Minister? There are four Ministers of Nation Building. - [Interruption.] Ah! The Hon. Punchinilame. If he has said that, I will have a discussion with him. But he would have said that with a good intention and the golden idea of recultivating the entire Eastern Province. He is taking an enormous risk visiting the Eastern Province every week. He is not just flying there by helicopter and coming back, as you said. You are totally wrong, Miss Thangeswary, Hon. Member. He goes by car; he takes the road. He is not flying there and flying back. I want to put the record straight on that. His commitment to the Eastern Province is enormous. Had he told, if by chance, that people should go for chena cultivation, I will have a discussion with him and get back to you. We are not enemies; we are friends. You, every Member from that side and myself, all of us are trying to win this new agro-production war. Also you said that "podiyars" have been asked to do chena cultivation. So, please tell the "podiyars" not to get upset, that we will assist them in whatever possible manner to cultivate and to especially go for irrigated agriculture.

Then, you dealt with 129 fishing villages and 15,000 fisher folk. I am not going to talk about those things as my topic is different today. It is on potato cultivation.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, 2007 වර්ෂෙය් ජූලි මාසෙය් ආනයනික අර්තාපල් පිළිබඳ ෙර්ගු වාර්තාව තවමත් ලැබී නැහැ. ඒක සකස් කරන්න තව සති ෙදකක් විතර යනවා. 2006 ජූනි මාසෙය් ෙම් රටට අර්තාපල් ෙමටික් ෙටොන් 6,836ක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. 2007 ජූනි මාසෙය් ෙමටික් ෙටොන් 49,460ක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඇයි, ෙම් රටට ෙමපමණ අර්තාපල් ෙගන්නුෙව්? නැ ෙඟනහිර පළාතට, යාපනයට එළවලුවල විශාල හිඟකමක් තිෙබනවා. යාපනෙය් එක්තරා මට්ටමක එළවලු වගාවක් තිෙබනවා. නමුත්, තවමත් මුදා ෙනොගත් පෙද්ශවල ෙගොවිතැනට විශාල වශෙයන් තිෙබන අවහිරතාව නිසාත්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙගොවීන්ට තවමත් ෙගොවිතැනට බහින්නට පුළුවන්කමක්, ශක්තියක්, සැකසුමක්, සැලසුමක් ආෙව් නැති නිසාත්, එළවලු වගා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. නමුත් ඔවුන්ටත් එළවලුවක් කන්න අවශɕයි. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඉන්න අෙප් ෙදමළ සෙහෝදරවරු, මුස්ලිම් සෙහෝදරවරු ඇතුළු ෙම් සියලු ෙදනාටම බඩගින්න දැෙනනවා. පභාකරන්ෙග් ම්ෙල්ච්ඡත්වයට යට ෙවලා තිබුණු නැ ෙඟනහිර පළාත, අද අප පභාකරන්ෙග් ඒ කාලකණ්ණි ම්ෙල්ච්ඡත්වෙයන් මුදා ෙගන, උතුරු පළාතත් සාකච්ඡාවකින් මුදා ගන්නට උත්සාහ කරන ෙවලාවකයි ෙම් ඉන්ෙන්. සාකච්ඡාවට එකඟ ෙනොවුෙණොත් ෙවනත් කියාමාර්ගයක් ගන්නට සිද්ධ ෙව්වි. අෙප් සෙහෝදර ෙදමළ ජනතාව බඩගින්ෙන් ඉන්න අරින්න පුළුවන්ද? ඔවුන්ට ෙබෝංචි, කැරට්, බීට් නැත්නම් අඩු ග ණෙන් අප අර්තාපල් සහ පරිප්පුවත් ලබා දිය යුතුයි ෙන්ද මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස? අලයි පරිප්පුයි ටිකවත් ඒ අයෙග් බඩ පිෙරන්න ලබා ෙදන්න ෙන්ද ෙම් රජෙයන් අර්තාපල් ආනයනය කෙළේ? ඇයි, ෙම් ගැන අප කල්පනා ෙනොකරන්ෙන්? යුද්ධෙයන් පීඩා විඳි පළාත්වල සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් ජනතාව බඩගින්ෙන් තියන්න අපට බැහැ. එම නිසා, අප තීන්දුවක් අර ෙගන රෙට් ෙම් ඉහළ නඟින මිල පහත දමා ගන්නට එක්තරා මට්ටමකට යම් යම් ආහාර දවɕ ආනයනය කරනවා.

ඊ ළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, 2007 යල කන්නය සඳහා අෙප්ක්ෂිත එළවලු නිෂ්පාදනය ෙමන්න ෙමෙහමයි. ජූලි මාසෙය් නුවරඑළිය දිස්තික්කෙයන් ෙමටික් ෙටොන් පන්සිය අසූ අටක්, බදුල්ල දිස්තික්කෙයන් ෙමටික් ෙටොන් හාරසිය තිහක් ඇතුළුව මුළු එකතුව එක් දහස් දහ අටයි. කෘෂිකර්මෙයන් ඈත් ෙවනවාය, වගා ෙනොකරනවාය කිව්ව නිසා මා ෙම් විස්තර කියන්ෙන්. අෙගෝස්තු මාසය සදහා නුවරඑළිය දිස්තික්කෙයන් අෙප්ක්ෂිත අර්තාපල් අස්වැන්න ෙමටික් ෙටොන් ෙදසිය දහසයයි. ෙම් පුෙරෝකථනයක්. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් හය දහස් හය සිය අසූ හයක්. සැප්තැම්බර් මාසය සඳහා නුවරඑළිය දිස්තික්කෙයන් ෙමටික් ෙටොන් හය සිය තිහක්. බදුල්ල දිස්තික්කය සඳහා ෙමටික් ෙටොන් එෙකොෙළොස් දහස් ෙදසිය දහයක් වනවා. ඔක්ෙතෝබර් මාසය සඳහා නුවරඑළිය දිස්තික්කෙයන් ෙමටික් ෙටොන් ෙද දහස් ෙද සිය හැට අටක් වනවා. බදුල්ල දිස්තික්කෙයන් ෙදොෙළොස් දහස් එක සිය හැටක් වනවා. එතෙකොට ෙම් මාස හතෙර්දී මුළු එකතුව ෙමටික් ෙටොන් තිස් හතර දහස් එකසිය අසු අටක් ෙවනවා.

අප යළිත් කියනවා, බීජ අර්තාපල් පිළිබඳව ගැටලුවක් තිෙබනවාය කියා. බීජ අර්තාපල් ආනයන මිල අධිකයි. ෙම් නිසා තමයි පටක ෙරෝපිත බීජ අර්තාපල් ෙව්ගෙයන් පචලිත කරන්නට අප සුදානම් වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙගොවියාට තිෙබන පශ්න එමටයි. ෙම් රෙට් මුළු ජනගහණෙයන් සියයට 70කට වැඩි පිරිසක් සෘජුව හා වකව ෙගොවිතැනින් ජීවත් වන අයයි. ෙමොවුන් ආරක්ෂා කර ගැනීම, ෙමොවුන්ෙග් ජන ජීවිතය උසස් කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම රජයට

[ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 22 1705 1706

අයිති වගකීමක්. ෙම් නිසා තමයි කෘෂිකර්මය සඳහා කැබිනට් ඇමතිවරයකුත්, කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරයකුත්, එක නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකුත් ඉන්ෙන්. අප පූර්ණ උත්සාහය ගන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන කාරණය ඉෂ්ට කරන්නටයි. ෙගොවියා ෙම් ණයකරෙයන්, ණය බන්ධනෙයන් නිදහස් කර ගන්නටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් හිටපු ඇමතිතුමිය කිව්වා, ෙගොවියාට ෙබොෙහොම අමාරුයි, ඒක නිසා ෙගොවි ණය සම්පුර්ණෙයන්ම කපා හරින්නය කියලා. ෙම්ක කරන්නට අමාරුයි. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් හිටපු ඇමතිතුමිය, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පවතින කාලෙය් දී ෙමය කිව්වත් එය සිදු ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. එය කිව්ෙවත් නැහැ, කිව්වත් සිදු ෙකෙරන්ෙනත් නැහැ. අප ෙම් ෙවලාෙව්දී ෙද්ශපාලන වශෙයන් කුමකින් වාසිය ලබම්ද, ඒ වාසිය ලබමින් ආණ්ඩුවට ෙකොයි ආකාරයට රිදවන්ෙනම්ද, ආණ්ඩුවට රිදවීම තුළින් පභාකරන්ට ෙකොයි ආකාරයකට අප උපකාර කරන්ෙනම්ද කියලා කල්පනා කළ යුතු කාලයක් ෙම්. මුලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, මා කලින් කිව්වා වාෙග් ෙම් ජනාධිපතිතුමා පත් කර ගත්ෙත්, ෙම් ආණ්ඩුව හැදුෙව් ෙහේමකුමාර නානායක්කාරලා ෙනොෙවයි. ෙහේමකුමාර නානායක්කාරලා රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාව රජ කරවන්නට, ජනාධිපති කරවන්නට හෘදය වස්තුෙව් තිබුණු ෙල් කටින් එන තුරු කථා කළා. එෙහම කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ජය ලබා ෙදන්නට ෙනොෙවයි. ගෙම් මන්තීතුමා නිසා අෙප් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාට හිනා යනවා. ෙමය ඔබතුමා දන්නා කාරණයක්. ඔබතුමන්ලා ෙම් පැත්තට කථා කළා. දැන් ෙමොකද කෙළේ? ආණ්ඩුව හැදුවා; ජනාධිපති පත් කළා. පත් කරලා ජනාධිපතිතුමා නැ ෙඟනහිර මුදා ගන්න ෙකොට ඔබතුමන්ලා උගුෙලන් නැත්නම් හබෙකන්, ෙකක්ෙකන් නැත්නම් ෙකොක්ෙකන් දාලා ජනාධිපතිතුමාෙග් පුටුව ෙපරළන්නට උත්සාහ කරනවා. ෙම්ක අසාර්ථක කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පජාතන්තවාදී කණ්ඩායෙම් 17 ෙද නකුයි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ඒ මුදා ගැනීම පිළිබඳ අපට කිසිදු පශ්නයක් නැහැ. අප තමයි සම්පූර්ණ සහාය දීලා තිෙයන්ෙන්. අප නැ ෙඟනහිර, උතුරු මැද පළාෙත් තිෙයන තර්ජිත ගම්මානවලට ගිහිල්ලා ඒ ආරක්ෂක හමුදාවන්ට උදවු උපකාර කළා. දැන් ෙම් ෙමොෙහොෙතත් අපෙග් පූර්ණ සහාය ඒකට තිෙයනවා. ඒක ෙනොෙවයි අපට තිෙයන පශ්නය. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ ඇතුෙළේ අද කෘෂි කර්මාන්තයට යන කල දසාව ගැනයි. අෙප් ෙගොවීන් ෙනොසලකා හරිමින් කරන කටයුත්ත පිළිබදවයි අපට පශ්නයක් තිෙයන්ෙන්.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ගරු රණවීර පතිරණ මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා යුද්ධය පිළිබඳව හා අනාරක්ෂිත පෙද්ශ ගැන ෙවෙහසීම හා විමසිල්ෙලන් සිටීම ගැන අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා; සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. නමුත්, මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් තවමත් කෘෂි කර්මාන්තයට, වී වගාව සඳහා රුපියල් 350කට ෙපොෙහොර මිටියක් ලබා ෙදනවා. ඊ ළඟට, දඹුල්ල පැත්ෙත් ගියා නම් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ඒ පළාෙත් ෙගොවීන්ට සියයට පණහක සහනාධාරයකට රුපියල් ලක්ෂයක මුදලක් ලබා ෙදනවා කියා. එතෙකොට ආණ්ඩුෙවන් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය හරහා රුපියල් පණස් දහසක මුදලක් ලබා ෙදනවා, ෙලොකු ලූනු ගබඩා ඇති කරන්නට. ෙම්වා ෙගොවීන් ෙවනුෙවන්ම ෙකෙරනා ෙද්වල්. ගරු රණවීර පතිරණ මන්තීතුමනි, අෙප් සියල්ල සර්ව සම්පුර්ණ නැහැ. අෙප් අඩු පාඩු තිෙයනවා. භාණ්ඩාගාරෙය් තිෙබන මුදල් තදබදය නිසා යුද්ධයකට -

ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔබතුමා කිව්ව විධියට, මහින්ද චින්තනය ඔබතුමාට මතක නැතිව ඇති; දන්ෙන් නැතිව ඇති. දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක හරි, ඔබතුමා කිව්ව විධියට. මහින්ද චින්තනය තුළ පැහැදිලිවම තිෙයන්ෙන් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා හතර හමාර වන විට කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ෙහොඳමයි. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සියලුම ෙපොෙහොර වර්ග 350ට ලබා ෙදනවා කියලායි එහි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා ඒක බලන්නය කියලා. ඒ වෙග්ම, අර මාවිල් ආරුවලින් වංචා කළ මුදලවත් - එම අමාතɕාංශවල ඔබතුමාටත් සම්බන්ධයක් තිෙබන නිසා - ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා අරෙගන ෙම් සහනාධාර ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර ෙවලාව ගැන සලකන්න. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) අවසන් කරනවා. අජිත් කුමාර මන්තීතුමා කියන විධියට 350ට සියලුම ෙපොෙහොර කියලා තමයි කිව්ෙව්. ෙපොෙත් තිෙයන්ෙන් එෙහමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙවත් එෙහමයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සියලු ඇත්ෙතෝ කිව්ෙවත් - [බාධා කිරීමක්] දැන් මම තමුන්නාන්ෙසේට අවස්ථාව ෙදනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔබතුමා ඒ ගැන විෙව්චනය කළා. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මා දැන් තමුන්නාන්ෙසේට අවස්ථාව ෙදනවා. අප විෙව්චනය කළා ෙනොෙවයි, අප රුපියල් 550ට ෙදන්නම් කියා කිව්වා; රුපියල් 550ට ෙදන්නම් කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කිව්වා. රුපියල් 350ට ෙදන්න ඇත්නම් ෙහොඳයි. අජිත් කුමාර මන්තීතුමනි, ඇහුම්කන් ෙදන්න. මාවිල් ආරු සිද්ධිය පිළිබඳව අදාළ සියලු ෙදනා අත් අඩංගුෙව් ඉන්නවා. ෙම්ක, මා අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ ෙවන්න ෙබොෙහොම කලින් වුණු ෙදයක්. මෙග් මතෙය් හැටියට කිසිම අමාතɕවරයකු ෙමයට සම්බන්ධ නැහැ. ඊට සම්බන්ධ කලින් හිටපු ඇමතිවරුන්ෙග් නිලධාරීන්ට විරුද්ධවත් අවශɕ පරීක්ෂණ කටයුතු කරනවා. ඒවා යට ගහලා එෙහමම තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් මට ෙව්ලාව මදි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1707 1708

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර දැන් කථාව නවත්වන්න. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මම මහින්ද චින්තනය කියවලා තමයි, ෙව්දිකාෙව් අර විධියට පිළිතුරු දුන්ෙන්, "අපි රුපියල් 550ට ෙපොෙහොර ෙදනවා" කියා. අජිත් කුමාර මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් මාක්ස් ෙලනින් වාදය ගැනයි, එංගල්ස් ගැනයි, ෙටොස්කි ගැනයි විතරක් ෙනොෙවයි, අප ධනවාදී කඳවුර වෙග්ම සමාජවාදී කඳවුර ගැනත් කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙව්ලාව මදි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර කථාව නවත්වන්න. දැන් සභාව කල් තබන්න ඕනෑ. වාද විවාද කරන්න බැහැ.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ෙම් අවසාන කාරණයයි. අර්තාපල් වගාෙව් වගාකරුවන්ට තිෙබන්නා වූ දුෂ්කරතාවන් හඳුනා ෙගන ඒ පශ්න විසඳීමට සියලු පියවර ගන්නවාය; දැනටමත් අවශɕ පියවර අර ෙගන තිෙබනවාය කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මා නවතිනවා. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 4.30 පසු කර තිබුෙණන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 4.32ට, 2007 අෙගෝස්තු 23 වන බහස්පතින්දා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 4.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 4.32 க்கு, பாராᾦமன்றம் 2007 ஓகஸ்ட் 23, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 4.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 4.32 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 23rd August 2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.32 p.m. on 22.08.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.55 p.m. on 11.09.2007 Printed copies dispatched : 13.09.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.