(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

261 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததாகுதி 261 - இல. 7 Volume 261 - No. 7

2018 ජුනි 22වන සිකුරාදා 2018 யூன் 22, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 22nd June, 2018

නිවේදන :

පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිශේන්තු ශකොමසාරිස්වරයාශේ (ඔේබූඩ්ස්මන්) නිර්ශේ ය ක්‍රියාමකමක ශනොරීම ම පිළිබඳ වාර්තාව ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා කටයුතු පිළිබඳ කාරක සාාව

සාමාජිකයන් නේ රීම ම ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය :

රජශේ බදු ප්‍රතිපපමකතිපය නිසා ශේීයය කර්මාන්තකුවවන්

මුහුණ දී ඇතිප ගැටලු

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Report on Non-Implementation of Recommendation

by Parliamentary Commissioner for Administration (Ombudsman) Committee on Constitutional Affairs: Nomination of

Members

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Issues Faced by Domestic Industrialists Due to

Government Tax Policy

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

நிருவாகத்திற்கான பாராளுமன்ற ஆகையாளாின் (ஒம்புட்ஸ்மன்) விதப்புகர நகடமுகறப்படுத்தப் படாகம ததாடர்பான அறிக்கக அரசியலகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்

கள் நியமனம் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

அரசாங்கத்தின் வாிக்தகாள்ககயினால் உள்நாட்டுக் ககத்ததாைிலாளர் எதிர்நநாக்கும் பிரச்சிகனகள்

වරප්‍රසාාද :

2018 ජූනි 21 වැනි දින “ලංකාදීප” වාර්තාව වශ්ෝක ප්‍රකාශ් :

ගුව ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මහමකමිය ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මහමකමිය කල් තැබීවම් වයෝජනාව: වන සතුන්ශගන් සිදුවන වගා හානිය

சிறப்புாிகம:

2018 யூன் 21ஆம் நததிய “ லங்காதீப” அறிக்கக அனுதாபத் தீர்மானம்:

மாண்புமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்துல் காதர் மாண்புமிகு ( திருமதி) நரணுகா நஹரத் மாண்புமிகு ( திருமதி) மல்லிகா ரத்தவத்த ஒத்திகவப்புப் பிநரரகை:

வன விலங்குகளால் ஏற்படும் பயிர்ச் நசதம்

PRIVILEGE:

"Lankadeepa” Report of 21st June, 2018 VOTES OF CONDOLENCE:

Hon. A.R.M. Abdul Cader Hon. (Mrs.) Renuka Herath Hon. (Mrs.) Mallika Ratwatte ADJOURNMENT MOTION:

Crop Damage Caused by Wild Animals

2018 ජුනි 22

පාර්ලිවම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 ජුනි 22වන සිකුරාදා 2018 யூன் 22, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 22nd June, 2018 __________________

පූ.භා. 10.00 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසාන විය. කථානායකුරො [ගු කු ජයසූරිය ෙහතා] මූලාසානාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

පරිපාලන ක යුුර ිළිතබඳ පාර්ලිවම්න්ුර වකොෙසාාරිසානවරයාවේ (ඔම්බුඩ්සානෙන්) නිර්වද්ශ්ය

ක්‍රියාමකෙක වනොරීම ෙ ිළිතබඳ වාර්තාව நிருவாகத்திற்கான பாராளுமன்ற ஆகையாளாின்

(ஒம்புட்ஸ்மன்) விதப்புகர நகடமுகறப்படுத்தப்படாகம ததாடர்பான அறிக்கக

REPORT ON NON-IMPLEMENTATION OF RECOMMENDATION

BY PARLIAMENTARY COMMISSIONER FOR

ADMINISTRATION (OMBUDSMAN)

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකොළඹ ජාතිපක කලා ාවන පරිශ්‍රශේ ශසේවශේ නියුතු ශ..ී.. කල්යාන් මහතා විසින් සිදුකර ඇතිප පැමිණිල්ල. මත පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිශේන්තු ශකොමසාරිස්වරයා (ඔේබුඩ්ස්මන්) විසින් විමර් නය. සිදුකර ඇතිප අතර, එම විමර් නය සඳහා සංස්කෘතිපක කටයුතු අධ්‍ය.වවරිය සහ ජාතිපක කලා ාවශන් ස්ාාන ාාර නිලධ්‍ාරිනිය කැඳවා ඇතිප නමුමක, එම නිලධ්‍ාරිනියන් ශවනුශවන් අදාළ ආයතනශේ ශවනමක මාණ්ඩලික නිලධ්‍ාරින් සහාාගි වී ඇතිප අතර, පසුව එම විමර් නශේ නිර්ශේ ය සංස්කෘතිපක කටයුතු අධ්‍ය.වවරිය ශවත ශයොමු කළ විට එම නිර්ශේ ය අනුව කටයුතු කළ ශනොහැරී බවටමක, එය ඒක පාර් ්වීය නිර්ශේ ය. ශලසට හැඟී යන බවටමක සංස්කෘතිපක කටයුතු අධ්‍ය.වවරිය විසින් දන්වා ඇතිප බැවින්, පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිශේන්තු ශකොමසාරිස්වරයා (ඔේබුඩ්ස්මන්) විසින් 1994 අංක 26 දරන පනතිපන් සංශ ෝධිත 1981 අංක 17 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිශේන්තු ශකොමසාරිස් පනශමක 17(3) (ඇ) වගන්තිපය යටශමක අවධ්‍ානයට සහ වැඩිදුර කටයුතු සඳහා මා ශවත වාර්තාව. එවා ඇතිප බව ශමම සාාවට දන්වනු කැමැමකශතමි.

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුව කාානායකතුමනි, එම වාර්තාව සාාව ඉදිරිශේ තබනවාද?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම එම වාර්තාව ඔබතුමන්ලාට ලැශබන්න සලස්වන්නේ.

II

ආණ්ඩුක්‍රෙ වයවසානථා ක යුුර ිළිතබඳ කාරක සාභාව:

සාාොජිකයන් නම් රීම ෙ அரசியலகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS: NOMINATION

OF MEMBERS ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ාාවර නිශයෝගවල අංක 123 වැනි ස්ාාවර නිශයෝගශේ විධිවිධ්‍ාන ප්‍රකාරව කාානායකවරයා සාාපතිපවරයා ූ ද, අග්‍රාමාතයවරයා, පාර්ලිශේන්තුශේ සාානායකවරයා, පාර්ලිශේන්තුශේ විුවේධ්‍ පාර් ්වශේ නායකවරයා සහ ම'විසින් නේ කරනු ලබන ශවනමක මන්ත්‍රීවරයන් තිපශදශනගෙශගන් සමන්විත විය යුතු ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා කටයුතු පිළිබඳ කාරක සාාශේ ශසේවය පිණිස ගුව රවුෆ් හකීේ, ගුව චමල් රාජප.ව සහ ගුව වි ජිත ශහේරමක නමැතිප මන්ත්‍රීවරයන් තිපශදනා ම'විසින් නේ කරනු ලැබ ඇතිප බව ශමම සාාවට දන්වනු කැමැමකශතමි.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ඉඩම් සාහ පාර්ලිවම්න්ුර ප්‍රතිසාසසානකරණ අොතය හා ආණ්ඩු පක්යව ප්‍රධාාන සාසවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்நகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගුව කාානායකතුමනි, ස්වශේ කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2017 වර්වය සඳහා මුලතිපේ දිස්ත්‍රි. ශල්කේ කාර්යාලශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න වාර්තාව හා ගිණුේ ඉදිරිපමක කරමි.

එම වාර්තාව අායන්තර පරිපාලනය හා රාජය කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධී.වණ කාරක සාාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1027 1028

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, අායන්තර කටයුතු හා වයඹ සංවර්ධ්‍න අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2017 වර්වය සඳහා ුදේගලයන් ලියාපදිංචි රීම ශේ ශදපාර්තශේන්තුශේ කාර්ය සාධ්‍න වාර්තාව ඉදිරිපමක කරමි.

එම වාර්තාව අායන්තර පරිපාලනය හා රාජය කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධී.වණ කාරක සාාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, රාජය පරිපාලන හා කළමනාකරණ සහ නීතිපය හා සාමය පිළිබඳ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2017 වර්වය සඳහා නීතිපය හා සාමය සහ ද.ෂිණ සංවර්ධ්‍න අමාතයාං ශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න වාර්තාව ඉදිරිපමක කරමි.

එම වාර්තාව ජාතිපක ආර.වාව පිළිබඳ ආංශික අධී.වණ කාරක සාාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, අධිකරණ හා බන්ධ්‍නාගාර ප්‍රතිපසංස්කරණ අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මම 2017 වර්වය සඳහා මහා ාාරකාර ශදපාර්තශේන්තුශේ කාර්ය සාධ්‍න වාර්තාව ඉදිරිපමක කරමි.

එම වාර්තාව නනතිපක කටයුතු (දූවණ විශරෝධී) හා මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධී.වණ කාරක සාාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපමකසාම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු රසජිමක අලුවිහාවර් ෙහතා (සාසචාරක සාසවර්ධාන හා ක්‍රිසානතියානි ආගක ක ක යුුර රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாநர - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ranjith Aluvihare - State Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) ගුව කාානායකතුමනි, මම මාතශල්, හමකශතොට අමුණ, කළුගඟ යන ලිපිනශයහි පදිංචි එච්.එේ.ශ.. ශහේරමක මහතාශගන් ලැබුණු ශපමකසම. පිළිගන්වමි.

ගු (වවදය) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ුපුලල්වල් ෙහමකක ය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்நள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගුව කාානායකතුමනි, මම කටාන, ශකෝංශගොඩමුල්ල, පිටියමුල්ල පාර, අංක 411/5 දරන ස්ාානශයහි පදිංචි ආර්.ජී. අජිමක පේමසිරි මහතාශගන් ලැබුණු ශපමකසම. පිළිගන්වමි.

ගු බිෙල් රමකනායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව කාානායකතුමනි, මම ශදහිවල, හිල් වීදිය, ධ්‍ේමාලංකාර මාවත, අංක 70/2,1/1 දරන ස්ාානශයහි පදිංචි පී. රාමචන්ද්‍රන් මහමකමියශගන් ලැබුණු ශපමකසම. පිළිගන්වමි.

ගු එසාන. සී. මුුරකුොරණ ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரை) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගුව කාානායකතුමනි, මම මහඉලුප්පල්ලම, ගල්මඩුව, අංක 19 දරන ස්ාානශයහි පදිංචි ශේ.ඒ. තිපල. සමරශකෝන් මහතාශගන් ලැබුණු ශපමකසම. පිළිගන්වමි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව අ. අරවින්ේ ගෙමාර් මහතා -[සාා ගර්ාය තුළ නැත.] ගු ුවන් විජයවර්ධාන ෙහතා (ආරක්යක රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன - பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගුව කාානායකතුමනි, මම ගේපහ, මුදුන්ශගොඩ, අංක 131/14 දරන ස්ාානශයහි පදිංචි ශටරන්ස් ප්‍රියන්ත තිපරිමාන්න මහතාශගන් ලැබුණු ශපමකසම. පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපමක කරන ලද වපමකසාම් ෙහජන වපමකසාම් ිළිතබඳ කාරක සාභාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 1 - 19/'18-(1), ගුව ආනන්ද අලුමකගමශේ මහතා - [ සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ප්‍රාවද්ය ය වැවිලි සාොගම් : ලාභ ලඅලාභ பிராந்திய தபருந்நதாட்டக் கம்பனிகள்: இலாபம்/

நட்டம் REGIONAL PLANTATION COMPANIES: PROFIT/LOSS

41/’18 2. ගු (ආචාර්ය) බන්ුපල ගුණවර්ධාන ෙහතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1)

1029 1030

2018 ජුනි 22

(අ) (i) 2016 අයවැය ශයෝජනා අංක 156ට අනුව, ප්‍රාශේීයය වැවිලි සමාගේ ශකොළඹ ශකොටස් ශවළඳශපොශළහි ශල්ඛනගත සමාගේ බවට පමක රීම ශේ අරමුණ සුදරා ගැනීම සඳහා 2016 වර්වය තුළදී අනුගමනය කළ ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

(ii) 1992 වර්වශේදී පිහිටූ ප්‍රාශේීයය වැවිලි සමාගේ සහ ඒවාශේ හිමිකාරිමකවය පිළිබඳ සේපූර්ණ වාර්තාව. ඉදිරිපමක කරන්ශන්ද;

(iii) වර්ව 1992 සිට 2016 ද.වා, ඉහත එ. එ. ප්‍රාශේීයය වැවිලි සමාගේවල ලාාාලාා ප්‍රමාණයන් එ. එ. වර්වය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

(iv) ඉහත එ. එ. ප්‍රාශේීයය වැවිලි සමාගේ විසින් හිමිකරශගන ඇතිප ඉඩේ අ.කර ප්‍රමාණයන් සහ ඒවාශේ ඵලදායිතාව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

தபருந்நதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் நகட்ட வினா:

( அ) (i) 2016 ஆம் ஆண்டுக்கான வரவுதசலவுத் திட்டப் பிநரரகை இலக்கம் 156 இன்படி, பிரநதச தபருந்நதாட்டக் கம்பனிககள தகாழும்பு பங்குச் சந்கதயில் பட்டியலிடப்பட்ட கம்பனிகளாக மாற்றும் நநாக்கத்கத அகடவதற்காக 2016 ஆம் ஆண்டில் பின்பற்றப்பட்ட வைிமுகறகள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) 1992 ஆம் ஆண்டில் நிறுவப்பட்ட பிரநதச தபருந்நதாட்டக் கம்பனிகள் மற்றும் அவற்றின் உாிகம ததாடர்பாக முழுகமயான ஓர் அறிக்கககய சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

(iii) 1992 முதல் 2016 ஆம் ஆண்டு வகர நமற்கூறிய ஒவ்தவாரு பிரநதச தபருந்நதாட்டக் கம்பனி யினதும் இலாப நட்டம் ஒவ்தவாரு வருடத்திற்ககமய தவவ்நவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) நமற்குறித்த ஒவ்தவாரு தபருந்நதாட்டக் கம்பனியினாலும் உாிகமயாக்கிக் தகாண்டுள்ள ஏக்கர் அளவு மற்றும் அவற்றின் உற்பத்தித் திறன் தவவ்நவறாக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்நறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House-

(i) the measures taken in the year 2016 in order to achieve the objective of making regional plantation companies registered companies on the Colombo Stock Exchange, as per the proposal No. 156 of the 2016 budget;

(ii) whether he will submit a comprehensive report of the plantation companies established in the year 1992 along with the names of their owners;

(iii) the profits earned or the losses incurred by each of the plantation company mentioned above in each year during the period from the year 1992 up to 2016, separately; and

(iv) the number of acres owned by each regional plantation company mentioned above along with their productivity, separately?

(b) If not, why?

ගු ඒ.ඩී. වප්‍රේෙදාසා ෙහතා (වැවිලි කර්ොන්ත රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஏ.டி. பிநரமதாச - தபருந்நதாட்டக் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. A.D. Premadasa - State Minister of Plantation Industries) ගුව කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශදනවා.

(අ) (i) ප්‍රාශේීයය වැවිලි සමාගේ ශකොළඹ ශකොටස් ශවශළඳ ශපොශළහි ශල්ඛනගත සමාගේ බවට පමක රීම ම සේබන්ධ්‍ශයන් නිර්ශේ ඉදිරිපමක රීම ම සඳහා අමාතය මණ්ඩල ීරරණය. අනුූලලව ප්‍රතිපපමකතිප හා සැලසුේ කටයුතු අමාතයාං ය යටශමක වැවිලි ප්‍රතිපවයුහකරණ කමිව ව පිහිව වීම සිදු කර ඇත. ඒ යටශමක උප කමිව පමක රීම ම සිදු කර නි ර්ශේ ලබා දී ඇතිප අතර, ප්‍රධ්‍ාන කමිව ව මිනන් පමක කළ ජාතයන්තර ගිණුේකරණ ආයතන 03. විසින් ප්‍රාශේීයය වැවිලි සමාගේවල ල්ලයමය හා කෘෂි කාර්මික ඇගැයීම. සිදුකර ඇත. ඉදිරි කටයුතු සිදු රීම මට නියමිතය.

(ii) ඇමුණුම I* මිනන් ඉදිරිපමක කර ඇත.

(iii) ඇමුණුම II* මිනන් ඉදිරිපමක කර ඇත.

(iv) ශපෞේගලීකරණය කරන ලද ප්‍රාශේීයය වැවිලි සමාගේ 20 යටශමක පාලනය වන ඉඩේ ප්‍රමාණයන් ඇමුණුම III* මිනන් ඉදිරිපමක කර ඇත.

ප්‍රාශේීයය වැවිලි සමාගේ 20ට අදාළව වතුයායන් 400කට ආසන්න ප්‍රමාණයක ශමක, ශපොල්, රබර් යන ප්‍රධ්‍ාන ශබෝගයන්ට අමතරව විවිධ්‍ ශබෝග වගා කර ඇත. වතුවල ඵලදායීතාව වතුයාශයන් වතුයායට, වැවිලි සමාගශමන් සමාගමට ශමන්ම විවිධ්‍ කාල පරාසයන් තුළදී ද ශවනස් වීේවලට ාාජනය ශේ.

ඇමුණුේ සාභාගත* කරමි.

ශමහිදී ඵලදායිතාව යන්ශනන් අදහස් කරන සංඛයා දමකතයන් ශමොනවාද යන්න නි ්චිතව සඳහන් කරන්ශන් නේ, ඒ පිළිබඳව අදාළ දමකත ලබා දිය හැරීය.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

ගු (ආචාර්ය) බන්ුපල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගුව කාානායකතුමනි, මශේ පළමුවන අතුුව ප්‍ර ්නය ශමයයි. ශමය ඉතාම ඉහළ ජාතිපක වැදගමකකමරීන් යුමක ප්‍ර ්නය..

1031 1032

————————— * ුලසානතකාලව තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ම.නිසාද යමක, 2016 අයවැය ශයෝජනා 156 යටශමක ද.වා තිපශබන්ශන්, ප්‍රාශේීයය වැවිලි සමාගේ අශප් රශම මහ ශපොශළොව පිළිබඳ අයිතිපය ශකොටස් ශවශළඳ ශපොශළේ හුවමාුව රීම ම පිළිබඳව අව ය විධි විධ්‍ාන ශයොදනවා රීයලායි. මශේ ශපෞේගලික වි ්වාසය නේ, ගුව රාජය ඇමතිපතුමාට ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි අවශබෝධ්‍ය. නැහැ රීයායි. නමුමක, ශකොටස් ශවශළඳ ශපොශළේ විරීණීම සහ ශේ ශයෝජනාව එශලසින් පාර්ලිශේන්තුශේ තිපබියදී, වැවිලි සමාගේ සතු මහ ශපොශළොව, ශේ ශේ ශේ භූමිය කැබිනම මණ්ඩලයට ශහෝ පාර්ලිශේන්තුවට ශනොදන්වා, විවිධ්‍ාකාර ක්‍රමශේදයන් යටශමක අයිතිපය හුවමාුව රීම ශේ වැඩ පිළිශවළ. ක්‍රියාමකමක වන බව තමයි ඒකාබේධ්‍ විප.වශේ -අශප්- අදහස වන්ශන්.

ගුව රාජය ඇමතිපතුමනි, ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ හරහා විරීණීම හැර, වැවිලි සමාගේ සතුව තිපශබන ඉඩේ දිගු කාලීන ශහෝ ශකටි කාලීන බදු පදනම යටශමක ලබාදීේ ශකශරනවාද, එශහම නැමකනේ, වැවිලි ශනොවන ශවනමක .ශවේත්‍ර සඳහා ලබාදීේ කරනවාද, සංචාරක ශහෝටල් ඉදිරීම ම සඳහා ශවන් කරනවාද, ශගොවිශපොළවල් ඇතිප රීම ම සඳහා ශවන් කරනවාද, යනාදිය පිළිබඳව අමාතයාං ය ාාර රාජය ඇමතිපවරයා ව ශයන් ඔබතුමාට යේ අදහස. රීයන්න ුදළුවන්ද?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව සාානායකතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුර. ශදනවාද?

ගු ලක්යනෙන් රීරිඇල්ල ෙහතා (රාජය වයවසාාය හා ෙහනුවර නගර සාසවර්ධාන අොතයුරො සාහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සාභානායකුරො) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) ගුව කාානායකතුමනි, 1995 චන්ද්‍රිකා මැතිපනියශේ ආණ්ඩුව කාලශේ ඉඩේ අ.කර ල.ව 9. සමාගේවලට වි.ශ. ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ හරහා බව බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මැතිපතුමාට මම ඊශේමක රීේවා.

ශමොනවාද, ශේ කාා කරන්ශන්? චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිපනිය -[බාධ්‍ා රීම ම.] ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ හරහා තමයි ල.ව පහ. දුන්ශන්. ශකොටස් ශවශළඳ ශපොශළන් ගමකතා නේ, ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ හරහා ගනුශදනු කරන්න ුදළුවන්.

අශන. එක මා රීයන්න කැමැතිපයි, 1994 ආණ්ඩුව සමාගේවලට ඉඩේ අ.කර ල.ව නවය. දුන් බව. යහපාලන ආණ්ඩුව එශහම ශනොශවයි. අපි වතු කේකුව පවුල් එ.ල.ව පනස්දහසකට පර්චස් හත ගණශන් ඉඩේ ලබා ශදන බව මා ශේ අවස්ාාශේදී මත. කරන්න කැමැතිපයි. [බාධ්‍ා රීම ම.] අපි දැන් ඒ කටයුමකත පටන් අරශගන තිපශබනවා. අපි ජූලි මාසශේ පළමුවනදා ගුව අගමැතිපතුමාශේ ප්‍රධ්‍ානමකවශයන් කැලබශබො.ක වමකශමක උමකසවය. පවමකවනවා. එදාට අපි වතු කේකුවවන්ට ඉඩේ කැබලි 500. ලබා ශදනවා. ඒ කාලශේ සමාගේවලටයි දුන්ශන්. ඔබතුමා ශේ ප්‍ර ්නය ුදන ුදනා අහනවා. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිපනිය ශකොටස් ශවශළඳ ශපොශළන් විරීණුවා නේ,- She sold it on the Colombo Stock Exchange. That is what happened.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ශදවන අතුුව ප්‍ර ්නය අහන්න. ගු (ආචාර්ය) බන්ුපල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගුව කාානායකතුමනි, මශේ ශදවන අතුුව ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගුව ඇමතිපතුමනි, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක ගෙමාරතුංග හිටුද ජනාධිපතිපතුමිය කළ ශේ එශලසින් රීම ම වැරදි සහගතයි රීයලා අධිකරණශයන් ීරන්දු කරලා, දඩ නියම කළ කතන්දරය. තිපශබනවා රීයලා ඔබතුමා පිළිගත යුතු ශවනවා; Waters Edge එක ගැන.

ගු ලක්යනෙන් රීරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගු (ආචාර්ය) බන්ුපල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඉන්න, මශේ ප්‍ර ්නය අහලා ඉවර නැහැ. මශේ ප්‍ර ්නය අහන්න ශදන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශදවන අතුුව ප්‍ර ්නය අහලා අවසන් කරන්න. ගු (ආචාර්ය) බන්ුපල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) එතශකොට, 2016 අය වැය ශල්ඛනශේ 156 වන ශයෝජනාව දැේශේ ශමොකටද? ඔබතුමා රීයන ආකාරයට එශසේ කරන්න අයිතිපය තිපබුණා නේ, නැවත ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළට දමනවා රීයලා ශේ ගුව සාාවට ශයෝජනාව. ඉදිරිපමක කශළේ ශමොකටද? ඒ ශයෝජනාව සේමත කරලා, ඊට සේපූර්ණ පටහැනි ආකාරයට අද ශේ මහ ශපොශළොව පිළිබඳ ීරන්දු ීරරණ ගැනීශේදී තමුන්නාන්ශසේලා ශවශළඳ ශපොළ ලිහිල්කරණය රීයන පළල් ප්‍රතිපපමකතිපය යටශමකයි ශේ කරන්ශන්. ඉඩේ ශවශළඳ ශපොළ ලිහිල්කරණය;

ජාතයන්තර ල්ලය ආයතනයට හා අනි. ඒවාට අව ය ශලස අශප් රශම ශ්‍රම ශවශළඳ ශපොළ, ප්‍රාේධ්‍න ශවශළඳ ශපොළ, ඉඩේ ශවශළඳ ශපොළ යන සියල්ල ලිහිල් කර ඉදිරිපමක කර තිපශබන ශවශළඳ ප්‍රතිපපමකතිපය යටශමක, ලංකා ඉතිපහාසශේ ශනොූ විූ පරිදි -ට්‍රේප් තමන්ශේ රට ආර.වා කරනශකොට- අපි රට සේපූර්ණශයන් විවෘත කරලා, ස්වජාතිපකයන් වනසන, විජාතිපකයන් සනසන ප්‍රතිපපමකතිපය. තමයි ශේ ක්‍රියාමකමක කරන්ශන්. ඒ සඳහා අශප් සාානායකතුමාමක සමඟ ශේ ගුව සාාශේ ප්‍රබුේධ්‍ විවාදය. ඇතිප රීම මට සහාය ශදන්න. අශප් ගුව (ආචාර්ය) විජයදාස රාජප.ව මැතිපතුමා නේ උසස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ශබොශහොම ප්‍රබුේධ්‍ සංවාදයකට ලැහැස්තිපයි රීයා තිපශබනවා. ඒ වාශේ, අශප් රශම උුවමය පිළිබඳව, සංශේදී නකල්ස් කඳුවැටි කලාප පිළිබඳව ප්‍රසිේධ්‍ විවාදය. කන්ද උඩරට උුවමකුවවන් විධියට සාානායකතුමා අපිට ලබා ශදන්න.

1033 1034

[ගුව (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා]

2018 ජුනි 22

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. අපි එය ගුව සාානායකතුමාට ශයොමු කරමු.

ගු ලක්යනෙන් රීරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුව කාානායකතුමනි, අපි විවාදයකට ූ දානේ. ශමතුමා විවාදය. ඉල්ලුශේ නැහැ ශන්. ශමතුමා ශවන ශේවල් ශන්, කාා කශළේ.

ගු ටී. රසජිමක ද වසාොයිසාා ෙහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) දැන් ඉල්ලනවා. ගු ලක්යනෙන් රීරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමතුමා කාා කශළේ මාධ්‍යයටයි. ගුව කාානායකතුමනි, මම දින සියශේ ආණ්ඩුශේ වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිපවරයා ව ශයන් සිටි කාලශේ පර්චස් හතක ඉඩම. සබම වතු කේකුව පවුලකටම ශදන්න ඕනබය රීයා කැබිනම පත්‍රිකාව. ඉදිරිපමක කළා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරණය ගැන කාා කරන එක අපි දැන් නවමකවමු.

ගු ලක්යනෙන් රීරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි දැන් එය ක්‍රියාමකමක කරනවා. තමුන්නාන්ශසේලා අවුුවදු 20. බලශේ ඉඳලමක වතු කේකුව පවුලකට පර්චස් 7. ශදන්න බැරි වුණා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, මම ඒකට තව කුවණ. එකතු කරන්නේ. වතු කේකුව පවුල්වලට ඉඩේ ලබා දීමට අදාළව අශප් අමාතයාං ශයන් සින්න.කර ඔප්ුදව. ලබා දීශේ කටයුතු දැන් ආරේා කර තිපශබනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 3 -133/'18- (1), ගුව ශරෝහිණී ගෙමාරි විශේරමකන මහමකමිය.

ගු වරෝහිණී කුොරි විවේරමකන ෙහමකක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) நராஹினி குமாாி விநஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගුව කාානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතිප ශදකක කාලය. ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපමක රීම ෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ජීව විදයා අසශ්වයන් විශ්නව විදයාල ප්‍රවේශ්ය සාඳහා

සුුපසුකම් ලැබූ සිසුන් : ොතවල් නුවරඑිතය සාහ

ෙහනුවර දිසානත්‍රික්ක உயிாியல் துகறயில் பல்ககலக்கைக அனுமதிக்குத் தகககமதபற்ற மாைவர்கள்: மாத்தகள, நுவதரலியா

மற்றும் கண்டி மாவட்டங்கள் STUDENTS QUALIFIED FOR UNIVERSITY ENTRANCE IN BIOLOGY STREAM: MATALE, NUWARA ELIYA AND KANDY

DISTRICTS

160/’18 4. ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසානසා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘතිපක කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1)

(අ) (i) 2015 වර්වශේදී අ.ශපො.ස. (උසස් ශපළ) විාාගය සඳහා ජීව විදයා විවය ධ්‍ාරාශවන් මාතශල්, නුවරඑළිය සහ මහනුවර දිස්ත්‍රි.කවලින් ශපනී සිටි ශිවයයන් සංඛයාව;

(ii) එම සංඛයාශවන්, වි ්වවිදයාල ප්‍රශේ ය සඳහා සුදුසුකේ ලැබූ ශිවයයන් සංඛයාව සහ ප්‍රතිප තය;

(iii) නවදය පී සඳහා සුදුසුකේ ලැබූ ශිවයයන් සංඛයාව සහ ප්‍රතිප තය;

(iv) නවදය පී සඳහා සුදුසුකේ ලැබූ ශිවයයා ශහෝ ශිවයයාවශේ අවම ප්‍රතිපඵලය, Z අගය, ඉශගනගමක පාසල හා ශතෝරා ගනු ලැබූ නවදය පී ය;

එ. එ. දිස්ත්‍රි.කය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

உயர்கல்வி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் நகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015 ஆம் ஆண்டில் க.தபா.த. (உயர்தர) பாீட் கசக்கு உயிாியல் பாடத்துகறயில் மாத்தகள, நுவதரலியா மற்றும் கண்டி மாவட்டங்களி லிருந்து நதாற்றியுள்ள மாைவர்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) நமற்படி எண்ைிக்ககயில், பல்ககலக்கைக அனுமதிக்கான தகககமகயப் தபற்றுள்ள மாைவர்களின் எண்ைிக்ககயும் சதவீதமும் எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) மருத்துவ பீடத்திற்கான தகககமகயப் தபற் றுள்ள மாைவர்களின் எண்ைிக்ககயும் சத வீதமும் எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) மருத்துவ பீடத்திற்கான தகககமகயப் தபற்றுள்ள மாைவன் அல்லது மாைவியின் ஆகக்குகறந்த தபறுநபறு, Z தபறுமதி, கல்வி கற்ற பாடசாகல மற்றும் ததாிவுதசய்யப்பட்ட மருத்துவ பீடம் யாததன்பகதயும்;

ஒவ்தவாரு மாவட்டத்தின்படி தனித்தனியாக அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்நறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Cultural Affairs:

1035 1036

පාර්ලිශේන්තුව

(a) Will he inform this House in respect of each district, separately-

(i) the number of students who sat for the GCE (Advanced Level) Examination in the Biology Stream in 2015 from Matale, Nuwara Eliya and Kandy Districts;

(ii) the number and the percentage of the students who were qualified for university entrance;

(iii) the number and the percentage of the students qualified for medical faculties; and

(iv) the minimum result of the students who were qualified for the medical faculty, Z-score, the school in which each student studied and the Medical Faculty to which they got selected?

(b) If not, why? ගු (ආචාර්ය) විජයදාසා රාජපක්ය ෙහතා (උසාසාන අධායාපන හා සාසසානකෘතික ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - உயர் கல்வி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - (Minister of Higher Education and Cultural Affairs) ගුව කාානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ජීව විදයා විවය ධ්‍ාරාශවන් 2015 වර්වශේ ශපනී සිටි ශිවය සංඛයාව,

මාතශල් දිස්ත්‍රි.කය - 1,073

මහනුවර දිස්ත්‍රි.කය - 3,679

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කය - 1,196

(ii) වි ්වවිදයාල ප්‍රශේ ය සඳහා සුදුසුකේ ලැබූ ශිවය සංඛයාව,

මාතශල් දිස්ත්‍රි.කය - 551

මහනුවර දිස්ත්‍රි.කය - 1,993

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කය - 549

එම සංඛයාව අ.ශපො.ස. (උසස් ශපළ) විාාගය සඳහා ශපනී සිටි ශිවය සංඛයාශේ ප්‍රතිප තය. ශලස,

මාතශල් දිස්ත්‍රි.කය - 51.35%

මහනුවර දිස්ත්‍රි.කය - 54.17%

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කය - 45.90%

(iii) නවදය පී සඳහා ශතෝරාගනු ලැබූ ශිවය සංඛයාව,

මාතශල් දිස්ත්‍රි.කය - 21

මහනුවර දිස්ත්‍රි.කය - 83

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කය - 30

එම සංඛයාව වි ්වවිදයාල ප්‍රශේ ය සඳහා සුදුසුකේ ලැබූ ශිවය සංඛයාශේ ප්‍රතිප තය. ශලස,

මාතශල් දිස්ත්‍රි.කය - 3.81%

මහනුවර දිස්ත්‍රි.කය - 4.16%

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කය - 5.46%

(iv) ඇමුණුශමහි ද.වා ඇත.

ඇමුණුම සාභාගත* කරමි.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

* සාභාවම්සාය ෙත තබන ලද ඇමුුෙ: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட இகைப்பு : Annex tabled:

1037 1038

[ගුව (නවදය) නලින්ද ජයතිපස්ස මහතා]

විාාග විාාග

අංකය නම දිස්ත්‍රි.කය පාසල විවයය හා සාමාර්ාය Z අගය ශතෝරා ගනු ලැබූ

නවදය පී ය

6062520 බී.ඒ.ී..ඒ. ගෙලරමකන මාතශල් ශපෞේගලික අයදුේකුවශවගෙ ශලස විාාගයට ඉදිරිපමකව ඇත.

ශාෞතිපක විදයාව

B 1.7277 නැශගනහිර වි ්වවිදයාලය

රසායන විදයාව

B

ජීව විදයාව B

6291317 ඩබ්ලිේ.ඒ.ී..ටී. විශේනායක

මහනුවර මහ/ ාන්ත අන්ශතෝනි බාලක විදයාලය

ශාෞතිපක විදයාව

A 1.8943 රජරට වි ්වවිදයාලය

රසායන විදයාව

B

ජීව විදයාව A

6350240 ී..එේ.එේ.ජී.එස්.එේ. දිසානායක

නුවරඑළිය නු/ ශපොරමඩුල්ල ම.ම. විදයාලය

ශාෞතිපක විදයාව

C 1.4407 නැශගනහිර වි ්වවිදයාලය

රසායන විදයාව

B

ජීව විදයාව B

2018 ජුනි 22

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසානසා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගුව කාානායකතුමනි, ශේ සේබන්ධ්‍ශයන් ප්‍ර ්නාවලිය. ඉදිරිපමක කර තිපශබන නිසාමක, පසුගිය විවාදශේදී ශමය අවධ්‍ානයට ගමක නිසාමක ශේ සේබන්ධ්‍ව මම අතුුව ප්‍ර ්න අහන්ශන් නැහැ. නමුමක ගුව ඇමතිපතුමාටම සේබන්ධ්‍ සංස්කෘතිපක කටයුතු අමාතයාං යට දැන් පවරා තිපශබන ජාතිපක චිත්‍රපට සංස්ාාව සේබන්ධ්‍ශයන් අතුුව ප්‍ර ්න ශදක. අහන්න මා කැමැතිපයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ඇමතිපතුමනි, ඔබතුමාට අදාළ අමාතයාං ය. නිසා, ගුව මන්ත්‍රීතුමාට පිළිතුුව ලබා ශදන්න ඔබතුමා ූ දානේද?

ගු (ආචාර්ය) විජයදාසා රාජපක්ය ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගුව කාානායකතුමනි, මම ගුව මන්ත්‍රීතුමාට පිළිතුුව සපයන්න ූ දානේ.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසානසා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඇමකතටම කාලය. තිපස්ශසේ ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළමක කාා කළ, අශප් ගයන්ත කුවණාතිපලක ඇමතිපතුමා සිටියදීමක, රංජිමක මේදුම බණ්ඩාර ඇමතිපතුමා සිටියදීමක සාකච්ඡා කළ ප්‍ර ්නයකට විසඳුම. ලැබී තිපශබනවා. ඒ රීයන්ශන්, චිත්‍රපට ශබදා හැම ශේ අයිතිපය යළි ජාතිපක චිත්‍රපට සංස්ාාවට පවරා ශගන තිපශබනවා. ඇමකතටම එය අගය කරන්න ඕනබ කටයුමකත.. චිත්‍රපට සංස්ාාවට තමයි එම අයිතිපය තිපශබන්ශන්. පනත අනුවම එම අයිතිපය පැවම තිපබුණා. ඩි.සන් නිලවීර කමිව වාර්තාශවන් කරුද වටවංගු වැහීමරීන් තමයි ශමම අයිතිපය ශවනමක ආයතන රීහිපයකට පැවම තිපබුශණ්.

ගුව ඇමතිපතුමනි, මම පළමුවැනි අතුුව ප්‍ර ්නය අහන්ශන් චිත්‍රපට සංර.වණය සේබන්ධ්‍ශයනුයි. චිත්‍රපට සංස්ාාශේ ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් සංර.වණ ඒකකය. තිපශබනවා. නමුමක එම සංර.වණ ඒකකශේ කටයුතු විධිමමකව සිේධ්‍ ශවන්ශන් නැහැ, අඩු තරශේ එහි සංර.වණය කර තිපශබන චිත්‍රපට ශමොනවාද රීයාවමක සඳහන් ශවන්ශන් නැහැ රීයා පසුගිය දිනවල ලිපි රීහිපය. පළ වී තිපශබන ආකාරය මම දැ.කා. චිත්‍රපට සංස්ාාශේ තිපශබන චිත්‍රපට සංර.වණ ඒකකය විධිමමක රීම ම සඳහා ඔබතුමා ගන්නා ූ වැඩ පිළිශවළ ශමොක.ද?

ගු (ආචාර්ය) විජයදාසා රාජපක්ය ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගුව කාානායකතුමනි, ශමතුමා ඇූ ප්‍ර ්නයට අදාළව ශකටි පිළිතුර. ශදන්නේ. 1971 රාජය චිත්‍රපට සංස්ාා පනත අනුව චිත්‍රපට ශබදා හැම ශේ අනනය බලය, ඒකාධිකාරය චිත්‍රපට සංස්ාාවට තිපශබනවා. පනත අනුව තවම එම බලය තිපශබනවා. නමුමක ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා රීේවා වාශේ, 2000දී වට වංගුව. ගිහින් ඩි.සන් නිලවීර වාර්තාව අනුව ගිවිසුේ තුන. ඇතිප කරශගන සමාගේ තුනකට ශබදා හැම ශේ අයිතිපය පවරා තිපශබනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, තවමක සමාගමකට රීසිදු ගිවිසුම. නැතුව වාචිකව පැවම ම සිේධ්‍ කරලා තිපශබනවා. ශේ සමාගේ හතර චිත්‍රපට ශබදා හැම ම ආරේා කළ දවශසේ සිට ශේ ද.වා චිත්‍රපට

ාලා 74. වැහිලා ගිහින් තිපශබනවා. චිත්‍රපට කර්මාන්තය සේපූර්ණශයන් බිඳ වැටීමකට ල.ශවලා තිපශබනවා. ඒ නිසා ඒ නීතිප විශරෝධී ගිවිසුේ සියල්ල අවලංගු කරලා, චිත්‍රපට ශබදා හැම ශේ ඒකාධිකාම බලය ශේ වනවිට අශප් සංස්ාාව විසින් ක්‍රියාමකමක කරන්න කටයුතු කරනවා.

ඔබතුමා ඇූ ශදවන ප්‍ර ්නයමක ඉතාමමක ජාතිපක වැදගමකකම. ඇතිප ප්‍ර ්නය.. 1983 වකවානුශේ තිපබුණු අවාසනාවන්ත තමකමකවය තුළ ශබොශහෝ චිත්‍රපට අපට නැතුව ගියා, සංර.වණය කරමින් තිපබුණු චිත්‍රපටමක නැතිපව ගියා. ඒ නිසා පසුගිය දිනවල ඇතිප ූ දීර්ඝ සාකච්ඡාවක ප්‍රතිපඵලය. හැටියට චිත්‍රපට සංර.වණය රීම ම සඳහා අව ය උපකරණය. වි ාල මුදල. වියදේ කරලා ශගශනන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාශේම මා දන්නා තරමින් දැනටමක චිත්‍රපට 5. ශහෝ 6. සංර.වණය කර තිපශබනවා. ජාතිපක ශල්ඛනාර.වක ශදපාර්තශේන්තුශේ - Department of National Archives - සියලු පහසුකේ තිපශබන නිසා ඒකාබේධ්‍ වයාපෘතිපය. විධියට ඉතා ඉ.මනින් ක්‍රියාමකමක කරන්න කටයුතු කරනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශබොශහොම ස්තුතිපයි. ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසානසා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගුව කාානායකතුමනි, ශදවන අතුුව ප්‍ර ්නය ඇහුශේ නැහැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුුව ප්‍ර ්න ශනොශවයි. පැහැදිලි කර ගැනීමකටයි අවස්ාාව දුන්ශන්. ශමය පිටස්තර ප්‍ර ්නය.. පැහැදිලි කර ගැනීමට මා අවස්ාාව. දුන්නා. ඇමතිපතුමා කැමැතිප නේ මා ඉඩ ශදන්නේ. තවමක පැහැදිලි රීම ම. අව ය නේ, ඇමතිපතුමා කැමැතිප නේ මා අවස්ාාව ශදන්නේ. මට ප්‍ර ්නය. නැහැ.

ගු (ආචාර්ය) විජයදාසා රාජපක්ය ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගුව කාානායකතුමනි, ශවලාව තිපශබනවා නේ ඒ සඳහා ඉඩ ශදන්න. මා පැහැදිලි කරන්නේ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශකටිශයන් අහන්න.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසානසා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගුව කාානායකතුමනි, මා දන්නා හැටියට චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක ගෙමාරතුංග මැතිපනියශේ කාලශේ චිත්‍රපට සංර.වණය සඳහා ප්‍රං ශයන් යන්ත්‍රය. ශගනැල්ලා තිපශබනවා. ඒ යන්ත්‍රශයන් වැඩ. ගන්ශන්මක නැහැ. ඒ යන්ත්‍රය ශවනුශවන් වි ාල මුදල. වියදේ කරලා තිපබුණමක එය ශේ වනශකොට ගබඩා කරලා තිපශබනවා. ශලස්ටර් ශේේස් පීරිස් මැතිපතුමා මා හිතන්ශන් ශර්ඛාව චිත්‍රපටය නිව්පාදනය කරුද කාලශේ ඉඳලාම කළ ඉල්ලීම. තමයි, චිත්‍රපට සංර.වණ ආයතනය. රජය මිනන් ආරේා කරන්න රීයන එක. එතුමා මිය ගිහිල්ලා තිපශබන නිසා අඩු ගණශන් එතුමා ට ශගෞරවය. හැටියටවමක රජය මිනන් ප්‍රමාණවමක මුදල. ශවන් කර චිත්‍රපට සංර.වණය සඳහා කටයුතු කරනවාද?

1039 1040

පාර්ලිශේන්තුව

ගු (ආචාර්ය) විජයදාසා රාජපක්ය ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගුව කාානායකතුමනි, ඒ යන්ත්‍රය පිළිබඳවමක මා වාර්තාව. ඉල්ලා තිපශබනවා. එම වාර්තාව ලැබුණු වහාම මා ඒ ශතොරතුුව ශේ ගුව සාාවට දැනුේ ශදන්නේ. සංර.වණය රීම ම පිළිබඳව මුදල්වල ගැටලුව. නැහැ, ගුව කාානායකතුමනි. ඒ කටයුමකත ඉතාම ඉ.මනටම ක්‍රියාමකමක වන ආකාරශේ වැඩ පිළිශවළ. අපි අද ශහටම ආරේා කරමු.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශබොශහොම ස්තුතිපයි, ගුව ඇමතිපතුමා. ප්‍ර ්න අංක 5-197/'18-(1), ගුව උදය ප්‍රාාමක ගේමන්පිල මහතා. [සාා ගර්ාය තුළ නැත.] ප්‍ර ්න අංක 6-218/'18-(1), ගුව ඩේලස් ශේවානන්දා මහතා. [සාා ගර්ාය තුළ නැත.] ප්‍ර ්න අංක 7-393/'18-(1), ගුව ටී. රංජිමක ද ශසොයිසා මහතා. ගු ටී. රසජිමක ද වසාොයිසාා ෙහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගුව කාානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතිපක ප්‍රතිපපමකතිප හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබාදීම සඳහා මාසයක කාලය. ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපමක රීම ෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

සාෙෘද්ධිලාභීන්: වෙොනරාගල දිසානත්‍රික්කය சமுர்த்தி பயனாளிகள்: தமானறாககல மாவட்டம்

SAMURDHI BENEFICIARIES: MONERAGALA DISTRICT

413/’18

8. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණවසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைநசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera)

සමාජ සවිබලගැන්වීේ අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1)

(අ) (i) ශමොනරාගල දිස්ත්‍රි.කශේ සමෘේධි ආධ්‍ාර ලබන

පවුල් සංඛයාව ශකොපමණද;

(ii) එම පවුල් සංඛයාව ඔවුන් ලබන සමෘේධි මුේදරවල වටිනාකම අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

(iii) පසු ගිය සමෘේධි සමී.වණශයන් ලද වාර්තා අනුව රීසියේ වර්ගීකරණය. කර තිපශබ්ද;

(iv) එම සමී.වණශයන් අනතුුවව ලැබී ඇතිප අභියාචනා සංඛයාව, එ. එ. ප්‍රාශේීයය ශල්කේ ශකොම ාසය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

(v) එම අභියාචනා සේබන්ධ්‍ශයන් ගනු ලබන ඉදිරි පියවර කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

சமூக வலுவூட்டல்கள் அகமச்சகரக் நகட்ட வினா:

( அ) (i) தமானறாககல மாவட்டத்தில் சமுர்த்தி நிவாரைம் தபறும் குடும்பங்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) அக்குடும்பங்களின் எண்ைிக்கக இவர்கள் தபறும் சமுர்த்தி முத்திகரகளின் தபறுமதிக் நகற்ப தவவ்நவறாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) கடந்த சமுர்த்தி மதிப்பாய்வு மூலம் கிகடத்த அறிக்ககக்நகற்ப ஏநதனும் வககப்படுத்தல் நமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) நமற்படி மதிப்பாய்வுக்குப் பின்னர் கிகடத்த நமன்முகறயீடுகளின் எண்ைிக்கக ஒவ்தவாரு பிரநதச தசயலாளர் பிாிவுக்நகற்ப தனித்தனியாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(v) நமற்படி நமன்முகறயீடுகள் சம்பந்தமாக நமற் தகாள்ளப்படும் எதிர்கால நடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்நறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Empowerment:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of families benefited by Samurdhi relief in the Moneragala District;

(ii) the number of such families, in terms of the value of the stamps they receive, separately;

(iii) whether any categorization has been done on the information of the last Samurdhi survey;

(iv) the number of appeals received after that survey in relation to each Divisional Secretary's Division, separately; and

(v) the steps to be taken in future in regard to those appeals?

(b) If not, why?

ගු පී. හැරිසාන් ෙහතා (සාොජ සාවිබල ගැන්වීම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன் - சமூக வலுவூட்டல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Social Empowerment) ගුව කාානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) පවුල් සංඛයාව 44,556 යි. (2018.04.30 දිනට)

(ii)

(2018.04.30 දිනට)

1041 1042

සහනාධ්‍ාර වටිනාකම සහනාධ්‍ාර ලබන පවුල් සංඛයාව ුව. 420.00 6,665

ුව. 1,500.00 12,678 ුව. 2,500.00 7,672 ුව. 3,500.00 17,541

එකතුව 44,556

2018 ජුනි 22

(iii) ඔේ.

(iv)

(v) ඉදිරිශේදී සමෘේධි ප්‍රතිපලාා සඳහා අලුතිපන් පවුල් ඇතුළමක කර ගැනීමට අමාතයාං ය විසින් ගනු ලබන නව පියවර යටශමක ශමම අභියාචනා ඉදිරිපමක කළ අය ගැනද සලකා බලනු ලැශබ්.

(ආ) ඉහත පිළිතුර අනුව අදාළ ශනොශේ. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණවසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைநசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගුව කාානායකතුමනි, මශේ පළමුවන අතුුව ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගුව ඇමතිපතුමනි, ඔබතුමා දුන් පිළිතුර අනුව මට මතුවන විශ ේව ප්‍ර ්නය. තිපශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලා 2015 බලයට පමකවුණාට පස්ශසේ තමයි සමෘේධි සමී.වණය ආරේා වුශණ්. මට මතකයි, 2015 ඔ.ශතෝබර් 20ශවනි දා එවකට සිටි එස්.බී. දිසානායක අමාතයවරයා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට පැහැදිලි රීම ම. කළා, 2016 ඔ.ශතෝබර් 20 ශවන්න කලින් ශේ රටට සමෘේධි සමී.වණශේ ප්‍රතිපඵලය ලබා ශදනවා රීයලා.

2016 ඔ.ශතෝබර් මාසශේ 20වැනි දා වන විටමක තමුන්නාන්ශසේලාට ඒ සමී.වණ ප්‍රතිපඵලය රටට ශදන්න බැරි වුණා. ඉන්පස්ශසේ තමුන්නාන්ශසේලා -ආණ්ඩුව- රීේශේ, ශතොරතුුව පරිගණකගත රීම ම - data feed - පිළිබඳ ගැටලුව. තිපශබනවා රීයලායි. ඒ විතර. ශනොශවයි. මා දන්නා තරමින් ශේ සමී.වණය කරන කාලය තුළ ලංකාශේ සබම ප්‍රාශේීයය ශල්කේ ශකොම ාසයකම සමෘේධි සහනාධ්‍ාර ඉල්ලීේ දහස් ගණන. ආවා. එතශකොට තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආණ්ඩුව රීේවා, "ඒ සමී.වණය කරනවා, කරන ගමන්ම ඒ අභියාචනා සලකා බලනවා" රීයලා. ඒ අනුවමක දහස් ගණන් ඉල්ලීේ ආවා. ගුව ඇමතිපතුමනි, ඔබතුමාශේ ශේ උමකතරය අනුව පැහැදිලියි, ඒ සමී.වණ ප්‍රතිපඵල ඉදිරිපමක රීම ශමන් පසුව -මා හිතන විධියට ශේ මබතකදී එනේ, ගිය අවුුවේශේ තමයි තමුන්නාන්ශසේලා ඉදිරිපමක කශළේ- ලැබුණු අභියාචනා ටික තමයි තමුන්නාන්ශසේ ශේ ඉදිරිපමක කශළේ රීයන එක. ඒ අනුව, ශපොදුශේ ගමක කල ඒ සමී.වණය කරන කාලය ඇතුළත විශ ේවශයන් ශමොනරාගල දිස්ත්‍රි.කය ඇතුළු ලංකාශේ සබම තැනකම ඒ, ඒ ප්‍රාශේීයය ශල්කේ ශකොම ාසවල අලුතිපන් ආුද සමෘේධි ඉල්ලීේ, අභියාචනා ශකොතරේ ප්‍රමාණය. තිපබුණාද රීයලා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට වාර්තා කරන්න ඔබතුමාට ුදළුවන්ද?

ගු පී. හැරිසාන් ෙහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගුව කාානායකතුමනි, ශේ වාර්තා සේබන්ධ්‍ශයන් එතුමා අලුමක ප්‍ර ්නය. අහනවා නේ මට ඒ ගැන ශහොයා බලා උමකතර ශදන්න ුදළුවන්.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණවසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைநசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මශේ ශදවන අතුුව ප්‍ර ්නය. ගුව කාානායකතුමනි, ශේ වන ශකොට රාවය. යනවා, සමෘේධි බැංගෙ අශහෝසි කරලා ඒවාශයහි මුදල් මහ බැංගෙවට ගන්නවා රීයලා. ශේ රශම සමෘේධිලාභී පවුල් අනාදිමමක කාලයක සිට-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම එක. තිපශබනවාද ගුව ඇමතිපතුමනි? ගුව ඇමතිපතුමනි, එශහම ශදය. තිපශබනවාද නැේද රීයලා උමකතරය ශදන්න.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණවසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைநசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) සමෘේධි වයාපාරය, දුගී ජනතාව ශවනුශවන් ජාතිපක මමටමින් තිපශබන ඉතා වැදගමක වයාපාරය. හැටියටයි අද ශේ රට හඳුනා ශගන තිපශබන්ශන්.

ගුව අමාතයතුමනි, සමෘේධි බැංගෙ අශහෝසි කරලා එම බැංගෙවල මුදල් මහ බැංගෙවට ගැනීමට තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආණ්ඩුව පියවර. අරශගන තිපශබනවාද? තමුන්නාන්ශසේට ඒ ගැන පිළිතුර. ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශදන්න ුදළුවන්ද?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම ශදය. ශවනවාද, නැේද රීයලා අහන්න. එච්චරයි.

ගු පී. හැරිසාන් ෙහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගුව කාානායකතුමනි, සමෘේධි බැංගෙවල මුදල් ශවනමක ආයතනයකට පවරා ගන්නවා නේ ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඒ පනත ශගනැල්ලා ශවනස් කරලායි ඒ කටයුමකත කරන්න ඕනබ. එශහම ශදය. දැනට සිදු ශවන්ශන් නැහැ.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණවසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைநசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අගමැතිපතුමා රීේවා රීයලා තමයි රීයන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිපතුමා ඒක නැහැයි රීයනවා ශන්. අපි ඒක පිළිගනිමු ගුව මන්ත්‍රීතුමා. [බාධ්‍ා රීම ම.] ගුව අමාතයතුමා වගකීමරීන් යුතුව රීයනවා නේ අපි ඒක පිළිගන්නවා.

ගු පී. හැරිසාන් ෙහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මහ බැංගෙවට ුදළුවන් ඕනබම බැංගෙවක මුදල් ගනුශදනු පිළිබඳ අධී.වණය. කරන්න. ඒ නිසා සමෘේධි බැංගෙවල මුදල් ගනුශදනු අධී.වණය. කළාට ඒශ. වරද. තිපශබනවා රීයලා මම හිතන්ශන් නැහැ. [බාධ්‍ා රීම ේ]

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණවසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைநசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගුව කාානායකතුමනි, මට ශපොඩි ශවලාව. ශදන්න.

1043 1044

අනු අංකය

ප්‍රාශේීයය

ශල්කේ ශකොම ාසය

සමී.වණශයන් අනතුුවව ලැබී ඇතිප අභියාචනා සංඛයාව 01 ශසවනගල 03

02 වැල්ලවාය 06

03 බිබිල 06

04 ශමොණරාගල 10

05 බුමකතල 01

එකතුව 26

පාර්ලිශේන්තුව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව පේම උදය ාන්ත මන්ත්‍රීතුමනි,- [බාධ්‍ා රීම ම.] ගුව ඇමතිපතුමනි, ඔබතුමා තවමක පැහැදිලි කරන්න කැමතිප ද?

ගු පී. හැරිසාන් ෙහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මාධ්‍යයට ඕනබ කරන එතුමාශේ ප්‍ර ්නයට උමකතරදීශේ අව යතාව. මට නැහැ. මම රීේශේ ඇමකත තමකමකවය.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණවසාේකර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைநசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මාධ්‍ය කාාව ශනොශවයි මම රීයන්ශන්,- ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම ශදය. නැමකනේ තවමක දැනගන්න ශදය. නැහැ ශන් ගුව මන්ත්‍රීතුමා.

ප්‍ර ්න අංක 9 - 425/'18, ගුව ඉවා. රහුමාන් මහතා - [සාා ගර්ාය තුළ නැත]

තිරසාර සාසවර්ධාන වනජීවී සාහ ප්‍රාවද්ය ය සාසවර්ධාන අොතයුරොවේ වපෞද්ගලික කාර්ය ෙණ්ඩලය : නිල

වාහන வலுவாதார அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் பிரநதச

அபிவிருத்தி அகமச்சாின் பிரத்திநயக பதவியைி:

உத்திநயாகபூர்வ வாகனங்கள் PERSONAL STAFF OF MINISTER OF SUSTAINABLE DEVELOPMENT, WILDLIFE AND REGIONAL DEVELOPMENT :

OFFICIAL VEHICLES

449/’18 10. ගු බිෙල් රමකනායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) තිපරසර සංවර්ධ්‍න, වනජීවී සහ ප්‍රාශේීයය සංවර්ධ්‍න අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1)

(අ) තිපරසර සංවර්ධ්‍න, වනජීවී සහ ප්‍රාශේීයය සංවර්ධ්‍න අමාතයතුමාශේ ශපෞේගලික කාර්ය මණ්ඩලයට අනුයු.ත නිල වාහන සපයා ඇතිප එ. එ. නිලධ්‍ාරියාශේ නම, තනතුර, ශවන්කර ඇතිප වාහනශේ වර්ගය, ලියාපදිංචි අංකය සහ එම ශවන් රීම ම සඳහා අනුමතිපය ලබා දුන්ශන් කවුුවන් විසින්ද යන්න ශවන් ශවන් ව ශයන් එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද? (ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

வலுவாதார அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் பிரநதச அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் நகட்ட வினா:

(அ) வலுவாதார அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் பிரநதச அபிவிருத்தி அகமச்சாின் பிரத்திநயக பதவியைிக்கு இகைக்கப்பட்டுள்ள உத்திநயாகபூர்வ வாகனங்கள் வைங்கப்பட்டுள்ள ஒவ்நவார் உத்திநயாகத்தாினதும் தபயர், பதவி, ஒதுக்கப் பட்டுள்ள வாகனத்தின் வகக, பதிவிலக்கம் மற்றும் அவ்விதம் ஒதுக்குவதற்கு அங்கீகாரம் வைங்கியது யார் என்பகத தவவ்நவறாக அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்நறல், ஏன்?

asked the Minister of Sustainable Development, Wildlife and Regional Development:

(a) Will he inform this House separately the name and designation of each officer who is attached to the personal staff of the Minister of Sustainable Development, Wildlife and Regional Development and official vehicle along with details of the type of vehicle allocated to them, registration number and the name of the officer who authorized such allocation of a vehicle?

(b) If not, why?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, තිපරසර සංවර්ධ්‍න, වනජීවී සහ ප්‍රාශේීයය සංවර්ධ්‍න අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ)

(ආ) පැන ශනොනඟී.

ගු බිෙල් රමකනායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව ඇමතිපතුමනි, කාර්ය මණ්ඩලශේ ඉන්න ප්‍රමාණය මට රීයන්න.

1045 1046

අනු අසකය

නිලධාාරියාවේ

නෙ තනුරර

වවන්

කළ වාහන වර්ගය

ලියා පදිසික අසකය

එෙ වවන් රීම ෙ අනුෙැතිය ලබා ුපන් අය

1. ී..එන්.ආර්. පීරිස් මහතා

ශපෞේගලික ශල්කේ

කාර් WP CAQ - 2475

-ජනාධිපතිප ශල්කේශේ අංක සීඒ/1/17/1 හා 2010 මැයි මස 14 දින දරන “රාජය වියදේ කළමනාකරණය” චක්‍රශල්ඛශේ 3 4 වගන්තිපය අනුව 2. ශතොේසන් ඊ. විශේූ රිය මහතා

ගුව ඇමතිපතුමාශේ උපශේ ක

කාර් WP CAQ - 2508

-2017 මැයි මස 23 වන දිනැතිප අංක අමප/17/0871/754/003 දරන අමාතය මණ්ඩල ීරරණය ප්‍රකාරව

3. ජී.ඒ.සී. ශෆොන්ශසේකා ශමය

සේබන්ධීකරණ ශල්කේ

කාර් WP CAQ - 2495

-ජනාධිපතිප ශල්කේශේ අංක සීඒ/1/17/1 හා 2010 මැයි මස 14 දින දරන “රාජය වියදේ කළමනාකරණය” චක්‍රශල්ඛශේ 3 4 වගන්තිපය අනුව 4. සුදර් න් මනේශප්රි මහතා

සේබන්ධීකරණ ශල්කේ

කාර් WP CAP - 3401

-ජනාධිපතිප ශල්කේශේ අංක සීඒ/1/17/1 හා 2010 මැයි මස 14 දින දරන “රාජය වියදේ කළමනාකරණය” චක්‍රශල්ඛශේ 3 4 වගන්තිපය අනුව

5. ඩබ්ලිේ.ජී.පී. මහින්ද ගෙමාර මහතා

මාධ්‍ය ශල්කේ

කාර් WP CAQ - 2528

-ජනාධිපතිප ශල්කේශේ අංක සීඒ/1/17/1 හා 2010 මැයි මස 14 දින දරන “රාජය වියදේ කළමනාකරණය” චක්‍රශල්ඛශේ 3 4 වගන්තිපය අනුව

2018 ජුනි 22

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) කාර්ය මණ්ඩලශේ ඉන්ශන් 5 ශදනයි.

ගු බිෙල් රමකනායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එතුමාශේ සේපූර්ණ කාර්ය මණ්ඩලශේ ඉන්ශන් 5 ශදනා ද? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නැහැ. කාර්ය මණ්ඩලයට අයමක, වාහන පාවිච්චි කරන අය ඉන්ශන් 5 ශදනයි. මුළු කාර්ය මණ්ඩලය හැටියට 15 ශදශන. ඉන්නවා. ශපෞේගලික ශල්කේවරශය. ඉන්නවා; සේබන්ධීකරණ ශල්කේවුව ශදශදශන. ඉන්නවා; මාධ්‍ය ශල්කේවරශය. ඉන්නවා; මහජන සේබන්ධ්‍තා නිලධ්‍ාරිශය. ඉන්නවා; ශපෞේගලික සහකාර එ.ශකශන. ඉන්නවා; කළමනාකරණ සහකාර 5 ශදශන. ඉන්නවා; කාර්යාල කාර්ය සහායකයන් ශදශදනායි; ආර.වක අං ශේ රියැදුුව හැර රියැදුරන් ශදශදනායි. එකතුව 15යි. ඒ ගණන චක්‍රශල්ඛවලට අනුව හරි.

ගු බිෙල් රමකනායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව ගයන්ත කුවණාතිපලක ඇමතිපතුමනි, ඔබතුමා මට ඒ පිළිතුර ලබා ශදන්න.

ගුව කාානායකතුමනි, සමහර අමාතයවුව තමන්ශේ ශපෞේගලික කාර්ය මණ්ඩලය හැටියට 15ශදනාට වඩා බඳවාශගන තිපශබනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදීම සමහර ඇමතිපවුව මට උමකතර දීලා තිපශබනවා, තමන්ශේ කාර්ය මණ්ඩලශේ 15ශදශනගෙට වැඩිශයන් ශසේවය කරනවා රීයලා. මම ඔබතුමාශේ අවසරය ඇතිපව 2010 මැයි 14වැනි දා ජනාධිපතිප කාර්යාලශයන් නිගෙමක කරන ලද චක්‍රශල්ඛය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළමක රීම ම සඳහා සාභාගත* කරනවා. ඒ අනුව ඇමතිපවුවන්ට පාවිච්චි කරන්න ුදළුවන් කාර්ය මණ්ඩලශේ එකතුව 15ශදනායි. නමුමක සමහර ඇමතිපවුව 21ශදශන. බඳවාශගන තිපශබනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, මශේ ප්‍ර ්නයට වනජීවී සේබන්ධ්‍ නිසා, පළමුවැනි අතුුව ප්‍ර ්නය විධියට මම සාානායකතුමාශගන් ශහෝ ආණ්ඩු ප.වශේ ප්‍රධ්‍ාන සංවිධ්‍ායකතුමාශගන් දැනගන්න කැමැතිපයි, තුවණයන් කණ්ඩායම. විසින් දිවිශය. අමු අමුශේ ඝාතනය රීම ම පිළිබඳව. තිපරසර සංවර්ධ්‍න හා වනජීවී අමාතයාං ය ඉතාම කඩිනේ පම .වණය. කරලා ශේ සේබන්ධ්‍ව ගන්න බලාශපොශරොමකතු වන පියවර ශමොක.ද?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ සේබන්ධ්‍ශයන් හිටුද වනජීවී ඇමතිපතුමා පිළිතුර. ශදයි.

ගු ගාක ණී ජයවික්‍රෙ වපවර්රා ෙහතා (බුද්ධා ශ්ාසාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபநரரா - புத்தசாசன அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of of Buddhasasana) ගුව කාානායකතුමනි, ශේක අමානුෂික ඝාතනය., මම බලන ශකොට හිතුශේ ඒක පිට රට එක. රීයලායි. ඒක කරලා තිපශබන්ශන් මහා අමානුෂික විධියට. කවදාවමක ශනොකළ යුතු ශදය.. එ.සමක ජාීරන්ශේ සංවිධ්‍ානශේ වි ාලතම සමුළුව වන CITES සමුළුව සඳහා ලබන අවුුවේශේ රටවල් 183. අශප් රටට එනවා. මම අමාතයවරයා විධියට සිටි කාලශේමක ශමවැනි ශේවල් සේබන්ධ්‍ශයන් නඩු දැේමා. නිලධ්‍ාරින්ව ශයොදවා අදාළ ුදේගලයන්ව අමක අඩංගුවට ශගන දැඩි ශලස නීතිපය ක්‍රියාමකමක කරන්නට ඕනබ. ධ්‍ර්මය අදහන රටක ශේ කළ ශේ ලේජා සහගතයි. ඔවුන් සියලු ශදනාම අමක අඩංගුවට ශගන නීතිපය ක්‍රියාමකමක කරන්න රීයා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ඒ ගැන දැනුවමක කරන්නේ. ගුව මන්ත්‍රීතුමා, ශදශවනි අතුුව ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසානසා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඇමකතටම ඔබතුමාමක දරීන්නට ඇතිප, පසුගිය කාලශේ ගාල්ල ප්‍රශේ ශේ දී ශේ විධියට අල්ලාශගන ගිහින් රාජලියගෙව මැුවවා. පසුව Facebook එශ. photo එශකන් සැකකුවවන් හඳුනාශගන ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් ක්‍රියාමාර්ග ගමකතා. ශේ සිදු කරලා තිපශබන ශදය ඇමකතටම රටටමක අපකීර්තිපය. ශවන ශදය.. අශන. කාරණය තමයි, වනජීවී නිලධ්‍ාරින්ට තමන්ශේ රාජකාරිය කරන්නට ඉඩ දුන්ශන් නැහැ රීයලා, ඔවුන් එතැනින් ඉවමක ශවලා යනවා.

ගු ගාක ණී ජයවික්‍රෙ වපවර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபநரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට ඒකට උමකතර ශදන්න බැහැ. දැන් විවය ාාර අමාතයවරයා ව ශයන් සිටින්ශන් ෆීල්ඩ් මාවල් ගුව සරමක ශෆොන්ශසේකා මැතිපතුමා. එතුමා නීතිපයට ශබොශහොම ගුව කරන ශකශන.. එම අමාතයාං ශේ නිශයෝජය ඇමතිපතුමාමක එශහමයි. එතුමන්ලා අව ය පියවර ගනීවි රීයලා මට වි ්වාසය. තිපශබනවා. ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් නීතිපය ක්‍රියාමකමක ශවයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව සාානායකතුමනි, ඒ ගැන ගුව අමාතයතුමාශේ අවධ්‍ානය ශයොමු කරවන්න.

ගු ලක්යනෙන් රීරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුව කාානායකතුමනි, ශේ සේබන්ධ්‍ශයන් රජය මිනන් පම .වණය. පවමකවනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශබොශහොම ස්තුතිපයි.

1047 1048

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපමක වනොකරන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, ශේ ප්‍ර ්නශයන් අසා තිපශබන්ශන් ගුව සරමක ශෆොන්ශසේකා අමාතයතුමාශේ කාර්ය මණ්ඩලය ගැනයි. එතුමාශේ කාර්ය මණ්ඩලයට නියමිත නිලධ්‍ාරින් සංඛයාව වන 15 ශදශන. පමණයි බඳවාශගන තිපශබන්ශන්. කවුුව ශහෝ ඇමතිපවරයගෙ වැඩිුදර කාර්ය මණ්ඩලය ශයොදවා තිපශබනවා නේ කුවණා කර ශහළි කරන්න. එශහම නැමකනේ හැශමෝම ගැන එශහම හිතයි.

ගු බිෙල් රමකනායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැඟී සිටිව ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොක.ද? පැහැදිලි රීම ම. නේ ඉඩ ශදන්න ුදළුවන්.

ගු බිෙල් රමකනායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔේ, පැහැදිලි රීම ම. ගුව කාානායකතුමනි. මම ගුව සරමක ශෆොන්ශසේකා මැතිපතුමා සේබන්ධ්‍ව ශනොශවයි ඒ කුවණු ඉදිරිපමක කශළේ. චක්‍රශල්ඛය අනුව එතුමාශේ කාර්ය මණ්ඩලශේ 15 ශදශන. පමණයි සිටින්ශන්. ඒක හරි. නමුමක මම මීට කලින් ශවනමක ඇමතිපවුවන් ගැන අහුද ප්‍ර ්නවලට දීුද පිළිතුුවවලින් අනාවරණය වුණා, 21 ශදශනගෙශගන් යු.ත කාර්ය මණ්ඩලය. පාවිච්චි කරන ඇමතිපවුවමක සිටින බවට. ඒ වාශේම මම ගුව කාානායකතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තු ප්‍රතිපසංස්කරණ ඇමතිපතුමා දැනුවමකද?

ගු බිෙල් රමකනායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව කාානායකතුමනි, සමහර අමාතයවුවන්ට අමාතයාං ශදක. තිපශබනවා. එක ඇමතිපවරයා කාර්ය මණ්ඩල ශදක බැගින් පාවිච්චි කරනවා. ඒක වැරැදියි. එය වයවස්ාාව උල්ලංඝනය රීම ම.. ඔබතුමා ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් මැදිහමක ශවන්න රීයලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩු ප.වශේ ප්‍රධ්‍ාන සංවිධ්‍ායකතුමනි, ඒ ගැන ශසොයා බලා අපව දැනුවමක කරන්න.

ප්‍ර ්න අංක 11 - 493/'18 - (1), ගුව චමින්ද විශේසිරි මහතා - [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංක 12 - 517/'18 - (1), ගුව ඉන්දික අනුුවේධ්‍ මහතා - [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංක 13 - 527/'18 - (1), ගුව වාසුශේව නානාය.කාර මහතා.

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුව කාානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අසනවා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන් එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුුව දීම සඳහා සතිප ශදකක කාලය. ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපමක රීම ෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වයඹ පළාමක සාභාවේ අොතය ුරර : විසානතර வடநமல் மாகாை சகப அகமச்சுப் பதவி கள்:

விபரம் PORTFOLIOS IN NORTH WESTERN PROVINCIAL COUNCIL:

DETAILS

552/’18 14. ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත ෙහතා

(மாண்புமிகு அநசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) පළාමක සාා, පළාමක පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1)

(අ) (i) වයඹ පළාමක සාාශේ අමාතය ූරර දරන අමාතයවරයන්ශේ නේ කවශර්ද;

(ii) ඔවුන් දරන අමාතයාං ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

(iii) එ. එ. අමාතයවරයා යටශමක ඇතිප ආයතන හා ශවනමක වයවස්ාාපිත ආයතන කවශර්ද;

(iv) වමකමන් යහපාලන රජය බලයට පමකවීශමන් පසුව එ. එ. අමාතයවරයා විසින් ලබා දී ඇතිප පමකවීේ සංඛයාව ශකොපමණද;

(v) පමකවීේ ලබා ගමක ුදේගලයන්ශේ නේ, ලිපිනයන්, අධ්‍යාපන සුදුසුකේ හා තනතුුව කවශර්ද;

(vi) එම පමකවීේ ලබාදීශේදී අනුගමනය කළ ක්‍රමශේදය කවශර්ද;

(vii) පමකවීේ ලබාදීශේදී යේ අක්‍රමිකතාව. සිදුවී ඇමකනේ, අමාතයාං ය ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් ගනු ලබන පියවර කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சகரக் நகட்ட வினா:

(அ) (i ) வடநமல் மாகாை சகபயில் அகமச்சுப் பதவிகய வகிக்கும் அகமச்சர்களின் தபயர்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

( ii ) இவர்கள் ஏற்றுள்ள அகமச்சுக்கள் தவவ்நவறாக

யாகவதயன்பகதயும்;

( iii ) ஒவ்தவாரு அகமச்சாின் கீழும் உள்ள நிறுவனங்கள் மற்றும் ஏகனய நியதிச்சட்ட நிறுவனங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

1049 1050

2018 ජුනි 22

( iv ) தற்நபாகதய நல்லாட்சி அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு

வந்த பின்னர் ஒவ்தவாரு அகமச்சாினாலும் வைங்கப்பட்டுள்ள நியமனங்களின் எண்ைிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

( v ) நியமனம் தபற்றுக்தகாண்ட ஆட்களின் தபயர்கள், முகவாிகள், கல்வித் தகககமகள் மற்றும் பதவிகள் யாகவதயன்பகதயும்;

( vi ) நமற்படி நியமனங்ககள வைங்குகின்றநபாது பின்பற்றப்பட்ட முகறயியல் யாததன்பகதயும்;

( vii ) நியமனம் வைங்கும் விடயத்தில் ஏநதனும் முகறநகடுகள் நிகழ்ந்திருப்பின் அகமச்சு அது சம்பந்தமாக நமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்; அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்நறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports:

(a) Will he inform this House-

(i) the names of the Ministers who hold ministerial portfolios in the North Western Provincial Council;

(ii) separately, the Ministries that come under them;

(iii) the institutions and other statutory bodies coming under each Minister;

(iv) the number of appointments that have been given by each Minister after the present Government of Good Governance came into power;

(v) the names, addresses, educational qualifications and the posts of the persons to whom the appointments were given;

(vi) the procedure followed in giving those appointments; and

(vii) if any irregularity taken place when these appointments were given, the steps taken by the Ministry in this regard?

(b) If not, why?

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහමකක ය (පළාමක සාභා පළාමක පාලන සාහ ක්‍රීඩා රාජය අොතයුරක ය) (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விநஜவிக்கிரம - மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama - State Minister of Provincial Councils and Local Government and Sports) ගුව කාානායකතුමනි, පළාමක සාා, පළාමක පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුුව ශදනවා.

(අ) (i) වයඹ පළාමක සාාශේ අමාතය ුරර දරන අමාතයවුවන්ශේ නේ පහතිපන් ද.වා ඇත.

01. ගුව ී..ජී.බී.එේ. ධ්‍ර්මසිරි දසනායක මැතිපතුමා.

02. ගුව පියසිරි රාමනායක මැතිපතුමා.

03. ගුව ආර්.පී.ී.. ගුණදාස ශදහිගම මැතිපතුමා.

04. ගුව ඩබ්ලිේ.ශේ. සුමල් තිපශසේරා මැතිපතුමා.

05. ගුව ල.ව්මන් හරිස්චන්ද්‍ර ශවරුවව මැතිපතුමා.

(ii) වයඹ පළාමක සාාශේ අමාතයවුවන් දරන අමාතයාං ශවන් ශවන් ව ශයන් පහතිපන් ද.වා ඇත.

(iii) එ. එ. අමාතයවරයා යටශමක ඇතිප ආයතන හා

ශවනමක වයවස්ාාපිත ආයතනයන් ඇමුණුේ අංක 01 මිනන් ද.වා ඇත. එය සාභාගත* කරමි.

(iv) අමාතයවුවන් විසින් පළාමක රාජය ශසේවශේ

පමකවීේ ලබාදීම. සිදු ශනොශකශර්.

(v) අදාළ ශනොශේ.

(vi) අදාළ ශනොශේ.

(vii) අදාළ ශනොශේ.

(ආ) අදාළ ශනොශේ. ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு அநசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගුව කාානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුුව ලබාදීම පිළිබඳව ගුව රාජය ඇමතිපතුමියට ශබශහවින්ම ස්තුතිපවන්ත වනවා. අපි ප්‍ර ්නය. ශයොමු කළාට පසුව, එම ප්‍ර ්නය නයාය පත්‍රයට ඇතුළුවන්න ගතවන කාලයමක එ.ක එම ප්‍ර ්නශේ ස්වූ පය ශවනස් ශවනවා. නමුමක, ගුව රාජය ඇමතිපතුමියට ශේ සේබන්ධ්‍ශයන් අතුුව ප්‍ර ්න ශදක. ශයොමු කරන්න මා බලාශපොශරොමකතු වනවා. අමාතයවුවන් විසින් පළාමක රාජය ශසේවශේ පමකවීේ ලබාදීම. සිදු කර නැමකනේ, ශවනමක ක්‍රමයරීන් එම පමකවීේ ලබා දීලා ඇතිප. ගුව රාජය ඇමතිපතුමියනි, ඔබතුමිය ඒ පිළිබඳවමක ශසොයා බලන්න.

1051 1052

————————— * ුලසානතකාලව තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

අනු අංකය

අමාතයවරයාශේ

නම අමාතයාං ය

01. ගුව ී..ජී.බී.එේ. ධ්‍ර්මසිරි දසනායක මැතිපතුමා (ගුව ප්‍රධ්‍ාන අමාතය)

ප්‍රධ්‍ාන අමාතය සහ වයඹ පළාමක මුදල් හා ක්‍රමසේපාදන, ඉංජිශන්ුවශසේවා, නීතිපය හා සාමය, අධ්‍යාපන, පළාමක පාලන හා පළාමක පරිපාලන, ආර්ථික ප්‍රවර්ධ්‍න, පරිසර කටයුතු, ජල සේපාදන හා ජලාපවහන සහ සංචාරක කටයුතු අමාතයාං ය

02. ගුව පියසිරි රාමනායක මැතිපතුමා

වයඹ පළාමක සමුපකාර සංවර්ධ්‍න හා ශව ළඳ, ඉඩේ, විදුලිබල හා බල .තිප, ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු, සංස්කෘතිපක හා කලා කටයුතු සහ ශතොරතුුව තා.වණ පිළිබඳ අමාතයාං ය

03. ගුව ආර්.පී.ී. ගුණදාස ශදහිගම මැතිපතුමා

වයඹ පළාමක මාර්ග, ප්‍රවාහන, නිවාස හා ඉදිරීම ේ, කර්මාන්ත හා ග්‍රාම සංවර්ධ්‍න පිළිබඳ අමාතයාං ය

04. ගුව ඩබ්ලිේ.ශේ. සුමල් තිපශසේරා මැතිපතුමා

වයඹ පළාමක කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග, ධීවර, සමකමකව නිව්පාදන හා ශසෞඛය සහ ශගොවිජන සංවර්ධ්‍න පිළිබඳ අමාතයාං ය

05. ගුව ල.ව්මන් හරිස්චන්ද්‍ර ශේරුවව මැතිපතුමා

වයඹ පළාමක ශසෞඛය, ශේීයය නවදය, සමාජ සුබසාධ්‍න, පරිවාස හා ළමා ර.වක ශසේවා, කාන්තා කටයුතු සහ සාා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං ය

පාර්ලිශේන්තුව

ගුව කාානායකතුමනි, ශේ ආණ්ඩුව ශර්ඛීය අමාතයාං , පළාමක අමාතයාං සහ පළාමක පාලන ආයතන ව ශයන් ශකොටස් තුනකට ශබදී තිපශබනවා. පළාමක සාා හා පළාමක පාලන අමාතයාං යට පළාමක සාා ශමන්ම පළාමක පාලන ආයතනද අයිතිප ශවනවා. ශේ ශවේදි ලංකාශේ ශබොශහෝ පළාමක පාලන ආයතනවල බලය නතු ශවලා තිපශබන්ශන් ආණ්ඩුවට ප්‍රතිපවිුවේධ්‍ මතය. දරන කණ්ඩායමකටයි. ගුව රාජය ඇමතිපතුමියනි, ශේ දවස්වල ගේ තුළ, එශහම නැමකනේ ප්‍රශේ තුළ සංවර්ධ්‍න වැඩ කටයුතුවලදී පළාමක පාලන ආයතනවල ප්‍රධ්‍ානීන් දැවැන්ත මතය. ශගන යනවා, ශේ රජය හරහා ශේ පළාමක පාලන ආයතනවල වැඩ කටයුතු අකර්මණය කරනවාය රීයා. ශමම අමාතයාං යට ද.ව ඇමතිපවරයගෙ ඉන්නවා. ඒ, ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිපතුමායි. ඒ වාශේම ද.ව රාජය ඇමතිපවරිය. විධියට ඔබතුමිය ඉන්නවා. අතිපගුව ජනාධිපතිපතුමාමක ශේ කටයුතුවලට මැදිහමක වනවා. ශමශහම තිපශයේදිමක, පළාමක පාලන ආයතන අකර්මණය කරන්න ශේ රජශයන් යේ රීසි වැඩ පිළිශවළ. ශගන යනවාද, නැේද රීයන එක පළමුවැනි අතුුව ප්‍ර ්නය ව ශයන් මම අහන්න කැමැතිපයි.

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහමකක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விநஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශේ ප්‍ර ්නය ශයොමු රීම ම සේබන්ධ්‍ව මම ඔබතුමාට විශ ේවශයන් ස්තුතිපවන්ත වනවා. ඇමකතටම පළාමක පාලන ආයතනය. රීයන්ශන්, එ. පැමකතරීන් ස්වාධීනව ආදායේ ලබන ආයතනය.. ශකශසේ නමුමක ශේ වන විටමක අශප් අමාතයාං ශයන් හැම පළාමක පාලන ආයතනයකටම ුවපියල් ල.ව 40 බැගින් ුදනරාවර්තන වියදේ ව ශයන් ලබාදීශේ වැඩ කටයුතු ආරේා කර තිපශබනවා. හැබැයි, ශේ වනශකොටමක සමහර පළාමක පාලන ආයතනවලින් අපට ඒ සඳහා ඉල්ලීේ ලැබී නැහැ. එම ආයතනවලට ශේ සේබන්ධ්‍ශයන් නැවත මත. කර එම ඉල්ලීේ ශගන්වා ගන්නමක කටයුතු කළ අවස්ාා තිපශබනවා, ගුව කාානායකතුමනි. එම නිසා ශේ මුදල් ප්‍රතිපපාදන අව ය නැතිප; ශේ මුදල් ප්‍රතිපපාදන ඉල්ලන්ශන් නැතිප ආයතනවලට අශප් අමාතයාං ශයන් ශේ මුදල් ප්‍රතිපපාදන ලැශබන්ශන්මක නැහැ. නමුමක අව ය ආයතනවලට අපි ඒ මුදල් ලබාශදනවා.

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு அநசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගුව කාානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුුව ප්‍ර ්නය ශමයයි.

මශේ පළමු අතුුව ප්‍ර ්නයට රාජය ඇමතිපතුමිය ලබා දුන් පිළිතුර අනුව, පළාමක පාලන ආයතනවල ප්‍රධ්‍ානීන් හිතාමතාම ශේ රජය අපකීර්තිපයට පමක කරන්න, ශේ ආයතන අකර්මණය කරන්නද ශේ රජශේ ප්‍රතිපපාදන ශනොශගන ඉන්ශන් රීයන ප්‍ර ්නය මතු ශවනවා. අපි ශේ පිළිබඳව රටට රීයන්න ඕනබ.

ශමොකද, පළාමක පාලන ආයතනයක ප්‍රධ්‍ානියගෙ රශම ප්‍රධ්‍ානියා වන ජනාධිපතිපවරයා පැමිශණන උමකසවයකට පවා පැමිශණන්ශන් නැතිප තමකමකවයකට එම ආයතන පමකව තිපශබනවා. මට ලැබී තිපශබන ශතොරතුුව අනුව පරිසර අමාතයාං ය මිනන් ක්‍රියාමකමක කළ පරිසර දිනශේ වැඩසටහන් පවා ක්‍රියාමකමක ශනොකරන තැනට ඇවිමක තිපශබනවා. පළාමක පාලන ආයතනය රීයන්ශන්මක, රශම ජනතාවශේ උපශමක සිට විපත ද.වා ජනතාව ශවනුශවන් ශසේවය කරන්න ස්ාාපිත ූ ආයතනය.. එම ආයතන හරහා ශපොශහොමව ව ලගෙණ කණ්ඩායමට, එශහම නැමකනේ

ඒකාබේධ්‍ විප.වශේ කණ්ඩායමට ඕනබ විධියට රජශේ වැඩසටහන් අකර්මණය කරන්න ූ දානම. තිපශබනවාද රීයා ශසොයා බලන්න, ගුව රාජය අමාතයතුමියනි. ඔබතුමියශේ පිළිතුර අනුව මට හැ ශඟනවා, ශේ රජය අපකීර්තිපයට පමක කරන්න පළාමක පාලන ආයතනවල ප්‍රධ්‍ානින් හිතාමතාම කටයුතු කරනවාද රීයා. මට දැනගන්න ඕනබ, ඔවුන් එශසේ කටයුතු කරනවාද, නැේද රීයන එකයි.

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහමකක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விநஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතැන ශේ පාලන ප්‍ර ්නය. තිපශබනවා. පසුගිය දවසක ජාතයන්තර පරිසර දින උමකසවය අතිපගුව ජනාධිපතිපතුමාශේ ප්‍රධ්‍ානමකවශයන් පැවැමකූවා. අශප් අමාතයාං යමක එයට සහය වුණා. කබගල්ල දිස්ත්‍රි.කශේයි ඒ උමකසවය පැවැමකවුශණ්. කබගල්ල දිස්ත්‍රි.කශේ පළාමක පාලන ආයතනවලට පරිසරය ආර.වා කරන්න, කැළි කසළ ඉවමක කරන්න අව ය කරන උපකරණ, වාහනවල යතුුව ලබාදීම එහිදී සිදු වුණා. ඒ අවස්ාාවට අමාතයාං ශයන් සහාාගි වුශණ්මක රාජය ඇමතිපතුමිය විධියට මමයි. සමහර පළාමක පාලන ආයතන ඒ වාහනවමක ලබා ගන්න ඒ අවස්ාාවට පැමිණිශේ නැහැ. ඒ නිසා අව ය නැතිප අයට ඒවා ශදන්න අව ය නැහැ රීයන ීරන්දුව ගමකතා. ඒ ශවලාශේ අතිපගුව ජනාධිපතිපතුමා රීේශවමක එයයි. රජයට අව යතාව. නැහැ, ජනතාව අපහසුතාවට පමක කරන්න. හැබැයි ඒ පළාමක පාලන ආයතනවලට වැඩ කරන්න අව යතාව. නැමකනේ ජනතාවට ඒවාශේ ශසේවය ඉව්ට වන්ශන් නැහැ. ඒකයි ශේ රශම ඇතිප ශවලා තිපශබන තමකමකවය. අමාතයාං ශයන් උදවු ශනොකරනවා ශනොශවයි. අමාතයාං ය ූ දානමින් ඉන්නවා, ඒ ආයතනවලට සහය ශදන්න. ඒ තමකමකවය තමයි දැනට රශම තිපශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීට පසුව වාචික පිළිතුුව අශප්.වා කරන ප්‍ර ්නවලට පිළිතුුව දීම සඳහා තුන් වතාවකට වඩා කල් ගන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. අලුමක ස්ාාවර නිශයෝග අනුව ඒවාට පිළිතුුව දීම අතයව යයි. එය දැන් සිදු ශවනවා.

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு அநசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගුව කාානායකතුමනි, පළාමක පාලන ආයතන අකර්මණය වුශණොමක, ශර්ඛීය අමාතයාං වලින්, පාර්ලිශේන්තුශවන් ශමොන තරේ වැඩ කළමක ගශේ ජනතාවට ඒ පහසුකේ ශබදී යන්ශන් නැහැ. ගම තුළ ශේ තමකමකවය දරීන්න තිපශබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ශේ පිළිබඳව අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව රාජය අමාතයතුමියනි, ඒ ශකශරහි ඔබතුමියශේ අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්න.

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහමකක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விநஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ශහොඳමයි, ගුව කාානායකතුමනි. අමාතයාං ය ශේ සේබන්ධ්‍ශයන් විශ ේව අවධ්‍ානශයන් වැඩ කරනවා.

1053 1054

[ගුව අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා]

2018 ජුනි 22

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිපයි.

ශදවන වටය, ප්‍ර ්න අංක 1 -19/'18- (1), ගුව ආනන්ද අලුමකගමශේ මහතා. කවුුවන් ශහෝ ගුව මන්ත්‍රීවරයගෙ ඒ ප්‍ර ්නය අහනවාද? ශමය ආණ්ඩු පාර් ්වශේ මන්ත්‍රීවරයගෙ ඉදිරිපමක කළ ප්‍ර ්නය..

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு அநசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගුව කාානායකතුමනි, ගුව ආනන්ද අලුමකගමශේ මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රෙ ෙහමකක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விநஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගුව කාානායකතුමනි, පළාමක සාා, පළාමක පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතිප ශදකක කාලය. ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපමක රීම ෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2017 වසාවර් ඇති වූ ගසවුරරින් සිුප වූ හානිය : වන්දි

2017இல் தவ ௌ்ளப்தபருக்கினால் ஏற்பட்ட பாதிப்பு:

இைப்பீடு DESTRUCTION CAUSED BY FLOODS IN 2017:

COMPENSATION 197/'18 5. ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ගු උදය ප්‍රභාමක

ගම්ෙන්ිළල ෙහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன - மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில சார்பாக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) වාරිමාර්ග සහ ජල සේපමක හා ආපදා කළමනාකරණ අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1)

(අ) 2017 වර්වශේදී ශතමක කලාපශේ ගං වතුශරන් සහ වැසි

වතුශරන් සිදු ූ ජල ගැලීශමන්,

(i) මියගිය සංඛයාව ශකොපමණද;

(ii) ආබාධිත ූ සංඛයාව ශකොපමණද;

(iii) විපතට පමක ුදේගලයන් ශවනුශවන් රජය විසින් ශගවන ලද මුළු වන්දි මුදල ශකොපමණද;

(iv) මියගිය ුදේගලශයගෙ ශවනුශවන් රජය විසින් ශගවන ලද වන්දි මුදල ශකොපමණද;

(v) හානියට පමක නිවාස ශවනුශවන් ශගවන ලද උපරිම සහ අවම වන්දි මුදල ශකොපමණද;

(vi) අවතැන් ූ සියලුම ශදනාට ස්ථිර නිවාස ලබා දී තිපශබ්ද;

(vii) අවතැන් ූ පවුලකට ස්ථිර නිවාසය. ලබා දුන් ආසන්නතම දිනය කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர் வளங்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சகரக் நகட்ட வினா:

(அ) 2017 ஆம் ஆண்டில் ஈர வலயத்தில் தவ ௌ்ளப்தபருக்கு

மற்றும் மகையினால் ஏற்பட்ட நீர்ப்தபருக்கு காரைமாக,

(i) உயிாிைந்தவர்களின் எண்ைிக்கக எவ்வளதவன் பகதயும்;

(ii) அங்கவீனமுற்றவர்களின் எண்ைிக்கக எவ்வள தவன்பகதயும்;

(iii) பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு அரசாங்கத்தின் சார்பில் தசலுத்தப்பட்ட தமாத்த இைப்பீட்டுத் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) உயிாிைந்தவர்களுக்காக அரசாங்கத்தின் சார்பில் தசலுத்தப்பட்ட இைப்பீட்டுத் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(v) நசதமகடந்த வீடுகளுக்காக தசலுத்தப்பட்ட கூடியபட்ச மற்றும் குகறந்தபட்ச இைப்பீட்டுத் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(vi) இடம்தபயர்ந்த சகலருக்கும் நிரந்தர வீடுகள் தபற்றுக்தகாடுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

( v i i )இடம்தபயர்ந்த குடும்பதமான்றிற்கு நிரந்தர வீதடான்று தபற்றுக் தகாடுக்கப்பட்ட அண்மித்த திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்நறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management:

(a) Will he inform this House in regard to the floods caused by river water and rainwater in the wet zone in the year 2017-

(i) the number of persons who lost their lives;

(ii) the number of persons who became disabled;

(iii) the total amount of compensation paid by the Government to the persons who were affected by the floods;

(iv) the amount of compensation paid by the Government on behalf of a person who lost his life;

(v) the maximum and minimum amount of compensation paid for the houses that were affected by the floods;

(vi) whether permanent houses will be provided to all those who were displaced; and

(vii) the nearest date on which a permanent house was provided to a family that was displaced?

(b) If not, why?

1055 1056

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, වාරිමාර්ග සහ ජල සේපමක හා ආපදා කළමනාකරණ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සාභාගත* කරනවා.

* සාභාවම්සාය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) මිය ගිය සංඛයාව 62රී.

(ii) නැත.

(iii)

ඒ අනුව 2017 මැයි මස ශතමක කලාපශේ ඇතිප ූ ගංවතුර හා නායයාශේ ආපදාව නිසා විපතට පමක ූවන්ශේ නිවාස ශවනුශවන් ලබා දුන් මුළු වන්දි මුදල ුව.1,580,351,668.00. ශේ. (iv) ුව. 100,000.00

(v) 2017 වර්වශේ මැයි මස සිදු ූ ගංවතුර ආපදා තමකමකවශයන් හානියට පමක නිවාස ශවනුශවන් ුව. 2,500,000ක උපරිම සීමාවකට යටමකව හානි පූරණ ල්ලධ්‍ර්මය අනුව ශගවන ලද උපරිම වන්දි මුදල ුව. 1,010,000. වන අතර, අවම වන්දි මුදල ුව. 10,100. ශේ.

(vi) රජය විසින් 2016.04.01 දින සිට ක්‍රියාමකමක කරන ජාතිපක ස්වාාාවික ර.වණාවරණ වැඩ සටහන යටශමක හානි වන නිවාස හා සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ කර්මාන්ත සඳහා සිදු වී ඇතිප හානි ආවරණය කරනු ලබයි. ඒ සඳහා ජාතිපක ර.වණ

ාාර අරමුදල මිනන් වන්දි ශගවනු ලබයි. නිවාසය. හා සුළු හා මයම පරිමාණ කර්මාන්තය. සඳහා උපරිම ුව. 2,500,000.00ක වන්දි හිමිය. ප්‍රාශේීයය ශල්කේ විසින් පමක කරන තා.වණික කමිව ව. මිනන් එම වන්දි මුදල ත.ශසේුව කරනු ලබයි. එම ත.ශසේුවව කර ප්‍රාශේීයය ශල්කේ හා දිස්ත්‍රි. ශල්කේශේ නිර්ශේ සහිතව ජාතිපක ර.වණ ාාර අරමුදලට යැූ පසු එමිනන් ඇගයීමට ල. කර අදාළ වන්දි මුදල ප්‍රතිපලාභීන්ට ලැබීමට සලස්වනු ලැශබ්. වන්දි මුදල් ශකළින්ම ප්‍රතිපලාභියාට ශච.පමක මගින් ශහෝ දිස්ත්‍රි. ශල්කේ ශහෝ ප්‍රාශේීයය ශල්කේ මිනන් අදාළ වන්දි මුදල් ලබා දීම සිදු කරයි. ශමයට අමතරව ගංවතුශරන් පූර්ණ ශලස හානි ූ නිවාස හිමි පවුල් හා නායයබශමන් හා නාය යබශේ අධි අවදානේ කලාපවල ජීවමක වන ජනතාව ගංවතුර හා නායයාශේ අධි අවදානේ රහිත ප්‍රශේ යක පදිංචි රීම ශේ වයාපෘතිපය. රජය මිනන් ක්‍රියාමකමක කර ඇත. ඒ සඳහා රජය මිනන් ක්‍රමශේද 03කට මුදල් ලබා ශදනු ලැශබ්.

i. ඉඩම. සමඟ නිවස. මිලදී ගැනීමට ුව. මි. 1.6. ලබා දීම.

ii. ඉඩම. මිලදී ශගන නිවස ඉදි රීම ම සඳහා ඉඩම සඳහා ුව.මි. 0.4. සහ නිවස ඉදි රීම මට ුව.මි. 1.2. ලබා දීම (මිලදී ගන්නා ඉඩම පර්චස් 20ට ශනොවැඩි බිේ ප්‍රමාණයරීන් යු.ත විය යුතුය.)

iii. රජශේ ඉඩේ ලබා දී ඇමකනේ එම ඉඩශමහි නිවස ඉදි රීම ම සඳහා ුව.මි. 1.2. ලබා දීම.

(vii) හේබන්ශතොට, ගාල්ල, මාතර, රමකනුදර, කබගල්ල, කළුතර, මහනුවර යන දිස්ත්‍රි.කවල ගංවතුර නායයාේ හා නායයාේ අධි අවදානම ශහේතුශවන් තම පදිංචි ස්ාානශයන් ඉවමක කරන ුදේගලයන් නැවත පදිංචි රීම ම සඳහා ඉහත අංක (vi) යටශමක නිවාස ඉදි රීම මට ආධ්‍ාර මුදල් අදියර 4. යටශමක ලබා දීමට දැනට අදාළ දිස්ත්‍රි. ශල්කේවුව/ප්‍රාශේීයය ශල්කේවුව කටයුතු කරමින් සිටිතිප.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

යාපනය දිසානත්‍රික්කව කෘෂිකර්ෙ පර්ව යණ

නියනපාදන සාහකාර තනුරර : ුලරප්පාඩු யாழ். மாவட்ட கமத்ததாைில் ஆராய்ச்சி உற்பத்தி

உதவியாளர் பதவிகள்: தவற்றிடங்கள் POST OF AGRICULTURE RESEARCH AND PRODUCTION

ASSISTANTS IN JAFFNA DISTRICT: VACANCIES

218/’18 6. ගු බිෙල් රමකනායක ෙහතා (ගු ඩේලසාන වද්වානන්දා

ෙහතා වවනුව ) ( மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மாண்புமிகு டக்ளஸ் நதவானந்தா சார்பாக) (The Hon. Bimal Rathnayake on behalf of the Hon. Douglas Devananda) කෘෂිකර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1)

(අ) (i) යාපනය දිස්ත්‍රි.කශේ, ශගොවිජන සංවර්ධ්‍න ශදපාර්තශේන්තුශේ, කෘෂිකර්ම පර්ශේවණ නිව්පාදන සහකාර තනතුශරහි ශසේවක සංඛයාව ශකොපමණද;

(ii) දැනට උ.ත තනතුශරහි ශසේවශයහි නිරත නිලධ්‍ාරින් සංඛයාව හා පවතිපන ුදරප්පාඩු සංඛයාව ශකොපමණද;

(iii) උ.ත ශදපාර්තශේන්තුශවහි පවතිපන ුදරප්පාඩු සංඛයාව ුදරවනු ලබන දිනය කවශර්ද;

(iv) උ.ත තනතුශරහි වැඩබලන නිලධ්‍ාරින් සඳහා වැඩබැලීශේ පමකවීේ හා වැඩබැලීශේ දීමනා ලබා ශදන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

1057 1058

දිස්ත්‍රි.කය මියගිය සංඛයාව

රමකනුදර 9

කළුතර 16

මාතර 20

ගාල්ල 8

හේබන්ශතොට 5 ගේපහ 4

එකතුව 62

දිස්ත්‍රි.කය

ජාතිපක ස්වාාාවික

ආපදා ර.වණාවරණ වැඩසටන යටශමක

ුව.10,000 අමකතිපකාරේ ලබා

දුන් ප්‍රමාණය

ජාතිපක ස්වාාාවික ආපදා ර.වණාවරණ

වැඩ සටහන යටශමක වන්දි මුදල් ප්‍රමාණය

මුළු වන්දි මුදල්

ප්‍රමාණය

රමකනුදර 84,266,000.00 215,180,505.00 299,446,505.00

කළුතර 149,870,000.00 163,504,250.00 313,374,250.00

මාතර 292,620,000.00 286,155,265.00 578,775,265.00

ගාල්ල 193,330,000.00 113,870,768.00 307,200,768.00

කබගල්ල 2,400,000.00 8,940,220.00 11,340,220.00

මහනුවර 1,180,000.00 80,200.00 1,260,200.00

ගේපහ 980,000.00 1,758,650.00 2,738,650.00

නුවරඑළිය 480,000.00 480,000.00

ශකොළඹ 49,045,900.00 16,689,910.00 65,735,810.00

ශතමක කලාපශේ විපතර පමක ූවන්ට ලබා දුන් මුළු වන්දි මුදල

774,171,900.00 806,179,760.00 1,580,351,668.00

2018 ජුනි 22

கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் நகட்ட வினா:

(அ) (i ) யாழ்ப்பாைம் மாவட்டத்தில் கமநல அபிவிருத்தி திகைக்களத்தில் கமத்ததாைில் ஆராய்ச்சி உற்பத்தி உதவியாளர் பதவிகளிலுள்ள பதவியைியினர் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

( ii ) தற்நபாது நமற்படி பதவியில் பைியாற்றும் உத்திநயாகத்தர்களின் எண்ைிக்கக மற்றும் நிலவும் தவற்றிடங்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

( iii) நமற்படி திகைக்களத்தில் நிலவும் தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படும் திகதி யாததன்பகதயும்;

( iv ) நமற்படி பதவியில் பதிற் கடகமயாற்றும் உத்திநயாகத்தர்களுக்கு பதில் கடகம நியமனங்கள் மற்றும் பதில் கடகம தகாடுப்பனவுகள் வைங்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்நறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House-

(i) the cadre in the post of Agriculture Research and Production Assistant of the Department of Agrarian Development in the Jaffna District;

(ii) the number of officers who are currently serving on this post and the number of vacancies available;

(iii) the date on which the vacancies existing in the above Department would be filled; and

(iv) whether acting appointments are given or acting allowances paid to the officers who are acting in the above post?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සාභාගත* කරනවා.

* සාභාවම්සාය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 189

(ii) දැනට ශසේවශේ නිරතව සිටින නිලධ්‍ාරින් සංඛයාව - 16

යාපනය දිස්ත්‍රි.කශේ පවතිපන ුදරප්පාඩු සංඛයාව - 173

(iii) කෘෂිකර්ම පර්ශේවණ හා නිව්පාදන සහකාර තනතුර සඳහා ශමශත. බඳවා ගන්නා ලද දීප වයාප්ත ක්‍රමශේදය ශවනුවට දිස්ත්‍රි. මමටමින් නිලධ්‍ාරින් බඳවා ගැනීම සේබන්ධ්‍ශයන් අවධ්‍ානය ශයොමු කර ඇත. ශේ වන විට එම තනතුශර් පවතිපන සියලු ුදරප්පාඩු සේපූර්ණ රීම ම සඳහා ක්‍රමශේදය. දිස්ත්‍රි. පදනම මත සිදු රීම මට හැරී වන ශසේ බඳවා ගැනීශේ පටිපාටිය සංශ ෝධ්‍නය රීම ම සඳහා අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමැතිපය ලබා ගැනීම පිණිස ඉදිරිපමක කරන ලද අමාතය මණ්ඩල සංශේ යට රාජය ශසේවා ශකොමිවන් සාාශේ

එකඟතාවට යටමකව 2018.05.09 දින අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමැතිපය ලබා දී ඇත. (ීරරණය - ඇමුණුම 01) ඒ අනුව රාජය ශසේවා ශකොමිවන් සාාශේ එකඟතාව ලබා ශගන ඉදිරිශේදී තනතුුව ුදරප්පාඩු පිරවීමට කටයුතු කරනු ලැශබ්.

(iv) ුදරප්පාඩු පවතිපන දිස්ත්‍රි.ක සඳහා 2016.01.01 දින සිට වැඩ බැලිශේ පමකවීේ හා වැඩ බැලීශේ දීමනා ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත. එශහමක යාපනය දිස්ත්‍රි.කය සඳහා වැඩ බැලීශේ පමකවීේ හා වැඩ බැලීශේ දීමනා ශමශත. ලබා දී ශනොමැත. (ආ) යාපනය දිස්ත්‍රි.කශේ ුදරප්පාඩු වි ාල ව ශයන් පවතිපන බැවින් කෘෂිකර්ම පර්ශේවණ හා නිව්පාදන සහකාර නිලධ්‍ාරින් කෘෂිකර්ම පර්ශේවණ හා නිව්පාදන සහකාර වසේ සඳහා අනුයු.ත ශනොකර ශගොවිජන ශසේවා මධ්‍යස්ාාන සමඟ සේබන්ධ්‍ කර රාජකාරි කටයුතු සිදු කරශගන යාමට යාපනය ශගොවිජන සංවර්ධ්‍න සහතාර ශකොමසාරිස් විසින් පියවර ශගන ඇත. ඒ අනුව එම නිලධ්‍ාරින්ට අනුයු.ත වසම. ශහෝ වැඩ බැලීශේ වසම. නේ කළ ශනොහැරී බැවින්, වැඩ බැලීශේ පමකවීම. ලබා දිය ශනොහැරී අතර වැඩ බැලීශේ දීමනාව.ද ලබා දීමට හැරීයාව. ශනොමැත. ඒ අනුව ඔවුන් සඳහා ුවපියල් 2000ක මාසික ස්ාාවර දීමනාව. ශහෝ පරිවර්තිපත ගමන් වියදේ දීමනාව. ලබා දීම සඳහා ආයතන අධ්‍ය.ව ජනරාල්ශේ අනුමැතිපය ලබා ගැනීමට පියවර ශගන තිපශබ්. (ඇමුණුම 02) ඇමුණුේ සාාගත* කරමි.

ඉපවලෝගෙ "දියවර" ගම්ොනව වවවසාන පවුල්:

ඉඩම් අයිතිය இப்பநலாகம "தியவர" கிராமத்தில் வசிக்கும்

குடும்பங்கள்: காைி உாிகம :FAMILIES LIVING IN '"DIYAWARA" VILLAGE, IPALOGAMA :

LAND OWNERSHIP

425/’18 9. ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත ෙහතා (ගු ඉයාක් රමාොන් ෙහතා

වවනුව ) (மாண்புமிகு அநசாக்க பிாியந்த - மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான் சார்பாக) (The Hon. Ashoka Priyantha on behalf of the Hon. Ishak Rahuman) ඉඩේ හා පාර්ලිශේන්තු ප්‍රතිපසංස්කරණ අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය- (1)

(අ) (i) පසුගිය රජය කාලශේදී ඉපශලෝගම ප්‍රාශේීයය ශල්කේ ශකොම ාසශේ කලා වැව ඉස්මමකශමක පිහිව වන ලද දියවර ගේමානශේ දැනට පවුල් 100. පමණ ස්ථිර නිවාස ඉදිකරශගන ජීවමකවන බවමක; (ii) ශමශත. එම අයට ඉඩේවල අයිතිපය ලැබී ශනොමැතිප බවමක; එතුමා දන්ශන්ද? (ආ) එශසේ නේ, ඔවුන්ට ශමම ඉඩේවල අයිතිපය ලබාදීමට

කටයුතු කරනු ලබන දිනය කවශර්ද යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද? (ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

காைி மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சகரக் நகட்ட வினா:

(அ) (i ) கடந்த அரசாங்க காலத்தில் இப்பநலாகம பிரநதச தசயலாளர் பிாிவில் கலாதவவவின் நமற்பகுதியில் நிறுவப்பட்ட தியவர கிராமத்தில் (Fishing Village) தற்நபாது ஏறக்குகறய 100 குடும்பங்கள் நிரந்தர வீடுககள அகமத்துக் தகாண்டு வசிக்கின்றனதரன்பகதயும்;

1059 1060

————————— * ුලසානතකාලව තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

(ii) இற்கறவகர இவர்களுக்கு காைிகளின் உாிகம கிகடக்கவில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆதமனில் இவர்களுக்கு நமற்படி காைிகளின் உாிகமகய வைங்க நடவடிக்கக எடுக்கும் திகதி யாததன்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்நறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Parliamentary Reforms:

(a) Is he aware that -

(i) about 100 families have constructed permanent houses and are living in the “Diyawara” village (fishing village) established during the previous regime above the watershed of the Kala Weva Tank within the Ipalogama Divisional Secretary's Division; and

(ii) those people have not received ownership to those lands so far?

(b) If so, will he inform this House of the date on which action will be taken to grant them ownership of these lands?

(c) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සාභාගත* කරනවා.

* සාභාවම්සාය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඉපශලෝගම ප්‍රාශේීයය ශල්කේ ශකොම ාසශේ කලා වැව ඉස්මමකශමක පිහිව වන ලද දියවර ගේමානශේ දැනට පවුල් 176. පමණ ස්ථිර නිවාස ඉදි කර පදිංවිව සිටී.

(ii) ශමශත. එම අයට ඉඩේවල අයිතිපය ලබා දී ශනොමැත.

(ආ) ඔවුන්ට එම ඉඩේවල අයිතිපය ලබා දීශේ ක්‍රියාවලිය ආරේා කර ඇත. එම කටයුතු ඉ.මනින්ම අවසන් රීම මට හැරී වනු ඇත.

(ඇ) ඉහත (ආ)පිළිතුර අනුව අදාළ ශනොශේ.

බුපල්ල දිසානත්‍රික්කව දිවිනැම ෙ ප්‍රජා මූල බැසකු :

විසානතර பதுகள மாவட்ட திவிதநகும சமூக கமய வங்கிகள்:

விபரம் DIVINEGUMA COMMUNITY BASED BANKS IN BADULLA DISTRICT: DETAILS

493/’18 11. ගු අවශ්ෝක ප් රියන්ත ෙහතා (ගු චක න්ද වි වේසිරි ෙහතා

වවනුව ) (மாண்புமிகு அநசாக்க பிாியந்த - மாண்புமிகு சமிந்த விநஜசிறி சார்பாக) (The Hon. Ashoka Priyantha on behalf of the Hon. Chaminda Wijesiri) සමාජ සවිබලගැන්වීේ අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) බදුල්ල දිස්ත්‍රි.කය තුළ ක්‍රියාමකමක දිවිනැගුම ප්‍රජා ල්ල බැංගෙ (සමෘේධි බැංගෙ) සංඛයාව ශකොපමණද;

(ii) එම බැංගෙ පිහිටා ඇතිප ස්ාාන කවශර්ද;

(iii) එ. එ. බැංගෙ ාඛාශවන් ප්‍රතිපලාා ලබන ප්‍රතිපලාභීන් සංඛයාව ශකොපමණද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ) (i) ඉහත අ (i) හි සඳහන් එ. එ. බැංගෙවක ශසේවශේ නියුතු ශසේවකයන් සංඛයාව, ඔවුන්ශේ නේ සහ තනතුුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

(ii) දැනට එම බැංගෙවල ශසේවක ුදරප්පාඩු තිපශබ්ද;

(iii) එශසේ නේ, එම ුදරප්පාඩු සඳහා ශසේවකයන් බඳවා ගැනීශේ ක්‍රමශේදය කවශර්ද;

යන්නමක එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

சமூக வலுவூட்டல்கள் அகமச்சகரக் நகட்ட வினா:

(அ) (i ) பதுகள மாவட்டத்தில் இயங்கும் திவிதநகும சமூக கமய வங்கிகளின் ( சமுர்த்தி வங்கிகள்) எண்ைிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

( ii ) நமற்படி வங்கிகள் அகமந்துள்ள இடங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

( iii ) ஒவ்தவாரு வங்கிக் கிகளயிலிருந்தும் அனுகூலங்ககள தபறும் பயனாளிகளின் எண்ைிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ( i ) நமற்படி ( அ) (i ) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள

ஒவ்தவாரு வங்கியிலும் பைியாற்றுகின்ற ஊைியர்களின் எண்ைிக்கக மற்றும் இவர்களின் தபயர்கள், பதவிகள் தவவ்நவறாக யாகவ என்பகதயும்;

( ii ) தற்நபாது நமற்படி வங்கிகளில் ஊைியர் தவற்றிடங்கள் உள்ளதா என்பகதயும்;

( iii ) ஆதமனில், நமற்படி தவற்றிடங்களுக்கு ஊைியர்ககள ஆட்நசர்க்கும் முகறயியல் யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்நறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Empowerment:

(a) Will he inform this House- (i) the number of Divineguma Community Based Banks (Samurdhi Banks) that operate within the Badulla District; (ii) the locations of those banks; and (iii) the number of beneficiaries who benefit from each bank branch?

(b) Will he also inform this House- (i) the number of employees serving at each of the bank mentioned in (a) (i) above and their names and designations separately; (ii) whether any vacancies exist at those banks at present; and (iii) if so, of the methodology adopted to recruit employees for those vacancies?

(c) If not, why?

1061 1062

[ගුව අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා]

2018 ජුනි 22

ගු පී. හැරිසාන් ෙහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගුව කාානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සාභාගත* කරනවා.

* සාභාවම්සාය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ප්‍රජා මුල බැංගෙ ගණන 44රී.

(ii) ඇමුණුම (01)* මිනන් පිළිතුුව සපයා ඇත.

(iii) එ. එ. බැංගෙ ාඛාශවන් ප්‍රතිපලාා ලබන ප්‍රතිපලාභීන් සංඛයාව සේබන්ධ්‍ශයන් ඇමුණුම 02* මිනන් පිළිතුුව සපයා ඇත.

(ආ) (i) බදුල්ල දිස්ත්‍රි.කශේ ප්‍රජාල්ල බැංගෙ 44. ඇතිප අතර, ඒවාශේ ශසේවය කරන මුළු ශසේවක සංඛයාව 261. පමණ ශේ.

එබැවින් ශමම ශසේවකයින්ශේ නේ සහ තනතුුව ඇතුළමක විස්තර දීර්ඝ ශල්ඛනය. බැවින් සමෘේධි සංවර්ධ්‍න ශදපාර්තශේන්තුශේ අධ්‍ය.ව ජනරාල්වරයාශගන් ලබා ගත හැක. ශනොඑශසේ නේ ශපෞේගලිකව ලබා දිය හැක.

(ii) ුදරප්පාඩු ඇත.

(iii) රාජය ශසේවා ශකොමිවන් සාාශේ විධිවිධ්‍ාන හා අනුමත පටිපාටින් අනුව බඳවා ගැනීේ සිදු ශකශර්.

(ඇ) ඉහත පිළිතුුව අනුව අදාළ ශනොශේ.

දහම් පාසාල් අධායාපනය : විසානතර அறதநறிப் பாடசாகலக் கல்வி: விபரம்

DHAMMA SCHOOL EDUCATION: DETAILS

517/’18 12. ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ගු ඉන්දික අනුුද්ධා

වහේරමක ෙහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன - மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த நஹரத் சார்பாக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. Indika Anuruddha Herath) බුේධ්‍ ාසන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) දිවයින තුළ දහේ පාසල් අධ්‍යාපනය ලබන ශිවය සංඛයාව ශකොපමණද; (ii) දහේ පාසල් සංවර්ධ්‍නය සඳහා ස්ාාපිත කළ අරමුදශල් ඇතිප මුදල් ප්‍රමාණය ශකොපමණද; (iii) එම අරමුදල තර රීම ම සඳහා 2017 අය වැශයන් ශවන් කළ මුදල ශකොපමණද; (iv) දහේ පාසල් ගුුවවුවන් සිදු කරනු ලබන ගුව ශසේවය දිරිගැන්වීම, අගය රීම ම හා ගුුවවුවන් එම පේධ්‍තිපය තුළ රඳවා ගැනීම සඳහා රජය සිදු කරනු ලබන ප්‍රවර්ධ්‍නයන් කවශර්ද; (v) ඉරිදා දින උශේ වුවශේ උපකාරක පංතිප පැවැමකවීම, දුවවන් දහේ පාසල් අධ්‍යාපනයට ශයොමු වීමට බරපතල බාධ්‍කය. වන බැවින්, එම තමකමකවය පාලනය රීම මට හා වැළැ.වීමට ගනු ලබන නව පියවර කවශර්ද; යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද? (ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

புத்த சாசன அகமச்சகரக் நகட்ட வினா:

(அ) (i ) நாட்டினுள் அறதநறிக் கல்விகயப் தபறுகின்ற மாைவர்களின் எண்ைிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

( ii ) அறதநறி பாடசாகல அபிவிருத்திக்தகனத் தாபிக்கப்பட்டுள்ள நிதியத்தில் உள்ள நிதித் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

( iii ) அந்நிதியத்கத அதிகாிப்பதற்கு 2017 ஆம் ஆண்டுக்கு வரவு தசலவு திட்டத்தின்மூலம் ஒதுக்கப்பட்ட நிதித் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

( iv ) அறதநறிப் பாடசாகல ஆசிாியர்களினால் நமற்தகாள்ளப்படுகின்ற தக ரவ நசகவகய ஊக்குவித்தல், பாராட்டுதல் மற்றும் ஆசிாியர்ககள நமற்படி முகறகமயினுள் தக்ககவத்துக்தகாள்வதற்கு அரசாங்கத்தினால் நமற்தகாள்ளப்படுகின்ற நமம்பாட்டு நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

( v ) ஞாயிற்றுக்கிைகமகளில் காகலநவகளயில் நமலதிக நபாதனா வகுப்புககள நடாத்துதல், பிள்களகள் அறதநறிப் பாடசாகலக் கல்வி நடவடிக்கககளில் ஈடுபடுவதற்குப் தபரும் இகடயூறாக இருப்பதால், அந்நிகலகமகயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கும் தடுப்பதற்கும் நமற்தகாள்ளப்படும் புதிய நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்நறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of students who receive Dhamma School education in Sri Lanka;

(ii) the amount of money available in the fund set up for the development of Dhamma Schools;

(iii) the allocations made in the Budget 2017 to build up aforesaid fund;

(iv) the promotions carried out by the Government so as to complement and appreciate the services rendered by the teachers of Dhamma schools and to retain them in the service;

(v) the new measures taken by the Government to regulate and ban tuition classes held on Sunday morning hours as they stand in the way when the students are directed towards the Dhamma education?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, බුේධ්‍ ාසන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සාභාගත* කරනවා.

1063 1064

————————— * ුලසානතකාලව තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

* සාභාවම්සාය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ලියාපදිංචි කළ ශිවය සංඛයාව 2169368රී.

(ii) අදාළ ශනොශේ.

(iii) අදාළ ශනොශේ.

(iv)

වාර්ෂිකව දීමනාව. ශලස එ. ගුුවාවතගෙට ුව.5000/- බැගින් ලබා දීම

වාර්ෂිකව නිල ඇඳුම. ලබාදීම

ගුුව ශසේවා සහතිපක ලබා දීම

දහේ පාසල් ගුුව හැඳුනුේපමක ලබා දීම.

ගුුව ුදහුණු වැඩසටහන් ක්‍රියාමකමක රීම ම.

රජශේ වි ්වවිදයාල මිනන් දහේ සරසවිය ඩිප්ශලෝමා පා මාලාව අඛණ්ඩව දිස්ත්‍රි.ක මමටමින් පවමකවන අතර, එමිනන් උපාධිය. ලබා ගැනීශේ ඉඩ ප්‍රස්ාාව ලබාදීම

පාලි ාාවා ුදහුණු වැඩමුළු පැවැමකවීම

දහේ පාසල් ගුුව සහතිපක පත්‍ර විාාගය වාර්ෂිකව පැවැමකවීම

(v) අමාතය මණ්ඩල සන්ශේ ය. ඉදිරිපමක කර ඇත.

(ආ) අදාළ ශනොශේ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ාාවර නිශයෝග අංක 27(2) යටශමක ප්‍ර ්නය, ගුව දිශන්ව් ගුණවර්ධ්‍න මැතිපතුමා.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

රජව බුප ප්‍රතිපමකතිය නිසාා වද්ය ය කර්ොන්තකුවන් මුමාණ දී ඇති ගැ ලු அரசாங்கத்தின் வாிக்தகாள்ககயினால் உள்நாட்டுக்

ககத்ததாைிலாளர் எதிர்நநாக்கும் பிரச்சிகனகள் ISSUES FACED BY DOMESTIC INDUSTRIALISTS DUE TO

GOVERNMENT TAX POLICY

ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගුව කාානායකතුමනි, ස්ාාවර නිශයෝග 27(2) යටශමක ශමම ප්‍ර ්නය ඉදිරිපමක රීම මට අවස්ාාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිපවන්ත ශවනවා. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතයතුමාශගන් පිළිතුුව බලාශපොශරොමකතුශවන් මා ශමම ප්‍ර ්නය ඉදිරිපමක කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, ශමය අද මුළු රශමම ජාතිපක අර්බුදය. බවට පමක වී තිපශබන කාරණය. නිසායි, ශේ ප්‍ර ්නය ශයොමු කරන්න සිේධ්‍ ශවලා තිපශබන්ශන්.

2006 අංක 10 දරන ශේීයය ආදායේ පනත මිනන් ශ්‍රී ලංකාශේ කර්මාන්තකුවවන්ට ලබා දුන් සියලු බදු සහන සහ බදුසානුබල

දැන් අශහෝසි ශකොට ඇතිප බැවින්ද, 2017 නව ශේීයය ආදායේ පනත, වැම බදු පනත සහ ශවනමක බදු නීතිප ම තිප සංශ ෝධ්‍න සහන හා ශසස් බදු සංශ ෝධ්‍න තුළින් ශේීයය කර්මාන්තකුවවන්ට අතිපශර්ක වි ාල බදු බර. පටවා ඇතිප බැවින්ද, එ.සමක ජනපද ශඩොලරයට ශගවිය යුතු මුදල් ප්‍රමාණය ුවපියල් 162. ඉ.මවා යබම කරණ ශකොට ශගන, -එය ශනොදන්නා ගණනකට යබමට ඉඩ තිපශබන බැවින්ද,- ශේීයය කර්මාන්ත හා නිව්පාදන සඳහා අව ය අමුද්‍රවය හා ශවනමක ශයදවුේ ආනයනය රීම ශේදී අධික ුවපියල් මිල. ශගවීමට සිදුවීශමන් නිව්පාදන පිරිවැය ඉහළ ශගොස් ඇතිප බැවින්ද,-

ශේීයය වයාපාරිකයන්ට හුස්ම ගන්න තිපශබන ඉඩමක ශේ ආණ්ඩුව ඕනබකමින් වසා දමන්නයි හදන්ශන්. ඒකයි අපට ශේ ප්‍ර ්නය අහන්න ශවලා තිපශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ ප්‍රකා ය රීයවන්න, ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම රීයවන්නේ. මට ශේ කාරණයමක රීයන්න ශවලා තිපශබනවා, ගුව කාානායකතුමනි. ආණ්ඩුව ශකොළය වහලා සියලුම ශේීයය කර්මාන්තකුවවන්ශේ ශබල්ල මිරිකන්නයි හදන්ශන්.

-ඉගෙමක රජය යටශමක පැවතුණු ණය ශපොලී අනුපාතිපකය සියයට සියයකටමක වඩා වැඩි ප්‍රමාණයරීන් ඉහළ යබම කරණ ශකොට ශගන ශේීයය කර්මාන්තකුවවන්ශේ ල්ලය පිරිවැය අසාමානය ශලස ඉහළ ශගොස් ඇතිප බැවින්ද, ශවශළඳාම ලිහිල් රීම ශේ නව ශවශළඳ ප්‍රතිපපමකතිපය සහ ක්‍රියාමකමක රීම මට බල කරන ේවිපාර් ්වික නිදහස් ශවශළඳ ගිවිසුේ මිනන්, ව.කඩ කැඩුවා ශසේ විශේීයය නිව්පාදන රට තුළට ගලා ඒමට සැලැස්වීශමන් ශේීයය නිව්පාදකයන්ට හිමි ීරුව බදු ආර.වණයන් නැතිපව යබශමන්, ආනයන තරගකාරිමකවයට මුහුණ දිය ශනොහැරී වීශමන් සියලුම ශේීයය කර්මාන්ත අනතුරට ල.වන බැවින්ද, ශේීයය කර්මාන්තකුවවන් මුහුණ ශදන ඉහත දැවැන්ත අර්බුදයන්ට විසඳුේ මාර්ග සකසා ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුශේ බලධ්‍ාරින්ශේ රීසිදු මැදිහමක වීම. සිදු ශනොවන බැවින්ද, ශේීයය කර්මාන්ත රැස. ශේ වන විටමක විශේශිකයන් විසින් අමකපමක කරශගන ඇතිප බැවින්ද, ලංකා ඉතිපහාසශේ ශනොූ විූ පරිේශදන් සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත රැස. වැසී යබශමන් කර්මාන්ත අං ශයහි ර.වා කරමින් සිටින ජනතාව දහස් ගණනින් රැරීයා අහිමි ශගොඩට දිනපතා එකතු වන බැවින්ද,

-ගුව බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මන්ත්‍රීතුමාමක රීේවා, ජනාධිපතිප ශඩොනල්ඩ් ට්‍රේප් ඇශමරිකාශේවමක ශමවැනි ප්‍රතිපපමකතිපය. අනුගමනය කරන්ශන් නැතිප බව. ශමශහේ සිටින ට්‍රේප්ශේ ශගෝල බාලශයෝ ශමොනවා කරනවාද මම දන්ශන් නැහැ.-

ශේීයය කර්මාන්තකුවවන් වනසන, විජාතිපක කර්මාන්තකුවවන් සනසන ආණ්ඩුශේ වැරදි ප්‍රතිපපමකතිපය නිවැරැදි රීම මට ගුව ඇමතිපතුමා සහ ආණ්ඩුව වහා මැදිහමක වන්ශන් දැයි ශේ ගුව සාාවට පැහැදිලි කරන ශලස ඒකාබේධ්‍ විප.වය ශවනුශවන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගුව කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ඇමතිපතුමනි, ශේීයය කර්මාන්තකුවවන්ශේ කර්මාන්ත වැසී යාමට මමකශතන්, ඒ ායානක තමකමකවය වළ.වා ගැනීම සඳහායි මා ශමම ප්‍ර ්නය ශයොමු කරන්ශන්.

1065 1066

[ගුව ගයන්ත කුවණාතිපලක මහතා]

2018 ජුනි 22

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතයතුමනි, පිළිතුුව ශදන්න.

ගු රිසාාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (කර්ොන්ත හා වාණිජ ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் - ககத்ததாைில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) I do not agree, because the Government does not implement or follow wrong policies. Further, I would like to mention the following facts.

There are no duty concessions removed by the Inland Revenue Act, No. 24 of 2017, which had been especially granted by the Inland Revenue Act, No. 10 of 2006. No new tax liabilities have been imposed by the VAT Act that affects the local industrialists. However, VAT has newly been imposed only on some imported items. In order to encourage local industries, I am happy to say that we have removed PAL -Port and Airport Development Levy- on construction, machineries used for agriculture, dairy production et cetera. Further, a 75 per cent of PAL waiver has been given on the machinery imported by local industrialists. In addition to those measures, my Ministry, the Ministry of Industry and Commerce, has taken the following actions in this regard.

On the advice given by His Excellency the President and the Hon. Prime Minister, the Industrialization Commission which has been introduced by the Industrial Promotion Act, No. 46 of 1990 has been re-activated. This Commission which is chaired by the Secretary to the Treasury also pays special attention for the issues faced by the local industrialists. Every two weeks, all industrialists meet the Chairman, Secretary to the Treasury, together with other officials and discuss their issues.

At present, there are 17 Advisory Councils which are functioning under the Ministry of Industry and Commerce. Some of the Chairmen of these Councils represent the members of the Industrialization Commission. At present, 29 industrial estates consisting of 330 industries are functioning. Around 20,000 employees are working in these industrial estates.

Further, the National Economic Council which is chaired by His Excellency the President has recently had several discussions on the issues faced by local industrialists which our Former Minister Hon. Dinesh Gunawardena mentioned. Accordingly, there has been a forum formed at the highest level to present the issues faced by the local industrialists.

The Government has taken all action to hold the “Exporters Forum” continuously under Minister Hon. Malik Samarawickrama's Chairmanship together with the EDB in order to facilitate the exporters.

Hon. Speaker, my Ministry has finalized the SME Policy and Action Plan for attaining sustainable

development in the Small and Medium Enterprises. We are going to launch it as soon as possible. Further, my Ministry is providing financial support at a low interest rate for the SMEs through two different SME loan schemes such as SMILE III Loan Scheme and e-Friends II Loan Scheme. More than Rs. 10 billion has been released to the SME industrialists as of now.

For the development of the traditional and craft industries and handloom industries, my Ministry has implemented an Integrated Development Programme called“Production Village Programme and Women Empowerment through Small Industries”.

My Ministry is in the process of establishment of the CERA - Centre of Excellence in Robotics Applications- Project with the objective of using Artificial Intelligence and Robotics for the manufacturing industry initially focusing apparel and light engineering. Our apparel exports are more than US Dollars 5 billion and I think we are safe.

Further, we have identified the value of having a firm “Industrialization Policy” for the country and we are working on that also. [Interruption.]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව දිශන්ව් ගුණවර්ධ්‍න මැතිපතුමා පැහැදිලි රීම ම. ඉල්ලනවා. ඔබතුමාට clarify කරන්න ුදළුවන්ද?

ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශමොකද, ශමය බරපතළ ූ,-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, are you prepared to clarify this?.

ගු රිසාාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Yes, Sir. ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, the Hon. Minister will agree because this is about our national industries.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, of course. ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) During the time of our governments, there were national industries like Dasa Group, Piyadasa Group and Sri Ramya Group. All the national industries were started

1067 1068

පාර්ලිශේන්තුව

during our governments. Now, what is happening? Hon. Minister, please answer my question because you never answered that question. The rupee is getting devalued; the interest rates have been raised; taxes are being imposed and as a result, our national industries are virtually closing down. There is an emergency disucssion that the President is holding. The Hon. Minister is trying to cover up. His Excellency the President has been holding an emergency meeting during the last three weeks because of this national crisis. We do not want our national industries to close down. You are trying to remove the cess. [Interruption.]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Leader of the House. ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Can you answer me? Are you trying to remove the cess?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please allow him to reply. Hon. Leader of the House, you may go ahead. [Interruption.]

ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මමයි ප්‍ර ්නය ඇහුශේ, ගුව කාානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, හරි. ඔබතුමා ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගු ලක්යනෙන් රීරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You cannot make a speech.

ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ල.ව ගණන. මිනිසුන්ශේ රැරීයා නැතිප කරලා, ජාතිපක වයාපාර නැතිප කරනතුුව කට වහශගන ඉන්න රීයලාද ඔබතුමා රීයන්ශන්?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. කට වහශගන ඉන්න එපා. දැන් ප්‍ර ්නය අහන්න. [බාධ්‍ා රීම ම.]

ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කට වහශගන ඉන්න රීයලා තමයි රීයන්ශන්. මට අහන්න අවසර දුන්න ප්‍ර ්නය අහන්න ඉඩ ශදන්න.

ශේ රශම කගෙල් ශදශකන් හිටගමකත ජාතිපක වයාපාරිකයන් වනසා දමනවාට යූඑන්පී එශ. පසුශපළමක විුවේධ්‍යි රීයා මම හිතනවා. ශේකයි ායානකකම. ඔබතුමාමක නැිනමශම C. W. Mackie & Company Limited එශකන්. ඔබතුමාටමක මතකයි. ශේ ක්‍රියාශවන් අශප් කර්මාන්ත එරීන් එක වසා දැමීමයි ඔබතුමන්ලා කරන්ශන්. ඔබතුමන්ලා කර්මාන්ත වසා දමා, බඩු ආනයනය කරන ප්‍රතිපපමකතිපයකටයි යන්ශන්. එශහම ශන්ද, ගුව ඇමතිපතුමනි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට ප්‍ර ්නය අහන්න අවස්ාාව දුන්නා. ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Minister, you are not answering the question.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You ask the question. [Interruption.] ගුව සාානායකතුමා. ගු ලක්යනෙන් රීරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුව කාානායකතුමනි, ශමතුමා සංඛයා ශල්ඛන බැලුශවොමක, අවුුවදු විස්සකට පස්ශසේ ලංකාශේ අපනයනය වැඩි ශවලා තිපශබන බව ශපශනයි. Our exports have gone up for the first time in 20 years. ඒක තමයි ඇමකත.

අශන. කාරණය, අද බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතයන්තර සේමන්ත්‍රණ ාලාශේදී මංගල සමරවීර අමාතයතුමාශේ අමාතයාං යයි, මශේ අමාතයාං යයි එකතු ශවලා වයවසායකයන්ට ණය ලබා දීශේ වැඩසටහන. ක්‍රියාමකමක කරනවා. ඒ අනුව ණය ශයෝජනා ක්‍රම සියය. තිපශබනවා. "Enterprise Sri Lanka" රීයන වැඩසටහශනන් අපි ගමට යනවා, ගමට ගිහිල්ලා අපි ණය ශදනවා. ඒ අනුව, වයවසායකයන්ට දිරි දීම සඳහා අව ය පියවර අප විසින් ශගන තිපශබනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. Hon. Minister, are you going to respond?

ගු (ආචාර්ය) බන්ුපල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොක.ද?

ගු රිසාාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගුව කාානායකතුමනි, එතුමා රීයන විධියට කර්මාන්ත ාලා වසා දමලාය රීයලා අශප් අමාතයාං යට ශතොරතුුව ලැබී නැහැ.

1069 1070

[ගුව දිශන්ව් ගුණවර්ධ්‍න මහතා]

2018 ජුනි 22

අපි ඊශේ ශපශර්දා පමකතශරන් call කළාම Horana Industrial Zone එකට invest කරන්න 120. ආවා. ඒ වාශේම අපි කර්මාන්තකුවවන්ට තිපශබන ප්‍ර ්න ගැන හැම සතිපශේම අශප් කැබිනම මණ්ඩල රැස්වීශමන් පසුව අතිපගුව ජනාධිපතිපතුමා, ගුව අගමැතිපතුමා, ගුව මුදල් ඇමතිපතුමා ඇතුළු ඒකට සේබන්ධ්‍ වන සියලුම ඇමතිපවුව සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ කර්මාන්තකුවවන්ශේ ප්‍ර ්න විසඳන්න වැඩ පිළිශවළ. ශයොදාශගන යනවා. ඒ වාශේම අද හවස ගුව මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමාශේ නායකමකවශයන් මුදල් අමාතයාං ය මිනන් "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහන සඳහා Rs. 80 billion මුදල.- [බාධ්‍ා රීම ම.] එතුමා යටශමක අද අපි ඒ කටයුතු ආරේා කරනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගු (ආචාර්ය) බන්ුපල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මැතිපතුමා. ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගුව කාානායකතුමනි, අද බීඩි කර්මාන්තයමක-[බාධ්‍ා රීම ම.] ගු රිසාාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) බීඩි කර්මාන්තයට රීසිම හානිය. ශවලා නැහැ. ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හානිය. ශවලා නැේද රීයලා ගිහිල්ලා බලන්න. එන්න යන්න කබගල්ලට, ශපන්වන්නේ. [බාධ්‍ා රීම ේ]

ගු (ආචාර්ය) බන්ුපල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගුව ඇමතිපතුමනි, ශපොඩ්ඩ. ඉන්න. නිකේ කබ ගහන්න ඕනබ නැහැ. [බාධ්‍ා රීම ේ]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Do not go into an argument. එශහම වුශණොමක සාාශේ වැඩ කටයුතු ශමතැනින් නවමකවන්න ශවනවා.

ගු ඒ.ඩී. වප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. பிநரமதாச) (The Hon. A.D. Premadasa) ගුව කාානායකතුමනි,-

ගු (ආචාර්ය) බන්ුපල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගුව රාජය ඇමතිපතුමනි, මට අවස්ාාව දීලා තිපශබන්ශන්. ශපොඩ්ඩ. වාඩි ශවන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව රාජය ඇමතිපතුමනි, ගුව බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මැතිපතුමාට අවස්ාාව දීලා තිපශබන්ශන්. ඔබතුමාටමක අවස්ාාව ශදන්නේ. ශපොඩ්ඩ. වාඩි ශවන්න. එතුමාට අවස්ාාව දුන්නා වාශේම ඔබතුමාටමක අවස්ාාව ශදන්නේ.

ගු (ආචාර්ය) බන්ුපල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගුව රාජය ඇමතිපතුමනි, මම කාා කරනතුුව ශපොඩ්ඩ. වාඩි ශවලා ඉන්න.

ගුව ඇමතිපතුමනි, ඔබතුමා දන්ශන් නැතිප ශබොශහෝ ශේ කර්මාන්ත සේබන්ධ්‍ශයන් සිදු ශවනවා. අපනයන සංවර්ධ්‍න මණ්ඩලය - Sri Lanka Export Development Board - තිපශබන්ශන් ඔබතුමා යටශමක. [බාධ්‍ා රීම ේ] අන්න එතැන තමයි ප්‍ර ්නය තිපශබන්ශන්. [බාධ්‍ා රීම ේ] පාස්කරලිංගේ ශගනැල්ලා, අපනයනකුවවන්ට ලබා ශදන ශසස් එක අදියශරන් අදියර ඉවමක කරලා, සියලුම කර්මාන්තකුවවන්ශේ ආර.වාව නැතිප කරන ප්‍රතිපපමකතිපය අච්ු ගහලා පාර්ලිශේන්තුවට දීලා තිපශබනවා. මම ඒක රීයවන්නේ. "ආනයන සීමා රීම ම. ශගවුේ ශ ේවය- [බාධ්‍ා රීම ේ]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක රීයවන්න අව ය නැහැ. අපි පසුව විවාදය. පවමකවමු. පාර්ලිශේන්තුශේ ආණ්ඩු ප.වය සහ විප.වය ව ශයන් මත ශදක. තිපශබනවා. ඒ නිසා සාකච්ඡා කරන්න මම විවාදය. ශදන්නේ. බීඩි කර්මාන්තය සේබන්ධ්‍ශයන් ගුව රාජය ඇමතිපතුමනි, ඔබතුමාට ශමොක.ද රීයන්න තිපශබන්ශන්?

ගු ඒ.ඩී. වප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. பிநரமதாச) (The Hon. A.D. Premadasa) ගුව කාානායකතුමනි,- [බාධ්‍ා රීම ේ] ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let him answer. [බාධ්‍ා රීම ේ] ගුව රාජය ඇමතිපතුමනි, ඔබතුමා කාා කරන්න. [බාධ්‍ා රීම ේ]

ගු ඒ.ඩී. වප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. பிநரமதாச) (The Hon. A.D. Premadasa) ගුව කාානායකතුමනි, විප.වශයන් රීයන කාරණය සේපූර්ණ සතයය.. බීඩි කර්මාන්තය අද කඩා වැටිලා ඉවරයි. [බාධ්‍ා රීම ේ]

ගු (ආචාර්ය) බන්ුපල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) දැන් ශමොකද රීයන්ශන්?

1071 1072

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ඒ.ඩී. වප්‍රේෙදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. பிநரமதாச) (The Hon. A.D. Premadasa) අද බීඩි කර්මාන්තශේ ශයශදන කාන්තාවන් ල.ව හය. ඉන්නවා. [බාධ්‍ා රීම ේ]

අද වරායට ශහොරට තමයි බීඩි ශකොළ ශගශනන්ශන්. [බාධ්‍ා රීම ේ] ශහොරට. ශේ ශකොළ රීශලෝ එක. අඩු මිලකට තමයි එළියට දමන්ශන්. වරාශයන් ශහොුවන්ට තමයි උදවු කරන්ශන්. [බාධ්‍ා රීම ේ]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will close it.

ගු දිවන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு திநனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශහොරට ශගශනන එක ශහොඳද? ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, give your attention to this. Now, both sides have come up with their comments.

ගු රිසාාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගුව කාානායකතුමනි, ශසස් ගැනයි, EDB ගැනයි EDB ාාර ඇමතිපවරයාශගන් අහන්න ඕනබ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, පාර්ලිශේන්තුශේ මත ශදක. තිපශබනවා. අපි විවාදය. කරමු. මම සාානායකතුමාට රීේවා. අපි විවාදය. කරමු. ඒ මත ශදක ඉදිරිපමක කරන්න. [බාධ්‍ා රීම ේ] විවාදය. ශදන්නේ. [බාධ්‍ා රීම ේ] We will give a debate.

ගු ජයන්ත සාෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොක.ද? අද ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා තිපශබනවා. කුවණාකර, ඒ ගැන හිතන්න. [බාධ්‍ා රීම ේ]

ගු ජයන්ත සාෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගුව කාානායකතුමනි, ආර.වක රාජය අමාතයතුමාමක ශේ ගුව සාාශේ සිටින නිසා ඔබතුමා ශේ අවසරය -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමා, අද ගන්න බැහැ. ඒවා ගන්න බැහැ. ශේක ශවනමක ශදය.. [බාධ්‍ා රීම ේ]

වරප්‍රසාද පිළිබඳ ප්‍ර ්නය ගුව (ආචාර්ය) විජයදාස රාජප.ව මැතිපතුමා. [බාධ්‍ා රීම ේ] කුවණාකර, වාඩි ශවන්න. [බාධ්‍ා රීම ේ] අද වැදගමක කුවණු රීහිපය. ගැන කාා රීම මට තිපශබනවා.

වරප්‍රසාාද : 201 ජුනි 21වැනි දින

"ලසකාදීප" වාර්තාව சிறப்புாிகம: 2018 யூன் 21ஆம் நததிய

“லங்காதீப” அறிக்கக PRIVILEGE: "LANKADEEPA" REPORT OF 21ST

JUNE, 2018 ගු (ආචාර්ය) විජයදාසා රාජපක්ය ෙහතා (උසාසාන අධායාපන හා සාසසානකෘතික ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - உயர் கல்வி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - (Minister of Higher Education and Cultural Affairs) ගුව කාානායකතුමනි, 2018 වර්වශේ ජුනි මස 21වැනි දින "ලංකාදීප" ුදවමක පශමක ප්‍රධ්‍ාන ීයර්වය යටශමක පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවුවන්ශේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය රීම ශේ කාරණය සේබන්ධ්‍වයි. වසර තුනක පමණ කාලය. තිපස්ශසේ අප රශම වි ්වවිදයාල පේධ්‍තිපය ශබොශහෝ ශසයින් අකර්මණය කරමින් සහ ජනතාවශේ සාමානය ජන ජීවිතයට මහමක බාධ්‍ා හිරිහැර ඇතිප කරමින් SAITM එශ. නවදය පී ශේ ප්‍ර ්නය ශහේතුශකොටශගන ශපළපාළි, උේශඝෝවණ, විශරෝධ්‍තා 400කට වැඩි ප්‍රමාණය. පවමකවන්නට ශයදුණු අතර, ඒ පිළිබඳ අප රශම මුද්‍රිත ජනමාධ්‍ය ඉතා ප්‍රබල ප්‍රමුඛමකවය. ලබා ශදමින් ීයර්ව පා වල පවා ුදවමක පළ කරමින් වි ාල ප්‍රසිේධිය. ලබා ශදනු ලැබුවා. එම දැශවන ප්‍ර ්නය නිරාකරණය කරමින් පාර්ලිශේන්තුශේ රීසිදු මන්ත්‍රීවරශයගෙශේ විශරෝධ්‍තාවරීන් ශතොරව ශජනරාල් ශ්‍රීමමක ශජෝන් ශකොතලාවල ආර.වක වි ්වවිදයාලය (විශ ේව විධිවිධ්‍ාන) පනමක ශකව ේපත ජුනි මස 20වැනි දින ඡන්ද විමසීමරීන් ශතොරව අප හට සේමත කර ගැනීමට හැරී ූශේ සියලු ශදනාට පිළිගත හැරී සාධ්‍ාරණ විසඳුම. ලබා දීම ශහේතුශවනි.

එශහමක, රීසිදු ුදවමක පත. එකී ජාතිපක වැදගමකකමරීන් යුතු ප්‍රවෘමකතිපය ප්‍රමුඛතාව. ලබා ශදමින් පළ රීම මට තරේ අපශේ ුදවමක පමක පේධ්‍තිපය කාුවණික ශනොූ අතර, පැවැතිප අර්බුදයන් ජාතිපක වැදගමකකමරීන් යුමක ඒවා ශලසමක, අර්බුදය විසඳීම ජාතිපක වැදගමකකමරීන් ශතොර එක. ශලසමක හුවා ද.වා තිපබීම ශකොතරේ සාධ්‍ාරණද, නැේද යන්න ඔවුන්ශේ පා ක ජනතාව ීරරණය කරනු ඇත.

ජුනි 21වන දින "ලංකාදීප" ුදවමක පත ඉතා වැඩි ප්‍රමුඛමකවය ලබා ශදමින් ීයර්ව පා ය ශලස පළශකොට ඇමකශමක, මාශේ සහ නිශයෝජය අමාතය ගුව හම ස් මැතිපතුමාශේ ඡායාූ පද සහිතව, "ඇමතිප විජයදාස නි. ඇමතිප හම ස් මැතිපසශබ්දී ගැශටතිප." යන මාතෘකාව යටශමකයි. මීට ශපර දිනක මා විසින් පාර්ලිශේන්තුශේදී කළ කාාව. පිළිබඳව සඳහන් රීම ශේදී, ඒ පිළිබඳව කුවණු කාරණා ඉතා මිත්‍රීයලි ශලස ශේ ගුව සාාශේදී මා විසින් පැහැදිලි රීම ම. කරනු ලැබූ අතර, එම පැහැදිලි රීම ම පිළිබඳව ගුව හම ස් නිශයෝජය අමාතයතුමාශේ කාාශේදී එතුමාශේ ස්තුතිපයද පළ කර සිටිශේය. එවන් ූ මිත්‍රීයලි සංවාදය. ශේ ගුව සාාව තුළ ඇතිප ූ විට එය ඉතා අශ ෝාන, බරපතළ ගැව ම. බවට පරිවර්තනය කරමින් ුදවමක පමක වාර්තා රීම ම මාධ්‍ය සදාචාරයට ශකොතරේ ගැළශප්ද යන්න මුළු රශමම ජනතාව විමතිපයට පමක කරවන අතර, මුළු පාර්ලිශේන්තුවටමක, සියලුම මන්ත්‍රීවුවන්ටමක කරන අපහාසය. ශමන්ම වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය රීම ම. ශලසට මා සඳහන් කරනවා.

1073 1074

2018 ජුනි 22

කුවණු විකෘතිප කර ශමවැනි අසතය ශතොරතුුව එවන් ූ ප්‍රමුඛමකවය. ලබා ශදමින් ුදවමක පතක ප්‍රධ්‍ාන ීයර්ව පා ය ශලස පළ කරනු ලැබුශේ පහත සඳහන් විකල්ප ශදශකන් එක. ශහෝ ශදකම ශහේතුශවන් බව අපශේ නිගමනයයි.

1. එ.ශකෝ ශමරට ජන ජීවිතයට වැදගමක වන්නා ූ ප්‍රමුඛ හා වැදගමක ුදවමක ගෙම.ද යන්න පිළිබඳව ඒවා පළ කරනු ලබන ජනමාධ්‍යශේදීන්ට අවශබෝධ්‍ය. ශනොමැතිපකමද?

2. ශමරට ජනතාවශේ ශුා සිේධිය ශවනුශවන් සිදු කරනු ලබන වැදගමක කටයුතු ශහළා දැකීම තුළින් ජන ජීවිත අවුල් රීම ශේ ේශේවසහගත ශච්තනාව ශපරදැරි කරශගනද?

ඉහත සඳහන් කුවණු ශදකම බලපබශේද, නැතශහොමක එක. බලපබශේද යන්න රීව හැ.ශ. එය පළ කළ මාධ්‍යශේදීන්ට පමණි. එශසේ ශනොවන්ශන් නේ, ඔවුන් ගෙමන ශහෝ බලශේගවල ශකොන්ත්‍රාමකතුව. ඉව කරන්ශන්ද යන්න පිළිබඳව ජනතාව තුළ ගෙගෙස. හටශගන ඇත. ශේ රශම ජන ශකොටස් අතර සහජීවන ක්‍රියාදාමය. ආරේා කරමින් දැඩි කැප රීම මරීන් අප කටයුතු කරන ශේ ශමොශහොශමක ජාතිපවාදී හැඟීේ වයංග ශලසින් උේදීපනය කරමින් ඉහත කී ප්‍රවෘමකතිපය පළ කර තිපබීම පිළිබඳව අපි සියලුශදනාම කනගාව විය යුතුය.

ශමම කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමාශේ සහ පාර්ලිශේන්තුශේ ගුව මැතිප-ඇමතිපවුවන්ශේ අවධ්‍ානය ශයොමු කරන ශලස මා කාුවණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතිපයි, ගුව කාානායකතුමනි.

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුව කාානායකතුමනි, - ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව වාසුශේව නානාය.කාර මැතිපතුමනි, Ombudsman ගැන ඔබතුමාශේ පැහැදිලි රීම ම. අව යයි.

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுநதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුව කාානායකතුමනි, ඉඩ ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිපයි. පාර්ලිශේන්තු ශකොමසාරිස් කාර්යාලය ඔබතුමාශේ බලය යටශමක ක්‍රියාමකමක වන ආයතනය.. ශමම ආයතනශේ ීරන්දු-ීරරණවලට ශහෝ කැඳවීේවලට අවනත ශනොශවමින්, අභිශයෝග කරමින්, අපහාස කරමින් ක්‍රියා කරන ඔබතුමාශේ වාර්තාශේ සඳහන් ශමබඳු නිලධ්‍ාරින් සේබන්ධ්‍ශයන් ක්‍රියාමකමකවීමට අපට තිපශබන ඉඩකඩ ශමොක.ද? ගුව කාානායකතුමනි, ශේ සේබන්ධ්‍ශයන් ඔබතුමා ගන්නා ූ ක්‍රියාමාර්ගය ගෙම.ද? OMP කාර්යාලය වැනි කාර්යාලයකට යේ අවනතවීම. ශනොවුශණොමක, ඔවුන් ශශ්‍රේව් ාධිකරණයට අපහාස රීම ශේ ශචෝදනාව මත ශයොමු කරන්න ුදළුවන් තමකමකවය. තුළ, පාර්ලිශේන්තු ශකොමසාරිස් ශමවැනි අසරණ තමකමකවයකට වැශටන්නට ඉඩ හැර ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ අපි බලාශගන ඉන්නවාද රීයා මා විමසන්න කැමැතිපයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිපයි, ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා ඒ ගැන සඳහන් රීම ම ශහොඳයි. අපි ඊළඟ ප.ව නායක රැස්වීශේදී ශේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න බලාශපොශරොමකතු ශවනවා. ඊට පසුව අව ය පියවර ගන්නවා.

ගු (ආචාර්ය) බන්ුපල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගුව කාානායකතුමනි, මම ඉතා වැදගමක ගැසම නිශේදනය. සේබන්ධ්‍ශයන් ඔබතුමාශේ අවධ්‍ානය ශයොමු කරවනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින නයාය පත්‍රයට අනුව අපට ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන් විවාදයට ගැනීමට ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා තිපශබනවා. පළමුශවන්ම තිපශබන්ශන් හිටුද පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී, අාාවප්‍රාප්ත ගුව ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාශේ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව. ශදවනුව තිපශබන්ශන් හිටුද පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී, අාාවප්‍රාප්ත ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනි යශේ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව. තුන්වනුව තිපශබන්ශන් හිටුද පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී අාාවප්‍රාප්ත ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියශේ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව.

මට ශේ ගුව සාාශවන් ශයෝජනාව. ඉදිරිපමක කළා, ශමම ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා තුන එකවරම විවාදයට ගනිමු රීයලා. සාා ව එකඟ නේ ඒ විධියට කරන්න ුදළුවන්. සාාව එකඟද?

ගු ෙන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගුව සාානායකතුමා.

වශ්ෝක ප්‍රකාශ් : ගු ඒ.ආර්.එම්. අ්දුපල්

කාදර් ෙහතා ගු වර්ුකා වහේරමක ෙහමකක ය සාහ ගු ෙල්ලිකා රමකවමකවමක

ෙහමකක ය அனுதாபத் தீர்மானங்கள் : மாண்புமிகு

ஏ.ஆர்.எம். அப்துல் காதர், மாண்புமிகு

(திருமதி) நரணுகா நஹரத் மற்றும் மாண்புமிகு (திருமதி) மல்லிகா ரத்வத்த VOTES OF CONDOLENCE: HON. A.R.M. ABDUL

CADER, HON. (MRS.) RENUKA HERATH AND

HON. (MRS.) MALLIKA RATWATTE [පූ.ාා. 11.06] ගු ලක්යනෙන් රීරිඇල්ල ෙහතා (රාජය වයවසාාය හා ෙහනුවර නගර සාසවර්ධාන අොතයුරො සාහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සාභානායකුරො) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) ගුව කාානායකතුමනි, මහනුවර දිස්ත්‍රි.කශේ ශපොදු මහජනතාව නිශයෝජනය කරමින් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයගෙ ව ශයන් ශමම උමකතම තර සාාව ශහොබවන ලද කෘතහස්ත

1075 1076

පාර්ලිශේන්තුව

ශේ පාලනඥශයගෙ ූ ගුව අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාශේ අාාවය පිළිබඳ ශ ෝකය පළ රීම ශේ ශයෝජනාව මා ශමම අවස්ාාශේදී ගුව සාාවට ඉදිරිපමක කරමි.

1936 ඔ.ශතෝබර් මස 30 වන දින උලපශන්හිදී උපත ලද අබ්දුල් කාදර් මහතාශේ දයාබර පියාණන් ූශේ ශවශළඳ වයාපාරික අබ්දුල් රහීේ මහතාය. එතුමාශේ දයාබර මබණියන් ූශේ සාලිහා උේමා මහමකමියයි.

නාවලපිටිය ාන්ත මරියා විදුහශලන් අධ්‍යාපනය හදාරා ඇතිප ශමතුමා අධ්‍යාපන කටයුතු නිමවීමමක සමඟම ක්‍රියාකාම ශේ පාලනයට පිවිසිශේය. සිමකතිප ෆරිකා මහමකමිය සමඟ යුගදිවි ගමන ඇරඹූ අබ්දුල් කාදර් මැතිපඳුන් ෆාතිපමා ශියාමා, ෆාතිපමා ෂියානා සහ ෆාතිපමා ෆසීනා යන දියණියන් තිපශදනා ශමශලොවට දායාද කශළේය.

1989 වසශර් පැවතිප පාර්ලිශේන්තු මැතිපවරණය සඳහා මහනුවර දිස්ත්‍රි.කය නිශයෝජනය කරමින් එ.සමක ජාතිපක ප.වශයන් තරග කළ අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා ජනතා සහාය ශනොමඳව දිනා ගනිමින්, වැඩි මනාප ප්‍රමාණය. ලබාශගන පළමු වරට පාර්ලිශේන්තුශේ අසුන් ගැනීමට ාාගය උදා කර ගමකශමකය. හිටුද ජනාධිපතිප අතිපගුව ආර්. ශප්‍රේමදාස මැතිපතුමාශේ රජශේ විදුලිබල වයාපෘතිප ඇමතිප ශලස හා ඉන් පසු ජනාධිපතිප ුරරය දැූ අතිපගුව ී..බී. විශේතුංග මැතිපතුමාශේ රජය යටශමක නාගරික සංවර්ධ්‍න නිශයෝජය අමාතය තනතුරද දරමින් ජනතා ශසේවය උශදසා කැප වී කටයුතු කළ කීර්තිපමමක නායකයගෙ ශලස ශමතුමා ශපන්වා දිය හැරීය.

1994 වසශර් පැවතිප පාර්ලිශේන්තු මැතිපවරණය සඳහා එ.සමක ජාතිපක ප.වය නි ශයෝජනය කරමින් මහනුවර දිස්ත්‍රි.කය සඳහා තරග කළ කාදර් මැතිපතුමා මනාප වි ාල සංඛයාව. ලබා ගනිමින් දිස්ත්‍රි.කශේ ශදවන ස්ාානය හිමි කර ගනිමින් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයගෙ ශලස නැවත පමක වී 2000 වසර ද.වා පාර්ලිශේන්තුශේ විප.වශේ මන්ත්‍රීවරයගෙ ශලස කටයුතු කරන ලදී.

2000 වසශර් පැවතිප මහා මැතිපවරණයට නැවතමක ඉදිරිපමක වී ඉන් ජය ශගන පාර්ලිශේන්තුවට ශමකම පමකූ එතුමා 2001 වසශර්දී ජාතිපක ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරයගෙ ශලස නැවතමක පාර්ලිශේන්තුවට පිවිසිශේය. ඉන් පසුව 2004 හා 2010 වසරවල පැවතිප මැතිපවරණවලට ඉදිරිපමක වී වැඩි මනාප ප්‍රමාණය. ලබා ගනිමින් මහනුවර දිස්ත්‍රි.කශයන් පාර්ලිශේන්තුවට ශමකම පමකවී මන්ත්‍රීවරයගෙ ශලස කටයුතු කළ කාදර් මැතිපතුමා ශවත එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ සමස්ා ලංකා මුස්ලිේ ජාතිපක සංවිධ්‍ායක ුරරයද හිමි වී තිපබුණි. එශසේම නාගරික සංවර්ධ්‍න (වයාපෘතිප) අමාතය, සමුපකාර අමාතය, පරිසර නිශයෝජය අමාතය සහ පරිසර හා ුදනර්ජනනීය බල .තිප නිශයෝජය අමාතය යන අමාතය ුරර දරමින් ගේශපොල, නාවලපිටිය, ගලශගදර යන මැතිපවරණ ශකොම ාසවල ජනතාවට සුවි ාල ශමශහවර. ඉව කළ ජනතා නිශයෝජිතයගෙ ශලස එතුමා ශපන්වා දිය හැරීය.

මහනුවර දිස්ත්‍රි.කශේ අඩු ආදායේ ලබන පවුල් වි ාල ප්‍රමාණයකට නිවාස ආධ්‍ාර සඳහා තමාශේ ශපෞේගලික ධ්‍න පරිතයාගශයන් ශසවිලි තහඩු, ඇස්බැස්ශටෝස් ට්ම, ශපොල් පරාල, බ්ශලො. ගල් හා සිශමන්තිප ලබා දීම, මහන මැෂින් ලබා දීම, 2004 වසශර් සුනාමිශයන් අසරණ ූ ජනතාව ශවනුශවන් කල්මුශණ් නගරශයන් අ.කරයක පමණ ඉඩම. තම ධ්‍නශයන් මිලදී ශගන ජනතා අයිතිපයට පමක කර දීම, ශ්‍රී දළ දා මාලිගාවට සිදු ූ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරශේදී මහනුවර දිස්ත්‍රි.කශේ මුස්ලිේ ශවශළඳ වයාපාරිකයන්

සමඟ එ.වී මාලිගාශේ අරමුදලට මුදල් පරිතයාග රීම ම වැනි සමකක්‍රියාවන් ශමතුමා විසින් සමාජශේ ජනතාවට ඉව කළ ශමශහවර විදහාපාන ශසේවාවන් ශලස ශපන්වා දිය හැරීය.

තවද, මාවතුර ප්‍රශේ ශේ රජශේ ඉ ඩේ ශකොටස. ලබාශගන අඩු ආදායේලාභීන් සඳහා තම ශපෞේගලික ධ්‍නශයන් අංග සේපූර්ණ නිවාස 50. සාදා එම නිවාස ජනතා අයිතිපයට පමක කර දීමද දුප්පමක ජනතාව ශවනුශවන් කළ උතුේ ක්‍රියාව. වන අතර, එයට කෘතගුණ දැ.වීම පිණිස එම ගේමානය "කාදර් ගේමානය" යනුශවන් හැඳින්වීමටද එම වැසියන් ක්‍රියා කශළේය.

ගේශපොල නගරශේ ජුේමා පල්ලිශේ වසර 30කට අධික කාලය. සාාපතිප ුරරය ශහොබවමින් තම ආගම ශවනුශවන්ද ඉතා කැපවීමරීන් කළ ශමශහවරට පල්ලිශේ දායක සාාව විසින් එතුමා මිය යන ශත. දැරිය හැරී එහි සාාපතිප ුරරය පිරිනමන ලදී. තම ආගම හා ධ්‍ර්මයට නිසි අයුරින් කැපවීශමන් යුතුව කටයුතු කළ එතුමා එම නීතිප පිළිපදිමින් දිවයිශන් මුස්ලිේ ජනතාව ශවනුශවන් වි ාල ශසේවය. කරන ලදී. ජිනීවා නුවර පැවතිප ජාතයන්තර සමුළුවකට ශ්‍රී ලංකා රජය නිශයෝජනය කරමින් සහාාගී ූ එතුමා එහිදී විශ ේව ශේ නය. පවමකවා ඇතිප අතර, එහිදී ලමක අමකදැකීේද තම ජනතාවශේ සුබසාධ්‍නය ශවනුශවන් ශයොදවා ගැනීමට අමතක කශළේ නැත. ශමශසේ ජනතා ශසේවයට කැප වී කටයුතු කළ අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා අවුුවදු 79. ආයු වළඳා 2015 ඔ.ශතෝබර් මස 03වැනි දින ශමශලොවින් සමු ගමකශමකය.

ගුව කාානායකතුමනි, 1989 වර්වශේ සිට 2015 වර්වය ද.වා අවුුවදු 25කට වැඩි කාලය. පාර්ලිශේන්තුශේ රැඳී සිටිමින් මහනුවර දිස්ත්‍රි.කශේ ජනතාවට සුවි ාල ශමශහවර. ඉව කළ හිටුද පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී අබ්දුල් කාදර් මැතිපඳුන්ට ශජන්නතුල් ෆිර්දේස් හිමි ශේවායි ප්‍රාර්ානා කරන අතර, ශමම උමකතම තර සාාශේ ශ ෝකය එතුමාශේ දයාබර ාාර්යාව, දියණියන් තිපශදනා ඇතුළු පවුශල් ඥාීරන් ශවත දන්වා යවන ශලසට ශයෝජනා කරමි.

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ ශපොදු මහ ජනතාව නිශයෝජනය කරමින් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරියක ශලස සුවිශ ේට් ශමශහවර. ඉව කළ ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියශේ අාාවය පිළිබඳ ශ ෝකය පළ රීම ශේ ශයෝජනාව ශමම අවස්ාාශේදී ගුව සාාවට මම ඉදිරිපමක කරමි.

විදුහල්පතිපවරශයගෙ ූ බී.ී..එේ. ශහේරමක මහතාට සහ ශසෝමාවීර ශහේරමක මහමකමියට දාව 1945 සැප්තැේබර් මස 07වැනි දින ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය නුවරඑළිශේ පදියපැලැල්ශල්දී ඡන්ම ලාාය ලැබුවාය. ශමතුමියට සශහෝදරයින් ශදශදශනගෙ සහ එ. සශහෝදරිය.ද විය.

පදියපැලැල්ල විදුහශලන් ල්ලික අධ්‍යාපනය ලබා ශපොරමඩුල්ල මධ්‍ය මහා විදයාලශයන් වැඩිදුර අධ්‍යාපන කටයුතු සේපූර්ණ රීම ශමන් අනතුුවව වෘමකීරය ව ශයන් ඉංග්‍රීසි ුදහුණු ගුුවවරියක ශලස වලපශන් අධ්‍යාපන කලාපශේ පාසල් රීහිපයකම ශසේවය කළ ඇය පසු කශලකදී එස්.බී. ශහේරමක මැතිපතුමා සමඟ යුග දිවියට එළඹ හිරණයා ශහේරමක රණවීර දියණිය ශමශලොවට දායාද කළාය.

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ සංවිධ්‍ායකවරියක ශලස ක්‍රියාකාම ශේ පාලනයට ශමතුමිය පිවිසිශේ ගුුව වෘමකතිපශේ නියැශළමින් සිටින අවධිශේ පටන්ය. 1977 වසශර්දී නුවරඑළිය ජාතිපක අධ්‍යාපන ශසේවක සංගමශේ දිස්ත්‍රි. ශල්කේවරිය ශලස කටයුතු කළ ඇය එම වසශර්ම වලපශන් මැතිපවරණ ශකොම ාසශේ එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ ප්‍රධ්‍ාන සංවිධ්‍ායිකාව ව ශයන්ද පමක ූ අතර, 1977 පැවතිප මහ

1077 1078

[ගුව ල.ව්මන් රීරිඇල්ල මහතා]

2018 ජුනි 22

මැතිපවරණයට ඉදිරිපමක වී වලපශන් ආසනය ජයශගන ප්‍රාමවරට පාර්ලිශේන්තුවට පිවිසියාය. 1977දී සිදු ූ ශේ පාලන ශපරළිය සමඟ රශම ඇතිප ූ ආර්ථික, සමාජයීය හා ශේ පාලන ශවනස්කේ තුළින් මධ්‍ය කඳුකරශේ ජන ජීවිතය නංවාලීම සඳහා වන සංවර්ධ්‍න වයාපෘතිප රැස. ක්‍රියාමකමක ූ අතර, එහිදී වි.ශටෝරියා, රන්ශදණිගල, රන්ටැශේ වැනි ජලා ඉදි රීම ම, මහවැලි සංවර්ධ්‍න වැඩසටහන කඩිනේ රීම ම වැනි කටයුතුවලදී තම සහශයෝගය ලබා ශදමින් වලපශන්, හඟුරන්ශකත වැනි මැතිපවරණ ශකොම ාසවල ද දැවැන්ත සංවර්ධ්‍නය. වක්‍රාකාරශයන් එම වයාපෘතිප හරහා ඇතිප රීම මට ශමතුමිය වි ාල වැඩ ශකොටස. කළාය.

1978 වසශර් නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි. ඇමතිපනිය ව ශයන් පමක ූ ඇය 1987 වර්වශේදී එ.සමක ජාතිපක ප.ව කෘතයාධිකාම මණ්ඩලයටද පමක ූ අතර, 1988 වසශර්දී සංස්කෘතිපක නිශයෝජය ඇමතිපතුමිය ව ශයන් පමක ූවාය. 1989 වසශර් පැවතිප මහ මැතිපවරණශයන් ද ජයගමක ශමතුමිය ශසෞඛය අමාතය ුරරය හිමි කර ගමක අතර, ශසෞඛය .ශවේත්‍රශේ උන්නතිපය උශදසා වි ාල වැඩ ශකොටස. ඉව කළාය. 1990 වසශර් ල. වනිතා ශපරමුශණ් සාාපතිපනිය ශලස ප.වශේ කාන්තා .තිපය වැඩි රීම ම සඳහා සුවිශ ේට් ශසේවාව. ඉව කළ ශමතුමිය 2002 වසශර් රාජය දැව සංස්ාාශේ සාාපතිපනිය ව ශයන් පමක විය. 1994 වසශර් ශනදර්ලන්තශේ පැවතිප ශලෝක ප්‍රාම කාන්තාවන්ශේ සමුළුවට ද සහාාගි වී ඇතිප ශමතුමිය එයින් ලද අමකදැකීේ ද ශමරට කාන්තාවන්ශේ අභිවෘේධිය ශවනුශවන් ශයදවීමට අමතක ශනොකළාය.

එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ සහකාර ශල්කේවරියක ව ශයන් ද උපසාාපතිපනියක ව ශයන් ද කටයුතු කරමින් ප.වශේ උන්නතිපය ශවනුශවන් සුවිසල් කාර්යාාරය. ඉව කළ ශමතුමිය නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ මධ්‍යම පළාමක සාාවට ශමකම පමකවී එහි විප.ව කණ්ඩායශේ නායිකාව ව ශයන් මිය යන ශත.ම කටයුතු කළාය.

1977 වර්වශේ සිට 2000 වර්වය ද.වා ද, ඉන්පසු 2006 වර්වශේ සිට 2010 වර්වය ද.වා ද අවුුවදු 26කට වැඩි කාලය. පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරමින් වලපශන් ආසනය ප්‍රමුඛ නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ ජනතාවට අගනා ශමශහවර. ඉව කළ හිටුද පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී හා හිටුද අමාතයවරියක ූ ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය අවුුවදු 72. ආයු වළඳා 2017 මාර්තු මස 12 වන දින ශමශලොව හැර ගියා ය. එතුමියට නිවන් සුව ප්‍රාර්ානා කරන අතර, ශමම උමකතම තර සාාශේ ශ ෝකය එතුමියශේ දයාබර ස්වාමි ුදුවවයා, දියණිය ඇතුළු පවුශල් ඥාීරන් ශවත දන්වා යවන ශලසට ශයෝජනා කරමි.

ගුව කාානායකතුමනි, ඊළඟට, රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශේ බලංශගොඩ ආසනශේ ශපොදු මහජනතාව නිශයෝජනය කරමින් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරියක ශලස සුවිසල් ශමශහවර. ඉව කළ ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියශේ අාාවය පිළිබඳ ශ ෝකය පළ රීම ශේ ශයෝජනාව ශමම ගුව සාාවට මම ඉදිරිපමක කරමි.

විලියේ තිපයශදෝර් එල්ලාවල මහතාට සහ මිලිසන්ම දිඹුලාන එල්ලාවල මහමකමියට දාව 1932 අශප්‍රේල් මස 13වැනි දින රමකනුදරදී උපත ලද එතුමිය ල්ලික අධ්‍යාපනය ලැබුශේ රමකනුදර ෆර්ගියුවන් බාලිකා විදුහශලනි. වැඩිදුර අධ්‍යාපනය සඳහා ශකොළඹ ාන්ත බ්‍රිජම කනයාරාමයට ඇතුළමක ූ එතුමිය පසුව ශහේවුඩ් කලායතනශයන් උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු හැදබුවවාය. දිවංගත සිරිමාශේ බණ්ඩාරනායක මැතිපනියශේ බාලම සශහෝදරයා ූ බලංශගොඩ විූ .ලිෆර්ඩ් ශසේනක රමකවමකශමක මහතා සමඟ 1959 වසශර් විවාහ දිවියට පමක ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය දුවවන් ශදශදනගෙශේ දයාබර මාතාව. විය. ුදතණුවන් කමල් ශසේනක රමකවමකශමක වන අතර, එතුමා ශේ වන විටමක ඓතිපහාසික

රමකනුදර මහා සමන් ශේවාලශේ බස්නායක නිලශේ ශලස සුවිසල් ශමශහවර. ඉව කරමින් සිටියි. දියණිය ශහේවානි අරේපමකත වන අතර ඇය විශේ රටක පදිංචිව සිටියි.

වි ාල ජනතා ආීයර්වාදය. හිමි කරගමක .ලිෆර්ඩ් ශසේනක රමකවමකශමක මහතාශගන් ලද ශේ පාලන පන්නරය තුළින් 1966 පැවතිප අතුුව මැතිපවරණශයන් ජයශගන පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරියක වීශේ ාාගය එතුමිය උදා කර ගන්නා ලදී. නැවත 1970 වර්වශේදී පැවතිප මැතිපවරණය සඳහා ද බලං ශගොඩ ආසනයට තරග කළ ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය එම මැතිපවරණශයන් ජයශගන එම ප්‍රශේ ශේ ජනතාව ශවනුශවන් ඉතා වි ාල ශසේවය. ඉව කළාය.

එතුමිය විසින් කරන ලද සංවර්ධ්‍න කටයුතු අතර, බලංශගොඩ ශරෝහල පරිශ්‍රය දියුණු රීම ම, පිඟන් ගශඩොල් කර්මාන්ත ාලාව ඉදි රීම ම, තැපැල් කාර්යාලය ඉදි රීම ම, ශ්‍රී ලංගම ඩිශපෝව ඉදි රීම ම හා මහජන බැංගෙව ඉදි රීම ම වැනි සංවර්ධ්‍න කාර්යයන් වි ාල ප්‍රමාණය. ශේ.

දුකට පමක ජනතාව ශවතට ශගොස් ඔවුන්ශේ කදුළු පිස දැල් එතුමිය තමන් සතු ඉඩකඩේ පවා පන්සන්වලට, අහිංසක ජනතාවට නිර්ශලෝභීව ශබදා දුන්නාය. ශේ පාලනශේ ශයදුණු කාන්තාවක ශලස තම කාර්යය මැනවින් ඉව කළ එතුමිය අහිංසක දුප්පමක මිනිසුන් ඇතුළු සියලු ජනතාව සමඟ ඉතා ශලන්ගතුකමින් කටයුතු රීම ම පැසසීමට ල. කළ යුතු කුවණරී.

පාර්ලිශේන්තු කණ්ඩායම නිශයෝජනය කරමින් එංගලන්තය, ජර්මනිය හා ජපානය යන රටවල සංචාරය කර ඇතිප මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය ඒවායින් ලද අමකදැකීේ තම මැතිපවරණ ප්‍රශේ ශේ ස්වයං රැරීයා ප්‍රවර්ධ්‍නයට මහඟු පිව වහල. කර ගන්නා ලදී. චිත්‍ර ශිල්පිනිය. ශලස කලා කටයුතුවල නිතරම නියැළුණු ඇය මහජන ශසේවයට නිබඳව කැප වී කටයුතු කළ උදාර තැනැමකතිපය. ශලස ශපන්වා දිය හැරීය.

ගුව කාානායකතුමනි, 1966 වර්වශේ සිට 1970 වර්වය ද.වාද, 1970 වර්වශේ සිට 1977 වර්වය ද.වා ද අවුුවදු 10කට වැඩි කාලය. රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශේ බලංශගොඩ ආසනශේ ජනතාවට සුවිසල් ශමශහවර. සිදු කළ ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය අවුුවදු 86. ආයු වළඳා 2017 මැයි මස 19ශවනි දින ශමශලොවින් සමුගමකතාය. එතුමියට නිවන් සුව ප්‍රාර්ානා කරන අතරම, ශමම උමකතම තර සාාශේ ශ ෝකය එතුමියශේ දයාබර ුදතණුවන්, දියණිය ඇතුළු පවුශල් ඥාීරන් ශවත දන්වා යවන ශලසට ශයෝජනා කරමි.

[පූ.ාා. 11.20] ගු ෙහින්ද රාජපක්ය ෙහතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගුව කාානායකතුමනි, අද දින ශමම සාාවට ඉදිරිපමක කළ ශ ෝක ශයෝජනා ශවනුශවන් අදහස් පළ රීම මට අවස්ාාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිපවන්ත ශවනවා.

විශ ේවශයන්ම පරශලොව සැපමක හිටුද පාර්ලි ශේන්තු මන්ත්‍රී ගුව මල්ලිකා එල්ලාවල රමකවමකශමක මැතිපනිය ගැන වචන ස්වල්පය. ප්‍රකා කරන්න මා බලාශපොශරොමකතු වනවා.

1932 අශප්‍රේල් 13 ශවනි දින රමකනුදරදී උපත ලද එතුමිය ල්ලික අධ්‍යාපනය ලැබුශේ රමකනුදර ෆර්ගියුවන් බාලිකා විදයාලශේ. ඉන්පසු වැඩිදුර අධ්‍යාපනය සඳහා ශකොළඹ ාන්ත බ්‍රිජම කනයාරාමයට ඇතුළමක වුණා. එතුමිය විවාහ කර ගමකශමක දිවංගත ගුව සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිපනියශේ බාලම සශහෝදරයා ූ

1079 1080

පාර්ලිශේන්තුව

බලංශගොඩ විූ .ලිෆර්ඩ් ශසේනක රමකවමකශමක මහතා. අපි දන්නවා ශේ ශදශදනාම තම ප්‍රශේ ශේ විතර. ශනොශවයි මුළු රටටම ශසේවය. කරුද නායකයන් ශදන්ශන. බව. .ලිෆර්ඩ් ශසේනක රමකවමකශමක මැතිපතුමාමක, රමකවමකශමක මැතිපනියමක තමන්ශේ හිතට එකඟව අවංකවම අදහස් ප්‍රකා කළ ශදශදශන.. මශේ පියාශේ මරණය දවශසේමක එතුමිය පැමිණ ශ ෝකය ප්‍රකා කළා. ඒ අවස්ාාශේදී බණ්ඩාරනායක මැතිපනිය ලංකාශේ හිටිශේ නැහැ.

මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියමක, .ලිෆර්ඩ් රමකවමකශමක මැතිපතුමාමක යන ශදශදනාම මාමක එ.ක පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරලා තිපශබනවා. ඒ විතර. ශනොශවයි, විප.ව නායක ුරරය සේබන්ධ්‍ශයන් සාකච්ඡා කළ එ. අවස්ාාවකදීමක, ප.වය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ාාවකදීමක තමුන්ශේ ඥාතිපයා ගැන තිපශබන හැඟීමකට වඩා ප.වය පිළිබඳ හැඟීමරීන් යු.තව මා ශවනුශවන් කාා කරන්න ඒ යුවල ඉදිරිපමක වුණු බව මා මත. කරන්න කැමැතිපයි. ඒ කාරණය මා ශේ අවස්ාාශේදී ශපෞේගලිකව කෘතශේදීව මත. කරනවා. තමුන්ශේ හදවතට එකඟව ජනතාවශේ මතය ප්‍රකා කරන්න එතුමිය ශකොයි ශවලාවකවමක පසුබට වුශණ් නැහැ.

ගම තුළට මහිලා සමිතිප සංකල්පය ඉදිරිපමක කරලා, ඒ ප්‍රශේ තුළ ඒ කටයුතු වයාප්ත කරන්නටමක එතුමිය කටයුතු කළා. ඒ වාශේම, ගුව ල.ව්මන් රීරිඇල්ල ඇමතිපතුමා රීේවා වාශේ තමුන්ශේ ඉඩකඩේ පවා ජනතාවට ශබදා ශදන්නට තරේ එතුමිය නිර්ශලෝභී වුණා.

බලංශගොඩ ප්‍රශේ ය දියුණු රීම ම සඳහා මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය කළ ශසේවය අතිපමහමක. බලංශගොඩ ශරෝහල දියුණු රීම ම, පිඟන් ගශඩොල් කර්මාන්ත ාලාව. ඉදි රීම ම, තැපැල් කාර්යාලය, ලංගම ඩිශපෝව ඉදි රීම ම ඇතුළු තවමක සංවර්ධ්‍න කාර්යයන් රාශිය. ඒ ප්‍රශේ යට ලබා ශදන්නට එතුමිය කටයුතු කළා.

ඒ වාශේම මට මතකයි, එතුමිය අසනීපශයන් පසුශවන අවස්ාාවල එතුමිය බලන්න අපි ඒ නිවසට ගියා. එවන් අවස්ාාවල අසනීපශයන් සිටියමක එතුමිය අපට ආගන්තුක සමකකාර කරන්න පසුබට වුශණ් නැහැයි රීයන එක මා කෘතශේදීව මත. කරනවා. .ලිෆර්ඩ් රමකවමකශමක මැතිපතුමා ඡන්ද ශපමකසමින් පරාජය වීමමක සමඟ පැවැතිප - මා වැරදි නේ නිවැරදි රීම මට යටමකව- අතුුව මැතිපවරණශයන් තමයි එතුමිය පාර්ලිශේන්තුවට ආශේ. අද වාශේම එදාමක ප.වයට ශනොශය. කරදරවලට මුහුණ පාන්න සිේධ්‍ වුණා.

ශේ අවස්ාාශේදී කමල් රමකවමකශමක ුදතාටමක, දුවටමක, අශනගෙමක සියලු ඥාීරන්ටමක මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියශේ අාාවය ශවනුශවන් අපශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරන්නට කැමැතිපයි.

ඒ වාශේම, එම පළාශමක ජනතාව තවමමක ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය විසින් කරන ලද ශසේවය අගය කරන බව මත. කරමින්, ශේ අවස්ාාශේදී කමල් රමකවමකශමක ුදතාටමක, දුවටමක, අශනගෙමක සියලු ඥාීරන්ටමක මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියශේ අාාවය ශවනුශවන් අපශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරන්නට කැමැතිපයි.

අද දින සාකච්ඡා කරන ගුව ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා පිළිබඳවමක එම පවුශල් අය ශවත අපශේ ශ ෝකය ශේ අවස්ාාශේ දී ුදද කරනවා. 1936.10.30වැනි දා උපත ලැබූ එතුමා නාවලපිටිය ාන්ත මරියා විදුහශල් ආදි ශිවයශය.. එතුමා ශේ පාලනයට පිවිසිශේ 1960දී. 1965දී ඔහු ගේ සාාශවන් එළියට ආුද මන්ත්‍රීවරශය.. එතුමා මුලින්ම ගේ සාාශේ මන්ත්‍රීවරයගෙ

ශලස ශවලා, ඊට පසුව එ.සමක ජාතිපක ප.ව ආණ්ඩුශේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයගෙ ශලස පමකවුණා. එතුමා මධ්‍යම පළාමක සාාශේ ශසෞඛය, ආහාර, සල්පකාර, ශවශළඳ හා වාණිජ, ක්‍රීඩා හා සංචාරක ඇමතිපවරයා ව ශයන් කටයුතු කළා. ඊට පස්ශසේ තමයි පාර්ලිශේන්තුවට ආශේ. එතුමා ශබොශහොම අවංකව වැඩ කරුද ශකශන.. එතුමා හදවතිපන්ම තම යුතුකම ඉව කළා.

ගුව කාානායකතුමනි, මට අමතක කරන්න බැරි ශමතුමාශේ විශ ේව කාරණය. ගැන මම ශේ අවස්ාාශේ දී මත. කරන්න කැමැතිපයි. ඔබතුමාමක දන්නවා ඇතිප, උතුශර් ත්‍රස්තවාදී යුේධ්‍ය තිපශබන අවස්ාාශේ දී එතුමා අපට සහශයෝගය ද.වන්නට එදා අශප් ආණ්ඩුවට එකතු වුණු බව. එතුමා එදා රීේශේ, "ශේ යුේධ්‍ය අවසන් කරන්න ඕනබ. ශේක හැම ජාතිපයකටම බලපාන යුේධ්‍ය.. ශේ යුේධ්‍ය අවසන් රීම ම සඳහා ඔබතුමාට සහශයෝගය දැ.වීමට මම ආණ්ඩුවට එකතු ශවනවා" රීයලා තමයි එතුමා අශප් ආණ්ඩුවට එදා එකතු වුශණ්. ගුව කාානායකතුමනි, 2018 ජුනි මස 20 වැනි බදාදා නිගෙමක කර තිපශබන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ගැසම පත්‍රශේ ත්‍රස්තවාදීන් 14 ශදශනගෙශේ නේ ප්‍රසිේධ්‍ කර තිපශබනවා. එතුමා අද වාශේ දවසක හිටියා නේ ශේ සේබන්ධ්‍ශයනුමක ගෙමන ශහෝ ක්‍රියා මාර්ගය. ගනීවි රීයලා මට හිතුණා. ඒ ත්‍රස්තවාදීන් 14 ශදනා ලංකාවට ඇවිමක රීලිශනොච්චියටමක ගිහිල්ලා සල්ලි ටිකමක එකතු කරශගන ගියාට පස්ශසේ තමයි ගැසම නිශේදනශයන් ඒ නේ ටික එළියට ආශේ. ශේ වාශේ ශවලාවක අබ්දුල් කාදර් වශේ හැඟීම. තිපශබන මන්ත්‍රීවුව ඉන්නවා නේ, ඔවුන් ශේ ගැනමක සලකා බලයි රීයලා මම වි ්වාස කරනවා. එතුමාශේ ක්‍රියා කලාපය අනුගමනය කරන්න රීයලා මම ගුව මන්ත්‍රීවුවන්ශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම ඒ ගැසම නිශේදනය සාභාගත* කරනවා. ශමොකද ඒක වැදගමක ශවනවා. එතුමාට කරන ශගෞරවය. ව ශයනුන්, එතුමා සමඟ එදා අපිමක එ.ක එකතු වුණු 10ශදනාටම ද.වන ශගෞරවය. ව ශයන් මම ශමය ඉදිරිපමක කරන්න කැමැතිපයි.

එතුමා අප සමඟ ඉතාමමක හිතවමකව කටයුතු කළා. පාර්ලිශේන්තුව තුළ හැම විවාදයකදීම එතුමාශේ කාාවලට කාශේමක අවධ්‍ානය ශයොමු වුණා. එතුමාට පහර ශදන්නන්ට, එතුමා ඉතාම සැශරන් පහර දුන්නා. ඒකමක අපට අමතක කරන්න බැහැ. එතුමා ශවනුශවන් අපශේ ශ ෝකය අපි ශේ අවස්ාාශේ දී ුදද කරනවා.

ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය එ.සමක ජාතිපක ප.ව මන්ත්‍රීවරිය. ව ශයන් එතුමියශේ පළාතට වි ාල ශසේවාව. කළා. ඒ වාශේම එතුමිය ශසෞඛය ඇමතිපවරිය ව ශයනුමක කටයුතු කළා. පාර්ලිශේන්තුශේදී අපිමක එ.ක ඉතාම සුහදව කටයුතු කරුද, අපි රීයුද ශේවල්වලට ඇහුේකන් දුන් ඇමතිපවරිය. ව ශයන් අපි එතුමියව හඳුනාශගන සිටියා. එතුමිය ශවනුශවනුමක එතුමියශේ පවුශල් සියලු ශදනා ශවත අපශේ ශ ෝකය ශේ අවස්ාාශේ දී ුදද කරමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගුව ගාමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රා මැතිපතුමා.

1081 1082

[ගුව මහින්ද රාජප.ව මහතා]

————————— * ුලසානතකාලව තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ජුනි 22

[පූ.ාා. 11.29]

ගු ගාක ණී ජයවික්‍රෙ වපවර්රා ෙහතා (බුද්ධා ශ්ාසාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபநரரா - புத்தசாசன அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of of Buddhasasana) ගුව කාානායකතුමනි, අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා ශහොඳ හිත. තිපබුණු ශහොඳ මහමකමශය. හැටියටයි මම සලකන්ශන්. එතුමා මශේ මිත්‍රශය. විධියටමක මා සලකනවා. එ.සමක ජාතිපක ප.වයට අමාුව අවස්ාාවල එතුමා ුදදුම විධියට .තිපය. දුන්නා. එතුමා ුදදුම විධියට ධ්‍න පරිතයාගවලින් ප.වය .තිපමමක කරන්න කටයුතු කළ ශකශන.. එතුමා තමන්ශේ වයාපාරවල විතර. ශනොශවයි, මුස්ලිේ ජනතාව ශවනුශවනුමක ශබොශහොම ආදර් වමක නායකයගෙ විධියට ක්‍රියා කළා. එතුමා අමාතය ුරරවල කටයුතු රීම ශේ දී මුස්ලිේ ජනතාවට විතර. ශනොශයගෙමක ආකාරශයන් ශසේවය කරන්න ගියා රීයලා පාර්ලිශේන්තුව තුළ ප්‍ර ්නය. මතු ශවලා තිපබුණා. එතුමා ශකළින් උමකතර දුන්නා; ක්‍රියා කළා. මම ඒ පවුශල් අය එ.ක ශබොශහොම සේබන්ධ්‍ය. තිපබුණු ශකශන.. මම මහනුවර ගියාම එතුමාශේ සශහෝදරයන්, දුවවන් මශේ ශහොඳ මිත්‍රයන් විධියට මට සැලගෙවා. ඒ පවුල, මම ශබොශහොම ගුව කරන පවුල.. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා ශහොඳ මිත්‍රශය.; ශහොඳ මහමකමශය.; ශහොඳ ඇමතිපවරශය.; ශහොඳ ශේ පාලකශය.. එතුමාශේ විශයෝව සේබන්ධ්‍ශයන් මශේ ශ ෝකය ඒ පවුශල් සබම ශදනා ශවත ශේ අවස්ාාශේ දී පළ කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය 1977 පැවැතිප මහ මැතිපවරණශයන් ප්‍රාම වතාවට ශේ පාර්ලිශේන්තුවට පැමිණ, ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න මැතිපතුමාශේ රජය යටශමක කටයුතු කළා. ගුුව වෘමකතිපශේ ඉඳලා පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරිය. විධියට ශමකම පමක වුණු එතුමිය, ශේ පාලන ජීවිතශේ ශබොශහොම එඩිතර කාන්තාව. විධියට ශසේවය කළා. ගුුව වෘමකතිපශේ අවංකව කටයුතු කරමින් ලබා ගමක ජනප්‍රියතාව තුළ තමයි එතුමියට එම ආසනය ජයග්‍රහණය රීම මට අවස්ාාව ලැබුශණ්.

ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න මැතිපතුමා රීයන්ශන් ශබොශහොම ීර.වණ බුේධිය. තිපබුණු ශකශන.. නායකයින් අතර උමකතම නායකශය.. ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය නුවරඑළිය දිසා ඇමතිප ශලස කටයුතු කරේදි මමමක ගෙුවණබගල දිසා ඇමතිප විධියට සිටියා. එතුමිය ශබොශහොම ශගෞරවය. හා ගාේභීරමකවය. ඇතිපව නිහතමානිකමින් තම ශසේවය ඉව කළා. නිලධ්‍ාරින්ශගන් වැඩ ගැනීශේ ද.වකම. එතුමියට තිපබුණා. එතුමිය රීසිම ශවලාවක තරහ ගමකශමක නැතිප වුවමක, මුහුශණ් තරහ. තිපශබන විධියට ශපන්වා, හිනාශවන් නිශයෝග ශදමින් තම ශසේවය ඉව කළා.

ඊට පසුව 1989 සිට 1994 ද.වා ශසෞඛය හා වනිතා කටයුතු ඇමතිප ශලසමක, ල. වනිතා ශපරමුශණ් සාාපතිපනිය ශලසමක එතුමිය ශසේවය කළා. එම අවස්ාාව වනශකොට මම පාර්ලිශේන්තුශවන් අස් ශවලා ගිහිල්ලා වයඹ ප්‍රධ්‍ාන ඇමතිප විධියට කටයුතු කරමින් සිටියා. ශසෞඛය අමාතයාං ය රීයන්ශන් ඉතාම අමාුව අමාතයාං ය.. ශසෞඛය අමාතයාං ශේ පැවැතිප වර්ජනවලට ශබොශහොම ද.ව ශලස මුහුණ ශදමින්, එම අමාතයාං ශේ තිපබුණු ප්‍ර ්න විසඳමින් හිටුද ජනාධිපතිප දිවංගත ශප්‍රේමදාස මැතිපතුමා එ.ක එතුමිය කටයුතු කළ ආකාරය ප්‍ර ංසනීයයි. ඒක මම පැහැදිලිව රීයන්නට ඕනබ. එතුමිය ශසෞඛය අමාතය ුරරය දරන අවස්ාාශේ ශසෞඛය අමාතයාං ශේ වර්ජනවලට මුහුණ ශදමින්, තමන්ශේ ද.වතාව තුළින් එම අමාතයාං ශේ ප්‍ර ්න ශබොශහොම ශහොඳට විස ඳමින් නායිකාව. ශලස ක්‍රියා කළ ශකශනගෙ තමයි ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය.

එතුමිය කවදාවමක එ.සමක ජාතිපක ප.වය අමක හැර ගිශේ නැහැ. එතුමිය තමන්ට ඉදිරිපමක ූ හැම අභිශයෝගයකටම ඉතා ද.ව ශලස මුහුණ දුන්නා. ල. වනිතා ශපරමුශණ් සාාපතිපනිය ව ශයන් කාන්තා නායිකාව. ශලසමක එතුමිය කටයුතු කළා. පාර්ලිශේන්තු මැතිපවරණශයන් තම ප.වය පරාජය වුණා රීයලා එතුමිය ඒශකන් කලරීරිලා සිටිශේ නැහැ. එම ප.වය තුළම සිටිමින් මධ්‍යම පළාත ශවනුශවන් තරග කරලා පළාමක සාාශේ විප.ව නායිකාව ශලස එතුමිය තමන්ශේ කාර්ය ාාරය ශබොශහොම ශහොඳින් ඉව කළා. එම කාර්ය ාාරය ඉව රීම ශේ දී තම කණ්ඩායම එකමුතු කර ශගන එදා තිපබුණු බාධ්‍ක, තර්ජන සබම ශදයකටම එතුමිය ඉතා ද.ව ශලස මුහුණ දුන්නා.

ශේ අවස්ාාශේදී මට යේ සිේධිය. මත.වනවා. හිටුද ජනාධිපතිප ශප්‍රේමදාස මැතිපතුමාශේ කාලශේ දගෙශණ් තිපබුණු භීවණයමක එ.ක ශහේවාහැට ප්‍රශේ ශේ එතුමිය රැස්වීම. සංවිධ්‍ානය කළා. ඒ කාලශේ මැතිපවරණ ප්‍රචාරක රැස්වීේ පවමකවන්න ශදන්ශන් නැහැ. තහනේ නිශයෝග, ඇඳිරි නීතිපය වැනි ශනොශයගෙමක නීතිප දමා එ.සමක ජාතිපක පා.ෂිකයන් ඝාතනය කළා. ගුව කාානායකතුමනි, අද ශේවා අමතක ශවලා. ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය සංවිධ්‍ානය කළ එම රැස්වීම පැවැමකශවන දවසට ඉස්ශසල්ලා දවශසේ රාත්‍රිශේ එ.සමක ජාතිපක පා.ෂිකයන් 11ශදශනගෙ ඝාතනය කළා. හිටුද ජනාධිපතිප ශප්‍රේමදාස මැතිපතුමා එ.සමක ජාතිපක ප.වශයන් තරග කරන අවස්ාාශේ ජනතාව එම රැස්වීමට පැමිණීම තහනේ කරලා, එම රැස්වීම වළ.වන්න දගෙශණ් පැවැතිප භීවණය තුළ එ.සමක ජාතිපක පා.ෂිකයන් 11ශදශනගෙ ඝාතනය කළා. ශප්‍රේමදාස මැතිපතුමා රීයන්ශන් නැහැයි, බැහැයි රීයලා ුදුවේද. නැතිප නායකශය.. ශමතුමියමක ඒ වාශේ අධිව් ානය. තිපශබන ශකශන.. එවැනි අධිව් ානය. තිපශබන ශේ වීර කාන්තාව තමන්ශේ පා.ෂිකශයෝ රට ශවනුශවන්; ප.වය ශවනුශවන් ජීවිත 11. පූජා කරලා තිපශබන අවස්ාාවක රැස්වීම. සංවිධ්‍ානය කළා. ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය රීයන්ශන් අන්න ඒ වාශේ ශකශන.. එතුමිය, මම ශබොශහොම ගුව කරන කාන්තාව.. ශකශනගෙශේ ශසේවය මනින්න ුදළුවන් ශහොඳම අවස්ාාව. තිපශබනවා. ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය වලපශන් ප්‍රශේ යට සිදුකර තිපශබන ශසේවය සේබන්ධ්‍ශයන් ඇිනල්ල. දිගු කරලා ශර්ණුකා මැතිපනියට විුවේධ්‍ව ශචෝදනාව. කරන්න කාටවමක බැහැ. එතුමිය යේ යේ වැරදිවලට, දූවණවලට ගබවුණා රීයලා එතුමියට රීයන්න බැහැ. එතුමිය ශබොශහොම නිහතමානීව මහජන නිශයෝජිතශයගෙ විධියට ශසේවය කරමින් ශේ උමකතම තර සාාශේ උමකතම තරකමට ආදර් ය. දුන්නා. ආණ්ඩු ප.වශේ ශහෝ විප.වශේ ශහෝ රීසිශවගෙටමක මඩ ගහමින් තම ජීවිතය අඳුුව කර ශනොගමක, රීසිදු කැලල. නැතිප මහා උමකතම තර කාන්තාව. තමයි ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය. ඒක මම විශ ේවශයන් සඳහන් කරනවා. එතුමියශේ මරණය අප කාටමක එක පාරට දරා ගන්න බැරි වුණා. එතුමිය තමන්ශේ ශසෞඛය ගැන රීසිම සැලරීල්ල. දැ.ූශේ නැතිප බව මම දන්නවා. ප.ව ල්ලස්ාානශේදී අපි ශදශදනා හේබ වුණාම මට "අයියා" රීයලායි එතුමිය කාා කරන්ශන්. මම එතුමියට කාා කරන්ශන් "නංගී" රීයලායි.

ගුව කාානායකතුමනි, මම එතුමියශේ අවමඟුල් උමකසවයට සහාාගිවන්න ගියා. කඳුකරශේ වාහන යන්න අපහසු, වාහන ශදක. එක විට මාුව ශවන්න බැරි ඒ ශගදරට යන පාශර් ුදදුම ශසනඟ. මට දරීන්න ලැබුණා.

ඒ සියලුශදනාම කවුුවවමක සංවිධ්‍ානය කරලා ශගන්ූ අය ශනොශවයි. තමන්ට ශසේවය කළ, දුව්කර පළාත. දියුණු කළ එතුමිය ශවනුශවන් අවසන් ශගෞරව ද.වන්න ගුණමගෙකම නැතිප, ශකශළහිගුණය දන්නා, මනුස්සකම තිපශබන වලපශන් ජනතාව වි ාල ව ශයන් එදා පැමිණි ආකාරය මම දැ.කා. එතුමියශේ ආදාහන උමකසවයට ගිය මට ඒ වි ාල ජනකාය නිසා ආපසු

1083 1084

පාර්ලිශේන්තුව

ඒමටමක අපහසු වුණා. එතුමියශේ ගුණය මම ශබශහවින් අගය කරනවා. එතුමිය උමකතම කාන්තාව.. එතුමිය පාර්ලිශේන්තුශේ මශේ පැරණි සගශය..

ගුව කාානායකතුමනි, අාාවප්‍රාප්ත ගුව අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාමක මා ශබශහවින් ගුව කරන ශකශන.. අාාවප්‍රාප්ත ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය පාර්ලිශේන්තුශේ සිටි කාලශේ මා පාර්ලිශේන්තුශේ සිටිශේ නැහැ. ඒ කාලශේ මා වයඹ පළාශමක ප්‍රධ්‍ාන ඇමතිප ශලස කටයුතු කරමිනුයි සිටිශේ. අශප් ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියට අමා මහ නිවන් සුව අමක ශේවායි රීයා මා මුළු හදවතිපන්ම පතන අතර, එතුමියශේ පවුශල් සියලුශදනාට මාශේ ශ ෝකය පළ කරනවා. ඒ වාශේම, අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාශේ සහ මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියශේ පවුල්වල සියලුශදනාටමක ශේ අවස්ාාශේ අශප් ශ ෝකය පළ කර සිටිනවා.

[පූ.ාා.11.37] ගු සී.බී. රමකනායක ෙහතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ශමම ගුව සාාව නිශයෝජනය කළ මහමකම මහමකමීන් තිපශදශනගෙශේ අාාවයන් පිළිබඳව අද අපශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ වලපශන් ආසනය නිශයෝජනය කරමින්, අභිශයෝග රාශිය. මධ්‍යශේ 1977 වර්වශේ පාර්ලිශේන්තුවට පැමිණි දිවංගත ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය පිළිබඳව වචන ස්වල්පය. කාා කරන්න ප්‍රාමශයන්ම මම බලාශපොශරොමකතු ශවනවා. ගුව කාානායකතුමනි, මට ශමම අවස්ාාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිපවන්ත ශවනවා.

පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරියක ශලස ශේ සාා ගර්ායට පැමිණියාට පසුව එතුමිය දිසා ඇමතිපතුමියක හැටියටමක කටයුතු කළා. ලංකා ඉතිපහාසශේ පළමුවන වතාවට දිසා ඇමතිපනිය. හැටියට පමක වුණු කාන්තාව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියයි රීයා මා හිතනවා. අභිශයෝග රාශියකට මුහුණ ශදමින්, ශේ පාලන .ශවේත්‍රශේ තම නායකමකවයට හැම දාම ගුව කරමින් කටයුතු කළ මන්ත්‍රීවරියක හැටියට, හිටුද ඇමතිපවරියක හැටියට එතුමිය හඳුන්වන්න ුදළුවන්. අපට විවිධ්‍ මතවාද තිපශබන්න ුදළුවන්. ශමොන මතවාද තිපබුණමක ශේ පාලන .ශවේත්‍රය තුළ එරීශනකා හා කාා කර ගනිමින්, අේදැකීේ ශබදා හදා ගනිමින් කටයුතු කරන්න අපට ුදළුවන්කම ලැබුණා. මා එශහම රීයන්න ශහේතුව. තිපශබනවා. වලපශන් ආසනශේ එතුමියශේ ප.වයට ප්‍රතිපවිුවේධ්‍ ප.වය නිශයෝජනය කශළේ මමයි; එතුමියමක එ.ක තරග කශළේ මමයි. ඒ කාලශේ අප අතර යේ යේ මතවාද ඇතිප වුණමක, ඒ ශේ පාලන මතවාද තුළ අප ශබදී ශවන් වුණමක මනුවයමකවශේ නාමශයන් අප සියලුශදනාට කටයුතු කරන්න ුදළුවන්කම ලැබුණා. එතුමිය කළ ශසේවාව අප ඉතාම පැහැදිලිව දරීන්න ඕනබ, පැහැදිලිව ප්‍රකා කරන්න ඕනබ.

ගුව කාානායකතුමනි, එතුමිය නිහතමානී ශසේවාව., ගුව ශසේවය. වලපශන් ප්‍රශේ යට කළා. ඒ ප්‍රශේ යට ශසේවය කළා වාශේම, වසර විසි ගණන. ශේ පාලන .ශවේත්‍රශේ රැඳිලා ශේ පාර්ලිශේන්තුශවන් ඉවමක වුණාට පසුව මධ්‍යම පළාමක සාාශේ පළාමක සාා මන්ත්‍රීවරියක හැටියටමක, තමා නිශයෝජනය කළ ප.වය ශවනුශවන් විප.ව නායිකාව හැටියටමක එතුමිය කටයුතු කළාය රීයන එක අප දන්නා කාරණය.. තමන් නිශයෝජනය කරන ප.වයට, එහි නායකමකවයට හැම දාම ගුව කරමින් ප්‍රතිපපමකතිපගුවකව කටයුතු කළ කාන්තාවක හැටියට එතුමිය හඳුන්වන්න ුදළුවන්. ඒ වාශේම, එතුමිය මිනිසුන් අතර සිටිමින්

ඔවුන් ශවනුශවන් හර. නඟන්න, කාා කරන්න අවස්ාාව සලසා ගමක මන්ත්‍රීවරියක, ඇමතිපවරියක ූ බවමක විශ ේවශයන් ප්‍රකා කරන්න ඕනබ. එතුමිය ආදර් වමක අේමා ශකනගෙ හැටියටමක, ආදර් වමක ස්වාමි දියණියක හැටියටමක කටයුතු කළ ශකනගෙ බවද විශ ේවශයන් ප්‍රකා කරන්න ඕනබ. එතුමියශේ අාාවය පිළිබඳව ශ ෝකය ප්‍රකා කරන ශේ ශවලාශේ, එතුමියට අමා මහ නිවන් සුව අමක ශේවායි රීයා මම ප්‍රාර්ානා කරනවා.

දැනට එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ සංවිධ්‍ායකවරිය. ව ශයන් කටයුතු කරන එතුමියශේ ආදරණීය දියණිය වන හිරණයා ශහේරමක රණවීර ශමශනවියටමක, ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියශේ ආදරණීය ස්වාමිුදුවවයා වන රණවීර මැතිපතුමාටමක අපශේ ශ ෝකය දන්වා යවන ශලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පාර්ලිශේන්තු ඉතිපහාසශේ, ශේ පාලන .ශවේත්‍රශේ ශමන්ම, ශලෝකශේ ප්‍රාම අග්‍රාමාතයවරිය හැටියට ශලෝකයට හරගා රීයූ ගුව සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිපනිය අභිශයෝග මධ්‍ය ශේ වගකීේ අරශගන ශලෝකයට පාඩම. රීයා දුන්නා. එතුමියට උුවමකේ රීයන මහවලතැන්න පරුදශරන් පැමිණි මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියශේ අාාවය පිළිබඳවමක අපශේ ශ ෝකය පළ කරන අතර, එම පවුශල් උදවියටමක, විශ ේවශයන්ම සබරගමුව මහා සමන් ශේවාලශේ බස්නායක නිලශේ හැටියට කටයුතු කරන කමල් රමකවමකශමක මැතිපතුමාටමක අපශේ ශ ෝකය දන්වා යවන ශලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

1994දී මම පාර්ලිශේන්තුවට එනශකොට, අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා හැම ශවලාශේම සහශයෝගිතාශවන්, සුහදීයලිමකවය ශබදා හදා ගනිමින් කටයුතු කළ ආකාරය මම දැ.කා. අපි තර්ක විතර්කවලදී උරණ වුණමක, අශප් මතවාද විසඳාශගන කටයුතු කළා. එතුමාටමක අල්ලා ශදවියන්ශේ පිහිට ලැශබ්වායි රීයා ප්‍රාර්ානා කරන අතර, එම පණිවුඩය එතුමාශේ පවුශල් සාමාජිකයන්ට දන්වා යවන ශලසමක ඉල්ලා සිටිමින්, මශේ කාාව අවසන් කරනවා. ස්තුතිපයි.

[පූ.ාා. 11.43] ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ඉඩම් සාහ පාර්ලිවම්න්ුර ප්‍රතිසාසසානකරණ අොතය හා ආණ්ඩු පක්යව ප්‍රධාාන සාසවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்நகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගුව කාානායකතුමනි, ශේ උමකතම තර සාාව ශ ෝාාවමක කළ නිශයෝජිතයන් තිපශදශනගෙශේ අාාවයන් පිළිබඳව ශ ෝකය පළ කරන ශේ අවස්ාාශේ, ඒ අය පිළිබඳව වචන ස්වල්පය. ප්‍රකා කරන්න අවස්ාාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මශේ ස්තුතිපය ුදද කරනවා.

සුන්දර කන්ද උඩරට වලපශන් මැතිපවරණ ශකොම ාසය ගැන කාා කරනශකොට අපට නිරන්තරශයන්ම සිහියට නැ ශඟන්ශන් ශර්ණුකා ශහේරමක රීයන නමයි. ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය ගැන කාා කරනශකොට වලපශන්මක, වලපශන් රීයනශකොට ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියශේ නමමක සිහිපමක වන තරමටම එතුමිය ඒ ප්‍රශේ ය හා බැඳී තිපශබනවා. ඇයශේ චරිත ස්වාාවය සියුේ විවරණයකට ල. කළශහොමක, විවිධ්‍ අං රැස. ුදරා අශප් මතකය ගමන් කරනවා.

ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය විශටක -මුල් යුගශේ- ඉතාම ද.ව ගුුවවරිය.. ඒ වාශේම ශසශනශහබර මව., ශහොඳ බිරිඳ., ශයෝධ්‍

1085 1086

[ගුව ගාමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්ර මහතා]

2018 ජුනි 22

ආමකම .තිපය. තිපබුණු අශයෝමය ගැහැනිය. රීේශවොමක නිවැරැදියි. ශේ පාලනශේදී එතුමිය ශපරළිකාර චරිතය. හැටියට මුල ඉඳලා අග ද.වාම කටයුතු කළා. ඒ වාශේම එතුමිය එ. එ. කාලවල ශේ පාලන .ශවේත්‍රශේ විවිධ්‍ තනතුුව දරුද හැටි අපට මතකයි. කල. එතුමිය මධ්‍යම පළාමක සාාශේ මන්ත්‍රීවරිය. හැටියට කටයුතු කළා. ඉන් පසු එම පළාමක සාාශේම විප.ව නායකවරිය හැටියට කටයුතු කළා. එතුමිය 1977දී වැඩි ඡන්ද වි ාල සංඛයාව. ලබාශගන මන්ත්‍රීවරිය. හැටියට පාර්ලිශේන්තුවට පිවිසුණා. එතුමිය ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න ආණ්ඩුශේ නුවරඑළිශේ පළමුවැනි දිස්ත්‍රි. ඇමතිපවරිය හැටියට පමක වුණා. සංස්කෘතිපක නිශයෝජය ඇමතිපවරිය හැටියට ක්‍රියා කළා. ඒ වාශේම එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ ල. වනිතා ශපරමුශණ් සාාපතිපවරිය හැටියට ක්‍රියා කළා. ඒ වාශේම රාජය දැව සංස්ාාශේ මුල් ුදව ව ශහොබවමින් කල. එතුමිය එහි සාාපතිප ුරරය දැුවවා. විශිව්ට ශමශහවර. කළ ශසෞඛය ඇමතිපවරිය හැටියට එතුමියශේ ශසේවය කවුුවමක ශගෞරවශයන් යුතුව අදමක සිහිපමක කරනවා. එතුමිය වනිතාවන්ට ආදර් ය. ගත හැරී වනිතා කටයුතු ඇමතිපවරිය.ය රීයන එකමක අපට මත. ශවනවා. එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ ශජයව් තම සාමාජිකාව. හැටියට, ශේ පාලනශේ ඉතා ශපරළිකාර චරිතය. හැටියටයි ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය මිය යන තුුවම කටයුතු කශළේ.

ගුව කාානායකතුමනි, ශර්ණුකා ශහේරමක රීයන චරිතය මම දරීන්ශන්, රීසිම ශදයකට ාය ශනොූ, අභිශයෝග හමුශේ පළා ශනොගිය චරිතය. හැටියටයි. එතුමිය ගුුව ජීවිතය ශගවා දමේදී 13 වතාව. ස්ාාන මාුවවීේවලට ල. වුණා; ශේ පාලන පළිගැනීේවලට ල. වුණා. එශහමක, මහ ශමර. ශසේ ශනොබියව, ශනොසැලී ඒවාට මුහුණ ශදන්න එතුමියට ආමකම .තිපය. තිපබුණා. අභිශයෝගවලට අභිශයෝග රීම ශේ හැරීයාව. ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය සතුව තිපබුණා. කාන්තාව. වුණමක ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය මුහුණ දුන් ශේ පාලන අමක දැකීේ සුළු පව නැහැ, ගුව කාානායකතුමනි. ශේ පාලන ජීවිතශේදී ඇයට පැසසුේ වාශේම, ගැරහුේවලටමක ශනොඅඩුව මුහුණ ශදන්නට සිේධ්‍ වුණා.

පැසසුේවලින් ඔළුව උදුේමා ගමකශමකමක නැහැ. ඒ වාශේම, ගැරහුේවලින් කේපා වුශණ්මක නැහැ. මහශමර. ශසේ ශනොසැලී, ඒ සබම ශදය.ම උශප්.වා සහගතව විඳ දරා ගැනීශේ හැරීයාව.; හැම විටම සිනහමුසු මුහුණින් ඕනබම ප්‍ර ්නය. ගැන කාා රීම ශේ හැරීයාව. එතුමිය සතුව තිපබුණා.

වලපශන් මැතිපවරණ ශකොම ාසය ශ.න්ද්‍ර කර ගනිමින් පාර්ලිශේන්තුවට පැමිණියමක, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කයටමක, මුළු රටටමක වි ාල ශසේවය. කරන්න එතුමියට හැරීයාව ලැබුණා. 1970 ශපරළිකාර යුගශේ දැවැන්ත සංවර්ධ්‍නය. රට ුදරා සිදු ශවනශකොට, විශ ේවශයන්ම, මහවැලි සංවර්ධ්‍න වයාපෘතිපය හරහා නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ සුවි ාල දියුණුව. ඇතිප ශවනශකොට, ඒ කටයුතුවලට එතුමියශගන් වි ාල දායකමකවය. ලැබුණා.

එතුමිය වතුකරශේ අහිංසක ජනතාවශේ දියුණුව ශවනුශවනුමක කටයුතු කළා. එතුමිය මට මුලින්ම හඳුනාගන්න ලැබුශණ්, මම ගෙඩා ශමක වතු සංවර්ධ්‍න අධිකාරිශේ සාාපතිපවරයා හැටියට ක්‍රියා කරන කාලශේයි. ගිනිගමකශහේන, වලපශන්, නිල්දණ්ඩාහින්න වැනි ප්‍රශේ වල සිදු කළ කටයුතු ශවනුශවන් එතුමියශේ නායකමකවය, දායකමකවය සහ අපට ලබා දුන් ඉතාමමකම ප්‍ර ංසනීය ශසේවය මම ශේ ශවලාශේ කෘතශේදීව සිහිපමක කරනවා.

කාන්තාව. වුවමක, භීවණ සමශේ එතුමිය ාය නැතිපව ශේ පාලනයට මුහුණ දුන්නා. එම කාලශේදී එතුමියශේ චතුර හර නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ ජනතාව අතර කැපී ශපශනන විධියට එතුමිය මතු කළා. එතුමිය ශබොශහෝ ආදර් ගන්න ුදළුවන්

කාන්තාව.. ශේ පාලනශේදී අමතක ශනොවන චරිතය. හැටියට පාර්ලිශේන්තුව තුළ අපට ආශ්‍රය කරන්නට ලැබුණු කාන්තාව..

ආණ්ඩු ප.වශේ සිටියදී දීප්තිපමමකව කටයුතු කරන ඇතැේ ශේ පාලන චරිත, විප.වයට ගියාම ටික. දුර්වල ශවන හැටි අපි දැක තිපශබනවා, විුවේධ්‍ ප.වයට ගියාම සමහර අය මැලවිලා වාශේ යනවා. හැබැයි, ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය එශහම වුශණ් නැහැ. ආණ්ඩු ප.වශේ සිටියදීමක, විප.වශේ සිටියදීමක තමන්ශේ භූමිකාව මැනවින් හඳුනා ශගන, තම පා.ෂිකයන් ශවනුශවනුමක, තමන්ශේ ජනතාව ශවනුශවනුමක හැම විටම ඇය ශපනී හිටියා. අශප් ප.වශේ ප්‍රතිපසංවිධ්‍ාන වැඩවලට එතුමිය දිස්ත්‍රි.කශයන් දිස්ත්‍රි.කයට, පළාශතන් පළාතට ශගොස් කරන ලද ශසේවය අපට මත. ශවනවා. එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ ශජයව් තම කාන්තාව. ශලස එතුමිය කටයුතු කළා. නවක මන්ත්‍රීවුවන්ට ඉතාම සුහදතාව. දැ.ූවා. අශප් ගුව අග්‍රාමාතයතුමාමක ශේ ගුව සාාවට පැමිණ සිටිනවා. ශේ අවස්ාාශේ කාලය ඉතිපරි කරගත යුතු නිසා මම දීර්ඝව කාා කරන්ශන් නැහැ.

ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය අශප් නවක ශේ පාලනඥයන්ට ආදර් ශබොශහොමය. ලබා ගන්නට ුදළුවන් චරිතය. හැටියට මම දරීනවා. විශ ේවශයන්ම, එතුමියශේ අාාවය අශප් ප.වයට ශලොගෙ පාඩුව., මධ්‍යම පළාතට පාඩුව., වලපශන්ට පාඩුව., නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කයට පාඩුව.. එතුමියශේ අාාවය ගැන අප සියලුශදනාම කනගාව වන අතර, එතුමියශේ අාාවය නිසා සංශේගයට පමක වී සිටින විමල් රණවීර මැතිපතුමාටමක, එතුමියශේ දියණියටමක, පවුශල් සියලුශදනාටමක අශප් ශ ෝකය ප්‍රකා කරමින්, ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියට නිවන් සුව ප්‍රාර්ානා කරනවා.

අද දින ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා තුන. ඉදිරිපමක වුණා. ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාශේ අාාවය ගැනමක අශප් කනගාව ව ප්‍රකා කළ යුතුව තිපශබනවා. ශේ ගුව සාාශේ අපට ආශ්‍රය කරන්න ලැබුණු ඉතාම ශහොඳ ගතිපගුණ තිපබුණු එතුමා විශ ේවශයන්ම දිළිඳු ජනතාව ශවනුශවන් වි ාල ශමශහවර. කළා. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා තම ප්‍රශේ ශේ ජනතාව ශවනුශවන් රජශේ ඉඩම. ශවන් කර ශගන, දුප්පමක මිනිසුන්ට ශගවල් 50. සාදා දුන් හැටි අපට මතකයි. ''කාදර් ගේමානය'' රීයලා ඒක නේ කළා. එතුමා මහනුවර දිස්ත්‍රි.කයට වි ාල ශසේවය. කළා, දුප්පමක මිනිසුන් ශවනුශවන් වැඩ කළා.

කාලය ගත වන නිසා මම ශකටිශයන් රීයන්නේ. අවුුවදු 25කට වඩා වැඩි කාලය. එතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කළා. අපි විුවේධ්‍ ප.වශේ සිටිනශකොට එතුමා ආණ්ඩු ප.වශේ හිටියා මට මතකයි. අපි පාර්ලිශේන්තුශේදී ප්‍ර ්න අහනශකොට එතුමා ද්‍රවිඩ ාාවාශවන් තමයි අපට උමකතර ශදන්ශන්. එළිශේදී මුණ ගැහුණාම රීේවා, ''ශදමළ ාාවාශවන් උමකතර දුන්නාම වැඩිය අතුුව ප්‍ර ්න අහන්ශන් නැහැ ශන්.'' රීයලා. ඒ විධියට විශනෝදශයන් වාශේ හිටුද ශකශන.. එතුමාශේ පළාතට ගිය රීසිශවගෙට එතුමාශේ ප්‍රණීත බුරියානි සංග්‍රහය. බු.තිප ශනොවිඳ එන්න ලැශබන්ශන්ම නැහැ. ඒ තරමටම සංග්‍රහ කරන්න ළැදියාව. දැ.ූවා. හිතවමකකේ පවමකවන්න ශහොඳම ුදේගලශය. හැටියට අපි කාදර් මැතිපතුමා සිහිපමක කරනවා. ශේ අවස්ාාශේදී එතුමාශේ පවුශල් අයටමක අශප් ශ ෝකය පළ කරන්න රීයා ඉල්ලා සිටිනවා.

මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය අපට පාර්ලිශේන්තුශේදී ආශ්‍රය කරන්න ලැබී නැතමක, එතුමිය වි ාල ශේ පාලන පරුදරරීන් පැවත එන ශකශන. හැටියට මා දරීනවා. විශ ේවශයන්ම, එතුමිය බලංශගොඩ ප්‍රශේ ශේ ශරෝහල් පරිශ්‍රය දියුණු කරන්න, පිඟන් ගශඩොල් කර්මාන්ත ාලාව. ඉදි කරන්න කටයුතු කළා. තැපැල් කාර්යාල හදලා, ලංගම ඩිශපෝව හදලා, මහජන බැංගෙව ඉදිකරලා

1087 1088

පාර්ලිශේන්තුව

දැවැන්ත සංවර්ධ්‍නය. ඉව කළා. තමන්ශේ ඉඩකඩේ ශවශහර විහාරස්ාානවලට පූජා කළා. ප්‍රශේ ශේ සුබසිේධිය ශවනුශවන් ඉඩකඩේ පවා නිර්ශලෝභීව ලබා දීලා එතුමිය වි ාල ශසේවය. කළා රීයන එක බලංශගොඩ ජනතාවශේ හදවමක තුළ අදටමක ශනොමැකී පවතිපනවා.

ශේ අවස්ාාශේදී එතුමියශේ පවුශල් අයටමක අශප් සංශේගය පළ කරන්න රීයා ඉල්ලා සිටිමින්, ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා සේබන්ධ්‍ශයන් අශප් අදහස් ප්‍රකා කරන්න ඉඩකඩ ලබා දීම ගැන ගුව කාානායකතුමාටමක ස්තුතිප කරමින්, මාශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව අගමැතිපතුමා. [පූ.ාා.11.51] ගු රනිල් වික්‍රෙසිසහ ෙහතා (අග්‍රාොතයුරො සාහ ජාතික ප්‍රතිපමකති හා ආර්ිකක ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் நதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs} ගුව කාානායකතුමනි, ශේ ගුව සාාශේ ශසේවය කළ මන්ත්‍රීවුව තුන්ශදශන. පිළිබඳව අද අපි ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා. ශර්ණුකා ශහේරමක මන්ත්‍රීතුමිය මා දැන ගමකශමක, එතුමිය එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ වැඩ කටයුතුවලට සේබන්ධ්‍ වුණු අවස්ාාශේදීයි. ඒ කාලශේ එතුමිය ගුුවවරිය.. පසුව, ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න මැතිපතුමා එතුමිය ශතෝරලා, එතුමියට වලපශන් ආසනශේ සංවිධ්‍ායකකම ාාර දුන්නා. එදා වලපශන් ආසනය ශවනුශවන් රීහිප ශදශන. ඉල්ලුේපත්‍ර ඉදිරිපමක කරලා තිපබුණා. නමුමක ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය ශතෝරා ගනිේදී ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න මැතිපතුමා රීේශේ, "මට ඒ ප්‍රශේ වල කාන්තා නිශයෝජනය වැඩි කරන්න ඕනබ." රීයලායි. එතුමිය සංවිධ්‍ානය කළ වලපශන් ආසනය, රීසි විශටක දිනන්න බැරි ආසනය. හැටියටයි අපි හිතුශේ. ඒ ආසනය නිශයෝජනය කළ ශහේරමක නිශයෝජය ඇමතිපතුමා ඇමකත ව ශයන්ම කාලය. තිපස්ශසේ ඒ ආසනය ජයග්‍රහණය කළා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප.ව ආණ්ඩුව පරාජය වුණු අවස්ාාශේදීමක එතුමා ඒ ආසනශයන් ශහොලවන්න බැරි තමකමකවය. තිපබුණා. නමුමක 1977 වසශර්දී ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය එතුමා පරාජය කරලා පාර්ලිශේන්තුවට පැමිණියා. එතුමිය පාර්ලිශේන්තුශේ හිටුද ඉතා ක්‍රියාීයලී මන්ත්‍රීවරිය.. එතුමිය හැම වැඩ කටයුමකතකටම සහාාගි වුණා, ප.වශේ වැඩ කටයුතුවලට සහාාගි වුණා. අතුුව මැතිපවරණයකදී, ඡන්ද වයාපාරය. සංවිධ්‍ානය රීම ශේදී, මැයි දිනය සැමම ශේදී ආදී ව ශයන් හැම කටයුමකතකටම ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය සේබන්ධ්‍ වුණා. එතුමිය රීසි විශටක එතැනින් ඉවමක වුශණ් නැහැ. හැම ශවලාශේම -අමාුවම කාලශේමක- එතුමිය ඉදිරියට ආවා. ඒ නිර්භීතකම එතුමියට තිපබුණා.

එතුමිය විවාහ වුණා. විවාහ වුණාට පසුව එතුමිය පවුශල් වැඩ කටයුතුමක, ඒ වාශේම ශේ පාලන වැඩ කටයුතුමක කරශගන ගියා. රණසිංහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිපතුමා යටශමක එතුමියට ඇමතිපකම. ලැබුණා. ඊට ඉස්සර ශවලා එතුමිය නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි. ඇමතිපතුමිය හැටියට ක්‍රියා කරලා තිපබුණා. ඒ කාලශේ තමයි "ශකොමකමශල්" වාශේ වැඩසටහන් ආරේා කශළේ. ඉන් පසුව රණසිංහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිපතුමා යටශමක එතුමියට කැබිනම ඇමතිපකම. ලැබුණා.

කැබිනම මණ්ඩලශේ හිටුද කාලශේදී තමයි මට එතුමිය සමඟ ළිනන්ම ක්‍රියා කරන්න අවස්ාාව ලැබුශණ්. විශ ේවශයන්ම සාානායක හැටියට ඕනබම අවස්ාාවක එතුමියශේ සහශයෝගය ලබා ගන්න ුදළුවන් වුණා. එතුමිය ශේ ගුව සාාශේ හිටියා. රීසි ශවලාවක රීසිම ශදයකට අඩුව. කශළේ නැහැ, ඇමතිපතුමිය හැටියට රට වශම යන්න පටන් ගමකතා. මා දන්නවා, එතුමිය රණසිංහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිපතුමා සමඟ ඉතා ළිනන් වැඩ කළ බව. විශ ේවශයන්ම ශදෝවාභිශයෝගය අවස්ාාශේදී එතුමියශගන් ලැබුණු සහශයෝගය ගැන මා යළිමක සඳහන් කරන්න ඕනබ.

මා අගමැතිප හැටියට පමක වුණු අවස්ාාශේ ඉඳන්ම එතුමිය මට ප.වශේ නායකයා හැටියට සේපූර්ණ සහශයෝගය ලබා දුන්නා. 1994 වසශර් අශප් පරාජශයන් පසුවමක එතුමිය ඒ වාශේම කාර්ය.වමව වැඩ කටයුතු කළා, රීසි විශටක අඩපණ වුශණ් නැහැ. එතුමිය ඕනබ ශවලාවක වි ්වාස කරන්න ුදළුවන් වුණා. රීසිම ප්‍ර ්නයකදී එතුමිය ප්‍ර ්නය අමක හැරලා දිේශේ නැහැ. එතුමිය හැම ශවලාවකම සහශයෝගය දීලා වැඩ කටයුතු කළා. එශහමක හැම ශවලාශේම පාර්ලිශේන්තුවට ශමකම පමක ශවන්න අපට තිපබුණු වාසනාව එතුමියට තිපබුශණ් නැහැ. එතුමිය ආසනය දිනුවාට, එතුමිය ශකොම ාසය දිනුවාට, ශකොම ාසයට වැඩ කළාට, ශේ ක්‍රමශේදය යටශමක එතුමියට පාර්ලිශේන්තුවට එන්න අවස්ාාව ලැබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා එතුමිය පළාමක සාාවටමක ඉදිරිපමක කළා. එශහම පසුබබේ සිදු වුණා රීයලා එතුමිය ශේ පාලනය අමක හැරිශේමක නැහැ, ප.වය අමක හැරිශේමක නැහැ, කැපවීම අඩු කශළේමක නැහැ. එතුමියට වුවමනා වුශණ්, ඒ වැඩ කටයුතු කරලා, තමන් ඉදිරිශයන් ඉන්නවා රීයලා ශපන්වන්නයි. අන්න එශහම චරිතය. ශහොයා ගන්න එක අපට ටික. අමාුවයි. එශහම චරිත අපට ශේ පාලන .ශවේත්‍රශේදී හමු වන්ශන් නැහැ.

එතුමිය වලපශන් ආසනයට ගිහිල්ලා එහි වැඩ කටයුතු කරශගන ගියා. අපි විුවේධ්‍ ප.වශේ හිටුද අන්තිපම කාලශේදී එතුමිය සමඟ ඒ ප්‍රශේ වලට යන්න මටමක අවස්ාාව ලැබුණා. ඒ වාශේම අන්තිපමට එතුමිය පළාමක සාාවට පමක ශවලා, පළාමක සාාශේ ඉඳශගන ඒ කණ්ඩායශේ නායකමකවය ලබා ගමකතා. එතුමිය ප.වයට කැප ශවලා වැඩ කළා. එශහමක එතුමියශේ එක අඩුපාඩුව. තිපබුණා. එතුමිය තමන්ශේ ශසෞඛයය ගැන හිතුශේ නැහැ; තමන් ගැන හිතුශේ නැහැ. එතුමිය අසනීප වී සිටින අවස්ාාශේදීමක විශේක ගන්ශන් නැතිපව වැඩ කටයුතු කළා. එහි විපාකය තමයි අද අපි විඳින්ශන්. දැන් එතුමිය අපි අතර නැහැ. අපට සහශයෝගය ලබා දුන්, අපමක එ.ක වැඩ කරුද කාන්තාව. අද අපට නැතිප ශවලා තිපශබනවා. අපට වි ාල කටහර. නැතිප ශවලා තිපශබනවා. එතුමිය නැතිප වීශේ පාඩුව අපට වචනවලින් රීයන්න බැහැ. ශමතැන සිටින ශබොශහෝ ශදශන. ඒ බව දන්නවා. ඒ නිසා ශර්ණුකා ශහේරමක ඇමතිපතුමිය කළ ශසේවය මත. කරමින්, එතුමියට නිවන් සැප ලැශබ්වා! රීයා මම ප්‍රාර්ානා කරනවා.

මම ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මන්ත්‍රීතුමාව හඳුනා ගමකශමක එතුමා මහනුවර එ.සමක ජාතිපක ප.ව වැඩ කටයුතු සංවිධ්‍ානය කරේදීයි. එතුමා පළාමක සාාව නිශයෝජනය කළා. එතුමා ඉතා දුව්කර කාලයක පළාමක සාාව නිශයෝජනය කරමින් රන්ජන් විශේරමකන මැතිපතුමා සමඟ එකට වැඩ කළා මට මතකයි. එතුමා 1989 වර්වශේ පාර්ලිශේන්තුවට පැමිණියා. 1994 වර්වශයන් පසුව අපි විප.වශේ හිටිශේ. එතුමා හැම ශේලාශේම ඉදිරියට ඇවිමක වැඩ කරුද ශකශන.. එතුමා රීසි ශදයරීන් ඉවමක වුශණ් නැහැ. එතුමා අශප් සංවිධ්‍ානවලට උදවු කළා. එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ අමාුවම කාලශේ එතුමා නාවලපිටිය ආසනය ාාර ශගන සංවිධ්‍ාන කටයුතු රීම මට ක්‍රියා කළා. එතුමා ඒ කාලශේ වින්ද දුක මම ශමතැන අලුතිපන් රීයන්න වුවමනා නැහැ. 2001 වර්වශේ බලයට පැමිණි ආණ්ඩුශේදී එතුමාව සමුපකාර ඇමතිප ව ශයන් පමක රීම මට අපට අවස්ාාව ලැබුණා. ඇමතිපවරශය. හැටියට එතුමා නි ් බ්ද ශවලා හිටිශේ නැහැ. ඉන් පසුව අපි යළිමක

1089 1090

[ගුව ගයන්ත කුවණාතිපලක මහතා]

2018 ජුනි 22

විප.වයට ගියා. ඒමක අවාසනාවකට අන්තිපම කාලශේ එතුමා එ.සමක ජාතිපක ප.වය අතහැර මහින්ද රාජප.ව ජනාධිපතිපතුමාශේ ආණ්ඩුවට එකතු වුණා. එතුමා අශප් ප.වශේ සිටි කාලශේ වි ාල ශසේවය. කරුද ශකශන.. මම එතුමා සමඟ වැඩ කටයුතු කරලා, එතුමාශේ සහශයෝගය ලැබූ නායකශය. හැටියට එතුමා ගැන විශ ේවශයන් මත. කරමින් ඉස්ලාේ ආගශේ අල්ලා ශදවියන් වහන්ශසේශේ අනුකේපාව එතුමාට ලැශබ්වා! රීයා ප්‍රාර්ානා කරනවා.

මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය පාර්ලිශේන්තුශේ ශසේවය කශළේ මම පාර්ලිශේන්තුවට පැමිණීමට ශපරයි. මම හිතන විධියට 1967 වර්වශේ එතුමියශේ ස්වාමි ුදුවවයා වන .ලිෆර්ඩ් ශසේනක රමකවමකශමක මැතිපතුමාශේ මන්ත්‍රී ුරරය අහිමි වුණාට පසුව, එතුමිය අතුුව මැතිපවරණයකට තරග කළා. එතුමිය 1970-1977 කාලශේ පාර්ලිශේන්තුශේ පසුශපළ ක්‍රියාකාරි මන්ත්‍රීවරිය. හැටියට තමයි මට ශපනුශණ්. එතුමිය ශබොශහෝ වැඩ කටයුතු කරශගන ගියා. මම හිතන විධියට බලන්ශගොඩ ප්‍රශේ යට පිඟන් ගශඩොල් කර්මාන්ත ාලාව ලබා දුන්ශන් එතුමියශේ මැදිහමක වීශමනුයි. එතුමිය එම ප්‍රශේ යට වැඩ කටයුතු රීහිපය. කළා. එතුමිය පාර්ලිශේන්තුශේ සිටි කාලය තුළදී -එම ද කය තුළදී- ඒ ප්‍රශේ යට කැප වී වැඩ කරුද මන්ත්‍රීවරිය.. මම එතුමියව මන්ත්‍රීවරිය. හැටියට දැනශගන හිටියා. ඒ වාශේම රමකවමකශමක පවුශල් සාමාජිකාව. හැටියට මට එතුමියව විටින් විට හමු ශවලා තිපබුණා. බලන්ශගොඩ ප්‍රශේ ශේ ජනතාව ලබා දුන් ජනවරම අනුව තමයි එතුමිය වැඩ කශළේ. එතුමිය ඒ ප්‍රශේ ය පිළිබඳ ශහොඳට දැනශගන හිටියා. එතුමිය ෆර්ගියුවන් බාලිකා විදයාලශයන් අධ්‍යාපනය ලබා එම ප්‍රශේ යට තිපශබන සේබන්ධ්‍කම නිසා ගුුවවරිය. හැටියට කටයුතු කරුද නිසා ඒ ජනතාවශේ වුවමනා එපාකේ පිළිබඳ ශහොඳ අවශබෝධ්‍යරීන් කටයුතු රීම මට ුදළුවන් වුණා. 1977 වර්වශේ පැවැතිප මැතිපවරණශයන් එතුමිය පරාජය වුණා. එතුමියට නැවත පාර්ලිශේන්තුවට පැමිණීමට අවස්ාාව ලැබුශණ්. නැහැ. ඒමක එතුමිය එම ප්‍රශේ යට වැඩ කටයුතු කළා. මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය කරුද ශසේවයට ස්තුතිප කරමින්, එතුමියට නිවන් සැප ලැශබ්වා!රීයා මම ප්‍රාර්ානා කරනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිපයි. මීළඟට, ගුව (නවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුුදල්ශල් මැතිපනිය.

[මධ්‍යාහ්න 12.00] ගු (වවදය) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ුපුලල්වල් ෙහමකක ය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்நள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගුව කාානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශේන්තුශේ විවිධ්‍ අවස්ාා නිශයෝජනය කරමින් ශේ රටට වි ාල ශසේවය. කරුද කීර්තිපමමක ශේ පාලනඥයන් තිපශදශන. පිළිබඳ ශ ෝකය ප්‍රකා යට පමක කරන ශේ අවස්ාාශේ මටමක කාලය ශවන් කර දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිපවන්ත ශවනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප.වය නිශයෝජනය කරමින් තමන් නිශයෝජනය කරුද ආසනයට වි ාල ශසේවය. කරුද මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය පිළිබඳ කුවණු රීහිපය. ඉදිරිපමක රීම මට මම බලාශපොශරොමකතු ශවනවා. ශලෝකශේ පළමුවැනි අගමැතිපතුමිය බිහි කළ මහවලතැන්න වලේව සමඟ සේබන්ධ්‍ වුණු, කාන්තාවන් ශේ පාලනයට අඩුශවන් ඇතුල් ශවන අවස්ාාවක ශේ පාලනයට ඇතුල් වී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප.වය නිශයෝජනය කරමින් වි ාල ශසේවය. කරුද කීර්තිපමමක කාන්තාව. හැටියට තමයි අපි ඇයව හඳුනන්ශන්.

එතුමියශේ ස්වාමිුදුවවයා ූ .ලිෆර්ඩ් ශසේනක රමකවමකශමක මැතිපතුමාට බලංශගොඩ ආසනය අහිමි වුණාට පස්ශසේ, 1966 පැවැතිප අතුුව මැතිපවරණශයන් ජයශගන තමයි එතුමිය පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරන්න ආශේ. ඉතිපහාසශේ සිට ගමකතාම ශ්‍රී ලංකාශේ ශබොශහෝ කාන්තාවන් ශේ පාලනයට ඇවිමක තිපශබන්ශන් විශ ේවශයන්ම පවුල් ශේ පාලනය හරහායි. එතුමිය එශලස ශේ පාලනයට අවීරර්ණය ශවලා, වරින් වර පැවැතිප මැතිපවරණවලට ඉදිරිපමක ශවමින් මම හිතන විධියට අවුුවදු 10කට ආසන්න කාලය. පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරමින්, බලංශගොඩ ප්‍රශේ ශේ ජනතාවට වි ාල ශසේවාව. කළා.

රමකනුදර ෆර්ගියුවන් බාලිකා විදයාලශයන් ල්ලික අධ්‍යාපනය හදාරුද එතුමිය, පසුව ශකොළඹ ාන්ත බ්‍රිජම කනයාරාමයට ඇතුළු ශවලා, ඊළඟට ලලිත කලාව පිළිබඳ ඩිප්ශලෝමාධ්‍ාරිනිය. හැටියට ශහොඳ අධ්‍යාපන පසු බිම. එ.ක ශේ පාලනයට ආුද කාන්තාව.. එතුමිය විශ ේවශයන්ම බලංශගොඩ ප්‍රශේ ශේ අහිංසක, අසරණ ජනතාව ශවනුශවන් වි ාල කාර්ය ාාරය. කළා. එතුමිය වමකශපොශහොසමකකේ පිරි ශහොඳ ඉහළ රදල පරේපරාවරීන් පැවත ආවමක ශපොශළොශේ ශහොඳින් පය ගහලා බලංශගොඩ අහිංසක, අසරණ ජනතාව නිශයෝජනය කරමින් වි ාල කාර්ය ාාරය. කළාය රීයන එක අපි අසා තිපශබනවා. එතුමිය 1970 - 1977 කාලය තුළ බලංශගොඩ ශරෝහල වැඩිදියුණු කරන්න, ඒ වාශේම බලංශගොඩ ලංකා ශවෝල්ම ටයිල්ස් සමාගශේ කර්මාන්ත ාලාව, බලංශගොඩ ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලශේ ඩිශපෝව, බලංශගොඩ ප්‍රධ්‍ාන තැපැල් කාර්යාලය හා මහජන බැංගෙව වාශේ විශ ේව ආයතන සංවර්ධ්‍නය කරන්න වි ාල දායකමකවය. ලබා දීුද බව අපි මත. කරන්න ඕනබ. එතුමිය රටට වැඩදායක ශහොඳ දුවවන් ශදශදශන. දායාද කර තිපශබනවා. එතුමියශේ ුදතා වන කමල් ශසේනක රමකවමකශමක මැතිපතුමා ශ්‍රී ලංකා සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිශේ උප සාාපතිපතුමා හැටියට, ඒ වාශේම රමකනුදර මහා සමන් ශේවාලශේ ප්‍රධ්‍ාන බස්නායක නිලශේ හැටියට වි ාල කාර්ය ාාරය. කරනවා.

මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියට අපි නිවන් සුව ප්‍රාර්ානා කරන ගමන්ම, එතුමියශේ අාාවශයන් ශ ෝකයට පමකව ඉන්න එතුමියශේ දුවවන් ඇතුළු පවුශල් ඥාතිප හිතමිත්‍රාදීන්ට අශප් ශ ෝකය පළ කරන්නමක අපි ශමය අවස්ාාව. කර ගන්නවා.

ගුව කාානායකතුමනි, ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය පිළිබඳව සඳහන් කරේදී, ශ්‍රී ලාංකීය ශේ පාලනශේ කාන්තා නිශයෝජනශේදී අපට ශලොගෙ ආදර් ය. දීුද කාන්තාව. හැටියට තමයි අපි ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය හඳුන්වන්ශන්. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ වලපශන් රීයන ඉතාම දුව්කර ආසනය. නිශයෝජනය කරමින් එතුමිය 1977දී පළමු වරට ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශමකම පමක වුණා. ඊළඟට, 1977 සිට පැවැතිප මැතිපවරණ ගණනාවකදී තරග කර එතුමිය පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කළා. 1989දී ශේ රශම ශසෞඛය අමාතයවරිය හැටියට එතුමිය පමක වුණා. මම හිතන විධියට ලංකාශේ ශසෞඛය අමාතය ුරරයට පමක ශදවැනි කාන්තා අමාතයවරිය වීශේ ශගෞරවය හිමි වන්ශන් ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියටයි. එතුමිය යටශමක නවදයවරිය. හැටියට ශසේවය කරන්න මටමක වාසනාව ලැබුණාය රීයන එක මත. කරන්න ඕනබ. එතුමිය ශසෞඛය හා වනිතා කටයුතු අමාතයවරිය හැටියට, ශේ රශම ශසෞඛය .ශවේත්‍රය දියුණු කරන්න, ශේ රශම ග්‍රාමීය ජනතාවට අව ය කරන ශසෞඛය පහසුකේ ලබා ශදන්න හා ශරෝහල් වැඩිදියුණු කරන්න වි ාල කාර්ය ාාරය. කළාය රීයන එක අපි ඉතාම ශගෞරව පූර්වකව සිහිපමක කරනවා.

එතුමිය ශබොශහොම අභීත -එඩිතර- කාන්තාව.. එතුමියට චතුර කථිකමකවය. තිපබුණා. මා දන්නා තරමට එතුමිය රීසිදු ශේ පාලන

1091 1092

පාර්ලිශේන්තුව

පවුල් පසු බිම. නැතිපව ශේ පාලනයට ආුද කාන්තාව.. එතුමිය විවිධ්‍ තනතුුව ශහොබවමින් වසර ගණනාව. වි ාල ශසේවාව. කළා. එතුමිය ශරෝහල්ගත ශවන්න සතිප කීපයකට ශපර පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරියන්ශේ සංසදශේ මන්ත්‍රීවරියන් එ.ක ශේ පාලනශේ කාන්තා නිශයෝජනය පිළිබඳව නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ පැවැතිප දැනුවමක රීම ශේ වැඩමුළුවකටමක සේබන්ධ්‍ වුණා. එතශකොට එතුමිය මධ්‍යම පළාශමක විප.ව නායිකාව විධියට කටයුතු කළා. එතුමියශේ අාාවය අපට රට. හැටියට ශබොශහොම පාඩුව.. එතුමියට නිවන් සුව ප්‍රාර්ානා කරමින්, එතුමියශේ අාාවය නිසා ශ ෝකයට පමකව සිටින එතුමියශේ දියණිය, ස්වාමිුදුවවයා ඇතුළු පවුශල් ඥාතිප හිතමිත්‍රාදීන්ටමක අපශේ ශ ෝකය ශේ අවස්ාාශේදී පළ කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, අාාවප්‍රාප්ත ගුව අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා එ.සමක ජාතිපක ප.වය නිශයෝජනය කරමින් පාර්ලිශේන්තුවට පිවිස, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරය. හැටියට, නිශයෝජය අමාතයවරශය. හැටියට හා අමාතයවරශය. හැටියට විවිධ්‍ තනතුුව ශහොබවමින් වි ාල කාර්ය ාාරය. කරුද ශහොඳ මහමකමශය. හැටියට තමයි අපි හඳුනාශගන හිටිශේ.

මහනුවර දිස්ත්‍රි.කය නිශයෝජනය කරමින් එතුමා මුස්ලිේ ප්‍රජාවට විතර. ශනොශවයි, සමස්ත ජනතාවටම වි ාල ශසේවාව. කළා. එතුමා එ.සමක ජාතිපක ප.වය නිශයෝජනය කරමින් පාර්ලිශේන්තුවට පැමිණියමක, අවුුවදු 30ක පමණ කාලය. පැවතිප ගෙරිුව යුේධ්‍ය අවසන් කරන අවස්ාාශේදී ශහොඳ, ස්ාාවර ආණ්ඩුව. සබදීම සඳහා එවකට සිටි අතිපගුව ජනාධිපතිප මහින්ද රාජප.ව මැතිපතුමාට සහශයෝගය පළ කරමින්, රට ශවනුශවන් කළ ඒ කැප රීම ම විශ ේවශයන්ම අපි ශේ අවස්ාාශේදී අගය කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, එතුමාශේ අාාවශයන් ශ ෝකයට පමක වී සිටින එතුමාශේ පවුශල් සියලු ශදනාට ශේ අවස්ාාශේදී අපශේ සංශේගය පළ කරනවා. ඒ වාශේම ශමම ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා සේබන්ධ්‍ශයන් කාා රීම මට මට කාලය ශවන් කර දුන් ඔබතුමාටමක ස්තුතිපවන්ත ශවමින් මා නිහර ශවනවා.

[අ.ාා. 12.07] ගු ලකී ජයවර්ධාන ෙහතා (කඳුර නව ගම්ොන, යටිතල පහසුකම් හා ප්‍රජා සාසවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன - மகலநாட்டு புதிய கிராமங்கள், உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதாய அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development) ගුව කාානායකතුමනි, රටට, සමාජයට වාශේම ශේ පාලනයට අේවිීරය ශසේවාව. ඉව කළ උදාරතර චරිත රීහිපය. පිළිබඳව කාා කරන ශේ අවස්ාාශේදී, අදහස් ප්‍රකා රීම මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ශබොශහොමමකම ස්තුතිපවන්ත ශවනවා.

ශේ රශම ක්‍රියාකාම ශේ පාලනශේ නියැශළමින් රටට විශිව්ට ශසේවාව. ඉව කළ ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ වලපශන් මැතිපවරණ ශකොම ාසශයන් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරිය. ව ශයන් ශමකම පමක වුණා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ වාශේම ශේ පාලන දිවිශේ වසර 39කට -ද ක 4කට- ආසන්න කාලය. කටයුතු කළ උදාරතර ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියශේ

අාාවය පිළිබඳව මා ශ ෝකය පළ කරන්ශන් දැඩි සංශේගශයන්. එතුමිය ශේ රටට, සමාජයට හා ශේ පාලනයට කළ ශසේවාව අනුස්මරණය කරන ශේ අවස්ාාශේ එතුමිය ඉතා ද.ව මන්ත්‍රීවරිය. විධියටමක, දිසා ඇමතිපවරිය. විධියටමක, ශසෞඛය හා වනිතා කටයුතු ඇමතිපවරිය විධියටමක, මධ්‍යම පළාමක සාා මන්ත්‍රීවරිය. විධියටමක ඒ වාශේම මධ්‍යම පළාමක සාාශේ විප.ව නායිකාව විධියටමක කළ ශසේවාව ඉතාම අේවිීරයයි රීයන එක මත. කළ යුතු ශවනවා.

අපිට එතුමියව දීර්ඝ කාලය. ඇසුුව කරන්නට අවස්ාාව ලැබුණා. එතුමිය ක්‍රියාකාම ශේ පාලනශේ නියැළුණා. තනතුුව ඇතමක, නැතමක එතුමියශගන් විය යුතු ශසේවාව ඉව කරන්නට එතුමිය වි ාල කැපවීමරීන් කටයුතු කළාය රීයන එකමක ශේ අවස්ාාශේදී සඳහන් කළ යුතු ශවනවා. ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය ශේ රශම ශසෞඛය ශසේවයට වි ාල ශසේවාව. ඉව කළ ශසෞඛය ඇමතිපවරිය. විධියට අපි දරීනවා. වලපශන් වාශේ දුව්කර ප්‍රශේ වල ජීවමක වුණු තුවණ-තුවණියන්ට එතුමිය වි ාල ව ශයන් රැරීයා අවස්ාා සපයමින් කටයුතු කළ නිසා, අදමක එතුමියශේ ගුණ සිහි කරන වි ාල පිරිස. සිටිනවා රීයන එක මත. කළ යුතු ශවනවා. දහස් සංඛයාත ජනතාව. ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියශේ අවමංගලය උමකසවයට එ. ශවලා, එතුමිය ශවනුශවන් ශ ෝක වුණු ආකාරය අපට දැක ගන්න අවස්ාාව ලැබුණා.

ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ ක්‍රියාකාම සාමාජිකාව. විධියට වාශේම එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ කෘතයාධිකාරි මණ්ඩලශේ සාමාජිකාව. විධියටමක ප.වය සමඟ එකට සිටිමින් කටයුතු කළ ඉතාම වීශරෝදාර කාන්තාව. රීයන එක මත. කරන්න ඕනබ. අශප් ගුව අග්‍රාමාතයතුමා මත. කළ ආකාරයට එතුමියට පවරන ඕනබම කටයුමකත. එතුමිය නිසි ශලස ඉව කරන ආකාරය අප දුව වා. ඇමකතව ශයන්ම එතුමියශේ එම කටයුතු අපට ආදර් ය.ය රීයන එකමක සඳහන් කළ යුතු ශවනවා. එතුමිය රීසිම අවස්ාාවක බිය වුශණ් නැහැ. පසුගිය දවස්වල එතුමිය ගැන පළ වුණු ප්‍රවෘමකතිප තුළ, එතුමිය වලපශන් මැතිපවරණ ශකොම ාස සංවිධ්‍ායකවරිය විධියට 1988 පැවැතිප ජනාධිපතිපවරණශේදී කටයුතු කළ ආකාරය සඳහන් වී තිපශබන ප්‍රවෘමකතිපය. මම දුව වා. එම ජනාධිපතිපවරණය ඉතාම භීවණකාම වාතාවරණයක තිපබුශණ්. එතුමිය ආසනශේ සංවිධ්‍ානය කළ රැස්වීමකට එවකට ජනාධිපතිප අශප්.වක රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිපතුමා සහාාගි වීමට නියමිතව තිපබුණා. එම රැස්වීම පැවැමකවීමට නියමිතව තිපබුශණ් නිල්දණ්ඩාහින්න නගරශේ. නිල්දණ්ඩාහින්න නගරශේ පැවැමකවීමට නියමිතව තිපබූ එම රැස්වීශේ ශේදිකාව අසල ුදේගලයින් 9ශදශන. ඝාතනය කර තිපබුණා. නමුමක එතුමිය එවැනි අවස්ාාවකමක එම රැස්වීම පවමකවා, වීශරෝදාර විධියට එම මැතිපවරණ වයාපාරය ශමශහයූවා රීයන එක මත. කළ යුතු ශවනවා. ඒ ගැන ප්‍ර ංසාමකමකව කාා කරුද පිරිස් පිළිබඳව එම ුදවමක පශමක සඳහන් වී තිපබුණා. බය රීයන එක එතුමිය ළඟ තිපබුශණ් නැහැ. යු.තිපය හමුශේ අභීතව සටන් වැදුණු උදාරතර ශේ පාලනඥවරිය. විධියට එතුමිය අපට හඳුන්වන්න ුදළුවන්.

එතුමියශේ අාාවය මධ්‍යම කඳුකරශේ නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කයට සිදුවුණු බලවමක පාඩුව.. ඒ වාශේම වලපශන් මැතිපවරණ ශකොම ාසයට සිදු වුණු බලවමක පාඩුව.. මරණය ශපොදු ධ්‍ර්මතාව.. ඒ ශපොදු ධ්‍ර්මතාවට එතුමිය පමක වුණමක එතුමිය ශගන ගිය ඒ ශේ පාලන ගමන් මඟ ඉදිරියට ශගන යන්නට එතුමියශගන් බිහි වුණු හිරණයා ශහේරමක රණවීර දියණිය අප ප.වයට .තිපය.ය රීයන එක මත. කරන්න ඕනබ. වලපශන් එ.සමක ජාතිපක ප.ව සංවිධ්‍ායක විධියට අද ඇය කටයුතු කරනවා. මා හිතන හැටියට ඒ වයාපාරයට .තිපය ශදන්න හිටුද

1093 1094

[ගුව (නවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුුදල්ශල් මහමකමිය]

2018 ජුනි 22

පළාමක සාා මන්ත්‍රී රණවීර මැතිපතුමා -ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපතුමියශේ දයාබර ස්වාමි ුදුවවයා- කැප වීශමන් කටයුතු කරනවාය රීයන එකමක අපි ඉතා අභිමානශයන් සිහිපමක කරනවා. ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියශේ අාාවය පිළිබඳ ශේ උමකතම තර සාාශේ රීයැවුණු අදහස් සියල්ලම සතය බව ප්‍රකා කරන අතර එම අදහස් සියල්ලම අනුමත කරමින්, අද එතුමිය අප අතර නැතිප වුණමක, එතුමිය කළ ඒ ශසේවාව සදානුස්මරණය කරමින්, එතුමියට උතුේ ූ අමා මහ නිවන් සුව ප්‍රාර්ානා කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා ගැනමක වචන ස්වල්පය. කාා කරන්න ඕනබ. ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා මහනුවර දිස්ත්‍රි.කශයන් තරග කර පාර්ලිශේන්තුවට පිවිසුණු මන්ත්‍රීවරශය.. 1960 - 1965 කාලශේදී එතුමා නාවලපිටිය, ගඟ ඉහළ ගේ කාර්ය සාාවට පමකවී බිේ මමටමින් ශේ පාලනයට පිවිසුණු ශේ පාලනඥශය.. 1988 බිහිසුණු වාතාවරණය තුළ පැවතිප පළාමක සාා මැතිපවරණ ය ට තරග කළ අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා එයින් ජයග්‍රහණය කර මධ්‍යම පළාමක සාාවට ශමකම පමක වුණා. ඒ පළාමක සාාශේ ශසෞඛය හා වාණිජ කටයුතු සහ ධීවර කටයුතු හා මුස්ලිේ කටයුතු ඇමතිපවරයා විධියට අවුුවේද. වැනි කාලය. කටයුතු කළා. එතුමා මධ්‍යම පළාමක සාාශේ සිටියදී, 1989 පැවතිප මහා මැතිපවරණයට ඉදිරිපමකශවලා, එයින් ජයග්‍රහණය කර ශමම පාර්ලිශේන්තුවට පිවිසුණා. මා හිතන හැටියට දීර්ඝ කාලය. පාර්ලිශේන්තුශේ කටයුතු කරමින් සිටි එතුමාට 1993දී නාගරික සංවර්ධ්‍න වයාපෘතිප ඇමතිපවරයා විධියට කටයුතු කරන්න අවස්ාාව ලැබුණා. ඒ අවස්ාාශේදී එතුමා මහනුවර ප්‍රශේ ශේ තිපශබන ගෙඩා නගර දියුණු කරන්න යේ උමකසාහය. දැුවවමක, ඊට පසුව පැවතිප මැතිපවරණ ප්‍රතිපඵල මත 1994දී එතුමාට විප.වයට යබමට සිදු වුණා. එතුමා විප.වශේ සිටියමක ඒ කාලය තුළ මහනුවර දිස්ත්‍රි.කයට නායකමකවය. දුන්නාය රීයන එකමක මා සඳහන් කරන්න ඕනබ. මහනුවර එ.සමක ජාතිපක ප.ව සංවිධ්‍ානශේ දිස්ත්‍රි. සාාපතිපවරයා විධියටමක විශ ේව ශසේවාව. කරන්න එතුමා කැප වුණා. අශප් ගුව අග්‍රාමාතයතුමා මත. කළ ආකාරයට එතුමා අශප් ප.වශේ කටයුතුවලට වි ාල .තිපය. දුන්නා.

ඒ විතර. ශනොශවයි, ගුව කාානායගෙමනි, එතුමා දුප්පමක මිනිසුන් ශවනුශවන් වි ාල ශසේවාව. ඉව කළා. "දුප්පතාශේ හිතවතා" නමින් විුවදාවලිය ලමක එතුමා දුප්පතුන් ශවනුශවන් නිවාස තනන්න, නිවාස සඳහා ශසවිලි තහඩු ලබා ශදන්න, ඒ වාශේම ජනතාවශේ අව යතාවන් ශවනුශවන් නිරතුුවවම කටයුතු කළා. 2000 පැවතිප මැතිපවරණයට තරග කළ එතුමා එයින් ජයග්‍රහණය ලැබුවා. ඉන් පසුව 2001දී ජාතිපක ලැයිස්තුශවන් පාර්ලිශේන්තුවට පිවිසි එතුමා මහනුවර දිස්ත්‍රි.කයට වි ාල ශසේවාව. ඉව කරන්න උමකසාහ කළා. 2005දී ආණ්ඩුව විසුුවවා හැම ශමන් පසුව පැවතිප මහා මැතිපවරණශයන් නැවතමක පාර්ලිශේන්තුවට පිවිසි එතුමා එවකට පැවතිප ආණ්ඩුවට එ.ශවලා එ.සමක ජාතිපක ප.වශයන් බැහැරව කටයුතු කළා. අවසාන කාලශේදී එතුමා ඉතා කනස්සල්ලට පමකශවලා සිටියා. එවකට පැවතිප ආණ්ඩුව තුළ පාලනය. නැතිපකම නිසා ඒ කාල ශේ මුස්ලිේ ජනතාවට සිදු වුණු කරදර පිළිබඳව එතුමා ඉතා වි ාල කලරීම මකට පමකශවලා සිටියා. එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප.වයට බැඳීම තුළ ශලොගෙ කලරීම මරීන් සිටියාය රීයන එකමක මත. කළයුතු ශවනවා. එවන් අවස්ාා එතුමාට අහිමි වුණමක, එතුමා කළ ශසේවාව විශිව්ටයි රීයන එක මත. කරන්න ඕනබ. එතුමා අශප් ශහොඳ මිත්‍රශය.. මිතුරන් ශලස කටයුතු කරේදී එතුමා අපට සහාය ලබා දුන්නු බවමක මත. කරමින්, එතුමාශේ අාාවය මහනුවර දිස්ත්‍රි.කයට පමණ. ශනොශවයි, සියලුම ජනතාවට සිදු වුණු පාඩුව. ශසේ අපි දරීනවා. විශ ේවශයන්ම එතුමාශේ අාාවය නිසා මුස්ලිේ ජනතාවට සිදු ූ පාඩුව පිරිමහන්නට ශනොහැරීයි රීයන එකමක මත. කළ යුතු ශවනවා.

අප අතරින් ශවන් වුණමක එතුමා කළ ඒ ශසේවාව ශේ සමාජය තුළ සදානුස්මරණව පවතිපන බව මා ශේ අවස්ාාශේදී මත. කරනවා. අාාවප්‍රාප්ත වන්නට ශයදුණු ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාට එතුමා අදහන ආගම අනුව අල්ලාහ් ශදවියන්ශේ පිහිට ප්‍රාර්ානා කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, අාාවප්‍රාප්ත ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය පිළිබඳවමක අපි කාා කරන්න ඕනබ. බලංශගොඩ වාශේ දුව්කර ප්‍රශේ යරීන් පාර්ලිශේන්තුවට පිවිසිලා, එවැනි දුව්කර ප්‍රශේ දියුණු කරන්නට එතුමිය දැූ උමකසාහය අපි අගය කළ යුතු වනවා. එතුමිය ශේ පාර්ලිශේන්තුවට පිවිසිලා තිපශබන්ශන් අතුුව මැතිපවරණයරීන්. පවතිපන ආණ්ඩුව. යටශමක විප.වයකට අතුුව මැතිපවරණයරීන් ජයග්‍රහණය ලබන්න අසීුව වුවමක, එතුමිය ඒ ජයග්‍රහණය ලබාශගන තිපශබනවා. 1965 ආණ්ඩුශේ මුල් කාලය තුළදීම එතුමියට විුවේධ්‍ ප.වශයන් පාර්ලිශේන්තුවට පිවිශසන්න ලැබීමමක එතුමිය ලද ශලොගෙ අවස්ාාව. බව මා මත. කළ යුතු වනවා. එතුමිය 1970 සිට 1977 ද.වාමක පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරලා තිපශබනවා. ඒ කාලශේ එතුමිය එම ප්‍රශේ යට අව ය ශසේවය ඉව කරන්න කැපශවලා කටයුතු කර තිපශබනවා. මනුවයයගෙ ව ශයන් ඉපදිලා, මනුවයයගෙ ව ශයන් ජීවමක ශවමින් ඉව විය යුතු යුතුකේ ඉව්ට කරන්න එතුමිය කරුද කැප වීම අපි ශේ අවස්ාාශේදී අගය කරනවා.

අද දින ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිරිපමක කර තිපශබන මහජන නිශයෝජිතයන් තිපශදනාටම මහනුවර දිස්ත්‍රි. ජනතාවශේ ශ ෝකය පළ කරමින් මා නිහර වනවා. ස්තුතිපයි.

[අ.ාා.12.17] ගු ඩ්දලිේ.ඩී.වේ. වසාවනවිරමකන ෙහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.நஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගුව කාානායකතුමනි, ශේ ගුව සාාශේ ශසේවය කරුද ගුව මන්ත්‍රීවරියන් ශදශදශනගෙ සහ මන්ත්‍රීවරයගෙ පිළිබඳ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිරිපමක කර ඇතිප ශේ ශවලාශේ ඒ සේබන්ධ්‍ව වචන කීපය. කාා කරන්න මා බලාශපොශරොමකතු වනවා. පළමුශවන්ම මා නිශයෝජනය කරන රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශේ, බලංශගොඩ ආසනය නිශයෝජනය කරුද මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය ගැන කාා කරන්න මා බලාශපොශරොමකතු වනවා. ශේ ගුව සාාශේ මන්ත්‍රීවුවන් කීප ශදශනගෙ ප්‍රකා කළා වාශේම එතුමිය බලංශගොඩ මහවලතැන්න වලේශේ .ලිෆර්ඩ් ශසේනක රමකවමකශමක මහමකමයා සමඟ 1959දී විවාහ වුණා. ඉන් පසුව ඔහුශේ සමාජ, ශේ පාලන කටයුතුවලට සහාය ලබා දුන්නා. .ලිෆර්ඩ් ශසේනක රමකවමකශමක මහමකමයා බලංශගොඩ නගර සාාශේ නගරාධිපතිප ව ශයන් කටයුතු කරුද කාලශේ ශමතුමියට ශේ පාලන ආාාසය. ලැබුණාය රීයා මා හිතනවා. එතුමා පාර්ලිශේන්තුවට ආශේ 1960 වර්වශේ. 1960 පාර්ලිශේන්තු කාලය අවසානශේ, 1965 මැතිපවරණශයනුමක .ලිෆර්ඩ් ශසේනක රමකවමකශමක මහමකමයා ජයග්‍රහණය කළා. නමුමක ඒ මැතිපවරණ ප්‍රතිපඵලයට විුවේධ්‍ව ඡන්ද ශපමකසම. ශගොනු රීම ම නිසා එතුමාට ඒ මන්ත්‍රී ුරරය අහිමි වුණා. ඒ නිසා 1966 පැවැමකූ අතුුව මැතිපවරණශයන් මල්ලිකා රමකවමකශමක මහමකමිය අශප්.ෂිකාව ව ශයන් ඉදිරිපමක ශවලා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප.වශයන් ජයග්‍රහණය කළා. ඉන්පසු 1977 වනතුුව එතුමිය පාර්ලිශේන්තුශේ හිටියා. මා හිතන හැටියට ඒ කාලය තුළ එතුමිය ඒ ප්‍රශේ යට වි ාල වැඩ ශකොටස. කළා. එතුමියශේ විශ ේව ල.වණය. තමයි එඩිතර බව. මල්ලිකා රමකවමකශමක මහමකමිය ශකොයි තරේ එඩිතරව එදා ඒ ප්‍ර ්නවලට මුහුණ දුන්නාද රීයලා අදමක ඒ ප්‍රශේ ශේ ජනතාව කාා කරනවා. ගේබද මිනිසුන් සමඟ ඇයශේ ඉතා රීමව සේබන්ධ්‍තාව. තිපබුණා. ඒ අයශේ ඕනබ

1095 1096

පාර්ලිශේන්තුව

එපාකේ ශවනුශවන් එතුමිය ඉදිරිපමක වුණා. ඒ ජනතාවට අසාධ්‍ාරණය., අයු.තිපය. වුණාම ඒ සඳහා එතුමියි ශකළින්ම ඉදිරිපමක වුණා. ශබොශහෝ විට සාමානය ඒ මිනිසුන්ශේ ගැලවුේකාරිය වුශණ් එතුමියයි. මහිලා සමිතිප වයාපාරය වයාප්ත කරලා, ඒ ප්‍රශේ ශේ කාන්තාවන්ශේ සහ ගේබද ජනතාවශේ ආර්ථික මමටම නඟා සිව වන්න ුදළුවන් හැම ශදය.ම එතුමිය කළා. මන්ත්‍රීතුමන්ලා කීප ශදශනගෙම රීේවා වාශේ, බලංශගොඩට පළමුශවන්ම පිඟන් කර්මාන්ත ාලාව. ශගනාශේ එතුමියයි. එදා රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කයටම එවැනි කර්මාන්ත ාලාව. තිපබුශණ් නැහැ. සේප්‍රදායික ශමක කර්මාන්ත ාලා කීපය. තිපබුණා හැුවණු ශකොට රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශේ කර්මාන්ත වයාප්තිපය. තිපබු ශණ් නැහැ. එවැනි අවස්ාාවක එතුමිය ශේ පිඟන් කර්මාන්ත ාලාව ආරේා කරලා, සිය ගණනකට ර.වා ලබා ශදන්න කටයුතු කළා.

ඒ වාශේම, බලංශගොඩට අව ය ශවලා තිපබුණු ශපොදු පහසුකේ ශගොඩ. ලබා දුන්නා. ආශරෝගය ාලා දියුණු කරලා, ඒ කටයුතු කළා. ඒ වාශේම, අංග සේපූර්ණ ලංගම ඩිශපෝව. හැදුවා. රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශේ එශහම ඩිශපෝව. ඒ ශවලාශේ තිපබුශණ් නැහැ; රමකනුදර නගරශේවමක තිපබුශණ් නැහැ. ඉතා අංග සේපූර්ණ ඩිශපෝව. හැදුවා. අදමක ඒක පාවිච්චි ශවනවා. ශේ ආකාරයට ඒ ප්‍රශේ ශේ සංවර්ධ්‍නය ශවනුශවන් එතුමිය ඇප කැප ශවලා කටයුතු කළා. එතුමිය ශේ පාලනශයන් ඉවමක වුණාට පසුවමක ජනතාව සමඟ තිපබුණු ඒ සේබන්ධ්‍තාව ශගන ගියා. ශබොශහෝ විට ඒ ප්‍රශේ ශේ පැවතිප උමකසවවලදී අපට එතුමිය මුණ ගැසුණා. එතුමිය වයස අවුුවදු 86. ආයු විඳලා තමයි මිය ගිශේ. එතුමියශේ ජීවිතශේ අවසාන කාලශේදී පවා ශපොදු අවස්ාාවලදී, ජනතාව රැස්ශවන, ජනතාවශේ වුවමනාකේ ඉව්ට ශවන අවස්ාාවලදී අපට මුණ ගැසුණා. එතුමිය ඒ විධියට ජනතා ශසේවයට කැපශවච්ච කාන්තාව.. එතුමිය රමකනුදරශේ ඉපදුණා. රමකනුදරශේ ල්ලික අධ්‍යාපනය ලබලා, ේවිීරය අධ්‍යාපනය ාන්ත බ්‍රිජම කනයාරාමශයන් ලබා ගමකතා. ඒ අනුව, එතුමියට ශහොඳ උගමකකම. තිපබුණා. ඒ වාශේම එතුමියට ශහොඳ කලා හැරීයාව., ශකෞ ලයය. තිපබුණා. චිත්‍ර ඇඳීමට ඇය වි ාල උනන්දුව. දැ.ූ බව අපි අහලා තිපශබනවා. ශමවැනි ඉතාම අංගසේපූර්ණ ජීවිතය. එතුමිය ශගන ගියා.

එතුමියශේ ුදත්‍ර රමකනය වන කමල් ශසේනක රමකවමකශත මැතිපතුමා අද රමකනුදර සමන් ශේවාලශේ බස්නායක ුරරය දරමින් ප්‍රශේ යට ශසේවය. කරනවා. ආගමික ස්ාානවලට සේබන්ධ්‍ ශවලා එතුමා කටයුතු කරනවා. එතුමාමක ජනතාව සමඟ රීමව සේබන්ධ්‍තාව. පවමකවනවා. ඒ වාශේම එතුමියට දියණියගෙමක සිටිනවා. ශේ දුව ශදශදනාශගන් අපි බලාශපොශරොමකතු ශවන්ශන් ඒ මව සහ පියා ශගන ගිය ශසේවය ඉදිරියටමක ජනතාව අතරට ශගන යයි රීයලායි. ශේ වචන රීහිපය ප්‍රකා කරමින් එතුමියට නිවන් සැප ලැශබ්වායි රීයා මා ප්‍රාර්ානා කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, ඊළඟට අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා ගැනමක මා කාා කරන්න ඕනබ. එතුමාමක පසුගිය කාලශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ආණ්ඩු ප.වශේමක, විප.වශේමක හිටියා. ශේ ප්‍රධ්‍ාන ප.ව ශදශ.ම එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා පළමුශවනි වතාවට පාර්ලිශේන්තුවට ආශේ මාමක සමඟ 1989 වසශර්. එශහම ඇවිල්ලා ටික කලරීන් එතුමා නිශයෝජය ඇමතිපවරශය. වුණා. ී..බී. විශේතුංග ජනාධිපතිපතුමා යටශමකමක එතුමා නිශයෝජය ඇමතිපවරයගෙ ව ශයන් කටයුතු කළා. එතුමා ශබොශහොම මිත්‍රීයලි ුදේගලශය.. හැම ශවලාශේම එතුමා හිනා ශවලා කාා කරලා, ශකොශලොප්පම. කරලා කාලය ශගූ නිශයෝජය ඇමතිපවරශය.. ඒ වාශේම, අන්තිපම කාලශේ එතුමා මහින්ද රාජප.ව මහමකමයාශේ රජයට එකතු ශවලා පරිසර නිශයෝජය ඇමතිප ුරරය දැුවවා. පරිසර

නිශයෝජය ඇමතිප ුරරය දරනශකොට එතුමා රීේවා, "මට ඔ.ශකෝම කරන්න ුදළුවන්, නමුමක පරිසර අමාතයාං ශේ වැඩ කටයුතුවලට පිටරට යන්න රීේවාම ටික. අකමැතිප කම. තිපශබනවා, දැන් මට ඒක අපහසුයි" රීයලා. සමහර අය පිටරට යන්න ශබොශහොම කැමතිප වුණමක අබ්දුල් කාදර් මන්ත්‍රීවරයා ඒකට එච්චර කැමතිප වුශණ් නැහැ. පරිසර අමාතයාං ශයන් අපට යේ කටයුමකත. කරගන්න තිපබුණාම අපි හමු වුශණ්, එතුමා. ඇමතිපතුමාට වඩා අපි එතුමායි හමු වුශණ්. එතුමා ශකොශහොම හරි ඒ වැශඩ් කරලා ශදන්න බලනවා; නිලධ්‍ාරින්ට කාා කරනවා. ශකොතැන හිටියමක දුරකානශයන් නිලධ්‍ාරියාට කාා කරලා, සේබන්ධ්‍ ශවලා, "ශේ ඇමතිපතුමාශේ වැඩ. තිපශබනවා, ශේක කරන්න ඕනබ" රීයලා උපශදස් දීලා ඉතා උනන්දුශවන් කටයුතු කළා. එතුමාට ශහොඳ මහජන සේබන්ධ්‍තාව. තිපබුණා. ඒ වාශේම අපි අතරමක රීමව සේබන්ධ්‍තාව. තිපබුණා. ශේ විධියට ඉතාම මිත්‍රීයලි චරිතය. වුණු එතුමාට එතුමාශේ ආගම අනුව අල්ලා ශදවියන්ශේ පිහිට ලැශබ්වායි රීයා මා ප්‍රාර්ානා කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, ඊළඟට, ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මහමකමිය ගැනමක කාා කරන්න අව යයි. අපි දන්නවා, එතුමිය දීර්ඝ කාලය. ශේ පාලන කටයුතුවල නිරත ශවලා සිටි බව. එතුමිය එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ සංවිධ්‍ාන කටයුතුවල නිරත ශවලා හිටුද ශබොශහොම එඩිතර, ක්‍රියාීයලි කාන්තාව.. එතුමියශගන් පසුව මම ශසෞඛය අමාතය ුරරයට පමක වුණා. ශසෞඛය අමාතයාං ශේ වැඩකටයුතුවලදී මම ශබොශහෝවිට එතුමියටමක ආරාධ්‍නා කළා. ආරාධ්‍නා කරලා, එතුමියමක වාඩි කරවාශගන යේ යේ ප්‍ර ්න සාකච්ඡා කළා. ඇමකත ව ශයන්ම යේ යේ ප්‍ර ්න ගැන එතුමියට ශහොඳ අවශබෝධ්‍ය. තිපබුණා. එවැනි අවස්ාාවලදී එතුමියශේ අදහස්වලට අපි ගුව කළා. ඒ වාශේම, එතුමිය ඉතාම මිත්‍රීයලි කාන්තාව.. එතුමිය ආණ්ඩුශේ තනතුුව කීපය. දැුවවා. එතුමිය පළාමක සාාශේමක හිටියා.

1989 දී එතුමිය ශසෞඛය ඇමතිපවරිය ව ශයන් කටයුතු කළා. එවැනි ශසේවාව. කළ එතුමියටමක නිවන් සුව ප්‍රාර්ානා කරමින් මශේ වචන රීහිපය අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතිපයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිපයි. දිවා ආහාර විශේකය ලබා දීමට ශපර තව එ. ගුව මන්ත්‍රීවරයගෙට කාා රීම මට අවස්ාාව ලබා දීමට සාාව එකඟ ද?

ගු ෙන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිපයි. මීළඟට, ගුව ශේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.ාා. 12.33] ගු වේ. සී. අලවුරවල ෙහතා (மாண்புமிகு நஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගුව කාානායකතුමනි, ශමම ගුව සාාව නිශයෝජනය කළ ගුව මන්ත්‍රීවරයගෙ සහ ගුව මන්ත්‍රීවරියන් ශදශදනගෙශේ අාාවයන්

1097 1098

[ගුව ඩබ්ලිේ.ී..ශේ. ශසශනවිරමකන මහතා]

2018 ජුනි 22

පිළිබඳ ශ ෝකය පළ රීම ශේ ශයෝජනා ඉදිරිපමක කර තිපශබන ශේ අවස්ාාශේ දී මට කාා කරන්න අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව ප්‍රාමශයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිපවන්ත ශවනවා.

මුලින්ම, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරියක හැටියට වලපශන් ආසනය නිශයෝජනය කරමින් 1977දී අභිනවශයන් පාර්ලිශේන්තුවට ශමකම පමක වුණු ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියශේ අාාවය සේබන්ධ්‍ශයන් ශ ෝකය පළ කරමින් වචන රීහිපය. කාා කරන්නට මම කැමැතිපයි.

ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය තුවණ කාන්තාව. හැටියට 1977 ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න ජනාධිපතිපතුමාශේ යුගශේ දී පාර්ලිශේන්තුවට ශමකම පමක වුණා. පාර්ලිශේන්තුවට එන්න ශපර එතුමිය ගුුව වෘමකතිපශේ ශයදුණු තුවණ කාන්තාව.. එතුමිය ගුුව වෘමකතිපය තුළ සිටියදීම වෘමකතිපය සමිතිපවල කටයුතු කරලා, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කය තුළ එම වෘමකතිපය සමිතිප සාර්ාකව ක්‍රියාමකමක කළා. එවකට එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ නායකයා වුණු ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න මැතිපතුමා, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ, වලපශන් ආසනශේ එ.සමක ජාතිපක ප.ව සංවිධ්‍ායකවරිය හැටියට එතුමියව පමක කළා. ඉතාම ශකටි කාලයරීන් පසු 1977 පැවැතිප මැතිපවරණය ජයග්‍රහණය කරලා තුවණ මන්ත්‍රීවරිය. හැටියට ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරන්න එතුමියට ුදළුවන් වුණා. ඉන්පසු ඉතාම ශකටි කාලය. තුළ දිසා ඇමතිපවරියක හැටියට කටයුතු කරන්නමක එතුමිය වාසනාවන්ත වුණා. 1978 වර්වශේ දී දිසා ඇමතිපවුවන් පමක කරන අවස්ාාශේ දී තමන් ශමකම පමක වුණු නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ දිසා ඇමතිපවරිය හැටියට කටයුතු කරන්න එතුමියට අවස්ාාව උදා වුණා. ඒ තුළින් තමන් නිශයෝජනය කරන වලපශන් ආසනශේ සංවර්ධ්‍න කාර්ය ාාරයන් වි ාල ප්‍රමාණය. එතුමිය විසින් ඉව කළා. ඒ වාශේම නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කය තුළ ක්‍රියාමකමක වුණු සංවර්ධ්‍න කටයුතු ශමශහයවීම හා සේබන්ධීකරණය රීම මටමක එතුමියට අවස්ාාව උදා වුණා. විශ ේවශයන්ම නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ මහවැලි ශයෝජනා වයාපෘතිපය ක්‍රියාමකමක කළ අවස්ාාශේ දී එම කටයුතුවලට විශ ේව සහශයෝගය. ලබා දීමට එතුමියට අනර්ඝ අවස්ාාව. උදා වුණා. එතුමියශේ ශේ පාලන කාලය තුළ දිසා ඇමතිපවරියක ව ශයන් කටයුතු කළා වාශේම, ඊට පසුව නිශයෝජය අමාතයවරිය. හැටියටමක, ශසෞඛය අමාතයවරිය හැටියටමක වි ාල කාර්ය ාාරය. සමස්ත ශ්‍රී ලාංරීක ජනතාව ශවනුශවන් ඉව්ට කරන්නට එතුමියට අවස්ාාව උදා වුණා. අවුුවදු 26. තරේ දීර්ඝ කාලය. පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරමින් කාන්තාව. හැටියට ඉතා නිර්භීතව, එඩිතරව තමන්ශේ අදහස් පාර්ලිශේන්තුව තුළ ඉදිරිපමක කරමින්, විශ ේවශයන්ම කාන්තාවන් ශවනුශවන් ශලොගෙ කාර්ය ාාරය. ඉව කරන්නට ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියට අවස්ාාව උදා වුණා.

එතුමියශේ අාාවය අපි කාටමක ඉතාම ශ ෝකජනක අවස්ාාව. වුණා. ඒ විතර. ශනොශවයි, එතුමිය නිශයෝජනය කළ වලපශන් ආසනය ඇතුළු නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ ජනතාවටමක, ලංකාවාසී ජනතාවටමක එතුමියශේ අාාවය ඉමහමක පාඩුව. බව ශේ අවස්ාාශේ දී මත. කළ යුතු ශවනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, එතුමිය 2000 වර්වශේ දී පමණ පළාමක සාාව නිශයෝජනය කරමින් මධ්‍යම පළාමක සාාශේ විප.ව නායකවරිය හැටියටමක කටයුතු කළා. පාර්ලිශේන්තුශේ කටයුතු කරන්න බැරි වුණු අවස්ාාවලදී වුණමක, ජනතාව ශවනුශවන් කැප ශවලා පළාමක සාාව නිශයෝජනය කරමින් කටයුතු රීම ම තුළ, එතුමියශේ ජීවිතය තිපශබන තා. කල් ජනතාවමක එ.ක වැඩ කරන්න තිපබුණු උනන්දුව, කැප වීම අපට පැහැදිලිව ශපන්නුේ කරලා තිපශබනවා.

එතුමිය වි ාල කාර්ය ාාරය. අශප් රට ශවනුශවන් ඉව කළා. ඒ සඳහා එතුමියශේ ස්වාමි ුදුවවයා වන රණවීර මැතිපතුමාශේ සහය, .තිපය ශනො අඩුව එතුමියට ලබා දුන්නා. වර්තමානශේ එතුමියශේ දියණියටමක එම කටයුතු ඉදිරියට කරශගන යන්න .තිපය ලැශබ්වායි රීයා ප්‍රාර්ානා කරමින්, එතුමිය ශවනුශවන් එම පවුශල් සියලු ශදනා ශවත අපශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා.

ඊළඟට, නුවර දිස්ත්‍රි.කශයන් පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරුද අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා ගැන මම කාා කරන්න කැමතිපයි. එතුමා 1994දී පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරමින් විප.වශේ මන්ත්‍රීවරයගෙ හැටියට වි ාල කාර්ය ාාරය. ඉව කළා. එවකට එතුමා අප සමඟ ඉතාමමක සුහදව කටයුතු කළ ආකාරය මට මතකයි. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා එතුමාශේ ශපෞේගලික මුදල් පරිතයාග කරමින් තම ප්‍රශේ ශේ ජනතාවට ශනොශයගෙමක ආකාරශේ සමාජ ශසේවා කටයුතු ගණනාව. ඉව කරුද නායකශය.. ඒ පිළිබඳව මහනුවර දිස්ත්‍රි.කශේ ජනතාව වාශේම එතුමා ආශ්‍රය කරුද සියලු ශදනාම දන්නවා. එතුමාට ුදළුවන් විධියට ජනතාවට නිවාස සාදා ශදමින්, ශනොශයගෙමක ආකාරශයන් උදේ උපකාර කළා. ජනතාවට ශනොශයගෙමක අපහසුකේ ඇතිප ූ අවස්ාාවලදී පවා එතුමාශේ ශපෞේගලික මුදල් වැය කරමින් වි ාල ව ශයන් සහශයෝගය ලබා දුන් මන්ත්‍රී ශකශන.. නුවර දිස්ත්‍රි.කශේ එතුමා ශපෞේගලිකව උදේ කරුද වි ාල පිරිස. ඉන්නවා. ඒ සියලු ශදනාටම එතුමාශේ කාර්ය ාාර්ය සේබන්ධ්‍ශයන් මනා වැටහීම. තිපශබනවා. එතුමා ශවනුශවන් එතුමාශේ පවුශල් සියලු ශදනා ශවත අපශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, මා මුලින්ම සඳහන් කළා වාශේ ශමම අවස්ාාව ගුව මන්ත්‍රීතුමියන්ලා ශදශදශනගෙ සහ ගුව මන්ත්‍රීතුමගෙ ශවනුශවන් ශ ෝකය ප්‍රකා කරන අවස්ාාව.. රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශයන් පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරමින් වි ාල කාර්ය ාාරය. ඉව කරුද ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය සේබන්ධ්‍ශයනුමක මා වචන රීහිපය. ප්‍රකා කරන්නට කැමැතිපයි. එතුමිය අපට ශගොඩ. කලින් පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කළ මන්ත්‍රීතුමිය.. එතුමිය සේබන්ධ්‍ශයන් දැ.ශවන ශතොරතුුව අනුව එතුමිය බලංශගොඩ මැතිපවරණ ශකොම ාසශේ වි ාල ජනතා ශමශහවර. ඉව කරලා තිපශබනවා. වසර 10කට වඩා කාලය. පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරමින් තමන්ශේ ප්‍රශේ ශේ ජනතාවට වි ාල කාර්ය ාාරය. ඉව කරුද මන්ත්‍රීතුමිය. හැටියට එතුමිය ශවනුශවන් එම පවුශල් සියලු ශදනා ශවත අපශේ බලවමක ශ ෝකය ප්‍රකා කරමින්, මට ශමම අවස්ාාව ලබා දුන් ගුව කාානායකතුමාට ස්තුතිපවන්ත ශවමින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිවා ආහාරය සඳහා අපරාාග 1.30 ද.වා සාාශේ කටයුතු අමකහිව වනවා.

රැසානවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අමක හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.30 නිවයෝජය කාරක සාභාපතිුරො (ගු වසාල්වම් අවඩක්කලනාදන් ෙහතා) වේ සාභාපතිමකවවයන් නැවත පවමකවන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair.

1099 1100

පාර්ලිශේන්තුව

ගු නිවයෝජය කාරක සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගුව ටී. රංජිමක ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.ාා.1.31]

ගු ටී. රසජිමක ද වසාොයිසාා ෙහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගුව නිශයෝජය කාරක සාාපතිපතුමනි, ශේ පාර්ලිශේන්තුව විටින් විට නිශයෝජනය කළ මහජන නිශයෝජිත මහමකම මහමකමීන් තිපශදශනගෙශේ අාාවයන් පිළිබඳව අද දින අපශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා. රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශේ මහජන නිශයෝජිතවරිය. හැටියට ද කයකට අධික කාලය. එම දිස්ත්‍රි.කශේ උන්නතිපය ශවනුශවන් සහ ජනතාව ශවනුශවන් වි ාල ශසේවාව. කළ, රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශේ ප්‍රගතිපීයලී කඳවුරට දැවැන්ත .තිපය. වුණු, මහජන මන්ත්‍රී, මල්ලිකා එල්ලාවල රමකවමකශමක මැතිපනිය පිළිබඳව එම දිස්ත්‍රි.කශේ මහජන නිශයෝජිතයගෙ ශලස වචන රීහිපය. කාා කරන්න ප්‍රාමශයන්ම මම බලාශපොශරොමකතු ශවනවා.

ගුව නිශයෝජය කාරක සාාපතිපතුමනි, රමකනුදරය රීයන්ශන්, ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ කාන්තා නිශයෝජනයට ශබොශහෝ ඉඩකඩ. ලබා දුන් දිස්ත්‍රි.කය.. ගුව සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිපනිය ශලෝකශේ පළමුවැනි අග්‍රාමාතයවරිය ශලස පමක වුණා. එතුමිය රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශේ උපත ලද කාන්තා නායිකාව.. එතුමිය පසු කාලශේ ශලෝක ජනාදරයටමක පමක ශවලා, රශමම නායිකාව බවට පමක වුණා. සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිපනියට ඥාතිපකේ තිපශබන, එතුමිය නායකමකවය දුන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප.වශයන් තමයි මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය ශේ පාලනයට ප්‍රවිව්ට වුශණ්. රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශේ ප්‍රභූ පවුලකට අයමක රමකවමකශමක පරේපරාශවන් ශේ පාලනයට පිවිසුණු එතුමිය උපත ලැබුශේ 1932 අශප්‍රේල් මාසශේ 13වන දායි. එතුමිය රමකනුදර ෆර්ගියුසන් උසස් බාලිකා විදයාලශයන් අධ්‍යාපනය ලබා, අනතුුවව ශහේවුඩ් කලායතනශයන් උසස් අධ්‍යාපනය ලැබුවා. මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය අශප් දිස්ත්‍රි.කශේ සිටි ඉතා දිරිය කාන්තා නායිකාව. හැටියටයි අප හඳුන්වන්ශන්. 1950-1960 කාල පරිච්ශේදශේ අශප් රට යටිතල පහසුකේ අතිපන් ඌන සංවර්ධ්‍න තමකමකවයක තිපශබේදි, බලංශගොඩ ආසනයට ශේ පාලන ව ශයන් සේබන්ධ්‍ ශවලා, එම ප්‍රශේ ශේ මහිලා සමිතිප කටයුතුවලට ඉතා කාර්ය.වම දායකමකවය. ලබාශදමින්, කාන්තා අයිතිපවාසිකේ සහා කාන්තා සංවර්ධ්‍නය ශවනුශවන් එතුමිය ඉතා වටිනා වැඩශකොටස. ඉව කළා.

එතුමිය 1959දී බලංශගොඩ නගර සාාශේ නගරාධිපතිපවරයා ශලස කටයුතු කළ .ලිෆර්ඩ් රමකවමකශමක මැතිපතුමාශේ ආදරණීය ාාර්යාවයි. එදා බලංශගොඩ නගර සාාශේ බලය ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප.වය ශවත ලබාශගන දැවැන්ත කාර්ය ාාරය. කරලා, නගර සාාවට අයිතිප ප්‍රශේ ය තුළ ජීවමක වන වැසියන්ශේ ජන ජීවිතය වැඩිදියුණු රීම මට, නාගරික පහසුකේ ලබාදීමට තමන්ශේ ආදරණීය ස්වාමිුදුවවයා වන .ලිෆර්ඩ් රමකවමකශමක මැතිපතුමාට වි ාල නධ්‍ර්යය., .තිපය. වුණු දිරිය කාන්තාව. තමයි මල්ලිකා රමකවමකශමක රීයන්ශන්. ඉන් අනතුුවව ශේ පාලන කටයුතුවලට ප්‍රවිව්ට වුණු එතුමිය 1966දී .ලිෆර්ඩ් රමකවමකශමක මැතිපතුමාට ඡන්ද ශපමකසමරීන් තමන්ශේ ආසනශේ; මැතිපවරණ ශකොම ාසශේ මන්ත්‍රී ූරරය අහිමි වන ශවලාශේ, පවමකවුද අතුුව මැතිපවරණශේදී වි ාල ජනතා ප්‍රසාදය. ලබා ගනිමින්, බලංශගොඩ මහජන මන්ත්‍රීවරිය හැටියට පමක ශවනවා. 1966 වන විට ශේ රශම

තිපබුණු එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ හමකහවුල් ආණ්ඩුව බලයට පමක ශවලා වසර. වැනි ශකටි කාලය. ඇතුළත, පවතිපන ආණ්ඩු බලයට අභිශයෝග කරමින් කාන්තාව. හැටියට එම මැතිපවරණ ශකොම ාසය ජයග්‍රහණය කරන්න එතුමිය ශකොයි විධිශේ ජන ප්‍රසාදය. ලබාශගන තිපබුණාද යන්න ගැන අපි කාා කළ යුතු නැහැ. 1966දී බලංශගොඩ මහජන මන්ත්‍රීවරිය ශලස පමක ූ එතුමිය, නැවත වතාව. සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිපනියශේ නායකමකවශයන් 1970දී සමගි ශපරමුණ තුළින් බලංශගොඩ ආසනශේ මැතිපවරණයට ඉදිරිපමක ශවලා අතිපවිශිව්ට ජයග්‍රහණය. ලබා ගන්නවා. 1970දී රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශේ සියලු මැතිපවරණ ශකොම ාස සමගි ශපරමුණ විසින් ජයග්‍රහණය කරන ශවලාශේ, එතුමිය ඉතාම .තිපමමකව, රීසිදු ජාතිප ශේදයරීන් ශතොරව -බලංශගොඩ ආසනය තුළ ජීවමක වන ශදමළ සහ මුස්ලිේ ජනතාවශේමක සහශයෝගය ලබා ගනිමින්- අතිපවිශිව්ට ජයග්‍රහණය. ලබාශගන එම ප්‍රශේ ශේ මන්ත්‍රීවරිය බවට පමක ශවනවා. එශසේ පමකවීශමන් අනතුුවව, යටිතල පහසුකේ අතිපන් ඉතාම අඩු සංවර්ධ්‍නය. අමක කරශගන තිපබුණු බලංශගොඩ ආසනයට සංවර්ධ්‍නශේ අුවණලු ශගන ඒමට එතුමිය ක්‍රියා කළා.

සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක රජශේ එදා තිපබුණු කර්මාන්ත ප්‍රතිපපමකතිපය ඉතා ඉහළින් ප්‍රශයෝජනයට ගනිමින් -ගුව අගමැතිපතුමියමක සමඟ තිපබුණු ශපෞේගලික සේබන්ධ්‍තා, ඥාතිප සේබන්ධ්‍තාමක ශමයට උපශයෝගි ශවන්න ඇතිප රීයා අපි හිතනවා.- දගෙණු ආසියාශේ වි ාලම පිඟන් කර්මාන්ත ාලාව බලංශගොඩට ලබාශගන, ප්‍රශේ ශේ අමුද්‍රවය උපශයෝගි කරශගන එහි නිව්පාදන වැඩ කටයුතු ආරේා කළා. ඒ වාශේම, ප්‍රශේ ශේ රැරීයා විරහිත තුවණ තුවණියන්ට වි ාල ව ශයන් රැරීයා උමකපාදනය රීම මටමක එම කර්මාන්ත ාලාව උපශයෝගී කරගමකතා. රශම ජාතිපක ආදායමට විශේ මුදල් එ.කර ගැනීමමක ශේ තුළින් සිේධ්‍ වුණාය රීයන එක අපි ආඩේබරශයන් මත. කරන්න ඕනබ. ඒ වාශේම බලංශගොඩට අංග සේපූර්ණ තැපැල් කාර්යාලය. හා ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලශේ වි ාල පරිමාණශේ ඩිශපෝව. ලබාදීම, එම නගරය නවීකරණය රීම ම සහ බලංශගොඩ ශරෝහල වැඩිදියුණු රීම ම වැනි ජනතා සිමක සතන්වලට, හදවමකවලට සමීප වුණු; දැශනන ශසේවාව. මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියශේ කාලය තුළ සිේධ්‍ වුණාය රීයන එක එතුමියට ගුව රීම ම. හැටියට අපි මත. කරන්න ඕනබ. ඒ ශසේවාව ශේ වනතුුවමක බලංශගොඩ ජනතාව ඉතාම ආදරශයන්, ශගෞරවශයන් සිහිපමක කරනවා. මීට වසරකට ශපරාතුව එතුමිය අාාවප්‍රාප්ත වුණු ශවලාශේ, ඒ නිවසට ආ ගිය ශසනඟ ශදස බැලුවාම ඒ බව ශපශනනවා.

ගුව නිශයෝජය කාරක සාාපතිපතුමනි, එම ප්‍රශේ ශේ ජනතාව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය පිළිබඳවමක, .ලිෆර්ඩ් රමකවමකශමක මැතිපතුමා පිළිබඳවමක අදමක ඉතාම ශගෞරවනීය ආකාරශයන්, පැසසුේ ලබාශදමින් කාා කරන ආකාරය අපි දැක තිපශබනවා. එතුමිය 1977දී මැතිපවරණ පරාජශයන් පසුව ශේ පාලනශයන් යේ ආකාරයකට ඉවමකව සිටියා වුණමක, දිස්ත්‍රි.කශේ ශකශරන සබම ප්‍රගතිපීයලී කටයුමකතකටම ඉතා සක්‍රියව දායක ශවමින්, ඒ සඳහා අපට ආශිර්වාද කළ බව අපි මත. කරන්න ඕනබ. පසුගිය ජනාධිපතිපවරණශේදී ලද පරාජශයන් පසුව මහින්ද රාජප.ව මැතිපතුමා ප්‍රමුඛ අපි විප.වයට එනශකොට, එතුමිය අශප් ශේ පාලන කටයුතුවලට ආශිර්වාද කරමින් කාා බහ කරලා, අපව දිරිමමක කළ, .තිපමමක කළ ආකාරය මම ඉතාම ශගෞරවනීයව ශේ අවස්ාාශේදී මත. කරනවා. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක ගෙමාරතුංග මැතිපනිය ශේ රශම ජනාධිපතිපනිය හැටියට කටයුතු කළ කාල සීමාව තුළමක එතුමිය සමඟ තිපබුණු ඒ සේබන්ධ්‍තා උපශයෝගි කරශගන බලංශගොඩ ප්‍රශේ යට ශසේවාව. රීම මට එතුමිය ශබොශහෝ උමකසාහ ගමකතාය රීයන කාරණයමක මම ශේ ශේලාශේ සඳහන් කළ යුතුයි.

1101 1102

2018 ජුනි 22

මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියශගන් ගිලිහුණු ඒ ජාතිපක ශසේවාව, සමාජ ශසේවාව අද පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය ශනොකළමක, මහජන නිශයෝජිතයගෙ ශනොවුණමක එතුමියශේ දයාබර ුදත්‍ර අශප් හිතවමක කමල් රමකවමකශමක මැතිපතුමා ඉව කරනවා. එතුමා එයාර්ලංකා සමාගශේ හිටුද උප සාාපතිපවරශය.. ඉන් අනතුුවව අද වන විට කමල් රමකවමකශමක මැතිපතුමා ජාතිපක, ආගමික, ාසනික සහ සංස්කෘතිපක ව ශයන් සබරගමුශේ අපට ශබොශහෝ වැදගමක වන සමන් ශේවාලශේ බස්නායක නිලශේවරයා හැටියට වි ාල ශසේවාව. කරනවා. මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියට දුවවන් ශදශදශනගෙ සිටිනවා. කමල් රමකවමකශමක මැතිපතුමා සහ ශහේවානි අරේපමකත මැතිපනිය. ඒ වාශේම ඒ පවුලට සේබන්ධ්‍ වී සිටින කමලිනී වබදණ්ඩ මහමකමිය සහ නවදය සංජය අරේපමකත මැතිපතුමා ඇතුළු ඒ පවුල්වල දූ දුවවන් සියලුශදනාම සාමානය ුදරවැසියන් ශලස රටට සහ සමාජයට වි ාල ශසේවාව. ඉව කරනවා. එතුමන්ලා අදටමක ප්‍රශේ ශේ ජනතාව සමඟ ගැශටමින් ප්‍රශේ ශේ සංවර්ධ්‍නාමකමක කටයුතුවලට ශබොශහෝ සහශයෝගය ශදමින් කටයුතු කරන ප්‍රගතිපීයලී කණ්ඩායම. බව හඳුන්වන්නට ුදළුවන්.

ගුව නිශයෝජය කාරක සාාපතිපතුමනි, මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය පිළිබඳව බලංශගොඩ ජනතාව වාශේම රමකනුදරශේ ජනතාව තව ශබොශහෝ කාලය. කාා කරයි. ඒ වාශේම එතුමිය ශබොශහෝ කාලය. කාා කළ යුතු චරිතය.. සමහර ුදේගලයන් ශේ පාලනයට ඇවිල්ලා එතැනින් ඉවමකශවලා ගියාට පසුව ජනතාව ඔවුන් පිළිබඳව කාා කරන්ශන් අප්‍රසාදශයන් සහ පිළිගෙශලන්. එශහම චරිත අශප් රශම ශේ පාලන ඉතිපහාසය තුළ තිපශබනවා. හැබැයි, රමකනුදරශේ මන්ත්‍රීවරශය. හැටියට මම වි ්වාස කරනවා මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය පිළිබඳව තව ද ක ගණනාව., පරේපරා ගණනාව. යනශත. ඒ ප්‍රශේ වල ජනතාව ප්‍රසං නාමකමකව කාා කරන බව. ශමොකද, තමන්ශේ ශපෞේගලික ශේශපොළ, ඉඩකඩේ සාමානය ජනතාවශේ සුා සිේධිය ශවනුශවන් ලබා ශදමින්, ආයුර්ශේද ශබශහමක ාලා, රජශේ ශරෝහල්, ඖවධ්‍ උයන්, මං මාවමක, ප්‍රජා ාලා වැනි ශේ ශගොඩ නඟන්නට තමන්ශේ ශපෞේගලික ශේශපොළ පරිතයාග කරමින් ප්‍රශේ ශේ දියුණුව ශවනුශවන් කටයුතු කළ ජනතා නිශයෝජිතවරිය. හැටියට එතුමිය හඳුන්වන්නට ුදළුවන්. විශ ේවශයන් .ලිෆර්ඩ් රමකවමකශමක මැතිපතුමා ඇතුළු ඒ පරේපරාශේ උදවිය මහජන නිශයෝජිතයන් හැටියට කළ ශසේවාව පිළිබඳව අපි ශගෞරවශයන් සිහිපමක කරනවා. අපි අදහන ආගශේ හැටියට, ශබෞේධ්‍ දර් නශේ හැටියට මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියට අමා මහ නිවන් සේපමක ලැශබ්වායි ප්‍රාර්ානා කරනවා. ඒ වාශේම රමකනුදරශේ මහජන නිශයෝජිතයගෙ ව ශයන් මාශේ ශ ෝකය ඒ පවුශල් උදවිය ශවත දැනුේ දීමට කටයුතු කරනවා ඇතිප රීයා මා වි ්වාස කරනවා.

ගුව නිශයෝජය කාරක සාාපතිපතුමනි, අාාවප්‍රාප්ත ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාශේ ශ ෝක ශයෝජනාව පිළිබඳවමක අද දිනශේ සාකච්ඡා කරනවා. මම එතුමා සමඟ පසුගිය පාර්ලිශේන්තුශේ සිටි මන්ත්‍රීවරශය.. වැඩිහිටි ශේ පාලනඥශයගෙ ව ශයන් අපි ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාව ඉතාමමක සමීපව ඇසුුව කළා. එතුමා එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ ඉඳලා මහින්ද රාජප.ව මැතිපතුමාමක සමඟ අශප් ආණ්ඩුවට, අපට එකතුශවලා පරිසර හා ුදනර්ජනනීය බල .තිප නිශයෝජය ඇමතිපවරයා විධියට, -ඒ කාල වකවානුව තුළ- ඉතාමමකම ශහොඳින්, සුහදව අපමක සමඟ කටයුතු කළා. එතුමා අපට ශබොශහෝ උදවු උපකාර කරලා තිපශබනවා. ඒ වාශේම එතුමා අවසාන කාලශේ, මහින්ද රාජප.ව මැතිපතුමා සමඟ ඒකාබේධ්‍ විප.වයට සේබන්ධ්‍ව කටයුතු කළ කාලය තුළ අශප් වැඩ කටයුතු පිළිබඳව ශබොශහෝ ඇගයීමරීන්, අපව දිරිමමක කරමින් කටයුතු කළ මහජන නිශයෝජිතයගෙ බව ප්‍රකා කළ යුතු ශවනවා. අප අදහන ආගශේ හැටියට අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාටමක නිවන් සේපමක ලැශබ්වා රීයලා අපි ප්‍රාර්ානා කරනවා.

ගුව නිශයෝජය කාරක සාාපතිපතුමනි, අාාවප්‍රාප්ත ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය පිළිබඳ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාවමක අද දිනශේ සාකච්ඡා ශවනවා. එ.සමක ජාතිපක ප.වශයන් නුවර එළිය දිස්ත්‍රි.කශේ ශේ පාලනය කළ නායිකාව. හැටියට අපි ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියව දැකලා තිපශබන්ශන් පමකතරවලින්, ූ පවාහිනිශයන් පමණයි. එතුමියව ශපෞේගලිකව දැන රීයාශගන, හඳුනාගන්න මට අවස්ාාව. ලැබිලා නැහැ. නමුමක එතුමිය විශ ේවශයන් කාන්තා නායිකාව. ව ශයන් ශේ රශම කාන්තා පරුදර ශවනුශවන් සහ ශසෞඛය ශසේවය ශවනුශවන් අභීතව කටයුතු කළ මහජන නිශයෝජිතවරිය. බවමක, එ.සමක ජාතිපක ප.වයට වි ාල ශසේවාව. කළ නායිකාව. බවමක එ.සමක ජාතිපක ප.වය පැමකශතන් ප්‍රකා වුණා.

ගුව නිශයෝජය කාරක සාාපතිපතුමනි, අවසාන ව ශයන් ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියටමක, ගුව ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාටමක, ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියටමක නිවන් සේපමක ලැශබ්වායි ප්‍රාර්ානය කරන අතර, එම තිපශදනාශේම පවුල්වල සාමාජිකයන් ශවත අපශේ ශ ෝකය දන්වා යැවීමට කටයුතු කරන ශමන් ඉල්ලා සිටිමින්, ශේලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිපවන්ත ශවමින් මම නිහර ශවනවා.

[பி.ப. 1.43]

ගු අ්දුපල්ලාහන ෙහනරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தக ரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கநள, இந்தச் சகபயிநல அங்கத்துவம் தபற்று, மக்களுக்குச் நசகவ தசய்து, எம்கமவிட்டுப் பிாிந்த மூன்று தகலவர்களின் மகறகவயிட்டு இன்று நிகறநவற்றப்படவுள்ள அனுதாபப் பிநரரகையின்மீது நபச எனக்குச் சந்தர்ப்பமளித்தகமக்காக நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்நறன். எனது அரசியல் பிரநவசத்திற்கு ஒரு முன்நனாடியாகத் திகழ்ந்த மகறந்த கண்டி பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அப்துல் காதர் அவர்ககளப் பற்றி முதலில் சில வார்த்கதககள நான் கூற ஆகசப்படுகின்நறன்.

தனி மனித வாழ்க்ககயில் ஒருவர் எப்படி நடந்துதகாள்ள நவண்டுதமன்பதற்குத் தனது குடும்பத்துக்கு, தனது சுற்றத்தாருக்கு, தனது ஆதரவாளர்களுக்கு, தனது ததாகுதி மற்றும் மாவட்ட மக்களுக்கு, ஏன், இந்த நாட்டுப் பிரகஜகளுக்நக உதாரை புருஷராகத் திகழ்ந்தவர்தான் மகறந்த தகலவர் ஏ.ஆர்.எம். அப்துல் காதர் அவர்கள். இவர் மிக தவளிப்பகடயான தனது நசகவகய, தனது பங்களிப்கப இந்த நாட்டு மக்களுக்கும் தனது சமூகத்திற்கும் வைங்கியிருக்கின்றார். இந்த நாட்டிநல எமது சமூகத்தவருக்குப் பல அனர்த்தங்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. அன்று விடுதகலப் புலிகள் எமது முஸ்லிம் கிராமங்களிநல, பள்ளிவாசல்களிநல தாக்குதல்ககள நடத்தியநபாது, தவளிமாவட்டத்திலிருந்து வந்த முதல் தகலவனாக, உயிர்ககளயிைந்த, உகடகமககள யிைந்த அந்த மக்களுக்கு அள்ளிக் தகாடுத்தவராக எமது கிைக்கு மண்ைிநல அவருகடய தபயர் இன்றும் நபசப்படுகின்றது. அன்று தலதா மாளிகக தாக்கப்பட்டநபாது தன்னுகடய பைத்திலிருந்து 10 இலட்சம் ரூபாகயயும் தன்னுகடய மக்களிடமிருந்து 25 இலட்சம் ரூபாகயயும் அந்த மக்களுக்கும் தலதா மாளிககயினுகடய புனர்நிர்மாைத்திற்கும் தகாடுத்து ஏகனய சமூகத்திற்கும் நசகவ தசய்தார். ஒரு குடும்பத்திற்கு, ஒரு சமூகத்திற்கு, நண்பர்களுக்கு, கட்சி ஆதரவாளர்களுக்கு எப்படி உதவி தசய்ய நவண்டுதமன்பதிநல மிகத் திறந்த, தவளிப்பகடயான நபாக்குகடயவராக அவர் இருந்தார்.

1103 1104

පාර්ලිශේන්තුව

நான் அவநராடு 25 வருட காலங்கள் நட்நபாடு பைகியிருக்கின்நறன். நதர்தல் என்றாலும் சாி, சமூகப் பைிதயன்றாலும் சாி, எனக்கு முதலிநல ககதகாடுத்தவராக அவர் திகழ்ந்திருக்கின்றார். சுனாமி அனர்த்தம் ஏற்பட்டநபாது கிைக்கு மண்ைிநல, திருநகாைமகல மாவட்டத்திநல 935 மக்களின் உயிர்ககளக் காவுதகாண்டநபாது கிண்ைியா மண்ைிநல 547 நபர் மரைித்தார்கள். அதுமட்டுமல்ல, ககரநயாரத்திநல கிட்டத்தட்ட 4,000 வகரயில் வீடுகள் பாதிக்கப்பட்டன. மாைவர்கள் உடுதுைிககள இைந்தார்கள். அந்த நநரத்திநல சவூதி அநரபியாவிலிருந்து தபறப்பட்ட உடுதுைிககள அந்த மக்களுக்கு வைங்கி, தவள்களத் துைிககளப் பாடசாகல மாைவர்களுக்கு வைங்கிக் தக ரவித்த மனிதர் அவர். அனர்த்தங்கள் ஏற்படுகின்றநபாது, தாக்குதல்கள் ஏற்படுகின்றநபாது, அவர்கள் ககவிட்ட நிகலயிநல பாிதவிக்கின்றநபாது, ஒரு தகப்பனாக அல்லது ஒரு சமூகத்தினுகடய தகலகமத்துவமாக இருந்து அவர் தசய்த பைிகள் இன்றும் நபசப்படுகின்றன.

அவர் 1989ஆம் ஆண்டில் பாராளுமன்றத்திற்குப் பிரநவசித்த அவர், இந்த நாட்டின் நகர அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சராக இருந்தார். 2001ஆம் ஆண்டு கூட்டுறவுத்துகற அகமச்சராக இருந்தார். இந்த நாட்டிநல மிக இலகுவாகச் சந்திக்கக்ககூடிய ஓர் அகமச்சாகவும் இன்முகத்துடன் மக்ககள வரநவற்கின்ற ஓர் அகமச்சராகவும் இருந்தார். ஓர் அகமச்சர் எப்படி நடந்துதகாள்ள நவண்டும் என்பதிநல ததளிவான நபாக்குகடயவராக இருந்தார். அவர் 25 வருட காலம் ததாடர்ச்சியாகத் தனது ஹஜ் கடகமகய நிகறநவற்றுகின்ற நபாது, அவநராடு இருந்தவர்ககள, அவருக்குப் பைி தசய்தவர்ககள, அவரது பிரநதசத்திநல இருக்கின்ற ஏகை, எளிய மக்ககள அகைத்துச் தசன்று அவர்களும் ஹஜ் கடகமககள நிகறநவற்றுவதற்கு உதவி தசய்தார். அவரது நற்பண்புகளின் காரைமாக கம்பகள மாநகரத்திநல யிருக்கின்ற தபாிய பள்ளியினுகடய தகலவராகத் ததாடர்ச்சியாக 25 வருடங்கள் தனது கடகமகயச் தசய்தது மட்டுமல்ல, அதன் ஆயுட்காலத் தகலவராகவும் அவகர அந்த மக்கள் ஏற்றுக்தகாண்டார்கள்.

கம்பகள சாஹிராவினதும் ஏகனய பாடசாகலகளி னுகடய கல்வி முயற்சிகளிலும் அவருகடய அளப்பாிய நசகவ இருந்தது. அவரது நசகவ கண்டியில் மட்டுமல்ல கிைக்கு மண்ைிலும் வியாபித்திருந்தது. இப்படிச் சமூகத்தினுகடய தகலவராக நம்பிக்கக தபற்றிருந்த அவர், ஐக்கிய நதசியக் கட்சியிநல 44 வருடங்கள் பிரதிநிதித்துவம் தபற்றிருந்தநபாது, அந்தக் கட்சி தபாருளாதார ாீதியாக நலிவுற்றிருந்தநபாது, அந்தக் கட்சியினுகடய ஆநராக்கியமான முன்தனடுப்புக் களுக்குப் தபாருளாதார ாீதியாகத் திறந்த மனநதாடு உதவி தசய்தவர். அன்று நானும் 20 வருடங்களுக்கு நமலாக அந்தக் கட்சியில் ஒரு தசயற்குழு உறுப்பினராக இருந்தநபாது, கட்சியினுகடய நிதிக்கு உதவி தசய்யநவண்டும் என்று நகட்கின்றநபாது, அவர் நயாசிக்கநவ மாட்டார்; நகாடிக்கைக்கான தனது தசாந்தப் பைத்கதக் கட்சிக்காக வைங்கி உதவி தசய்யக்கூடிய ஒரு மாமனிதராக இருந்தார். கட்சிகய ஆட்சிக்குக் தகாண்டுவரும் நடவடிக்கககளில் ஒன்றாக கண்டியிலிருந்து தகாழும்பிற்குப் பாத யாத்திகர தசன்றநபாது, அந்த மக்களகனவருக்கும் மதிய உைகவயளித்து, பசிகயத் தீர்த்துச் சந்நதாசப்பட்டவர் அவர். அநதநபான்று, கட்டுநாயக்கவிலிருந்து தகாழும்பு வகர வந்தநபாதும் அந்தக் கட்சிக்குப் பலவைிகளிலும் நம்பிக்கக யூட்டுபவராக இருந்தார். இப்படி தான் சார்ந்த கட்சிக்காகவும்

சார்ந்த சமூகத்திற்காகவும் தசயற்பட்ட அவகர, தான் சார்ந்த மாவட்டத்திலிருந்த சிங்கள, தமிழ் மக்களுகடய அன்கபப் தபற்ற ஒரு தகலவராகச் தசயற்பட்ட அவகர நிகனவு கூர்வதிநல நான் தபருகமப்படுகின்நறன்.

இந்த நநரத்தில் அவருகடய மகனவியார், புத்திாிகள், அவருகடய மூத்த மருமகன் தப மி அவர்கள், இரண்டாவது மருமகன் ஹம்ஜட் அவர்கள், மூன்றாவது மருமகன் அனஸ் ஆகிநயாருக்கும் மற்றும் அவருகடய குடும்பத்தவருக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்கதத் ததாிவிப்பதுடன், அவரது ஆத்ம சாந்திக்காகப் பிரார்த்திக்கின்நறன்.

இரண்டாவதாக எங்களுகடய முன்னாள் அகமச்சர் நரணுகா நஹரத் அவர்ககள நிகனவுகூர்கின்நறன்.

ගු නිවයෝජය කාරක සාභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිවයෝජය කාරක සාභාපතිුරො මූලාසානවයන් ඉවමක වූවයන් කථානායකුරො මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலநவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please continue with your speech.

ගු අ්දුපල්ලාහන ෙහනරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) அன்று முன்னாள் அகமச்சர் நரணுகா நஹரத் அவர்கள் என்னுகடய நகாாிக்ககக்கிைங்கத் திருநகாைமகல மாவட்டத்திற்கு வருககதந்தநபாது, அவர் மூதூருகடய கவத்தியசாகலகயயும் கிண்ைியாவினுகடய கவத்திய சாகலகயயும் Base Hospitals - தள கவத்தியசாகலகளாகத் தரமுயர்த்தியது மட்டுமல்ல, இரண்டு மருத்துவ மகனகளுக்கும் நிரந்தரக் கட்டிடங்ககளயும் தந்துதவினார். அநதநபான்று, திருநகாைமகல நகரத்திநலயிருக்கின்ற ஆஸ்பத்திாிகய General Hospital - தபாது கவத்தியசாகலயாகத் தரமுயர்த்தித் தந்தார். அகமச்சர் நரணுகா நஹரத் அவர்கள் எப்தபாழுதும் என்கனச் தசல்லமாகச் ‘சின்னா’ என்றகைப்பார். அவருகடய பல உதவிககள நாங்கள் தபற்றிருக்கின்நறாம். அந்த வககயில், நாங்கள் ததாடர்ச்சியாக அவருகடய பைிககள இன்முகத்நதாடு அனுபவித்தவர்கள் என்ற வககயிநல, அவரது மகறகவயிட்டு குடும்பத்தாருக்கும் நுவதரலியா மாவட்ட மக்களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்கதத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்நறன்.

அநதநபான்று இங்கு மல்லிகா ரத்வத்த அவர்களது மகறவு ததாடர்பாகவும் நாங்கள் நிகனவுகூருகின்நறாம். அவகரப் தபாறுத்தவகரயில் ஒரு தபாிய குடும்பத்நதாடு, அதாவது சிறிமாநவா பண்டாரநாயக்க குடும்பத்நதாடு ததாடர்புகடய ஒருவர். ரத்வத்த அவர்களுகடய குடும்பத்திநலயிருந்து வந்த பலரது பைிகள் இந்த நாட்டினுகடய நசகவயிநல முதன்கம தபற்றிருக்கின்றன. அந்தவககயிநல, அவர் இருந்த காலப்

1105 1106

[ගුව අබ්දුල්ලාහ් මහ්ූ ෆ් මහතා]

2018 ජුනි 22

பகுதியில் நாங்கள் இச்சகபயில் இல்லாவிட்டாலும், அந்தக் குடும்பத்தினுகடய தசயற்பாடுககள நாங்கள் அறிந்திருக் கின்நறாம். எனநவ, அவருகடய குடும்பத்தாருக்கும் அவர் சார்ந்த மக்களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்கதத் ததாிவித்து விகடதபறுகின்நறன். நன்றி.

[අ.ාා.1.53] ගු ජානක වක්කුඹුර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගුව කාානායකතුමනි, පරශලෝ සැපමක හිටුද පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමියක වන මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය පිළිබඳව වචනය. කාා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුව ශවනවා. එතුමිය වසර 86. ආයු වළඳා 2017 මැයි මස 19වැනි දින පරශලෝ සැපමක වුණා. එතුමියට, කමල් ශසේනක රමකවමකශමක, ශහේවානි අරේපමකත යන දුවවන් ශදශදනා සහ ශල්ලිය. සහ බබනනුවන් ශකශනගෙ සිටිනවා.

එතුමිය .ලිෆර්ඩ් රමකවමකශමක මැතිපතුමාශේ ාාර්යාව හැටියට ශේ පාලනයට ආවා. ඒ පරේපරාවටම ශේ පාලන උුවමය. තිපබුණා. නන්ද එල්ලාවල මැතිපතුමාශේ ශලොගෙ තාමකතාශේ දියණිය ූ එතුමියශේ ඒ පරේපරාවමක, රමකවමකශමක පරේපරාවමක එකතු වීම තුළ බලංශගොඩට පමණ. ශනොශවයි, රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කයටම ශලොගෙ ශසේවය. සිේධ්‍ වුණා. රමකවමකශමක පරේපරාවමක, එල්ලාවල පරේපරාවමක රමකනුදරශේ ජනතාවශේ හද වමක තුළ සබම දාම ජීවමක ශවනවා. එතුමිය දැනට අවුුවදු ගණනාවකට කලින් පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කළමක, අදටමක ඒ ගේවල මිනිස්සු එතුමිය ගැන කාා කරනවා.

එතුමිය වලේ පැලැන්තිපශයන් ආවාය රීයලා, ඒක තමන්ශේ හිස මත තිපයා ගන්ශන් නැතුව, අහිංසක ගශේ ජනතාවශේ ඕනබ-එපාකේ ඉව්ට කරන්න වලේශවන් එළියට බැහැලා ගශේ පැල්පතට ගිහිල්ලා ඒ ජනතාවශේ දුක සැප ශසොයා බලුද නිසා තමයි ශදවතාව. ඒ ආසනය ජයග්‍රහණය කරන්න හැරීයාව ලැබුශණ්. ඒ ආසනය, සිංහල ශබෞේධ්‍ වාශේම ද්‍රවිඩ, මුස්ලිේ රීයන සබම ජන ශකොටස.ම ජීවමක ශවන ආසනය.. ඒ හැශමෝශේම හිත දිනා ගන්න එතුමියට ුදළුවන්කම ලැබුණා. එතුමියට ඒ ආාාසය තිපබුණා. එතුමිය තමන්ශේ තනතුර ගැන බලලා කටයුතු කශළේ නැහැ. එශහම කටයුතු කරුද නැතිප නිසා තමයි, ශදවතාව. පාර්ලිශේන්තුවට එන්න එතුමියට ුදළුවන්කම ලැබුශණ්. එතුමිය එදා හදුද ශරෝහල, එතුමිය හදුද ඩිශපෝව තමයි අදටමක ප්‍රශයෝජනයට ගන්ශන්. එතුමිය ආරේා කළ ඒ ශවෝල්ටයිල් කර්මාන්ත ාලාව අද වැහිලා තිපබුණමක, ඒ කාලශේ ඒ ප්‍රශේ ශේ ජනතාවට එමිනන් වි ාල ශසේවය. සිේධ්‍ වුණා. එතුමිය රමකවමකශමක පරේපරාවට සේබන්ධ්‍ වුණමක, අගමැතිපතුමියට ඥාතිපකම තිපබුණමක ඒවා පාවිච්චි කරන්න යන්ශන් නැතුව, ගශේ ජනතාව සමඟ ශහොඳ සුහදීයලිව හිටුද නිසා තමයි ගශේ අය අදටමක එතුමිය මත. කරන්ශන්.

අපි දන්නවා, යශමගෙට තනතුර තිපශබන ශත. විතරයි අගය කරන්ශන්. එතුමිය පාර්ලිශේන්තුශවන් නි.මිලා අවුුවදු 30කට විතර පස්ශසේ තමයි -තනතුර නැතිප ශවලාශේ තමයි- එතුමියශේ ශේහයට අවසන් ශගෞරව ද.වන්න දහස් ගණන් ශසනඟ ආශේ.

එතුමියශේ ුදත්‍ර රමකනය අශප් සමන් ශේවාලශේ බස්නායක නිලශේතුමායි. එතුමාමක එශහමයි. අේමාශේ, තාමකතාශේ ආාාසයට අනුව, ඒ තනතුර හරහා ඒ ප්‍රශේ ශේ ජනතාවට කරන්න තිපශබන කාර්යාාරය ඉව්ට කරමින් සබම දාම කටයුතු කරනවා. එතුමා සමන් ශේවාලශේ ශපරහැර තිපශබන කාලයට

විතර. ශනොශවයි, හැම දාම මිනිසුන්ට යම. කරන්න තිපශබනවා නේ ඒ ශේ ඉව්ට කරන්න කටයුතු කළා. ශේවාලයට නින්දගේ රාශිය. තිපශබනවා. ශගොඩ. අය, තමන් ඒ තනතුශර් ඉන්න ශකොට ඒවා තමන්ශේ බූදලය හැටියට තමයි පරිපාලනය කරන්ශන්. අහිංසක මිනිශහ. යම. කරන්න හැදුශවොමක ඒකට අගෙල් ශහළන එක ශගොඩ. අය කළා. නමුමක ශමතුමා එශහම නැහැ. ඒ කුවණු හරියට ශහොයලා බලලා, ඒ ශේපල භු.තිප විඳින මිනිසුන්ට යම. කර ගන්න ඕනබ වුණාම ඒකට ඉඩ දීලා කටයුතු කරලා තිපශබනවා.

අේමාශේ, තාමකතාශේ ආීයර්වාදයමක එ.ක අශප් බස්නායක නිලශේතුමා ඒ ශසේවය ඉදිරියට කර ශගන ඇවිල්ලා තිපශබනවා. ඒ සඳහා අපි එතුමාට සුබ පතනවා. තමන්ශේ ශදමේපියන් ගිය මාර්ගශේ යමින් ුවවන්ුදරශේ ජනතාවට තවමක ඉදිරියට ඒ ශසේවය කරන්න එතුමාට .තිපය ලැශබන්න රීයා මා ප්‍රාර්ානය කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, පාර්ලිශේන්තුශේ ශදවතාව. සිටි, ඒ වාශේම, රටට වැඩදායි වැඩ ශකොටස. කරුද මල්ලිකා එල්ලාවල රමකවමකශමක මැතිපනියට මා නිවන් සුව ප්‍රාර්ානය කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, ඊළඟට ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය ගැනමක වචනය. රීයන්න ඕනබ. එතුමිය මැතිපවරණවලට තරග කශළේ නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශයන්. මට මතකයි, මම ඉස්ශකෝශල් යන කාලශේ රමකනුදරශේ ඔසු හල විවෘත කරන්න එතුමිය ආවා. ඒ, එතුමිය ශසෞඛය හා වනිතා කටයුතු ඇමතිපවරිය ව ශයන් සිටි කාලශේදී. එතුමියමක ශේ රටට වි ාල වැඩ ශකොටස. ඉව්ට සිේධ්‍ කරුද නායිකාව.. එතුමියශේ ගේ ප්‍රශේ යට පමණ. ශනොශවයි, රශම හැම තැනකටම එතුමියට කරන්න ුදළුවන් ආකාරශයන් එතුමිය ඒ කටයුතු ඉව්ට සිේධ්‍ කරලා තිපශබනවා. ශේ අවස්ාාශේදී මා එතුමියට මක නිවන් සුව ප්‍රාර්ානය කරමින්, එතුමියශේ පවුල් අයට මශේ ශ ෝකය ුදද කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, ඒ වාශේම, අප සමඟමක ශේ පාලන කටයුතු කළ අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා ශබොශහොම නිහතමානී ුදේගලයගෙ හැටියට සඳහන් කරන්න ුදළුවන්. එතුමා එ.සමක ජාතිපක ප.වශයන් ශේ පාලනය ආරේා කළමක, යුේධ්‍ය පැවැතිප පසුගිය කාලශේදී මහින්ද රාජප.ව මැතිපතුමාට .තිපය. ශදන්න අශප් පැමකතට ඇවිල්ලා ඒ යුේධ්‍ය අවසන් කරන්න එතුමාශේ සහශයෝගය දුන්නා වාශේම, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ සිේධ්‍වන හරි ශේට හරියි රීයන්නමක, වැරදි ශේට වැරදියි රීයන්නමක නිර්ායව කටයුතු කරුද ශකශන.. ඒ නිසා එතුමා නැතිප වුණු එක රටටමක, අප සියලුශදනාටමමක වි ාල පාඩුව.. එතුමාශේ පවුශල් අයටමක මාශේ ශ ෝකය ුදද කරමින්, නැවත වර. අශප් මල්ලිකා එල්ලාවල රමකවමකශමක මැතිපනියශේ පවුශල් සියලුශදනාටම මශේ ශපෞේගලික ශ ෝකය ුදද කරමින් මා නිහරවනවා. ස්තුතිපයි.

[2.00p.m.] ගු රාජවවරෝදියම් සාම්පන්දන් ෙහතා (විුද්ධා පාර්ශ්නවව නායකුරො) (மாண்புமிகு ராஜவநராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, when I entered Parliament in 1977, late (Hon.) Mrs. Renuka Herath also entered Parliament. I had come to know her very well during that period. She was a very friendly person and a person who interacted with everybody. She was a person who held very liberal views, very progressive views. She was for the unity of all people in this country and that all of us should live as

1107 1108

පාර්ලිශේන්තුව

equal citizens in a united country. She gave expressions to such views very clearly and very forthrightly. She was a Deputy Minister, subsequently a Minister, and during the period she held office as both Deputy Minister and Minister, she served the people and the country well. They all appreciated her services. She was an active member of the United National Party. So, I join my Friends in this House in expressing our condolences at the passing away of a very active and valuable Member of Parliament.

I also join my Friends, Sir, in expressing our condolences to the families of the late Hon. A. R. M. Abdul Cader and the Hon. (Mrs.) Mallika Ratwatte who were also Members of Parliament, who rendered a distinguished service during their term of office.

Thank you, Sir.

[අ.ාා. 2.02] ගු අනුර සිඩ්නි ජයරමකන ෙහතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගුව කාානායකතුමනි, අද පාර්ලිශේන්තු දවස ශවන් ශවලා තිපශබන්ශන් පාර්ලිශේන්තු ඉතිපහාසශේ ශේ රටට අමරණීය ශසේවය. කළ මන්ත්‍රීවරියන් ශදපළ. ගැන සහ එවැනිම ශසේවය. කළ මන්ත්‍රීතුමගෙ ගැන කතා කරන්නයි. විශ ේවශයන්ම ශර්ණුකා ශහේරමක මහමකමිය නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමිය හැටියට 1977 අවුුවේශේ මුලින්ම පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා 1978 වන විට දිස්ත්‍රි. අමාතයවරියක හැටියට ද පමකවීම. ලැබුවා. අවුුවදු 25ක කාලය. ශේ පාලනශේ රැ ශඳමින් ශේ රශම අමතක ශනොවන සංවර්ධ්‍න ක්‍රියාවලි ගණනාවකට දායක ශවලා එතුමිය පසු ගිය අවුුවේශේ -2017 අවුුවේශේ- අවසන් ගමන් ගියා. අපට මතකයි එතුමිය ශබොශහොම ද.ව, චතුර කථිකාවියක ූ බව. ඒ වාශේම එතුමිය ද.ව ශේ පාලනඥවරිය. ද වුණා. එතුමිය එ.සමක ජාතිපක ප.වයට ශබශහවින් ආදරය කරමින් එම ප.වය ඉදිරියට ශගන යබම සඳහා වි ාල ශසේවය. කළ ශකශනගෙ ූ බව අපට මතකයි.

ගුව කාානායකතුමනි, එතුමිය ශසෞඛය අමාතයතුමිය හැටියට පමක වුශණ් 1989 අවුුවේශේයි. ශසෞඛය අමාතයාං ය රීයන්ශන්, ශබොශහොම බාරදූර, කටයුතු කරන්න ඉතාම අමාුව අමාතයාං ය.. ශසෞඛය අමාතයාං ය පාලනය කරනවා රීයන එක ඉතාම අමාුව කාර්යය.. හැබැයි ඒ කාලය තුළදී එහි වෘමකීරය සමිතිපවල සිමක දිනාශගන ශසෞඛය ශසේවය දියුණු කරන්න ශසෞඛය ඇමතිපවරිය හැටියට එතුමිය වි ාල කාර්ය ාාරය. කළා. මා 1991 අවුුවේශේ මැදිරිගිරිය ප්‍රාශේීයය සාාශේ සාාපතිපවරයා හැටියට කටයුතු කරන ශකොට මට මතකයි එතුමිය අශප් ආසනය තුළට ඇවිමක අශප් ආසනය තුළ ග්‍රාමීය ශසෞඛය මධ්‍යස්ාාන ඇතිප රීම ම සඳහා කටයුතු කරුද හැටි. එතුමිය අශප් ආසනය තුළ ශසෞඛය මධ්‍යස්ාාන රාශිය. ඇතිප කළා. ඒවාශේ ප්‍රතිපලාා ඒ ප්‍රශේ ශේ ජනතාව අද ලබනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, එතුමිය ශේ පාලනයට ආශේ ශබොශහොම උගමක කාන්තාවක හැටියටයි. ගුුවවරියක හැටියට කටයුතු කරමින් සිටින විට තමයි එතුමිය ශේ පාලනයට ආශේ. ඒ දැනුම, ඒ උගමකකම, ඒ අේදැකීේ ශේ පාලනයට ඇවිමක ශසේවය කරේදීමක එතුමිය උපශයෝගි කර ගමකතා. විශ ේවශයන්ම ශසෞඛය

ඇමතිපවරිය හැටියට එතුමිය කළ ශසේවය ගැන අශප් ගුව මන්ත්‍රීතුමන්ලා අදහස් දැ.ූවා. ශසෞඛය ඇමතිපවරිය හැටියට සිටි කාල පරිච්ශේදය තුළ එතුමිය හැම දිස්ත්‍රි.කයකම, හැම ආසනයකම ශසෞඛය .ශවේත්‍රය ශවනුශවන් කරුද ශසේවාවන් ගැන ශබොශහොම ශගෞරවනීය විධියට එතුමන්ලා හැම ශකශන.ම කාා කළා. මමමක රීයන්න ඕනබ එතුමිය ඒ වාශේ ශබොශහොම ශගෞරවනීය ශසේවය. කරුද කාන්තාව. ූ බව. එතුමිය ශේ පාලන .ශවේත්‍රය තුළ ශබොශහොම චතුර කථිකමකවය. තිපබුණු කාන්තාව. වුණා. අවුුවදු 25කට ආසන්න කාලය. පාර්ලිශේන්තුව තුළ රැ ශඳමින් කටයුතු කරලා තමයි එතුමිය පසු ගිය අවුුවේශේ අවසන් ගමන් ගිශේ. එතුමිය ඒ කාලය තුළ අශප් ප.වශේ විවිධ්‍ තනතුුව දැුවවා; වැඩි කාලය. ප.වශේ කෘතයාධිකාරි මණ්ඩලය නිශයෝජනය කළා. ප.වශේ ජාතිපක තලශේ ශේ පාලනය නිශයෝජනය කරමින්, ප්‍රධ්‍ාන තනතුුව දරමින්, ශහොඳ නම. තිපයාශගන කටයුතු කරමින්, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කයට, විශ ේවශයන්ම වලපශන් ආසනයට අමරණීය ශසේවය. ඉව්ට කරමින් සිටි ශර්ණුකා ශහේරමක මහමකමිය පසු ගිය වසශර් අවසන් ගමන් ගියා. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයගෙ හැටියට මම එතුමියශේ අාාවය ශවනුශවන් මාශේ ශ ෝකය එතුමියශේ දයාබර ස්වාමි ුදුවවයා වන රණවීර මැතිපතුමාට, ඒ වාශේම එතුමියශේ එකම දියණියට ශේ අවස්ාාශේදී ුදද කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, අපි අද කතා කරන්න ඕනබ ගුව අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා ගැනමක. අපට මතකයි එතුමා එ.සමක ජාතිපක ප.වශයන් ශේ පාලනය ආරේා කරලා, 1989 අවුුවේශේ පළමුව පාර්ලිශේන්තුවට පැමිණ රණසිංහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිපතුමාශේ නායකමකවය යටශමක තම පාර්ලිශේන්තු ශේ පාලනය ආරේා කළ බව. එතුමා විශ ේවශයන්ම මුස්ලිේ නායකයගෙ හැටියට ශලොගෙ ශසේවය. කරුද ශකශන.; ශබොශහොම ප්‍රිය මනාප ුදේගලශය.; ශබොශහොම විහිළුශවන් තහළුශවන් කටයුතු කරුද ශකශන..

ඕනබම ශකශනගෙ එතුමා සමඟ එක දවස. කාා කළා නේ, තව දවස. කාා කරන්න මැළි වන්ශන් නැහැ. පාර්ලිශේන්තුව තුළදීමක, ඉන් පිටතදීමක ශබොශහොම ප්‍රියමනාප ආකාරයට හැසිශරමින්, ශබොශහොම ශහොඳ ජන නායකශයගෙ හැටියට කටයුතු කරලා එතුමා පසුගිය කාලශේ අප අතරින් ශවන් වුණා. ඇමතිපවරශයගෙ හැටියට; මන්ත්‍රීවරශයගෙ හැටියට පාර්ලිශේන්තුව තුළදීමක, ඉන් පිටතදීමක ශේ රටට, ශේ සමාජයට කරුද ශසේවාව ශවනුශවන් ගුව අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා අදහන ලද ඉස්ලාේ ධ්‍ර්මය අනුව එතුමා බලාශපොශරොමකතු වුණු ශේ ලැශබ්වායි ප්‍රාර්ානය කරමින්, එතුමාශේ පවුශල් සියලුශදනාටම මන්ත්‍රීවරශයගෙ හැටියට මශේ ශ ෝකය ශේ අවස්ාාශේදී ප්‍රකා කරනවා.

රමකනුදරය දිස්ත්‍රි.කය නිශයෝජනය කරමින් කටයුතු කළ ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමිය ගැනමක අද ඉතා ශගෞරවශයන් කාා වුණා. එතුමිය 1966 අවුුවේශේ මුලින්ම පාර්ලිශේන්තුවට පිවිස, ඊට පස්ශසේ 1970දී නැවතමක පාර්ලිශේන්තුවට පිවිස 1977 අවුුවේද ද.වා කාලය තුළ අවුුවදු 10කට වැඩි කාලය. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරියක හැටියට කටයුතු කරුද ශකශන.. ලංකාශේ ශේ පාලන ඉතිපහාසශේ අමතක කරන්න බැරි ශේ පාලන පවුලක සාමාජිකාව. හැටියට තමයි මල්ලිකා රමකවමකශමක මන්ත්‍රීතුමිය ශේ පාලනයට ඇවිල්ලා තිපශබන්ශන්. එතුමිය, හිටුද අග්‍රාමාතයතුමිය. වන ගුව සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිපනියට ඥාතිප සේබන්ධ්‍කේ පවමකවමින් ශේ පාලනය ආරේා කරුද මන්ත්‍රීතුමිය.. එතුමිය ඒ කාලය තුළදී ඒ ප්‍රශේ යට කළ ශසේවාවන් ගැන රමකනුදරය දිස්ත්‍රි.කය නිශයෝජනය කරන ගුව මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශබොශහොම ශගෞරවනීය විධියට අද සිහිපමක කළා. එතුමිය ශවනුශවනුමක ශ ෝකය ප්‍රකා

1109 1110

[ගුව රාජවශරෝදියේ සේපන්දන් මහතා]

2018 ජුනි 22

කරන ශේ අවස්ාාශේදී පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයගෙ හැටියට මම අද ඒ පවුශල් සියලුශදනාටම මශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා.

අද අපි විශ ේවශයන්ම ශ ෝකය ප්‍රකා කරුද ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක හිටුද ඇමතිපතුමියටමක, ඒ වාශේම ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක හිටුද මන්ත්‍රීතුමියටමක අජරාමර නිවන් සුව අමකශේවා! රීයාමක, ඒ වාශේම ගුව අබ්දුල් කාදර් හිටුද ඇමතිපතුමා අදහන ලද ආගම අනුව එතුමා බලාශපොශරොමකතු වන ශේ ලැශබ්වා! රීයාමක ශේ අවස්ාාශේදී මම ප්‍රාර්ානය කරනවා.

අද ඉදිරිපමක කරන ලද ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා සේබන්ධ්‍ශයන් කාා කරන්න මට අවස්ාාව ලබා දීම ගැන ගුව කාානායකතුමාට ස්තුතිපවන්ත ශවමින් මම නිහරවනවා.

[අ.ාා. 2.10] ගු රවීන්ද්‍ර සාෙරවීර ෙහතා (කම්කු හා වෘමකීයය සාක ති සාබඳතා අොතයුරො) (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமரவீர - ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - Minister of Labour and Trade Union Relations) ගුව කාානායකතුමනි, 1977 වර්වශේ අශප් ප.වශයන් ශේ පාලනයට පිවිසිලා මන්ත්‍රීවරියක හැටියට, අමාතයවරියක හැටියට කටයුතු කළ ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය පිළිබඳව අද ශේ ගුව සාාශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරන අවස්ාාශේ එයට සහාාගි වන්නට මටමක අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිපවන්ත ශවනවා.

මට මතකයි, 1977ට කලින්, 1975, 1976දී විතර දිවංගත ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න මැතිපතුමාශේ කාලශේ තමයි එතුමිය වලපශන් ආසනය නිශයෝජනය කරමින් මුලින්ම ශේ පාලනයට පිවිසුශණ්. ඒ කාලශේ එතුමියශේ ඥාතිපවරශය. තමයි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප.වශයන් වලපශන් ආසනය නිශයෝජනය කශළේ. ඒ තමයි ශේ ගුව සාාශේ හිටුද ටී.බී.එේ. ශහේරමක මැතිපතුමා. ඒ කාලශේ මම ශේ පාලනයට පිවිසිලා හිටිශේ නැහැ. මට අද වාශේ මතකයි, 1975 ශහෝ 1976 වර්වශේ වලපශන් ආසනය සඳහා සංවිධ්‍ායකවරශය. ශතෝරා ගන්නා ශවලාශේ දිවංගත ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න මැතිපතුමා , එදා හිටුද අශප් නායකතුමා නුවරඑළියට පැමිණිලා නුවරඑළිය නගරශේ රැස්වීම. තිපබ්බා. ඒ රැස්වීශේදී ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියට ශේ පාලන ව ශයන් පළමුවැනි වතාවට අවස්ාාව. දුන්නා, වි ාල ජනකාය. හිටුද ඒ රැස්වීම ආමන්ත්‍රණය කරන්න. එතුමියශේ පළමුවැනි - ගෙළුඳුල්- කාාව මම අහශගන හිටියා. කාාව ආරේා කළ ශවලාශේ එතුමියට ශේ පාලන ව ශයන් කාාව කරන්නට ගැලපීම. තිපබුශණ් නැහැ. එතුමියට වැරැදිලා කාාව නතර වුණා. එතුමියමක සමග තව රීහිප ශදශන. එදා ඒ ආසනය සඳහා නාම ශයෝජනා අශප්.වාශවන් හිටියා. ඒ උදවිය ඒක අවස්ාාව. කරශගන ඒ ශවලාශේ එතුමියට විුවේධ්‍ව යේ යේ කටයුතු කළා; කබ ශකෝ ගැහුවා. ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න මහමකමයා එතුමියට ශදවැනි වතාවමක ලබා දුන්නා. ශදවැනි වතාශේමක එතුමියට කාාව කරගන්න බැරි වුණා. ශදවැනි වතාශේමක අශන. උදවියශේ විශරෝධ්‍තාව දැකලා ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න මැතිපතුමා නැිනටලා මයික්‍රශපෝනය ළඟට ගිහින් රීේවා, "ශේ අශන. උදවියශේ විශරෝධ්‍තාශවන් මට ශපශනන්ශන් සුදුසුම ශකනා ශමතුමිය තමයි" රීයලා. එශහම රීයලා එදා එතුමියට ඒ අවස්ාාව ලබා දුන්නා.

පසුව එතුමිය වලපශන් ආසනශේ මන්ත්‍රීවරිය හැටියට පමකශවලා, ඊටමක පසුව ශසෞඛය අමාතයවරිය හැටියට ශේ රටට වි ාල ශසේවය. කළ බව අපි දන්නවා. 1987 අවුුවේශේ අතුුව

මැතිපවරණශේදී මම පළමුශවන්ම පාර්ලිශේන්තු මැතිපවරණයකට ඉදිරිපමක වුණු ශවලාශේ එතුමිය මශේ ආසනයට පැමිණිලා ඒ මැතිපවරණ කටයුතුවලට සේබන්ධ්‍ වුණා. ඒ දවස්වල ශසෞඛය අමාතයාං ය තුළින් මශේ ආසනශේ යේ රීසි වැඩ ශකොටස. කරන්න එතුමියශේ ආශිර්වාදයමක මට ලැබුණා. ඒ වාශේම එතුමිය තුළ එක විශ ේව ල.වණය. තිපබුණා. ආණ්ඩු ප.වශේ ශහෝ විුවේධ්‍ ප.වශේ සිටියමක ඉතාම ප්‍රබලව ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ හර නඟලා එතුමිය නිශයෝජනය කළ ප.වය ශවනුශවන් සුවිශ ේට් ූ වැඩ ශකොටස. කළා. එතුමිය විුවේධ්‍ ප.වශේ මන්ත්‍රීවරිය. හැටියට සිටි වානුවක ශකොළඹ නගරශේ පැවතිප අශප් උේශඝෝවණයකදී එදා රාජය බලශේ හිටුද උදවියශේ ප්‍රහාරයට පවා ල. වුණා. කාන්තාව. වුණමක ඒ උදවියශේ ප්‍රහාරයට ල.ශවලා එතුමියට තුවාල වුණා. මමමක ගියා එතුමිය බලන්න. එතුමිය ඒ රීසිම ශදයරීන් ශනොසැලුණු චරිතය.. 1977 ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න රජය යටශමක වලපශන් වාශේ දුව්කර ආසනය. නිශයෝජනය කරමින් ශේ පාලන ව ශයන් අශප් ප.වයට වි ාල ශසේවාව. කරන්නට එතුමියට අවස්ාාව ලැබුණා. එය ශේ ශවලාශේ සිහිපමක රීම ම අප සියලුශදනාශේම යුතුකම..

ගුව කාානායකතුමනි, ඒ වාශේම, මහනුවර දිස්ත්‍රි.කශේ ගේශපොළ ආසනය නිශයෝජනය කළ ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා අශප් එ.සමක ජාතිපක ප.වශයන් තමයි ශේ පාලනය ආරේා කශළේ. එතුමා තුළ රීසිම ජාතිප ශේදය. තිපබුශණ් නැහැ. එතුමා අවසානශේ කාලශේ පැවතිප රජයට සේබන්ධ්‍ වුණමක, ප.ව ශේදශයන් ශතොරව සියලුශදනාටම සැලූල මහමකමශය.. මුස්ලිේ ජාතිපකශය. වුණමක, තමන්ශේ ශපෞේගලික ධ්‍නය පවා ශවශහර විහාරස්ාානවලට පරිතයාග කරමින් සුවිශ ේව ූ වැඩ ශකොටස. ඉව කළ මන්ත්‍රීවරශය., අමාතයවරශය. හැටියට අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා අපට ශේ අවස්ාාශේ සිහිපමක කරන්නට ුදළුවන්.

ගුව කාානායකතුමනි, ඒ වාශේම, අද ශේ සාාශේ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව. ඉදිරිපමක කරන රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කය නිශයෝජනය කළ මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය පිළිබඳවමක යම. රීව යුතුයි. එතුමිය ගැන මා දැන ශනොසිටියමක, යේ කාලය. මම .ලිෆඩ් රමකවමකශමක මැතිපතුමා ඇසුුව කළා. ගුුවතලාව ාන්ත ශතෝමස් විදයාලශේ ආදි ශිවයයගෙ හැටියට එතුමා මට නිතර මුණ ගැසී තිපශබනවා. කාලය. මම එතුමාමක සමඟ ශබොශහොම සුහදව කටයුතු කළා. ඒ නිසා, ශේ ශවලාශේ මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය ගැනමක සිහිපමක රීම ම මශේ යුතුකම..

අබ්දුල් කාදර් මන්ත්‍රීතුමාමක, ශේ මන්ත්‍රීවරියන් ශදපලමක ශවනුශවන් ශේ අවස්ාාශේදී අශප් ශ ෝකය ප්‍රකා කරන අතර, ඒ පවුල්වල උදවියට අපශේ ශ ෝකය පිළිගන්වන ශලසමක ගුව කාානායකතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

විශ ේවශයන්, ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය ශගන ගිය ශේ පාලන වැඩ පිළිශවළ, එතුමියශේ ස්වාමිුදුවවයා වන විමල් රණවීර මහතා මධ්‍යම පළාමක සාාශේ මන්ත්‍රීවරයගෙ හැටියට කටයුතු කරමින් කර ශගන යන බව අප දන්නවා. මවශේ අඩි පාශර් ගමන් කරන එතුමියශේ දියණිය වල පශන් ආසනය නිශයෝජනය කරමින් අශප් ප.වශේ සංවිධ්‍ායකවරිය හැටියට කටයුතු කරනවා. එතුමියටමක ඒ කටයුතු සාර්ාකව කර ගැනීමට අව ය .තිපය ලැශබ්වා රීයාමක මා ප්‍රාර්ානා කරනවා.

අද දින ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිරිපමක ූ අයශේ පවුල් ශවත මාශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරමින් මා නිහර වනවා. ස්තුතිපයි.

1111 1112

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.ාා.2.19] ගු අරීල විරාේ කාරියවසාම් ෙහතා (අධායාපන අොතයුරො) (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගුව කාානායකතුමනි, අද දින ශමම ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා සේබන්ධ්‍ශයන් කාා රීම මට අවස්ාාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිපය පළ කරනවා. ශමම ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාවල සඳහන් ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියමක, අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාමක, මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියමක ශවනුශවන් මශේ ශ ෝකය පළ කරනවා.

විශ ේවශයන්ම ශර්ණුකා ශහේරමක මහමකමිය පිළිබඳව මා යම. මත. කරන්නට ඕනබ. තුවණයන් ව ශයන් ශේ පාලනයට පැමිණි කාලශේ සිට අපි එතුමිය දන්නවා. ඒ වාශේම, පාසල් යන කාලශේ සිට එතුමිය ගැන අප අසා තිපබුණා. එතුමිය ගුුවවරිය. ව ශයන් තමන්ශේ රැරීයාව ආරේා කළා. ඊට පසුව ශේ පාලනශේදී දිසා ඇමතිපවරියක ව ශයනුමක, ශසෞඛය හා වනිතා කටයුතු ඇමතිපවරිය ව ශයනුමක ආදී ව ශයන් විවිධ්‍ තනතුුව දරමින් දීර්ඝ කාලය. ශේ පාලනශේ රැඳී සිටි ශශ්‍රේව් කාන්තාව.. එතුමිය ආශ්‍රය කරන්න, කටයුතු කරන්න අපට ුදළුවන්කම ලැබුණා. එතුමිය ඉතාම කාුවණිකයි. එතුමිය රීව යුතු ශේ මුහුණට රීයනවා වාශේම, විහිළු තහළුශවන් කටයුතු කළ කාන්තාව..

ගුව කාානායකතුමනි, ශයොවුන් ශපරමුශණන් අපි ශේ පාලනයට ආ කාලශේ ඔබතුමාමක ප.වශේ සාාපතිපවරයා ව ශයන් අපට උදවු කළා. ඒ අවස්ාාශේ ශර්ණුකා ශහේරමක මහමකමිය ශජයව් ශේ පාලනඥවරියක ව ශයන් අපට ඉතාම කාුවණිකව උදවු කළා මට මතකයි.

ඇමකතව ශයන්ම එතුමිය අශප් ප.වයට වි ාල ශසේවය. කළ ශකශන.. හැම දාම එතුමියශේ එකම බලාශපොශරොමකතුව වුශණ් එ.සමක ජාතිපක ප.වය බලයට එන්න ඕනබය රීයන කාරණයයි. සමහර අවස්ාාවලදී පාර්ලිශේන්තුවට එන්න බැරි වුණමක, එතුමිය විවිධ්‍ කාන්තා සංවිධ්‍ාන හරහා ඉතාම කැපවීශමන් වැඩ කළා. ඒ වාශේම එතුමිය කාලය ශනොතකා වැඩ කළා. එතුමිය පළාමක සාාවමක නිශයෝජනය කළා. එතුමිය තුළ තිපබුණු මෘදු ගුණාංග නිසා සබම ශකශන.ම එතුමියට ආදරය කළා.

විශ ේවශයන්ම අශප් ප.වශේ හිටුද කෘතයාධිකාරි මණ්ඩලය, පාර්ලිශේන්තු මැතිප-ඇමතිපවුව එතුමිය සමඟ ශබොශහොම කැමැමකශතන්, ශබොශහොම ආදරශයන් කටයුතු කළා. එතුමිය මරණයට පමක වුණු අවස්ාාශේදීමක ඒ හැශමෝම කනගාව ව ප්‍රකා කළා. එතුමියශේ අාාවය පිළිබඳව ශ ෝකය ප්‍රකා කරන ශේ අවස්ාාශේදී, එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ මහ ශල්කේවරයා ව ශයනුමක, ඒ වාශේම ගුුවවරිය. ූ එතුමියශගන් ඉශගන ගමක ශකශනගෙ ව ශයනුමක මා එතුමිය පිළිබඳව වචනය. ශහෝ කාා කළ යුතු ශවනවා. ඒ වාශේම අපට සතුව විය හැරී කාරණාවගෙමක තිපශබනවා. එතුමියශේ දියණිය අද නීතිපඥ වෘමකතිපශේ නියැලී සිටින අතරම, වලපශන් ආසනශේ එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ ප්‍රධ්‍ාන සංවිධ්‍ායකවරිය ව ශයනුමක කටයුතු කරමින් ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපතුමිය ශගන ගිය වැඩ පිළිශවළ දිගටම ශගන යාම සඳහා කටයුතු කරනවා. ශේ අවස්ාාශේ දී මා ශර්ණුකා ශහේරමක මහමකමියට නිවන් සුව ප්‍රාර්ානා කරනවා.

අශප් ප.වශේ හිටුද අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාමක මහනුවර දිස්ත්‍රි.කය නිශයෝජනය කරමින් ප.වයට වි ාල ශසේවය. කළ මහමකමශය.. අපි ශබොශහොම තුවණ කාලශේ; ඉස්ශකෝශල යන කාලශේ ශයොවුන් ශපරමුණුවලට බැඳිලා කටයුතු කරනශකොට,

එතුමා ප.වශේ ශබොශහෝ ශේවල්වලට අපට උදේ උපකාර කළා, මට මතකයි. විශ ේවශයන්ම අරමුදල් නැතිප අවස්ාාවලදී තුවණ ශපරමුණුවලට, ශගොඩ. තුවණ තුවණියන්ට; මහනුවර දිස්ත්‍රි.කශයන් බිහි වුණු තුවණ තුවණියන්ට ශබොශහෝ උදේ උපකාර කළා. එතුමාටමක, මල්ලිකා රමකවමකශමක මහමකමියටමක නිවන් සුව ප්‍රාර්ානා කරමින්, මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ගුව කාානායකතුමාට ස්තුතිපවන්ත ශවමින්, මා නිහර ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතිපයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගුව නවදය රාජිත ශසේනාරමකන මැතිපතුමා. [අ.ාා.2.22] ගු (වවදය) රාජිත වසාේනාරමකන ෙහතා (වසාෞඛය වපෝයණ හා වද්ය ය වවදය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித நசனாரத்ன - சுகாதாரம், நபாசகை மற்றும் சுநதச மருத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගුව කාානායකතුමනි, ඇමකතටම අද ශමම ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිරිපමක වී තිපශබන ශර්ණුකා ශහේරමක හිටුද ඇමතිපතුමියමක, අබ්දුල් කාදර් හිටුද ඇමතිපතුමාමක, මල්ලිකා රමකවමකශමක හිටුද මන්ත්‍රීතුමියමක යන තිපශදනාම ශනොශය. අවස්ාාවලදී ශනොශය. ආකාරශයන් ආශ්‍රය කරන්නමක, එකට එකතු ශවලා ශනොශයගෙමක වැඩ කටයුතු කරන්නටමක මට ඒ කාලශේ අවස්ාාව ලැබුණා. මා ප්‍රාමශයන් ශර්ණුකා ශහේරමක මහමකමිය ගැන කාා කරනවා නේ, 1977 වසශර් දී තමයි මට මුලින්ම ඇය හමු වුශණ්. 1977 වසශර් දී එ.සමක ජාතිපක ප.වය ලද මහා වි ාල ජයග්‍රහණයමක සමඟ එතුමිය පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරිය. ව ශයන් පමක ශවලා, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ, හඟුරන්ශකත ආසනශේ මන්ත්‍රීවරිය ව ශයන් කටයුතු කළා. එදා අපි එතුමියට විුවේධ්‍ව මැතිපවරණ වයාපාරශේ ශයදුණා. ශමොකද, එදා අපි එස්.බී. දිසානායක හිටුද ඇමතිපතුමාශේ වාමාංශික වයාපාරශේ කටයුතු කශළේ. අපි එතුමාටයි වැඩ කශළේ. ශර්ණුකා ශහේරමක මහමකමිය එදා මහ ශරෝහශල් අධ්‍ය.වතුමාශගන් ඉල්ලීම. කර තිපබුණා, එතුමියට ශහොඳ දන්ත නවදයවරශය. හඳුන්වා ශදන්න රීයලා. ඒ එ.කම එතුමිය ශකොන්ශේසියගෙමක දමලා තිපබුණා, එ.සමක ජාතිපක ප.වයට හිතවමක ශකශන. ශතෝරා ශදන්න රීයලා. නමුමක මශේ ශේ පාලන කටයුතු පිළිබඳව දැනශගනමක, මහ ශරෝහශල් අධ්‍ය.වතුමා මා ශතෝරාශගන තිපබුණා. එතුමා මට රීේවා, "රාජිත, ප.වය, අරවා ශේවා හිතන්ශන් නැතුව ශමන්න ශේ වැඩ කටයුමකත කරලා ශදන්න" රීයලා. පසුව එතුමියට මාව හඳුන්වා දුන්නා. කාලය.ම අපි ශදශදනා කටයුතු කරශගන ගියා. නමුමක එතුමිය දන්ශන් නැහැ, මම එ.සමක ජාතිපක ප.ව රජයට විුවේධ්‍ව දැඩිව ක්‍රියා කරන ුදේගලශය.ය රීයලා. එක දවස. මශේ වාහනශේ තිපබුණු "ඇමකත" පමකතරය ඇතුළු වාමාංශික ුදවමකපමක දැකලා එතුමියට ශපොඩි ප්‍ර ්නාර්ාය. ආවා. ඒ ශවනශකොට අපි ශබොශහොම සේබන්ධ්‍ ශවලා කටයුතු කරමින් සිටියා. එතුමියමක, එතුමියශේ ස්වාමිුදුවවයා වන රණවීර මැතිපතුමාමක ශදශදනාමක එ.කම සේබන්ධ්‍ ශවලා කටයුතු කරමින්, එතුමියශේ දන්ත නවදයවරයා විධියට මම දිගටම ක්‍රියා කළා. ඒ වාශේම ශනොශයගෙමක නවදයවුවන්ශේ අව යතා ඇතිප වුණාම ඒ කාලශේ එතුමිය මට රීයනවා. එතශකොට මම එතුමියට වි ාල ව ශයන් උදේ කළා. ඊට පසුව 1989 වසශර් දී එතුමිය ශසෞඛය ඇමතිපතුමිය ශලස පමකවුණා. පමකවීම ලැබුණු දවශසේම මහ රාත්‍රිශේ එතුමිය මට කාා කළා. කාා කරලා රීේවා, උදේ ශදක. කරන්න රීයලා. පළමුවන එක ව ශයන් එතුමිය මට රීේවා, එතුමියශේ

1113 1114

2018 ජුනි 22

උපශේ කවරයා විධියට පමක ශවලා එන්න රීයලා. මම රීේවා, "ඒක ශකොශහොමවමක කරන්න බැහැ, මම ඔබතුමියලාශේ ආණ්ඩුවට විුවේධ්‍ව ඉන්ශන්, මම ශකොශහොමද ඒක කරන්ශන්" රීයලා. එතුමිය රීේවා, "නැහැ, ඒකට ප්‍ර ්නය. නැහැ, ජනාධිපතිපතුමාමක එ.ක කාා කළා, රාජිත එනවා නේ ප.ව ශේ පාලනය සවස හතශරන් පසුවමක, උපශේ ක තනතුශර් වැඩ උශේ අටයි, සවස හතරයි අතරමක කරන්න රීයලා ජනාධිපතිපතුමා රීේවා" රීයලා. මම රීේවා, "මශේ ප්‍රතිපපමකතිපය අනුව මට ඒක කරන්න බැහැ" රීයලා. ඒ ශවලාශේ මට තිපබුණු ආර.වාවමක මදි. ජනතා විමු.තිප ශපරමුශණ් වි ාල තර්ජනවලට මැදිහමක ශවලා සිටි බව එතුමිය දන්නවා. එතුමිය මට නිල නිවස. ශදන්න කාා කළා. මම ඒකමක ප්‍රතිප.ශවේප කළා. නමුමක එතුමිය ඊට පහුවදා උශේම රණවීර මහමකමයා අශමක මට application එක එවා තිපබුණා, ශවනමක ප.වයක ුදේගලශය. බව දැන දැනමක. මම එතශකොට මන්ත්‍රීවරයගෙවමක ශනොශවයි. නමුමක මම ඒක ප්‍රතිප.ශවේප කළා.

මම රීේවා, "ආණ්ඩුශවන් උදවු අරශගන, ආණ්ඩුවට විුවේධ්‍ව ක්‍රියා කරන එක මශේ ආමකම ගුවමකවයට ශහොඳ නැහැ. ශබොශහොම ස්තුතිපයි" රීයලා. මම 1989 වර්වශේ රැරීයාව අතහැරලා එළියට ආශේ විජය ගෙමාරතුංග මහමකමයා ශවනුශවන් තරග රීම මට ශකොළඹ දිස්ත්‍රි.කශේ නායකමකවය ගන්නයි. එතුමිය රීේවා, "මශේ රැරීයාව නැවත හදලා ශදන්නේ" රීයලා. ටික දවස. ගිහින් මම ඒකමක ප්‍රතිප.ශවේප කළා. එතුමිය ප.ව ශේද බලන්ශන් නැතිපව ඉතාම ගුණගුවකව ඒ සියලු ශේවල් කළා. මම ඒක ප්‍රතිප.ශවේප කළමක, එතුමිය මට උදේ රීම මට ූ දානේ වීම මා ශේ ශවලාශේ දී අනුස්මරණය කරන්නට ඕනබ.

1994 වර්වශේ දී එතුමියමක, මමමක ශදශදනාම එක පැමකශමක සිටිශේ. මම එ.සමක ජාතිපක ප.වයට බැඳිලා එකට වැඩ කළා. උප ශේ ක කාරක සාාශේ අපි ශදන්නාම හිටියා. එතුමිය ශසෞඛය හා වනිතා කටයුතු ඇමතිපතුමිය ව ශයන් සිටි කාල පරිච්ශේදශේ දී සියලුම ශසෞඛය වෘමකීරය සමඟ සාකච්ඡා කර වෘමකීරය සමිතිප අරගල නැතිපව ශසෞඛය ශසේවය ඉදිරියට ශගන යබමට එතුමියට ුදළුවන් වුණා. එතුමිය ශසෞඛය ඇමතිප ුරරයට පමක වුණු අවස්ාාශේ මට රීේවා, "මම දන්ශන් නැහැ මාව ශේ ූරරයට ශමොකට පමක කළාද රීයලා. මට රීසිම ශදය. ශමකශරන්ශන් නැහැ, doctor" රීයලා. නමුමක එතුමිය ඉතාම ශහොඳින් ශසෞඛය අමාතයාං ය ශමශහයූවා. එම කාල පරිච්ශේදශේදී ජාතිපක ශසෞඛය ප්‍රතිපපමකතිපය ඇතුළු අශනගෙමක ශේ සේබන්ධ්‍ව නිවැරදි ීරන්දු, ීරරණ අරශගන ශසෞඛය ශසේවය ඉතා ශහොඳ තමකමකවයකට ශගන ඒමට එතුමියට ුදළුවන් වුණා. එතුමිය සියලුශදනා සමඟ සාකච්ඡා කරමින්, සියලුශදනා සමඟ සහජීවනශයන් වැඩ කළා. 1994 වර්වශේ පරාජශයන් පසුව මමමක, එතුමියමක විප.වශේ සිටියදී ශසෞඛය කටයුතු පිළිබඳ උපශේ ක කාරක සාාශේ එකට වැඩ කළා. ශබොශහෝ ශේලාවට ශසෞඛය වැය ීයර්වශේ දී මම විවාදය ආරේා කළා, එතුමිය විවාදය අවසන් කළා. මම ඒ කාලශේ පසුශපළ මන්ත්‍රීවරයගෙ ව ශයන් පාර්ලිශේන්තුශේ අන්තිපම ශප්ළිශේ වාඩි ශවලා හිටිශේ. හැමදාම මම පාර්ලිශේන්තුශේ කාා කරනශකොට එතුමිය මා ළඟ වාඩි ශවලා මාව උනන්දු කරවමින් කටයුතු කළා. එතුමියශේ රැස්වීේවලට සහාාගී වීමට මම එතුමියශේ ආසනයට ගියා. එහිදි එතුමියමක, මමමක පහරදීේවලට පවා ල. වුණා. ඒ කාලශේ අශප් රැස්වීේවලට පහර දීලා මශේ වාහනමක ගෙඩු කරලා තිපබුණා. එතුමිය 1977 එ.සමක ජාතිපක ප.ව ජයග්‍රහණයමක සමඟ පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිමක එදා සිට ශනොශවනස්ව වැඩ කටයුතු කරශගන ගියා. එතුමිය අප අතරින් ශවන්ව යන අවස්ාාව වනතුුවම එ.සමක ජාතිපක ප.ව නායක රනිල් වික්‍රමසිංහ මහමකමයාශේ නායකමකවය ශවනුශවනුමක ශනොසැලි දිගටම ක්‍රියා කළා. 1977 දී එ.සමක ජාතිපක ප.වය ලැබු වි ාල ජයග්‍රහණයට පාදක වු කාන්තාව. ව ශයනුමක, දීර්ඝ ශේ පාලන ඉතිපහාසය. තිපශබන කාන්තාව. ව ශයනුමක, ඉතාම ශහොඳින් ශසෞඛය

අමාතයාං ය ශමශහය ූ ශසෞඛය ඇමතිපවරිය. ව ශයනුමක මම එතුමියට ඉතා ගුව කරනවා. අද එතුමිශේ දියණිය එම සටන ඉදිරියට ශගන යනවා. අපි ඒ ශවනුශවන් ඇයට ශුාාශිංසනය කරනවා. ඒ වශේම එස්.බී. ශහේරමක මැතිපතුමා අහිංසක, නිහතමානි ස්වාමි ුදුවවශය.. ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියශේ අාාවය ශවනුශවන් එතුමියශේ ස්වාමි ුදුවවයා ඇතුළු පවුශල් සියලු ශදනාට අපශේ ශ ෝකය පළ කරනවා. එතුමියට නිවන් සැප ලැශබ්වා!යි මම ප්‍රාර්ානා කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, ඒ.ආර්.එේ. කාදර් මැතිපතුමා ගැනමක මා වචන රීහිපය. කාා කරන්නට බලාශපොශරොමකතු ශවනවා. ඒ.ආර්.එේ. කාදර් මැතිපතුමා එ.සමක ජාතිපක ප.වයට වි ාල, කීර්තිපමමක ශසේවය. කරුද ුදේගලශය.. එතුමාශේ ධ්‍නශයන් ශකෝටි, ප්‍රශකෝටි ගණන් ශේ ප.වය ශවනුශවන් වියදේ කළා. අපි ශදෝවාභිශයෝගය ශවනුශවන් ක්‍රියා කරේදී, දිවංගත රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මහමකමයා ශදෝවාභිශයෝගශයන් ගළවා ගැනීම සඳහා එතුමාශේ මුළු මහමක ල්ලය .තිපයම වැය කළා. මන්ත්‍රීවුවන් කැඳවා සාකච්ඡා කරමින්, ශාෝජන සංග්‍රහ පවමකවමින් හැරී සියලු ක්‍රමවලින් ශදෝවාභිශයෝගය පරාජය රීම ම සඳහා එතුමා ල්ලිකමකවය ගමකතා. එදා එතුමා අමාතයවරයගෙ හැටියට මමමක සමඟ කැබිනම මණ්ඩලශේ හිටියා. ඒ විතර. ශනොශවයි, ප.වශේ මැයි දින සැමුවේ ආදී සියලු ශේ ශවනුශවන් අව ය මුදල් ප්‍රමාණය පිළිබඳ විමසා බලා, එතුමා තමයි පළමුවැනි cheque එක ලියා දුන්ශන්.

ශේ පාලනයට එනශකොට එතුමා ධ්‍න ගෙශේරශය.; වි ාල ධ්‍නපතිපශය.. නමුමක තමන්ශේ ශේ පාලන ජීවිතශේ අවසාන කාලය වන ශකොට එතුමාශේ සියලු වයාපාර කඩාකප්පල් ශවලා, ශබොශහෝ අලාා හානි සිදු වුණා. ශේ පාලනය නිසා එතුමාශේ ධ්‍නස්කන්ධ්‍ශයන් වි ාල ශකොටස. නැතිප වුණා. එතුමා එ.සමක ජාතිපක ප.වය ශවනුශවන් වැඩ කරලා, ශනොශයගෙමක පහරකබේවලට ල. ශවලා, නඩු-හබවලට මැදිශවලා, ශනොශයගෙමක දු. කේ ක ව ලුවලට මුහුණ දුන්නා. නමුමක ප.වය අත ශනොහැර, මන්ත්‍රීවරයගෙ, ඇමතිපවරයගෙ සහ ප.ව ක්‍රියාකාරිකයගෙ විධියට අවසාන ශමොශහොත ද.වාම අපමක සමඟ සිටිමින්, එතුමා ශේ රට ශවනුශවන් කීර්තිපමමක ශසේවාව. කළාය රීයන කාරණය මම මත. කරන්න ඕනබ.

ගුව කාානායකතුමනි, මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය මට ශහොඳටම මතක ශේ කාරණය නිසායි. සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිපනියශේ ආණ්ඩුව පැවැතිප 1970-74 කාලශේ මම අන්තර් වි ්වවිදයාල ශිවය බල මණ්ඩලශේ ශල්කේ ුරරය දැුවවා. එම කාලශේ අාාවප්‍රාප්ත ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය වි ්වවිදයාල සනාතන සාාශේ සිටියා. ඒ වාශේම අශප් හිටුද අමාතය එස්.බී. ශහේරමක මැතිපතුමාමක එම සාාශේ හිටියා. ඒ සනාතන සාාශේදී ශිවයයන්ශේ ප්‍ර ්න ශවනුශවන් එතුමිය ඉතා ක්‍රියාීයලීව මැදිහමක වුණා. ශිවයයන් ශවනුශවන් හැම දාම සනාතන සාාශේ කාා කශළේ, ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියයි. ශිවයයන්ට ප්‍ර ්න ඇතිප ූ ශබොශහෝ අවස්ාාවල මම එතුමියමක එ.ක කාා කරන්න ගියාම, එතුමිය ශබොශහොම සාවධ්‍ානව අහශගන ඉඳලා, ඒවා ලියාශගන, අපි ඉදිරිපමක කළ කුවණු ඒ විධියටම ඉතාම ශහොඳින් වය.තව ඉදිරිපමක කරලා, ඔවුන්ශේ ප්‍ර ්නවලදී සාධ්‍ාරණය ඉව්ට කර දුන්නා. එතුමිය සනාතන සාාශේදී ඉතාම කාර්යශූර -ක්‍රියාීයලී- කාන්තාව. හැටියට ක්‍රියා කළා. ශිවය අයිතිපවාසිකේ ශවනුශවන් එතුමිය හැම විටම ඉදිරිපමක වුණා. ශිවයයන්ට සිදුවන අසාධ්‍ාරණකේ ගැන විස්තර අපි ගිහින් එතුමියට ාාර දුන්නාම, ඒවා සනාතන සාාවට දීලා, ශිවයයන්ට ශබොශහෝ වරප්‍රසාද ඒ කාලශේදී එතුමිය අරන් දුන්නා. අපි ඒ කාරණය අමතක කරන්න ශහොඳ නැහැ. එතුමිය මන්ත්‍රී ුරරශේ ඉන්නශකොට මශේ ඒ තරේ සේබන්ධ්‍තාව. තිපබුශණ් නැහැ. එතුමියට නිවන් සුව ලැශබ්වායි රීයා මා ප්‍රාර්ානා කරනවා.

1115 1116

පාර්ලිශේන්තුව

ඇමකතටම ශමවැනි ඉතා වැදගමක ශේ පාලනඥයන් අප අතරින් විශයෝ වීම, ශේ පාලන ීරරශයන් ඉවමක වීම ශේ රශම ශේ පාලන .ශවේත්‍රයට බරපතළ පාඩුව. බව ප්‍රකා කරමින්, ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියටමක, ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියටමක අශප් ආගම අනුව, නිවන් සුව ලැශබ්වායි රීයා ප්‍රාර්ානා කරමින්, ගුව ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාටමක එතුමාශේ ආගම අනුව අල්ලාහ් ශදවියන් වහන්ශසේශේ පිහිට ලැශබ්වායි ප්‍රාර්ානා කරමින්, මශේ කාාව අවසන් කරනවා.

[අ.ාා.2.33] ගු වක්.වක්. ිළයදාසා ෙහතා (மாண்புமிகு நக.நக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ගුව කාානායකතුමනි, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කය නිශයෝජනය කරමින් පාර්ලිශේන්තුවට පිවිසි ගුව ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියශේමක, මහනුවර දිස්ත්‍රි.කය නිශයෝජනය කළ ගුව ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාශේමක, රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කය නිශයෝජනය කළ ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියශේමක අාාවයන් පිළිබඳව ශ ෝකය ප්‍රකා කරන ශේ ශවලාශේ, ඒ අය ගැන කාා කරන්න මට අවස්ාාව. ලබාදීම පිළිබදව ඔබතුමාට ශබශහවින් ස්තුතිපවන්ත ශවනවා.

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයගෙ හැටියට මා මුලින්ම මත. කරන්න ඕනබ, මා 1994දී නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශයන් ශේ පාලනයට අවීරර්ණ වුශණ් නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කයට නායකමකවය දුන් ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියශේ පූර්ණ ආශිර්වාදය මත බව. එතුමියශේ අවවාද අනුව, ඒ මාර්ගය ඔස්ශසේ ශේ පාලනයට පිවිසිලා තමයි, මට පාර්ලිශේන්තුව ද.වා ගමන් කරන්න ුදළුවන්කම ලැ බුශණ්. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ වලපශන් රීයන්ශන් ඉතාම දුව්කර ආසනය.. එතුමිය පසුගිය කාලය තුළ එම ආසනශේ සංවර්ධ්‍නය ශවනුශවන් වැඩකටයුතු රාශිය. කර තිපශබනවා. එතුමිය නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි. අමාතයතුමිය හැටියට පමක වුණු අවස්ාාශේදීමක සංවර්ධ්‍න සාා හරහා ග්‍රාමීය මමටමින් වි ාල වැඩශකොටස. ඉව කර තිපශබනවා. ඒ තුළින් ග්‍රාමීය මං මාවමක වැඩිදියුණු වුණා; විදුලිය ශනොමැතිප ග්‍රාමීය ප්‍රශේ වි ාල සංඛයාවකට විදුලිය ලබා දුන්නා. එතුමිය ශසෞඛය අමාතයවරිය ශලස පමක වුණාට පසුව නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ ග්‍රාමීය ශරෝහල්, ශසෞඛය මධ්‍යස්ාාන ආරේා කරන්න කටයුතු කළා. එතුමිය ඒ ශවනුශවන් වි ාල වැඩශකොටස. කළා. තුවණ තුවණියන් රාශියකට රැකීර.වා ලබා ශදන්නමක එතුමිය කටයුතු කර තිපශබනවා. ලංකාශේ විවිධ්‍ ප්‍රශේ වල සිටි තුවණ තුවණියන් 20,000කට අධික ප්‍රමාණයකට එතුමිය රැකී ර.වා ලබා දී තිපශබනවා. එතුමිය රැකී ර.වා ලබා දුන් අය දැන් ශහොඳින් ජීවමක වනවා. එම නිසා ඒ අය ශදන පින් එතුමියට ලැශබනවාය රීයන කාරණයමක මම විශ ේවශයන්ම ශේ අවස්ාාශේදී මත. කරනවා.

අශප් ප.වය ශවනුශවන් එතුමිය ලංකාශේ ශනොගිය ප්‍රශේ ය. නැහැ. ඕනබම ප්‍රශේ යක සංවිධ්‍ාන කටයුතු ාාර දුන්නාම, එම කටයුතු ාාරශගන එතුමිය අවංකවම වැඩ කළා. සමහර අවස්ාාවලට එතුමිය අපමක කැඳවාශගන, එතුමියශේ නායකමකවය ලබාශදමින් ඒ සියලු කටයුතු කළා. එතුමිය තමන්ශේ ජීවිතශේ අවසාන කාලය වන ශත.ම අවංකව එම කටයුතු කරලා, ප.වය ශවනුශවන් තම යුතුකේ ශකොටස ඉව කළා. තම දිස්ත්‍රි.කයට නායකමකවය ශදමින් එම වැඩ කටයුතු කරන අතශර්, දිස්ත්‍රි.කය තුළ ාාර දීුද වැඩ කටයුතුමක එතුමිය ඒ විධියටම කළා. අපිට යේ වැඩ. ාාර දුන් අවස්ාාවක එහි යේරීසි ප්‍රමාදය. වුණා නේ, ඒ

අවස්ාාශේදී අශපන් ශනොශය. ප්‍ර ්න අසමින්, අතපසු ශනොකර ශකශසේ ශහෝ එම වැඩ කටයුතු කරන්න රීයා අවවාද, අනු ාසනා නිතරම ලබාදීලා, අපව ශේ තමකමකවයට ශගශනන්න කටයුතු කශළේ එතුමියයි.

පසුගිය කාලශේ ශයදුණු පා ගමන් වැනි වැඩසටහන්වලදී එතුමිය ශනොශය. ප්‍රහාරවලට පවා ල. වුණා. නමුමක ඒ රීසි ශදයරීන් ශනොසැලී, ප.වයට ගුව කරමින්, ප.වශේ නායකමකවය රැක ශගන, ප.වශේ සිටින නායකයාට ගුව කරමින් එතුමිය දිගටම කටයුතු කළා. පසු කශලක එතුමිය මධ්‍යම පළාමක සාාවට ශමකම පමක වුණා. එතුමිය මධ්‍යම පළාමක සාාශේ විප.ව නායකතුමිය හැටියට කටයුතු කළා. එශසේ කටයුතු කරමින් සිටින අවස්ාාශේ තමයි එතුමියට අවාසනාවන්ත අන්දමින් අප අතරින් ශවන් ශවන්න සිදු වුශණ්. එතුමියශේ අාාවය නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කයට පමණ. ශනොශවයි, මුළු රටටමක, අශප් ප.වයටමක සිදු වුණු වි ාල පාඩුව..

එතුමිය ගැන මීට වඩා දීර්ඝව කාා කළ යුතුව තිපබුණමක, කාල ශවලාව ඉ.ම යන නිසා මම වැඩිදුර කාා කරන්න බලාශපොශරොමකතු ශවන්ශන් නැහැ. එතුමියශේ අඩුව ුදරවන්න දැන් එතුමියශේ දියණිය ඉදිරියට ඇවිමක සිටිනවා. එතුමියශේ දියණියට ශකොම ාසය ාාරදීලා, එහි සංවිධ්‍ායකවරිය විධියට එතුමිය අශප් ප.වය ශවනුශවන් කටයුතු කරනවා. එම දියණියශේ අනාගතය ශවනුශවන් අපට කරන්න ුදළුවන් උදවු අපි හැම විටම කරන බව ශේ අවස්ාාශේදී විශ ේවශයන්ම මත. කරනවා. ගුව කාානායකතුමනි, රණවීර මැතිපතුමාටමක, එම දියණියටමක, ඒ පවුශල් සියලුශදනාටමක ශේ අවස්ාාශේදී මශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කර සිටිනවා.

ඊළඟට මම අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා පිළිබඳව කාා කරන්න බලාශපොශරොමකතු ශවනවා. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා මහනුවර දිස්ත්‍රි.කශේ මන්ත්‍රීවරයගෙ ව ශයන් කටයුතු කළා. එතුමා ජාතිප, ගෙල, ආගේ ශේදශයන් ශතොරව හැම ප්‍රශේ යකටම, හැම ශකශනගෙටම ශසේවය. කළ ශකශන.. විශ ේවශයන්ම පසුගිය කාලය තුළ එතුමා මටමක වි ාල ව ශයන් උදවු උපකාර කළා. මට ප්‍ර ්නය. පැන නැඟුණු හැම අවස්ාාවකදීම එතුමා ඉදිරියට ඇවිමක මට උදවු උපකාර කළා. හිටුද අතිපගුව ජනාධිපතිපවුවන් වන ී..බී. විශේතුංග මැතිපතුමා, රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිපතුමා වැනි නායකයන් සමඟ කටයුතු රීම ශේදී, එතුමා මා සමඟමක එකතු වී එම කටයුතු කරන්න මට උදවු උපකාර කළා. ඒ වාශේම නාවලපිටිය ආසනශේමක, ගේශපොළ ආසනශේමක, මහනුවර දිස්ත්‍රි.කශේ ආසනවලමක වැඩ කටයුතු රීම ශේදී එතුමා මා සමඟ එකතු වී කටයුතු කළා. එතුමා ඒ ප්‍රශේ වල ජීවමක වුණු දුප්පමක, අහිංසක ජනතාව ශවනුශවන් නිවාස ඉදිකර දීලා, එම ජනතාවට වි ාල ශසේවය. කරමින් ඔවුන්ට හැම විටම උදේ උපකාර කළා. එතුමා කාලය. අශප් ප.වශේ ඉඳලා, පසුව පැවතිප ආණ්ඩු ප.වයට එකතු වී වැඩකටයුතු කළා. එම ප.වයට එකතු වී සිටින කාලශේ තමයි එතුමා අශපන් විශයෝ වුශණ්. එතුමාශේ අාාවය පිළිබඳව එම පවුශල් සියලුශදනාටම මශේ ශ ෝකය පළ කරනවා.

ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප.වශේ බලංශගොඩ හිටුද මන්ත්‍රිනි, ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය ගැන මම වැඩි විස්තරය. රීයන්න දන්ශන් නැහැ. එතුමියශේ අාාවය සේබන්ධ්‍වමක ශේ අවස්ාාශේදී එතුමියශේ පවුශල් අයට මශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා. අවසාන ව ශයන්, ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියට අමා මහ නිවන් සුව ලැශබ්වායි ප්‍රාර්ානා කරනවා. ඒ වාශේම ගුව අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාට අල්ලා ශදවියන් වහන්ශසේශේ පිහිට ප්‍රාර්ානා කරමින්, ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියටමක අමා මහ නිවන් සුව ලැශබ්වායි ප්‍රාර්ානා කරමින්, මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

1117 1118

[ගුව (නවදය) රාජිත ශසේනාරමකන මහතා]

2018 ජුනි 22

[අ.ාා.2.40] ගු පවිත්‍රාවද්වි වන්නිආර­ච්ික ෙහමකක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராநதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගුව කාානායකතුමනි, ශමම ගුව සාාව නිශයෝජනය කළ ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියශේමක, ගුව ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාශේමක, ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියශේමක අාාවයන් පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝජනා අද ශමම පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපමක කර තිපශබනවා. ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශේන්තුශේ ඉතාම කීර්තිපමමක ශේ පාලන නායිකාවකව සිටි මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය පිළිබඳව වචන ස්වල්පය. කාා කරන්න ලැබීම මට ලැබුණු මහඟු අවස්ාාව. ශලස මා සලකනවා.

විශ ේවශයන්ම මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය මශේ මතකයට එන්ශන්, මා ඉතා ගෙඩා අවධි ශේදී මශේ පියතුමා රමකනුදරය දිස්ත්‍රි.කශේ ජනතාවශේ ජීවිත යහපමක කරවන්න ගමක සියලු උමකසාහයන්වලදී, මශේ පියතුමාමක සමඟ අශප් නිවසට පැමිණි පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරිය. විධියටයි. විශ ේවශයන් එතුමිය 1960 ගණන්වලදී මශේ පියතුමාමක සමඟ පාර්ලිශේන්තුශේ කටයුතු කළ මන්ත්‍රීවරිය.. බලංශගොඩ ජනතාවශේ ආදරය අදටමක රීසිදු අඩුව. නැතුව ලැශබන, ඉතාම ා.තිපශයන්, ඉතාම ආදරශයන්, ඉතාම ශගෞරවශයන් සලකන චරිතය. තමයි මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියශේ චරිතය. කාන්තාවන් ශේ පාලනයට ඒම අද වාශේම එදාමක විරල ශවලා තිපබුණු වකවානුක 1960 ද කශේ මුල් ාාගශේ සිටයි මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය ශේ පාලනයට පිවිසිශේ. මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියට රමකනුදරය ජනතාවශේ ශගෞරවය අදමක හිමිශවලා තිපශබන්ශන්, විශ ේවශයන්ම ඉතාම පිරිසිදුව තමන්ශේ ශේ පාලනය කළ ශේ පාලන නායිකාව. නිසායි. වර්තමාන ශලෝකශේ ශේ පාලනය කරන සමහුවන් ශනොශයගෙමක ආකාරශේ වංචාවලට වැරැදිකුවවන් වන අවස්ාාවක, මල්ලිකා රමකවමකශමක චරිතය ඉතාම පිරිසිදු ශේ පාලන චරිතය.ය රීයන එක මා මත. කරන්නට ඕනබ.

ගුව කාානායකතුමනි, එතුමියශේ ස්වාමිුදුවවයා වන .ලිෆර්ඩ් රමකවමකශමක මැතිපතුමාමක ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ නිශයෝජය ඇමතිපවරයගෙ විධියට කටයුතු කළා. ඒ වාශේම මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය නැවීර ශේ පාලනය කළ මහවලතැන්න වලේශවන් තමයි ශේ රටට කීර්තිපමමක ශසේවාව. කළ, අශප් ශගෞරවනීය, සදානුස්මරණීය නායිකාව සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිපනිය බිහි වුශණ්. මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය .ලිෆර්ඩ් රමකවමකශමක මැතිපතුමා සමඟ විවාහ ජීවිතයට ඇතුළමක වුණාට පස්ශසේ මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය නැවීර සිටිශේ .ලිෆර්ඩ් රමකවමකශමක මැතිපතුමාශේ මහවලතැන්න වලේශේයි. රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශේ ජනතාවට ඒ නිවසින් අතිපවි ාල ශසේවාව. සිේධ්‍ වුණා. අපට මතකයි, .ලිෆර්ඩ් රමකවමකශමක මැතිපතුමාශේ එක සශහෝදරශය. ශශ්‍රේව් ාධිකරණ ශේ විනිසුුවවරයගෙ ව ශයන් සිටි බව. නවදය මැකී රමකවමකශමක මැතිපතුමා ඇතුළු ශදොස්තරවුව ශදශදශන. ඒ පවුශල් සිටියා. මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය ඒ පවුලට සේබන්ධ්‍ වීශමන් පසු සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිපනිය ශේ සහ බණ්ඩාරනායක මැතිපතුමා ශේ ඉතා ප්‍රගතිපීයලී ශේ පාලන ක්‍රියාවලිය, පිරිසිදු ශේ පාලන ක්‍රියාවලිය එතුමිය ඉදිරියට ශගන ගිහින් රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශේ ජනතාවශේ ආදරය දිනා ගමකත නායිකාව. විධියට මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය කටයුතු කරශගන ගියා.

මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියශේ ුදතණුවන් -කමල් රමකවමකශමක මැතිපතුමා- අද රමකනුදරය දිස්ත්‍රි.කශේ සිටින, කවුුවමක ශගෞරවශයන් සලකන ප්‍රභූවරශය.. සබරගමුව මහ සමන් ශේවාලශේ බස්නායක නිලශේවරයා හැටියට ඒ ප්‍රශේ ශේ

ජනතාවට ශගෞරවනීය ශසේවාව. කළ අශප් දිස්ත්‍රි.කශේ සිටින ශහොඳ වැදගමක ප්‍රභූව රශය. විධියට කමල් රමකවමකශමක මැතිපතුමාට අපි කවුුවමක සලකනවා. එතුමියශේ දියණිය ශහේවානි රමකවමකශමක මැතිපනිය අද විශදස් රටකයි ජීවමක වන්ශන්.

මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය ශලඩ ශවලා හිටුද අවස්ාාවන්හිදී එතුමිය බලන්න මා මහවලතැන්න වලේවට ගියා. එශලස මහවලතැන්න වලේවට මා ගිය ශබොශහෝ අවස්ාාවන්හිදී විශදස්ගත ශවලා හිටුද එතුමියශේ දියණිය වන ශහේවානි රමකවමකශමක මැතිපනිය ශලඩශවලා හිටුද මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියශේ නිවසට ඇවිල්ලා, එතුමිය ළඟ සිටිමින් ඇප උපස්ාාන කළා මට මතකයි. රමකවමකශමක පවුල -විශ ේවශයන්ම මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය- ශේ රශම ජනතාවට, රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කයට ලබා දුන්නු ඒ පරමාදර්ීය නායකමකවය ඉතාම ා.තිපශයන් යුතුව එතුමියට කරන ශගෞරවය. විධියට මා ශේ අවස්ාාශේදී සිහිපමක කරන්න ඕනබ. මශේ පියතුමා එ.ක 60 ද කශේ සිට කටයුතු කළ ශමතුමිය 1977 අවුුවේද වනතුුව පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ුරරය ශහබූවා. 1994 පාර්ලිශේන්තුවට එනශකොට දැකුද, මා ආසා කරුද චරිතය. තමයි ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියශේ චරිතය. 1994 අවුුවේශේ ශසෞඛය හා සමාජ ශසේවා නිශයෝජය ඇමතිපවරිය විධියට පමකශවලා මා ශසෞඛය අමාතයාං යට ගියාම ශසෞඛය අමාතයාං ශේ හිටුද බහුතරය. නිලධ්‍ාරින් මාමක එ.ක රීයුද කාරණය. තමයි, "ශර්ණුකා ශහේරමක මැඩේ ශේ අමාතයාං ය ශහොඳට කළා." රීයන කාරණය. එතුමියශේ කාලශේ රීසිම වැඩ වර්ජනය. තිපබුශණ් නැහැ. එතුමිය සියලුම වෘමකීරය සමිතිප එ.ක ඉතාම සහශයෝගශයන් කටයුතු කරමින් ඒ අමාතයාං යට වි ාල නායකමකවය. ලබා දීුද බව 1994 අවුුවේශේ ඒ අමාතයාං ශේ නිශයෝජය ඇමතිපවරිය විධියට පමක වුණාම මට අමක විඳින්න ලැබුණා.

ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය කාන්තාව. විධියට ලංකාශේ ශේ පාලනශයන් ශපරට ආුද ඉතාම .තිපමමක කාන්තාව.. එතුමිය පාර්ලිශේන්තුශේ ශනොහිටියමක එ.සමක ජාතිපක ප.වය .තිපමමක කරන්න, ඒ ප.වශේ හිටුද දැවැන්ත කාන්තා නායිකාව. බව අපි දන්නවා. එතුමියශේ අාාවය පාර්ලිශේන්තුවටමක, එ.සමක ජාතිපක ප.වයටමක වි ාල පාඩුව. රීයා මා වි ්වාස කරනවා. එශමන්ම අපිමක එ.ක පාර්ලිශේන්තුශේ දීර්ඝ කාලය. කටයුතු කරුද අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාමක, ඉතාම හිත ශහොඳ, අපමක එ.ක හැම අවස්ාාවකදීම සුහදව කාා කරුද ශගෞරවනීය ුදේගලශය.. මට ලැබී තිපශබන ශේ ශකටි කාලය තුළ අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාට එතුමා ප්‍රාර්ානා කළ ආකාරයට ශදවියන්ශේ ආීයර්වාදය ලැශබ්වා රීයා මා පතනවා. ශහොඳ සිතුවිලි පහළ කර ගනිමින්, ශහොඳ වැඩ කරමින් අපි ජීවිතය තුළ රැස් කර ගමක සියලු පින් ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියටමක, මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියටමක අනුශමෝදන් ශේවා! රීයා ප්‍රාර්ානා කරමින් මා නිහර වනවා.

[අ.ාා. 2.49] ගු නවින් දිසාානායක ෙහතා (වැවිලි කර්ොන්ත අොතයුරො) (மாண்புமிகு நவின் திஸாநாயக்க - தபருந்நதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ගුව කාානායකතුමනි, ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක රණවීර මැතිපනිය, ගුව මල්ලිකා එල්ලාවල රමකවමකශමක මැතිපනිය සහ ගුව අබ්දුල් කාදර් හිටුද ඇමතිපතුමාශේ ශ ෝක ප්‍රකා පණිවුඩ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අද දවශසේ ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් කාා කරන්න මටමක සුළු ශමොශහොත. ශහෝ ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට මශේ ස්තුතිපය

1119 1120

පාර්ලිශේන්තුව

ුදද කරනවා. විශ ේවශයන්ම ශර්ණුකා ශහේරමක රණවීර මැතිපනිය මා නිශයෝජනය කරන නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශයන් බිහි වුණු ශශ්‍රේව් තම ශේ පාලන චරිතය. හැටියට හඳුන්වන්න ුදළුවන්. එතුමියශේ උපත 1945 සැප්තැේබර් මාසශේ 07 වැනිදා. 2017 මාර්තු 12 වැනිදා තමයි එතුමියශේ විපත සිදු වුශණ්. දීර්ඝ කාලය. එතුමිය අශප් ප.වය ශවනුශවන් ක්‍රියා කළා. විශ ේවශයන්ම 1976 එ.සමක ජාතිපක ප.වය ප්‍රතිපසංවිධ්‍ානය කරන අවස්ාාශේ, අශප් හිටුද ශශ්‍රේව් නායක ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න මැතිපතුමා විශ ේවශයන්ම කාන්තා නිශයෝජනය. අශප් ප.වයට ලබා දීමට උමකසාහ කළා. එතුමා ශේ ඒ උමකසාහයට අනුව එතුමා වලපශන් ආසනයට කාන්තාව. ඉදිරිපමක කළා. ඒ තමයි ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය. එතුමිය ඒ අවස්ාාශේ ගුුවවරිය..

එතුමිය ගුුව වෘමකතිපය පශසක තබා ඒ ාාරදූර වගකීම බාර ගමකතා. 1976 වාශේ ඉතාම අමාුව කාලයක, විශ ේවශයන්ම එ.සමක ජාතිපක ප.ව ආණ්ඩුව. බලයට පමකශවන්ශන් නැහැ රීයුද අවස්ාාවක තමයි එතුමිය ඒ ාාරදූර වගකීම ලබා ගමකශමක. නමුමක ඉතාම .වණිකව වලපශන් ආසනශේ ජනතාවමක සමඟ බේධ්‍ ශවලා, එකතු ශවලා ඔවුන්ශේ දුක සැප ශබදා ශගන එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ නව පරුදශර් කාන්තා නායිකාව. හැටියට එතුමිය ඉදිරියට ආවා.

1977 මැතිපවරණය පැවැතිප අවස්ාාව මට මත. ශවනවා. එදා මම ුදංචි දුවශව.; අවුුවදු 7, 8ක ුදංචි ශකොල්ශල.. මශේ පියා, ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය ඇතුළු ඒ සියලු ශදනාම නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කය ජයග්‍රහණය කරවීමට ඉතාම උේශයෝගශයන් ශයෝධ්‍ බල කැපවීමරීන් කටයුතු කළා. ඒ කැපවීම නිසා එතුමියට වලපශන් ආසනය ජයග්‍රහණය රීම මට 1977 අවස්ාාව ලැබුණා. 1977 සිදුූ ඒ වි ාල ශපරළියමක සමඟ ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න මැතිපතුමා එතුමාශේ කණ්ඩායශේ කාන්තා නායිකාව. හැටියට ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියට ප්‍රමුඛමකවය ලබා දුන්නා. ඒ නිසා අප දිස්ත්‍රි.කශේ දිස්ත්‍රි. නායකමකවය, දිස්ත්‍රි. ඇමතිපනිය හැටියට පරිවර්තනය වීමට එතුමියට අවකා ය. ලැබුණා. ඇමකත ව ශයන්ම අදමක මම ුදදුම ශවනවා. ශමොකද, මම නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කශේ ගේදනේවලට යනශකොට ඒ ජනතාව මට අත දිගු කරලා ශපන්වනවා, ශේක ශර්ණුකා මැඩේ කරුද වැඩ ශකොටස. රීයලා. එතුමියශේ දිස්ත්‍රි. නායකමකවය තුළින් වි ාල මුදල. යට කරලා නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කයට ඇළ, ශදොළ, මාර්ග පන්සල් ඇතුළු වි ාල සේපමක ප්‍රමාණය. ලබා දුන්නා. විශ ේවශයන්ම එවැනි අවස්ාාවක ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න මැතිපතුමා දිස්ත්‍රි. නායකයන් පමක රීම ශමන් බලාශපොශරොමකතු වුශණ්, මධ්‍යම රජශයන් ලබා ගන්න ුදළුවන් උපරිම සේපමක ප්‍රමාණය. ඒ ඒ දිස්ත්‍රි.කවලට ශයොමු රීම මයි. ඇමකත ව ශයන්ම ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය දිස්ත්‍රි. ඇමතිපකශමන් වි ාල වැඩ ශකොටස. කළ නායිකාව. රීයලා මම හිතනවා. එම නායකමකවය තුළින් සේපමක ලබාශගන එතුමිය වැඩ කළා. එතුමිය යේරීසි විනය. ඇතිපව, යේරීසි පරිපාලනය. ඇතුව වැඩ කරලා ජනතාවශේ ශහොඳ හිත දිනාගමක නායිකාව.. ඒ වාශේම ජනතාව සුවපමක රීම මටමක, ජනතාවට අව ය සේපමක ප්‍රමාණය ලබා දීමටමක, වි ාල රැරීයා ප්‍රමාණය. ලබා දීමටමක එතුමියට .තිපය ලැබුණා. ඒ අවස්ාාශේදී එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ අපි සියලු ශදනාම වැඩ කශළේ කණ්ඩායේ හැඟීශමන්. මාශේ දිවංගත පියාණන්ශේ දිස්ත්‍රි. නායකමකවය යටශමක සියලුම මන්ත්‍රීවුවන්, ඇමතිපවුවන් එකමුතු ශවලා වැඩ කළා. ඒ වාශේම ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය සමඟ එකතුශවලා අපශේ දිස්ත්‍රි.කයට වි ාල වැඩ ශකොටස. ඉව කරන්නට එතුමාට ුදළුවන් වුණා. ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියශේ ඉවසීම, ඒ වාශේම පරිණතාාවය නිසා 1989 මහමැතිපවරණශයන් පසුව අපශේ හිටුද නායක දිවංගත රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිපතුමාශේ නායකමකවය යටශමක ශේ රශම මහ

ආණ්ඩුශේ ශසෞඛය ඇමතිපනිය හැටියට පරිවර්තනය ශවන්නමක එතුමියට හැරීයාව තිපබුණා. විශ ේවශයන්ම අවුුවදු තුන හතරක කාලය තුළ ශසෞඛය ශසේවශේ වි ාල පරිවර්තනය. ඇතිප කරන්නමක එතුමියට ුදළුවන් වුණා. අද හැශමෝම රීයනවා, ශර්ණුකාශේ කාලශේ රීසිම ගැටලුවරීන් ශතොරව ශසෞඛය .ශවේත්‍රශේ එම කාර්යාාරය එතුමිය ඉව කළා රීයලා. ශසෞඛය අමාතයාං ය රීයන්ශන් වි ාල සේපමක තිපශබන අමාතයාං ය.. වි ාල ශටන්ඩර් තිපශබන අමාතයාං ය.. කවදාවමක, ශකොයි ශමොශහොතකවමක අශප් කනට ඇහිලා නැහැ, ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය එම ඇමතිප ුරරශයන් සල්ලි හේබ කළා රීයලා රීයනවා. මම හිතන විධියට එතුමිය, එතුමියශේ නම හරියටම ආර.වා කර ගමකතා. ගුව කාානායකතුමනි, විශ ේවශයන්ම ඔබතුමා වැනි ද.ව, old-school, hard-working, dedicated and clean politician ශකශන. තමයි ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියමක. එතුමිය ශේ පාලනශයන් හේබ කශළේ නැහැ. එතුමිය හේබ කශළේ ජනතාව පමණයි. 1994දී අශප් ප.වය විප.වයට ගිය අවස්ාාශේ එතුමිය අශප් ප.වශේ මන්ත්‍රීවරිය. බවට පරිවර්තනය වුණා. ඉන්පසු අපශේ නායක රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිපතුමා එතුමියට අශප් කාන්තා සංවිධ්‍ානය .තිපමමක රීම ශේ වගකීම ලබා දුන්නා. එතුමිය අප ප.වය ශවනුශවන් කළ එම කාර්ය ාාරය මට මතකයි. ඉතාම කව ක අවස්ාාවක විප.වශේ ඉඳශගන කාන්තාවන් සංවිධ්‍ානය රීම ම, එකතු රීම ම, කාන්තාවන්ට අනුබලදීම එතුමිය කළා. 2000 පැවතිප මැතිපවරණශයන් එතුමියට ජයග්‍රහණය කරන්න බැරි වුණා. නමුමක එතුමිය ඒශකන් අනධ්‍ර්යමමක වුශණ් නැහැ. එතුමිය අශප් ප.වශේ කෘතයාධිකාරි මණ්ඩලශේමක හිටියා. ප.වයමක එ.ක දිගටම බේධ්‍ ශවලා ක්‍රියා කළා. ශේ අවස්ාාශේ මම එක කාරණය. රීයන්න අව යයි. විශ ේවශයන්ම මාශේ දිවංගත පියාණන් සහ ආර්. ශප්‍රේමදාස මැතිපතුමා අතර යේ මතශේදය. ඇතිප වුණා. නමුමක එතුමිය ප.ව නායකමකවය සමඟ හැම ශවලාශේම හිටියා.

ඒක එතුමියශේ සුවිශ ේට් ගුණාංගය.. ප.ව නායකමකවයට අවනත ශවලා, නායකමකවයට ගුව කරලා, නායකමකවයමක එ.ක රැඳී සිටිමින් ප.වය ආර.වා කළා. මාශේ පියාණන් වන ගාමිණී දිසානායක මැතිපතුමා නැවතමක එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ ප්‍රබලයගෙ ශවලා, නිශයෝජය නායක ශවලා, විප.ව නායක ශවලා, ජනාධිපතිප අශප්.වක වුණාට පසුව නැවතමක එතුමා සමඟ බේධ්‍ ශවලා අමකවැල් බැඳශගන එතුමිය ප.වය හා ගුව ගාමිණී දිසානායක මැතිපතුමා ශවනුශවන් වි ාල වැඩ ශකොටස. ඉව කළා. හිශමක තිපබුණු පරණ කහට, ප්‍ර ්න සියල්ල අමතක කරලා එතුමිය නැවතමක මාශේ පියාණන් ශවනුශවනුමක, ප.වය ශවනුශවනුමක උපරිම .තිපශයන් කටයුතු කළා. එතුමිය කළ එම වැඩ ශකොටස ශවනුශවන් එතුමියට මාශේ හෘදයාංගම ස්තුතිපය ුදද කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, මම 2000 මැතිපවරණයට තරග කරන ශකොට එතුමිය මව. ශමන් මට උපශදස් දුන්නා මතකයි. "ුදශමක, ශේ විධියට කරන්න; ශේ විධියට මිනිස්සු අතරට යන්න; ශේ විධියට ශේ පාලන කටයුතු සංවිධ්‍ානය කරන්න" රීයලා එතුමිය මට උපශදස් දුන්නා. එතුමිය මට සැලගෙශේ එතුමියශේ ප්‍රතිපගාමියගෙ හැටියට ශනොශවයි. "තුවණයගෙ ශේ පාලනයට එනවා, ශේ තුවණයාට අපි අත ශදන්න අව යයි; සහශයෝගය ශදන්න අව යයි" රීයන වචනය එතුමිය හැම ශදනාටම රීේවා. මට ශමම පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය රීම ම සඳහා අවස්ාාව ලබා ගැනීමට එතුමිය වි ාල .තිපය. වුණා. මට එතුමිය ලබා දුන් .තිපය පිළිබඳව ශේ ශමොශහොශමක ඉතාමමක ආදරශයන් මා සිහිපමක කරනවා. ඊට පසුවමක අපි ශදශදනා ඉතා සුහදතාශවන් යුතුව වැඩ කළා. යේ රීසි අවස්ාාවල මනාප පිළිබඳ ගැටලු ඇතිප වුණා. එවැනි ගැටලු අපි හැශමෝටම ඇතිප වනවා. නමුමක, ඒවා ශේ පාලන ගැටලු මිස ශපෞේගලික ගැටලු ශනොශවයි. ගුව කාානායකතුමනි, විශ ේවශයන්ම මට මත. ශවන්ශන් ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය අප ශේ දිස්ත්‍රි.කයට කළ ඒ ශයෝධ්‍ බල

1121 1122

[ගුව නවින් දිසානායක මහතා]

2018 ජුනි 22

ශසේවය ගැනයි. එතුමිය ලබා දුන් රැරීර.වා ප්‍රමාණය, අපශේ දිස්ත්‍රි.කයට ලබා දුන් සේපමක ප්‍රමාණය අපරිමිතයි. අපට ඒවා වචනවලින් ත.ශසේුව කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය මිය ගියමක, එතුමිය අද ජනතාවශේ හදවමක තුළ ජීවමක ශවනවා. ඒ විතර. ශනොශවයි, පවිත්‍ර ශේ පාලන නායිකාව. හැටියට එතුමියශේ නම ආර.වා ශවලා තිපශබනවා. ඒ නිසා එතුමිය ශවනුශවන් කරන්න ුදළුවන් සබම වැඩ ශකොටස.ම; එතුමියශේ නමින් කරන්න ුදළුවන් සබම වැඩ ශකොටස.ම අපි කරන්න කැමැතිපයි රීයන පණිවුඩය ශදන්න කැමැතිප බව එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ දිස්ත්‍රි. නායකයා හැටියටමක, එ.සමක ජාතිපක ප.වශයන් පමක වුණු ඇමතිපවරයගෙ හැටියටමක මා ශේ අවස්ාාශේ දී ප්‍රකා කරනවා.

අද වන විට එතුමිය ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න එතුමියශේ ස්වාමි ුදුවවයා වන රණවීර මැතිපතුමා පළාමක සාාශේ ඉන්නවා. එතුමියශේ දියණිය වන හිරණයා ශහේරමක රණවීර මැතිපනිය වලපශන් ආසනශේ සංවිධ්‍ායකවරිය හැටියට අශප් ප.වශයන් පමක කරලා තිපශබනවා. එතුමියටමක, එතුමියශේ මවශේ ශේ පාලන ගමන ශගොස් නුදුුව අනාගතශේ පැවැමකශවන මහ මැතිපවරණශයන් ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරන්න අවස්ාාව ලැශබ්වා රීයා අපි ප්‍රාර්ානා කරනවා.

ගුව කාානායකතුමනි, අවසාන ව ශයන් නුවරඑළිය දිස්ත්‍රි.කය ශවනුශවන් ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියටමක, අප ප.වයට වි ාල ශසේවය. කළ මහනුවර දිස්ත්‍රි.කශේ ගුව ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාටමක, රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශේ ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක එල්ලාවල මැතිපනියටමක නිවන් සුව ප්‍රාර්ානා කරමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතිපයි.

[பி.ப. 2.59]

ගු ෙයිල්වාගනම් තිලකරාජා ෙහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தக ரவ சபாநாயகர் அவர்கநள, ஏ.ஆர்.எம். அப்துல் காதர், திருமதி நரணுகா நஹரத், திருமதி மல்லிகா ரத்வத்த ஆகிய முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் அனுதாபப் பிரநரகையின் மீது உகரயாற்றுவதற்கு வாய்ப்பளித் தகமக்காக உங்களுக்கு எனது நன்றிககள முதற்கண் ததாிவித்துக் தகாள்கின்நறன். இந்த மூவரதும் ஆத்மா சாந்தியகடயப் பிரார்த்திப்பநதாடு, இந்த மூன்று முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் குடும்பத்தாருக்கும் எனது அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்நறன்.

தக ரவ சபாநாயகர் அவர்கநள, நுவதரலியா மாவட்டமானது நதசிய ாீதியாகப் பல தகலவர்ககள இலங்ககக்குப் தபற்றுக்தகாடுத்த மாவட்டதமன்பது உங்களுக்குத் ததாியும். அந்த வககயில், அந்த மாவட்டத்திலிருந்து தவளிப்பட்ட முக்கியமான ஒரு தபண்ைாக, ஆளுகம தகாண்ட ஒருவராக நாங்கள் திருமதி நரணுகா நஹரத் அவர்ககளப் பார்க்கின்நறாம். குறிப்பாக, நுவதரலியா மாவட்ட அரசியல் பிரதிநிதியான காலஞ்தசன்ற திருமதி நரணுகா நஹரத் அவர்கள் மாவட்ட அகமச்சராகவும், சுகாதார அகமச்சராகவும் பைியாற்றியநதாடு மாத்திரமல்லாமல் மாகாை மட்டத்தில் மாகாை சகப உறுப்பினராகவும் இருந்து எமது மாவட்டத்திற்குப் தபருகம நசாௌ்த்திருக்கிறார். அவரது உறுதியான மன எண்ைத்தின் காரைமாக அவகர நாங்கள் ‘இரும்புப் தபண்மைி’ என வர்ைிப்பதுண்டு. அகதவிடுத்துப் பார்க்கும்நபாது, எப்நபாதும் இன்முகத்நதாடு விடயங்ககளக் ககயாளுகின்ற ஒருவராக திருமதி நரணுகா நஹரத் அவர்ககள நாங்கள் கண்டிருக் கிநறாம்.

அவர் முதன்முதலாக இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு வருககதந்த 1977ஆம் ஆண்டு என்பது நான் எனது பாடசாகலக் கல்விகயக்கூட ஆரம்பிக்காத பிள்களப் பருவம்! என்றாலும், நான் முதன் முதலாகக் கடந்த 2015ஆம் ஆண்டு நதர்தலிநல நபாட்டியிட்டநபாது அவரும் குறித்த நதாௌ்தலிநல நபாட்டியிட்டிருந்ததனால் அவருடன் தநருங்கிப் பைகுவதற்கான வாய்ப்பு எனக்குக் கிகடத்திருந்தது. அந்த வககயில் பார்க்கும்நபாது, அந்த மாவட்டத்திலிருந்து வந்திருக்கின்ற இளம் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகிய நான், எங்களது மாவட்டத்தின் மூத்த தகலவர்களில் ஒருவரான காமினி திஸாநாயக்க அவர்கள் காலத்தில் ஐக்கிய நதசியக் கட்சியின் தகலகமத்துவப் தபண்மைியாக விளங்கிய அவருடன் இகைந்து அரசியல் களங்களிநல தசயற்படுவதற்கு எனக்கு ஒரு வாய்ப்புக் கிகடத்தகமக்குப் பாக்கியம் தபற்றிருக்கிநறன். அந்தத் தருைத்தில் அவநராடு உகரயாடக் கிகடத்த சந்தர்ப்பங்களிதலல்லாம் எவ்வாறு அரசியல் தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்க நவண்டுதமன்பது பற்றி எனக்கு அவர் அறிவுறுத்தியிருக்கிறார்.

பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் ததாிவு தசய்யப்பட்ட நான், புதிய அரசியலகமப்கப உருவாக்குவதற்காக எமது பாராளுமன்றம் அரசியலகமப்புச் சகபயாகவும் தசயற்படு கின்ற சந்தர்ப்பத்தில், அந்த அரசியலகமப்புச் சகபக்குக் கீைாக உருவாக்கப்பட்ட உபகுழுக்களில் ஒன்றான மத்திய சுற்றயல் உறவுகள் - Sub-Committee on Centre-Periphery Relations - என்ற உபகுழுவின் உறுப்பினராகவும் தசயற்பட்நடன். அப்நபாது மாகாை சகபயின் அதிகாரங்ககள எவ்வாறு பகிர்ந்துதகாள்வது என்பது ததாடர்பாகக் கருத்துத் ததாிவிப்பதற்காக மத்திய மாகாை சகபயின் எதிர்க்கட்சித் தகலவியாக இருந்த திருமதி நரணுகா நஹரத் அவர்கள் வந்திருந்த சந்தர்ப்பத்தில், மாகாை சகபயின் அதிகாரங்கள் சம்பந்தமாக அவர் எடுத்துக்கூறிய விடயங்கள் எங்களுக்கு வியப்கபத் தந்தன. அந்தளவுக்கு அனுபவம் மிக்கவராக அவர் காைப்பட்டார். அதிகாரப் பரவலாக்கல் தசய்யப்பட நவண்டுமா, இல்கலயா என்பது ததாடர்பான வாதப் பிரதிவாதங்கள் இடம்தபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில், மாகாை சகபகளுக்கு உாிய அதிகாரங்கள் வைங்கப்பட நவண்டுதமன்ற கருத்கத ஆைித்தரமாக அவர் வலியுறுத்தியகத நான் இந்த உயாிய சகபயிநல பதிவுதசய்ய விரும்புகின்நறன்.

ஓர் ஆசிாிகயயாகத் ததாைிகலத் ததாடங்கிய அவர், தான் தபற்றுக்தகாண்ட அனுபவங்களினூடாகப் பல்நவறு உயர் பதவிககள வகித்தார். ககடசியாக மாகாை சகப உறுப்பினராக இருந்த அவர், தனது உயிர் பிாியும் தறுவாயிலும்கூட அரசியல் தசயற்பாட்டாளராகநவ எங்கள் மாவட்டத்தில் இருந்திருக்கிறார். பல்லின மக்கள் வாழும் எங்கள் மாவட்டத்தில் குறிப்பாக, வலப்பகனத் நதாௌ்தல் ததாகுதிக்கு உட்பட்ட தமிழ் மக்களும், முஸ்லிம் மக்களும் வாழ்கின்ற பிரநதசத்திலிருந்து ஒரு தமிழ்ப் பிரதிநிதி ததாிவு தசய்யப்படுவததன்பது நகள்விக்குறியாக இருந்த நிகலயில் தமிழ், சிங்கள மக்கநளாடு சக வாழ்கவ ஏற்படுத்தி, எங்களது மக்கநளாடு மிகுந்த பாிநவாடு நசகவயாற்றிய ஓர் உறுப்பினர் அவர் என்பகதயும் நான் இந்த சகபயிநல ஞாபகப்படுத்துகின்நறன்.

எங்களது ததாைிலாளர் நதசிய சங்கம், அநதநபால ததாைிலாளர் நதசிய முன்னைியின் சார்பாக ஒரு தபண்மைி - திருமதி சரஸ்வதி சிவகுரு அவர்கள் - மாகாை சகபயிநல அங்கம் வகித்திருந்தார். அநத சம காலத்தில் நரணுகா நஹரத்

1123 1124

පාර්ලිශේන්තුව

அவர்களும் மாகாை சகபயில் அங்கம் வகித்தவர் என்ற வககயிநல, எங்களது இரண்டு அகமப்புகளுக்கும் ஓர் உறவு முகற இருந்தது. திருமதி சரஸ்வதி சிவகுரு அவர்ககள வைிநடாத்தி, அவர்களுக்கு ஆநலாசகன வைங்கி, அந்தப் பதவியினூடாக மக்களுக்குச் நசகவயாற்றக்கூடிய வைிமுகறகள் பலவற்கற அவர் எங்களது அகமப்புக்காகப் தபற்றுக்தகாடுத்திருக்கிறார். அந்த வககயில், ததாைிலாளர் நதசிய சங்கத்தின் தகலவரும் அகமச்சருமான பைனி திகம்பரம் அவர்களின் சார்பிலும் எங்களது சங்கத்தின் உறுப்பினர்கள் சார்பிலும் அன்னாரது குடும்பத்தாருக்கு எமது ஆறுதல்ககளத் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்நறன். அவரது பைிகயக் ககவிட்டுவிடாமல், அவரது துகைவர் ரைசிங்க அவர்களும் அவரது மகள் ஹிரண்யா ரைசிங்க நஹரத் அவர்களும் ததாடர்ந்து அரசியல் பயைத்கத நமற்தகாண்டு வருகின்றார்கள்.

கடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் நதாௌ்தலில் வலப்பகன பிரநதச சகபக்கு எங்களது தமிழ் முற்நபாக்குக் கூட்டைி ஐக்கிய நதசியக் கட்சிநயாடு இகைந்து நபாட்டியிட்ட தருவாயில், திருமதி நரணுகா நஹரத் அவர்களின் இல்லத்தில் கவத்து, நாங்கள் அவரது துகைவருடனும் மகளுடனும் இகைந்து அகனத்து நடவடிக்கககளிலும் ஈடுபட்நடாம். நதாௌ்தல் பிரச்சார நடவடிக்கககளிநல மிகவும் அந்நிநயானியமாக விருந்து தசயற்பட்டு, நாங்கள் அந்தத் ததாகுதிகய அல்லது அந்தப் பிரநதச சகபகய தவற்றிதகாண்நடாம். நாங்கள் அந்தத் நதர்தலுக்காக எமது வலப்பகன தபருந்நதாட்டப் பகுதிகளுக்கு பிரச்சாரத்துக்காகச் தசன்றநவகள, திருமதி நரணுகா நஹரத் அவர்களின் மகளான ஹிரண்யா நஹரத்கதக் கண்டவுடன், எமது மக்கள் அகனவரும் “நீங்கள் நஹரத் நநானாகவ ஞாபகப்படுத்துகின்றீர்கள்” என்று அவகர அன்நபாடு வரநவற்றகத நான் நநரடியாக இருந்து அவதானித்நதன். நரணுகா நஹரத் அவர்களின் குைாம்சம் உண்கமயிநல ஹிரண்யா அவர்களுக்கும் வரநவண்டும்; அவரது தாய் எவ்வாறு அந்தப் பிரநதச மக்கநளாடு ஒன்றிகைந்து தசயற்பட்டாநரா, அநத இலட்சைங்கநளாடு அவரது எதிர்கால அரசியல் வாழ்வும் மிளிரநவண்டுதமன எமது மக்கள் சார்பாக வாழ்த்துவநதாடு, -

Mr. Speaker, the Hon. Mayantha Dissanayake, the Hon. Member from the Kandy District also wanted to participate in this Vote of Condolence, but unfortunately, due to some unavoidable reasons, he could not attend this august Assembly today and wanted me to table his speech. Therefore, Sir, I table* the speech of the Hon. Mayantha Dissanayake.

Thank you. *සාභාවම්සාය ෙත තබන ලද ගු ෙයන්ත දිසාානායක ෙහතාවේ කථාව: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்கவினது உகர: Hon. Mayantha Dissanayake’s Speech tabled: අාාවප්‍රාප්ත හිටුද අමාතය ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය ශවනුශවන් සහ හිටුද අමාතය අල්හාේ අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා ශවනුශවන් ශ ෝකය පළ රීම ම.

"Iron lady of the hill country" යනුශවන් හඳුන්වනු ලැබූ අාාවප්‍රාප්ත හිටුද ගුව අමාතයතුමිය ූ ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය ශවනුශවන් ශ ෝක ශයෝජනාව. ඉදිරිපමක රීම මට ලැබීම සංශේගය. ශමන්ම සතුට. ශගන ශදන්න.. දිවංගත මාශේ පියාණන්ශේ ජීවිතශේ අවස්ාා රීහිපයකදීම නධ්‍ර්යය. ලබා දුන් ශේ පාලන චරිතය. ූ ශර්ණුකා ශහේරමක

මැතිපනියශේ අාාවය අශප් රටට ඉමහමක පාඩුව.. ශර්ණුකා මැතිපනිය මාශේ පියාණන්ශේ සශහෝදරිය. වාශේ එතුමාට මුහුණදීමට සිදු ූ අභිශයෝගාමකමක අවස්ාාවලදී අභීතව ඒ සඳහා සහය දැ.ූවා. දිවංගත ලලිමක ඇතුලමකමුදලි මැතිපතුමා සමඟ එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ සිදු ූ අරගලකාම අවස්ාාවලදී ශමතුමිය ඒ ශදශදනාටද .තිපය. ූවා. නැවත එ.සමක ජාතිපක ප.වය සමඟ එ.වී ගාමිණී දිසානායක මැතිපතුමා මහවැලි අමාතයවරයා ව ශයන් ක්‍රියාකරන අවස්ාාශේදී ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය ඒ සඳහා ද ශලොගෙ සහශයෝගය. ලබා දුන්නා. එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ විප.ව නායකවරයා ශතෝරන අවස්ාාශේදී ඡන්ද ශමොනවා වුනමක කන්ද උඩරට නායකයාට ඡන්ද ශදන්න ඕනයි රීයලයි ගාමිණී දිසානායක මාශේ පියාණන්ට සහශයෝගය ලබා දුන්ශන්.

මම ගෙඩා කාලශේ මට මතකයි, එතුමිය ශේ පාලන .ශවේත්‍රශේ ඉතා ද.ව ශලස ක්‍රියා කළා. චතුර ශලස කාා කළා. එතුමියශේ විශයෝවීශමන් ඇතිප ූ ඒ ශපෞඪ ශේ පාලන චරිතශේ හිස්තැන පියවීමට කන්ද උඩරටින් ශශ්‍රේව්ට වනිතා මන්ත්‍රීවරිය. බිහිශේවා රීයා මම ප්‍රාර්ානා කරනවා. මශේ සශහෝදර වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය නවින් දිසානායක මැතිපතුමා ශේ පාලනයට ප්‍රශේ ූ අවධිශේ ශමතුමිය උදේ කළා. ගුුව හුවකේ ලබා දුන්නා. ඒ වාශේම මම මධ්‍යම පළාමක සාාව තුළින් ශේ පාලනයට ප්‍රශේ ූ අවස්ාාශේ මාශේ ගුුවවරියක ශලස ශේ පාලනය කරන ආකාරය මට රීයා දුන්නා. ජීවිතශේ අමතක ශනොවන උතුේ කාන්තා රමකනය. ූ දිවංගත ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියට නිවන් සුව ලැශබ්වා රීයා මම ප්‍රාර්ානා කරනවා.

ඒ වාශේම මහනුවර දිස්ත්‍රි.කශේ මධ්‍යම පළාමක සාාශවන් මුස්ලිේ අමාතයවරශය. ව ශයන් ශේ පාලනයට පිවිස පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශය. ශමන්ම ගුව අමාතයවරශය. ව ශයන් ශේ පාලන .ශවේත්‍රශයන් සමුගමක අාාවප්‍රාප්ත ඒ.ආර්.එේ. අල්හාේ අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා ශවනුශවන් අද දින මාශේ සහ අප පවුශල් ශ ෝකය පළ කර සිටිනවා. අාාවප්‍රාප්ත අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා දිවංගත මධ්‍යම පළාමක සාාශේ ගුව මහ අමාතය ඩබ්ලිේ.පී.බී.දිසානායක මැතිපතුමාශේ ආරාධ්‍නශයන් එ.සමක ජාතිපක ප.වයට එ. ූ කන්ද උඩරට මුස්ලිේ නායකශය.. කාදර් මැතිපතුමා එ.සමක ජාතිපක පා.ෂිකයන්ට එදා මහමක .තිපය. වුණා. ප.වය ශවනුශවන් ශලොගෙ වගකීම. ඉව කළා. එතුමාශේ අාාවය ද විශ ේවශයන් උඩරට ප්‍රශේ යට මහමක පාඩුව.. ඒ.ආර්.එේ.අල්හාේ අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාශේ අාාවය පිළිබඳ මාශේ සශහෝදර අමාතය නවින් දිසානායක මැතිපතුමාශේමක මාශේ මබණියන්ශේමක මා ඇතුළු පවුශල් සියලු ශදනාශේම ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා.

අාාවප්‍රාප්ත ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය ශවනුශවන් සහ ඒ.ආර්.එේ.අල්හාේ අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා ශවනුශවන් සිදු කරන ශමම ශ ෝක ශයෝජනා එතුමන්ලාශේ පවුශල් ඥාීරන් ශවතට දන්වා යවන ශලසට ගුව කාානායකතුමාශගන් මම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව (නවදය) තුසිතා විශේමාන්න මන්ත්‍රීතුමිය.

[අ.ාා.3.06]

ගු (වවදය) ුරසිතා විවේොන්න ෙහමකක ය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விநஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගුව කාානායකතුමනි, ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය, මල්ලිකා එල්ලාවල රමකවමකශමක මැතිපනිය සහ අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා රීයන මහජන නිශයෝජිතවුවන්ශේ අාාවයන් පිළිබඳ ශ ෝක ප්‍රකා කරන අවස්ාාශේ දී මටද වචන ස්වල්පය. කාා රීම මට ශමම අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබඳ වි ශ ේවශයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිපවමකත වනවා. මම එ.සමක ජාතිපක ප.වය නිශයෝජනය කරන පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරිය. හැටියට ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය ගැන කාා කරනවා නේ, අශප් එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ කාන්තා නායිකාවන්ට නායකමකවය. දුන්න ආදරණීය මව. විධියටයි මම එතුමියශේ චරිතය දරීන්ශන්. ගුව කාානායකතුමනි, ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය රීයන්ශන් ශපොඩි ම රයරීන් ශහබි කාන්තාව.

1125 1126

[ගුව මයිල්වාගනේ තිපලකරාජා මහතා]

2018 ජුනි 22

වුණමක, ශබොශහොම අභීත කාන්තාව. විධියට අපි සියලු ශදනාටම කාන්තා නායකමකවයට ආදර් වමක චරිතය. වුණු කාන්තාව.. මම එතුමියව ප්‍රා මශයන්ම හඳුනා ගමකශමක රාජය ශසේවශේ ඉන්නා විටයි. වැල්ලවාය ප්‍රශේ ශේ කරුද ශසෞඛය සායනයකට එතුමියමක සමඟ ස්ශේච්ඡාශවන්ම ගිහිල්ලා ඒ ප්‍රශේ ශේ ජනතාවට මම සහශයෝගය දැ.ූවා. ඉන් අනතුුවව ක්‍රියාකාම ශේ පාලනශේ දී මම දැනගමක ශදය. තමයි, එතුමිය තමන්ශේ නායකමකවයට, තමන්ශේ ප.වයට ශබොශහොම ලැදි, ශබොශහොම ගුණගුවක කාන්තාව. බව. එතුමිය තමන්ශේ නායකමකවය ආර.වා කරන්න හැමදාමමක කටයුතු කළා. එතුමිය හැමදාම නායකමකවයමක එ.ක, තම ප.වයමක එ.ක හිටුද කාන්තාව.. එතුමිය මට ශබශහවින්ම සමීප වුශණ් පසුගිය මධ්‍යම පළාමක සාා මැතිපවරණශේදීයි. ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය පළාමක සාා මැතිපවරණයට ඉදිරිපමකවීමමක එ.කම එතුමියමක සමඟ වැඩ කරන්න අශප් ප.වශේ නායකතුමා මාව වලපශන් ආසනයට දැේමා. එතුමියමක එ.ක බලන විට කනිව් ශේ පාලනඥවරිය. විධියට මම එතුමියට "මැතිපනිය, madam, ශේ විධියට අපි සංවිධ්‍ානය කරමු" රීයනශකොට, ශකොච්චර තද වුණමක; ශකොච්චර දැඩි ීරන්දු ගමකතමක සමහර ශවලාවට එතුමිය ශපොඩි ළමශය. වාශේ අශප් අදහස්වලටමක ඇහුේකන් දුන්නා. එතුමියශගන් දැකුද සමහර ගතිපගුණවලට සමහර අවස්ාාවල දී මම ශබොශහොම සංශේදී වුණා. එතුමියශේ නිවශසේ ඔ ෆිස් කාමශර් දිවංගත රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිපතුමාශේ ඡායාූ පයට විදුලි බල්බය. දාලා පැය 24ම එතුමිය ඒ නායකමකවයට ශගෞරව කළා. මැතිපවරණ වයාපාරය කරනශකොට සජිමක ශප්‍රේමදාස මැතිපතුමාව මැතිපවරණ ප්‍රචාරක රැලියකට ශගන්වා ගන්න අපහසු ශවනශකොට ශබොශහොම සංශේදී ශවලා හිටුද අවස්ාා මම දැ.කා. එතුමිය ශබොශහොම සරල ජීවිතය. ගත කළා. අශප් නවින් දිසානායක මැතිපතුමා රීේවා වාශේ එතුමිය අවංකවම ශේ පාලනය කරුද වීර කාන්තාව. රීේශවොමක නිවැරදියි. ගුව කාානායකතුමනි, වලපශන් තිපබුණු එතුමියශේ නිවශසේ නැවතිපලා එතුමිය සමඟ ගත කළ කාලය තුළ මම ශදය. තමයි, ශබොශහොම අවංක ශේ පාලනය. එ.ක සරල ජීවිතය. ගත කරුද කාන්තාව. විධියට එතුමිය හේබ කරලා තිපබුශණ් ජනතාව විතරයි රීයන එක. ඒවාශේම මම විශ ේවශයන්ම දැකුද ශදය. තමයි ශසෞඛය අමාතයාං ශේ රැරීයා අවස්ාාවලට වලපශන් ප්‍රශේ ශේ ජනතාව ශකොතරේ ඇතුළමක කරලා තිපශබනවාද රීයන එක. එතුමියශේ මැතිපවරණ පරාජයන් ගැන හිතනශකොට මට හිශතනවා, ඒ අයුරින් රැරීයාවන් ලබා දීම නිසා ඒ ජනතාව වලපශන් ප්‍රශේ ය අතහැර ශකොළඹ පදිංචිවීමමක එතුමියශේ මැතිපවරණ වයාපාරයට බාධ්‍ාව. වුණාද රීයලා. එතුමිය මට ශබොශහොම සමීප වුණු කාන්තා චරිතය.. මශේ නායිකාව. විධියට මම එතුමියශේ අවසාන කාලශේදීමක ඇයට ශබොශහොම සමීප වුණා. අවසානශේ දී මහනුවර ශි.වණ ශරෝහශල් ශලඩ ශවලා ඉන්නශකොට, එතුමියශේ ආදරණීය ස්වාමිුදුවවයා මාව දැනුවමක කළාට පසුව මම එතුමියව බලන්න ගියා. එතුමිය දැඩි සමකකාර ඒකකශේ ඉඳ ශගන කඳුළු පිුවණු ශදශනතිපන් යුතුව අප ශදස බලා ඉන්නශකොට අපව අතහැර දාලා යයි රීයලා අප හිතුශේ නැහැ.

නායිකාව. ූ එතුමියශගන් අපට ඉශගන ගන්න ශගොඩ. කුවණු කාරණා තිපශබනවා. ගුව කාානායකතුමනි, එතුමිය ශහොඳ විනය. එ.ක තමන්ශේ නායකමකවයට, තමන්ශේ ප.වයට ගුව කරුද කාන්තාව.. නායකමකවයට ළැදි ශකශන.. දැඩි ීරන්දු ීරරණ ගමකතමක ශබොශහොම ශමශල. හිත. තිපශබන කාන්තාව. විධියටයි මම ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය දරීන්ශන්. මම හැමදාම ආදරය කරන ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය එ.සමක ජාතිපක ප.වශේ කාන්තා සංවිධ්‍ානශේ "ල. වනිතා" සංවිධ්‍ානශේ සාාපතිපතුමිය විධියට ශලොගෙ ශමශහවර. කරුද කාන්තාව..

විමල් රණවීර මහමකමාමක ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියට ශලොගෙ .තිපය. වුණා. ආදරණීය ස්වාමිුදුවවයගෙ හැටියට එතුමා

එතුමියට ශලොගෙ සහශයෝගය. ලබා දුන්නා. අද අපට සතුව ශවන්න ුදළුවන්, එතුමියශේ ආදරණීය දියණිය හිරණයා ශහේරමක රණවීර අද ශේ පාලනයට අවීරර්ණ ශවලා ඉන්න නිසා. ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය රීයන්ශන් කාන්තාවන් වන අපටමක ශහොඳ ශේවල් ඉශගන ගත හැරී ආදර් වමක චරිතය. තිපබූ කාන්තාව.. ශේ පාලනය සහ පවුල් ජීවිතය ශබොශහොම ශහොඳින් සමබරව තිපයාශගන ගිය කාන්තාව., ආදර් වමක මාතාව. ූ එතුමිය අශපන් ශවන්වීම එ.සමක ජාතිපක ප.වයට විතර. ශනොශවයි, ලාංකීය සියලු කාන්තා පරුදරටමක, ශේ පාලනයට පිවිශසන්න ඉන්න කාන්තාවන්ටමක වි ාල පාඩුව..

ගුව කාානායකතුමනි, මා ශේ අවස්ාාශේදී ශබොශහොම ආදරශයන් ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය කරුද ඒ කාර්යාාරය සිහිපමක කරන ගමන්ම, මා සබරගමුව පළාත නිශයෝජනය කරන මහජන නිශයෝජිතවරියක හැටියට හිටුද පාර්ලි ශේන්තු මන්ත්‍රී මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනිය ගැනමක කාා කරන්න ඕනබ. මා ශපෞේගලිකව එතුමිය හඳුනන්ශන් නැතිප වුණමක, එතුමිය කරුද ශමශහවර අශප් රමකනුදර දිස්ත්‍රි.කශේ මන්ත්‍රීවුවන්ශගන් අහලා තිපශබනවා. එතුමියමක මා අධ්‍යාපනය ලැබූ රමකනුදර ෆර්ගියුවන් උසස් බාලිකා විදයාලශේ ආදි ශිවයාව.. මා සබරගමුව පළාමක සාාශේ විප.ව නායකවරිය විධියට සිටියදී එතුමියශේ ආදරණීය ුදතනුවන් වන සමන් ශේවාලශේ බස්නායක නිලශේ, කමල් රමකවමකශමක මැතිපතුමා සමඟ ශබොශහොම සමීපව කටයුතු කළා. එතුමියමක තමුන්ශේ ශේශපොළ ශේ රශම ජනතාව ශවනුශවන් වියදේ කරලා ශලොගෙ කැප රීම ම. කරුද රමකවමකශමක පවුශල් කාන්තාව.. එතුමියමකඅපි ආදර් යට ගත යුතු කාන්තාව..

ගුව කාානායකතුමනි, ඒ වාශේම, ශේ අවස්ාාශේදී මම අශප් ගුව අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාමක සිහිපමක කරන්න ඕනබ. මහනුවර දිස්ත්‍රි.කය නිශයෝජනය කරුද අශප් අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා ශබොශහොම ජනප්‍රිය චරිතය.. ජීවිතශේ ශලොගෙ කාලය. ශේ පාලනය ශවනුශවන් තමුන්ශේ ශපෞේගලික ධ්‍නය වියදේ කරුද ජනතා නිශයෝජිතයගෙ විධියට එතුමාමක ඉතාම ආදරශයන් සිහිපමක කරන්න ඕනබ.

ශේ අවස්ාාශේදී දිවංගත ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනියටමක, මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියටමක නිවන් සුව අමකශේවායි රීයා ප්‍රාර්ානා කරන අතර, අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමාට එතුමා ඇදහූ ආගම අනුව අල්ලා ශදවියන්ශේ පිහිට ලැශබ්වායි රීයා ප්‍රාර්ානා කරනවා.

[பி.ப. 3.14]

ගු වසා යිඩ් අලී සාාහීර් ෙවුලානා ෙහතා (ජාතික ඒකාබද්ධාතා සාසහිඳියා සාහ රාජය භායා නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தம லானா - நதசிய ஒருகமப்பாடு, நல்லிைக்கம் மற்றும் அரச கரும தமாைிகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana - Deputy Minister of National Integration, Reconciliation and Official Languages) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தக ரவ சபாநாயகர் அவர்கநள, இந்த நாட்டுக்கு மிகவும் நல்ல பல நசகவககள ஆற்றி, அமரத்துவமகடந்த மூதபரும் மக்கள் பிரதிநிதிககள இன்று நிகனவுகூர்கின்நறாம். அல்ஹாஜ் ஏ.ஆர்.எம். அப்துல் காதர், திருமதி நரணுகா நஹரத், திருமதி மல்லிகா ரத்வத்த ஆகிநயாகரப் பற்றி இங்நக இந்தச் சகப நபசிக்தகாண்டிருக்கின்றது.

1127 1128

පාර්ලිශේන්තුව

குறிப்பாக, திருமதி நரணுகா நஹரத் அவர்கள், நான் ஐக்கிய நதசியக் கட்சியின் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருக்கின்ற காலகட்டத்திநல எனது ஒரு சநகாதாி நபான்று என்னுடன் மிகவும் நட்பாகப் பைகியவர். கண்டி மாவட்டத்திலும் எகனய பகுதிகளிலும் பல கூட்டங்களிநல, பல அரசியல் நமகடகளிநல எல்லாம் நாம் ஒன்றாகக் கலந்துதகாள்நவாம். அந்தக் காலத்திநல, ஏ.சி.எஸ். ஹமீட் அவர்களுடனும் அப்துல் காதர் அவர்களுடனும் அங்கு தசல்கின்ற நநரத்திதலல்லாம் திருமதி நரணுகா நஹரத் அவர்கள் எம்முடன் கலகலப்பாகப் நபசுவார். ஐக்கிய நதசியக் கட்சியின் ஆதரவுக்காகப் பல நதாௌ்தல் பிரச்சார நமகடகளில் நாங்கள் ஒன்றாகக் கலந்துதகாண்டிருக்கின்நறாம். அநத நபான்றுதான், அவர் சுகாதார அகமச்சராக இருந்தநபாது எந்தளவு நநாௌ்கமயான முகறயிநல மிகவும் முக்கியமான அந்தப் பதவிகய வகித்தார் என்பது எனக்குத் ததாியும். தமிைிநல ஒரு பைதமாைி தசால்வார்கள், "கடுகு சிறிதாக இருந்தாலும் காரம் தபாிது" என்று. அவ்வாறுதான் அவர் நதாற்றத்திநல சிறியவராக இருந்தாலும், ஒரு iron lady நபான்று ததாைிற்பட்டாதரன இங்கு எல்நலாரும் தசால்லிக் தகாள்கின்றார்கள். அந்த அடிப்பகடயில் அவருகடய மகறவினால் துயருற்றிருக்கும் குடும்பத்தினருக்கு எங்களுகடய அனுதாபத்கதத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்நறாம்.

அடுத்து, ‘காதர் ஹாஜியார்’ என எல்நலாராலும் அன்பாக அகைக்கப்படுகின்ற முன்னாள் பிரதியகமச்சரும், முன்னாள் அகமச்சரும் இன, மத, நபதம் பாராத மனித நநயருமான ஏ.ஆர்.எம். அப்துல் காதர் அவர்கள் தனது 79வது வயதில், 2015ஆம் ஆண்டு ஒக்நடாபர் மாதம் 3ஆம் திகதி இகறயடி நசாௌ்ந்தார். 1980களிநலநய அரசியலில் புகுந்த மனித நநயமிக்க காதர் ஹாஜியார் அவர்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்த காலகட்டத்திநல, 1994ஆம் ஆண்டு நான் ஐக்கிய நதசியக் கட்சியிநல பாராளுமன்றத்திற்குத் ததாிவு தசய்யப்பட்டு வந்த நநரத்திநல, எனது அன்புக்குாிய ஒரு நண்பராக எவ்வளவு நட்புத் தன்கமயுடன் என்னுடன் பைகினார் என்பகத இங்கு நான் தசால்லநவண்டும்.

கம்பகள உலப்பகனயில் வசித்து வந்த சாதாரை குடும்பதமான்றில் முதலாவது பிள்களயாக 1936ஆம் ஆண்டு ஒக்நடாபர் மாதம் 10 ஆம் திகதி பிறந்த காதர் ஹாஜியார் ஆறு சநகாதாிககளயும் மூன்று சநகாதரர்ககளயும் தகாண்ட வராவார். இவர் தனது ஆரம்பக் கல்விகய நாவலப்பிட்டி தசன் நமாிஸ் கல்லூாியில் தபற்றார். அதகனத் ததாடர்ந்து வியாபாரத்தில் ஈடுபடத் ததாடங்கிய இவர், முன்னாள் பிரதமரான நசாௌ் நஜான் தகாத்தலாவல 1956இல் உலப் பகனக்கு வருகக தந்திருந்தநபாது, ஐக்கிய நதசியக் கட்சியில் இகைந்து, அவாிடமிருந்து கட்சி அங்கத்துவத்கதயும் தபற்றுக்தகாண்டதாகச் தசால்வார். அவர் தனது 20ஆவது வயதிநலநய அரசியலிநல பிரநவசித்தகத எங்களிடம் தபருகமயாகச் தசால்லிக்தகாள்வார்.

ஐக்கிய நதசியக் கட்சியினூடாக அரசியலில் பிரநவசித்த இவர், 2010ஆம் ஆண்டு நம மாதம் வகர இக்கட்சியினூடாகப் பல்நவறு அரசியல் பதவிககளயும் வகித்திருக்கின்றார். ஐக்கிய நதசியக் கட்சியின் கம்பகள, நாவலப்பிட்டி, கலதகதர ததாகுதிகளின் அகமப்பாளர் பதவிகயயும் இவர் வகித்துள்ளார். ஆரம்பத்தில் கிராம சகபயில் அங்கத்தவராகப் பதவி வகித்த இவர், 1988ஆம் ஆண்டில் அறிமுகப் படுத்தப்பட்ட மாகாை சகப முகறகமயின் கீழ் மத்திய மாகாை சகபக்கான நதாௌ்தலில் கண்டி மாவட்டத்தில் நபாட்டியிட்டு தவற்றி தபற்றார். அதகனத் ததாடர்ந்து இவர் மாகாை சகப அகமச்சராக நியமிக்கப்பட்டார். அநதநநரம் 1989ஆம் ஆண்டில் நகடதபற்ற தபாதுத் நதாௌ்தலில் கண்டி

மாவட்டத்தில் ஐக்கிய நதசியக் கட்சிப் பட்டியலில் நபாட்டியிட்டு தவற்றிதபற்ற இவர், நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சராக சிறிது காலம் பதவி வகித்தார். அதன் பின் 1994ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற தபாதுத் நதாௌ்தலிலும் நபாட்டியிட்டு தவற்றிதபற்றார். 2001ஆம் ஆண்டில் பிரதமர் ரைில் விக்கிரமசிங்க தகலகமயிலான அரசாங்கத்தில் கூட்டுறவு அகமச்சராக நியமனம் தபற்ற இவர், 2004 வகரயும் இப்பதவிகய வகித்தார்.

அதகனத் ததாடர்ந்து எதிரைி பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்து வந்த காதர் ஹாஜியார், முன்னாள் சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் அகைப்கப ஏற்று, 2010ஆம் ஆண்டு நம மாதம் ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியில் இகைந்தார். அதகனத் ததாடர்ந்து சுற்றாடல் மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதியகமச்சரான இவர், அரச ஹஜ் குழுவின் இகைத் தகலவராகவும் நியமிக்கப்பட்டு நல்ல பல நசகவககள ஆற்றினார். அத்நதாடு, ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் அக்குரகைத் ததாகுதி அகமப்பாளர் பதவியும் அவருக்கு வைங்கப்பட்டது. ஐக்கிய நதசியக் கட்சியில் 44 வருடங்களும், ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியில் 05 வருடங்களும் எனச் சுமார் அகர நூற்றாண்டு காலம் அரசியலில் ஈடுபட்டு, சுறுசுறுப்பாக மக்கள் நசகவயாற்றிய காதர் ஹாஜியார், 1989ஆம் ஆண்டு முதல் ததாடர்ச்சியாக 26 வருடங்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகப் பதவி வகித்துள்ளார். இப்பதவிகள் ஊடாகப் பிரநதச மக்களுக்கும் மாவட்ட மக்களுக்கும் மாத்திரமல்லாமல் முழு நாட்டுக்கும் பல்நவறு விதமான நசகவககள இவர் ஆற்றியுள்ளார்.

குறிப்பாகக் கம்பகள நகர ஜும்மா பள்ளிவாசலில் ததாடராக 25 ஆண்டுகள் தகலவராக இருந்து ஆற்றிய நசகவயின் காரைமாக இவர் பள்ளிவாசலின் ஆயுட்காலத் தகலவராக நியமிக்கப்பட்டார். அநதநநரம், கண்டி தலதா மாளிகக மீது புலிகள் இயக்கத்தினர் தாக்குதல் நடத்தியநபாது அங்கு உடனடியாகச் தசன்ற காதர் ஹாஜியார், அதன் புனரகமப்புக்காகத் தனது தசாந்த நிதியிலிருந்து பத்து இலட்சம் ரூபாகயத் தலதா மாளிகக நிர்வாகத்தினாிடம் அன்பளிப்பாக வைங்கினார். This is a very significant event. When the Sri Dalada Maligawa was attacked, he immediately rushed there. He gave rupees ten lakhs from his own money for the immediate restoration. அத்நதாடு கண்டி மாவட்ட முஸ்லிம்களிடமிருந்து சுமார் 25 இலட்சம் ரூபாகயச் நசகாித்து வைங்கினார். எல்நலாருடனும் அன்பாகப் பைகக் கூடியவராக விளங்கிவந்த காதர் ஹாஜியார் இன, மத, பிரநதச நவறுபாடுகள் பாராது உதவிககளயும் ஒத்துகைப்புக்ககளயும் வைங்கக்கூடியவராக இருந்தார். அந்த வககயில் அவர் அரசியல்வாதிக்கும் அப்பால் ஒரு மனித நநயராகநவ விளங்கினார் என்றால் அது மிககயாகாது.

என்கனப் தபாறுத்தவகரயில், அவர் என்னுடன் நல்ல நண்பராக இருந்த காலகட்டத்தில் நாங்கள் இருவரும் ஹஜ்ஜுக்குப் பல தடகவகள் தசன்றிருக்கின்நறாம்; ‘உம்றா’ தசய்யச் தசன்றிருக்கின்நறாம். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திநல நான் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருக்கின்ற காலத்திலும் சாி, இல்லாதிருந்த காலத்திலும் சாி அவர் பல உதவிககள வைங்கியிருக்கின்றார். எங்களது மாவட்டம் 2012ஆம் ஆண்டு தவள்ளப்தபருக்கால் மிகவும் நமாசமான முகறயிநல பாதிக்கப்பட்டிருந்தது. அந்த நநரத்திநல அவர் அங்கு நநரடியாக வந்து, அவருகடய நண்பர்களுடன் நசாௌ்ந்து பல இலட்சக்கைக்கான ரூபாய் தபறுமதியான உைவுப் தபாருட்ககளயும் உதவிப் தபாருட்ககளயும் தலாறிகள் மூலமாகத் தருவித்து, பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்களுக்கு வைங்கினார். இவ்வாறு எனது ததாகுதிக்கு மாத்திரமல்ல, எங்களுகடய எகனய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ஒவ்தவாருவருகடய ததாகுதிகளுக்கும் தசன்று மிகவும் தனிப்பட்ட முகறயிநல அவர்களுக்கு உதவுபவராக இருந்தார்.

1129 1130

[ගුව ශසේයිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා]

2018 ජුනි 22

இப்படிப்பட்ட பல நசகவககள ஆற்றிய எங்களது காதர் ஹாஜியார் அவர்கள் அவரது மத நம்பிக்ககயில் தூய்கமயாக இருந்தார்; அவரது நதசாபிமானத்தில் பாிசுத்தம் இருந்தது; அவரது அரசியிலில் சாந்தியும் சமாதானமும் முக்கியத்துவம் தபற்றிருந்தன; நாட்டில் முன்நனற்றமும் மக்களின் திருப்தியும் தான் அவரது இலக்காக இருந்தது. அவரது ஒவ்தவாரு தசயலிலும் ஜனநாயகமும் அகிம்கசயும் இருந்தது. இனிதயாரு நீண்ட காலத்திற்கு கண்டி மாவட்டத்திநல இவகரப்நபால் ஒருவர் வரக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பம் கிகடக்காததன்று கூறுமளவுக்கு அரசியலுக்கப்பால் ஆத்மீகத் துகறயிலும் ஒருங்நக உயர்ந்தவராக அவர் வாழ்ந்து பிரகாசித்தார்.

அவர் அந்தக் குடும்பத்திநல சாதாரை ஒரு குட விளக்கல்ல, ஒரு குல விளக்கு! அவகரப் பார்த்து அவரது குடும்பமும் அவரது சமூகம் "அவகரப் பார்க்க ஒளி நதகவயில்கல!" என்று தசால்வார்கள். அவரது தசயல்களுக்கும் நசகவகளுக்கும் பட்டியல் நபாடத் நதகவயில்கல. இன்று இந்தச் சகப அவரது சாதகனககளக் கூறிக் தகாண்டாடுகின்றது. வரலாற்றில் அவாின் தபயர் தபான் எழுத்துக்களால் தபாறிக்கப்படும். அவரது ஆன்மீகப் நபாக்கும் எளிகமயும் பைிவும் தாழ்கமயும் நாட்டுப் பற்றும் சமூக நசகவயும் மறு உலகிலும் அவருக்கு அைகிய வாழ்கவயும் உயர்ந்த பதவிகயயும் தகாடுக்குதமன்று அல்லாஹ்வின் அருளில் ஆதரவு கவத்து நான் பிரார்த் திக்கின்நறன். அவருக்கு அல்லாஹ் ஜன்னத்துல் பிர்தத கஸ உாித்தாக்கி கவப்பானாக! அவரது உயர்ந்த குைங்களுக்காக அல்லாஹ் தனது ‘லிகாஹ்’ என்ற சந்திப்கப அளிப்பானாக! என்று பிரார்த்தித்து, சந்தர்ப்பமளித்தகமக்கு நன்றி கூறி, பிரார்த்தகனயுடன் விகடதபற்றுக்தகாள்கின்நறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம்!

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීවුවනි, හිටුද පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී අාාවප්‍රාප්ත ගුව ඒ.ආර්.එේ. අබ්දුල් කාදර් මැතිපතුමා, අාාවප්‍රාප්ත ගුව ශර්ණුකා ශහේරමක මැතිපනිය සහ අාාවප්‍රාප්ත ගුව මල්ලිකා රමකවමකශමක මැතිපනියශේ අාාවයන් පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශේ ශදපාර් ්වශයන්ම කරන ලද ශ ෝක ශයෝජනාවන් අනුමත කරමින්, මමද ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැමකශතමි. සර්වප්‍රාකාරශයන්ම ගුව මන්ත්‍රීතුමා ශහෝ ගුව මන්ත්‍රීතුමිය ව ශයන් ආමන්ත්‍රණ ලැබීමට සුදුසු විශිව්ට චරිත තුන. ව ශයන් ශේ තිපශදනාම මම හැඳින්වීමට කැමැතිපයි. ඒ වාශේම එම පවුල්වල සාමාජිකයින් සමඟ මම තවමමක සුහදව ඇසුුව කරන බව සඳහන් කරමින්, අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාශේ එනේ හැන්සාඩ් වාර්තාශේ පිටපමක ශ ෝකයට පමක එම පවුල්වල අය ශවත යවන ශමන් මම ශේ අවස්ාාශේ දී පාර්ලිශේන්තුශේ මහ ශල්කේවරයාට නිශයෝග කරමි.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, "පාර්ලිශේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සාභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාාව කල් තබන අවස්ාාශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපමක රීම ම, ගුව විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා.

ඊට ප්‍රාම කවුුවන් ශහෝ ගුව මන්ත්‍රීවරයගෙ ල්ලාසනය සඳහා ගුව (නවදය) තුසිතා විශේමාන්න මන්ත්‍රීතුමියශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුව කාානායකතුමනි, "ගුව (නවදය) තුසිතා විශේමාන්න මහමකමිය දැන් ල්ලාසනය ගත යුතුය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසානවයන් ඉවමක වූවයන්, ගු (වවදය) ුරසිතා විවේොන්න ෙහමකක ය මුලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலநவ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விநஜமான்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා.

වන සාුරන්වගන් සිුපවන වගා හානිය வன விலங்குகளால் ஏற்படும் பயிர்ச் நசதம்

CROP DAMAGE CAUSED BY WILD ANIMALS

[අ.ාා.3.26]

ගු ඩී. ටී. ඩ්දලිේ. විෙලවීර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, අද දින සාාව කල් තබන අවස්ාාශේ දී මම පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපමක කරනවා

"අේපාර දිස්ත්‍රි.කය ඇතුළුව රශම සියලුම දිස්ත්‍රි.කවල වන සතුන්ශගන් හා ගවයින්ශගන් සිදුවන වගා හානි නිසා ජාතිපක ආහාර නිව්පාදනශයන් සියයට 25කට ආසන්න ප්‍රමාණය. ජාතිපයට අහිමිශවමින් පවතිපන අතර, එම ශහේතුව මත දිනපතා එම හානිවලට මුහුණ ශදන ශගොවි ජනතාව දිළිඳුකමට ඇද වැශටමින් සිටී.

වන අලින්, රිළවුන්, වඳුරන්, ශමොනුවන් හා ගවයින්ශගන් සිදුවන වගා හානි නිසා දිනපතා ශගොවීන් ශගොවිතැනින් ඉවමක ශවමින් සිටින අතර, ශමම ශගොවි පවුල් වි ාල සංඛයාව. ගෙලීකුවවන් බවට පමකශවමින් සිටී. එ. අතරීන් ශමම තමකමකවය නිසා ජාතිපක ආහාර නිව්පාදනය බිඳ වැශටන අතර අශන. අතිපන් ජාතිපක නිව්පාදනය හීන ශවයි. තවමක අතරීන් සිය ශ්‍රමශයන් දහදිශයන් ස්වාධීන ජීවශනෝපාය. ශලස ශගොවිතැන ශතෝරා ගමක ශබොශහෝ ශදශනගෙට ජීවමකවීම මහමක අභිශයෝගය.ව, අසරණ ඉරණමකට යටමක වීමට සිදුව ඇත.

එශසේම ශමම අර්බුදකාම මකමකතවය මත අහිංසක වන සතුන්ශේ ජීවිතද විනා වීම ශේදයට කුවණරී. ශමම ගැටලුව මත විපතට පමක වන ජීවිත

1131 1132

පාර්ලිශේන්තුව

ගැන ශසේම ජාතිපක නිව්පාදනයට එයින් ඇතිප වන අහිතකර බලපබම ප්‍රමාණිකව ශහෝ ගුණාමකමකව ත.ශසේුව ශකොට ඇතිප බව.ද ශනොශපශන්. එශහයින් ශමම තමකමකවය ජාතිපක විපමකතිපදායක තමකමකවය. ශමන්ම අර්බුදය. ශලස සලකා එම විනා කාම ඉරණමින් රට ගලවා ගැනීමට ආණ්ඩුව ඉ.මන් ක්‍රියා මාර්ගය. ගත යුතු යැයි ශයෝජනා කර සිටිමු."

ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, සමස්ත ශ්‍රී ලංකාශේ, විශ ේව ශකොට වියළි කලාපශේ සහ ශතමක කලාපශේ ශගොවි ජනතාව මුහුණ ශදන ඉතාම බැරෑුවේ ශේදනීය ප්‍ර ්නය. ගැන අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්නට කැමැතිපයි. වන ජීවීන්ශගන් සිදු වන හානිශයන් ශේ රශම ජාතිපක ආහාර නිව්පාදනශයන් සියයට 25. වාර්ෂිකව විනා යට පමක ශවනවා. ආණ්ඩුශේම සංඛයා ශල්ඛන අනුව පසුගිය වසර ගණනාව තුළ කෘෂිකර්ම නිව්පාදනය පහළ යාමටමක, දුප්පමකකම සහ නැතිප බැරිකම ඉහළ යාමටමක ඉතාම ීරරණාමකමකව බලපාන ලද කාරණය. තමයි වන ජීවීන්ශගන් සිදුවන වගා හානිය.

වන ජීවීන් යනු විනා කළ යුතු, ඝාතනය කළ යුතු සමකව ශකොම ාසය. ශනොශවයි. වන ජීවීන් යනු ස්වාාව ධ්‍ර්මයාශේම නිර්මාණය.. අපද එශසේමයි. එම නිසා ස්වාාව ධ්‍ර්මයාශේ නිර්මාණයන් සමතුලිත ශනොූ විට, එම නිර්මාණයන් ස්වාාව ධ්‍ර්මයාශේම තවමක අංගයන් ශවත අභිශයෝගාමකමකව හැසිශරනවා. ශේ එවැනි අවස්ාාව.. මීට අවුුවදු 200 ගණනකට ශපර ඇශමරිකාශේ රතු ඉන්දියානු නායක සියටල් විසින් කළ සුප්‍රසිේධ්‍ ප්‍රකා ය. මට මත. ශවනවා. "ශේ ගලන ගංගාශවෝ, ශේ කඳු වැටි, ශේ තුුව ලතාශවෝ අපශේ මුතුන් මිමකශතෝය; අප ශේ නබදබශයෝය; අපශේ සශහෝදරශයෝ ය" රීයලා එතුමා ප්‍රකා කර තිපබුණා. මමද, ශබෞේධ්‍ශය. ශලස එශසේ සිතමි. ඊශේ ශපශර්දා උතුශර් දී ඉතා කෲර ශලස, සාහසික ශලස ඝාතනය කළ දිවියාට පමණ. ශනොව මම මශේ ඇශේ වසන මදුුවවාටද නමත්‍රී කරමි, මම ශබෞේධ්‍ශය. නිසා. අද ශේ ස්වාාව ධ්‍ර්මයාශේ සමතුලිතතාව බිඳ වැටීම නිසා ශේ රශම පසුගිය ඉතිපහාසශේ, 1983 ඉඳලා යුේධ්‍ය නිසා පීඩනයට පමක වුණු, දුකට පමක වුණු මිනිසුන්මයි ශේ ශමොශහොශමක නියඟශයන් දුකට පමක ශවලා සිටින්ශන්.

ශේ ශමොශහොශමක වන ජීවීන්ශගන් වැඩිම හානිය සිදු ශවන්ශන්මක ඔවුන්ටමයි. කාාව. තිපශබනවා ශන්, "ශදන ශදයිශයෝ කානුශේ දාශගන ශහොේබට ඇන ඇන ශදනවා" රීයා. ශේ සියලු විපමක ඔවුන්ටයි. ඔවුන් ගලවා ගන්න ක්‍ර ශේශේන්ද්‍රයා එනතුුව ඉඳලා හරියන්ශන් නැහැ. ශේක ශේ ආණ්ඩුව නිර්මාණය කළ ශදය. ශනොශවයි. ශේක ඉතිපහාසය විසින්ම නිර්මාණය වුණු කාරණය.. තිපරසර සංවර්ධ්‍න, වනජීවී සහ ප්‍රාශේීයය සංවර්ධ්‍න නිශයෝජය ඇමතිපතුමා ශවන්න ඇතිප, සාාව කල් තබන අවස්ාාශේ ඉදිරිපමක කළ ශේ ශයෝජනාවට පිළිතුුව ශදන්න ඉන්ශන්. එතුමා මශේ ආදරණීය මිත්‍රයායි. එතුමාටමක ශේකට විසඳුම. තිපශබනවාද රීයන එක ප්‍ර ්නය.. දුප්පමකකම; නැතිප-බැරිකම; මිනිසුන්ශේ අසරණකේ ගැන කාා කරන්න ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී ල.ව ගණන. වචන පාවිච්චි කරනවා. හැබැයි අශප් අඩුම අවධ්‍ානය තිපශබන්ශන්මක මම ශේ රීයන ීරුවවටයි; ශේ ජන ශකොටසටයි.

අශප් ගුව නිශයෝජය ඇමතිපතුමනි, ගිය සතිපයට එපිට සතිපශේ මට අේපාශර් බිේතැන්නපමකතුශේ පූලාවල ගශේ ශසෝමාවීර අ.කා හේබ වුණා. "සර්, මම අවුුවදු 22. මහඔය ශපොශළේ මබකරල්, බණ්ඩ.කා, බව විගෙණලා හදා ගමකතු ුදංචි ශේ, ඊශේ රෑ එක පැයට අලි ඇවිල්ලා කඩලා විනා ශකුවවා" රීයා ඒ අහිංසක මනුස්සයා ඇශහේ කඳුළු ුදරවාශගන අරමින් මට රීේවා. වනජීවි ශදපාර්තශේන්තුව ඒකට ුවපියල් ල.වය. දුන්නාට ඒ අහිංසක මනුස්සයාශේ ප්‍ර ්නය විස ශඳන්ශන් නැහැ.

පසුගිය සිංහල අලුමක අවුුවදු කාලශේ -හරියටම අශප්‍රේල් 12වන දා- ටැේපිටිය, මහඔය ගශේ අවුුවදු 16ක අහිංසක තුවණ දියණිය. අේමයි, තාමකතයි ඉස්සරහදී අලියා පාගලා මැුවවා. ඒ අවුුවේද සමරන්න ශහට වාශේ දවස. තිපයලායි. ශේ කඳුළු පිසදමන්ශන්, දු. ශේදනා විසඳන්ශන් කවුද? අේපාර දිස්ත්‍රි.කශේ ශගොවි පවුල් දහස් ගණන. ශගොවිතැනින් ඉවමක ශවලා ඉන්නවා. ඇයි? ඔවුන්ශේ අස්වැන්න වඳුරන්ශගන්, රිළවුන්ශගන් ශබ්රා ගන්න බැහැ; ශමොනුවන්ශගන් ශබ්රා ගන්න බැහැ; දඬු ශල්නුන්ශගන් ශබ්රා ගන්න බැහැ; වන අලින්ශගන් ශබ්රා ගන්න බැහැ. ස්වාධීන ශගොවි වෘමකතිපශේ ශයදී සිටි හේබන්ශතොට, රීලිශනොච්චිය, වේනියාව, ුදමකතලම, ශමොනරාගල, ශපොශළොන්නුවව, අනුරාධ්‍ුදර, මඩකලුදව, අේපාර රීයන දිස්ත්‍රි.කවල ශගොවි පවුල් දහස් ගණන. එයින් ඉවමක ශවලා ගෙලීකුවශවෝ බවට පමක ශවලා ඉන්නවා. ශේ ප්‍රශේ වල දුප්පමකකම වැඩි ශවනවා; ශේ මිනිසුන් දවසින් දවස දුප්පමකකමට වැශටමින් සිටිනවා. සජිමක ශප්‍රේමදාස ඇමතිපතුමා දවසකට ශගවල් 50. හදනවා නේ, අලි දවසකට ශගවල් 100. කඩනවා.

කාටවමක රීයලා වැඩ. නැහැ රීයා ශේ මිනිස්සු උඩ බලාශගන ඉන්නවා. පාරට එනවා; උේශඝෝවණය කරනවා. පාර හරස් කළාය රීයා ශපොලීසිශයන් අරශගන ගිහින් නඩු දමන්ශන්මක ඒ අහිංසක මිනිසුන්ටමයි. තමුන්නාන්ශසේට ශේකට විසඳුම. තිපශබනවාද, නැේද රීයා රීයන්න මම දන්ශන් නැහැ, ගුව නිශයෝජය ඇමතිපතුමනි. අලි ශවඩිමක නැහැ. අලි ශවඩි ශදන්ශන්මක කළු නික ශදනවා වා ශගයි. "අලි ශවඩිල්ල.වමක දැන් නැහැ" රීයනවා; "ඒවා ශදන්න සල්ලි නැහැ" රීයනවා. වනජීවි සංර.වණ ශදපාර්තශේන්තුශේ නිලධ්‍ාරින් නැහැ; වාහන නැහැ; අව ය සේපමක නැහැ. ශේ ශේවල් ඉතිපහාසශේ හරියටම තිපබුණාය රීයා මට රීයන්න බැහැ. හැබැයි ශේ ශමොශහොශමක තිපශබන ශේදවාචකය තමයි මම ශේ රීයන්ශන්. ශේ නිලධ්‍ාරින්ටමක ශේ අර්බුදයට මුහුණ ශදන්න බැහැ. අර ශගොවි පවුල්වලට කන්න නැහැ. තමන්ශේ ශේ විනා කරනවා. ගෙඹුර රරීන්න ගිශයොමක ශගදර විනා කරනවා. ශගදර රැ.ශකොමක ගෙඹුර විනා කරනවා. රෑ ගෙඹුරට ගිහින් උශේ ශගදරට එනශකොට තමන්ශේ බිරිඳයි, දුවශවොයි අලියා ගහලා මැරිලා. එශහම නැමකනේ මුළු වමකතම විනා කරලා. ශකශහල් වගාව නැහැ; වී වගාව නැහැ. ජාතිපක ආහාර නිව්පාදනය වැඩි කරන්න ශේ සාාව ශමොන ශයෝජනා ශගනාවමක, ශමොන නිලධ්‍ාරියා ශමොන සැලසුේ හැදුවමක, වන ජීවින් ශේ සියල්ල විනා කරනවා නේ ගෙම.ද කරන්ශන්?

ශේ සමකතු මරන්න ඕනබය රීයා මම ශබෞේධ්‍ශයගෙ විධියට රීසිශසේමකම හිතන්ශන් නැහැ; රීයන්ශන්මක නැහැ; ශයෝජනා කරන්ශන්මක නැහැ. ඉස්සර ශමොනුව දරීන්න නේ, අපි විල්පමකතුවට ශහෝ යාලට ශහෝ යන්න ඕනබ. නමුමක දැන් මශේ ශේ ඉස්සරහා ශමොනුව ඉන්නවා. මම උදාහරණය. රීයන්නේ. මම පදිංචි ශවලා ඉන්ශන් හිඟුරාන සීනි සමාගශේ නිල නිවාසයකයි. එතැන වශමට ශගවල් 1,000. පමණ තිපශබනවා. හැබැයි, මම ජීවමක ශවලා සිටින ඉ ඩශේ මඤ්ශඤො.කා දණ්ඩ. හිටවන්න බැහැ, රිළේ කනවා. මබ කරල් වැල. හැදී ශගන එනශකොටම ශමොනුව කනවා. ශේ ඉරණම අනි. හැශමෝටමමක ශපොදුයි. එම නිසා නිව්පාදනය වැඩි ශවන්ශන් නැහැ, පහළට කඩාශගන වැශටනවා. ශේකට විසඳුම. විධියට අලි වැට ගහනවා. ශේ රශම රීශලෝමීටර් 4,000. දැන් අලි වැට ගහලා තිපශබනවා. නමුමක, ශේ ප්‍ර ්නය විසඳිලාද? නැහැ. ශේකට විසඳුේ ගණනාව. තිපශබනවා. "ජීව වැට" රීයා එක විසඳුම. තිපශබනවා. දැනට හණ, තල්, ශදහි වැනි ගස් ජීව වැටට ශයොදා ගන්නවා. ශේ සඳහා ශබෝගන්විලාමක ශයොදා ගන්න ුදළුවන්. හැබැයි, අපි ඒක වයාප්ත කරලාමක නැහැ. දැන් වන අලින්ශගන් එල්ල වන කරදර එල්ටීටීඊ යුද සමයට වඩා ායානකයි. හැන්දබශේ හශයන් පස්ශසේ ශේ ගේවල මිනිස්සු අල්ලුද ශගදරටවමක යන්න ායයි. ශමොකද, මඟදි අලියා මුණ ගැශහනවා. හවස් වනශකොට ඒ ගේවලට ඇඳිරි නීතිපය දමා වාශේයි. ඒ ගේවල මිනිසුන්ශේ ජීවිත අද සේපූර්ණශයන්ම කඩාශගන වැටිලා.

1133 1134

[ගුව ී.. ටී. ඩබ්ලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා]

2018 ජුනි 22

මම ඊශේ ශපශර්දා දිනයක මහනුවර දිස්ත්‍රි.කශේ හතරලියැේද රීයන ගමට ගියා. ඒ ගම වශම හැම තැනම ශපොල් වතු තිපශබනවා. මම ඒ ගශේ කඩයරීන් ඇහුවා, ශපොල් ශගඩිය. කීයද රීයා. "ුවපියල් 95යි" රීේවා. ශමපමණ ශපොල් තිපශයේදි, ශපොල් ශගඩිය. ශමපමණ ගණන් ඇයි රීයා මම ඇහුවා. "මහමකතශයෝ, ඔය එක ගහකවමක ශපොල් ඇමටිය. නැහැ, ශපොල් ඇමටි ඔ.ශකෝම රිළේ කාලා. එක ගහකවමක ශපොශලොස් ශගඩිය. නැහැ, ශපොශලොස් ඔ.ශකෝම සමකතු කාලා" රීයා ඒ කඩශේ මුදලාලි රීේවා. ශපොශලොස් ශගඩිය. ගශහේ නැමකනේ, ශපොල් ගශහේ ගෙුවේබැමටිය. නැමකනේ සිදුශවමින් තිපශබන්ශන් ගෙම.ද? ශකොපමණ ශපොල් හිශටේවමක, අශප් කෘෂිකර්ම ඇමතිපතුමා ශකොස් ගස් දස ල.වය. හිශටේවමක ඒවාශේ ශගඩි ශකෝ? ශේකට තිපශබන විසඳුම ශමොක.ද? අලි වැට. ගහලා කේබිය. ඇදලා ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න ුදළුවන්කම. නැහැ. හැබැයි, විනා යට පමකවන ඒ ගේවල වගාවන්ට තිපශබන සාධ්‍ාරණ විසඳුම ශමොක.ද? තම වගාවන් හරගෙන්ශගන් ශබ්රාගන්න බැරි නිසා; අලින්ශගන් ශබ්රාගන්න බැරි නිසා මිනිස්සු දැන් මා ඔය පැමකශමක ගෙලියට හර. බලනවා.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලය. තිපශබනවා.

ගු ඩී. ටී. ඩ්දලිේ. විෙලවීර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, ශේ ප්‍ර ්නය දිගයි. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහම නේ, අනි. කථිකයන්ශගන් ශවලාව ගන්න.

ගු ඩී. ටී. ඩ්දලිේ. විෙලවීර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඒ පිළිබඳව මා දන්ශන් නැහැ. මම ශේ ශේවල් රීේවාය රීයා ශේ ප්‍ර ්නය විස ශඳන්ශන් නැතිපවන්න ුදළුවන්. ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, ශේ ප්‍ර ්නය ඉතා බරපතළ එක.. ශේ ප්‍ර ්නය ඔබතුමියට බලපාන්ශන් ශකොශහොමද රීයා මම දන්ශන් නැහැ. ප්‍ර ්නයමක ශකටි කරනවා නේ, මශේ කාාව ශකටි කරන්න ුදළුවන්. මශේ කාාව දි. වුණාය රීයා ප්‍ර ්නයට විසඳුම. ලැශබයි රීයාමක මම හිතන්ශන් නැහැ.

දැන් තිපශබන ප්‍ර ්නය ශමයයි. ගෙලියට හර. බලන මිනිසුන්ශේ රීරි ටිකමක දැන් ගන්ශන් නැහැ. ගුව නිශයෝජය ඇමතිපතුමනි, රීරි ගමකතමක මාස ගණනාවරීන් ශේ මිනිසුන්ට ත පහ.වමක ශගවා නැහැ. මිල්ශකෝ සමාගමට සල්ලි ශගවන්න විධියගෙමක නැහැ. ශේ මිනිසුන්ට ගෙඹුර නැහැ; ශහේන නැහැ; ජීවමක වන්න මඟ. නැහැ. ගෙලියට හර. බලන්න ගියා, රීරි ටික දුන්නාට සල්ලි ශදන්ශන්මක නැහැ. අපි අජීවී ඉල.කේවලින්, "අර වාර්තාව", "ශේ වාර්තාව" රීයා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කාා කළාට; චීන ශලෝක හදාශගන හිටියාට මහ ශපොශළොශේ යාාර්ාය ශේකයි. මශේ මිත්‍රයගෙ වන පාලිත ශතවරප්ශපුවම මැතිපතුමා මම ශේ රීයන ශේ වි ්වාස කරයි රීයා මම හිතනවා. ශේ මහ ශපොශළොශේ ශමවැනි ශේවල් සිදුවනවාය රීයන එක ගැන එතුමාට යේ අවශබෝධ්‍ය. තිපශබනවා. කුවණාකරලා ඔබතුමන්ලා ශේ ප්‍ර ්නයට විසඳුම. ශදන්න. විසිඑ.වන සියවශසේ ශමොන "ස්මාර්ම" තා.වණය තිපබුණමක, "ස්මාර්ම"පන්තිප හැදුවමක ශේ ශේදවාචකයට විසඳුම. ලැශබන්ශන් නැහැ.

අේපාර දිස්ත්‍රි.කශේ තුවණ දුවවන්ශගන් ශකොටස. දැන් "ගාර්මන්ම" වලට එනවා. තවමක ශකොටස. සිවිල් ආර.වක බලකායට ගියා. ඒ ශගොල්ලන් ශකොළඹට ශගනැමක පාර්ලිශේන්තුව එහා පැමකශමක තිපශබන ගෙණු කානු සුේද කරන්න දමා තිපශබනවා. ඉස්ශකෝශල් යන ළමයි ඒ අයට රීයන්ශන්, "ගෙණු මාමලා" රීයායි.

ඒ අය කශඩ්කට ගිහින් ශමක එක. ඉල්ලුවාම රීයනවා, "ශකෝප්පය. අරශගන එන්න." රීයලා. අේපාශර් ඒ දුවවන්ට කශඩ් ශකෝප්පශයන් ශමක ශදන්ශන් නැහැ. ශගොවි බිේ නැතිප නිසා ඉතිපරි තුවණ පිරිස ශකොළඹ එනවා ශේසන් බාසුන්නැශහේලාට ගෙලියට අමක වැඩ ශදන්න. ශේ, දිගාමඬුල්ශල් දුවවාශේ ඉරණමයි. ශේ සීතල සාා ගර්ායට ශමය දැශනනවාද, නැේද රීයා මම දන්ශන් නැහැ. තවමක ටික දවසරීන් අශප් සරමක ශෆොන්ශසේකා ඇමතිපතුමා රීයාවි, 'පිටශකොව ශේ ශබෝධිය ළඟමක අලි රංු ව. ඉන්නවා.' රීයා. එදා වනතුුව ද අප බලාශගන ඉන්ශන්. ශේ ශේදනීය ඉරණමට ශගොදුුව ූ ඒ අහිංසක මිනිසුන්ශේ දු.ගැනවිල්ලට ශේ පාර්ලිශේන්තුවට විසඳුම. නැතිපනේ ශමය තිපශබන එශ. ශමකුවම. නැහැ. වඩා දුකට පමක ූ මිනිසුන්ශේ හර ශේ ගුව සාාවට ඇශහන්ශන් නැතිපනේ ශකෝටි ගණන. වියදේ කරලා ශේ ගුව සාාව නඩමකතු කරන එශ. ශමකුවම. නැහැ. ඉල.කේ ශසල්ලශමන් ශේ ප්‍ර ්නය විස ශඳන්ශන් නැහැ.

ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, මම මීට වඩා කතා කරන්න බලාශපොශරොමකතු වන්ශන් නැහැ. ශදයිහාමුදුුවවශන්, ඒ අහිංසක මිනිස්සු යුේධ්‍ශයන් දුකට පමක වුණා, නියඟශයන් දුකට පමක වුණා, දැන් වන ජීවින් නිසාමක දුකට පමක ශවනවා! ඔවුන් ගලවා ගන්න කවුුවමක නැමකනේ මා ශේ ගුව සාාශේ සිටින එශ. ශමකුවම. තිපශබනවා රීයා මම වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ. ශබොශහොම ස්තුතිපයි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතිපයි, ගුව මන්ත්‍රීතුමා. ගුව විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ශගන ආ සාාව කල් තබන අවස්ාාශේ ශයෝජනාව ස්ථිර කරන්ශන්, ගුව ජානක ව.ගෙඹුර මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.ාා.3 .40] ගු ජානක වක්කුඹුර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියශගන් අවසරයි. ගුව විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ශගන ආ සාාව කල් තබන අවස්ාාශේ ශයෝජනාව මිනන් එතුමා රීයා සිටිශේ, වන සතුන්ශගන් සිදු වන හානි නිසා රශම ආහාර නිව්පාදනය පහළ වැටීමමක, නිවාස, ශේපළ හා ජීවිත විනා වීමමක පිළිබඳවයි. එතුමා ශගනාශේ කාශලෝචිත ශයෝජනාව.. ශේ දින ගණනාව තිපස්ශසේම රශම හැම තැනම පාශහේ වන ජීවින්ට සිදු වන හානියමක, වන ජීවින් නිසා ජනතාවට වන හානියමක අපි මාධ්‍ය තුළින් දරීනවා. අපි ඊශේ දැ.කා රීලිශනොච්චිශේ සිේධිය.. ටික. ප්‍රමාද ශවලා ගිය වනජීවි නිලධ්‍ාරින්ට තම රාජකාරිය කරන්න ශනොදී ගශේ අය නීතිපය අතට අරශගන ලංකාශේ වඳ වී යන සතගෙ වන දිවියගෙ ඝාතනය කරලා, ශසල්ෆි ගහලා, මැුවණු ඒ දිවියා අරශගන පාශර් ඇවිද ඇවිද, රඟ ද.වමින් හරියට රට. විනා කරුද ශහොශරගෙ ඇල්ලුවා වාශේ, එශහම නැමකනේ පාතාලකාරයගෙ ඇල්ලුවා වාශේ -ශලොගෙ චණ්ඩිකම. කළා වාශේ- ශපන්වනවා අපි මාධ්‍ය තුළින් දැ.කා. ඊශේ නිශයෝජය අමාතයතුමා රීයනවා මම දැ.කා, "ඒ ශවනුශවන් නීතිපය හරියාකාරව ක්‍රියාමකමක කරාවි." රීයා. ශකොටියගෙ මරලා වි ාල පිරිස. බලා සිටියදී අර විධියට හැසිුවණු අයට විුවේධ්‍ව නීතිපය ක්‍රියාමකමක ශනොකරනවා නේ ගෙම. ශේවිද?

1135 1136

පාර්ලිශේන්තුව

ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, සිංහරාජයට අයිතිපව සිටින වන අලි ශදශදනා මීට හරියටම අවුුවේදකට ශපර ඒ ගශේ ශදශදනගෙට ගහලා එකම තැනදී මැුවවා. අශප් දිස්ත්‍රි.කශේ සයිප්‍රස්වමකත රීයා ගම. තිපශබනවා. ඒ ගශේ ඉඳලා පහළට රීශලෝමීටර පහක හයක දුර. ශගවලා පාරට ඇවිල්ලා තමයි ඉස්ශකෝලයට යන්න ඕනබ. දුවවන් ඉස්ශකෝශල් ඇරිලා ශගදර යනශකොට ශකොශහොමටමක හවස 4.00, 5.00 විතර වනවා. අලියා ඉන්න නිසා ඒ දුවවන් ගන්න අේමලා මඟට එනවා. දවස. අේමා ශකශන. ආවා තමන්ශේ දුවවා ගන්න. ඒ අේමාශේ වයස අවුුවදු 35යි. 2017.05.16 වන දායි ශේ රීයන සිේධිය වුශණ්. ඒ රීයන්ශන් මීට අවුුවේදකට ඉස්සර ශවලායි. "ල.මාලි" තමයි ඒ අේමාශේ නම. ඒ අේමා දුවවා අරශගන එනශකොට අලියා ඒ අයශේ ඉස්සරහට ආවා. දුවවා ශබ්රාගන්න ඕනබ නිසා අේමා කළ වැශඩ්, දුවවා පල්ලමට තල්ලු කරුද එකයි. අේමට අලියා ගහලා මැුවවා. අර පල්ලශමන් ශපරළී ගිය දුවවා කැශල් අස්ශසන් ගිහින් තාමකතාට රීේවා, "අේමට අලියා ගැහුවා." රීයලා. තාමකතා අල්ලුද ශගදර ශකනාමක අර ගහශගන ගියා මිනිය බලන්න. ඒ යනශකොට මඟදී අල්ලුද ශගදර ශකනාට අලියා ගහලා මැුවවා. ඒ ශගදර දුවශවෝ පස් ශදනායි. ඒ දුවවන් පස්ශදනාට තාමකතා අහිමි වුණා. අශන. ශගදර දුවවන් තුන්ශදනාට අේමා අහිමි වුණා. එය සිදු වුශණ් මීට අවුුවේදකට ඉස්සර ශවලා එකම දවශසේයි. ඊළඟ අවුුවේශේ, එනේ 2018 මැයි මාසශේ 21වන දා -අර සිේධියට හරියටම අවුුවේදකට පස්ශසේ- ආශයමක අලියා ඇවිමක රෑ 12.00ට විතර අවුුවදු 80. වයස මාමා ශකශනගෙ ශගයින් එළියට බහිනශකොටම ගැහුවා.

ගහලා මැුවවා. 2000 ඉඳලා ශේ වාශේ සිේධීන් 15. සිදුශවලා තිපශබනවා. සිේධීන් 15 සේබන්ධ්‍ශයන්ම රීසිම කාර්ය ාාරය. ඉව්ට වුශණ් නැහැ. ශේ ශවනශකොට යටන්තැන්න රීයන ප්‍රශේ ශේ මහ පාර අයිශන් ශේ අලි ශදශදනා ගැවශසනවා. මිනිස්සු ශකොශහේවමක යන්ශන් නැහැ. දැන් මට අශප් එ.ශකශන. කාා කරලා රීේවා, "අලි ශවඩි ගහනවා." රීයනවා. හරියට අර උතුශර් යුේධ්‍ය තිපබුණා වාශේ. මිනිස්සු ර.වාවලට යන්ශන් නැහැ. ශපශර්දා රෑ ශකෝපිකබල්ල ඉස්ශකෝශලට අලි ඇවිල්ලා ගෙඩු කරලා දැේමා. දැන් ඉස්ශකෝශල් ඇශරනතුුව අේමලා තාමකතලා එතැන ඉන්නවා. ඇමතිපතුමන්ලා රීයලාද ශකොශහේද, ශේ දවස්වල නේ වනජීවී නිලධ්‍ාරිවරයගෙමක ඉස්ශකෝශල් ළඟ ඉන්නවා. ඉස්ශකෝශලන් ශගදර යනශකොට ආර.වාව ශදන්ශන් කවුද? ඉස්ශකෝශල් ඉන්නශකොට ආර.වාව ලබා ශදයි. ඉස්ශකෝශලන් ශගදර යනශකොට ආර.වාව ශදන්න බැහැ. අලි ශකොශහේ ඉන්නවාද රීයලා දන්ශන් නැහැ. ශේ ප්‍ර ්නය ගැන සානුකේපිකව හිතන්න ඕනබ. ශේ ශකොශහේවමක පැමකතක ඉන්න අයට ශේක දැශනන්ශන් නැහැ. මමමක ඉන්ශන් රමකනුදරශේ. මශේ ආසනය කලවාන වුණාට මම ඉන්ශන් රමකනුදරශේ. නිශයෝජය ඇමතිපතුමා ඉන්ශන් ශකොශහේද? එතුමා ඉන්ශන් කළුතර. ඇමතිපතුමා ඉන්ශන් ශකොළඹ. හැබැයි, ගශේ මිනිස්සුන්ටයි ශේ ප්‍ර ්නය තිපශබන්ශන්. තව කමටියකට අර ශේදීන්, ශේ ශේදීන් රීයලා රීයනවා. ගශේ ඉන්න අහිංසක මිනිස්සුන්ශේ දුකට, ඒ මර බියට ඇහුේකන් ශදන්න ඕනබ. දැන් රීයනවා, ශලෝක උුවමශයන් සිංහරාජය අයින් කරනවාලු. ශේ අලි ශදශදනාශේ වයස කීයද? නිශයෝජය ඇමතිපතුමනි, අලි තුන් ශදශන. හිටියා. ශකෝ අේමා? ඇතිපන්න ශකෝ? ගිය අවුුවේශේ හිටියා. ශේ අවුුවේශේ ඇතිපන්න නැහැ. ශේ පිළිබඳව රීසි ශකශන. ඇහුවාද? සිංහරාජශේ හිටුද අලි තුන් ශදනාශගන් එ.ශකශන. අඩු වුණාය රීයලා ශලෝක උුවමය ගැන කාා කරන යුනිශසෆ් එශකන් ඇහුවාද? ශහොයන්න රීේවාද? අලියාට ශබශහමක දමන්න රීේවාද? නැහැ. ඇතිපන්න නැහැ. දැන් ඉන්ශන් ුදතාලා ශදන්නා. තව ශබෝ ශවයිද? ශලෝකශේ ශකොශහේවමක එශහම ශවන්ශන් නැහැ ශන්. එශහම ශබෝ ශවන්ශන් නැහැ. ශේ අලි

ශදශදනාශගන් එක අලිශයගෙට වයස අවුුවදු 60යි. මීට අවුුවදු 20කට ඉස්සරශවලා ශේ ශපොඩි අලියා ඇල්ලුවා. එදා ඌට වයස අවුුවදු 35යි. මට මතක හැටියට ශදොස්තර අතපමකතු මැතිපතුමා තමයි ගිහින් ඇල්ලුශේ. එතුමා එදා රීේවා, "ශේ අලියාට වයස අවුුවදු 35යි." රීයලා. ඒ අනුව දැන් අවුුවදු 55. ශවන්න ඕනබ. අලියාශේ පරම ආයුව අවුුවදු 75යි, නැමකනේ 80යි. අවුුවදු 60න් පස්ශසේ අලින්ශේ හ.ශ. දමකවලින් ශමොගෙමක අල්ලන්න බැරි වුණාම, වැඩි කාලය. ජීවමක වන්ශන් නැහැ. ශේ ශදශදනා තව වැඩිම වුශණොමක අවුුවදු 15. ජීවමක ශවයි. එතශකොට ශලෝක උුවමශයන් සිංහරාජය අයින් කරනවාද? දැන් රීයනවා, සිංහරාජශේ ඉන්න අලි ශදශදනා ශවනමක පැමකතකට ශගන ගිශයොමක මැශරනවා රීයලා. ඇයි, ශතමක කලාපශේ අලි ශදශදනගෙට ශවනමක ප්‍රශේ යක ජීවමක ශවන්න බැරිලු. එශහම නේ ශේ අලි ශදශදනා මැුවණු දවසකට ශවනමක පැමකතරීන් අලි ගිහිල්ලා සිංහරාජයට දමන්න ඕනබ, ශලෝක උුවමය ශබ්රා ගන්න. එශහම නේ වියළි කලාපශේ අලින්ට ශතමක කලාපශේ ජීවමක ශවන්න ුදළුවන්ද? ශේ ශලෝක උුවමය, ශලෝක කුවමය. කරන්න එපා. මිනිස්සු ශවනුශවන් ශලෝක උුවමය රැක ගන්න. ශේවා ශලෝක විහිළු. ඒ එක එක ඒවා දමනවා. මම රීයන්ශන් නැහැ, ශේ අලි ශදශදනා මරන්න ශගන යන්න හරි ශවන ශකොශහේ හරි ශගන යන්න රීයලා. මමමක අලින්ට කැමැතිපයි. ශපෞේගලිකව මටමක අලි හිටියා. දැන් උන් වයසට ගිහිල්ලා මැරිලා. අශප් ශගදරමක අලි තුන් ශදශන. හිටියා. උන් වයසට මැුවශණ්. දැන් අලි කාටවමක හදා ගන්න ශදනවාද? එශහම ශදන්ශන් නැහැ. පන්සශල් හාමුදුුවශවෝ අලියා හදා ගන්නශකොට උසාවි ගිහිල්ලා නඩු දමනවා. අර ශකොටියා මරුද උදවිය ශබොශහොම ශහොඳින් ඉන්නවා. ඇමතිපතුමනි, මම රීයන්ශන් අලි වැඩි නේ මිනිස්සුන්ට හදා ගන්න ශදන්න රීයලා. එතශකොට මිනිස්සු හදා ගනීවි. ඒ නිසා ඔබතුමා ශේ ගැන ශබොශහොම සානුකේපිකව හිතන්න. ඇමතිපතුමාමක එ.ක ගමට ගියාම, ගශේ මිනිසුන්ශේ දුක දැ.කා. ඊශේ නැමකනේ ශපශර්දා "ශදරණ" නාලිකාශේ ශපන්නුවා, ඔබතුමන්ලා හිටුද රැස්වීශේදී අේමා තාමකතා නැතිප වුණු දුවශව., "අපට ඉස්ශකෝශල් ගිහින් ඉශගන ගන්න බැහැ"යි රීයලා රීයනවා. ඒ නාලිකාශේ ඒක ශහොඳට ශපන්නුවා. ශේ අය අහිංසක දුවශවෝ. ශකොළඹ ඉන්න අයශේ දුවවන්ට යුේධ්‍ය නැතිප නිසා ශබොශහොම සැශපන් ඉශගන ගන්න ුදළුවන් වාශේ අශප් අහිංසක දුවවන් ඉශගන ගන්න ශකෝපිකබල්ල ගශේ වහලා තිපබිලා ඇරලා දුන්න ඉස්ශකෝශල් වහන්න ශදන්න එපා. කජුගස්වමකත ඉස්ශකෝශලට ඔය කැශල් හරහා ළමයි එන්ශන්. ඒ අය එන්ශන් 7.30 පහුශවලා. ඇයි? ශහොඳට එළිය වැව ණාට පස්ශසේ තාමකතා පාර බලලා එනවා අලියා ඉන්නවාද රීයලා. ඇයි? තාමකතා මැුවණමක දුවවාට ආදශරයි. ශේ මිනිස්සු ශබොශහොම දුශකන් ජීවමක වන්ශන්. කලවාශන් ඉස්ශකෝශලට එන්න ඉස්සර 5.00ට නැිනටිනවා. දැන් කවුුවවමක එන්ශන් නැහැ. ශේ දුවවන්ශේ ජීවිත අලින් ශදශදනා රැක ශගන ශේ දුවවන්ශේ ජීවිතමක රැක ගන්න. ඒ ප්‍රශේ ශේ මිනිස්සුන්ට ශපොල් ගහ. නැහැ. ශේ ශවනශකොට අලි ශකශසල් ගස් ල.වයකට වඩා විනා කර තිපශබනවා. ශමක වමකතක වැඩ කරන්න බැහැ. අලියා දැ.ක ගමන් මිනිස්සු දුවනවා. අලිම තමයි. හැබැයි, ඒ ජාතිපශේ අලි ශදශදශන. ශකොශහේවමක නැතිපව ඇතිප.

එශහම ශන්ද, ගුව නිශයෝජය ඇමතිපතුමනි? සිංහරාජශේ ඉන්ශන් ශබොශහොම ලස්සන, ශහොඳ අලි ශදන්ශන.. උන් ශදන්නා රැක ගන්න ඕනබය රීයා අපි රීයනවා. සිංහරාජ වනශේ ශහ.ශටයාර 25,000ක භූමි ප්‍රමාණය. තිපශබනවා. දවස් රීහිපයකට ශහෝ ශේ අලි ශදන්නා ඒ කැලයට පන්නන්න රීයා මම ගුව නිශයෝජය ඇමතිපතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එතශකොට ඒ දින රීහිපශේවමක ශේ ගශේ මිනිසුන්ට කරදරය. නැතිපව ඉන්න ුදළුවන්.

අශන. සතුන්ට වාශේ ශනොශවයි, අලින්ට මද රීශපනවා රීයා කාලය. තිපශබනවා. ඒ අලි ශදන්නාට ශවන ගැහැනු සමකතු එශහේ

1137 1138

[ගුව ජානක ව.ගෙඹුර මහතා]

2018 ජුනි 22

නැහැ. ඒ කාලශේ තමයි ගමට ඇවිමක ගශේ මිනිසුන්ට ගහන්ශන්. ඒක නවමකවන්න කාටවමක ුදළුවන්කම. නැහැ. ඒ කාලයට උන් අහු වුණු ශකශනගෙට ගහනවා. සතා ශන්. හැම දාම ශේ කාලයට තමයි ඇවිල්ලා මිනී මරන්ශන්. ඔබතුමන්ලා ශේ ප්‍ර ්නයට විසඳුම. ශදන ශත., අඩුම ගණශන් ශේ අලි ශදන්නා කැශල්ට ශහෝ පන්නලා, ශේ මිනිසුන්ශේ ජීවිතවලට සිදු වන හානිය නවමකවන්න රීයා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුව නිශයෝජය ඇමතිපතුමනි, මම ඔබතුමාට ශයෝජනාව. කරනවා. ශේ අලි ශදන්නා අ.කර 15ක, 20ක, 30ක, 40ක ඉඩමකට දමන්න එපා. කන්න ශදය. නැතිපව ඒ සමකතු මැරිලා යයි. සිංහරාජයට යාව, ඉලුඹකන්දවමකත රීයා අ.කර 500ක ඉඩම. තිපශබනවා. ශේ අලි ශදන්නා ශවන ශකොහාටවමක ශගන යන්නම බැරි නේ, අලි වැට. ගහලා ඒ අ.කර පන්සියශේ ඉඩමට ශේ අලි ශදන්නා දමන්න ුදළුවන්. අව ය නේ මම ඔබතුමාට ඒ ස්ාානය ශපන්වන්නේ. ඒක සිංහරාජයටමක අයිතිප නැහැ. එය LRC එකට අයිතිප ඉඩම.. ඒ ඉඩශේ කවුුවවමක ශමොනවමක කරන්ශන් නැහැ. කැලය.ම තිපශබනවා. ශමන්න ශේ කැලය අලි වැටරීන් වට කරලා, ශේ අලි එතැනට ගිහින් දැේශමොමක, අලි ශදන්නාමක ශබ්ශරයි, ශේ ගේවල මිනිසුන්ශේ ප්‍ර ්නයට ස්ථිරසාර විසඳුමගෙමක ලැශබයි. එශහම ශනොකර, ගශේම ශකොශහේ ශහෝ අයිනකට ශේ අලි ශදන්නා ශකොව කරන්න ගිශයොමක, ශේ සතුන් නිකේම නැතිප ශවයි. උන්ශේ පරම ආයුව විඳින්න ඉඩ ශදන්න.

මබතකදී දිවිශය. මැුවවා. දැන් විල්පමකතු වනාන්තරශේ අලි මරනවා. ඒ සතුන්ශේ දළ කපනවා. ශේවා සේබන්ධ්‍ශයන් රීසිම ශකශන. ශමොනවමක කරන්ශන් නැහැ.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගු ජානක වක්කුඹුර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, මට තව සුළු ශවලාව. ශදන්න.

ගුව නිශයෝජය ඇමතිපතුමනි, ඔබතුමා ශේ ප්‍ර ්නයට මැදිහමක ශවන්න. ඔබතුමා ශදතුන් වතාව. එහාට ගිය නිසා ඒ ගශේ මිනිසුන්ශේ දුක, කඳුළ දරීන්න ඇතිප. ඒ මළ ශගදරට ගියා ශන්. ඒ ශවලාශේ මිනිසුන් අර අරා රීේශේ එකම ශදයයි. ඒ නිසා අපි ඒවාට ඇහුේකන් ශදන්න ඕනබ. සමහර මිනිස්සු අපට බණීවි. ශහොඳ ශදය. කළමක බණිනවා, නරක ශදය. කළමක බණිනවා. මම කාා කරන්ශන් ශේ මිනිස් ජීවිත ශවනුශවනුයි.

ශකෝපිකබල්ල රීයන ගශේ ශකශනගෙට අලිශය. ගහලා මරා දමා තිපබුණා. එක දවස. රෑ 11.45ට විතර මම ඒ මළ ශගදරට ගියා. අලියා මඟ ඉන්න නිසා ඒ මළ ශගදර හිටිය මිනිස්සු පාන්දර හතරහමාර වනතුුව මට එන්න දුන්ශන් නැහැ. ''සර්, යන්න එපා, එළිශවනතුුව ඉඳලා යන්න'' රීයා ඒ මිනිසුන් මට රීේවා. මමමක රාත්‍රිය එශහේ ඉඳලා බශයන් ආශේ. මම එදා එනශකොට අලියා පාශර් ඉඳලා මශේ security අං ශයන් ශවඩි තිපබ්බා නේ, ''ව.ගෙඹුර ගිහිල්ලා අලියා මැුවවා'' රීයාවි. ''ජානක ව.ගෙඹුරට අලියා ගහන්න හැදුවා'' රීයා එතශකොට කවුුවවමක රීයන්ශන් නැහැ. ''ශේ අලි ශදන්නා මරන්න හදනවා, ඒ ගැන පම .වණය. කරන්න'' රීයන්න ශදන්ශන. යනවා මම දැ.කා. ගුව නිශයෝජය ඇමතිපතුමනි, කවුුව ශහෝ ශේ අලි ශදන්නා මරන්න හදනවා නේ, ඒ ශවනුශවන් නීතිපය තදින්ම ක්‍රියාමකමක කරන්න. ඒ වාශේම, අර දිවියා මරුද අයටමක නීතිපය හරියටම ක්‍රියාමකමක කරන්න.

ගුව නිශයෝජය ඇමතිපතුමනි, අලි ශදන්නා ශගනයන්න රීයා කලවාශන් මිනිස්සු පසුගිය කාලශේ උේශඝෝවණය. කළා. ර.වාන ශපොලීසිය ඒ මිනිස්සු අරශගන ගිහින් ශමොකද කශළේ? ඔවුන් දින 14කට රිමාන්ඩ් බන්ධ්‍නාගාරගත කළා. එහිදී නීතිපය ශහොඳින්ම ක්‍රියාමකමක කළා. ඒ දුවවන් ශදමේපියන් ශවනුශවන් උේශඝෝවණය කරනශකොට, පාර අවහිර කළාය රීයා තමයි එශහම කශළේ. අන්න නීතිපය ක්‍රියාමකමක වුණු තැන! තමන්ශේ අේමා, තාමකතා මැුවණාම, ඒ ශගොල්ලන් ශවනුශවන් නීතිපය ක්‍රියාමකමක කරන්න රීයා ඉල්ලීම. කරන්න ගියාම, එශහම ක්‍රියා කළා. දිවියා මරුද අයටමක ඒ විධියටම, හරියටම නීතිපය ක්‍රියාමකමක කරන්න රීයා මම රීයනවා.

ගුව නිශයෝජය ඇමතිපතුමනි, ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න ඔබතුමාට ුදළුවන්කම. තිපශබනවා. කවුුව නිශයෝග දුන්නමක, ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න කටයුතු කරන්න. ඔබතුමා ඒ ගශේ අහිංසක මිනිසුන්ශේ පැමකත අරශගන කටයුතු කරන්න රීයා ඉල්ලා සිටිමින්, ගුව විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාශේ කාශලෝචිත ශයෝජනාව නැවත වතාව. ස්ථිර කරමින්, මශේ කාාව අවසන් කරනවා. ස්තුතිපයි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගුව සන්දිමක සමරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක කාලය. තිපශබනවා.

[අ.ාා.3.53] ගු සාන්දිමක සාෙරසිසහ ෙහතා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, මට කාා රීම මට කාලය ලබාදීම පිළිබඳව පළමුශවන්ම ඔබතුමියට ස්තුතිපවන්ත වනවා. ගුව විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා අද ඉදිරිපමක කර තිපශබන කාරණය අද ඊශේ ඇතිප වුණු ශදය. ශනොවන බව අප දන්නවා. ඒ කාලශේ ඉඳලාම අලි-මිනිස් ගැව ේ ඇතිප ශවලා තිපශබනවා. ඒ වාශේම, ශවනමක සමකවයන් එ.කමක අශප් අහිංසක ජනතාව ගැටිලා තිපශබනවා. ශේ ගැටීේ වැඩි ශවන්න ශහේතුව. තිපශබනවා. ඒ තමයි, ජනගහනය වැඩිවීම සහ සමකවයන්ට ජීවමක ශවන්න වනාන්තරවල ඉඩ නැතිපවීම. නමුමක, රජය. හැටියටමක, ඒ වාශේම අමාතයාං ය. හැටියටමක, ජනතාව ආර.වා කරන වැඩ පිළිශවළකට අප යා යුතුයි.

පසුගිය ආණ්ඩුව කාලශේමක ඇමතිපවුව හිටියා; එතුමන්ලා ශේ විවයය ගැන කාා කළා; ඒ සේබන්ධ්‍ විශ ේවඥයන් හිටියා.

හැබැයි කවුුවවමක ඒ ප්‍ර ්නවලට තිපරසර උමකතරය. දුන්ශන් නැහැ. අලි ගැන දන්නා විශ ේවඥයන් හිටියා, වන ජීවීන් ගැන දන්නා විශ ේවඥයන් - consultants - හිටියා. නමුමක ඒ අයට ඇහුේකන් දීලා, ලංකාවට ඔබින, අශප් ගේවලට ඔබින විසඳුම. දීලා නැහැ. ඒ වාශේම ශේ ශදපාර්තශේන්තු -විශ ේවශයන්ම වනජීවී ශදපාර්තශේන්තුව- දිහා බලනශකොට අපි දරීනවා, එහි ඉන්න පිරිස -සංඛයාව- අඩු බව. හැබැයි අශප් ගුව සරමක ශෆොන්ශසේකා ඇමතිපතුමාමක, ගුව පාලිත ශතවරප්ශපුවම නිශයෝජය ඇමතිපතුමාමක ශේ අමාතයාං ය ාාරශගන, අලි මිනිස් ගැව ම ජාතිපක ප්‍ර ්නය. හැටියට හඳුනාශගන, අද වි ාල පිරිස. බඳවාශගන, විදුලි වැටවල් ගහන්න ක්‍රමවමක වැඩ පිළිශවළ. හදාශගන යනවා. ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, පසුගිය කාලශේ විදුලි වැටවල් ගහන්න ශලොගෙ ශකොේපැනිවලට ාාර දුන්නා. ශේවා තමයි ප්‍ර ්න. ඒ විදුලි වැටවල් ක්‍රමවමකව, සැලැස්මකට අනුව ගැහුශේ නැහැ. අපි දන්නවා, එදා ඒ තිපබුණු ශකොේපැනි එදා හිටුද ඇමතිපවුව

1139 1140

පාර්ලිශේන්තුව

අල්ලාශගන, නිලධ්‍ාරින් අල්ලාශගන, ඒ කමටිය නිව්පාදනය කළ විදුලි වැටවල් ලබා ගන්න විධියට pilot projects හැදූ බව. එය වයාපාරය. හැටියට අශළවි කරන්න පමණයි කටයුතු කශළේ. ඒවායින් ජනතාවට නිසි ප්‍රශයෝජනය. ලැශබන විධියට ඒ ශේවල් කශළේ නැහැ. හැබැයි අද ඒ ශදය හරියාකාරව, විනිවිදාාවශයන් යුතුව කරන්න අශප් ගුව ඇමතිපතුමා සහ නිශයෝජය ඇමතිපතුමා ඉදිරිපමක ශවලා ඉන්නවා. අපි ඒ ප්‍රශේ වල ඇවිදලා තිපශබනවා. ඒ අහිංසක ජනතාව ශකොච්චර බශයන්ද ඉන්ශන් රීයා අපි දන්නවා. සිංහරාජ අඩවිශේ ශකෝපිකබල්ල ප්‍රශේ ශේ ඉන්න ජනතාව වාශේම අනිගෙමක ප්‍රශේ වල ඉන්න ජනතාව, කන්තශල්, ගල්ගමුව ආදී ප්‍රශේ වල ඉන්න ජනතාවමක අද ශේ ප්‍ර ්නයට මුහුණ ශදනවා. ශේ අලි මිනිස් ගැව මට මුහුණ ශදන ජනතාව ශකොයි තරේ බශයන් සැකශයන්ද ජීවමක ශවන්ශන් රීයා අපි දන්නවා. ඒ දුවවන්ට පාසල් යන්න බැහැ; ශගොවිතැන. හරියට කර ගන්න බැහැ. හැබැයි ශේ ප්‍ර ්නවලට පිළිතුුව සපයන්න අපි ශේ අමාතයාං ය හරහා වැඩ පිළිශවළ. හදා තිපශබනවා.

ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, අශප් තව මන්ත්‍රීවරශය. අලි ගැන රීේවා. ශේ රශම පරිසරශේදින් - environmentalists - ඉන්නවා. ඒ අය හරියට ශේ ප්‍ර ්න දිහා බලලා, ඒවා ශමකුවේ අරශගන, ප්‍රාශයෝගිකව කාා කරන්ශන් නැහැ. ඕනබම ශපොත. රීයවා බලන්න, අලි රීයන්ශන් සංක්‍රමණික සමකමකව ශකොම ාසය.. ඒ අය කබම ශහොයාශගන එක තැනකට නැමකනේ තව තැනකට සංක්‍රමණය ශවනවා; ඇවිදශගන යනවා. ඒ අයට කාලගුණශේ, ශේ ගුණශේ රීසිම බලපබම. නැහැ. ඒක තමයි ඇමකත කාාව. ශහොඳම උදාහරණය. ගමකශතොමක, අප්‍රිකාශේ අලිමක, අශප් රශම අලිමක කබම ශහොයාශගන වි ාල ප්‍රශේ යක ඇවිදිනවා. ඒ වාශේම නියඟය. තිපබුශණොමක, ජලය තිපශබන, ශහොඳට කබම තිපශබන ප්‍රශේ වලට යනවා. අද ශේ වන අලි ශදශදනා එතැන රැඳිලා ඉන්ශන්, එතැන තිපශබන ආහාරමක, වටපිටාවමක නිසායි. හැබැයි ඒ තුළින් සිංහරාජ අඩවිශේ, ශකෝපිකබල්ල ප්‍රශේ ශේ ශලොගෙ ප්‍ර ්නය., අලි මිනිස් ගැව ම. ඇතිප ශවලා තිපශබනවා. ඒ ප්‍ර ්නය විසඳන්න තමයි එදා ගුව ඇමතිපතුමා ීරරණය. ගමකශමක. විශ ේවඥයන්ටමක, වනජීවී සංර.වණ ශදපාර්තශේන්තුශේ නිලධ්‍ාරින්ටමක කාා කරලා, ඒ අලි ටික ශකළින්ම ශහොශරොේපතානට ශගන ගිහින් එතැන ආර.වාව දීලා, සිංහරාජ අඩවිශේ ශතෝරා ගමකත ඉඩමක වි ාල වැට. ගහලා, ඒ අලි ශදශදනා ආර.වා ශවන විධියට සකස් කරලා, ඒ අලි ශදශදනා නැවත එතැනට ශගශනන්න කාා කර ගමකශමක ඒ නිසායි. එතුමා ඒ වැඩ පිළිශවළ කරන්න යනශකොට, එක එක රීයමන් රීයලා, ශේ විවයය ගැන දන්ශන් නැතිප අය බලපබේ කරලා තමයි ඒ කටයුමකත නවමකවා ගමකශමක. ප්‍රාශයෝගික විසඳුේ ශදනශකොට, ඒ ගැන දන්ශන් නැතිප අය දන්න අයශගන් ශපොඩ්ඩ. අහන්න ඕනබ. එශහම නැතුව ශේ ප්‍ර ්නවලට විසඳුේ දීලා, අහිංසක ජනතාවටමක, වන සතුන්ටමක ජීවමක ශවන්න ුදළුවන් ශලෝකය. ශගොඩ නඟන්න බැහැ.

ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, අද අශප් ප්‍රශේ වල ජනතාවටමක රිළවුන්ශගන්, වඳුරන්ශගන්, ඒ වාශේම වල් ඌරන්ශගන් ප්‍ර ්න ඇතිප ශවනවා. ඒ ප්‍ර ්න නිරාකරණය රීම ම සඳහා අපි දිස්ත්‍රි. ශල්කේ කාර්යාලය හරහා වැඩ කටයුතු කර තිපශබනවා. ඒ වාශේම වනජීවී සංර.වණ ශදපාර්තශේන්තුවමක වැඩ පිළිශවළවල් දියමක කර තිපශබනවා. ඒ වාශේම වඳුරන් සහ රිළවුන් වඳ රීම ම සඳහා ශප්රාශදණිය වි ්වවිදයාලය පම .වණ කරශගන යනවා; programmes කරනවා. ඒ කාර්ය ාාරය ශවනුශවන් ජාතයන්තර ව ශයනුමක කටයුතු කරශගන යනවා.

දිවිශය. ඝාතනය රීම ම පිළිබඳ සිේධිය අපි ශේ දවස්වල ජනමාධ්‍යශයන් දරීනවා. ඒ දිවියා අහිංසක සශත. වුණාට, එදා ඒ

ජනතාව තුළ වි ාල බය. ඇතිප ශවලා තිපබුණා. හැබැයි, ගෙරිුව ශලස සමකමකවයින් දඩයේ රීම මට විුවේධ්‍ව හුඟ. අය කාා කරනවා. ඒ සේබන්ධ්‍ව වනජීවී සංර.වණ ශදපාර්තශේන්තුව නීතිපමය පියවර අරශගන තිපශබනවා. එම දිවියා ඝාතනය රීම ශේ සිේධියට අදාළ ඡායාූ ප සහ විස්තර මාධ්‍ය ජාල හරහා පළ කරලා තිපශබනවා. ඒවා සා.ෂි ශලස ශගන නීතිපය ක්‍රියාමකමක රීම මට අද වනජීවී සංර.වණ ශදපාර්තශේන්තුශේ නිලධ්‍ාරින් කටයුතු කරනවාය රීයන එකමක මම ශේ ශේලාශේ ප්‍රකා කරනවා. වන සතුන් සහ මිනිසුන් අතර තිපශබන ප්‍ර ්නය දිගටම ඇවිමක තිපශබන ප්‍ර ්නය.. අපි ආණ්ඩුව. හැටියට ජනතාව ආර.වා රීම මට, ජනතාවශේ අභිවෘේධිය ශවනුශවන් කටයුතු රීම මට සබම විටම බැඳී සිටිනවා. ඒ වාශේම අශප් රශම සිටින වන සතුන් ආර.වා කරමින් සියලු ශදනාට එකට ජීවමක විය හැරී පරිසරය. ශගොඩ නැඟීමට කටයුතු කරනවාය රීයමින් මම මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතිපයි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතිපයි, ගුව සන්දීප් සමරසිංහ මන්ත්‍රීතුමනි. මීළඟට, ගුව විජිත ශබ්ුවශගොඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක කාලය. තිපශබනවා.

[අ.ාා. 4.00]

ගු විජිත ව්දුවගොඩ ෙහතා (மாண்புமிகு விஜித நபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, ගුව විමලවීර දිසානායක මැතිපතුමා ඉතා වැදගමක ශයෝජනාව. පිළිබඳ අපි කාශේමක අවධ්‍ානය ශයොමු කළා. අද දවශසේ ජාතිපක ුදවමක පමකවල වන ජීවීන්ශගන් සිදුවන හානි සහ ජීවිත හානි පිළිබඳව සඳහන් ශවලා තිපශබනවා. "ල.බිම" ුදවමක පශමක සඳහන් වී තිපශබනවා, "වනජීවී මායිේ වැට ගේ සමීපයට යාශමන් ගේමුන්ශේ ජීවිත අනතුශර්" රීයලා. මිනිසුන් ජීවමක වන ගේමානවල රීමව වටම ඇවිමක, වනජීවී සංර.වණ ශදපාර්තශේන්තුවට අයමක වනාන්තරවල මායිේ වැට ගහනවා. පසුගිය කාලශේ ශලොගෙ, ආන්ශදෝලනාමකමක ශේවල් ඇතිප වුණා අපි දැ.කා. ශමොකද, පදිංචි ඉඩම, හදුද ශේ වැශටන් ශමහා පැමකශමක. වැසිරීළිය සහ දර මඩුව වැශටන් එහා පැමකශමක. වැසිරීළියට යන්න ඕනබ වන ජීවී ශදපාර්ත ශේන්තුවට අයමක භූමියට. ඒ සේබන්ධ්‍ව එදා ගේමුන් සහ නිලධ්‍ාරින් අතර ගැව ේ ඇතිප වුණා.

අද ුදවමක පතක සඳහන් වී තිපශබනවා, "සිංහරාජ වන අලින් ශදශදනා ර.වාන ශකෝපිකබල්ල ප්‍රශේ ශේ සැරිසැම ම නිසා ජනතාව දැඩි භීතිපයකට" රීයලා. ශේ වන අලින් ශදශදනා පාසලකට ගිහින් පාසශල් ශසල්ලේ මිදුල කඩලා, ඒ ළමයින් භීතිපයට පමක කර තිපශබනවා. ශේ අවස්ාාශේ තිපරසර සංවර්ධ්‍න, වනජීවී සහ ප්‍රාශේීයය සංවර්ධ්‍න නිශයෝජය ඇමතිපතුමාමක ශේ ගුව සාාශේ ඉන්නවා. මාස ශදක. ශහෝ මාස තුන. ඇතුළත ශේ වන අලින් ශදශදනා ශවනම ශකොටසකට ශකොව රීම මට ඉඩ ශනොලැබුශණොමක ඇමතිපතුමා සහ නිශයෝජය ඇමතිපතුමා ුරරශයන් ඉල්ලා අස් ශවනවා රීයලා සරමක ශෆොන්ශසේකා ඇමතිපතුමා ප්‍රකා කරලා තිපශබනවා අපි දැ.කා. එතුමන්ලාටමක ශලොගෙ අභිශයෝගය. තිපශබනවා. "ලංකාදීප" ුදවමක පශමක තිපශබනවා, "මාතශල්දී වල් අලිශය. තව ජීවිත ශදක. බිලිගනි." රීයලා. තුවණයන් ශදශදශන. යතුුව පැදිවලින් යනශකොට වන අලි ප්‍රහාරයකට ශගොදුුව ශවලා මිය ගිහින් තිපශබනවා. අද මිනිස් ජීවිතවලට විතර. ශනොශවයි, වන සතුන්ටමක ශලොගෙ ප්‍ර ්නය. තිපශබනවා.

1141 1142

[ගුව සන්දිමක සමරසිංහ මහතා]

2018 ජුනි 22

විශ ේවශයන් වියළි කලාපීය භූමිවල වගා කරන ශබෝගවලට ගවයන්ශගන්, ඌරන්ශගන්, දඬුශල්නුන්ශගන්, ශමොනුවන්ශගන්, රිළවුන්ශගන්, වඳුරන්ශගන් සහ වන අලින්ශගන් බරපතළ හානි සිදු ශවනවා. ශේක බරපතළ උවදුර.. එක පැමකතරීන් ජාතිපක නිව්පාදනයට අව ය ආහාර නිව්පාදනශේදී වන ජීවීන්ශගන් හානි සිදු ශවනවා. අශන. පැමකශතන් වර්වාව ශනොමැතිපකම, ශපොශහොර කලට ශේලාවට ශනොලැබීම, අශළවි පහසුකේ ශනොමැතිපවීම, ගබඩා පහසුකේ ශනොමැතිපවීම සහ කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශයන් ශේ ප්‍ර ්න සඳහා නිසි වැඩ පිළිශවළ. ශනොමැතිප වීම නිසා ජාතිපක නිව්පාදනයට වි ාල ප්‍රමාණය. එකතු කර ගැනීමට ශනොහැරී වී තිපශබනවා. ඒ එක පැමකත.. අශන. පැමකත තමයි වන සතුන්ශගන් සිදුවන හානිය සහ විනා ය. ශේ නිසා අශප් රටට විශේ විනිමය ලබා ගැනීශේදීමක ප්‍ර ්නය. මතු ශවනවා. ශමොකද, අපට ශබොශහෝ ආහාර ද්‍රවය විශේ රටවලින් තමයි ශගන්වීමට සිදු වන්ශන්. එක පැමකතරීන් රශම ණය ප්‍රමාණය වැඩි ශවනවා; ජනතාවශේ ජීවන බර වැඩි ශවනවා; ජීවන තමකමකවය පහත වැශටනවා. ශේ තමකමකවයන් තුළ අතයව ය ආහාර ද්‍රවය ශගන්වා ගැනීමට හැම වසරකම විශේ විනිමය ශඩොලර් මිලියන ගණන්වලින් වැය ශවනවා.

ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, අශප් රශම වගා කළ හැරී ශාෝග විශේ රටවලින් ශගන්වන්න 2017 වසශර්මක විශේ විනිමය වැය කර තිපශබනවා. බඩ ඉරිඟු ශමට්‍රි. ශටොන් 179,600. ශගන්වන්න, ශඩොලර් මිලියන 53. වැය කර තිපශබනවා. මුං ඇට රීයන්ශන්, ලංකාශේ ශහොඳින් වැශවන ශාෝගය.. 2017දී මුං ඇට ශගන්වන්න ශඩොලර් බිලියන 15. වැය කර තිපශබනවා. උඳු, ගෙර.කන්, කවුපි, මබ හා වියළි මිරිස් යනාදී ශේ සියලුම ශාෝග විශදස් රටවලින් ශගන්වනවා. හැබැයි ශේ ශාෝග අපම නිව්පාදනය කර, රශම අව යතාව සේපූර්ණ කර ගැනීශේ හැරීයාව තිපශබනවා. ශමම ශාෝග ආනයනය නිසා, එක පැමකතරීන් ශඩොලර් මිලියන ගණනින් විශේ විනිමය වැය වනවා. අශන. පැමකශතන්, අශප් රශම කෘෂි නිව්පාදනවලට අව ය වාතාවරණය ශනොමැතිප ශවලා තිපශබනවා.

දිගාමඩුල්ල දිස්ත්‍රි.කය නිශයෝජනය කරන ගුව විමලවීර දිසානායක මැතිපතුමා දන්නවා, දුව්කර ප්‍රශේ වල ජීවමකවන මිනිස්සු තමන්ශේ දහඩිය හා කඳුළු ශහළලා, තම මහන්සිය තමයි අස්වැන්න බවට පමක කර ගන්ශන් රීයලා. ශේ අස්වැන්නට බරපතළ විනා ය. වනජීවීන්ශගන් සිදු වනවා නේ, ශේ පිළිබඳව රජය අවධ්‍ානය ශයොමු කළ යුතු වනවා. ශේක තිපරසර සංවර්ධ්‍න හා වනජීවී අමාතයාං යට විතර. බලන්න ුදළුවන් ශදය. ශනොශවයි. ඒ වාශේම එතුමන්ලාට ඒ වගකීම නිදහශසේ ඉව්ට කර ගන්නට අව ය ස්වාධීනමකවය හා අවකා ය සැලශසන්නට ඕනබ. ඒ නිසා අපි විශ ේවශයන් සිහිපමක කරනවා, ශේ රට කෘෂි කාර්මික රට. බවමක, තම වගාවන් කරන්නට ශගොවි ජනතාවට ඉඩකඩ සැලශසන්න ඕනබ බවමක. අශන. පැමකශතන් වනජීවීන්ට ජීවමක වන්නට අව ය වාතාවරණය සකස් කරන්නට ඕනබ. ශමොකද, 1882දීමක අශප් භූමිශේ වනාන්තර සියයට 70. තිපබුණා. අද වනශකොට තිපශබන්ශන්, සියයට 29යි. තිපරසර සංවර්ධ්‍න හා වනජීවී අමාතයාං යට target එක. දීලා තිපශබනවා, වනාන්තර ප්‍රමාණය සියයට 32 ද.වා වැඩි කරන්න රීයලා. අද දැව සඳහා වි ාල ව ශයන් ගස් කපනවා. එම නිසා වනාන්තර විනා වනවා. එක පැමකතරීන් වනාන්තර වැඩි කර ගන්නමක ඕනබ. අශන. පැමකශතන් වනජීවීන්ට නිදහශසේ ජීවමක ශවන්නට ඉඩ තිපශබන්නටමක ඕනබ. තවමක පැමකතරීන් ශගොවීන්ට තමන්ශේ කෘෂි කර්මාන්තය ආර.වා කරශගන, තමන්ශේ දුව පවුල ජීවමක කරශගන ජාතිපක නිව්පාදනයට දායක ශවන්නමක ඕනබ. ශේ හැම ශදය.ම සමබර කරන එක ශලශහසි පහසු කාර්යය. ශනොශවයි. නමුමක, ශේ සේබන්ධ්‍ශයන් රජයට හා අදාළ අමාතයාං වලටමක වග කීම. තිපශබනවා.

සිංහරාජ අඩවිය රීයන්ශන්, ශලෝක උුවමය.. ඒශ. තිපශබන්ශන්, සමක වනාන්තර. ශේ සමක වනාන්තර ආසන්නශේ ජීවමකවන පිරිස්වලට අද ශලොගෙ ප්‍ර ්නය. බවට පමක ශවලා තිපශබනවා ශේ වන අලි ශදශදනා. ශේ දවස්වල ශබොශහෝ කාාවට ල.වන කාරණය. ඒක. ඒ පිළිබඳවමක අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්න රීයා සිහිපමක කරමින්, මා නිහර වනවා. ශබොශහොම ස්තුතිපයි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීතුමාට ශබොශහොම ස්තුතිපයි. මීළඟට පිළිතුුව කාාව, ගුව පාලිත ශතවරප්ශපුවම නිශයෝජය අමාතයතුමා.

[අ.ාා. 4.07]

ගු පාලිත වතවරප්වපුෙ ෙහතා (තිරසාර සාසවර්ධාන වනජීවී සාහ ප්‍රාවද්ය ය සාසවර්ධාන නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும - வலுவாதார அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் பிரநதச அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Sustainable Development, Wildlife and Regional Development) ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, ඇමකතටම අද දවශසේ අශප් ගුව විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ශගනැවිමක තිපශබන්ශන් ඉතාමමකම කාශලෝචිත කල් තැබීශේ ශයෝජනාව.. ශමොකද, ශේක ජාතිපක ගැටලුව.; ජාතිපක ප්‍ර ්නය.. ශේ ප්‍ර ්නය ශේ රශම හිටුද ශේ පාලන අධිකාරිය, පාලකයන් සහ ශේ අමාතයාං ය ාාර ඉහළ නිලධ්‍ාරින් ශමකුවේ ශනොගමකත එශ. වරද නිසා තමයි අද අපට ඒ ගැන කාා කරන්න සිේධ්‍ ශවලා තිපශබන්ශන්. ඒක තමයි ඇමකත. ශේ සිේධිශේදී කාටවමක ඇිනල්ල දි. කළ යුතු නැහැ. ඒ කාලශේ ශේ වැශඩ් ශකුවශණ් නැහැ, ශේ කාශල් ශේ වැශඩ් ශකුවශණ් නැහැ රීයලා ගහ ගන්න, මරා ගන්න එක ශනොශවයි කළ යුමකශමක. අප හැශමෝශේම යුතුකම, ශේ ප්‍ර ්නයට කාලීන විසඳුම. ලබා දීමයි. ශමොකද ශේ ප්‍ර ්නශයන් දු. විඳින්ශන්, අහිංසක ජනතාව.

අශප් ගුව ජානක ව.ගෙඹුර මන්ත්‍රිතුමා රීේවා, මම ඉන්ශන් කළුතර; අශප් ඇමතිපතුමා ඉන්ශන් ශකොළඹ රීයලා. ඇමකතටම අපි ශදශදනා ශේ ප්‍ර ්නයට මුහුණ දීලා නැහැ. නමුමක, ශේ වගකීම අශප් කරට අරශගන තිපශබනවා. ශේ ප්‍ර ්නය ගැන අපි අධ්‍යයනය කර තිපශබනවා. ශේ මිනිස්සු විඳින දුකට, ශේ සමකතු මැශරන එකට කළ යුමකශමක ශමොනවාද රීයලා අපි අධ්‍යයනය කර තිපශබනවා. අශප් ජීවිත අවදානම ගැන ශනොතකා අපි ගිහින් ඒ ගැන ශසොයා බලා තිපශබනවා. ශේක ජාතිපක ගැටලුව.; ජාතිපක ප්‍ර ්නය.. ඇමකතටම ශේක රීසිම පාලකශය. ශමකුවේ ගමකශමක නැහැ. වනජීවීන් ආර.වා රීම ශේ අයිතිපය තිපශබන්ශන්, තිපරසර හා වනජීවි ශදපාර්තශේන්තුවට. ශේ කවුුවවමක ඒක ශමකුවේ ගමකශමක නැහැ. හැම ශකශන.ම හිතුශේ, තිපරසර සංවර්ධ්‍න හා වනජීවී අමාතයාං ය රීයන්ශන්, punishment එක. ශලස transfers ශදන තැන. රීයලා; ඇමතිපවරශය., තමන්ට හිතවමකකම. නැතිප, ප.ව නැතිප ශකශන.ව තල්ලු කරන තැන. රීයලා හිතුශේ.

අපි ඒක දැ.කා. කවුුවවමක තරහා ශවන්න එපා එශහම රීේවාට. වනජීවී අමාතයාං යට ෆීල්ඩ් මාර්වල් ගුව සරමක ශෆොන්ශසේකා මැතිපතුමාමක, මාමක පමක කළාට පස්ශසේ, රශම මිනිස්සු විවිධ්‍ අදහස් ප්‍රකා කරන්න පටන් ගමකතා. ශේ තිපශබන ගැටලු විසඳීශේ හැරීයාව. අපට තිපශබනවාය රීයලා ශගොඩ. අය ශලොගෙ සතුටරීන් සිටියා, ශලොගෙ බලාශපොශරොමකතුව. තිපයාශගන සිටියා. හැබැයි, හිටුද සමහර පාලකශයෝ ඒ ගැන විවිධ්‍ කාා රීේවා. අපි ඒවා අහශගන සිටියා. අශප් හිටුද ජනාධිපතිපතුමා පවා රීේවා

1143 1144

පාර්ලිශේන්තුව

විදයාමකමක ක්‍රමයටම ශමම පමකවීේ හරියටම ශතෝරා තිපශබනවා, ජාන විදයාව අනුව ශතෝරා ශමම අමාතයාං ය ෆීල්ඩ් මාර්වල් සරමක ශෆොන්ශසේකා මහමකමයාට දුන්නා රීයලා. ඒශ. අර්ාය තමයි, සතුන් බලන්න සශත.ම දමන්න ඕනබය රීයන එක. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපමක කර තිපශබන ගැටලුශේ හැටියට ඒ ගැන අධ්‍යයනය කරන්න, ඒ ගැටලු විසඳන්න සශත. දමලා හරියන්ශන් නැහැ. ඒක තමයි ඇමකත අර්ාය. ඒ රීයන්ශන් ශේ මිනිසුන් විඳින පීඩාව ඒ අය ශමකුවේ ගමකශමක නැහැ.

ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, මම ඇමකතටම ශේ අමාතයාං ශේ නිශයෝජය ඇමතිපකම ඉල්ලලා තමයි ගමකශමක. ශමොකද, අලි ගහලා මැුවණු මිනිසුන්ශේ මිනී මහ පාශර් තිපයාශගන ඒ අයශේ ඥාීරන් කබ ගහන විධිය සහ ශේ රශම මැශරන අලි සංඛයාව ශකොපමණ ද රීයලා මම දැ.කා. මම ඒවා සියැසින් දැ.කා. මම ඒවා අධ්‍යයනය කළා. මම මුලින් රීේවා වාශේ ශමතැන තිපබුණු ල්ලික වරද තමයි, රීසිම පාලකශය.වමක, ශමම අමාතයාං ශේ ඉහළ නිලධ්‍ාරිශය.වමක ශේ ගැන අවධ්‍ානය ශයොමු කශළේ නැතිප එක. ඔවුන් හදුද රීසිම වයාපෘතිපයක ශේ රශම සිටින අලි ආර.වා කරන වයාපෘතිපය. තිපබුශණ් නැහැ. මිනිශහ. අලිශයගෙට ශවඩි තිපයලා ශහෝ ශමොක. හරි කරලා මැුවවාට පස්ශසේ, ඒ මනුස්සයාට ල.ව ශදශ. සිට තුන ද.වා ූ දඩය. තමයි නියම කරන්ශන්. හැබැයි, ඒ අලියාශේ වටිනාකම රීසිම ශකශන. ත.ශසේුව කරලා නැහැ. ඒ වාශේ ක්‍රමශේදය. තමයි ශේ රශම අනුගමනය කශළේ. මම ශේ ගැන පහළ සිටම ශසොයාශගන ගියාම, ශමතැන මහා වි ාල නිලධ්‍ාරි හිඟය. තිපශබන බව ශපනුණා. අපි ශමතැනදී, "ඔබතුමාශේ කාලශේ ශේක කශළේ නැහැ" රීයලා කාටවමක ඇිනල්ල දි. කරන්ශන් නැහැ. හැශමෝම ශේ වගකීම ාාර ගත යුතුයි. ශේ ශදපාර්තශේන්තුව තුළ නිලධ්‍ාරින්ශේ වි ාල හිඟය. තිපශබනවා. අපි ඒක ශමකුවේ ගමකතා.

ඊළඟට, අශප් වනජීවී නිලධ්‍ාරින්ට යන්න වාහන පහසුකේ නැහැ; ඉන්ධ්‍න නැහැ; අවි නැහැ; අලි ශවඩි නැහැ. ශමවැනි ප්‍ර ්න ශගොඩ. තිපශබනවා. ජනවාර්ගික යුේධ්‍ය අවසන් කළා වාශේ ශේ ප්‍ර ්නය අලි මරලා ඉවර කරන්නමක බැහැ; මිනිස්සු ඒ තැන්වලින් එළවා ඉවර කරන්නමක බැහැ. ශේක ඒ ශදක අතර මැද ප්‍ර ්නය.. ශේ ප්‍ර ්නයට මැදි ශවලා දු. විඳින්ශන් ශේ රශම අන්ත අසරණ මිනිස්සු. ගුව විමලවීර දිසානායක මැතිපතුමා රීේවා වාශේ, නියඟයට හසු ශවච්ච, ජීවමක ශවන්න විධිය. නැතිප, ශහොඳ අධ්‍යාපනය. නැතිප, ඒ පැමකශමක කරන්න රැරීයාව. නැතිප ශගොවිතැනට ශයොමු වුණු අහිංසක මිනිස්සු තමයි ශේ ප්‍ර ්නශයන් දු. විඳින්ශන්. ශේ අය තමයි ශේ ප්‍ර ්නශයන් පීඩාවට පමක ශවන්ශන්. අපි ශේ ගැන ශසොයා බැලුවා. ඇමකතටම බිේ මමටමින් තමයි ශේ ප්‍ර ්නයට ශයොමු විය යුමකශමක. ඉහළ නිලධ්‍ාරින්ශගන් ශේ ගැන ඇසුවාට, පහළ තිපශබන ඇමකත උඩට ආශේ නැහැ. ඒ නිසා ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශේ ගැන ශසොයා බැලුවා. මම හැම වනජීවී කාර්යාලයකටම ගිහින් ශේ ගැන ශසොයා බැලුවා. ඇමකතටම ඒ මිනිස්සු අසරණයි. අලිශය. මිනිශහ. මැුවවාම, ඇමකටම ඒ නිලධ්‍ාරින්ට එතැනට යන්න බැහැ. ඇයි යන්න බැරි? ඒ නිලධ්‍ාරින්ට අලියාශගන් මිනිසා ආර.වා රීම මට අව ය ප්‍රතිපපාදන නැහැ. ඒ වාශේම, නිලධ්‍ාරින්ශේ හිඟය. තිපශබනවා. ශේක ශමකුවේ ගමක අශප් ඇමතිපතුමා ගුව ජනාධිපතිපතුමාශගන් ඉල්ලීම. කළා, "අපිට නිලධ්‍ාරින් අව යයි. දැන් යුේධ්‍ය නැතිප නිසා අපට යුද ශසබළුන් 3,000. ශදන්න" රීයලා. ගුව ජනාධිපතිපතුමා හමුදාශවන් ශනොශවයි, සිවිල් ආර.වක බලකාශයන් 3,000. අපට ලබා ශදන්න ශපොශරොන්දු වුණා. ලිඛිතව අපට අව ය කටයුතු කර දුන්නා. එතශකොට එතැනින් අපට 3,000ක පිරිස. ලැශබනවා. ඊළඟට, අශප් ගුව අගමැතිපතුමා කේකුවවන් ව ශයන් 2,500 ශදශනගෙ බඳවා ගැනීමට අපට අවසර දුන්නා. ඒ අනුව අපට 6,000ක පමණ අලුමක බල ඇණිය. හදා ගන්න ුදළුවන් ශවනවා.

ඊළඟට, අපි ශේ රශම තව විදුලි වැටවල් රීශලෝමීටර් 4,500. අලුතිපන් ඉදිකරනවා. ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, ඇමකතටම ඉදිකර තිපශබන විදුලි වැටවල්වලින් සියයට 20.වමක ප්‍රමිතිපගතව ඉදිකර තිපශබන ඒවා ශනොශවයි. ඒවා හදා තිපශබන්ශන් අලින්ශගන් මිනිසුන් ආර.වා කරන්නවමක, අලි ආර.වා කරන්නවමක ශනොශවයි. ඒ අයශේ පැවැමකම සඳහා තමයි ඒවා ඉදිකර තිපශබන්ශන්. අපි ඒක ඇහින් දුව වා. අලි, විදුලි වැටවල් කඩා දමන විධිය අපි මාධ්‍යවලින් දැ.කා. අලි රීයන්ශන් ීර.වණ බුේධිය. තිපශබන සමකව වර්ගය.. සමහර අලි ශවොපින් බබේ එක කගෙලට දමශගන විදුලි වැට තල්ලු කරනවා. අපි ඒක ප්‍රාශයෝගිකව දැ.කා. සමහර අලි කැශලන් ශක.ක. කඩා ශගන ඇවිල්ලා ඒශකන් ඇදලා විදුලි වැට කඩනවා. ඒ තරේ බුේධිය. ඒ සතුන්ට තිපශබනවා. හැබැයි, ඒ බුේධියට, ඒ දැනුමට හරියන විධිශේ විදුලි වැටවල් ඉදිකරන්න අශප් අයට වුවමනාව. තිපබුශණ් නැහැ. ඇයි ඒ? විදුලි වැටවල් කඩා වැශටන තරමට ඒ අයශේ සා.ගෙවලට ශහොඳයි. අලි විදුලි වැටවල් ශපරළනවා නේ, නැවත ඒවා හදන්න මුදල් අනුමත ශවනවා. අශප් අමාතයාං ශේ මුදල් තිපශබනවා. හැබැයි ඒ මුදල් ප්‍රශයෝජනවමක ශලස ශයදුශණ් නැහැ. දැන් අපට සිවිල් ආර.වක බලකාශයන් නිලධ්‍ාරින් 3,000. ලැබී තිපශබනවා. අශප් ගුව අගමැතිපතුමා කේකුවවන් 2,500. බඳවා ගැනීමට අවසරය ලබා දීලා තිපශබනවා. නිලධ්‍ාරින් හිඟය. තිපබුණු නිසා, රීශලෝමීටර් 30කට සිටිශේ නිලධ්‍ාරින් තුන්ශදනායි, නැමකනේ හතරශදනායි. අපි දැන් එක රීශලෝමීටරයකට එක නිලධ්‍ාරිශය. බැගින් අනුයු.ත කරලා තිපශබනවා. අපි ඒ රීශලෝමීටර් තුන. ඇතුළත ශටන්ම එක. ගහලා, එම නිලධ්‍ාරින්ට අව ය ඇඳන් ආදි පහසුකේ ලබා ශදනවා.

ගු ඩී. ටී. ඩ්දලිේ. විෙලවීර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගුව නිශයෝජය ඇමතිපතුමනි, ශේ ප්‍ර ්නයට ඔබතුමන්ලා යේරීසි වැඩ පිළිශවළ. ශයොදනවා නේ, ශේ ප්‍ර ්නයට මුහුණ ශදන ප්‍රශේ වල සිටින මහජන නිශයෝජිතශයෝමක කැඳවන්න. ශමොකද, ශමතැන වන අලින්ශේ ප්‍ර ්නය. විතර. ශනොශවයි තිපශබන්ශන්.

ගු පාලිත වතවරප්වපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දැන් ඒ ප්‍රශේ වල මිනිස්සු හමුශවලා, ඒ ශේ පාලන අධිකාරිය හමුශවලා, රාජය නිලධ්‍ාරින් හමුශවලා ඒ සියලුශදනාශගන්ම අදහස් ලබාශගන තමයි ශේ කටයුතු කරශගන යන්ශන්. හැම සතිප අන්තශේම අපි ඒ ක්‍රියාවලිශේ ශයශදනවා. එ. එ.ශකනාශේ ශේ පාලන වුවමනා අනුව අපි කටයුතු කරන්ශන් නැහැ.

ගු ඩී. ටී. ඩ්දලිේ. විෙලවීර දිසාානායක ෙහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) වනජීවී ඇමතිපතුමා අේපාරට ගියා. නමුමක මා ඒ ගැන දැනශගන සිටිශේ නැහැ. ශේ කාරණය පිළිබඳව මීට වඩා ුදළුල් සාකච්ඡාව. කරන්න ඕනබ. වන අලිශගන් විතර. ශනොශවයි, ගවයින්ශගන්, වඳුරන්ශගන්, රිළවුන්ශගන්, ශමොනුවන්ශගන් පවා ශේ ප්‍ර ්නය මතුශවලා තිපශබන්ශන් මිනිසුන්ට. පසුගිය 2010 වර්ව ශේ සිට ශේ ද.වා අලි එ.දහස් -

ගු පාලිත වතවරප්වපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සංඛයාශල්ඛන ඔ.ශකෝම මා ළඟ තිපශබනවා. ඒ අනුව, 2010 සිට 2017 ද.වා අලි 1,909ශදශන.

1145 1146

[ගුව පාලිත ශතවරප්ශපුවම මහතා]

2018 ජුනි 22

මැරිලා තිපශබනවා. මිනිස් ජීවිත 589. අහිමිශවලා තිපශබනවා. ඒ සංඛයාශල්ඛන අපි ළඟ තිපශබනවා. ගුව මන්ත්‍රීමනි, ශේ කාරණය අහන්නශකෝ. ඔබතුමා රීේවා, ඇමතිපතුමා අේපාරට ගිය එක ගැන ඔබතුමා දැනශගන සිටිශේ නැහැ රීයලා. අපි අේපාරට යන එක ගැන හැමශදනාම දැනුවමක රීම මට අපට ුදළුවන්කම. නැහැ. අපි වනජීවි එශ. සහකාර අධ්‍ය.වවරයාට දැනුේ දීලා තිපශබනවා, සියලු ශේ පාලනඥයන් කැඳවන්න රීයලා. ඒ එ.කම ප්‍රාශේීයය ශල්කේටමක, දිස්ත්‍රි. ශල්කේටමක දැනුේ දීලායි අපි යන්ශන්. ඇමකත ව ශයන්ම එතැන ශපොඩි අඩුපාඩුව. ශවලා තිපශබනවා. අශප් ඇමතිපතුමා රීේවා, රීසිම ශේ පාලන ප.වය. බලන්න එපා, සියලු ශේ පාලන අධිකාරියට සහාාගි ශවන්න රීයලා. පහළ තිපශබන ඇමකත සඟවන්න ඕනබ නිසා සමහර අය ඒ අයට දැනුේ දීලා තිපබුශණ් නැහැ. අපි ගල්ගමුවට ගියා. ඒ සාකච්ඡාවට ගශේ ශබොශහෝශදශන. සහාාගිශවලා හිටිශේ නැහැ. නිලධ්‍ාරින් විතරයි එයට සහාාගිශවලා සිටිශේ. ගශේ ඇමකත ශහළිවන එක එශකන් නවමකවා තිපබුණා. ඒ නිසා තමයි අපි ප්‍රාශයෝගිකව ඒ තැන්වලට ගිහින් කුවණු ශසොයන්ශන්.

අලි වැට සේබන්ධ්‍ව අශප් ඇමතිපතුමා ීරරණය. ගමකතා, අලි වැට තව රීශලෝමීටර් 4,500. වැඩිුදර ඉදි කරන්න සහ ශසේවකයන් 6,000. බඳවා ගන්න. ඒ රීශලෝමීටර් 3. ඇතුළත ශටන්ම එක. ගහලා, ඇඳන්, කබම ආදී පහසුකේ ඒ ශගොල්ලන්ට ශදනවා. අපි ඒ ශගොල්ලන්ට කබම ශදන්ශන් ශමොකද? එතශකොට ඒ ශගොල්ලන්ට මඤ්ශඤො.කා ශසොයන්න, බතල ශසොයන්න, ඉරිඟු ශසොයන්න යබශේ අව යතාව. නැහැ. එතශකොට, එතැන ඉඳලා අලි වැට ආර.වා රීම ශේ අයිතිපය ඒ ශගොල්ලන්ට දීලා තිපශබනවා.

ඒ විතර. ශනොශවයි. අපි ශේ කාරණය ගැනමක බැලුවා. ඒ ශගොල්ලන්ට වාහන නැහැ; අලි ශවඩි නැහැ; ඉන්ධ්‍න නැහැ; දීලා තිපශබන රිපීටර් තුව.ගෙ පමකතු ශවන්ශන් නැහැ; රබර් උණ්ඩ නැහැ. ඒ විධිශේ විවිධ්‍ අඩුපාඩුකේ තිපශබනවා. ඒ වාශේම, ඒ නිලධ්‍ාරින්ට අව ය දීමනා ශදන්ශන් නැහැ. ඊ ශේ ශපශර්දා වනජීවි ශදපාර්තශේන්තුශේ ranger ශකශන. මිය ගියා. ඔහු ගිරාඳුුවශකෝමශම හිටුද ඉතාම ශහොඳ ද.ව නිලධ්‍ාරි මහමකමශය.. අඩු ගණශන් ඔහු ශගය. ශදොර.වමක හදාශගන නැහැ. ඔහුට කඩා වැව ණු ශගය. තමයි තිපශබන්ශන්. ඔහුට තුවණ දූවුව තුන්ශදශන. ඉන්නවා. එක දුශව. A/L කරනවා, ශදශවනි දුව O/L කරනවා, අනි. දුව ශිවයමකව විාාගයට ශපනී සිටිනවා. ඒ තුන්ශදනාම එකට සැටිශේ වැටිලා ඉන්නවා. ඒක දරීනශකොට අශප් පුදව පමකතු වුණා. ඔහු ද.ව නිලධ්‍ාරිශය.. හැබැයි ඉතාම සුළු දීමනාව. තමයි ඔහුට ලැබුශණ්. ඒ අන්තරායකාරි රාජකාරිවලට ශගවන දීමනාව ඒ ශගොල්ලන්ට ශගවන්ශන් නැහැ. ඒ දීමනා ශගවීශේ ක්‍රමශේදය හදලා නැහැ. අපි ශේ අඩුපාඩු දැකලා ඒ අයට වාහන ලබා ශදන්න ුවපියල් මිලියන 500. ශවන්කර තිපශබනවා. ඒ ශගන්වන වාහන සුශඛෝපශාෝගි ජපන් වාහන ශනොශවයි, ඉන්දියන් වාහන. ඒ සඳහා ුවපියල් මිලියන 500. ශවන් කර තිපශබනවා. ඒ ප්‍රශේ වලට අව ය කරන chainsaw, JCB machine, grass cutter, binocular, torch ආදී සියලු ශේවල් ශදන්න අපි ලබස්තිප කරලා තිපශබනවා.

ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, මා ඊශේ ූ රියවැව ප්‍රශේ යට ගියා. ඒ ප්‍රශේ ශේ ජනතාව පාරවල් වහලා, උ ේශඝෝවණය කරලා, අවසානශේ තමන්ශේ ගැටලුව ඉදිරිපමක කරන්න ඕනබ නිසා මාරාන්තිපක උපවාසය. පටන් ගමකතා. ඒ අවස්ාාශේදී මා මහියංගනශේ සිට ශකොළඹ එන අතර මඟ දහඅට වංගුව ප්‍රශේ ශේ සිටිශේ. ඒ ශවලාශේ වාහනය හරවාශගන ූ රියවැව උේශඝෝවණ කළ ස්ාානයට මා ගියා. ඇමකතටම ශගොවීන් ඉතාම අසරණ ශවලායි සිටිශේ. සාධ්‍ාරණ ඉල්ලීේ තමයි ඒ මිනිස්සු ඉල්ලුශේ. ඒ අයට ඉල්ලීේ හතරයි තිපබුශණ්. එතැන ප.ව ශේදය. තිපබුශණ් නැහැ. එතැන ශේවීපී සශහෝදරශයෝ සිටියා. ශේවීපී සශහෝදරශයෝ තමයි ඒ

උේශඝෝවණය ශමශහයූශේ. හැබැයි ඒ අය අපට රීසිම බලපබම., තර්ජනය., උපහාසය. කශළේ නැහැ. ඔවුන්ට ගැටලු රීහිපය. තිපබුණා. එතැන ශේවීපී අය සිටියා, විවිධ්‍ ප.වවල අය සිටියා. හැබැයි ඒ කවුුවවමක ශේ පාලන ප්‍ර ්න එතැනට ශගනාශේ නැහැ. ඔවුන් ශපොදු ඉල්ලීම. කශළේ. ඉතාම සරල ඉල්ලීේ හතර. තමයි තිපබුශණ්. මා එතැනට ගිහින් ඒවාට විසඳුේ ශදන බවට ශපොශරොන්දු වුණා. ශේ මාසශේ 26වන දා ඇමතිපවරයගෙ හැටියට මාමක උදැල්ල., යකඩය. අරශගන ගිහින් ඒ ශගොල්ලන් එ.ක ඒ වැඩ කටයුතුවල ශයශදනවා. එශහම නැමකනේ ශේ වැඩ ශකශරන්ශන් නැහැ. ශමය ජාතිපක ගැටලුව.; ජාතිපක ප්‍ර ්නය.. ශේ යහ පාලන ආණ්ඩුශේ ුරර කාලය අවුුවදු 5යි. අද වනශකොට ශේ අමාතයාං යට ඇමතිපවුව හතරශදශන. පමකවුණා. අවසාන ව ශයන් පමකවුණු ඇමතිපවරයාට යාල ඉඳලා පින්නවලට යන්න ශවලාව. නැහැ. එශහම වුශණ් ඇයි? ශේ ප්‍ර ්නය රශම නායකයන්, පාලකයන් රීසි ශකශන. ශමකුවේ ගමකශමක නැහැ. ඒ වරශේ ඵලවිපාක විඳින්ශන් ඒ පාලකයන් ශනොශවයි; ඒ නිලධ්‍ාරින් ශනොශවයි. ඔබතුමා රීයුද විධියට ගශේ දුප්පමක, එදිශනදා ජීවමක ශවන්න බැරි අහිංසක මිනිස්සු තමයි මැශරන්ශන්; මැශරන්ශන් අහිංසක දුවශවෝ. ගුව ව.ගෙඹුර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දැ.කාද ඒ දුවවන් අරන විධිය? ඒ දුවවන් අරනශකොට අශප් ඇස්වලටමක කඳුළු ආවා. අශප් ඇමතිපතුමා අවුුවදු 34. යුේධ්‍ය කරලා, යුේධ්‍ය අවසන් කරුද නායකශය.. එතුමාමක ඇඬුවා. ඒ කාාවට අේමලා සියලුශදනාම ඇඬුවා.

එතැනදී සිදු වුණු සිේධිය මා පසුව විග්‍රහ කරන්නේ. සුරියවැවදී ශගොවිශයෝ ටික ශලොගෙ උේශඝෝවණය. කළා. ඒශගොල්ලන් ඉල්ලීම. කළා, තිපශබන අලි වැශම ප්‍රමිතිපය. නැහැ රීයලා. ඒශගොල්ලන් අමක හදා බලුද අලි වැට. තිපශබනවා. ඒක එ ල්ශලන අලි වැට.. ඇමකතටම ූ රියවැවට අලි ටික ශගනැල්ලා දාලා තිපශබන්ශන් ශවන වයාපෘතිපය. ඉදිරීම ම සඳහායි. මා ශගොවීන්ශගන් අහුද කතන්දරය තමයි ශේ රීයන්ශන්. වනජීවී ශදපාර්තශේන්තුශවන් ගහුද අලි වැට අක්‍රිය කරලා තිපශබනවා. ඒ අලි වැට ක්‍රියාකාරි නැහැ. හැබැයි, තමන්ශේ ශේ පාලනයට උදවු කරුද අයට ඉඩේ අ.කර 50, 100, 200, 300 දීලා තිපශබනවා. ඒ අය තමන්ශේ ඉඩම වශම සක්‍රිය, ශහොඳ, .තිපමමක විදුලි වැට. ඉදි කරලා තිපශබනවා. .තිපමමක විදුලි වැට. ඉදිකරලා පරණ විදුලි වැට අක්‍රිය කළාම, ශකශසල් වගාවට එන අලි ටික වනජීවී ශදපාර්තශේන්තුශවන් ගහුද විදුලි වැශටන් ගේ වදිනවා. ඒවා තමන්ශේ ශේ පාලනය ශවනුශවන්, පා.ෂිකයන් හදා ගන්න; තමන්ශේ අයට මුදල් හේබ කරන්න කරුද වයාපෘතිපය. ඒ සියලු ශේවල් අසාර්ාකයි. මා රීේශේ ඒකයි. ශේක ජාතිපක ප්‍ර ්නය.. ශේශකදි ඇමතිපවුව මාුව කරලා හරි යන්ශන් නැහැ. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක ගෙමාරතුංග මැතිපනියශේ කාලශේ ඇමතිපවරශයගෙ පමක කළා නේ, එතුමා ශේ ශවනුශවන් ජාතිපක වැඩ පිළිශවළ. ක්‍රියාමකමක කරන්න ඕනබ. ඒ වැඩ පිළිශවළ නිවැරැදි වැඩ පිළිශවළ. විය යුතුයි. ඒ වැඩ පිළිශවළ එතැනින් පසුව මහින්ද රාජප.ව මහමකමයාශේ කාලශේමක දිගටම ක්‍රියාමකමක ශවන්න ඕනබ. ගහුද අලි වැට ඉවමක කරලා, ශවනමක අලි වැට. ගහන එක ශනොශවයි කරන්න තිපශබන්ශන්. ජාතිපක ප්‍රතිපපමකතිපය. ශමහි තිපශබන්න ඕනබ. ශේවා මිනිසුන් ශමකුවේ ගමකශමක නැහැ. ශේ කාරණා ශමකුවේ ගමකශමක නැතිප නිසා මිනිසුන් විතර. ශනොශවයි, අහිංසක අලි ටිකමක මැශරනවා. අහිංසක අලි මැශරන විධිය දැ.කාම, ඇමකතටම මශේ පුදවට ඔශරොමකතු ශදන්ශන් නැහැ, ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි. අඩි හතර. දිග දළ තිපශබන "දීග දන්තු" රීයන සේදන්ත ඇශත. කලා වැශේ ඉන්නවා. ඒ ඇතා අහිංසක සශත.. ඒ ඇතා මිනිසුන්ට ගහලා නැහැ; මිනිසුන් මරලා නැහැ. හැබැයි, ඌරන්ට බඳින තුව.ගෙව. පමකතුශවලා අද වනශකොට එම ඇතා ඉතාම අසාධ්‍ය තමකමකවශේ පසු ශවනවා. එතැනට යන්න බැහැ රීයලා නිලධ්‍ාරින් අදිමදි කළා. ඒ ශවලාශේ නිශයෝජය ඇමතිපවරයා හැටියට මා මශේ වගකීේ පැමකතක දමලා

1147 1148

පාර්ලිශේන්තුව

කලාවැවට ගියා. මශේ ජීවිත අවදානම ගැනවමක සලකන්ශන් නැතිපව අලියා පිව පසින් ගිහිල්ලා, නිර්වින්දන ශබශහමක එන්නමක කරලා, අලියාශේ තුවාලවලට ප්‍රතිපකාර කළා.

ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි, ශේ වාශේ අලි වි ාල ප්‍රමාණය. ඉන්නවා. ශහොශරොේපතාන වැශේ ශවඩි වැදුණු තව අලිශය. ඉන්නවා. කගෙලට ශවඩි වැදිලා, අසාධ්‍යව මරණාසන්නව තමයි ඒ අලියා හිටිශේ. මම පාන්දර තුනට එතැනට ගියා, ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි. මම එතැනට යනශකොට වනජීවි ශදපාර්තශේන්තුශේ පශු නවදයවුව එතැනට ඇවිල්ලා හිටිශේ නැහැ. අලියා ඉතාම අසාධ්‍ය තමකමකවශයන් මරණාසන්නව හිටිශේ. මට ඒ දිහා බලාශගන ඉන්න බැරි වුණා. ඇමකතටම ඒ අවස්ාාශේ දී අ ශප් වනජීවී නිලධ්‍ාරින්ට - rangersලාට- අව ය කරන ශබශහමක තිපබුශණ් නැහැ. ඇතිපන්නිය ශේ ශයෝනිය පැමකත පණුශවෝ ගහලා මී වදය. වාශේ තිපබුශණ්. මම ඇතිපන්නියශේ ඔළුව අත ගාලා, ඇශහේ තිපබුණු මඩ ශහෝදලා "ුදශමක, ුදශමක, ශමොකද වු ශණ්?" රීයලා ඇහුවාම ඒ ඇතිපන්න කගෙල උස්සලා මට පිව පස පැමකත ශපන්නුවා. පිව පස පැමකශමක මී වදය. වාශේ පණුශවෝ හිටියා. ශේවා තමයි අහිසංක සතුන් විඳින දුක. අන්තිපමට මට ඒ දිහා බලාශගන ඉන්න බැරි වුණා. වනජීවී නිලධ්‍ාරින් ළඟ අව ය කරන ශබශහමක තිපබුශණ් නැහැ. පශු නවදයවුව එතැනට ඇවිල්ලා හිටිශේ නැහැ. මම ශලොගෙ දුේ ශකොළය. ශගනැල්ලා, ශපොඩි කරලා, ම ශේ අතිපන්ම ඇතිපන්නශේ පිව පස ශපශදශසේ පණුශවෝ කන ශේදනාව නැතිප කරලා දැේමා. උශේ වනශකොට ශේ ඇතිපන්න මැශරයි රීයා මා ීරරණය කළා. නමුමක පශු නවදයවුවන් ආවාට පසුව ඒ ීරරණය ශවනස් වුණා. ඒශගොල්ලන් ප්‍රතිපකාර කළා; ශසේලයින් දුන්නා. උපරිම ප්‍රතිපකාර කළා. කගෙලට ශවඩි වැදිලා සැරව වැ.ශකශරනවා. මම එළිවනතුුව එතැන ඉඳලා, පන්සලට ගිහිල්ලා, පන්සශල් හාමුදුුවවන්ට රීයලා ශේ ඇතාට පිරිමක රීේවා, ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි. පිරිමක රීයලා පැය ගණන. ගත වනශකොට ශේ ඇතා මැුවණා. පසුව මශේ අතිපන්ම පාංශුූලලය දීලා, ඇතා වළලා දැේමා. ශේ ඇතුන් වැරැදිකුවවන් ශනොශවයි. ඇතුන් ඉල්ලන්ශේ උන්ශේ අයිතිපය. උන්ශේ අයිතිපය නැතිප කරන්ශන් අශප් රශම මනුවයයන්. තිපරිසන්නු ශේවාට වග රීයන්න ඕනබ නැහැ. ඇශත. ශහෝ ගැබ්බර ඇතිපන්න. අලි මංකඩක ශහෝ පාරක යන ශකොට පැටියාටමක එය දැශනනවා. පැටියාටමක ඒ පාර මතකයි. ඇතුන් එච්චරටම සංශේදීයි. ඇතුන් ඉල්ලන්ශන් ඒ, සතුන්ශේ අයිතිපය. ඇතුන්ශේ එම අයිතිපය අපි ලබා ශදන්න ඕනබ.

තව කාරණයමක මම රීයන්න කැමතිපයි. ශේ රීයන ගශේ අලි මංකඩ. තිපශබනවා. ශේ අලි මංකඩ, අලි 300., 400. මාුව වුණු අලි මංකඩ.. වනජීවී ශදපාර්තශේන්තුශවන් ශේ අලි මංකඩ නැතිප කරන්න එපා රීයලා තිපශබනවා. නීතිපපතිප ශදපාර්තශේන්තුශවනුමක රීයලා තිපශබනවා, ශේ අලි මංකඩ ශවනමක කටයුමකතකට ශයොදා ගන්න එපා රීයලා. නමුමක පසු ගිය රජශේ හිටුද නිවාස ඇමතිපවරයා ශේ ඉඩශේ බලහමකකාරශයන් රජශේ නිලධ්‍ාරින්ට ශගවල් හදා දීලා තිපශබනවා. එශහම ශගවල් හදා දීලා තිපශබන්ශන් නැතිප බැරි මිනිසුන්ට ශනොශවයි. ප්‍රාශේීයය ශල්කේතුමියට ශගවල් ශදක. තිපශබනවා; ශපොලීසිශේ OIC මහමකතයාට ශගය. තිපශබනවා; ප්‍රාශේීයය ශල්කේ කාර්යාලශේ ඉහළ නිලධ්‍ාරින්ට ශගවල් දීලා තිපශබනවා. ඒ ශගවල් හතර පහක තමයි පදිංචිකුවවන් සිටින්ශන්. අශන. ශගවල් වසා දමා තිපශබනවා. තවමක ශගවල් විගෙණා දමා තිපශබනවා. හැබැයි, නිවාස හැදීම නිසා අලි මංකඩ ඇහිම ශමන් අලි 300. විතර ගේ වැදිලා, මිනිස් ජීවිත වි ාල ප්‍රමාණය. විනා කරලා තිපශබනවා.

ගුව විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට ශපොල් වගාව විනා කරලා තිපශබනවා; අඹ ගස් ටික

විනා කරලා තිපශබනවා. ශේවා ගැන අධ්‍යයනය ශනොකර, ශමකුවේ ශනොශගන කටයුතු කළ අයයි ශේවාට වැරදිකාරශයෝ ශවන්ශන්. ශේ විධිශේ ශගොඩ. වැරදි සිේධ්‍ ශවලා තිපශබනවා.

ඊළඟට, තව කාරණය. තිපශබනවා. අනුරාධ්‍ුදරය දිස්ත්‍රි.කශේ, ශනොච්චියාගම ප්‍රාශේීයය ශල්කේ ශකොම ාසශේ, අංක 341 දරන ග්‍රාමශසේවා වසශේ අලි මංකඩ හරස් කරලා ශහෝටලය. ඉදි කරනවා. ශේ ර.ෂිතය අයිතිප මහවැලියටයි. ඒ නිසා ශහෝටලය හදන එක මහවැලිශයන් තහනේ කර තිපශබනවා. ුදරාවිදයා ශදපාර්තශේන්තුශවනුමක රීයනවා, හදන්න එපා රීයලා. පරිසර අධිකාරිශයනුමක එපා රීයනවා. ඒශහමක ඒ සියල්ල ශනොසලකා ශහෝටලශේ අයිතිපකාරයා ශේ පාලන හයිය අරශගන ශේ රීයන ශහෝටලය හදලා තිපශබනවා. ශහෝටලශේ අයිතිපකාරයාශේ නම චන්ද්‍රසිරි. " ශෆොරස්ම ශරො. ගාඩ්න්" ශහෝටලශේ අයිතිපකුව. ශේ වාශේ විනා කාම වයාපෘතිප නිසා තමයි අලින්ශේ අයිතිපය ඉල්ලා අලින් ගේ වැදිලා මිනිස්සු මරන්න පටන් ශගන තිපශබන්ශන්. ශේකට විසඳුම තමයි ශේ අලි ටික එක තැනකට ගාල් රීම ම. ඒකමක ශලශහසි පහසු කාරණය. ශනොශවයි. ගශේ ඉන්ශන් අලිශය. ශදන්ශන. ශනොශවයි, තුන් හාරසියය ඉන්නවා. ශේ අලි අද වන විට අඹ කන්න ුදුවදු ශවලා; ශකොස් කන්න ුදුවදු ශවලා; ශකශසල් කන්න ුදුවදු ශවලා; ගශේ කබමට හුුව ශවලා තිපශබනවා.

අද ඔබතුමන්ලා ගවයින් ගැනමක කාා කළා. අද ඒ ගේවල ඉන්න වයාපාරිකයින් ශේ පාලන බලය අරශගන සියලුම ගවයින් ටික අශප් ර.ෂිතවලට දාලා තිපශබනවා. ඒ ගවයින් ටික අයින් කරන එක ශලොගෙ ගැටලුව.. අයින් කරන්න හැදුවාම ශේ පාලනඥයින් මහ පාරට බහිනවා. නමුමක, අලින්ට කන්න තිපශබන තණ ශකොළ ටික තමයි ඒ ගවයින් කන්ශන්. අලින්ට කන්න ශදය. නැහැ. ශේවා ජාතිපක ගැටලු. ඒ නිසා හැශමෝම ශමතැනදී එකතු ශවන්න ඕනබ. අපි ගවයින් ටික එළවා දමන්න හැදුශවොමක ශේ පාලනඥයින් මැදිහමක ශවනවා. "එශහම කරන්න ශදන්න බැහැ, ශේශකන් තමයි මිනිසුන් ජීවමක ශවන්ශන්" රීයනවා. හැබැයි, එතැන ශලොගෙ ගැටලුව. තිපශබනවා. ශේවා තමයි ජාතිපක ප්‍ර ්න. ශේකට විසඳුම. තිපශබන්නට ඕනබ. අලින්ට කන්න තණ ශකොළ නැහැ. ඒ ටික ගවයින් කනවා. අලි ගේ වදිනවා. අලි ගශේ කබමවලට ුදුවදු ශවලායි ඉන්ශන්. ඒ සතුන් ශකොව කරන්න ඕනබ. ශේක ශලොගෙ ප්‍ර ්නය.. අපට තිපශබන්ශන් තව මාස 15යි. ශේක අධ්‍යයනය කරන්නම අවුුවේද. විතර යනවා. ඒක ශමකුවේ ගන්න. ශේකට ශමොක.ද කරන්න ඕනබ රීයලා ශහොයන්න ඕනබ; අධ්‍යයනය කරන්න ඕනබ. අශප් කාලය තුළ ශේකට යේ රීසි විසඳුම. ශදන්න තමයි 6,000ක නිලධ්‍ාරින් කණ්ඩායම. බඳවා ගන්න ුවපියල් මිලියන 500. ශවන් කරලා කටයුතු කශළේ. පහළ මමටශේ සිට ශේකට අව ය කරන ප්‍රතිපපාදන ලබා දීලා ශේ මිනිසුන් ආර.වා කරන වැඩ පිළිශවළ. අපි දැනට ශයොදලා තිපශබනවා. අපි ඒක ඉදිරිශේ දී ක්‍රියාමකමක කරනවා.

ගුව විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දැන් රීේවා සිංහරාජ වනාන්තරශේ හිටුද තුන්පමක අලි රෑන ගැන. ඔබතුමා දන්නවා, සබරගමුව ඡන්දය ශවලාශේ මමමක හිටිශේ සබරගමුශේ. අශප් ගුව ජානක ව.ගෙඹුර මන්ත්‍රීතුමාට මතක ඇතිප. ඒ අවස්ාාශේ මම දැ.කා, ඔය තුන්පමක අලි රෑන. මේ ඇතිපන්නයි, පැටවුන් ශදශදනායි හිටිශේ. ඒ අලි තුන්ශදනාට මිනිසුන් ශදන වධ්‍ හිංසා මම දැ.කා. ලබලිවල අඟල් 6 පරාල ඇණ ගහලා පබශගන්න තිපයනවා. හැබැයි, එශහම කරන ශකොට ඔය එක පරිසරශේදියගෙවමක ඒ ගැන ප්‍ර ්න කශළේ නැහැ. පරිසර සංවිධ්‍ාන හදාශගන, NGO හදා ශගන, විශේ රටවලින් සල්ලි ශගනැල්ලා කටයුතු කරන එ.ශකනගෙවමක ඇහුශේ නැහැ, එශහම කරන්ශන් ඇයි රීයලා. ගුව විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා රීේවා වාශේ දැනට අවුුවේද. තිපස්ශසේ එම මේ ඇතිපන්න ආ ගිය

1149 1150

[ගුව පාලිත ශතවරප්ශපුවම මහතා]

2018 ජුනි 22

අත. නැහැ. ඒ, මේ ඇතිපන්න ශකෝ රීයලා එක පරිසරශේදියගෙවමක කාා කරලා ඇහුශේ නැහැ. දැන් සිංහරාජශේ සිටින ඔය රීයන අලි ශදශදනා මිනිස් ජීවිත 15. විනා කරලා තිපශබනවා. එක පරිසරශේදියගෙවමක සීනි රීශලෝ එක. අරශගන ඒ එක මනුවයයගෙශේවමක මළ ශගදරකට ගිශේ නැහැ.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව නිශයෝජය ඇමතිපතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලය. ශදන්නේ.

ගු පාලිත වතවරප්වපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ශහොඳයි. වන ජීවී ශදපාර්තශේන්තුශේ නිලධ්‍ාරින් ගිහිල්ලා ඒ මේ ඇතිපන්න නිර්වින්දනය කරලා, කඹවලින් ගැටගහලා අරශගන යන්න හැදුවා. එතශකොට තුවණ අලි ශදශදනා කඹ ගැන ශලොගෙ නවරය. ඇතිප කර ගමකතා. ඒ අලි ශදශදනා කැශල් සීතල වන විටයි ගමට එන්ශන්. ඒ එන ශකොට ශපර සිදු වුණු වැරැේද නිසා කවුුවන් ශහෝ මරාශගනයි එන්ශන්. තමන්ශේ අේමාව ගැට ගහුද නවරයට කඹය තිපශබන ගවයින් දැ.ශකොමක මරනවා. ඒ ප්‍රශේ ශේ ගවයින් 200. විතර මරලා තිපශබනවා. ඒ විතර. ශනොශවයි, මිනිසුන්වමක මරලා තිපශබනවා. ශේක සංශේදී ක්‍රියාව.. ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඒ ගමට ගියා. ඔබතුමාමක දන්නවා ඇතිප, අවුුවදු 85ක ුදේගලයගෙ මරා දැේමා. මම ඒ මැුවණු ුදේගලයාශේ ශගදරටමක ගියා. මම ඔබතුමාට මක කාා කරලා ඒ ගැන රීේවා, මතක ඇතිප. මම ඔබතුමාට දිගටම ශේ ගැන කාා කළා. ශවනමක සංශේදී සිේධිය. ගැනයි අපි කාා කශළේ. නමුමක, ගශේ මිනිසුන්ශේ තිපශබන ශේදනාව, විලාපය, ගැටලුව අපි ඇහුවා. හැම ශකනගෙම රීයන්ශන් ඒ අලි ශදශදනා අරශගන යන්න රීයලයි. මුල් ශවලාශේ මේ ඇතිපන්න අරශගන යන්න හදන ශකොට කලවාන ප්‍රශේ ශේ ඔ.ශකෝම උේශඝෝවණ කළා, අරශගන යන්න එපා රීයලා. පාසල් ශිවයාව. උේශඝෝවණය කරලා වනජීවී නිලධ්‍ාරින්ට ශරේද උස්සලා-

[මූලාසානව අණ පරිදි ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

-ශපන්නුවා අරශගන යන්න එපාය රීයලා. ඒ තුවණ ශකල්ලවමක, එයාශේ අේමාවමක ඇතිපන්න ඇවිල්ලා මැුවවා. හැබැයි, දැන් ශේ සිේධිශේදී මුළු ගමම එක හඬින් රීයනවා, "ශේ අලි ශදශදනාව අරශගන යන්න" රීයලා. ගශේ මිනිසුන්ශේ ශේදනාශේ, විලාපශේ අවසාන ීරන්දුව; ඒ අය ශදන අවසාන පණිවුඩය තමයි "ඒ අලි ශදශදනා අපි මරණවා" රීයන එක. දිවියාට වුණු ශේ තමයි ශවන්ශන්. ඒ ශදශදනා පිරිමි සතුන් ශදශදශන.. එතශකොට ශබෝ වීමගෙමක නැහැ. හැබැයි, තව අවුුවදු ගණන. ඒ සතුන් ශදශදනා ජීවමක ශවනවා. ඒ නිසා මිනිස්සුන්ශේ ජීවිත ආර.වා රීම ම ශවනුශවනුමක, ඒ අලි ශදශදනාශේ ජීවිත ආර.වා රීම ම ශවනුශවනුමක අපි ීරරණය කළා, ඉ.මනින්ම ශේ අලි ශදශදනාව නිර්වින්දනය කරලා ශහොශරොේපතාන අලි සුරැගෙේ මධ්‍යස්ාානයට අරශගන යන්න. ශේකමක ශපොඩ්ඩ. අහ ගන්න. අපි නිකුවශණ් අලි අරශගන ගිහිල්ලා එතැනට දමන්ශන් නැහැ. ශහොශරොේපතාන අලි සුරැගෙේ මධ්‍යස්ාානශේ සිටින්ශන් ශේ රශම මිනී මරුද අලි. මිනිසුන් 10, 15. මරුද අලි සිටිනවා.

ඒ අලි වැට ළිනන්, අයින දිශේ අඩු ගණශන් වනජීවී නිලධ්‍ාරින්ට වාහනයරීන් යන්න ශදන්ශන් නැහැ. අලි එළවාශගන ඇවිමක ශහොරවැලින් ගහනවා. අශප් වනජීවී නිලධ්‍ාරි මහමකවුව ඒක ඇතුළට අලිශය. අරශගන ගිහින් වාහ නශයන් බබවාම, අලි අශප්

නිලධ්‍ාරින් පසුපස එශළේවා. නිලධ්‍ාරින් වාහනය දමලා දිේවා. උශේ ශවනශකොට අලි පටවන වාහනය ගෙඩු පමටේ කර දමා තිපබුණා. හැබැයි ශේ අලි ශදන්නාශේ ජීවිත ආර.වාව ශවනුශවන් මම ශහොශරොේපතානට ගිහින්, උශේ 10.00ට ශේ වනයට ඇතුළු වුණා. වනජීවී නිලධ්‍ාරින් කවුුවවමක ආශේ නැහැ. මම හවස 5.30 වනතුුව වනශේ හැමතැනම ඇවිේදා. මට හමුවුශණ් එකම එක ඇතායි. ඒ, කව කැලියාශවන් අරශගන ගිය මිනීමුව ඇතායි. ඒ ඇතා පැමකතකටයි යන්ශන්. ඒ ඇතාශේ කගෙශල් තුවාලය. තිපශබනවා. මම එය වීඩිශයෝ කළා. හැබැයි ඒ ඇතා මට හිරිහැරය. කශළේ නැහැ. ඊට පසුව මම නැවතමක හවස 5.30ට වනයට ඇතුළු ශවලා, ශටෝර්ච් එක. අරශගන මුළු වන භූමි ප්‍රමාණය ූ අ.කර 2,600ම තුළම ඇවිේදා. මට අලින් 4ශදනගෙ හේබ වුණා. ශහොඳට වතුර පිුවණු වැේ ශේ වනශේ තිපශබනවා. මශේ ජීවිතය පරදුවට තිපයලා, ශේ අලි ශදන්නාශේ ජීවිතය ශවනුශවන් තමයි මම එශහම ගිශේ. පරිසරශේදින් ශේවා දැ.ශ. නැහැ. මට අලින් 4ශදනගෙ හේබ වුණා. ඒ හතරශදනා සහ දවල් හේබ වුණු ඇතාමක සමඟ ශසේරම පස්ශදනායි ඉන්ශන්. "අලි 37. ශේ වනයට දැේමා, දැන් අලි 17. ඉන්නවා" රීයා වනජීවී නිලධ්‍ාරි මහමකවුව රීයනවා. නමුමක දැ.ශ. නැහැ. අශප් අමාතයාංය හරහා ශහොශරොේපතාශන් අලි සුරැගෙේ මධ්‍යස්ාානශේ ශේ අලි 17ශදනාට කබම ගිහින් ශදනවා. ඒ තමකමකවය බලලා තමයි, ශේ අලි ශදශදනාමක මාස තුනකට ශහොශරොේපතාශන් අලි සුරැගෙේ මධ්‍යස්ාානයට දමන්න ීරන්දු ක ශළේ. ශේක ශලොගෙ risk එක.. ශේ අලි ශදශදනා මාස තුන. ශමම අලි සුරැගෙේ මධ්‍යස්ාානශේ තිපයලා, සිංහරාජශේ වතුර තිපශබන, අලින් වැඩිුදර කන ාක තිපශබන තැන. බලලා ක්‍රමානුූලලව එශහේ ගිහින් දමන්නයි අපි හැදුශේ. කැශල් සීතල වැඩි ශවනශකොට තමයි අලි ගමට එන්ශන්. ගශේ සීතල වැඩි ශවනශකොට ඒ අලි ආශයමක කැලයට යනවා. ඒක තමයි අලින්ශේ චර්යාව. ශේ අලි flat ශපොශළොශේ යන අලි ශනොශවයි. ඔබතුමා ඒක දන්නවා, ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. වලංකන්ද ර.ෂිතශේයි ශේ අලි ශදන්නා ඉන්ශන්. උන් කඳු නිනනවා. ශේ ඉනිම ශේ නිනන අලි.

අපි ශේ ගශේ ජනතාවශේ පීඩනය දැ.කා. මම පළමුවැනි රැස්වීම පැවැමකූවා. ඇමතිපතුමා ශදවැනි රැස්වීම පැවැමකූවා. ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ සාාපතිපවරයා, විප.ව නායකවරයා, සංවිධ්‍ායකවරයා ඇතුළු සියලුශදනාමක, ඒ සංවිධ්‍ානය නිශයෝජනය කළ මහමකමයාමක රීේවා, "ශේ අලි ශදන්නා අරශගන යන්න" රීයා. හැබැයි, ශේ අලි ශදන්නා අරශගන යන්ශන් ශකොශහොමද? අර, වලහාශේ සිේධිශේදී අශප් වනජීවී නිලධ්‍ාරින් මහමකවුවන්ට නිතයානුූලලව ක්‍රියා මාර්ග ගමකතාය රීයා ඒ අය අන්තරාදායක රාජකාරිශයන් අයින් වුණා. අපට පශු නවදයවුව නැහැ. අශප් ඇමතිපතුමා Air Force එශකන් පශු නවදයවුව ශදශදශන. ශගන්වා ගමකතා. පශු නවදයවුව ශදන්ශන. ශගන්වා ශගන, වාහනයගෙමක ශගනැමක, අලි පටවා ශගන අරශගන යන්න හදනශකොට ජනාධිපතිපතුමා ශකෝල් එක. දීලා ඇහුවා, "අලි ශදන්නාට ශමොකද කරන්ශන්? ඒ සතුන් තිපයා ගන්න බැරිද?" රීයා. ශේ අලි ශදශදනාශේ ගැටලුව ඇමතිපතුමා ජනාධිපතිපතුමාට රීේවා; මිනිසුන්ට මුහුණ පාන්න ශවලා තිපශබන ප්‍ර ්නය ගැන රීේවා. ශේ අලි ශදශදනා ශගන යනශකොට තිපශබන අනාර.ෂිත බව ගැනමක රීේවාම, "පරිස්සමින් ඔය කටයුමකත කරන්න" රීයා ජනාධිපතිපතුමා රීේවා. එතුමා ඒක රීයලා මට දුරකානය තිපයන්න හේබ වුශණ් නැහැ, අශප් Air Force Commander අශප් ඇමතිපතුමාට කාා කර රීේවා, "ජනාධිපතිපතුමාශේ නියමශයන් නැවත පශු නවදයවුව කැ ශඳේවා" රීයා. එතශකොට ඇමතිපතුමාමක, මමමක අසරණ වුණා. එතශකොට අශප් වනජීවී නිලධ්‍ාරින් ස්ට්‍රයි. කරලා හිටිශේ. Air Force එශකන් ආුද ශදන්නාමක නැහැ. ඇමතිපතුමා ශපෞේගලිකව කාා කරලා Dr. Atapattu රීයන නවදයවරයා ශගන්වලා, අලි ශමශහයුම පටන් ගන්න හදනශකොටම අශප් පශු නවදය නිලධ්‍ාරි මහමකවුව තමන්ශේ ශදපාර්තශේන්තුශේ ගුවමකවය ආර.වා කර ගැනීම ශවනුශවන් ඒ

1151 1152

පාර්ලිශේන්තුව

වැඩ වර්ජනය අවසන් කරලා, අලි ශදශදනා නිර්වින්දනය කරලා අරශගන යන්න අපට සහශයෝගය ලබා ශදන්න කැමැමකත පළ කළා. අමාතයාං ශේ ගුවමකවය ආර.වා කර ගැනීම ශවනුශවන් පැමිණීම පිළිබඳව වනජීවී ශදපාර්තශේන්තු ශේ පශු නවදයවුවන්ට ශේ ශවලාශේ අශප් ස්තුතිපය ුදද කරනවා.

ගුව විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ කලාපය වියළි කලාපය වාශේ ශනොශවයි. කඳු බබවුේ, පල්ලේ තමයි ශේ පරිසරශේ තිපශබන්ශන්. ශේ අලි ශදශදනාශේ ජීවිත ආර.වා ශනොකශළොමක අපට ශලොගෙ ගැටලුවකට මුහුණ පාන්න සිදුශවනවා. අලිශය. ශලශහසිශයන් වාහනයකට පටවා ගන්න බැහැ. ඒ පාශර් ශලොගෙ ශලොරිය. අරශගන යන්නමක බැහැ. කැබ් එක යන්නමක ඕනබ 4-wheel දමලයි. ශදපාර. විතර reverse කරලා ගන්නමක ඕනබ. 10-wheel ශලොරිය. ඒ පාශර් අරශගන ගිහින් අලි පටවන්න බැහැ. ශපොඩි කණ්ඩිය. කපලා ශලොරිය reverse කරලා අලියාව ගන්න ුදළුවන් විධියට ශේ කැලශේ තැන් නැහැ. අපි ඒ තැන් ශහොයන්න වනජීවි නිලධ්‍ාරි මහමකවුව අනුයු.ත කරලා තිපශබේදි, ජනාධිපතිපතුමා නැවත කාා කර රීේවා, "අලි ශදන්නා අරශගන යන්න එපා, ඒ සතුන්ට එතැනම ඉන්න තිපයලා වැට ගහන්න" රීයා. ශේක එතුමාශේ නිශයෝගය.. ගුව විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, අපි නැවතමක ඉල්ලීම. විධියට ශේ ගැන කාා කරලා, අලින්ට ඉන්න සුදුසු තැන. ශපෞේගලිකවම ශසොයා බැලුවා.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව නිශයෝජය ඇමතිපතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගු පාලිත වතවරප්වපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ශහොඳයි,ල්ලාසනාූ ඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමියනි.

ඇමතිපතුමා ඒ සඳහා අ.කර 100ක විතර ඉඩම. ශතෝරා ගමකතා. "සර්, අලි ශදන්නා ගමට ඇවිමක ශමතැන තමයි ඉන්ශන්" රීයා ගශේ ුදේගලශය. රීේවා. කවුුවමක රීයලා ශනොශවයි, අශප් ඇමතිපතුමා ශේ ගැන අධී.වණය කර බලලා, එතුමාම තමයි, එම ඉඩම ශපන්නුශේ. අලි ශදන්නා ඉන්න තැන ශදොළ පාර. ළඟ ශහොඳ ඉඩම. තිපශබනවා. අලි ශදන්නා එතැනට ගාල් කරලා, කශපොල්ල. තිපයලා වැට ගහන්න අපි සැලසුේ කර තිපශබනවා. එශහම කළාය රීයා අපි ඒ වගකීශමන් නිදහස් ශවන්ශන් නැහැ, අලි ශදන්නාට අව ය කරන කබම බීම අපි සපයනවා. ගුව ඇමතිපතුමාමක, මමමක ශමම අමාතයාං ය ාාරව සිටින තා. කල් අපි ඒ ශදය කරනවා. හැබැයි, ශේක ජාතිපක ප්‍ර ්නය.. ඊළඟට පමකවන ඇමතිපවුව ශමය ශමකුවේ අරශගන, ඒ වගකීම දිගටම දැරිය යුතු ශවනවා. එ තශකොට ශමම ප්‍ර ්නය අනිවාර්යශයන්ම විස ශඳනවා. "පසුගිය ආණ්ඩුශවන් ශේක කශළේ නැහැ, ගිය ආණ්ඩුශවන් ඉඩේ ටික මංශකොල්ල කබවා" රීයා ශේ ප්‍ර ්නශේදී කාටවමක ඇිනල්ල දිගු කරන්න ඕනබ නැහැ. ඒවා රීයලා ශේ වගකීශමන් නිදහස් ශවන්න බැහැ.

අපි සියලුශදනාම ශමය ශමකුවේ ගන්න ඕනබ. ශේක ජාතිපක ප්‍ර ්නය.. ශේ ගැටලුවට මැදි ශවලා ඉන්ශන් දුගී දුප්පමක අහිංසක මිනිස්සුයි.

ගුව විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා රීේවා වාශේ, රිළවුන්, ශමොනුවන්, ඌරන් නිසාමක වි ාල ගැටලුව. මතු ශවලා තිපශබනවා. ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ඌරන්ට බඳින තුව.ගෙශවන් තමයි අද අශප් අලි දහස් ගණන. මැශරන්ශන්. ඒ ආකාරයට අනන්ත අප්‍රමාණ අලි මැශරනවා. කලා වැව ප්‍රශේ ශේ " දීඝදන්තු 1" නමින් හඳුන්වන ඇතාට දැන් ශවඩි වැදිලා ඉන්නවා. ශහොශරොේපතාන වැව ආශ්‍රිත ප්‍රශේ ශේ තවමක අලිශය. ශවඩි වැදිලා ඉන්නවා. ශගෝමරන්කඩවල තවමක අලිශයගෙට ශවඩි වැදිලා ඉන්නවා. ශේ විධියට අලි සිය ගණනකට ශවඩි වැදිලා ඉන්නවා. ශේවා අශප් මිනිසුන් දැ.ශ. නැහැ. අපි ගිහින් ශහොයුද නිසා තමයි මිනිසුන් ශේ ශේවල් දැ.ශ.. අපි ශේ වගකීම ශමකුවේ අරශගන, ජීවිතය පැමකතරීන් තිපයලා; අලි ගහලා මැුවවමක කම. නැහැ රීයා හිතලා, ගම. ගම. ගණශන්, වැව. වැව. ගණශන් ගිහින් ශේ ශේවල් ශහොයුද නිසා තමයි අද ශේවා දැන ගමකශමක. ඒ දවස්වල ශේ ශේවල් යට ශවලායි තිපබුශණ්. අලිශය. මැුවණාම, ශේ අලියා මැරිලා තිපශබන්ශන් ශවඩි වැදිලා ශනොශවයි, කරන්ම එක වැදිලා ශනොශවයි" රීයා පශු නවදයවරයා ඇවිමක වාර්තාව. ශදනවා. අලියා වළලන්ශන්වමක නැහැ. එශහම තමයි ඉස්සර ඒ ක්‍රියාවලිය සිේධ්‍ වුශණ්. ඒ ක්‍රමය වැරැදියි. ශමතැනදී අපි හැශමෝම එකතු ශවන්න ඕනබ. ශේ ප්‍ර ්නය ශවනුශවන් අපි හැශමෝම එක මතයක ඉන්න ඕනබ. එක මතයක ඉඳශගන ශේ ප්‍ර ්නය ගැන කාා කරලා එය විසඳන්න ඕනබ. ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා රීේවා වාශේ, අපි යනශකොට ශේ පාලන අධිකාරිශේ සියලුශදනාම දැනුවමක කරන්නය රීයනවා. හැබැයි, ඒ ශගොල්ලන් ඒක කරන්ශන් නැහැ. ශමොකද, ප්‍ර ්නය උඩට ආශවොමක ඇමකත ශහළි ශවනවා. ඒකයි ශවලා තිපශබන්ශන්. ශේක ජාතිපක ප්‍ර ්නය.. ශේ නැතිප ශවන්ශන් සතුන්ශේ ජීවිතයි. වනජීවී සංර.වණ ශදපාර්තශේන්තුශේ යුතුකම තමයි, ශේ රශම වනජීවීන් ආර.වා රීම ම සහ මිනිසුන් ආර.වා රීම ම. අපි එතැන ඉන්නවා. ඒ ශවනුශවන් කරන්න ුදළුවන් උපරිම ශදය අප කරනවා. ඒ ශවනුශවන් .තිපය, සහශයෝගය ශදන්න රීයා තමුන්නාන්ශසේලා සියලුශදනාශගන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරක ය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතිපයි, ගුව නිශයෝජය අමාතයතුමනි. ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 4.35 201 ජූලි 03වන අඟහුවාදා අ. භා. 1.00 වන වතක් කල් ගිව ය.

அதன்படி பி. ப. 4.35 மைிக்கு பாராளுமன்றம், 2018 யூகல 03, தசவ்வாய்க்கிைகம பி. ப. 1.00 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.35 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 03rd July, 2018.

1153 1154

[ගුව පාලිත ශතවරප්ශපුවම මහතා]

සාැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් ද.වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත. ශගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලගෙණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශදසතිපය. ශනොඉ.මවා හැන්සාාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் நவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ රීුළපන පාර අසක 163 දරන සානථානවයහි ිළහිටි

රජව ප්‍රවෘමකති වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළහිටි රජව ප්‍රකාශ්න කාර්යාසශ්වයන්

ක ල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වව්ද අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்நஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.