280 වන කාණ්ඩය - 07 වන කලාපය ததொகுதி 280 - இல. 07 Volume 280 - No. 07

2020 නනොවැම්බර් 30වන සඳුදා

2020 நவம்பர் 30, திங்கட்கிழமை Monday, 30th November, 2020

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2021 – [එනකොනළොසනවන නවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 111, 216 (ශ ෞඛ්‍ය); ශීර්ෂ 22 (ෂෂ ිෂෂපපදනය , පපීම ාද ිෂ ද ය); ශීර්ෂ 216, 22 (ශශශී ශදනම් ්‍රදර් ය,

ග්‍රදමිය ාද ුර්ර්ශ න ශ ෝා ස රදර් ය ාද ්‍රජද ශ ෞඛ්‍ය); - මද ම භදශ දී ලමද බලය ලදී. අතයවශ්ය හජජන නස වා පනත: ශ ෝජයද ් ත කල්තැබීනම් නයෝජනාව: උක් ශ ොවීන්ට ාය

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2021 – [Eleventh Allotted Day]:

Considered in Committee – [Heads 111, 216 (Health); Head 423 (Production, Supply and Regulation of

Pharmaceuticals); Heads 416, 220 (Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health)] ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: Resolution ADJOURNMENT MOTION: Relief for Sugarcane Farmers

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2021 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதினனொரொம் நொள்]:

[தமலப்புக்கள் 111, 216 (சுகொதொரம்); தமலப்பு 423 (ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குமககள் ைற்றும் ஒழுங்குறுத்துமக);

தமலப்புக்கள் 416, 220 (சுனதச மவத்திய முமறகளின் னைம்பொடு, கிரொைிய ைற்றும் ஆயுர்னவத மவத்தியசொமலகள்

அபிவிருத்தி ைற்றும் சமூக சுகொதொரம்)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது.

அத்தியொவசிய தபொதுைக்கள் னசமவ சட்டம்:

தீர்ைொனம்

ஒத்திமவப்புப் பினரரமண:

கரும்பு விவசொயிகளுக்கு நிவொரணம்

පාර්ලිනම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 නනොවැම්බර් 30වන සඳුදා

2020 நவம்பர் 30, திங்கட்கிழமை

Monday, 30th November, 2020

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරහා [ගු හහින්ද යාපා අනේවර්ධාන හජතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ

அனபவர்தன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලරමද ්‍රජදතදන්්‍රිම දජදදදී ජය ජශේ ුණ්ඩුක්‍ර දයද පාදශ 142 දයද පාදද ්‍රමද ද, 2 1 දර්ෂ හාද වි ණමදධිපතිද දශේ දදර්ෂිම දදර්තදද ඉදිරිපත් ම මිය .

නපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු දමිය ණී ශලොකුශේ ාතද - [ භද ර්භ තුළ යපත.

එ ප. වි දශ සන්ද්‍රන් ාතද - [ භද ර්භ තුළ යපත.

රු තද දජද මශලයි අ න් ාතද - [ භද ර්භ තුළ යපත.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර පය අරම 1 - /2 2 - (2);, රු ශාේෂද විතදයශේ ාතද.

ගු නජ ෂා විතානනේ හජතා (ைொண்புைிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) රු මාදයද මතු ිෂ, ද එ ්‍ර පය අායදද. ගු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු හජතා මහජාහාර්ග අහාතය සජ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවනේ ප්‍රධාාන සවවිධාායකුරහා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்னகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) රු මාදයද මතු ිෂ, මර් දන්ත අ දතයතු ද ශදුවශදන් එ ්‍ර පය ට පිිතතු දී හාද ති ශනමම මදල ක් ඉ සලද සිටියදද.

ප්‍රශ්නනය හුර දිනකී දදිිපපත් ිරීමහ ියනයෝග කරන ලී . வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර පය අරම 2 -1 /2 2 - (2);, රු බුශධිම පති ණ ාතද - [ භද ර්භ තුළ යපත.

බවගිිපය අපනයන සැකසුම් කලාපනේ ිළවිසුම්

හාර්ගය: නේනපොළ සඳජා වන්දි பிங்கிொிய ஏற்றுைதித் தயொொிப்பு வலய நுமழவுப்பொமத: தசொத்துக்களுக்கொன இழப்பீடு ACCESS ROUTE TO BINGIRIYA EXPORT PROCESSING ZONE:

COMPENSATION FOR PROPERTIES 119/2020

3 . ගු නලින් බණ්ඩාර ජයහජ හජතා

(ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අග්‍රද දතය ා ුදන ස අ දතය, බුශ ද ය, ු මිය ම ාද ර පමෘතිම මටර්තු අ දතය ා යද රිම රදර් ය ාද ිෂදද අ දතයතු දශ න් ඇසූ ්‍ර පය - (2);:

(අ); (i) බරගිරි අපය ය පමසු් මලදපශේ පිවිසු් දර් ඉදිකිරීශ් දී ාදිෂ ට පත්දය ශශශපොළ ාද ඒ ශදුවශදන් අත්ම ුව ලබය ඉඩ් දලට දන්දි ශ වී ක් සිදු ම න්ශන්න

(ii) එශ ේ ය් , එ දන්දිලදභින් රඛ්‍යදද ශමොප ණන

(iii) ඒ හාද තක්ශ ේරුම ඇති දන්දි ්‍ර දණ ශමොප ණන

(iv) ශ් ් බන් ශ වී් කිරී හාද ශ්‍රී ලරමද ුශ ෝජය ණ්ඩල ඟින් උඩුබශනදද ්‍රදශශශී ශ සම් ශදත ශ් දයවිට ්‍රතිපදනය ිෂනා ප ම තිශේන

(v) එශ ේ ය් , එ ුදනල ශමොප ණන

(vi) එ ්‍රතිපදනය ිෂනා ප මළ දිය මදශර්න

න්ය එතු ද ශ භදදට නන්දන්ශන්න?

(ු); ශයොඑශ ේ ය් , ඒ න්න?

1127 1128

පදර්ලිශ් න්තුද

பிரதை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனவமரக் னகட்ட வினொ:

( அ) (i) பிங்கிொிய ஏற்றுைதித் தயொொிப்பு வலயத்தின் நுமழவுப்பொமத நிர்ைொணிக்கப்படும்னபொது னசதைமடகின்ற தசொத்துக்களுக்கும் அதற்கொகச் சுவீகொிக்கப்படும் கொணிகளுக்கும் இழப்பீடுகள் தசலுத்தப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், னைற்படி இழப்பீடு தபறுநர்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்,

(iii) அதற்கொக ைதிப்பீடு தசய்யப்பட்டுள்ள இழப்பீடுகளின் தபறுைதி எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iv) னைற்படி இழப்பீடுகமளச் தசலுத்துவதற்கொக இலங்மக முதலீட்டுச் சமபயினொல் உடுபத்தொவ பிரனதச தசயலொளருக்கு இன்றளவில் நிதி விடுவிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், அத்ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(vi) அத்ததொமக விடுவிக்கப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House-

(i) whether compensation is paid for the properties that are damaged at, or acquired for, the construction of the access route of the Bingiriya Export Processing Zone;

(ii) if so, the number of recipients of such compensation;

(iii) the amount of compensation estimated for that purpose;

(iv) whether the Board of Investment of Sri Lanka has disbursed allocations to the Udubaddawa Divisional Secretary to make payments in this regard, by now;

(v) if so, the amount of money so disbursed; and

(vi) the date on which such allocations were disbursed?

(b) If not, why?

ගු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු හජතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රු මාදයද මතු ිෂ, අග්‍රද දතය ා ුදන ස අ දතය, බුශ ද ය, ු මිය ම ාද ර පමෘතිම මටර්තු අ දතය ා යද රිම රදර් ය ාද ිෂදද අ දතයතු ද ශදුවශදන් ද එ ්‍ර පය ට පිිතතු ශනයදද.

(අ); (i) ඔ .

(ii) මිය ිෂන්ශනෝරු ශනපදර්තශ් න්තුශ පුව් අුවද ඉඩ් මට්ටි 228ක්.

(iii) ්‍රදශශශී ශ සම් ශ න් ලන ඇ පතශ් න්තුද රුපි ස මිය ලි ය 2 6 යි.

(iv) ඔ .

(v) රුපි ස මිය ලි ය 41.4 යි.

(vi) 2019.11.25 දය දිය.

(ු); අනදළ ශයොශ .

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයහජ හජතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රු මාදයද මතු ිෂ, විශ ේෂශ න් බර රි අපය ය පමසු් මලදපශේ දු් ලසූරි , තුරශතොට සිට දතුදත්ත නක්දද වූ පිවිසු් දර් ඉදිකිරීශ් දී සිදුදය ාදිෂ හාද වූ දන්දි ත යි ශ් ඇ පතශ් න්තු ම ලද තිශබන්ශන්. ශ් හාද රුපි ස මිය ලි ය 41.4ක් උඩුබශනදද ්‍රදශශශී ශ සම් ද ද ශදත ශ දලද ද මට දපඩි මදල ක් නපන් ත ශදලද තිශබයදද. අශේ මදලශේ, විශ ේෂශ න් ද ිෂශ ෝජය ඇ තිද ද ාපටි ට සිටි මදලශේ ශ් පද අ ත්ද තිබුශණ් පළදත් දර් රදර් ය අධිමදරි ට. පළදත් දර් රදර් ය අධිමදරි ට ත යි ශ් දන්දි ඇ පතශ් න්තු ා ඒ අද ය මටර්තු භද ද තිබුශණ්. යුදත් නන්යදද, ඔබතු න්ලදශේ ජ ුදදට ප පශ ේ පළදත් දර් රදර් ය අධිමදරි විසින් ම ශ ය ගි ශ් ක්‍රි දනද ඔබතු දශේ අ දතයදර ශේ ටශත් තිශබය දර් රදර් ය අධිමදරි ශදත පද ද ශ ය තිශබය බද. යුදත් රු මාදයද මතු ිෂ, ද ක් තශදලදත් තද ශ් දන්දි ශ වී ් බන් මූලිම මටර්තු සිදු ශදලද යපාප. ඊශේත් දු් ලසූරි ්‍රශශ ශේ ජයතදද ුදණ පහිලද ුශ . තද ත් ඔවුන්ට ශ් පිිතබහ කිසි නපුවදත් කිරී ක් ම ලද යපාප. ඒ ා අ ත න්ශේ දපටද ස ඉදත් ම ශ ය තිශබයදද ා ඉදි කිරී් දලට ුදලින් අද දුන්යද. ඒ ිෂ ද ඒ අ දන්දි ලපශබයි කි ය බලදශපොශ ොත්තුශදන් ඒ මටර්තු මළද. යුදත් රු මාදයද මතු ිෂ, ද ක් ත ශදලදත් තද ශ් දන්දි ශ වී සිදු ශදලද යපාප.

රු ඇ තිතු ිෂ, ඔබතු දශේ අ දතයදර ටශත් තිශබය මද ණ ක් ිෂ ද අපි නපය න්ය මප පතියි, මදනද ශදයශමොට ශ් දන්දි ශ වී් ම න්ය පුළුදන්න කි ලද.

ගු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු හජතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රු මාදයද මතු ිෂ, ඇත්ත ද ශ න් ශ දර් ට ් බන් වූ ඉඩ් දලින් ් ්‍ර දණ ක් පළදත් භදදටත් අ ත්ද තිබුණද. ඒ ිෂ දයි ශ් මටර්තු ප ද වුශණ්. එශා යපතුද ශ හිතද තද ්‍ර දන මළද ශයොශදයි. අපටත් නය,, ශ් දපඩමටර්තු ටිම ඉක් ිෂන් ම න්යයි. ඒ දදශේ , ඉඩ් අ දතයදර ඟින් තක්ශ ේරු ම ලද ප ට් කිරී ට දීර්ඝ මදල ක් ත ශදලද තිශබයදද. ාපකි ඉක් ිෂන් ශ් දන්දි ුදන ස ටිම ශ වී ට අපි බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයහජ හජතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශාො පතුතියි, රු ඇ තිතු ිෂ. ඒ ාද ් බන් ද ශේ ශනදිෂ අතුරු ්‍ර පය අාන්ය් . ශ් දර් ශමොටශ ේ අභයන්ත දර් , එය් ඒ දර් ශමොටශ ේ අ ශමොට තිශබන්ශන් දතුදත්ශත් සිට ශාට්ටි දශමොටුද නක්දද වූ බරගිරි අපය ය පමසු් මලදප පදින් න් ම ය දර් . අශේ දතුදත්ත, ජර් න්දත්ත එශා යපත්ය් දර්ත දය බරගිරි අපය ය පමසු් මලදපශේ දයිශ න්, ඒ ඉඩශ් අයිශයන් divert ම ලද

1129 1130

2020 ශයොදප් බර්

තිශබයදද. ඒ දර් ශේ ඉදිකිරී් ,ශාය දු ට අද න් ශදලද තිශබයදද, රු ඇ තිතු ිෂ. යුදත් ශ් දන්දි ්‍ර පය ිෂ ද දර් ශේ ුද ස ශමොට තදදු ටත් ්‍ර දන වී ක් අපි නකියදද. ශ් ිෂ ද ් කිසි ක්‍ර ශ න ක් ම ප ම ලද අඩු ණශන් ශ් ඉදිකිරී් ශ දත් කිරී ට ඔබතු න්ලද ජ ක් විධි ට ්‍රදශශශී ශ සම් තුමිය ත් එක්ම, RDA එමත් ඟ පදිාත් ශදලද මටර්තු ම න්ය. විශ ේෂශ න් දතුදත්ත ා තුන්ශතොට දර් ශේ structures ටිම තිශබයදද. ඒ කි න්ශන් culverts ටිම, ශබෝක්කු ටිම, පපති බපමිය ටිම ානන්ය තිශබයදද. එහි ශමොට ක් ිෂශ ෝජය ඇ තිද ද ද ශ න් සිටි දී අද න් ම ලද තිබුණද. නපන් ා culverts භද ක් අද න් ම යදද, අශයක් පපත්ශතන් පද ශනන්ය නය, ිෂ ද. ඒ ඉතිරි ශමොට ප ිෂ කිරී ට ් ක්‍ර ශ න ක් ම ප ම ලද, අඩු ණශන් න්න දීවද ශාෝ ශ් දයදපෘතිශේ -පදශර් පළුදදපිෂ ශමොට පය ශ් කි න්ශන්- පළුදදපිෂ ශමොට හි දපඩ ු ් භ කිරී ට දපඩ පිිතශදළක් ම ප ම න්ය කි ලද ඔබතු දට කි යදද. ඔබතු ද ඇ තිද ද ාපටි ට ශ ට පදිාත් වී තුිතන් ශ් මටර්තු ම න්ය පුළුදන් ශදයි කි ද වි පදද ම යදද.

ගු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු හජතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රු මාදයද මතු ිෂ, fast-track ම ලද, දමච්ඡදදකුත් පදත්දලද ද ඉක් ිෂන් ඒ මටර්ත්ත ම ලද ශනන්ය් .

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර පය අරම 2 -212/2 2 - (2);, රු ශ ොා ඩ් ුද ් මිය ස ාතද. [ භද ර්භ තුළ යපත.

ජනවසහ ජන්තාන වුරයාය අයත් දඩම්: විසනතර ைக்கள் னதொட்ட அபிவிருத்திச் சமபயின் ஹந்தொமன

னதொட்டத்துக்குச் தசொந்தைொன கொணி LANDS BELONGING TO HANTHANA ESTATE UNDER JEDB:

DETAILS 252/2020 5. ගු නේලු කුහාර් හජතා

(ைொண்புைிகு னவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මෘෂිමර් අ දතයතු දශ න් ඇසූ ්‍ර පය - (2);:

(අ); ාන්තදය දතු ද ාුවද දි ප්‍රික්මශේ ජයතද දතු

රදර් ය ණ්ඩල ට අ ත් දතු ද ක් බද එතු ද නන්ශන්න?

(ු); (i) 1 2දී ජ තුද පපදපති දතු ්‍රති ර පම ණ මළ අද පාදශ ශ දතු ද ට අ ත්ද තිබූ ශමොට ප - Division - රඛ්‍යදද ශමොප ණන

(ii) එ ශමොට පදල ය් මදශර්න

(iii) 2 14 දය විට අත් ාප නපමූ ශාෝ ද ද න ද ඇති ශමොට ප තිශේන

(iv) එශ ේ ය් , එ ශමොට පදල ඉඩ් ්‍ර දණ ශමොප ණන

න්ය එතු ද හාන් ම න්ශන්න?

(ඇ); (i) 1 2 සිට 2 14 නක්දද මදලශේ දී ශ දතු ද ට අ ත් ඉඩ් , මර් දන්ත දලදද ා ශදයත් ශ ොඩයපගිලි බදහි පදර් පද ට / පුශ ලිම අර ට ලබද දුන්ශන්න

(ii) එ වි පත මදශර්න

(iii) අද න් ද ට සිදු මළ ර ණය ට අුවද ද ද මළ ඉඩ් ාද ද ද ශයොමළ ඉඩ් ්‍ර දණ ශමොප ණන

න්ය ශදන් ශදන් ද ශ න් එතු ද නන්දන්ශන්න?

(ඈ); ශයො එශ ේ ය් , ඒ න්න?

கைத்ததொழில் அமைச்சமரக் னகட்ட வினொ:

(அ) கண்டி ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள ஹந்தொமன னதொட்டைொனது ைக்கள் னதொட்ட அபிவிருத்தி சமபக்குச் தசொந்தைொன னதொட்டதைொன்றொகும் என்பமத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) 1 9 9 2 ஆம் ஆண்டில் அரசொங்கத்திற்குச் தசொந்தைொன னதொட்டங்கள் ைறுசீரமைக்கப்பட்ட சந்தர்ப்பத்தில் இத்னதொட்டத்திற்குச் தசொந்தைொகவிருந்த பிொிவுகளின் -Divisions - எண்ணிக்மக யொமவ;

(ii) அப்பிொிவுகளின் தபயர்கள் யொமவ;

(iii) 2015 ஆம் ஆண்டில் மகவிடப்பட்ட அல்லது மூடப்பட்ட பிொிவுகள் உள்ளனவொ;

(iv) ஆதைனில், அப்பிொிவுகளின் நிலப்பரப்பு யொது;

என்பமதயும் அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) (i) 1992 முதல் 2015 வமரயிலொன கொலப்பகுதியினுள் இந்த னதொட்டத் திற்குச் தசொந்தைொன கொணி, ததொழிற்சொமல ைற்றும் ஏமனய கட்டிடங்கள் தவளித் தரப்பினர்களுக்கு/தனியொருக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளதொ;

(ii) ஆதைனில், குறித்த விபரங்கள் யொமவ;

(iii) இறுதியொக னைற்தகொள்ளப்பட்ட கொணிக் கணக்தகடுப்பிற்கு அமைவொக இத்னதொட்டத்தினல பயிர்ச் தசய்மக னைற்தகொள்ளப்பட்ட நிலங்களின் அளவு ைற்றும் பயிர்ச்தசய்மக னைற்தகொள்ளப்படொத நிலங்களின் அளவு யொமவ; என்பமத தவவ்னவறொக அவர் அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that Hanthana Estate situated in the Kandy District is an estate belonging to the Janatha Estate Development Board?

(b) Will he state-

(i) the number of Divisions that belonged to the aforesaid Estate at the time the State-owned estates were reformed in 1992;

(ii) the names of those Divisions;

(iii) whether there are any Divisions that had been abandoned or closed in the aforesaid Estate by year 2015; and

(iv) if so, the extant of land of the aforesaid Divisions?

1131 1132

පදර්ලිශ් න්තුද

(c) Will he inform this House, separately-

(i) whether lands, the factory and other buildings belonging to the aforesaid Estate had been awarded to external/private parties during the period from 1992 to 2015; and

(ii) if so, the details of such awarding: and

(iii) the extent of land in the aforesaid Estate that has been cultivated and that has not been cultivated in relation to the land survey that was conducted last?

(d) If not, why?

ගු හහින්දානන්ද අලුත්ගහනේ හජතා මකෘෂිකර්හ අහාතයුරහා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைனக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) රු මාදයද මතු ිෂ, එ ්‍ර පය ට පිිතතු ශ ශ ේයි.

(අ); ඔ .

ාුවද දි ප්‍රික්මශේ පිහිටද ඇති ාන්තදය දතු ද ජයතද දතු රදර් ය ණ්ඩල තු ශ .

1982 දර්තු 12 දියපති 18 /1 න ය ප ට් පත්‍ර ඟින් ශාක්ශට ද 212.6 ක් පපදපරී ඇත.

(ු); (i) 1992 දී ජ තුද පපදපති දතු ්‍රති ර පම ණ මළ අද පාදශ දී ශ දතු ද ට අ ත්ද තිබූ ශමොට ප (Division) ණය 8කි.

(ii) එ ශමොට පදල ය් :

1. මර් දන්ත දලද ශමොට

2. බටහි ශමොට

3. ාන්තදය උඩ ශමොට

4. ාන්තදය පන ශමොට

5. උඩුශදල උඩු ශමොට

6. ඌ ද ල ශමොට

7. කිතු සුද සල ශමොට

8. ලා ශමොට

(iii) ශමොට ප ද ශ න් ඉදත් ම ශයො පත. ඇතප් ශමොට පදල පපදපති ඵලනදද අඩු ක්ශෂේත්‍රදල ශභෝ විවි දරගිම ණ ම ඇත.

(iv) අක්ම 14 .84යි.

(ඇ); (i) පුශ ලිම අර ට ලබද දී ඇත.

(ii) 1) ලා අක්ම 1 ක් ගිාදන් ශ ෝ සිරි ාතද

ශදත 2 11/ 1/ 1 දිය දය විට ද ක් හාද බදු පනය ත ලබද දී ඇත. (දදර්ෂිම බදු ුදනල රු.82 , . );

2) ලා ශමොටසින් අක්ම 4 ක් ශමො ඩිටි

අයිලන්ඩ් ද ශදත 2011/12/21 දිය සිට ද ක් හාද බදු දී ඇත. (දදර්ෂිම බදු ුදනල රු.24 , . );

3) ලා ශමොටසින් අක්ම 1 ක් ඒ.ශක්.ඩී.

ුදණිනද ාතද ශදත 2 11/ /2 දිය ද ක් හාද බදු දී ඇත. (දදර්ෂිම බදු ුදනල රු.18 , . );

4) ලා ශමොටසින් අක්ම 17ක් රි පදදයද

මෘෂිමදර්මිය ම පුශ ලිම ද ශදත 2 11/ 7/14 දිය ද ක් හාද බදු දී ඇත. (දදර්ෂිම බදු ුදනල රු. 74, . );

5) ාන්තදය ශත් මර් දන්ත දලදද 2 1/ 1/ 1

දිය සිට ද ම මදල ක් හාද ශ්‍රී ලරමද ශත් ණ්ඩල ශදත බදු දී ඇත. (රු.14 , . );

6) ාන්තදය උඩ ශමොටසින් අක්ම 2 ක්

ඉශමෝශට ස පුශ ලිම ද ශදත 2 /12/ 1 දිය ද 2 ක් හාද බදු දී ඇත. (දදර්ෂිම බදු ුදනල රු.1,418,74 . );

7) ාන්තදය උඩ ශමොටසින් පර්ච ප ක් එ් ටීවී

ද ශදත 2 2/ /14 බදු දී ඇත. (දදර්ෂිම බදු ුදනල රු.1, 12,4 . );

8) ාන්තදය උඩ ශමොටසින් අක්ම 2ක් හි ස

මන්ට්‍රි ටිටින් ක්ලේ ු තය ශදත 2 / /1 දිය බදු දී ඇත. (දදර්ෂිම බදු ුදනල රු.11,2 2. );

9) ාන්තදය පන ශමොටසින් අක්ම 1ක්

ාන්තදය ජ ාද විාද හාද 2 2/ 1/ 2 දිය ද ක් හාද බදු දී ඇත. (දදර්ෂිම බදු ුදනල රු.1 ,846.24);

10) ාන්තදය ්‍රදශශශී මදර් දල ‍රිාදන් ශාෝ සඩින්ේ ප ද ශදත 2 12/ 2/14 දිය ද ම මදල ක් හාද බදු දී ඇත. (දදර්ෂිම බදු ුදනල රු. , . );

11) ාන්තදය දත්ශතන් අක්ම 24 රූඩ් 2 පර්. 6

ඉඩ් ශමොට ක් අරම 6 ාද 7 හුද දරු ඔේපු ටශත් චදමිය ණි කිරිඇ සල ාද පිලිේ ජ දර් ය ාතද ශදත පද ද දී ට මටර්තු ම ඇත.

12) ාන්තදය දත්ශතන් අක්ම 2ම ඉඩ්

ශමොට ක් දයද පාදපිත ිෂ පච ( ා 222); හාද ජමිය ලද උ් ද ාත්මිය ශදත ලබද දී ට 2 . 7.2 දිය ඉඩ් ්‍රති ර පම ණ ශමොමිය ෂන් භදද ශදත භද දී ඇත.

(iii) ද ද මළ අක්ම 766.7

ද ද ශයොමළ අක්ම 27 .6

ශ දතු දශේ නපයට ශත් ශාක්ශට ද 1 .22ම ්‍ර දය ද දද ශල නු ශයළමිය න් පදතිය අත , ශාක්ශට ද 1 2.6 ම දය ද දදක් න ශාක්ශට ද 21. ම ශදයත් ද දදක් න ඇත.

ශ් දය විට 'C' ශරේණි (පළදත් අුවද); ශල දර්ගීම ණ ම ය ලන ඉඩ් ශාක්ශට ද 1 8. 4 යද ක්‍ර ශ න ක් ටශත් අු ත් ශත් ද දදක් සිටුවී ාද පපළ සිටුවී ඟින් 'A' ශරේණි (ඵලනදද දපඩි); තත්ත්ද ට පත් කිරී ට මටර්තු ම මිය න් පදතී.

(ඈ); අනදළ ශයොශ .

1133 1134

[ රු ශ ු කු දර් ාතද

2020 ශයොදප් බර්

ගු නේලු කුහාර් හජතා (ைொண்புைிகு னவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, எனது னகள்விக்கு முழுமையொனதும் விொிவொனதுைொன ஒரு பதிமலப் தபற்றுக்தகொடுத்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்னறன். ததொடர்ச்சியொக இருந்த அரசுகள் இந்த ஹந்தொமனத் னதொட்டத்தினல கொணி வியொபொரத்மத நடத்தி வந்திருப்பது நீங்கள் தகொடுத்த தரவுகளிலிருந்து ைிகத் ததளிவொகத் ததொிகின்றது. அதற்குப் பின்னர், கடந்த 2015ஆம் ஆண்டில் ஆட்சிக்கு வந்த எங்களது அரசொங்க கொலப் பகுதியில், னதொட்டத்தினல இருக்கக்கூடியவர்களுக்குத் தனிவீடுகமள அமைத்துக்தகொள்வதற்கொக 07 னபொோ்ச்சஸ் நிலத் துண்டுகள் வழங்கப்பட்டன. அவ்வொறு வழங்கப்பட்ட 07 னபொோ்ச்சஸ் நிலத்துண்டு னபொதொது என்றும் அதமனப் 10 னபொோ்ச்சஸ் ஆக அதிகொித்துக் தகொடுப்பதொகவும் நீங்கள் கூறியிருக்கின்றீர்கள்.

இவ்வொறொனததொரு சூழலினல, அந்தத் னதொட்டத்திலுள்ள ைக்களுக்கு னதொட்ட வீடமைப்பு ைற்றும் சமுதொய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொ ொங்க அமைச்சினொல் சனொதிபதியினுமடய 100 நொளில் 1,000 ஒப்பமனகமள வழங்குகின்ற னவமலத்திட்டம் ததொடர்பில் ஒரு கடிதம் அனுப்பப்படுகின்றது. அதினல இந்த ஹந்தொமனத் னதொட்டத்தினுமடய பல இடங்கள் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. நொன் கொலத்மத வீணடிப்பதற்கொக இதமனக் கூறவில்மல. நொன் அறிந்த வமகயினல, “சனொதிபதியினது 100 நொள் உறுதி வழங்கல் திட்டம்” என்ற ஒன்று தற்னபொது இல்மல. அது நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது என்று அறிகின்னறன்.

அமதவிட, னைொசைொனது என்னதவனில், இந்தத் னதொட்டத்தினல இந்தக் கொணி உறுதிகமள வழங்குவதற்கு உதவி தசய்வதற்கொன அல்லது அதமனப் தபொறுப்னபற்று நடத்துவதற்கொன அதிகொரம் னைற்குறிப்பிட்ட அமைச்சினொல் Plantation Social Development Foundation என்ற NGOவிடம் ஒப்பமடக்கப்பட்டிருப்பதொக கடிதம் அனுப்பப்பட்டிருக்கிறது. ைீண்டும் கொணி வியொபொரத்மத ஆரம்பிப்பதற்கொகத் னதொட்டத்தில் இருக்கின்ற ைக்கமளப் பிமழயொக வழிநடத்துகின்ற ஒரு தசயற்பொடு இதற்குள்னள கொணப்படுகின்றது. நீங்கள் JEDBஇற்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் என்ற வமகயினல, உங்களுமடய தமலமையினலனய LRCஇனூடொக அந்த ஒப்பமனகள் வழங்கப்பட னவண்டும். இதனது உண்மைத் தன்மை என்ன என்பது ததொடர்பில் ததளிவுபடுத்துைொறு நொன் உொிய அமைச்சமரக் னகட்டிருந்னதன். ஆனொல், அவர் அது ததொடர்பொக சொியொனததொரு பதிமல அளிக்கவில்மல. நீங்கள்தொன் இதற்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர்! ஆகனவ, இது ததொடர்பில் உங்களுமடய நிமலப்பொடு என்ன? என்பமதக் னகட்க விரும்புகின்னறன்.

ගු හහින්දානන්ද අලුත්ගහනේ හජතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைனக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතු ද ශ් මාද ම න්ශන් දතු ම් මරුදන්ට ලබද දීලද තිශබය ඉඩ් දල ඔේපු පිිතබහද ශන්න?

ගු නේලු කුහාර් හජතා (ைொண்புைிகு னவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ඔ .

ගු හහින්දානන්ද අලුත්ගහනේ හජතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைனக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු න්ත්‍රීතු ද, අපි දතුම ශේ දපඩ ම ය ශ ේදම න් හාද ජයතද දතු රදර් ය ණ්ඩල ට අ ත් ඉඩ් දලට බලපත්‍ර දීලද තිශබයදද. ඒ දදශේ , රු ජීදන් ශතොණ්ඩ න් දජය අ දතයතු දශේ දපඩ පිිතශදළක් ටශත් අපි නපන් ඔේපු 1, ක් ලබද දී ට මඩිය් ද මටර්තු ම ශ ය යදද. ඒ හාද ජයතද දතු රදර් ය ණ්ඩල , ඉඩ් ්‍රතිර පම ණ ශමොමිය ෂන් භදදත් එක්මත් දමච්ඡද ම ලද ඒ අද ය සි ු ශතො තුරු දීලද තිශබයදද. ඉතද මඩියමිය න් අපි ඒ අ ශේ ඔේපු ටිම ලබද දී ට මටර්තු ම යදද.

ගු නේලු කුහාර් හජතා (ைொண்புைிகு னவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) රු ඇ තිතු ිෂ, ශේ ශනශදිෂ අතුරු ්‍ර පය ශ යි. ඔබතු ද නන්යදද, ජයතද දතු රදර් ය ණ්ඩල දිගින් දි ට වි දල පදඩුදක් ලබය ු තය ක් ශදලද තිශබය බද. 2 14 ශදයශමොට එ ු තයශේ තිබුණු ් පූර්ණ හිඟ රුපි ස බලි ය 2.1යි. එයින් අඩක් ප ණ අශේ මදල තුළදී අපට ශ දද න්ය පුළුදන් වුණද. [බද ද කිරී ක්

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු න්ත්‍රීතු ද, ඔබතු දශේ අතුරු ්‍ර පය අාන්ය. ගු නේලු කුහාර් හජතා (ைொண்புைிகு னவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ශමටිශ න් අාන්ය් රු මාදයද මතු ිෂ.

අපට එයින් අඩක් ප ණ ශ දද න්ය පුළුදන් වුණද. ශ හිදී හාන් ම න්ශන්, ජයතද දතු රදර් ය ණ්ඩල ට අයිති ශමොළඹ ය සී දද තුළ තිශබය දර් අඩි 82,22 ම ශ ොඩයපඟිලි ජශේ ු තය තුයමටත්, ශපෞශ ලිම ු තය අටමටත් කුලි ට දීලද තිශබයදද. පිිතතුශර් හාන් ශදය ුමද ට ඒ කුලි රුපි ස 2, 18,2 1යි. ශපෞශ ලිම ු තයදලට කුලි ට දීලද තිශබන්ශන් දර් අඩි රුපි ස 1 .68 බපගින්. ජයතද දතු රදර් ය ණ්ඩල දිගින් දි ට පදඩු විඳියදද. ශ් ු තයශේ දර්ත දය තත්ත්ද ශ ොමක්න කි ලද පපාපදිලි ම න්ය රු ඇ තිතු ිෂ. ගු හහින්දානන්ද අලුත්ගහනේ හජතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைனக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ජයතද දතු රදර් ය ණ්ඩල ලදභ ලබපු ු තය ක්. තුදන්යදන්ශ ේලදශේ ුණ්ඩුද මදලශේ එ නදසින් නද දිගින් දි ට පදඩු ලපබුදද විත ක් ශයොශදයි, ශ ේදම න්ට පඩි ශ ශ ුණ්ඩුශදන්. පසුගි අවුරුදු පශාේ ජයතද දතු රදර් ය ණ්ඩලශේ පඩි ශ ශ ුණ්ඩුශදන්. ඔබතු දට ශබොශාො තුටින් කි න්ය මප පතියි, ශ ෝඨදභ දජපක්ෂ පතිතු ද ජයදධිපති වුණදට ප පශ ේ ාද භදණ්ඩද ද ශ න් අපි ඒ හාද ත පාක්දත් න්ශන් යපාප කි ය එම. අන පඩි ශ දන්ශන් අශේ ු තයශ න්. ුණ්ඩුශදන් ත පාක් න්ශන් යපාප. ශන ප් බර් ද ශේ 1දපිෂ නද දය ශමොට දජය දපවිලි ර පාදදත්, ජයතද දතු රදර් ය ණ්ඩල ත් -ශ් ශනම - ලදභ ලබය ු තය ශනමක් බදට අපි පත් ම යදද. පළුදදපිෂ දතදදට අවුරුදු ාතමට ප පශ ේ ු තය ශනමක් අපි ලදභ ලබය තත්ත්ද ට පත් ම තිශබයදද. ඒ, ශදය ශ ොකුත් ිෂ ද ශයොශදයි, අති රු ජයදධිපතිතු ද ශ් දදශ හි භදපතිදරු විධි ට

1135 1136

පදර්ලිශ් න්තුද

ිෂදප දි, ශ් ක්ශෂේත්‍ර ට ් බන් අ පත් මළ ිෂ දයි. ශ් පිිතබහ නපුව ක් තිශබය අ පත් ම පු ිෂ ද ශ් ු තය ලදභ ලබයදද. ඔබතු ද කි ය එම සි ට සි ක් ාරි. Darley Road එශක් HNB එම ඉ ප ාද දර් අඩි ක් රුපි ස 1 ටයි කුලි ට දීලද තිශ න්ශන්. ඔබතු ද කි ය එම ාරි ට ාරි. [බද ද කිරී ක් ට කි න්ය තිශ න්ශන් ශේ මදලශේ ඒදදශන්. ඔබතු න්ලදශේ මදලශේ ශ් ඉඩ් ශබනයශමොට දපවිලි මර් දන්ත ඇ තිතු ද එතු දශේ ශයෝයදටත් ලි ලද තිශබයදද. දපවිලි මර් දන්ත ඇ තිද ද ාපටි ට සිටි දී එතු ද ශයෝයදට දීලද තිශබයදද, අක්ම සි ක්. එශා දීලද තිශබයදද. ශශශපොළ 14 ක් තිශබයදද න්ත්‍රීතු ිෂ, කිසි -[බද ද කිරී ක් ශ ොමක්න, අුව දි දයද ම න්ත්‍රීතු ිෂ?

ගු අනුර දිසානායක හජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ ශමොශාේන?

ගු හහින්දානන්ද අලුත්ගහනේ හජතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைனக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ාන්තදය දත්ශත්. ාුවද ාන්තදය දත්ශත් අක්ම සි ක් දීලද තිශබයදද. රු අුව දි දයද ම න්ත්‍රීතු ිෂ, ශශශපොළ 14 ක් බදු දීලද තිශබයදද. ජශේ තක්ශ ේරුදක් යපාප, ශටන්ඩර් මපහදද යපාප, කිසිදක් යපාප. යදදලපිටිශේ අක්ම 4 ම දත්තක්, ශත් මර් දන්ත දලදදක්, ශ දශදොට් ශනමම hydropower project එමක් දීලද තිශබයදද, ද ට රුපි ස 8, යි. ශ් සි ු ශශශපොළ අදලරගු මළද. [බද ද කිරී ක් රු ශාේෂද විතදයශේ න්ත්‍රීතු ිෂ, වියදඩි ක් ශනන්ය, එතු දට උත්ත ශනයම් . ඒ සි ු ගිවිසු් අපි අදලරගු මළද. රු ශ ු කු දර් න්ත්‍රීතු ිෂ, ඔබතු ද කි පු ඔ රුපි ස 1 ට දීලද තිශබය එමට අපි ජශේ තක්ශ ේරුද අ ශ ය ගි තිශේ ලිර් ප දද. ඒ ඔක්ශමොට රුපි ස 18 ණශන් charge ම න්ය නප් ද. සි ු ශශශපොළදලට අපි ලිර්් ප දද. ඒ ිෂ ද කිසි ශමශයක් ජශේ තක්ශ ේරුදක් යපතුද ශ් මටර්තු ම න්ශන් යපාප. ශශශපොළ 14 ක්, ශ ු කු දර් න්ත්‍රීතු ිෂ. ඔබතු න්ලදශේ ුණ්ඩුද තිබ දී ඔබතු න්ලදටත් ශ් දද පය මාද ම න්ය තිබුණද. ජශ න් තක්ශ ේරු ම න්ශන් යපතුද ශශශපොළ 14 ක් දීලද තිශබයදද. ශ තපය ාද ශලොකු දරචදදක් සිශ ශදලද තිශබයදද, රු ශ ු කු දර් න්ත්‍රීතු ද. මපල ම ඉඩ ක් ුණ්ඩුදට ශනය එමයි ම න්ශන්. පර්ච ප එම රුපි ස 4 යි දටින්ශන්. එශා ම ලද ාුවද ාන්තදශන් රුපි ස ලක්ෂ 1 ක් දටියද ශශශපොළක් න්යදද. ද ඇ ති ධු ට පත්ශදලද පළුදදය තිශේ LRC එශමන් ට නපුව් දුන්යද, ාන්තදශන් තද අක්ම 24ක් ශනන්ය කි ලද. ද එ අදලරගු මළද. ද ඔබතු දට ද කී කින් කි යදද, ද අ දතය ධු න ය මදල තුළ දතුදලින් එම බ් අඟලක්දත් LRC එමට ශනන්ශන් යපාපයි කි ලද. ජශේ තක්ශ ේරුදක් යපතුද, ශටන්ඩර් ම න්ශන් යපතුද කිසි ශශශපොළක් ශනන්ශන් යපාප. ඒ විත ක් ශයොශදයි. ශ් ු තය ලදභ ලබය තත්ත්ද ටත් අපි පත් ම යදද.

ගු නජ ෂා විතානනේ හජතා (ைொண்புைிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) රු මාදයද මතු ිෂ, - ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතු ද ශමොශාො න, අුවන්ශේ ්‍ර පයදලට පදිාත් ශදන්ශන්?

ගු නජ ෂා විතානනේ හජතා (ைொண்புைிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) ඇ තිතු ද මප පතියි ශන්. ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇ තිතු ද මප පතින?

ගු හහින්දානන්ද අලුත්ගහනේ හජතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைனக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ම ක් යපාප, අාන්ය ඉඩ ශනන්ය. ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොහයි. රු ශාේෂද විතදයශේ න්ත්‍රීතු ද අතුරු ්‍ර පය අාන්ය.

ගු නජ ෂා විතානනේ හජතා (ைொண்புைிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) රු මාදයද මතු ිෂ, එතු ද ම පු ශචෝනයදද ද හිතය ාපටි ට වි දල ශචෝනයදදක්. රු ඇ තිතු ිෂ, ද ඔබතු දශ න් ඉ සලී ක් ම යදද, ඔබතු දට පුළුදන් ය් ඒ ය් 14 පදර්ලිශ් න්තුශ ශාෝ ශමොශාේ ශාෝ ්‍රසිශ ම න්ය කි ලද. අපි මප පතියි, අශේ ුණ්ඩුද ඉක් ිෂන් ශ න දන්ය නඟලපු අ මවුන කි ලද ශ් ටට ශාිත ම න්ය. ඒ ිෂ ද මරුණදම ලද ඒ ය් ටිම ්‍රසිශධි ට පත් ම න්ය කි ලද ද ඔබතු දශ න් ඉ සලී ක් ම යදද.

ගු හහින්දානන්ද අලුත්ගහනේ හජතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைனக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අිෂදදර් ශ න් ශාට ශ් පදර්ලිශ් න්තුශ භද ත ම න්ය් . ඉතද දටියද ශශශපොළ 14 ක් ජශේ කිසි තක්ශ ේරුදක් යපතුද, ඒ දදශේ ශටන්ඩර් ම න්ශන් යපතුද දීලද තිශබයදද. ශ් කිසි ශන ක් යපතුදයි දීලද තිශබන්ශන්. ඒ සි සල ශාට උශශ දයශමොට ශ් පදර්ලිශ් න්තුශ ද භද ත ම යදද.

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර පය අරම 6 -24 /2 2 - (1);, රු ඉෂදක් හු දන් ාතද.

ගු දෂාක් රහුහාන් හජතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) රු මාදයද මතු ිෂ, ද එ ්‍ර පය අායදද. ගු සී.බී. රත්නායක හජතා මවන ජීවී ජා වන සවරක්ෂණ අහාතයුරහා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க - வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) රු මාදයද මතු ිෂ, එ ්‍ර පය ට පිිතතු දී හාද ති ශනමම මදල ක් ද ඉ සලද සිටියදද.

ප්‍රශ්නනය හුර දිනකී දදිිපපත් ිරීමහ ියනයෝග කරන ලී . வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1137 1138

[ රු හින්නදයන්න අු ත් ශේ ාතද

2020 ශයොදප් බර්

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

්‍ර පය අරම 7 -6 8/2 2 - (1);, රු න්ත මරුණදතිලම ාතද - [ භද ර්භ තුළ යපත.

්‍ර පය අරම 8 -78 /2 2 - (1);, රු ශක්. මදනර් පතදන් ාතද - [ භද ර්භ තුළ යපත.

්‍ර පය අරම 2 -1 /2 2 - (2);, රු බුශධිම පති ණ ාතද. ගු චමින්ද වි නේසිිප හජතා (ைொண்புைிகு சைிந்த வின சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු මාදයද මතු ිෂ, රු බුශධිම පති ණ න්ත්‍රීතු ද ශදුවශදන් ද එ ්‍ර පය අායදද.

ගු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු හජතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රු මාදයද මතු ිෂ, අධිම ණ අ දතයතු ද ශදුවශදන් ද එ ්‍ර පය ට පිිතතු දී හාද ති තුයම මදල ක් ඉ සලද සිටියදද.

ප්‍රශ්නනය හුර දිනකී දදිිපපත් ිරීමහ ියනයෝග කරන ලී . வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2015-2019 දක්වා ලුු ආනයනය: විසනතර

2015-2019 வமர உப்பு இறக்குைதி: விபரம்

IMPORT OF SALT FROM 2015-2019: DETAILS

214/2020

4 . ගු මුදිතා ප්‍රිශ්ාන්ති හජත්මිය මගු නහොජහඩ් මුසම්මිල්

හජතා නවනුව (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி - ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில் சொர்பொக) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi on behalf of the Hon. Mohamad Muzammil) ශදශළහ අ දතයතු දශ න් ඇසූ ්‍ර පය - (2);: (අ); දර්ෂ 2 14 සිට 2 1 නක්දද එක් එක් දර්ෂ තුළ-

(i) ශ්‍රී ලරමදදට ුය ය මළ ු ණු ්‍ර දණ

(ii) ඒ හාද දප වූ ුදනල

(iii) එ ු ණු ුය ය මළ ටද ස

(iv) එ ු ණු ුය ය මළ ද ් දල ය්

මදශර්න න්ය ශදන් ශදන් ද ශ න් එතු ද ශ භදදට නන්දන්ශන්න?

(ු); උක්ත මදලසී දද තුළ ශ්‍රී ලරමදදට ු ණු ුය ය කිරී

හාද දප වූ ුදළු ුදනල ශමොප ණන න්යත් එතු ද ශ භදදට නන්දන්ශන්න?

(ඇ); ශයොඑශ ේ ය් , ඒ න්න?

வர்த்தக அமைச்சமரக் னகட்ட வினொ:

(அ) 2015 முதல் 2019 வமரயிலொன ஒவ்னவொர் ஆண்டிலும் -

(i) இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட உப்பின் அளவு எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) அதற்கொகச் தசலவிடப்பட்ட ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) எந்த நொடுகளிலிருந்து உப்பு இறக்குைதி தசய்யப்பட்டததன்பமதயும்;

(iv) னைற்படி உப்பு இறக்குைதி தசய்த கம்பனிகளின் தபயர்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

தனித்தனியொக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) னைற்குறிப்பிட்ட கொலப்பகுதியில் இலங்மகக்கு உப்பு

இறக்குைதி தசய்வதற்கொகச் தசலவிடப்பட்ட தைொத்தத் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House, separately -

(i) the amount of salt imported to Sri Lanka;

(ii) the amount spent therefor;

(iii) the countries from which salt was imported; and

(iv) the names of companies which imported salt;

(v) in each year from the years 2015 to 2019?

(b) Will he also inform this House, the total amount of money spent for the import of salt to Sri Lanka during the above period?

(c) If not, why? ගු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු හජතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රු මාදයද මතු ිෂ, ශදළහ අ දතයතු ද ශදුවශදන් ද එ ්‍ර පය ට පිිතතු සභාගත* ම යදද.

* සභානම්සය හත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ); (i) ුදන ස අ දතයදර ටශත් පදතිය ශ්‍රී ලරමද ශර්ගුද විසින් ලබද දී ඇති ශතො තුරු අුවද ශ්‍රී ලරමදදට ුය ය මළ ු ණු ්‍ර දණ පාත නක්දද ඇත.

දර්ෂ ්‍ර දණ (කිශලෝග්‍ර,් );

2015 4,881,332

2016 24,652,484

2017 14,397,751

2018 12,755,970

2019 11,510,370

එමතුද 68,197,897

1139 1140

පදර්ලිශ් න්තුද

(ii) ශ්‍රී ලරමද ශර්ගුද විසින් ලබද දී ඇති ශතො තුරු අුවද ශ්‍රී ලරමදදට ුය ය මළ ු ණු හාද දප වූ ුදනල පාත නක්දද ඇත.

(iii) ශ්‍රී ලරමද ශර්ගුද විසින් ලබද දී ඇති ශතො තුරු අුවද ු ණු ුය ය මළ ටද ස ඇුදණු් 1 හි නක්දද ඇත.

(ඇුදණු ඉදිරිපත් ම යපත);

(iv) ශ්‍රී ලරමද ශර්ගුද විසින් ලබද දී ඇති ශතො තුරු අුවද එ ු ණු ුය ය මළ ද ් දල ය් ඇුදණු 2 හි නක්දද ඇත.

(ඇුදණු ඉදිරිපත් ම යපත);

(ු); ශ්‍රී ලරමද ශර්ගුද විසින් ලබද දී ඇති ශතො තුරු අුවද එ මදල සී දද තුළ ශ්‍රී ලරමදදට ු ණු ුය ය හාද දප වූ ුදළු ුදනල රුපි ස 1,1 8,4 ,4 7/=කි.

(ඇ); පපය ශයොයඟී.

ශ්‍රී ලවකානේ වැහිහි න ියවාස: විසනතර இலங்மகயிலுள்ள முதினயொர் இல்லங்கள்: விபரம்

HOMES FOR ELDERS IN SRI LANKA: DETAILS

608/2020 7 . ගු චමින්ද වි නේසිිප හජතා මගු ගයන්ත කුණාතිලක

හජතා නවනුව (ைொண்புைிகு சைிந்த வின சிறி - ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க சொர்பொக ) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Gayantha Karunatilleka) ශ ෞඛ්‍ය අ දතයතුමිය ශ න් ඇසූ ්‍ර පය - (1);:

(අ); (i) ජශේ දපඩිහිටි ිෂදද ් බන් ශ න් ිෂ ද ය ක් සිදු ම ුව ලබන්ශන්න

(ii) එ ිෂදද ් බන් ශ න් ්‍රමිය ති ක් තිශේන

(iii) එශ ේ ්‍රමිය ති ට අුවූලල ශයොදය දපඩිහිටි ිෂදද යවීම ණ කිරී හාද පි ද ුව ලබන්ශන්න

න්ය එතුමිය ශ භදදට නන්දන්ශන්න?

(ු); ශ්‍රී ලරමදශ ක්‍රි දත් ම දය එක් එක් දපඩිහිටි ිෂදද

අතරින් ජ , පුශ ලිම අර ා ජ ාද පුශ ලිම අර ඒමදබශ ද පදත්දද ශ ය ුව ලබය දපඩිහිටි ිෂදද රඛ්‍යදද ශදන් ශදන් ද ශ න් ශමොප ණන න්යත් එතුමිය ශ භදදට නන්දන්ශන්න?

(ඇ); ශයොඑශ ේ ය් , ඒ න්න?

சுகொதொர அமைச்சமரக் னகட்ட வினொ:

(அ) (i) அரசொங்க முதினயொர் இல்லங்கள் ததொடர்பில் ஒழுங்குறுத்தல் னைற்தகொள்ளப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

දර්ෂ ුදනල (රුපි ස);

2015 82,571,542

2016 309,845,828

2017 235,677,029

2018 235,689,375

2019 244,716,823

එමතුද 1,108,500,597

( ii) னைற்படி இல்லங்கள் ததொடர்பில் தரநியைங்கள்

கொணப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

(iii) அவ்வொறு தரநியைங்களுடன் இமயபுறொத முதினயொர் இல்லங்கமள நவீனையப்படுத்த முதினயொர் இல்லங்கமள நவீனையப்படுத்த நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இலங்மகயில் இயங்கிவரும் முதினயொர் இல்லங்களில்

அரசொங்கம், தனியொர்த்துமற ைற்றும் அரசொங்கமும் தனியொர்த்துமறயும் இமணந்து நடத்திச்தசல்லும் முதினயொர் இல்லங்களின் எண்ணிக்மக தனித்தனியொக யொது என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will she inform this House -

(i) whether a supervision is done with regard to the Government homes for elders;

(ii) whether a standard is available with regard to aforesaid homes for elders; and

(iii) whether steps will be taken to renovate the Homes for elders which are not up to aforesaid standard?

(b) Will she also inform this House separately, of the number of homes for elders which are run by the Government, the private sector and Government and private sector jointly in Sri Lanka?

(c) If not, why? ගු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු හජතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රු මාදයද මතු ිෂ, ශ ෞඛ්‍ය අ දතයතුමිය ශදුවශදන් ද එ ්‍ර පය ට පිිතතු සභාගත* ම යදද.

* සභානම්සය හත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ); (i) ඔ .

දපඩිහිටි හිමිය ම් ්‍රදර් ය ිෂල දරින් විසින් ඔවුන්ට අ ත් බල ්‍රශශ තුළ පිහිටද ඇති , දපඩිහිටි ිෂදද ක් ද තුයමට ද ක් පාදනී පරීක්ෂදදක් සිදු ම ුව ලබයි. එහිදී ගිණු් දදර්තද, ශ සඛ්‍ය, නීපද ක්ෂදද, ්‍රශ ුදී මටර්තු අධීක්ෂණ ම ුව ලපශේ.

(ii) ඔ .

ශ්‍රී ලරමද ්‍රමිය ති ු තය ඟින් ිෂකුත් ම ඇති දපඩිහිටි උදටපන් ිෂදද හාද වූ ශ්‍රී ලරමද ්‍රමිය ති (ශ්‍රී ලරමද ්‍රමිය ති 1506 : 2015)

(iii) ඔ .

ජදතිම දපඩිහිටි ාශ සම් මදර් දල 2 1 දර්ෂශේ සිට දපඩිහිටි දජ ු ක්ෂණ අ ුදනල ඟින් ශ්‍රී ලරමදද පු ද පදත්දදශ ය ුව ලබය දපඩිහිටි ිෂදද ශ්‍රී ලරමද ්‍රමිය ති 14 6:2 6ට අුවූලලද ්‍රමිය ති ත කිරී ශදුවශදන් දපඩිහිටි ිෂදද න්හි පදතිය අඩුපදඩු ් පූර්ණ කිරී හාද රුපි ස මිය ලි ය ශනමම (රු.2, , . ); මූලයද ද ලබද ශනුව ලබය දපඩ ටායක් ක්‍රි දත් ම ම යි.

(ු); ඔ .

1141 1142

[ රු ශජොන් පටන් ්‍රයදන්දු ාතද

2020 ශයොදප් බර්

(ඇ); පපය ශයොයඟී. ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර පය අරම 8 -78 /2 2 - (1); - රු ශක්. මදනර් පතදන් ාතද.

ගු එච්. නන්දනස න හජතා (ைொண்புைிகு எச். நந்தனசன) (The Hon. H. Nandasena) රු මාදයද මතු ිෂ, රු ශක්. මදනර් පතදන් ාතද ශදුවශදන් ද එ ්‍ර පය අායදද.

ගු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු හජතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රු මාදයද මතු ිෂ, අග්‍රද දතය ා ුදන ස අ දතය, බුශ ද ය, ු මිය ම ාද ර පමෘතිම මටර්තු අ දතය ා යද රිම රදර් ය ාද ිෂදද අ දතයතු ද ශදුවශදන් ද එ ්‍ර පය ට පිිතතු දී හාද ති ශනමම මදල ක් ඉ සලද සිටියදද.

ප්‍රශ්නනය හුර දිනකී දදිිපපත් ිරීමහ ියනයෝග කරන ලී . வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු අනුර දිසානායක හජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රු මාදයද මතු ිෂ, දජය අ දතයතුමිය ත් නපන් ශ් රු භදශ සිටිය ිෂ ද ශ් පිිතබහද ් වි පත ක් පදර්ලිශ් න්තුදට ඉදිරිපත් ම යි කි ද ද බලදශපොශ ොත්තු දයදද. රු මාදයද මතු ිෂ, විශ ේෂශ න් ඊශේ ද්‍රිශේ ා බන් යද ද ශේ ඇති ශදච්ච සිදුවී පිිතබහද ද ශ ෝාශලන් දදර්තද ම ලද තිශබයදද, 8ශනශයකුශේ ෘත රී ශ ෝාලට ශ යපවිත් තිශබය බදත්, 4 මට ු න්ය තුදදලමරුදන් ්‍ර දණ ක් ද ශ ෝාලට ඇතුළත් ම තිශබය බදත්. ඒ දදශේ , තදත් තුදදලමරුදන් ා මිය ගි අ සිටි ාපකියි කි ලද ශ ෝා ස ු රචි දර් ්‍රමද ම යදද, රු මාදයද මතු ිෂ. බන් යද ද ත ශදලද, සි ත ශදලද සිටිය අ දජය භද ශේ සිටිය අ බද අපි මවුරුත් නන්යදද. ඔවුන් රි දන්ඩ් භද ශේ සිටිය අ ශදන්ය පුළුදන් සි මරුදන් ශදන්ය පුළුදන්. ඔවුන් ඉන්ශන් දජය භද ශේ. එ ිෂ ද දජය භද ශේ සිටිය සි මරුදන් ා එ රැහවි න්ශේ ජීවිත ු ක්ෂදද පිිතබහ මූලිම ද කී තිශබන්ශන් ුණ්ඩුදට. රු මාදයද මතු ිෂ, ශ් සිදුවී අ ා් ශබන් එම විට පපය යපඟුණක් ශයොශදයි. පසුගි දිය කිහිප පු දදට ා බන් යද ද ඇතුළු බන් යද ද ණයදදම රැහවි න්ශේ ් කුතුාල ක්, ් ශයො න්සුන්තදදක් තුශදලද තිබුණද. රු මාදයද මතු ිෂ, විශ ේෂශ න් ශමොවිඩ් ද ර ත බන් යද ද දලට ඇතුළු වුණදට ප පශ ේ ත යි එශ ේ වුශණ්. නපයට දදර්තද ශදලද තිශබය ුමද ට සි ු බන් යද ද දල 1, මට දඩද දපඩි ්‍ර දණ මට ශමොවිඩ් දයි ු දනය වී ඇති බද හාන් වී තිශබයදද.

ජශේ දපඩිහිටි ිෂදද 06

ශපෞශ ලිම අර ශේ දපඩිහිටි ිෂදද 334

ජ ා ශපෞශ ලිම අර ඒමදබශ දපඩිහිටි ිෂදද 00

එමතුද 340

ා බන් යද ද ත්ශතොත්, එහි ශ ෝගින් 18 මට දපඩි පිරි ක් සිටියදද. ඊශේ ා බන් යද ද ශේ ශ ෝගින් 18 ක් දදර්තද ශදලද තිශබය බද ද නන්යදද. අපි මවුරුත් නන්යදද, බන් යද ද දල ශනශනශයක් ඉන්ය නය, තපය අට ශනශයක් දදශේ පිරි ක් න ලද සි ම ලද තිශබය බද. ඒ ිෂ ද බන් යද ද තුළ ශ ශ ෝ දයදේත වීශ් ඉඩ මඩ දපඩියි. ඒ ිෂ ද ත යි එ රැහවි න් ශයො න්සුන්තදදට පත් වුශණ් ඔවුන් තුළ ් මපලඹිලි පදභදද ක් තු වී තිශබන්ශන්. ඔවුන් ද ද ණ ඉ සලී ක් මශළේ. රු මාදයද මතු ිෂ ද නන්යද පරිදි ා රැහවි න්ශේ ්‍ර දය ඉ සලී වුශණ්, PCR පරීක්ෂණ ක් ම ලද, ඔවුන්ට ඒ ශ ෝ දපලඳී තිශබයදදන කි ද පරීක්ෂදශමොට, ඔවුන් ශ ෝා ස ත කිරී ශාෝ අනදළ ිෂශ ෝ ද ය ය පාදයදලට ශ ය න්ය කි ය එමයි. ඔවුන් දිගින් දි ට එ ඉ සලී මළත්, වි ඳු ක් ලබද ශයොදී ශාේතුශමොටශ ය සිදුවූ ශශ ත යි ් ශයො න්සුන්තදදක් තුවී . ාපබපයි, නපයට දදර්තද ශදය පරිදි අද දයශේ සිදුවී තිශබය ශශ ත යි ශපොලි ප ශාෝ ු ක්ෂම අර විසින් ම ය ලන ශදඩි තපබී් දලින් රැහවි න් 8 ශනශයකු ඝදතය වී තිශබය එම. තදත් වි දල සි මරුදන් පිරි ක් ශ් ිෂ ද තුදදල වී තිශබයදද. ශ කිසිශ ේත් ්‍රජදතන්ත්‍රදදදී, දයද හිමිය ම් පිිතබහ ඇ ීම ක් තිශබය දජය මට සුදුසු ශන ක් ශයොශදයි. දජය භද ශේ සිටිය සි මරුදන් එ සි මහවුරු තුළ ඝදතය ශදයදද ය් , ඔවුන් පිිතබහද ුණ්ඩුද ද කී ක් න න්ශන් යපත්ය් ශ ොමක්න ම න්ශන්? ඒ ිෂ ද, බන් යද ද ්‍රති ර පම ණ ාද සි මරුදන් පුයරුත්ාදපය රු දජය අ දතයතුමිය අන ශ් පිිතබහද ් වි පත ක් පදර්ලිශ් න්තුදට ම යදද ය් ශාොහයි කි ද ද බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද, රු මාදයද මතු ිෂ.

ගු සජිත් නප්‍ර හදාස හජතා මවිුේධා පාර්ශ්නවනේ නායකුරහා (ைொண்புைிகு ச ித் பினரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) රු මාදයද මතු ිෂ, ඊශේ ා බන් යද ද ශේ ඇති වුණු සිශධි පය ශ් අද පාදශ තු ම න්යට ද මප පතියි. ණ 8ක්, ඒ දදශේ තදත් වි දල පිරි මට තුදදලවී් සිදුශදලද තිශබයදද. විශ ේෂශ න් ා බන් යද ද ශ න් ශමොවිඩ් ශපොකු ක් බහිවුණු ිෂ ද ත යි ශ් මපලඹි සල ඇති වුශණ්. ශ් මපලඹි සශලන් පසුද ිෂර් දණ වුණු ඝට්ටය තත්ත්ද ිෂ ද ශදඩි තපබී් සිදුශදලද තිශබයදද. විශ ේෂශ න් 18 ම ශමොවිඩ් ශපොකු ක් බහිශදයශමොට, එ බන් යද ද ශේ සිටිය සි මරුදන්ශේ ශ ෞඛ්‍ය ් පන්යභදද උශන ද ත් ක්‍රි ද දර් ශ ොමක්න කි ලද රු අ දතයතුමිය ශ න් අාන්ය මප පතියි. අපට නපය න්ය ලපබී තිශබයදද, ශ් දයවිට අ දතයදර ශ සම් ද දශේ ්‍ර දයත්දශ න් පරීක්ෂණ ක් පදත්දන්යට මටර්තු ශ ොනලද තිශබය බද. රු මාදයද මතු ිෂ, ඒ පිිතබහද අපි කිසිශ ේත් ,හී මට පත් දන්ශන් යපාප. ශ ොමන, පරීක්ෂණ ක් පදත්දයදද ය් , එ පදදධීයද, අපක්ෂපදතිද පදත්දන්ය නය,. අ දතයදර ශ සම් ද දශේ භදපතිත්දශ න් පරීක්ෂණ ක් පදත්දය එම පය අපට කිසිශ ේත් තුටු ශදන්ය බපාප. ඒම ද ද ණ ක්‍රි දදක් ශයොශදයි. ඒ දදශේ , ද දයය පු දපසි න් ාපටි ට ජීදත් වුණත්, හි ශ න ඇතුශළේ හිටි ත්, ඒ සි ු ශනයදට අනදළ ශ ෞඛ්‍ය ක්‍රි දනද ඉෂපට ම න්ය ජ බපඳී සිටියදද. 18 ම ශමොවිඩ් ශපොකු ක් ා බන් යද ද ශ න් ිෂර් දණ වුශණ් ශමොශාො න? එදපිෂ ශමොවිඩ් ශපොකු ක් ා බන් යද ද ශ න් බහි ශයොදන්යට, පත බන් යද ද පශ තිශ න් ශ් ශමොවිඩ් ශපොකුරු ිෂර් දණ ශයොදන්ය ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ත්ත ක්‍රි ද දර් ශ ොමක්න? ක්‍රි ද දර් ත්තද ය් ඒදද අ දර්ාම වුශණ් ඇයි? ඒ හි ශ න රැහවි න්ශේ අයිතිදදසිම් ශදුවශදන්, ඒ අ ශේ ශ ෞඛ්‍ය ් පන්යභදද ශදුවශදන් ත්ත ක්‍රි ද දර් ශ ොමක්න?

1143 1144

පදර්ලිශ් න්තුද

හි ශ ද සදල ශලොකු තනබන ක් තිශබයදද කි ලද අපි ාපශ ෝ නන්යදද. ඒ තනබන ් බන් ශ න් ශ් ශමොවිඩ් ශේ අශේ ඇ තිතුමිය ්‍ර දය ිෂල දරින්, ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ ිෂල දරින් ත්ත ක්‍රි ද දර් ශ ොමක්න? රු ඇ තිතුමිය ශ න් ඉ සලී ක් ම යදද. ශ සම් ද දශේ ්‍ර දයත්දශ න් පරීක්ෂණ පදත්දලද ාරි න්ශන් යපාප. පදදධීය මණ්ඩද ක් පත් ම ලද ශ් සිදුවීශ් ුදල ශ ො ද න්ය තය ශ ො ද න්ය ාදර්ා ශ ො ද න්ය. ශ් ශපොකු ිෂර් දණ වුශණ් ශමොශාො න?

ශට් ශ සු බන් යද ද දල තිශබය තත්ත්ද ට ඔබතුමිය ශේ අද දය ශ ොුද ම දයදද. ඒදද පයත් ශ ො ද බලන්ය. ඔබතු න්ලදට ද කී පපදරිලද තිශබන්ශන් ශ් දදශේ සිශධි ක් ශයොදය ුමද ට ශප පලප ප ක්, ශප සූනදය ක් ක්‍රි දත් ම ම න්යයි. එශා ශප සූනදය ක්, ශප පලප ප ක් අපට ශපශයන්ය තිබුශණ් යපාප. එ ිෂ ද විශ ේෂශ න් ඒ ්‍ර පය පිිතබහ ඔබතුමිය ශේ අද දය ශ ොුද ම , ශ් පදර්ලිශ් න්තුදට පිිතතු ක් ලබද ශනන්ය පුළුදන් ය් , ඒම ඉතද අ ශමොට ලමයදද.

ගු ලක්ෂනහන් ිරිපඇල්ල හජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු මාදයද මතු ිෂ. නපන් ශබෝ ් බ බන් යද ද ශේත් ශ් තත්ත්ද ඇති ශදලද තිශබයදද. ීවට ද ශනමමට මලින් ුවද පළදශත් ශමො ඩ්-1 තිබුශණ් යපති ත ට අඩු ශදලද තිබුණද. ශබෝ ් බ සි ශ න හි ප ම ලද තිබුශණ්, රදර් ය ම න්ය. යුදත් ාදිසිශේ සි මරුදන් 8 ක් එතපයට ශ යපත් නප් ද, රු මාදයද මතු ිෂ. එයින් 14 ශනශයකුට ශමොවිඩ්-1 ාපදිලද. ඒ ශ ොඩයපඟි සලට ද් පපත්ශත් තිශබන්ශන්, ඉ පපිරිතදල . අන පුදත් පත් බපු දද අපි නපක්මද, ඒ ඉ පපිරිතදශ ස 2 ශනශයකුට ශමොවිඩ් - 1 ු දනය ශදලද කි ලද. නකුණු පපත්ශත් තිශබන්ශන් market එම. නපන් market එමත් දාලද. ායි ද ශ ඉන්ය ම ළ ශ ෝ ම ද ශේයදද, ශබෝ ් බ ම ළ සුශ ම න්ය. නපන් ුදළු ය ට ශ දයි ශබෝ ම ලද තිශබන්ශන්. ීවට ද ශනමමට මලින් ාුවද ය ශේ එම ශමොවිඩ් ු දදිතශ කු හිටිශේ යපාප. හි ප ශදලද තිබුණු ශබෝ ් බ හි ශ න ට රැහවි න් 8 ක් ශ යප සලද නප් ද. ඒශමන් රැහවි න් 14 ශනශයකුට ශමො ශ ෝයද දයි ු දනය ශදලද තිශබයදද. ඒශක් jailorsලද town එමට යදද, ම, න්ය ඉ පපිරිතදශලට යදද. ශ් ම ාද වියද ක්. ද මට මලින් කි දද ශ් අ ශ් පාදයශ න් ඉදත් ම න්ය කි ලද. ශදය ශමොශාේ ශාෝ ඉඩ තිශබය පළදතමට ශ් අ ශ ය න්ය කි ලද කි දද. ය පන ශන්, ශ් අ හදද තිශබන්ශන්.

ගු (වවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්ු ුලල්නල් හජත්මිය මබන්ධානාගාර ප්‍රතිසවසනකරණ ජා සිරකුවන් ුලනුත්ථාපන රාජය අහාතයුරමිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்னள - சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு ைற்றும் சிமறக்மகதிகள் புனர்வொழ்வளிப்பு இரொ ொங்க அமைச்சர்) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Prison Reforms and Prisoners' Rehabilitation) රු මාදයද මතු ිෂ, ඇත්තට ඉතද අදද යදදන්ත සිශධි ක් ඊශේ ා බන් යද ද ශ න් දදර්තද වුණද. ාපබපයි, ා බන් යද ද ශේ විත ක් ශයොශදයි, ති ශනමම, තුයම මදල ක් පු දදට දරින් ද බන් යද ද රැහවි න්ශේ

උශශඝෝෂණ අපි නපක්මද. ුදලින් බූ ප බන් යද ද ශ න් පටන් ත්තද. ශබෝ ් බ බන් යද ද ශ න් රැහවි න් පලද , ට තපත් මළද. ිෂල දරින් ශදඩි ති ලද, එක් ශමශයකු මිය ගි දට පසුද ත යි එ යදත්දද න්ය පුළුදන් වුශණ්. දපලිමඩ බන් යද ද ශේ උශශඝෝෂණ ත් අපි නපක්මද. ඒ දදශේ මු ත , ීව ුදද, වී විල බන් යද ද දලත් උශශඝෝෂණ ඇති වුණද. ශ රැ සලක් විධි ට බන් යද ද අත ට යදද අපි නපක්මද.

ජශේ ්‍රතිපත්ති උඩ, ත්ද්‍රදය දපටලී් දලට ්‍රුදඛ්‍තදද දීලද මටර්තු ම ය ිෂ ද ත්ද්‍රදය ජදදද ් ම ය, ශදශළහද් ම ය, ත්ද්‍රදය පදවිච්චි ම ය වි දල පිරි ක් අන බන් යද ද ත ශදලද ඉන්යදද. 11, ක් හදද න්ය පුළුදන් තපය නපන් රැහවි න් 2, ක් විත ඉන්යදද වි දල තනබන ක් තිශබයදද. අපි ඒම පිිත න්ය නය,. ශමොවිඩ් ශනදපිෂ රැ සල මිය ුවදන්ශ ොඩ ්‍රශශ ශ න් ු ් භ වූ දාද අපි ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ත් එක්ම එමතු ශදලද, බන් යද ද තුළ විශ ේෂ දපඩ පිිතශදළක් ක්‍රි දත් ම මළද. විශ ේෂශ න් සි ු අුදත්තන්, පිට පත අ බන් යද දලට ඇතුළු වී දපළපක්වූදද. ඒ දදශේ , බදහිරින් ුාද -පදය, ශදයත් ද්‍රදය බන් යද ද තුළට රැශ ය ඒ යපදපත්වූදද. ඊළඟට, උ දවිදලට රැහවි න් ශ ය ඒ අද මළද. විශ ේෂශ න් යවීය තදක්ෂණ , Skype ඔ පශ ේ උ දවිදල යඩු අාන්ය අද ය මටර්තු ් පදනය මළද. ඔක්ශතෝබර් 27දය නද ත යි, ශමොවිඩ් -1 ු දදිත PCR positive පළුද තපයපත්තද දපලිමඩ බන් යද ශ ෝාශලන් දදර්තද දන්ශන්. ඒ, ෂෂ රශ ෝජමද ශ ක්.

රි දන්ඩ් භද ට පත් ශදය අ අපි ති ශනමක් ප සලන්ශ ේය සි මහවුශර් තබයදද. අශේ රු ලක්ෂප න් කිරිඇ සල පතිතු ද එශා කි දදට, ුවද තිශබන්ශන් අු තින් පටන් ත් බන් ද ද ක් ශයොශදයි. ප ණ ශබෝ ් බ බන් යද ද ට ඉතද දීර්ඝ ඉතිාද ක් තිශබයදද. එතශමොට ඉඩමඩ පටු ිෂ දත්, තනබන අද ම පනී හාදත්, අු තින් රි දන්ඩ් භද ට පත් ශදය අ ති ශනමක් තුළ ිෂශ ෝ ද ය ම ලද, බන් දයද ද ත ම න්යත් ත යි ඒ බන් යද ද ශ ොනද ත්ශත්. ශමශ ේ ශාෝ ඒ රැහවි න්ට ශමොශ ෝයද දයි ු දනය ශදලද තිශබයදද. දපලිමඩ බන් යද ද ශ ෝාශ ස හිටපු ශ ෝගින් සි ු ශනයද ා බන් යද ද ට දරු ම ලද, ඒ හාද අපි සූනදය් වුණද. ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ රු ඇ තිතුමිය ශේත්, ශ සම් තු දශේත් ාශ ෝ ඇතිද අද ය මදර් ණ්ඩල , අද ය උපම ණ ටිම ප ද ත්තද. ඒ අුවද, ඊශේ දය විට බන් යද ද තුළ ශමොශ ෝයද positive වුණු අ 1, ක් ඉන්යදද. දපලිමඩ බන් යද ද ශේ 86ක්, ප සින් බන් යද ද ශේ 26ක්, ශමොළඹ රි දන්ඩ් බන් යද ද ශේ 147ක්, ා බන් යද ද ශේ 1 8ක්, කුරුවිට බන් යද ද ශේ 2ක් ා ප ණ ශබෝ ් බ බන් යද ද ශේ 174ක් යදදී ද ශ න් 1, 8 ශනශයක් ඉන්යදද. අපි ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ත් එක්ම මාද ම ලද PCR positive වූ ුද ස මණ්ඩද ශ් අ දපලිමන්න ශ ෝාලට ශ ය ගි ද. ඒ දදශේ ශමොට ක් ශපොශළොන්යරුද සල, සල ශ ෝාලට ා මන්නමදඩු ත්ද්‍රදය ිෂදද ණ, ්‍රතිමද ාද පුයරුත්ාදපය ය පාදය ටත් ශ ය ගි ද. ුදලින් ශ් ශ ෝ මදන්තද අර ශ න් ත යි දදර්තද වුශණ්. පදතිය තනබන අද ම පනී ට මදන්තද රැහවි න් සි ු ශනයද මන්නමදඩු පුයරුත්ාදපය ය පාදය ට ශ ය ගි ද. එ ිෂ ද, මූලිම ද ශ න් බන් යද ද තුළ ශ ෝ පපති , අද ම න්ය අද ය ් පූර්ණ පි ද ත්තද.

ඒ දදශේ , ති ශනමමට මලින් අශේ ුර්ර්ශ න ශ ෝා ස රදර් ය අ දතය රු සිසි ජ ශමඩදඩි පතිතු ද ඟ එමතුශදලද, අද ය ුර්ර්ශ න ෂෂ ටිම බන් යද ද දල ඉන්ය ු දදිත රැහවි න් සි ු ශනයදට ලබදදී ට අද ය පි ද ත්තද.

1145 1146

[ රු ජිත් ශ්‍රේ නද ාතද

2020 ශයොදප් බර්

ඒ දදශේ , විශ ේෂඥ වදනයද ශ කු ති ක් පද ද දපලිමඩට ඇවිත්, අදනදය් හිත අ පරීක්ෂද ම ලද, ්‍රතිමද ම න්ය අද ය පරි ම ප ම ලද තිශබයදද. විශ ේෂශ න් අධිම ණ ඇ තිතු ද එක්ම මාද ම ලද, බන් යද ද ශේ තනබන අඩු ම න්ය මටර්තු මළද. ත් ද්‍රදය පදවිච්චි ම ය සි ු ශනයද එ පයශත් 42 ද න්ති ටශත්, ත් කුඩු ජදදද ් මරුදන් ාපටි ට ලමද ත යි, ශපොලීසි ඟින් අධිම ණ මටර්තු ශ ශා දන්ශන්. එ ිෂ ද, නළ ද ශ න් ඔවුන් ළඟ තිබුණු ත්කුඩු ්‍ර දණ ග්‍ර,් 2ට අඩුයි ය් , ඒ සි ු ශනයද 78 ද න්ති ටශත් උ දවිදලට ඉදිරිපත් ම ලද නඬුද් ම න්ය, එශා යපත්ය් ශා පත්‍රදත් උ දවිශ න් ඇපදීලද එිත ට න ය දපඩ පිිතශදළක් ම ප මළද. ඒ දදශේ සුළු දපරැදි, නඩ ශ දද න්ය බපරි දපරැදි තිශබය ා සි ණයමට ජයදධිපති දද ලබදශනන්ය මටර්තු මළද. එ ිෂ ද, ජ ක් ාපටි ට වි දල දපඩ පිිතශදළක් බන් යද ද තුළ ක්‍රි දත් ම ම යදද. ශමොශ ෝයද ර්නය ත් එක්ම බන් යද ද තුළ ඩද් ්‍රනදයිමද සිදුවුණු, අද ම පු ා දූෂිත දපරැදි අපි නපක්මද. විශ ේෂශ න් දු මාය ශ ිෂ න්ය ශනන්ශන් යපාප. ඒදද ශචක් ම ලද පරීක්ෂද ම යදද. යුදත්, ශ් ශදයශමොට දු මායත් ඇතුළට ශ ය ගිහි සලද තිශබයදද. ශමොශ ෝයද ද ර ත ත් ඟ ශ් පරීක්ෂද කිරී් දලට බද ද ඇවි සලද තිශබයදද. ටත් රැහපවි න් මාද ම යදද.

විශ ේෂශ න් ඊශේ ා බන් යද ද ඇතුළත පලද ,ශ් ්‍ර ත්ය ක් තිබුණද. ඒ පලද ,ශ් ්‍ර ත්ය ශදඩි ති ලද යදත්දද න්යට ිෂල දරින්ට ාපකි දද ලපබුණද. විශ ේෂශ න් ඇතුශළේ බහුත ක් ඉන්ය කුඩු ාද ත්ද්‍රදයදලට ් බන් රි දන්ඩ් රැහවි න් ා, -අපි ඒ තත්ත්ද දපලිමඩදීත් නපක්මද- අච්චු ම පු අ අත ඝට්ටය ක් ඇති වුණද. ශ් ශනශ ො සල අත ඝට්ටය ක් ඇති වුණද. ා බන් යද ද තුළ වි දල ශශපළ ්‍ර දණ මට අලදභදිෂ සිශ වුණද ගිිෂ තිේබද. ශපොලීසි , මප ලි ර්නය ඒමම ා විශ ේෂ මදර් බලමද ශ ොනදලද තත්ත්ද ර්නය ම ලද තිශබයදද. නපන් ශදයශමොට ඒ සි ු තත්ත්ද ර්නය ශදලද තිශබයදද. අදද යදදන්ත ශල 8ශනශයක් මිය ගිහින් තිශබයදද 4 ක් ශ ෝා ස ත ම ලද තිශබයදද. අපි අිෂදදර් ශ න් ශ් පිිතබහ අ - ුදල ශ ො න්යට නය,. ශ් පිටුප අදිසි ා පත ක් තිශබය බද අපට වි පදද යි.

බන් යද ද ්‍රති ර පම ණ ාද සි මරුදන් පුයරුත්ාදපය දජය අ දතයදර ශේ ශ සම් තුමිය ශේ ්‍ර දයත්දශ න් නපයට ත් අපි ඒ හාද මමිය ටුදක් පත් ම ලද තිශබයදද. අපටත් ජ ක් ාපටි ට ා බන් යද ද අ දතයදර ාපටි ට අද යයි, මවුන ශ් මට ් බන් , මවුන ශ් දදට අුවබල ශනන්ශන් කි ය එම ශ ො ද පනී ට. ඒ හාද අපි සූනදය් . ඒ දදශේ , අපි ා ප ශපොලීසි ටත් ශ් පරීක්ෂණ බද ශනයදද. ඉතද දපන ත් ශදයදද, ශ් මට ් බන් මවුන කි ය එම ශ ො දශ ය, ඉදිරිශේදී ශ දපිෂ ශශද ස අද ම පනී ට මටර්තු කිරී . ඒ හාද අපි සූනදය් කි ය එම තක් ම න්යට නය, රු මාදයද මතු ිෂ.

ගු ලක්ෂනහන් ිරිපඇල්ල හජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු අ දතයතුමිය ශේ ය හාන් මළද, මාදයද මතු ිෂ. එතුමිය නන්ශන් යපාප, ශබෝ ් බ හි ශ න අවුරුදු ාත ක් දාලද තිබුණද කි ලද. අපි ඒම රදර් ය ම න්යයි හිටිශේ. මඩ මද , එිත ාන් ර පීඨ, සිය ද දලද ානලද නද ක් ශනමක් ත ම න්යට පුළුදන් දය විධි ට අපි ඒම රදර් ය ම න්යයි හිටිශේ. හි මරුදන් සි සශලෝ අයින් ම ලද අවුරුදු ාත ක් ඒම දාලද තිබුශණ්. ඒ රදර් ය මටර්තුදල පළුදශදිෂ අදි අද න් ම ලද තිබුශණ්. නපන් ශදය ශමොට ශ් හි ශ න දපසිකිිත පශ ති මපඩිලද, අවුරුදු ාත ක් දාලද ති යශමොට, ජල

පශ ති මපඩිලද. ිෂශ ෝ ද ය ශදය අ 8 ක් විත ඒමට ශ යප සලද නදලද තිශබයදද, ඒශමන් 14 මට විත ශමොවිඩ් ු දනය ශදලද තිශබයදද. ඒ අ ටවු ට යදද market එමට යදද ඉ පපිරිතදල ට යදද.

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You are repeating the same thing. ගු ලක්ෂනහන් ිරිපඇල්ල හජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇත්ත ද ශ න් ද ශනමමට මලින් ුවද ටවුන් එශක් එම ශමොවිඩ් ු දදිතශ ක් හිටිශේ යපාප.

ගු චමින්ද වි නේසිිප හජතා (ைொண்புைிகு சைிந்த வின சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

රු දජය ඇ තිතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය ශේ පපාපදිලි කිරී පිිතබහ අපට ්‍ර දණදත් තුටක් යපාප. පපාපදිලිද බන් යද ද තුළ දු පාභදද කි ය මද ණ ඉටු ශදන්ශන් යපාප. ඉතින් ශ් ශ ෝ ත් ඟ රැහපවි න් එශ ේ ාපසිරී පිිතබහද අපට අුදතුශදන් හිතන්යට ශන ක් යපාප. බන් යද ද තුළ රැහවි න් අත දු පාභදද ක් යපති බද ශත්ශ යදද.

එතුමිය ශේ අද දය ්‍රමද ඉතද බ පතළයි රු මාදයද මතු ිෂ. ඉතිාද ශේ ඉතද වි දල මළු පප සල් තිශබයදද. ඔබතු දත් නන්යදද, දපලිමඩ බන් යද ද ශේ පදද ් අදිසි ා පත ිෂර් දණ ශදලද රැහවි න් ඝදතය මළද කි ය එම. පසුද ත යි අපට නපය න්යට ලපබුශණ් ඒ මදශේ වුද යදදන කි ලද. රු දජය ඇ තිතුමිය කි යදද, මශ් රැ සල බන් යද ද ශ න් ිෂර් දණ වුණද, ාරින් ත යි අද න් වුශණ්ම කි ලද. ා බන් යද ද තුළ ඉන්ය, අච්චු ම පු ඒ මණ්ඩද මට ් ශශ පදලය බලප, ක් තිශබයදදන කි ය මද ණ ඔබතුමිය ශාො ය බද කි දද. ඒ ිෂ ද ශදඩි තපබී් ශදලද තිශබන්ශන් විශ ේෂශ න් ශශ පදලය හිවතෂී-

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please make it short. ගු නේලු කුහාර් හජතා (ைொண்புைிகு னவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) රු මාදයද මතු ිෂ,-

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Valu Kumar? ගු නේලු කුහාර් හජතා (ைொண்புைிகு னவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) රු මාදයද මතු ිෂ, රු දජය ඇ තිතුමිය ශේ පපාපදිලි කිරී පිිතබහදයි ශ් මද ණ තු ම න්ශන්. කිරිඇ සල හිටපු ඇ තිතු ද කි දද දදශේ ප ණ ශබෝ ් බ සි ශ න ද ද න ලයි තිබුශණ්. ඊට ප පශ ේ, ඒශක් රැහවි න් 14 යි හදන්ය ාපකි දන්ශන්.

1147 1148

පදර්ලිශ් න්තුද

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You are repeating the same thing the Hon. Kiriella said.

ගු විහල් වීරවවශ් හජතා මකර්හාන්ත අහාතයුරහා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ - மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) රු මාදයද මතු ිෂ, සි ශ න ඇති වුණු ශ තත්ත්ද පිිතබහද ශපෞශ ලිමද මරුණු ශ ො ද බපලී ක් ම පු ිෂ දයි ශ් යපඟී සිටිශේ. ශ් ම ශේ විෂ ට අයිති මද ණ ක් ශයොශදයි. රු දජය ඇ තිතුමිය ශ් ් බන් ශ න් පිිතතුරු දුන්යද. යුදත්, කි න්ය නය,, ශ් ම එහි ඇති වී තිශබය තනබන ම ්‍රතිඵල ක් ශයොශදයි කි ය එම. බුශධි අර දලට ලපබුණු ශතො තුරුදලට අුවද, ීවට ශප දපලිමඩ සි ශ න හිටපු ම රම කි ය, පසුගි මදලශේ ද න ය ලන අප ද මද දශේ ශ ෝලශ ක් හිටි ද මචතු ර ම කි ලද. ඒ චතු ර ඇතුළු මණ්ඩද ක් ම ේම කි ය ශපත්ත -ඒ ශපත්තට මරිද පම කි ලදත් කි යදද- දපලිමඩ සි ශ න ට ශ යප සලද නද ප ශනමමදී සි මරුදන් ශනශනයදට බපගින් දීලද තිශබයදද. ඒ ශපත්ත බ දද රු මාදයද මතු ිෂ, ශමයකුශේ ශ ස නකින්ය නය, කි ලද කි යදද. ශ් අත්ානද බපලී ම ලද ශ් ශ ො සලන් ල, පති වුණද, ඒ ශපත්ත පුළුදන් ත ් දපලිමඩ සි ශ න ශබනද ාප ලද ් කිසි මිය නී ණ තත්ත්ද ක් ඇති ම න්ය. ඇත්තට ඒ චතු ර කි ය පුශ ල ද ශ ශා වූශ ත් ද්‍රදය ජදදද ශ් ශ දුණු, ශ් දය ශමොට ඒම ම න්ය බපරිද ඉන්ය බලදත් සි මරුදන් මණ්ඩද ක් විසින්. ශ් ම බුශධි අර නපය ශ ය, චතු ර කි ය සි මද ද ශදයත් සි ශ න මට දරු මළද. ශ් සිශධි ට ් බන් , ,වුණු කිහිප ශනශයකුත් ශදයත් තපන්දලට දරු මළද. ඒ ිෂ ද දපලිමඩ සි ශ න ශ් තත්ත්ද ඇති ම න්ය බපරි වුණද. යුදත්, අදද යදදන්ත විධි ට අන දය විට ා සි ශ න ඒශක් backup plan එම සිශ ශදලද තිශබයදද. ඒ ිෂ ද අපි හිතන්ය ය මයි, ශ් ම ශ් ඇති වී තිශබය තනබන ිෂ ද ඇති ශදච්ච ුතති ම පුපු ද , ක් කි ලද. ශමයකුට එශා හිතන්ය ශ සසියි. ාපබපයි, ඇත්ත ද ශ න් රු මාදයද මතු ිෂ, - ශ් ශතො තුරු නන්යද හින්නයි කි න්ශන්- ශ තපයදී වුද යද ශදලද තිශබන්ශන්, පලසු් ා තද සි ශ න මිය නී ණ තත්ත්ද ක් ඇති ම ලද, ඔන්ය ශ ෝඨදභ දජපක්ෂ ු ක්ෂම ශ සම් මදලශේ ශ ශා වුණද, ජයදධිපති මදලශේ ශ ශා ශදයදද කි ලද ජදතයන්ත අපදදන ක් ඇති කිරී හාද නය, ම ය දදතදද ණ ඇති කිරී යි. ඒමයි ශ හි ඇත්ත මාදද. එශා යපතිද, ශමොශ ෝයද ශ ෝගින් දපඩි ශදලද, ුතති දපඩි ශදලද සිදු වූ ශන ක් විධි ට තුපිටින් ශපශයය මාදදට දඩද පඹුරින් තිශබය මාදද ශදය ප රු මාදයද මතු ිෂ.

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Now, this is going to be another debate. ගු සජිත් නප්‍ර හදාස හජතා (ைொண்புைிகு ச ித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මවුරුත් ශ් ම ද නදද ශත්රු් න්ය ශාොහ යපාප. ශ් ්‍ර පය තු මශළේ, අශේ ශට් පත තරුණ ප පු ාද පද ස ළනරු ප පු වියද ම ය කුඩුමද න්දත්, ත් ද්‍රදය ජදදද ් මද න්දත් ශදුවශදන් ශයොශදයි. [බද ද කිරී් ට මාද ම න්ය අද පාදද ලබද ශනන්ය. රු මාදයද මතු ිෂ, ශ්

්‍ර පය තු ම න්ය ්‍ර දයත ශාේතුද, ා ා අිෂකුත් බන් යද ද තුළ ශමොවිඩ් - 1 ශපොකුරු ිෂර් දණ වී තිබී යි.

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) This should not be a debate. ගු සජිත් නප්‍ර හදාස හජතා (ைொண்புைிகு ச ித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශපොකුරු ිෂර් දණ ශයොදන්යට බන් යද ද ිෂල දරින් ත් ක්‍රි ද දර් ශ ොමක්න? ශ් ත්කුඩු ජදදද ර්නය ම යදදට අපි එමඟයි.

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. You asked that Question. ගු සජිත් නප්‍ර හදාස හජතා (ைொண்புைிகு ச ித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශපොඩ්ඩක් ඉන්ය, රු මාදයද මතු ිෂ. ශ තය මාදද කි ලද කි දද ශන්. ශ සම් ද දශේ ්‍ර දයත්දශ න් පරීක්ෂණ පපදපත්වූදද ඇත්ත මාදද ශ ො ද න්ශන් ශමොශාො න?

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let the Hon. State Minister reply to that. ගු මවවදය සුදර්ශ්නී ප්‍රනාන්ු ුලල්නල් හජත්මිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்னள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) රු මාදයද මතු ිෂ, එම එම බන් යද ද දල positive වූ ශ ෝගින් රඛ්‍යදද ා ඒ තත්ත්ද දපළපක්වී ට ත් පි ද පය පපාපදිලිද කි දද. රු විපක්ෂ යද මතු ද එ අාශ ය ඉන්ය යපතුද ඇති. විශ ේෂශ න් කි න්ය නය,, ශශ පදලය ා පත ක් තිශබයදද කි ලද ශමොයි ශදලදදමදත් කි ශ යපති බද. කි ශ , අදිසි ා පත ක් තිශබයදද කි ලදයි. ඒ පය ශ ො න්ය නය, කි ය එම ත යි කි ශ . නපන් විපක්ෂශේ න්ත්‍රීදරු ඒම පටලදදශ ය ශශ පදලය ශතොේපි ක් න දශ ය තිශබයදද. කිසි ශදලදදමදත් එශා කිදශ යපාප. අදිසි ා පත ක් තිශබයදද කි ලදයි කි ශ .

ගු නේලු කුහාර් හජතා (ைொண்புைிகு னவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) රු මාදයද මතු ිෂ, දජය ඇ තිතුමිය ශ න් අාන්ය ාපදුශ ශ් ්‍ර පය . ශබෝ ් බ බන් යද ද ශේ 14 ක් ප ණයි හදද න්ය පුළුදන්. නපන් 8 මට දපඩි ්‍ර දණ ක් හදදශ ය ඉන්යදද. ඒමයි එතපය තිශබය ්‍ර පය . ඒමයි උශශඝෝෂණ මශළේ. නපන් පාසුම් ලබද දීලද තිශබයදදන? එශා යපත්ය් දිගින්-දි ට ශ් ්‍ර පය පපදතුශණොත් ාුවද දි ප්‍රික්ම ට වි දල ්‍ර පය ක් ශදයදද.

1149 1150

2020 ශයොදප් බර්

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, that is what the Hon. Lakshman Kiriella also raised. You are repeating the same thing wasting time.

ගු නේලු කුහාර් හජතා (ைொண்புைிகு னவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) අාන්ශන්, ශබෝ ් බ බන් යද ද ශේ 14 ක් ප ණයි හදද න්ය පුළුදන්ම තිශබන්ශන්. නපන් 8 මට දපඩි ්‍ර දණ ක් හදදශ ය ඉන්යදද.

ගු අනුර දිසානායක හජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රු දජය ඇ තිතුමිය ිෂ, අදිසි ා පත ක් තිශබයදදන, යපශන කි ලද ශදය පරීක්ෂද ම න්ය. ඒම ්‍ර පය ක් යපාප. ාපබපයි, ්‍ර පය පපය යපඟී තිශබන්ශන් ශ න්ය ශ් මරුණු ිෂ දයි. ඊශේ ු දදිත න් 18 ශනශයක් ා බන් යද ද ශ න් ා් බ වුණද. ට තම විධි ට අවුරුදු 22ම තරුණශ ක් ශමොවිඩ් - 1 ද ර ත තත්ත්ද ශාේතුශමොටශ ය ා බන් යද ද ශේදී මිය ගි ද.

ගු හන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අවුරුදු 82ම ශමශයක්.

ගු අනුර දිසානායක හජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මවුරුන් ශාෝ එක් ශමශයක් මිය ගි ද ශන්. රු මාදයද මතු ිෂ, මිය , ද ත් එක්ම ප ණක් පට පශාන්ශන් යපාප. යුදත් ශමශයක් මිය ගි ද. ද ශදය ප වුණත් ම ක් යපාප, දදර්තදශදලද තිශබය විධි ට. ශ ොමන, අවුරුදු 82ට දපඩි අ පශ න්ය නය, කි ලද එමක් යපාප ශන්? එශා ය් ශ ොඩක් අ ශ් පදර්ලිශ් න්තුශ ඉන්ය නය,ත් යපාප. ඒමයි ද කි න්ශන්. ද අවුරුදු 82ත් පපයලද පදර්ලිශ් න්තුදට එන්ය නඟලය අ , අවුරුදු 82ම ශමශයකු මිය ගි ද කි දද හියද ශදයදද. ප , ඒ මිය ිෂ පසු! එශා ශන්න, රු දිශන්ෂප ගුණදර් ය ඇ තිතු ිෂ? අවුරුදු 82 කි න්ශන් පශ න්ය ිෂ ම පු ද ක් ශයොශදයි ශන්. [බද ද කිරී් ශමශ ේ වුදත් රු මාදයද මතු ිෂ,- [බද ද කිරී්

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ඔබතු ද ාප නද ශමිතන් ්‍ර පය අාය න්ත්‍රීද ශ ක්. අනත් ්‍ර පය ශමිතන් අාන්ය.

ගු අනුර දිසානායක හජතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රු මාදයද මතු ිෂ, ශමශයක් මිය ශ ො ප තිශබයදද. [බද ද කිරී් ඔබපු තපුවත් ශ ොයදදන කි න්ය නන්යදද. ඒදද පය කි න්ය න්ශන් යපාප. ඔබපු තපුවත් ශ ොයදදන කි න්ය නන්යදද. ඒ ිෂ ද ඒදද අා න්ය එපද කි ලද ඒ ාත්ත දට කි යදද.

එ බන් යද ද ශ න් ු දදිත න් 18 ශනශයක් ඊශේ දදර්තද වුණද. එක් ශමශයක් මිය ගි ද. ඒ රැහවු් බන් යද ද ශේ සිටිය

ශබොශාෝ අ රි දන්ඩ් සි මරුදන්. ඒ ශ ො සලන්ශ න් ා අ අධිම ණ ට ඉදිරිපත් ශයොශමොට ද 11මට අධිම මදල ක් ත ශදමිය න් තිශබයදද. ඔවුන් රි දන්ඩ් බන් යද ද ශේ සිටි දට අධිම ණ මටර්තු ඇය හිට තිශබයදද. අධිම ණ මටර්තු ඇය හිටී ිෂ ද ඒ ශ ො සලන් සිටි ර්තු මදල ටත් දඩද දපඩි මදල ක් බන් යද ද ත වී ඉන්යදද. ඒ දදශේ , ත න්ට ඒ දයි දපලශහේවි න කි ය පම ඔවුන්ට තු ශදලද තිශබයදද. ඒ ිෂ ද ශදයත් ා පත ශ ොයදද තිබුණත්, ශ තපය පබ, ්‍ර පය ක් තිශබයදද, ඒ සි මරුදන්ශේ ශයො න්සුන්තදද තු දන්යට. ඒ ්‍ර පය ටයි වි ඳු නය,. එශා යපතිද, යපදත ශපොලිසි ශ ොනදමිය න්, මප ලි ර්නය ඒමම ශ ොනදමිය න්, ශදඩි තබමිය න් ිෂම් ෂර්ශලොක් ශාෝ් ප පන්යශේ වී න්ශේ මතද ශ ොතමිය න්-

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශාො පතුතියි, න්ත්‍රීතු ද. ගු නජ ෂා විතානනේ හජතා (ைொண்புைிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order.

රු මාදයද මතු ිෂ, ශ තපයදී අ මපබයට් ඇ තිද ද ම පු ්‍රමද ඉතද බ පතළයි. ශට් සිදුවී ක් වුණදට ප පශ ේ ශපත්තක් පය කි ලද ශපත්ශතන්- [බද ද කිරී් ශ් ම දපන ත් මද ණදදක්.

ශ ොමන, ඒ කි ය විධි ට, ජ ට රැහවිශ කු න්ය අද ය ය් , ශමොවිඩ් ශබෝ ම ලද ඒම ම න්ය පුළුදන්. එතු ද ශමොශාො ත්-, [බද ද කිරී ක් අප කි න්ශන් ජ භද ශේ සිටිය රැහවි න් පිිතබහ ද කී ජ න්ය නය, කි ලද.

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒමට ශදය විදදන ක් න්ය. නපන් ශ් ම යදත්දන්ය.

පදර්ලිශ් න්තුශ ්‍ර දය දපඩමටර්තු ු ් භශේදී ශ ෝජයද. රු භදයද මතු ද.

ගු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන හජතා මවිනේශ් අහාතය සජ පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරහා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) රු මාදයද මතු ිෂ-, ගු ිරවසන නනල්සන් හජතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , කිර ප ශය ස න් න්ත්‍රීතු ද, කි න්ය. ඉක් යට කි න්ය. ගු ිරවසන නනල්සන් හජතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) රු මාදයද මතු ිෂ, ශ් දය ශමොට ශපොශළොන්යරුද ා ශ ෝාශ ස අ යක්ෂද ද ටශත් ශමොවිඩ් ය පාදය ක්

1151 1152

පදර්ලිශ් න්තුද

තිශබයදද. ු දදිත ඇහන් 1,8 ක් තිශබයදද. යුදත්, ශ් දය ශමොට PCR න්ත්‍ර ක් යපාප, රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ිෂ. අ යක්ෂමද ද ශ් දය ශමොට ඉ සලී ක් ම ලද තිශබයදද.

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අන ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ දප ශීර්ෂ විදදන ට පශයයදද. රු න්ත්‍රීතු ිෂ, එහිදී කි න්ය, ඒ ටිම.

ගු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන හජතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු මාදයද මතු ිෂ, ඔබතු ද කි දද දදශේ ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ට අනදළ දප ශීර්ෂ විදදන ම ය අද පාදශ ඒ පිිතබහ ිතත් මරුණු කි න්ය පුළුදන්ම තිශබයදද.

පාර්ලිනම්න්ුරනේ ක යුුර

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන හජතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු මාදයද මතු ිෂ, පාත හාන් ශ ෝජයදද ඉදිරිපත් ම යදද:

"යයද පත්‍රශේ ්‍ර දය මටර්තුදල අරම 2 න ය විෂ පිිතබහ දපඩ අන දිය රැ පවීශ් දී 27 න ය පදර්ලිශ් න්තුශ පාදද ිෂශ ෝ න්හි විධිවි දය න්ශ න් ිෂනා ප වි ර්තු .ම ප්‍රශ්නනය විහසන ලදින්, සභා සම්හත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයහජ හජතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රු මාදයද මතු ිෂ, ඔබතු ද නන්යදද මද ම භද අද පාදශ දී විපක්ෂ ට ත යි දපඩි ඉඩ මඩක් ශනන්ශන් කි ලද. ද දයයශ න් පදර්ලිශ් න්තුශ තිශබය ් ්‍රනද න් අුවද අපි නන්යදද, දියට ිෂ මිය ත විදදනශේ අන්ති ට මාද ම න්ශන් ජ පපත්ශත් ඇ තිද ශ කු බද. ඊ ට ශප අන්ති මාදද ලපශබන්ශන් විපක්ෂ ට. ගි ශ යසු දනද භදශ මදල දීර්ඝ මළද. ඒමට ම ක් යපාප. ාපබපයි, ගි ශ යසු දනද ශේ මාදශදන් ප පශ ේ දදසුශශද යදයද ක්මද ඇ තිතු දශේ මාදදයි තිබුශණ්. ශ තපය සිටිය පදර්ලිශ් න්තුශ ශ සම් තු න්ලදශ න් ඒ පය ඇහුදද. ාපබපයි, ශේ මාදශදන් ප පශ ේ හින්නදයන්න අු ත් ශේ ඇ තිතු දට මාදදක් දීලද ත යි දදසුශශද ඇ තිතු දට මාදද දුන්ශන්. නපන් ශදලද තිශබන්ශන්, අකුණු ාශදී මඩ ම, සල එිත ට නදයදද දදශේ ශ් ුණ්ඩුද හින්නදයන්න අු ත් ශේ ඇ තිතු ද නදලද අ තය මේප ක් කි දලද දශට්ට ශයළලද නදය එමයි. ඒම දපරැදි ් ්‍රනද ක්. ඒම දපරැදියි, රු මාදයද මතු ිෂ. ඒම ිෂදපරැදි ම න්ය, ඔබතු ද. ාප නද ඒ දපශඩ් ශදයදද.

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාරි, අපි ඒ පය ශ ො ද බලන්ය් .

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයහජ හජතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශ ො ද බලයදද කි ලද ඔබතු ද ාප නද කි දදට, දපශඩ් ශදන්ශන් යපාප.

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වි ර්ජය පයත් ශමටු් පත - 2 21, මද ම භදද.

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2021

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2021

APPROPRIATION BILL, 2021

මද ම භදශ දී තදදු ටත් ලමද බලය ලදී.- [්‍ර ති :

ශයොදප් බර් 28 [ රු මාදයද මතු ද මූලද යදරූඪ වි .

குழுவில் னைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [னதர்ச்சி : நவம்பர் 28] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 28th November]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

111 වන ශීර්ෂය.- නසෞඛ්‍ය අහාතයවරයා

01දය දපඩ ටාය.- ශ ශාර්් දපඩ ටාය - පුය දදර්තය වි න ,

රු.1 ,8 1, 8,

தமலப்பு 111.- சுகொதொர அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொ 109,891,998,000

HEAD 111.- MINISTER OF HEALTH

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 109,891,998,000

423 වන ශීර්ෂය.- ඖෂධා ියෂනපාදනය, සැපයීම් ජා ියයාහන

රාජය අහාතයවරයා

01 දය දපඩ ටාය.- ශ ශාර්් දපඩ ටාය - පුය දදර්තය

වි න , රු.6 ,66 , ,

தமலப்பு 423.- ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குமககள் ைற்றும்

ஒழுங்குறுத்துமக இரொ ொங்க அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொ 60,660,000,000

HEAD 423.- STATE MINISTER OF PRODUCTION, SUPPLY AND

REGULATION OF PHARMACEUTICALS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 60,660,000,000

416 වන ශීර්ෂය.- නේශීය නවදකම් ප්‍රවර්ධාන, ්‍ාමීය ය ජා

අයුර්නේද නරෝජල් සවවර්ධාන ජා ප්‍රජා නසෞඛ්‍ය රාජය අහාතයවරයා

01 දය දපඩ ටාය.- ශ ශාර්් දපඩ ටාය - පුය දදර්තය වි න ,

රු. 62, ,

தமலப்பு 416.- சுனதச மவத்திய னைம்பொடு, கிரொைிய ைற்றும்

ஆயுர்னவத மவத்தியசொமலகள் அபிவிருத்தி ைற்றும் சமூக சுகொதொர இரொ ொங்க அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொ 364,000,000

HEAD 416.- STATE MINISTER OF INDIGENOUS MEDICINE

PROMOTION, RURAL AND AYURVEDIC HOSPITALS DEVELOPMENT AND

COMMUNITY HEALTH

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 364,000,000

1153 1154

[ රු කිර ප ශය ස න් ාතද

2020 ශයොදප් බර්

ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර , ශීර්ෂ අරම 111 ා 216, ෂෂ ිෂෂපපදනය , පපීම් ාද ිෂ ද ය දජය අ දතයදර , ශීර්ෂ අරම 22 ා ශශශී ශදනම් ්‍රදර් ය, ග්‍රදීව ාද ුර්ර්ශ න ශ ෝා ස රදර් ය ාද ්‍රජද ශ ෞඛ්‍ය දජය අ දතයදර , ශීර්ෂ අරම 216 ා 22 . ලමද බපලී පූ.භද. 1 . සිට අ.භද. 12. නක්දද ා අ.භද. 1. සිට අ.භද. 4. නක්දද.

මපද ාපරීශ් ශ ෝජයදද ඉදිරිපත් කිරී ට, රු දජිත ශ ේයද ත්ය න්ත්‍රීතු ද.

[පූ.භද. 1 .1

ගු මවවදය රාජිත නස නාරත්න හජතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொ ித னசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) රු භදපතිතු ිෂ, ම2 21 වි ර්ජය පයත් ශමටු් පශතහි මද ම භද අද පාදශ අන දිය, එය් 2 2 .11. දය නද විදදන ට පශයය අ දතයදර ාද ඒදද ටශත් ඇති අශයකුත් ශනපදර්තශ් න්තු ාද ු තයදලට අනදළ අරම 111, 216, 22 , 216 ා 22 න ය දප ශීර්ෂ දලින් ද් ්‍රනද දුවූලලද එක් එක් දපඩ ටාන්දල සි ු පුය දදර්තය වි න් ාද මූල ය වි න් රුපි ස 1 කින් මපද ාපරි ර්තු ම යි ශ ෝජයද ම යදද.

රු භදපතිතු ිෂ, අන ශ විදදන ු ් භ ම මිය න් මූලිමද මාද ම න්ශන්, අන ඇති වී තිශබය ශමොශ ෝයද ද ර ත පය. ශ් දය ශමොට ටද ස 22 ම ශ ද ර ත පපතිරිලද තිශබයදද. ඇත්තට මිය ලි ය 62ම ජයතදදක් අ දනය ට ලක් ශදලද ඉන්යදද. ඒ අතරින් මිය ලි ය 2 ම පිරි ක් නපයට සුදපත් ශදලද ඉන්යදද. අපි මය දටුශදන් කි න්ය නය,, මිය ලි ය එමා ද ම පිරි ක් මිය ශ ො ප තිශබය බද.

රු භදපතිතු ිෂ, ුද ස ශමොවිඩ් රැ සශ සදී ටද ස 22 අත ලරමදද සිටිශේ 14 දය පාදයශේ. අපි ඉතද ශාොහ තත්ත්ද ම සිටිශේ. යුදත්, ඊට පසුද වුශණ් ශ ොමක්න? ශ් ් බන් ශ න් ජශේ පපදපති ්‍රතිපත්ති ශබොශාෝ ශ යින් ලිහි ස වුණද. ජ පතිද ණදලට ගි ද විසිදය ුණ්ඩුක්‍ර දයද පාද රශ ෝ ය ශ ය ුදද ඒදදට මූලිමත්ද දුන්යද. ශ් තත්ත්ද ිෂ ද ශනදය ශමොවිඩ් රැ සල ු ් භ වුණදට ප පශ ේ අන දය විට අශේ ට අශයක් ටද ස අතරින් 8දය පාදය ට -ය ම තපයට- පපමිය ණ තිශබයදද.

ශමොශ ෝයද ද ර ත තත්ත්ද ට ුදහුණ දීශ් දී උනවු වුණද, අශේ ජ ත් ක්‍රි ද දර් . එමක් ත යි, මසුද පරි ම ගිලන් ා ශ ේද . අශේ ුණ්ඩුද එනද එ ගිලන් ා 2 7ක් ශ ය ුදද. අපි ඒදද ශයොමිය ශ ස ශ යදශ . ඒ දදශේ , අපි ශබන් ප ා ශ ෝර්ඩ් ගිලන් ා 4 ක් ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ට ශ යදදද. ඒ ගිලන් ා 6 ණය ඉතද ්‍රශ ෝජයදත් වුණද. ිෂවු ප බලශදී අපි දුටුදද ාප ති පශ ේ ශ ෝගින් ්‍රදදාය මශළේ එ ගිලන් ාදලින් බද. විශ ේෂශ න් ඇඳිරි නීති පයදද තිබූ ශදලදශ ා lock down ම ලද තිබූ ශදලදශ ශදයත් ්‍රදදාය ශ ේද ක් තිබුශණ් යපාප.

ද ශ ෞඛ්‍ය අ දතය ධු ට එය විට ICU ඇහන් තිබුශණ් 4 8යි. අපි එ රඛ්‍යදද 777ක් නක්දද දපඩි මළද. ඒ දදශේ , ventilators තිබුශණ් 2 යි. එ රඛ්‍යදදත් 84 නක්දද දපඩි මළද. ඒ දදශේ , අපි ශ ේයම බබශ ස පතිතු දශේ තුන්දය ්‍රතිපත්ති ාපටි ට ලරමදශ ෂෂ ිෂෂපපදනය ු ් භ මළද. ඒ ශදලදශ

ුදළු ශලෝම දපහුණද. අශේ ු න්ය ට දය, අප දපඩි ෂෂ ුය ය ම ය ඉන්දි දද දපහුණද. යුදත්, ලරමදශ ෂෂ ිෂෂපපදනය මර් දන්තදල තිබුණු ෂෂ ුද ස මදල පරිච්ශේනශේ අපට ලපබුණද.

නපන් ලරමදශ ශමොශ ෝයද තත්ත්ද ශ ොමක්න? නපයට 2 , මට ශමොශ ෝයද දයි ු දනය ශදලද. ඒ අතරින් 17, ක් සුද ශදලද තිශබයදද. තදත් 6, ක් ශනයද ශ ෝා සදල ්‍රතිමද ලබමිය න් ඉන්යදද. ද හිතන්ශන් අන දය ශමොට 116ශනශයකු මිය ගිහින් තිශබයදද. ඒ දදශේ , දියපතද 2 ත් - 6 ත් අත පිරි ක් ශමොවිඩ්-1 ශ ෝගින් අත ට එමතු ශදයදද. ඒ, පරීක්ෂණ ට ලක් ම පු අ අතරින් ාඳුයද ත් පිරි ප ණයි.

රු භදපතිතු ිෂ, ුදළු ශිෂපටදචද පු දදට අපට ඇති වුණු ශලොකු ද ර ත ශ් මයි. ඒ ිෂ ද ශ් ද ර ත ට ුදහුණ දී පාසු යපාප. රු ඇ තිතුමිය ටත් ඉතද භද ධූ මදර් ක් පපදරිලද තිශබන්ශන්. ඒ තත්ත්දශේ ද සිටි ත් ශ ඉතද බපරෑරු් මදර් ක් දයදද. ුදළු ශිෂපටදචද පු දදට අප ුදහුණ ශනය ඉතද බපරෑරු් ද ර ත ශ් මයි. අපි එ පිිත න්යදද.

යුදත්, ශ ද අ දපශ න් ඔබතුමිය ට කිසි උන දක් ලබද දීලද යපාප, රු ඇ තිතුමිය ිෂ. ක්ෂණ ක් ප ණයි දීලද තිශබන්ශන්. ඒමත් මිය ිෂසුන් සලි දීලද න්යද එමක්. රචද ම දයදපද ශේ සිටිය අ , විශශ ත රමිය ම න්, පද ර රැකි ද ිෂර්ක්තිම න්, ඉතද අ ණ තත්ත්ද ට පත් ශදලද ඉන්යදද, ඔවුන්ශේ ුනද ් දර් අහිමිය වී ිෂ ද. විශශ ත රමිය ම න් අඩුශදන් ශ න්දද ත් ට ත යි අශේ ට. අිෂක් ටද ස ගුදන් දයද නා ප ණිෂන් දශදී, අපි අශේ විශශ ත රමිය ම න් ශ න්දද න්යට ගුදන් දයද 1 ක්, 14ක් ප ණයි දද තිබුශණ්. රු භදපතිතු ිෂ, ඊට අ ත ද හාන්ද තිශබන්ශන්, රුපි ස 4, දී යදද ා රුපි ස 1 , බඩු සල පයයි. ඒමත් කී ශනශයකුට න ලපශබන්ශන්? අශේ යද ම රු ජිත් ශ්‍රේ නද පතිතු ද ුදල ඉහලද කි දද දදශේ අපි ශ ෝජයද ම යදද, රුපි ස 2 , ක් ලබද ශනන්ය කි ලද. ශ් සි ු ුදන ස අ ශ ය ඒ හාද වි න් මළත්, අපි ඒදද පය පපමිය ණිලි ම න්ශන් යපාප අිෂත් ඒදදශේ තිශබය අ දරුම් පය මාද ම න්ය න්ශන් යපාප. ශ් අ ණ මිය ිෂසුන්ට ාය ශනන්ය. ශ ොමන, ශදයත් ටදල අ ණ වූ රමිය ම න්ට ද ා ම පඩි පදද ශ දලද තිශබයදද. යුදත්, අපි අශේ ශට් දජය ුනද මිය න් සි ට . යි ශ් ශදුවශදන් දප ම ලද තිශබන්ශන්. ඇශ රිමදද ජදතිම ුනද මිය න් සි ට 14ක්, ජපදය සි ට 2 ක්, අශේ ු න්ය ට දය ඉන්දි දද සි ට 1 ක් ශ් ශදුවශදන් වි න් ම ලද තිශබයදද. අශේ ටත් ීවට දඩද වි න් ම න්ය නය, කි ද කි යදද. එශ ේ ම න්ය කි ද ඉ සලී ක් ම යදද. ු දදිතද මිය ගි අ ශේ මිය නී ශපට්ටි ටත් ශ් ජ සලි ඉ සලයදද. ඉතින්, ඒම ත යි තත්ත්ද .

ශමොවිඩ් අ ුදනලිුවත් පසුගි නද ප දය ශමොට දප ම ලද තිබුශණ් සි ට 16යි. කි යදද, ඒ ුදන ස අ ශ ය ජයතදදට පුළුදන් ත ් ාය ලබද ශනන්ය කි ලද. ශ ච්ච ද ර ත තත්ත්ද ක් තිබලදත්, 2 1 දර්ෂ ටත් දඩද අඩු ුදනලක් ත යි ශ ද අ දපශ න් ශ ෞඛ්‍ය ට ශදන් ම ලද තිශබන්ශන්. ගි දතදදටත් දඩද අඩු ුදනලක් ත යි ශදන් ම ලද තිශබන්ශන්. ා පදලය ජ ශ ෞඛ්‍ය ටත්, අ යදපය ටත් වි දල ුදනලක් දප මළද.

රු ශ ෞඛ්‍ය අ දතයතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය ට කි යදද, ිෂශ ෝ ද ය දය අ දිය 12කින් පසුද ිෂනා ප දය ශමොටත් පුළුදන් ත ් PCR පරීක්ෂණ ම ලද එදන්ය කි ලද. වි දල රඛ්‍යදදක් එම ද ිෂනා ප ශදන්ශන් යපාප. ශ ොමන, ඒම

1155 1156

පදර්ලිශ් න්තුද

ත න්ශේ පවුශ ස අ , මිය ත්‍ර න්, ය,න, න් ශ් ද ර තශ න් ශේ ද පනී හාද ශබොශාො උපමද ශදයදද. අශයක් එම, face masksදල මිය ල නපන් දපඩි ශදලද. Hand sanitizer bottle එමම මිය ල නපන් රුපි ස ශනසි ණයක් ශදලද තිශබයදද. ශඩරගු ද ර ත ශ ලදශ පුශ ලිම ශ ෝා සදල සි ු රුධි පරීක්ෂණදල මිය ල, පදලය මට ටත් මළද. රුපි ස 74 ට තිබුණු එම රුපි ස 14 ට අඩු මළද. ඒ දදශේ ඔබතුමිය ත් face masks, hand sanitizer bottlesදලට උපරි මිය ලක් ිෂ ම ලද පදලය මට ශ ශයන්ය. ඒ ශ ො සලන්ට නය, විධි ට ශ් ශ ලදශ බ පය ප ම න්ය ශනන්ය එපද.

අශයක් මරුණ, අ දතයදර ඔබතුමිය ශශ පදලනීම ණ ම න්යට ල, පති ම යදද. ශ් බලන්ය, ඔබතුමිය ශේ අ දතයදර ශ න් මදර් ද ය දදර්තද ශනමක් ානලද තිශබයදද. ශ් ත යි ුදලින් ිෂකුත් ම පු මදර් ද ය දදර්තදද. ශ් ම ඉතද ල ප යට ද දයයශ න් අපි ම යදද දදශේ දර්ණදත්ද ශාොහට ුදද්‍රණ ම ලද තිශබයදද. පිරි ක් ශ් ම යපදපත්තුදද. යදත්දලද ඔබතුමිය ලදද සුදුයි, මළුයි එමක් ම ප ශමශ දද. ශ් ම ිෂම් staple ම ලද, අුදණලද, ශට්ේ න ලද අලදලද නඩිබඩි දලද ඔබතුමිය ශේ මදල ට විත ක් පහුදද. ශ් 2 1 -2 2 මදර් ද ය දදර්තදද. ඉතින් ුද ස ශපොශත් තිශබය දපරැශන ශ ොමක්න? ඔබතුමිය ට ශපන්දන්ය් , 2 14 ඇ ති වුණු ශ ලදශ ාපු ශපොත. ඒම 2 12 - 2 14. ඇවිත් නද ප 1 න් අ දප ශ සඛ්‍ය ශ යදදද. ඊට ඉ පශ සලද අවුරුශශශ Vote on Account එමක් තිබුශණ්. Vote on Account එමමට මදර් ද ය දදර්තදදක් නදන්ශන් යපති ිෂ ද ත යි ඒම දුන්ශන්. ශ් දදර්තදශ ම පු දපඩ තිශබන්ශන් ඉතද අඩුශදන්. ශමොශාො න ඇවිත් එම පද ට දපඩ ම න්ශන්? ඔබතුමිය ශමොශාො න ද ණයකින් ඔක්ශමො දපඩ ම න්ශන්? ඉතිරි ඒදදශේ තිශබන්ශන් ශේ මදලශේ ම පු ඒදද. ඒශක්ත් තිශබන්ශන් ශේ ඒදද ශයොශදයි. ට මලින් හිටපු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිද දශේ මදලශේ ම පු දපඩ ත යි හුඟක් තිශබන්ශන්. මදර් ද ය දදර්තදශ තිශබන්ශන් අ දතයදර ශේ මදර් ද ය මිය , ඇ තිදරුන්ශේ මදර් ද ය ශයොශදයි. ඒ ිෂ ද ශ දපිෂ දපරැදි ශශද සදලට ශ ොුද ම ය අ ශ න් ඔබතුමිය පශ ප ් ශදන්ය.

අශයක් මරුණ, ාරු කි යදද ශන් පත්වී් ශනයශමොට ශශ පදලය බලයදද කි ලද. යුදත් මදනදදත් ශශ පදලය බපු ශ යපාප. Dr. Jayaruwan Bandara අ පති හින්න දජපක්ෂ ාත් දශේ, ඒ පතිිෂ ශේ ශ න ත යි ඉන්ශන් කි ලද ශාොහට නන්යදද. එශා තිබ දී ත යි MRI එශක් අ යක්ෂ විධි ට එතු ද පත් මශළේ. එතු දශේ ශශ පදලයශ න් ට දපඩක් යපාප. ට නය, එතු ද ලදද ඒ දපඩ ටිම ම න්යයි. එතු ද MRI එම හුඟක් දිර්ණු මළද. එතු ද දත් එක්ම එමතු ශදලද ගුදන් ශතොටුශපොශළේ medical centre එම හුඟක් දිර්ණු මළද. ඒ දපඩ ඇදි ඇදී තිබුශණ්. ඒ දදශේ ත යි, Dr. Anil Jasinghe. ශේ තශේ ශයොශදයි ඒ ශ ො සලන් ඉන්ශන්. ඒ අ දද දරශිම අනා ප න ය, රුසි දශ ඉශ ය ත්ත වදනයදරු. එතු දශේ අයි දත් නන්යදද. එතු දශේ ද ද සිරා, අකුරැ පශ ේ න්ත්‍රීතු ද. එතු ද ශ් පදර්ලිශ් න්තුශ අපිත් එක්ම හිටි ද. එතු ද ශමොමිය ර්ිෂ පට් පක්ෂශේ. ඒදදත් නපයශ ය ත යි ඒ අ පත් ම ශළේ. ාදචදර් මදශලෝ ශ ොන්ශ ේමද පතිතු ද ත යි වදනය භදශ භදපති වුශණ්. වදනය භදශ භදපති විධි ට එතු ද දි ට ති දශ ය හිටි ද. මදශලෝ ශ ොන්ශ ේමද ාත් ද ශේ ශශ පදලය තශේ යපාපශන්. ඊළඟට, ාදචදර් යද න දර්ණසූරි පතිතු ද. ාදචදර් ති ප විතද ණ පතිතු ද ය් එතු ද පය නන්යදද. එතු ද ලරමද දජ පක්ෂශේ ය

මද ම භිම ද දිශන්ෂප ගුණදර් ය පතිතු ද නන්යදද. ශශ පදලයශේ ඉන්ය පප ණි අ ශ න් අාන්ය, ාදචදර් යද න දර්ණසූරි කි න්ශන් මවුන කි ලද. එතු ද ුදළු ජීවිත මදල සිටිශේ දශ් . එතු ද අන කි යදද, මඅශන්, අපි ුණ්ඩුදක් බහි මළද. අපි ුණ්ඩුදක් බහි ම ලද අපට අන ශාශන් පදත් ශදයදද දදශේම කි ලද. ාදචදර් දර්ණසූරි ත් එයශමොට වදනය භදශ හිටිශේ. ඒ ශ ො සලන්ශේ ශ ේදද දීර්ඝ මළද. ඒ ශ ො සලන්ශේ ශශ පදලය බපු ශ යපාප. වදනය පුෂපපිත ාතදත් ත ම ලද දියලද එන්ය ඉ පශ සලද වදනය භදශ හිටි ද. එතශමොට, වදනය උපු ස ගුණශ ේම ශේ PRO ත යි. යුදත් එතු දත් වදනය භදශ ඊට මලින් හිටි ද. එහි හිටපු අ ශේ ශ ේද දීර්ඝ මළද. එතශමොට Dr. Sunil Ratwatte ශදය මවුරුදත් ශයොශදයි. ශේ මදලශේ GMOA එශක් දත් එක්ම එමට දපඩ ම පු ශ සම් ද ද. යුදත් එතපය අුදතු බපඳී ක් යපාප. එතු ද ශමොශාේන? එතු ද යද දජ පක්ෂශ න් ත ම පු ශමශයක්. එතු ද එිත ට බප පශ ේ යද දජ පක්ෂශ න්, දජදදදී ශප ුදශණන් ඡන්න ඉ සලන්යයි. ඒ, යූඑන්පී අ ශයොශදයි. උපු ස ගුණශ ේම කි න්ශන් ශේ PRO වුණදට එතු දශේ ුදළු ප ් ප දද ශ්‍රී ලරමද ිෂනා ප පක්ෂශේ. අශේ ජ ත් ඟ එමතු වුශණ් ා පදලය ට විත යි. යුදත් ඔවුන් එක් ත් ජදතිම පදක්ෂිමශ ෝ ශයොශදයි. ඒ ශ ො සලන්ශේ අ් ලද, තදත්තලද පද ් පරිමද ශ්‍රී ලරමද ිෂනා ප පදක්ෂිමශ ෝ. එතශමොට අන ශ් අ අයින් ම ලද. නන්යදද, ඔබතුමිය ශයොශදයි අයින් මශළේ කි ලද. ඔබතුමිය ට ිෂ ශ ෝ ුදද ඔබතුමිය අයින් මළද. ඔ එම එම ර ් දලට අද ය විධි ට දපඩ මශළොත් අ දතයදර ශේ දපඩක් ම න්ය ශදන්ශන් යපාප. ඒදදයින් ඉදත් වුශණ් ශ ොමන? දපඩ ම න්ය බපරි ිෂ ද. එශා දපඩ ම න්ය ගි ද ය් වියද යි. අ දතයදර ශේ දපඩක් ම න්ය ශදන්ශන් යපාප. ශදය ඒදද ත යි ම න්ය ශදන්ශන්. එතශමොට වුශණ් ශ ොමන? ඔබතුමිය ට අයින් ඒ අ ම න්ය බලතල යපාප. නපන් ඒ මද ණ අධිම ණ ට යදද. අධිම ණශේදී බලද න්ය පුළුදන් ශ ොමක්න ශදන්ශන් කි ලද.

ඒ දදශේ , ශ් න්යද ක්‍රි ද දර් ිෂ ද ලරමදශ වදනය දෘත්ති ජදතයන්ත ද ඉතද පාත් ට්ට මට දපශටයදද. ශ්‍රී ලරමද වදනය භදද ශ් විධි ට මළ යදම ණ ම න්ය ගිශ ොත් ඒශමන් ඉතද ය ම පණිවුඩ ක් ජදතයන්ත ට යදද. 1 26 ඉහලද කිසි නද ම ඇ තිද ශ ක් වදනය භදශ කිසි ශමශයකුට අත ති ලද යපාප. ශ් සිදුවී ත යි ඉතිාද ශේ පළුදදපිෂ දතදද.

ඒ දදශේ ත යි Homeopathic Medical Council එම. අශේ ශශශී වදනය ඇ තිද ද කි යදද, ා පදලය ුණ්ඩුශ දී ශ්‍රී ලරමද වදනය භදද පිහිටුදන්ය ක්‍රි ද දර් ත්ශත් යපාප කි ලද. ක්‍රි ද දර් න්ශන් ශමොශාො න? ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිද ද ශදලද එන්ය ඉ පශ සලද 2 දී ඒ පය ශරේෂපඨදධිම ණශේ තීන්දුදක් තිශබයදද. අපි ඒමට ටත් ශදන්ය නය,. ඊට ප පශ ේ, 2 1 දී අභි දචයදධිම ණ තීන්දුදක් තිශබයදද. උ දවිදල තීන්දු තිශබයශමොට අපි ක්‍රි දත් ම ශදන්ශන් ශමොශාො න? අනටත් ඒම දලරගුයි. අන ඒ උ දවි තීන්දුදලට විරුශ ද ත යි ශ් ක්‍රි ද ම න්ශන්. අධිම ණශේදී යපදත ඒදදට ුදහුණ ශනන්ය ශදයදද.

තුදන්යදන්ශ ේලදට කි යදද, අශේ මදලශේ - යපති ුණ්ඩු, UNP ුණ්ඩු කි ලද කි ය මදලශේ- ලබද දුන් ාය පය. 'සුද පරි ' ශ ශයය ශමොට ශ්‍රී ලරමද වදනය ර ශ න් කි දද, ඒශක් එය අ ට ස ාන්ය කි ලද. එනද එශා ශන් කි ශ . ඒ ශ ෝගින් ශ ෝා සදලට භද න්ය එපද කි දද. යුදත් අන ඒශමන් ශදය ශ ේදදද පය බලන්ය ශමෝ. අන රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය සුද පරි ට පතුති ම යදද.

1157 1158

[ රු (වදනය); දජිත ශ ේයද ත්ය ාතද

2020 ශයොදප් බර්

ඒ විත ක් ශයොශදයි, අපි ාෘන ශ ෝගින්ට stents ශයොමිය ශ ස ලබද දුන්යද. ඒ මදලශේ stent එමක් රුපි ස ලක්ෂ තුයා ද යි. Tenecteplase පය ට කි දද, මශ න්ය ශ ශා ෂෂ ක් තිශබයදද ඇශ රිමදශ , ශ යප සලද ශනන්ය. පප ශනමක් ඇතුළත ශ් ම ලබද දුන්ශයොත් ශ ෝගි ද මිය න්ශන් යපාපම කි ලද. එයශමොට ට දදර්තද ශපන්වූදද. Heart attack එමක් ාපදිලද ා ශනශයකු ුශදොත් එයින් ප පශනශයකු මිය යදද. ඊට ප පශ ේ ා ශනශයකු ුශදොත් එක් ශමශයකුදත් කි ය proportion එමටදත් මිය ගිශේ යපාප. ඔක්ශමො ණ රඛ්‍යදද අඩු වුණද. ඒ දදශේ , ඇ ප ශයොශපයය අ ට අපි ශයොමිය ශ ස අක්ෂි මදච දුන්යද. ඒ උත් ද ට ගි ද. අක්ෂි මදච ලක්ෂ ක් ලබද දුන්යද. ශදයනද අවුරුශනමට කී න ඔපශර්ෂන් මශළේ? National Eye Hospital එශක් අටනා ප ණයයි මශළේ. ලරමදශ 1 , යි මශළේ. එශා තත්ත්ද ක් ත යි තිබුශණ්. යුදත් අශේ ජ පපදති මදලශේ අක්ෂි මදච ලක්ෂ මට දඩද අපි ලබද දුන්යද. ඇශ රිමදශදන් ශ න්දය අක්ෂි මදච ශනම රුපි ස 6 , යි. පිිතමද ශ ෝගීන්ට දුන්ය ්‍රතිමද සී දද රුපි ස 1,4 , යි. රුපි ස 1,4 , න් ප පශ ේ එක්ශමෝ පිිතමද ශ ෝගි ද මිය යදද. ඒම හූ ය ශලොතරැයි දදශ යි. යුදත් ුදළු ජීවිත මදල ට ඒ ශබශාත් ලබද ශනන්ය ක්‍රි ද මළද. එ ිෂ ද පිිතමද ශ ෝගීන්ශේ ණ රඛ්‍යදද ඉතද පාළ අ ක් ත්තද.

ඒ දදශේ , මන් ඇශාන්ශන් යපති අ ට අපි hearing aids ලබද දුන්යද. රුපි ස 124, ම විත යපති න් නදය ශාොහ hearing aid එමක් ත යි ලබද දුන්ශන්. ඒම ශපො ස ම, සල දදශේ ුදළු ශලෝම ට ශපශයය hearing aid එමක් ශයොශදයි. ඒ දදශේ උත්පත්තිශ න් රදණදබද තිශබය නරුදන් ඉපදුණද. ඒ නරුදන්ශේ මන් ඇශාන්ශන් යපාප. එතශමොට අවුරුදු ශනමක් අතුළත ලයමර් ක් ම න්ය නය,. ඒම ම න්ය ු ් භ කිරී පය ENT surgeonsලදත් එක්ම මාද මළද , ඒශ ො සලන් කි දද, මලන්ඩන්දලදී මළදට ප පශ ේ අපි මශළේ යපාප ර්ම කි ලද. කි දද මඑම එම ාරි පටන් න්යම කි ලද. අයින්ශදයශමොට ඒදද එක්නා ප ශනසි ණයක් ම ලද තිබුණද. මෘ්‍රි මර්ණ රඛ්‍ ක් කී න? රුපි ස ,2 , යි අපි ඒම නරුදන් 12 මට ශයොමිය ශ ස ලබද දුන්යද. අශේ ශ් ්‍රතිපත්ති ිෂ ද නපන් ඒ ළ යින්ශේ මන් ඇශායදද මාද ම න්ය පුළුදන්.

ඒ දදශේ orthopedic implants ඔක්ශමො අපි ශයොමිය ශ ස ලබද දුන්යද. ඒ නද පදල ශ් operations ම න්ය සලි ඉ සලමිය න් මිය ිෂසුන් හිඟද මයදද.

දජය ඔසු ප ස පශ ති 24 ඉහලද 22 නක්දද අපි දපඩි මළද. තද 24ක් ානන්ය තිශබයදද. දජය ඇ තිතු ිෂ. ඒදදත් ඉක් යට ඉද ම ලද ජයතදදට ලබද ශනන්ය.

Government sector එශක් තිශබය wholesale price එමයි, private sector එශක් තිශබය price එමයි අත තිශබය ශදය ශේ ළඟ තිශබයදද.

අශයක් මද ණ ත යි, රු භදපතිතු ිෂ, අපි රුධි පරීක්ෂණ ශයොමිය ශ ස කිරීශ් අද පාදද ලබද දුන්යද. රුධි ද් ප ස hospitals එශමන් එිත ට ශ ය , අපි තාය් මළද. ඒමට අශේ ුණ්ඩුශදන් රුපි ස බලි ය 2.6ක් වි න් ම ලද, ද යද ද තිශබය ාප ශ ෝාලමට auto-analyzers ලබද දුන්යද. ද යද ද තිශබය කුඩද ශ ෝා සදලට semi auto-analyzers ලබද දුන්යද. එයින් තත්ප මට පරීක්ෂණ දදර්තද 18ක් එිත ට එයදද.

ඒ දදශේ , ශ ේයම බබශ ස ෂෂ ්‍රතිපත්ති අවුරුදු 24මට ප පශ ේ අපි ක්‍රි දත් ම මළද. පළුදශදන් අතයද ය ෂෂ 28ක්

අපි ලබද දුන්යද. එහි ලදභ අවුරුශනමට රුපි ස මිය ලි ය 2,2 යි. Prof. (Mrs.) Galappaththi ම පු medical audit එශක් තිශබයදද, ලදභ රුපි ස මිය ලි ය 22 ක් කි ලද. රුපි ස ශමෝටි 22 ක් ජයතදදට ලදභ වුණද. ඒ කි න්ශන් ෂෂ ද ් දල ලදභ ශමෝටි 22 කින් අඩු වුණද. එ ිෂ ද සි ු දයදපදරිම න්, ුය යමරුදන් ඒ ටදල ඉන්ය principalsලදට මාද ම ලද කි දද, මඅශේ මිය ල අඩු ම ලද තිශබයදද, ඔ ශ ො සශලෝත් අඩු ම න්යම කි ලද.

ඒ මිය ල අඩු කිරී - CIF අ අඩු කිරී - තුිතන් ුණ්ඩුදට රුපි ස බලි ය 7ම ලදභ ක් ලපබුණද. ඒ දදශේ ශනදපිෂ දටශේ, ෂෂ 24ක් ුපසු ශ න්ුවදද. එ ඟින් ජ ට රුපි ස මිය ලි ය 1,748ම ලදභ ක් ලපබුණද. 2 1 ශයොදප් බර් 16දපිෂ නද Presidential Election එම තිබුණද. 2 1 ශයොදප් බර් 14දපිෂ නද ත යි NMRA එශමන් ෂෂ 22ක් ශ ශයන්ය devices 8මට අත් න් මශළේ. ඒ පය රු චන්ය ජ සු ය දජය ඇ තිතු දත් එක්ම මතද මළද. පුළුදන් ඉක් යට ඒම ම න්ය. නපන් අවුරුශනක් විත ශදයදද. තද ත් ඒ ප ට් එම එිත ට ඇවි සලද යපාප. ඒශක් හුඟක් ශාොහ devices තිශබයදද, මිය ල අඩු ම ලද.

ඒ දදශේ , ලක්ෂ තුයා ද ට තිබුණු stent එශක් මිය ල, එක්ලක්ෂ පන්නා ට අඩු මළද. රුපි ස 6 , ට තිබුණු අක්ෂිමදච රුපි ස 16, ට අඩු මළද. යුදත්, ට ශ් දදට පතුති මශළේ ලරමදශදන් ශයොශදයි. ශ් තිශබන්ශන් British Medical Journal එම. අපි ශ් ම අත්ශපොත දදශේ ති දශ ය ඉශ ය ත්ශත් ශිෂය න් විධි ට හිටපු මදලශේ. අපි ඉශ ය න්ය මදලශේ British system එම follow ම ය නය, වදනයද කු ෂෂ පිිතබහද ඉශ ය ත්ශත් BM Journal එශමන්. 2 18 දර්තු ද ශේ එහි Editorial එශක් ශ ොමක්න තිශබන්ශන්? එම පරිච්ශේන ම, “Tackling acute coronary syndrome in low-income and middle-income countries” ශල හාන් දයදද. ශ් ුදළු Editorial එශක් තිශබන්ශන් ලරමදද පයයි ලරමදශ අපි ම පු ඒදද පයයි. It states, I quote:

“Thus, we should applaud the decision of Sri Lanka Ministry of Health, taken after the survey, to provide cardiac stents to hospitals with PCI facilities and to include troponin testing as a routine examination in state sector hospitals. It is also laudable the recent introduction of state-operated ambulance services in some parts of Sri Lanka, which could lead to the reduction of the total ischaemic time, with further reduction of STEMI in-hospital mortality.”

ශ හි troponin කි ලද හාන් ශදන්ශන්, කි පු tenecteplase එම. ණ රඛ්‍යදදත් අඩු වුණද, ශ් ඔක්ශමෝ අඩු වුණද කි ලද එතු න්ලද ්‍ර ර ද මළද.

ඒ දදශේ , අපි ෂෂ ිෂෂපපදනය ු ් භ මළද. අපි ුදලින් මශළේ, දජය ෂෂ ිෂෂපපදනය ර පාදශ දජය අර ශේ බලි ය ශනමක් ාපටි ට තිබුණු දරිතදද බලි ය 2 නක්දද දපඩි කිරී යි. නපක්මද, ඔබතු න්ලද කි යදද තද දපඩි ම යදද කි ලද. ඒම ශබොශාො ශාොහයි. පුළුදන් ය් , බලි ය 2 බලි ය 6 නක්දද දපඩි ම න්ය. එතශමොට ශාොහයි. එ ශදශළහ ශපොශළේ තිශබය ත ට ඉදිරිපත් ම ලද මිය ල ිෂ ද ය ම න්ය පුළුදන්.

ඒ දදශේ , අපි ශපෞශ ලිමද five-year, ten-year buyback guarantees, 15-year buyback guarantees දුන්යද. ඒ කි න්ශන්, ජ ත් එක්ම එමතු ශදයදද ය් අවුරුදු 14යි. යුදත් සි ට 1 ක් ුණ්ඩුදට - දජය ෂෂ ිෂෂපපදනය ර පාදදට- ශනන්ය නය,. ඒ විධි ට ලපබුණු ගිවිසු් 6ක් තිබුණද. නපන් මර් දන්ත 8ක් ානලද තිශබයදද. අපි 'ශාේ ද ප' එශමන් ානපු ශලොකු මර් දන්ත දලදද රු අ පතිතු ද විදෘත ම යදද, නපක්මද. එහි භදපතිතු ද

1159 1160

පදර්ලිශ් න්තුද

එතු දශේ මාදශ දී කි ශ ශ ොයදදන? එ පත්ත ශේ පළ ම තිශබයදද. ඒ මාදශ තිශ යදද, ශ් buyback guarantee එම දි ට maintain ම යදද කි ලද. යුදත් මාදදක් තිබුණද ශ ශේ ්‍රතිපත්ති ක් ිෂ ද එ credit එම ට ලපශබයදද. එ ිෂ ද ුණ්ඩුදට ඒ credit එම ලපශබය විධි ට එ ශදය ප ම න්ය නය, කි ලද. එතු දශේ ඉ සලී ත යි ශ් ම දි ට ශ ය ය එම. ඒම ත යි ශ් සිදුශදන්ශන්. ඒ ිෂ ද ත යි ශ් ුමර් ය ඇති වුශණ්. ශ් ිෂ ද ෂෂ මිය ල හුඟක් අඩු වුණද. එ මිය ල ණන් ශේ ළඟ තිශබයදද. මදල ශ ලදද දි ිෂ ද එ ලි වි සල ද සභාගත* ම යදද.

ඒ අුවද ශ් දදශේ මිය ල ණන් ත්ශතොත්, රුපි ස 6 ම ශපත්ත ත 6 ට අඩු වුණද. රුපි ස ම ශපත්ත ත 1ට අඩු වුණද. රුපි ස 14යි ත 2 ම ශපත්ත රුපි ස 1යි ත 42ට අඩු වුණද. ශ් ෂෂ ලරමදශ ිෂෂපපදනය මළද ඇති වූ ලදභ ඒමයි. ශ සි ු ශනයදට කි පවී හාද සභාගත* ම යදද.

ඒ දදශේ , ෂෂ මලදප ක් පය මාද ම යදද නපක්මද. 2 1 දර්තු ද ශේ 6දපිෂ නද මපබයට් ප්‍රිමදද ශේ ළඟ තිශබයදද. අපි මපබයට් ප්‍රිමදදක් අුව ත ම ත්තද, ා් බන්ශතොට ෂෂ මලදප ක් ඇති ම න්ය. එහි මූලිම ශශ ශ ොමක්න? නපයට අපි ෂෂ ිෂෂපපදනය ම යදද. යුදත් ෂෂ හාද ශ න්දය materials හාද වි දල ුදනලක් දප දයදද. ඒදදට ම න තිශබයදද. ඒ ිෂ ද ඒදද අද ම න්යටත්, තදත් ෂෂ ිෂෂපපදනය ම න්යත් කි ය මද ණද ශනමට ත යි ා් බන්ශතොට ෂෂ මලදප ාපදුශ .

ඒ විත ක් ශයොශදයි, අපි අද ද බශ කිරී ත් පටන් ත්තද. ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිද ද ද ශ න් පත්ශදලද එයශමොට තිබුශණ් දකු ඩු බශ කිරී විත යි. ඒ මටර්ත්තත් ම ශළේ ඉතද සුළු ්‍ර දණ ක් විත යි. අපි අවුරුශනමට 2 ශනශයකුට විත දකු ඩු බශ මළද. එක් දතදදක් ගිහි සලද මාද ම යශමොට, Kandy National Hospital එශක් Dr. Harischandra ඒ අවුරුශන තුළ එමසි ණයක් දකු ඩු බශ ම තිශබය බද එතු ද කි දද. අපි එත ් තත්ත්ද මට දිර්ණු මළද. අපි ඇට මිය දුු බශ කිරී ත් පටන් ත්තද. ලරමදශ හිටපු දුේපත් නරුශදෝ ඒ කි න්ශන්, හිශ ෝෆීලි ද ාපශනය නරුශදෝ, ලිර්ශක්මිය දද ාපශනය නරුශදෝ, යිශලෝ ද ාපශනය නරුශදෝ, රුධි ත පිිතමද ාපශනය නරුශදෝ ඔක්ශමො මිය ගි ද. යපති නරුශදෝ විත ක් ඒ මදලශේ පිට ට ගිහි සලද රුපි ස මිය ලි ය 8 ක් වි න් ම ලද සුද ම ශ ය ුදද. ඒ ුමද ට අපි ඇට මිය දුු බශ සිදු මළද. 'නද ප 42 ශාො ුණ්ඩුද' ඉද ශදලද අපි දිුවදදට ප පශ ේ ඒ අ ද ා් බ ශදන්ය ුදද. ඇහුදද, මDoctor, නපන් ශමොප ණ ්‍ර දණ ක් ම ලද තිශබයදදන?ම කි ලද. 42ක් ම ලද තිශබයදද කි දද. ණ කී න? එමක්දත් යපාප. අපි ඒ දපඩ පිිතශදළ ු ් භ මළ ිෂ ද ඒ පය පශනශනයද ජීදත් ශදයදද. අන ශදයශමොට ඊටත් දඩද ්‍ර දණ ක් ඇති.

ඒ දදශේ , අපි ාුවද තපලසීමිය ද රකීර්ණ ක් ු ් භ මළද. ඔබතුමිය ළඟ ඉන්යදද, ඒ මදලශේ හිටපු Director, Dr. Saman Rathnayake. එතු දශ න් අාන්ය. එතු ද ත යි දදට්ටු රකීර්ණ 4ක් දපඩි මශළේ. තද තට්ටු 4ක් ානුදන කි ලද ශ න් ඇහුදද. කි දද, සලි ශනන්ය් ඔබතු ද ානන්ය කි ලද. ඒ න් ඔක්ශමෝ අඩු පදඩු ටිම ානන්ය කි දද. ශ ොමන, Dr. Saman Rathnayake කි න්ශන් ාුවද ශ ෝාල ජදතිම

ශ ෝාලක් ම න්යට වි දල දපඩ ශමොට ක් මළ ශාොහ පරිපදලමශ ක්. එතු ද අ දතය සී.බී. ත්යද ම පතිතු දශේ ශාෝන ද. යුදත් ඒදද පලකුශ යපාප, එතු දට සි ු ාද දුන්යද. අනත් කි යදද එතු ද ඉතද ශාොහ පරිපදලම කු බද. දජමදරි ් බන් ශ න් ත්තද , ට ඒ ශ ො සලන්ශේ ශශ පදලය දපඩක් යපාප. ඒ අුවද ත යි, රුපි ස මිය ලි ය 846ම ්‍ර දණ රුපි ස මිය ලි ය 1,4 ක් නක්දද දපඩි වුශණ්. අඩු ත මිය න් ඒ ශලොකු ුදනල වි න් ම න්යට බපරි ය් , තපලසීමිය ද රකීර්ණ දත් ානන්ය. තපලසීමිය ද ශ ෝ ශ න් ශපශළය නරුදන් , මට දපඩි ්‍ර දණ ක් ශ් රකීර්ණ ානයම් බලදශ ය ඉන්යදද. ඒ නරුදන්ශ න් ශනශනශයක් විත ද මට මිය යදද. ඒ අ ශේ ජීවිත ු ක්ෂද ම න්ය ය් ඉක් යට ශ් රකීර්ණ ු ් භ ම න්ය නය,. තපලසීමිය ද මදශේ අ ත් එක්ම දමච්ඡද ම ලද, ඒ අ ශේ ඉ සලී ත ත යි ශ් දපඩ ු ් භ මශළේ.

අපි ජදතිම survey එමක් ම න්ය පටන් ත්තද, ශ් ශ ෝගින් ාඳුයද න්ය. දදාම න් ලක්ෂ 4ක් ඉන්යදද. ශ් නරුදන්ට ද 4 සිට පශ යතුරු රුධි පද විල ය ම න්යට නය, රුධි ලබද ශනන්යට නය,. ඒ හාද ජ ට අවුරුශනමට රුපි ස මිය ලි ය 1,7 ක් දප දයදද. ශ් රුපි ස මිය ලි ය 1,7 ක් වි න් වී යදතියදද, ඒ ාප ජීවිත ක් ු ක්ෂද ශදයදද, ඒ තපලසීමිය ද රකීර්ණ ානලද ඉද වුණද . ඔබතුමිය දක් විධි ට ඒ නරුදන් ශ යප සලද බලන්ය. ම ශ් අවුරුශශශ පශ යදද ඇ තිතු දම කි ලද නද ක් නරුශදක් ට කි යශමොට, ට මඳුළු ුදද. තද නරුශදක් කි දද, ම2 22 ශදයශමොට පශ යදදම කි ලද. ශ් තපලසීමිය ද රකීර්ණ ඉක් යට ාපදුදද ත න්ශේ ජීවිත ශේ ද න්ය පුළුදන් ශදයි කි ලදයි ඒ ශ ො සලන් බලදශපොශ ොත්තුශදන් ඉන්ශන්.

අපි අක් ද බශ කිරී සිදු මළද. ඒ මදලශේ ඒදද ම න්ය දුන්ශන් යපාප, යුදත් අපි ජදතිම ශ ෝාශ ස Dr. Ruwan ා Prof. Mandika එක්ම එමතුශදලද පළුදශදිෂ අක් ද බශ කිරී සිදු මළද. හිතය විධි ට නපන් ශ් ශ ෝා ස ශනශක් අක් ද බශ කිරී් 1 ක් විත ම ලද ඇති. අපි ඒදදට අද ය සි ු පාසුම් දුන්යද. අපි අුව ද පු ශ ෝාශ සදී අේයයද බශ මළද. ඒ දදශේ , අපි අුව ද පු ශ ෝාශ සදී ශවිත්ද බශ කිරී ක් මළද, අේයයද ා දකු ඩුද. ඒ දදශේ අුව ද පු ශ ෝාශ ස වදනයද කු පදන බශ මළද. ශලෝමශේ පදන බශ කිරී් 4යි ම ලද තිශබන්ශන්. අශයක් ාත ශනයද පරිලද, අශේ එක්ශමයද විත යි ජීදත් ශදන්ශන්. ඒ දදශේ , අපි ශේ දශනිෂ ශ ෝාශ සදී අත් බශ මළද. Dr. Anil Abeywickrama ාෘන බශ කිරී ු ් භ මළද. ශලෝමශේ පළුදශදිෂ ාෘන බශ කිරී 1 67දී ම ලද තිශබයදද. 2 17දී අපි එ ලරමදශ ු ් භ ම යශමොට අවුරුදු 4 ක් තශදලද තිබුණද. අපි ාෘන බශ කිරී සිදු මළ පළුදදපිෂ මදන්තදද තද ත් ජීදත් ශදයදද.

අපි ශ ෝා ස රදර් ය ශදුවශදන් විශශ දයදපෘති ණයදදක් ශ යදදද. ර්ශ ෝපද ර ශ න් ලබද දුන් ඒ ණ දල ශපොලි දපඩි වුශණොත් සි ට යි, සි ට න 1යි, සි ට 1.1යි. ඒ ුමද ට ලබද ත් රුපි ස මිය ලි ය 267කුත්, ශශශී ද රුපි ස බලි ය 42කුත් අපි ශ ෝා ස රදර් ය හාද වි න් මළද.

2015 ශදයශමොට ලරමදශ Accident Service එමයි තිබුශණ්. නපන් 28ක් තිශබයදද. ඒ දදශේ , ලරමදශ cancer hospitals එමයි තිබුශණ්, නපන් 6ක් තිශබයදද. ළ ද ශ ෝා ස ශනමයි තිබුශණ්. සුශශනෝ ානපු LRH එමයි, සිරි දශදෝ බණ්ඩද යද ම පතිිෂ ශදුවශදන් චන්ද්‍රිමද බණ්ඩද යද ම පතිිෂ ානපු ශේ දශනිෂශේ එමයි. අන 12ක් තිශබයදද. DMH

1161 1162

[ රු (වදනය); දජිත ශ ේයද ත්ය ාතද

————————— * ුලසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශයොදප් බර්

ා මද ස කි ය දතෘ ශ ෝා ස ශනම සුශශනෝ ානපු ඒදද. අන දතෘ ශ ෝා ස 12ක් තිශබයදද. ශ් ඔක්ශමො ශ ෝා ස ර්ශ ෝපී ්‍රමිය ති ට අුවද අපි අු තින් ානපු ඒදද.

අපි දතු ශ ෝා ස සි සල ජ ට පද ද න්යට 2 18දී මපබයට් අුව පති ක් ත්තද. ඒම න්ය නය, අදි ශ න් අදි . ශ ොමන, ඔක්ශමො එම පද ට අ ශ ය ම න්ය බපාප. ඔබතුමිය ඉදිරිශේදී ඒ දතු ශ ෝා ස ටිම ටිම ශාෝ, අවුරුශනමට කී ක් ශාෝ අ ශ ය රදර් ය ම න්ය. ඔබතුමිය ශේ පළදශත් දතු ශ ෝා සදලින් ඒ මටර්ත්ත ු ් භ ම න්ය පුළුදන්.

ුර්ර්ශ න ට ් බන් පු පශමොළ ශපොත් තිශබයදද. අපි උත් දා මශළේ ුර්ර්ශ න ශබොශාො විනයදත් ම විධි ට දිර්ණු ම න්යයි. ුර්ර්ශ න ට ෂෂ රග්‍රා ක් තිබුශණ් යපාප. අපි ෂෂ රග්‍රා ක් ාපදී ු ් භ මළද. ට කි දද, ඒමට අවුරුදු 4ක්, 6ක් විත යි කි ලද. ඉන්දි දදට ඒම ානන්ය අවුරුදු 1 ක් ගි ද. ඉන්දි දුව ෂෂ ශ ශාේ තිශබය ිෂ ද ඒ මදල අඩු ම න්ය පුළුදන්. ුර්ර්ශ න වදනය විනයදද පිිතබහද ාදචදර් පනවි ක් න ය ාදචදර් ශපශර් ද කි ලද ශමශයකු ඒ හාද පත් මළද. ඒ දදශේ පු පශමොළ ශපොත් 6 ක් අපි පරිදර්තය මළද පර්ශේෂණ ු ් භ මළද. ශ්‍රී ලරමද වදනය භදද දපිෂ වදනය භදදක් ානන්ය අද ය නීති ් පදනය මළද. ුර්ර්ශ න ශනපදර්තශ් න්තුද, ශ ෞඛ්‍ය ශනපදර්තශ් න්තුද දදශේ ශනපදර්තශ් න්තුදක් බදට පත් ම න්ය ක්‍රි ද මළද. ඒදද ම න්ය ශබොශාො අ දරුයි. ශ ොමන, එතපය ඉන්ය අ හිතන්ශන් අ පප ණි ක්‍ර ට යි.

ඒ දදශේ , රැකි ද වි හිත 747ම පිරි ක් හිටි ද. පළුදදය අවුරුශශශ ඒ 747ට අපි ප දද ස දුන්යද .

ඊළඟට, TradMed International 2017 ා ාද ජදතයන්ත වදනයදරු ශ යප සලද ඒ අ යි, අශේ ුර්ර්ශ න වදනයදරු, ශාෝමිය ශ ෝපති වදනයදරු, දපයශේ ඉන්ය සිශ වදනයදරු ුදී සි ු ශනයද ශ න්දලද, translatorsලද නදලද ඒ ශ ො සලන්ශේ අනා ප අ ශ ය, ඒදද ඔක්ශමෝ ාප වදනයද කුට අාන්ය පලප පසුදද.

අපි ුර්ර්ශ න ර පාදශ යද ිෂෂපපදනයද ද ක් ාපදුදද. භ ප ා ෂෂ ිෂෂපපදනයද ද ක් ාපදුදද. ඒ හාද න්ශනිෂ ල අක්ම 44ක් ා පනදච්චිශේ අක්ම 44ක් ශදන් මළද. මපල, දපදිලද තිබුණු ිෂමදප ටිශේ ඔසු උ ය අු තින් ාපදුදද. ඔසු ප ස 4ක් අපි ඇති මළද. අුව ද පු ශේ ා ශ ොය ද ල ඔසු එමතු කිරීශ් ය පාදය ාපදුදද. අත පදි න් ම පු බ පය ප යදත්දලද අපි ශමිතන් ශ ොවීන්ශ න් ඔසු න්ය මටර්තු මළද.

්‍රිශපෝෂ ිෂෂපපදනය ත්ශතොත්, 2 11 දයවිට පපීම ට ාපකිද තිබුශණ් සි ට 2යි. යුදත්, 2 16 දය විට ්‍රිශපෝෂ අද යතදද සි ට සි ක් පු න්ය අපට ාපකි දද ලපබුණද. අපි ඒ හාද රුපි ස මිය ලි ය 4 ක් දප ම ලද ඇශ රිමදශදන් න්ත්‍ර ශ යදදද. 2 18දී දපඩි ිෂෂපපදනය මළද. 2 14 දය ශමොට පපමට් මිය ලි ය 1 යි. ඒ දදශේ , 2 18 දය ශමොට මසුශපෝෂම ය් ිෂෂපපදනය ක් ශදළහ ශපොළට ිෂකුත් ම ලද ුනද ලපබුදද, මිය ලි ය 472ක්. නපන් අපට ු රචියි, ්‍රිශපෝෂ ද දපශායදද, ඇශ යදද කි ලද. ඒ ිෂ ද න්න ශපෝෂණ තිශබය නරුදන්ට, කිරි ශනය අ් ලදට, pregnant අ් ලදට -ශ් ඔක්ශමෝ අ ට- ලබද ශනය ්‍රිශපෝෂ දරින් ද ට යපති ශදයදද.

අශයක් මද ණ ශ් මයි. ෂෂ දල හිඟ ක් තිශබයදද, ශ ෝා සදල. ශබොරුදට අපි ඒ පය තර්ම ම ලද දපඩක් යපාප. මිය ිෂසුන්ට ෂෂ යපාප. පිිතමද ෂෂ යපාප, තපලසීමිය ද ෂෂ

යපාප. ඒ දදශේ ා ෂෂ යපාප. ඒම වි දල ්‍ර පය ක්. යුදත්, කි යදද අතිරික්ත ක් තිශබයදද කි ලද. ඔ , ා ෂෂ දල අතිරික්ත ක් තිශබයදද. ඒ ශ ොමන? ජදතිම ශ ෝාශ ස OPD එම බපු ශදොත්, එනද ශ ෝගින් 4, ක් විත හිටි ද. යුදත් අන ඉන්ශන් 2 ක් විත ්‍ර දණ ක්. අන medical clinics පදත්දන්ශන් යපාප. Cardiology clinics පසුගි මදලශේ ශමොශ ෝයද ද ර ත ශාේතුශදන් දාලද තිබුශණ්. ට cardiologistsලද කි දද, ශ යදපු stents ටිම විත යි, ඊට ප පශ ේ තද ශ යදශ යපාප කි ලද. ඒ ටිම ඉතිරි වුශණ් ශ ොමන? ඒ ශ ො සලන් clinics පපදපත්වූශේ යපාප, emergency ්‍රතිමද විත යි මශළේ. ඒ දදශේ ා ඒදද තිශබයදද. ඒම ශපන්දලද කි යදද, 'ශලෝමශේ ෂෂ හිඟයි, අශේ ශට් අතිරික්ත ක් තිශබයදද' කි ලද. එශා පයශ න්ය න්ය එපද. ශ් ම මිය ිෂසුන්ශේ ජීවිත පිිතබහ ්‍ර පය ක්.

අපි ශදශළහ ශපොශළේ ෂෂ මිය ල අඩු මළද.

අපි දු් දපටිදලට ශලෝමශේ තිශබය දපඩි බශන අ මළද. ඒ, සි ට ක්. නපන් ඒම සි ට 7 මට විත අඩු ම ලද තිශබයදද රු ඇ තිතුමිය ිෂ. යපදත මාද ම ලද දු් දපටිදලට අ ම ය බශන දපඩි ම න්ය. එතශමොට ඔබතු න්ලදට ුනද කුත් ලබද න්ය පුළුදන්. ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දයශේ, අ ුදණු 22න්, 21ක් ඉටු මළද. ඔබතුමිය ශේ ය තිශ න්ය, ඉතිරි එම ඔබතුමිය ඉෂපට ම න්ය. Single stick cigarette විකිණී තාය් ම න්ය.

ඊළඟට අපි පපණි බී දලට traffic light system එම ශ යදදද. ට එහිදී ඇති ත ් බලප,් මළද. ශලෝමශේ ්‍රබල බහු ජදතිම ද ් ශනමක් ත යි ශ් ශට් පපණි බී ානන්ශන්. යුදත්, අපි යපදපත්තුශ යපාප. අන්ති ට ඒ පපණි බී ද ් ශනම ඒ අ ශේ පපණි බී දල සීිෂ ්‍ර දණ සි ට 1 කින් අඩු මළද. ාප සීිෂ ග්‍ර,් එමට ත පණාක් අ මළද. නපන් ඔන්ය ඒම ත ම ලද. මදටන ශ් ාය ශනන්ශන්? බහු ජදතිම ද ් දලට. අන ඒ බදු අඩු ම යදද. ශ් දද ජයතදදට ලපශබන්ය නය, ාය.

ද ර ත ශ ෝ දය පශ සරි දද, බ දද, ් ප, රුශබ සලද, දශ න් නරුදදට පිට ප ප , දශ න් නරුදදට HIV - ශ් ඔක්ශමෝ - ශබෝවී පදලය කිරී පය අපට ාතිම ා් බ වුණද, ගි අවුරුදු පශාේදී. ශ් දද පිිතබහ සි ු දදර්තද තිශබයදද. යුදත්, දපඩි වි පත කි න්ය ශ ලදද යපාප. ට තද වියදඩි ශනමයි තිශබන්ශන් කි ලද රු භදපතිතු ද කි යදද.

ගු ලක්ෂනහන් ිරිපඇල්ල හජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු භදපතිතු ිෂ, තද වියදඩි ක් එතු දට ශනන්ය. ගු මවවදය රාජිත නස නාරත්න හජතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொ ித னசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ශබොශාො පතුතියි.

ඊළඟට, ශයවි ස ්‍රයදන්දු ශ ෝාල පද ද ත්ත ශදලදශ , ත පාක්දත් ශ දලද තිබුශණ් යපාප. ද හිතය විධි ට තද ත් ශ දලද යපාප, ඒ ුව ප දට. යුදත්, ඒමට වි දල ්‍ර පය ක් ඇති මළද. ද මපශහ දද, ජයදධිපති ශමොමිය ඉදිරි ට. ද ජයදධිපති ශමොමිය ාුදදට මපශහ ශ ඒමට විත යි. අශයක් පපමිය ණිලිදලට ද මපශහ ශ දත් යපාප. ද මපශහ දද ඔක්ශමො වි පත මළද. අන ඒ තී ණ ශදය ප මළදන? ඒ ශ ෝාල ුපහු ශයවි ස ්‍රයදන්දුට දුන්යදන? අන ශයොවි ස ්‍රයදන්දු ශ ෝාශලන් ත යි ශ ඩ ඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ට වි දල ලදභ

1163 1164

පදර්ලිශ් න්තුද

ලපශබන්ශන්. එතපය ඇහන් 2 ක් අන ශමොශ ෝයද ශ ෝගින්ට දීලද තිශබයදද. එදපිෂ ශ ෝාලක් අන අපට ා් බ ශදයදදන? අපට එදපිෂ ශ ෝාලක් ානන්ය පුළුදන්න? ඒ ිෂ ද ිෂම් ශබොරුදට ශශ පදලය ශදුවශදන් මාද ම ලද දපඩක් යපාප. ශ ෞඛ්‍ය ් බන් ශ න් පපාපදිලි, දපන ත් තී ණ න්ය. ඒමට ශශ පදලය අද ය යපාප.

අපි ාුවද ශ ෝාල ජදතිම ශ ෝාලක් බදට පත්මළද. ඒම ත යි ශනදය ජදතිම ශ ෝාල. සදතු ාද යද ම ාදුදදුරුශදෝත්, අ පගිරි ාද යද ම ාදුදදුරුශදෝත් ද ශ න්දලද, ඒ ් බන් ශ න් ශදය මාද මළද. අ පගිරිශේ ාද යද ම ාදුදදුරුශදෝ ඒ උත් ද ටත් දපඩි ද. අ පගිරිශේ ාද යද ම ාදුදරුශදෝ මදනදදත් උත් ද මට දඩින්ශන් යපාප. අ පගිරිශේ ාද යද ම ාදුදදුරුදන්ශේත්, සදත්ශත් අුවයද ම ාදුදදුරුදන්ශේත් ්‍ර දයත්දශ න් ත යි ාුවද ශ ෝාල ජදතිම ශ ෝාලක් බදට පත් මශළේ. එ ට ට හුඟක් උනවු වුශණ් Dr. Saman Rathnayake. එතු දශේ අ්‍රතිාත ව ර් ශ න් ත යි ඒ මටර්තු සිශ වුශණ්.

රු භදපතිතු ිෂ, ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිද ද ද ශ න් පත් දයශමොට දකු ඩු රුධි මදන්දු ය පාදය 22 යි තිබුශණ්, ුදළු ඉතිාද ට . ඒම 4 නක්දද දපඩි මළද. ඒ ් බන් ශ න් ජර් න් දයදපෘති ක් ශ යපවිත් තිබුණද. නන්ශන් යපාප, ඒ දයදපෘති තද තිශබයදදන කි ලද. එ තද තිශබයදද ය් ඒ දයදපෘති ම ශ ය න්ය. දකු ඩු රුධි මදන්දු ය පාදය ාප ශ ෝාලම පිහිටුදන්ය පුළුදන්. ඒ හාද සලි වි න් ම න්ය නය, යපාප. . ඒ මදර් ම න්ය ශපෞශ ලිම ශ ෝාලම රුපි ස , ක් විත න්යදද. අපි ඒ අ ඟ එමඟතදදක් ඇති ම ශ ය ඒම ශඩොලර් 4ක් දපිෂ ුදනලමට ත්තද. එතශමොට එක් ශමශයකුට රුපි ස 4, කින් විත ඒ මදර් අපට ම න්ය පුළුදන්.

අපි ඇහන් 24 කින් ර්ත් ජදතිම දකු ඩු ශ ෝාලක් ශපොශළොන්යරුශ ඉදි මළද. ඒ තුිතන් අපට ශාොහ ්‍රතිඵල ක් ලපබුණද. 2 16දී අුව ද පු දි ප්‍රික්මශේ දකු ඩු ශ ෝගින් , 72ක් දදර්තද වුණද. 2 18 දයශමොට ඒ ්‍ර දණ 2, 11 නක්දද 1, ණයකින් අඩු වුණද. ශපොශළොන්යරුශ 1,876ක් ද ශ න් සිටි ශ ෝගින් රඛ්‍යදද 1, 2 නක්දද අඩු වුණද. ඒ දදශේ , home dialysis, peritoneal dialysis ඇති මළද. ශ න ඉහශ ය ිෂන්ශනන් dialysis ම න්ය පුළුදන්. එතශමොට ඒ ුවෂයද දශේ දෘත්ති ට ශ ොයදත් පදඩුදක් ශදන්ශන් යපාප. නපන් ඒ දයදපෘති ක්‍රි දත් ම ශදයදද.

වදනය ිෂල ිෂදද පයත් කි න්ය නය,. නපන් ා ශලොකුදට ම, පහුදදට, ඒ අ ට විරුශ ද ශමොප ණ දපඩ මළත්, වදනය ිෂල ිෂදද හාද semi-luxury apartments 1,4 ක් ානන්ය තී ණ මශළේ ශ ොමන? විශ ේෂඥ වදනයදරුන් පිට පළදත්දලට දරුශදලද ගි ද , ඒ ශ ො සලන්ශේ පවුශ ස අ ට එහි ජීදත් වී ට ු දදක් ඇති ශදන්යයි ඒම මශළේ. ඔවුන්ට දදාය ක් ශනයදද ය් , ඔවුන්ශේ ළ යින්ට ශාොහ පද ලක් තිශබයදද ය් ඒ වදනයදරු නය, තපයමට න්ය ල, පතියි. අපි ඒ ිෂදද 1,4 ක් ානන්ය මටර්තු මළද. ට ු රචියි, මපබයට් ණ්ඩලශේදී ඔබතුමිය ට ඒමත් ම න්ය දුන්ශන් යපාප කි ලද. ශ් මරුණු පය වදනය ර ් ිෂ ප ේනයි. ඒ ශ ො සශලෝ මාද ම න්ශන් ශශ පදලයශේ ශුභ ද ය ශදුවශදන් මිය ක්, වදනයදරුන්ශේ ශුභ ද ය ශදුවශදන් ශයොශදයි.

රු භදපතිතු ිෂ, අපි දයද ් පත් ඒමම ක් ාපදුදද. එ ලරමද දජය ශ ේදශේ පළුදදය දයද ් පත් ඒමම යි. ඒමට,

human resource management එශක් qualified වදනයද කු ශ න්දද ඔහු පත් මළද. එක් එක් අවුරුශන දයශමොට ාප ක්ශෂේත්‍ර ම ශ ේදම න් ශමොප ණ ඉන්ය නය,න කි ද බලලද, ඒ අුවද අශේ PGIM - Postgraduate Institute of Medicine - එමත් එක්ම මාද ම ලද, ශබොශාෝ ශ ෝා සදල විශ ේෂඥ වදනයදරුන් රඛ්‍යදද ශනගුණ ක් ම න්ය අපි තීන්දු ම ත්තද.

අපි බ ුදද වදනය පීඨ ාපදුදද, ද ඹ වදනය පීඨ ාපදුදද. නපන් ශමොරි න් ු ද ටශත් අශේ මළුත දි ප්‍රික්මශේ වදනය පීඨ ක් ානදශ ය යදද. මලින්, ම දපිටි ශ ෝාශ ස ළ යින් 2 යි පුහුණු මශළේ. අශේ මදලශේ ළ යින් ක් පුහුණු ම න්ය දපඩ පිිතශදළක් ම ප මළද. ශ් මටර්තු සි සල අපි මළද.

අපි ඉතිාද ශේ ්‍රා ශාන පීඨ ජ දර් යපු ු ් භ මළද. ශාන ශන්දදසිමද ද ුද සශ සරි දශ ාපදුදද. ශ් හාද විත ක් අපි ජශේ ුදන ස රුපි ස බලි ය 12. ක් වි න් මළද. නපන් ශ් දපඩ ඇයහිටලද තිශබන්ශන්. ඒ ිෂ ද ශ් දද යපදත පටන් න්ය.

ශාන පද ස ශාන පීඨ ම යදද කි ලද තිශබයදද නපක්මද. ශාන පද ස ශාන පීඨ ම න්ශන් ශමොශාො න? වි පදවිනයදල සුදුසුම් තිශබය ුචදර් ණ්ඩල ක් ඒදදශේ ඉන්යදදන? සුදුසුම් යපති අ පත් ම ලද ශාන පීඨ ු ් භ මශළොත් ශාන උපදධි ශලෝම පිිත න්ශන් යපති තත්ත්ද ට පත්ශදයදද. අන ශාන උපදධි ට ඉතද ශාොහ පිිත පනී ක් තිශබයදද. ශ ොමන, අන ශාන උපදධි ම න්ශන් වදනය පීඨ ඟින් ඉතද ඉාළ ගුණශ න් ිෂ ද. එශා ශයොමශළොත්, ඒ තත්ත්ද යපතිශදලද යදද. ඒ තත්ත්ද යපති ම ත්ශතොත් ශාන උපදධි ට ශලෝමශේ තිශබය පිිත පනී යපති ශදයදද.

රු භදපතිතු ිෂ, රදණ විනයද උපදධි දරින් ට ලිර් ක් එදලද තිශබයදද. ඒ ශ ො සලන්ට පත්වී් ලබද ශනන්ය අපි ශපොශ ොන්දු වුණද. එයශමොට රදණ විනයද උපදධි දරින් එක් ශමයකුටදත් පත්වී් දීලද තිබුශණ් යපාප. යුදත් අිෂක් අ ට පත්වී් ශනයදද. රු ඇ තිතුමිය ිෂ, ශාන රදණ විනයද උපදධි දරින්ශේ රැකි ද ්‍ර පය වි හද ශනන්ය. ඒ, අහිර ම ළ යි.

ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ඒ වියදඩි 4ත් අද දයයි. ගු මවවදය රාජිත නස නාරත්න හජතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொ ித னசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ශ් මද ණ කි ලද මාදද අද න් ම යදද, රු භදපතිතු ිෂ. අශයක් මරුණු කි න්ශන් යපාප. ඔබතු ද ශ් මද ණ විත ක් අාශ ය ඉන්ය. ශ් ශට් අපි ම පු දපඩමටර්තු ා එ ට ඇති වූ විශ ෝ පය WHO එම කි ය ශශ කි දන්ය් . The "WHO Sri Lanka Annual Report 2016" states, I quote:

“Steadfast political commitment helped the country achieve major gains in 2016. Sri Lanka withstood pressure from the food and beverage industry and introduced traffic light labelling on sugary food and drinks. Tobacco taxation was increased significantly despite resistance.

There will be many challenges ahead as the country gears towards plain packaging, introducing stricter tobacco and alcohol control legislation and extension of the traffic light labelling system. WHO will continue to support the country in its mission to resist industry interference and address the growing challenge of NCDs.

1165 1166

[ රු (වදනය); දජිත ශ ේයද ත්ය ාතද

2020 ශයොදප් බර්

Sri Lanka is one of six countries for targeted WHO support on NCD prevention and control from all three levels of the organization - WHO Headquarters, WHO Regional Office for South-East Asia and WHO Country Office for Sri Lanka. This will provide a major boost to the country’s efforts to reduce the NCD burden.”

ඒ ශ ො සලන් කි යදද, ඔබට විරුශ ද දු් ශමොළ මර් දන්ත , පපණි බී මර් දන්ත , ෂෂ මර් දන්ත නද ම යපඟී සිටියදද. ඒමට ත යි අපට උන ම න්ශන්. ඒශක් ිෂශ ෝජිතශ ෝ අන යපඟී සිටියදද. ඒ ාරු වදනය ර ් දලින් එන්ශන්. ඒ මදලශේ ට ායදද ය් , නය, ණයක් ශනන්ය ශමෝ පපිෂමද ශ ෝ ල, පති වුණද. ඒ ශමෝ පපිෂමද න්ට දා ස ශදච්ච අ ත යි අපට පහුශ . තම තබද න්ය, ශ් ්‍රතිපත්ති යූඑන්පී - ශ්‍රී ලරමද ්‍රතිපත්ති ශයොශදයි. ශ් ලරමද දජ පක්ෂශේ ය මද ම භිම ාදචදර් ශ ේයම බබශ ස, ශේ ගුරුද දශේ ්‍රතිපත්ති . ශ් ම දජ ්‍රතිපත්ති, දජදදනශේ ්‍රතිපත්ති බද තම තබද න්ය. ශමොයි ුණ්ඩුශදන් මළත්, ශ් අපි ම ලද තිශබන්ශන් යූඑන්පී ්‍රතිපත්ති ක්දත්, ශ්‍රී ලරමද ්‍රතිපත්ති ක්දත් ශයොශදයි. දජදදන පය අබ ස ශර්ණුදම ශාෝ ාපඟී ක් තිශබයදද ය් , ශ් ශට් ද දයය ජයතදදට උපමද දය ශල ශ් දද ඉ ප ාට ශ ය න්ය කි ලද ද ඉ සලයදද. ශබොශාො පතුතියි.

ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ීවළඟට, දජය අ දතය රු චන්ය ජ සු ය පතිතු ද. [පූ.භද. 1 .48

ගු මහජාචාර්ය චන්න ජයසුහන හජතා මඖෂධා ියෂනපාදනය, සැපයීහ ජා ියයාහන රාජය අහාතයුරහා (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) சன்ன யசுைன - ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குமககள் ைற்றும் ஒழுங்குறுத்துமக இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) රු භදපතිතු ිෂ, ුණ්ඩු පක්ෂ ශදුවශදන් විදදන ු ් භ කිරී ට ලපබී පිිතබහද තුටු දයදද. රු භදපතිතු ිෂ, ශේ දජය අ දතයදර ට, ඒ දදශේ - [බද ද කිරී ක්

ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු මදවින්න ජ දර් ය න්ත්‍රීතු ද.

ගු මවවදය කවින්ද නජ ෂාන් ජයවර්ධාන හජතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த னஹஷொன் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) රු භදපතිතු ිෂ, දපන ත් ්‍ර පය ක් ශ් රු භදදට ඉදිරිපත් ම න්ශන්. ඊ ශේ 'ශන ණ' යදලිමදද ඔ පශ ේ විමද ය වුණද-,

ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශ් ම ්‍ර පය අාය ශ ලදදක් ශයොශදයි, රු න්ත්‍රීතු ිෂ. ඒම ශදය න්ය. [බද ද කිරී ක් ඒමට අද පාදද උශශ න්ය තිබුණද ශන්. 'ශන ණ' යදලිමදශ ශදච්ච ශන ක් නපන් ත්ශතොත් විදදන ට බද ද ශදයදද.

චන්ය ජ සු ය දජය අ දතයතු ිෂ, ඔබතු ද මාදද ම ශ ය න්ය.

ගු මහජාචාර්ය චන්න ජයසුහන හජතා (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) சன்ன யசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) රු භදපතිතු ිෂ, ශ ද ශ ෞඛ්‍ය මපබයට් අ දතයදර ට, ඒ දදශේ දජය අ දතයදර ය ශනමට ශදන් ශදන් ද ශ න් ුදන ස ශදන් කිරී සිදු ම ලද තිශබයදද. රු භදපතිතු ිෂ, ද ටශත් පදතිය ්‍ර දය ු තය කිහිප පිිතබහද - දජය ෂෂ නීති ත ර පාදද, දජය ෂෂ ිෂෂපපදනය ර පාදද දදශේ ජදතිම ෂෂ ිෂ ද ය අධිමදරි පිිතබහද- ා එහි ්‍ර ති පිිතබහද අනා ප පළ කිරී ට බලදශපොශ ොත්තු දයදද.

ුදලින් දජය ෂෂ නීති ත ර පාදද ඉතද අභිශ ෝ හිත දදතදද ණ ක් තුළ ඔවුන්ශේ ශ ේද , දජමදරි ඉතද නක්ෂ විධි ට පසුගි ද කිහිප තුළ ම ශ ය ගිහින් තිශබයදද. ඒ ශදුවශදන්, දජය ෂෂ නීති ත ර පාදශ භදපති විශ ේෂඥ වදනය ්‍ර න්ය ගුණශ ේය ාතද ඇතුළු ඒ සි ු මදර් ණ්ඩල පිිතබහද එ විෂ භද දජය අ දතයද ද ාපටි ට විශ ේෂ ඇ පීම ක් ම යදද.

අපට ජ හිමිය ශදයශමොට රුපි ස බලි ය 16ම හිඟ ුදනලක් එක්ම ත යි SPC එම ලබදදුන්ශන්. ඒ දදශේ , රුපි ස බලි ය 6 බපගින් වූ බපරකු ණ ශනමක් ශ දන්ය අපට තිබුණද. ඒ කි න්ශන් පත ද ශ න් ත්ශතොත්, රුපි ස බලි ය 28ම 'ශපො සලක්' එක්ම ත යි අපට ඒ ු තය භද දුන්ශන්, රු භදපතිතු ිෂ. යුදත්, දජය ෂෂ නීති ත ර පාදද ු ් භ මළදට පසුද ඉතිාද ශේ පළුදශදිෂ දතදදට ඒ සි ු ණ ුදන ස පි දලද ශ් ද තුළ මිය ලදී ත් ෂෂ දලට රුපි ස බලි ය 26ම-, [බද ද කිරී ක්

ගු මවවදය රාජිත නස නාරත්න හජතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொ ித னசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) රු දජය ඇ තිතු ිෂ, ඔබතු ද කි න්ශන් ඔබතු න්ලද භද න්යශමොට ශන්. භද න්යශමොට කී ක් තිබුණදන? තුදන්යදන්ශ ේලද තම තබද න්ය, ලරමදශ රුපි ස බලි ය 22 ක්-, [බද ද කිරී ක්

ගු මහජාචාර්ය චන්න ජයසුහන හජතා (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) சன்ன யசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) වි පත ටිම කි න්ය් . [බද ද කිරී ක් ඔබතු දට පපාපදිලි ම න්ය් . [බද ද කිරී ක් ඔබතු ද බද ද ම න්ශන් යපතුද ඉන්යශමෝ. ඔබතු ද මාද ම යශමොට බද ද මශළේ යපාප ශන්, රු න්ත්‍රීතු ිෂ. [බද ද කිරී ක් ඒ ිෂ ද ට බද ද ම න්ය එපද.

දජය ෂෂ නීති ත ර පාදශ සි ු ශ ේදම න්ට දපටුේ දර් ම ක් ලබදදී හාද පසුගි තිශේ මටර්තු ශ දුදද. ඒත් එක්ම , 2 2 පේතප් බර් ද දයශමොට ශප බදු ලදභ රුපි ස මිය ලි ය 876ක් ශදයදද. ශ් දයශමොට ඔසු ස 24ක්, බල ලත් ශබනදාරින්යන් 4 ක් ා ිෂශ ෝජිත ඔසු ස 1 ක් තිශබයදද. ශමොළඹ 7, අශේ ්‍ර දය ඔසු ස දඛ්‍ද ශ ොඩයපඟි සල ුදළු ිෂන් අු ත්දපඩි ද ාද ඉදිකිරී් මටර්තු ම ලද, එ තද ද කින් ප ණ විදෘත ම න්යට අපි මටර්තු ශ ොනදශ ය යදද. ඒ දදශේ , දි තලදද, මිය ුවදන්ශ ොඩ, ා් බන්ශතොට, පුත්තල , කුරුණ, ල ඔසු ස ු ් භ ම න්යට ඉඩ් ලබදශ ය තිශබයදද. ඒදදශේ ඉදිකිරී් මටර්තු ු ් භ කිරී ට ිෂ මිය තයි.

1167 1168

පදර්ලිශ් න්තුද

ීවට අතිශර්ම ද ශ න් ලබය දර්ෂ ඇතුළත යද ඔසු ස 2 ක් ු ් භ ම න්යට අප බලදශපොශ ොත්තු දයදද.

ශමොවිඩ් ද ර ත තත්ත්ද ාුදශ ිෂද ට ෂෂ ශබනද ාපරී හාද විශ ේෂ දපඩ පිිතශදළක් ඉතද දර්ාම විධි ට දි ත් මළද. WhatsApp ා Viber පණිවුඩ ඟින් ශබශාත් තුණ්ඩු ලබදශ ය ෂෂ ිෂදද ශදත ශබනද ාපරි ද. රු භදපතිතු ිෂ, ශ් ද ර තශ න් පසුද වුණත් ඒ දපඩපිිතශදළ ක්‍රි දදට යරදන්ය පුළුදන් ඉතද සුදුසු තත්ත්ද ම පදතිය ිෂ ද, දීප දයදේත ට්ටමිය න් පදත්දදශ ය න්යට අපි බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද.

ශදයනද ාදිසි මිය ලදී පනී් ාපටි ට ම ය ෂෂ වි දල රඛ්‍යදදක් -සි මට දපඩි රඛ්‍යදදක්- ශ ද දජය ෂෂ නීති ත ර පාදද ශටන්ඩර් මපහදද මිය ලදී ශ ය තිශබයදද. එ ඟින් ශ් දර්ෂශේ අන ශදයශමොට රුපි ස මිය ලි ය 1,1 8ම ුදනලක් ඉතිරි ම න්ය SPC එමට ාපකි ශදලද තිශබයදද.

හිටපු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතු ද පිිතමද ෂෂ පිිතබහද හාන් මළ ිෂ ද උනදා ණ ක් ාපටි ට කි යදද ය් , Rituximab injection එම රුපි ස 44, ම මිය ලමට ත යි ීවට ශප මිය ලදී ශ ය තිබුශණ්. යුදත් එ රුපි ස 17,7 4මට මිය ලදී න්ය අපට පුළුදන් ශදලද තිශබයදද. Metaraminol injection එම රුපි ස 24, 8 මට ත යි මිය ලදී ශ ය තිබුශණ්. යුදත් SPC එම ශටන්ඩර් මපහවී ිෂ ද රුපි ස ,874ම මිය ලමට ඒ ෂෂ මිය ලදී න්ය අපට පුළුදන් ශදලද තිශබයදද. ඒ ෂෂ පිිතබහ සි ු දදර්තද, දදශේ ඒ ඟින් ඉතුරු වූ ුදනල හාන් දදර්තදද ද සභාගත* ම යදද.

ඒත් එක්ම , වදනය උත්පල ඉන්ද්‍රදර පතිතු ද භදපතිත්ද න ය දජය ෂෂ ිෂෂපපදනය ර පාදද පයත් හාන් ම න්ය නය,. විශ ේෂශ න් අභිශ ෝ හිත දදතදද ණ තුළ ෂෂ ිෂෂපපදනය තිබූ ට්ටමිය න් පදත්දද පනී ට ප ණක් ශයොශදයි, එ ඉාළ යපරවී හාදත් එතු දට මටර්තු ශ ොනන්ය පුළුදන් ශදලද තිශබයදද. පසුගි ති කිහිපශේදී එ ු තය තුළත් ශ ෝගින් කිහිපශනශයක් දදර්තද වුණද. යුදත් ඉතද නක්ෂ විධි ට ඒ මටර්තු මළ යදම ණ ම ලද, කිසිදු බද දදක් ිෂෂපපදනය ට ඇති ශයොදය ුමද ශ න් ිෂෂපපදනය මටර්ත්ත පදත්දදශ ය , ට එතු දට ාපකි ශදලද තිශබයදද. ශ් අවුරුශශශ පේතප් බර් ශදයශමොට ප ණක් ශපති, ම ස මිය ලි ය 2,27 ක් ිෂෂපපදනය ම ලද තිශබයදද. ඒ දිය ශදයශමොට බදුදලින් පසු ලදභ රුපි ස මිය ලි ය 728ක් දයදද. ශප ද ශර් එ මදල ට දශේක්ෂද ත්ශතොත්, තුන්ගුණ ම ලදභ ක් දදර්තද ම න්යට දජය ෂෂ ිෂෂපපදනය ර පාදද ත් ශදලද තිශබයදද.

රු භදපතිතු ිෂ, ශාො ණ මිය සල,ද ්‍රශශ ශේ අක්ම 64ම භූමිය ක් යද මර් දන්ත දලද රකීර්ණ ක් ඇති ම න්යට අපි ලබදශ ය තිශබයදද. එ පාදයශේ මර් දන්ත දලද දර් 4ක් ඉදි ම න්යට අපි බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද. ීවට ශප හාන් මළ ාෘන ශ ෝගින් හාද භදවිත ම ය stents දදශේ , අක්ෂි මදච - intraocular lenses - ිෂෂපපදනය කිරී හාදත් එතපයදී අපි බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද. ශ් ශදයශමොට යද රිම රදර් ය අධිමදරිශේ ාශ ෝ අ ශ ය අපි මූලිම පලසු් ම පම ශ ය යදද. ළඟදී ඒ මර් දන්ත දලදද ඉදි කිරීශ් මටර්තු ු ් භ ම න්ය ිෂ මිය තයි.

අපි අ දතයදර භද ත්තදට පසුද, ාප මට ද ක් යද ෂෂ ක් -ීවට ශප ශට් ිෂෂපපදනය ශයොම පු යද ෂෂ ක්- එිත නක්දන්ය දජය ෂෂ ිෂෂපපදනය ර පාදද මටර්තු ශ ොනද තිශබයදද. ඒ අුවද ශ් ශදයශමොට Gabapentin, Clopidogrel කි ය ෂෂ දදශේ පසුගි තිශේ Hydroxychloroquine කි ය ෂෂ අපි එිත නපක්වුදද. ඉතද වි දල මිය ලක් දප දය Flucloxacillin කි ය ෂෂ ලබය තිශේ රු අග්‍රද දතයතු ද එ පාදය ට ශ න්දලද, එතු දට එ ෂෂ පිිත න්දන්ය ශ් ශදයශමොට පලසු් ම ප ම ලද තිශබයදද.

හිටපු රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතු ද කි දද, බශ දයදපද දලින් සි ට 1 ම ්‍ර දණ ක් ති ද න්යදද කි ලද. හිටපු රු ශ ෞඛ්‍ය අ දතයතු ිෂ, ඒ ්‍ර දණ සි ට 6ක් විධි ට ිෂදපරැදි ශදන්ය නය,. පසුගි තිශේ අපි නපක්මද, බශ දයදපද පිිතබහද ඇතප් දෘත්තී මිය ති විසින් ් ්‍රමද ම යදද. යන්යත්තද ශදච්ච දෘත්තී මිය ති කිහිප ම ද දජිම න් ශනතුන් ශනශයක් ද ය දමච්ඡද ති ලද, ටට අලදභ ක් ශදයදද කි ද ්‍රමද මළද. එ ුදළු ිෂන් අ තය ක්. කිසිදු අද පාදදම ෂෂ ුය ය හාද දප දය මිය ලට දඩද දපඩි මිය ලක් දීලද දජය ෂෂ ිෂෂපපදනය ර පාදද ශාෝ එහි බශ දයදපද ක් ද ශ න් පදත්දදශ ය ය ු තය ක් ඟින් ජ ට ෂෂ පපීම ම ලද යපාප. උනදා ණ ක් ාපටි ට කි යදද ය් , අධිරුධි පීඩයශ න් ශපශළය ශ ෝගීන් භදවිත ම ය Captopril කි ය ෂෂ ීවට ශප මිය ලදී ත්ශත් රුපි ස 11. මට. අපි එ රුපි ස 2. 1මට ලබද ශනයදද. Ferrous fumarate මිය ලි ග්‍ර,් 1.2 ෂෂ රුපි ස 4. මට ත යි ීවට ශප ලබද දුන්ශන්. එ අපි නපන් රුපි ස .76මට ලබද ශනයදද. ඒ දදශේ , එ ෂෂ ශේ මිය ලි ග්‍ර,් 182 රුපි ස 4. මට ීවට ශප ලබද දුන්ශන්, අපි රුපි ස .84මට ලබද ශනයදද. ශ් ුමද ට දජය ෂෂ ිෂෂපපදනය ර පාදද ඟින් ිෂෂපපදනය ම ය සි ු ෂෂ ුය ිෂම මිය ලට දඩද අඩු මිය ලමට ත යි අපි ලබද ශනන්ශන්. යුදත් අපි නපක්මද, පසුගි තිදල දජ ද ය තුළ ් පූර්ණ දදනය ්‍රචද ක් ඇතප් අ ශ ය ය බද. එශා දපඩි මිය ලට ත් ෂෂ ක් තිශබයදද ය් , අභිශ ෝ ම යදද එ ෂෂ ශපන්දන්ය කි ලද. අිෂක් එම ත යි අපට එශා හිතු තශේ, හිශතය හිශතය ණන්දලට ෂෂ ශනන්ය බපාප. ශ් මට Pricing Committee එමක් තිශබයදද. ඒ Committee එශක්දී තී ණ ම ය මිය ලට ත යි අපි ෂෂ ලබද ශනන්ශන්. අපි දජය ු තය ක් වුණත්, ඒ Committee එමට ගිහි සලද අනා ප නක්දලද, වි පත නක්දලද, අුද ද්‍රදය හාද ගි මිය ල දමච්ඡද ම ලද, තර්ම විතර්ම ම ලද ත යි ශ් ුවශනුවද ම න්ශන්. ඒ ිෂ ද අපට ලබද ශනන්ය පුළුදන් අද මිය ලට ෂෂ ලබද දී හාද මටර්තු ශ ොනයදද කි ය මද ණ ත් විශ ේෂ ද ශ න් හාන් ම න්ය නය,.

ඒ දදශේ හාන් ම න්ය නය,, ශේ දජය අ දතයදර ටශත් පදතිය අශයක් ු තය , ෂෂ ිෂ ද ය අධිමදරි පය. විශ ේෂශ න් 2 2 අශ ෝ පතු දපිෂ නද 2187/27 න ය අතිවිශ ේෂ ප ට් පත්‍රශේ හාන් වුශණ්, සුවිශ ේෂ ්‍රුදඛ්‍තදදක් ාපටි ට ශ දජය අ දතයදර පිහිටුවීශ් දී, ෂෂ දල ගුණදත් මභදද තාවුරු කිරී හාද ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දයශේ ිෂර්ශශ දලට ටත්ද ද යද ද පාසුම් පුළු ස මළ ර්තුයි කි ලද.

ඉතින්, ශ් අුවද මිය න් අපි අති රු ජයදධිපතිතු දත් ඟ දමච්ඡද ම ලද යද රිම රදර් ය අධිමදරි ට අ ත් යද දශාේන්පිට ්‍රශශ ශේ අක්ම තුයම ඉඩ ක් ශ් දය විට ලබද ශ ය තිශබයදද, ජදතිම ෂෂ තත්ත්දද ක්ෂණ පර්ශේෂණද ද ඉදි ම න්යත්, ෂෂ ිෂ ද ය අධිමදරි ට

1169 1170

[ රු ( ාදචදර් ); චන්ය ජ සු ය ාතද

————————— * ුලසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශයොදප් බර්

අද ය අශයකුත් පාසුම් ඒ පාදයශේ ශ ොඩ යපඟී ටත්. ශ ො ටුද වි පදවිනයදල ඒ මටර්තු හාද අපට උනවු ම යදද. ජශේ ුදන ස ලබද පනී කින් ශතො ද ෂෂ ිෂ ද ය අධිමදරි - NMRA - තුද ශ් දය විට තිශබය ුදන ස ශ ොනදශ ය එ ඉදිකිරී් ම න්යත් අපි බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද.

ඒත් එක්ම කි න්ය නය,, ෂෂ ිෂෂපපදනය මලදප ශනමක් පිිතබහ ශ් ශදයශමොට අපි අද දය ශ ොුද ම ලද තිශබය බද. ා් බන්ශතොට ුරු ශබොක්ම ්‍රශශ ශ න් අක්ම 2 ක් ා ඊට දබනද තිශබය ත්තල ගුදන් ශතොටුපළ ු න්යශ න් තදත් අක්ම 1 ක් ලබදශ ය අක්ම 4 ම ෂෂ ිෂෂපපදනය මලදප ක් මූලිම ද ශ න් අපය ය ඉලක්ම ම ශ ය බහි කිරී ට මටර්තු ශ ොනයදද. ඒ හාද මපබයට් අුව පති ශ් දය ශමොට ලපබලද තිශබයදද. ඒ පරි අ ය ය දදර්තදද 2 21 දර්තු ශදයශමොට අපි මපහදලද තිශබයදද. ඉදිරි ති කිහිපශේදී නපන්වී් පළ ම ලද සුදුසු ුශ ෝජම න් ලබද පනී ටත් මටර්තු ශ ොනයදද.

ඊට අතිශර්ම ද ශ න් ශශශී ද ශ න් බටහි ෂෂ ිෂෂපපදනය කිරී හාද උයන්දුදක් නක්දය ශශශී දයදපදරිම න්ට අුව ද පු දි ප්‍රික්මශේ ඔ ද ඩුද 'නප ට කිරුළ' තිබුණු භූමිය ශේ ඒ හාද අද පාදද ලබද ශනන්ය අපි බලදශපො ශ ොත්තු ශදයදද. ඒ හාද මපබයට් ප්‍රිමදද ශ් දය විට ම ප ම ලද තිශබයදද.

ඊට අතිශර්ම ද ශ න් ඉන්සිර්ලින් හාද ශ් ශට් අතිවි දල ය පමන් ක් ශඩොලර් ාපටි ට පිට ටට ඇදී යදද. ඉන්සිර්ලින් ිෂෂපපදනය හාද ශපෞශ ලිම අර ශේ නද මත්ද ඇතිද මර් දන්ත දලදදක් ශමොේ ල ිෂනා ප ශදශළහ මලදපශේ ු ් භ ම ලද තිශබයදද. ඒ අුවද, තදත් ද 22ක් ඇතුළත අශේ ශට් ිෂපනදය ඉන්සිර්ලින් ශ් ටට ලබද ශනන්ය අපට පුළුදන් ශදයි කි ලද අපි හිතයදද.

ඊට අ ත ද දූෂණ දරචද අද කිරී හාද මටර්තු ම යදද. අශේ රු හිටපු අ දතයතු දශේ මාදද අාශ ය ඉන්යශමොට ඉතද සුන්න යි. එතු ද කි පු ශශද ස අුවද, මශනවි ශන්, ශ ෞඛ්‍ය ශ ේද ශමොච්ච ශාොහන, එතු ද ශ ොය ත ් දපඩ ්‍ර දණ ක් ම ලද තිශබයදදනම කි ලද හිශතයදද. එතු දශේ පදලය ශේ, සිදුවී් කිහිප ක් පිිතබහද අනා ප නක්දන්ය බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද.

පිිතමද ෂෂ පිිතබහ මාද ම පු ිෂ ද 2 14. 1.14 දිය සිට 2 18.12. 1 නක්දද මදල තුළ ජශේ ු තයදල සිදුවී ඇතපයි පලශමය දූෂණ දරචද පිිතබහ ශ ො ද බපලීශ් ජයදධිපති ශමොමිය ෂන් භදශ දදර්තදද සභාගත* ම යදද.

ශ හි පපමිය ණිලිමරුදන් දන්ශන් රශේ ශපශර් ද ාතද, ශ ඩ් දර්ට් ද ද (පුශ ලිම); ද ශ් මළ යදමද අ යක්ෂ ා ජශේ වදනය ිෂල දරින්ශේ ර යි. ශ් ජයදධිපති ශමොමිය ෂන් භද දදර්තදශ පාත හාන් ිෂර්ශශ ඇතුළත් ශදයදද.

"ට්‍ර පටුසු පේ ෂෂ හාද බශ ෝසිමිය ලර් ෂෂ ක් ශල ට ලමද ඇති මාර්ට්මපඩ්ම ෂෂ ශ ශටහි ලි දපදිරචි කිරී ට ශප , එ පි ර්රු පිිතමද ශ ෝගීන්ට ලබද දී හාද ගුණදත් මභදදශ න් ර්තු ෂෂ ක්න න්ය ශ ො ද බපලීශ් ද කී තිබ දී එ පපාප ාරිමිය න්, ද ිෂම පරීක්ෂණදලට ිෂසි

භදජය ම ශයොතිබූ ෂෂ ක් වූ 22 mg "ාර්ට්මපඩ්ම ද, ස ප 4 ක් ුය ය කිරී ට රුපි ස මිය ලි ය 72 ම ුදනලක් අදභදවිත කිරී ත අ සල ප පයශත් 7 දය ද න්ති ටශත් නඬුද් ලපබ ාපකි ද නක් සිදු ම ඇති බද.

ඉාත කී 1 දය ශචෝනයදශදහි හාන් දියශේදී ා එ ක්‍රි දමලදපශේදී ගුණදත් මභදදශ න් ර්තු ෂෂ ලි දපදිරචි කිරී ට ද කී භද දී තිබ දී, එ ිෂ ශයො ලමද ාරිමිය න් ා/ශාෝ එශ ේ දන්යට ඉඩ ාරිමිය න් ද ිෂම පරීක්ෂණදලට ිෂසිශල භදජය ම ශයොතිබූ ෂෂ ක් වූ 22 mg "ාර්ට්මපඩ්ම ද, ස ප 4 ක් ුය ය කිරී ට රුපි ස මිය ලි ය 72 ුදනලක් 1 82 අරම 12 න ය ශපොදු ශශපල විෂශ හිලද සිදු ම ුව ලබය දප දි පිිතබහ පයශත් 41 ද න්ති ඟ කි පශදය නණ්ඩ නීති රග්‍රාශේ 8 දය ද න්ති ටශත් දප දධි වි පදද මඩ කිරී ත නඬුද් ලපබ ාපකි ද නක් සිදු ම ඇති බද. ම

අශේ රු හිටපු අ දතයතු ද Pharmace (Pvt) Ltd. කි ය ද ත් ඟ ශබොශාො ළඟ ් බන් තද පදත්දමිය න් ඒ ුවශනුවද සිදු ම ශ ය ගි ද.

ගු මවවදය රාජිත නස නාරත්න හජතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொ ித னசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ජයදධිපති ශමොමිය ඒ පරීක්ෂණ හාද ද මපහදලදදත් යපාප. ඉතින්, ඔබතු ද ශ ො ලද බලන්ය. නපන් ඔබතු ද ටශත් ශන් MSD එම, NMRA එම තිශබන්ශන්. ඉතින්, ශ ො ලද බලන්ය, ශ ොමක්න වුශණ් කි ලද.

ගු මහජාචාර්ය චන්න ජයසුහන හජතා (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) சன்ன யசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ඔබතු ද දජය ෂෂ නීති ත ර පාදදට භදපතිද ශ ක් පත් මළද. ඒ භදපතිද ද ශ් Pharmace (Pvt.) Ltd. එක්ම ඉතද ීවප ් බන් ක් පපදපත්වූදද කි ලද මවුන කි න්ශන්? දජිත ශ ේයද ත්ය පතිතු ද පත් ම පු භදපතිද ද Pharmace (Pvt.) Ltd. එක්ම ීවප ් බන් ක් පපදපත්වූදද කි ලද Procurement Monitoring Division එශමන් කි යදද. ද ළඟ තිශබය ශ් ශ සඛ්‍යශේ හාන් ශදයදද, “There are several complaints of awarding contracts for this medicine to the same company. This is a highly corrupt practice. The Secretary to the Line Ministry should be instructed to take stern action for the violations of Procurement Guidelines. The Auditor-General too should be informed. As it was reported in a previous anonymous complaint that M/s Pharmace (Pvt.) Ltd. has a close relationship with the Chairman of SPC, Secretary to the Line Ministry should be instructed to hold an inquiry in to the supply of this medicine” කි ද.

ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු දජය ඇ තිතු ිෂ, ඔබතු දට ිෂ මිය ත මදල අද දයයි.

ගු මහජාචාර්ය චන්න ජයසුහන හජතා (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) சன்ன யசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) රු භදපතිතු ිෂ, තද වියදඩි තුයක් ලබද න්යදද. [බද ද කිරී් අපි ඉදිරිශේ දී ශ් පිිතබහද නීති මටර්තු ම න්ය බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද.

1171 1172

————————— * ුලසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදර්ලිශ් න්තුද

ඒ දදශේ එතු දශේ දර්ාමත්ද විනාද නපක්වී හාද දජිත ශ ේයද ත්ය න්ත්‍රීතු ද මද ණද කිහිප ක් පපදසුදද. එතු ද ා ෂෂ පය කි දද. එතු ද පරීක්ෂණ ම ය ක් කි ලද Tenecteplase පය කි දද. ඒම එශා ශයොශදයි. ඒම එතු දට වූ දප දී ක් ශදන්ය පුළුදන්. ඒ දදශේ එතු දශේ මදලශේ අත්, මකු ස බශ කිරී ත් මළද කි ලද එතු ද කි දද. රු භදපතිතු ිෂ, ද දයයශ න් අත්, මකු ස බශ කිරී ක් දර්ාම වුණද , ඒම විශ ේෂඥ වදනයද දශේ නක්ෂතදද. අශේ ශට් විශ ේෂඥ වදනයදරු අතිනක්ෂයි. ඒශමන් ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිද දශේ නක්ෂතදද ිෂන්ශන් යපාප. ශ ොය ශලෝශක්න එශා නක්ෂතදද ිෂන්ශන්? Surgery එමක් දර්ාම වුණද කි ලද ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිද දශේ නක්ෂතදද ිෂය සිරිතක් යපාප. එශා කි න්ය බපාප.

අපි ජ භද ිෂශදී පිිතමද ශ ෝ හාද භදවිත ම ය අතයද ය ෂෂ 2 ක් හිඟයි, රු භදපතිතු ිෂ. අන උශශ මාද මළද, අන ෂෂ 2යි අඩු. ඒ ෂෂ 2 අඩු ශදලද තිශබන්ශන්ත් ශදය ශ ොකුත් ිෂ ද ශයොශදයි. ශ් ශමො ශ ෝයද ද ර ත තත්ත්ද ිෂ ද එ ිෂෂපපදනම දට ෂෂ ිෂෂපපදනය ම න්ය බපරි ශදලද තිශබය ිෂ ද මිය , එ අශේ ශට් ුණ්ඩුශ ්‍ර පය ක් ිෂ ද ශයොශදයි. පසුගි ුණ්ඩුද පිිතමද ශ ෝ දලින් රුපි ස බලි ය ණයම දරචදදක් ම ලද තිශබයදද. ඒ දදශේ ,එතු න්ලද stents දුන්යද අක්ෂි මදච දුන්යද. ඒ ාප එමක් පිටිප පශ ේ රුපි ස බලි ය ණයම දරචදදක් සිදු වුණද. ඒදද පිිතබහද අපි වි ර් ය ම ශ ය යදද.

ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) නපන් මාදද අද න් ම න්ය, රු දජය ඇ තිතු ිෂ.

ගු මහජාචාර්ය චන්න ජයසුහන හජතා (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) சன்ன யசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ට අතිශර්ම ද ශ න් මදල ලපශබයදද රු භදපතිතු ිෂ. අශේ රු හිටපු ශ ෞඛ්‍ය අ දතයතු ද නක්ෂ

[මූලාසනනේ අණ පිපදි දවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එතු ද ශබොශාො ල ප යට [මූලාසනනේ අණ පිපදි දවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ම ලද තිශබයදද. ඒදද ශ සසිශ න් ශාො ද න්ය බපරි විධි ට ත යි ම ලද තිශබන්ශන්. [බද ද කිරී් ඒදදශේ ශතො තුරු එිත ට එයශමොට අපි ඒ එකින් එම, එකින් එම ශාො දශ ය යදද. [බද ද කිරී් රු භදපතිතු ිෂ, ඒ දද ශේ ත යි එතු ද -

ගු ලක්ෂනහන් ිරිපඇල්ල හජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

රු භදපතිතු ිෂ, පසුගි තිශේත් මූලද ය ට කි දද, එදපිෂ දචය පදවිච්චි ම න්ය බපාප කි ලද. [බද ද කිරී ක් ඇ තිද දට ශචෝනයදදක් තිශබයදද ය් ශ ෝජයදදක් ශ ශයන්ය පුළුදන්. පදර්ලිශ් න්තුශ යපඟිටලද, ඒ විධි ට ශචෝනයද ම න්ය බපාප රු භදපතිතු ිෂ. [බද ද කිරී්

ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ාරි, රු න්ත්‍රීතු ිෂ. [බද ද කිරී් රු දජය අ දතයතු ිෂ, ඔබතු ද එ දචය ඉ සලද අ ප ම න්ය.

ගු මහජාචාර්ය චන්න ජයසුහන හජතා (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) சன்ன யசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) රු භදපතිතු ිෂ, [බද ද කිරී් ශ් ශාො ම් ශමොච්ච නක්ෂ විධි ට ම ලද තිශබයදද න කි යදද ය් එතු ද ශේරිලද ශ් ද ශදුවශදන් ුදන ස -

ගු මවවදය රාජිත නස නාරත්න හජතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொ ித னசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) රු භදපතිතු ිෂ- ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු දජිත ශ ේයද ත්ය න්ත්‍රීතු ද. ගු මවවදය රාජිත නස නාරත්න හජතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொ ித னசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) රු මාදයද මතු ිෂ, තම ති ද න්ය. ශ් ශට් ජයතදදශේ ුදන සදලින් එම ත පාක් දරචද ම ලද තිශබයදද ය් [බද ද කිරී් ට පදදභදද ර් නඬුද් ශනන්ය නය, යපත්ය් ශ් ශ ො සලන්ට- [බද ද කිරී් ට ශ් පදර්ලිශ් න්තුශ - [බද ද කිරී්

ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශාොහයි. ශබොශාො පතුතියි, රු න්ත්‍රීතු ිෂ. රු දජය අ දතයතු ද මාදද ම ශ ය න්ය.

ගු මහජාචාර්ය චන්න ජයසුහන හජතා (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) சன்ன யசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) රු භදපතිතු ිෂ, එතු ද ශමොච්ච සූක්ෂ න කි යදද ය් , ශ් කි ය ද ට ුදන ස ශ වී හාද ිෂශ ෝජය ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිද ද ලදද ලි දයදද, මශ් ඟ ඇුදණද ඇති ලිපිශේ හාන් විශ ේෂ ෂෂ වදනය පපීම් අර ශදත ලබද දී ෂෂ දර් දල පාත හාන් ඉන්ශදොයි පදලට අනදළද ුදන ස ශ දය ශල දශ් ප පුශ ලිම ද විසින් ද ශදත ඉ සලී ක් ම ඇත කි ලද. ිෂශ ෝජය ඇ තිද ද ලිපි ක් ලි යදද, ශ ද ට ුදන ස ශ දන්ය කි ලද. ශ ොය ශලෝමශේන ශ ෞඛ්‍ය පිිතබහ ඇ තිද ශ කු ුදන ස ශ දන්ය කි ලද ශමෝ පපිෂ මට කි න්ශන්?

ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු දජය ඇ තිතු ිෂ, නපන් ඔබතු දට ලබද දුන් ඒ වියදඩි 4ත් ඉද යි.

ගු මහජාචාර්ය චන්න ජයසුහන හජතා (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) சன்ன யசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) රු භදපතිතු ිෂ, ශ් දශ් ප පුශ ලිම ද ඟ එමතු ශදලද ම ලද තිශබය දරචදද ප ණක් රුපි ස බලි ය

1173 1174

[ රු ( ාදචදර් ); චන්ය ජ සු ය ාතද

2020 ශයොදප් බර්

4මට දපඩියි. එ ිෂ ද ශ් පිිතබහද වි ර් ය ම යදද ඉදිරිශේ දී නීති ක්‍රි ද දර් න්යදද. යපදතත් කි යදද,

[මූලාසනනේ අණ පිපදි දවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කි ය මද ණ . ඒ බද හාන් ම මිය න් ශේ දචය පද සප අද න් ම යදද.

ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ීවළඟට, ජිත් ශ්‍රේ නද ාතද. ගු හන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතු දශේ ාදචදර් පට්ට [මූලාසනනේ අණ පිපදි දවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එමක් කි ලද ඔේපු මළද.

ගු ෆයිසාල් කාසිම් හජතා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) රු භදපතිතු ිෂ, ශේ ය ශ රු භදශ හාන් ම පු ිෂ දයි ශ් මාද ම න්ශන්. එනද සලි ශනන්ය කි ලද ලිර් කින් කි දද කි ය මාදද දජය අ දතයතු ද කි දද.

ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ඔබතු දශේ ය හාන් වුශණ් යපාප. ගු ෆයිසාල් කාසිම් හජතා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ්‍ර පය කි න්ය් . එනද අපි ඒ ශදලදශ -[බද ද කිරී් ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ාරි, නපන් විරුශ පදර් පදශේ යද මතු ද මාදද ම ශ ය න්ය.

[පූ.භද. 11.12 ගු සජිත් නප්‍ර හදාස හජතා මවිුේධා පාර්ශ්නවනේ නායකුරහා (ைொண்புைிகு ச ித் பினரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රු භදපතිතු ිෂ, මුශ ෝ යද ප ද ලදභදම ුවශදන් අතිඋතු් වූ බුදු දනශන්ත් හාන් ශදලද තිශබයදද. ත න්ට ලබද ත ාපකි උතු් ලදභ ිෂශ ෝගි ශ ෞඛ්‍ය ් පන්යභදද යි. ු ් භශේ දී අශේ ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ට ශ් මද ණ ්‍රමද ම න්ය මප පතියි. ශ් මද ම භද විදදන අද පාදශ අනා ප ම යදද, අශේ ශට් ශ ෞඛ්‍ය පශ ති තදදු ටත් ක්ති ත්

කිරී හාද වූ ශ ෝජයදදලි ක් ඔබතුමිය ශේ අද දය ට ශ ොුද ම න්ය.

ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please!

ශ් අද පාදශ රු රජීද එදිරි දන්ය න්ත්‍රීතු ද මූලද ය ට පපමිය ශණයදද ඇති.

අනුරුව ගු කථානායකුරහා මූලාසනනයන් දවත් වූනයන්, ගු සවජීව එදිිපහාන්න හජතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனவ, ைொண்புைிகு சஞ் ீவ எதிொிைொன்ன அவர்கள் தமலமைவகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA took the Chair.

ගු සජිත් නප්‍ර හදාස හජතා (ைொண்புைிகு ச ித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, සුබ ද ය දජය ක් දය අශේ ට තුළ ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර අතිදපන ත් ක්ශෂේත්‍ර ක් දයදද. විශටම ාස්‍ර රදර් ය ඉලක්ම ා ති රදර් ය ඉලක්ම ා ාද ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට ජදතයන්ත ද ලබදදුන් දපන ත්ම පිිතබහ මරුණු මද ණද අප ශාොඳින් අදශබෝ ම ශ ය තිශබයදද. අන දය විට, 2 21 අ දප ශදුවශදන් ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට ශදන් මළ ුදන ස ්‍ර දණශේ ් දපඩි වී ක් තිබුණත්, ඒ දපඩි මළ ුදන ස ්‍ර දණ පදතිය ශමොවිඩ්- 1 තත්ත්ද තුළ ්‍ර දණදත් ශයොදය බද අනා ප ම යදද. එයින් අපට ,හී මට පත් වී ට ශයොාපකි කි ය මද ණදද ද ශ් අද පාදශ කි න්යට මප පතියි.

රු ශ ෞඛ්‍ය අ දතයතුමිය ට ද ශ් අනා ප ඉදිරිපත් ම න්ශන්, ශන ප විශන ප විශ ේෂඥ න්, ්‍රවීණ න් රැ මශ න් ලපබුණු අනා ප ුරශ න්. ඒදද ශදය ඔබතුමිය ටත් විවි මමිය ටු ා ාද ලපබී තිබුණත්, ඒදද ක්‍රි දදට යරදන්යට අශපොාද ත් වී තිශබය ශ ොශාොතම ඔබතුමිය ට ඒ මරුණු මද ණද ඉදිරිපත් ම න්ය අනා ප ම යදද.

රු ඇ තිතුමිය ිෂ, අපි ාපශ ෝ පිිත න්යට නය,, ශමොවිඩ්- 1 ද ර ත අ ද දයය තත්ත්ද ක් බද අභිශ ෝ දත් ම, පටු ා ත තත්ත්ද ක් බද. කු ය පදර් පද ක් ුණ්ඩුශ සිටි න, ඒ ්‍ර පය ට වි ඳු් පපීම අ දරු මදර් ක්. අපි එ පිිත න්යදද. එයුදත්, තයශේ ාදර්ා ශපිෂ ශපනී, දපන ත් ශ ෝජයද නපම නපම, ට නප ශදුවශදන්, ජයතදද ශදුවශදන් ඒදද ක්‍රි දත් ම ශයොකිරී පය අපශේ බලදත් මය ප සල ශ් අද පාදශ දී පළ ම න්ය මප පතියි.

රු ඇ තිතුමිය ිෂ, testing ක්‍ර ශ න තුළ, පරීක්ෂණ ක්‍ර ශ න තුළ contact tracing ා ාද ශමශ ය පරීක්ෂණ ක්‍ර ශ න ප ණක් ්‍ර දණදත් දන්ශන් යපති බද ඔබතුමිය අදශබෝ ම න්යට නය,. එ ක්‍ර ශ න තුළ පළුදදපිෂ ුශ්‍රිත න්, ශනදපිෂ, තුන්දපිෂ ුශ්‍රිත න් ් බන් ශ න් contact tracing ා ාද ප ණක් testing ක්‍රි දත් ම වී පය ශබොශාෝ විශ ේෂඥදරුන් විශ චය ඉදිරිපත් ම තිශබයදද. ඔබතුමිය ශේ අද දය ට ශ ොුද ම දයදද, ට පු දදට ක්‍රි දත් ම දය systematic surveillance programme එමක් පය. ුදළු ට ශදළද ත් පරීක්ෂණ දපඩ ටායක් ක්‍රි දත් ම

1175 1176

පදර්ලිශ් න්තුද

කිරීශ් දපන ත්ම ඔබතුමිය ්‍රුදඛ්‍ ජ අදශබෝ ම ත ර්තුයි. Systematic rational approach එමක් අද යයි. නපයට අපට ශපශයන්යට තිශබන්ශන්, unsystematic irrational Action Plan එමක්. එ ිෂ ද, ිෂ පචිත diagnosis එමක් යපති, විශ ේෂශ න් viral pneumonia පිිතබහ ට ශදළද ත් national testing දපඩ ටායක්, ජදතිම පරීක්ෂණ දපඩ ටායක් systematic surveillance දයදපෘති ක් ා ාද ක්‍රි දත් ම කිරී ශබශාවින් ශ ෝ යයි කි ද ඔබතුමිය ට ශ ෝජයද ම යදද.

ඒ දදශේ , ිෂ පචිත diagnosis එමක් ශයො පති දයි ස ිෂ ශ ෝිෂ ද test ම ය දපඩ ටාය අත තු ද දයය උණ, මප ප ශක්න්ද්‍ර ම ත් testing ක්‍ර ශ න ක් ශ ෝ ්‍රතිමද අර ත්, ශ ෝා ස පශ ති ත්, ශ ෝ ිෂදද ණ පශ ති ත් ් බන් ම ශ ය ක්ශෂේත්‍රශේ ක්‍රි දත් ම කිරී දඩදත් දපන ත් ශදයදද.

රු ඇ තිතුමිය ිෂ, ඒ ිෂ ද ශේ පළුදශදිෂ ශ ෝජයදද systematic surveillance එම ක්‍රි දත් ම ම න්යට මටර්තු ම න්ය කි ය එමයි. පසු ගි මදල තුළ එ එශ ේ සිදු වුණද ය් , මිය ුවදන්ශ ොඩ ශපොකු 1, ක් නක්දද දපඩි දයදද ශදුවදට, ඒ ශපොකු 2 , නක්දද දර් ය දය විට ඒ ්‍ර පය ට වි ඳු් පපීමශ් දපඩ පිිතශදළ දි ත් ම න්යට තිබුණද. ද රු ඇ තිතුමිය ශේ අද දය ට ශ ොුද ම න්ය මප පතියි, විවි පාදයදල ශමොවිඩ්- 1 ශපොකුරු ිෂර් දණ වී ර්නය කිරී ට ඔබතුමිය ශේ අද දය ශ ොුද මළ ර්තු කි ය මද ණ . ද හිතය විධි ට PCR test එශක් සි ට 7 ම දර්ාමත්ද ක් තිශබයදද. Rapid Antigen Test එශක් සි ට 6 ම දර්ාමත්ද ක් තිබුණත්, ට පු ද ශ් පරීක්ෂණ ජදල ක්‍රි දත් ම ම න්යට ඔබතුමිය ට ාපකි දද තිශබයදද කි ද හිතයදද. ශපොකු ක් ිෂර් දණ වූදදට පසු shut down, lock down මළ ්‍රශශ දල ප ණක් අාඹු පරීක්ෂණ, - random testing - මළදට ්‍ර දණදත් දන්ශන් යපාප, රු ඇ තිතුමිය ිෂ. එ ිෂ ද ශ ෝජයද ම යදද, ශ් ශපොකුරු ිෂර් දණ දන්යට ශප ඔබතුමිය ශේ පදිාත් වී තුළ, ශ් අු ත් Rapid Antigen Testing දපඩ ටාය shut down, lock down මළ ්‍රශශ දල ප ණක් ශයොද ට පු ද විහිදී තිශබය ශ ෝා ස පශ ති ත්, MOH පශ ති ත් උපශ ෝගි ම ශ ය ක්‍රි දත් ම කිරී ශ ෝ යයි කි ද. ශ් දය විටත් ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දය ඔබතුමිය ශේ අද දය ශ ොුද ම ලද තිශබයදද, ශ් ්‍ර පය පිිතබහ. යුදත්, තද ත් ක්‍රි දත් ම වී ක් යපාප. ඔබතුමිය ට ශ ෝජයද ම යදද, ඒ දපඩ පිිතශදළ දි ත් ම න්ය කි ලද.

රු අ දතයතුමිය ිෂ, ශේ ශනශදිෂ ශ ෝජයදද, ජය න්ිෂශ නය ක්‍රශ ෝපද පයයි. ජයතදද නපුවදත් ම ය, ජයතදදට අදශබෝ ක් ලබදශනය ශ් ක්‍රශ ෝපදශේ කිසි පිිතශදළක් අපි නකින්ශන් යපාප. ඔබතුමිය ට ශ ෝජයද ම යදද, Epidemiology Unit එම ශක්න්ද්‍ර ම ශ ය systematic communication channel එමක් ඟින් දියපතද ට නපුවදත් ම ය න්ිෂශ නය ක්‍ර ශ න ක් ක්‍රි දත් ම ම න්ය කි ලද. ඒ තුිතන්, ුදද ුද ණ පපළඳී පය, අත ශ ේදී පය, කු ය ුමද ට න එ මළ ර්ත්ශත් කි ය එම පය, ටපේ එමක් දර් ශ න් අත ශ ෝනය ශමොට තිශබය අදනදය පය ශට් ජයතදද නපුවදත් මළ ර්තු ශදයදද. ශ ොමන, ාපශ ෝ එම ටපේ එම අ සලන්ය ගි ද , ඒ ශතත ය තුළ අදනදය ක් ඇති වි ාපකියි. ශ් ක්‍ර ශ න පිිතබහ, ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ Epidemiology Unit එම ා ාද ක්‍රි දත් ම ම ය ිෂ පචිත න්ිෂශ නය දපඩ ටාන් ඟින් වනිෂමද අදශබෝ ලබද දීලද ශට් ජයතදදශේ වි පද නී ත්ද ඇති ම පනී දපන ත් ශදයදද. එ ිෂ ද ජයතදද පිිත න්යද, ජයතදද වි පදද ම ය,

්‍රවීණ න්ශ න් පදු් ලත් මදර් ක්ෂ න්ිෂශ නය දපඩ ටායක් - effective communication methodology එමක් - වනිෂමද ක්‍රි දත් ම කිරී ශ ෝ ය බද ද ඔබතුමිය ට කි න්ය මප පතියි. එශ ේ මළ ර්තු බදට ද ශ ෝජයද ම යදද.

ඒ දදශේ රු ඇ තිතුමිය ිෂ, පසුගි මදලශේ අශේ ශට් ශමරුණු testings ්‍ර දණ දිාද රඛ්‍යදත් මද බපු ශදොත්, ඒ පිිතබහද අපට කිසිශ ේත් ,හී මට පත් ශදන්යට බපාප. Diagnostic testing දපඩ ටාය PCR test එම ා ාද ම න්ය පුළුදන්, Rapid Antigen Test එම ා ාද ම න්ය පුළුදන්. Rapid Antigen Test එශක් දර්ාමත්ද සි ට 6 ක් වුදත්, අ viral load එම ඉාළ ්‍ර දණ මට තිශබය ්‍රා දිය 6, 8 තුළ ත යි ඔ ශලොකු දයදේත වී - transmission - සිදු වි ාපක්ශක් කි ය එම ඔබතුමිය ශාොඳින් නන්යදද. යුදත්, ශ් මරුණු මද ණද අදශබෝ ම ශ ය testings ්‍ර දණ දර් ය ම න්යට ඔබතුමිය න්ලද ්‍ර දණදත් ශල , ්‍ර දණදත් මද මටර්තු ම ලද යපාපයි කි ය එම කි න්ය මප පතියි.

Rapid Antigen Test එමකින් වියදඩි 24ක්, ක් ඇතුළත ්‍රතිඵල ලබද න්ය පුළුදන්. පප 6ක් 7ක් ඉන්ය සිශ ශදයදද PCR test එශක් ්‍රතිඵල ලබද න්යට. Rapid Antigen Test එම ඉක් ිෂන් ක්‍රි දත් ම ම න්ය පුළුදන් ට පු දදට . ඒම ඒ ත ් රකීර්ණ ශන ක් ශයොශදයි. Rapid Antigen Test කිරී හාද පුහුණු ම න්ය පුළුදන් ශබොශාො ශ සසිශ න්. යුදත්, ඒ ශශ සිශ ශදලද යපාප.

නපන් ට ඇශායදද, ඇ තිතුමිය මිෂන් ශමොිෂන් කි යදද, මශ් ශබොරු කි න්ශන්ම කි ලද. ශබොරුදක් ශයොශදයි ශ් කි න්ශන්. රු ඇ තිතුමිය ිෂ, කි න්ශන් ශබොරුදක් කි ලද ඔබතුමිය රු අග්‍රද දතයතු දටත්, අශේ වි ස වී දර ඇ තිතු දටත්, ශජොන් පටන් ්‍රයදන්දු පතිතු දටත් කි යදද ශාොහට අාශ ය හිටි ද. ශබොරුදක් ශයොශදයි කි න්ශන්. ශබොශාො රද ශීලිද ඔබතුමිය ට ශ ෝජයදදක් ම න්ශන්. අ පතිතු දශේ සුන්න සියදශදන් ශපශයයදද කි පු මද ණදද ඇත්ත කි ලද. ශමශ ේ ශදතත්, ශ් කි පු මද ණදද ඔබතුමිය ශේ අද දය ට ශ ොුද ම දන්යට මප පතියි. ්‍රවීණ ශ ෞඛ්‍ය විශ ේෂඥ කු දය, ාදදර්ඩ් වි පදවිනයදලශේත්, ශක්් බ්‍රිේ වි පදවිනයදලශේත් අ යදපය ලපබූ ශඩොක්ටර් වී න්යන්එිත ාතද කි යදද, පයි ද ශේ සිට පේතප් බර් ද නක්දද ශමරුණු පරීක්ෂණ ්‍ර දණ පිිතබහද කිසිශ ේත් ,හී මට පත් ශදන්යට බපාපයි කි ලද. එතු දශේ දචයදලින් කි යදද ය් , "We are fighting our second wave of COVID-19 half-blind ...." කි ලද එතු ද කි යදද. ඔබතුමිය ට යදත් ම ශ ෝජයදදක් විත යි ම න්ශන්. [බද ද කිරී ක් ඔබතුමිය ට බද ද ම න්යට න්ශන් යපාප. යදත් ම ශ ෝජයදදක් විත යි ම න්ශන්. ශ් ම ශයොශදයි කි න්ශන් ශඩොක්ටර් වී න්යන්එිත . මWe are fighting our second wave of COVID-19 half-blind and with one hand tied behind our back"; භද ක් අන් ශදලද, එම අතක් පිටුප ට බපහශ යයි අපි ශ් මට විරුශ ද ටන් ම න්ශන්, ශ් ක්‍රි දද ම න්ශන් කි යදද. ශ් ම ශයොශදයි කි න්ශන්. ශලෝම බපරකුද ඇශ රිමදුව ශඩොලර් මිය ලි ය 128ක් දීලද තිශබයදද, ශ් ඇශ රිමදුව ශඩොලර් මිය ලි ය 128 පයි ද ා පේතප් බර් ද අත ඒ testing ්‍ර දණ දර් ය ම න්ය පදවිච්චි මශළේ යපත්ශත් ඇයි කි ලද එතු ද අායදද. රු අග්‍රද දතයතු දත් භදශ සිටිය ශ් අද පාදශ , ශඩොක්ටර් වී න්යන්එිත පතිතු දශේ ්‍රමද සභාගත* ම යදද, රු ඇ තිතුමිය ශේ නපය පනී පිණි .

1177 1178

[ රු ජිත් ශ්‍රේ නද ාතද

————————— * ුලසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශයොදප් බර්

PCR testing machines අශේ ටට අද යයි. ශමොටින් කි ශදොත්, රු අග්‍රද දතයතු ද ශශ පදලය ය ු ් භ ම පු ා් බන්ශතොට දි ප්‍රික්මශේදත් PCR machine එමක් යපාප. ශ් PCR machine එම දපන ත් දන්ශන් ශමොවිඩ්-1 ට විත ක් ශයොශදයි TB - tuberculosis, influenza, cancer diagnosis දදශේ criminal investigationsදලටත් ඒ න්ත්‍ර පදවිච්චි ම න්ය පුළුදන්. ඒදදට ශලොකු මූලය ුශ ෝජය ක් ම න්යට සිදු ශදයදද. ඒම පිිත න්යදද. යුදත් රු අ පතිතු දශේ දි ප්‍රික්ම දය ා් බන්ශතොට දි ප්‍රික්මශේදත් PCR machine එමක් යපති තත්ත්ද ක් තුළ ද රු ඇ තිතුමිය ට ශ ෝජයද ම යදද, ා් බන්ශතොට ඇතුළු ශට් සි ු දි ප්‍රික්මදල ශ් PCR testing machines පාදපය ම න්යට මටර්තු ම න්ය කි ලද. රු ඇ තිතුමිය ිෂ, ද ශබොශාො ශභදදශ න් ත යි ශ් මරුණු ටිම ඉදිරිපත් ම න්ශන්. ඒ ිෂ ද ශ් ශ ෝජයද පිිතබහද ඔබතුමිය පරීක්ෂණ ම ලද, ශ ෂණ ම ලද, ීවක්ෂණ ම ලද, ඒ ශ ෝජයද ශාොහ ය් භද න්ය පුළුදන්, එශා යපත්ය් ්‍රතික්ශෂේප ම න්ය පුළුදන්.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශ් vaccine එම පිිතබහද අපි න්යද ක්‍රි ද දර් ශ ොමක්න? අපි ාප ශනයද නන්යදද, COVAX Facility පය. WHO එමත් එක්ම මාද ම ලද අශේ ටට අද ය එන්යත් ්‍ර දණ ජය ායශ න් සි ට 2 මට ලබද ශනය ක්‍ර ශ න අුව ය ම ලද ටක් ාපටි ට අශේ ට ිෂශ ෝජය ම ලද ඒ සි ට 2 ත් ලබද න්ය නය,.

රු ඇ තිතුමිය ිෂ, ද ශ් මද ණ ඔබතුමිය ශේ අද දය ට ලක්ම න්ය මප පතියි. ශ් ශමොවිඩ් - 1 එන්යත් පය මාද ම යශමොට, යදත් ටද ස, ය පන්තිශේ ටද ස, දුේපත් ටද ස යදදී ද ශ න් ශදන් කිරී ක් මශළොත්, යදත් ටද ස ත න්ශේ ටදපසි න්ට අද ය ඒ එන්යත් ්‍ර දණ ශ් දයවිටත් ඇණවු් ම ලද ා ද යි කි ය එම ශාොඳින් අදශබෝ ම න්ය. ශ් එන්යත් අපට ලබද න්යට ජ ක් ාපටි ට අුව ය ම ය දපඩ පිිතශදළ ශ ොමක්න කි ලද අපි නපය න්ය මප පතියි. ඔබතුමිය ශේ මාදශ දී ඒ පය පපාපදිලි ම න්ය. අපට අාන්ය ලපබුණද, ශ් එන්යත අශේ ටට ලපශබන්ය වි දල මදල ක් තශදයි කි ලද. එ ලබය ද ශර් අ භද ශදයි කි ලද ාරු කි යදද. ඒ ් බන් ශ න් ශ් ජශේ ක්‍රශ ෝපද - clear strategy එම - ශ ොමක්න, delivery plan එම ශ ොමක්න? ාප ශනයදට තක් ම න්යට නය,, ශ්‍රී ලදරකිම මදන්තදදක්, වදනයදරි ක් දය, Dr. Maheshi Ramasamy ඒ එම එන්යතක් ිෂර් දණ ම ය දපඩ පිිතශදළට ් බන් යි කි ලද. අශේ ශට් ජය ාය ටත් අද ය ගුණදත් මභදදශ න් ඉාළ එන්යත් ලබද පනීශ් ජශේ දපඩ ටාය, දජය තදන්්‍රිම දපඩ ටාය, තදයදපතිදරුන් ා ාද ශමශ ය දපඩ ටාය, දජය යද ම න් ් බන් ම ශ ය ශමශ ය දපඩ පිිතශදළ ශ ොමක්න? අපට ඒ එන්යත් මිය ලදී න්යට ශ් අ දපශ න් ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ටශත් ුදන ස ශදන් ම ලද තිශබයදදන? ඒ හාද ්‍ර දණදත් ුදන ස තිශබයදදන? ඒ දදශේ , ශ් එන්යත් ලබදශනන්ය - immunize ම න්ය - අශේ ශට් තිශබය delivery system එම ශ ොමක්න? Vaccines ලබද ශනන්යට, විශ ේෂශ න් නරු ප පු ට ්‍රති ක්තිම ණ - immunization - ලබද ශනන්යට අශේ ශට් ශාොහ delivery system එමක් තිශබයදද කි ලද අපි ාප ශනයද නන්යදද. එ ශබොශාො ්‍ර පත ුමද ශ න් ක්‍රි දත් ම ශදයදද. යුදත් ශට් දපඩිහිටි ප පු ටත් එ ලබද ශනයශමොට ඒ හාද තිශබය දපඩ ටාය ශ ොමක්න? ඒ system එම ශ ොමක්න, දපඩ පිිතශදළ ශ ොමක්න, ක්‍රශ ෝපද ශ ොමක්න? ශ් පය ඔබතුමිය පපාපදිලි ම න්ය නය,. අශේ ටට ගුණදත් මභදදශ න් ඉාළ ශබශාත් එන්යත් ටිම ලබද න්ය නපන් ්‍ර දන දපඩින, ඒ පිිතබහද දමච්ඡද කිරී හාද ඔබතුමිය න්ලද Pfizer ු තය ට, BioNTech ු තය ට, Moderna ු තය ට, Oxford-

AstraZeneca ු තය ට මාද ම ලද තිශබයදදන? ඒ ු තය ඟ දමච්ඡද ම ලද තිශබයදදන? ශ් පය ට නපුවදත් ම න්ය. ශ ොමන, ඔබතුමිය ශේ ා ජශේ අමදර් ක්ෂ තදද ත අශේ ශට් ජයතදද ශ් එන්යත් ලබද පනීශ් දී ශපෝලිශ් අ තබන්ය බපාප.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු විපක්ෂ යද මතු ිෂ, ඔබතු දට තද වියදඩි ශනමම මදල ක් තිශබයදද.

ගු සජිත් නප්‍ර හදාස හජතා (ைொண்புைிகு ச ித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ට අද ය ්‍ර දණ ට time න්ය පුළුදන්. ඔබතු දට ශබොශාො පතුතියි.

ශ්‍රී ලදරකිම වදනය ක්ශෂේත්‍රශේ විශ ේෂඥ න් රැ ක් ශ් ටදල ශ ේද ම යදද. ද ඔබතුමිය ශ න් ඉ සලී ක් ම යදද, විශ ේෂශ න් ශ් සි ු ශනයද tap ම න්ය, ශ් සි ු ශනයද ් බන් ම න්ය, ඒ දදශේ , ඒ දජය යද ම න්ටත් මාද ම න්ය කි ලද.

ඔබ සි ු ශනයද ඇති ම ශ ය තිශබය ඒ දජයතදන්්‍රිම බහතද තුළ ඉක් ිෂන් ගුණදත් මභදදශ න් ඉාළ එන්යත් ලබද න්ය මටර්තු ම න්ය. මගුණදත් මභදදශ න් ඉාළ එන්යත් ටිම නපන් ඒ ටද ස ඇණවු් - order -ම ලද ඉද යි ඒ ිෂ ද අපට අ ය පන්තිශේ, එශා යපත්ය් පාළ පන්තිශේ එන්යතක් ලබද න්ය සිශ ශදයිම කි ය මද ණදද ය් මරුණදම ටට කි න්ය එන්ය එපද. ඔබතුමිය ශේ නපය පනී ට කි න්ය මප පතියි, මපයඩදද එම පු දපසි කුට dosages 1 ණශන් ඇණවු් ම ලද ඉද යි. මපයඩදද ඒ ශශ ම ලද තිශබයදද. අශේ ශට් තත්ත්ද ශ ොමක්න? අන්ය ඒ ිෂ ද, ඒ පිිතබහද ඔබතුමිය ශේ අද දය ශ ොුද ම ලද මටර්තු ම න්ය කි ලද ද ඉ සලී ක් ම යදද.

ඒ දදශේ , අශේ ඇ තිතුමිය ට ශ ෝජයද ම න්ය මප පතියි, අශේ ශට් ශ ෞඛ්‍ය පශ ති ඉාළ යරදදලය දපඩ ටායක් ක්‍රි දත් ම වි ර්තුයි කි ලද. ශ ෝ ්‍රතිමද ක්ශෂේත්‍රශේ, ශ ෝා ස පශ තිශේත්, ශ ෝ ිෂදද ණ ක්ශෂේත්‍රශේත්, MOH ක්ශෂේත්‍රශේ - upscaling of the hospital system, upscaling of the preventive structure - ශ් දපඩ ටාය ක්‍රි දත් ම ම න්යට නය,. ග්‍රදීව ශ ෝා ස පශ ති , ය ශබශාත් දලද පශ ති ක්ති ත් ම න්යට නය,. දයද ් පත් හිඟ ට, උපම ණ හිඟ ට, ෂෂ හිඟ ට වි ඳු් ලබදශනන්යට නය,.

ඒ දදශේ , අු ත් ජදතිම ශ ෞඛ්‍ය ්‍රතිපත්ති ක් අශේ ශට් ිෂර් දණ ම න්යට නය,. ඔබතුමිය ට ශ ෝජයද ම යදද, ශට් ශ ෞඛ්‍ය ර ණය ක් - health survey - ම න්ය කි ලද. ශමොවිඩ් 1 ඟ ඇති වී තිශබය අු ත් තත්ත්ද තුළ ශ ෞඛ්‍ය පශ ති ුදළු ිෂන් ක්ති ත් කිරීශ් ක්‍රි දදලි මට ්‍රශ දන්ය නය,.

ඔබතුමිය ට පුරචි උනදා ණ ක් කි න්ය් . පවු ස ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදද ිෂල දරිිෂ ට ශ් භදෂදශදන් කි න්ශන්, මමිය ඩ්දයි පම ශයෝයද කි ලද. ඇත්තට එක් ශ ෞඛ්‍ය ශමොට්ඨද මට ග්‍රද ිෂල දරි ද ් , 2ක් අයිති ශදයදද. ශ් අු ත් ශමොවිඩ් තත්ත්ද තුළ එම පවු ස ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදද ිෂල දරිිෂ මට ප ණක් ශ ෞඛ්‍ය ශමොට්ඨද ක් තුළ දජමදරි ම න්ය පුළුදන්න? ක්‍රශ ෝපදයිමද

1179 1180

පදර්ලිශ් න්තුද

ග්‍රද ිෂල දරි ද මට එක් පවු ස ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදද ිෂල දරිතුමිය මශේ අද යතදද අන ිෂර් දණ ශදලද තිශබයදද. අිෂදදර් ශ න් Public Health Midwife ශමශයක් ග්‍රද ිෂල දරි ද ් ට්ටමිය න් අද යයි. ශ් එම ශ ෝජයදදක් ප ණයි. ශ් අු ත් ්‍රදණතදද තුළ, ශ් ශමොවිඩ් අභිශ ෝ තුළ අු ත් විධි ට හිතන්යට නය,. ශ් අ දපශ න් ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට ලබදදුන් ්‍රුදඛ්‍තදද ්‍ර දණදත් යපාප. ඒ ිෂ ද ීවට දඩද දපඩි ්‍රුදඛ්‍තදදක් ලබදශනන්යට මටර්තු ම න්යට නය,.

ඒ දදශේ , ශමොවිඩ් ර්නය දයදපද ශේ ඉාළ දළ සශ ස - frontlineහි - ශ ේද ම ය ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ ිෂල දරින්ට විශ ේෂිත වූ දපඩ ටායක් ක්‍රි දත් ම ම න්යට නය,. ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ ිෂල දරිුවත්, ්‍රිවි ාුදනදදත්, ශපොලීසි ත්, ු ක්ෂම අර ත් ඉෂපට ම ය ඒ දපන ත්, ප දර්ාමදීව, අභිශ ෝ දත් ම ශ ේදදද පිිතබහද අප ාප ශනයද ුඩ් බ ශදයදද. ඒ අ ශේ ජීවිත ප දුදට තබද ශ් ශමොවිඩ් ටශන් ඉදිරිශ න් සිටිය ඒ සි ු ශනයදට අපශේ ශීර්ෂ ්‍රණද පුන ම යදද. ාපබපයි, ඒම දචය ට ප ණක් සී ද ශදලද ාරි න්ශන් යපාප. ඔබතුමිය ශපොඩ්ඩක් ශාො ලද බලන්ය. ු ක්ෂම අර ශේ, ශපොලීසිශේ ශබොශාෝ ශනශයකුශේ පසිවිලි තිශබයදද. ඒ අ ශේ PCR පරීක්ෂණ ටිම ශමශ න්ශන් යපාප. ඔ roadblocksදල ඉන්ය අ ශ න් ඒ පය ශාො ලද බලන්ය, අාලද බලන්ය. ඒම ත යි ඇත්ත මාදද. ඒ ිෂ ද ශපොලීසිශේත්, ු ක්ෂම අර ශේත් PCR පරීක්ෂණ ම න්ය මටර්තු ම න්ය.

ඒ දදශේ ඔබතුමිය ට කි න්ය මප පතියි, අන ශමොවිඩ් ්‍ර පය ිෂ ද න්නශපෝෂණ දර් ය ශදලද තිශබය බද. ඒ පයත් ශපොඩ්ඩක් ශාො ලද බලන්ය. ශ් අවුරුශශශ පයි ද ශේ ශාෝ ජුිෂ ද ශේ ම පු ර ණය ක් තුිතන් UNICEF ු තය කි යදද, අශේ ශට් පවු ස ුාද ලබද පනීශ් ්‍රදණතදද සි ට ක් අඩුශදලද තිශබයදද කි ලද. ඒ survey report එම ශ යප සලද බලන්ය. ඒමට ඔබතුමිය ශේ අද දය ශ ොුද ම න්ය. ඒ අුවද ජදතිම ශපෝෂණ ්‍රතිපත්ති ක් ිෂර් දණ කිරී මදශලෝචිතයි කි ද අපි වි පදද ම යදද. අඩු උපත් බ නරුදන් පය, ක්ෂ වී , මිය ටිවී , කුරුවී පය, ඒ දදශේ දරුන්ශේ න්නශපෝෂණ තත්ත්ද , ක්තහීයතදද, -නී ක්ති - රී පමන් නර් ම - Body Mass Index - ශ් සි ු ක්‍ර ශ න ා ාද අු ත් health survey එමක් ම න්ය. ෘාමූලිම පවු ස ඒමමදල ද දජිම න් ශක්න්ද්‍ර ම ශ ය ර ණය ක් ම ලද, ඒ survey එශමන් ලපශබය ්‍රතිඵල ා ාද ජදතිම ශපෝෂණ ්‍රතිපත්ති ක් ිෂර් දණ කිරී ඉතද දපන ත් කි ලද ශ ෝජයද ම න්ය මප පතියි.

රු අ දතයතුමිය ිෂ, ශ ෝජයදදක් ම න්යට මප පතියි. ාපබපයි, ශ් ශ ෝජයදද පසුගි මදල දමදදුවදලදී විහිළුදට ලක් වුණද ච්ච ස මළද. ඒ පිිතබහද එම එම විශ චය ුදද. ශ් මාද ම න්ය ානන්ශන් මදන්තදදමශේ නීපද ක්ෂදද තාවුරු කිරී හාද ශ් ජ ට අයභිභදනී අද පාදදක් තිශබයදද කි ය මද ණ පයයි. පශමොට්ලන්ත දදශේ අු ත් ්‍ර තිශීලි පි ද ක් ඉදිරි ට තබන්ය අපට අද පාදද තිශබයදද. පසුගි ජයදධිපතිද ණශේදී, ඒ ශ ෝජයදද ම යශමොට මලද ක්ශෂේත්‍රශේ විවි ් භදදනී ද දජිම ද දජිමදදන් ශ යප සලද ඒ ශ ෝජයදද ඉතද ිෂර්න විධි ට විශ චය මළද, ට තමයි. ඒ ිෂ ද මදන්තදදක් ාපටි ට ඔබතුමිය ශ් පය අ ය ය ම න්ය කි ලද ද ඔබතුමිය ශ න් ඉ සලී ක් ම යදද. පශමොට්ලන්තශේ ශ ොිෂමද ශලයන් යප පති න්ත්‍රීතුමිය ශපෞශ ලිම න්ත්‍රී ශ ෝජයදදක් ාපටි ට ඉදිරිපත් මළ, ශයොමිය ශ ස නීපද ක්ෂම ද්‍රදය ලබදදීශ් දපඩ ටාය අන ඒ ශට් නීති බදට

පත්ශදලද තිශබයදද. පශමොට්ලන්ත ුදළු ශට් මදන්තද ප පු ට ශයොමිය ශ ස ඒ ු් පන්ය ලබදශනය දපඩ ටාය ක්‍රි දත් ම ම ලද තිශබයදද. ඔබතුමිය ශේ අද දය ට, මPeriod Products (Free Provision) (Scotland) Bill" ශ සඛ්‍ය ද භද ත ම න්ය බලදශපොශ ොත්තු දයදද.

මදන්තදදක් ාපටි ට, දක් ාපටි ට, ශාෝනරි ක් ාපටි ට ඔබතුමිය ට ඒ තීන්දුද න්ය පුළුදන් කි ලද ද හිතයදද. ඔබතුමිය ඒ තීන්දුද ත්ශතොත්, ඔබතුමිය ශේ යද ශ්‍රී ලරමද ශ ෞඛ්‍ය ඉතිාද ශේ න් අකුරින් ලි පශ වි. ඒ ිෂ ද අන ඉහලදදත් ඒ හාද අද ය ම ය පි ද න්ය. ශ ොමන, නපන් ජයදධිපතිද ණ ක් යපාප ා පතිද ණ ක් යපාප. ඒ ිෂ ද මදටදත්, මpad man", "pad woman" කි න්ය අද ය යපාප. ශ් ම ශට් ජයතදද ශදුවශදන් ම පු ශ ෝජයදදක්. එ ශ සඛ්‍යශේ ඇති සි ු මරුණු මද ණද ඔබතුමිය ශේ අද දය ට ශ ොුද ම මිය න් මPeriod Products (Free Provision) (Scotland) Bill" ශ සඛ්‍ය ශ් අද පාදශ දී ද සභාගත* ම යදද.

ශ් ම ඔබතුමිය ශේ අදශබෝ හාද ලබද ශනයදද. ශ ොමන, ශ් ක්‍රි දනද ම ශ ය න්යට, ශ් දද ප ද න්යට අපාසු ් ශමොට්ඨද ක් අශේ ශට් සිටිය බද ඔබතුමිය නන්යදද. ඒ ිෂ ද පේ ශ ල පිිතමදද, දකු ඩු ු දනය දපිෂ ශ ෝගි තත්ත්ද රැ ක් ිෂර් දණ දන්යට ඉඩ ්‍ර පතදද තිශබයදද. ඒ ිෂ ද ඔබතුමිය ට පුළුදන්, ශ් ජ ට පුළුදන්, ශ් ඓතිාදසිම පි ද අ ශ ය අන එ ්‍රමද ට පත් ම න්යට. තම ති ද න්ය, පශමොට්ලන්තශේ ීවට අවුරුදු ශනමමට ශප ශ දපඩ ටාය පටන් ත්ශත් පද ස ය ශිෂයදදන් ශක්න්ද්‍ර ම ශ ය බද. යුදත් නපන් ඒම ශට් නීති බදට පත් ශදලද තිශබයදද. ඒ ිෂ ද ඔබතුමිය ටත් පුළුදන්, ඒම ක්‍රි දත් ම ම න්ය.[බද ද කිරී ක් ාරි ට ශක්ලද් කි යදද ශන්. ඔබතුමිය ශපොඩ්ඩක් දදඩි ශදන්ය. අ පතිතු ද ශක්ලද් අාන්ය එපද. [බද ද කිරී ක්

ගු හහින්ද රාජපක්ෂ හජතා මඅ්‍ාහාතය, මුදල් අහාතය, බුේධාශ්ාසන, ආගමික ජා සවසනකෘතික ක යුුර අහාතය සජ නාගිපක සවවර්ධාන ජා ියවාස අහාතයුරහා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொ பக்ஷ - பிரதை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) එතුමිය ශ න් අායදද, අපිත් ඒදද පද ස ශිෂයදදන්ට ශයොමිය ශ ස ශනුදන කි ලද.

ගු සජිත් නප්‍ර හදාස හජතා (ைொண்புைிகு ச ித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පශමොට්ලන්තශේ අවුරුදු ශනමමට ශප ශ දපඩ ටාය පටන් ත්ශත් පද ස නපරි න්ශ න්. ඒ ිෂ ද ම ක් යපාප. ඔබතුමිය ක්‍ර දුවූලලද, පිිතශදළමට, පලසු් ා තද, ඉලක්ම ක් හිතද ශ් දපඩ ටාය ම න්ය. එහි ් පූර්ණ රුත්ද තුදන්යදන්ශ ේලදට හිමිය ශදයදද. අන රෑට ඔබතුමිය ලද තු troll farmsදලින්, Facebook එශමන් ට පා ායි කි ලද හිතයදද. ්‍ර පය ක් යපාප. නපන් ඉතින් ාන්ය තිශබය ශාොහ පහිලි ටිම අපි විහ න දශ ය තිශබන්ශන්. ට නප

1181 1182

————————— * ුලසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ රු ජිත් ශ්‍රේ නද ාතද

2020 ශයොදප් බර්

ශදුවශදන්, විශ ේෂශ න් ශ් ශට් සි ට 42ක්වූ මදන්තද ප පු ශදුවශදන් ඟි ජයබලශ ශේ අපි ශබොශාො ිෂර්භීතද ශ් ශ ෝජයදද ඉදිරිපත් ම යදද.

තදත් මද ණදදමට ්‍රශ ශදන්ය මප තියි, මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ. ශ් මද ණදද ඉදිරිපත් ම යශමොට අශේ අලි ේරි පතිතු ද ශ් රු භදශ හිටි ද ය් ඇත්තට තුටු ශදයදද. රු ඇ තිතුමිය ිෂ, මශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දයශේ උපශන ප තම- මAccording to WHO guidelines"- කි ය දචය දලදද ඔබතුමිය ශ් භදශ කී පද ක් කි ලද තිශබයදදන? අසීමිය ත දද ණයක් ඔබතුමිය එශා කි න්ය ඇති කි ලද හිතයදද. ජයදදරි ද ශේ ුදද ුද ණ පය මාද ම යශමොට ඔබතුමිය කි දද, WHO එම අපට guidelines දීලද යපාප කි ලද. යුදත් අපි කි දද, මුදද ුද ණ පදවිච්චි ජයදදරි ද ශේ සිට ක්‍රි දත් ම කිරී සුදුසුයි. ගුණදත් මභදදශ න් ර්තු ුදද ුද ණ ලබද ශනන්යම කි ලද. ඔබතුමිය ුදද ුද ණ ශයොශනන්ය WHO guidelines අුව ය මළද ය් , ශ් 'ුනදාය , භූ නදය ' ්‍ර පයශේදී WHO guidelines අුව ය ශයොම න්ශන් ඇයි? ශ් මද ණශේදී, ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දය ා ටද ස 1 2ම කිසි පටු දක් යපාප කි ලද ශබොශාො පපාපදිලිද ්‍රමද ම තිශබයදද. රු අග්‍රද දතයතු ිෂ, ශ් ම ු මිය ම ්‍ර පය ක් ර පමෘතිම ්‍ර පය ක්. ඉ පලදීව ්‍රජදදශේ ඒ ු මිය ම, ර පමෘතිම අයිති ට ඉඩ ශනන්ය.

ශ් ්‍ර පය තු ම පු ශදලදද ට තමයි. ඔබතුමිය ක්ෂණිමද කි දද, අපි නපන් විශ ේෂඥ මමිය ටුදක් පත් ම ලද තිශබයදද කි ලද. ඔබතුමිය ද විශ චය ම යදද කි ලද හිතන්ය එපද. ඔබතුමිය ඒම ඒ ශදලදශ හිටශ ය ානපු උත්ත ක් කි ලද නන්යදද. නපන් ඒ මමිය ටුදට ශ ොමක්න ශදලද තිශබන්ශන්? [බද ද කිරී ක් ඔබතුමිය ශේ මදල තුළ ඒමට පිිතතුරු ශනන්ය. ඔබතුමිය ට බද ද ම න්ශන් යපාප. ශ් ශ ොශාොශත් ඔබතුමිය ශ න් ඉ සලී ක් ම යදද. ඔබතුමිය ට කි න්ය, ඉ පලදීව ්‍රජදදශ න් ශමොවිඩ්-1 ු දනය ශයොවි ණ ට පත් වුණු කීශනශයක් පුච්චලද තිශබයදදන කි ලද? ශමොයි ත ් අ ද ද ණ ක්න? එශා ම ලද තිශබයදද. ඔබතුමිය මප ති ය් ට පුළුදන් ඒ මරුණු ඉදිරිපත් ම න්ය. ඒම ත යි තය .

රු ඇ තිතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය ශ න් ඉ සලී ක් ම යදද. විශ ේෂශ න් ඒ ු ට, ර පමෘති ට පළශපය ුමද ට ඒ තීන්දු, තී ණ න්ය. නපන් WHO කි යදද, භූ නදය කිරීශ න් බ පතළ ්‍ර පය ක් ිෂර් දණ ශදයදද ය් ඒම ම න්ය එපද කි ලද. ටද ස 1 2ක් කි යදද එශා අදනදය ක් යපාප කි ලද. අශේ ට විත යි තීන්දු ම න්ශන් 'ශ ශා ම න්ය' කි ලද. අලි ේරි ඇ තිතු ද ශ් පය Facebook එශක් ටාන් න න්ය අද ය යපාප ශන්. [බද ද කිරී ක් නප් ද. ඒමත් ශබොරුදක් ශයොශදයි. ඒම තය ක්. එතු දත් ඟ මාද ම න්ය. අ යදප ශදන්ය එපද, ශ් ම කි දදට. පතිද ණ ිෂ ද ශ් ශමොවිඩ් -1 ්‍ර පය ට ජදතිදදන , ු ් දදන , දද. ඒමයි සිදු වුශණ්. ශ ශබොශාො අදද යදදන්ත ශන ක් මය දටුනද ම ශන ක්. ඒ ිෂ ද නපන්දත් ිෂදප දි තීන්දුදක් න්ය කි ලද ඇ තිතුමිය ශ න් ඉ සලී ක් ම යදද. ඒ ර පමෘති ට, ඒ ු ට රු ම න්ය. 'අදනදය ක් තිශබයදද, ශ් ම ම න්ය එපද ' කි ලද පිිත ත් විශ ේෂඥ මමිය ටුදකින් කි යදද ය් , ඒ ්‍රමද එිතනක්දන්ය. එශා යපතිද ත ත න්ශේ ශශ පදලය අභි තදර්ා ත ශ් දදශේ තීන්දු න්ය එපද කි ල ඩද ශ් අද පාදශ තක් ම න්ය මප තියි.

ඔබතුමිය ට ඉදිරිපත් මළ ශ ෝජයද ශාොහට පරිශීලය ම ලද, ඒදදශේ අඩු පදඩුම් තිශබයදද ය් , ඒදද බපාප ම න්ය. ඒදදශේ ත ර්තු ශන ක් තිශබයදද ය් ඒදද අ ශ ය ශ් අු ත් ශමොවිඩ් -1 තත්ත්ද තුළ ශට් ිෂශ ෝගිභදද පාදපය දය ුමද ට ඔබතු න්ලදශේ දජය තන්ත්‍ර ශ ශා දන්ය කි ද ශ ෝජයද ම යදද.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශ් මද ණ ත් කි ලද මාදද අද න් ම යදද. අශේ ශලො තු ද බුදු ජදණන් දාන්ශ ේ විශටම ශ ශ ේ ශශ යද මළද.

" රී යද ශ ෞඛ්‍ය තත්ත්දශ න් පදත්දද පනී අප තු මදර් කි. ශයො එශ ේ ය් අපට අපශේ ය බලදත්ද ා පපාපදිලිද පදත්දද පනී ට ශයොාපකි දුව ඇතම

මළු ජදතිම න් ශදුවශදන් ටන් දපදුණු විශ ෝනද දර්ටින් ලූතර් කිර පතිතු ද ශ ශ ේ ්‍රමද ම තිශබයදද:

"සි ු ුමද ශේ අ දයදත් තද අතරින් ශ ෞඛ්‍ය ාද ් බන් අ ද ද ණත්ද දඩදත් ම් පය නයදය අ දුවෂිම දයභදද ශ ම

ශ් ාප මද ණ කින් අපට ශපශයයදද, ශ ෞඛ්‍ය ට අප ශමොයි ත ් තපයක් දි ර්තුන කි ලද. රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය ට ශ් ශට් ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ක්ති ත් ම න්ය ාපකි දද, ව ර් ලපශේදදයි කි ද ්‍රදර්ායද ම යදද. ාපබපයි, ඔබතුමිය ටතට ප ට් ම තිශබය ු තය දිාද බපු දද , ඔබතුමිය ට අර ් පූර්ණද ශ ෞඛ්‍ය දජමදරි ඉටු ම න්ය ාපකි දද ලපබඩ තිශබය බදක් ට ශපශයන්ශන් යපාප.

තද මද ණ ක් කි න්ය නය,. දජිත ශ ේයද ත්ය පතිතු දශේ මදල දමදදුවද තුළ ශ් ශට් අතිවිශිෂපට ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදදක් ිෂර් දණ වුණද. දු් ශමොළ ද ් දලට, ත්පපන් ද ් දලට විරුශ ද මටර්තු ම න්ය එතු දට ශමොන්නක් තිබුණද. ඒ විත ක් ශයොශදයි, ශබොශාෝ ශනශයකුට ශ් ශට් ක්‍රි දත් ම ම න්ය බපරි වුණු, ශ ේයම බබශ ස ශ ෞඛ්‍ය ්‍රතිපත්ති ක්‍රි දත් ම ම න්ය එතු ද ඇත්ත ද ශ න් ඇප මපප වුණද. ශබශාත් දර් දල මිය ල අඩුවී පය ඔබතු න්ලද හක් ශාො ද බලන්ය ර න්නයදත් මද බලන්ය. ශශ පදලය නෘෂපටි ශමෝණ කින් ශ් දද ශන බලන්ය එපද.

එන්යත් ලබද ශනයශමොටත් මරුණදම ශ ේයම බබශ ස ිෂනා ප ශ ෞඛ්‍ය ්‍රතිපත්ති පිිතබහද අදශබෝ ක් ලබද න්ය. ගුණදත් මභදදශ න් ඉාළ එන්යත් ට දපසි න් සි ු ශනයදට ශයොමිය ශ ස ලබද ශනන්යට ශ් ජ මටර්තු ම යි කි ද අපි බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද. ඒ උශන ද අපි ශට් ජයතදදත් ඟ හිට න්යදද කි ය මද ණ ත් තක් ම යදද.

ට දන් දුන් රු අ පතිතු ද, ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ඇතුළු සි ු ශනයදට පතුතිදන්ත ශදමිය න්, ශේ මාදද අද න් ම යදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු ද ශදන්ම තිබූ මදල ට අ ත ද තදත් වියදඩි 14ක් ලබදශ ය තිශබයදද.

ීවළඟට, රු ති ප විතද ණ පතිතු ද. ඔබතු දට වියදඩි ම මදල ක් තිශබයදද.

[පූ.භද. 11.4 ගු මහජාචාර්ය තිසනස විතාරණ හජතා (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ුදලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අශේ රු භදද ශ ෞඛ්‍ය ්‍ර පය පය දමච්ඡද කිරී ඉතද දපන ත් . ුදලින් , ශ් ශමොවිඩ් - 1 ද ර ත පිිතබහද මාද මශළොත්, අපි මවුරුත් ශත්රු් න්ය

1183 1184

පදර්ලිශ් න්තුද

නය,, ශ් ම ශලෝම ට අු ත් දයි ක් බද. ,තදීත්, අතීතශේත් විවි දයි ප ශ ෝ , ද ර ත තිබලද තිශබයදද. ඒදද මදල ක් තිබුණු ිෂ ද ් ්‍රති ක්ති ක් දජ තුළ ඇති ශදලද තිශබයදද. යුදත් ශ් ශමොවිඩ් ශ ෝ ට ජදතයන්ත ද ශ න් කිසි ්‍රති ක්තිම ණ එන්යතක් ශාෝ ෂෂ ක් ශ ො ද ශ ය යපාප. ශ් ම අු තින් තු වූ දයි ක්. ඒ ිෂ ද එහි ාපසිරී පය ිෂසි අදශබෝ ක් තද යපාප. ඒ පිිතබහද මරුණු ශාො දශ ය යදද. එදපිෂ දදතදද ණ ක් තුළ, ශ් අභිශ ෝ ට ුදහුණ ශනන්ය ශ ශතක් අශේ ුණ්ඩුද මටර්තු ම තිශබය ුමද පය ුදලින් ශේ ්‍ර ර දද පළ ම යදද. පළුදදපිෂ දතදශ දී, ශ පිට ටින් එය දයි ක් ාපටි ට ාඳුයදශ ය, ු දදිත න් ශපොකුරු ද ශ න් ශදන් ම ශ ය, ඒ ක්‍ර තුිතන් ශ දයි පපති , දපළපක්වී ට අප ජ දර්ාමද ක්‍රි ද මළද. ශලෝමශේ අශයකුත් ටද ස ඟ හද බලය විට ලරමදද ශමොවිඩ් ර්නය ් බන්ශ න් ඉාළ තපයක් ත්ත ටද ස අතරින් එමක්. යුදත්, දයි ක්‍ර දුවූලලද දර් ය ශදමිය න් යදද. එ තම තබද න්ය නය,.

ඒ පරීක්ෂණ පයත්, එන්යත පයත් විරුශ පක්ෂ පපත්ශතන් මාද මළ ිෂ ද ද කි න්ය් . ශ් PCR පරීක්ෂණ දිර්ණු ම තිශබයදද. එ දර්ාමද ශම ශඩ යදද. යුදත්, PCR පරීක්ෂණ තුිතන් ශ ෝගින් ශ ො ද පනී -අශයකුත් දයි ් බන් ද, අශයකුත් ශ ෝ ් බන් ද ද දයයශ න් සි ට මට දඩද ඇති ශදලද තිශබශදී- සි ට 7 ක් ප ණයි තිශබන්ශන්. ඒ කි න්ශන්, තදත් පර්ශේෂණ ම මිය න් ශ් පරීක්ෂණ පදද දපඩි දිර්ණු කිරී යි මළ ර්ත්ශත්. තද ඒ තත්ත්ද ඇති ශදලද යපාප. ශ දපිෂ තත්ත්ද ක් තුිතන් මටර්තු කිරී එත ් පාසු යපති බද අප මවුරුත් පිිත න්ය නය,.

එන්යත පය මාද කිරීශ් දී ශ් මද ණ ත් කි න්ය නය,. ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දය අශේ ජයතදද ශ න් සි ට 2 මට එන්යත් ලබද ශනන්ය මටර්තු ම ය බද කි ද තිශබයදද. ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දයශේ ශදය ඒමම තිශබයදද, කු ය ඒදදන ශාොහ, කු ය ඒදදන ශාොහ යපත්ශත් කි ලද ශදන් ම ශ ො ද බලද ක්‍රි දමදරි තත්ත්දශේ තිශබය ශාොහ එන්යත ප ණක් එදන්ය. අපට එදන්ශන් සීමිය ත එන්යත් ්‍ර දණ ක් ිෂ ද, ශ් ශ ෝ ශ න් ජීවිත ාදිෂ ඇති ශදන්ය පුළුදන් අ ට එන්යත ලබදදී ඔවුන් ු ක්ෂද ම න්ය ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර අිෂදදර් ශ න් ක්‍රි ද ම යි කි ද ද හිතයදද. ඒ කි න්ශන් විශ ේෂශ න් දපඩිහිටි අ , ාෘන දබද , ශදයත් ුබද ඇති අ ට ත යි, ශ් එන්යත විශ ේෂශ න් පදවිච්චි ම න්ය දන්ශන්. ඒ ුමද ට සි ට 2 මට පදවිච්චි මශළොත් ණ රඛ්‍යදද අද ම න්ය පුළුදන්. හිතන්ශන්, ඒම ත යි මළ ර්ත්ශත්. ටක් ද ශ න් එන්යත් කිරීශ් අනා තිශබන්ශන්, යපති ්‍රති ක්ති ට තුළ ඇති ම න්යයි.

ශ් රු භදදට අු ත් එන්යතක් පය හාන් ම න්ය නය,. ඒම mRNA කි ය අු ත් දර් ශේ එන්යතක්. ඒ එන්යත ලබද දුන් පසුද ශමොප ණ මදල ක් ු ක්ෂදද තිශබයදදන, ඒ එන්යත් ලබදදී තුිතන් ිෂසි දමද ද ්‍රති ක්ති තු ශදලද තිශබයදදන කි ලද තද ශ ො ද ශ ය යදද. යුදත්, ශාොහ තත්ත්ද කු ක්න කි ලද තද ශ ො දශ ය යපාප. ශ් එන්යත් පදවිච්චි කිරීශ් දී ය වි න ත් දපඩියි. ශ් තත්ත්ද තුළ අශේ ටට ුදළු දජ ු ක්ෂද කිරීශ් ට්ට ක් නක්දද, ශ දිර්ණු ම න්ය ාපකි දදක් තිශේවි කි ද ද හිතන්ශන් යපාප. අන දයවිට ශ් ද ර ත ශපොකුරු පදලය කිරීශ් තත්ත්දශ න් ඔේබට ශ ො ප, දජ තුළ පපති , ට පටන් ශ ය තිශබය බද අපට පිිත න්යට සිශ ශදයදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ඔබතු දට තද වියදඩි ශනමක් තිශබයදද. ගු මහජාචාර්ය තිසනස විතාරණ හජතා (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ට දශට් ඉන්ය ජයතදදට ත න්ශේ ජීවිත ු ක්ෂද ම පනී හාද ිෂදපරැදි ශ ෞඛ්‍ය පුරුදු පිිතබහ ශාොහ අදශබෝ න් ලබද දුන්ශයොත්, ශ් දයි පපතිරී , ් පූර්ණශ න් යත ම න්යට අපට පුළුදන්.

ට තිශබය සුළු මදල තුළ ද හාන් මළ ර්තු තදත් දපන ත් ්‍ර පය ක් තිශබයදද. ඒ ත යි ෂෂ හිඟ . ශ ේයම බබශ ස ෂෂ ්‍රතිපත්ති ක්‍රි දත් ම ම යශමොට ශලෝම ද ශ න් ශටන්ඩර් මපහවී ක් මළද. ජශේ අර ශේ අද යතදද ප ණක් ශයොද, ශපෞශ ලිම අර ශේ අද යතදදත් නපයශ ය, ුදළු ටට අද ය ෂෂ ්‍ර දණ නපයශ ය, ඒ ් පූර්ණ ්‍ර දණ හාද SPC එම ශලෝම ශටන්ඩර් මපහවී ක් මළද. ශබශාත් දර් දල වදනය යද ත ශටන්ඩර් මපහවී ශාේතුශදන් අඩු මිය ලට ඒ ශබශාත් දර් ලබද න්ය පුළුදන් වුණද. ඒ ශාේතුශදන් ාප ශ ෝාලක් හාද අද ය ෂෂ ශයොමිය ශ ස ලබද ශනන්ය පුළුදන් වුණද. ඒ දදශේ , ශපෞශ ලිම අර ට අඩු මිය ලට ලබද ශනන්යත් පුළුදන් වුණද.

ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ශ න් ඉ සලී ක් ම යදද. ට ු රචි වුණද, ජදතිම වදනය භදශ ප ප ශනශයකු ඉදත් ම න්යට එතුමිය ක්‍රි ද ම ලද තිශබයදද කි ලද. ද නන්යද ාපටි ට එතුමිය ට ඒ අයිති යපාප. යුදත් එශා ම ලද තිශබයදද ය් , ඒ අ ට මප පත්ශතන් ඉ සලද අ පශදන්යට කි දද ය් දඩද ශාොහයි. ඒමට එම ශාේතුදක් කි න්ය් . ශාොහට ාඳුයය, ුදළු වදනය ්‍රජදද රු ම ය වදනයද ශ ක් ත යි ාදචදර් යද න දර්ණසූරි කි න්ශන්. එතු ද වදනයද කු ාපටි ට ුදළු ජීවිත තුළ කිසි මපලපලක් ශයොදය ුමද ට මටර්තු ම ඇති බද ුදළු ට පිිත න්යදද. මලින් හිටපු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතු ද වදනය භදදට පත් මළ ප පශනයද අතශර් එතු දත් ඉන්යදද. ශ් දය විට එතු දත් අයින් ම ලද තිශබයදද. එශා අයින් ම ය එම ශාොහ යපාප. අශේ මලින් තිබුණු ුණ්ඩුද ත යි එතු ද පත් මශළේ. ඉ සලී ක් ම යදද, මරුණදම ලද එතු න්ලද අ ප ම න්ශන් යපතිද, මප පත්ශතන් ඉ සලද අ ප ශදන්ය කි ලද ඉ සලද සිටින්ය කි ලද. එතශමොට ඒ අ ට කිසි මපලපලක් ශයොදය ුමද ට ඒ මද ණ ඉටු ම න්යට පුළුදන් ශදයි, රු ඇ තිතුමිය ිෂ. ශබොශාො පතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. S. Noharathalingam. You have 10 Minutes.

[பி.ப. 12.03]

ගු සු. නනෝගරාදලිවගම් හජතා (ைொண்புைிகு சு. னநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, இன்மறய தின சுகொதொர அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்தினல, வன்னித் னதர்தல் ைொவட்டத்தின் 3 நிர்வொக ைொவட்டங்களிலுமுள்ள மவத்தியசொமலகளில் கொணப்படுகின்ற குமறபொடுகள் சம்பந்தைொகச் சில

1185 1186

[ රු ( ාදචදර් ); ති ප විතද ණ ාතද

2020 ශයොදප් බර්

கருத்துக்கமள இங்னக முன்மவக்கலொம் என்றிருக்கின்னறன். சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சரும் இரொ ொங்க அமைச்சரும் இருக்கின்ற இந்த னவமளயினல, இன்று வமர தீர்க்கப்படொைல் இருக்கின்ற குமறபொடுகமள, னதமவப்பொடுகமள இங்னக ஒவ்தவொரு ைொவட்டைொகக் குறிப்பிடலொம் என்றிருக்கின்னறன். குறிப்பொக, கடந்தகொல யுத்தத்தினொல் ைிகவும் னைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்ட ஒரு ைொவட்டைொக இந்தத் னதர்தல் ைொவட்டம் இருக்கின்றது. அங்னக சுகொதொரத்துமற சொர்ந்து பல்னவறு குமறபொடுகள் இருக்கின்றன. எதிர்வரும் ஆண்டிலொவது தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கள் இதற்கொன தீர்வுகமள முன்மவக் கனவண்டுதைன்று இந்னநரத்தினல நொன் னகட்டுக் தகொள்கின்னறன்.

வவுனியொ ைொவட்டப் தபொது மவத்தியசொமலயில் கொணப்படும் பல்னவறு குமறபொடுகளொல் னநொயொளிகள் தபொதுைக்கள் சிறப்பொன னசமவமயப் தபறமுடியொதுள்ளனர். உலக வங்கியின் நிதியுதவியுடன் ைத்திய அரசொங்கத்தொல் 350 ைில்லியன் ரூபொ தசலவில் விபத்து ைற்றும் அவசர சிகிச்மசப் பிொிவிற்கொன நவீன வசதிகளுடன்கூடிய கட்டடம் இன்னமும் முற்றுப்தபறவில்மல. முன்று ைொடிகமளக்தகொண்ட அச்சிகிச்மசப் பிொிவின் கீழ்த்தளம் ைட்டும் முடிவுற்ற நிமலயில், அவசர அவசரைொகக் கடந்த வருடம் திறந்துமவக்கப்பட்டது. குறித்த அவசர சிகிச்மசப் பிொிவிற்தகன ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்ட ைீதி நிதிக்குொிய னவமலகள் இன்னமும் ஆரம்பிக்கப் படவில்மல. ைொகொண சமபக்குக்கீழொன நிர்வொகத்தில் இருப்பதனொலும், அரசியல் கொரணங்களுக்கொகவும் திட்டைிட்டு இந்நிதி விடுவிக்கப்படொைல் இருக்கின்றதொக நொங்கள் கருதுகின்னறொம். ைத்திய சுகொதொர அமைச்சின் அதிகொொிகள் கவமலயீனைொகவும் ஆர்வைின்றியும் அக்கமறயின்றியும் தபொறுப்பற்ற பதில்கமளச் தசொல்லிக்தகொண்டிருப்பதொக ைொவட்ட தபொது மவத்தியொமல நிர்வொகிகள் ததொிவிக் கின்றனர். னைல்த்தள னவமலகள் முடிவுறுத்தப்படொமையினொல் கீழ்த்தளத்திற்கு நீர்க்கசிவுகூட ஏற்பட்டு, னநொயொளிகமளச் சீரொகப் பரொைொிக்க முடியொைல், சிகிச்மசயளிக்க முடியொைல் இருக்கின்றது. னதசிய தரத்திலொன முக்கியத்துவம்ைிக்க ஒரு மவத்தியப் பிொிவு அவசர சிகிச்மசப் பிொிவிற்கொன பலன்கமளப் தபறமுடியொதிருக்கின்றது. எனனவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் 350 ைில்லியன் ரூபொவின் ைிகுதி னவமலக்கொன நிதிமய உடனடியொக விடுவித்து, 2ஆம் கட்ட கட்டுைொனப் பணிகமள நிமறவு தசய்து தருைொறு இந்னநரத்தில் னகட்டுக்தகொள்கின்னறன். மவத்தியர்களின், சுகொதொர னசமவயொளர்களின் முழுமையொன பணிகள் சொதொரண ைக்களுக்குச் தசன்றமடய, இந்த விபத்து ைற்றும் அவசர சிகிச்மசப் பிொிவு முழுமையமடந்தொல் ைட்டுந்தொன் சொத்தியைொகும் என்பமதயும் நொன் இந்த னநரத்தில் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்னறன்.

சுைொர் இரண்டு இலட்சம் ைக்கமளக்தகொண்ட வவுனியொ ைொவட்ட ைக்கள் ைட்டுைல்லொைல், அயல் ைொவட்டைொன அனுரொதபுரத்தின் எல்மலக்கிரொை ைக்களும் ைன்னொர் ைொவட்ட ைக்களும் இந்த மவத்தியசொமலயிலிருந்து மவத்திய னசமவகமளப் தபற்றுக்தகொள்கின்றமையிமனயும் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்னறன். இனதனவமள, வவுனியொ ைொவட்டப் தபொது மவத்தியசொமலயில் ைிகவும் பமழய கட்டடத் ததொகுதியினலதொன் பினரத அமறயும், சட்ட மவத்திய அதிகொொி அலுவலகமும் இயங்குகின்றது. ஒரு தபொது மவத்தியசொமலக்குொிய நவீன வசதிகளுடன்கூடிய பினரத அமறமய அங்கு கொணமுடியவில்மல. இந்த 2 ததொகுதிக்கொன கட்டடங்களும், மவத்தியசொமல நிர்வொகத்தொலும் பிரொந்திய சுகொதொர னசமவகள் பணிைமனயினொலும் ைத்திய அரசிடம் நிதி விடுவிப்புக்கொன னகொொிக்மககள் ததொடர்ச்சியொக விடுக்கப் பட்டிருந்தனபொதிலும், இதுவமர அமவ கவனத்தில்

எடுக்கப்படவில்மல. இதற்குத் னதவமயொன அண்ணளவொன ைதிப்பீடொன 120 ைில்லியன் ரூபொ நிதியிமன வழங்க தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் நடவடிக்மக எடுக்க னவண்டுதைன்று இந்த னநரத்தினல னகட்டுக்தகொள்கின்னறன். அத்துடன், இவ்மவத்தியசொமலயில் ைருத்துவ உபகரணங்கமளத் திருத்தம் தசய்வதற்கும் புதிய ைருத்துவ உபகரணங்கமளக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கும் ைற்றும் சமையலமற, ததொழிலொளர் அமற ஆகியவற்மறத் திருத்தம் தசய்வதற்கும் னபொதிய நிதி ஒதுக்கீடு தசய்துதகொடுக்குைொறு இந்தத் தருணத்தினல நொன் னகட்டுக்தகொள்கின்னறன். அத்துடன் ைொகொண தபொதுச் சுகொதொர ஆய்வுகூடத்துக்கொன இரண்டொம் கட்ட அபிவிருத்தித் திட்டத்திற்கொன நிதிமயயும் விடுவித்துக்தகொடுக்க வழினயற் படுத்தித் தருைொறும் னகட்டுக்தகொள்கின்னறன்.

வவுனியொவில் இருக்கின்ற பிரனதச மவத் தியசொமலகளொன பூவரசங்குளம், தநடுங்னகணி, தசட்டிக்குளம் ஆகிய மவத்தியசொமலகளின் உட்கட்டுைொன அபிவிருத் திகமளயும் அடுத்த ஆண்டில் னைற்தகொள்ள நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யுைொறு உங்களிடம் னகொொிக்மக விடுக்கின்னறன். இமவ ைொகொண நிர்வொகத்தின்கீழ் வருகின்ற மவத்தியசொமலகள் என்பதொல் ைொற்றொந்தொய் ைனப்பொங்குடன் தசயற்பட னவண்டொம் எனவும் இந்த னநரத்தினல நொன் னகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்னறன்.

சுகொதொரத்துமறயில் ைிகவும் பின்தங்கிய நிமலயில் கொணப்படும் ைொவட்டைொக முல்மலத்தீவு ைொவட்டம் கொணப்படுகின்றது. இறுதி யுத்தத்தில் ைிக னைொசைொன பொதிப்புக்கமளச் சந்தித்த ைொவட்டம் இதுவொகும். குறிப்பொக, இம்ைொவட்டமும் அங்குள்ள ைக்களும் சுகொதொர மவத் தியத்துமறப் பொதிப்புக்களிலிருந்து இன்னமும் விடுபடவில்மல. இறுதி யுத்தத்தில் மவத்தியர்கள், தொதியர்கள், ஊழியர்கள் என அமனவொினதும் அர்ப்பணிப்பொன னசமவயினொல் பல்லொயிரக்கணக்கொன உயிர்கள் கொப்பொற்றப் பட்டமத இங்கு நொன் நிமனவுபடுத்தினய ஆகனவண்டுை. இன்றும் அவர்கள் அதிகபட்சச் னசமவகமள வழங்கத் தயொரொக இருக்கின்றனபொதிலும், அடிப்பமட வசதிகள் உட்பட பல்னவறு குமறபொடுகள் சீரொக்கப்படொமையொல் அவர்களிடைிருந்து உன்னதைொன னசமவகமளப் தபறமுடியொதுள்ளது. ைத்திய, ைொகொண அரசுகள் பொரொமுகைொகச் தசயற்படுவதொல் அப்பகுதி ைக்களும் னநொயொளிகளும் சந்திக்கின்ற இடர்பொடுகள் ஏரொளம்!

ஒரு ைொவட்டப் தபொது மவத்தியசொமலயில் இருக்கக்கூடிய குமறந்தபட்ச வசதிகள், ஆளணிகள்கூட இல்லொத நிமல முல்மலத்தீவு ைொவட்டப் தபொது மவத்தியசொமலயில் கொணப்படுகின்றது. அதிதீவிர சிகிச்மசப்பிொிவு இல்லொத ஒரு மவத்தியசொமலயொக இது கொணப்படுகின்றது. தபொது ைருத்துவ சிகிச்மசப் பிொிவில் குமறந்தபட்சம் 6 மவத்தியர்கள் இருக்கனவண்டிய நிமலயில், 3 னபர் ைட்டுனை நிரந்தர னசமவயில் உள்ளனர். அங்கீகொிக்கப்பட்ட 60 மவத்திய அதிகொொிகளில் 32 னபர் ைட்டுனை னசமவயில் உள்ளனர். இது இவ்வொறிருக்க, முல்மல ைொவட்டத்தில் தைொத்தைொக அங்கீகொிக்கப்பட்ட ைருத்துவ உத்தினயொகத்தர்களுக்கொன ஆளணி 129 ஆக இருக்கின்றனபொதிலும், 71 னபர் ைட்டுனை னசமவயில் உள்ளனர். மவத்திய நிபுணர்களுக்கொன அங்கீகொிக்கப்பட்ட ஆளணி - approved cadre - 18 ஆக இருக்கின்ற னபொதிலும், 8 மவத்திய நிபுணர்களுக்கொன தவற்றிடங்கள் அங்கு கொணப்படுகின்றன. 2 தபொது ைருத்துவ நிபுணர்கள் இருக்கனவண்டிய இடத்தில், ஒருவர் ைட்டுனை இருக்கின்றொர். அவரும் னவறு மவத்தியசொமலக்கு ைொற்றலொகிச் தசல்ல இருக்கின்றொர். குழந்மத மவத்திய நிபுணர்கள் இருவர் இருக்கனவண்டிய இடத்தில் எவருனை

1187 1188

පදර්ලිශ් න්තුද

இல்லொத நிமல கொணப்படுகின்றது. ைகப்னபற்று மவத்திய நிபுணர், சத்திரசிகிச்மச நிபுணர், கதிொியக்க நிபுணர் ஆகினயொர் இல்லொத நிமல கொணப்படுகின்றது. மவத்திய நிபுணர்கள் சிலர் தவளிநொட்டுப் பயிற்சிக்கொகச் தசல்லவிருப்பதொல் நிபுணத்துவ தவற்றிடங்கள் ஏற்படப்னபொகின்றன. அதிகைொன னநொயொளர்கள் கிளிதநொச்சி ைற்றும் யொழ்ப்பொண னபொதனொ மவத்தியசொமலகளுக்கு னைலதிக சிகிச்மசக்கொகவும் னபொதிய வசதிகளின்மையொலும் அனுப்பப்படுகின்ற பொிதொப நிமலமையும் கொணப்படுகின்றது. னநொயொளர் கொவு வண்டிகள் - ambulances - னதமவப்பொடும் அங்கு கொணப்படுகின்றது. னைலதிகைொக, தரைொன வசதிகள்தகொண்ட ambulance ஒன்மறயொவது ைொவட்டப் தபொது மவத்தியசொமலக்கு வழங்க நடவடிக்மகதயடுக்க னவண்டும்.

அனதனபொல, அங்கு மவத்தியர் விடுதி, மவத்திய நிபுணர் விடுதி என்பன அவசியைொனமவயொகும். அத்துடன், ததொழில்நுட்ப ஊழியர்கள் - technical staff - சம்பந்தைொன பிரச்சிமனகளும் கொணப்படுகின்றன. குறிப்பொக, carpenter, electrician, plumber னபொன்ற ததொழிலொளர்களின் நியைனங்கள் முக்கியைொனமவயொகும். புதுக்குடியிருப்பு, ைொங்குளம், ைல்லொவி ஆகிய 3 ஆதொர மவத்தியசொமலகளிலும் மவத்திய நிபுணர்கள் இல்லொத ஒரு நிமலமை கொணப்படுகின்றது. புதுக்குடியிருப்பு, ைல்லொவி ஆதொர மவத்தியசொமலகளில் சத்திரசிகிச்மசக்கூடம் இல்மல. புதுக்குடியிருப்பு ஆதொர மவத்தியசொமலயில் 4 மவத்தியர்கள் ைட்டுனை னசமவயில் இருக்கின்றனர். இது இந்த மவத்தியசொமலக்குப் னபொதுைொனதொக இல்மல. ைொவட்டப் தபொது மவத்தியசொமலக்கு அடுத்தபடியொக புதுக்குடியிருப்பு ஆதொர மவத்தியசொமலனய அதிக ைக்களுக்கு - ஏறக்குமறய 45,000 னபருக்குச் னசமவ வழங்கும் பிரதொன மவத்தியசொமலயொகும். ஒட்டுசுட்டொன், மூங்கிலொறு, தகொக்குளொய், நட்டொங்கண்டல் னபொன்ற பிரனதச மவத்தியசொமலகள் ஒவ்தவொரு மவத்தியமரக்தகொண்னட இயங்குகின்றன. குமறந்தபட்சம் தலொ இரு மவத்திய அதிகொொிகள் இருக்கனவண்டிய இடத்தில் தவளினநொயொளர் பிொிவுக்கு வருகின்ற அத்தமன னநொயொளிகளுக்கும் சிகிச்மகயளிப்பது ஒரு மவத்தியரொல் முடியொத கொொியைொகும். னதவிபுரம், ஐயன்கன்குளம் னபொன்ற ஆரம்ப பரொைொிப்பு ைருத்துவ நிமலயங்களுக்கு - PCMU - நிரந்தர மவத்தியர்கள் இல்லொமையொல் அயல் மவத்தியசொமல மவத்தியர்கனள பதில் கடமை தசய்யனவண்டிய நிமல கொணப்படுகின்றது. னைற்படி அமனத்து மவத்தியசொமலகளிலும் நீண்ட கொலைொக ஆளணி ைீளொய்வு தசய்யப்படவில்மல என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. தைொத்தத்தில் ைொவட்ட, பிரனதச, ஆதொர மவத்தியசொமலகளிலும் PCMUகளிலும் மவத்தியர்களினதும் மவத்திய நிபுணர் களினதும் தொதியர்களினதும் ஆளணி ைீளொய்வு தசய்யப்பட்டு, பற்றொக்குமறகள் தீர்க்கப்பட்டு, தவற்றிடங்கள் நிரப்பப் படும்பட்சத்தினலனய சீரொன னசமவகமள ைக்களுக்கு வழங்க முடியும்.

2013ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் ஆளணி ைீளொய்வு தசய்யப்படவில்மல. வட ைொகொண சுகொதொரத் திமணக்களம் ஆளணி ைீளொய்வு தசய்து அனுப்பியனபொதிலும் Public Service Commission - PSC இனொல் இன்னமும் பதில் வழங்கப்படொைல் முல்மலத்தீவு ைொவட்டம் திரும்பத் திரும்பப் புறக்கணிக் கப்பட்டு வருகின்றது. இது உடனடித் தீர்வுக்குொிய விடயைொகும்.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have exceeded your time.

ගු සු. නනෝගරාදලිවගම් හජතා (ைொண்புைிகு சு. னநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) Sir, give me two more minutes.

முல்மலத்தீவு ைொவட்டப் தபொது மவத்தியசொமலயொனது ஆதொர மவத்தியசொமலயின் தரத்தில்கூட இல்மல. 3 வருடங் களுக்கு முன்னர் தரமுயர்த்தப்பட்ட ஆதொர மவத் தியசொமலகளொன ைல்லொவி, ைொங்குளம், புதுக்குடியிருப்பு ைற்றும் முருங்கன் மவத்தியசொமலகள் பிரனதச மவத்தியசொமலத் தரங்களுடனனனய கொணப்படுகின்றன. அங்னக எந்த வசதிகளும் தசய்துதகொடுக்கப்படவில்மல. X-ray இயங்திரங்கள் இல்மல. இரத்த வங்கிகள் இல்மல. சத்திர சிகிச்மசக்கூடங்கள் இல்மல. இமவ நிவர்த்திக்கப்படொைல் சீரொன னசமவமய ைக்களுக்குப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியொைலிருக்கின்றது.

இந்த னநரத்தினல தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சர் அவர்களுமடய கவனத்துக்கு இன்னுதைொரு விடயத்மதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்னறன். தபொதுவொக நொட்டிலும், குறிப்பொக வடக்கு ைொகொணத்திலும் மவத்தியர்கள் பற்றொக்குமற ஒரு னைொசைொன விடயைொக இருந்துவருகின்றது. இந்த னநரத்தினல ஓர் ஆனலொசமனமய உங்கள் முன் மவக்க விரும்புகின்னறன். மவத்தியர்கள் பலர் இன்று அரசியற் தசயற்பொடுகளிலும் ஈடுபடுகின்றனர். னதொோ்தல்களில் னபொட்டியிட்ட பல மவத்தியர்கள் பொரொளுைன்றத்திலும் இல்மல; ைொகொண சமபகளிலும் இல்மல; னநரடி அரசியலிலும் இல்மல. மவத்தியசொமலகளிலும் அவர்களுமடய பணி இல்மல. எனனவ, அவர்கமள அமைச்சரமவ அனுைதியுடன் ைீளவும் னசமவக்கு அமழத்து, அவர்களின் னசமவமயச் சுகொதொரத்துமறக்குப் தபற நடவடிக்மக னைற்தகொள்ளலொம் என்ற ஆனலொசமனமயக் கூறி நிமறவு தசய்கின்னறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු වි ස වී දර ඇ තිතු ද. ඔබතු දට වියදඩි 2 ම මදල ක් තිශබයදද.

[අ.භද. 12.12 ගු විහල් වීරවවශ් හජතා මකර්හාන්ත අහාතයුරහා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ - மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශේ අනා ප නපක්වීශ් දී පළුදශදන් ශේ පතුති , මෘතශ දිත්ද , ශ ෞ ද ාද ්‍රණද පළ ම න්ය මප පතියි, ශ් ශට් රු ශ ෞඛ්‍ය අ දතයතුමිය ට, ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ ිෂල දරි ාත් ාත්ීවන්ට, ඒ දදශේ ුදළු ාත් ශ ෝා ස පශ ති තුළ ා ශ ෞඛ්‍ය ශ ේද තුළ ශමොවිඩ්-1 ද ර ත පදලය ම න්ය අසී දන්තිමද මපප දය, ඒ ශදුවශදන් සුවිශ ේෂි ශ ශාද ක් ඉටු ම ය සි ු ශනයදට.

ශ ෞත බුදු ජදණන් දාන්ශ ේ ශශ යද ම තිශබය දාදදක්, ම ් පන ම ග්‍රන්ාශේ 2 2දය දාදද ශල ශ ශ ේ හාන් දයදද.

"ුශ ෝ යප ද ලදභද - න්තුට්ඨි ප ර යර වි ප ද දප ද ඥදතී - ිෂේබදයර ප ර සුඛ්‍රම

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශ් ුදළු ශලෝම ද ර ත මට ශ ොදුරු ශදලද තිශබය ශ් ශදලදද, බුදුන් දාන්ශ ේ

1189 1190

[ රු සු. ශයෝ දනලිර ් ාතද

2020 ශයොදප් බර්

ශශ යද මළ, ඉාත හාන්, ම ් පන ම ය පති ග්‍රන්ාශ හි 2 2දපිෂ දාදශ දටියදම අන් මද නදටත් දඩද අපට අද ද ණ දය ශදලදදක්.

ශ් ශට් ා ජයතදද ශ් රු පදර්ලිශ් න්තුදට න්ත්‍රීදරුන් 224ශනශයකු ශතෝ ද පත් ම එදන්ශන් ඒ න්ත්‍රීදරුන් ශමශ හි වි පදද තබලදයි. ඒ වි පදද , බුදුන් දාන්ශ ේ ශශ යද ම ය විධි ට, ප ඥදතිත්ද යි. ප ඥදතිත්ද දය වි පදද තබමිය න් පදර්ලිශ් න්තුදට එදපු අප ුපසු ාපරී බපු දද ශපශයයදදන, 'ුශ ෝ යද ප ද ලදභද' කි ය තත්ත්ද අපට ,හී මට පත් වි ාපකි ුමද ට ශ් ශට් ශපොදු ජයතදදට හිමිය ම ශනන්ය අපට පුළුදන් ශදලද තිශබයදද කි ලද.

අපි අවුරුශශනන් අවුරුශන අ දපශ න් ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ට ශදන් ම ය ුදන ස ්‍රතිපදනය දපඩි ම යදද ශදන්ය පුළුදන්, අු තින් ශ ෝා ස ානයදද ශදන්ය පුළුදන්, න්ත්‍ර සූත්‍ර තද තදත් ශ ෞඛ්‍ය ශ ේද ට එමතු ම යදද ශදන්ය පුළුදන්, දයද ් පත දපඩි දපඩිශ න් එමතු ම යදද ශදන්යත් පුළුදන්. ාපබපයි, අන අප ඉදිරිපිට තිශබය ාදර්ා දිාද බපු දද ්‍රතිමද ක් ශාො දශ ය යපති ද ර ත කින් පශ ය ්‍ර දණ ට දඩද ශබෝ ශයොදය ශ ෝ දලින් පශ ය මිය ිෂසුන් බහුල ටක් බදට අශේ ට පත් ශදලද යපශන? ශමොවිඩ් -1 ු දනය ශදලද පශ ය ශබොශාෝශනයකුශේ ණ පරීක්ෂණ දදර්තදදල හාන්ද තිශබන්ශන්, ශබෝ ශයොදය ශ ෝ එමක් ශාෝ කිහිප ක් ඟ ශමොවිඩ්- 1 දයි ු දනය වී මිය ගි ද කි ලදයි. ශබෝ ශයොදය ශ ෝ එමක් ශාෝ කිහිප ක් දපලඳිලද යපති ශමශයකු ශමොවිඩ්-1 ාපදිලද පරුණද කි ලද අාන්ය ලපශබන්ශන් ඉතද මලදතු කින්. ශබෝ දය ශමොවිඩ්-1 ද ර තශ න් පශ න්ශන්ත් ශබෝ ශයොදය ශ ෝ දලට ශ ොදුරු ශදලද ඉන්ය අ . එක්ශමෝ දි දපඩි දද, එශා යපත්ය් පිිතමදද, එශා ත් යපත්ය් අධිරුධි පීඩය ුදි ශ ෝ දලට ශ ොදුරු ශදලද ඉන්ය අ යි කි ද ද කි ශදොත්, රු ඇ තිතුමිය ද ඟ එමඟ දයදද ශදන්ය පුළුදන්. ඒශමන් අපට ශපශයයදද, ශ් ශමොවිඩ්-1 ද ර ත ට දඩද ශබෝ ශයොදය ශ ෝ පිිතබහ ද ර ත භ දයම බද. ශබෝ ශයොදය ශ ෝ ද ර ත මට අශේ ජය දජ ශ ොදුරු ශදලද තිශබය බද ශ් ශමන් ශපශයයදද. ද 14මට මලින් පවුශ ස දපඩිහිටි පුශ ල කුට විත යි දකු ඩු ශ ෝ ාපදුශණ්. ාපබපයි, අන බලිඳු නරුදදටත් දකු ඩු ශ ෝ ාපශනයදද. පිිතමද ශ ෝ , පවුලම එක් අ කුට ශාෝ අඩු ත මිය න් ීවප ඥදතිශ කුට ශාෝ ාපශනය ට්ට ට දයදේත ශදලද තිශබයදද. ද 2 දය විට පිිතමද ශ ෝගින් ද මට 1 , ක් බපගින් දදර්තද වුණද. 2 18 දර්ෂ දය විට ඒ ණය අවුරුශනමට ති පනා නක්දද ඉාළ ගිහි සලද තිශබයදද. 2 දර්ෂශේදී පිිතමද ශාේතුශදන් මිය ගිශේ 8, ක් ප ණ පිරි ක්. 2 18 අවුරුශශශ ඒ ණය 1 , ක් ශදයදද. 2 අවුරුශශශ ජය ායශ න් 2, කින් එක් අ කුටයි පිිතමද ශ ෝ දපලඳුශණ්. 2 18 අවුරුශශශදී , ාත්සි ශනයකුශ න් එක් අ කුට පිිතමදද ාපදිලද තිශබයදද. දි දපඩි දද ත්තත්, , පුශ ල න් ාත ශනයකුශ න් එක් අ කුට දි දපඩි දද ශාෝ එ දපලඳීශ් ්‍රදණතදද ඇති වී තිශබයදද. පත ජය ායශ න් සි ට 1 මට අධිරුධි පීඩය ඇති ශදලද තිශබයදද. අතීතශේ අශේ ශට් සිදු වූ ණදලින් දපඩි රඛ්‍යදදක් සිශ වුශණ් විවි ද ර ත ශ ෝ දලින් එක්ශමෝ ශමොල දද, එශා යපත්ය් පශ සරි දද ුදි ශ ෝ දලින්. ඒත් අන, ණදලින් සි ට 7 ක් සිදු දන්ශන් ශබෝ ශයොදය ශ ෝ දලින්.

ශබෝ ශයොදය ශ ෝ ශ ච්ච දපඩි ශමොශාො න? එශා දපඩි මශළේ මවුන? අපි ශ ෞඛ්‍ය ශ ේද ශමොයි ත ් දයදේත මළත් ශ න්ය ශ් ්‍ර පය ට ාරි ට උත්ත ප න්ශන් යපතිද ශ් ශට් ජය දජ නීශ ෝගි දජ ක් බදට ශප ළන්ය අපට

පුළුදන් දන්ශන් යපාප. අපි මප පති වුණත්, යපතත් පිිත න්ය සිදු දය එම ිෂර්න ඇත්තක් තිශබයදද. නූතය ශලෝමශේ ාජය ශ ෞඛ්‍ය පිිතබහ ්‍ර පය ශබොශාෝ දු ට ශදළහ ශපොළ ක්‍රි දමදරිත්ද ත් එක්ම බපඳිලද තිශබයදද ශදළහ ශපොළ බලශ ත් එක්ම බපඳිලද තිශබයදද. ඒ ශදළහ ශපොළ බලශ මිය ිෂ ප ාපසිරී පදලය ම යදද ඒ හාද ද ය ශ ොනද න්යදද නීති දුද ශදය ප ම යදද ඇතප් විට ශශ පදලයඥ න්, තදත් ශදලදදමට දජය ිෂල දරින් මිය ලදී න්යදද. ශ් දද විවි ට්ට් දලින් ශලෝම පු ද සිශ ශදයදද.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අන දය විට, අශේ ශට් අ දපශ න් ාජය ශ ෞඛ්‍ය ට ශදන් ම තිශබය ුදනලින් සි ට 7 ක් දප ම න්ශන් ශබෝ ශයොදය ශ ෝ ිෂදද ණ ට, පදලය ට ා ඒදදට ්‍රතිමද කිරී ට. යුදත්, ශබෝ ශයොදය ශ ෝ , ුාද ර පමෘති ා ජීදය ටදද අත ්‍රබල ් බන් ක් තිශබයදද කි ය එම මවුරුත් පිිත න්යද ශන ක්. ශබෝ ශයොදය ශ ෝ යි, ුාද ර පමෘති යි, මිය ිෂසුන්ශේ ජීදය ටදදයි අත ්‍රබල ් බන් ක් තිශබයදද.

ඒ විත ක් ශයොශදයි. ුාද ර පමෘති ශදන්ය පුළුදන්, ජීදය ටදද ශදන්ය පුළුදන්, ඒ පපති මඩ ශනම ශදශළහ ශපොළ බලශ විසින් පදලය ම ුව ලබයදද. අන අශේ ුාද ර පමෘති ට ශමොත්තු ීව ඇවි සලද තිශබයදද, පගී සුේ මපට ඇවි සලද තිශබයදද, ඇන්මර්, ත්ති ුදි ුය ිෂම කිරි පිටි ඇවි සලද තිශබයදද. ඇශේ දය බන් ඇවිත් තිශබයදද, විෂ ද ය අඩරගු. ශ් ශදශළහ ශපොළ බලශ ඔවුන්ට තිශබය බල පදවිචචි ම ලද අශේ ුාද ර පමෘති ශදය ප ම මිය න් තිශබයදද. ශදශළහ ශපොළ බලශ දුදන්ශන් ලදභ තයි ලදභ පසුප යි. මුශ ෝ යද ප ද ලදභදම කි ය එම ශයොශදයි, ඒ ශ ො සලන්ශේ ර් දන්ශන්.

රු ඇ තිතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය ශාොඳින් නන්යදද, අන ශදශළහ ශපොළට ගිශ ොත්, එහි ප ප න් දාන්ශන් යපති ම දල තිශබයදද කි ලද ූලඹි දාන්ශන් යපති සීිෂ තිශබයදද කි ලද ගු සශලෝ ාන්ශන් යපති ාද ස තිශබයදද කි ලද. මිය ිෂසුන් හිතන්ශන්, 'ගු සශලෝ ාන්ශන් යපති ාද ස ත යි ශාොහ ාද ස' කි ලද. ඉපදිලද නද ප 14න්, නද ප 16න් ද ශදළහ ශපොළට එදය ශරොයිලර් කුකුළු ප තිශබයදද. ඒ කුකුළු පපටි දට නද ප 1 , 14 තුළ injections ායදද. අශේ නරුශදෝ ඒ ඔක්ශමො ුාද ට එමතු ම න්යදද. දජ ක් එම පද ට යදදට දඩද භ දයමයි, ටිම ටිම ය එම. ඒ ශදශළහ ශපොළ බලශ ඔවුන්ට අභි ත ුමද ට ශ් ශට් ජීදය ටදදත්, ුාද ර පමෘති ත් ාපඩ පදමිය න්, ශ් ශට්, අශේ දජශේ මිය ිෂසුන් ශබෝ ශයොදය ශ ෝ ඟින් ටිම ටිම මිය න් තිශබයදද.

ශ් ශට් මිය ිෂ පසු පදර්ලිශ් න්තු න්ත්‍රීදරුන් දය අප 224ශනයද ශමශ හි වි පදද තබද තිශබයදද. අපට සිශ ශදලද තිශබයදද, ඒ ශදළහ ශපොළ බලශ දලට වුද යද පරිදි ශ් වියද ම න්ය ඉඩ දීලද ඔශාේ බලදශ ය ඉන්ය තත්ත්ද ට ඇනශ ය දපශටන්ය. එශා වුශණොත්, ජයතදද අප ශමශ හි තබද තිශබය වි පදද අප රැක්මද දයදදන? අපි නන්යදද, මෘ්‍රි ද ිෂම ශපොශාො දල, මෘෂි ද ය ද්‍රදයදල බප ශලෝා අඩරගු දය බද. ඒ බප ශලෝාදලින් ර්භිණී වුදරුන්ශේ කුශ ේ ඇති මලල ට පදද අහිතම බලප,් ඇති ශදලද, නරුදද ඉපශනය ශමොට ඇ ප අන් වී තිශබය, විවි ශලඩ ශ ෝ දලට ශ ොදුරු වී තිශබය අද පාද තිශබයදද.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශබෝ ශයොදය ශ ෝ ශ ච්ච පපතිශ න්ශන් ශමොශාො න? අශේ ජල ශ ෝල දූෂණ ට ලක් ශදලද තිශබයදද, ුාද දල බප ශලෝා තිශබයදද, ්‍රතිජීදම

1191 1192

පදර්ලිශ් න්තුද

ෂෂ තිශබයදද, විවි විෂමද ම තිශබයදද, මෘ්‍රි ද ිෂම ද්‍රදය තිශබයදද. අශේ නරුදන්ට අපි මදන්ශන් ඒ වි ුාද කි ය යමිය න් මදන්ශන් ඒ වි . අශේ ශට් උග්‍ර ශල මෘ්‍රි ද ිෂම ශපොශාො භදවිත ශදයදද මෘමිය යද ම උග්‍ර ශල භදවිත ශදයදද ද ස යද ම උග්‍ර ශල භදවිත ශදයදද. දර් ම ශාෝශ ෝය දර් කුකුළු පදලට විත ක් ශයොද ශබොශාෝ ඒදදට පදවිච්චි ම යදද. ුාද ම ස තබද න්යද ද්‍රදය, ඒ දදශේ ුාද හාද මද ම භදවිත , ත්ද ුාද හාද භදවිත ම ය ්‍රතිජීදම ෂෂ , දර් ම ශාෝශ ෝය, දුර් න් යද ම ුදි ශබොශාෝ ශශද ස අන්තිශ් දී අශේ ුාද ට එමතු ශදයදද. ඒ ිෂ ද අප 'ුාද ' කි ය යමිය න් ශබොශාෝ දු ට මන්ශන් වි . අන ඇශ රිමද එක් ත් ජයපනශේ පදද ්‍රබල ත ක් ශ ොඩ යපඟී තිශබයදද, ශ් ශදශළහ ශපොළ බලශ පදලය ශයොම ශබෝ ශයොදය ශ ෝ පදලය ම න්ය බපාප කි ලද.

අිෂක් අතට අපි නන්යදද, ශදළහ ශපොළ විමෘති ඇති මළද ශශශී ිෂෂපපදනම දටත් ඒම තදින් බලපදයදද කි ලද. ඒමට ශාොහ උනදා ණ ක් ත යි, මර්ිෂලීදර්ම එශක් ලයි පශබෝයි මපට ාද ලක් ප මපට පිිතබහ මාද ද පතුද. එ ත ක් නී ශදන්ය පුළුදන්. ඒදද ජය ද යදල පළ ම න්ශන් යපාප. ශ ොමන, ඒ අ ශේ නපන්වී් budget එම ඉතද වි දලයි. ලක් ප මපට ට ාද ලයි පශබෝයි මපට ට විරුශ ද උ දවි ගිහි සලද තිශබයදද. උ දවි යඩු තීන්දු තිශබයදද, රී ට ාදිෂම යි, ට ාදිෂම යි, පිිතමදමද මයි කි ලද. අඩු ණශන් ඒ යඩුශ තීන්දුදදත් පත්ත දල දදර්තද දන්ශන් යපාප.

ද ශ් මාදශදන් තුදන්යදන්ශ ේලදට පපාපදිලි ම න්ශන්, ශ් ශදශළහ ශපොළ බලශ දජය ු තය පදද ාසුරුදදශ ය අශේ ජීවිතත් එක්ම ශ සල් ම න්ශන් ශමොශාො න කි ය එමයි. අපි නන්යදද, ලරමදශ දලරගු ්‍රමිය ති ට අුවද ඇඟ සදය බන් මපට ක් ශල ාපඳින්වී හාද එම ශමොන්ශශසි ක් ් පූර්ණ ශදන්ය නය, බද. එය් , TFM - Total Fatty Matter - අ සි ට 76.4 මට දඩද දපඩිශදන්ය නය,. TFM අ සි ට 76.4ට දඩද අඩු ය් එශා ිෂෂපපදනය ක් බන් කි ලද ාඳුන්දන්ය බපාප. එශා ඒදද ාඳුන්දන්ශන් bathing bars කි ලද. නපන් අපි බන් කි ලද ඇ ශේ දය bathing bar මපට ම TFM අ සි ට 2 නක්දද අඩුශදන්ය පුළුදන්. අපි ශ දි ශ ෝනන්යට න්යද මෘ්‍රි ශ ේදු් මද මදල අඩරගු යපති, බන් මපට ම අඩරගු TFM අ සි ට 4 යි. ලරමදශ පදරිශභෝගිම දට ශ් TFM අ පය අදශබෝ ක් යපාප. එ අයදශබෝ ත යි ර්ිෂලීදර් ද ශ් විධි ට පදවිච්චි ම න්ශන්. ශ් අයදශබෝ පදවිච්චි ම ලද, ර්ිෂලීදර් ද ශ්‍රී ලරමද ්‍රමිය ති ු තය ත් ාවු ස ම ශ ය 2 1 අවුරුශශශ "bathing bar" යමිය න් යද SLS ්‍රමිය ති ක් ටට ාඳුන්දද ශනයදද. ශ් ම කි න්ශන් ශ් මද ණ ශදය විධි ශත්රු් න්ය උනදා ණ ක් ාපටි ටයි. එ යද SLS ්‍රමිය ති ාඳුන්දද දුන්යද , ඒමට ශාේතුද ාපටි ට ශ්‍රී ලරමද ්‍රමිය ති ු තය පපාපදිලි ම යදද, bathing bars හාද මෘ්‍රි පිරිසිදුමද ම එමතු ම ලද දඩදත් ශාොහ ශ ේදී ක් ලබදශනය ිෂෂපපදනය ක් ඉදිරිපත් ම න්යයි අපි ශ් ම මශළේ කි ලද. එශා කි දදට අන්ති ට ශදන්ශන් ශ ොමක්න? අන්ති ට ශදන්ශන් ශ් යද bathing bars යද ්‍රමිය ති පදවිච්චි ම ලද bathing barsදල TFM අ වි දල ශල අඩු ම න්යත්, ඒ දදශේ , එ පාළ ය TFM අ ිෂ ද අඩුදය ශ ේදීශ් ක්ති යපදත එක් කිරී ට මෘ්‍රි ශ ේදු් මද ම අද ද ශ න් සි ට 2ක් එමතු ම න්යත් ඉඩ ල ද න්ය පුළුදන් ශදයදද. ඊළඟට ශ ොමක්න ශදන්ශන්? ඊළඟට ශ්‍රී ලරමද ්‍රමිය ති ු තය තද පුදු ශන ක් ම යදද. ඉාත කි පු SLS ්‍රමිය ති ට අනදළ bathing bars ිෂෂපපදනය හාද එමතු මළ ාපකි මෘ්‍රි ශ ේදු් මද ම අත ට ශලොද වි දල ද ශ න් ශ දි ශ ෝනය කුඩු හාද භදවිතද ම ය ්‍ර දය ශ ේදු් මද ම ක් දය LABS කි ය මදණ්ඩ ට අ ත් එ ශ ේදු් මද ම අඩරගු ම න්යට

අද ශනයදද. මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ඒ LABS මදණ්ඩ ට SDBS - Sodium Dodecyl Benzene Sulfonate - කි ය මෘ්‍රි ද ිෂම ත් අයිති ශදයදද. ඒ දයශමොට එ මෘ්‍රි ද ිෂම ලරමදදට දපඩිශ න් ශ න්දන්ශන් ර්ිෂලීදර් ු තය යි. ඒදද ඔවුන්ශේ ශ දි ශ ෝනය කුඩු හාද පදවිච්චි මළ, dish wash හාද පදවිච්චි මළ ්‍ර දය පිරිසිදුමද ම යි. ්‍රමිය ති ු තය ඒ ශනො ඇ ලද දුන්යදට ප පශ ේ ශ ොමන වුශණ්? ශ් යද bathing bar ්‍රමිය ති , ්‍රමිය ති ු තය ා ාද ානදශ ය ඒමට LABS මදණ්ඩ ට අ ත් ශ ේදු් මද ම නදන්ය පුළුදන් කි ලද ානදශ ය, ර්ිෂලීදර් ද ඊළඟට මශළේ මිය ශලන් අඩු, විශෂන් දපඩි ද ිෂම ක් bathing bar ිෂෂපපදනය ට අුව ත ම ශ ය, ඒ ශ ො සලන් ශ ච්ච ම ස -2 ද ශදයම් - බන් මපට ක් කි ලද ාඳුන්දපු ලයි පශබෝයි මපටශේ ා ලක් ප මපටශේ ඊටප පශ ේ ශපොඩි ට නදයදද මbathing bar" කි ලද. එතය ඉහන් බන් මපට ක් විධි ට ශයොශදයි ාඳුන්දන්ශන්. 2 ද නක්දද බන් මපට ක් විධි ටයි තිබුශණ්. ශ් ්‍රමිය ති ු තය යද ්‍රමිය ති ානද ත්තද bathing barsදලට නය, විධි ට. ානදශ ය ශ ොමන මශළේ, ලක් ප ා ලයි පශබෝයි කි ය ිෂෂපපදනයදල TFM අ අඩු ම ලද, ඒදදට SDBS කි ය ද ිෂම සි ට .1 සිට සි ට 4.1 නක්දද ්‍ර දණශ න් ඇතුළත් මළද. ලක් ප ා ලයි පශබෝයි නදටයශේ ඉතද කුඩදදට "bathing bar" කි ලද ාලද තිශබයදද. ාපබපයි, 1 2 විත සිට, සුශනදශේ මදලශේ සිට ශ් ලක් ප ා ලයි පශබෝයි අපශේ ශදශළහ ශපොශළේ තිශබන්ශන්. ශ් අ බන් ශදශළහ ශපොශළේ ුධිපතය ශ ොඩයඟදශ ය ඉද යි. ඒ ිෂ ද නපන් මbathing bar" කි ලද ශපොඩි ට පහුදද කි ලද අපි මදටදත් ඒම ශපශයන්ශන් යපාප. අපශේ ඔළුශ තිශබන්ශන් බන් මපට ක්. ඒ ිෂ ද ඒ bathing bar කි ය ්‍රමිය ති ට දයදජ ශල ඇතුළු ශදලද ශ් ශට් මිය ිෂසුන්ට ඇ ශේ , ට ශාොහ යපති විෂ ද ිෂම තිශබය බන් මපට ක් විකුණන්ය පුළුදන් ශදලද තිශබයදද. අඩු වි න කින් ඔවුන්ට ඒම ශනන්ය පුළුදන් ශදලද තිශබයදද. ර්ිෂලීදර් ද ශලෝමශේ කිසි ටම ලක් ප මපට මටදත්, ලයි පශබෝයි මපට මටදත් ශ් ද ිෂම පදවිච්චි ම න්ශන් යපාප. SDBS ද ිෂම ශලෝමශේ ිෂෂපපදනය දය වි දලත මෘ්‍රි පිරිසිදුමද ම ක්. ඒශමන් සි ට 4ක් ප ණ භදවිත දන්ශන් ශ දි ශ ෝනය කුඩු හාදයි. ඉතිරි සි ට 4න් දපඩි ශමොට ක් භදවිත දන්ශන් dish wash, car wash, carpet cleaner දදශේ ිෂෂපපදනය හාදයි. ද දයයශ න් ශ න ශනොශර් භදවිත ම ය dish wash ිෂෂපපදනය ම ්‍ර දය පිරිසිදුමද ම දය SDBS ද ිෂම පදතින්ශන් සි ට 2ක් ප ණ. යුදත්, ලක් ප ා ලයි පශබෝයි මපට ම ඒ SDBS ද ිෂ මශේ ්‍රති ත සි ට .1 සිට සි ට 4.1 නක්දද තිශබයදද. ඒ කි න්ශන්, dish wash ම ය ශන මදත් යපති ත ් SDBS ්‍ර දණ ක් තිශබයදද. ශලෝමශේ පිිත ත් ඟ දදක් තිශබයදද, International Journal of Toxicology කි ලද. ඒ ඟ දශ කි යදද, සි ට 2මට දපඩි දන්ද්‍රණ කින් SDBS අඩරගු ිෂෂපපදනය මිය ිෂසුන්ශේ ට ා ඇ පදලට ාදිෂනද ම ශදන්ය පුළුදන් බද පර්ශේෂණ ඟින් යදා ශදලද තිශබයදද කි ලද. ශ ච්ච ශන ක්, භ දයම තත්ත්ද ක් තිබලදත්, ශ් විධිශේ මදණ්ඩ කින් ිෂෂපපදනය ශදය බන් මපට මිය ිෂසුන්ශේ ඇශේ දන්ය දීලද බලද ශ ය ඉන්ය ශලෝමශේ එම ට අශේ ට ප ණයි. ශබොශාෝ ටදල SDBS ද ය අන්ත ද ම ද්‍රදය ලපයි පතුදට ඇතුළත් ශදයදද. එහි Benzene කි ලද තදත් ද ිෂම ක් තිශබයදද. ඒම ත යි ශ් මටර්තුදලට පදවිච්චි ශදන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඇ තිතු ිෂ, දිදද විශ මශ න් පසුද ඔබතු දට වියදඩි 2ම මදල ක් ඉතුරු ශදලද තිශබයදද.

දිදද විශ ම හාද ප පදරු 1. නක්දද පදර්ලිශ් න්තුද තදදමදලිමද අත්හිටුදුව ලබයදද.

1193 1194

[ රු වි ස වී දර ාතද

2020 ශයොදප් බර්

රැසනවීහ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා.1.00 ියනයෝජය කාරක සභාපතිුරහා මගු අවගජන් රාහනාදන් හජතා නේ සභාපතිත්වනයන් නැවත පවත්වන ලී .

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்க ன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Wimal Weerawansa, you have four minutes remaining.

ගු විහල් වීරවවශ් හජතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, කි ද ශ ය ුශ ශ්‍රී ලරමද ්‍රමිය ති ු තය ත් ය් දද ශ ය ර්ිෂලීදර් ු තය ශ් ශට් බන් පදරිශභෝගිම ජයතදදට වි අතු සලය විධි . “Bathing bar” කි ලද ශදය ය නදශ ය, ලක් ප ාද ලයි පශබෝයි විකුණය විධි . ඒදදට පිිතමදමද ම ද ය ශ ොනදශ ය තිශබය විධි . ශ් ශමන් ශට් මිය ිෂ පසු ශලඩ්ඩු බදට පත් ම න්ය ශ් ශදශළහ ශපොළ බලශ ක්‍රි දත් ම ශදය විධි . ර්ිෂලීදර් ු තය ට ශ් ශට් බන් පදරිශභෝගිම ද ශපශයන්ශන් මදපට් එමක් විධි ට. ශ්‍රී ලරමද ්‍රමිය ති ු තයශේ ිෂල දරින් ශ් පය ලේජද ශදන්ය නය,. නය, ශන මට ශ් 224 බර ශ දද කි ලද කි ය ර පමෘති ක් ඇතුශළේ ශ් දද අහුශදන්ශන් යපාප. ශ් ත යි සුදු ම පටි ත්තු. ශ් ශට් මිය ිෂසුන්ශේ ජීවිත පය තමන්ශන් යපති, ශ් ශට් මිය ිෂසුන්ශේ ඉ ණ පය හිතන්ශන් යපති, එක්ශමෝ ත න්ශේ නරුදද විශශ ටම ඉශ ය න්ය දන්ය නය, ුදනල ශාො න්ය දදශේ පටු ශාේතු ශදුවශදන් ත යි ශ් බලිදී ම න්ශන්. ්‍රමිය ති ු තයශේ ිෂල දරින් ශ යප සලද ශ් පය දමච්ඡද මළද. ශලෝමශේ ශමොශාේදත් බන්දලට පදවිච්චි ශයොම ය ශ් ද ිෂම ද්‍රදය පදවිච්චි ම න්ය ශනන්ශන් ඇයි කි ලද ඇහුදද. යුදත් ඒ ශ ො සලන් පිිත න්ය ල, පති යපාප. ශ් පය යඩුදකින් තීන්දු ශදලදත් තිශබයදද. නපන් ර්ිෂලීදර් ු තය යඩුද appeal ම ලද තිශබයදද. යුදත් එම යඩු තීන්දුදක් තිශබයදද, ශ් දද ාදිෂ ම යි ශ් දද ශයොමළ ර්තුයි කි ලද. ඒත් ශ්‍රී ලරමද ්‍රමිය ති ු තය ශ් දපරැශන ිෂදපරැදි ම න්ශන් යපාප. ශ්‍රී ලරමද ්‍රමිය ති ු තය පය විත ක් ශයොශදයි මාද ම න්ශන්. ශ් ශට් මිය ිෂසුන්ශේ ශ ෞඛ්‍ය ් පන්ය ජීවිත ත් එක්ම ශ් ශදශළහ ශපොළ බලශ ම ය ශ සල ශපන්දය උනදා ණ ක් ාපටි ටයි ශ් ම කි ශ . ඒ ිෂ ද ශ් භදශ ඉන්ය අපට ද කී ක් තිශබයදද, ශ් තත්ත්ද ශදය ප කිරී හාද පුශ ෝ දමිය ත්ද න්ය.

ඒ විත ක් ශයොශදයි, ද් ශත සදල ිෂනා ප ශ් න අ් ල - free fatty acids - සි ට 2 ක් ත ් ඉාළ ්‍ර දණ ක් තිශබන්ය පුළුදන් කි ලද ශ ො දශ ය තිශබයදද. අශේ ටට ිෂනා ප ශ් න අ් ල හිත, ඒ කි න්ශන් පිරිපාදු ශයොම පු ද් ශත ස ශ ශයන්ය නය, ත ් අද පාදද තිශබයදද. පිරිපාදු ශයොම පු ද් ශත ස ශ ශයන්ය දුන්යද , ශ් ශට්දී ඒදද ිෂසි පිරිපාදු කිරී ක් ශදන්ශන් යපතුද, ශ් ශට් පදරිශභෝගිම ජයතදද අත ට එයදද. රි දඩ් බදිර්දීන් ඇ තිතු ද හිටපු මදලශේ පදරිශභෝගිම අධිමදරි ප ට් එමක් පහුදද, ඒ පිරිපාදු ම පු ද් ශත ස ා ශපො ස ශත ස ශනම මලද් ම ලද විකුණන්ය පුළුදන් කි ලද. එ ශ ෞඛ්‍ය පයතට පටාපිෂයි. ශ ෞඛ්‍ය පයතට අුවද ුාද ම ගුණ බදල ම න්ය බපාප. පටාපිෂ ිෂ ද ත යි ශදය ප ට්

ිෂශ නය ක් පහුශ . පසුගි නද පදල පදරිශභෝගිම අධිමදරි ශදශළහ ශපොශළේ තිශබය ශපො සශත ස පරීක්ෂද ම ලද බපු දද. ඒ ශබොශාෝ ශපො සශත සදල සි ට 7 ක් තිශබන්ශන් ශදයත් ශත ස දර් . ශපො සශත ස තිශබන්ශන් සි ට යි. එක්ශමෝ, පිරිපාදු ශයොම පු ද් ශත ස තිශබන්ශන්. ශ් දද ඔක්ශමෝ පිිතමද මද ම. ශ් ශට් මිය ිෂ පසු ශලඩ්ඩු ම න්ය ශ් ශදශළහ ශපොළ බලශ දලට දජය දන්ත්‍රණ ත් පදවිච්චි ම ශ ය හිූ හිූ විධි ට ශ් ශට් මිය ිෂසුන්ශේ ජීවිත ඟ ශ සල් ම න්ය ඉඩ ශනයදද ය් , ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ට ශමොච්ච ුදනලක් ශදන් මළත් දපඩක් ශදන්ශන් යපාප අපි ශ ෞඛ්‍ය ශදුවශදන් ශදන් ම පු ණය කී න කි ලද ශ ො ලද දපඩක් ශදන්ශන් යපාප. ුාද බදල ම විකුණන්ය ඉඩ දීලද, ඒ ශශද ස ශදන්ය ඉඩ ාරිමිය න් අපි ඔශාේ බලදශ ය ඉහලද ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ, ඉ පපිරිතදශ ස ශ ොමන වුශණ් කි ය එම අාලද දපඩක් යපාප. රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, ඒ ිෂ ද අපට ද කී ක් තිශබයදද.

අශේ ශට් තිරිඟු පිටි පරිශභෝජය ත්ශතොත්, එ ශ ට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ 1 සිට 17 නක්දද ද දයයශ න් අවුරුශනමට ලක්ෂ 2ම පරිශභෝජයශේ දපඩිවී ක් සිදු දයදද. පදන් පිටි හාද බදු ාය දුන්යද පරිශභෝජය තදත් දපඩි ශදයදද. ශ් විධි ට තිරිඟු පිටි පරිශභෝජය හාද ජයතදද උයන්දු කිරී තුළ, අන අශේ ශට් නරුදන් දි දපඩි ද ශ ෝගින් බදට පත් ශදලද තිශබය බද ශපශයයදද. ඒ ිෂ ද, කි න්ශන් ඇත්ත ද ර ත ශමොවිඩි ද ර ත ශයොශදයි. ශබෝ ශයොදය ශ ෝ ශ් ත ් පපතිශ න්ය ඉඩ දීලද බලදශ ය ඉන්ය එමයි ඇත්ත ද ර ත .

ඒ ිෂ ද අපට ාප ්‍ර පය මදී එමතු ශදන්ය බපරි වුණත්, අශයක් ශ ොය ්‍ර පයශේදී අපි ශබදුණත්, ශ් ්‍ර පයශේදී අඩු ත මිය න් ශ න්ය ශ් ශදශළහ ශපොළ බලශ දලින් අශේ ශට් පදරිශභෝගිම ජයතදද ිෂනා ප ම න්ය, ඒ ශදශළහ ශපොළ බලශ දලට නය, විධි ට ශ් ශට් ්‍රමිය ති ානදශ ය ශ් ශට් මිය ිෂසුන්ශේ ජීවිතත් එක්ම ශ සල් ම ය ශ් යදඩ යදත්දන්ය, අපි 224ශනයදට එමතු ශදන්ය පුළුදන් ය් එ ඉතද දටියදද.

ශ ෞඛ්‍ය ට අහිතම ුාද පදරිශභෝජය ම න්ශන් සිරාල, ශන ළ, ුද පලි් ශේනශ න් ශතො දයි පක්ෂ ශේනශ න් ශතො දයි. ඒ ිෂ ද ශ් ශපොදු මද ණශේදී අපි එමට එමතු ශදලද ශදශළහ ශපොළ බලශ දල පාපසි පදිාත්වී යදත්දලද, ශ ෞඛ්‍ය ් පන්ය ුාද පරිශභෝජය ම ය ටක්, ඒ දදශේ , මදබිෂම ශපොශාො හිත ටක් ිෂර් දණ ම න්ය පුළුදන් ය් , ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ට ශදන් ම ය ුදනල ීවට දඩද ශ ොඩක් අඩු වුණත් අපට ්‍ර පය ක් ඇති ශදය එමක් යපාප කි ලද හිතයදද. ඒ බද අද ද ණ ම මිය න් ශමොවිඩ් ද ර ත ාුදශ ශට් ජයතදද ශදුවශදන් මපප ශදය ශ් ශට් ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදශේ සි ු ශනයදට යපදතත් අශේ මෘතශ දීත්ද පිරිය මිය න් ශේ දචය පද සප අද න් ම යදද.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya. You have 14 minutes.

[අ.භද. 1. 4 ගු මආචාර්ය ජිපිය අහරසූිපය නහනනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, දපන ත් දතෘමදදක් පිිතබහ දචය පද සප ක් මාද කිරී ට අද පාදද ලබද දී පය ඔබතු දට පතුතිදන්ත ශදයදද. ශ වි දල දතෘමදදක්. ට ලපබී තිශබය

1195 1196

පදර්ලිශ් න්තුද

ශමටි මදල තුළ ශ ෞඛ්‍ය පය මාද ම න්ය මප පතියි. ශ ෞඛ්‍යශේ ්‍රතිලදභ, ශ ෞඛ්‍යශේ ගුණදත් මභදද , එශා යපත්ය් ශ ෞඛ්‍ය ්‍රතිපදනය පය මාද ම ය විට එහි දයදත් තදද ා එහි ර්ක්ති ා ත බද අපි තාවුරු ම න්ශන් ශමො ශාො න කි ය එමයි දපන ත් දන්ශන්. ද දයයශ න් අපි න්ය ජදතිම ට්ටශ් තිශබය ශ ෞඛ්‍ය ිෂර්ණද මදලින් ශබොශාෝ දු ට ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදශ තිශබය අ දයතදද ා අර්ක්ති ා ත බද ශපශයන්ශන් යපාප. ජදතිම ට්ටශ් ිෂර්ණද මදලින් ශබොශාෝ දු ට අපට ශපශයන්ශන් අශේ ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදද ඉතද ශාොඳින් සි ු ශනයදට එමශ ේ ලපශබය ුමද යි. යුදත් අපි නන්යදද, ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදද තුළත්, ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදද ලබද පනීශ් දීත් ශබොශාෝ දු ට විවි දජ පා දල සිටිය ්‍රජදදට ශ ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදද හාද ලපශබය ්‍රශ විවි බද. ත න් සිටිය ්‍රශශ අුවද, මාද ම ය භදෂදද අුවද, ුර්ිකම දජීම පසුබ අුවද ශ ොඩක් ශ ලදදට ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදදට තිශබය ්‍රශ ත්, එහි අත්නපකී ත් විවි ශදයදද විවි ත්ද ක් තිශබයදද. ඒ ිෂ ද ද දයයශ න් අශේ ිෂර්ණද ම ා රඛ්‍යදශ සඛ්‍යදලට ාසු ශයොදය ්‍ර පය කිහිප ක් පය ශ් භදශ අද දය ලබද න්ය බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද.

අන උශශ නීපද ක්ෂම තුදද පිිතබහද මාදදක් ඇති වුණද. ඒ පය ශ් දය විට ශ් භදශදන් පිට දජශේත් ශලොකු රදදන ක් ඇති ශදලද තිශබයදද. යුදත් ශ් ම නීපද ක්ෂම තුදද පිිතබහ ්‍ර පය ක් ප ණක් ශයොශදයි. අපි ශ ට ඔ ේ නරිද්‍රතදද කි ය දචය පදවිච්චි ම යදද. ඔ ේ නරිද්‍රතදද කි න්ශන් නීපද ක්ෂම තුදද ලබද පනී ට තිශබය ාපකි දද පය ්‍ර පය ක් ප ණක් ශයොශදයි. ශ තපය නීපද ක්ෂම තුදද දදශේ , දපසිකිිත පදවිච්චි ත් දපන ත් ශදයදද. දපසිකිිතදලට තිශබය ්‍රශ , ජල ට තිශබය ්‍රශ , නීපද ක්ෂම තුදද බපාප කිරීශ් දී ශ ොය දදශේ තත්ත්ද ක්න තිශබන්ශන්, ඒදද ශමොප ණ දු ට පරි ට ාදිෂනද ම ශයොදය විධි ට බපාප ම න්ය පුළුදන්න දපිෂ පත්‍රීන්ශේ අත්නපකී ත් එක්ම පට පහුණු මද ණද ශබොශාො ක් තිශබයදද. ශ් දද ාරි ට සිදු ශයොදය ිෂ ද, ඔ ේ මදල තුළ පිරිසිදුම ාරි ට පදත්දද ශ ය , ට අපාසු වී ිෂ ද ශදයත් ශ ෝ ශබොශාො ක් ාපශනන්ය ඉඩ තිශබයදද. ශ ඉතද බ පතළ ්‍ර පය ක්. අශේ ශට් මදන්තදදන් ශබොශාො මට ඔ ේ සිදුදය මදල තුළදී අඩු ත මිය න් ත න්ශේ රැකි දදට , ට ශයොාපකි තත්ත්ද ක් උනද ශදලද තිශබයදද. ඒ දදශේ , ඒ ිෂ ද පද ස සිසුවි න් පද ස ශයො ,ශ් ්‍රදණතදදක් අපි නපමලද තිශබයදද. අපි නන්යදද, අශේ පද ස 4 ණයමට දපඩි ්‍ර දණ මට ජල යපාප. ජල යපති පද සදල නපරිවි න් ඉතද අපාසුතදදට පත් දය බද අපි ශාොඳින් නන්යදද. ා තපන්දල දපසිකිිත පාසුම් පදද ාරිාපටි යපාප. එ ිෂ ද, නීපද ක්ෂම තුදද ප ණක් ශයොශදයි, ශ තපය ඊට දඩද රකීර්ණ ්‍ර පය ක් තිශබයදද. ඒම ශපොදුශ පත්‍රීන් ශබොශාො මට බලපදය ්‍ර පය ක්.

ඇත්ත ද ශ න් මය දටු ශදයදද, නීපද ක්ෂම තුදද බපාප කිරීශ් දී අඩු ත මිය න් ශ් පදර්ලිශ් න්තුශ දත් ාරි ට දපඩ පිිතශදළක් ශයො පති වී පය. පදර්ලිශ් න්තුශ ඉන්ශන් න්ත්‍රීදරි න් 12ශනශයකු විත ක් ශයොශදයි. මදන්තදදන් වි දල රඛ්‍යදදක් ශ තපය ශ ේද ම යදද. ඒ අ නීපද ක්ෂම තුදද බපාප ම න්ශන් ශමොශාො න? ඒ ් බන් ශ න් විධි ත් ක්‍ර ශ න ක් ඉාළ නීති ් පදනය ම ය ශ් පදර්ලිශ් න්තුශ ත් යපත්ය් ග්‍රදීව පද ලම, මදර් දල ම තත්ත්ද ශමොශාො න කි ලද අපට හිතද න්ය පුළුදන්. ශ් ම, ලේජද වි ර්තු ශාෝ ද න් මළ ර්තු ්‍ර පය ක් ශයොශදයි. ශ ඉතද ඉක් ිෂන් ා බපරෑරු් ශල පදිාත් වි ර්තු ්‍ර පය ක් ශල ද නකියදද.

පාපිෂ ක් වුණද නය, පීඩය ක්, ශ නයදදක් න ද ත ර්තුයි ා න ද ත ාපකියි කි ය ුම සප ත් එක්ම, මදන්තදදන්ට ුශ ණිම වූ, මදන්තදදන්ට සුවිශ ේෂී වූ ශ ෝගි තත්ත්ද පය තිශබය අද දය ත් අඩු ශදයදද. අපි නන්යද ත මිය න් ශ ෝලී ද ශ න් මදන්තදදන් නා ශනශයකුශ න් එක් ශමශයකුට endometriosis කි ය ශ ෝ තිශබයදද. Endometriosis ශ ෝ කි න්ශන්, අධිම ශල රුධි පිටවී ා වි දල ශ නයදදක් ඇති වී . ලරමදශ මදන්තදදන්ටත් ශ දපිෂ තත්ත්ද ක් තිශබන්ය පුළුදන්. යුදත් ශ් පය අපි මාද ම න්ශන්ත් යපාප. ශ් මට වදනය ්‍රතිමද ලබය විධි ක් අපි නන්ශන්ත් යපාප. ශ ශ ෝ ට ශ ේදදදක් ලබද න්ය පුළුදන් ශමොශාන්න කි ය ශතො තුරුදත් අපි ාරි ට නන්ශන් යපති තත්ත්ද ක් තිශබන්ශන්. නන්යද ත මිය න් ලරමදශ එම ශ ෝාලම, එය් මළුශබෝවිල ශ ෝාශ ස විත යි endometriosis පය ් කිසි විධි ම ද ය ක් පදත්දන්ශන්. ශබොශාෝ ශදලදදට පාපුව අ ත් හිතන්ශන්, මශ ද දයය තත්ත්ද ක්, අපි ශ් ම න ද ත ර්තුයිම කි ලදයි. ශ් ම වදනය ්‍රතිමද ලබද ත ාපකි තත්ත්ද ක් කි ය එම ශබොශාෝ ශනශයකු නන්ශන් යපාප. එ ිෂ ද ශ් ශ නයදදට ා ශ් ්‍ර පය ට ුදහුණ ශනය ශ ොඩක් මදන්තදදන් ශ ශ ෝ ාර දශ ය ඉන්ය තත්ත්ද මට පත් ශදලද තිශබයදද. අශේ රු න්ත්‍රීතු න්ලද අත වදනයදරුත් ඉන්යදද. එතු න්ලද නන්යදද ඇති, ශ් ම නරු ්‍රසූති ටත් බලපදය ශ ෝ ක් බද. එ ිෂ ද ශ් පය නපුවදත් වී ා ්‍රතිමද ලබද පනී ඉතද දපන ත් ශදයදද. යුදත් අශේ ශ ෞඛ්‍ය ශ ේද තුළ ශමොයි ත ් දු ට ශ් දදට ්‍රතිපදනය ශදන් ම යදදන ා ශ දපිෂ ශ ෝ ක් පය නපුවදත් ශදයදදන ුදී වූ ්‍ර පය දශි ක් තිශබයදද.

ළඟදී ට එක්ත ද දදර්තදදක් කි දන්ය ලපබුණද. නරු ්‍රසූති අද පාදශ ඉ පපිරිතදල තුළ පත්‍රීන් හිර දදට ා බපුව් දලට භදජය ශදයදද කි ලද එහි දදර්තද ශදලද තිබුණද. ප්‍රි ක් වුණද නය, ශ නයදදක් න ද ත ර්තුයි කි ය ුම සප ත් එක්ම, වි ශ ේෂශ න් තරුණ මදන්තදදමට, යපත්ය් අවිදදාම පාපිෂ මට නරු ්‍රසූති අද පාදදම ලපශබය පලකිලි පිිතබහ වි දල ්‍ර පය තිශබයදද. දදචිම හිර ය ට විත ක් ශයොශදයි, ා ශදලදදට මදයිම හිර ය ටත් ශ් අ භදජය ශදයදද කි ය එම ශ දදර්තදදල හාන් ශදලද තිශබයදද. ශ් කි න්ය ානන්ශන් ශ් මයි. ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදද පය හිතයශමොට ශබොශාෝ ශදලදදට අපි ඒම ශපොදු ශ ේදදදක් ද ශ න් හිතුදදට, විශ ේෂ මණ්ඩද ් දලට විශ ේෂ අද යතද තිශබයදද. පත්‍රීන්ට අිෂදදර් ශ න් විශ ේෂ අද යතද තිශබයදද. එ විශ ේෂ අද යතදදලට ්‍රතිපදනය ශ ොනදන්ශන් ශමොශාො න, ශමොච්ච දු ට ඒමට අද දය ශ ොුද ම යදදන කි ය එම අපි හිතන්ය නය,. එ අිෂදදර් ශ න් අද දය ලබද ත ර්තු ශන ක්.

අපි ශ ෞඛ්‍ය පය මාද ම යශමොට ශබොශාෝ ශදලදදට අත ාපශ ය ක්ශෂේත්‍ර ක් ත යි, දයසිම ශ ෞඛ්‍ය කි ය එම. දයසිම ශ ෞඛ්‍ය අ යක්ෂ මදර් දලශ න් ට ලපබී තිශබය ශතො තුරු අුවද, ලරමදශ ජය ායශ න් සි ට 1 ක් ් කිසි විධි ම දයසිම ශ ෞඛ්‍ය ශ ෝ මට ්‍රතිමද ලබය බද ශපනී යදද. එ මදර් දලශ ුවත් කි ය විධි ට, ශ නත්ත තුිතන් ශබොශාෝ ශදලදදට ඇත්ත තත්ත්ද ශාිත ම න්ශන් යපාප. ශබොශාෝ ශදලදදට ශ් දයසිම ශ ෝ දලට ්‍රතිමද ශ ො න්ශන් යපාප. දයසිම ශ ෝ ක් ාපදුණද ඇතිදය මපලල ා ඒ පිිතබහ තිශබය ලේජදදත් එක්ම, ශබොශාෝ ශදලදදට එ ඟදදශ ය ඉන්යදද. යුදත්, ර්ශ ණයදදක් අත්විහපු, ෘා පා ්‍රචණ්ඩත්ද ඉාළ ය, සි දිවි ය ද පනී් ඉාළ ්‍රති ත ම තිශබය අශේ දජ ට දයසිම ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදද අතයද යයි. දයසිම ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදද තිබ ර්ත්ශත්, ශ ෝා ස ුශ්‍රිතද ප ණක් ශයොශදයි.

1197 1198

[ රු (ුචදර් ); ාරිිෂ අ සූරි ශ ශයවි

2020 ශයොදප් බර්

නූතය දයද විනයදද තුළ, ්‍රජද මූලිම දයසිම ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදද ශමශ හි දපඩි අද දය ක් ශ ොුද ම ය බද අපි නන්යදද. එශා ය් , අපි ්‍රජද මූලිම දයසිම ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදද ශමොයි ත ් දු ට පලසු් ම තිශබයදදන, ඒ හාද ්‍රතිපදනය ශ ොනදද තිශබයදදන, එ ක්‍රි දත් ම කිරී ට ශ ොය දදශේ දපඩ පිිතශදළක්න අපට තිශබන්ශන් කි ය මද ණදත් ශ තපයදී ලමද බලන්ය නය,. විශ ේෂශ න් , දයසිම ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදද, ්‍රජද මූලිමද ශාෝ දි ත් කිරී ට අු ත් දයද ් පත් අද යයි. ශ ෝා සදලටත් දයසිම ශ ෞඛ්‍ය අර ට අු ත් දයද ් පත් අද යයි. වදනයදරුන් ප ණක් ශයොශදයි, ශාදි න්, counsellors, psychologists - ශ් සි ු ශනයද - එක්ම එම - holistic - දපඩ ටායක් ක්‍රි දත් ම වී ත යි, ශබොශාෝදු ට දයසිම ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ අපි පිිත න්යද ක්‍ර ශ න දන්ශන්. එශා යපතිද, ිෂම් ශබශාත් දීලද ඉ පපිරිතදල මට හි ම ය එම ශයොශදයි මළ ර්ත්ශත්. ශ දපිෂ යවීය, මදලීය දතෘමදදලට අනදළ දපඩ ටාන් කිරී ට අිෂදදර් ශ න් අපශේ අද දය ශ ොුද වි ර්තුයි.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have one more minute. ගු මආචාර්ය ජිපිය අහරසූිපය නහනනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Thank you. I will wind up.

ශමොවිඩ් ද ර ත තුිතන් මශළේ ශයොතිබුණු ්‍ර පය තු ම ය එම ශයොශදයි, තිශබය ්‍ර පය දඩද ශාොඳින් අපට ශපන්ුව් මළ එමයි. ඒ ිෂ ද, අපි සි ු ශනයද ශ් දද පය අද දය ශ ොුද ම ලද, ඒ පය උයන්දු වි ර්තුයි කි ද සිතයදද.

අද දය ද ශ න්, ශ් මද ණ ත් කිද ර්තුයි. රු දජිත ශ ේයද ත්ය න්ත්‍රීතු දත් ශ් මරුණ තු මළද. ඒ, ුවද Bone Marrow Transplant Unit එම පිිතබහදයි. 2 17දී ත යි ඒම ානන්ය පටන් අ ශ ය තිශබන්ශන්. යුදත්, ශ් ශදයශමොට ඒ මටර්තු අත්හිටුදද තිශබයදද, ඒමට ුදන ස ලපශබන්ශන් යපති ිෂ ද. ශ් ිෂ ද තු වී තිශබය එම ්‍ර පය ක් ත යි, ලරමදශ තිශබය ශනදපිෂ වි දලත ඉ පපිරිතදල ට ාරි ට කු පසි ක්දත් යපතිවී . ශ ොමන, ශ් building එ ශක් ත යි ඒ කු පසි ත් පාදපිත ම න්ය ශ ෝජයද ම ලද තිබුශණ් ඒ කු පසි ත් ශ් building plan එශක් ශමොට ක්. නපන් building එම ානය එම යපදතිලද ිෂ ද, ශ් ශදයශමොට ඒ ශ ෝාලට ාරි ට කු පසි ක් යපාප.

SLMC එම ් බන් ශ න් රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ත් තී ණ පය වි දල මාද බාක් තිශබයදද. ඒම වදනය අ යදපය ටත් බලපදයදද. වදනය අ යදපය ට ශරේෂපඨ ශ ේදදදක් මළ Prof. Narada Warnasuriya දපිෂ ශමශයක් ශය පද නපීව , ඒ මමිය ටු දදර්තදශ එය recommendation එමක්න කි ලද හිශතයදද. ඒම ්‍ර පය ක්. එතු ද ලරමදශ වදනය අ යදපය ශදුවශදන් ශපනී හිටපු ශමශයක්. ඒ පය අපි මදටදත් විදදන ක් යපාප. එදපිෂ පුශ ල කු ශ තපිෂන් අයින් මළ එම පය අපි ශපොඩ්ඩක් හිතන්ය නය,. ශ ොය පනය කින්න ශ් දද සිශ ශදන්ශන්, ශ ොයදදන ශ් මමිය ටු දදර්තදශ තිබුශණ් කි ය එම යපදත සිතද බලන්ය නය,.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Please wind up now.

ගු මආචාර්ය ජිපිය අහරසූිපය නහනනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) I am winding up.

රු සිසි ජ ශමොඩි දජය ඇ තිතු ද නපන් ශ් රු භදශ යපාප. එතු දශේ අද දය ටයි ශ් මරුණ ශ ොුද ම න්ශන්. ශ් දය විට ජශේ ුදන සදලින් Homeopathy qualifications ලබද ත් ශනශයක් විත ඉන්යදද. ඒ අ ට තද පත්වී් ලපබී යපාප ඒ අ පයත් ශ ො ද බලදවි කි ද හිතයදද.

පතුතියි. ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Dr.) Upul Galappaththi. You have six minutes.

[අ.භද. 1.1 ගු මවවදය පුලල් ගල්පපත්ති හජතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, අන ට න්ශතෝෂ නද ක්. ශ ොමන, වදනයද කු විධි ට අවුරුදු 1 ක් ජශේ රැකි දද මළද. ම දපිටි ශික්ෂණ ශ ෝාශලන් පටන් අ ශ ය, 2 ර්න අද න් ශේ ද ිෂ දශ ශ ට්ටිකුල් අදතපන් මහවුරුදල ත යි අපි දපඩ මශළේ. ඒ හිටපු zone එශක් ත යි ්‍රභදම න්ශේ අ් දයි, තදත්තදයි හිටිශේ. ඒ පය විශ ේෂශ න් කි න්යට ශාේතුද ශ් මයි. ර්ශ මදලශේත් අපි ජ ක් විධි ට දයදත් තදශදන් ර්තුද, කිසි ්‍ර පය ක් යපතිද , අදතපන් වුණු නමිය ළ පිරි පදලට ්‍රතිමද මළද. ත්‍ර පතදදන ට අපි විරුශ වුණත් අපි ළඟට එය ශලඩ්ඩුන්ට අපි දයදත් තදදශ න් ර්තුද ්‍රතිමද මළද. උතුරු - යප ශඟයහි ්‍රශශ දල ා න්ත්‍රීදරුන් කි ය මාද අායශමොට අපට ් දුමකුත් ඇති ශදයදද. ඒ මදලශේ පටන් ත්ත ඒ දයදත් තදද අනටත් ජ ක් විධි ට උතුරු - යප ශඟයහි ට ලබද ශනයදද. අශේ අති රු හින්න දජපක්ෂ පතිතු දශේ මදලශේ දදශේ , අති රු ශ ෝඨදභ දජපක්ෂ පතිතු දශේ මදලශේත් ඒ පළදත්දලට සි ු පාසුම් ටිම ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර විධි ට, වදනයදරු විධි ට, වදනය ශ ේදශේ අශයක් මදර් ණ්ඩල විධි ට අපි ල මිය න් ඉන්යදද.

රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, එතපිෂන් එාදට ගිහි සලද අපට ශ ෞඛ්‍යශේ දර්ත දය තත්ත්ද පය න්ශතෝෂ ශදන්යට පුළුදන්. දිර්ණු ශලෝමශේ ටද ස එක්ම ර න්නය ම යශමොට අශේ ශට් ශ ෞඛ්‍ය ඉාිතන් සිටියදද. ජීවී උපත් ලක්ෂ මට 1 28දී දතෘ ණ 1,6 ක් විත වුණද. යුදත් අන ශදයශමොට ඒ ්‍ර දණ 28මටත් දපඩි අඩුශදලද තිශබයදද. අශේ ශ ෞඛ්‍ය ශ් ත ් දු ට පදතින්ය ්‍ර දය ශාේතුද විධි ට නකින්ශන්, ශ් ටට ිෂනා ප අ යදපය ාඳුන්දද දී යි. එහිදී විශ ේෂ පතුති සී.ඩේලි .ඩේලි . මන්යන් පතිතු දට පුන ම න්යට නය,. ශ ොමන, අපිත් වදනයදරු වුශණ් ිෂනා ප අ යදපය ට පින් සිශ ශදන්යටයි. ිෂනා ප අ යදපය ිෂ ද ත යි ශ් ට තුළ ශ ප ණ වදනයදරුන් රඛ්‍යදදක් බහිශදන්ශන්. බහිශදය පිරිශ න් සි ට 8 මට දඩද අන ලරමදශ රැඳිලද ඉන්යදද. ඒ මද ණ ශමශ හිත් වදනයද කු විධි ට ද ශන් තෝෂ ශදයදද. ශ ොඩක් ඉරජිශන්රුදරු ශ් ට නදලද ශදී වදනයදරුන් ශ් ට නදලද ගිශේ යපාප. න පශේලි දදට ගිහි සලද ලක්ෂ 14මට 2 මට

1199 1200

පදර්ලිශ් න්තුද

ු න්ය පඩි ක් වදනයදරුන්ට න්ය පුළුදන්ම තිබ දී, ශ් ශට් අඩු පඩි මට දපඩ ම ය වදනයදරුන් පිරි ක් ඉතිරි වී පිිතබහද න්ශතෝෂ ශදයදද.

රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, අශේ ශ ෞඛ්‍ය ඉාළට එන්ය අපි සි ු ශනයදශේ එමුදතුම - unity - ශාේතු ශදයදද. වදනයද දශේ ඉහලද මිෂෂපඨ මදර් ණ්ඩල නක්දද තිශබය unity එම ත යි ශ ෞඛ්‍ය ශ් ත ් ඉාළට එන්යට ශාේතු වුශණ්. උනදා ණ ක් විධි ට මෘෂිමර් ත්ශතොත්, අපි ශලෝම ත් ඟ ර න්නය ම න්ය පුළුදන් ට්ට ට තද යපාප. ාපබපයි, අපි ශ ෞඛ්‍ය අතින් ශලෝමශේ දිර්ණු ටද ස ඟ ර න්නය ම න්යට පුළුදන් ට්ට ට ඉන්යදද. යුදත් අපි මය දටුශදන් වුණත් කි න්යට නය,, ඒ එමුදතුම වියද ම ය දෘත්තී මිය ති ඉන්ය බද.

අපි ශ ෝගී අයිතිදදසිම් සු ක්ෂිත කිරී පයත් මාද ම න්යට නය,. ට ශප මාද මළ රු න්ත්‍රීතුමිය අශේ වදනය භදද පය මාද මළද. පසු ගි අවුරුදු ාත ා ද ත යි වදනය භදශ පදදධීයතදද යපති වුණු මදල දමදදුවද. ඒමට ශාේතුද ත යි ඒ ශ ෞඛ්‍ය අ දතයද දට හිවතෂි පිරි ක් ත යි ඒ භදදට පත් ම ත්ශත්. වදනය භදශ භදපතිතු ද ත න්ට හිවතෂි පිරි ක් පත් ම න්යදද. පසු ගි අවුරුදු ාත ා ද තුළ භදපතිදරු ාත ශනශයක් දරු වුණද. එතපිෂන් එාදට ගිහි සලද පදදධීයතදද උ සලරඝය ම මිය න්, ඒ ශ ෞඛ්‍ය අ දතයද දශේ ාජය ් බන් තද ිෂල දරි - PRO - වදනය භදදට පත් මළද. ඒ වදනය භදශ රර්ති ශදය ප මළද, පදදධීයතදද ශදය ප මළද. ඒම ත යි ශ ෝගී අයිතිදදසිම් සු ක්ෂිත ම ය එම ු තය . යුදත් ඒම වියද ම ලද නප් ද.

රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, එතපිෂන් එාදට ගිහි සලද Advanced Level ශ ේ ස 24ක් අනටත් ඉන්යදද ERPM එමට ශපනී සිටින්යට ලි ද පදිරචි න්ය. යුදත් පසු ගි ද ම මදල ක් ති පශ ේ වදනය භදශ හිටපු භදපතිද ද ඒ ERPM එම පපදපත්වී ම ස මිය න් සිටි ද. ඒම සුදුසුම් තිශබය, විශශ අ යදපය ලබදශ ය එය වදනයදරුන්ටත්, - ඒ ළ යින්ටත් - ම ය අ ද ද ණ ක්. ඒ ිෂ ද ත යි ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ිෂදපරැදි පුශ ල න් ප ප ශනශයකුශ න් ර්ත් මමිය ටුදක් පත් ම ලද තිශබන්ශන්. ඒ මමිය ටුද ා ාද එය තී ණ ක්‍රි දත් ම කිරීශ් බල එතුමිය ට තිශබයදද. වදනය භදදට පත් කිරීශ් බල ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිද දට තිශබයදද ය් , ඒ අ ඉදත් කිරීශ් බල ත් එතුමිය ට තිශබයදද. ඒ ිෂ ද ත යි ඒ ප පශනයද ඉදත් මශළේ. ඒ මමිය ටු ිෂර්ශශ ත ත යි භදපතිද දශේ ඉහලද අශයක් ද දජිම න් ාත ශනයද ඉදත් මශළේ.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, your time is almost up. Please wind up.

ගු මවවදය පුලල් ගල්පපත්ති හජතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, ට තද වියදඩි ක් ශනන්ය.

ෂෂ පයත් මාද මළ ිෂ ද ඒ පයත් ක් කිද ර්තුයි. පසුගි මදලශේ දි දපඩි දද, පිිතමද ා රුන්ට ශනය ශබශාත් ශ යප සලද ්‍රමිය ති පරීක්ෂද ම යශමොට, ඒශමන් සි ට 4ක් ශ් ශට් ජයතදදට දීලද ඉද යි. එතශමොට ශදන්ය

පුළුදන් සි ු බලප,් ටිම ශදලද ඉද යි. ඒ ත යි පසු ගි ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිද දශේ දපඩ. අන උශශ පු දශේරුදට මාද මළද, ශේ මදලශේ ත යි ශ් ඔක්ශමො වුශණ් කි ලද. යුදත් ශ් ශට් බහි වූ අ දර්ාම ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිද ද ත යි දජිත ශ ේයද ත්ය. ඒම අපි භ යපතිද කි යදද.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up.

ගු මවවදය පුලල් ගල්පපත්ති හජතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, ට තද තත්ප ක් ශනන්ය.

ෂෂ මිය ලදී පනී් අක්‍රමිය මතද ා ාද රුපි ස බලි ය ණයම ුදන ස දරචද වුණද. ශටන්ඩර් ඩි ා ාද ශමෝටි ණයම ුදන ස අදභදවිත වුණද. එතපිෂන් එාදට ගිහි සලද එතු ද ශ ෞඛ්‍ය ට මළ ාදිෂ අපට යපදත ්‍රමෘති තත්ත්ද ට පත් ම න්යට බපාප. ශ ොමන, ඒ ා ාද ශ ෝගීන්ට බලප,් ශදලද ඉද ිෂ ද.

ට අද පාදද ලබදදී පිිතබහද ඔබතු දට ශබොශාො පතුතියි, රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Abdul Haleem. You have eight minutes.

[අ.භද. 1.24

ගු අේු ල් ජලීම් හජතා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ දප ශීර්ෂ ටශත් මාද කිරී ට අද පාදද ලබද දී ් බන් ශ න් පතුතිදන්ත දය අත , ට ලපබී ඇති මදල සීමිය ත බපවින්, ඉතද ශමටිශ න් අනා ප ඉදිරිපත් කිරී ට බලදශපොශ ොත්තු දයදද.

ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ දපඩ පිිතශදළ ් බන් ශ න් ශබොශාෝ ශශද ස මාද කිරී ට තිබූ යුදත්, අන ුදළු ට දපලහ ත් ශේනදදචම ක් දය ශමොශ ෝයද ද ර ත ුශ්‍රිතද පපය යඟිය ්‍ර පය ් බන් දයි ද මාද ම න්ය අනා ප මශළේ.

ශමොශ ෝයද දයි ර්නය ් බන් ද අපි ශ් භදද තුළ විවි අද පාදදල දමච්ඡද මළ යුදත්, අන දය විට ශමොශ ෝයද දයි දයදේතිශේ අඩු වී ක් ශයොද, දපඩි වී ක් ත යි නකින්ය තිශබන්ශන්. ුද ස මදලශේ ු දදිත න් එක්ශමයද, ශනශනයද බපගින් ාුද වුදත්, නපන් තුන්සි , ාද සි , පන්සි ණන් ාඳුයද න්යද තත්ත්ද ට පත් ශදලද ඉද යි. අන දය විට ුදළු ශට් ු දදිත න්ශේ රඛ්‍යදද 2 ,282ක්, මිය ගි රඛ්‍යදද 116ක් ශල ත් දදර්තද දයදද. ශමොශ ෝයද දයදේති පදලය කිරී , අද කිරී ාද ර්නය කිරී හාද ශ ෞඛ්‍ය අර දදශේ ්‍රිවි ාුදනදද, ශපොලීසි වි දල පරිර කින් ර්තුද මටර්තු ම ය බද අපි ාපශ ෝ නන්යදද. ඒ සි ු ශනයදට අශේ විශ ේෂ පතුති පුන ම න්යට මප පතියි.

1201 1202

[ රු (වදනය); උපු ස ලේපත්ති ාතද

2020 ශයොදප් බර්

ශ ෝලී ද ශ න් පපති ය ශ ද ර ත තුිතන් අන ශලොද පු ද ු දදිතයින් ලක්ෂ ා සි ඉක් දද තිශබය බදයි දදර්තදදලින් ශපන්ුව් ම න්ශන්. ශලොද පු ද ු දදිත න්ශේ රඛ්‍යදද ා ශමෝටි අනූයදනා ප ාත්සි ාපත්ත,පාක් ශල ත්, මිය ගි රඛ්‍යදද නදාත ලක්ෂ නදාත්නා ප ාත්සි විසිඑමක් ශල ත් ගි තිශේ දදර්තද වී තිබුණද. ඒ දදශේ , ඇශ රිමදද, ඉන්දි දද ා රසීල ය ටද ස ශ දයි ඉතද නරුණු ශල පපති ,ශ් අදනදය ට ලක් වූ ටද ස ාපටි ටත් අපට නපය න්ය ලපබුණද. ඇශ රිමදශ ප ණක් දයි ිෂ ද ඇති වූ ණ රඛ්‍යදද ශනලක්ෂ ාපටනදා ඉක් දද තිශබය බදටයි ගි තිශේ දදර්තද වුශණ්. පළුදදපිෂ රැ සල ් ුමද කින් අශේ ට පදලය ම ත් යුදත්, ශනදපිෂ රැ සල ඉතද ශීඝ්‍ර ශල පපති ,ශ් අදනදය නකින්ය තිශබයදද.

පසුගි මදලශේ දිදයිය පු ද, දි ප්‍රික්ම 24 තුළ ු දදිත න් ාුද වූ බද අපට පුදත් පත්දලින් නපය න්ය ලපබුණද. ද ිෂශ ෝජය ම ය ාුවද දි ප්‍රික්මශේ ශ් දය ශමොට ු දදිත න් තුන්සි ාපත්ත,ාත ශනශයක් ාඳුයදශ ය තිශබය බදයි නපය න්ය තිශබන්ශන්. ඒ දදශේ , ාුවද දි ප්‍රික්මශේ ්‍රදශශශී ශ සම් බල්‍රශශ 2 තුළ පසුගි මදලශේ ශමොශ ෝයද ු දදිත න් ාුද වූ බදයි අපට නපය න්ය තිශබන්ශන්. අකු ණ ්‍රදශශශී ශ සම් ශමොට්ඨද ශේ ප ණක් ු දදිත න් 72ක් නපයට ාඳුයදශ ය තිශබයදද. විශ ේෂශ න් ශ් අද පාදශ අකු ණ ්‍රදශශශී ශ සම් තුමිය දදශේ , ්‍රදශශශී ශ ෞඛ්‍ය වදනය ිෂල දරි, ශපොලීසි , ප සලි , උල ද භදද, ා ප සලි , ්‍රදශශශී භදශ සි ු ශනයද එමතු ශදලද අකු ණ ්‍රශශ ශේ ඇති වී තිශබය ශ් තත්ත්ද පදලය කිරී හාද වි දල ාන්සි ක් න ය බද ද විශ ේෂශ න් තක් ම න්ය නය,. යුදත්, ාුවද ශ ෝාශලන් අපට ලපශබය ශතො තුරු අුවද ුදළු ාුවද ට PCR පරීක්ෂණ න්ත්‍ර එමක් ප ණයි තිශබන්ශන්. ඒම ුදළු ාුවද දි ප්‍රික්ම ට ්‍ර දණදත් ශයොදය ිෂ ද ඒ පිිතබහද රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ශේ විශ ේෂ අද දය ට ශ ොුද ම යදද. ඒ ් බන් ද ම ය වදනය පරීක්ෂණදලට අද ය වදනය ද ිෂම ද්‍රදය දදශේ , test tubes දපිෂ ශශද සදලත් ශලොකු අඩු පදඩුදක් තිශබය බදයි ශ ෝා ස ු රචි දර් දලින් අපට නපය න්ය ලපශබන්ශන්.

ඊට අ ත ද, ශමොශ ෝයද දයි ශාේතුශදන් මිය ය ුද පලි් දරුන්ශේ ෘත ශශා ් බන් ශ න් තිශබය ්‍ර පය පයයි ද මාද ම න්ය බලදශපොශ ොත්තු දන්ශන්. ඒ ්‍ර පය ් බන් ද අපි ශ් රු භදද තුළ විවි අද පාදදල මාද මළ යුදත්, ශ් දයතුරු ද නී පිිතතු ක් ලබද න්ය බපරි වී තිශබයදද.

ාප විට ශ් දමච්ඡදද අද න් වුශණ් තදක්ෂණ මමිය ටුශ තී ණ ක් එය තුරු බලද සිටිය බද කි ද සිටිමිය න්. තදක්ෂණ මමිය ටුද පනය් වි හිත ත ක් න ය ිෂ ද තදක්ෂණ මමිය ටුශදන් වි ඳු ක් ලපශබයි කි ය වි පදද අප තුළ යපාප. අශේ ිෂශ ෝජිත පිරි ත්, රු ඇ තිතුමිය ශේ ්‍ර දයත්දශ න් තදක්ෂණ මමිය ටුද -

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු අේු ල් ජලීම් හජතා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ට තද මිය ිෂත්තු ශනමක් ශනන්ය.

එම අද පාදදම ඒ මමිය ටුද එමඟතදද පළ මළදට ප පශ ේ අති රු ජයදධිපතිතු ද නපුවදත් ම ලද, ඒ භූ නදය මටර්තු සිදු කිරී හාද අපි න්යද ් ්‍රශශ ශේ ඉඩ කුත් ශ ො ද ත්තද.

යුදත් පසුදිය ඒ තී ණ ශදය ප වුණද. ශ් ්‍ර පය ජ දුවම් පිමද ලමද බපලි ර්තු ්‍ර පය ක් ාපටි ටයි ද නකින්ශන්. පත්දය ාප ජ ක් ශ් ශට් ාප ු ම ර පමෘති ට රු ම න්ය නය,. ශ් ශට් ාප ු ම ර පමෘති ට රු ම ය ජ ක් ාපටි ට ශ් ජ , ඉ පලද් ු ශ් ර පමෘති ටත් රු ම යි කි ය වි පදද ශ න් අපි තද ත් ඉන්යදද. ශ්‍රී ලරමදද පිහිටද තිශබන්ශන් ශ පෘිකවිශේ එම ශමොට මයි, ශදය ග්‍රා ශලෝම ම ශයොශදයි. ශලෝමශේ අිෂකුත් ටද ස භූ නදය මටර්තු කිරී ට අද ලබද දී තිබ දීත්, ඒ දදශේ ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දය , UNICEF දපිෂ ු තය පදද ිෂර්ශශ ම තිබ දීත්, පරුණු ුවෂය දශේ දයි පිටශදලද ජල ත් ඟ මිය ර වීශ න් ශ් ශ ෝ දයදේත වීශ් අදනදය ක් තිශබය බදයි ශ් මමිය ටුද -

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, your time is almost up. Please wind up.

ගු අේු ල් ජලීම් හජතා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ශ් පය දුවම් පිමද ලමද බලද ජ ශ් ් බන් ද ද නී පිිතතු ක් ලබද ශනයි කි ය වි පදද ශ න් ශේ මාදද අද න් ම යදද.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe. You have six minutes.

[අ.භද. 1. 2

ගු මවවදය තිලක් රාජපක්ෂ හජතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) திலக் ரொ பக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, ද හිතය ාපටි ට ශ්‍රී ලරමදශ ශ ෞඛ්‍ය පශ ති කි න්ශන්, ජදතිම ්‍රතිපත්ති ක් ත විශ ේෂඥ නපුව ාද තදක්ෂණ නපුව ත් එක්ම රවි දයදත් මද ඉදිරි ට ය ක්ශෂේත්‍ර ක්. වදනය විනයදද කි න්ශන්, දිශයන්-දිය ශදය පදය මලදදක්. දිශයන්-දිය ශදය පදය යද නපුව , තදක්ෂණ අපි එමතු ම ත්ශත් යපත්ය් , ශට් ශ ෞඛ්‍ය තත්ත්ද ුප ප ට , ක් සිශ ශදයදද. ඒ ිෂ ද ශ් ශට් සිටිය ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිද කුශේ ද කී ත යි, ඒ විශ ේෂඥ නපුව එමතු ම ශ ය ඒ දපඩ ටාන් දර්ාමද ඉදිරි ට ශ ය ය එම. උශශ අපට අ න්යට ලපබුණද, පසුගි ද දල ානදත් බශ කිරී් , අද ද බශ කිරී් දපිෂ ශශද ස සිදු මළද දදශේ පශ සරි දද, පිට ප ප , නරුදදශ න් දට syphilis තත්ත්ද ශබෝ වී දපිෂ ශ ෝ දපළපක් වූ බදට ාතිම ත්තද කි ලද. ඊට මලින් අපි ශපෝලිශ ෝ, ලපටල , මක්ම ස මප ප , ් ප දපිෂ ශශද ස ශ් ටින් තු න් ම පු ශ ෞඛ්‍ය පශ ති ම අයිතිමද න් බදට පත්ශදලද සිටි ද. ට ඇත්තට කි න්ය නය, වුශණ්, නය, ශමශයක් ගිහින් ශලෝම ඉදිරිශේ ාතිම ක් ත්තදට, ශ හි ිෂ දටියදම ද ර්ත්ශත්, ජදතිම ්‍රති ක්තිම ණ දපඩ ටාය ඉදිරි ට ශ ය ය ජදතිම ද ර ත ශ ෝ විනයද අර ශේ විනයදඥ නපුව ට ා ඈත පිටි ් දයදල ඉන්ය අශේ ශ ෞඛ්‍ය වදනය ිෂල දරින්ට, midwivesලදට ා PHI ාත්දරුන්ටයි. MOH ශමයකු ාපටි ට ද අවුරුදු 7ක් දපඩ ම ලද තිශබයදද. ඒ ිෂ ද ද ඒ පය ශාොහට නන්යදද. ද දපඩ ම ය මදලශේ ශේ ු තයශේ inventory එශක් ශපො දක් තිබුණද. ද ඇහුදද, ඒ

1203 1204

පදර්ලිශ් න්තුද

ඇයින කි ලද. ඉ ප midwivesලද ා PHI ාත්දරුන් මපල ට ගිහින් න මපලද, එන්යත් මටු ත් බලද එන්යත් විනලද ත යි ශ් ශලඩ ශ ෝ යපති ම ය තත්ත්ද ට පත්ශදලද තිශබන්ශන්. ඒ ිෂ ද ශ් මදර් අවුරුදු 2 ක්, අවුරුදු ක්, අවුරුදු 2 ක් ඉදිරි ට ුපු ශන ක්. ඒ ිෂ ද මදට ශාෝ ඒ ශ ෞ ද ගි දට ම ක් යපාප. අපි කුාම ශදන්ශන් යපාප. ාපබපයි, අපි අ තම ම න්ය ශාොහ යපාප, ඒ ශදුවශදන් නාඩි , ාන්සි , ර මපප කිරී් ම පු පිරි ක් ඈත පිටි දල ් දයදල ඉන්යදද කි ලද. ා මදලදල ඒ ශ ො සලන් එන්යත් විදින්ය ගිහින් තිබුශණ්, PHI ාත් ද midwife push bicycle එශක් ති දශ යයි.

රු ඇ තිතුමිය ඉන්ය ශදලදශ දී අපි ශ් ඉ සලී ම න්ය නය,. අ් පද දපිෂ ්‍රශශ දල MOH මදර් දලදල තිශබය දදාය අඩු පදඩුම් ඉදිරිශේදී පිරි ාන්ය නය,. අපි එදපිෂ දුෂපම යක් ගිහින් ත යි ශ දපිෂ තපන්දලට ඇවි සලද තිශබන්ශන්.

රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, විපක්ෂ පපත්ශතන් ිෂත දදශේ කි යදද ඇශායදද, lockdown මාද, PCR මාද, antigen මාද, vaccine මාද. අන අශේ රු ඇ තිතුමිය ට අභිශ ෝ ක් මළද, vaccine පය කි න්ය කි ලද. ාපබපයි, හිටපු ද ර ත ශ ෝ විනයදඥද කු ාපටි ට ද කි න්ය මප පතියි, අපට නය, නය, විධි ට ශ් vaccine එන්යත ලරමදදට ශ යපවිත් මිය ිෂසුන්ට ශනන්ය බපාපයි කි ලද. ශ ෞඛ්‍ය ට ද කී ක් තිශබයදද, මිය ිෂසුන්ශේ ු ක්ෂදද ් බන් ශ න්. ද දයයශ න් නය, ටම ශ දපිෂ ද ර ත තත්ත්ද මදී බහුජදතිම ද ් වි දල ුදන ස ්‍ර දණ ක් වි න් ම ලද vaccines අත්ානද බපලී් ම යදද. ඔවුන් ඒ අත්ානද බපලී් ම ශදී ත න්ශේ ශට් තිශබය ෂෂ ිෂ ද ය අධිමදරිශේ ලි ද පදිරචි ශදන්ය නය,. ඒ දදශේ ත යි, ත ශට් සිටිය මිය ිෂසුන් ,ශාය ්‍ර දණ මට, - විසි ති පනා මට ශයොශදයි, ඊට දඩද ්‍ර දණ මට- ශ් එන්යත අත්ානද බලලද, ඒ ශ ො සලන් ් කිසි තත්ත්ද ාතිම මට එන්ය නය,. ඒම දර්ාම වුණදට ප පශ ේ ත යි WHO එශක්, එශා යපත්ය් ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දයශේ prequalification certificate එම න්ය නය,. එශා වුණදට ප පශ ේ ත යි ශලෝමශේ අශයක් ටදලට ශ් එන්යත ශාොහන, යපශන කි ලද අපට ඒම ශත්රු් ම ලද ශනන්ය පුළුදන් දන්ශන්.

එන්යතක් ාඳුන්දද දීශ් දී ්‍ර දය මද ණද තුයක් බලපදයදද. එමක් ත යි, ඵලතදද - efficiency. ඒ කි න්ශන් ඒ එන්යශතන් සුදවී , ශ ෝ පදලය වී ා ශබෝවී පදලය කි ය එම. ාපබපයි, ඒම විත ක් ාරි න්ශන් යපාප. ඒ දදශේ ත යි අපි ු ක්ෂදද බලන්යත් නය,. ශලශඩ් ශාොහ වුණද කි ලද යපාප, ඒශමන් ශදයත් රූලලතද ුශදොත් ඒම ශලොකු පටු දක් ශදන්ය පුළුදන්. ශාොහ උනදා ණ ත යි, 2 17 ශඩරගි ද ර ත තත්ත්දශේදී ලරමදශ ශ ෝගින් 18 , ක් දදර්තද ශදලද, ණ 2 ක් දදර්තද ශදශදී, ්‍රර ශේ Sanofi Pasteur කි ය ද එන්යතක් ිෂර් දණ මළද. ඒ ශ ො සලන් ලරමදදට ු ද යද මළද, ඒම භද න්ය කි ලද. ාපබපයි, පිලිපීය , රසීල දදශේ ටද ස ඒම භද ශ ය, එන්යත විනලද අද දයශේ පිලිපීයශේ ළ ද ණ අුවපදත ශබොශාෝ ඉාළට ගි ද. ඒමට විශ ේෂඥ මණ්ඩද ක් ගි ද. හිතන්ශන් ලරමදශදන් Dr. Hasita Tissera දදශේ අ ත් ගි ද. ඒශම දී ශාො ද ත්ත ශශ ත යි anti-body dependent enhancement කි ය එම. ඒ කි න්ශන් ්‍රතිශශා ාපදුණදට ප පශ ේ ඒ දයි රී ශේ ව ල ඇතුළට අ න් ගිහි සලද දඩද දපඩි රකුලතද ඇති ම යදද කි ය එම. ඒ ිෂ ද මවුරුදත් එන්යතක් ශ යප සලද ශනන්ය නය, කි ලද මාද මළදට ඒම එශා ම න්ය බපාප. ඒම ාරි ට පදලය ම න්ය ලරමදශ NMRA - National Medicines Regulatory Authority

- කි ලද එමක් තිශබයදද. ඒ ිෂ ද හිතයදද ාරි උත්ත ක් එන්ය ඇති කි ලද.

අපි ාප ති පශ ේ විනයදත් මද ාතිම දන්ය නය,, මිය ිෂසුන්ට එන්යතකින් ශලඩක් යත ම යදද දදශේ , තදත් පපත්තකින් ඒ අ ට තිශබය රකුලතද අඩු ම යදදන කි ය මද ණ පිිතබහද.

අපි න්ශන් යද නපක් ක් ඇති ජ ක් ට ශත්. මඅු ත් ටට අු ත් ශබශාත්ම කි ලද චන්ය ජ සු ය ඇ තිතු ද ටශත් අපි අු ත් අ දතයදර ක් ානලද තිශබයදද. ශ් අවුරුශශශ ශමොවිඩ් පටන් න්යශමොට රුපි ස බලි ය ම ුදන සදලින් අපි අුදද්‍රදය ශ ය ු ිෂ ද ලරමදශ ශබශාත් දර් 124ක් ිෂෂපපදනය ම ය එම කිසි අඩදලවී කින් ශතො ද නපන් ම ශ ය යදද. පසුගි ජ අු ත් ශබශාත් ිෂෂපපදනය මශළේ 2 16 දී එමයි, 2 17 දී ශනමයි, 2 18දී ශනමයි, 2 1 දී ාත යි. යුදත් 2 2 දී ශ් ජ ටශත් අපි යද ශබශාත් දර් 8ක් ිෂෂපපදනය ම ලද ශ් දයවිට රුපි ස ශමෝටි 7 ක් ප ණ ඉතිරි ම ලද තිශබයදද.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, your time is up. Please wind up.

ගු මවවදය තිලක් රාජපක්ෂ හජතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) திலக் ரொ பக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) තද වියදඩි ක් ලබද ශනන්ය, රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ.

2023දී දජය ෂෂ ිෂෂපපදනය ද tablets මිය ලි ය , ක් ිෂෂපපදනය ම න්යට තිබුණු එම, ශ් දයශමොටත් උපරි දරිතදදට ඇවි සලද ඉද යි. ඒ ිෂ ද නපන් ශ් ජශේ අු ත් ්‍රතිපත්ති ශදලද තිශබන්ශන්, අපි ෂෂ දලට පිට ට දය ුදන ස ශ් ශට් ඉතිරි ම යදදට අ ත ද, ජදතයන්ත ්‍රමිය තිශ න් ෂෂ ිෂෂපපදනය ම ලද ශදයත් ටදලට දද විශශ විිෂ ඉපපීම යි. ඒ ිෂ ද හිතය විධි ට ශ ෞඛ්‍ය කි න්ශන්, නපන් ය විධි ට ශට් වි න අඩු ම යදද දදශේ , ට ලදභනදයි දදතටත් ය තපයක්. ඒ ් බන් ාශ ෝ නක්දය අති රු ජයදධිපතිතු දටත්, රු අ පතිතු ද ා පවිත්‍රදශශවි දන්ිෂු ච්චි ඇ තිතුමිය ටත්, පත ශ ෞඛ්‍ය මදර් ණ්ඩල ටත් ශ් අද පාදශ - ඒ සි ු ජ ග්‍රාණ ශදුවශදන් - අශේ ්‍ර ර දද හිමිය ම මිය න් ද ිෂා දයදද.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Ashok Abeysinghe. You have 12 minutes.

[අ.භද. 1. ගු අනශ්ෝක් අනේසිවජ හජතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) පතුතියි, රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ.

අන, 2 21 අ දප මද ම භද අද පාදශ දී ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ දප ශීර්ෂ දමච්ඡදදට න්යද අද පාදශ දචය කිහිප ක් මාද කිරී ට අද පාදද ලපබී පිිතබහද න්ශතෝෂ දයදද.

1205 1206

[ රු (වදනය); තිලක් දජපක්ෂ ාතද

2020 ශයොදප් බර්

ශ් දයවිට ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ඉතද භද දූ මදර් මට අත තබද තිශබයදද. ශලෝම පු ද පපතිශ ය ශමොවිඩ් 1 ද ර ත නපන් ශ් ට පු ද ශීඝ්‍රශ න් පපතිශ ය තත්ත්ද ක් තිශබය අද පාදදම, ට අාන්ය ශදයදද අශේ ඇ තිතුමිය ශමොප ණ ාන්සි වුණත් ශ් අද පාදශ ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ිෂම් අ දශ ස ය තත්ත්ද ක් තිශබයදදන කි ලද. ඒමට එම ශාේතුදක් ත යි ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ ශ් මදර් ද ය දදර්තදද. ශ් මදර් ද ය දදර්තදද නපක්මද ාරි මය දටුදක් ඇති වුණද. ශ් පදර්ලිශ් න්තුශ 11දය අවුරුශන ශ දන්ශන්. අපි නපම තිශබයදද, ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර දල මදර් ද ය දදර්තද ශමොශාො න තිශබන්ශන් කි ලද. නපන් බලන්ය, ශ් දදර්තදශ ඔබතුමිය ශේ කිසි පපාපදිලි පින්ූ ක් නකින්ය බපාප. සි සල blurred ශදලද තිශබන්ශන්. ශ් ශ ොශටෝශමොපි ාපු දදර්තදදක්. ඉතින් ශ් මට ශාේතුද අපි නන්යදද.

ගු පවිත්‍රානේවි වන්ියආරච්ික හජත්මිය මනසෞඛ්‍ය අහාතයුරමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொனதவி வன்னிஆரச்சி - சுகொதொர அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) උත්ත ක් ශනන්යන? ගු අනශ්ෝක් අනේසිවජ හජතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) කි න්ය, කි න්ය.

ගු පවිත්‍රානේවී වන්ියආරච්ික හජත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொனதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔ මද ණ අශේ දජිත හිටපු ඇ තිතු දත් තු මළද. අපි ඇත්තට 2 18-2 2 මදර් ද ය දදර්තදද ිෂ ුමද ට print ම ලද ාපදුදද. ාපබපයි, පදර්ලිශ් න්තුශදන් කි දද, ශ් අවුරුශනට ශදය ශනන්ය කි ලද. ඒ ිෂ ද ශ් ම ඉක් ිෂන් ානපු ඒ දදර්තදද.

ගු අනශ්ෝක් අනේසිවජ හජතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ාරි. ඔබතුමිය ශේ පපාපදිලි කිරී . යුදත් අපට නපය න්ය ලපබලද තිශබන්ශන් ඊට දඩද ශදය ප තත්ත්ද ක්. ශමශ ේ ශදතත්, ඒ පිිතබහ අශේ මය දටුද ්‍රමද ම යදද. අපි ළඟ තිශබයදද, 2 2 -2 21 හාද ානපු දදර්තදදත්. විශ ේෂශ න්, පසුගි ද 2, 4 තුළ මළ දපඩ වි දල ්‍ර දණ ක් එහි ඇතුළත්ද තිශබය බපවින් එ ශදය ප මළ ර්තු ිෂ ද ශ ශදය පම ම තිශබයදද කි ලදයි අපට නපය න්ය ලපබලද තිශබන්ශන්.

අශේ ශට් ශමොවිඩ්- 1 පළුදශදිෂ රැ සල ු දර්තු ද ශේ සිට ඔක්ශතෝබර් ද නක්දද ශ ෝගින් ,4 ක් ප ණ ත යි සිටිශේ. ණ 1 යි දදර්තද ශදලද තිබුශණ්. යුදත්, ශ් දය විට 2 , මට අධිම ශ ෝගින් පිරි ක්, ඒ දදශේ , ණ සි මට ු න්ය රඛ්‍යදදක් දදර්තද ශදලද තිශබයදද. ශමොවිඩ්-1 ශනදය රැ සශ ස ප ණක් 1 , මට දපඩි ශ ෝගින් පිරි ක් දදර්තද ශදලද තිශබයදද. ාපබපයි, කි න්ය මය දටුයි, ශ ද අ දපශ න් ශමොවිඩ් ද ර ත ප ලී හාද කිසි ුදනලක් ශදන් ම ලද යපාප. රු අග්‍රද දතයතු දශේ අ දප මාදශ හාන්ද තිබුණද, රුපි ස මිය ලි ය 18, ක් ශදන් ම යදද කි ලද. යුදත්, ඒ අ දප මාදශ වි න් ශ ෝජයද තුළ එ රුපි ස මිය ලි ය 18, අඩරගු දන්ශන් යපාප. රුපි ස මිය ලි ය 18, ක් කි න්ශන්, රුපි ස ශමෝටි 1,8 ක්. රුපි ස ශමෝටි 1,8 ක් ශදන් ම යදද

කි ලද අ දප මාදශ හාන්ද තිබුණත් වි න් ද දර ශේ ශමොතපයමදත් ඒ රුපි ස මිය ලි ය 18, පය හාන් ශදලද යපාප. ඒ දදශේ , අ දප ්‍රතිපදනයදල ශාෝ අ දප ඇ පතශ් න්තු ශපොශත් ශාෝ ඒ පය හාන් ශදලද යපාප. ඒ ිෂ ද ඒ හාද ුදන ස ශදන් ම න්ශන් ශමොශාො න කි ය ්‍ර පය ඇති ශදලද තිශබයදද. යුදත්, අ දප මාදශ දී කි දද, රුපි ස මිය ලි ය 7 , ක් -රුපි ස ශමෝටි 7, ක්- නපයට වි න් ශදලද තිශබයදද කි ලද. ශදයත් ටද ස ශමොවිඩ් ද ර ත ශදුවශදන් ත නළ ජදතිම ුනද මිය න් සි ට 1 , සි ට 14 ශදන් ම ශදී, අශේ ට ශදන් ම ලද තිශබන්ශන් නළ ජදතිම ුනද මිය න් ඉතද සුළු ුදනලක්. සි ට න ණයක් ත යි ශදන් ම ලද තිශබන්ශන්. ඒ ිෂ ද ශදන්ය ඇති නපන් PCR පරීක්ෂණ ම ය ්‍ර දණ 12, ට, 1 , ට සී ද ශදලද තිශබන්ශන්. ශ ශ ේ PCR පරීක්ෂණ අඩු රඛ්‍යදදක් කිරී තුළ ශ ශ ෝ ශට් දයදේත වී තද තදත් දපඩි දයදද කි ය එම ත යි අපට කි න්ය තිශබන්ශන්. ශ ොමන, ද දයයශ න් ශලෝමශේ රඛ්‍යදශ සඛ්‍ය ශන බපු දත්, ලරමදශ රඛ්‍යදශ සඛ්‍ය ශන බපු දත් ශපශයයදද, ම ය PCR පරීක්ෂණ ්‍ර දණශ න් ාඳුයද පශයන්ශන් සි ට 4ට අඩු අ දදිත න් රඛ්‍යදදක් ප ණයි කි ලද. ද දයයශ න්, අශේ ලරමදශ PCR පරීක්ෂණ ම ය ්‍ර දණශ න් ාඳුයද පශයන්ශන් සි ට ත්, 2ත් අත ු දදිත න් රඛ්‍යදදක් ප ණයි. එශා ත්තද , ශට් , තපය අදනදය ක් තිශබයදද. ඊශේ ශදශදී, ාුවද ශ ෝාශ ස වදනයද ශ කුට ාද ශාදි න්ට ශ ෝ දපලඳී තිශබයදද. ඒ තත්ත්ද තුළ ශ ෝාල ද ද නපීවශ් තත්ත්ද ක්, ශ ෝගින් භද පනී යත ම ය තත්ත්ද ක් ඇති වී තිශබයදද.

රු ඇ තිතුමිය ශ න් විශ ේෂ ඉ සලී ක් ම යදද. පද ස විදෘත ම යදද කි ලද අ යදපය ඇ තිතු ද කි යදද. ඒ එම පද ලමටදත් ු ක්ෂම ඇඳු් මට්ටල දීලද තිශබයදදන? අපි නපක්මද, එනද ඇඹිලිපිටිශේ පද ලම නරුශදකු අ නීප ශදලද දපටිච්ච ශදලදශ ශදච්ච ශශ. ඒ නරුදද ළඟට න්ය ාප ශමශයක් පිතම ක් නක්දද තිශබයදද. ඒ නරුදද ළඟට කිසි ශමශයක් ගිහි සලද යපාප. එශා ය් , ් කිසි ිෂසි දපඩ පිිතශදළක් ම ප ම න්ශන් යපතිද ශමොශාො න පද ස පටන් න්ශන්? පද ස විත ක් ශයොශදයි, දජය ු තයත් එශා යි. ඒ ු තයදලට අඩු ණශන් එක් ු ක්ෂිත ඇඳු් මට්ටල ක් ශාෝ දුන්ශයොත් ශාොහයි. අඩු ණශන් , පද ලමට එම මට්ටල ක් බපගින් ශාෝ ලබද දුන්ශයොත් ශාොහයි. පද ස න ාන ප ණයක් ප ණයි තිශබන්ශන්. අශයක් දජය ු තයත් එක්ම ත්තද ු ක්ෂිත ඇඳු් මට්ටල 14, ක් විත ත යි අද ය දන්ශන්. එශා දුන්ශයොත්, ාදිසි අද පාදදම මටර්තු කිරී පාසු දයදද. ශදයත් ශ ෝ ක් තිශබය ශ ෝගිශ කු ළඟට වුණත් නපන් න්ය බ යි. ඒ ිෂ ද ඇඹිලිපිටිශේ වූ සිශධි දදශේ ඒදද සිශ දන්ශන් යපාප, ු ක්ෂම ඇඳු් මට්ටල පද සදලට, දජය ු තයදලට ලබද ශනය දපඩ ටායක් ක්‍රි දත් ම ම යදද ය් .

පසුගි ජ -අශේ ජ - මදලශේ තිබුශණ් මශ ෞඛ්‍ය ාද ශශශී වදනය අ දතයදර ම යි. ශ ද , ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශදය තිශබයදද. ෂෂ ිෂෂපපදනය , පපීම ාද ිෂ ද ය හාද ශදය දජය අ දතයදර ක් ඇති ම තිශබයදද. ාපබපයි, අපි නපක්මද, ශ් සි ු ශශට ශදන් ම ලද තිශබය ුදනල රුපි ස බලි ය 22ම දදශේ ්‍ර දණ ක් බද. එයිුවත් විශ ේෂශ න් ෂෂ ිෂෂපපදනය , පපීම ාද ිෂ ද ය දජය අ දතයදර ට රුපි ස මිය ලි ය 6,1 ක් ප ණ ත යි ශදන් ම ලද තිශබන්ශන්. ශබශාත් හාද රුපි ස මිය ලි ය 6 , ක් ත යි ශදන් ම ලද තිශබන්ශන්. ඒ අුවද, රුපි ස ශමෝටි 6, ක් ප ණ ශබශාත්දලට යදද. ද නපමපු ුමද ට, මූල ය වි න් ද ශ න් එ අ දතයදර ට රුපි ස මිය ලි ය 4 ක් -රුපි ස ශමෝටි 4 ක්- ප ණ ත යි ශදන්

1207 1208

පදර්ලිශ් න්තුද

ම ලද තිශබන්ශන්. ඒ අ දතයදර ට අයිති ශදලද තිශබයදද, දජය ෂෂ නීති ත ර පාදද, දජය ෂෂ ිෂෂපපදනය ර පාදද. යුදත්, ඒ ු තය හාද ුදන ස ශදන් කිරී ක් ශ අ දප ්‍රතිපදනයදල අප නකින්ශන් යපාප.

ඒ දදශේ , අපට තදත් මද ණ ක් නපය න්ය ලපබුණද. ශ තය ක්න කි ලද ඔබතුමිය ශ න් නපය න්ය නය,. ද හිතන්ශන්, වදනය පපර්් අර - MSD - ඔබතුමිය ටශත්යි තිබුශණ්. ඊශේ, ශපශර්නද ජයදධිපති ශ සම් තු ද ා ාද වදනය පපර්් අර දජය අ දතයදර ට පද ද තිශබය බදක් අපට නපය න්ය ලපබුණද. ඒම ඇත්තක් න ඇ තිතුමිය ? ඒම ඇත්තක් ු . ඒ කි න්ශන්, එතුමිය ටශත් තිශබය තදත් තදත් අර අයින් ම යදද. ජයදධිපති ශ සම් තු ද අ දතයදර ශ සම් තු දට ලිර් ක් එදලද තිශබයදද නපක්මද, එ දජය අ දතයදර ට පද න්ය කි ලද. ශමශ ේ ශදතත්, ඇ තිතුමිය ක්ති ත් මළ ර්තු අද පාදදම එතුමිය තදත් දුර්දල කිරී ක් ත යි ට ශපශයන්ශන්.

රු ඇ තිතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය ශ න් ඉ සලී ක් ම සිටියදද. අන ්‍රදෘත්තිදලින් නපක්මද, ශමොවිඩ්-1 දපලඳුණු ළ සිරුරු පාක් ශපට්ටි යපාප කි ලද, ශපට්ටි හාද ඔවුන්ට වි න් ම න්ය සලි යපාප කි ලද ශ ය න්ශන් යපතිද ශමොළඹ ා ශ ෝාශ ස ෘත රි ද ද ශේ තිශබයදද කි ලද. ඒ එක්ම , පත්ත ම තිශබයදද නපක්මද, දයදපදරිමශ ක් ඒ සි ු ළ සිරුරු හාද ශපට්ටි ලබද දීශ් මටර්ත්ත ම යදද කි ලද. අශේ ශට් ශමොවිඩ්-1 ශාේතුශදන් ණ සිදු දන්ශන් සි ට එමමටත් දඩද අඩු රඛ්‍යදදක්. ශමො ඩ්-1 අ ුදනලත් තිශබයදද. Lock down ම තිශබය ්‍රශශ දල ශ ද ස ඇතුශළේ ජයතදද මිය යදද. අඩු ත මිය න් මිය ගි ශමොවිඩ් ශ ෝගින්ශේ සිරුරු නපීව හාද ශපට්ටි ලබද දී ටදත් දපඩ ටායක් ක්‍රි දත් ම ම න්ය කි ලද, ඒ හාද දපඩ පිිතශදළක් ක්‍රි දත් ම ම න්ය කි ලද විශ ේෂශ න් ඉ සලද සිටියදද. ශ් දද නකිශදී ත යි, මශාොහට තිබුණු ටක්, අපි දපටිච්ච තපයක්ම කි ලද අපට කි න්ය සිශ දන්ශන්. ශාොහට තිබුණු ටක් අපි දපටිච්ච තපයක්! [බද ද කිරී ක් ශාොහට තිබුණු ට දපටිච්ච ුමද ත යි අපට නපය න්ය ලපශබමිය න් තිශබන්ශන්. ශ ොමන, ශමොවිඩ් ශ ෝගි කු පරුණද එ සිරු ශ න ශ ය න්ය ශනන්ශන් යපාප. ශ න ශ ය න්ය ශනන්ශන් යපත්ය් , ශපට්ටි ක් අ ශ ය ශනන්ය ුණ්ඩුදට බපරි ශ ොමන? නපයට ණ එමසි ණයයි සිශ ශදලද තිශබන්ශන්. [බද ද කිරී්

2015 සිට 2 1 නක්දද පපදපති අශේ ජ ත යි ශ ෞඛ්‍ය ශදුවශදන් දපඩි ශ ේද ක් ම තිශබන්ශන්, ශබශාත් දර් දල මිය ල අඩු ම ලද stents ශයොමිය ශ ස ලබද දීලද අක්ෂි මදච ශයොමිය ශ ස ලබද දීලද. [බද ද කිරී් ශ න්ය ශ් මට ත යි කි න්ශන්, දා සභදද කි ලද. [බද ද කිරී් ඔ ම, ාන්ශන් දා සභදද ිෂ ද. දන්ධිතු ද කි ලද තිශබයදද, මපදලම ද විසින් ජයතදද ශබොශාෝ ශ යින් පීඩදදට පත් ම ය අද පාදශ දී පදද පදලම ද දර්ණයද කිරී දා සභදද යිම කි ලද. අන්ය ඒ ුමද ට ත යි ඔබතු න්ලද මාද ම න්ශන්, ජයතදද ශ ච්ච පීඩදදට පත් ම ලද තිබ දීත්. අපි විපක්ෂ ක් ද ශ න් ශ් දද කි න්ශන්- [බද ද කිරී් යුදත්, තුදන්යදන්ශ ේලදට ශ් දද අාශ ය ඉන්ය බපාප. අපි විපක්ෂ ක් ද ශ න් ශ් දද කි න්ශන්, ජශේ දපරැශනක් තිශබයදද ය් - [බද ද කිරී් ජශේ දපරැශනක් තිශබයදද ය් ඒම ශපන්දද දී විපක්ෂශේ ර්තුම ක් ිෂ ද. ඒම ත යි අපි කි න්ශන්. එශා යපතිද ශදයත් ශ ොමදත් හින්නද ශයොශදයි ශ් දද කි න්ශන්.

අශේ මදලශේ ශබශාත් දර් 28ම මිය ල අඩු මළද. පපයශඩෝ ස ශපත්ත රුපි ස ට තිබුශණ්. එහි මිය ල රුපි ස එමයි ත ණයමට අඩු මශළේ අශේ ජ . අපි stent එම ශයොමිය ශ ස දුන්ශන්. නපන් ශබශාත් න්යත් යපාප. පිිතමද ශ ෝගිශ කුට රුපි ස පාශළො පලක්ෂ යි තුදන්යදන්ශ ේලදශේ ජ වි න් මශළේ. ඉන් පසුද එ ශ ෝගි ද මිය යදද. ඒ ශ ෝගි ද ජීදත් ශදලද සිටිය තදක් වි න් ම න්ය ුදන ස ශදන් මශළේ පසුගි ජ යි. Stent එමක් රුපි ස 4 , යි. සලි තිශබය අ ට රුපි ස 1 4, ට දීලද අශයක් අ ට ශයොමිය ශ ස න්ය පලප පවූශේ පසුගි ජ යි. අක්ෂි මදච රුපි ස , ටයි තිබුශණ්. ඒම රුපි ස 7,4 ට අඩු මශළේ පසුගි ජ . ඔබතු න්ලද කි ය විධි ට, අශේ දජය ෂෂ ිෂෂපපදනය නීති ත ර පාදශ ානන්ශන් බදල ශබශාත්න?

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

ගු අනශ්ෝක් අනේසිවජ හජතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ද කීශ න් කි න්ශන්. [බද ද කිරී් ශේ ශාෝන දත් ශමොට පමදරිත්ද ක් න ය අශේ ු තය කින් ශබශාත් දර් මට දපඩි ්‍ර දණ ක් අපි SPC එමට ලබද ශනයදද. [බද ද කිරී් අපි තදත් ද ශනමතුයකින් ශ ේලයින් ිෂෂපපදනයද ද ු ් භ ම යදද. ඒ ිෂෂපපදනයද ද ශේ ිෂපනදය ්‍ර දණශ න් තුශයන් එමයි අශේ ලරමදදට අද ය දන්ශන්. ඉතිරි තුශයන් ශනම පිට ටදලට දන්ය පුළුදන්. අප එ නපන් ුවද ඉදි ම මිය න් තිශබයදද. [බද ද කිරී් ඒදදත් බදල ඒදදන? [බද ද කිරී් ඒදදත් බදල ශබශාත්න? [බද ද කිරී්

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගු අනශ්ෝක් අනේසිවජ හජතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අපි ඒ ක්ශෂේත්‍ර ට ් බන් අ . ද සි දයදපද පය නන්යදද. [බද ද කිරී් ඒ පය නන්යදද. ලරමදදට බදල ශබශාත් ශ ශයය අ නය, ත ් ඉන්යදද. [බද ද කිරී් ාත අ ට ශ් දද අාශ ය ඉන්ය බපාප. [බද ද කිරී් ාත අ ම, ායදද. [බද ද කිරී්

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Faizal Cassim. You have six minutes.

[பி.ப. 1.50]

ගු ෆයිසාල් කාසිම් හජතා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கனள, இன்று சுகொதொர அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்தினல னபசுவமதயிட்டு நொன்

1209 1210

[ රු අශ ෝක් අශේසිරා ාතද

2020 ශයොදප් බර්

ைகிழ்ச்சியமடகின்னறன். இந்தக் தகொனரொனொ னநொய் பரவுகின்ற கொலகட்டத்தினல சுகொதொர அமைச்சமரயும் அதன் அதிகொொிகமளயும் வொழ்த்த னவண்டியவர்களொக இருக்கின்னறொம். எங்களுமடய அனுபவத்தினல, இவ்வொறொன ஒரு னநொய் பரவும்னபொது அதமனக் கட்டுப்படுத்துவது ைிகவும் கஷ்டைொனது. எங்களுமடய ஆட்சிக்கொலத்தினல நொங்கள் தடங்கு னநொமயக் கட்டுப்படுத்துவதற்குப் பட்ட கஷ்டங்கமள நொங்கள் அறினவொம். அன்று கிண்ணியொவினல தடங்கினொல் 13 உயிர்கமள இழந்த னநரத்தினல இரவு, பகலொக னவமல தசய்து அமதக் கட்டுப்படுத்தியமத நொங்கள் ைறக்கவில்மல. இந்தக் தகொனரொனொ மவரஸ் கொரணைொக நொடு இன்று கடும் கஷ்டத்மத நொங்களும் அனுபவிக்க னவண்டியிருக்கின்றது. இருந்தொலும், அமைச்சினொல் ைட்டும் இந்த னவமலத்திட்டத்தினல தவற்றி தபற முடியொது. ைக்களின் ஒத்துமழப்பு ைிக முக்கியைொனது. ைக்களின் ஒத்துமழப்பு இல்மலதயன்றொல் இதில் தவற்றி தபற முடியொது என்பமதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்னறன். எனக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கும் னநரம் குமறவொக இருந்தொலும் முக்கியைொன ஒரு விடயத்மதப் னபசனவண்டியிருக்கின்றது.

இன்று இலங்மகயில் உள்ள முஸ்லிம்களிமடனய ைிகுந்த ைனவருத்தத்மத நொங்கள் கொண்கின்னறொம். ஏதனன்றொல், தகொனரொனொவொல் பொதிக்கப்பட்டு இறக்கின்ற முஸ்லிம்களுமடய உடல்கள் எொிக்கப்படுகின்றன. அது சம்பந்தைொக இன்று தபரும்பொனவொோ்கள் னபசியிருக்கின்றொர்கள். இது இன்று முக்கியைொகப் னபசப்படுகின்ற ஒரு விடயதைொகும். இந்த விடயம் அமைச்சரமவயினல னபசப்பட்டது; ஏமனய இடங்களினல னபசப்பட்டது; இந்தப் பொரொளுைன்றத்தினல னபசப்பட்டது. இதற்குொிய Expert Committee இமடய முடிவுதொன் இது என்று கூறப்படுகின்றது. இந்தக் தகொனரொனொ மவத்தியசொமல ஒன்று எைது பிரனதசத்தினல தபொத்துவில் ததொகுதியினல பொலமுமன என்ற கிரொைத்தினல ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது. அனதனபொன்று, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தினல கொத்தொன்குடியினல ஒரு தகொனரொனொ மவத்தியசொமல இருக்கின்றது. அங்கு எந்த drainage system உம் இல்மல. அங்கு தவளினயற்றப்படுகின்ற கழிவுநீர் அவ்வளவும் அந்தப் பிரனதசத்தில் ைண்ணுக்குள்தொன் தசல்கின்றது. அவ்வொறிருக்கத்தக்கதொக இந்த Expert Committee அடக்கம் தசய்யும் மையத்தின்மூலம் வருகின்ற நீொின்மூலம் தகொனரொனொ பரவும் எனச் தசொல்கின்ற தசய்திமய எங்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது.

Hon. Minister, අපි ඔබතු දශ න් ඉ සලී ක් ම යදද, ශ special committee එශක්දී අශේ ුද පලි් පදර්ලිශ් න්තු න්ත්‍රීතු ද ා් බ ශදලද මාද ම න්ය අපට chance එමක් ලබද ශනන්ය කි ලද. කි න්ශන් ශ් මයි. ශ් bodies දළලය ශමොට - bury ම ය ශමොට - නය, ය් ශේ වි නමිය න් දළ ශමොන්ක්‍රීට් ම ලද ශනන්ය් . [බද ද කිරී ක් ්‍ර පය ක් යපාප. අපි ම ලද ශනයදද. එශා යපත්ය් ශපොලිශ්‍රොේලින් ටිම ාලද ශනන්ය කි න්ය් . යපත්ය් නය, ශන ක් අපි ම ලද ශනන්ය් . ශ් ුද පලි් ජයතදදශේ හිත දියද න්ය ක්‍ර ක් ශාො න්ය. පසුගි පදර්ලිශ් න්තු ා පතිද ණශේදී ුද පලි් ජයතදද ලක්ෂ 4ක් ශ් ුණ්ඩුදට ඡන්න දීලද තිශබයදද. ුද පලි් මිය ිෂසුන්ට ශ ශා වද ම න්ය එපද. ශ් ම අපිටත් ශලොකු ්‍ර පය ක්. ඇත්තද ශ න් කි ශදොත් ුද පලි් ජයතදද නපන් ඉ පපිරිතදල ට න්ශන් යපාප. ඊශේ අශේ ඉ පපිරිතදල ට ගි ද. මට්ටි යපාප. ඇයි කි ලද අහුදද කි දද, මිය ිෂ පසු එන්ය බ යි කි ලද. ඒශ ො සලන් බශ න් ඉන්යදද. බ ිෂ ද ශබශාත් න්ය ඉ පපිරිතදල ට එන්ශන් යපාප. එ ිෂ ද ත යි ශ් ්‍ර පය පටන් ශ ය තිශබන්ශන්. ශ් නද පදල අශේ පපත්ශත් ශපොඩ්ඩක් ශමොවිඩ් - 1 ද ර ත spread ශදලද තිශබයදද. ඒ ිෂ ද මිය ිෂ පසු බ යි. PCR test ම න්ය බ යි. ශාොශ න් ශ ද සදලට ශදලද ඉන්යදද.

ශ් ිෂ ද ශමොවිඩ් -1 ද ර ත තදත් දයදේත ශදලද න්ය ඉඩ තිශබයදද. එ ිෂ ද අපි ඉ සලන්ශන් අශේ වි නමිය න් භූ නදය ම න්ය කි ලද. අඩි 2 ක්, ක් ගිශ ොත් දතු බහිය තපයක් ් න්තුශර් තිශබයදද. ුද පලි් ්‍රශශ දල භූ නදය කිරී හාද අපට අද ශනන්ය කි ය ඉ සලී අපි ම යදද. අපි නය, ු ක්ෂදදක් ශනන්ය් . එ ිෂ ද ශ් ුණ්ඩුශදන් ා රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ශ න් අපි ඉ සලද සිටින්ශන්, ශ special committee එශක්දී ුද පලි් න්ත්‍රීතු ද ා් බ ශදන්ය අපට ශදලදදක් ලබද ශනන්ය කි ලදයි.

ඒ විත ක් ශයොශදයි, රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ිෂ, අපි නන්යද මදලශේ ඉහන් අශේ ශට් ජයතදදශේ සලි ශමොච්ච ්‍ර දණ ක් ශ් ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදද හාද වි න් ම යදදන කි ලද හිතලද බලන්ය. ශ් දතදශ ත් නපක්මද, ශ් Budget එශමන් වි දල ුදනලක් ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදදට ශදන් ම තිශබයදද.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, your time is almost up. Please, wind up now.

ගු ෆයිසාල් කාසිම් හජතා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ිෂ, එ ිෂ ද අපි කි ද සිටින්ශන්, ශ් හාද insurance ක්‍ර මට ය දපඩ පිිතශදළක් ම ප ම න්ය නය, බදයි. Public-private partnerships ා ාද අශේ ඉ පපිරිතදල ටිම ානන්ය වි න් කිරී ට රුපි ස මිය ලි ය , ක් නය,. Insurance ා ාද ඒ amount එම ජයතදදට ලබද ශනන්ය කි ලදත් ඉ සලී ක් ම යදද. තද මද ණ ක් තිශබයදද.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගු ෆයිසාල් කාසිම් හජතා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) Please give me one more minute, Sir.

රු ඇ තිතුමිය ිෂ, අශයක් ඉ සලී ශ් මයි. අශේ ුණ්ඩුද මදලශේ ශඩරගු මදර් ද ය බලමදශේ ඉන්ය ශ ේදම න්ට රුපි ස 1, ක් දුන්යද. ඒ මිය ිෂසුන් ,ශාය දපඩ ම ලද තිශබයදද. ශඩරගු ශ ෝ ් බන් ශ න් ඒ ශ ො සලන් ත යි පරිලද පරිලද දපඩ මශළේ. ිෂල දරින් overtime ම යදද. ඒ මිය ිෂසුන්ට ත ක්දත් ා් බ ශදන්ශන් යපාප. එ ිෂ ද ඒ පක්ෂශ න් දුන්යද ශ් පක්ෂශ න් දුන්යද කි ලද හිතන්ශන් යපතුද ශ් දුේපත් ළ යින් permanent ම න්ය කි ය ඉ සලී අපි ම යදද. ට ශ ොඩක් මාද ම න්ය තිබුණත්, මාද ම න්ය ශදලදද යපති ිෂ ද ශේ මාදශ ඉතිරි ශමොට සභාගත* ම න්ය කි ලද ඉ සලී ක් ම මිය න් ශේ මාදද අද න් ම යදද.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have 14 minutes.

1211 1212

—————————

* ුලසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදර්ලිශ් න්තුද

ගු මආචාර්ය ජර්ෂ ද සිල්වා හජතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I had 17 minutes to speak.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) It has been reduced due to time constraints.

[අ.භද. 1.46 ගු මආචාර්ය ජර්ෂ ද සිල්වා හජතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, එම මද ණදදක් පය ත යි අන මාද ම න්ය බලදශපොශ ොත්තු ශදන්ශන්. ඒ ත යි, '1 සුද පරි ' පිිතබහද. නද ප කිහිප ම ඉහලද 1 සුද පරි ට වි දල ්‍රාද ක් එ සල ශදයදද, රු ඇ තිතුමිය ිෂ. ් කිසි කුඩද මණ්ඩද ක් ද ය රනර් ය පදත්දලද, සුද පරි අර්බුන මට දන්ය දපඩ ම යදද කි ලද ත යි අපට ශපශයන්ශන්. අාශ යයි රූපදදහිිෂ යදලිමදදම පුශ ල ක් අායදද, මසුද පරිශේ පි ද ශමෝම කි ලද. ාර්ෂ න සි සදද ාපරගිලද න කි ලද අායදද. ාපරගිලද යපාප, ශාොහට ඉන්යදද රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ. යුදත්, ජදති ු ් ශේන කින් ශතො ද ජීවිත ශේ ද න්ය ම ය ශ් පුණයමර් ශශ පදලනීම ණ ම න්ය සූනදය් යපාප. ාපබපයි, පපයලද න්ශන්ත් යපාප. රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ට කි යදද, ශ් ්‍රාද දලට ටත් ශදන්ය එපද කි ලද. එනද ම1 සුද පරි ම පටන් න්ය ානයශමොට ශමොප ණ අභිශ ෝ ුදදන? ශමොප ණ මිය ිෂ පසු ට ශයොශ කුත් මාද කි දදන, ඒමට පහුදදන? ද යපති ම න්ය උත් දා මළද. ඉන්දි දශ මශ ෝම ා ප ඔත්තු ශ ේද ඟ ් බන් ම් පදත්දයදද කි දද. ම1 සුද පරි ම ඇ් බර්ලන් පදල යගින්ය එපද කි දද. ම න්ට් දපදිලද පශ යදද කි දද. ඒ විධි ට ම න්ය පුළුදන් අදලදන ඔක්ශමො මළද. ශපෞශ ලිමද චරිත ත් ඝදතය මළද. ාපබපයි, අපි ඒදදට භ වුශණ් යපාප. අපි ඒදදයින් පපයලද ගිශේ යපාප. අපි ඒ අභිශ ෝ දලට ුදහුණ දුන්යද. ා ශදලදදට ාප ශශ ශශ පදලය ශදයදද. ඒ ශශ පදලය අභිශ ෝ අපි ජ ග්‍රාණ මළද. අන ශ් ශ ේදදද අශේ ශට් ජයතදදට ශමොප ණ ශ ේද ක් ම යදදන කි ලද ශ් රු භදදට කි න්ය නය, යපාප. ඒ පය අාය අශේ ශට් නය, පුශ ලශ ක් කි යි, අුදතුශදන් කි න්ය නය, යපාප. ශ් ශ ේද ට මිය ිෂසුන් පින් ශනයදද රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ. ශ් ශ ේදදද ලබදශනන්ශන් මවුන? පටන් ත්ත න? එශා ත් යපතිය් අන ශ ක්‍රි දත් ම ම ය රු ඇ තිතුමිය න? යපාප, ඒ ශ ේදදද ලබද ශනන්ශන් එහි දපඩ ම ය අශේ ද දජිම න් 1, ශනශයක්. ඔවුන් උශශ රෑ පප 22 ාන්සිශදලද, ශමොශ ෝයද ු දදිත න් ශදන්ය පුළුදන්, පපුශ අ දරුදක් ාපදුණු ශමශයක් ශදන්ය පුළුදන්, ශ ොළශේ යා ක් පුපු ද ගි ශමශයක් ශදන්ය පුළුදන්, accident එමමට ුදහුණ දුන් ශමශයක් ශදන්ය පුළුදන්, ඒ අ ඉ පපිරිතදලදලට අ ශ ය ගිහින් ඔවුන්ශේ ජීවිත ශේ ද න්යදද. අපි ඒ ශ ේදම න්ට ශ ෞ ද ම යදද. ජයතදදත් ශ ෞ ද ම යදද. රැකි දදමට දඩද ඔවුන් ම න්ශන් ජීවිත ශේ ද පනීශ් ශ ශාර් ක්.

අශේ ෆී සඩ් දර්ෂ සතු ිෂ, එනද ර්ශ තිශබය මදලශේ අශේ ාුදනදශ ශමශයක් uniform එමත් ඇහශ ය ශ න යශමොට, බ ප එශමන් බපාපලද මඩ ට ගිහි සලද ශත් එමක් බ ශදොත් මශඩ් ුදනලදලි ඔවුන්ශ න් ුදන ස අ මශළේ යපාප. ඒ දදශේ ත යි රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, අන 1 සුද පරිශේ ශමශයක් uniform එමත් ඇහශ ය ශ් මඩ මට ගිහි සලද ශත් එමක්

බ ශදොත් ුදනලදලි සලි න්ශන් යපාප. ඒම ත යි ශ ෞ ද . 2 16 ජූලි ද ශේ සිට අන දයතුරු ශ් මණ්ඩද ටට මළ ශ ේද ට අපි හි ය ද ුචද ම න්ය නය,. නපන් ාදිසිශේ කුඩද මණ්ඩද ක් ද ය ට ඇවිත් ශයොශ කුත් මරුණු කි යදද. ඔවුන්ශේ පළුදදපිෂ ශචෝනයදද ත යි, ඒ ශ ේදම න්ට මදර් දල පාසුම් යපාප කි ය එම. ඒ අ ශපොලි ප පාදයදල ඉන්ශන්. ශනදපිෂ එම, ශමොශ ෝයද ද ර ත ිෂ ද ා විට තපන් තපන්දලට ඔවුන්ට න්ය සිදු ශදලද තිශබය එම. තුන්දපිෂ එම, ශමොශ ෝයද ු දදිත න් රැශ ය ගි ද ඇ් බර්ලන් ප විෂබීජදුවා ණ ම න්ය ාරි ට පාසුම් යපතිවී . ාත දපිෂ එම, අද ය PPE මට්ටල යපතිවී . ප පදපිෂ එම, ඒශ ො සලන් ම ,න් පදර්ම ශ ේදම න් වී . ා දපිෂ එම, ඒ අ ට EPF ශ දද යපතිවී . ාත්දපිෂ එම, ශ් ු තය වි ණය මට ටත් ශයොවී . අටදපිෂ එම, රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය 1 සුද පරි ශ ේද එතුමිය ටශත් තිශබයදදන කි ලද නන්ශන්දත් යපතිවී . අද දය එම, ශ හි මන සි සදදම ලද ශ ොඩක් - ශේ ය,ශ ෝ- දපඩ ම යදද කි ය එම. නපන් ඒ ශචෝනයද යඟය අ ශ් දදට උත්ත ශනන්ය නය,. ශ ොමන, තය අයදද ණ මළ ිෂ ද පුශ ල න් තුන් ශනශයකුශේ තදදමදලිමද දපඩ යදත්තලද කි ලද, inquiries ම න්ය ානයදද කි ලද වි දල ත ක් ශ ොඩයඟන්ය උත් දා ම යදද. ශ ොය ත ් මපත දපඩක් න ශ් ම ලද තිශබන්ශන් කි ලද ශ් පය ද ය ා දජ ද යදල වි දල ්‍රාද ක් එ සල දයදද. රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, 1 සුද පරි පය මාද ම න්ය ඇත්ත ද ශ න් ට කිසි බල ක් යපාප. හුශනක් විපක්ෂශේ න්ත්‍රීද ශ ක් ප ණයි. යුදත්, ශ හි තය අ තය පිිතබහද මාද ම න්ය, ට ් ද කී ක් තිශබයදද කි ලද ද වි පදද ම යදද. මලින් කි දද දදශේ, ශ් ් බන් ශ න් ට ශශ පදලය අනදළ යපාප. පළුදදපිෂ මද ණ විධි ට කි යදද, ඒ ශ ේදම න්ට මදර් දල පාසුම් ශපොලි ප පාදයදලයි තිශබන්ශන් කි ලද. ඇත්ත ද ශ න් ශ හිදී කි න්ය නය, ශන ක් තිශබයදද. ඒ ත යි, පළුදශදන් අපි ශ් ඇ් බර්ලන් ප යදත්දන්ය උත් දා මශළේ ශපොලි ප පාදයදල ශයොශදයි, ඉ පපිරිතදලදල. යුදත්, ඉ පපිරිතදලදල යදත්දන්ය උත් දා මළද එම දෘත්ති මිය ති ක් කි දද, ඔ ඇ් බර්ලන් ප පපත්ත පළදශත් ශ ශයන්ය එපද කි ලද.

ශ ශාේ යදත්දන්යට ශනන්ය බපාප කි ලද එනද උශශඝෝෂණ මළද. එතශමොට, අපට ම න්ය ශන ක් තිබුශණ් යපාප. ඒ අද පාදශ අපි තී ණ මළද, 'අපි ශපොලීසිදල යදත්දුද' කි ලද. ඇත්ත ද ශ න් ශපොලීසිදල යදත්දන්යට ඒ ත්ත තී ණ ත යි ශාොහ තී ණ වුශණ්. ාප ්‍රශශ ශේ ශපොලීසි තිශබයදද, ඒ සි ු පණිවුඩ ශපොලීසි ට ලපශබයදද. ශබොශාෝ ශදලදදට ය යශේ ත යි ශපොලීසි තිශබන්ශන්. එ ිෂ ද අපට ගිලන් ා ක් ඉක් ිෂන් ශ ය න්ය ාපකි දදක් තිශබයදද.

අපට ඒ මදර් දල පාසුම් පිිතබහ ්‍ර පය ක් තිශබයදද. ාප ශශ එම පද ට ම න්ය බපාප. අපි 2 16 ජූලි ද ශේ ත යි ා් බන්ශතොටින් ශපොඩි ට ශ් දපඩ පිිතශදළ පටන් ත්ශත්. 2 1 ජූලි ද ශේ ත යි ඒ rollout එම අද දය මශළේ අ් පදශ න්. ශපොලීසි අපට ඉතද මදරුණිම වුණද ඔවුන් අපට ඉඩ දුන්යද. ඔවුන්ශේ මදර් දලශේ අශේ ශ ේදම න්ට ඉන්ය තපයක් දුන්යද. ා අ ඔවුන්ශේ quarters පදද ඒ ිෂල දරි ණ්ඩල ට රෑට යදතින්යට ලබද දුන්යද. එදපිෂ ාශ ෝ ක් ඔවුන් අපට ලබද දුන්යද. 2 1 පයි ද ශේ 1 ශදිෂ නද ජයදධිපතිද ද ා ාද 1 සුද පරි මදර් ණ්ඩල හාද ාපකි , ශපොලි ප පාදය භූමිය ක් තුළ උප ශපොළද ස ානන්ය කි ලද මපබයට් ප්‍රිමදදක් ඉදිරිපත් මළද. 2 1 අශ ෝ පතු ද ශේ ඒ පළුදශදිෂ උප ශපොළ ානන්යට පටන් ත්තද, මිය රිාදය ශපොලි ප පාදයශේ. 2 2 දී ඒ උපශපොළ ානලද ඉද මළද. උත් ද ක් ති ලද විදෘත මශළේ යපති වුණදට ඒම ක්‍රි දත් ම ශදයදද. රු ඇ තිතුමිය ිෂ, 2 2 අවුරුශශශ ශ් හාද ුදන ස ශදන් ශදලද තිබුණු බද කි න්යට

1213 1214

2020 ශයොදප් බර්

මප පතියි. යුදත් පිිත න්යදද, ඔබතුමිය ටත් ම න ා ශ ොඩක් තිබුණු ිෂ ද ඒම ම න්යට ාපකි දදක් ලපබුශණ් යපති බද. 2 21දීත් ශ් උප ශපොළද ස ,දී හාද ුදන ස ශදන් ම ලද තිශබයදද. අපි අද ද ශ න් ශ් උප ශපොළ මදර් දල 4 ක් 2 21දී ානුද කි ලද ඔබතුමිය ට ශ ෝජයද ම යදද. අ දතයදර න්ශශ අරම : PS/NC-4/CP/109/201 න ය ඒ මපබයට් ප්‍රිමදද ශ් අද පාදශ සභාගත* ම යදද.

ඒ හාද රුපි ස මිය ලි 6 ක් ශදන්ශදලද තිශබයදද. ඒ ුදන ස තිශබයදද, ඒදද පදවිච්චි ම න්ය පුළුදන්. [බද ද කිරී ක් ඔ , ා ශපොලීසිදල ු දදිත න් ාුදශදලද තිශබයදද. එශ ේ ු දදිත න් ාුදවී ිෂ ද ඒ අ ට එාදට ශ ාදට න්ය සිශ ශදලද තිශබයදද. අපි ශ් ුදහුණ ශනන්ශන් අ ද දයය ශන මට. ඒ ිෂ ද අපි ඒ පිිතබහද මලබල ශදන්ය නය, යපාප. ශ් ම temporary දපඩක්. යුදත් අපි නපයට ශපොලීසිදල දදාය යදත්දලද, ඔවුන්ට අද ය උප ශපොළද ස ානය දපඩ පිිතශදළ ක්‍රි දත් ම ම යදද. රු ශ ෞඛ්‍ය අ දතයතුමිය ඔළුද දපුවදද. ලබය අවුරුශශශ උප ශපොළද ස 4 ක්දත් ානන්ය එතුමිය බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද ඇති කි ලද හිතයදද.

ඊළඟට, ශමොශ ෝයද ු දදිත න් ්‍රදදාය කිරී පිිතබහදත් ක් කිද ර්තුයි. ාප 1 සුද පරි ගිලන් ාශේ ශමොශ ෝයද ු දදිත න් අ ශ ය න්ශන් යපාප. ඔබතුමිය ඒ පය ශාොහට නන්යදද. ශතෝ ද ත් ඇ් බර්ලන් පදල විත යි අ ශ ය න්ශන් ඒදද විත යි පදවිච්චි ම න්ශන්. ඒදදශේ න් ම ය EMT ශ ේදම න් ශ ෞඛ්‍ය බල දරින් විසින් අුව ත මළ PPE මට්ටල ප ණයි භදවිත ට න්ශන්. ඔබතු න්ලද නකියදද ඇති, ාප නද රූපදදහිිෂ නප් ශ ොත් ඒම ශපන්දයදද. ඒ emergency medical techniciansලද - EMTsලද - ගිහි සලද ශමොශාො න ඒ ු දදිත න් අ ශ ය න්ශන් කි ලද ශපන්දයදද. ඊට දඩද ශාොහ උපම ණ ශනන්ය පුළුදන් ය් ශාොහයි. ලරමදශ ිෂෂපපදදිත, ශ ෝා සදල පදවිච්චි ම ය PPE මට්ටල ත යි ශ් අ ශ ොනද න්ශන් කි ලද ට ු රචියි.

අශයක් මද ණ ත යි, ු දදිත න් ්‍රදදාය ම ය ඇ් බර්ලන් ප විෂබීජා ණ ම න්යට තපන් තපන්දල තිශබය ටපේදලින් ශාෝනයදද කි ය මද ණ . ශ ොය ශබොරුදක්න ශ් කි න්ශන්? විෂබීජා ණ ම න්ශන් ශ ෝා සදලදී. සි ු ශ ෞඛ්‍ය ශ ගුලදසිදලට අුවද ශ ෝා සදලදී විෂබීජා ණ ම යදද. ශ ො ලද බපු දද. දියපතද පපදපත්ශදයදද ශමොවිඩ් - 1 ිෂදද ණ කිරීශ් ජදතිම ශ ශාර්් ජයදධිපති මදර් ද ය බලමදශේ ාුදදක්. ඒම ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ ශ සම් තු දශේ ්‍ර දයත්දශ න් ශමශ ය එමක්. ඒ ලපයි පතුද ද ළඟ තිශබයදද. ක් 2 ක් ප ණ ඒ රැ පවීශ් ඉන්යදද. ාප නද 1 සුද පරිශේ ්‍ර දය වි ද ම ිෂල දරිද ද එ ාුදදට ් බන් ශදයදද. ශ් දපඩ පිිතශදළ ක්‍රි දත් ම ශදන්ශන් ජදතිම ් බන්ධීම ණ ක් ා ාද. එශා යපතිද එම එක්ශමයදශේ අත්තශයෝ තිම ක්‍ර ශ න මට ශයොශදයි.

නපන් ඒ ශ ේදම න් ් බන් ශ න් ඉදිරිපත්ශදලද තිශබය මද ණදදලට එන්ය් . ශ් භදශ දී කි යදද අාශ ය හිටි ද, ඒම ම ,න්පදර්ම එමක් කි ලද. ශ ොය ත ් මය දටුනද ම මාදදක්න ඒ? ඇයි ඒම ම ,න්පදර්ම එමක් කි ලද ශබොරු ්‍රචද ක් ම න්ශන්? 1 සුද පරි පනය 2 18 ජූලි ද ශේ 21ශදිෂ නද ශ් පදර්ලිශ් න්තුශ පයතකින් ත යි ් ත වුශණ්. ඒ පයත් ශමටු් පත ත යි ජ ශදුවශදන් ඉදිරිපත් මශළේ. ඒ ඉදිරිපත් ම ය ශමොට මළ මාදශ පළුදදපිෂ

දදමය කිහිප විත ක් කි න්ය මප පතියි.

“ රු මාදයද මතු ිෂ, අන නද ශේ පදර්ලිශ් න්තු ජීවිතශේ තුටට පත් ශදන්ය පුළුදන් නද ක්. ඒමට ශාේතුද ත යි අශේ අ දතයදර ටශත් අපි 1 සුද පරි පනය පයත් ශමටු් පත අන ශ් රු භදදට ඉදිරිපත් කිරී .” කි ලද ඒම ඉදිරිපත් ම ලද, ශ් පදර්ලිශ් න්තුශ සි ු ශනයදශේ අුව පති එක්ම අපි ඒම ් ත ම ත්තද, රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ. ඒ ඟ ශ්‍රී ලරමද ජ ශ හි ් පූර්ණ ද කී න්යදද. ශ ොමන, ශ් ශ ේදදද ු ් භ වුශණ් ඉන්දි දශදන් ලපබුණු ශඩොලර් මිය ලි ය 2 ම ්‍රනදය ක් ා ාදයි. ණ ක් ශයොශදයි, ්‍රනදය ක් ා ාදයි. ඒ ා ාද අපි ඇ් බර්ලන් ප 2 7ක් ත්තද. Rolling basis එශක් ද ම සි ු ශ ශාර්් ඔවුන් නපරුදද. ඊට ප පශ ේ එනද ශේ ශපොදු පපීම් අ දතයදර ටශත් 1 ගිලන් ා ශ ේදදද ප ට් වුණද. එශා මශළේ ශ් ම පූර්ද ශ ෝා ස ්‍රතිමද දපඩ පිිතශදළක් ිෂ දයි. ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට ් බන් ශදන්ය මලින් සිදු දය ශන ක් ිෂ ද ත යි ශපොදු පපර් ක් ාපටි ට අපි ඒම එතපය තිේශේ. රුපි ස මිය ලි ය 2, ක් අපි 2 1 දී ඒ ශදුවශදන් ශදන් මළද. ඒශමන් මිය ලි ය 1,6 ක් ප ණ වි න් වුණද. 2 2 දී මිය ලි ය 1,74 ක් ප ණ වි න් ම ලද තිශබයදද. ඒ ශ ේදදද නපන් ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ට අුවර්ක්ත ම ලද තිශබයදද. එනද ශේ ශපොදු පපීම් අ දතයදර ටශත් එ ප ට් වුණදට ප පශ ේ “සුද පරි ” පනය ට අද ය සි ු ශ ේදම න් බහදද න්ය, ඒ අ ජශේ cadre එමට එමතු ම ලද පඩි ශනන්ය අපි ද 11ක් ටන් මළද. ඒ වි දල ශ ශාර්ශ න් ප පශ ේ 2 1 අශ ෝ පතු ද ශේ 26දපිෂ නද මපබයට් රශශ ක් ඉදිරිපත් මළද. ශ් අද පාදශ දී ද එ සභාගත* ම යදද.

ඒ අුවද, 1 2ම ශ ේදම පිරි ක් අුව ත ශදලද තිශබයදද. එ ශ සඛ්‍ය ත් ශ් අද පාදශ දී ද සභාගත* ම යදද.

රු ඇ තිතුමිය ිෂ, ඔවුන්ට ශාොහ දපටුපක් ලපශබයදද. අපි පටන් න්යශමොට ාදිසි තදක්ෂණ වදනය ිෂල දරි කුශේ - emergency medical technician ශමශයකුශේ - පඩි රුපි ස 2 ,24 යි. අන රුපි ස 72, යි. අන ශ් ම ත යි ද දයය පඩි .

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගු මආචාර්ය ජර්ෂ ද සිල්වා හජතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, just give me two more minutes, please.

Pilot ශමශයකුශේ එනද පඩි 7, 24යි. අන පඩි 62,74 යි. ඔවුන් සි ු ශනයදට ශ ේදම අර්ා ද ම අ ුදනල - EPF - ශ දයදද.

අශයක් මද ණ , ශ් ු තය පදර්ලිශ් න්තුශ පයතින් ් ත වුණු නදශ ේ වි ණමදධිපතිතු දට ලිර් ක් ලි ද තිශබයදද, වි ණය ම න්ය කි ලද. වි ණමදධිපතිතු ද එ වි ණය ම ය බද නන්දද තිශබයදද, 2 18දී. ඒ ලිර් ත් ශ් අද පාදශ දී සභාගත* ම යදද.

රු ිෂශ ෝජය භදපතිතු ිෂ, ශ් ු තය පදලය දන්ශන් ජයදධිපතිතු ද විසින් පත් ම ය ාත් ශනශයකුශ න්. ඒමට

1215 1216

————————— * ුලසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * ුලසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදර්ලිශ් න්තුද

ඍජුද ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ ශ සම් තු ද ් බන් ශදයදද. ඔහු ශදුවශදන් ිෂශ ෝජිතශ ක් ඉන්යදද. අන ඒ Director General සුිෂ ස ඩී.අ සවි ප පතිතු ද ශ ් බන්ධීම ණ ම යදද. එතු ද ඉතද නය,මමිය න් ඒ දපඩ මටර්තු ම යදද. ඊට අ ත ද ුදන ස අ දතයදර ශේ ශ සම් ඉන්යදද, ශපොලි පපතිතු ද ඉන්යදද, ඔවුන්ශේ ිෂශ ෝජිත න් ඉන්යදද. ශ් 1 සුද පරි ගිලන් ා ශ ේදදද පටන් ත්ත නදශ ේ ඉහලද, ඒම පය හිතපු නදශ ේ ඉහලද දත් එක්ම සි ට සි ක් ් බන් වුණු දුමිය න්න ත්යද ම ාත් ද භදපති ාපටි ට දිදද රෑ ශයොබලද දපඩ ම යදද.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගු මආචාර්ය ජර්ෂ ද සිල්වා හජතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Yes, Sir, I will wind up my speech.

විජ ලලශ ේම , ාදචදර් අසිත න සි සදද, න් යද ස දදු ාත් ාත්ීවන් එතපය ඉන්යදද, කිසි නද ම පඩි ක් අ ශ ය යපාප, කිසි දී යදදක් අ ශ ය යපාප, ශපට්‍ර සදලට ත පාක් අ ශ ය යපාප, දදාය ක් යපාප, කිසි විධි මට ශ වී ක් ම ලද යපාප. ඉතින් පශ ච්ඡදශදන් ම ය දපශඩ් අුව ත ම ය ිෂ ද, ඔවුන්ශේ ශ ේදදද ශාොහයි කි ලද ශ ෞ ද ම ය ිෂ ද ත යි ජයදධිපතිතු ද ශ් අ දි ට ති දශ ය ඉන්ශන්. ඒ ිෂ ද ශ් සුද පරි ත් ඟ ශශ පදලය ම න්ය එපද, අ දරුශදන් ශ ොඩයඟපු ශ් ශ ේදදද මඩද බහ න න්ය එපද කි ලද කි න්ය මප පතියි. දෘත්තී මිය ති පිහිටුදන්ය ශ ේදම න්ට අයිතිදදසිම් තිශබයදද, ාපකි දද තිශබයදද. ඔවුන් ඟ ඒ අති බහුත ක් ශ ේදම න් යපාප. ඒ ිෂ ද එ ශ ේදම අයිතිදදසිම් රැමශනමිය න් ඔවුන්ශේ ඉ සලී් අද ය විධි ට ඉෂපට ම ශනන්ය. රු ඇ තිතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය ට අද ය නය, ාශ ෝ ක් අපි ලබද ශනන්ය සූනදය් කි මිය න් ශේ දචය පද සප අද න් ම යදද. ශබොශාො පතුතියි.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Jeevan Thondaman. You have six minutes.

[பி.ப. 2.12] ගු ජීවන් නතොන්ඩහන් හජතා මවුර ියවාස ජා ප්‍රජා ය නතල පජසුකම් රාජය අහාතයුරහා (ைொண்புைிகு ீவன் ததொண்டைொன் - னதொட்ட வீடமைப்பு ைற்றும் சமுதொய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கனள, இன்று ைமலயகத்திலிருக்கின்ற சுகொதொர நிமலமை பற்றிக் கட்டொயம் னபசனவண்டும். நுவதரலியொ ைற்றும் ைஸ்தகலியொ hospitals இமன எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கிருக்கின்ற உட்கட்டமைப்பு

வசதிகள் ைிகவும் குமறவொகும். அங்கு சுகொதொர வசதிகளும் ைிகவும் குமறவொகும். ைக்கள் இமதப்பற்றித் திரும்பத்திரும்ப, கொலங்கொலைொக எங்கள் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவந்திருக் கின்றொர்கள். எனனவ, கட்டொயம் இமதச் சீர்திருத்துனவொம். அதுைட்டுைல்லொைல், நொன் ஏற்கனனவ தசொன்னைொதிொி ைமலயகத்தினல 6 பிரதொன hospitals இல் ஊழியர் பற்றொக்குமற அதிகைொக இருக்கின்றது. அது doctors ஆக இருந்தொலும் சொி, அல்லது nurses ஆக இருந்தொலும் சொி, There is a serious issue of being short of staff. அனதனநரம், லிந்துமல hospital ைண்சொிவு அபொயத்துக்கு உட்பட்ட ஒரு hospital. அமத நொங்கள் கட்டொயம் இடைொற்றம் தசய்னத ஆகனவண்டும். ஏதனன்றொல், relocate பண்ணினொல் ைட்டும்தொன் எங்களொல் னசமவமயச் சீரொக வழங்கமுடியும். In the same vein, there is a lack of coroners in the Maskeliya and Kotagala Hospitals. ைஸ்தகலியொ ைற்றும் தகொட்டகல hospitals இல் coroner பற்றொக்குமற இருக்கின்றது. அமதயும் நொன் இந்தச் சமபயில் ததொியப்படுத்த விரும்புகின்னறன். அங்கிருக்கின்ற doctors இமன உண்மையில் நொன் பொரொட்டியொகனவண்டும். இன்மறக்கு அங்கிருக்கின்ற hospitals இமனப் பொர்த்தீர்களொனொல், அவற்றில் உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைிகவும் குமறவொக இருப்பமதக் கொணலொம். ஆனொலும், இந்தக் குமறந்தளவு வசதிகமளமவத்து doctors எவ்வளவு னசமவயொற்ற முடியுனைொ, அவ்வளவு னசமவயொற்றுகின்றொர்கள். அதமனக் கட்டொயம் பொரொட்டியொக னவண்டும். அனதனநரத்தில், அவர்களுக்குத் னதமவயொன உட்கட்டமைப்பு வசதிகமளயும் resources இமனயும் கட்டொயம் வழங்க னவண்டும்.

In the same vein, I would like to speak about the nutritional status of the mother and the child. As we are aware, early childhood care, basically from the pregnancy till about the age of eight, is very important, We need to provide the nutrients that are needed for healthy development of the child and the mother. On the bright side, I would like to say that the number of maternal deaths in Nuwara Eliya has reduced drastically in the last ten years. We still hope that it will continue and come to none.

அதுைட்டுைன்றி, தகொவிட் சம்பந்தைொகவும் நொன் இங்கு ஒருசில விடயங்கமளச் தசொல்லியொக னவண்டும். இன்று தகொவிட் பிரச்சிமனயொனது தபொிய விடயைொகப் னபொய்க்தகொண்டிருக்கின்றது. தவளிைொவட்டங்களிலிருந்து பலர் ைமலயகத்திற்கு வருமக தந்து தகொண்டிருக்கிறொொோ்கள். இது கட்டொயம் தவிொோ்க்கப்படல் னவண்டும். இந்த Government ஆனது எவ்வளவு கஷ்டப்பட்டு தகொவிட்டிமனதக் கட்டுப்படுத்த முடியுனைொ அவ்வளவுக்கு கட்டுப்படுத்திக் தகொண்டுதொன் இருக்கின்றது. இதற்கு ைக்களும் ஒத்துமழப்

புத்தர னவண்டும். விழிப்புணர்வூட்டல்களொல் ைட்டுந்தொன் இந்தக் தகொவிட்டிமன நம்ைொல் தவற்றிதகொள்ள முடியும். ைமலயக ைக்கள் லயன்களினல வசிக்கின்றொர்கள். அதனொல், இந்னநொய் பரவுவதற்கொன வொய்ப்பு அதிகதைொக இருக்கின்றது. இரொணுவத்துக்கும்திற்கும் சொி; சுகொதொர அதிகொொிகளுக்கும் சொி; கொவல்துமறக்கும் சொி! எங்களுமடய அமைச்சினூடொக நொங்கள் PPE kit இலிருந்து னதமவயொன safety equipment அமனத்மதயும் தகொடுத்திருக்கின்னறொம். தனிமைப்படுதப் பட்டிருக்கும் ைக்களுக்கு நொங்கள் நிவொரணப் தபொருட்கமள வழங்கியிருக்கின்னறொம்.

Accessibility to quality healthcare is essential. அதொவது, ைமலயகத்தில் தரைொன சுகொதொர னசமவகமளப் தபற்றுக்தகொள்வததன்பது ைிகவும் சவொலொனததொன்றொக

1217 1218

[ රු (ුචදර් ); ාර්ෂ න සි සදද ාතද

————————— * ුලසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශයොදප් බර්

இருக்கின்றது. இதற்குதச் சிறந்தததொரு உதொரணத்மத நொன் இங்கு கண்டிப்பொகச் தசொல்லியொக னவண்டும். கடந்த வொரம் நொன் பொரொளுைன்றத்தில் னபசும்னபொது ைருமதத் தமலவர் என்ற நபருக்கு என்னுமடய அனுதொபத்மதத் ததொிவித்திருந்னதன். அதுைட்டுைல்ல, நொன் அடுத்தநொள் அந்தக் குடும்பத்மதச் சந்தித்துப் னபசுவதற்கொகச் தசன்றிருந்னதன். அப்னபொது எனக்குத் ததொியவந்த விடயம் என்னதவன்றொல், அவருக்கு தநஞ்சுவலி வந்து அவமர அக்கமரப்பத்தமன மவத்தியசொமலக்குக் தகொண்டு தசன்றிருக்கிறொர்கள். அங்கு உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் னபொதொமையினொல் நுவதரலியொ மவத்தியசொமலக்கு அவமர அனுப்பியிருக்கிறொர்கள். அக்கமரப்பத்தமனயிலிருந்து நுவதரலியொவிற்குப் னபொவததன் றொல் கிட்டத்தட்ட ஒன்றமர ைணித்தியொலங்கள் எடுக்கும். அவர் நொனுஓயொ என்ற இடத்தில் குடிப்பதற்கொகத் தண்ணீர் னகட்டிருக்கின்றொர். அங்கு அவருக்கு தண்ணீர் தகொடுக்க முடியவில்மல; அவர் உயிொிழந்திருக்கிறொர். இதுதொன் ைமலயகத்திலுள்ள இன்மறய சுகொதொர நிமலயொக இருக்கின்றது. அக்கமரப்பத்தமன, டயகை னபொன்ற னதொட்டப் பகுதிகளில் இருக்கின்ற மவத்தியசொமலகளிலிருந்து னநொயொளர்கமள நொங்கள் கண்டி, நுவதரலியொ மவத்தியசொமலகளுக்கு அனுப்பிக்தகொண்டு இருக்கின்னறொம். இவ்வொறொன னநொயொளர்களுமடய ஒவ்தவொரு நிைிடமும் முக்கியைொனதொகும்.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු ජීවන් නතොන්ඩහන් හජතා (ைொண்புைிகு ீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Okay, Sir.

இப்படியொன நிமலயில், ைமலயகத்தில் சுகொதொர னசமவமயப் தபற்றுக் தகொள்வததன்பது ைிகப்தபொிய சவொலொகத்தொன் இருக்கின்றது. இவ்வொறொன சந்தர்ப்பங்கமள நொங்கள் தவிர்த்தொக னவண்டும். அன்மறக்கு நொன் அவர்களுமடய வீட்டிற்குப் னபொகும்னபொது, ''எங்களுமடய தந்மதமயக் கொப்பொற்றியிருக்கலொம்’' என்று என்னிடம் தசொன்னொர்கள். அவருமடய மூன்று தபண் பிள்மளகளுக்கும் என்னொல் என்ன பதில் தசொல்லததன்று ததொியவில்மல. இனத உணொோ்வுதொன் என்னுமடய தந்மத ைமறந்து னபொகும்னபொதும் எனக்குள்ளும் கொணப்பட்டது. ஆகனவ, நொங்கள் கட்டொயம் இதற்கொன ஒரு ைொற்றத்மத ைமலயகத்திற்கு தகொண்டு வரனவண்டும். உண்மையினல இந்த விடயத்தில் நொன் தவட்கப்படுகின்னறன்; னவதமனப்படுகின்னறன். இந்த நிமலமைமய ைொற்றலொம் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

இன்னுதைொரு உதொரணத்மதயும் நொன் இங்கு தசொல்லியொகனவண்டும். னதர்தல் முடிந்த ஒரு வொரகொலத்தில் எனக்கு இரவு 11.00 ைணிக்கு ததொமலனபசி அமழப்தபொன்று வந்தது. ஒரு கர்ப்பிணிப் தபண் என்னிடம் கமதத்து, தொன் டிக்னகொயொ மவத்தியசொமலக்குச் தசன்றனபொது அங்கு கிட்டத்தட்ட 44 கர்ப்பிணிப் தபண்கள் அனுைதிக்கப்பட்டு இருந்ததொகவும் அவர்களுக்கு 20 கட்டில்கள்தொன் இருந்ததொகவும் இரண்டு கர்ப்பிணிப் தபண்கமள ஒரு கட்டிலில் விட்டிருப்பதொகவும் கூறினொர். இந்த னநரத்தில் சுகொதொர அமைச்சர் ைொண்புைிகு திருைதி பவித்ரொனதவி வன்னிஆரச்சி அவர்களுக்கு நொன் கட்டொயம் நன்றி

தசொல்லியொகனவண்டும். இந்த விடயத்மத நொன் அவருக்குத் ததொியப்படுத்தியவுடனன அவர் அங்கு சகல உட்கட்டமைப்பு வசதிகமளயும் தசய்வதற்கொன னவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்துதகொடுத்ததுடன், தற்தபொழுது அதற்கொன னவமலகளும் அங்கு நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. அனதனபொன்று நுவதரலியொ, ைஸ்தகலியொ, டயகை ஆகிய மூன்று மவத்தியசொமலகளுக்கும் கட்டொயம் முக்கியத்துவம் தகொடுத்தொகனவண்டும்.

இறுதியொக ஒரு விடயம் தசொல்ல னவண்டும். எதிர்த்தரப்பிலிருக்கும் கண்டி ைொவட்ட உறுப்பினருக்கு இந்த விடயம் நன்றொகனவ ததொியுதைன்று நிமனக்கின்னறன். கண்டி ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், அங்குள்ள னதொட்டப்புறங் களில் இருக்கின்ற பல dispensaries மூடிப்பட்டிருக்கின்றன. அதனொல் அங்குள்ள ைக்கள் ைிகவும் கஷ்டத்திமன எதிர்னநொக்குகின்றொர்கள். எனனவ, இதற்கும் நொங்கள் புதியததொரு system இமனக் தகொண்டுவரனவண்டும்.

Lastly, I would like to add that we are also coming up with a programme, hopefully with assistance from external resources as well, to introduce paramedics for emergency solutions in the upcountry areas as ambulances do not have access to certain areas in the estates.

Thank you.

ගු ියනයෝජය සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala. You have 16 minutes.

Before she starts, the Hon. Ajith Rajapakse will take the Chair.

අනුරුව ගු ියනයෝජය කාරක සභාපතිුරහා මූලාසනනයන් දවත් වූනයන්, ගු අජිත් රාජපක්ෂ හජතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனவ, ைொண்புைிகு அ ித் ரொ பக்ஷ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

[අ.භද. 2.18 ගු තලතා අුරනකෝරල හජත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுனகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අන ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ දප ශීර්ෂ පිිතබහ මද ම භද අද පාදශ විදදන ට ාභදගි දය ශ් අද පාදද සුවිශ ේෂී අද පාදදක් ාපටි ට ද ලමයදද. විශ ේෂශ න් දීර්ඝ මදල ක් අශේ දි ප්‍රික්ම ිෂශ ෝජය ම ය න්ත්‍රීතුමිය ක් අන ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිදරි ාපටි ට පත්ශදලද සිටියදද. අන මදන්තදදක් ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිදරි ාපටි ට මටර්තු ම ය අද පාදදම ශ් විදදන ට ාභදගි ශදන්ය ලපබී ත්, ඒ දදශේ , ශමොවිඩ් - 1 ද ර ත ත් ඟ තී ණදත් ම අද පාදදම ශ් විදදන ට ාභදගි ශදන්ය ලපබී ත් සුවිශ ේෂී අද පාදදක් ාපටි ට ද ලමයදද.

විශ ේෂශ න් ශ් දයශමොට ශ ෝලී ද ශ න් මිය ලි ය 64ම ප ණ ජයතදදමට ශ ශ ෝ ු දනය ශදලද තිශබය අත ඒ රඛ්‍යදශදන් වි දල පිරි ක් මිය ගිහින් තිශබයදද. අශේ ශට්

1219 1220

පදර්ලිශ් න්තුද

2 , මට දපඩි ජයතදදමට ද ර ත ු දනය ශදලද තිශබය අත ශ් දයශමොට ණ රඛ්‍යදදත් එන්ය-එන්ය දපඩිශදමිය න් පදතියදද. එදපිෂ ශදලදදම ත යි අපි ශ් විදදන ට ාභදගි ශදන්ශන්. අශේ ට පුරචි දූපතක්. ජයදදරි ද ශේ දයි ට තුළට ඇතුළු ශදය අද පාදශ එනද ඇත්තට එ දළක්දද න්ය පුළුදන්ම ක් තිබුණද. ශ ොමන, දයි ශමොශාො ුදත්, ජලශ න් දටවූ දූපතක් ාපටි ට තිශබය අශේ ටට දයි ට එන්ය තිබුණු අද පාදද දළක්දද න්ය තිබුණද. යුදත් ඒ අද පාදශ තුශයන් ශනමම බල ක් ලබද පනීශ් අද යතදද ිෂ දත්, ඒ දදශේ , පතිද ණ ක් පය තිබුණු අද යතදද ිෂ දත් ශ ෝ දයදේති පදලය ශදුවශදන් මූලිමත්ද ාද ්‍රුදඛ්‍තදද ලබද ශයොදී ිෂ ද ත යි අපට එනද පදලය ම න්ය ශයොාපකි වුශණ්.

එනද ශ් ශ ෝ පඩපපදපත්වී හාද ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදරි ශේ භදපතිත්දශ න් ජයදධිපති මදර් ද ය බලමද ක් පත් මළද. විශ ේෂඥ නපුව තිශබය විශ ේෂඥ න්ශේ ාභදගිත්දශ න් ජයදධිපති මදර් ද ය බලමද පත් මළ ර්තුද තිබුණත්, එහි ද කී ශදයත් අ ට භද දුන්යද. ශ් ශ ෝ පඩපදත්දද න්ය, ශ ෝගින් ශ ො ද න්ය ුදී ශ් ාප ශන මට ාුදනදද ශ ොනදද න්ය පුළුදන් වුණත්, ඒ හාද අද පාදද තිබුණත්, ඒ ශදලදශ ශ ් පූර්ණශ න් විශ ේෂඥ නපුව තිශබය, ශ් ් බන් ශ න් පුහුණුද ලපබූ මණ්ඩද මට දදශේ , විෂ භද ඇ තිතුමිය ට එහි ද කී භද දුන්යද ය් ශ් තත්ත්ද ීවට දඩද ශදය ප ශදන්ය තිබුණද.

ශ් ශ ෝ ් බන් ශ න් තිබුණු බ පතිද ණ ත් එක්ම යපතිශදලද ගි ද. පළුදදය රැ සශ සදී මිය නී ාත පාක් නකියශමොට, ඒ පරුණු අ ශේ අද න් මටර්තු ම ය ුමද නකියශමොට දජ තුළ වි දල බ ක් ඇති වුණද. ාපබපයි, පයි ද ශ න් පසුද ඒ බ ් පූර්ණශ න් යපතිශදලද ගි ද. දජ තුළ ුදහුණු ුද ණ පපළඳී ට තිබුණු වුද යදදත් යපතිශදලද ගි ද. එනද ශමොවිඩ් පළුදදය රැ සල ර්නය ම න්ය හිටපු ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදද අ යක්ෂ ජය ද ස විශ ේෂඥ වදනය අිෂ ස ජදසිරා ාතද ශයොසිටින්යට ඇත්තට ඒ රැ සලත් පඩපදත්දද න්යට බපරි තත්ත්ද මට පත් ශදන්යට ඉඩ තිබුණද. එතු ද ත යි, ඒ ශදලදශ ඒ ද කී භද ශ ය මටර්තු මශළේ.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශ් අද පාදශ IDH එශක් විශ ේෂඥ වදනය ුයන්න විශේවික්‍ර ාතද ඉතද මෘතශ දීත්දශ න් සිහිපත් ම න්ය නය,. ඒ දදශේ , දිදද රෑ ශයොබලද ත න්ශේ ජීවිත පය ශයො ලමද, ු දදිත න්ශේ ජීවිත රැම න්ය මපප වුණු IDH එශක් වදනය මදර් ණ්ඩල , ශාන මදර් ණ්ඩල , ද යද ද දජමදරි මළ ිෂල දරින්, සි ු ශ ෝා ස මදර් ණ්ඩල , සි ු මිෂෂපඨ ශ ේදම න් සිහිපත් ම න්ය නය,.

ශ දයි ත් ඟ අපට ,ශාය මදල ක් ජීදත්ශදන්ය සිදුශදයදද. අන ශ ෝ ට එන්යතක් විත ක් ශයොශදයි, අඩු ත මිය න් ශ් ශ ෝ ශේ මූල දත්, ශමොශාේන ඇති වුශණ් කි ය එමදත් ාරි දමද ද ශ ො ද න්ය බපරිශදලද තිශබයදද. අපි නන්යදද, අශේ දජ තුළ විත ක් ශයොශදයි, ුදළු ශලෝම පු ද තද අවුරුදු ශනමක් විත ශ් දයි ත් එක්ම අපට ජීදත් ශදන්ය සිදුශදය බද. ඒ හාද දජ ක් ාද ටක් ාපටි ට අපට ාපඩ පශාන්ය ශදයදද.

ඇත්තට මය දටුශදන් වුණත් කි න්යට නය,, මිය ිෂසුන්ශේ ජීවිතදලට ්‍රුදඛ්‍තදද ලබද දීලද, ශ ෞඛ්‍ය ඉතද දපන ත් විධි ට

ලමද මටර්තු කිරී ට අද ය පසුබ ක් තිශබය ශ දපිෂ අද පාදදම අන ාද දර් දලටත් දඩද අඩුශදන් ත යි ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට ුදන ස ශදන් ම තිශබන්ශන්. ාද දර් හාද ශදන් ම ය ුදනලටත් දඩද අඩුශදන් ත යි මිය ිෂසුන්ශේ ජීවිත හාද, අතයද ය ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදද හාද ශ ද අ දපශ න් ුදන ස ශදන් ම ලද තිශබන්ශන්. අශේ ට ඉතිාද ශේ ඉහලද ඉතද ශාොහ ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදදක් තිබුණු ටක්. අශේ ශට් ජදතිම ට්ටශ් ඉහලද කුඩද පරිපදලය ඒමම දය ග්‍රද ිෂල දරි ද නක්දද අපට ඉතද ශාොහ ිෂනා ප ශ ෞඛ්‍ය ශ ේද ක් තිශබයදද.

රු ඇ තිතුමිය ත් ශ් රු භදශ සිටිය ශ ලදශ ද එතුමිය ට ශ් ශ ෝජයදද ම න්ය මප පතියි. අන දි ප්‍රික් ට්ටමිය න් DPDHS මදර් දල තිශබයදද. ්‍රදශශශී ශ ෞඛ්‍ය අ යක්ෂ මදර් දල තිශබයදද. රු ඇ තිතුමිය ිෂ, අඩු ත මිය න් ශ් ාප මදර් දල මට PCR න්ත්‍ර ක් ලබදශනන්යට පුළුදන් ය් ශාොහයි. ්‍රදශශශී ශ ෞඛ්‍ය වදනය ිෂල දරි මදර් දල 2 ක් විත ුදළු ශට් තිශබයදද. ්‍රදශශශී ශ සම් ශමොට්ඨද තිශබන්ශන්ත් 1යි. PCR පරීක්ෂණ කිරීශ් මටර්ත්ශත් ද කී ්‍රදශශශී ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදද අ යක්ෂමද දට භද ශනයදද ය් , ු දදිත න් ශ ො ද පනීශ් දී තදය මදල අඩුශදයදද. ඒ තුිතන් අහිර ම මිය ිෂ පසු අපාසුතදදට පත්වී දළක්දද න්ය පුළුදන්. ු දදිත න් ශ ො ද පනීශ් ඉහලද ාප මටර්ත්තක් එමක් දි ප්‍රික් ට්ටමිය න් ම න්යක් පුළුදන්. ඊශේ පරුණු අ ශ න් එක්ශමශයක් අකුරැ පශ ේ. අපි ීවට ඉ ප ශදලද අකුරැ පශ ේ ු දදිත න් ඉන්යදද කි ලද අාලද තිබුශණ් යපාප. ජ ක් ාපටි ට න න්යට දය වි න , අයද ය ්‍ර දන ුදී ාප එමක් ශ් ශමන් දළක්දද න්ය පුළුදන් කි ලද අපි ම සපයද ම යදද.

ඒ දදශේ , ශබෝදය ශ ෝ දපළපක්වී ට ද ර ත ශ ෝ විශ ේෂඥද ශ ක් ාප දි ප්‍රික්ම ම සිටියදද. ඒ අ ට ශ් PCR න්ත්‍ර ක් ලබදදීලද අද ය laboratory facilities ලබද දුන්යද ය් , ශ් මටර්ත්ත ඒ දි ප්‍රික්මශේදී අද න් ම න්ය පුළුදන්. තද අවුරුදු ශනම, තුයක් යශමොට ා ශදලදදට ශමොවිඩ් ද ර ත ශ් ශට් ශමොප ණ පිරි මට දපල ශහේවින කි ලද අපට කි න්යට බපාප. අන 2 , ක් කි දදට, අපි බලදශපොශ ොත්තු වුශණ් යපාප මදනදදත් ශ් ශට් ශමොශ ෝයද දපලඳුණු ශ ෝගීන් 2 , ක් සිටියි කි ලද. ණ 1 , 11 ක් වුණදට, තද අවුරුශනක් ශනමක් යශමොට අපට ශ ොය දදශේ තත්ත්ද මට ුදහුණ ශනන්ය සිශ ශදයින නන්ශන් යපාප. ඒ ිෂ ද ඒ ් බන් ද ද ඔබතුමිය ශේ මදරුණිම අද දය ශ ොුද ම යදද.

දතෘ ාද ළ ද ශ ෞඛ්‍ය වදනය ිෂල දරිුවත් දි ප්‍රික් ට්ටමිය න් සිටියදද. ඒ අ ටත් වි දල මදර් භද ක් පපදශ යදද. විශ ේෂශ න් දතෘ ාද ළ ද ද යදලදී ා දපඩ මටර්තු අතපසු ශදය ිෂ ද ඒ පයත් ශ ො ද බපලි ර්තු දයදද. MOH මදර් දල බපු ශදොත්, ශ ෞඛ්‍ය ිෂර්ණද ම ාපටි ට තිශබන්ශන් ජය ාය 6 , මට එම MOH මදර් දල ක් ද ශ න්. යුදත්, ්‍රදශශශී ශ සම් ශමොට්ඨද ට්ටමිය න් ත්තද ා ්‍රශශ දල ජය ාය 124, ක්, 124, ක් සිටියදද. ජය ාය 24, ක් සිටිය ා ්‍රශශ ත් තිශබයදද. ඒ දදශේ , ශභෞතිම පිහිටී අුවද ා ්‍රශශ දල ්‍ර දණ ශලොකුයි, ාපබපයි ජය ාය අඩුයි. ශ් ් බන් ශ ුවත් ශ් ශ ලදශ දී ශ ොමක් ශාෝ ම න්ය අපාසුම ක් යපාප. නය, ජ ම ශ් දද පය දපඩමටර්තු ම න්ය පුළුදන් අ නය, ත ් සිටියදද. අඩු ණශන් ්‍රදශශශී ශ ෞඛ්‍ය වදනය ිෂල දරි මදර් දල පාදපිත කිරීශ් දී නය, ශමශයකුට ශ් දදශේ ද ර ත ක් ප පදත්දන්යට පුළුදන් capacity එමක් තිශබයදද. ඒ තුළ ඒ අ ට ජය ාය අුවද උපරි දරිතදදක් න ද න්යට පුළුදන් විධි ට දපඩ ම න්යට ් කිසි ාශ ෝ ක් ලබදශනයදද ය් , හිතයදද ඇත්තට ශාොහයි කි ලද.

1221 1222

[ රු තලතද අතුශමෝ ල ාත්මිය

2020 ශයොදප් බර්

MOH මදර් දලදල ්‍ර දය වදනය ිෂල දරි ද ශමොවිඩ් ද ර ත ශදුවශදන් මටර්තු ම යශමොට, ද ය දජමදරි, පිිතමද ර්නය දපඩ ටාන්, අ යදපය නපුවදත් කිරී් ද දයයශ න් සිශ වි ර්තුයි. ා ශදලදදට ිෂරීක්ෂණ ම න්ය ඒ අ ට බපරි ශදයදද. ඒ ිෂ ද පුළුදන් ය් , AMOH ශමශයක් අුවර්ක්ත ම ශනන්ය කි ද ඉ සලී ක් ම යදද.

කි න්ය මප පතියි, ශ් මදර් දලදලට අුවර්ක්ත ශදලද ඉන්ය ාජය ශ ෞඛ්‍ය පරීක්ෂමදරුන් ා පවු ස ශ ෞඛ්‍ය ිෂල දරිිෂ න් පිිතබහද විශ ේෂ අද දය ක් ශ ොුද ම න්ය කි ලද. ශ ොමන, ාප ති පශ ේ අ දදිතශ ක් ාඳුයද පනී ට ශප , ඒ ු දදිත ද ඉ පශ සලද ුදණ පශ න්ශන් ාජය ශ ෞඛ්‍ය පරීක්ෂමදරුන්. යුදත් අන ා තපන්දල ඒ අ ට අද ය Personal Protective Equipment ශ ොයදත් යපාප. ඇත්තට කි යදද ය් , ඒ අ ශදුවශදන් අඩු ණශන් risk allowance එමක් ශ් මදල ටදත් ලබද ශනයදද ය් ශාොහයි. ඒ අ ට වි දල පටු තිශබයදද. ඒ අ ට න් කිරීශ් දී අපාසුතද තිශබයදද. ා අ ට ශයොශ කුත් අඩුපදඩු තිශබයදද. ද දයයශ න් ඒ අ බලන්ය නය,, 1 , ම විත ජය ාය ක්. යුදත් 14, ම, 2 , ම ජය ාය ක් යපත්ය් ද ් 1 , 12 ඒ අ ුද ණ ම යදද. ශ ොමන, ාජය ශ ෞඛ්‍ය පරීක්ෂමදරුන්ශේ හිඟ ක් තිශබය ිෂ ද. ුදළු ශට් ාජය ශ ෞඛ්‍ය පරීක්ෂමදරුන් ඉන්ශන් 2,846යි. හිතන්ශන් රු දජිත ශ ේයද ත්ය පතිතු ද ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිද ද ාපටි ට සිටිශදී ඒ අ ට තුරු පපදි - motorcycles -ශයොමිය ශ ස ලබදදීලද තිබුණද. ඒ විධි ට ඒ ශ ො සලන්ශේ පාසුම් දපඩි ම න්ය ශදයි. පාසුම් දපඩි මළ ර්ත්ශත් ශ් ද ර ත පදලය කිරී හාදයි. Risk allowance එමක් Personal Protective Equipment අශේ PHI ාත්දරුන්ට දදශේ බ් ට්ටමිය න් දපඩ මටර්තු ම ය අ ටත් ලබද ශනන්ය.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය ට ලබද දුන් මදල අද දයයි. ගු තලතා අුරනකෝරල හජත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுனகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ට තද වියදඩි ශනමක් ශනන්ය. විශ ේෂශ න් පවු ස ශ ෞඛ්‍ය ිෂල දරිිෂ න්ටත් ශ් ාප අභිශ ෝ ක් තිශබයදද.

ශ් ශදලදශ ඒ මද ණදදලට අ ත ද, තද එම ශන ක් ඔබතුමිය ශේ අද දය ට ශ ොුද ම න්ය මප පතියි. ඒ ත යි ජදතිම ශ ෞඛ්‍ය රදර් ය අ ුදනල. ීවට ශප ජදතිම ශ ෞඛ්‍ය රදර් ය අ ුදනල ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ටශත් ත යි ප ට් ම ලද තිබුශණ්. ශ ද ඒ අ ුදනල ුදන ස අ දතයදර ටශත් ත යි ප ට් ම ලද තිශබන්ශන්. ශ් අ ුදනලට ත යි ශ ෞඛ්‍ය අනදළද එය සි ු ත,ගි, ්‍රනදය, අ ුදන ස ය , එමක් ලපශබන්ශන්. ශ් දදශේ ද ර ත ක් පදතිය අද පාදදම, එශා යපත්ය් ශ ෞඛ්‍ය අර ට ශ ොයදද ශාෝ අද ය උපම ණ න්ය තිශබය අද පාදදම, ක් දපඩි දිර්ණු ම ය අද පාදදම -ඒ ාප අද පාදදම - ශ් ජදතිම ශ ෞඛ්‍ය රදර් ය අ ුදනලින් ත යි ුදන ස න්ශන්. 1 81 අරම 1 න ය Act එශමන් ත යි එ අ ුදනල ානලද තිශබන්ශන්. ඔබතුමිය ශ න් ඉ සලී ක් ම යදද, ඒ ුදන ස ශාෝ අ ශ ය ශ් මටර්තු ම න්ය කි ලද. ශ ොමන, ශ අතයද ය ශ ලදදක් ාපටි ට ලමද මටර්තු ම න්ය නය,. ශ් රැ සල තද ද ශනම තුයක් යශමොට ීවට දපඩි දපඩි ශදයදද. එ ර්නය ම න්ය ය් , ඒම පදලය ම න්ය ය් විශ ේෂශ න් අපි සි ු ශනයද ජදතිම ාපඟී ක්

ඇතුද මටර්තු ම න්යට අද යයි. ශ් තුිතන් ශශ පදලය දදසි න්ය ශයොශදයි, මටර්තු මළ ර්ත්ශත් පරුණු ්‍ර දණ පය ශයොශදයි බපලි ර්ත්ශත්.

ඉ පශ සලද ුශ මිය ුවදන්ශ ොඩ රැ සල, ඊට පසුද ප,ලි ශ ොඩ රැ සල, බන් යද ද රැ සල. නපන් ඇවි සලද තිශබයදද, ශපොලි ප රැ සල. ශ ාප එමක් නදසින් නද දපඩි ශදයදද. අන ට ශ් ම ශදන්ය පුළුදන් ශාට ශ තපය ඉන්ය ුණ්ඩු පක්ෂශේ ශමශයකුට ශදන්ය පුළුදන්. ඒ ිෂ ද අපි සි ු ශනයද ශ් ශදුවශදන් අපට ලබද ශනන්ය පුළුදන් උපරි ාශ ෝ ශ් ශදුවශදන් ලබද ශනයදද.

ශේ ඉ සලී තිශබන්ශන් විශ ේෂශ න් ්‍රදශශශී ශ ෞඛ්‍ය වදනය මදර් දලදල ඉන්ය ාජය ශ ෞඛ්‍ය පරීක්ෂමදරුන්, පවු ස ශ ෞඛ්‍ය ිෂල දරිිෂ න් ා සි ු මිෂෂපඨ ිෂල දරින්ට ශ් දී යද ා පාසුම් ලබද ශනන්ය ඔබතුමිය ශේ අද දය ශ ොුද ම න්ය කි ය එමයි.

ය ුණ්ඩුශ ඉන්ය ා අ ට පප 24 , පප 4 අතිමදල දී යද ශ දයශමොට පළදත් ශ ේදශේ ඉන්ය අ ට ඒ කිසි ශන ක් ලපශබන්ශන් යපාප. ඒ ශ ො සලන්ට ා් බ ශදන්ශන් අතිමදල පප 26 යි. යුදත් ශ් , ාප ශමශයක් ාන්සි ශදලද දපඩ ම ය ශදලදදක්. ඒ ිෂ ද ඔබතුමිය ශේ අද දය ශ් ශදුවශදන් ශ ොුද ම න්ය කි ද ඉ සලද සිටියදද.

ට මදල දපඩිපු ලබද දුන්යදට මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ඔබතු දට පතුතිදන්ත ශදයදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, රු ශමෝකිලද ගුණදර් ය පතිිෂ . ඔබතුමිය ට වියදඩි 6ම මදල ක් ලපශබයදද.

[අ.භද. 2. ගු නකෝිරලා ගුණවර්ධාන හජත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) னகொகிலொ குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ශබොශාො පතුතියි, මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ.

ඉතද නක්ෂ අ දතයදරි ක් ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශ ශා දය ශදලදශ , ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ දප ශීර්ෂ ශදුවශදන් මාද ම න්ය ලපබී ද ලන භද ය ක් ාපටි ට වි පදද ම යදද. ුදළු ශලෝම පු දදට ශමොශ ෝයද ද ර ත පපතිශ ය ශමොට, අශේ ටටත් ශමොශ ෝයදශ බලප, එයශමොට, ශ ෞඛ්‍ය අ දතය ධු නපරුශ රු පවිත්‍රද දන්ිෂු ච්චි අ දතයතුමිය යි. එතුමිය මදන්තදදක් ාපටි ට ඉතද ාන්සිශ න්, මපපවීශ න්, ජීවිත අදනදය පදද පපත්තම ති ලද ාප තපය අනදළ අර ඟ ් බන් ශදමිය න් උශ න්-උ පශටමිය න් මටර්තු මළ ුමද අපි නපක්මද. ඒ ිෂ ද අපට පළුදදපිෂ ශමොශ ෝයද රැ සල ඉතද ශාොඳින් ර්නය ම න්ය පුළුදන්ම ලපබුණද. ශනදපිෂ රැ සල අපි ර්නය ම ශ ය යදද. විපක්ෂ ට වුද යදද තිශබයදද, ශ් ශමොශ ෝයද ද ර ත අපි ාරි ට ර්නය මශළේ යපාප කි ය මද ණදද ඔේපු ම න්ය. ාපබපයි, ශලෝම දිාද බලයශමොට අපි ටක් ාපටි ට ශමොශ ෝයද ර්නය අතින් ඉතද ඉාළ තපයම ඉන්යදද කි ලද මදන්තදදක් අ දතයධු න ය ශ ලදශ මදන්තදදක් ාපටි ට ශබොශාො තුටින් හාන් ම න්ය මප තියි.

1223 1224

පදර්ලිශ් න්තුද

අන ශබොශාෝශනශයක් ශමොශ ෝයද පය මාද ම පු ිෂ ද ශමොශ ෝයද පය දපඩි මාද ම න්ය බලදශපොශ ොත්තු ශදන්ශන් යපාප, මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ. අශේ වි ස වී දර පතිතු ද මාද මළ ුමද ට අන අශේ ශට් තිශබය ්‍ර දය පටු දක් ාපටි ට නකින්ශන් ශබෝ ශයොදය ශ ෝ යි. අන අශේ ශට් ශමොශ ෝයදදලින් සිදුදය ණදලට දඩද නා ප ගුණ කින් දපඩි ණ ්‍ර දණ ක් ශබෝ ශයොදය ශ ෝ ත් ඟ සිදු ශදයදද. අපි පුරචි මදලශේ අාලද තිබුශණ් යපාප, 'පුරචි පපට ' ශදුවශදන් පිිතමද ශ ෝාශ ස දදට්ටු ඉදි ශදයදද කි ලද. අපි පුරචි මදලශේ අාලද තිබුශණ් යපාප, රිේශ ුර් ද ළ ද ශ ෝාශ ස දි දපඩි දදට පුරචි පපටවුන්ට දදට්ටු ාපශනයදද කි ලද. ාපබපයි, අන ශට් තිශබය තත්ත්ද දිාද බලය ශමොට අශේ ට තුළ නපඩි ශල ශබෝ ශයොදය ශ ෝ දයදේති ක් සිදු ශදයදද කි ලද අපට නපශයයදද . ශ් ම ශදන්ශන් ශමොශාො න කි ලද ම සපයද ම ලද බලයශමොට ශපශයයදද, ශ් මට බලපදය පළුදදපිෂ මද ණදද ත යි අශේ ුාද ටදද බද. ඒ ිෂ ද අශේ ශට් ජයතදද ශදුවශදන් වි දල ද ශ න් ශබෝ ශයොදය ශ ෝ පිිතබහ නපුවදත් ම ය දපඩ පිිතශදළක් ම ප ම න්ය නය, කි ලද වි පදද ම යදද.

විශ ේෂශ න් අන අ් ද ශමශයක් ත න්ශේ නරු පපටි දට තිශබය ුනශර්ට මශඩ්ට ගිහින් න්ශන් ශ් ශට්, ලරමදශ ාපශනය පළතු ක් ශයොශදයි. නරුදදට දපඩි ුන ක් නක්දය ිෂ ද ඇප ස ශ ඩි ක්, ශනොඩ් ශ ඩි ක්, මිය දි ශ ඩි ක් අ ශ ය ශ න එයදද. එශා යපත්ය් ටිපි ටිේ පපමට් එමක්, ශමොමද ශමෝලද ම,න් එමක් අ ශ ය ශ න එයදද. ශ් ිෂ ද අද දයශේ ඒ නරුදදට පිිතමද මද ම ලබද ශනය බද, යපත්ය් ඒ නරුදද ශලඩ ම ය බද අ් ද නන්ශන් යපාප. ශ් මද ණද දිාද බලයශමොට අපි ටක් ාපටි ට ශමොශ ෝයද පය ශ ොුද ම ය අද දය ාද දය අද දය ක් ශබෝ ශයොදය ශ ෝ පිිතබහදත් ශ ොුද මළ ර්තුයි කි ය මද ණදද වි පදද ම යදද. අපි ශ් පිිතබහද ජදතිම ්‍රතිපත්ති ක් ානන්ය නය, කි ය ශ ෝජයදද ශ් ශ ලදශ ඉදිරිපත් ම න්ය මප තියි.

අශේ ශට් සි සල අන ුදනලට ට ශදලද ඉද යි. ඊශේ-ශපශර්නද ශබොශාො ල ප ය advertisement එමක් යදද නපක්මද. අ් ද නරු පපටි දට මන්ය ශනයදද. නරුදද මප පත්ශතන් මන්ශන් යපාප. ඒමට සුේ මපට ක් න යදද. එතශමොට නරුදද මයදද. ශ යින් අපි දජ ට ශනය පණිවුඩ ශ ොමක්න? ජ ක් ාපටි ට අපට ශ් පිිතබහ තීන්දුදක් න්ය පුළුදන්ම ලපබලද තිශබයදදන? ඒ ිෂ ද අපි අිෂදදර් ශ න් ශ් පිිතබහ නීති දලදදක් ශ ශයන්ය නය, කි ය මද ණදද වි පදද ම යදද.

අශේ ශට් ිෂෂපපදනය දය ුාද දිාද බලයශමොට, අපි ශදශළහ ශපොළට ගිහින් ශමශ ස ශ ඩි ක් ත්තත්, අන්යදසි ශ ඩි ක් ත්තත්, අඹ ශ ඩි ක් ත්තත් ඒදදට මදබයිට් ාලද; එශා යපත්ය් ද වි මදලද. ඒ ිෂ ද ශ් මද ණද පිිතබහ තීන්දු අ ශ ය, ශ් පිිතබහ නීති ද ශ න් මළ ර්තු ශශ පිිතබහ නීති පශ ති ක් ම ප මළ ර්තුයි කි ය මද ණ ශ් ශ ලදශ ශ ෝජයදදක් ාපටි ට රු අ දතයතුමිය ට ඉදිරිපත් ම යදද. අපි ශ් හාද නීති පශ ති ක් ශ යදශදොත්, අශේ නරු ප පු ු ක්ෂද ම න්ය අපට පුළුදන් ශ වි.

අශේ ට තුළ ශබොශාෝ අද පාදදල ශබොශාෝ අ ලිරගිම අ යදපය පය විදෘතද මාද ම න්යට අමප පති බද තක් ම න්ය නය,. අඩු ත මිය න් ද අවුරුදු 12, 15 ශදයශමොටදත් නරුදන්ට ලිරගිම අ යදපය ලබද ශනය දපඩ පිිතශදළක් අපි ු ් භ ම න්ය නය, කි ලද මදන්තදදක් ාපටි ට වි පදද ම යදද. නරුදන් ු ක්ෂද ම න්ය, අයද ය පේ පනී් යපති ම න්ය, නරුදන් පේ න්ශන් යපති විධි ට ලිරගිමත්ද පය නපුවදත් ම න්ය දපඩ පිිතශදළක් අපි ජ ක් ාපටි ට ු ් භ ම න්ය නය, කි ලද වි පදද ම යදද.

ා අද පාදදල අයද ය පේ පනී ක් සිදු ම න්යද නරුදද දජ තුළදී ශප් දතදශ න් ශමොන් ශදයදද; පවුශලන් ශමොන් ශදයදද; එතපිෂන් එාදට ගිහින් ුදළු දජශ න් ශමොන් ශදයදද. රැමද ණ ක්, පිහිටක් යපති ශදයශමොට ඒ නරුදද දජ ට ුදහුණ ශනන්ය බපරුද සි දිවි ය ද න්ය ශ ලදද ස තිශබයදද. අති රු ජයදධිපතිතු දශේ ශ ෞභද යශේ නපක් ්‍රතිපත්ති තුළ, නරුශදකු ඉපදුණද , ඒ නරුදද දට අයද යයි ය් එ නරුදද භද ශනන්ය පුළුදන් මවුළු අශේ ඉ පපිරිතදලදල ාපශනයදද. ඒ පය තුටු ශදයදද. ඒ දදශේ ශ ෝජයදදක් ාපටි ට ඉදිරිපත් ම යදද, එදපිෂ පේ පනී් හිත තපයපත්ති න්ශේ නරුදන් සු ක්ෂිත ම න්ය පුළුදන් ය පාදය ු ් භ ම න්ය කි ලද. එදපිෂ ය පාදය ු ් භ ම න්ය පුළුදන් ය් , එ නරුදදශේ අයද ත සු ක්ෂිත කිරී ට ා එ නරුදදශේ අ් දත් ු ක්ෂද ම න්ය අපට පුළුදන්ම ලපශේවි.

මප පතියි, ශ් ශදලදශ රු අශ ෝක් අශේසිරා න්ත්‍රීතු ද ශ් රු භදශ සිටි ද ය් . එතු ද කි දද, දජිත ශ ේයද ත්ය පතිතු ද ත යි ාුවද තිශබය saline factory එම ාපදුශ කි ලද. යුදත් ඒමට ුදන ස ශදන් මශළේ, හින්න දජපක්ෂ හිටපු ජයදධිපතිතු දශේ ුණ්ඩුද මදලශේ 2 12 දර්ෂශේයි. ඒ මදලශේදීයි ඒ ඉඩ ශදන් මශළේ. අවුරුදු 4ක් යතුරු දජිත ශ ේයද ත්ය ාත් දට බපරි වුණද, factory එම ානලද ඉද ම න්ය. අපි ුණ්ඩුද අ ශ ය ද 2ක්, 4ක් ය ශමොට ඒ factory එම ානලද අද න් මළද. ුදළු ටට අද ය ශ ේලයින් ටිම ලබය අවුරුශශශ ජයදදරි, ශපබ දදරි දය ශමොට ඒ ා ාද ලබද ශනයදද. ඒ විත ක් ශයොශදයි-

අන ශ් ශට් ශබශාත් ිෂෂපපදනය ු ් භ ම ලද තිශබයදද. රු ශ ෞඛ්‍ය අ දතයතුමිය රු දජය අ දතයතු න්ලද ශනපළත් එමතු ම ශ ය, ජශේ ිෂල දරින් සි ු ශනයද එමතු ම ශ ය ඉතද ශාොඳින් එ අ දතයදර දල මටර්තු ම ශ ය යදද.

ශ දප ශීර්ෂ පය මාද ම න්ය ට අද පාදද ලබද දී පය ඔබතු දට පතුතිදන්ත ශදමිය න් ද ිෂා ශදයදද, මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඉ දන් වික්‍ර ත්ය න්ත්‍රීතු ද. ඔබතු දට වියදඩි 12ම මදල ක් ලපශබයදද.

[අ.භද. 2.2 ගු දරාන් වික්‍රහරත්න හජතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශබොශාො පතුතියි, මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ.

අන ශ විදදන ු ් භශේදී ශබොශාො අදද යදදන්ත ශන ක් නකින්ය ලපබුණද. එක් ඇ තිද ශ ක් මාද ම ශදී හිටපු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතු දට ශයොශ කුත් ශචෝනයද මළද, ශාො ම , දරචදද පය කි මිය න්. ද හිතන්ශන්, අපි ශ් විදදන ඊට දඩද ඉාළ ට්ට කින් පදත්දයදද ය් ශාොහයි කි ලදයි.

අපි නන්යදද, ශ් ළඟදීත් ෂෂ මිය ල දී පනී පය එම එම ද ය ජදලදල හුඟක් ශචෝනයද කිරී් මළ බද. අපි තදත් ශන කුත් නන්යදද. ඒ මද ණද අන සිටිය ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ට කිසි ් බන් තදදක් යපති බදත් අපි නන්යදද. ද කි න්ශන් ඒදද පදර්ලිශ් න්තුශ මාද මළ ර්තු ශශද ස ශයොශදයි කි ලදයි. ද හිතන්ශන්, අපි ඊට එාද ගිහින් ඒදද පය මාද මළ ර්තුයි කි ය එමයි.

1225 1226

[ රු ශමෝකිලද ගුණදර් ය ාත්මිය

2020 ශයොදප් බර්

අපි අශේ ුන ණී න්ට, හිතදතුන්ට ුශීර්දදන ම න්ශන්, නීශ ෝගි ජීවිත මටයි සුදපත් දිවි මටයි. ශ කුශේ ශ ෞඛ්‍ය දුර්දල ය් ඔහුට ශමොත ් ශශපළ, ශමොත ් බල , ශමොත ් හිමිය ම් තිබුණත් දපඩක් යපාප. ඔහුටත් අද ය දන්ශන්, ශාොහ ශ ෞඛ්‍ය තත්ත්ද ක්. ඔහු සිූ පපූ ශශ ලපබී ට ද ක් ඇත්ශතකු වුදත්, ශාොහ ශ ෞඛ්‍ය තත්ත්ද ක් යපති ය් , ශත්රු ක් යපාප. අන්ය ඒ ිෂ ද ත යි මිය ිෂශ කුශේ ප ලදභ නීශ ෝගි ත් ජීවිත ක් කි ලද කි න්ශන්.

ශ් දය විට දඩදත් දිර්ණු පිිත පනී ශදලද තිශබන්ශන් ශ ෝගී වූ විට ්‍රතිමද කිරී ශයොශදයි. ඒ ශදුවදට මළ ර්ත්ශත් ශ ෝ දළක්දදලී යි. ඒ අර්ාශ න්, නීශ ෝගි ශ ෞඛ්‍යද ක්ෂිත ජීවිත මට ඇති හිමිය ම පු දපසි අයිතිදදසිම ක් ශදයදද. ශට් පු දපසි න් ශ ෞඛ්‍යද ක්ෂිතද තපබී ත්, පු දපසි න්ශේ නීශ ෝගිම පදත්දදශ ය , ත් ජ ක් තු උ සලරඝය ශයොමළ ාපකි ද කී ක්.

ශ ද අ දපශේදී ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ දප ශීර්ෂ පිිතබහ මාද ම ය ශමොට අපට ශපශයයදද, ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ට ශදන් ම තිශබය ුදනල ්‍ර දණදත් ශයොදය බද. නපන් ශයොශ කුත් අ දතයදර තිශබය ිෂ ද අ දතයදර දලට ශදන් ම ය ුදන ස ් බන් ශ න් පසුගි මදල යි ශ් මදල යි කි ලද හන්ය අ දරුයි. යුදත්, 2 2 ා 2 21 දර්ෂ ත්ශතොත්, ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ට ශදන් ම තිශබය ුදනල ශබොශාො ශපොඩි ්‍රති ත කින් ත යි දපඩි ශදලද තිශබන්ශන්. ශ් දද ර න්නය ම න්ය ශබොශාො අ දරු වුණත්, ම තිශබය ්‍රතිපදනය දි කි ය එම ය් හාන් ම න්ය අපට සිදු ශදයදද.

අපි ාද දර් අ දතයදර ශ ය බලුද. ාද දර් අ දතයදර ට 2 2 දර්ෂ හාද ශදන් ම තිශබයදද, රුපි ස බලි ය 222.8ක්. 2 21 දර්ෂ හාද ශදන් ම තිශබයදද, රුපි ස බලි ය ක්. ඉතින්, බපු බප ස ට ය් ශපශයන්ශන්, ශපොදුජය ශප ුදණ ුණ්ඩුද ශට් ා ජයතදදට දඩද ාද දර් දලට ුන ම ය බදයි.

ජයතදදශේ නීශ ෝගි බද ශයො ලමද සිදු ම ය රදර් ය ාඳුන්දන්ය ශදන්ශන්, මශමොමිය ප රදර් ය ක්ම ාපටි ටයි. නපන් අපට ුණ්ඩුශදන් අාන්ය සිදු ශදයදද, ශ් ුණ්ඩුද ම ය රදර් ය ශ ොමක්න කි ලද. පබපවින් ් පදලය ක්, ් ුණ්ඩුදක් ශමොත ් ජයතද හිතදදදි න යපශන න්ය තී ණ ම ය ශාොහ ිෂර්ණද ම ත යි, එ ුණ්ඩුශ ශ ෞඛ්‍ය පිිතබහ ්‍රතිපත්ති . ඒ අුවද 2 දර්ෂශේ ඉහලද 2 1 දර්ෂ නක්දද මදල ශ ය බපු ශදොත්, ඒ පිිතබහ ශත්රු් න්ය අපට පුළුදන්. එ අපට ශනවිධි මට වි ද බලන්ය පුළුදන්. එමක් ත යි, නළ ශශශී ිෂෂපපදනයශේ ්‍රති ත ක් ාපටි ට ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ශදුවශදන් ශමොච්ච ුදනලක් ශදන් ම තිශබයදදන කි ය එම. මදල පිිතබහ ්‍ර පය ිෂ ද කි වී ට ශයොාපකි ශායින්, නළ ශශශී ිෂෂපපදදිතශේ ්‍රති ත ක් ශල ශ ෞඛ්‍ය හාද ුදළු දජය වි න ඇතුළත් එ ශ සඛ්‍ය , ශ සඛ්‍ය අරම 1 ද ශ න් සභාගත* ම යදද.

ශ් දද පය ජයතදද නපය න්ය නය,. ඒ දදශේ , ශ් රු භදදත් ශ් නත්ත පය නපය න්ය නය,. එතශමොට මදට මදටත් ශත්රු් න්ය පුළුදන්, තුදන්යදන්ශ ේලද ජයතදදශේ නීශ ෝගි ත් බද ් බන් ද ශමොත ් රශ දි වුණදන යපශන කි ය එම. ඒ දදශේ , මශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ ඇ පතශ් න්තු ත ුදළු වි න , දජය ුදළු වි නශ න් ්‍රති ත ක් ශල ම ය පශ න් ර්ත් ශ සඛ්‍ය න, ශ සඛ්‍ය අරම 2 ද ශ න් සභාගත* ම යදද.

එහි හාන් දන්ශන්, 2 1 දර්ෂශේ සිට 2 21 දර්ෂ නක්දද ජ ශ ෞඛ්‍ය ට වි න් ම ය ලන ්‍ර දණ ුදළු වි නශ න්

්‍රති ත ක් ාපටි ටයි. 2 16 දර්ෂශේ අශේ ුණ්ඩුද ශදන් මළ ුදන ස ්‍ර දණ දත්, ශමොවිඩ් ද ර ත තත්ත්ද ාුදශ වුදන, 2 21 ද හාද ුණ්ඩුද ශදන් ම යපාප කි ය එම ත යි, එ ශ සඛ්‍ය අුවද අපට ශපශයන්ශන්. ඔන්ය, ුණ්ඩුද ජයතදදශේ නීශ ෝගිම පය නක්දය පලකි සල! ජයතදද ශ පපාපදිලිද ශත්රු් ත ර්තුයි.

අශේ පදලය ශේ නීශ ෝගි පපදපත් ශදුවශදන් ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට සිදු මළ ශ ේදදද පය අපට ුඩ් බ ශ න් සිහිපත් ම න්ය පුළුදන්. ඇත්ත ද ශ න් එහි ශ ෞ ද අශේ රු දජිත ශ ේයද ත්ය හිටපු අ දතයද දට ලබද දි ර්තුයි. Stents, අක්ෂි මදච ශයොමිය ශ ස ලබදදී , අතයද ය ෂෂ දර් 28ම මිය ල අඩු කිරී , ශදශළහ යද ෂෂ 2 ම ප ණ මිය ල අඩු කිරී , පිිතමද ෂෂ දල මිය ල සි ට 41කින් අඩු කිරී ුදි ද ශ න් ශබොශාො ශ ෞ දශ න් සිහිපත් මළ ාපකි දපඩ දශි ක් එතු ද ම තිශබයදද. [බද ද කිරී ක් ද හිතය විධි ට, ,ත ඉතිාද ශේ ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට සුවි දල දපඩ ්‍ර දණ ක් සිදු මශළේ පසුගි මදල තුළයි.

රු න්ත්‍රීද ශ කු කි පු ිෂ ද ශ් මද ණ ත් කි න්ය මප පතියි. World Bank එශක් ුර්ිකම විනයදඥ කු දය Owen Smith විසින් ලි ය ලන "Universal Health Coverage Study Series No. 38 - Sri Lanka: Achieving Pro-Poor Universal Health Coverage without Health Financing Reforms" ය පති Report එශමන් ද කි දන්ය් . It states, I quote:

“Overall, Sri Lanka’s health system is pro-poor, and except for the convenience factor it does not appear to be the case that “health services for the poor are poor health services,” a claim sometimes voiced about other countries. A global study using benefit incidence analysis found Sri Lanka’s government health system to be the second most pro-poor out of 66 countries…”

අ රු න්ත්‍රීතු ද, තර්ම ම න්ය ානපු ිෂ ද ද ශ් ශමොට ත් කි දන්ය නය,. WHO එශක් දදර්තදශදන් ත යි ශ් කි දන්ශන්. ශ හි ශයොශ කුත් ශශද ස හාන්ද තිශබයදද. යුදත්, ශපොදුශ අනදළ දය ශමොට ක් කි දන්ය් . මWHO Sri Lanka Annual Report 2016" states, I quote :

“Steadfast political commitment helped the country achieve major gains in 2016. Sri Lanka withstood pressure from the food and beverage industry and introduced traffic light labelling on sugary food and drinks. Tobacco taxation was increased significantly despite resistance. There will be many challenges ahead as the country gears towards plain packaging, introducing stricter tobacco and alcohol control legislation and extension of the traffic light labelling system. WHO will continue to support the country in its mission to resist industry interference and address the growing challenge of NCDs”

ශ් දද ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිදරුන්ට ම න්ය ශ සසි ශශද ස ශයොශදයි. යුදත්, ශ් ම ලද තිශබය ශශද ස අපි අ මළ ර්තුයි.

අපි පදර්ලිශ් න්තුදක් ශල එක් එක් ක්ශෂේත්‍රදලට ්‍රතිපදනය ශදන් ම න්ශන් ්‍රුදඛ්‍තදද අුවදයි. ශ් දද අපි මවුරුදත් ශ නරින් ශ යද ුදන ස ශයොශදයි. ශ් දද ජයතදදශේ බදු ුදන ස. එශා ය් , ජයතදදශේ නීශ ෝගිම පය ශ් විධි ට ශයොතමද ාරිය ුණ්ඩුදක් ජයතදදදදි ුණ්ඩුදක් වී ට ශමොශාත් සුදුසු යපාප. අපි ජයතදදට කි යදද, පදලම න්ශේ සු ර යද මාද ිෂ ද තදදු ටත් අන් ශදන්ය එපද කි ලද.

ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ දප ශීර්ෂ පු දදට ශබොශාෝශනශයකුශේ අද දය ශ ොුද වුශණ් ශබෝ දය ශ ෝ

1227 1228

————————— * ුලසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදර්ලිශ් න්තුද

ශමශර්යි. යුදත්, අද දය ශ ොුද ම යදද, ශබෝ ශයොදය ශ ෝ ශමශර්. ශ ෞඛ්‍ය අර ශේ දදර්තදද අුවද, ශට් සිදු දය ණදලින් සි ට 7 ක් ප ණ සිදු දන්ශන් ශබෝ ශයොදය ශ ෝ දලින්. මදල පිිතබහ ්‍ර පය ිෂ ද කි වී ට ශයොාපකි බපවින්, එ ශතො තුරු ඇතුළත් ශ සඛ්‍ය ත් ශ සඛ්‍ය අරම ාපටි ට සභාගත* ම යදද.

ඒම දපන ත් ශ සඛ්‍ය ක්. එහි හාන් දන්ශන්, ශ ෝ ශාේතු මද ම අුවද 1 8 සිට 2 1 නක්දද ජශේ ශ ෝා සදලින් දදර්තද වූ ශබෝ ශයොදය ශ ෝ කිහිප මට අනදළ ශ ෝගින් ාද ණ රඛ්‍යදදයි. 1 8 සිට 2 1 නක්දද තී ණදත් ම දර්ෂදල නත්ත එහි ඇතුළත් දයදද. ශ හිදී ශබෝ ශයොදය ශ ෝ දලට ් බන් ද ්‍ර දය මරුණු ක් ශමශර් ශ් රු භදශ අද දය ශ ොුද ම දයදද. ඒදද ය් , දු් ශමොළ, නය ද ා දි දපඩි දදයි.

දු් ශමොළ භදවිත ් බන් ශ න් ුදළු ිෂන් අද දය ශ ොුද මශළොත්, අශේ ශට් ලක්ෂ 6ක් ප ණ දු් ශමොළ භදවිත ම යදද. ඒශමන් ලක්ෂ 16ක් සි ට්දලට ඇේබපහිශදලද තිශබයදද. ද් ්‍රනදයිම තර්ම ක් තිශබයදද දු් ශමොළදලින් ජ ඉාළ බශනක් අ කිරී ිෂ ද ඒ ුනද ්‍ර දණදත් කි ලද, ඒ ා ාද එය ශ ෞඛ්‍ය වි න පි දන්යට. යුදත් ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දය -WHO- කි න්ශන් ඒ ටදල දු් ශමොළ බදු ා ාද ලබය ලදභ ට දඩද දපඩි වි න ක් ්‍රතිමද හාද දප ශදයදද කි ලද. ශ් ම ශලෝමශේත් ශදයදද, ශ් ම ලරමදශ ත් ශදයදද. එ ිෂ ද අපි දු් ශමොළ භදවිත අඩු මළ ර්තුයි. දු් ශමොළ භදවිත ිෂ ද ාෘන දබද , පද ය ශ ෝ ා පිිතමද ඇතිශදයදද. ශ හිදී අපි සිහිපත් ම න්යට නය, 2 ද ශර් අපි ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දය ඟ ඇති ම ත් ් ුදති . ඒමට ටද ස 181ක් අත් න් මළද. ලරමදද ත යි ඒමට අත් න් මළ ාත ශදිෂ ට.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අපි දු් ශමොළදලට ුය ය බද ම නප් ද ්‍රදර් ය මටර්තු තාය් මළද ශදශළහ ්‍රචද ම නපන්වී් යපදපත්වූදද අුවග්‍රා යපදපත්වූදද. යුදත් WHO එම ශපන්දද ශනය ශශ ත යි අපි බදු ්‍ර දණ තදත් දපඩි ම න්යට අද යයි මිය ල ඉාළ දන්යට අද යයි එතශමොට ත යි භදවිත සී ද ම න්ය පුළුදන් කි ලද. ඒ දදශේ අපි නන්යදද, ටම ුනද ඉාළ යශමොට ඒදදශේ මිය ළ ශමොප ණ දපඩි මළත් න්ය පුළුදන් පිරි ක් ඉන්යදද කි ලද. එ ිෂ ද අපි ශ් ශනම දිාද බලන්යට නය,. දු් ශමොළ ද ් බදු ශ වී ිෂ ද ඒ අ ශේ ුනද අඩු ශදයදද කි ය එම දප දියි. 2 8දී ඒ අ ශේ taxදලට පසුද net income එම සි ට 28. මට තිබුශණ්. 2 18 ශදයශමොට, අවුරුදු 1 මට පසුද එ සි ට .8ක්ශදලද තිශබයදද. එ ිෂ ද අපි ශ් පය පලකි සශලන් දපඩ ම න්යට නය,, අශේ ශ ෞඛ්‍ය තත්ත්ද ඉාළ යරදද න්ය ය් .

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අශේ ශට් දකු ඩු ශ ෝ තිශබයදද. අපි නන්යදද CKD තිශබයදද, CKDu තිශබයදද. ශ් පයත් අන උශශ හාන් මළද. අපි ඒ dialysis machines ්‍ර දණ 2 සිට 4 නක්දද දපඩි ම ලද තිශබයදද. ඒ ්‍ර දණ තදත් දපඩි මළ ර්තුයි. ශ් ම ට ශබොශාො රශ දී මරුණක්. ශ ොමන, ශේ දත් මිය ගිශේ දකු ඩු ශ ෝ ශ න්. දජය ශ ෞඛ්‍ය ශ ේද ටත්, විශ ේෂඥ වදනය ූලල ශාේ ත් ාත් දටත්, ඒ දදශේ ශ්‍රී ජ දර් යපු ශ ෝාලටත් පතුතිදන්ත ශදයදද. ඒ අ ශේ ශ ේද ිෂ ද ශේ දට අවුරුදු 1 ක් ජීදත් ශදන්යට පුළුදන් වුණද, ඒ ශ ෝ ඟ. අන දය විට ට තුළ දකු ඩු ශ ෝගින් හුඟක් දපඩිශදලද තිශබයදද. අපි ඒ පවු සදලට තිශබය

පීඩය අඩු ම න්යට ක්‍රි ද මළ ර්තුයි. වි පදද ම යදද, අශේ රු ඇ තිතුමිය ට දකු ඩු ශ ෝගින්ශේ ්‍රතිමද තදත් දිර්ණු ම න්යට පුළුදන්ශදයි කි ලද.

ානදත් ශ ෝගින් හාද ්‍රතිමද ම ය ශ ෝා සදල තත්ත්ද පය බපු දද , ාෘන පත්ම් කිරී ශබොශාො අඩුයි. ජදතිම ශ ෝාශ ස ානදත් පත්ම් ශපොශ ොත්තු ශ සඛ්‍යශේ 6,2 ශනශයක් ඉන්යදද. ඒ අ ට අවුරුදු 2ක් විත බලදශ ය ඉන්ය ශදයදද. ශ් ශදලදශ ට තක් ශදයදද හිතදත් වදනයද කුශේ අත්නපකී ක්. ානදත් ශ ෝගි කුශේ පුශතකුශ න් ඔහුට ද ක් පණිවුඩ ක් ලපශබයදද, තදත්තදශේ ය ානදත් පත්ම් ශපොශ ොත්තු ශ සඛ්‍යශ න් ඉදත් ම න්ය කි ලද. ශාේතුද, ඒ තදත්තද මිය ගිහින්. පිශ කුශේ අහිමිය වී පුශතකුට ා ඒ පවුලට ම ය බලප, ශමොප ණන? ඒ ිෂ ද ත යි ජ ශ් හාද පදිාත් ශදන්යට නය,. 2 14දී අපි ඒ හාද අද ය මටර්තු මළද. ඒ පය යපදත කි න්යට න්ශන් යපාප. පිිතමද ශ ෝ පිිතබහදත් අපි අද ය මටර්තු මළද. අපි ජයතදදශේ ශ ෞඛ්‍ය තත්ත්ද ඉාළ යරදන්යට අද යයි. ශ ේයම බබශ ස ෂෂ ්‍රතිපත්ති - [බද ද කිරී ක්

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ත්‍රීතු ද, ඔබතු දට ලපබී තිශබය මදල අද න් ශදයදද.

ගු දරාන් වික්‍රහරත්න හජතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශ් මද ණ කි ලද ශේ මාදද අද න් ම යදද.

ශ් මද ණ රු ඇ තිතුමිය ශේ අද දය ට ශේන්යට මප පතියි. ඇත්තට අපි primary care රම සප ිෂදප දිද ක්‍රි දත් ම ම න්යට නය,. අති රු ශ ෝඨදභ දජපක්ෂ ජයදධිපතිතු දත් ඒ පය ළඟදී හාන් ම ලද තිබුණද. ටක් රදර් ය කිරීශ් දී primary care එම දපඩියි. ශ ෝාලම OPD එමමට 2, ක්, , ක් විත එයදද. ශමොළඹ ජදතිම ශ ෝාලට 4, ක් විත එයදද. අපට World Bank එශමන් ා ADB එශමන් ුදන ස දීලද තිශබයදද, Primary Healthcare System Strengthening Project එමට. ශ් primary healthcare ් බන් ද ශ් ශට් විශ ේෂඥ න් ඉන්යදද. Family Medicine ් බන් ද ලි ද පදිරචි විශ ේෂඥ වදනයදරුන් 17 ශනශයකු සිටියදද. ඒ අ ශ් projectදලට ් බන් යපාප. ඒ ිෂ දයි ඔබතුමිය ට ශ් පය හාන් ම න්ශන්. ශ ො ටුද ු යදද ශ ෝාල තිශබයදද. ඒම ත යි primary careදලට ුද ස තපය ශනන්ය පළුදශදන් ලරමදශ පටන් ත්ත ශ ෝාල. විශ ේෂශ න් අශේ රු ශ ෞඛ්‍ය අ දතයතුමිය ශ් හාද ලබද ශනය ාද පයත් පතුතිදන්ත ශදයදද. ශ් ක්‍ර ශ න අශේ ුදළු ටට ශ ය න්ය නය,, ශට් ශ ෞඛ්‍ය ීවට දඩද දිර්ණු ම න්ය ය් .

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශ ලදද ලබද දී ් බන් ශ න් ඔබතු දට පතුතිදන්ත ශදමිය න් ශේ මාදද අද න් ම යදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දජය අ දතය රු සිසි ජ ශමොඩි ඇ තිතු ද, ඔබතු දට වියදඩි 12ම මදල ක් ලපශබයදද.

1229 1230

[ රු ඉ දන් වික්‍ර ත්ය ාතද

————————— * ුලසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශයොදප් බර්

[අ.භද. 2.4

ගු සිසිර ජයනකොහි හජතා මනේශීය නවදකම් ප්‍රවර්ධාන, ්‍ාමීය ය ජා ආයුර්නේද නරෝජල් සවවර්ධාන ජා ප්‍රජා නසෞඛ්‍ය රාජය අහාතයුරහා (ைொண்புைிகு சிசிர யதகொடி - சுனதச மவத்திய முமறகளின் னைம்பொடு, கிரொைிய ைற்றும் ஆயுர்னவத மவத்தியசொமலகள் அபிவிருத்தி ைற்றும் சமூக சுகொதொர இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශශශී ශදනම් ්‍රදර් ය, ග්‍රදීව ාද ුර්ර්ශ න ශ ෝා ස රදර් ය ාද ්‍රජද ශ ෞඛ්‍ය දජය අ දතයදර මූලිම ම ත්ත මරුණු කිහිප ක් ඉදිරිපත් කිරී ට අද පාදද ලබද දී පිිතබහද ඔබතු න්ට පතුතිදන්ත ශදයදද. ඒ දදශේ , විශ ේෂශ න් අශේ අති රු ජයදධිපතිතු දට පතුතිදන්ත ශදයදද ශ දපිෂ අ දතයදර ක් පදදධීයද ිෂර් දණ ම ඉදිරි ට ශ ය , ට අදමද පලසී පිිතබහද.

රු ඉ දන් වික්‍ර ත්ය පතිතු දශේ ශශද ශ ශා මට ාද දය ශශ ය අ ශදී ට තක් වූ එක් මද ණදදක් තිශබයදද. ඒ ත යි, ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර හාද ශදන් ම තිශබය ුදන ස ්‍ර දණ පිිතබහද. එතු ද එ ණය ම ශදී ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ත් එක්ම අුවබශ දජය අ දතයදර දලට ශදන් ම ය ලන ුදන ස පිිතබහද පලකිලි ත් ශයොවී ත යි ඒ අනා ප ඉදිරිපත් මශළේ.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශශශී ශදනම , පද ් පරිම ශදනම , ුර්ර්ශ න වදනය ක්‍ර , සිශ , ර්යදිෂ වදනය ක්‍ර අශේ ශට් ජයතදදශේ නීශ ෝගිභදද ශදුවශදන් දීර්ඝ මදල ක් මපප වුණු වදනය ක්‍ර බද අපි නන්යදද. ඒ දදශේ , විශ ේෂශ න් අති රු ජයදධිපතිතු දශේ මශ ෞභද ය ශේ නපක් ම ්‍රතිපත්ති ්‍රමද යශ හි හාන් ම තිශබය පරිදි, අශේ ශට් පද ් පරිම ශාළ ශදනම ශදුවශදන් ශශශී වදනය භදදක් ිෂර් දණ ම , අශේ ශට් පද ් පරිම වදනයදරුන් ු ක්ෂද ම න්ය, දිරි න්දන්ය, ඔවුන් අ ම න්ය අද ය මටර්තු සිදු ම යදද කි ය තක් කිරී ඉතද නය,මමිය න් සිදු ම යදද.

දීර්ඝ මදල ක් අශේ ශාළ ශදනම , ද් ්‍රනදයිම ශදනම පදදභදද ර් ත් එක්ම ් බන් ශදලදයි පපදතුශණ්. ඒ ිෂ ද අශේ ට තුළ සිටි ුදතුන් මිය ත්තන් භදවිත ම පු ඒ ඒ ද් ්‍රනදයිම ඥදය ාද අ යදත්මිය ම ක්ති ක් ශල අශේ ශට් නා ප ණන් ශ ෝගින් සුදපත් ම න්ය ශාේතු ශදලද තිශබයදද. ඇඟි සලක් මපපුණද ලය මර් ක් ඟින් එ සුද ම න්ය ඒ ඇඟි සල මපලද න යදද ය් , ඒමට ලය වදනයද කු අද යන? ාපබපයි, ඒ ඇඟි සල ද ම ය ශබශාත් අශේ ශශශී වදනය ක්‍ර ශේ තිශබය බද අපි නන්යදද. ද යද ද දල නද ප ණන් පරීක්ෂණ ම ලද දදර්තද ලබද න්යදද ශදුවදට, දකු ඩු පිිතබහද, ාෘන ද පතුද පිිතබහද, අක් දද පිිතබහද ශ න් සි ු ර්දදර ශ ෝ පිිතබහද, ශ නයද පිිතබහද යදඩි අ සලද බලද කි ය ශාළ ශදන ඉසිදරු සිටි බද ා ක් ශයොශදයි. ඒ ිෂ ද ඒ පද ් පරිම වදනය ක්‍ර , පද ් පරිම නපුව අ ම ය දපඩ ටායමට අපි න් ම යදද. අශේ ශට් ්‍රචලිත ශ දපිෂ ශශශී වදනයදරුන් එමට එමතු ම මිය න් ඔවුන් පිිතබහද, එක් එක් තපයපත්තන්ශේ ඉතිාද පිිතබහ මරුණු ශාිතන වු ම මිය න් ඔවුන්ශේ වදනය ක්‍ර ර ක්ෂණ ම න්යත්, අ ම න්යත් අපි මූලිම මටර්තු නපයට ත් සිදු ම ය බද තක් ම යදද. කිසි ශ ේත් අපි අදඥදදට ලක් මළ ර්ත්ශත් යපාප, අශේ පද ් පරිම නපුව . නදසින් නද දපඩිශදමිය න් ය ශ් ශමොශ ෝයද ද ර ත ශ ෝ තත්ත්ද ාුදශ ශශශී ෂෂ ක්‍ර ශ න් ශමොශ ෝයද ද ර ත ට පිිත ්

ශ වී පිිතබහ ජදතිම මමිය ටුදක් පත් මළද. අපි ශ් අ දතයදර භද පනීශ න් ප පශ ේ එ මමිය ටුද පුළු ස ම ුව ලපබුදද. ඒ ිෂ ද අශේ ශට් පද ් පරිම වදනයදරුන් නදසින් නද අු ත් ශබශාත් ඉතද වි දල ්‍ර දණ ක් ඉදිරිපත් ම ලද තිශබයදද.

ඊශේ මශන ණම රූපදදහිනී යදලිමදද ඔ පශ ේ අපි නපක්මද අ ණද ම ්‍රශශ ශේ සිටිය බණ්ඩද ශදන ාත් දශේ ශ ො ද පනී පිිතබහද. එ වදනයද ද පිිතබහ ශතො තුරු ලපබුණු දාද නපයට ති මට ශප රු උන මදන්ත න්ත්‍රීතු ද ඟ අපි එ වදනයතු ද ුදණ පසුණද. විශ ේෂශ න් ඒ පිිතබහ ද ිෂම අ ය ය ක්, පරීක්ෂණ ක් දතුපිටිදල ශ ෝාශ ස බටහි වදනයදරුන් විසින් සිදු ම ුව ලපබුදද. අපි ඒ වදනයදරුන් අ ම යදද දදශේ , ඒ වදනයදරුන්ට ාදිෂම කිසි ශන ක් ම න්ය මටර්ඩ තු ශයොම න්ය කි ය ඉ සලී ම න්යත් ශ අද පාදදක් ම න්යදද. ශලඩ, ශ ෝ දපලඳීශ් දී බටහි න, ශශශී න කි ලද ශදය ක් යපාප. ශලශඩ් ශලශඩ් යි. ්‍රතිමර් අුවද ත යි ශදය ප ශදන්ශන්. අන ශලෝමශේ බටහි වදනය විනයදද දිර්ණු ටද සදල නා ප ණන් ශ ෝගීන් මිය ශදී, ු දදිත න් බදට පත් ශදශදී, අශේ ටදල ් ප ණකින් ශ් ශ ෝගි තත්ත්ද අද ම න්ය අශේ ශශශී වදනය ක්‍ර ශාේතු ශදලද තිශබයදද ්‍රතිමර් ක්‍ර ශාේතු ශදලද තිශබයදද. අශේ ශ ෞඛ්‍ය ශ ේද අශේ ටට නද දන මළ ජ ග්‍රාණ අතිවි දලයි. ඒ ිෂ ද ශනශී ශදනම ත්, බටහි වදනය ක්ශෂේත්‍රශේ නපුව ත්, පර්ශේෂණ දර් ත්, උපම ණත්, තදක්ෂණ ත් උපශ ෝගි ම ශ ය ් බන් ම ත් දපඩ පිිතශදළක් තුිතන් ත යි අශේ ටට අද ය ාපත, ජ ග්‍රාණ ලබදශ ය ඉදිරි ට න්ය පුළුදන් ශදන්ශන් කි ය වි පදද අපට තිශබයදද.

අපි ටක් ාපටි ට ුර්ිකම ද ශ න් වි දල විශශ විිෂ හිඟතදදකින් ශපශළයදද. අපි නන්යදද, අන දයවිට අශේ ශට් ශශශී ෂෂ ිෂෂපපදනය ට අද ය අුදද්‍රදය හාද රුපි ස මිය ලි ය 1, මට ු න්ය ්‍ර දණ ක් විශශ විිෂ ද ශ න් ලදශ ය යදද කි ලද. ඒ ිෂ ද අශේ අ දතයදර මසුද ණීම දපඩ ටාය ු ් භ ම ලද තිශබයදද. අශේ ශට් ද ද මළ ාපකි ාප ඔසුදක් ද ද කිරීශ් ාද ර ක්ෂණ කිරීශ් දපඩ ටායක් අපි ු ් භ ම ලද තිශබයදද. මටුදප සබටු, ඉඟුරු, ශමොත්ත සලි, මා ප ණක් ශයොශදයි, ද ණ ුද ස පදද පිට ටින් ශ න්දයදද. අපි නන්යදද, ුර්ිකම ද ශ න් ඉතද ඵලනදයි ශභෝ අශේ ා ශපශළොශ දපශදයදද කි ලද. අන හීර බරශමොශාොඹ කිශලෝ එමම මිය ල රුපි ස 2 , යි. අශේ ශට් ග්‍රදීව ජයතදදට ුර්ිකම ද ශ න් ්‍රතිලදභ ලබද න්ය පුළුදන් අද පාදදක් තිශබයදද. ට පු ද ෂෂ උ න් ඇති කිරී , අශේ නා් පද ස ුර ම ශ ය, පන් ස ුර ම ශ ය, ශපොදු භූමිය ශමොට ප ුර ම ශ ය ෂෂ ද ද කිරීශ් දපඩ ටායක්, ඒදදට ණ ලබද දීශ් දපඩ ටායක්, ශ්‍රී ලරමද ුර්ර්ශ න ෂෂ ර පාදද මූලිම ම ශ ය ඒ ෂෂ එක්රැ ප කිරීශ් ාද මිය ලදී පනීශ් දපඩ ටායක් ාද ුර්ර්ශ න ශනපදර්තශ් න්තුද ් බන් ම ශ ය ම ය ිෂෂපපදනය ක්‍රි දදලි ක් තුිතන් ජයතදදට ගුණදත් මභදදශ න් ඉතද ඉාළ ෂෂ ලබද දී ට මටර්තු ම ය අත , ඒදද හාද දප දය විශශ විිෂ ඒ ඟින් දළක්දද පනී හාදත් අපි උත් දා ක් න යදද.

ඒ විත ක් ශයොශදයි. අශේ රචද ම ක්ශෂේත්‍ර ට අනදළද විශශ විිෂ උත්පදනය කිරීශ් දර් ක් ශල ශාළ ශදනම , ශශශී ශදනම ා අශේ ුර්ර්ශ න ශදනම උපශ ෝගි ම පනීශ් ාපකි දදක් තිශබයදද. , රචද ම ිෂශක්තය ම ශශශී වදනය ක්‍ර උපශ ෝගි ම න්යද වූ ඒමම ිෂර් දණ කිරී හාද අපි උත් දා ක් න යදද. විශ ේෂශ න් අශේ ටට විශශශී රචද ම න් ුමර්ෂණ ම පනී හාද මටර්තු සිශ මළ ර්තුයි කි ය වි පදද අපි ළඟ තිශබයදද.

1231 1232

පදර්ලිශ් න්තුද

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අශේ නපුව දිර්ණු කිරී හාද පුහුණු මටර්තු දිර්ණු කිරීශ් දපඩ පිිතශදළක් නපයට ත් ු ් භ ම තිශබයදද. විශ ේෂශ න් අශේ ශශශී ශදනම පිිතබහ අ ය ය ු තය ත්, පර්ශේෂණ ු තය ත් ඒ හාද ශ ොුදශදලද තිශබයදද. අපි නන්යදද, ් බදාය ය පාදය අන අශේ ශට් ාප තපයම විහිදී තිශබයදද කි ලද. මSpa" ය පති මතන්න ක් ට පු ද ක්‍රි දත් ම දය බද අපි නන්යදද. අශේ ජදතිම ර පමෘතිම ා පශ ති වියද වී ට ඉඩ ශයොදී ඉදිරි ට ශ ය ,ශ් අද යතදදක් පදතියදද. අශේ ඉපප ණි ිෂල ශදනම මූලිම ම ත් ් බදාය ක්‍ර ශ න උපශ ෝගි ම ත්ශතොත්, අශේ ශට් ජයතදදශේ නීශ ෝගිභදද රැම න්යත්, විශශශී රචද ම න් ුමර්ෂණ ම න්යත් අපට පුළුදන්ම ලපශබයදද. ඒ ා ාද එම පපත්තකින් අශේ නපුව දදත්මදලීය ම ය අත , අශයක් පපත්ශතන් විශ ේෂශ න් අශේ අු ත් ප ් ප දදට ුනද ් උත්පදනය කිරී හාද දර් කුත් පලශ යදද.

ඒ විත ක් ශයොශදයි. දිර්ණු ුර්ර්ශ න ශ ෝා ස පශ ති ක් අපට අද ය ශදයදද. අශේ ුර්ර්ශ න ශ ෝා ස පශ තිශේ ් ් අඩුපදඩු තිශබයදද. ඒදද ිෂදපරැදි ම පනීශ් ද කී අ දතයදර ක් විධි ට අපට පපදරී තිශබයදද. ාෘන ශ ෝගින්ශ න් සි ට 4 මට පයදර් ශ ෝ , අර භද ශ ෝ දපලශහයදද. අර භද ශ ෝ හාද බටහි වදනය විනයදශ ා අශයකුත් වදනය ක්‍ර දල තිශබය ්‍රතිමර් ක්‍ර ඉතද අඩුයි. අර භද ශ ෝගින්ට තිශබය පයදර් ශ ෝ ් බන් ්‍රතිමර් ක්‍ර ක් ද ශ න් තිශබන්ශන් ශශශී ශදනම යි. ඒ ිෂ ද පයදර් ශ ෝ ් බන් ශ න් ශ ෝාලක් පාදපය කිරී හාද අද ය මටර්තු ම න්ය අපි බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද.

අන බටහි ශ ෝා ස පශ ති ත් එක්ම ් බන් ශදලද මටර්තු ම ය ශපෞශ ලිම ශ ෝා ස පශ ති ාද දය ශ ෝා ස පශ ති ක් ිෂර් දණ කිරී ට ුදපමද ශ ේදද, අශළවි රදර් ය ාද පදරිශභෝගිම ු ක්ෂණ දජය අ දතයදර ත් ඟ ඒමදබශ දපඩ පිිතශදළක් ම ප ම යදද. විශ ේෂශ න් ඒ හාද අපට ක්ෂණ ක්‍ර ක් අද ය ශදයදද. එ ශ ෝා සදල ශන්දදසිමද ්‍රතිමද ලබය ශ ෝගින් හාද ක්ෂණ ක්‍ර ශ න ක් ඇති කිරීශ් අද යතදදක් පදතියදද. ඒ හාද අපි මටර්තු ම මිය න් තිශබයදද. විශ ේෂශ න් e-Channeling ශ ේද ක් අපට අද ය ශදයදද. අශේ ශට් පද ් පරිම වදනයදරුන්, ුර්ර්ශ න වදනයදරුන් එම තපයමට ශ යපවිත් අශේ ශට් ජයතදදට ්‍රතිමර් ලබද පනී ට අද ය ය පාදය ිෂර් දණ වි ර්තුයි කි ද අ දතයදර ක් විධි ට අපි තී ණ ම තිශබයදද. ඒ හාද ඉදිරි මදල පරිච්ශේන තුළදී එදපිෂ ශ ෝා ස පශ ති ක් ිෂර් දණ කිරී හාද අපි මපප ශදයදද කි ය එමත් තක් ම න්ය නය,.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, නපයට ත් අපි ත්ද්‍රදය ිෂදද ණ හාද මපුයර්ජීදනීම ය පති දපඩ ටායක් ු ් භ ම ලද තිශබයදද. ශශශී ශදනම ත්, අශේ ශබෞශ අ යදපිෂම ශබෞශ භදදයද ක්‍ර ත්, රගීත චිකිත් දදත්, ශ ෝ දයද ද ත් එමට ඒමදබශ ම ත් යද දපඩ පිිතශදළක් ත්ද්‍රදය ිෂදද ණ හාද, ත්කුඩු භදවිත ට ඇේබපහිවූදන් පුයරුත්ාදපය හාද අපි ු ් භ ම ලද තිශබයදද.

විශ ේෂශ න් , ශ් ද ර ත ශ ෝ තත්ත්ද ත් ඟ ඇති ශදලද තිශබය පටු ිෂ ද අපට එ ක්‍රි දත් ම කිරී පිිතබහ අඩුපදඩු දශි ක් පපදතුණත්, ඉදිරි මදල පරිච්ශේනශේදී අශේ ශට් තරුණ ප ් ප දද ශ ොඩ න්යට, ත්කුඩු භදවිත ට ඇේබපහිවූදන් පුයරුත්ාදපය ම න්යට අද ය ් දපඩ ටාම අද යතදද තිශබයදද කි ද අප වි පදද ම යදද.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අශේ ශට් අමර් ණය ශදලද තිබුණු වදනය ක්‍ර ක් ත යි, ශාෝමිය ශ ෝපති වදනය ක්‍ර . 2 17 දර්ෂශේ සිට අතුරු මමිය ටුදක් විසින් පපදතුණු ශාෝමිය ශ ෝපති වදනය භදද විසුරුදද ාප ලද තිශබයදද. ද ශ අ දතයදර ශේ දපඩ භද පනීශ න් අයතුරුද ශාෝමිය ශ ෝපති වදනය භදද යපදත ිෂතයදුවූලල ශල පණ පන්වුදද. ශාෝමිය ශ ෝපති වදනය භදද විසුරුදද ාපරී ිෂ ද ඉන්දි දශ ශාෝමිය ශ ෝපති අ යදපය ලබද ශ් ටට පපමිය ණි අශේ ශට් ශිෂය න්ට අවුරුදු ණයක් වදනයදරුන් කි ය ාතිම ලබද න්යට ශයොාපකි ශදලද තිබුණද. ඒ අද පාදද අපි ඔවුන්ට ලබදදුන්යද. ා මදල පරිච්ශේනදල ඉන්දි දශදන් ශයොමිය ශ ස ලපබුණු ශාෝමිය ශ ෝපති අ යදපය හාද දය ශිෂයත්ද ට අශේ නරුදන් ිෂ මිය ත ්‍ර දණ දද යපති බදට අපට දදර්තද ශදලද තිශබයදද. ඒ ිෂ ද එ අඩුපදඩු ඟා දද න්යටත් අප මටර්තු ම යදද.

අශේ ශට් ුාද ක්‍ර ශ න පිිතබහද ලමද බපලීශ් දී, ශබෝදය ා ශබෝ ශයොදය ශ ෝ ඇතිවී හාද බලපදය ුාද ක්‍ර ශ න පිිතබහද ිෂසි දපඩ පිිතශදළක්, ශපෝෂණ විනයදත් ම දපඩ පිිතශදළක්, ශාළ ුාද ක්‍ර යපදත පණ පන්වීශ් දපඩ ටායක් හාද අ දතයදර ක් විධි ට අප පදිාත් ශදයදද. ඒ තුිතන් ශබෝ ශයොදය ශ ෝ දළක්දද පනී හාද වූ දපඩ පිිතශදළට අප අදතීර්ණ ශදමිය න් පදතිය බද ඔබතු දට විශ ේෂශ න් තක් ම න්ය මප පතියි.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ. ශ් මටර්තු සිදු කිරීශ් දී අශේ අ දතයදර ට විශ ේෂ නද මත්ද ක් ශනය, ඟ ශපන්දය, අශේ පවිත්‍රදශශවි දන්ිෂු ච්චි ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ට ා එ අ දතයදර ශේ මදර් ණ්ඩල ට පතුතිදන්ත වී ට ද ශ අද පාදදක් ම න්යදද. ඒ දදශේ , අශේ දජය අ දතයදර ශේ ශ සම් , කු දරි වී ශ ේම පතිිෂ ්‍ර දය අශේ අ දතයදර ශේ, ුර්ර්ශ න ශනපදර්තශ් න්තුශ , ුර්ර්ශ න ිෂෂපපදනය ර පාදශ සි ු ිෂල දරි ාත් ාත්ීවන්, සි ු ශ ේදමයින්, ශ ෝා සදල ශ ේද ම ය සි ු ශනයද නක්දද අශේ අ දතයදර ටශත් මටු තු ම ය ාප ශනයදට අශේ ුන ශ ෞ ද පිරිය මිය න්, ශ් ටට ාපත් අයද ත ක්, නීශ ෝගි ජයතදදක් බහි කිරී හාද අශේ ශශශී ශදනම උපශ ෝගි ම න්යට දපඩි අද පාදදක් පලශ යි කි ය වි පදද තබමිය න් ද ිෂා දයදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශ සද දජද මශේන්ද්‍රන් පතිතු ද. ඔබතු දට මිය ිෂත්තු 7ම මදල ක් ලපශබයදද.

[பி.ப. 3.06] ගු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් හජතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கன ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, என்மனப் தபொறுத்தவமரமயினல, ைிக னைொசைொனததொரு யுத்தத்தினொல் அழிக்கப்பட்ட வட, கிழக்குத் தொயகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஒருவனொக நொன் இன்று இந்த அமவயினல சுகொதொர அமைச்சினுமடய குழுநிமல விவொதத் தினல கலந்துதகொண்டிருக்கின்னறன். இந்த னநரத்தினல நொன் ஒரு விடயத்மதக் கூறி, எனது உமரமயத் ததொடர விரும்புகின்னறன்.

கடந்த 21 - 27ஆம் திகதி வமரயொன கொலப்பகுதி தைிழர் களுமடய விடுதமலக்கொக, உொிமைக்கொகத் தங்களுமடய இன்னுயிர்கமளத் தியொகம் தசய்த ைொவீரர்கமள நிமனவு கூர்கின்ற ஒரு புனிதைொன கொலைொகும். அந்தக் கொலப்

1233 1234

[ රු සිසි ජ ශමොඩි ාතද

2020 ශයොදප් බර්

பகுதியினல அரசொங்கம் தபொலிஸொமரயும் உளவுத்துமற யினமரயும் இரொணுவத்தினமரயும் பயன்படுத்தி ைிக னைொசைொன அடக்குமுமறகள்மூலைொக எங்களுமடய ன நொயக உொிமைகமள அடக்க முமனந்தது; அதற்கொன ஒரு கருவியொக நீதிைன்றங்கமளப் பொவித்துத் தைிழர்களுமடய நிமனனவந்தல் உொிமைமய ைறுத்திருக்கின்றது. அதற்கு என்னுமடய வன்மையொன கண்டனங்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்னறன்.

ගු ඩී. බී. නජ රත් හජතා මපශු සම්පත්, නගොවිනපොළ ප්‍රවර්ධාන ජා ිරිප ජා බත්තර ආ්‍රිත කර්හාන්ත රාජය අහාතයුරහා (ைொண்புைிகு டீ.பி. னஹரத் - கொல்நமட வளங்கள், பண்மணகள் னைம்பொடு, பொல் ைற்றும் முட்மட சொர்ந்த மகத்ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm

Promotion and Dairy and Egg Related Industries) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඩී.බී. ශාේ ත් දජය ඇ තිතු ද.

ගු ඩී. බී. නජ රත් හජතා (ைொண்புைிகு டீ.பி. னஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, එ ස.ටී.ටී.ඊ. රවි දය ශ් ශට් තාය් ම පු රවි දය ක්. එදන් රවි දය ක් පිිතබහද ශපනී සිටියදද ය් , එ ශ් භදශ දී ුණ්ඩුක්‍ර දයද පාදද අුවද ට ශබදී මට එශ හිද ්‍රතිඥද දුන් එමට පටාපිෂයි. ඒ ිෂ ද රු න්ත්‍රීතු දශේ ්‍රමද ශ් ශට් නීති උ සලරඝය ම ය ්‍රමද ක් බද කි ද සිටියදද. ඒ පය ඔබතු දශේ අද දය ශ ොුද ම යදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශට් නීති ට ශයො පලශපය ්‍රමද තිශබයදද ය් , ඒ පය ශ ො ද බලද මටර්තු ම න්ය කි ලද රු මාදයද මතු දට නපුව් ශනන්ය් .

ගු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් හජතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கன ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, that is not a point of Order. இது சுகொதொர அமைச்சின் குழுநிமல விவொதைொகும். னபொரொல் பொதிக்கப்பட்ட ஒரு சமூகத்துக்கு உளவியல்ொீதியொன ஆற்றுப்படுத்தல் எவ்வளவு தூரம் முக்கியைொனது என்பது உங்களுக்கு நன்றொகப் புொியும்! 2009இனல முடிவமடந்த இன அழிப்பு யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு கடந்த 11 வருடங்களில் ஓர் உள ஆற்றுப்படுத்தல் தசயற்பொடுகூட நமடதபற்று இருக்கவில்மல. தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில் நொன் இதமனத் ததளிவொகக் கூறுகின்னறன். 2010 - 2015வமர உங்களுமடய அரசொங்கம் பதவியில் இருந்ததபொழுனதொ அல்லது அதற்குப் பின்னனரொ அல்லது கடந்த வருடத்தில் உங்களுமடய அரசொங்கம் ைீண்டும் பதவினயற்ற பின்னனரொ யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு உளவியல்ொீதியொக ஆற்றுப் படுத்துகின்ற தசயற்பொடுகள் நமடதபற்றிருக்க வில்மல. னபொரொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் ைனொீதியொக எவ்வளவு தூரம்

பொதிக்கப்பட்டிருப்பொர்கள் என்பது உங்களுக்கு நொன் தசொல்லித் ததொியனவண்டியதில்மல. தங்களுமடய உறவினர்கமள நிமனவுகூர்வது என்பது அவர்களது உள்ளத்மத ஆற்றுப்படுத்துகின்ற ஒரு தசயற்பொடும்கூட. அப்படிப்பட்ட ஒரு நிமலயில், ைருத்துவக் னகொணத்தில் னயொசித்னதனும் நீங்கள் கூட்டு நிமனனவந்தல்களுக்கு அனுைதித்திருக்க னவண்டும். இலட்சக்கணக்கொன ைக்கமள அந்த ஏழு நொட்களும் வீடுகளுக்குள் சிமறப்படுத்தியதுனபொன்ற ஒரு நிமலமை உருவொக்கப்பட்டு, ைிக னைொசைொன உளவியல்ொீதியொன தொக்கங்களுக்கு அவர்கள் ைீண்டும் உள்ளொக்கப்பட்டிருக் கிறொர்கள். இந்த அரசொங்கத்தினுமடய னநொயகப் படுதகொமலமய நொன் ைீண்டும் ைிக வன்மையொகக் கண்டிக்கின்னறன். இந்த நிமனனவந்தல் நிகழ்வுகள் கடந்த 27ஆம் திகதினயொடு நிமறவுற்றது.

ගු මහජාචාර්ය චන්න ජයසුහන හජතා (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) சன்ன யசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ දප ශීර්ෂ දමච්ඡදදට බඳුන් ශදය ශ් අද පාදශ , ජදතිදදදී ්‍රමද ම මිය න් ාද ඝදතම කු ප රී හාද ති ක් ශදන් කිරී ට ම ය ශ් ඉ සලී කිසිශ ේත් සුදුසු යපාප. ශ් විදදන ට කිසිශ ේත් අනදළ ශයොදය මද ණ ක් පිිතබහදයි එතු ද හාන් ම න්ශන්. ඒමට අශේ විශ ෝ පළ ම යදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ත්‍රීතු ද, ශට් ාද ර්ශ ක් තිබලද නපන් එ අද න් ශදලද, ට ද දයය තත්ත්ද ට පත් ශදලද තිශබය ශ ලදදම යපදතත් ඒ පය තු කිරී අපි අුව ත ම න්ශන් යපාප. ඒ ිෂ ද ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ දප ශීර්ෂ ට අනදළද මාද ම න්ය කි ලද ඔබතු දශ න් ශ ෞ දශ න් ඉ සලයදද. දයසිම ාය පය මාද මළදට ්‍ර පය ක් යපාප

ගු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් හජතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கன ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, நீங்கள் நடுநிமலயொகச் தசயற்பட னவண்டும். 1958ஆம், 1977ஆம், 1983ஆம் ஆண்டுகளில் எங்கள்ைீது அவ்வப்னபொது படு தகொமலகள் கட்டவிழ்த்துவிடப்பட்டன. அப்படுதகொமலகமள அரசுகள் னைற்தகொண்டதபொழுது, அதற்கு எதிரொகத் தற்கொப்புக்கொகப் னபொரொட முற்பட்டது ைிருகத்தனைொ? அல்லது படுதகொமலச் தசய்துவிட்டு அரசொங்கம் என்ற னபொர்மவயினல இங்கிருந்துதகொண்டு எல்லொவற்மறயும் மூடிைமறத்துக் தகொண்டு தசயற்படுவது ைிருகத்தனைொ? என்பமத நீங்கள் புொிந்துதகொள்ள னவண்டும். அதிகொரத்மதக் மகயில் மவத்துக் தகொண்டு, அச்சுறுத்தல்கள்மூலம் எங்கமள ஒடுக்கலொம் என்று ததொடர்ந்து நீங்கள் கனவு கொணக்கூடொது. அதமன நொன் இங்கு ததளிவொகப் பதிவுதசய்துதகொள்கினறன்.

னநற்மறய தினம் கொர்த்திமக விளக்கீடு! இது இந்து, மசவத் தைிழர்களுமடய பொரம்பொியைொன ஒரு ைத நிகழ்வொகும். அந்த நிகழ்வுக்கொக விளக்னகற்ற முற்பட்ட யொழ்ப்பொணப் பல்கமலக்கழக ைொணவர்கள் ைட்டுைல்ல! வட, கிழக்கினல பல தபொதுைக்களும் கொவல்துமறயினரொல் - இரொணுவத்தினரொல் அச்சுறுத்தப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். னநற்மறய தினம் கொர்த்திமக விளக்கீட்டுக்கு விளக்னகற்றியதற்கொக யொழ்ப்பொண பல்கமலக்கழகத்தின் விஞ்ஞொன பீடத்தில் கல்வி கற்கும் இரண்டொம் வருட ைொணவரொன முருமகயொ தர்சிகன்

1235 1236

පදර්ලිශ් න්තුද

னகொப்பொய் OICஇனொல் மகதுதசய்யப்பட்டிருக்கின்றொர். அது ஒரு ைத நிகழ்வு என்றுகூடப் புொிந்துதகொள்ள முடியொத அளவுக்கு இனவொதம் அவருமடய தமலயில் ஏறியிருக்கின்றது அல்லது அப்படிப்பட்ட ஒரு தசயற்பொட்மடச் தசய்தொல்தொன் பதவியுயர்மவப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம் என்பதற்கொக அவர் ததொிந்துதகொண்டும் இப்படிப்பட்ட ைிருகத்தனைொன ஒரு தசயற்பொட்மடச் தசய்திருக்கின்றொர். இதுதொன் உங்களுமடய னநொயகம் என்பமத நீங்கள் புொிந்துதகொள்ளுங்கள்!

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ත්‍රීතු ද, ඔබතු දට ලබදදුන් මදල අද දය ශ ය යදද.

ගු මහජාචාර්ය චන්න ජයසුහන හජතා (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) சன்ன யசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) Sir, all the terrorist activities were carried out by the LTTE organization.

ගු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් හජතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கன ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) கொர்த்திமக விளக்கீட்டுக்கு விளக்னகற்றுவது பயங்கர வொதைொ? What are you talking about?

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ඔබතු දට තද මිය ිෂත්තුදම මදල ක් ප ණයි තිශබන්ශන්.

ගු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් හජතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கன ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நொன் விடயத்திற்கு வருகின்னறன். தகொனரொனொ பொதிப்பு ஏற்பட்ட பிற்பொடு, அந்த நிமலமைமயக் மகயொள்வதற்கு மவத்தியசொமலகமளத் தயொர்படுத்துைொறு சுகொதொர அமைச்சினொல் வட, கிழக்குப் பகுதியிலுள்ள சுகொதொரத்துமற யினருக்கு அறிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதனடிப்பமடயினல, அவர்கள் வட, ைொகொணத்தினல நூறு ைில்லியன் வமரயொன நிதிமயச் தசலவளித்து அந்த ஏற்பொடுகமளச் தசய்திருக் கின்றொர்கள். உலக வங்கியினொல் அதற்கொன நிதி தரப்படு தைன்று ஏற்தகனனவ தசொல்லப்பட்டதபொழுதிலும், அரசொங் கத்திற்கும் உலக வங்கிக்குைிமடயில் தசய்து தகொள்ளப்பட்ட உடன்படிக்மகயின் அடிப்பமடயில் அந்த நிதி தரப்படொது என்றும் உலக வங்கியினொனல PSSP என்கின்ற திட்டத்திற்கு வழங்கப்பட்ட நிதியிலிருந்து அதமனச் தசலவிடுைொறும் தசொல்லப்பட்டிருப்பதொக அறியக்கூடியதொகவிருக்கின்றது.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ත්‍රීතු ද, මාදද අද න් ම න්ය. ඔබතු දට ිෂ මිය ත මදල අද දයයි.

ගු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් හජතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கன ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Please give me two more minutes.

ஆகனவ, அரசொங்கம் இவ்வொறு தசய்யக்கூடொது. அவர்கள் இப்தபொழுது அந்த நிதிமய தகொனரொனொத் னதமவகளுக்கொகப் பயன்படுத்தியிருக்கின்றொர்கள். உலக வங்கியினொல் Primary Healthcare System Strengthening Projectற்கொக அவர்கள் தபற்றுக்தகொண்ட நிதிமய அந்தத் திட்டத்திற்குப் பயன்படுத்தக் கூடிய வமகயில், அவர்கள் னைற்தகொண்ட அந்தச் தசலவுகமள வழங்குவதனூடொக, அதமன நீங்கள் ைீள் நிதியீட்டம் தசய்யனவண்டுதைன்று இந்த இடத்தினல னகட்டுக் தகொள்கின்னறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නපන් මාදද අද න් ම න්ය. ඔබතු ද දපඩිපු ත් මදල අ ශ ය තිශබයදද.

ගු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් හජතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கன ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Please give me one minute.

RNA extractor உபகரணங்கள்மூலம் தகொனரொனொப் பொினசொதமனயிமன னவகைொகச் தசய்யமுடியொத ஒரு சூழலில், கிட்டத்தட்ட 6 - 8 ைணித்தியொலங்கள் வமர முடிவுகளுக்கொகக் கொத்திருக்கனவண்டியிருக்கின்றது. அதமனத் தவிர்ப்பதற்கொக தகொனரொனொப் பொினசொதமன இயந்திரங்களுக்கொன வசதிகமள நீங்கள் தசய்துதர னவண்டும். அத்னதொடு, வட ைொகொணத்திலும் கிழக்கு ைொகொணத்திலும் ஆளணிப்பற்றொக்குமற ைிகக் கூடியளவினல இருக்கின்றது.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ත්‍රීතු ද, අද න් ම න්ය. ගු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් හජතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கன ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Please, give me one more minute.

மவத்திய நிபுணர்கள், மவத்தியர்கள், தொதியர்கள், சொதொரண சுகொதொர உத்தினயொகத்தர்களுக்கொன தவற்றிடங்கள் என்பது பொொியளவினல கொணப்படுகின்றன. ஆகனவ, இந்த ஆளணிப் பற்றொக்குமற உடனடியொக நிவர்த்திதசய்யப்பட னவண்டுதைன்று னகட்டு எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்னறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්‍රි ශාේ ත් න්ත්‍රීතු ද. ඔබතු දට වියදඩි 6ම මදල ක් තිශබයදද.

[අ.භද. .12 ගු සහන්ප්‍රිය නජ රත් හජතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய னஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශමොශ ෝයද ද ර ත ශලෝම ශදළදශ ය තිශබය ශ ොශාොතම ත යි අන ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ දප ශීර්ෂ පය අපට අනා ප නක්දන්ය ශදලද

1237 1238

[ රු ශ සද දජද මශේන්ද්‍රන් ාතද

2020 ශයොදප් බර්

තිශබන්ශන්. ශලෝමශේ ශාොහ ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිද දට හිමිය ් දය ත යි, 'සුදපති' ් දය . එනද ා අ ඒ ් දය ිෂශදී, ඒ ශදුවශදන් වි දල ුදනලක් දප ම ශදී, ජයතදද බලදශ ය හිටි ද ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ශදුවශදුවත් ශ ේද ක් ශදයි කි ලද. දර්ත දය ශ ෞඛ්‍ය අ දතයතුමිය ත්, ශශශී වදනය දජය අ දතයද දත් අන අශේ ටට වි දල මදර් භද ක් ඉෂපට ම යදද.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, 2019 ා බපරකු දදර්තදද අුවද, ජශේ පත ශ ෝා ස රඛ්‍යදද 6 යි. ඊළඟට, ශ ෝාලම පුශ ල න් 1,000මට ඇහන් ක්න, , පුශ ල න් 1,203ක් හාද එක් සුදුසුම් හිත වදනයද ශ ක් න, , පුශ ල න් 47 ක් හාද එක් ශාදි ක්න සිටියදද. ඒ දදශේ , ජශේ ුර්ර්ශ න ශ ෝා ස 1 4කුත්, එහි ඇහන් 2,485කුත්, සුසුදුම් ලත් වදනයදරු 1,750කුත් අපට සිටියදද. ශ් ශමොවිඩ් 1 ද ර ත ඇති වූ අද පාදශ පටන් අශේ ශ ෞඛ්‍ය අර නපදපන්ත මදර් භද ක් ඉෂපට මළද. ඒ ිෂ ද ශමොවිඩ් පළුද රැ සල ඉතද දර්ාමද ර්නය ම න්ය අපට ාපකි වුණද. ාපබපයි, ශමොවිඩ් ශනදය රැ සලත් ුදද. ශනදය රැ සල ු අද පාදශ සිට ශ් නක්දද අශේ ශ ෞඛ්‍ය අර ඉතද දර්ාමද මටර්තු ම ශ ය යදද. ඒ දදශේ සිහිපත් ම න්ය නය,, ්‍රිවි ාුදනදද ශ් ශමොවිඩ් ද ර ත ර්නය ම න්යට ශ් දය විට ඉතද දර්ාමද මටර්තු ම මිය න් සිටිය බද.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අපි ශ් අද පාදශ බටහි වදනය ක්‍ර පයත්, ශශශී වදනය ක්‍ර පයත් ශනපද ක් හිතයදද. ඒ ශනශක් තිශබය ශාොහ ලක්ෂණ එමතු ම ලද ශ් ශ ෝ ට වි ඳු් ශ ො න්ය නපන් මදල උනදශදලද තිශබයදද. .

අපට තමයි, ඉ ප අශේ ශ න හිටපු කිරි අ් ද ශාොහ වදනයදරි ක්. අපි දදත , පිත, ශ ඇතිදයි උත්පත්ති ලබද තිශබන්ශන්. අශේ ශ න හිටපු කිරි අ් ද දුදශේ නරුදද අ ශදී නන්යදද, ශ් ත ම සම ශනන්ය නය, මදල යි කි ලද. ඉතින් ශ න හිටපු කිරි අ් ද, ත දි ණි ට ඒ පිිතබහ උපශන ප ශනයදද. යුදත් අන ශ් ර් ජදතිශේ අදද යදදන්ත ර් බදට පත්ශදලද තිශබයදද. බපරි ශදලදදත් අන නරුශදකුට ශා් බරි ප දදක් ාපදුශණොත් ශන පි න් ඒ නරුදද ශමිතන් උ ප දශ ය න්ශන් බටහි වදනයද ශ කු ළඟට. අපි ඒ අ ශේ පිහිට පතදශ ය දුදයදද. ශ් එහි දපරැශනක් කි යදද ශයොශදයි. යුදත් ඉ ප , “අාද ස ශාේ ශපොතු ටිම ත් බද දීපන් අාද ස ශාේ ශමොළ ටිම ත් බද දීපන්” කි න්ය කිරි අ් දට ඉතද ශාොහ නපුව ක් තිබුණද. ශ් ාප ශන ක් පය අන අපි දජීම ද ශ න් සිතද බපලි ර්තුයි.

අශේ ට, ශලෝමශේ ඉතද ශාොහ, විනයදත් ම ුාද දට්ශටෝරුදලට හිමිය ම් කි පු ටක්. ඉ ප සුශනද ත යි කි ශ , “සිරාල ද ශ ෝඩ ද, මපවු් මන්ය ශ ෝ ද” කි ලද. කිරිබත් ත්ශතොත්, එ ක්තිජයම ුාද ක්. කිරිබත් මදලද එම තපය ඉන්ය බපාප, ක්ති ශ ොනදලද දපඩ ම න්ය පුළුදන්. ඒ ිෂ ද කුඹු ට ගිහි සලද ශ ොවි ද ඉතද ශාොඳින් දපඩ මළද. ද ටිම බීලද එම තපය හිටිශ ොත් ිෂන්න යදද. ඒ ිෂ ද කුඹු ට ගිහි සලද, ත න්ශේ දත්ත පිටි ට ගිහි සලද දපඩ ම න්ය නය,. ශ් දදශේ, විනයදත් ම ුාද දට්ශටෝරුදක් එනද අපට තිබුණද, රු ඇ තිතුමිය ිෂ. අපි ශ් ශශද ස පය ශනදතදදක් හිතන්ය නය, මදල නපන් ඇවි සලද තිශබයදද. අන අපි ඟු ස ශ න ම ගිශ ොත් ් පූර්ණශ න් දා ත යි මන්ශන්. ඒ දදශේ , අන අපට ශාොහ පලතු ක් මන්ය යපාප. අන දකු ඩු, ශඩරගු දපිෂ ශබෝ ශයොදය ශ ෝ ාද ශබෝ දය ශ ෝ බහුලද තිශබයදද.

ද ර ත ශ ෝ ිෂ ද ඉතිාද ශේදීත් අපට වි දල ජීවිත රඛ්‍යදදක් අහිමිය වුණද. ශඩරගු, පදචය , ශ ොළශේ උණ දපිෂ ශ ෝ ත් තිශබයදද. අශේ ශට් එනද තිබුණු ණ අුවපදත ට දඩද අන ණ අුවපදත අඩු ්‍රති ත ක් අ ශ ය තිශබයදද.

නපන් මර ද පය මාද ම යදද. ශ තපය ඉන්ය න්ත්‍රීද ශ ක් ාප නද මර ද පය මාද ම යදද. අපි මර ද පය මාද ම න්ශන් දු් උ න්ය න්ය විත ක් ශයොශදයි. ශ් ම ශේ ශපෞශ ලිම ත . අපි ශ් ් බන් ශ න් ශනදතදදක් හිතන්ය නය,. ශමොශ ෝයද දයි ට අද ය ශබශාත් ටිම මර ද භදවිත ම ලද ානන්ය පුළුදන් ය් , අපි මර දදලින් ්‍රශ ෝජය න්ය නය,. අතීතශේ ාප දයදරජය මට අපි මර ද භදවිත මළද. අන මවුරු ශාෝ න්ත්‍රීද ශ ක් මර ද පය මතද මශළොත්, ් පූර්ණශ න් ඉද ම ලද න යදද. අපි ශ් දද පය ශනදතදදක් හිතන්ය නය, ර් අන ඇවිත් තිශබයදද. ශලෝමශේ ශාොහ මර ද දපශදය ට, ශ්‍රී ලරමදද. ඒ ිෂ ද අපි ශ් ් බන් ශ න් යපදත දතදදක් මාද ම න්ය නය,. ශ ශේ ශපෞශ ලිම ත මිය ුණ්ඩුශ ත දත්, ජශේ ත දත් ශයොදය බද කි න්ය නය,. යපත්ය් න්‍රි ශාේ ත් පදර්ලිශ් න්තුශ මර ද පය මාද මළද කි ලද ශාට ඉහලද ට ායදද. ඒමත් ශ් අද පාදශ සිහිපත් ම න්ය නය,.

ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ට 'සුදපති' ් දය ශයොලපබුණදට, එතුමිය නීතිඥදරි ක්. සලි දීලද න්ය 'සුදපති' ් දයදලට දඩද ඔබතුමිය දපඩ ම යදද. ඇත්තට රි දඩ් බදිර්දීන් ඇ තිද දට පසුගි ුණ්ඩුශ 'දයපති' ් දය ත් ලපශබන්ය තිබුණද. එම එම ් දය ලපශබය ුණ්ඩුදක් ත යි පසුගි මදලශේ තිබුශණ්.

ජයදධිපතිතු ද, අ ප තිතු ද, මපබයට් ණ්ඩල ඔබතුමිය ශේ මදර් භද ාද ශදශාසී පිිතබහ අද දය ශ ොුද ම ලද ඔබතුමිය ට ''ර්දතිපති'' ් දය ශනන්ය නය,.

ඇ තිතුමිය , ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ ශ සම් තු ද ඇතුළු මදර් ණ්ඩල , ්‍රිවි ාුදනදද, සි ු ශනයදට අපි අශේ ශ ෞ දනී පතුති ශ් අද පාදශ පුන ම මිය න්, ශ් අද පාදද ලබද දී පය ඔබතු දට පතුතිදන්ත ශදමිය න් ද ිෂා ශදයදද, මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුදජිබුර් හු දන් න්ත්‍රීතු ද. ඔබතු දට වියදඩි 1 ම මදල ක් ලපශබයදද.

[අ.භද. .21 ගු මුජිබුර් රහුහාන් හජතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ දප ශීර්ෂ පිිතබහ විදදන ම ය ශ් අද පාදශ දචය පද සප ක් මාද කිරී ට අද පාදද ලබද දී පය ඔබතු දට පතුතිදන්ත ශදයදද. අන අපි සි ු ශනයදශේ දතෘමදද බදට පත් ශදලද තිශබන්ශන් ශමොවිඩ්-1 ද ර ත යි. අන අපි පිිත ත්තත්, යපතත් ් කිසි ්‍ර දණ මට ශමොවිඩ්-1 ද ර ත පපතිරිලද තිශබයදද කි ලද අපි නන්යදද. අපි මලින් මාද මළද, ප,ලි ශ ොඩ ශපොකු පය. ඊළඟට, ් පා මිය ුවදන්ශ ොඩ ශපොකු . ශ් දදශේ එම එම ශපොකුරු පය අපි මදල ක් මාද මළද. යුදත් අන දය විට ශපොකුරු ශයොශදයි. එම එම පළදත්දලින්, එම එම ්‍රශශ දලින්

1239 1240

පදර්ලිශ් න්තුද

ු දදිත න් ාුද දය තත්ත්ද ක් ඇති ශදලද තිශබයදද. ශට් ාප දි ප්‍රික්මශේ එම ාද දයද යපති වුණත්, අන ාප ්‍රශශ ම ් කිසි ්‍ර දණ මට ු දදිත න් ාුදදය තත්ත්ද ක් තු ශදලද තිශබයදද කි ලද අපි නන්යදද. අන දය විට ශ් ද ර ත දජ ත ශදලද තිශබයදදන, යපශන කි ය එම ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය වි පත මළ ර්තුයි කි ද හිතයදද. ශ තදදු ටත් ශ් ට්ටශ් ශ ය යදදන? එශා යපත්ය් ශ් ද ර ත දජ පු ද පපතිරි තිශබය අද පාදදක් බදට පත් ශදලද තිශබයදදන කි ය එම වි පත මළ ර්තුයි. අන දය විට ට පු ද ිෂශ ෝ ද ය ය පාදය ඇති ශදලද තිශබයදද. අන දය විට ාප ශ ෝාලක් ශමොවිඩ් -1 ු දදිත න් සිටිය ශ ෝා ස බදට පත් ශදලද තිශබයදද. විශ ේෂශ න් ාුවද ජශ න ත් ිෂශ ෝ ද ය ය පාදය ක් බදට පත් ශදලද තිශබයදද කි ලද අන ට නපය න්ය ලපබුණද. එතපයට ශාලිශමොේටර්දලින් උශශටයි, ද ටයි ම, එයදද ශනො පත ාත්දරු එයදද. නපන් ාුවද ජශ න ත් ශමොවිඩ්-1 ිෂශ ෝ ද ය ය පාදය ක් ශදලද තිශබයදදන කි ලද අපි නපය න්ය මප පතියි. ාුවද සිටිය ජයතදදත් ටිමක් මලබල ශදලද තිශබයදද. ප ශ න් පශර් උශශ, ද ජශ න ට ශාලිශමොේටර් න් ම යදද. ඒ දදශේ ශනො පත ාත්දරු එයදද ම, අ ශ ය එයදද. ශ් දදශේ දදතදද ණ ක් අන දය විට ශට් උනද ශදලද තිශබයදද.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අන උශශ අශේ විපක්ෂ යද ම තු මළද දදශේ, ශමොවිඩ් -1 ද ර ත ත් ඟ ණ 116ක් ඇති ශදලද තිශබයදද. ශමොවිඩ් -1 පටන් ත්ත මදලශේ ශ් ණ පය ශලොකු විදදන ක් ඇති වුණද. ශ් ශට් ර පමෘති අුවද, ශ් ශට් සිටිය විවි ජයශමොට ප අුවද ුනදාය , භූ නදය ය ශනම ම ය ජයශමොට ප සිටිය බද ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය නන්යදද. ණ ක් වුණද ශබෞශ ජයතදද අත භූ නදය ම ය අ ත් ඉන්යදද, ුනදාය ම ය අ ත් ඉන්යදද. ශ් ශට් මශතෝලිම ජයතදද භූ නදය ම යදද කි ලද ත යි ද නන්යද විධි ට බයිබලශේ කි ලද තිශබන්ශන්. ඉ පලද් භක්තිම න් ඇතුළු අශයකුත් ජය ශමොට ප භූ නදය ් බන් ශ න් ත ත න්ශේ ු මිය ම වි පදද අුවද මටර්තු මළද.

ඇති වී තිශබය ශ් ද ර ත තත්ත්ද ත් එක්ම අපි නපක්මද, ශ් ශලෝමශේ COVID-19 ණ සිදු වුණද ුනදාය , භූ නදය ශනමට න්ය පුළුදන් කි ලද WHO එම දර්තු ද ශේ 22දපිෂ නද ශදයශමොට guideline එමක් දුන්ුව බද. ඒ ණ සිශ ශදය පුශ ල දශේ ය,න, න්ට අුවද ඔවුන් තීන්දු මළ ර්තුයි, COVID-19 ණ ුනදාය ම යදදන භූ නදය ම යදදන කි ය එම. අපි නපක්මද, දර්තු ද ශේ 22දපිෂ නද විත ක් ශයොශදයි, පේතප් බර් 2දපිෂ නදත් WHO එම යපදත දතදදක් ඒ මද ණ තාවුරු මළ බද. ඔවුන් කි දද, මශ් මට ඉඩ ශනන්ය.ම කි ලද. ඊළඟට, ශ් ශලෝමශේ සිටිය ජදතීන්ශේ, ජයතදදශේ ර පමෘතිම ශශද ස එක්ම, ුචද ර් ත් එක්ම ර න්නය ම ලද ශ් පය තීන්දු න්ය කි ලද ඉතද රශ දීද ර්ශය පශමෝ එම කි දද ශපන්දද දුන්යද. අශේ අදට තිශබය ටද ස -ඉන්දි දද ශදන්ය පුළුදන්, දලදිදයිය ශදන්ය පුළුදන්, පදකි පතදය ශදන්ය පුළුදන්, බරේලද ශශ ශදන්ය පුළුදන්, ර්ශ ෝපී ටද ස ශදන්ය පුළුදන්- 1 2මට දඩද දපඩි ්‍ර දණ ක් අන ශ් ක්‍ර පිිතපදියදද. යුදත් තුදන්යදන්ශ ේලද ජ ක් ාපටි ට ශ් මටර්ත්ත දර්තු ද ශේ ඉහලද ඟ ාපරි ද. ාප නද කි දද, ඒ පය ශාො න්ය තදක්ෂණ මමිය ටුදක් ති යදද කි ලද. ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය ශ න් නපය න්ය මප පතියි, ශ තදක්ෂණ මමිය ටුද පත් මශළේ මවුන, ශ තදක්ෂණ මමිය ටුශ ඉන්ය ිෂල දරින් මවුන, එහි ද ර ත ශ ෝ පිිතබහ විශ ේෂඥ න්

ඉන්යදදන, විනයදත් ම ුචද ර් පිිතබහ විශ ේෂඥ න් ඉන්යදදන, දජ විනයදඥ න් ඉන්යදදන, ශ් මමිය ටුශ රර්ති ශ ොමක්න, ශමොශ ෝයද දයි පිිතබහ විශ ේෂඥ න් ශ මමිය ටුද තුළ ඉන්යදදන, එ මමිය ටුද දීපු මදල පරිච්ශේන ශ ොමක්න, එ මමිය ටුද නද ප කී ක් රැ ප ශදලද තිශබයදදන, මමිය ටුද ත්ත තීන්දු ශ ොයදදන කි ලද. ඒ කිසි ශන ක් පය ශ් ද ම මදල තුළදී ජ විසින් මදටදත් නපන්වූශ යපාප. යුදත් එම ශන ක් අපි නපය ත්තද. ුදලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දය දීපු ිෂර්ශශ දල පිටපත් සභාගත* ම යදද.

අපි ශදය ශමොශාේදත් න්ය නය, යපාප. ශ්‍රී ලරමද දයද හිමිය ම් ශමොමිය ෂන් භදද 2 2 ශයොදප් බර් ද ශේ 24දපිෂ නද ශ් ිෂර්ශශ ිෂකුත් ම තිශබයදද. ශ්‍රී ලරමද දයද හිමිය ම් ශමොමිය ෂන් භදද පදද කි ලද තිශබයදද, ශ ිෂර්ශශ තුිතන් ශමොවිඩ් -1 ණදලට සිශ ශදය අ ද ද ණ ාද ඔවුන්ශේ අයිතිදදසිම් උ සලරඝය ම යදද කි ලද. ශ්‍රී ලරමද දයද හිමිය ම් ශමොමිය ෂන් භදද ජ ට ිෂර්ශශ ම තිශබයදද, මභූ නදය ට ඉඩ ශනන්ය. ශ ෞඛ්‍යද ක්ෂිත ශාේතු ත ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දය කි ය විධි ට මටර්තු ම න්ය ඉඩ ශනන්යම කි ලද. නපන් ශ දපිෂ දදතදද ණ ක් තිශබයදද.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අශයක් මද ණ ත යි, ශමොවිඩ් - 1 ර්නය ක්‍රි දදලි හාද ජයතදදශේ වි පදද දියද න්ය නය, කි ය එම. COVID-19 ද ර ත ර්නය කිරී හාද ජයතදදශේ වි පදද ඉතද දපන ත් ශදයදද. යුදත් ජයතදදශේ වි පදද දියද න්ය බල දරින්ට බපරි ය් , පදලම න්ට බපරි ය් , ශ් ක්‍රි දදලිශේ දී ජ ශමශ හි ශ ොමක් ශාෝ අවි පදද ක් ජයතදදශේ හිත් තුළ පපය යපශඟයදද ය් , තුදන්යදන්ශ ේලද ශ් ශ ෝ ර්නය ම න්ය ශමොයිත ් උත් දා මළත් ් කිසි ුමද මට එ මඩද මේප ස ශදයදද. ශ ොමන, තුදන්යදන්ශ ේලදශේ ජ ජයතදදශේ වි පදද දියදශ ය යපති ිෂ දයි. ජයතදදශේ වි පදද දියද න්ය පුළුදන් ක්‍රි ද පටිපදටි ක් තුදන්යදන්ශ ේලද පපාපදිලිද ඉදිරිපත් ම ලද යපාප.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ඊළඟට ශ තපය තිශබය අපි නන්ය මද ණදද ත යි, අධිම ණ වදනය ිෂල දරින්ශේ ර ශේ ශනො පත චන්ය ශපශර් ද ාත් ද ශමොවිඩ් - 1 ණ භූ නදය කිරී ට විරුශ ද දිගින් දි ට ද යදලට ්‍රමද ිෂකුත් මළ බද. නපක්මද, මශ ශමොශ ෝයද දයි ා ාද ජීද විනයදුවූලලද අවි ානන්ය පුළුදන්ම කි ලද එතු ද අශ්‍රේ ස ද ශේ බීබීසී ගුදන් විදුලි ට මළ ්‍රමද . යුදත් ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර අන ශදයතුරු එ ්‍රමද ්‍රතික්ශෂේප ම ලද යපාප. එතශමොට ජශේ ශ ේදම කු ජශේ ඉන්ය න් ජදතයන්ත ද යදලට කි යදද, මශ ශමොශ ෝයද දයි ා ාද ජීද විනයදුවූලලද අවි ුර් ානන්ය පුළුදන්. ඒ ිෂ ද ත යි අපි ශ් ණ ුනදාය ම න්ශන්ම කි ලද. එ බ පතළ ්‍රමද ක්. හිතයදද ශලෝමශේ කිසි විනයදඥ කු තද එදපිෂ ්‍රමද ක් ම ලද යපාප කි ලද. ශලෝමශේ ීවට දඩද තර්ජය පදතිය ටද ස තිශබයදද. මවුරුදත් එ ්‍රමද පිිතශ යත් යපාප. ජශේ ිෂල දරි කු එදපන්යක් ්‍රමද මළද. යුදත් අන ශදයතුරු ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශ් පිිතබහද ිෂ ප ේනද ඉන්යදද. එතු ද ත යි දිගින් දි ට ඒ ්‍රමද ම න්ශන්.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ද ර ත ශ ෝ පිිතබහ හිටපු විශ ේෂඥ න් දය ශනො පත ිෂාද ස අශේසිරා පතිතු ද, ශනො පත

1241 1242

[ රු ුදජිබුර් හු දන් ාතද

————————— * ුලසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශයොදප් බර්

පබද පලිාදඩය පතිිෂ ශ් විෂ පිිතබහ නපුව ක් තිශබය විශ ේෂඥ න් ශ් දයි පිිතබහද, ශ් ශ ෝ පිිතබහද ශාොහ විශ ේෂඥ නපුව ක් තිශබය ජශේ ශ ේද ම ය උනවි . එතු න්ලද කි දද, ශමොශ ෝයද දයි කිසි විශටමත් ජල ඟ මිය ර ශදන්ශන් යපාප කි ලද. ශනො පත ිෂාද ස අශේසිරා ාත් ද ලරමදශ විත ක් ශයොශදයි, පිට ටදල පදද ශ ේද මළ පුශ ලශ ක්. එතු ද ඒ පිිතබහද පපාපදිලිද ්‍රමද ම තිශබයදද. එශා ය් , තිශබය ්‍ර පය කු ක්න? මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශ තපය ්‍ර පය ක්, ශශ පදලය පටු දක් තිශබයදද. IDH ශ ෝාශ ස දතු ශමොශාේටන න්ශන් කි ලද අපි නන්යදද. අන ිෂශ ෝ ද ය ය පාදදල ඉන්ය ු දදිත න් පදවිච්චි ම ය දතු , ඔවුන් පා ම ය ළ ුදත්‍ර ශමොශාේටන න්ශන් කි ලද අපි සි සශලෝ නන්යදද. ඒ සි සල ද දයය ජල ත් එක්ම මිය ර ශදලද න්ශන්. ශමොළඹ ය ශේ ජීදත් දය ශමයකු ාපටි ට IDH ශ ෝාශ ස ු දදිත න් පදවිච්චි ම ය දතු ශමොශාො න ජල මදණුදල න්ශන් කි ද ට ශාොහ නපුව ක් තිශබයදද. එශා ය් , ශ් කි ය සි ු ශශද ස මිය තයදදක්. අන විනයදද ශශ පදලනීම ණ ම ලද තිශබයදද. තුදන්යදන්ශ ේලද අන විනයදද අන්තදදදින්ශේ අතට පත් ම තිශබයදද. ඒ පත් කිරී තුළ ශ් ශට් ජදතින් අත තිබුණු වි පදද -ඒ සි ු ශශද ස- පු දු ම ලද, කිසි ් ජය ශමොට මශේ ර පමෘතිම, ු මිය ම වි පදද දලට රු ශයොම ය තත්ත්ද ක් තුදන්යදන්ශ ේලද උනද ම තිශබයදද. ඒම අප ද ක් කි ද කි යදද. තුදන්යදන්ශ ේලද ඒ ම තිශබන්ශන් අප ද ක්. තදදු ටත් ඒ අප ද ඉදිරි ට ශ ය න්ය එපද.

ගු මූලාසනාරූඪහන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும்உறுப்பினர்அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ත්‍රීතු ද, ඔබතු දට ිෂ මිය ත මදල අද දයයි. අද න් ම න්ය.

ගු මුජිබුර් රහුහාන් හජතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අද න් ම න්ය් , මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ.

වි ත් ශදන්ය පුළුදන්, - අ ශදන්ය පුළුදන්, ශ් ශදන්ය පුළුදන් - ඒ අ ශේ උපශශ ය අ ශ ය ශ් ට තද තදත් විමෘති ම ලද, විමෘති දයසිම තත්ත්ද ක් ඇති ම ලද, ජය ශමොට ප අත ශේන භින්ය ඇති ම ලද, එම එම වි පදද දලට, ඒ ඇනහිලිදලට ාලද, ඒදද ටපත් ම ශ ය ඒ තින් න්ය පුළුදන් කි ලද හිතන්ය එපද. මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ඒම ශ් ට තදත් ඉතද වියද ක් ම ද ශ ය ය ශන ක්.

එ ිෂ ද, දාද යපදත ශ් පිිතබහ සිතද බලන්ය කි ලද ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ශ න් ඉ සලද සිටියදද. තුදන්යදන්ශ ේලද ත යි, ශ හි ශශ පදලය අධිමදරි . ඔබතු න්ලදට එාද මවුරුදත් යපාප. ඔබතු න්ලද ත යි ශ හි තීන්දු ත ර්ත්ශත්. අ වි ත් ශදන්ය පුළුදන්, ශ් වි ත් ශදන්ය පුළුදන්. ඒ අන්තදදදීන්ශේ තීන්දුදලට තුදන්යදන්ශ ේලදශේ ශශ පදලය ටපත් ම ශ ය, ශ් ට යපදත දතදදක් ශ ෝ්‍රිමදදදී දයසිමත්ද මට ශ ය න්ය එපද කි ලද, ඔබතු න්ලදශ න් ඉ සලද සිටිමිය න් ශේ දචය පද සප අද න් ම යදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும்உறுப்பினர்அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඉෂදක් හු දන් න්ත්‍රීතු ද. ඔබතු දට වියදඩි 6ම මදල ක් ලපශබයදද.

[අ.භද. . 1 ගු දෂාක් රහුහාන් හජතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ් බන් ද මාද ම න්ය අද පාදදක් ලපබී ට තුටක්.

ශමොශ ෝයදද පළුදශදන් ඇතිවුණදට ප පශ ේ ඒම දර්ාමද විශිෂපට ශල ර්නය ම ත්තද අති රු ජයදධිපතිතු ද ඇතුළු සි ු මණ්ඩද . ඒ දදශේ , ශනදපිෂ රැ සලටත් අශේ ට ඇතුළුද ශලෝමශේ සි ු ටදලට ුදහුණ පදන්යට සිදු වුණද. ශ් ශනදපිෂ රැ සල ශාේතුශදන් ුර්ිකම ට, ජීවිතදලට වි දල ද ශ න් ාදිෂ ක් ශදලද තිශබයදද. එ ිෂ ද, තද ද කීප මදී ශ් ්‍ර පය ට ිෂදපරැදි වි ඳු ක් ජ ද ශ න් අති රු ජයදධිපතිතු ද ඇතුළු සි ු මණ්ඩද ිෂයි කි ලද බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද.

රු ඇ තිතුමිය ිෂ, නපයට ශලෝමශේ මිය ලි ය 6 ම ප ණ පිරි ක් ශමොශ ෝයද ද ර ත ිෂ ද ශ ෝගි ශදලද ඉන්යදද. ඒ අතරින් මිය ලි ය 2 ක් දදශේ රඛ්‍යදදක් සුද ශදලද ඉන්යදද. නපයට 1.4 million දදශේ රඛ්‍යදදක් ණ ට පත්ශදලද තිශබයදද. WHO එශමන් දර්තු දශ ේ 22 දය නද මළ ඉ සලී මට අුවද, ශ් ණ ට පත් වූ අ මප පති විධි ට භූ නදය ම න්යත් පුළුදන් දදශේ , ුනදාය ම න්යත් පුළුදන් කි ලද ඒ රවි දය ිෂර්ශශ දීලද තිශබයදද.

නපයට ලරමදශ 22, මට දපඩි ්‍ර දණ ක් ශමොවිඩ් ු දදිත න් ඉන්යදද. 16, මට දපඩි ්‍ර දණ ක් සුද ශදලද ශ න ඉන්යදද කි ය එම අපි ාපශ ෝ නන්යද ශන ක්. 22, ක් ප ණ දය ශ් ශ ෝගින් ඉ පපිරිතදලදට හිටපු මදල තුළ ඔවුන්ශේ රී දලින් පිටදය ළ ුදත්‍ර ා ශපොශළොදට ත යි උ ද න්ශන්. ශ් දද ා ශපොශළොදට උ ය ිෂ ද කිසි ාදිෂ ක් ශදන්ශන් යපාප කි ලද ජ දර් යපු වි පදවිනයදලශේ ාදචදර් ද කු දය ජියනද මටුශපොත ාත් ද ්‍රමද ම ලද තිශබයදද. රු ඇ තිතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය ශේ මදරුණිම අද දය ශ ොුද ම ය ඉ සලී ක් තිශබයදද. අති රු ජයදධිපතිතු ිෂ, ශ ෞඛ්‍ය විෂ ට ් බන් දජය ඇ තිදරුිෂ, ුණ්ඩුද ිෂශ ෝජය ම ය පක්ෂශේ ්‍ර දය ිෂර් දතෘ බපසි ස දජපක්ෂ පතිතු ිෂ, ුණ්ඩුශ ඉන්ය මපබයට් ඇ තිදරුිෂ, ුණ්ඩු පක්ෂශේ ඉන්ය සි ු ශේ හිතදත් න්ත්‍රීදරුිෂ, විරුශ පදර් පදශේ යද මතු ද ඇතුළු විරුශ පදර් පදශේ න්ත්‍රීදරුිෂ, ඔබ ාපශ ෝශ න් බප ,පත් ඉ සලී ක් ම යදද. ුව ප ශ ක් පරුණදට ප පශ ේ එ දට අන්ති ට ම ය උතු් ශ ෞ ද ත යි ු දුවූලලද එ ද භූ නදය ම ය එම ා ුනදාය ම ය එම. අපි ඔබ සි ු ශනයදශ න් ඉ සලී ක් ම යදද ප ණයි, ජදතීන් අත ්‍ර පය ක් ඇති ම යදද ශයොශදයි. අශේ ුව ප ශ ක් ණ ට පත් වුණද ය් එ ද භූ නදය ම ය එම ත යි අන්ති ට එ දට ම ය ඉාළ උපමද කි ලද අශේ ඉ පලද් ු ශ් කි ලද තිශබයදද. ඒම අශේ ු ශ් එම අර ක්. ඒ ිෂ ද ත යි අපි පුය පුයද ඔබ සි ු ශනයදශ න් බප ,පත්ද ඉ සලී ම න්ශන් ශමොවිඩ් - 1 ිෂ ද ණ ට පත් දය ඉ පලද් ු මිය ම න් WHO එශක් ිෂර්ශශ දලට අුවද, ඒ දදශේ ශ් ලරමදශ ඉන්ය විශදත් මණ්ඩද ් දල උපශන ප අුවද, ලරමදශ ඉන්ය ඉාළ ුද පලි් බල දරින්ශේ උපශන ප අුවද භූ නදය ම න්යට අද පාදද ශනන්ය කි ලදයි.

ශ් ම ශබෞශ ටක්. ශබෞශ චින්තය අුවද, බුදු ාදුදදුරුශදෝ කි ලද තිශබය ශන ක් ත යි ම න මට, ්‍ර පය මට, අ දරුදමට පත් වුණු අ ට උනවු ම න්යට නය, කි ය එම.

1243 1244

පදර්ලිශ් න්තුද

බුදු ාදුදදුරුශදෝ ශ ශා කි ලද තිශබයදද, මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ:

" ශෙ ත ති නඩස‍්ස, ශෙ භද ති ච ශයො අතදයර උප ර මත පදද, ය ාශය ය ය ඝදතශ ම

ඒශක් ද නක් තිබුශණොත් ට දශදන්ය. බුදු ාදුදදුරුශදෝ කි ය ශන ක් ත යි, ම න මට, ්‍ර පය මට පත් වුණු අ ට උපමද ක් ම න්ය නය, කි ය එම. ශ් ශබෞශ ශට්, ශ් පදර්ලිශ් න්තුශ දපඩිපු ඉන්ශන් ශබෞශ ඔබතු න්ලදයි. ඔබතු න්ලදශ න් අන්ති ශදලදශ ත් ඉ සලී ක් ම යදද, අන ලරමදශ ඉන්ය ඉ පලද් ු මිය මශ ක් ශමොවිඩ් - 1 ිෂ ද ණ මට පත් වුශණොත් සි ු ුද පලි් දරුන් වි දල පීඩය මට පත් ශදයදද, ුනදාය ම ය ිෂ ද. රු ඇ තිතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය ටත්, අශේ රු ජයදධිපතිතු දටත් ශ ඉ සලී ඉදිරිපත් ම යදද. ශමොවිඩ් - 1 ිෂ ද පශ ය ඉ පලද් ු මිය ම න් භූ නදය ම න්යට අද පාදදක් ලබද ශනන්ය කි ය ඉ සලී ම මිය න් ශේ මාදද අද න් ම යදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශ ු කු දර් න්ත්‍රීතු ද. ඔබතු දට වියදඩි 6ම මදල ක් තිශබයදද.

ගු නේලු කුහාර් හජතා (ைொண்புைிகு னவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ාතක් ශන්න? ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒම රශ ෝ ය වුණද. ගු නේලු කුහාර් හජතා (ைொண்புைிகு னவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) දපඩිපු ශ ලදද තිශබය මිකම න්ත්‍රීදරුන්ශ න් අඩු ම න්ය, අඩුශදන් තිශබය අ ට ඒ ිෂ මිය ත ශදලදද ශනන්ය.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සි ු ශනයදට තිශබන්ශන් වියදඩි 4 දශන්. ගු නේලු කුහාර් හජතා (ைொண்புைிகு னவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) යපාප, යපාප. ාපශ ෝශ න් දයද අඩු ම න්ය එපද. වියදඩි 1 ක් තිශබය න්ත්‍රීදරුන්ශ ුවත් අඩු ම යදද, පාක් තිශබය න්ත්‍රීදරුන්ශ ුවත් අඩු ම යදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ත්‍රීතු ද. ාපශ ෝශ න් වියදඩි වියදඩි අඩු ම ලද තිශබන්ශන්.

ගු ලක්ෂනහන් ිරිපඇල්ල හජතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අ.භද. 4. න් පසුද මදල දීර්ඝ ම න්ය පුළුදන්ශන්.

[பி.ப. 3.37] ගු නේලු කුහාර් හජතා (ைொண்புைிகு னவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, இன்மறய தினம் சுகொதொர அமைச்சின் குழுநிமல விவொத்தினல எனது கருத்துக்கமளக் கூறுவதற்கொன சந்தர்ப்பத்மதத் தந்தமைக்கொக நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்கின்னறன். தகௌரவ உறுப்பினர் இஷொக் ரஹுைொன் அவர்களினுமடய உமரயிலிருந்து என்னுமடய உமரமய ஆரம்பிக்கலொதைன்று நிமனக்கின்னறன். இன்று சுகொதொர அமைச்சும் சொி; அரசொங்கமும் சொி; நொட்டு ைக்களும் சொி! இந்த நொட்டினல நொம் எதிர்னநொக்கியிருக்கின்ற பிரதொன பிரச்சிமன இந்தக் தகொவிட்-19 ததொடர்பொன பிரச்சிமனயொகும். இது அரசியல் ையப்படுத்தப்படக்கூடொத ஒன்றொக இருந்தொலும்கூட, தற்னபொது உமரயொற்றிய இஷொக் ரஹுைொன் அவர்கள் முன்மவத்த விடயங்களிலிருந்து இது எந்தளவுக்கு அரசியல் ையப்படுத்தப் பட்டிருக்கின்றது என்பது தவளிப்பமடயொகத் ததொிகின்றது. சுகொதொர அமைச்சருக்கு அதமன ஞொபகப்படுத்தி, தகொனரொனொத் ததொற்றினொல் ைரணைமடகின்றவர்கமள இந்த நொட்டினல இருக்கக்கூடிய முஸ்லிம் சமூகத்தினுமடய கலொசொரப் பண்பொடுகளுக்கமைய அடக்கம் தசய்வதற்குொிய சந்தர்ப்பத்மத இந்த அரசொங்கம் தபற்றுக்தகொடுக்க னவண்டும் என்றும் இந்த இடத்தினல நொன் னகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்னறன். இதமன ைீண்டும் ைீண்டும் அரசியல் பிரச்சிமனயொக எடுத்து இழுபறி நிமலக்குத் தள்ளனவண்டொம்!

அடுத்து, எங்களுமடய தபருந்னதொட்டச் சமூகத்தின் சுகொதொர நிமல பற்றி இந்த இடத்தினல ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்னறன். தபருந்னதொட்டத்துமறயினது சுகொதொர நிமல யொனது ைிகவும் கீழ்ைட்டத்தினல கொணப்படுகின்ற ஒன்தறன்பது இங்னக இருக்கக்கூடிய சுகொதொர அமைச்சர் அவர்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும். இன்றும்கூட தபருந்னதொட்டத்தினல யிருக்கின்ற medical units அல்லது dispensaries அல்லது தபருந்னதொட்ட மவத்தியசொமலகள் அங்னகயிருக்கின்ற EMA என்கின்ற Estate Medical Assistants என்பவர்களொல்தொன் நடத்தபட்டு வருகின்றன. ஆகனவ, இந்தப் தபருந்னதொட்டத் துமறயினது சுகொதொர நிமல ததொடர்பொக, அரசொங்கம் தகொள்மகொீதியொன ஒரு முடிவிமன எடுக்க னவண்டியிருக் கின்றது. நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தினல சுகொதொரத்துமற அமைச்சர் அவர்களுக்கு ஒரு விடயத்திமன ஞொபகப்படுத்த விரும்பு கின்னறன். அதொவது, கடந்த அரொங்கத்தின்னபொது, இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் சுகொதொர அலுவல்கள் பற்றிய துமறசொர் னைற்பொர்மவக் குழுவினல இதற்கொன ஒரு தீர்மவக்கொணும் முயற்சியில் நொங்கள் ஈடுபட்னடொம். எங்களுமடய முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொன ையில்வொகனம் திலகரொ ொ அவர்களினுமடய முன்தனடுப்பினல இந்த அமைச்சினல இருக்கக்கூடிய அமனத்து அதிகொொிகள் ைற்றும் இது சொர்ந்தவர் கமளதயல்லொம் அமழத்து நொங்கள் பல சுற்றுக்களொகக் கூட்டங்கமள நடொத்தி இதற்கு ஒரு தீர்மவ இனங்கண்னடொம். அந்த அறிக்மக இந்தப் பொரொளுைன்றத்தினல கொணப்படு கின்றது. அதன்னபொது னதொட்டங்களினல ஏறக்குமறய 450 medical centres அல்லது மவத்திய அலகுகள் இனங்கொணப்பட்டன. அதினல ஏறக்குமறய 50 அலகுகமள அரசு நடத்துவதற்கு அல்லது அரச அமைப்பொக நடத்துவதற்கு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டிருந்தது. ைிகுதிமயயும் அரசொங்கம் உள்வொங்கி, அதுததொடர்பொக எவ்வொறு மகயொளலொம் என்பது சம்பந்தைொக அந்த அறிக்மகயினல முழுமையொகக் குறிப்பிடப் பட்டிருக்கின்றது என்பமத ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்னறன்.

1245 1246

[ රු ඉෂදක් හු දන් ාතද

2020 ශයොදප් බර්

ාුවද දි ප්‍රික්මශේ න්ත්‍රීද කු ාපටි ට විශ ේෂශ න් තක් ම න්ය නය,, අන දය ශමොට ාුවද දි ප්‍රික්මශේ ශමොවිඩ්-1 ු දදිත න් 2 4ශනයකු ප ණ ාඳුයදශ ය තිශබය බද. ඊශේ දයශමොට ාුවද ා ශ ෝාශ ස වදනයද කුත් ශමොවිඩ්-1 ු දදිත කු ශල ාඳුයදශ ය තිශබයදද. ශ් මට ්‍ර දයත ශාේතුද ශදලද තිශබන්ශන් පසුගි නද පදල ත් දපරැදි තී ණ යි කි ය එම තක් ම න්ය නය,. ාුවද ය පන තිශබය, ද ද නපමූ ශබෝ ් බ හි ශ න quarantine centre එමක් විධි ට පදවිච්චි ම න්ය තී ණ ම ලද තිශබයදද. 14 ශනයකු ප ණ හදන්ය පුළුදන් ඒ පාදය ට 8 මට දපඩි පිරි ක් ඇතුළත් කිරී ිෂ ද ත යි ශ් ්‍ර පය ශ් ත ට උග්‍ර වුශණ්. ඒ ිෂ ද ද විශ ේෂශ න් ශ් මද ණ තක් ම න්ය මප පතියි. ඒ පාදය ය පනයි පිහිටද තිශබන්ශන්. නපන්දත් ඒ අ එතපිෂන් අයින් ම ලද ශදයත් තපයමට ශ ය න්ය කි ය ඉ සලී ම යදද.

ුවද තිශබය ජයදකීර්ණ ්‍රශශ ක් දය ායි දද ්‍රශශ ශ න් ශමොවිඩ්-1 ු දදිත න් අන දය ශමොට ාඳුයදශ ය තිශබයදද. ඒ ්‍රශශ ශේ ඉන්ය ජයතදද ත යි ාුවද ය භදශ ය ම් මරුදන් ාපටි ට ශ ේද ම න්ශන්. ඒ ිෂ ද ඒම ාරි භ දයම තත්ත්ද ක්. හජයියාව කි න්ශන්, ජයදකීර්ණ ්‍රශශ ක්. ශ් ් බන් ශ න් නපයට ම ශ ය ය දපඩ පිිතශදළට අ ත ද, විශ ේෂ දපඩ පිිතශදළක් ක්‍රි දත් ම ම න්ය කි ලද ඔබතුමිය ට ශ ෝජයද ම යදද, රු ඇ තිතුමිය ිෂ. ශ් ම ඉතද අ දරු අද පාදදක් කි ය එම අපි නන්යදද. ශ් අ දරු අද පාදශ ශ් ්‍ර පය තදත් උග්‍ර ශදන්ය ශයොදී යත ම න්ය ් දපඩ පිිතශදළක් ක්‍රි දත් ම ම න්ය කි ය ඉ සලී ම මිය න් ශේ මාදද අද න් ම යදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ජ ත්ය ශාේ ත් පතිතු ද. ඔබතු දට මිය ිෂත්තු ා ම මදල ක් ලපශබයදද.

[අ.භද. .2 ගු ජයරත්න නජ රත් හජතා (ைொண்புைிகு யரத்ன னஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශමොශ ෝයද ද ර ත අශේ ට ශදළද ත් දර්තු ද ශේ ඉහලද අන දයම ස එ ර්නය කිරී හාද උ දුන් වදනයදරුන්, ශාදි න්, ාජය ශ ෞඛ්‍ය පරීක්ෂමදරුන්, මිෂෂපඨ ශ ේදම න් ඇතුළු පත ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට ශ් ශදලදශ ජදතිශේ ්‍රණද , ශ ෞ ද හිමිය ම න්ය නය,.

ශමොවිඩ්-1 ද ර ත පිිතබහ පක්ෂ විපක්ෂ ශනපදර් පද දීර්ඝ ද ශ න් දමච්ඡද මළ ිෂ දත්, ශේ ිෂ මිය ත මදල ්‍ර දණදත් යපති ිෂ දත් ඒ පය දපඩිපු මාද ම න්ය උත් දා ම න්ශන් යපාප. ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දයශේ නර් මදලට අුවද ු දදිත න් මිය ලි ය 62ක් ඉක් දද තිශබන්ශන් ඇශ රිමදදයි. ඒ නර් මදලට අුවද අප ඉන්ශන් 8දය පාදයශේ. ජයදධිපතිතු ද, අ පතිතු ද ඇතුළු පත දජය තන්ත්‍ර ඉතද රවි දයදත් මද, විධි ත්ද ම පු දපඩ පිිතශදළත් එක්ම අපට ශ් තත්ත්ද පඩ පදත්දන්ය, පදලය ම න්ය පුළුදන්ම ක් ලපබුණද.

ශ් දය ශමොට රුසි දද, එන්යතක් ශ ො දශ ය තිශබයදද. ඊට අනදළ මටර්තු අද දය අදි ට ඇවි සලදයි තිශබන්ශන්. එ , Sputnik V කි ය එන්යතයි. නපයට තිශබය ු රචි දර් දල

ාපටි ට අපි වි පදද ම යදද, ලබය ද විත දය ශමොට ඒම අපට ලපශේවි කි ලද. ඒ එන්යත ඟින් අපට ශ් ්‍ර පයශේ ිෂ දදක් නකින්ය පුළුදන්ම ක් ලපශේවි, ලබය අවුරුශන ලබය ශමොට ් කිසි ාය ක් ලපශේවි කි ලද අපි වි පදද ම යදද.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ශ හිදී ශේ දි ප්‍රික්ම ට අනදළ දතෘමදදක් පයත් මාද ම න්ය තිශබයදද. ඒ, කුලි දපිටි වි පදවිනයදල ට අුවබශ වදනය පීඨ පයයි. හින්න දජපක්ෂ පතිතු දශේ ජ මදලශේ අපි කුලි දපිටි වි පදවිනයදල ට අුවබශ වදනය පීඨ ඉදි ම න්ය, එශා යපත්ය් ු ් භ ම න්ය සූනදය් ම තිබුශණ් කුරුණ, ල ශික්ෂණ ශ ෝාලට ු න්යත ්‍රශශ මයි. එහි ඉශ ය න්යද ශිෂය ශිෂයදදන්ට ද ිෂම මටර්තු හාද ්‍ර දණදත් ශ ෝාලක් කුරුණ, ල ා ශ ෝාල ාපශ න්යට ද ඹ පළදශත් යපාප කි ලදයි ද හිතන්ශන්. ඒ ිෂ ද කුරුණ, ල ශික්ෂණ ශ ෝාල ශක්න්ද්‍ර ම ශ ය අප එ මදර් හාද දය මටර්තු ් පදනය මළත්, පසුගි ජ බල ට පත් වී ත් ඟ එ වදනය පීඨ කුලි දපිටි ය ශේ පාදපිත මළද. ද හිතය ාපටි ට, ඒ ිෂ ද ශ ත් අ මිය හින්තල වදනය පීඨ දදශේ ගුණදත් ම ද ශ න් ත ම දයදූලල තත්ත්ද ට පත් ශදන්ය ශබොශාෝ දු ට ඉඩ මඩ තිශබයදද කි ලදයි. ද ිෂම මටර්තු හාද ්‍ර දණදත් පාසුම් කුලි දපිටි ශ ෝාශ ස තද ත් ිෂර් දණ ශදලද යපාප. ඒ හාද ්‍ර දණදත් ශ ෝගින් යපාප. කුලි දපිටි වදනය පීඨ ඉතද ගුණදත් ම තත්ත්දශ න් ශාබ, ශාොහ වදනය පීඨ ක් බදට පත් ම න්ය ය් කුරුණ, ල ශික්ෂණ ශ ෝාල ශක්න්ද්‍ර ම ශ ය ද ිෂම මටර්තු ු ් භ ම න්ය නය,. ඒ ිෂ ද විශ ේෂශ න් ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ශ න් ඉ සලී ක් ම යදද, උ ප අ යදපය ඇ තිතු ද ඟත් දමච්ඡද ම ලද ඒ හාද අද ය දපඩ පිිතශදළක් මඩියමිය න් ම ප ම න්ය කි ලද. එශා මශළේ යපත්ය් , ඒ මදර් ත් ත ම දුෂපම තපයමට ශනෝලය වී දළක්දන්ය පුළුදන් දය එමක් යපාප.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, කුරුණ, ල ා ශ ෝාල පයත් කිද ර්තුයි. ලරමදශ භූශ ෝලී පිහිටී අතින් ඉතද දපන ත් පාදය මයි කුරුණ, ල ශික්ෂණ ශ ෝාල පිහිටද තිශබන්ශන්. ඩමළපුද, ්‍රිකුණද ල ය දි ප්‍රික්මදල එිතපත්ත ශාදත් ශනො මඩ ත යි, කුරුණ, ල. කුරුණ, ල ශික්ෂණ ශ ෝාලට වි දල බල ්‍රශශ කින් ශ ෝගින් පපමිය ශණයදද. 2 4 අවුරුශශශ හින්න දජපක්ෂ පතිතු ද ජයදධිපති ධු ට පත් ශදන්ය මලින් එ ශ ෝාල ඉතද දුක්ඛිත තත්ත්ද මයි ති බුශණ්. ඒ මදලශේ අද ය මූලිම පාසුම් එ ශ ෝාශ ස තිබුශණ් යපාප.

2005 අවුරුශශනන් පසුද අපි ඒ ශ ෝාල දපඩිදිර්ණු කිරී හාද මටර්තු ් පදනය මළද. අපි ඒ ශ ෝාශ ස දතෘ දදට්ටු ාපදුදද, පිිතමද ්‍රතිමද ඒමම ාපදුදද, ාෘන ශ ෝ ්‍රතිමද ඒමම ාපදුදද, දකු ඩු ශ ෝ ්‍රතිමද ඒමම ාපදුදද. අපි ු ් භ මළ රදර් ය දපඩ පිිතශදළ පසුගි ජ ත් අඛ්‍ණ්ඩද පදත්දදශ ය ගි ද කි ය එම ද තක් ම න්ය නය,. හිටපු ශ ෞඛ්‍ය අ දතයතු දත් එ තත්ත්ද -ශභෞතිම ් පත් ලබද දීශ් දපඩ මටර්තු- දීර්ඝ ද ශ න් ඉදිරි ට ශ ය ගි ද. ඒ ිෂ ද අන කුරුණ, ල ශික්ෂණ ශ ෝාල ශමොළඹින් පිටත තිශබය පාසුම් හිත ශාොහ ශ ෝාලක් බදට ශ ොඩ යප ශඟමිය න් තිශබයදද. ාපබපයි, එහි අප ු ් භ ම පු හුඟක් ඒමමදලට වදනය උපම ණ යපාප කි ලදයි ද හිතන්ශන්. විශ ේෂශ න්, කුරුණ, ල ාෘන ශ ෝ ්‍රතිමද ඒමම ට අද ය වදනය උපම ණ තද ත් ලපබී යපාප. ඒ ිෂ ද අශේ රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ශ න් ද විශ ේෂශ න් ඉ සලද සිටියදද, කුරුණ, ල ශික්ෂණ ශ ෝාල කි න්ශන් ඉතද දපන ත් පාදය ම පිහිටි ශ ෝාලක් දය හින්නද ඒ ඉතිරි අඩු පදඩුම් ටිම ් පූර්ණ ම ලද ශනන්ය කි ලද.

1247 1248

පදර්ලිශ් න්තුද

කුරුණ, ල ශික්ෂණ ශ ෝාශ ස ශ ෝගින්ශේ PCR පරීක්ෂණ අනටත් ම න්ශන් ාුවද ා ශ ෝාශලන්. ඒ ිෂ ද කුරුණ, ල ශික්ෂණ ශ ෝාල ත ම දුෂපම තදදමට ුදහුණ පද තිශබයදද. ශමොශ ෝයද පළුදදය රැ සල පපදපති මදලශේ ඒ හාද අද ය උපම ණ කුරුණ, ල ශික්ෂණ ශ ෝාලට ලබද දුන්යත්, ඒ අද ය පුහුණු වදනයදරුන් ා ද ර ත ශ ෝ ක්ශෂේත්‍ර ට අනදළ අිෂකුත් ිෂල දරින් අපට ශයොලපබුණු හින්නද ඒ උපම ණ යපදත ශමොළඹට ශ ය ුදද. යුදත්, අන ්‍රද ශ ෝගිමද වි දල දුෂපම තදදක් ඇති ශදලද තිශබයදද. අන වි දල පිරි ක් පති දදු ශදයදද, කුරුණ, ල ශික්ෂණ ශ ෝාශ ස එ පාදපිත ම ලද යපති ිෂ ද. ඒ ිෂ ද එ අද යතදදත් මඩියමිය න් වි හද ශනන්ය කි ද අශේ රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ට ද ශ් අද පාදශ දී විශ ේෂශ න් තක් ම යදද.

ශ් ශමොශ ෝයද ද ර ත තත්ත්ද ිෂ ද අපට ට දාන්ය බපාප. ශ් ද ර ත තත්ත්ද ිෂ ද ශ් ශට් ුර්ිකම මඩදශ ය දපටුණද මර් දන්ත මඩදශ ය දපටුණද මිය ිෂසුන්ශේ ජය ජීවිත බ පතළ දයදූලල තත්ත්ද මට පත් වුණද. ඒ ිෂ ද ජයදධිපතිතු ද ්‍රුදඛ්‍ ජ ම සපයද මළද, ශ් ද ර ත තත්ත්ද ාුදශ අපට ාප නද ට දාශ ය ිෂා ද ඉන්ය බපාප කි ලද. ඒ හින්නද අපි ශ් ද ර ත ් පදලය මට යතු ම ලද ට විදෘත මළද.

අද දය ද ශ න්, ද ශ් මද ණ තක් ම න්ය නය,. නපන් පද ස විදෘත ම ලද තිශබයදද. ් ් ්‍ර පය තිශබය බද ඇත්ත. ා තපන්දල ්‍ර පය උශ ත වුණද. යුදත්, තද ත් අද දය ට ශ ොුද ශයොවුණු ක්ශෂේත්‍ර ශනමක් තිශබයදද. එමක් ත යි, ශප පද ස. ශප පද සදල ගුරු භදතුන් බ පතළ දුෂපම තදදමට පත් ශදලද ඉන්යදද. අිෂක් එම ත යි ශපෞශ ලිම උපමද ම පන්ති. ශපෞශ ලිම උපමද ම පන්තිදල ගුරුදරුන් න දුෂපම තදදට පත් ශදලද ඉන්යදද. ශපෞශ ලිම උපමද ම පන්ති ත්තද , ශමොළඹ, ් පා, මළුත , ාුවද ා කුරුණ, ල කි න්ශන් ශපෞශ ලිම උපමද ම පන්ති දපඩි රඛ්‍යදදක් තිශබය දි ප්‍රික්මයි. ති අන්තශේ ඉරිනදට කුරුණ, ල ය ට අඩු ද ශ න් ශිෂය ශිෂයදදන් , ක් දත් එමතු ශදයදද. ඒ ය ශේ ශපෞශ ලිම උපමද ම පන්ති හුඟක් තිශබයදද. ඒ ිෂ ද ජශේ පද ස දදශේ ශපෞශ ලිම උපමද ම පන්තිත් යපදත විදෘත කිරී ශමශර් ශ් ශදලදශ අද දය ශ ොුද ම යදද ය් , එ ඉතද දපන ත් කි ය එම තක් ම මිය න් ශේ මාදද අද න් ම යදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු දඩිශ ස සුශර්ෂප න්ත්‍රීතු ද. ඔබතු දට මිය ිෂත්තු 4ම මදල ක් ලපශබයදද.

[பி.ப. 3.51]

ගු වහිනේල් සුනර්ෂන හජතා (ைொண்புைிகு வடினவல் சுனரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, ைிக முக்கியைொன அமைச்சுக்களில் ஒன்றொன சுகொதொர அமைச்சின் ைீதொன 2021ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிமல விவொதத்தினல ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக ஒருசில விடயங்கமள முன்மவக்க எனக்கு சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமத யிட்டு, எனக்கு வொக்களித்த பதுமள ைொவட்ட ைக்களுக்கும் ைமலயக ைக்களுக்கும் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்னறன்.

சுகொதொர அமைச்சின் னசமவகள் ைமலயக ைக்களுக்கு எட்டொக் கனியொக இருந்தது. 2004 - 2010ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் நொன் பிரதிச் சுகொதொர அமைச்சரொக இருந்த கொலகட்டத்தினல ைமலயக ைக்களுமடய இந்தச் சுகொதொரத் துமறமய சுகொதொர அமைச்னசொடு இமணக்கக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பம் எனக்குக் கிமடத்தது. அதன் அடிப்பமடயினல, 463 தபருந்னதொட்ட மவத்தியசொமலகளினல கிட்டத்தட்ட 51 னதொட்ட மவத்தியசொமலகமள அரசொங்கத்தொல் உள்வொங்கி, MBBS மவத்தியர்கமள, பல்லொயிரக்கணக்கொன குடும்பநல உத்தினயொகத்தர்கமள - midwives - நியைிக்கும் சந்தர்ப்பத்மத எனக்கு வொக்களித்த ைமலயக ைக்கள், குறிப்பொக பதுமள ைொவட்ட ைக்கள் வழங்கியிருந்தொர்கள். அந்த அடிப்பமடயினல, இன்று சுகொதொரத் துமறயினல ஓரளவுக்கு ைமலயக இமளஞர், யுவதிகள் ததொழில்வொய்ப்மபப் தபற்றிருக்கிறொர்கள். அனதனபொன்று, தங்களுமடய தொய்தைொழியினல கர்ப்பிணிப் தபண்களுக்கும் ஏமனய னநொயொளிகளுக்கும் னசமவ தசய்யக்கூடிய வொய்ப்புக் கிமடத்திருக்கின்றது. இருந்தொலும் கூட, தவறுைனன 15 வீதைொன மவத்தியசொமலகள்தொன் தரமுயர்த்தப்பட்டிருக்கின்றன. ஒரு மவத்தியர்தொன் அங்கிருக்கின்றொர். ஆனொல், மவத்தியசொமலக் கட்டிடங் களுக்கு நிதி வழங்கப்பட்டுள்ளனபொதிலும்கூட, அந்த மவத்திய சொமலகளில் னசமவதசய்வதற்கு மவத்தியர்கள் இல்மல; பற்றொக்குமற நிலவுகின்றது. கடந்த அரசொங்கக் கொலத்திலும்கூட கட்டிடங்கள் கட்டப்பட்டன.

தகொனரொனொ மவரசொனது ஊவொ பரணகை பிரனதசத்தில் ஆரம்பித்து தவலிைமட, பண்டொரவமள, அப்புத்தமள, பல்லக்கட்டுவ, ஹொலிஎல, பதுமள, பசமற, லுனுகமல, ைடுல்சீமை னபொன்ற தபருந்னதொட்டப் பிரனதசங்களினல ஆகக் குமறவொக பரவியிருக்கின்ற சூழ்நிமலயினல, பசமறயினல கனதரல்ல பகுதியினல 10 ற்கு அதிகைொனனொருக்கு தகொனரொனொ னநொய் அமடயொளங்கொணப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், PCR பொினசொதமன இன்னும் முடிவமடயவில்மல. இன்னும் நிமறயப் னபருக்கு PCR test தசய்ய னவண்டிய நிமலமையிருக்கின்றது. இந்த அடிப்பமடயினல, இன்று சுகொதொரத் துமறமய ஊக்குவிக்க னவண்டிய பொொிய கடப்பொடு இருக்கின்றது. னநொய் என்பது இனம், ைதம், கட்சி பொர்த்து வருவதில்மல. ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்று தசொல்லுவமத விடுத்து, ைமலயகத்திலுள்ள மவத்தியசொமலகமளத் தரமுயர்த்த னவண்டிய ஒரு கொலத்தின் கட்டொயம் இன்று இருக்கின்றது. அனத னநரத்தினல, அங்கு தைொழிப் பிரச்சிமன இருக்கின்ற கொரணத்தினொல் தைிழ் னபசக்கூடிய குடும்பநல உத்தினயொகத்தர்கமளயும் அதற்குத் னதமவயொன சுகொதொரப் பொினசொதகர்கமளயும் நியைிக்க னவண்டிய னதமவயிருக் கின்றது.

2004ஆம் ஆண்டு இதற்குொிய சட்ட வமரவுகள் எல்லொம் வமரந்து அமைச்சரமவ அங்கீகொரமும் தபறப்பட்டிருக் கின்றது. நமடமுமறப்படுத்தனவண்டிய னதமவதொன் இருக்கின்றது. இதமன தபருந்னதொட்டங்களில் நமடமுமறப் படுத்துங்கள் என்று நொன் தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சமரக் னகட்டுக்தகொள்கின்னறன். ஏதனன்றொல், தபருந்னதொட்டங்களில் தகொனரொனொ பரவினொல் தகொத்தணிமயத் தடுப்பது ைிகவும் கஷ்டைொக இருக்கும். அவர்கள் பொவிப்பது தபொது ைலசலகூடம்! அவர்கள் குடியிருக்கும் இடம் தபொதுவொனது; அவர்கள் ஒரு team ஆக னதயிமலத் னதொட்டங்களில் ஒன்றொக னவமலதசய்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இந்த தகொனரொனொ னநொய் அங்கு பரவுனையொனொல், நொடு என்ற வமகயினல பொொிய ஒரு பிரச்சிமனக்கு முகங்தகொடுக்க னவண்டி வரும். ஆகனவ, தயவு தசய்து இந்தப் தபருந்னதொட்டப் பகுதியின் சுகொதொரத்துமறமய ஊக்குவியுங்கள் என்று நொன் ைிகவும் தகௌரவத்துடன் னகட்டுக்தகொள்கின்னறன். அங்கு தொய், னசய்

1249 1250

[ රු ජ ත්ය ශාේ ත් ාතද

2020 ශයොදප් බර්

இறப்பு ைற்றும் கர்ப்பிணித் தொய்ைொர்கள் ததொடர்பொன னவமலத்திட்டங்கள் நொன் முன்பு கூறியதுனபொல அங்கீகொிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இமத நமடமுமறப்படுத்த னவண்டும். முன்னர் இந்தச் சுகொதொர அமைச்சினல தபருந் னதொட்டச் சுகொதொரப் பிொிதவொன்று புறம்பொகச் தசயற்பட்டது. இன்று அது தசயற்படுவதில்மல. ைொகொணச் சுகொதொர அமைச்சிலும்கூட, தபருந்னதொட்டத்துமறயினல சுகொதொரத் துமறமய ஊக்குவிப்பதற்குொிய அங்கீகொரங்கள், ஆக்கபூர்வைொன ததொடர்புகள் ைிகவும் குமறவொக இருக்கின்றன. ைொகொண சமபகள் அமனத்தும் கமலக்கப் பட்டிருக்கின்ற இந்தச் சூழலினல, ஓர் அரசொங்கம் என்ற வமகயினல தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ைிக விமரவினல அங்குள்ள ஆளுநர் அவர்கனளொடு ததொடர்புதகொண்டு தபருந்னதொட்ட ைக்கள் ைத்தியினல இந்தக் தகொனரொனொ சம்பந்தைொக awareness programme - ததளிவூட்டும் நிகழ்ச்சி ஒன்மற அவர்களுமடய தொய்தைொழியொன தைிழ் தைொழியினல நடத்த னவமலத்திட்டங்கமள னைற்தகொள்ள னவண்டும். அத்துடன், கசிப்மப இல்லொைலொக்கி, ைதுபொனசொமலகமள மூடி, ைமலயகத்துக்கு அனுப்பிமவக்கின்ற கள்மளயும் குமறத்தொல் ைிகவும் வரனவற்கத்தக்கதொக இருக்கும். அந்தச் தசயற்பொட்மட நிச்சயைொகச் தசய்யனவண்டுதைனக் னகட்டுக் தகொள்கின்னறன்.

ශට් ුදන ස ්‍ර පය පය මාද ම යදද. ඒ දදශේ , අිෂකුත් ශශද ස පය මාද ම යදද. ඒ වුණදට දපඩිශ න් bars open ම න්ය අුව පති ශනන්ශන් දතුම ශේ. දපඩිශ න් ද එදන්ශන්ත් දතුම ට. ශ් ශදලදශ ශ් රු භදශ අශේ හිටපු අති රු ජයදධිපතිතු ද ඉන්යදද. හිටපු ජයදධිපතිතු ද සි ට් ් බන් ද ත් තීන්දුද ිෂ ද නපන් ශ ොඩක් ඒම පදවිච්චි අඩුශදලද තිශබයදද. ඔබතු දට පතුතිදන්ත ශදයදද ර්. ර්, ඒ මදලශේ ම පු දපඩ ිෂ ද ත යි, බ පදල සි ට් ශබොය එම යපදතිලද තිශබන්ශන්. ශ් ම ුණ්ඩු පිිතබහ ්‍ර පය ක් ශයොශදයි. ුණ්ඩු පක්ෂ , විපක්ෂ කි ලද ශන ක් යපාප. දතුම ට ශමොශ ෝයද පපතිරුශණොත් එශා ුශ ත් ඒම ශනයි න්ටදත් යදත්දන්ය බපාප. ාදර්ා ඒමයි. දතුදලට ශමොශ ෝයද ුශදොත්, අ සලපු ශ න බුදි දශ ය හිටි ත් ඒ ශ න ටත් එයදද. ඒ අ ඔක්ශමො ශශද ස ශපොදුශ පදවිච්චි ම න්ශන්. ඒ අ ට ශපොදු තපන් ත යි තිශබන්ශන්. යදය තපන්, දපසිකිිත ඔක්ශමො ශපොදු තපන් තිශබන්ශන්. ඒ ිෂ ද ශට් ජයතදද ු ක්ෂද ම ය ාපටි ට ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ශ න් ඉ සලද සිටින්යට මප තියි.

එතුමිය විශ ේෂශ න් දතුම ් බන් ද අද දය ශ ොුද ම යදද. ශට් අශයක් ්‍රශශ දල දදශේ දතුම ට ් බන් පළදත් භද ඟ ් බන් ශදලද ශ් නපුවදත් කිරීශ් දපඩ ටාය අිෂදදර් ශ න් ඒ ජයතදදශේ භදෂදශදන් ම න්ය කි ලද ද ඉ සලී ක් ම යදද. ශබොශාො පතුතියි, මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු එ ප.එ් .එ් . ුදෂද ප න්ත්‍රීතු ද. ඔබතු දට මිය ිෂත්තු 6ම මදල ක් ලපශබයදද.

[பி.ப. 3.56]

ගු එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන හජතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, சுகொதொர அமைச்சு ததொடர்பொன குழுநிமல விவொதத்தில் எனக்கும் னபசக்கிமடத்தமைக்கொக நொன் நன்றி கூறுகின்னறன்.

இன்று இந்தக் தகொனரொனொ என்னும் தகொடிய னநொய் உலகம் முழுவமதயும் ஆட்டிப்பமடக்கின்ற இந்தச் சூழலில், இலங்மக தைதுதைதுவொகத் தன்னுமடய வளர்ச்சிமயக் கொண்பதற்கொன கனவுகனளொடு பயணித்துக்தகொண்டிருக்கும் இந்த னவமளயில், தகொனரொனொவினுமடய தொக்கம் எைக்கும் ஒரு தபரும் பொதிப்மப ஏற்படுத்தியது. முதலொவது அமலயினல எைது நொட்மட ைிகச் சிறப்பொக முகொமை தசய்து ைக்கமளக் கொத்தமைக்கொகவும் இரண்டொவது அமலயில் னபொரொடிக்தகொண்டிருப்பதற்கொகவும் சுகொதொரத் துமறயினுமடய அமைச்சர் ைற்றும் இரொ ொங்க அமைச்சர் ைற்றும் சுகொதொரத்துமற ஊழியர்கள், தபொலிஸ் உத்தினயொகத்தர்கள், PHIs என யொர் யொதரல்லொம் இந்தக் தகொனரொனொமவக் கட்டுப்பொட்டுக்குள் தகொண்டுவந்து இந்த நொட்மடயும் ைக்கமளயும் பொதுகொப்பதற்கொகப் னபொரொடுகின் றொர்கனளொ அவர்கள் எல்னலொருக்கும் என்னுமடய நன்றியறிதமல முதற்கண் நொன் இந்தச் சமபயினல ததொிவித்துக் தகொள்ள விரும்புகின்னறன்.

தகொனரொனொ என்கின்ற இந்த னநொய் ஏற்படுத்தியிருக்கின்ற அழிவு சொதொரணைொனதல்ல. இலங்மகயின் எல்லொத் துமறகளும் சீரழிந்து சின்னொபின்னைொகியிருக்கின்ற சூழலில் நொம் எல்னலொருைொகச் னசொோ்ந்துதொன் இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப னவண்டும். ஓர் அழிவு என்பது ஆரம்பத்துக்கு வழிவகுக்கும் விதைொக அமைகின்றனபொதுதொன் நிச்சயைொக இந்த நொட்டிலும் ஒரு முன்னனற்றத்மதக் கொணமுடியும். ப்பொன் னபொன்ற நொடுகமள நொம் முன்னுதொரணைொக எடுக்கலொம். ஹினரொசிைொ, நொகசொக்கி னபொன்ற நகரங்கள் இரண்டொம் உலக ைகொ யுத்தத்தில் குண்டுத்தொக்குதலொல் அழிந்தனபொது, இதற்குப் பிறகு அந்த நொடு சின்னொ பின்னைொகிவிடும் என்று எலனலொரும் நிமனத்துக்தகொண்டிருந்த சையத்தில், அந்த அழிவிலிருந்துதொன் தைது நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப னவண்டுதைன்ற ஒரு தொர்ைீக உணர்வு அவர்களுக்குள் பிறந்ததொல் ப்பொன் இன்று ைிகப் தபரும் வல்லரசொகத் திகழ்கின்றது. அனதனபொலதொன் சுனொைிப் னபரமலயொல் அழிந்துனபொன பல்னவறு நொடுகள் தங்கள் நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன ஓர் உந்துதமல அவ்வொறொன அழிவிலிருந்துதொன் தபற்றுக்தகொண்டன. இமதப்னபொல இந்தக் தகொனரொனொத் தொக்கத்தினொல் இன, ைத, தைொழி, கட்சி னபதங்களற்று இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்பு வதற்கொக நொங்கள் எல்னலொரும் ஒன்றுபடனவண்டிய ஒரு னதமவமய உணர னவண்டும் என்பமதத்தொன் நொன் தொழ்மையொகக் னகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்னறன். இனவொதம் என்பது ஒரு னதொோ்தமல தவற்றி தகொள்வதற்கு எைக்கு வொய்ப்பொக அமையலொம்! ஆனொல், அது ஒரு நொட்மட வளர்ச்சியமடயச் தசய்வதற்கு ஒருனபொதும் பங்களிக்கொது என்கின்ற யதொர்த்தத்மத இந்தச் சமபயிலிருக்கின்ற 223 உறுப்பினர்களும் புொிந்துதகொள்ள னவண்டுதைன்று நொன் விநயைொகக் னகட்டுக்தகொள்ள ஆமசப்படுகின்னறன்.

எைது நொட்மடப் தபொறுத்தளவினல சொதொரணைொன, எளிமையொன ைக்களுமடய வொழ்க்மகயினல இந்த அரசொங்கத் தினுமடய சுகொதொர னசமவயினொல் பல்னவறு முன்னனற்றங் கமள நொம் கண்டிருக்கின்னறொம். னபொலினயொமவ முற்றொக ஒழித்த நொடு, யொமனக்கொல் னநொயற்ற நொடு, அனதனபொன்று 2012ஆம் ஆண்டில் ைனலொியொ னநொயற்ற நொடு என்று ததன்னொசியப் பிரொந்தியத்தில் சுகொதொரத்துமறயில் நொம் நிமலநொட்டிய சொதமனகள் தகொஞ்சநஞ்சைல்ல. இவ்வொறொன சொதமன பமடத்த நொங்கள் இந்தக் தகொனரொனொத் தொக்கத்திலும்கூட உலகத்திலுள்ள ஏமனய நொடுகனளொடு ஒப்பிட்டுப் பொர்க்கின்றனபொது, முடிந்தளவுக்கு நொங்கள்

1251 1252

පදර්ලිශ් න්තුද

இதமனக் கட்டுப்பொட்டுக்குள் தகொண்டுவருவதற்கொகப் னபொரொடி வருகின்னறொம். உலக வல்லுநர்கள் எல்லொம் இதற்தகதிரொகப் னபொரொடிக்தகொண்டிருக்கின்ற சூழலில், நொங்கள் எைது நொட்டிலுள்ள வளங்கமளக்தகொண்டு இவ்வமகயொன னநொய்கமளக் கட்டுப்படுத்துவதினல ைிகப் தபரும் பங்கொற்றி வருகின்ற ஒரு விடயத்மத இங்னக நிமனவுகூர்கின்னறன்.

இவ்வொறொன ஒரு சூழலில் எல்னலொருக்குள்ளும் இப்தபொழுது ைிகுந்த கவமலயொக இருக்கின்ற விடயம் என்னதவன்றொல், சுகொதொரத்துமற ததொடர்பொன ததொழில்நுட்ப விடயத்தில் உலகத்துக்னக வழிகொட்டிக்தகொண்டிருக்கின்ற, பல்னவறுபட்ட experts இமனக் தகொண்டிருக்கின்ற WHO - உலக சுகொதொர ஸ்தொபனம், அனதனபொன்று UNESCO னபொன்ற அமைப்புக்களினுமடய அறிவுறுத்தல்கள் இருந்தனபொதும்கூட, அவற்மறதயல்லொம் தபொருட்படுத்தொது இன்று முஸ்லிம் னொஸொக்கள் எொிக்கப்படுகின்ற ஒரு விடயைொகும். இது தபரும் துயரைொக ைொறியிருக்கின்றது. இங்னக ஒரு விடயத்மத நொன் வலியுறுத்திக்தகொள்ள விரும்புகின்னறன். இனவொதிகள் என்பவர்கள் அரசியல்வொதிகளொக ைட்டும்தொன் இருப்பொர்கள் என்பதல்ல; அதிகொொிகளொகவும் இருக்கலொம் என்ற விடயத்மத இங்னக பதிவுதசய்துதகொள்ள விரும்புகின்னறன். தகொனரொனொ மூலம் இறக்கின்ற நபர்களுமடய னொஸொக்கமள நல்லடக்கம் தசய்யலொம் என்ற விவகொரம் உலகளொவியொீதியில் ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்ற சூழலில், இலங்மகயில் முஸ்லிம்களுமடய னொஸொக்கள் நல்லடக்கம் தசய்யப் படொைல் எொிக்கப்படுகின்றதன் பின்னணியில் அரசொங்கத்தொல், சுகொதொரத் துமறயினரொல் ஒழுங்கமைக்கப்பட்டிருக்கின்ற experts என்று தசொல்லப்படுகின்ற துமறசொர் நிபுணர்களுமடய பிமழயொன வழிகொட்டுதல்களொல் ததொடர்ந்தும் இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற முஸ்லிம் சமூகத்தின் ைத, கலொசொர, நம்பிக்மககள் எல்லொம் சிமதந்து, ஒடிந்துதகொண்டிருக்கின்ற நிமலயில், இந்த தகொனரொனொ னநொய்த் தொக்கத்தொல் எைது சமூகம் இரட்டிப்புப் பொதிப்மப அமடந்துதகொண்டிருப்பமத இந்த அரசொங்கத்தில் உள்ளவர்கள் கவனத்தில் எடுக்க னவண்டும்.

இங்னக நொன் ததொிவிக்கின்ற விடயம் என்னதவன்றொல், தகொனரொனொ தொக்கத்தினொல் ஏற்படுகின்ற இறப்மபவிடவும், இறந்த உடல்கமள எொிப்பதனொல் வருகின்ற வலி முஸ்லிம் சமூகத்துக்குப் தபரும் வலியொக இருக்கின்றது. எனனவ, இத்துமறயில் experts என்று தசொல்லப்படுபவர்கள் WHOஇல் இருக்கின்ற நிபுணர்கமளக் கொட்டிலும் சிறந்த நிபுணர்களொ? என்ற னகள்விமய நொன் இங்னக நியொயைொக எல்னலொர் முன்னொலும் மவக்க விரும்புகின்னறன். இந்தத் துமறசொர் விற்பன்னர்கமளக்தகொண்ட குழொைில் உள்ளவர்களுமடய கருத்துக்கமள நொங்கள் social mediaகளிலும் ததொமலக்கொட்சியிலும் பொர்க்கின்றனபொது, அமவ அதிகொொி களுமடய கருத்துக்களொக அல்லொைல் இனவொதம் ைிகுந்த அரசியல்வொதிகளுமடய கருத்துக்களொகப் பிரதிபளிப்பமத அவதொனிக்க முடிகின்றததன்பமத நொன் இங்னக சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்னறன்.

சனொதிபதி, பிரதைர், சுகொதொர அமைச்சர் உட்பட அரசொங்கப் பக்கத்தில் இருக்கின்ற பலர் முஸ்லிம் சமூகத்தி னுமடய ைொத்திரைல்ல, கத்னதொலிக்க சமூகத்தினுமடய நம்பிக்மகயொகவும் இருக்கின்ற நல்லடக்கம் தசய்கின்ற விடயத்துக்கு அனுைதியளித்திருக்கின்ற சூழலில், இந்த அதிகொொிகமளக் கொரணம் கொட்டி ததொடர்ந்தும் இத்தவமறச் தசய்யக்கூடொது. உலகளொவியொீதியில் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட

ஒரு விடயம் இலங்மகயில் ைொத்திரம் ஏற்றுக்தகொள்ளப்படொைல் இருக்கின்றது என்ற னகலிக்கூத்தொன நிமலக்கு எைது நொட்டின் சுகொதொரத்துமறயினர் தசன்றுவிடக்கூடொது என்ற ைிகப் பணிவொன னவண்டுனகொமள இந்த இடத்தினல நொன் முன்மவத்து, என்னுமடய உமரமய முடிக்கின்னறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාො පතුතියි. ීවළඟට රු ඉ් දන් ාරූ ප පතිතු ද. ඔබතු දට මිය ිෂත්තු පාම මදල ක් ලපශබයදද.

Order, please! ශ් අද පාදශ දී රු ශමෝකිලද ගුණදර් ය ාත්මිය මූලද ය ට පපමිය ශණයදද ඇති.

අනුරුව ගු අජිත් රාජපක්ෂ හජතා මූලාසනනයන් දවත් වුනයන්, ගු නකෝිරලා ගුණවර්ධාන හජත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு அ ித் ரொ பக்ஷ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) னகொகிலொ குணவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

[பி.ப. 4.02] ගු දම්රාන් හජරූෆන හජතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி. தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, இன்று நமடதபறுகின்ற சுகொதொர அமைச்சினுமடய குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு னபசுவதற்கு னநரம் ஒதுக்கித் தந்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்னறன். எனக்குக் குறுகிய னநரம் ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்ற கொரணத்தினொல் என்னுமடய பிரனதசத்தினல இருக்கின்ற மவத்தியசொமலகளின் நிலவரத்மதச் சுருக்கைொக இந்த இடத்தினல கூறலொம் என்று நிமனக்கின்னறன்.

கிண்ணியொ மவத்தியசொமலமய சுைொர் ஓர் இலட்சத்துக்கும் னைற்பட்ட ைக்கள் உபனயொகிக்கின்றொர்கள். இவ்மவத்திய சொமலமய கிண்ணியொ பிரனதசத்மதச் னசொோ்ந்த ைக்கள் ைட்டுைல்ல, கிண்ணியொமவச் சூழவுள்ள பிரனதச ைக்களும் பயன்படுத்துகின்றொர்கள். திருனகொணைமலயில் துொிதைொக வளர்ந்துவரும் சுற்றுலொத்துமறயில் முக்கிய பகுதியொகவுள்ள Marble Beachஉம் கிண்ணியொ மவத்தியசொமலக்கு ைிக அருகில் அமைந்திருப்பதனொல், சுற்றுலொ வரும் தவளிைொவட்ட ைக்களும் இவ்மவத்தியசொமலமயப் பயன்படுத்துகின்றொர்கள். அதுைட்டுைல்ல, கிண்ணியொ பிரனதசத்துக்கு அண்மையிலுள்ள சின்னப்பிள்மளச்னசமன, தவள்மளைணல், நொச்சிக்குடொ, சீனக்குடொ பகுதிகளில் இரொணுவ, விைொன முகொம்கள் இருக்கின்ற கொரணத்தினொலும் தபொலிஸ் நிமலயங்கள் இருக்கின்ற கொரணத்தினொலும் அங்கு பயிற்சி தபறுகின்ற இரொணுவ வீரர்கள், தபொலிஸ் அதிகொொிகள் ைற்றும் அங்கிருக்கின்ற ஏமனனயொரும் கிண்ணியொ மவத்திய சொமலமயப் பயன்படுத்துகின்ற ஒரு நிமலப்பொடு கொணப்படுகின்றது.

நொன் இங்கு சில விடயங்கமளக் கூறக் கடமைப் பட்டிருக்கின்னறன். திருனகொணைமல ைொவட்டத்திலுள்ள மவத்தியசொமலகளின் தவளினநொயொளர் பிொிவினல சிகிச்மச தபறும் னநொயொளர்களின் எண்ணிக்மக ைிகவும் அதிகைொககும்.

1253 1254

[ රු එ ප.එ් .එ් . ුදෂද ප ාතද

2020 ශයොදප් බර්

திருனகொணைமல மவத்தியசொமலயினல 134,301 னநொயொளர் களும், தரம் “ஏ”இலுள்ள கந்தளொய் மவத்தியசொமலயினல 129,627 னநொயொளர்களும், தரம் “ஏ”இலுள்ள கிண்ணியொ மவத்தியசொமலயினல 159,043 னநொயொளர்களும் சிகிச்மச தபறுகின்றொர்கள். ஏமனய மவத்தியசொமலகமளவிட, கிண்ணியொ மவத்தியசொமலயில்தொன் அதிகைொன பிரசவங் களும் சத்திரசிகிச்மசகளும் இடம்தபறுகின்றன. இந்த மவத்தியசொமலயினல நொதளொன்றுக்கு 550 - 600 னபொோ்வமர சிகிச்மச தபறுகின்றொர்கள்; நூறு னபொோ்வமர அனுைதிக்கப் படுகின்றொர்கள். ைொதம் 150-200 வமரயிலொன பிரசவங்கள் இந்த மவத்தியசொமலயினல நமடதபறுகின்றன. ஆனொல், இந்த மவத்தியசொமலயினல பொொிய ஆளணிப் பற்றொக்குமற நிலவுகின்றது. 2017ஆம் ஆண்டின் ஆளணித் தகவலின்படி, சுகொதொரத் திமணக்களத்தினொல் இதற்கு இன்னும் அனுைதி கிமடக்கொத ஒரு நிமலப்பொடு கொணப்படு கின்றது. ஆமகயொல், அதமனயும் கருத்தில்தகொள்ள னவண்டுதைனக் னகட்டுக் தகொள்கின்னறன்.

இந்த மவத்தியசொமலயினல 41 மவத்தியர்கள் கடமை யொற்ற னவண்டும். ஆனொல், தற்தபொழுது 24 மவத்தியர்கனள கடமை புொிகின்றொர்கள். 88 தொதிகள் கடமையொற்ற னவண்டும். ஆனொல், 46 தொதிகனள கடமை புொிகின்றொர்கள். இங்கு கடமைபுொிந்த சத்திரசிகிச்மச நிபுணர் ைற்றும் குழந்மத ததொடர்பொன வினசட நிபுணர் ஆகினயொர் பதிலீடின்றி இடைொற்றம் தசய்யப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இதுவமரயும் இவர்களுக்குப் பதிலீடொக யொரும் நியைிக்கப்படவில்மல. சுனொைியினொல் பொதிக்கப்பட்ட இந்த மவத்தியசொமலயொனது, இத்தொலி அரசின் நிதி உதவிமூலம் 10 வருட கொல உத்தரவொதத்துடன் ைீள்நிர்ைொணிக்கப்பட்டு 16 வருடங்கள் தசன்ற பின்னும் எந்த வசதிகளும் அற்ற நிமலயினல குமறபொடுகளுடன் இயங்கிவருகின்றது. முக்கியைொக, கழிவு நீமர தவளினயற்ற வசதியில்மல; மவத்தியர் ைற்றும் னநொயொளிகளுக்கொன ைலசலகூட வசதி இல்மல. ஓொிலட்சத்திற்கும் னைற்பட்ட ைக்கள் உபனயொகிக்கின்ற மவத்தியசொமலயின் அவசர சிகிச்மசப் பிொிவில் 2 கட்டில்கள் ைட்டுனை உள்ளன. இவ்வொறொன பல குமறகள் அங்னக கொணப்படுகின்றன. இனதனபொன்று, மூதூர் மவத்திய சொமலயிலும் இவ்வொறொன குமறகள் கொணப்படுகின்றன.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes only. ගු දම්රාන් හජරූෆන හජතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி.

இங்னக அனநகைொனவர்கள் னபசுகின்ற ஒரு விடயம் னொஸொ எொிப்பு சம்பந்தைொன விடயைொகும். உண்மையினல, இந்த னொசொ சம்பந்தைொன விடயத்தினல அரசொங்கம் கூடுதல் கவனம் தசலுத்தனவண்டுதைன்பதுதொன் எங்களுமடய எதிர்பொர்ப்பொக இருக்கிறது. இன்று WHOவினொல் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்ற எத்தமனனயொ விடயங்கமள இந்த அரசொங்கம் பின்பற்றுகின்ற சந்தர்ப்பத்தில், னொசொக்கமள அடக்கம் தசய்வதில் ைொத்திரம் ஏன் இவர்கள் இவ்வொறு தொைதிக்கின்றொர்கள்? எந்த னநொக்கத்திற்கொக இவர்கள் தொைதிக்கின்றொர்கள்? என்பது இன்னும் விளங்கொத ஒரு நிமலப்பொடொகனவ கொணப்படுகின்றது.

சுகொதொர அமைச்சினொல் தசொல்லப்படுகின்ற விடயங் கமளக் னகட்டு, அதன்படி நடந்துதகொள்வதொகச் தசொல்லுகின்ற

இந்த அரசொங்கம், ைினுவொன்தகொமடயினல ததொற்று னநொயொளிகள் கொணப்பட்ட சந்தர்ப்பத்தினல நொட்மட முழுமையொக மூடனவண்டுதைன்று சுகொதொர அமைச்சின் அதிகொொிகள் தசொன்னனபொது, அதமனப் தபொிதொக எடுத்துக் தகொள்ளொைல் குழு அமைத்து அந்தக் குழுவின் தீர்ைனத்தின்படிச் தசய்வதொக இப்தபொழுது தசொல்லுகின் றொர்கள். 20ஆவது திருத்தத்திற்கு ஆதரவளித்த எங்களுமடய முஸ்லிம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், னொஸொக்கமள அடக்கம் தசய்வதுபற்றி தற்னபொது இந்த அரசொங்கத்திடம் னகட்பது உண்மையினலனய னவடிக்மகயொன விடயைொகக் கொணப்படுகின்றது.

ஒவ்தவொரு முஸ்லிமும் னகட்பது, னொஸொக்கமள அடக்கம் தசய்வதற்கொன அனுைதிமயத் தொருங்கள் என்றுதொன். அது ைன்னொொிலொ அல்லது யொழ்ப்பொணத்திலொ அல்லது ஹம்பொந் னதொட்மடயிலொ என்று எந்த இடத்மதயும் குறிப்பிட்டு அவர்கள் னகட்கவில்மல. இன்று தைிழ், முஸ்லிம் உறவுகமளக் குழப்புகின்ற ஒரு நிமலப்பொடு இன்று அரசொங்கத்தினொல் முன்தனடுக்கப்படுகின்றது.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගු දම්රාන් හජරූෆන හජතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ஆமகயொல், சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயம் ததொடர்பில் கருத்திற்தகொள்ள னவண்டுதைன்று னகட்டுக் தகொள்கின்னறன். எங்களுமடய நீதியமைச்சர் அவர்களும் இங்னக இருக்கின்றொர். முஸ்லிம்களுமடய உொிமையொன னொஸொக்கமள நல்லடக்கம் தசய்வதற்கொன அனுைதிமயத் தரனவண்டுதைன்பமத இந்த இடத்தினல னகட்டு எனதுமரமய முடித்துக்தகொள்கின்னறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු (ශ් ජර්); සුනර් ය ශනිෂපිටි න්ත්‍රීතු ද. ඔබතු දට මිය ිෂත්තු 6ම මදල ක් තිශබයදද.

[අ.භද. 2. 8

ගු මනම්ජර් සුදර්ශ්න නදියිළ නය හජතා (ைொண்புைிகு (னை ர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ දප ශීර්ෂ පිිතබහද මාද කිරී ට ලපබී ාත් ශ ෞ ද ක්. අපි මුශ ෝ යද ප දලදභදමකි ලද කි යදද. නීශ ෝගිම ත යි උතු් ලදභ . ඇත්තට ශ ොය පප ් පත් තිබුණත්, නීශ ෝගි ් පත යපත්ය් අපට දපඩක් යපාප. අපට නීශ ෝගි ් පත ත යි අද ය.

අන දයවිට ශ් ශමොශ ෝයද ්‍ර පය ිෂ ද ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශ න් ලබදශනය පුදත් බපලී හාද ජයතදද විශ ේෂ උයන්දුදක් නක්දය බද අපි නකියදද. විශ ේෂශ න් ත්‍ර පතදදදී ර්ශ මදලශේ ර්න පුදත් බපලී ට ජයතදද උයන්දු වුණද දදශේ අන ශ් ශමොශ ෝයද ශ ෝ ශාේතුශදන් ඇති වී තිශබය බ ිෂ ද ජයතදද එ පුදත් බපලී ට උයන්දුදක් නක්දයදද. ාපබපයි, මය දටුශදන් වුණත් ශ් මද ණ ත් කි න්යට නය,, මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ. ර්ශ මදලශේ සිදු වුණද

1255 1256

පදර්ලිශ් න්තුද

දදශේ , ශ් දියදලත් ශමොශ ෝයද දපඩිශ න් පපතිරුශණොත්, ශමොශ ෝයද ශ ෝ ිෂ ද මිය ය රඛ්‍යදද දපඩි වුශණොත්, විපක්ෂ එයින් කුරිරු වින්නය ක්, තුටක් ලබයදද. අපි ඒම නකියදද. ඒ අ ශයොශ කුත් අ තය ්‍රචද ම න්ශන්, ජයතදද අවු ප ය ශයොශ කුත් ක්‍රි ද ම න්ශන් ශ න්ය ශ් ශාේතුද ිෂ දයි. රු පවිත්‍රදශශවි දන්ිෂු ච්චි පතිිෂ ත උපරි ක්ති ශ ොනද ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශ ශා දය බද අපට ශපශයයදද. අපට ශමොශ ෝයද ප පදත්දද න්ය පුළුදන්. අිෂදදර් ශ න් අපට එ ම න්ය පුළුදන්. යුදත් විපක්ෂ ශයොශ කුත් ශචෝනයද යඟමිය න් 'ඇවිශලය ගින්යට පිදුරු නපීව ' දදශේ ශශද ස ම න්ය උත් දා ම යදද. එශා ශශද ස ම න්ය එපද. අන ුදළු ශලෝම එමතු ශදලද ශ් ද ර ත තු න් කිරී ට න්යද උත් දා ට ාශ ෝ ශනන්ය කි ද ද ඔබතු න්ලදශ න් ශ ෞ දනී ද ු දචයද ම යදද.

ඒ දද ශේ නීශ ෝගිම යපතිවී ට ශාේතු ශ ොයදදන කි ලද අපි බලන්ය නය,. අපි ළ ශ ද ස 1 මට ගිශ ොත් ශපශයයදදද, ශබෝ ශයොදය ශ ෝ දලින් මිය ගි අ ශේ ්‍ර දණ ඉතද වි දල බද. ඒ අතරිුවත් පිිතමද දපිෂ ශ ෝ දලින් මිය ගි ්‍ර දණ දපඩි ශදලද තිශබයදද. ශ් දදට ශාේතු ශ ොයදදන? ශ් ශබෝ ශයොදය ශ ෝ දලට ්‍රතිමද හාද වි දල ුදන ස ්‍ර දණ ක් ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශ න් වි න් ම යදද. යුදත් එන්ය එන්ය ශබෝ ශයොදය ශ ෝ දලට බලිදය පාළ ද ප මදණ්ඩදල සිටිය අ ශේ ්‍ර දණ දපඩි ශදයදද. අන නරුදන්ට ශබෝ ශයොදය ශ ෝ ඇති වී ශලොකු දය ය ක් බදට පත්ශදලද තිශබයදද. ශ් ශබෝ ශයොදය ශ ෝ නරුදන් ගිල න්යද තත්ත්ද ට පත්ශදලද තිශබයදද. ශ් දදට විශ ේෂශ න් ශාේතු දන්ශන් අප ලබද න්යද ුාද යි. ුාද දලට විෂ ද ය ද්‍රදය එමතු කිරී කිසි පදලය කින් ශතො ද සිදුදය බද අපට ශපනී යදද. උනදා ණ ක් විධි ට පලතුරු ත්ශතොත්, විශශ ටදලින් ශ ශයය පලතුරුදලට ශ ොනය ද ිෂම ද්‍රදය දදශේ , පලතුරු ඉනදන්යට ශ ොනය එත්‍ර ස දි දපිෂ ශශද ස ිෂ දත්, ඒදද ිෂසි දමද ක්‍ර ශ න මට ශ ොනන්ශන් යපති ිෂ දත්, රී ට ාදිෂ ම ය ශශද ස එමතු කිරී ිෂ දත් ශ් ශ ෝ තත්ත්ද ඇතිශදලද තිශබයදද. රී ශේ පයදර් පශ ති ට, ශයොශ කුත් අද දදලට බලපදය ශශද ස ුාද දලට එමතු කිරී ිෂ ද ත යි ශ් තත්ත්ද ට පත්ශදලද තිශබන්ශන්. අශේ ශට් දකු ඩු ශ ෝගින් දපඩිශදලද තිශබන්ශන් ශ න්ය ශ් ශාේතු ිෂ දයි. ශ් දි පදවිච්චි ම ය ක්‍ර ශ න ක් තිශබයදද. යුදත් ඒ ක්‍ර ශ න අුව ය ම න්ශන් යපාප. ද දයයශ න් අඳුරු කුටි ම පලතුරු ති ලද, ඒ පාදයශේ භදජය ම ශ් දි ති ලද, ඒ දදෂපප පලතුරුදලට එය විධි ට ත යි භදවිත මළ ර්ත්ශත්. යුදත් එ දි පලතුරුදලට spray ම යදද. පලතුරු ඒ දි දල ඔබලද න්යදද. ශ් මටර්ත්ත ඉතද නරුණු අන්නමිය න් අශේ ශට් ශ් දයවිට සිදු ශදයදද.

ඊළඟට, ුාද දලට ශ ෝ ලින් ශ ොනයදද. ශ් දද රී ට ශ ොය ත ් අහිතම න?

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, තාය් මළ ා විෂමද ම අන භදවිත ශදයදද. අජිශයොශ ොශටෝ කි න්ශන් ඉතද අහිතම ශන ක්. ඊළඟට, stock powder කි ලද නපන් අු තින් තදත් දර් ක් ඇවි සලද තිශබයදද. එදපිෂ ද ිෂම ශශද ස අශේ ුාද දලට එමතු කිරී තුිතන් ශ ෝගි තත්ත්ද ඇති ශදන්ය පුළුදන්. ශ් ශශද ස රූපදදහිනී නපන්වී් ා ාද ජයතදද අත ට දන්ය, දයදපදරිම න් ශයොශ ක් ශයොශ ක් ශබොරු කි මිය න් මටර්තු ම ය ුමද අපි නකියදද. ඒ ිෂ ද ශ් නපන්වී් දල ් ිෂ ද ය ක් ඇති ම න්ය කි ලද රු ජය ද ය අ දතයතු දශ ුවත් ඉ සලද සිටියදද. ශ් පිිතබහද ශ ො ද බලද,

ශාොහ නපන්වී් ම න්ය පුළුදන් දයදපදරිම න්ට ඒ අද පාදද ශනන්ය. ඒ පය විශ ේෂශ න් මටර්තු ම න්ය කි ද ඉ සලද සිටියදද.

ශ ෝ සට් අඩරගු පදය දර් දලින් බල , ජද , ක්ති ශනයදද කි දදට ඒදද ිෂ ද අම ස ණ ශ ශයය බද ත යි අපි නකින්ශන්. මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, යිශලෝ දපිෂ පදයදල විෂමද ම ද්‍රදය අඩරගු බද නපන් පිිතශ ය තිශබයදද. TSP - Trisodium Phosphate - දපිෂ ශශද ස ශ් දදශේ තිශබය බද පිිතශ ය තිශබයදද. ශත් මපටි පසී දළක්දන්ය ශ් ද්‍රදය ශ ොනයදද කි ලද ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දය ත් පිිතශ ය තිශබයදද. TSP කි න්ශන්, ශ දි ශ ෝනය කුඩු දර් හාද ශ ොනය ද්‍රදය ක්. ශ් ඟින් දකු ඩු ශ ෝ ඇති ශදය බදත් අපි නන්යදද. ඒ ිෂ ද අපි ඒ ශශද සදල ිෂ ද ය ක් ඇති ම න්ය නය,. ුාද දලට ශ් ශශද ස ශ ොනය එම යපදපත්වී ට අිෂදදර් ශ න් දපඩ පිිතශදළක් ක්‍රි දත් ම ශදන්ය නය,.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, ශශශී වදනය අ දතයදර පයත්, ුර්ර්ශ න පයත් මාද ම න්ය නය,. විශ ේෂශ න්, ශශශී පද ් පරිම වදනයදරුන් ලි දපදිරචි කිරීශ් දී පාසු ක්‍ර ශ න ක් අුව ය ම න්ය කි ද ශ් රු භදදට ශ ෝජයද ම යදද. ශ් ශට් සිටිය ශශශී පද ් පරිම වදනයදරු ඉතද දපන ත් මදර් භද ක් ම යදද. අශේ නීශ ෝගිම රැම න්ය අද ය මටර්තුදලට ඔවුන් නද ම ශදයදද. ඔවුන්ශේ ලි දපදිරචිවී් හාද මටර්තු ම න්ය කි ද ඉ සලද සිටියදද.

ඔසු උ න් යඩත්තු ම න්ය නය,. මටුදප සබටු, ශමොත්ත සලි, ඉඟුරු, මා කි න්ශන් අශේ ශට් ිෂෂපපදනය මළ ාපකි ශශද ස. යුදත් ඒදද පිට ටින් ශ ය එය තත්ත්ද ක් ත යි අපි නපක්ශක්. ශ් ශශද සදලට මිය ලි ය 1, ම ප ණ වි න ක් න යදද. අති රු ජයදධිපතිතු දශේ මශ ෞභද යශේ නපක් ම ්‍රතිපත්ති ්‍රමද ටශත් ශශශී ත්ද අ ම මිය න්, අශේ ශට් ිෂෂපපදනය මළ ාපකි සි සල ිෂෂපපදය ම න්ය අන මටර්තු ම ශ ය යදද. ශ් ම ත යි මළ ර්ත්ශත්. සි ු ජයතදද එමතු ම ශ ය ඒ හාද ශපළඹුශණොත්, අපට පුළුදන් ශට් ුදන ස පිට ටට ලදශ ය , යත ම න්ය. අශේ ටින් විශශ දලට සලි ලදශ ය , යදත්දලද, ශ් ට ු ක්ෂද ම ශ ය, අප බලදශපොශ ොත්තු ශදය ශ ෞභද යශේ නපක් ම ද න්ය ඒ තුිතන් අපට පුළුදන් ශදයි. එතශමොට, “ රදර් ය ශදමිය න් පදතිය” කි ය ශ සබල ලදලද අශේ ට රදර්ධිත ටක් බදට පත් ම න්ය අපට පුළුදන්. ඒ හාද මටර්තු ම න්ය කි ද ශ ෞ දශ න් ඉ සලද සිටියදද.

පතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is Hon. Sivagnanam Shritharan. You have 14 minutes.

[பி.ப. 4.15]

ගු සිවඥානම් සිීමතරන් හජතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, சுகொதொர அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்தினல ஒருசில விடயங்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்னறன். யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தினுமடய தமரத்ததொடர்புகளற்ற தீவகப்பகுதிகளொன தநடுந்தீவு, நயினொதீவு, அனமலத்தீவு, எழுமவத்தீவு னபொன்ற தீவுகள் தனித்தீவுகளொகக் கொணப்படுகின்றன. தநடுந்தீதவன்பது இலங்மகயினலயுள்ள

1257 1258

[ රු (ශ් ජර්); සුනර් ය ශනිෂපිටි ාතද

2020 ශයොදප් බර්

பிரனதச தசயலகங்களில் ஒரு தனிப்பிரனதச தசயலொளர் பிொிவுகமளக் தகொண்ட தனியொன ஒரு தீவொகும். இலங்மகயினல, யொழ் ைொவட்டத்தின் குறிகட்டுவொன் பகுதியினலயிருந்து 12 கடல்மைல்கமளத் தொண்டித்தொன் தநடுந்தீவுக்குப் பயணம் தசய்ய னவண்டும். அவ்வொறு ஒரு தனிப் பிரனதச தசயலொளர் பிொிவொக இருக்கின்ற தநடுந்தீவுப் பிரனதசத்திற்கு இதுவமர நிரந்தர மவத்தியர் ஒருவர் நியைிக்கப்படவில்மல. நிரந்தர மவத்தியர் நியைிக்கப்படொைல், pensionஇனல தசன்ற மவத்தியர்கமளத் தற்கொலிகைொக நியைனம் தசய்வதனூடொக, அங்னக வொழுகின்ற 5,000ற்கும் னைற்பட்ட ைக்கள் புறந்தள்ளப்படுகின்ற ஒரு நிமல கொணப்படுகின்றது. குறிப்பொக, எல்லொப் பிரனதச தசயலொளர் பிொிவுகளுக்கும் ஒரு MOH Divisions உண்டு. இந்த தநடுந்தீவுப் பிரனதசத்திற்கு ைட்டும் அந்த MOH Divisions இல்மல. யொழ்ப்பொணத்தினல அமைந்திருக்கின்ற பிரொந்திய சுகொதொரத் திமணக்களம் ஏன் அது ததொடர்பொகக் கவனம்தசலுத்தவில்மலதயன்று ததொியவில்மல. அவர்களிடம் னகட்டொல், ைத்திய அரசு இந்த நியைனத்மதச் தசய்வதன்கொரணைொக, அங்கு ஒரு சுகொதொர மவத்திய அதிகொொிமயக்கூட தங்களொல் நியைிக்க முடியவில்மல என்கிறொர்கள். இவ்வொறு சுகொதொர துமறயினல புறந்தள்ளப்படுகின்ற ஓர் இடைொக தநடுந்தீவு மவத்தியசொமல கொணப்படுகின்றது.

விபத்துக்களொக இருக்கட்டும்; பொம்புக்கடியொக இருக்கட்டும்; அவர்களுக்கு ஏற்படுகின்ற னநொய்களொக இருக்கட்டும்! உொிய மவத்திய னசமவயிமன வழங்குவதற்கு யொரும் இல்லொத ஒரு நிமலமை அங்கு கொணப்படுகின்றது. அண்மையில், தகொனரொனொ என்கின்ற விடயத்மத மையப்படுத்திப் னபசியிருந்தொர்கள். ஆனொல், தநடுந்தீவுக்கொன படகுச் னசமவ நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. தநடுந்தீவு மவத்தியசொமலயினல மவத்தியர் இல்மல. இனதனபொல, அனமலத்தீவினல மவத்தியசொமல இருக்கின்றது; ஆனொல், நிரந்தரைொன மவத்தியர் இல்மல. நயினொதீவுக்கு மவத்தியர் நிரந்தரைொக இல்மல. எழுமவதீவுக்கொன மவத்தியர் தசல்வதில்மல. இமவதயல்லொம் தமரனயொடு ததொடர்பில்லொத தனித்தீவுகளொக இருக்கின்ற தீவகப்பகுதிகளின் மவத்தியசொமலகளொகும். னநற்மறயதினம்கூட, நொன் சுகொதொர அமைச்சொிடம் இந்த விடயம் ததொடர்பினல னபசியிருந்னதன். தயவுதசய்து இதமனக் கவனத்தில் எடுங்கள்! இதற்தகொரு நிரந்தரத் தீர்மவப் தபற்றுத்தொருங்கள்!

ைிக முக்கியைொக, அங்னக ஒரு பொம்பு கடித்தொனலொ அல்லது ஏதொவது ஓர் ஆபத்ததன்றொனலொ அவர்கமள யொழ்ப்பொண மவத்தியசொமலக்குக் தகொண்டுதசல்வதற்கொன ஒரு படகு ambulance னசமவகூட அங்கு இல்மல. தனியொர் படகுகளில் அல்லது ஏதொவது சிறிய வள்ளங்களில்தொன் அவர்கமள இந்த மவத்தியசொமலக்குக் தகொண்டுவருகின்ற நிமலமை கொணப்படுகின்றது. இந்த நிமலமைமய ைொற்றுங்கள்! இதுவமர அரசொங்கத்தினொல் ஒரு படகு ambulance னசமவகூட அங்கு தசய்யப்படவில்மலதயன்பது துரதிருஷ்டவசைொனது. ஆகனவ, அங்கு தசல்லுகின்ற மவத்தியர்களுக்கு incentives னபொன்ற ஒரு சிறப்பொன தகொடுப்பனமவ வழங்கினொல் அவர்கள் கட்டொயைொக அங்கு தசன்று பணிபுொிவொர்கள். வடக்கு ைொகொண சமபக்கு அதிகொரம் இல்லொமையொல் இதமனச் தசய்யமுடியொைலிருக்கின்றது. ைத்திய அரமசக் னகட்டொல், “இலங்மகயினல எல்லொ இடங்களிலுமுள்ள மவத்தியசொமலகமளயும் கவனிக்க னவண்டுனை” என்கிறது. இமவ சின்னக் கிரொைங்கள் அல்ல; தமரத் ததொடர்பில்லொத தனித் தீவுகள்! இதமன நீங்கள் கவனத்திதலடுத்து, சிறப்புப் படிகமள

வழங்குவதனூடொகத்தொன் அங்கு தொதியர்கமளனயொ, மவத்தியர்கமளனயொ பணிக்கு அைர்த்த முடியுதைன்பமத நொன் இந்த இடத்தினல பதிவு தசய்ய விரும்புகின்னறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, கிளிதநொச்சி மவத்தியசொமலயில் Accident and Emergency Care Unit - விபத்து ைற்றும் அவசர சிகிச்மசப் பிொிவு இல்மல. நீண்ட கொலைொக இந்தக் னகொொிக்மக முன்மவக்கப்படுகின்றது. ஆனொல், அது நிரொகொிக்கப்படுகின்றது. கிளிதநொச்சி மவத்தியசொமலக்கொன Level II னவமலத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்படுகின்றனபொது தசய்யப்படும் என்றொர்கள். இப்தபொழுது தநதர்லொந்து திட்டத்திற்கூடொக தபண்களுக்கொன னநொயியல் பிொிவிற்கொன கட்டிடதைொன்று கட்டப்படுகின்றது. ஆனொல், அதினல விபத்துப் பிொிவு இல்மல. மவத்தியசொமலயினுமடய Level II னவமலத்திட்டம் எதுதவன்று னகட்டொல், 'அதுதொன்' என்று ஒன்மறக் கொட்டுகிறொர்கள். அங்னக னபொய் நின்று, இது, Netherlands Project தொனொ என்று னகட்டொல், இல்மல என்கிறொர்கள். இங்கு திட்டங்கமளனய ைொற்றுகிறொர்கள்.

கிளிதநொச்சியினல உலக வங்கியின் உதவினயொடு கட்டம் 1 மவத்தியசொமலப் பணிகள் நிமறவுறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், கட்டம் 2 இன்னும் ததொடங்கப்படவில்மல. கிளிதநொச்சியினல பிரதொன வீதிகமள உள்ளடக்கிய மையப் பிரனதசத்தினல கிளிதநொச்சி மவத்தியசொமல கொணப்படுகின்றது. குறிப்பொக வவுனியொ மவத்தியசொமலயிலிருக்கின்ற விபத்துப் பிொிமவத் தொண்டினொல் யொழ்ப்பொணம் மவத்தியசொமலயில்தொன் அடுத்த விபத்துப் பிொிவு இருக்கின்றது. சுைொர் 160 கினலொ ைீற்றர் தூரைொக A9 பொமதயினல பிரதொன வீதிக்குச் சைொந்தரைொக ரயில் பொமதயும் இருக்கின்ற நிமலயினல, அடிக்கடி விபத்து நடக்கின்ற இடத்தினல விபத்துப் பிொிவு இல்லொத ஒரு சூழல் அங்கு கொணப்படுகின்றது. இதுசம்பந்தைொக இங்னக நொங்கள் பலமுமற தசொல்லியிருக்கின்னறொம்.

2018, 2019, 2020 ஆகிய இந்த 3 ஆண்டுகளில் 1,044 விபத்துகளில் 178 ைரணங்கள் னபொக்குவரத்துப் பொமதகளில் நமடதபற்றிருக்கின்றன. இதமனவிட, தரயில் னபொக்குவரத்துப் பொமதயினல 7 ைரணங்கள் நமடதபற்றிருக்கின்றன. தூக்கு ைொட்டிக்தகொண்டு 107 னபொோ் ைரணத்மதத் தழுவியிருக்கிறொர்கள். நஞ்சருந்தி 69 னபர் தற்தகொமல தசய்திருக்கிறொர்கள். 836 னபர் நஞ்சருந்திய நிமலயில் மவத்தியசொமலயில் அனுைதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். நீொினல மூழ்கி 96 னபர் இறந்திருக்கிறொர்கள். அமதவிட, அந்தப் பிரனதசங்களில் பற்மறகள், கொடுகள், பள்ளங்கள் இருப்பதொலும் ைற்றும் அந்த நிலங்களில் தண்ணீர் அதிகைொக இருப்பதொலும் பொம்புக்கடி ைிக அதிகைொகக் கொணப்படுகின்றது. அங்கு 2019ஆம் ஆண்டில் 513 னபரும், 2020ஆம் ஆண்டினல இன்று வமரயும் 227 னபருைொக 740 னபர் பொம்புக்கடியொல் பொதிக்கப்பட்டிருகிறொர்கள். நொிகள், யொமனகளொல் தொக்கப்படுதல், வீட்டினல வளர்க்கின்ற நொய்களொல் பொதிக்கப்படுதல் என்ற அடிப்பமடயினல 2019இனல 966 னபரும், 2020இனல 582 னபருைொக 1,548 னபர் இந்த இரண்டு ஆண்டுகளில் ைட்டும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இதமனவிட, பூச்சிக்கடிகள் னதள், ைட்டத்னதள் ைற்றும் ஏமனய விஷக் கடிகளுக்குள்ளொகி அவசர சிகிச்மசக்கொக 282 னபர் அனுைதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அவர்களில் 3 னபர் ைரணத்மதத் தழுவியிருக்கிறொர்கள். இது ைிக முக்கியைொனது. இவ்வளவு நடந்தும் கிளிதநொச்சி மவத்தியசொமலயில் விபத்து ைற்றும் அவசர சிகிச்மசப் பிொிதவொன்று இல்மலதயன்றொல்

1259 1260

පදර්ලිශ් න්තුද

ததொடர்ந்து ைரணங்கமளச் சந்திக்கின்ற ஒரு பிரனதசைொகத்தொன் இந்த இடம் கொணப்படும்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, ைிகமுக்கியைொக A9 - யொழ். - கண்டி வீதி, A32 - சங்குப்பிட்டி - னகரதீவு வீதி, A35 - பரந்தன் - முல்மலத்தீவு வீதி, A34 - ைொங்குளம் - முல்மலத்தீவு வீதி, B269 - ைொங்குளம் - தவள்ளொங்குளம் வீதி, B357 - பரந்தன் - பூநகொி வீதி, B402 - னசொரன்பற்று - தொமளயடி வீதி, B334 - ஒட்டுசுட்டொன், தநடுங்னகணி வீதி, B296 - தநடுங்னகணி - புளியங்குளம் வீதி னபொன்ற பிரதொன வீதிகளினல இடம்தபறுகின்ற விபத்துக்களில் பொதிக்கப்படுபவர்கள் உடனடியொகக் கிளிதநொச்சி மவத்தியசொமலமய னநொக்கித்தொன் தகொண்டுவரப்படுகின்றொர்கள். முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தினல புதுக்குடியிருப்புப் பிரனதசத்திலும் சொி; ைொங்குளம், ஒட்டுசுட்டொன் னபொன்ற பிரனதசங்களிலும் சொி; துணுக்கொய், பொண்டியன்குளம் னபொன்ற பிரனதசங்களிலும் சொி; கனகரொயன்குளம், புளியங்குளம் னபொன்ற இடங்களிலும் சொி, ஏற்படுகின்ற விபத்துக்களில் பொதிக்கப்படுகின்றவர்கள் கிளிதநொச்சி மவத்தியசொமலக்குத்தொன் தகொண்டுவரப்படுகின்றொர்கள். ைறுபக்கம் பமளயிலிருந்து சொவகச்னசொி வமரயொன இடங்களில் ஏற்படுகின்ற விபத்துக்களில் பொதிக்கப்படுபவர்களில் அதிகைொனனொர் உடனடியொகக் கிளிதநொச்சி மவத்தியசொமலக்குத்தொன் தகொண்டுவரப்படுகின்றொர்கள். ஆனொல், கிளிதநொச்சியினல ஒரு விபத்துப் பிொிவில்மல. ஆகனவ, இந்த Accident and Emergency Care Unitஇமனத் தயவுதசய்து ஒரு ைனிதொபிைொன அடிப்பமடயில் கிளிதநொச்சி மவத்தியசொமலயில் நிறுவனவண்டும். எவ்வளவு ைரணங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன என்பது ததொடர்பில் நொன் வழங்கிய புள்ளிவிபரங்கமளயொவது நீங்கள் கருத்தினல எடுத்து இதமனச் தசயற்படுத்த னவண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்தினல குறிப்பிடுகின்னறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, ைிக முக்கியைொக, வடக்கு ைொகொணத்தினல இதுவமர 285 மவத்தியர்களுக்கொன தவற்றிடமுண்டு. வடக்கு ைொகொணத்தினல சொதொரண ஒரு கிரொைிய மவத்தியசொமலயின் peripheral unit இற்குக்கூட ைத்திய அமைச்சினூடொகத்தொன் ஆட்கமள நியைனம் தசய்ய முடியும். இவ்வொறொன ஒரு நிமலயினல அங்கு 285 தவற்றிடங்கள் நிலவுகின்றன. இது தைொத்தத் னதமவயின் 33 வீதம்! வடக்கு ைொகொணத்தில் உள்ள 114 ைொகொண மவத்தியசொமலகளில் 37 மவத்தியசொமலகளுக்கு இதுவமர மவத்தியர்கள் நியைிக்கப்படவில்மல. Acting ஆக அல்லது தற்கொலிகைொக நியைிக்கப்படுகின்றவர்கள் என்ற அடிப்பமடயில்தொன் மவத்தியர்கள் தசன்று வருகின்றொர்கனள தவிர, நிரந்தர மவத்தியர்கள் இல்மல. மவத்தியர்கள் நியைிக்கப்படொைல் 37 மவத்தியசொமலகள் வடக்கு ைொகொணத்தில் உண்டு என்பமத நீங்கள் சற்றுச் சிந்தித்துப் பொருங்கள். இதமனவிட, பமள மவத்தியசொமலயில் 3 மவத்தியர்கள் இருக்கனவண்டும். ஆனொல், அங்னக இரண்டு னபொோ்தொன் இருந்தொர்கள். அங்னக இருந்த மவத்தியர் சிவரூபன் அவர்கள் புலனொய்வுத் துமறயினரொல் மகது தசய்யப்பட்டு இன்று ஒரு வருடம் கடந்திருக்கின்றது. இதுவமர அவர் அந்த மவத்தியசொமலக்கு விடுவிக்கப்படவில்மல. அவருக்குப் பதிலொக னவதறொருவரும் நியைிக்கப்படவுைில்மல. சிவரூபன் பிமணயிலும் விடுவிக்கப்படவில்மல. அவொின் விசொரமணயின் முடிவுகளும் தசொல்லப்படவில்மல. அவர் இப்தபொழுதும் சிமறயினல இருக்கிறொர். கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தினுமடய பிரதொன வீதியொன A-9 வீதியினல

இருக்கின்ற அந்த மவத்தியசொமல மவத்தியர் இல்லொைல் மூடப்படுகின்ற ஒரு நிமலக்கு இன்று தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. இதுதவொரு ைிக னைொசைொன கொொியம்! வடக்கு ைொகொணத்துக்கு இன்னும் 215 தொதியர்கள் னதமவ. இது தைொத்தத் னதமவயில் 19 வீதம்! Ward Sisters 65 னபொோ் னதமவ. இது தைொத்தத் னதமவயில் 62 வீதம்! Public Health Sisters 21 னபொோ் னதமவ. இது தைொத்தத் னதமவயில் 68 வீதம்! Matrons 8 னபொோ் னதமவ. இது தைொத்தத் னதமவயில் 31 வீதம்! இந்த நிமலயில் இந்த மவத்தியசொமலகமள எவ்வொறு இயக்க முடியும்? மவத்தியத்துமறயினல எவ்வொறு நொங்கள் முன்னனற்றத்மதக் கொண முடியும்? என்பமதச் சிந்தித்துப் பொருங்கள்!

மவத்தியத்துமற சம்பந்தைொக நொங்கள் இங்னக னபசுகின்னறொம். ஒரு குறிப்பிட்டளவு ைக்கள் ததொமக இருந்தொல்தொன் மவத்தியர்கமள நியைிக்கலொம் அல்லது nurses இமன நியைிக்கலொம் என்றொல், மவத்தியம் தசய்ய முடியொது. ஒரு மவத்தியசொமலக்குப் தபண்கள் சம்பந்தைொன விடயங்கமளக் கவனிப்பதற்கு VOG ஒருவர் னதமவதயன்றொல், அவர் அந்த மவத்தியசொமலக்கு நியைிக்கப்பட னவண்டும். அந்தப் பிரனதசத்தில் 500 கருத்தொித்த தபண்கள் இருந்தொல்தொன் மவத்தியர் ஒருவர் நியைிக்கப்படலொம் என்ற விதியிருந்தொல், ஒரு கொலமும் அங்னக மவத்தியம் தசய்ய முடியொது. எலும்பு முறிவு அல்லது இதயம் சம்பந்தைொன மவத்தியம் என்றொல், அவற்றுக்கொன மவத்திய நிபுணர்கள் நியைிக்கப்பட னவணடும். ஆகனவ, மவத்தியத்துமறயினல ைிகப் தபருைளவொன பின்னமடமவ வடக்கு ைொகொணம் இன்று சந்தித்துக்தகொண்டிருக்கின்றது. முல்மலத்தீவு மவத்தியசொமலக்கும் விபத்துப் பிொிவு இல்மல; ைன்னொர் மவத்தியசொமலக்கும் விபத்துப் பிொிவு இல்மல. வவுனியொவிலிருந்து யொழ்ப்பொணம் னபொவதற்கிமடயில் உள்ள 160 கினலொ ைீற்றருக்கு இமடப்பட்ட பகுதியில்தொன் கிளிதநொச்சி இருக்கின்றது. ஆகனவ, விபத்துப் பிொிவு இல்லொத ைன்னொர், முல்மலத்தீவு, கிளிதநொச்சி மவத்தியசொமலகள், அடிக்கடி ஏற்படுகின்ற விபத்துக்கமள எதிர்தகொள்வதில் ைிகக் கூடியளவொன பொதிப்புக்கமளச் சந்திக்கின்றன.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, நீங்கள் இந்த இடத்தில் இருப்பதனொல் நொன் இதமனக் குறிப்பிடுகின்னறன். ைிக முக்கியைொன இந்தத் னதமவகமளத் தயவுதசய்து நீங்கள் கவனத்தினல எடுத்துக்தகொள்ளுங்கள்! தடங்மகக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொன officers சிலர் தசன்ற ஆட்சிக்கொலத்தினல ததொண்டர்களொக நியைிக்கப்பட்டொர்கள். இப்தபொழுதும் அவர்கள் ததொண்டர்களொகனவ இருக்கின்றொர்கள். ததொண்டர்களொக இருக்கின்ற இவர்களுக்கு ஏன் நியைனம் வழங்க முடியொது? இரண்டு ஆண்டுகள் கடந்திருக்கின்றன. அவர்கள் னசமவயினல நீண்ட அனுபவங்கமளக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். வடக்கு, கிழக்கில் ைட்டுைல்ல, நொடு பூரொகவும் அவர்கள் நியைிக்கப்பட்டொர்கள். முன்னொள் சுகொதொர அமைச்சர் தகௌரவ ரொ ித னசனொரத்ன அவர்களொல் அவர்கள் நியைிக்கப்பட்டொர்கள். இந்த தடங்குத் தடுப்பு உத்தினயொகத்தர்கள் நிரந்த நியைனம் கிமடக்கொைல் தவறுைனன நொளொந்தச் சம்பளத்துக்கொன கூலியொட்களொகத்தொன் தங்களுமடய பணிமயச் சுகொதொரத்தினுமடய ைகிமைமய மையைொக மவத்துச் தசய்துவருகின்றொர்கள். ஆகனவ, அவர்களுமடய நியைனம் ததொடர்பில் நீங்கள் அதிகைொன கவனத்மதச் தசலுத்தனவண்டும். அவர்கள்ைீது கொிசமன கொட்டுங்கள்! இல்லொவிட்டொல் அவர்கள் பொதிக்கப்படுவொர்கள் என்பதமன நொன் இந்த இடத்தினல குறிப்பிட விரும்புகின்னறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, வடக்கு, கிழக்கினல யுத்தம் நமடதபற்றதபொழுது, 10 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் அங்கு

1261 1262

[ රු සිදඥදය් සිරීත න් ාතද

2020 ශයොදප් බර්

நியைிக்கப்படுகின்ற மவத்தியர்கள், 'இரண்டு ஆண்டுகள் பணிபுொிந்தவுடன் ததன்பகுதிக்கு ைொற்றலொகலொம்' என்ற சுற்றறிக்மகயினூடொகத்தொன் நியைனம் தசய்யப்பட்டொர்கள். இப்தபொழுது யுத்தம் முடிந்திருக்கின்றது; நீங்கள் எங்கும் யுத்தத்மதப் பற்றிப் னபசுவதில்மல. அவ்வொறிருக்கும்னபொது, வடக்கு, கிழக்கில் ைட்டும் மவத்தியர்கமள நியைிக்கும்தபொழுது இரண்டு வருடங்கள் முடிந்தவுடன் உடனடியொகனவ அவர்கள் ஏன் இடைொற்றப்படுகின்றொர்கள்? இதனொல், அங்கு மவத்தியசொமலகளுக்கு மவத்தியர்கள் இல்லொதததொரு நிமலமை கொணப்படுகின்றது. ஏன், அந்த நியதிமய இன்றும் நீங்கள் மவத்திருக்கின்றீர்கள் என்று னகட்டொல், ‘பல மவத்தியசொமலகளுக்கு cadre creation இன்னும் தசய்யப்படவில்மல’ என்று தசொல்கின்றீர்கள். அப்படிதயன்றொல், இது எப்தபொழுது நடக்கும்? தயவுதசய்து முகொமைத்துவ நிமலயத்தினூடொக cadre creation இமன நிமறவுறுத்தி வடக்கு, கிழக்கினல இருக்கின்ற மவத்தியர்களினுமடய பற்றொக்குமற, தொதியர்களுமடய பற்றொக்குமற ைற்றும் 1,000 இற்கும் னைற்பட்ட ஏமனய ஊழியர்களுமடய பற்றொக்குமற னபொன்றவற்மறக் கவனத்திதலடுங்கள்! மவத்தியத்துமறயினல ைிகவும் பின்தங்கியிருக்கின்ற இந்த ைொவட்டங்களினல ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவர ஒத்துமழயுங்கள்! கிளிதநொச்சியினுமடய விபத்துப்பிொிவு ைற்றும் தீவகப் பகுதிகளுக்கொன அவசர படகு ambulance service இலும் நீங்கள் அதிக கவனம் தசலுத்துவீர்கள் என்ற நம்பிக்மகனயொடு எனது உமரயிமன நிமறவு தசய்கின்னறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Imthiaz Barkeer Markar. You have five minutes.

[අ.භද. 2.2 ගු දම්තියාසන බාකීර් හාකාර් හජතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ුදලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, අන අපි රැ ප ශදලද ඉන්ශන් ුදළු ශලෝම ත්, ලරමදදත් ශමොවිඩ්-1 ද ර ත පිිතබහ අභිශ ෝ මට ුදහුණ දී තිශබය අද පාදදම, ඒ පසුබ ම. අපි ශ අභිශ ෝ ට පටු පක්ෂ, දර් ශේනදලින් ශතො ද ජදති ක් ශල දමූහිමද ුදහුණ දීශ් අද යතදද අද ද ණ ම මිය න් ට ලපබලද තිශබය සීමිය ත වියදඩි ණය තුළ එක් මද ණ ක් පය ප ණක් රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ශේ පලකි සල ශ ොුද ම න්යට මප පතියි.

මාද ම න්ය ය ශ මද ණ පය අශේ විපක්ෂ යද මතු දත්, න්ත්‍රීදරු කිහිප ශනශයකුත් ශ රු භදශ දී ඔබතුමිය ශේ අද දය ට ශ ොුද ම ුව ලපබුදද. ශ් මරුණ පය අපි ශ ශතක් මදල ක් කිසි විශ චය මට ශයොශ ො ප, අනා ප ්‍රමද කිරී මට ශයොශ ො ප හිටිශේ ජශ න් ශ් පය බුශධි ත් විධි ට, ද ද ණ විධි ට තීන්දුදක් නීවි කි ය බලදශපොශ ොත්තුද ඇතුදයි. රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය නන්යදද, ශලොමශේ සිටිය ඉාළ ශපශළේ ්‍රුදඛ්‍ විනයදඥ න්ශ න් ර්ක්ත මණ්ඩද ් විසින් පූර්ණ පරීක්ෂණ පදත්දලද, එළපඹි ිෂ යදලට අුවද ශමොවිඩ් - 1 ද ර තශ න් මිය ය මිය ිෂසුන්ශේ අද න් මටර්තු කිරී පිිතබහද ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දය විසින් අනදළ ඟ ශපන්වී් ශලෝමශේ සි ු ටදලට දීලද තිශබය බද. ශ හිදී භූ නදය ශාෝ ුනදාය ය ශන දමද ශ න් එක් ුමද කින් අද න්

මටර්තු කිරී ඔවුන් අුව ත ම තිශබයදද. ශලෝමශේ ටද ස 1 ක් ප ණ එ ඟ ශපන්වී් අුවද මටර්තු කිරී අන අපි නකිමිය න් සිටියදද. ශලොද පිිත ත් විනයදඥ න් විනයදත් මද මළ පර්ශේෂණ මටර්තුදලින් පසු ත න් පපමිය ණ ඇති ිෂ යදලට අුවද ශ් ක්‍ර ශනශක්දී අුව ය මළ ර්තු ක්‍ර ශ න පපාපදිලි ම දී තිශබයදද. බ්‍රිතදයයශේ සිටිය ශ්‍රී ලදරකිම පු දපසි කු ශ් ් බන් ද ටායක් තබමිය න් ද යදලට ලියූ ලිපි ම විලි ් ේලපඩ් පශටෝන් ම ඇති ්‍රමද ක් උපුටද නක්දලද තිබුණද. එ ශ රු භදද ඉදිරිශේ උපුටද නක්දන්ය මප පතියි.

" ටක් ශාෝ ජය ශමොට ක් ත දජශේ මිය ගි අශ කු ශදත පලකි සලට නක්දය ුමද ට ශපන්දන්ය. ඒ තුිතන් ට පිෂ ාපකියි, ඔවුන්ශේ දටියදම් , ඔවුන් මිය ිෂසුන්ට නක්දය න දුවම් පදද ශ න් ඔවුන් ද ද ණ බදට, ර්ක්ති ට ා නීති ට නක්දය රුත්ද .ම

ඒ විධි ට ත යි කි න්ශන්.

ශලොද පිිත ත් ඉාළ ශපශළේ විනයදඥ න්ශේ පරීක්ෂණදලට අුවද ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දය ශනය ඟ ශපන්වී් ප ණක් ශයොශදයි, ්‍රජදතන්ත්‍රදදදී ටක් දය අශේ ශට් විපක්ෂශේ සිටිය සි ු ශමොට ප ඒම තිමද ජ ට කි ද සිටියදද, ශලොද පිිත ත් විනයදත් ම ිෂ ය පනය් ම ත් ඟ ශපන්වී් අුවද ඒ අද න් මටර්තු කිරී ට අද ශනන්ය කි ලද. අශේ ශට් ජීදතුන් අත සිටිය අශේ ජයතදදට ශාෝ අශේ පරි ට ශාෝ අශේ අයද ත ප ් ප දදට ශාෝ විනයදත් මද ාදිෂ දය බද ශලොද ා ට පිිත ත් වි ද න න් යදා ම ඇත්ය් අපට එ ශත්රු් න්යට පුළුදන්. අශේ ශට් සිටිය ඉාළ විනයදඥ න් ශ් ් බන් ද න ය ත පලකි සලට භදජය ශයො ම න්ශන් ඇයින කි ය මද ණ ට ය් පටු දක්. අධිම ණ වදනය විනයදද පිිතබහ ලරමදශ සිටිය ඉාළ නපුව ක් තිශබය ශජයෂපඨ ාදචදර් වීන්ද්‍ර ්‍රයදන්දු ාත් ද ශ් පය අනා ප නක්දද තිශබයදද. එශ න් ද ර ත ශ ෝ ් බන් ශ න් අශේ ශට් ඉාළ නපුව ක් තිශබය වි ද න කු අශේ රු භදශ ඉන්යදද. එතු ද ත යි ාදචදර් ති ප විතද ණ පතිතු ද. ඔවුන් සිටි දී ජශේ ශ ේදම න් ශල සිටිය මිෂෂපඨ වදනයදරුන් ඟින් ශ් පිිතබහ විවි අනා ප දජ ත ම න්යට න්යද ශ් උත් දා අපි නකිමිය න් සිටියදද. ශ්‍රී ලරමදශ සිටිය ශජයෂපඨ ාදචදර් දරුන් ප ණක් ශයොශදයි, විශන ප තද සිටිය අනදළ විෂ න් පිිතබහ කීර්ති ත් ශ්‍රී ලදරකිම විශදතුන් ශ් මරුණ පය පපාපදිලිද අනා ප ්‍රමද ම තිශබයදද. ඇයි ශ් මරුණ පය ජශේ අද දය ශ ොුද ශයො ම න්ශන් කි ය මද ණ ඇත්තද ශ න් ශත්රු් ත ශයොාපක්මක්.

ජ මලින් ප ට් ිෂශ නය ක් ිෂකුත් මළද, ශන දමද ශ න් එක් ුමද මට අද න් මටර්තු කිරී ට පුළුදන් බදට. පසුද එ ශදය ප මළද. නපන් ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දය ප ණක් ශයොශදයි, දයද අයිතීන් පය උයන්දුද නක්දය ශලොද පිිත ත් රවි දය ශබොශාො ක් ශ න් OIC ශාදත් ුද පලි් ටදල එමුදතුද, ලරමද දයද අයිතීන් පිිතබහ ශමොමිය ඇතුළු ශලොද පිිත ත් මිය ිෂ ප අයිතිදදසිම් පය උයන්දුද නක්දය රවි දය ශබොශාො ක් ිෂශ නය ිෂකුත් ම තිශබයදද, ශලොද පිිත ත් විනයදත් ම ිෂ යදලට රු ම ලද ශ් අද ශනන්යට කි ලද. තත්ත්ද ශ ශ ේ තිබ දී ජ ට පක්ෂපදත විනුත් ශ න් ුදද්‍රිත ද ය කිසි බ තදදකින් ශතො ද, ඒමපදක්ෂිමද ්‍රාද දත් ම ශල අඛ්‍ණ්ඩ ්‍රාද ම ශ ශනමිය න් සිටියදද. ශ් පිිතබහද ද ද ණද මරුණු ඉදිරිපත් ම ය අ මශශ ශද්‍රෝහීන්ම, මඅන්තදදදීන්ම ශල ාරදඩු පසී ට ශ න් , එක් ජය ශමොට ක් ශමශ හි වදරි ා ්‍රශමෝපමදරි ඇවි පසී් ඇති කිරී හාද මටර්තු ම යදද.

1263 1264

පදර්ලිශ් න්තුද

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ඔබතු දට ිෂ මිය ත මදල අද න්. ගු දම්තියාසන බාකීර් හාකාර් හජතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, ට තදත් වියදඩි ක් ලබද ශනන්ය.

ශ මය දටුනද ම තත්ත්ද ක්. ජයදධිපතිද ණශේදීත්, පදර්ලිශ් න්තු පතිද ණශේදීත් ජ ට විරුශ ශමොට ප ශ් අර්රින් ාරදඩු පසී ට ා ජයතදදශේ ඔළු ශ ේදී ට ජ ට අදයත ද ය මටර්තු ම යදද අප නපක්මද. ජයතදදශේ නපශදය ්‍ර පයදලට වි ඳු් ලබද දී ට අශපොශාො ත් දය පසුබ ම බල ට පත් වූ අදධිශේ දී මළ ්‍රචද දත් ම දපඩ පිිතශදළ ාද දයද ත න්ශේ බල රැම පනී හාද ශ් අර්රින් මටර්තු කිරී ක් අපි නකියදද. ශබෞශ ්‍රතිපත්තිදල පිහිටද දජය පදලය මළ ශරේෂපඨ පදලම න් ශලෝම ඉතිාද ශේත්, අශේ ශට් ඉතිාද ශේත් අපි නපමලද තිශබයදද අපට ඇහිලද තිශබයදද. ප ට ව ්‍රි , මරුණදද පනය් ම ශ ය ටද ස පදලය මළ ශරේෂපඨ ර් දශ ෝම ජු දපිෂ ුනර් දත් ශබෞශ පදලම න්ශ න් ුනර් ශ ය ද ද ණද මටර්තු ම ය පදලය ක් ශල ඉතිාද ට එක් වි ාපකි අර්රින් මටර්තු ම න්ය කි ද ද කිද ර්තු උනවි ශ න් ශ ෞ දශ න් ඉ සලද සිටියදද.

ුදළු ශලෝම , ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දයශේ ඟ ශපන්වී් පිිතශ ය මටර්තු ම ශදී, ලරමදද ප ණක් ශ් අර්රින් ාපසිරී පය ුදළු ශලෝම ඔබ ශන බලද සිටියදද. ශ් ාපසිරී අශේ ශට් ශ ෞ දනී ්‍රතිරූප ට ාදිෂම දන්යක්. අපි දයද අයිතීන් රු ශයොම ය ටක් ශල ශලෝමශ න් හුශනමලද දය තත්ත්ද ක්, ශ . අශේ ශට් ්‍ර දය ශපශළේ ාදචදර් දරුන් සි ු ශනයද පදශාේ එම පාදද ම සිටියදද. ාදචදර් දජි දි දයද ම, ාදචදර් වීන්ද්‍ර පුයදන්දු, ාදචදර් ශෂරි පඩීන්, ාදචදර් රි පවි ශෂරි ප ුදී ද ශ න් ය් ශපළක් ට කි දදශ ය න්ය පුළුදන්. ුදළු ශලොද පිිත ත් වදනය වි ද න න් එක් පාදද ම සිටි දී අපි ශ දපිෂ ාපසිරී මට න්ශන් ඇයි? අශේ ශට් සි ු ජයශමොට ප ්‍රජදතන්ත්‍රදදදී ්‍රදදා ශමශ හි තබද ඇති වි පදද පු දු ම න්ය එපද කි ලද ජශ න් ඉ සලද සිටින්ය මප පතියි. අශේ දජශේ විවි ත්ද ට රු ම න්ය කි ලද ජශ න් ඉ සලද සිටින්ය මප පතියි. ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දයශේ ඟ ශපන්වී් දලට රු ම න්ය කි ලද ඉ සලද සිටින්යට මප පතියි. ශ් ්‍ර පයශේදී ශශ පදලය පපදපත් ප ණක් ම සපයද ම ලද පටු තීන්දු, තී ණදලට න්ය එපද කි ලද රු ඇ තිතුමිය ශ න් දදශේ රු ජයදධිපතිතු දශ න් ා රු අ පතිතු දශ න් ඉ සලද සිටිමිය න් ශේ දචය කිහිප අද න් ම යදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශාේෂද විතදයශේ පතිතු ද, ඔබතු ද වියදඩි 4ම මදල ක් තිශබයදද.

[අ.භද. 2. 4 ගු නජ ෂා විතානනේ හජතා (ைொண்புைிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, ට ශ අද පාදද ලබද දී පය ඔබතුමිය ට පතුතිදන්ත ශදයදද. දර්ත දය දය විට

ශලෝම ශ ෝලී ද ර ත ක් ාුදශ අදනදය මට ලක් ශදලද තිශබය ශ ලදශ අශේ ටට සුවිශ ේෂි නද මත්ද ක්, ක්ති ක් ශනය අ දතයදර ම දප ශීර්ෂ පය ත යි අන අපි මාද ම න්ශන්.

ශ් ශට් ශමොශ ෝයද ද ර ත ු ් භ වූ ශ ලදශ , පළුදදපිෂ රැ සල ුපු ශ ලදශ ලබද දුන් නද මත්ද , ක්ති , ායි ශදුවශදන්, අශේ ශට් පළුදදපිෂ ශමොශ ෝයද රැ සශලන් ඇති වුණු ණ රඛ්‍යදද 1 කින් ප ණ යත ම පනී ට පුළුදන්වී ් බන් ශ න්, අශේ දි ප්‍රික්මශේ රු ශජයෂපඨ අ දතයතුමිය , දජය අ දතය සිසි ජ ශමොඩි පතිතු ද, දජය අ දතය චන්ය ජ සු ය පතිතු ද ඇතුළු රු අ දතයදරුන්ට අශේ ශ ෞ දනී පතුති පුන ම න්යට නය,. අපි ශශ පදලය ද ශ න් ශ ොය විධි ට බපු දත් එනද ඒ ත්ත ්‍ර ත්ය අති දර්ාමයි.

යුදත් ශනදපිෂ ශමොශ ෝයද රැ සල ඒ පිිතබහද ශලෝමශේ විවි ටදල සුනදය නපය පනී ට මරුණු මද ණද තිබ දී, ුණ්ඩුද ද කී් වි හිතද මටර්තු කිරී ාුදශ ශනදපිෂ ශමොශ ෝයද රැ සල අන ඉතද නරුණු තපයමට ගිහින් තිශබයදද කි ද හිතයදද. අන දය විට ශමොශ ෝයද ණ 116ක් දදර්තද ශදලද තිශබයදද. ඒ කි න්ශන් ණ 1 ක් ශනදපිෂ ශමොශ ෝයද රැ සශලන් සිදු ශදලද තිශබයදද. ශ් ශට් ශනදපිෂ ශමොශ ෝයද රැ සශ සදී අහිමිය වුණු ජීවිත එමසි තුශන් ද කී අිෂදදර් ශ න් ජ භද ත ර්තුයි කි ලද හිතයදද. පළුදදපිෂ ශමොශ ෝයද රැ සල ශදුවශදන් ඔබතු න්ලද න පු උත් දා , ඔබතු න්ලද ත්ත ක්‍රි ද දර් සි සල පපත්තමට න ලද ශනදපිෂ ශමොශ ෝයද රැ සල එය ශ ලදශ ඔශාේ ඉබද දශත් ගිහින් නපන් ් කිසි ක්‍ර ශ න න් ශ ො යදද ඒ පිිතබහද විශ ේෂශ න් කි යදද.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, ශ් ශදයශමොට එම එම ටදල විශ ේෂඥ වදනයදරු, විශ ේෂඥ න් ශ් ශදුවශදන් අද ය ෂෂ ශ ො ද පනී ට ශදශාශ යදද. අශේ ශට් ශශ පදලය අධිමදරිශේ ාරු - අශේ රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය එශා ශයොශදයි. ශ් පය ් උයන්දුදක් තිශබය පිරි ප අත ිෂම් ශශ පදලය මට මාද ශනොඩදන්ය ුණ්ඩුශ ති දශ ය ඉන්ය ා ඇ තිදරු- විශ ේෂඥ ශශ පදලය ත ්‍රමද ම යදද. අන උශශ අපි ශාොහ උනදා ණ ක් නපක්මද. අන උශශ අශේ අුව දි දයද ම න්ත්‍රීද ද ා බන් යද ද ශේ සිදුවී පිිතබහ මාද ම ශදි, වි ස වී දර ඇ තිතු ද ශ් ශට් ජයතදදට, ශ් ශලෝමශේ ජයතදදට ශබොරුදක්, ුද දදක් දජ ත ම න්ය කි යදද, ශ ස පිපද දද ඇති දය ශපත්තක් ලබද දීලද ජදතයන්ත කු න්ත්‍රණ ක් ා ාද ත යි ශ් ා බන් යද ද ශේ ඊශේ සිදුවී වුශණ් කි ලද. හිතය ාපටි ට ශ් දද විහිළු. ශ් දද එතු න්ලද ඉ ප ත් කි දද. ාපබපයි, ශ් ශට් දජ ට ශ් දද දපන ත් දන්ශන් යපාප. ශමොශ ෝයද ද ර ත ාුදශ ජ භද ශේ ඉන්ය රැහවි න් ු ක්ෂද මළද න කි ද අපි ුණ්ඩුශදන් අායදද.

පදර්ලිශ් න්තුශ සිටිය න්ත්‍රීදරුන් 224ශනයදශ න් මදට ශාෝ ශමොශ ෝයද ාපදුශයොත්, අශයක් 222ශනයද පදර්ලිශ් න්තු එයින? ද ය් හිතය විධි ට, ශ තු න්ලද මවුරුදත් පළදතමදත් එය එමක් යපාප. ඒ දදශේ ත යි, ශ ොය දපරැශන ම තිබුණත්, ශ ොය ශචෝනයදදක් ් බන් ශ න් බන් යද ද තද සිටි ත් එ රැහවි න්ටත් ත න්ශේ ජීවිත පය භ ක් තිශබයදද. ඒ භ ශදඩි තබලද උණ්ඩ කින් දාලද න න්ය ජ උත් දා ම යදද ය් , ඒම ් පූර්ණශ න් දපරැදියි කි ලද කි යදද. ්‍ර පයදලට විම සප වි ඳු් නය, ත ් තිශබයදද.

1265 1266

2020 ශයොදප් බර්

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, ශමොශ ෝයද ු දදිත රැහවි න් ශදයත් බන් යද ද දලට ශ ය ,ශ් දපඩ ටායක් ශාෝ තිශබන්ය නය,. ඒ අ ල උණ්ඩ කින් දාන්ය උත් දා ම යදද ය් , එ ුණ්ඩුද ්‍රතිඵල යපති ක්‍රි ද නද ම ිෂ ත වී ක් කි ය එම ද කි යදද.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය ට තම ඇති, අශේ දි ප්‍රික්මශේ ශ්‍රේ ලද ස ජ ශ ේම පතිතු ද ඇප ත ිෂනා ප ශදලද ු නදශ ේ, මා ක් ය එම යදත්දයදදම කි ලද ශ් ුණ්ඩුද ාද ්‍රචද ක් ශ ය ගි බද. ා අ අනත් යඩුදලින් ිෂනා ප ශදලද එයදද. යුදත්, ඒ අ යඩුදලින් ිෂනා ප ශදච්ච එම පය ශයොශදයි අන මාද ශදන්ශන්. අන මාද ශදන්ශන්, ා බන් යද ද ශේ සිශධි පයයි කි ය මද ණදද ද කි යදද.

අද දය ද ශ න්, ුණ්ඩුදට කි යදද, ශමොශ ෝයද ද ර ත ශාේතුශදන් ශ් ශට් ජයතදද පීඩදදට පත් ශදලද සිටිය ශ් ශදලදශ , ජදතයන්ත ශ න් ාශ ෝ අ ශ ය, විපක්ෂශ න් ාශ ෝ අ ශ ය එ ද ර ත ර්නය ම න්ය මටර්තු මළ ර්තු ශදලදශ උශ ච්චම ශපන්යලද, තිශබය ්‍ර පය දා න්ය ශශ පදලය මාද plant ම ය ඇ තිදරුන්ට ද කී ශනන්ය එපද කි ලද. ශබොශාො පතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මවින්න ශාේෂදන් ජ දර් ය න්ත්‍රීතු ද. ඔබතු දට මිය ිෂත්තු 6ම මදල ක් තිශබයදද.

[අ.භද. 2.21 ගු මවවදය කවින්ද නජ ෂාන් ජයවර්ධාන හජතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த னஹஷொன் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය ට ශබශාවින් පතුතිදන්ත ශදයදද, අන ඉතද දපන ත් දප ශීර්ෂ ක් පිිතබහ දමච්ඡද ම න්ය ට මදල ලබද දී පය. විශ ේෂශ න් , ීවට ්‍රා ශ න් මාද ම පු ුණ්ඩු පක්ෂශේ ා න්ත්‍රීදරුන් ්‍රමද ම යදද අපි නපක්මද, ශමොශ ෝයද ද ර ත තත්ත්ද ත් එක්ම ශ ෝගින් ්‍ර දණ දපඩි දය ශමොට, ඒ තත්ත්ද බ පතළ දය ශමොට විපක්ෂ ක් ාපටි ට අප ඒ පිිතබහ න්ශතෝෂ දයදද කි ලද. මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, ශබොශාො මය දටුයි, ුණ්ඩු පක්ෂශේ ා පති ඇ තිදරුන් ඒ ුමද ශේ ්‍රමද කිරී පය. ශ් ශට් ජයතදදට ුන ම ය, ශ් ශට් ජයතදදශේ ාන ප ප ාඳුයය, ශශ පදලය පක්ෂ ක් ා ශශ පදලය ්‍රදදා ක් තුළ මටර්තු ම ය පිරි ක් ාපටි ට අපි ශ් ශට් අහිර ම ජයතදද අපාසුතදදට පත් ම න්ය, ඒ අ ශේ ජීවිතත් එක්ම ශ සල් ම න්ය කිසි නද ම සූනදය් දන්ශන් යපාප කි ය එම ශ් අද පාදශ දී තක් ම ශනයදද.

විශ ේෂශ න් , ශේ ්‍රණද ශ් අද පාදශ දී ශ ෞඛ්‍ය අර ශදත පුන ම සිටියදද, ත න්ශේ පාසුම් පය සිතන්ශන් යපතිද, ඉතද අ දරුශදන් ශ් ශට් අහිර ම ජයතදද සුදපත් ම න්ය න්යද වූ ශදශා ශදුවශදන්. ශ ෞඛ්‍ය අර දදශේ ්‍රිවි ාුදනදද ඇතුළු ු ක්ෂම අර ත් ත න්ශේ දජමදරිශ න් ඔේබට ගිහි සලද ජීවිත ප දුදට තබලද පසු ගි ද ණයදද තුළ ශමොවිඩ් ර්නය හාද මටර්තු මළද.

ලරමදශදන් ්‍රා ශමොශ ෝයද ශ ෝගි ද දදර්තද වුශණ්, ජයදදරි 27දය නදයි. ඒ ශ ෝගි ද දදර්තද වුණදට පසුද, ශ් ශට් අන දය විට

ශමොවිඩ්-1 දයි රී ත වුණු ශ ෝගින් 2 , මට දපඩි ්‍ර දණ ක් ඉන්යදද. ශ් ටට ශමොවිඩ්-1 දයි ඇතුළු වුණද කි ලද නපය න්ය ශමොට, ශ් පිිතබහ ශලෝමශේ මිකමදදක් ඇති දය ශමොට, මලරමදද ු ක්ෂිතයිම මTravel to Sri Lanka" කි ද ා දජ ද ය ඔ පශ ේ ා ශදයත් ුමද දලින් ශලෝම ට ්‍රමද මළ ුමද අපි නපක්මද. ාපබපයි, ත්තද වූ ඒ තීන්දු තී ණදල අ ති අන ශ් ශට් ජයතදදට භුක්ති විඳින්ය සිදු ශදලද තිශබයදද කි ය එම ඉතද පපාපදිලියි.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, අපි නන්යදද, අපට ශ් ශ ෝගි තත්ත්දශ න් මිය දී ඉන්ය අද ය ය් , social distancing - දජ දු පාභදද - පදත්දද පනී දපන ත් දය බද.

අන තිශබන්ශන්, ට විදෘත ම තිශබය තත්ත්ද ක්. විශ ේෂශ න් අශේ ශට් ශපොදු ්‍රදදාය ශ ේදදදල න් ම ය අහිර ම පද ස නරුදන්, දජය ශ ේදම ශ ේවිමදදන් ඇතුළු පිරි ප නපඩි පීඩය මට ලක් ශදලද ඉන්යදද කි ය එම අපි දජ ද ය ඔ පශ ේ නකියදද. අපි අායදද, ශ් ුමද ට අසීරුතදදට පත් ශදලද ඉන්ය අශේ ශට් ජයතදද ු ක්ෂද ම න්ය ශ් ජ ක්‍රි දත් ම ම න්යද වූ දපඩ පිිතශදළ ශ ොමක්න කි ලද. ඒ හාද ්‍රදදාය අ දතයදර , ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර න්යද වූ පි ද ශ ොයදදන කි ලද අපි අායදද.

ීවට දිය ශනමමට මලින් ්‍ර දය ්‍රදෘත්ති විමද ම නපක්මද, ශන පි න් ළ යින් පද ලට ශ ය ු න් ුපහු අ ශ ය ය පුදතක්. ශන පි න් එශ ේ ළ යින් අ ශ ය ගිශේ, sanitary liquid equipment, එශා යපත්ය් න,ත් පිරිසිදු කිරී ට අද ය ම ය ද්‍රදයදත් ඒ පද ශ ස යපති ිෂ දයි.

අපි නපක්මද, ා බන් යද ද ශේ ්‍ර පය . මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, ා බන් යද ද ශේ රැහවි න් පපාපදිලිද ඒ ිෂල දරින්ට කි ශ , ශමොශ ෝයද ශ ෝගින් ා බන් යද ද ශ න් අයින් ම න්ය කි ලදයි. ා බන් යද ද ඇතුළු බන් යද ද දල ඉන්ය රැහවි න්ටත් ණ භ තිශබයදද. ඒ ිෂ ද ඒ අ ශ ෞඛ්‍ය ශාේතු ත ඒ ශ ෝගින් ඉදත් ම න්ය කි දදට, ඒ ිෂල දරින් ඒ ශශ මශළේ යපාප. ඒ ිෂ ද ත යි එතපය පටු ක් ඇති වුශණ්. නපන් ඒ පටු හුදද නක්දන්යට උත් දා න්යදද, ජදතයන්ත කු න්ත්‍රණ ක් ාපටි ට. ට ශත්ශ න්ශන් යපාප, වි ස වී දර ඇ තිතු ද අ පක්මදශේ මාදද දදශේ ාප ශශට මජදතයන්ත කු න්ත්‍රණම කි න්ශන් ඇයි කි ලද. අපට ඒම පිිත න්ය බපාප.

PCR පරීක්ෂණ පයත් කි න්ය නය,. ශබොශාෝ දි ප්‍රික්මදල ්‍ර දය ශපශළේ ශ ෝා සදල PCR පරීක්ෂණ කිරී ට අද ය පාසුම් ටිම යපාප. කුරුණ, ල දි ප්‍රික්මශේ ්‍ර දය ශ ෝාල ත්තත්, ශපොශළොන්යරුද දි ප්‍රික්මශේ ්‍ර දය ශ ෝාල ත්තත්, ් පා දි ප්‍රික්මශේ ශේ ු යශේ ීව ුදද ශ ෝාල ත්තත් එ පාසුම යපාප. ීව ුදද ශ ෝාශලන් නද මට ශනපද ක් ත යි PCR පරීක්ෂණ හාද ද් පල ශ ය න්ශන්. Transport mediumsදල හිඟ ක් තිශබයදද කි ද ත යි ා වදනයදරුන් අප නපුවදත් ම ලද තිශබන්ශන්. ඒ දදශේ , PCR පරීක්ෂණ ශ ොඩ පහිලද තිශබයදද කි ය එමත් අපි පපාපදිලිද නන්යදද. PCR පරීක්ෂණ ම ලද දිය ණයදදකින් පසුද ත යි ්‍රතිඵල එන්ශන්. ඒ ිෂ ද එ ශ ෝ ශබෝ වීශ් ්‍රදණතදද ා විට දපඩි දන්ය පුළුදන්. ශ කු ණ ට පත් වුණද PCR පරීක්ෂණ ම ලද ්‍රතිඵල ලපශබන්ය ්‍ර දන දය ිෂ ද ඒ ෘත ශශා පවුශ ස අ ට ලබද ශනන්ශන් දිය ණයදදමට පසුදයි.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, දතුපිටිදල ශමොවිඩ් ්‍රතිමද ය පාදයශේ වදනය අධිමදරි ූලල බණ්ඩද ාතදත්, ශමොවිඩ්

1267 1268

පදර්ලිශ් න්තුද

්‍රතිමද ඒමම භද වදනය ් මිය ම කු ද ාතදත් ශමොවිඩ්- 1 දයි පඩ පපදපත්වි ාපකි ශශශී ඔසුදක් ාඳුන්දද දුන්යද කි ලද ඊශේ මශන ණම යදලිමදශ ්‍රදෘත්ති ඔ පශ ේ විමද ය වුණද. ඒ ්‍රදෘත්තිශ න් පසුද වදනය ් මිය ම කු ද එ තයතුශ න් ඉදත් ම තිශබයදද කි ලද අපට නපය න්යට ලපශබයදද. අන ුදළු ශලෝම ශ් ද ර තශ න් ජයතදද ශේ ද න්ය උත් දා න්ය ශමොට, ලරමදද අඩි ක් ප ප ට න්ශන් ඇයි කි ලද ට ශත්ශ න්ශන් යපාප.

ශමශ ේ ශදතත්, ඉතද දපන ත් අ දතයදර ම දප ශීර්ෂ පිිතබහ විදදනශේදී අන අපට මාද ම න්ය සිශ ශදලද තිශබන්ශන් ශ් ශමොශ ෝයද ද ර ත තත්ත්ද පිිතබහයි. අපි ජශ න් ඉ සලද සිටියදද, ීවට දඩද ුදන ස ්‍ර දණ ක් ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ට ශදන් ම ශනන්ය කි ලද. ශ ොමන, රු ශ ෞඛ්‍ය ඇ තිතුමිය ට ශලොකු අභිශ ෝ ක් තිශබයදද. ඒ ත යි, ශමොශ ෝයද ද ර ත තත්ත්දශ න් ශ් ට ශේ ද පනී . එ ිෂ ද එතුමිය ට අද ය ුදන ස ටිම ලබද ශනන්ය. වදනයදරුන් ඇතුළු ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට -අනදළ පරික්ෂණ මටර්තු හාදත්, ඊට දීවද අද ය ෂෂ ුදි ලබද පනී ඇතුළු මදර් න් හාදත්- අද ය පාසුම් ටිම පපීම ට ්‍ර දණදත් ුදන ස ශදන් කිරී ක් ශ අ දප ඟින් ම තිශබයදද කි ද වි පදද ම න්ශන් යපාප. ශබොශාො පතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාො පතුතියි. ීවළඟට, රු පවිත්‍රදශශවි දන්ිෂු ච්චි ඇ තිතුමිය . ඔබතුමිය ට වියදඩි 18ම මදල ක් තිශබයදද.

[අ.භද. 2.28 ගු පවිත්‍රානේවි වන්ියආර­ච්ික හජත්මිය මනසෞඛ්‍ය අහාතයුරමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொனதவி வன்னிஆரச்சி - சுகொதொர அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතුමිය ිෂ, ඔබතුමිය ට ශබශාවින් පතුතිදන්ත ශදයදද.

අන දිය විදදනශේදී ශේ ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ දප ශීර්ෂ ් බන් ශ න් පිිතතුරු මාදද ම ය ශ් අද පාදශ පළුදශදන් පතුතිදන්ත ශදයදද, දජය අ දතය රු චන්ය ජ සු ය පතිතු දටත්, දජය අ දතය රු සිසි ජ ශමොඩි පතිතු දටත්. ශ් මටර්තු කිරීශ් දී එතු න්ලද එමුදතුද අපට ලබද ශනය ාශ ෝ ඉතද ශ ෞ දශ න් ශ් අද පාදශ දී සිහිපත් ම යදද. ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශ් අද පාදශ දී රු මාදයද මතු ද, මූලද ය ට පපමිය ශණයදද ඇති.

අනුරුව ගු නකෝිරලා ගුණවර්ධාන හජත්මිය මූලාසනනයන් දවත් වූනයන්, ගු කථානායකුරහා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) னகொகிலொ குணவர்தன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු පවිත්‍රානේවී වන්ියආරච්ික හජත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொனதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi)

රු භදපතිතු ිෂ, ශේ මාදද ු ් භශේදී ්‍රා ශ න් ශේ අ දතයදර ශේ රු ශ සම් තු ද, අතිශර්ම ශ සම් තු න්ලද, දජය අ දතයදර ශනශමහි ශ සම් තු න්ලද, තුමිය න්ලදටත්, ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදද අ යක්ෂ ජය ද සතු ද, ිෂශ ෝජය අ යක්ෂ ජය ද සතු න්ලද ඇතුළු අ දතයදර ශේ සි ු ිෂල දරි ාත් ාත්ීවන්ටත්, පළදත් ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර දල, පළදත් ශ ෞඛ්‍ය අර දල සිටිය සි ු ිෂල දරි ාත් ාත්ීවන්ටත් ශේ පතුති පුන ම යදද.

විශ ේෂශ න් ශමොවිඩ්-1 ශ ෝ ර්නය හාද දදශේ ශ් ශට් ජයතදදශේ ශ ෞඛ්‍ය තත්ත්ද ඉතද ශාොඳින් පදත්දද ශ ය , හාද ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදශේ ශ දී සිටිය සි ු විශ ේෂඥ වදනයතු න්ලද, තුමිය න්ලදට ශ න් අතුරු වදනය ශ ේදශේ ාජය ශ ෞඛ්‍ය පරීක්ෂමදරුන්ටත්, අශේ මමිය ඩ්දයි පම ශයෝයලද ඇතුළු ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදශේ සි ු ශ ේදම න්ටත් ශේ පතුති ශ් අද පාදශ දී පුන ම න්ය නය,.

ඒ විත ක් ශයොශදයි. විශ ේෂශ න් ශමොවිඩ්-1 ජයදධිපති මදර් ද ය බලමද ට යද මත්ද ශනය ාුදනදපතිතු ද ඇතුළු ඒ මටර්තුදලට ාශ ෝ ශනය ්‍රිවි ාුදනදශ , ශපොලීසිශේ, සිවි ස ු ක්ෂම බලමදශේ සි ු ශනයදටත් ශේ පතුති පුන ම න්යට නය,.

අති රු ජයදධිපතිතු ද ශ් අ දතයදර අප ශදත භද දුන්ශන් වි දල වි පදද කින්. ඒ දදශේ අති රු ජයදධිපතිතු ද යද මත්ද ලබද ශනමිය න් මදර් ද ම බලමද ක් පත් ම ලද දියපතද පදශාේ ශමොවිඩ්-1 ශ ෝ ර්නය ම න්යට ජදතිම ට්ටමිය න් එතු ද ශනය යද මත්ද ත් ශ් අද පාදශ සිහිපත් ම යදද.

2021 දර්ෂ හාද ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ රදර් ය උපද දර් ්‍ර දය පපතිමඩ 2ක් ඔ පශ ේ සිදු කිරී ට අප බලදශපොශ ොත්තු දයදද. විශ ේෂශ න් ශමොවිඩ්-1 ද ර ත 2 21 දර්ෂශේදී පදලය ම පනී ා එ ද ර තශ න් ් පූර්ණශ න් අපශේ දතෘ භූමිය ුදනද පනී ට අද ය ම ය උපද දර් ඉදිරි ට ශ ය , අශේ පළුද ද කී පයි අපි වි පදද ම යදද.

ශනදුවද, නපයට ශට් පදත්යද වූ ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ ටිතල පාසුම් ා දයද ් පත් ්‍රදර් ය කිරී , තුන්දුවද ශට් ද දයය ජයතදදශේ ශ ෞඛ්‍ය සු ක්ෂිතතදද තාවුරු කිරී ා ශ ෝ ිෂශ ෝ ද ය ශ න් ශබෝ ශයොදය ශ ෝ හාද මදර් ක්ෂ ද ්‍රතිමද කිරීශ් ක්‍ර ශ න පුළු ස කිරී හාද විශ ේෂ දපඩ ටාන් ක්‍රි දත් ම කිරී , ාත දය උපද දර් ශල ජදතිම ෂෂ ිෂෂපපදනය ක්ති ත් කිරී අපට නක්දන්ය පුළුදන්.

ශමොවිඩ්-1 ද ර ත පදලය කිරී ් බන් ශ න් අන ශ ට තුළ පුළු ස දන්ත්‍රණ ක් ා ක්‍ර ශ න ක් ම ප වී තිශබයදද. ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දය ඟ අපි ඇති ම ත් තදක්ෂණිම එමඟතදදලටන අුවූලල දය අර්රින් ශ් දය විට ්‍ර දය පපතිමඩ 1 ක් ඔ පශ ේ ශමොවිඩ් - 1 ද ර ත පදලය කිරී අන අපි සිදු ම මිය න් පදතියදද. ශ් පිිතබහද ීවට ශප අද පාද ණයදදම ද විසින් ශ රු භදද නපුවදත් ම ුව ලපබුදද. එ ශමොවිඩ් - 1 ද ර ත පදලය කිරීශ් අපශේ උපද දර්ගිම පලප පශ් ්‍ර දය කුු ුව 1 ක් ශල ාඳුන්දන්ය පුළුදන්.

1269 1270

[ රු (වදනය); මවින්න ශාේෂදන් ජ දර් ය ාතද

2020 ශයොදප් බර්

ගු සභාපතිුරහා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please!

වි ර්ජය පයත් ශමටු් පත ් බන් මද ම භද අද පාදශ අන දිය දපඩ මටර්තු අද දය දය ශතක් මදල ලබද පනී හාද නපන් පදර්ලිශ් න්තුද එක්රැ ප ශදයදද.

ඊ අනුකූලව පාර්ලිනම්න්ුරව එක්රැසන විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වි ර්ජය පයත් ශමටු් පත ් බන් මද ම භද අද පාදශ අන දිය දපඩ මටර්තු අද දය දය ශතක් මදල ලබද පනී හාද භදශ අද ඉ සලද සිටිය බද පදර්ලිශ් න්තුදට නන්දුව මප පත්ශතමිය . ඒ හාද භදද එමඟන?

ගු හන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභානවහිදි තවු ර ත් සලකා බලන ලී - [ගු කථානායකුරහා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் னைலும் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

ගු පවිත්‍රානේවී වන්ියආරච්ික හජත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொனதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi)

රු භදපතිතු ිෂ, පළුදද ජදතිම ට්ටශ් ් බන්ධීම ණ , පලසු් ම ණ ා පසු විප ත්, ශනදුවද අදනදය් පිිතබහද ජය දජ ශදත න්ිෂශ නය කිරී ා ජය දජ ශමොවිඩ් පදලය ක්‍රි දදලි ට ක්‍රි ද නද ම ම පනී ත්, ශතදුවද සුපරීක්ෂණ ා ාදිසි ්‍රතිචද ා ශ ෝගින් ාඳුයද පනී ත් නපක්වි ාපකි . ාත දුවද ජදතයන්ත ගුදන් ශතොටුශපොළද ස ශ න් ටට ඇතුළු දය දර් ා ශට් අභයන්ත ්‍රදදාය පශ තිදල පදලය න, ප පදුවද ජදතිම ද යද ද පශ ති ක්ති ත් කිරී න, ා දුවද ශ ෝ දයදේති පදලය කිරී ා දපළපක්වී න නපක්වි ාපකි . ාත්දුවද ශ ෝගින් යද ශල මළ යදම ණ කිරී ත්, අටදුවද පත ශ ෞඛ්‍ය ශ ේද හාද අද ය පාසුම් මඩියමිය න් ලබදදී ා එ ට අ ත ද යදදය මරුණ ශල අතයද ය ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදද ශමොවිඩ් පදලය දපඩ ටායට දීවද බහ දපටී කින් ශතො ද පදත්දදශ ය , ත් අපි සිදු ම ුව ලබයදද. ශ් සි සලට අ ත ද න දය ක්‍රි දමද ම ශල ශමොවිඩ් පදලය ක්‍රි දදලි සිදුදය අත තු ශට් ුර්ිකම ා ජයතදදශේ ශුභ ද ය මටර්තු අඛ්‍ණ්ඩද පදත්දදශ ය , අප සිදු ම ුව ලබයදද. ඒ අුවද ුනද ් අහිමිය දය ජයතදදට රුපි ස 4,000ම දී යදදක් ලබදදී ශ න් ිෂශ ෝ ද ය දය පිරි ප හාද ිෂද ට වි ිත ලදම ලබදදී ා විවි පා දල ුර්ිකම අපාසුතදදලට පත් වූ දයදපද දලට විවි මූලය පාසුම් ලබදදී දපිෂ මටර්තුත් සිදු ම ුව ලබයදද. ීවට ශප ශ රු භදශ දී ද පපාපදිලි මළද, විවි අද පාදදලදී ශ මද ණද 1 ් බන් ශ න් අපි ක්‍රි ද ම පු ුමද .

එශල ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ ටිතල පාසුම් දපඩි ම පු ුමද ත්, PCR න්ත්‍ර, ventilators, ICU ඇහන්, Rapid Antigen Tests ුදී විවි පාසුම් රඛ්‍යදත් මද දපඩි මළ ුමද ත් ීවට ශප ද ශ් රු භදදට පපාපදිලි ම තිශබයදද. ඒ ිෂ ද රු භදපතිතු ිෂ, යපදත ඒදද පිිතබහද පපදසී ට ද අනා ප ම න්ශන් යපාප.

අශේ ශට් සිටිය ශ ෞඛ්‍ය විශ ේෂඥ න්, ද ර ත ශ ෝ විශ ේෂඥ න් ා ඔවුන්ට ාශ ෝ නක්දන්යද වූ ශ ට ු ක්ෂම ශ ේද , ශපොලීසි ුදී ශ ශමොවිඩ් පදලය ක්‍රි දදලි ට ඍජුද නද මත්ද ලබදශනය සි ු අර දල අ ද දයය ජය ජීවිත බහ දපටී කින් ශතො ද ශමොවිඩ් - 1 ද ර ත පදලය ම පනීශ් යද නපුව ක් ා අදශබෝ ක් ශ් දයවිට ලබදශ ය තිශබයදද. ඒ හාද අපට පපාපදිලි පලප ප ක් ා දන්ත්‍රණ ක් පදතියදද. එ පලප ප ා දන්ත්‍රණ ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දයශේ පප සු ට පදද ලක්වූ බද ද හාන් ම න්ය නය,.

එශල එ ක්‍රි දදලි ඉදිරි ට ය අත තු ශමොවිඩ් - 1 පදලය කිරීශ් ීවළඟ ්‍ර දය පි ද බදට පත්දන්ශන් ඒ හාද දය එන්යත් අපන ලබදශ ය, ඉාළ ්‍රමිය ති කින් ර්තු එන්යත් කිරීශ් දපඩ ටායක් සිදු කිරී යි.

ශමොවිඩ් - 1 ද ර ත පදලය හාද එන්යත් ිෂෂපපදනයශේදී ජදතයන්ත ෂෂ ද ් අත කිසි ් වූ ත මදරිත්ද ක් ිෂර් දණ වී තිශබය බදක් අපට ිෂරීක්ෂණ ශදයදද. ද කි න්ශන් යපාප, ඒම ද නක් කි ලද. එශාත් අන අප ශට් ජයතදදට ශමොවිඩ් පදලය හාද එන්යත් ලබදදීශ් දී ්‍ර දය පපතිමඩ ක් පිිතබහද අපට පලකිලි ත් ශදන්ය සිශ ශදයදද. ඉන් පළුදදන්ය, ශට් ජයතදද ජශේ ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදදද විසින් ලබද ශනන්යද වූ එන්යත් පිිතබහද තබද ඇති වි පදද ු ක්ෂද ම පනී යි. ශනදුවද, ශමටිමදලීය ා දීර්ඝමදලීය අතුරු ුබද අඩු එන්යත් හාද අප ශ ොුදවී . ශතදුවද, පාසුශදන් ජදතිම ුර්ිකම මට න ද ත ාපකි එන්යත් දපඩ ටායක් හාද ශ ොුද වී . 2 21 දර්ෂශේදී ශමොවිඩ් 1 පදලය ක්‍රි දදලි තුළ අපට ඇති ්‍ර දය අභිශ ෝ ශ බදයි දශේ වි පදද . එ අභිශ ෝ ජ ශ ය දඩදත් ු ක්ෂදමදරී එන්යත් දපඩ ටායක් ම ද , ට ශ ෞඛ්‍ය අ දතයදර ශේ ඉාළ ශපශළේ විශ ේෂඥ න්ශ න් ර්තු ජදතිම ් බන්ධීම ණ මමිය ටුදක් ද පත්ම තිශබයදද. එන්යත් අත්ානද බපලී හාද සිදුම ය ලන දමච්ඡද ු ් භශේ සිට අප ට ඒ පිිතබහද සුපරීක්ෂදමදරීද පසු වූ බපවින් ුද ස අදධිශේදී වි දලත එන්යත් පපර්් දන්ත්‍රණ ක් දය COVAX ඟින් පදත්දදශ ය ුව ලබය එන්යත් දපඩ ටායට අපි ඇතුළත් වුණද. COVAX දන්ත්‍රණ ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දයශේ තදක්ෂණිම ාද ඇතිද, එය් , එන්යත් ා ්‍රති ක්තිම ණ පිිතබහද ශ ෝලී න් දයශේ ඒමදබශ ක්‍රි දමදරිත්දශේ පදතිය දන්ත්‍රණ ක්. ඒ අුවද එන්යත් ිෂකුත් මළ දාද එ ශ්‍රී ලරමදදට ලබද ත ාපකි දය අත , පළුදදය දටශේදී ජය ායශ න් සි ට 2 මට, එය් මිය ලි ය 2.2ම ජයතදදමට ශ ඟින් එන්යත ලපබී ට ිෂ මිය තයි. එහිදී අද ද ණ මළ ර්තු ්‍ර දය මරුණ දන්ශන්, තද ත් එ එන්යත් අත්ානද බපලී් තුන්දය ද ිෂම අදි ශර් ඇති බද ාද ා ද ් ් ් රකුලතද තුවී ශාේතුශදන් තදදමදලිමද එ පරීක්ෂණ අත්හිටුදද ඇති බදයි. ඒ දදශේ , තද ත් එ ිෂපනවී හාද අද ලපශබන්ශන් මදනදන න්ය කිසිශදකුත් ශයොනන්යද බදයි. එ ිෂකුත් මළ පසු සිදුමළ ර්තු න, පිිතබහද අප අ දතයදර ශප සූනදයමිය න් පසුදයදද. ශමොවිඩ් 1 එන්යත හාද ජදතිම ් බන්ධීම ණ මමිය ටුදක් පිහිටුදද, එ මමිය ටුද ටශත් තදක්ෂණිම අුව මමිය ටු ක් පිහිටුදද තිශබයදද. එම, එන්යත් හාද ඉලක්ම මණ්ඩද ් ාඳුයද පනී ා ්‍රුදඛ්‍ත්ද ලබදදීශ් මමිය ටුද. ශනම, ශීත නද යඩත්තු කිරී ා පපර්් මටර්තුදලට අනදළ මමිය ටුද. තුය, පිරිදප ා ක්‍රි දත් ම කිරී ශ් මමිය ටුද. ඒ අුවද තද ත් ිෂ පචිත දිය ක් ශයො පති

1271 1272

පදර්ලිශ් න්තුද

එන්යත්ම ණ හාද අප අ දතයදර නපඩි අද දය ක් ශ ොුද ම මිය න් සිටියදද. ශ්‍රී ලරමදද නපයට පදතිය ්‍රති ක්තිම ණ ක්‍රි දදලි ඉතද ශාොඳින් සිදු මළ ටක් ද ශ න් ට තුළ ඉතද ශාොහ ජදල ක් - network එමක් - ඇතිවී තිශබයදද. ඒ ිෂ ද ශ් එන්යත න අුව ත වූ පසු දර්ාමද එන්යත් කිරීශ් ාපකි දද අපට තිශබයදද.

විශ ේෂශ න් ඊට අ ත ද ශමොවිඩ් 1 ඇතුළු ද ර ත ශ ෝ ිෂදද ණශේදී තදදමදලිමද අහිමිය දය ජීදශයෝපද අද පාද රැමද ණ දය පරිදි යද ක්ෂණ ක්‍ර ක් ඇති කිරී ශ අ දප ඟින් ශ ෝජයද කිරී අති ්‍ර ර නී යි. විශ ේෂශ න් එදපිෂ දජ ු ක්ෂණ ක්‍ර ශ න ක් ශ ට පාදපය ශයොවී තිබී අපට ශමොවිඩ් පදලය ක්‍රි දදලිශේදී ඇතිවූ පටු දක් බද අප පසුගි මදලශේදී ිෂරීක්ෂණ මළද. එ ඉදිරිශේදී නය, ජ මට නය, ද ර ත ක් හාද ුදහුණ දී ට ක්ති ත් පසුබ ක් ඇති ම ුව ලබයදද. ශමොවිඩ් 1 ශ ෝලී ද ර ත යශේ වුදන ාජය ශ ෞඛ්‍ය රදර් ය ක්‍රි දනද දි ට දි ත් කිරී ට ාපකිවී න විශ ේෂත්ද ක්. දශ න් නරුදදට සිදුදය HIV ් ශ්‍රේෂණ ශශශී ද ශ න් තු න් කිරී ට ශ්‍රී ලරමදදට ාපකි වී අප ාජය ශ ෞඛ්‍ය ශමශ හි ඇති ්‍රුදඛ්‍තදද විනාද නක්දන්යක්. තදන ් ප ා රුශබ සලද ය ශ ෝ ශනම තු න් කිරීශ් ඉලක්ම ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දය විසින් 2 2 ද ශර්දී අත්පත් ම පනී ට අපට ලබදදී තිබූ අත , එ 2 2 ජූලි දී පු ද පනී ට අපට ාපකිවුණද. එ ශ ෝ තු න් කිරීශ් ාතිම අප ශදත ලබද පනී ට ාපකි වූශේ අපශේ ාජය ශ ෞඛ්‍ය ුශ ක්ෂණ ක්ති ඉතද ක්ති ත් බපවිිෂ.

එශ ේ , පවු ස ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදද ිෂල දරිිෂ න් විසින් ිෂශද පදලට ශ ො ප ළුදන්ට විටමිය න් දර් ා ්‍රිශපෝෂ ශබනද දී අඛ්‍ණ්ඩද සිදු මළ බදත් ිෂාත දිෂද කි න්යට අද යයි.

ශලෝම ශ ෞඛ්‍ය රවි දයශේ අයදදපකිදලට අුවද 2 21 දර්ෂ කි න්ශන් ශමොවිඩ් 1 ද ර ත ශලෝම පු ද ශබොශාෝ දු ට පදලය ම ුව ලබය දර්ෂ ක්. ඒ අුවද ශමොවිඩ් 1 ද ර ත පදලය වී ත් ඟ ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ශ ොඩයපඟී හාද දය අශයකුත් දපඩ ටාන් අප ක්‍රි දත් ම මළ ර්තු දයදද. විශ ේෂශ න් ශමොළඹ ජදතිම ශ ෝාල ජදතයන්ත ශ ෝාලක් බදට උ ප කිරී ට අද ය ුදන ස අප ශ අ දපශ න් ශදන් ම තිශබයදද. ඒ දදශේ , දි ප්‍රික්ම ම එම ශ ෝාලක් ජදතිම ට්ට ට දිර්ණු කිරී ට අද ය ුදන ස ශ අ දප තුළ ශදන් ම තිශබයදද. ඒ දදශේ , දි ප්‍රික් ට්ටමිය න් ඇති අශයකුත් ශ ෝා ස ා දිදයිය පු ද ඇති ශ ෝා සදල ටිතල පාසුම් රදර් ය කිරී ටත්, ඒදද දපඩිදිර්ණු කිරී ටත් රුපි ස මිය ලි ය , ක් ශ ද අ දපශ න් ශදන් ම තිබී පිිතබහද ද න්ශතෝෂ ශදයදද.

ශ ට අ ත ද, විශශශී ටද ස ා ජදතයන්ත රවි දයදල ු ද ටශත් විශ ේෂ රදර් ය දපඩ ටාන් ණයදදක් ක්‍රි දත් ම ම යදද. විශ ේෂශ න් , මCuring Communicable and Non-Communicable Diseases, Building Health Services Aimed at Minimum Infant and Maternal Mortality Rate" කි ය දප ශීර්ෂ ටශත් රුපි ස මිය ලි ය 2,46 ක් ශදන් ම තිශබයදද. විශ ේෂශ න් pediatric care complexes at Karapitiya, Ampara and Jaffna Hospitals; highly-specialized centres for handling complicated pregnancies in Colombo, Kandy and Anuradhapura; maternal and children hospitals in Kalutara, Matara and Colombo - De Zoyza Hospital for Women (Teaching);

Reproductive Treatment Unit at Castle Street Hospital; Heart Centre for Children at Lady Ridgeway Hospital; establishment of 10 cancer treatment centres to provide access to cancer patients in all regions: Tellippalai, Karapitiya, Batticaloa, Ratnapura, Anuradhapura, Hambantota, Kurunegala, Badulla, Kandy, Maharagama; island-wide facility expansion for stroke patients: Kandy, Anuradhapura, Karapitiya, Jaffna, Ratnapura, Kurunegala, Badulla, Ampara, Matara, Polonnaruwa and Angoda Hospitals; establishing kidney dialysis centres in 12 high-risk districts: Anuradhapura, Polonnaruwa, Badulla, Ampara, Kurunegala, Ratnapura, Matale, Monaragala, Mullaitivu, Trincomalee, Vavuniya, Hambantota and Puttalam; accidents and emergency units at Anuradhapura, Kandy, Badulla, Kegalle, Chilaw, Trincomalee, Ampara, Matara, Gampola and Mulleriyawa Hospitals and emergency treatment units at Trincomalee, Chilaw, Kegalle, Mulleriyawa, Gampola, Jaffna and Polonnaruwa Hospitals ශ ට අ ත් දයදද. එදපිෂ තදත් ශ ෝා ස ණයදදක් ා අර ණයදදක් දිර්ණු ම න්යට ශ් අ දපශ න් ශ ෝජයද ම තිශබයදද.

ශතදුවද දිදයිය පු ද විහිදී ඇති ශ ෞඛ්‍ය ශ ේදද ය පාදය, දතෘ ාද ළ ද ද ය, ඩි පශපන් රි, දපඩහිටි ශ ේදද ය පාදය ්‍රදර් ය ට ා පුළු ස කිරී ට අති රු ජයදධිපතිතු දශේ, රු අග්‍රද දතයතු දශේ ඟ ශපන්වී ටශත් මටර්තු ම තිශබයදද. රු අග්‍රද දතයතු දශේ අ දප මාදශ හාන් මළ ඒ ශදන් ම ඇති ුදනලට අ ත ද, තදත් රුපි ස මිය ලි ය 18, ම අතිශර්ම ්‍රතිපදනය ක් ශ ද අ දප ඟින් ශ ෝජයද ම තිශබයදද. එ ඟින් අප විශ ේෂශ න් බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද, ශ ෝ දලට ්‍රතිමද කිරී දදශේ ශ ෝ ඇතිවී දපළපක්වී ශාදත් ිෂදද ණ කිරී හාද වූ දපඩ ටාන් පුළු සද බ් ට්ටමිය න් , ්‍රශශ ක් ුද ණ දය පරිදි සිදු කිරී ට. එහිදී ද යද ද ශ ේදද ශදත ළඟදවී ට ශයොාපකි ද දයය ජයතදද හාද ් ට්ටමිය න් පුළු ස ද යද ද ශ ේද ක් පාදපය කිරී ටත් අප බලදශපොශ ොත්තු දයදද.

ාත දය මරුණ ශල ද ශප දී හාන් මළ පරිදි ජදතිම ෂෂ ිෂෂපපදනය පුළු ස කිරී හාද ශ ද අ දපශ න් දපඩි බ ක් තබද තිබී ුදළු ාත් ජදති ලපබූ ජග්‍රාණ ක්. අශේ ශට් ිෂනා ප ශ ෞඛ්‍ය ශ ේද ට ප ණක් ෂෂ ුය ය හාද දදර්ෂිමද ශඩොලර් මිය ලි ය 44 ක් දප දයදද.

රු භදපතිතු ිෂ, ශබොශාෝ ෂෂ අශේ ශට් ිෂෂපපදනය ම න්ය පුළුදන්. ශශශී ද ිෂෂපපදනය මළ ාපකි සි ු න, ට තුළ ිෂෂපපදනය ම විශශ විිෂ සුරැකී අශේ ජශේ එක් ්‍ර දය ්‍රතිපත්ති ක්. එ ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ට ප ණක් ලු ශදන්ශන් යපාප. දජය ෂෂ ිෂෂපපදනය ර පාදශ ිෂෂපපදනය දරිතදද ශ් දය විටත් අප දපඩිම ඇති අත , එ තදදු ටත් මදර් ක්ෂ ද දපඩි කිරී ටත්, ඒ හාද අද ය මූලය ක්ති භදණ්ඩද ද ඇපම ත ලබදදී ටත් අප 2 21 දර්ෂශේදී මටර්තු ම යදද. ශශශී ා විශශශී ෂෂ ිෂෂපපදනය ුශ ෝජම න් දිරි ත් කිරී හාද යද ු ශ ෝජය මලදප ක් 2 21 දර්ෂශේදී අප බහි ම යදද.

ඒ ුමදශ න් පත ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර යද බලදශපොශ ොත්තුදක් හිතද ්‍රදර් ය කිරී අපශේ ඉලක්ම යි. ශමොවිඩ් 1 ද ර ත ජ න්යදද ශ ේ , යද නර් ය කින් ර්තුද ශ ෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ශ ොඩයපගී අ පශේ අ ුදණයි. ඒ හාද ඔබ සි ු ශනයදශේ ාශ ෝ ද අශේක්ෂද ම යදද.

1273 1274

[ රු පවිත්‍රදශශවී දන්ිෂු ච්චි ාත්මිය

2020 ශයොදප් බර්

“111දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න හාද රු. 1 ,8 1, 8, ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

111දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

01දය දපඩ ටාය.- ශ ශාර්් දපඩ ටාය - මූල ය වි න ,

රු. 6, 26, , “111දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න හාද රු.6, 26, , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

111දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

02දය දපඩ ටාය.- රදර් ය දපඩ ටාය- පුය දදර්තය වි න

රු.17, 2 , , “111දය ශීර්ෂශ හි 2 දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න් හාද රු.17, 2 , , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

111දය ශීර්ෂශ හි 2දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

02දය දපඩ ටාය.- රදර් ය දපඩ ටාය - මූල ය වි න ,

රු. 2 , 6 , , “111දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න හාද රු.2 , 6 , , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

111දය ශීර්ෂශ හි 2දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

216වන ශීර්ෂය.- සහාජ නස වා නදපාර්තනම්න්ුරව

01 දය දපඩ ටාය.- ශ ශාර්් දපඩ ටාය - පුය දදර්තය වි න ,

රු. 8 , , “216දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න හාද රු. 8 , , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

216දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

1 දය දපඩ ටාය.- ශ ශාර්් දපඩ ටාය - මූල ය වි න ,

රු. 3,000,000

“216දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න හාද රු. , , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

216දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

02දය දපඩ ටාය.- රදර් ය දපඩ ටාය- පුය දදර්තය වි න

රු. 441, ,

“216දය ශීර්ෂශ හි 2දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න් හාද රු. 441, , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

216දය ශීර්ෂශ හි 2දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

02දය දපඩ ටාය.- රදර් ය දපඩ ටාය - මූල ය වි න ,

රු. 7, ,

“216දය ශීර්ෂශ හි 2දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න හාද රු. 7, , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

216දය ශීර්ෂශ හි 2දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

“தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 109,891,998,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 6,926,000,000

“தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 6,926,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 17,949,000,000 “தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 17,949,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 23,969,000,000

“தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 23,969,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 216.- சமூக னசமவகள் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 89,000,000

“தமலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 89,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 3,000,000

“தமலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 3,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 551,000,000

“தமலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 551,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 97,000,000

“தமலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 97,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

1275 1276

පදර්ලිශ් න්තුද

தமலப்பு 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 109,891,998,000, for Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,926,000,000 Question, "That the sum of Rs. 6,926,000,000, for Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

17,949,000,000 Question, "That the sum of Rs. 17,949,000,000, for Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 23,969,000,000 Question, "That the sum of Rs. 23,969,000,000, for Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 216.- DEPARTMENT OF SOCIAL SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 89,000,000

Question, "That the sum of Rs. 89,000,000, for Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,000,000, for Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

551,000,000

Question, "That the sum of Rs. 551,000,000, for Head 216, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 97,000,000 Question, "That the sum of Rs. 97,000,000, for Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“423දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න් හාද රු. 6 ,66 , , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

423දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

01දය දපඩ ටාය.- ශ ශාර්් දපඩ ටාය - මූල ය වි න ,

රු. 24, , “423දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න හාද රු. 24, , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

423දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

02දය දපඩ ටාය.- රදර් ය දපඩ ටාය - මූල ය වි න ,

රු. 244, ,

“423 දය ශීර්ෂශ හි 2 දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න හාද රු. 244, , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

423දය ශීර්ෂශ හි 2දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

“தமலப்பு 423, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 60,660,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 423, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 45,000,000

“தமலப்பு 423, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 45,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 423, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 455,000,000

“தமலப்பு 423, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 455,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 423, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 60,660,000,000, for Head 423, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 423, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 45,000,000

Question, "That the sum of Rs. 45,000,000, for Head 423, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 423, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 455,000,000 Question, "That the sum of Rs. 455,000,000, for Head 423, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 423, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“416දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න් හාද රු. 62, , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

416දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

1277 1278

2020 ශයොදප් බර්

01දය දපඩ ටාය.- ශ ශාර්් දපඩ ටාය - මූල ය වි න ,

රු. 2 , ,

“416දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න හාද, රු.2 , , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

416දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

02දය දපඩ ටාය.- රදර් ය දපඩ ටාය - මූල ය වි න ,

රු. 1 , ,

“416දය ශීර්ෂශ හි 2දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න හාද රු.1 , , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

416දය ශීර්ෂශ හි 2දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

220 වන ශීර්ෂය.- ආයුර්නේද නදපාර්තනම්න්ුරව

01දය දපඩ ටාය.- ශ ශාර්් දපඩ ටාය - පුය දදර්තය වි න ,

රු. 12 , ,

“220දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න හාද රු.12 , , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

220දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

01දය දපඩ ටාය.- ශ ශාර්් දපඩ ටාය - මූල ය වි න ,

රු. 12, , “220දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න හාද රු.12, , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

220දය ශීර්ෂශ හි 1දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

02දය දපඩ ටාය.- රදර් ය දපඩ ටාය- පුය දදර්තය වි න

රු.1,66 , ,

“220දය ශීර්ෂශ හි 2දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න් හාද රු.1,66 , , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

220දය ශීර්ෂශ හි 2දය දපඩ ටාය, පුය දදර්තය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

02දය දපඩ ටාය.- රදර් ය දපඩ ටාය - මූල ය වි න ,

රු. 22 , ,

“220දය ශීර්ෂශ හි 2දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න හාද රු.22 , , ම ුදනල උපශ සඛ්‍ය ට ඇතුළත් මළ ර්තු ” ය ්‍ර පය වි ය ලදින් භද ් ත වි .

220දය ශීර්ෂශ හි 2දය දපඩ ටාය, මූල ය වි න උපශ සඛ්‍යශ හි ශමොට ක් ාපටි ට තිබ ර්තු යි ිෂශ ෝ ම ය ලදී.

“தமலப்பு 416, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 364,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 416, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 43,000,000

“தமலப்பு 416, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 43,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 416, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 10,000,000

“தமலப்பு 416, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 10,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 416, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 220.- ஆயுர்னவத திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 120,000,000

“தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 120,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 12,000,000

“தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 12,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 1,660,000,000 “தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,660,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 440,000,000

“தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 440,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 364,000,000, for Head 416, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 416, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 43,000,000 Question, "That the sum of Rs. 43,000,000, for Head 416, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

1279 1280

පදර්ලිශ් න්තුද

Head 416, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 10,000,000

Question, "That the sum of Rs. 10,000,000, for Head 416, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 416, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 220.- DEPARTMENT OF AYURVEDA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 120,000,000 Question, "That the sum of Rs. 120,000,000, for Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 12,000,000 Question, "That the sum of Rs. 12,000,000, for Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

1,660,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,660,000,000, for Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 440,000,000

Question, "That the sum of Rs. 440,000,000, for Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

අ.භා. 5.10 පාර්ලිනම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු ිළිසස සභාපතිුරහා මූලාසනනයන් දවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරයි නැවත රැසනවීහ 2020 නදසැම්බර් 01 වන අඟජුවාදා.

பி.ப. 5.10 ைணிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2020 டிசம்பர் 01, தசவ்வொய்க்கிழமை.

At 5.10 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 01st December, 2020.

ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශිර්ෂ අරම 111, 216, 22 , 216 ා 22 රශ ෝ ය හිතද මද ම භදශ දී ් ත වූ බද ශ භදදට නන්දුව මප පත්ශතමිය .

අතයාවශ්ය හජජන නස වා පනත:

නයෝජනා සම්හතය அத்தியொவசிய தபொதுைக்கள் னசமவ சட்டம்:

தீர்ைொனம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ගු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන හජතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු මාදයද මතු ිෂ, අග්‍රද දතය ා ුදන ස අ දතය, බුශ ද ය, ු මිය ම ාද ර පමෘතිම මටර්තු අ දතය ා යද රිම රදර් ය ාද ිෂදද අ දතයතු ද ශදුවශදන් ද පාත හාන් ශ ෝජයදද ඉදිරිපත් ම යදද:

"1 7 අරම 61 න ය අතයදද ය ාජය ශ ේදද පයශත් 2 ද න්ති ්‍රමද ද ජයදධිපතිද ද ශදත පපදරී ඇති බලතල අුවද, 2 2 ශයොදප් බර් 17 දියපති අරම 22 2/8 න ය අති විශ ේෂ ප ට් පත්‍රශේ ාද එහි උපශ සඛ්‍යශ හි පළ ම ුව ලපබ, 2 2 .11.26 දිය ඉදිරිපත් ම ය ලන ්‍රමද ය අුව ත ම ුව ලපබ ර්තු පයි ශ පදර්ලිශ් න්තුද ශ ෝජයද ් ත ම යි.ම ප්‍රශ්නනය විහසන ලදින්, සභා සම්හත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීහ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන හජතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු මාදයද මතු ිෂ, ම පදර්ලිශ් න්තුද නපන් ම ස තපබ ර්තු මයි ද ශ ෝජයද ම යදද.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ්‍ කරන ලී . வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකුරහා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) භදද ම ස තබය අද පාදශ ශ ෝජයදද, රු ජ ත් පුෂපපකු ද න්ත්‍රීතු ද.

ඊට ්‍රා , මවුරුන් ශාෝ රු න්ත්‍රීද ශ ක් මූලද ය හාද රු ඉසුරු ශනොඩන්ශ ොඩ න්ත්‍රීතු දශේ ය ශ ෝජයද ම න්ය.

ගු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන හජතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු මාදයද මතු ිෂ, ම රු ඉසුරු ශනොඩන්ශ ොඩ න්ත්‍රීතු ද නපන් මූලද ය ත ර්තු මයි ද ශ ෝජයද ම යදද.

ප්‍රශ්නනය විහසන ලදින්, සභා සම්හත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1281 1282

2020 ශයොදප් බර්

අනුරුව ගු කථානායකුරහා මූලාසනනයන් දවත් වූනයන්, ගු දසුු නදොඩන්නගොඩ හජතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனவ, ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ISURU DODANGODA took the Chair.

පක් නගොවීන් සජන கரும்பு விவசொயிகளுக்கு நிவொரணம்

RELIEF FOR SUGARCANE FARMERS

[අ.භද. 4.11

ගු ජගත් ුලෂනපකුහාර හජතා (ைொண்புைிகு கத் புஷ்பகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අන භදද ම ස තබය අද පාදශ ද පාත හාන් ශ ෝජයදද ඉදිරිපත් ම යදද:

" ශට් සීිෂ ිෂෂපපදනය දපඩි ම ලී ත්, ඒ හාද දප දය විශශ විිෂ ඉතිරි ම පනී ත් අ ුදණු ම ශ ය මන්තශ ස, හිඟු දය, ශ දණ ල ා පප සදත්ත ය පාදයදල සීිෂ මර් දන්ත දලද පදත්දද ශ ය ගි අත , ඒ තුිතන් ටට අද ය සීිෂ ිෂෂපපදනය දපඩි ම ය ලදී.

එක් ත් ජදතිම පක්ෂ ජ න් විසින් දරින්ද ශ ු තය ශපෞශ ලීම ණ ශබෝඩ් ල, සල ්‍රනර් ය ම මිය න් ම ශ ය ය ලන අදූ නර්ශී ක්‍රි ද පිිතශදත ිෂ ද එකී ු තයදල ිෂෂපපදනය යත වී ත්, සීිෂ ශදුවදට නය ද හාද ්‍රුදඛ්‍ත්ද දී ිෂ දත්, වි දල විශශ විිෂ ්‍ර දණ ක් සීිෂ ුය ය ට දප කිරී ට සිදු වි .

2011 දර්ෂශේදී ඌය උපශ ෝජිත පයත ඉදිරිපත් ම මිය න් පප සදත්ත ාද ශ දණ ල සීිෂ ද ් යපදත ජ ට පද ද ශ ය ලරමද සීිෂ ද ශල ශ ොවි ජයතදදට ාය ල මිය න් මටර්තු ම ශ ය ය ලදී.

හිඟ දය සීිෂ ද ශපෞශ ලිම අර න ාභදගි ම ශ ය යපදත සීිෂ ිෂෂපපදනය ු ් භ ශමොට ඇත.

2014 දර්ෂශේ ශයොදප් බර් අ දප මාදද ඉදිරිපත් ම මිය න් එදමට අති රු ජයදධිපති හින්න දජපක්ෂ පතිතු ද ුදන ස අ දතයතු න් ශල උක් ශටොන් එමම ාතිම මිය ල ශල රුපි ස 4 . ක් ශ වී ට ශ ෝජයද ම ය ලදී.

ඒ දය විට උක් ශටොන් එමක් මපපී හාද ම් මරුදන්ට රුපි ස 1, . ම ුදනලක් ශ වී ට ශ ොවීන්ට සිදුවූ අත , ශ් දය විට ඒ හාද රුපි ස 2, . ම ප ණ ුදනලක් ශ වී ට සිදුද ඇත. ශ් දය විට යද ජ බල ට පත් වීශ න් පසු රුපි ස 4 ම දපඩි වී ක් ප ණක් මළ යදමදරිත්ද විසින් රු ඇ තිතු දශේ උපශන ප පරිදි දපඩි ම ඇති අත , එ ුදනල උක් ද ද ම ය ශ ොවි දට කිසිදු ුමද මට ,හී මට පත් වි ශයොාපම.

ශ මරුණු ාද විදදනශේදී ඉදිරිපත් ම ය මරුණු න පලකි සලට ශ ය උක් ද ද ම ය ශ ොවි දට උක් ශටොන් එමක් හාද රුපි ස 6,4 ම ාතිම මිය ලක් ිෂ ම දී ට ජ පි ද ත ර්තු යි, ශ රු භදදට ශ ෝජයද ම සිටිමිය .ම

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, වි දල ද ශ න් සීිෂ ිෂෂපපදනය මළ ු තය ක් දය මන්තශ ස සීිෂ ද අන ් පූර්ණශ න් වියද ශදලද තිශබයදද. එහි න්ත්‍ර සූත්‍ර පදද වියද ට පත් වී ා ද යි. එක් ත් ජදතිම පක්ෂ ජ විසින් 1 2-1 මදලශේ එ ද සු යශ ේම කි ලද ාත් ශ කුට දුන්යද. නපන් එ ශ ොඩ න්ය බපරි තත්ත්ද මට පත් ශදලද තිශබයදද.

හිඟු දය සීිෂ ද ත් ඒ තත්ත්ද ට පත් වුණද. ශපෞශ ලිම අර න ාභදගි ම දදශ ය යපදත එහි සීිෂ ිෂෂපපදනය ු ් භ මළද. ඒ මටර්තු ශ ොය ු මද ට සිදු වුණදන,

නපන් එහි තත්ත්ද ශමොශාො න කි ය එම පිිතබහද ශ් ශ ෝජයදද පික ම මිය න්, රු ධු විතදයශේ න්ත්‍රීතු ද මරුණු ඉදිරිපත් ම යි, මූල යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ.

රු දජය ඇ තිතු ිෂ, අන ශ් ශ ොවීන් වි දල ද ශ න් ණ ශදලද ඉන්ශන්.

ශ දර්ෂදශපෝෂිත ඉඩ් දල, දදරි පාසුම් යපති ඉඩ් දල, පප සදත්ත සීිෂ ද දපිෂ ු තයදල, ශ දය ල දර්ෂදශපෝෂිත ඉඩ් දල ඒ ශ ොවි ජයතදදශේ ණ ටිම මපද ාරින්ය මටර්තු ම න්ය කි ද ඔබතු දශ න් ඉ සලද සිටියදද. අවුරුදු 1 ක්, 14ක් ති පශ ේ ඔවුන් ශ් ණ උගුශ ස හි ශදලද ඉන්යදද. ශ් ණ මපද ාරින්ය දපඩ පිිතශදළක් ශ ොනන්ය, රු දජය අ දතයතු ිෂ. ඉඩ් ම ප කිරී , බීජ උක් ප ලබද දී ුදී මටර්තුදලට ලබද න්යද ණ හාද පප සදත්ත සීිෂ ද සි ට 12ම ශපොලි ක් අ ම යදද. නපන් බපරකුදලත් ශපොලි සි ට 8යි, යි. රු දජය අ දතයතු ිෂ, එ ිෂ ද සි ට 12 ශපොලි අද ද ශ න් සි ට 8ක් නක්දද ශාෝ අඩු ම න්ය කි ලද ඔබතු දශ න් ඉ සලයදද.

ශ දය ල ඉඩ් දල පරිපදලය භද ද තිශබන්ශන් ශ්‍රී ලරමද ාදපලි අධිමදරි ට. 1 86 දර්ෂශේ සිට ඉඩ් පරිපදලය බල ්‍රදශශශී ශ සම් තු දට පද ද දුන්යද. 2 8 දර්ෂශේ සිට එ යපදතිලද තිශබයදද. ඒ මදල තුළ ත යි එදමට හිටපු ජයදධිපතිතු ද නපුවදත් ම න්ශන්ත් යපතිද, එක් ත් ජදතිම පක්ෂශේ මෘතයදධිමදරි ණ්ඩලශේ ද දජිම, හිටපු අ දතය න ද ශේ පතිතු දශේ ද ට ඉඩ් ශාක්ශට ද ාද සි ණයක් ලබද දුන්ශන්.

ශ් ශ ොවීන්ට බලපත්‍ර ශනන්ය නය, ඉඩ් ඔේපු ශනන්ය නය,. ශ ොඩ ඉඩ් හාද බලපත්‍ර දුන්ශන් ්‍රදශශශී ශ සම් තු දට පරිපදලය බල දුන්යදට පසුදයි. ඒ විධි ට ්‍රදශශශී ශ සම් තු දට බල පද ලද කුඹුරු ඉඩ් දලටත්, උක් ද ද ම ය ඉඩ් දලටත් බලපත්‍ර ලබද දී හාද දපඩ පිිතශදළක් ම ප ම න්ය.

ඊළඟට විශ ේෂශ න් ශ් මද ණ තක් ම න්ය නය,. එක් ත් ජදතිම පක්ෂ පදලය බල පපදති පසුගි මදල තුළ promotions දුන් ුමද බලන්ය. ඒ අ ුණ්ඩු බල ත්තදට පසුද එ් .2 ශරේණිශේ ඉන්ය අ ට එ් .2 ශරේණි නක්දද උ පවී් ලබද දුන්යද. එ ප.1 ශරේණිශේ අ ට එ් .2 ශරේණි නක්දද, මළ යදමදරිත්ද නක්දද උ පවී් ලබද දුන්යද. ල ය ස වික්‍ර ද ච්චි ාත් ද එ ප.1 ශරේණිශේ හිටිශේ. ඒ ාතද මළ යදම ණ (්‍රදදාය); ාපටි ට පත් ම ලද, එ් .2 ශරේණි ට උ ප ම තිශබයදද. ලලිෂ ාත්මිය මළ යදමද ාමද එ ප.1 ශරේණිශේ ඉහලද මදර් දල වි ද ම එ් .4 ශරේණි නක්දද උ ප ම තිශබයදද. එ ිෂ ද එක් ත් ජදතිම පක්ෂ එඩප පපත්ශතුවත් ශ ු තය වියද ම ද ශ ය ගි ද. පසුගි ුණ්ඩුද මදලශේ තුදන්යදන්ශ ේලද ශ් ු තය වියද ට පත් ම න්ය මටර්තු මළද. මවුරු මළත් ශ් මටර්ත්ත දප දියි. ඒ දපරැශන අපි දපරැශනක් ාපටි ට නකින්ය නය,.

ශ ු තය CTB ඩිශපෝ එමම තත්ත්ද ට ශ ශයන්ය එපද. CTB ඩිශපෝ තත්ත්ද කි න්ශන්, CTB එශක් ශමොන්ශනො පත ාත් ද ුණ්ඩුද ශප ළුණද ගිහි සලද DSශේ පුටුශ දදඩි ශදයදද. මවුරු මළත් ඒම දප දි දපඩක්. ් ශමශයක් ඒදද ම යදද ය් ඒදද යදත්දන්ය නය,. ුණ්ඩුද දරු ශදයශමොට ශමොන්ශනො පත DS ශදයදද. ඊළඟ ුණ්ඩුද බල ට එයශමොට ඊළඟ ශමොන්ශනො පත DS ශදයදද.

1283 1284

පදර්ලිශ් න්තුද

අශේ ුණ්ඩුද මදලශේත් ා promotions දීලද තිශබයදද. උනදා ණ ක් කි න්ය් . දපශදු් මරුට, ම්‍රදදාය ාමද ම තයතු දීලද තිශබයදද. ශ් පුශ ල ද Ordinary Level විභද දත් ම ලද යපාප. ඒදද අපි අද දය ට ශ ොුද ම න්ය නය,. මසුබ ද ම ාමද ම කි ය තයතු න ය පුශ ලශ ක් ඉන්යදද. ඒ පුශ ල ද Ordinary Level විෂ න් අට ශ ේ ස. අපි ශ් විධි ට තට්ටු දරු ක්‍ර ට ගිශ ොත්, අද දයශේ ශ් ු තය දපශටයදද. ශ් ු තය දපටුණද ශ ොමක්න ශදන්ශන්? අහිර ම ශ ොවි ද ද ද ම ය උක් පදලට ම න්ය ශන ක් යපතිද යදද. ශ් ම ත යි මන්තශ ස සීිෂ ම් ාශ ස වුශණ් ඒම ත යි හිඟු දය සීිෂ ම් ාශ ස වුශණ්. රු ජදයම දක්කුඹු පතිතු ිෂ, ඔබතු ද ශබොශාො බුශධි ත්, අද දයශ න් මටර්තු ම ය දජය අ දතයද ශ ක් ශ ු තය ශ ොඩ යඟන්ය ශදශා ාන්සි ශදලද මටර්තු ම ය ශමශයක්. එ ිෂ ද ශ් මද ණද පය ඉක් ිෂන් අද දය ශ ොුද ම න්ය.

උක් ද ද ම ය ශ ොවි දට ශබෝය ප එමක් ලබදදීශ න් දපඩක් යපාප. උක් ද දශ පත්‍ර සුදුවීශ් ශ ෝ තිශබයදද. උක් ද දද වියද වුශණොත්, ශමොවිඩ් - 1 ද ර ත ටට ුදද දදශේ ත යි, ුනද යපති ශදයදද. ලදභ ලපබුශණොත් විත යි ශබෝය ප එම ලපශබන්ශන්. රු හින්න දජපක්ෂ හිටපු ජයදධිපතිතු ද 2 12 ශයොදප් බර් ද ශේ අ දප ඉදිරිපත් ම මිය න් උක් ශටොන් එමක් හාද රුපි ස 4, ම පාදද මිය ලක් දුන්යද. ඊට ප පශ ේ, පසුගි ා පදලය ුණ්ඩුද ත පාක් දපඩි මශළේ යපාප. ඒම ශබොශාො ද කීශ න් කි යදද.

රු දජය අ දතයතු ිෂ, ඔබතු ද අ දතය ධු භද ත්තදට ප පශ ේ උක් ශටොන් එමම මිය ල රුපි ස 4 කින් දපඩි මළද. උක් ශටොන් එමම මිය ල රුපි ස 6,4 නක්දද දපඩි ම ලද, ශ ොවි දට ාය ල ද ශනන්ය මටර්තු ම න්ය. යපත්ය් උක් ශ ොවි ද ශ් ද දශදන් ඉදත් ශදයදද. ඒම අපට දළක්දන්ය බපාප. රු දජය අ දතයතු ිෂ, ඒ පය ඔබතු දශේ අද දය ශ ොුද ම න්ය. පතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ධු විතදයශේ න්ත්‍රීතු ද. ඔබතු දට වියදඩි ම මදල ක් තිශබයදද.

[අ.භද. 4.1

ගු හධුර විතානනේ හජතා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனனக) (The Hon. Madhura Withanage) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ්‍රා ශ න් රු ජ ත් පුෂපපකු ද න්ත්‍රීතු ද ඉදිරිපත් මළ, භදද ම ස තබය අද පාදශ ශ ෝජයදද පික ම යදද. ද ණයදදක් ති පශ ේ තිබුණු එතශයෝ ස දෆි දදට තිත තබද, ජශේ ිෂෂපපදනයද ද දලින් ඒදද ටට ලබදදී ට මටර්තු කිරී ් බන් ශ න් විශ ේෂශ න් අති රු ජයදධිපතිතු ද ්‍රුදඛ්‍ දර්ත දය ජ ටත්, අශේ රු ජදයම දක්කුඹු දජය අ දතයතු දටත් පතුතිදන්ත ශදයදද.

ජ ට ලපබ ර්තු ශ ොය ත ් ුදනලක් ඉතද සූක්ෂ ශල , දාසිම ශල දරචද ම තිශබයදදන කි ලද පසුගි දියදල ම පු වි ර් යදලදී අපි නපක්මද. ඒ ම ලද තිශබය ාද වි දල දරචදද දිාද බපු දද , ා න්ත්‍රීදරුන්, ඇ තිදරුන් ශාලිශමොේටර්දලින් ගිහින් තිශබන්ශන් ශමොශාො න කි ලද අපට හිතද න්ය පුළුදන්. විශ ේෂශ න් Galoya Plantations Private

Limited ද පසුගි මදල පු දදට -ද 1 ක් ති පශ ේ- බලදත් දරචදදක් ම ලද තිශබයදද. ඒ ද ශ් ශමොට ප ජ ට සි ට 41ක් තිශබයදද. ඒ දදශේ , ද ට සි ට 2 ම ශමොට ප තිශබයදද. යුදත්, ඒ ද කිසිදු ුදනලක් ුශ ෝජය ම න්ශන් යපතිද, ඒ ද ට ් බන් ු තය කින් ණ ුදනලක් ලබදදී, ඒ ණ ට ශපොලි ද ශ න් ා ුදන ස මන්න දදක් ජශ න් ලබදශ ය තිශබයදද. විශ ේෂශ න් ශ් ද රුපි ස මිය ලි ය ාද සි මට ු න්ය ුදනලක් ුශ ෝජය මළ ර්තු වුදත්, තඹ ත ම ුදනලක් ුශ ෝජය ම යපතිවී තුළ ා බලදත් දරචදදක් සිදු ම තිශබයදද. ද ණයක් ති පශ ේ තිබුණු ශ් මද ණ ට අති රු ජයදධිපතිතු ද ා අශේ ඇ තිතු ද පදිාත් ශදලද ශ් දය විට පරීක්ෂණ ක් පදත්දයදද කි ලද අපට නපය න්ය ලපබුණද. විශ ේෂශ න් , ශමොට පමද ද ් -සි ට 2 ක් හිමිය ද - එ මටර්තු මළ යදම ණ ම න්යත් එක්ත ද ද ක් පත් ම තිශබයදද. ඒ පිිතබහද රු ඇ තිතු දශේ අද දය ශ ොුද ම යදද. ඒ පිිතබහ අපි පරීක්ෂද ම බපු දද , එශා ද ක් ලි දපදිරචි ශදලද යපාප. ඒ කි න්ශන්, ද ක් විධි ට තිබුණත් ඒ මළ යදම ණ ද , ද ් පදුශර් ශාෝ ශදයත් ජශේ පිිත ත් පාදය ම ලි ද පදිරචි ශදලද යපාප. එදපිෂ යඃම සපිත ද ් දලින් දටියද දජය ශශපල මළ යදම ණ ම යදද කි න්ශන්, ා පුදු ශන ක්. ශ් මද ණද පිිතබහ පදිාත්වී ් බන් ශ ුවත්, එතශයෝ ස දෆි දදට තිත තපබී හාද මටර්තු කිරී ් බන් ශ ුවත් දර්ත දය ජ ට දදශේ රු ඇ තිතු දටත් පතුතිදන්ත ශදයදද. ශ් දය විට ඒ ු තයදලින් වි දල ුදනලක් ටට අහිමිය ශදලද තිශබයදද. ඒ දදශේ ඒ ගිවිසු් ් බන් ශ න් ශ ො ද බපු දද , පසුගි මදල පු දදට සිදුවුණු ුවශනුව ් බන් ශ න් ගිවිසු ක් යපාප. ඒ පිිතබහ අපි පරීක්ෂද ම බලද, අනදළ ිෂල දරින්ශ න් වි ද බපලීශ් දී එශා දලරගු ගිවිසු ක් යපති බදයි අයදද ණ වූශේ. [බද ද කිරී ක් එශා ය් මට දචය කින් දටියද දජය ශශපළක් පදලය ම න්ය අද පාදද ලබද දුන්ශන් ශමොශාො න කි ය එම පය ශලොකු පටු දක් තු ශදයදද. ශ් දදට දාද පදිාත් ශදලද ශ් දපරැදිමරුදන්ට අද ය නඬුද් ශනන්යත්, ජශේ ශශශපොළ යපදත දතදදක් පූර්ණ දජය අුවග්‍රා ටශත් මළ යදම ණ කිරී හාද අද ය මටර්තු ම න්ය කි දත් රු ඇ තිතු දශ න් ඉ සලද සිටියදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும்உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශාේෂද විතදයශේ න්ත්‍රීතු ද, ඔබතු දට වියදඩි 2ම මදල ක් තිශබයදද.

[අ.භද. 4.2 ගු නජ ෂා විතානනේ හජතා (ைொண்புைிகு னஹசொ விதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අන අශේ ජ ත් පුෂපපකු ද හිටපු අ දතයතු ද ශ ය ු ශ ෝජයදද පය ටත් අනා ප නක්දන්ය අද පාදද ලබදදී පය ඔබතු දට පතුතිදන්ත ශදයදද. අශේ දි ප්‍රික්ම ිෂශ ෝජය ම ය රු දජය ඇ තිතු ද ශ් අ දතයදර ට යද මත්ද ශනය අ දතයද ද වී ් බන් ශ ුවත් ද තුටු ශදයදද. අශේ ජ ත් පුෂපපකු ද හිටපු ඇ තිතු ද -දර්ත දය න්ත්‍රීතු ද- ශ දණ ල සීිෂ ම් ාල පිහිටද තිශබය ්‍රශශ ශේ ශශ පදලය යද ම ද. ඔබතු ද ඒ පය හාන් ම මිය න් ශ් ශ යද ශ ෝජයදද පය අපි තුටු ශදයදද. ඒ දදශේ ඒ ු තය ් කිසි ශදය මට භදජය කිරී ට ත් උත් දා පය රු දජය ඇ තිතු දටත් අපශේ ශ ෞ ද පුන ම යදද. ඒ පය කිසි විදදන ක් යපාප. යුදත්, රු ජ ත් පුෂපපකු ද න්ත්‍රීතු ිෂ, අපි එක් ත් ජදතිම පක්ෂ පය මාද මළද. අපි

1285 1286

[ රු ජ ත් පුෂපපකු ද ාතද

2020 ශයොදප් බර්

ඟි ජය බලශ ශේ හිටි ත් එනද ඒ සිදුවුණු සිදුවී ිෂදපරැදි ම න්ය උත් දා ම න්ය ඔබතු න්ලද ඒ පය මාද ම යදද ය් අපි මප පතියි. ාපබපයි, පදර්ලිශ් න්තුශ යපති මදට ශාෝ ශචෝනයද ම ලද ඔබතු න්ලදශ න් අතින් වූ සිදුවී් දා න්ය මාද ම යදද ය් , ඒම දපරැදියි.

ශ දණ ල ඉඩ් දීපු ක්‍ර ාරින, දපරැදින කි ලද අායදද දදශේ , රු ජ ත් පුෂපපකු ද න්ත්‍රීතු ද අ දතය ධු න ය මදලශේ 'ශය සයද' ද ට අක්ම 4, ක් දුන්ශන් ශමොශාො න කි ය එම පයත් ුපහු ාපරිලද බලන්ය. රු ජදයම දක්කුඹු ඇ තිතු ිෂ, ඒදද විිෂවිනභදද කින් ලබද දීලද යපාප. ඒ මදලශේ ඉඩ් ලබද දීපු ක්‍ර ශ න පය මාද ම න්යට ගිශ ොත් එතු දට ශාොහ යපාප. ඒ ිෂ ද ඒ පය මාද ම න්ශන් යපාප. ඒ ිෂ ද මවුරු මවුරුත් ශ් ශට් ාජය ශශශපොළ, ත න්ට බල ලපශබය අද පාදශ දී ශබනදශ ය තිශබයදද. ඒම යත ම න්ය පුළුදන් ය් අති දපන ත්.

රු ජදයම දක්කුඹු ඇ තිතු ිෂ, ඔබතු ද ශ තපය ඉන්ය ශදලදශ ත්යපු දි ප්‍රික්මශේ න්ත්‍රීද කු විධි ට එම මරුණක් තක් ම යදද. ශ් විෂ පය මාද ම ය ශදලදශ වුණත්, ඔබතු ද ද කිදර්ත්තද විධි ට ත්යපු දි ප්‍රික්මශේ පත ස ම් මරුදන්ට ද ද ණ ක් ඉටු ම න්ය කි ලද ඔබතු ද ඇතුළු ුණ්ඩුශ ඇ තිදරුන්ශ න් අපි ඉ සලී ක් ම යදද. අපිත් ඒමට ාශ ෝ ශනයදද.

ශ් ශදයශමොට පණික් ාද පදර්ණදභ ණ අධිමදරිශේ භදපතිතු ද ඉදත් ම න්යට මටර්තු ම ලද තිශබයදද කි ලද ු රචි ක් එයදද. ඒමට ්‍ර දය ශාේතුද, මළු ශේ පණික් ජදදද ශ් ිෂ ත දන්යන් අ සලන්ය, යපත්ය් ඒ ජදදද ් මරුදන් යත ම න්ය, අධිම ණ ඉදිරි ට ශ ය න්ය පණික් ාද පදර්ණදභ ණ අධිමදරිශේ භදපතිතු ද මටර්තු ම පු ිෂ ද කි ය මද ණ එතු ද තු ම යදද. රු ඇ තිතු ද විධි ට ද ඔබතු දශ න් ඉ සලයදද, ඔබතු ද ිෂශ ෝජය ම ය ු ය ට ් බන් ාප ිෂ දදම පදල ා ාද ශදය සිදුවී් එක්ම ත යි ශ් මතදද ශ ශතන්ශන්. අශේ ුණ්ඩු මදලශේත් ශ් දපශඩ් ම න්ය ාරු උත් දා මළද. අපි ඒමට විරුශ වුණද. දි ප්‍රික්මශේ ජයතද ්‍ර දන ක් තිශබය අ දතයද කු දය ඔබතු දශ න් ඉ සලී ක් ම යදද, ඔබතු න්ලදශේ පළදත් පදලය ිෂශ ෝජිතශ ෝ ශ් දපශඩ් ම යදද ය් ඒම යත ම න්ය කි ලද. පණික් ාද පදර්ණදභ ණ අධිමදරිශේ භදපතිද ද ඔබතු න්ලද පත් මළ ිෂල දරිශ ක්. එතු ද ඉදත් ම ලද දජය ිෂල දරින් නඩ ට , ශමොයි ත ් දු ට ද ද ණන කි ය මද ණ ටත් පුළුදන් ය් උත්ත ක් ශනන්ය කි ලද රු ඇ තිතු දශ න් ඉ සලද සිටිමිය න් ශේ මාදද අද න් ම යදද.

ගු ජගත් ුලෂනපකුහාර හජතා (ைொண்புைிகு கத் புஷ்பகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ඒදද ම ලද දු න්ශන්ත් තුදන්යදන්ශ ේලදශේ හිටපු අ පතිතු ද කි ය එම තක් ම න්ය නය,.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු වු ප ාකී් න්ත්‍රීතු ද, ඔබතු දට වියදඩි 2ම මදල ක් තිශබයදද.

[අ.භද. 4.26 ගු රවුෆන ජකීම් හජතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අශේ රු ජ ත් පුෂපපකු ද පතිතු ද ශ ය ු ශ් භදද ම ස තපබීශ් ශ ෝජයදශ හාන්

පප සදත්ත ා ශ දණ ල ්‍රශශ දල උක් ශ ොවීන්ශේ ්‍ර පය කු ක් වුණත් විශ ේෂශ න් හිඟු දය ්‍රශශ ශේ ශ ොවීන්ශේ ්‍ර පය පිිතබහද දචය පද සප ක් මාද කිරී ට බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ඇත්ත ද ශ න් ශ් රු භදශ දී අපි විටින් විට ශ් මද ණදද පය තක් ම සිටි ත්, භදණ්ඩද ද ශේ ිෂල දරින් ත න්ශේ ද කී් පපාප ාප ලද තිශබය බදයි ට කි න්යට තිශබන්ශන්. ඇත්ත ද ශ න් සි ට 41ම ශමොට පමරුදන් ාපටි ට ශ් ශට් භදණ්ඩද ද ට ද කී ක් තිශබයදද, සඔ ද ශ් ක්‍රි දමද ම් පිිතබහද ාරි ට ශ ො ද බලලද ශ ොවීන්ශේ ්‍ර පයදලට වි ඳු ක් ලබද ශනන්ය.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අ් පද දි ප්‍රික්මශේ ඉඩ් ශාක්ශට ද 4,2 ක් ප ණ, ඉඩ් මලදප 4මට ශබනද උක් ද දශ ිෂ ත දය ශ ොවීන් 2,2 ශනශයකුට ශබනද දී තිශබයදද. ජ විසින් සීිෂ ිෂෂපපදනය ට අද ය උක් ද දද හාද ශ ොුද ම ය ලන ඉඩ් දල 1 7 සිට 2 11 ද නක්දද ශ ොවිතපන් මළදට ඒ ශ ොවීන්ශ න් සි ට මට ප ණයි ් ුනද ක් ලබද න්යට පුළුදන්ශදලද තිශබන්ශන්. සි ට 7 ක් ප ණ දය ශ සු ශ ොවීන්ට ත න් ම ය වි න් පි දද පනී ටදත් ්‍ර දණදත් ුනද ක් ශයොලපශබය තත්ත්ද ක් ඇතිශදලද තිශබයදද.

ශ හි ශයොශ කුත් ප පප තද තිශබයදද. විශ ේෂශ න් අ් පද දි ප්‍රික් ශ සම් ශේ ්‍ර දයත්දශ න් පසු ගි ජූිෂ ද ශේ දමච්ඡදදක් පදත්දලද ශ ොවීන් ශනශයකුට ් ාය ක් ලබද ශනයදද කි ලද ශපොශ ොන්දුදක් ලබදදීලද තිශබයදද. ඒ ශපොශ ොන්දුද උඩ අට්ටදලච්ශච්ශන් ා අක්ම පත්තුද ්‍රශශ දල ්‍රදශශශී ශ සම් දරු දි ප්‍රික් ශ සම් තු දට ලිර් කුත් ලබදදීලද තිබුණද. යුදත් ඒ ශපොශ ොන්දු අුවද ද ශ න් ඒ ශ ොවීන්ට කිසි ශන ක් ම දීලද යපාපයි කි ය එම හාන් ම සිටියදද. ඒ විත ක් ශයොද ඒ මටර්තුදල ් ් ප පප තද තිශබයදද.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, 2 2 දී අඹ ය ලන උක් ශ ට්‍රික්ශටොන් 2 , න් ශ ට්‍රික් ශටොන් 4 , ක් සි ඹලදන්ඩුද, 4 මණුද ්‍රශශ ශේදී ශ ට්‍රික්ශටොන් එමක් රුපි ස 6,4 බපගින් මිය ලදීශ ය තිශබයදද. ඒ දදශේ . හිඟු දය උක් ශ ොවීන්ශේ අ පදපන්ශන් ශ ට්‍රික්ශටොන් එමමට රුපි ස 4,4 ක් විත යි ලබද දීලද තිශබන්ශන්. ඒ දදශේ ශයොශ කුත් ශදය පම් සිදු ශදයදද කි ය එමත් හාන් මළ ර්තුයි. විශ ේෂශ න් ශටොන් එමමට අඩු ද ශ න් රුපි ස 6,4 ක් ලබද දී ත්, අද ය පරිදි, ිෂසි මලට ශ ලදදට බීජ උක් ලබද දී ත් මළ ර්තුයි. දපසි මදල සී දශ , ශමොවිඩ්-1 උදදුශ න් ශපශළය ශ ොවීන් පපත්තම සිටි දී, බලාත්මද ශ න් ඒ අ ශේ ඉඩ් ද ශ න් ද ද ම ශ ය යදද කි ය එමත් කි න්ය නය,. ශ් පිිතබහද භදණ්ඩද ද පදිාත් ශදලද ශ ොවීන්ශේ ශ් ශ නයදදට, විශ ේෂශ න් දීඝදදපී ්‍රශශ ශේ ඒ ශ ොවීන්ශේ ්‍ර පය ට ් වි ඳු ක් ලබද ශනන්ය කි ද ඉ සලද සිටියදද.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු චමිය න්න විශේසිරි න්ත්‍රීතු ද. ඔබතු දට වියදඩි 2ම මදල ක් තිශබයදද.

1287 1288

පදර්ලිශ් න්තුද

[අ.භද. 4.

ගු චමින්ද වි නේසිිප හජතා (ைொண்புைிகு சைிந்த வின சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, භදද ම ස තබය අද පාදශ විදදන ශල අශේ අ සලපු දි ප්‍රික්මශේ රු ජ ත් පුෂපපකු ද න්ත්‍රීතු ද ශ යද ශ ෝජයදදට අනා ප එමතු කිරී ට ලපබී පිිතබහද තුටු ශදයදද.

රු ඇ තිතු ිෂ, මය දටු ශදය මද ණ කුත් තිශබයදද. එය් , 2 21 අ දප විදදන මද ම භද අද පාදශ මෘෂිමර් අ දතයදර ශේ දප ශීර්ෂ විදදන ට පුවශණ් ීවට නද ප ශනමමට මලින්. ද දයයශ න් අපි නන්යද විධි ට අ දප ක් ානය ශමොට අනා ප ාද ශ ෝජයද න්යදද. යුදත් ඒ පය ශ් ුණ්ඩුශ න්ත්‍රීදරුන්ශ න් අනා ක් අ ශ ය යපතිද මටර්තු ම තිශබයදද දදශේ , න්ත්‍රීද දට පළදශත් ජයතදද ශදුවශදන් දපඩක් ම න්ය බපරි බද ශත්රු් අ ශ ය, ඔවුන් ශදුවශදන් ත න් මාද මළද කි ය මද ණ කි න්ය ශ් ශ ෝජයදද ශ යපවිත් තිශබයදද කි ය මද ණ ත යි අපට ශපශයන්ශන්. ද දයයශ න් ශ අ දප ට නදලද තිබුණද ය් , ශ් ඉ සලී් ටිම ශ් අ දප ශ සඛ්‍යශ න් ශනයදද කි ය මද ණ කි දද ය් ශ් ශ ෝජයදද එන්ශන් යපාප. ඒ ිෂ ද පපාපදිලියි රු ජ ත් පුෂපප කු ද න්ත්‍රීතු ිෂ, ඔතු න්ලදට ශ් ුණ්ඩුශ පලකී පිිතබහද.

වීදුරු ශ ද සදල ඉහශ ය ස ාන්ය එපද කි ලදත් ශ් අද පාදශ දී කි න්ය මප පතියි. මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, පඬි සශ ස පඤපඤදශලෝම ාදුදදුරුශදෝ එතශයෝ ස ් බන් ද මාද මළද නපක්මද. ඊශේ ශපශර්නද බ පතළ විධි ට ුණ්ඩුශ ශ් එතශයෝ ස ිෂෂපපදනය ් බන් ද, අ ක්කු ් බන් ද, තපබ,රු් ් බන් ද මාද මළද. බදු ුදන ස ශයොශ දද දීර්ඝ මදල ක් ති පශ ේ දජ න්තම ශදලද තිබුණු ා පමද ද බදු ශ දන්ශන් යපතිද ම ශ ය න්ය ඊශේ ශපශර්නද අද දීලද තිශබයදද. මදටන ශ් දද කි න්ශන්? ඒ ිෂ ද ශ් රු න්ත්‍රීතු න්ලද ත න්ශේ ුණ්ඩුශ තිශබය ශාො ම් ටිම දා න්ය මටර්තු ම යදද. පඤපඤදශලෝම ාදුදදුරුශදෝ ශ් ුණ්ඩුද ශ ශයන්ය මටර්තු මළද. ශ ොමක්න වුශණ්? අද දයශේ ඒ ාදුදදුරුදන්ට විරුශ ද ත යි පපමිය ණිලි ගිහි සලද, විභද ම ලද උන් දාන්ශ ේ අත්අඩරගුදට න්ශන්. ඔන්ය ශාො ම ශපන්දද ශනන්ය ගි ද සිදු වුණු ශශ. තුටු ශදයදද, ඒ පදදීවන් දාන්ශන් පිිතබහද. උන් දාන්ශ ේ පපාපදිලිද හිට ශ ය තිශබන්ශන් ශශ පදලය ද ශ න් ශයොශදයි ට පය හිතලදයි. ාද රඝ ත්යශේ අ සප ්‍ර දණ ක් ත යි ට පය හිතලද අන මාද ම න්ශන්. ඉතින් උන් දාන්ශ ේලදශේ මටද ස දාලද, ිෂා ම ලද අන ත න්ට යපති ශදච්ච ඒ සි ු ශශද ස රැම න්ය පුළුදන් දපඩ පිිතශදළ දි ත් ම ලද “ඒ මදලශේ මළද, අ මදලශේ මළද, ශ් මදලශේ මළද” කි ලද කි යදද.

ශ් ශට් සීිෂ ිෂෂපපදනය දයදද නකින්ය අපිත් ු යි. මදල ක් සීිෂ ් බන් ශ න් ඇ ති ශමයකුත් පත් මළද. ඒත් ම න්ය බපරි වුණද. ඒ ිෂ ද නපන් “ඒ මදලශේ මශළේ, යපාප, ශ් මදලශේ මශළේ යපාප, අ දට දුන්යද, ශ දට දුන්යද” කි ලද කි දදට දපඩක් යපාප. ඔබතු න්ලද ම න්ය. අපි ඒමට අත හිත ශනන්ය් .

ශාොහ තරුණ න්ත්‍රීද ශ ක් ශ විෂ භද දජය ඇ තිද ද ාපටි ට ඉන්යදද. එතු ද පිිතබහද ශමොතපයමදත් මපළපලක් යපාප. එශා ශදන්ශයත් යපති බදට අපට වි පදද ක් තිශබයදද. ාපබපයි, ශ් ශ ෝජයද ශ යප සලද මාද ම ය ාරු

සි ස ශ ශන ඇහශ ය සි ස කියදද දදශේ ශපන්ුවදදට ඒ අ ශේ ඉතිාද , පපටිකිරි පය කි න්ය මදල යපාප, මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ.

ුය ය ශදුවශදන් වි දල ශඩොලර් ්‍ර දණ ක් ටින් එිත ට ය ශ් සීිෂ අද යතදද ට තුළ පු ද න්ය පුළුදන් ද නී ශ ෝජයදදක් ක්‍රි දත් ම කිරී හාද අත හිත ශනන්ය අපි විපක්ෂ ක් ාපටි ට නය, ශ ලදදම සූනදයමිය න් ඉන්යදද කි ය මද ණ තක් ම මිය න් ිෂා ශදයදද, ශබොශාො පතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු අශ ෝක් අශේසිරා න්ත්‍රීතු ද. ඔබතු දට වියදඩි ාත ම මදල ක් තිශබයදද.

[අ.භද. 4. 2 ගු අනශ්ෝක් අනේසිවජ හජතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අන ශාොහ ශ ෝජයදදක් ශ යපවිත් තිශබයදද. නය, ශ ොවි ාත් ශ කුට ත න්ශේ අ පදපන්යට ශාොහ මිය ලක් ලපශබයදද ය් ඒමට මවුරුත් මප පතියි. ඒ ිෂ ද සීිෂ ශ ට්‍රික්ශටොන් එමක් හාද රුපි ස 6,4 ක් ලපශබයදද ය් අපි ඉතද මප පතියි. යුදත්, ශ මර් දන්ත දලදදල නපන් සීනී ිෂෂපපදනය න ශමශ න්ශන්, නය ද ිෂෂපපදනය හාද අද ය ශ ොල, ප ිෂෂපපදනය න ශමශ න්ශන් කි ය එමයි ්‍ර පය .

විශ ේෂශ න් ලරමදශ සීිෂ අද යතදද ශ ට්‍රික්ශටොන් ාත් ලක්ෂ ක් විත දයදද. ඒ ්‍ර දණශ න් ශ ට්‍රික්ශටොන් 6, , ක් ප ණ ත යි ලරමදශ ිෂෂපපදනය ම න්ශන්. සීිෂදලට අ ම ය බදු අඩු ම ලද සීිෂ ිෂෂපපදනය දපඩි ම න්ශන් ශමොශාො න? සීිෂ කිශලෝග්‍ර, මට අ මළ රුපි ස 4 බශන, ඊශේ ශපශර්නද ත 24 නක්දද අඩු මළද. ශ් ත 24 නක්දද අඩු කිරී තුළ ජ ට ් බන් ජ මිය තුරු ද ් වි දල ලදභ ක් ලබද ත්තද. ඒ ිෂ ද බදු ුනද මිය න් ජ ට වි දල පදඩුදක් ශදලද තිශබයදද. පසුගි ඔක්ශතෝබර් ද ශේ 1 දය නද බදු අඩු කිරීශ් ශ ෝජයදද ඉදිරිපත් මළ අද පාදශ සීිෂ ශ ට්‍රික්ශටොන් 26, ක් ද ද ට ඇවිත් තිබුණද. ඒ සීිෂ ශ ට්‍රික්ශටොන් 26, ට බදු අ ම ලද තිශබන්ශන්, කිශලෝග්‍ර, ට ත 24 ණශන් ත යි. ඊට ප පශ ේ තදත් සීිෂ ශ ට්‍රික්ශටොන් 7, ක් ශ යපවිත් තිශබයදද. බදු අඩු කිරී තුිතන් ඒ සීිෂ ශ ට්‍රික්ශටොන් 7, න් රුපි ස ශමෝටි 184ම බදු ුදන ස ජ ට අහිමිය ශදලද තිශබයදද. ලරමද ඉතිාද ශේ පළුදදය දතදදට සීිෂ ශ ට්‍රික්ශටොන් 4,2 , ක් හිත යපදක් නපන් ඇවි සලද තිශබයදද. ුදලින් ශ ට්‍රික්ශටොන් 26, කුත්, ඊට ප පශ ේ ශ ට්‍රික් ශටොන් 7, කුත් ශ යදදද. ඒ සි සලට බශන කිශලෝග්‍ර, ට ත 24යි. ඉන් පසුද ශ ට්‍රික් ශටොන් 4,2 , ක් ශ යදදද. එ ටත් බශන කිශලෝග්‍ර, ට ත 24යි. එතශමොට ශ ොවි ද සීිෂ ිෂෂපපදනය දපඩි මළත්, සීිෂදලින් ලදභ ක් න්ශන් ශමොශාො න? ශ් ශට් ජයතදදට අඩු ුදනලට සීිෂ ලබදශනය ශතො මිය ල රුපි ස 8 යි, සි සල මිය ල රුපි ස 84යි, පපමට් ම ය ලන සීිෂ කිශලෝදම මිය ල රුපි ස යි. යුදත් ඒ මිය ලට න්ය ශමො ශාේන සීිෂ තිශබන්ශන්?

ද දයයශ න් කී ස ප ු තයදලින් , ෆුඩ් සිටි ු තයදලින් ඒ මිය ලට සීිෂ කිශලෝ 2ක් ශනයදද. අිෂක් තපන්දලින් ඒ මිය ලට න්ය සීිෂ යපාප. ශ් බදු අඩු කිරී තුිතන් ජ ට පදඩුදක් වී ත්

1289 1290

2020 ශයොදප් බර්

ඟ පදරිශභෝගිම දට අද ය සීිෂ ඒ මිය ලට න්ය බපරිශදලද තිශබයදද. ශ් මත් අ ා සදලට ප ට් පහුදද දදශේ ත යි. මප ට් දදශේ ප ට් පහුදද. ඒ ප ට්දල තිශබය මිය ලට න්ය ා ස යපාප. ඒ දදශේ සීිෂදලටත් ප ට් ිෂකුත් ම ලද තිශබයදද. ඒ ප ට් පත්‍රශේ තිශබය මිය ලට සීිෂ න්ය යපාප.

රු ජ ත් පුෂපපකු ද න්ත්‍රීතු ද ඉදිරිපත් මළ ශ ෝජයදද ශාොහයි. ඒ දදශේ අශේ දජය ඇ තිතු ද උක් ශටොන් එමමට ශ දය ාතිම මිය ල රුපි ස 4,4 නක්දද එය් , රුපි ස 4 කින් දපඩි ම ලද තිශබයදද. ශ ොල, පදල මිය ල දපඩි කිරී තුළ ත යි ඒ දපඩි කිරී ලබද දීලද තිශබන්ශන්. ඒ ිෂ ද ඉදිරිශේදී ශ් සීිෂ මර් දන්ත දලද නය ද ිෂපනවී හාද න්යද ශ ොල, ප ිෂපනදය මර් දන්ත දලද බදට පත් ම න්ශන් එපද කි ලද ඉ සලද සිටියදද. ඒ අතුරු ඵල ක් ත යි ඒ. යුදත් නපන් අතුරු ඵල යපතුද ් පූර්ණශ න් ශ ොල, ප ිෂපනදය මර් දන්ත දලද බදට පත් ම ලද ඒශමන් ුනද න්ය මටර්තු ම යදද. එම පපත්තකින්, සීිෂදලට බදු අඩු ම ලද ඒ ද ් දලට ලදභ ලබදදීලද, ජශේ බදු අඩු ම න්යදද. අිෂක් පපත්ශතන්, ශ ොල, ප ිෂෂපපදනය දපඩි ම න්ය මටර්තු ම යදද. ඒ දපඩ පිිතශදළ පිිතබහ විශ ේෂශ න් ජ නපුවදත් ම ය අත , රු ජදයම දක්කුඹු දජය ඇ තිද ද උක් ශටොන් එමමට ශ දය ාතිම මිය ල රුපි ස 4 කින් දපඩි කිරී පිිතබහද එතු දට පතුතිදන්ත ශදමිය න්, රුපි ස 6,4 ක් ශනය ශ ෝජයදදට විපක්ෂ ද ශ න් අපශේත් මප පත්ත පළ ම මිය න් ද ිෂා ශදයදද. ශබොශාො පතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු දන්ත බණ්ඩද න්ත්‍රීතු ද. ඔබතු දට වියදඩි තුයම මදල ක් තිශබයදද.

[අ.භද. 4. 7

ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර හජතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, විශ ේෂශ න් පතුතිදන්ත ශදයදද, රු ජ ත් පුෂපපකු ද අශේ ශජයෂපඨ න්ත්‍රීතු ද, හිටපු ඇ තිතු ද ශ් ශ ෝජයදද ඉදිරිපත් කිරී ් බන් ශ න්. ඒ දදශේ ද මිය ත්‍ර රු ජදයම දක්කුඹු පතිතු ද අනදළ දජය අ දතයදර ශේ විෂ භද අ දතයද ද ද ශ න් මටර්තු කිරී පිිතබහදත් තුටු ශදයදද.

රු චමිය න්න විශේසිරි න්ත්‍රීතු ද, පඩි සශ ස ශ ෞ දනී පදදීවන් දාන්ශ ේ ් බන් ම ලද, අශේ රු ශජොන් පටන් ්‍රයදන්දු ුණ්ඩු පක්ෂශේ ්‍ර දය රවි ද මතු දටත් ශචෝනයදදක් එ සල ම මිය න් මාද මළද. අපි එ ිෂදපරැදි ම න්ය නය,. විශ ේෂශ න් අති රු ජයදධිපතිතු ද, අ පතිතු ද ්‍රුදඛ්‍ අශේ ුණ්ඩුද අශේ ් බුශ ද ය කිය සි ු ශ ෞ දනී ාද රඝ ත්ය ට ලමයදද දදශේ , අයයද ් සි සලටත් ඒ විධි ට ලමය ුණ්ඩුදක්. ඒ අද පාදශ දී සිශ ශදලද තිශබන්ශන්, අශේ රු ච ස දජපක්ෂ ඇ තිතු දශේ ් මද ණ ක් ් බන් ශ න් ම ශ ය ය පපමිය ණි සලමට ඒ ශ ෞ දනී පදදීවන් දාන්ශ ේශ න් ාද ක් ලබද පනීශ් අශේක්ෂදදයි. එශා යපතුද ශ ෞ දනී පදදීවන් දාන්ශ ේ හි ම න්යදත්, උන්දාන්ශ ේට විරුශ ද පපමිය ණිලි විභද කිරී ක්දත් සිදු වුශණ් යපාපයි කි ය එම ඉතද ද කීශ න් ශ් අද පාදශ දී කි න්ය මප පතියි.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, සීිෂ, කිරි පිටි කි න්ශන්, අශේ ශට් ජදතිම ුර්ිකම ට ්‍ර දය ද ශ න් බලප,් එ සල ම ය ක්ශෂේත්‍ර ශනමක්. ශ් ශනම අප ට තුළ ිෂෂපපදනය ම න්ය

පුළුදන්. අන අපි තුටු ශදයදද, අති රු ජයදධිපතිතු දශේ යද මත්දශ න්, අග්‍රද දතයතු දශේ ක්තිශ න් අන ශ් දය විට පප සදත්ත ඇතුළු ඒ සීිෂ මර් දන්ත දලද ටිම ඉතද ශාොහ මළ යදමදරිත්ද ක් ඇතිද ඉදිරි ට න් කිරී පය.

අපට ශලොකු ්‍ර පය ක් තිශබයදද. ද ශ පදර්ලිශ් න්තුශ කි න්ය නය,. ාජය ිෂශ ෝජිත කු ාපටි ට ද ඉතද ශ ෞ දනී ඉ සලී ක් ම යදද. ඒ මන්තශ ස සීිෂ මර් දන්ත දලදද පය. මන්තශ ස සීිෂ මර් දන්ත දලදද ිෂ ද අතිවි දල පිරි ක් ජීදත් වුණද. අශේ දිදර ත සිරි දශදෝ බණ්ඩද යද ම පතිිෂ ු ් භ මළ ශශශී මර් දන්ත දපඩ පිිතශදශළේ එම පුරුමක් ාපටි ට එ ශ් ශට් ුර්ිකම ට වි දල ක්ති ක් වුණද සීිෂ ිෂෂපපදනය ට වි දල නද මත්ද ක් ලබද දුන්යද. මන්තශ ස සීිෂ මර් දන්ත දලදද ද ද න ලද අවුරුදු 2 මට දපඩියි. ඒ පය අපි මය දටු ශදයදද. පපදපති සි ු ුණ්ඩු ඒ ් බන් ශ න් ද කි න්ය නය,. එක් ුණ්ඩුදක් ශාෝ ඒ ද කීශ න් බපාප ම න්ය ානයදද ශයොශදයි. කු ය ශාේතු ිෂ ද ශාෝ එ යපදත විදෘත කිරී ්‍ර දන ශදලද තිශබයදද. ශ , අති රු ජයදධිපතිතු ද ශශශී මර් දන්තදලට යපදත ක්ති ලබද ශනමිය න් ට ිෂදපරැදි දි දදට ා දමිය න් සිටිය අද පාද දයි. ශ ත යි ශාොහ ශදලදද, මන්තශ ස සීිෂ මර් දන්ත දලදද යපදත ු ් භ ම ලද, ඒමට පණ දීලද, ඒ ්‍රශශ ශේ ජයතදදශේ ජය ජීවිත උ ප කිරී ට දදශේ ශට් සීිෂ අද යතදද ් පූර්ණ ම න්ය අද ය මටර්තු කිරී ට. එහි නපන් ඇති ශදලද තිශබය තත්ත්ද පිිතබහ මසි ම ද ය තුළ ්‍රදෘත්ති ා ාද අද පාද කිහිප මදී මරුණු දදර්තද ම යදද නපක්මද.

ඒ මරුණු ශමශ ේ ශදතත්, අපි විශ ේෂශ න් ශ් පිිතබහ නපඩි අද දය ක් ශ ොුද මළ ර්තුයි. අති රු ජයදධිපතිතු දශේ ක්ති තුළ අශේ තරුණ ඇ තිතු ද ඒ හාද යද මත්ද ිෂයි කි ද වි පදද ම යදද. අපි සි ු ශනයද එමතු ශදලද අවුරුදු ණයක් ද ද න ද තිබුණු මන්තශ ස සීිෂ මර් දන්ත දලදද යපදත ු ් භ ම ුද කි ය ශ ෞ දනී ඉ සලී ම මිය න් ශේ දචය පද සප අද න් ම යදද. ශබොශාො පතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ හන්ත්‍රීුරහා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ජදයම දක්කුඹු දජය අ දතයතු ද. ඔබතු දට වියදඩි 4ම මදල ක් ලපශබයදද.

[අ.භද. 4.21

ගු ජානක වක්කුඹුර හජතා මපක්, බඩදිපඟු, කජු, ගම්මිිපසන, කුුඳු, කරාබුනැ න, බුලත් ඇුරළු කුඩා වැවිලි නබෝග වගා සවවර්ධානය, ආ්‍රිත කර්හාන්ත ජා අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජය අහාතයුරහා (ைொண்புைிகு ொனக வக்கும்புர - கரும்பு, னசொளம், ைர முந்திொிமக, ைிளகு, கறுவொ, கரொம்பு, தவற்றிமல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்னதொட்டப் பயிர்ச்தசய்மக அபிவிருத்தி ைற்றும் அதுசொர்ந்த மகத்ததொழில்கள் ைற்றும் ஏற்றுைதி னைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura -State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, අශේ රු ජ ත් පුෂපපකු ද න්ත්‍රීතු ද ශ ය ු භදද ම ස තබය අද පාදශ ශ ෝජයදදට අනදළද උත්ත ශනන්ය මලින්, අශේ රු ශාේෂද විතදයශේ න්ත්‍රීතු ද ත්යපු දි ප්‍රික්මශේ මළු ඟ ුශ්‍රිතද පණික් පරී ක් ් බන් ශ න් තු මළ ්‍ර පය ට පිිතතු ක් ශනන්ය නය,.

1291 1292

පදර්ලිශ් න්තුද

ත්යපු ශේ නය, ශමශයක් නන්යදද, ජදයම දක්කුඹු ඒ දදශේ දපඩ ම න්ශන් යපාප කි ලද. මවුරුන් ශාෝ දරචද ම යදද ය් , ශ ො ම් ම යදද ය් , එශා යපත්ය් ශපොදු ශශපළට ාදිෂ ම යදද ය් , මවුරු මළත් ඒදද දපරැදියි කි ය තශේ සිටිය ශමශයක්, . පසුගි මදලශේත් ඒ ත ශදුවශදන් ශපනී සිටි ද ඉදිරි මදලශේත් ශපනී ඉන්යදද.

ර දදල අයද ශ න් පණික් යදද කි ය මද ණ නය, ශමශයක් නන්යදද. ාපබපයි, පදල් ුදි ශපොදු ශශපළදලට ාදිෂ ම ලද, එශා යපත්ය් බලාත්මද ශපන්දලද, බල ශපන්දලද මටර්තු කිරී ට ත්යපු දි ප්‍රික්මශේ න්ත්‍රීද කු ාපටි ට ද ඉඩ ති න්ශන් යපාප. පණික් ිෂධි ක් පය කි ය ඒ තපය ඒ දදශේ ශන ක් ශදලද යපාප. ඊට ටිමක් ඈතකින්, ශේ පත ස මපපු අ අ සලදශ ය තිශබයදද. ඒ ් බන් ද ද ශපොලීසි මට ශාෝ පණික් ර පාදදට ශාෝ මාද ම ලද දචය ක් ාරි කි ද තිශබය බද ඔේපු ම යදද ය් , ද ශ් පදර්ලිශ් න්තුශදන් ඉ සලද අ ප ශදන්ය වුණත් සූනදය් . ජීවිතශේ මදනදදත් දපරැදි දපඩදලට උ සපන්න් ශනය ශමශයක් ශයොශදයි, .

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ද ීවළඟට, අන ශ යපවිත් තිශබය භදද ම ස තපබීශ් ශ ෝජයදදට අනදළද මතද ම න්ය් . ලරමද සීිෂ ද ත්, සඔ සීිෂ ද ත් ය ද ් ශනම තිශබන්ශන් ශේ දජය අ දතයදර ටශත්යි. අපි ුණ්ඩුද භද න්ය ශමොට රුපි ස මිය ලි ය 1,2 මට ු න්ය පදඩුදක් ලබපු ු තය ක් ත යි, ලරමද සීිෂ ද . එ රුපි ස මිය ලි ය 1, 1 ක් පදඩු ලබද තිබුණද. අපි එ රුපි ස මිය ලි ය 1,176ක් ලදභ ලබය ු තය ක් බදට නපන් පත් ම තිශබයදද. ශ් අවුරුශන ුදලදී උක් ශ ොවීන්ට රුපි ස 4 ක් දපඩි ම ලද දුන්යද. උක් ශ ොවීන්ට රුපි ස 4 ක් දපඩි ම දුන්යද දදශේ පප සදත් ත මර් දන්ත දලදශ ශ ේද ම ය සි ු ශනයදට අපි රුපි ස 24, ණශන් bonus එමක් ලබදදුන්යද. එහි ශ ේදමශ ෝ පන්නා ප ණයක් ඉන්යදද. ශ දණ ල මර් දන්ත දලදශ යදසි ති ප ණයක් ප ණ දය ශ ේදම පිරි ක් ඉන්යදද. ඒ රඛ්‍යදද කී න කි ලද ට ාරි ට තම යපාප. ඒ අ ට රුපි ස 74, ණශන් bonus එමක් දුන්යද. , උක් ශ ොවිශ කුට අපි රුපි ස 1 , ණශන් ලබද දුන්යද. උක් ශ ොවීන් 1 , ක් විත ඉන්යදද. බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද, ලබය අවුරුශශශ ුද ස මදර්තුශ දීත් ඒ , උක් ශ ොවිශ කුට රුපි ස 1 , ණශන් ්‍ර දන දී යදදක් ලබද ශනන්ය.

ඒ දදශේ , 2 21 අවුරුශශශ අද දය ට තදත් ඒ දදශේ ුදනලක් bonus එමක් ාපටි ට ඒ සි ු ශ ොවීන්ට ලබද ශනන්යත් බලදශපොශ ොත්තු දයදද. ඒ එක්ම , ුප ප ට ණන් ානලද ීවට ශප අවුරුශනට -2 1 අවුරුශනට- අනදළද උක් ශ ට්‍රික්ශටොන් එමමට රුපි ස 1 ණශන් ශ දද. ඒ, පප සදත්ත මර් දන්ත දලදදට අනදළදයි. ශ දණ ල මර් දන්ත දලදදට අනදළද එක් ශ ොවිශ කුට ශ ට්‍රික්ශටොන් එමමට රුපි ස ණශන් ශ දද.

අශේ හිටපු රු ඇ තිතු ද මළ ශ ෝජයදශ හාන් පරිදි අපි එ ශ ොවීන්ට තිශබය අපාසුතදදක් නකියදද. අපි ඒ ශ ො සලන්ට ශ් දය ශමොට ශලොකු ාය ක් ලබද දීලද තිශබයදද. ජීදය වි න දපඩි වුණත්, ශපොශාො මිය ල දපඩි වුණත්, ඒ ශ ොයදද දපඩි වුණත් ලරමද සීිෂ ද ඒ පදඩුද විහ න්යදද මිය ශ ොවි දට එහි බ ක් දීලද යපාප.

පප සදත්ත මර් දන්තද තයශේ උක් ශ ොවීන්ශේ ණ ශපොලී අුවපදතිම සි ට 12යි. අපි එ සි ට 8 නක්දද අඩු ම යදද. ඒ ුමද ට ශපොලි සි ට 2කින් අඩු ම ලද අපි ඒ ාය ඒ ශ ොවි ජයතදදට ලබද ශනයදද.

මූලද යදරූඪ රු න්ත්‍රීතු ිෂ, පප සදත්ත ු තයශ න් 2 14 දර්ෂ ශතක් උක් ශ ොවීන් ලබද ශ ය ඇති ණ ුදනල රුපි ස මිය ලි ය 28 ක්. ඒ කි න්ශන්, රුපි ස ලක්ෂ 2,8 ක්. ලබය ජයදදරි 1දය නද ඉහලද ඒ ්‍රශශ ශේ -පප සදත්ශත්- සි ු ශ ොවීන් ඒ ් පූර්ණ ණ බරින් ිෂනා ප ම යදද. අපි රුපි ස ලක්ෂ 2,8 ම පදඩුද විහශ ය, ශ ොවීන්ට ඒ ාය ලබද ශනයදද. ඒ ු තය ශදුවශදන්, ඒ උක් ශ ොවි ද ශදුවශදන් ඉදිරි ටත් ම න්ය පුළුදන් මටර්තු අපි ඉෂපට සිශ ම යදද.

අශේ හිටපු ිෂශ ෝජය ඇ තිතු ද ඇහුදද, සීිෂ ානයදද ශදුවදට නපන් එතශයෝ ස ානයදදන කි ලද. යපාප. අපි සීිෂ ිෂෂපපදනය දපඩි ම ලද තිශබයදද. උපරි ද ශ න් සීිෂ ානයදද. ාපබපයි, එහි අතුරු ඵල ක් ාපටි ට අපි එතශයෝ ස ානයදද. [බද ද කිරී ක්

ඔබතු ද ශයොශදයි. හිටපු ිෂශ ෝජය අ දතය අශේ රු අශ ෝක් අශේසිරා පතිතු දයි ඇහුශ . අපි උපරි ද ශ න් සීිෂ ානයදද. සීිෂ ානය එම විත ක් ශයොශදයි අප ම න්ශන්. පසුගි ද 11 ඇතුළත එතශයෝ ස මිය ල දපඩි ම ලද, ටින් ශ ශයය එතශයෝ ස යපදපත්වූදද. එ කිසිශමශයකුට ම න්ය බපරි ශදච්ච ශන ක්. අති රු ශ ෝඨදභ දජපක්ෂ ජයදධිපතිතු දත්, අශේ රු අ පතිතු දත් පදිාත් ශදලද එනද ද ම පු ඒ ශ ෝජයදදට ඇහු් මන් දීලද එ ඉටු ම න්ය මටර්තු මළද. ඒ අුවද, අශේ අති රු ජයදධිපතිතු ද ශ සම් තු දට කි ලද ප ට් ිෂශ නය ක් ිෂකුත් ම දලද, ජයදදරි 1දය නද ඉහන් ශ් ටට එතශයෝ ස බරදුදක්දත් ශ ශයන්ය ඉඩ දුන්ශන් යපාප. එශ ේ එතශයෝ ස ශ ශයන්ය ඉඩ ශයොදී ිෂ ද අපට පුළුදන්ම ක් ලපබුණද, පසුගි මදලශේ රුපි ස 2 ට විකුණූ එතශයෝ ස ලීට රුපි ස 4 ට දපඩි ම ලද දපඩිපු රුපි ස ලක්ෂ 18, ක් ලරමද සීිෂ ද ට එමතු ම ශනන්ය.

ගු රවුෆන ජකීම් හජතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) රු දජය අ දතයතු ිෂ, ඔබතු ද අශේ හිඟු දය ශ ොවීන්ශේ ්‍ර පය පිිතබහත් ක් කි න්ය. ඒ ශ ො සලන්ශේ ණ පි දන්යත් ඒ ද ඉදිරිපත් ශදන්ය නය,. ශ ොමන, ද ත න්ශේ ද ශ ොනදශ ය ණ ට සලි දුන්යද. ඒ ිෂ ද ඒ ශ ොවීන් නපන් ණ මද න් බදට පත් ශදලද. ඒමටත් ් වි ඳු ක් ලබද ශනන්ය.

ගු ජානක වක්කුඹුර හජතා (ைொண்புைிகு ொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) අශේ හිටපු අ දතය රු වු ප ාකී් පතිතු ිෂ, ඔබතු ද කි ය මද ණදද පය ද ශ ො ද බපු දද. ද ළඟදී ඒ හිඟු දය ද ශ් අ ත් ශ න්දලද ඒ පිිතබහ ශ ො ද බපු දද. ඒ අ ට ශලොකු ශපොලි මට ත යි ණ ශනන්ශන්. ඉාත කී ුමද ට ඒ ්‍ර දණ ත් අඩු ම දයදද. ශ ොමන, හිඟු දය සීිෂ ද ශ් සි ට 41ම අයිති තිශබන්ශන් ජ ට. රු න්ත්‍රීතු ිෂ, ඔබතු දත්, අශේ ශමෝට්ශට් න්ත්‍රීතු දත් කි පු මද ණද ඇත්ත. ජ එ ු තයශේ සි ට 41ම ශමොට පමද ද වුණත්, අන දයතුරු -ශ් අවුරුදු 1 ට - එම රුපි ලක්දත් ජ ට ා් බ ශදලද යපාප. ජ ත යි එහි සි ට 41ම ශමොට පමද ද. ාපබපයි, ද කීශ න් කි යදද, ඒ ු තයශ ුවත් ලදභ න්ය ද ිෂ ත ද ශ න් මටර්තු ම යදද කි ලද. එශා ම න්ය බපරි ය් , ඒ ු තය ජ ට පද දශ ය ශාෝ ඒ මටර්ත්ත ම යදද. 6 ලක්ෂ ක් ජයතදද අපට ඡන්න දුන්ශන් ශ් ශට් ජයතදදට ාපතක් ම න්යයි.

ඒ ශ ොවීන්ටත් ශලොකු ්‍ර පය ක් තිශබයදද. ඒ ශ ොවීන්ට දපඩි ශපොලි මට ණ දීලද ශලොකු ශපොලි ුදනලක් අ ශ ය තිබුණද.

1293 1294

2020 ශයොදප් බර්

අශේ ජශේ ු තය ට ඉාත කී විධි ට මටර්තු ම න්ය පුළුදන් ය් , අිෂක් ද ත් ඒම ම න්ය නය,. හිටපු රු අ දතයතු ිෂ, ඔබතු දශේ ශ ෝජයදද ශාොහ එමක්. ඒ ්‍රශශ ශේ අ ට කි යදද, ඒ ශ ොවීන්ට අ ද ද ණ ක් ශදලද තිශබයදද ය් , අපි එ ත් ද ද නීම ණ ම ය බද. ඔබතු ද කි දද දදශේ ශපළක් ශ ොවීන් ටත් ලිර්් එදලද තිශබයදද, මඅශපන් උක් ශ ට්‍රික්ශටොන් එමක් න්ශන්, රුපි ස 2,4 මටයි ශපළක් තපන්දල රුපි ස 4,4 යි ශපළක් තපන්දල රුපි ස 6, යිම කි ලද. එශා ම න්ය බපාප. සි ට 41ම අයිති ජ ට තිශබය ිෂ ද , ශ ොවිශ කුට ද ද ණ එම මිය ලක් තිශබන්ය නය,. ඒ ු තයශේ සි ට 41ම අයිති ජ ට තිශබය ිෂ ද පප සදත්ත ාද ශ දණ ල දදශේ අපි ඒ ු තය ට අනදළදත් ඒ මද ණ ඒ විධි ට ඉෂපට ම යදද.

රු ජ ත් පුෂපපකු ද පතිතු ද ශ ය ු ශ ෝජයදශ හාන්ද තිශබයදද, උක් ද ද ම ය ශ ොවි දට උක් ශටොන් එමක් හාද රුපි ස 6,4 ම ාතිම මිය ලක් ිෂ ම ශනන්ය කි ලද. ශ් අද පාදශ තදත් රුපි ස 1, ක් දපඩි මශළොත්, රුපි ස මිය ලි ය 74 ම තදත් බ ක් -අු තින්- න න්ය ශදයදද. එතශමොට ලබපු ශ් ලදභ එශා පිටින් ලරමද සීිෂ ද ට යපති ශදයදද.

ාපබපයි, ශ් ශදයශමොට පුරචි දප ක් ානයදද. න්ත්‍ර සූත්‍ර සි සල අ ශ ය දීලද තිශබයදද. අති රු ජයදධිපතිතු ද ශ් අ දපශ න් රුපි ස මිය ලි ය 8 ක් පප සදත්ත ා ශ දණ ල සීිෂ මර් දන්ත දලද යවීම ණ කිරී ට, ඒදද දිර්ණු කිරී ට ශදන් ම දීලද තිශබයදද. ශ දණ ල දරිතදද දපඩි ම ලද සීිෂ ිෂෂපපදනය තදත් දපඩි ම න්ය අපි බලයදද. ඒ එක්ම ශ් ශට් සීිෂ අද යතදශදන් දපඩි ශමොට ක් අශේ ට තුළ ිෂෂපපදනය කිරී ට අපි බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද. ඒ හාද අපට අ දපශ ුවත් ුදන ස ලබද දීලද තිශබයදද. ඔබතු දශේ ඉ සලී අුවද ් කිසි ශන ක් ම න්ය, ඉදිරි මදලශේ න්ය ලදභශ න් ශමොට ක් ශ ොවි ජයතදදට ලබද ශනන්ය අපි බලදශපොශ ොත්තුශදන් ඉන්යදද. අශේ භදපතිතු ද, අ යක්ෂ ණ්ඩල ඇතුළු සි ු ශනයද එමතු ශදලද ශ ොවි දට තද ශ ොයදදන ශනන්ය පුළුදන් කි ලද බලයදද. ශනන්ය පුළුදන් ශන ක් තිශබයදද ය් , පපකිළී කින් ශතො ද ශ් ජ ඒදද ලබද දී ට මටර්තු ම යදද. ඒ ණන් ාරි ට කි න්ය බපාප. යුදත් උක් ශ ොවි ජයතදදට ලබද දි ාපකි ාය ඉදිරි මදලශේදී ලබද ශනන්ය බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද. ද දයයශ න් ඒ ්‍රශශ ශේ ශ ොවි ජයතදදශේ අද යතද හාද මටර්තු කිරී ට රුපි ස මිය ලි ය 2 ම ප ණ ුදනලක් අපි ාප අවුරුශශශ ලබද ශනයදද. ඒ අ ශේ සුබ ද ය මටර්තු සි සල ම යදද. ශ් ු තය පදඩු

ලබන්ශන් යපති, ලදභ ලබය ු තය ක් බදට පත් කිරී ට අපි බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද.

ඒ දදශේ රු න්ත්‍රීතු ද ඉ සලී ක් මළද, CTB එශක් දදශේ දපඩ ම න්ය එපද කි ලද. අපි කී ටදත් එශා ශන ක් ශදන්ය ශනන්ශන් යපාප. ඒ ු තයශේ ඔක්ශමෝට කි ලද තිශබන්ශන් මමදටදත් අත් න් ම ලද ශ න න්ය බපාපම කි ලද. ඔබතු දත් ට කි දද, පසුගි මදලශේ ා අ අත් න් ම ලද ශ න ගි ද කි ලද. එශා න්ය ශනන්ශන් යපාප. එශා ගිශ ොත් ඒ තපයපත්තදශේ ප දද යපති ශදයි. ඒ ිෂ ද ාරි ට නීතයුවූලලද මටර්තු ම න්ය අපි ද කීශ න් මටර්තු ම යදද. අශේ ශ් ෂප පති ණ ඇ තිතු දත් ශ් පය ාප ශ ලදශ ශ ො ද බලද අද ය මටර්තු ම ලද ශනයදද. ශ් ු තය දිර්ණු ම ලද ඒ ශ ොවි ජයතදදශේ මටර්තු දර්ාම කිරී ට අපි බලදශපොශ ොත්තු ශදයදද.

අශේ වු ප ාකී් පතිතු ද කි දද දදශේ හිඟු දය ද ත් ජශේ. ඒ ිෂ ද එ ශ ොවි ජයතදදශේත් පටු , ්‍ර පය වි ඳී ට අපි මටර්තු ම යදද. මන්තශ ස සීිෂ ද 2 21 අවුරුශශශ යපදත ද ක් සීිෂ මදර් දන්ත දලදදක් බදට පත් කිරී ට අති රු ජයදධිපතිතු දශේ ුශිර්දදන ත්, රු අ පතිතු දශේ ුශිර්දදන ත් එක්ම මටර්තු ම ය බද කි මිය න්, ශ ශ ෝජයදද ශ ය ඒ පිිතබහද ජ ත් පුෂපපකු ද පතිතු දට පතුතිදන්ත ශදයදද. සි ු ශනයදශේ අනා ප අ ශ ය ඉදිරි මටර්තු ම ය බද කි මිය න් දිෂා ශදයදද. ශබොශාො පතුතියි.

එකල්හි නේලාව අ.භා. 5.52 වූනයන් මූලාසනාරූඪ ගු හන්ත්‍රීුරහා විසින් ප්‍රශ්නනය නනොවිහසා පාර්ලිනම්න්ුරව කල් තබන ලී .

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, 2020 නනොවැම්බර් 20 වන දින සභා සම්හතිය අනුව, 2020 නදසැම්බර් 01 අඟජුවාදා පූ. භා. 9.30වන නතක් කල් ගිනේය.

அப்தபொழுது னநரம் பி.ப. 5.52 ைணியொகிவிடனவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைனலனய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பொரொளுைன்றம் அதனது 2020 நவம்பர் 20ஆந் னததிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க 2020 டிசம்பர் 01, தசவ்வொய்க்கிழமை மு.ப 9.30 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.52 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 01st December, 2020, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2020.

1295 1296

සැ.යු.

ශ දදර්තදශ අද දය ුදද්‍රණ හාද පදකී මාදදල ිෂදප දි මළ ර්තු තපන් නක්දුව රිසි න්ත්‍රීන් මිය න් පිටපතක් ශ ය

ිෂදප දි මළ ර්තු ුමද එහි පපාපදිලිද ලකුණු ශමොට, පිටපත ලපබී ශන ති ක් ශයොඉක් දද

ජැන්සාඩ් ර පමද ම ශදත ලපශබය ශ ේ එවි ර්තු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் னவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ජැන්සාඩ් වාර්තා නකොළඹ 5, නපොල්නජ න්නගොඩ, ිරුළපන පාර, අවක 163 දරන සනථානනයහි ිළහි න

රජනේ ප්‍රවෘත්ති නදපාර්තනම්න්ුරනේ ිළහි න රජනේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාවශ්නයන්

මිල ී ගත ජැක.

නහහ ජැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත ජැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்னஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලරමද ජශේ ුදද්‍රණ ශනපදර්තශ් න්තුශ ුදද්‍රණ ම ය ලදී.