පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

177 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය

ெதாகுதி 177 - இல. 2 Volume 177 - No. 2

2008 සැප්තැම්බර් 10 වන බදාදා

2008 ெசப்ெரம்பர் 10, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 10th September, 2008

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය :

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන :

වරපසාද : ෙසෝදිසි කිරීෙම් මුවාෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම පමාද කරවීම 2007 ෙදසැම්බර් 09 වන දින “රිවිර” සහ “සිළුමිණ” වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීෙම්දී බාධා කිරීම 2008 ෙපබරවාරි 26 වන දින “ෙඩ්ලි නිවුස්” වාර්තාව 2008 මාර්තු 04 වන දින පුත්තලම මහාධිකරණය මඟින් වෙරන්තු නිකුත් කිරීම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමට බාධා කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003221 — 1,600 — (2008/09)

MESSAGE FROM THE PRESIDENT :

Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS :

Privilege : Parliament Attendance Delayed on the Pretext of Searching “ Rivira” and “Silumina” Reports of 09th December, 2007 Obstruction Caused while Proceeding to Parliament “ Daily News” Report of 26th February, 2008 Issue of warrant by the High Court of Puttalam on 04th March, 2008 Obstruction of Hon. Leader of the Opposition from Attending Parliament

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள் :

சிறப்ᾗாிைம : ேசாதைன என்ற ெபயாில் பாராᾦமன்ற அமர்வில் கலந்ᾐ ெகாள்வைதத் தாமதப்பᾌத்தியைம 2007 ᾊசம்பர் 09 ஆந் திகதிய “ாிவிர” மற்ᾠம் “சிᾤமின” அறிக்ைககள் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞம்ேபாᾐ இைடᾝᾠ விைளவித்தைம 2008 ெபப்ரவாி 26 ஆந் ேததிய ‘ெடய்ᾢ நிᾝஸ்’ அறிக்ைக 2008 மார்ச் 04 ஆந் திகதி ᾗத்தளம் ேமல் நீதிமன்றத்தினால் பிᾊயாைண பிறப்பிக்கப்பட்டைம எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞம்ேபாᾐ இைடᾝᾠ விைளவித்தைம

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් ෙනොකිරීම පරිපූරක මුදල : ශී ලංකා සංස්කෘතික උරුමයන් පිළිබඳ පදර්ශනය කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Non-Constitution of the Constitutional Council SUPPLEMENTARY SUPPLY : Exhibition on Sri Lankan Cultural Heritage ADJOURNMENT MOTION :

Oil Exploration

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா : அரசியலைமப்ᾗப் ேபரைவ நிᾠவப்படாைம

குைறநிரப்ᾗத்ெதாைக :

இலங்ைக கலாசார உாிைமகள் பற்றிய கண்காட்சி

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

ெபற்ேறாᾢய அகழ்வாய்ᾫ

2008 සැප්තැම්බර් 10

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2008 සැප්තැම්බර් 10 වන බදාදා 2008 ெசப்ெரம்பர் 10, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 10th September, 2008

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. ජනාධිපති තුමා ෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා. “ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය ජී ෙජ්එල්/308 2008 සැප්තැම්බර් මස 06 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපන ෙත් 12 වැනි වගන්තිය යට ෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මවිසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැදවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

අත්සන් ක ෙළේ - මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

වරපසාද : ෙසෝදිසි කිරීෙම් මුවාෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම පමාද කරවීම சிறப்ᾗாிைம : ேசாதைன என்ற ெபயாில் பாராᾦமன்ற அமர்வில் கலந்ᾐெகாள்வைதத் தாமதப்பᾌத்தியைம PRIVILEGE : PARLIAMENT ATTENDANCE DELAYED ON THE PRETEXT OF SEARCHING

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා විසින්, තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2007 ෙදසැම්බර් මස 03 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

II

වරපසාද : 2007 ෙදසැම්බර් 09 දින “රිවිර” සහ “සිළුමිණ” වාර්තා சிறப்ᾗாிைம : 2007 திெசம்பர் 09 ஆந் திகதிய “ாிவிர” மற்ᾠம் “சிᾤமின” அறிக்ைககள் PRIVILEGE “ “RIVIRA” AND “SILUMINA” REPORTS OF 09TH DECEMBER, 2007

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සරත් රණවක මහතා විසින්, තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2007 ෙදසැම්බර් මස 12 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

III

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීෙම්දී බාධා කිරීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞம்ேபாᾐ இைடᾝᾠ விைளவித்தைம PRIVILEGE : OBSTRUCTION CAUSED WHILE PROCEEDING TO PARLIAMENT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සාගල රත්නායක මහතා විසින්, තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 ජනවාරි මස 11 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය. IV

වරපසාද : 2008 ෙපබරවාරි 26 දින “ෙඩ්ලි නිවුස් ” වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம : 2008 ெபப்ரவாி 26 ஆந் ேததிய ‘ெடய்ᾢ நிᾝஸ்’ அறிக்ைக PRIVILEGE : “DAILY NEWS” REPORT OF 26TH FEBRUARY 2008

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා විසින්, තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 මාර්තු මස 04 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

V

වරපසාද : 2008 මාර්තු 04 වැනි දින පුත්තලම මහාධිකරණය මගින් වෙරන්තු නිකුත් කිරීම சிறப்ᾗாிைம : 2008 மார்ச் 04 ஆந் திகதி ᾗத்தளம் ேமல் நீதிமன்றத்தினால் பிᾊயாைண பிறப்பிக்கப்பட்டைம PRIVILEGE : ISSUE OF WARRANT BY THE HIGH COURT OF PUTTALAM ON 04TH MARCH, 2008

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා විසින්, තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 මාර්තු මස 05 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව 209 210

VI

වරපසාද : විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමට බාධා කිරීම சிறப்ᾗாிம : எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞம்ேபாᾐ இைடᾝᾠ விைளவித்தைம PRIVILEGE : OBSTRUCTION OF HON. LEADER OF THE OPPOSITTION FROM ATTENDING PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා විසින්, තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 ජුනි මස 05 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය. පිළිගන්වන ලද වා ර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED ෙසෝමා එදිරිසිංහ ස්වර්ණාධාර අරමුදල(සංස්ථාගත කිරී ෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேசாமா எதிாிசிங்க சுவர்ணாதார நிதியம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SOMA EDIRISINGHE SWARNADARA FUND (INCORPORATION) BILL ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ෙසෝමා එදිරිසිංහ ස්වර්ණාධාර අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

“වාර්තාව

‘ෙසෝමා එදිරිසිංහ ස්වර්ණාධාර අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්)’ නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලු අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත”

පනත් ෙකටුම්පත “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2008 සැප්තැම්බර් 11 වන බහස්පතින්දා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “பி” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2008 ெசப்ெரம்பர் 11, வியாழக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee “B”, to be considered upon Thursday, 11th September, 2008.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එම්. එම්. එම්. මුස්තාපා මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா - உயர்கல்விப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M. M. M. Musthaffa - Deputy Minister of Higher Education) Hon Speaker, I present the following petitions :

(1) A petition from Mr. Muhammadu Cassim Jamaldeen of No.132, P.M. Street, Sainthamaruthu;

(2) A petition from Mr. Kodisingham Sammugam of “Rani Vasa” Division No.8, Kovil Road, Thuraineelavanai; (3) A petition from Mr. S. M. Ibrahim of No.312, Hijra Road, Marathamune.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මංගල සමරවීර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එස්. ඒ. ජයරත්න සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S. A. Jayantha Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර මම පිළිගන්වමි.

(1) කලුතර, නාෙගොඩ, 3 වන පටුමග, “ශිරාන්” නිවෙසහි පදිංචි ඒ. ඒ. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) වාද්දුව, ඇල්බට් ගුණතිලක මාවත, 449 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්. ටී. එම්. ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) වාද්දුව, ඇල්බට් ගුණතිලක මාවත, 449 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. අයි. එස්. එම්. එම්. පනාන්දු මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (4) වාද්දුව, ජාතික නිවාස, ෙනො.19 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්. ජී. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක්. වරපසාද ෙකොමිටියට, නම් 20ක් 25ක් විතර ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ලැබී තිෙබන තීන්දු ෙමොනවාද? හැම දවෙසම අෙප් වරපසාද කඩ ෙවනවා. එම නිසා ඒකට ෙයොමු කරනවා. එෙහම ෙයොමු වීෙමන් අපිට ලැෙබන ෙසත ෙමොකක්ද කියා අපිට දැන ගන්න පුළුවන්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැනට වරපසාද කමිටුෙව් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, එහි සභාපතිතුමා - ගරු අගාමාතɕතුමා - අස් ෙවලා. ඊෙය් අපි ඒ ෙවනුෙවන් ඇමති ෙකෙනක් පත් කළා; චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා. ඒ ෙකොමිටියට සභාපති ෙකෙනක් පත් කරලා කියාත්මක ෙකෙරනවා ඇති. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාලනයත් සෙහෝදර සමාගමට ෙදන එකද, වරපසාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කථාව වැරදියි.

2008 සැප්තැම්බර් 10 211 212

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමා ඉවත් වීම නිසා කාරක සභාෙව් පුරප්පාඩුවට පමණයි එතුමාව පත් කර තිෙබන්ෙන්. මන්තීතුමා වැරදි අර්ථ නිරූපණ ෙදන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක, ඊළඟ මන්තීවරෙයකුට තිෙබන වරපසාදයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉවසීෙමන් ඉන්න ෙකෝ. ඉවසන දනා රුපු යුධයට, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාටවත් පශ්න කරන්න බැහැ. ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් වුණු මන්තී ෙකෙනකුට ෙකොමිටියට පත් ෙවන්න පුළුවන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔෙහන් එන්න එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාරක සභාෙව් සභාපතිත් ෙනොෙවයි. මන්තී ෙකෙනකුට තිෙබන අයිතියක්, කාරක සභාවකට සභිකෙයක් ෙවන එක.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ආෙයෝජන මණ්ඩල පනත : වɕාපෘති ගිවිසුම්

ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗச் சைபச் சட்டம் : கᾞத்திட்ட உடன்பᾊக்ைககள் BOARD OF INVESTMENT ACT : PROJECT AGREEMENTS 0009/’08 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) රෙට් විශාල ආෙයෝජන සිදුවී ඇතැයි රජය කර ඇති පකාශය අනුව, ආෙයෝජන මණ්ඩල පනෙත් 16 හා 17 වැනි වගන්ති අනුව අත්සන් කළ ගිවිසුම්, ඒවා අත්සන් කරන ලද දිනයන්, එමගින් ජනනය කළ හැකි රැකියා පමාණය, ඒවාෙය් ආෙයෝජන වටිනාකම හා එක් එක් ආෙයෝජනය අනුව, 2006 ජනවාරි මස 01 වැනි දින සිට අද දක්වා කාලය තුළ ඒවා ආරම්භ කිරීමට අෙප්ක්ෂා කළ දිනයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත (අ) අනුව සැබෑ ආෙයෝජනය ෙකොපමණද; (ii) එමගින් රැකියා ජනනය සිදු කළ දිනය කවෙර්ද; (iii) එය පිහිටා ඇති ස්ථානය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉහත (අ) සහ (ආ) අනුව, රෙට් අපනයන හැකියාව ෙකෙර් ඇති වන ශුද්ධ බලපෑම එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அரசாங்கத்தின் கூற்றின் பிரகாரம், நாட்ᾊல் கூᾌதலான ᾙதலீᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் ைகச்சாத் திடப்பட்ட திகதிகᾦடன் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗச் சைப சட்டத்தின் 16 ஆம் 17 ஆம் பிாிᾫகளின் கீழ் உடன் பᾊக்ைககள், ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கள், ᾙதலீட்ᾊன் ெபᾠமதி ஆகியவற்ைறᾜம் 2006 ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி 01 ஆம் திகதி ᾙதல் இற்ைறவைர அைவ எப்ேபாᾐ ஆரம்பிப்பதற்கு எதிர் பார்க்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப் பாரா?

(ஆ) (i) ேமேல (அ)வில் ெசால்லப்பட்டதன் பிரகாரம் உண்ைமயான ᾙதலீட்ைடᾜம், (ii) அᾐ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ மிக்கதாய் ஆக்கப்பட்ட திகதிையᾜம்,

(iii) அᾐ அைமந்ᾐள்ள இடத்ைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) ேமேல (அ) மற்ᾠம் (ஆ)வில் ெசால்லப்பட்டதன் பிரகாரம் நாட்ᾊன் ஏற்ᾠமதி வளத்தில் அᾐ ஏற்பᾌத்திய நிகர தாக்கத்ைத அவர் கூᾠவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Enterprise Development and Investment Promotion :

(a) Will he inform this House in accordance with the statement made by the Government that there are a lot of investments in the country, Agreements signed under the Sections 16 and 17 of the BOI Act along with the dates, the employment potential, the investment value, and as to when they were expected to commence, from 01st January 2006 to-date on per investment basis?

(b) Will he state,— (i) as per (a) above the real investment; (ii) the date it was made the employment potential; and (iii) the place it is located?

(c) Will he state as per (a) and (b) above the net impact to export potential in the country?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්. ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩල පනෙත් 16 සහ 17 වගන්ති යටෙත් අනුමත වූ වɕාපෘති :

2006.01.01 දින සිට 2008.08.07 දින දක්වා අත්සන් කරන ලද වɕාපෘති ගිවිසුම්වල අත්සන් කරන ලද දිනයන්, රැකියා විභවය, ආෙයෝජන වටිනාකම සහ ආරම්භ කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන දිනයන් පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම 1 හි දැක්ෙව්.

(ආ) (i) 2006.01.01 දින සිට 2008.08.07 දින දක්වා අත්සන් කරන ලද වɕාපෘතිවල සැබෑ ආෙයෝජනයක් ඇමුණුම 2 හි දැක්ෙව්.

(ii) 2006.01.01 දින සිට 2008.08.07 දින දක්වා අත්සන් කරන ලද වɕාපෘතිවල රැකියා ජනනය සිදු කළ දිනයන් ඇමුණුම 3 හි දැක්ෙව්.

(iii) 2006.01.01 දින සිට 2008.08.07 දින දක්වා අත්සන් කරන ලද වɕාපෘති පිහිටා ඇති ස්ථාන ඇමුණුම 4 හි දැක්ෙව්.

(ඇ) රෙට් අපනයන හැකියාව ෙකෙරහි ඇති වන ශුද්ධ බලපෑම් පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම 5 හි දැක්ෙව්. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 213 214

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்டஇைணப்ᾗகள்: Annexures tabled :

Annex I

2008 සැප්තැම්බර් 10 215 216

පාර්ලිෙම්න්තුව 217 218

2008 සැප්තැම්බර් 10 219 220

පාර්ලිෙම්න්තුව 221 222

2008 සැප්තැම්බර් 10 223 224

පාර්ලිෙම්න්තුව 225 226

2008 සැප්තැම්බර් 10 227 228

පාර්ලිෙම්න්තුව 229 230

2008 සැප්තැම්බර් 10 231 232

පාර්ලිෙම්න්තුව 233 234

2008 සැප්තැම්බර් 10 235 236

3 - PL003221 - (2008/09)

පාර්ලිෙම්න්තුව 237 238

2008 සැප්තැම්බර් 10 239 240

පාර්ලිෙම්න්තුව 241 242

2008 සැප්තැම්බර් 10 243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව 245 246

2008 සැප්තැම්බර් 10 247 248

පාර්ලිෙම්න්තුව 249 250

2008 සැප්තැම්බර් 10 251 252

පාර්ලිෙම්න්තුව 253 254

2008 සැප්තැම්බර් 10 255 256

පාර්ලිෙම්න්තුව 257 258

Annex - 3

2008 සැප්තැම්බර් 10 259 260

7 - PL002998 - (2008/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 261 262

2008 සැප්තැම්බර් 10 263 264

පාර්ලිෙම්න්තුව 265 266

2008 සැප්තැම්බර් 10 267 268

4 - PL 003221 - (2008/09)

පාර්ලිෙම්න්තුව 269 270

2008 සැප්තැම්බර් 10 271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව 273 274

2008 සැප්තැම්බර් 10 275 276

පාර්ලිෙම්න්තුව 277 278

2008 සැප්තැම්බර් 10 279 280

Annex 4

පාර්ලිෙම්න්තුව 281 282

2008 සැප්තැම්බර් 10 283 284

පාර්ලිෙම්න්තුව 285 286

2008 සැප්තැම්බර් 10 287 288

පාර්ලිෙම්න්තුව 289 290

2008 සැප්තැම්බර් 10 291 292

පාර්ලිෙම්න්තුව 293 294

2008 සැප්තැම්බර් 10 295 296

පාර්ලිෙම්න්තුව 297 298

2008 සැප්තැම්බර් 10 299 300

5 - PL 003221 - (2008/09)

Annex 5 Net Impact to export potential in the country Sector 2006 2007 2008*June Total (Rs. Mn) (Rs. Mn) (Rs. Mn) (Rs. Mn) Manufacturing 274 4,693 4,945 9,913 Services & Infrastructure 0 3,693 3,437 7,130 Total 274 8,387 8,382 17,043 *- Provisional Source : BOI (MIS) ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ලැෙබන, “ඔව්. නැහැ. බැහැ.” කියන උත්තරවලින් අතුරු පශ්න අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද ඇමතිතුමනි? දැන් අලුත් ස්වරූපයක් ති ෙබනවා. ෙමොකද, ඔය උත්තරය දැන් ලැෙබන්න ඉස්ෙසල්ලා ඕක “Daily News” පත්තරෙයන් ලැබුණා. මට හිෙතන විධියට ඒක තමයි ෙම් ලැෙබන උත්තරය. එෙහම නම් ඔය අත්සන් කර තිෙබන ආෙයෝජනවලින් සියයට 45ක් අද ෙම් රෙටන් එළියට ගිහිල්ලා නැත්නම් වහලා දාලා නැත්නම් බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔය සමීක්ෂණය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) “Daily News” පත්තෙර්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) “Daily News” පත්තෙර්ත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, අපට ෙප්නවා. දැන් ෙමෙහන් උත්තර ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා එතැනින් උත්තර තිෙබනවා. දැන සාමානɕ සිරිත ඒකයි. ඉතින් මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. එවැනි ෙදයක් පසු ගිය බදදා පත්තෙර් තිබුණා. ෙමච්චර ආෙයෝජන පමාණයක් BOI එෙකන් ලැබිලා තිෙබනවා. සමහරක් වහලා තිෙබනවා කියලා. ඉතින් මට ලැෙබන්ෙන් නැති උත්තර නිසා තමයි ඔය වෙග් අතුරු පශ්නයක් — ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. නැහැ. මම උත්තෙර් ෙදනවා ෙන්. සම්පූර්ණ විස්තරය, — ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නමුත් “ඔව්. නැහැ. බැහැ.” විතරයි මට කිව්ෙව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතින්, ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් සම්පූර්ණ විස්තරයක්, —

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. ඉතින් සම්පූර්ණ විස්තරය කිව්වාම, — ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ සම්පූර්ණ විස්තරය තමයි ගරු කථානායකතුමනි ෙදන්ෙන්. සම්පූර්ණ නැති විස්තරයක් ඉල්ලුවා නම් ඒ අවශɕ එකක් විතරක් කියත හැකියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඉතින් සම්පූර්ණ උත්තරය කිව්වා නම්, — ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නමුත් මා කියන්න ඕනෑ, ඔබතුමා දැන්, — [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොම්පැනි 2800ක් ඇවිත් තිෙබනවා. ඒෙකන් 1400යි වැඩ කරන්ෙන්. මම දන්නවා, උත්තරය ෙමොකක්ද කියලා. මටත් එය ලැබිලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒෙකන් සියයට 45ක් එෙහම වහලා තිෙබන්ෙන්, බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සියයට 45ක් වහලා තිෙබනවායි කියන එක ඔබතුමා පකාශ කරන්ෙන් කිසිම වග කීමක් ඇති සමීක්ෂණයක් ෙහෝ වාර්තාවක් මත ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔතැන තිෙබන උත්තරවලින් මම කියන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ෙමතැන එෙහම පකාශයක් කරලා නැහැ. මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්ෙන් එෙහම පකාශයක් කරලා නැහැ කියලායි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔතැන තිෙබන ෙකොම්පැනි, — [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා දැන් කිව්වා, “Daily News” පත්තරෙය් තිබුණු පවෘත්තියකින් දැන ගත්ෙත් කියලා. ඒ පවෘත්තිය ගැන ෙහෝ ෙවනත් පුවත් පතක තිෙබන ෙදය ගැන ෙහෝ හරි වැරදිභාවය ෙසොයන්න ෙවන්ෙන් නිශ්චිත සංඛɕා ෙල්ඛන සහිත වාර්තාවක් මතයි. ඔබතුමාට, — [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊට වඩා ෙලෙහසියි ෙන් ඔය උත්තරය කියන්නෙකෝ. ෙකොම්පැනි කීයක් තිෙබනවාද, කීයක් වහලා තිෙබනවාද, කීයක් වහලා නැද්ද කියලා කිව්වා නම් එතෙකොට ඉවරයි ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 301 302

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමය ඉතා දීර්ඝ විස්තරයක් ගරු කථානායකතුමනි. මම ෙමය කියවන්න ගිෙයොත් ෙම් සභාෙව් කාලය අපෙත් යනවා. ඔබතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු දීමට කල් අරන් නැහැ. සම්පූර්ණ විස්තරය ෙම් පිළිතුෙරහි දීලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම ඕනෑ නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඕනෑ “නැහැ” කියලා ඉතින් ෙමොකක්ද අහන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියන්ෙන්, ෙකොම්පැනි සියයට 45ක් වහලායි කියලා ඔබතුමා කියන ෙද් පිළිගන්න කියලායි. නමුත් මම එය පතික්ෙෂේප කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා කියන්න එදා සිට ෙකොයි තරම් ෙකොම්පැනි තිෙබනවාද කියලා. පිළිතුෙර් අන්තිමට කියලා තිෙබනවා, ෙමන්න ෙම් ෙකොම්පැනි පමාණයයි කියලා. එතැන කියලා තිෙබනවා, ෙම් තරම් ෙකොම්පැනි පමාණයක් වහලා තිෙබනවායි කියලා. අපි ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. අන්තිමට, ඔය පිළිතුෙර් තිෙබන ෙකොටස කියවන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දිනයන්, රැකියා පමාණය, ආෙයෝජන වටිනාකම ආදී විස්තරයි ඉල්ලා තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ සියලු පශ්නවලට පිළිතුරු දීම පතික්ෙෂේප කරලා නැහැ. ඇමුණුම් 5ක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ඇමුණුම් පෙහන් සම්පූර්ණ විස්තර ඔබතුමාට ලැෙබනවා. ඔබතුමාට ඒක බලත හැකියි. කිසිම ගැටලුවක් නැතුව ෙම් ලිපි ෙගොනුව මම ඔබතුමාට ෙදන්නම්. ඒ විස්තරය ෙමහි ඉතාම පැහැදිලිව තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද තිෙබන ෙම් වාතාවරණය අනුව ඉන්දියාෙව් CEPA ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන කියා පටිපාටිය ෙමොකක්ද කියා ෙම් සභාවට කියන්න පුළුවන්ද ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පශ්නය අපට ෙයොමු කරලා නැහැ. එය ෙවනම පශ්නයක් විධියට අදාළ අමාතɕවරයා ෙවත ඉදිරිපත් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

BOI එක සම්බන්ධයි. ෙමොකද, CEPA එෙකන් තමයි BOI එක ඉදිරියට යනවාද, නැද්ද කියන එක - [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

CEPA එකට සම්බන්ධ BOI එක විතරක් ෙනොෙවයි. එයට ආයතන රාශියක්, අමාතɕාංශ රාශියක් සම්බන්ධයි. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ පශ්නය ෙවනම ඉදිරිපත් කරන්න. එවිට ඒ කාරණයට අදාළව පිළිතුරු ලබා ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට පශ්නයක් අහන්න අවසර ෙදනවා ද? මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම අතුරු පශ්නයකුයි අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි එෙහම නම් තුන් වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි “මිහින් එයාර්” ආයතනය පිහිෙටව්ෙව් ආෙයෝජන මණ්ඩල පනත යටෙත්ද කියා. එෙහම නම් ඔය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්න පුළුවන් මිහින් එයාර් ආයතනයට අදාළ ඊෙය් පිළිතුරු ෙදන්න බැරි වුණු පශ්නයට උත්තරයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා කල් ගත්තා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. මා කියන්ෙන් අද ඉදිරිපත් කළ ෙම් පිළිතුෙරහි එය තිෙබනවාද කියා බලන ෙලසයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීමට කල් ගත්තා. ඒ අනුව පිළිතුරු ෙදනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) “මිහින් එයාර්” පිහිටු වන ලද්ෙද් ආෙයෝජන මණ්ඩල පනත යටෙත් නම්, ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ලැයිස්තුෙව් සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ ආයතන සඳහන්ව තිෙබනවා නම්, අර මා අහපු පශ්නයට පිළිතුරත් ෙමහි තිෙබන්න පුළුවන්. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් දැන ගන්න කැමැතියි.

2008 සැප්තැම්බර් 10 303 304

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) “මිහින් එයාර්” සම්බන්ධව ඔබතුමාට අවශɕ පිළිතුර සම්පූර්ණෙයන් ලබා ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා අහන්ෙන් එය ෙනොෙවයි. ඒ ලැයිස්තුෙව් ආයතන රාශියක් සඳහන් කර තිෙබනවා. ආෙයෝජනය, රැකියා ජනන පමාණය, - [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) “මිහින් එයාර්” එක පිහිටුවා තිෙබන්ෙන් පුද්ගලික සමාගම් පනත යටෙත්යි. එයට දී තිෙබන අනිකුත් සියලු වරපසාද, තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කරපු පශ්නයට අදාළව පිළිතුරු දීෙම්දී විස්තරාත්මකව ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා අහන්ෙන් එය ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙනොකියවන ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ ලැයිස්තුෙව් මිහින් එයාර් කියන ආයතනය සඳහන්ව තිෙබනවාද කියායි මා අහන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමහි නැහැ. check කරලා බලන්න. ඔබතුමා අහන පශ්නයට උත්තරය ෙමහි නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැද්ද? එච්චරයි දැන ගන්න ඕනෑ වුෙණ්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතින් ඔබතුමාට කිව හැකි ෙද් වන්ෙන් “මිහින් එයාර්” එක සමාගම් පනත යටෙත් ලියා පදිංචි කරපු ආයතනයක් බවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර එහි නැහැ කියා එතුමා කියනවා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ෙන් “නැහැ” කියා කිව්ෙව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එහි අනික් විස්තර ටික ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayakea) දැන් කමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරි ෙන්. එෙහම නම් ෙද වැනි පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, දැන් අහන්න තිෙබන්ෙන් තුන් වැනි අතුරු පශ්නයයි ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇහුවා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) BOI පනෙත් 17 වන වගන්තිය යටෙත් LIOC ආයතනය ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වන ෙකොට ෙම් රෙට් ෙතල් මිල අඩු වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන පශ්නයට කරුණාකර උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද? ෙම් ගරු සභාෙව් ඇමතිවරු ෙදෙදනාම ඉන්නවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා එම පශ්නයට උත්තර ෙදන්න බැඳී නැහැ. ෙමොකද, අතුරු පශ්න තුනයි අහන්න පුළුවන්. රෙට්, ෙලෝකෙය් තිෙබන ඔක්ෙකොම පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න කාලයක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය වැදගත් නම් අපට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ෙතල් ගැන අද සම්පූර්ණ විවාදයක් තිෙබනවා. මුළු දචසක විවාදයක් තිෙබනවා. ඉතින් එතෙකොට ඔබතුමා පශ්න අහන්න. ගරු ඇමතිතුමා ඉන්නවා. විවාදෙය්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් උත්තර ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉල්ලා සිටිනවා, ඊළඟ පශ්නයට යමුයි කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) BOI companiesවලට ආණ්ඩුෙවන් රුපියල් 20ක බද්දක් පනවා තිෙබනවා. ඇයි, ඒක ගන්ෙන් නැත්ෙත්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතුරු පශ්න පහක් අහන්න බැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන පශ්නය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට අතුරු පශ්න 5ක් අහන්න බැහැ. අපි ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද විවාදය තිෙබන්ෙන් ෙතල් කැණීම් සම්බන්ධෙයනුයි. මිනිසුන්ෙගන් ගරා ගන්න එක ගැන අහලා නැහැ. ඒකයි මා දැන් ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 305 306

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලා ඒක ගැන කියනවා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 9.45යි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලා ෙතල් ෙතොග පිටින් විකුණන්න හැදුවා. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. ෙතල් සංස්ථාවට එක අඟලකවත් අයිතිය නැති කරන ඒ පනත ෙගනාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඡන්දෙයන්. ඒක ආපසු හරවලා, ෙම් රජය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිය, ෙද්ෙපොළ රැක්කා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අසතɕ කියන ෙකොට කට හඬ වැඩි කරන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකයි, තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කියන්න ෙකොයි පනතද කියලා. කට හඩ වැඩි කරන්න අවශɕ නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය තමයි ඒ මහා පාවා දීම නිවැරැදි කෙළේ; ඒ මහා ෙදෝහී පාවා දීම නිවැරැදි කෙළේ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් කියන පනත ෙමොකක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පනත කියවලා බලන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උෙද් පාන්දරම වයර් මාරු කර ෙගන. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලා අත උස්සපු ඒ ෙදෝහී පනත ආපස්සට හැෙරව්ෙව් අපියි. ඒක දැන ගන්න. ඒක සම්මත කරන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් මන්තීවරුනුත් එදා සහෙයෝගය දුන්නා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ෙදෝහිෙයක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අත උස්සපු අය දන්ෙන් නැහැ, ෙමොනවාද කෙළේ කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ, අත උස්සලා නැති නිසයි අපි කියන්ෙන් එතුමා ඒකට නැහැයි කියලා. ඔබතුමන්ලා තමයි මහ ෙලොකුවට මහ හඩින් කෑ ගහන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔය පැත්ෙත් පතිපත්ති අත් හැරලා ෙමහාට එනවා නම්, ෙමෙහ පතිපත්ති පිළි ගැනීමෙන් කරන්ෙන්. ඔය පැත්ෙත් පතිපත්තිවල ඉන්ෙන් ඔය පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ, ඔය පැත්ෙතන් ෙම් පැත්තට ගන්නම්. හරි ෙවලාවට ෙම් පැත්තට එවන්න ජනතාව දන්නවා. ඒවා ගැන බය ෙවන්න එපා. අහන ෙද්ට ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට ෙද ෙවනි පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදෝහී ඇමති ෙද ෙවනි පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ෙකෙනක් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් “ෙදෝහී” කියන වචනෙය් සිංහල ෙත්රුම දන්ෙන් නැතිව කථා කෙළොත්, මට මතක් ෙවනවා, — ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි ෙම් සරම ඇඳ ෙගන හිටිෙයොත් විතරද දන්ෙන්, ටයි ෙකෝට් ඇඳ ෙගන හිටිෙයොත් දන්ෙන් නැද්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට මතක් ෙවනවා. මට මතක් ෙවනවා, 1962 රාජɕ විෙරෝධී කුමන්තණය තරම් ෙදෝහීකමක් කරන්නට හදපු අය ගැන. ෙදෝහී කියන වචනෙය් ෙත්රුම ඉෙගන ගන්නය කියලායි මා කියන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද ?

2008 සැප්තැම්බර් 10 307 308

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දන්ෙන් නැත්නම් ගිහිල්ලා කණ්ණාඩිෙයන් මුහුණ බලන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කියන්න කවුද කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බලන්න මුහුණ, කණ්ණාඩියක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගුණවර්ධනද ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1962 කුමන්තණෙය් උරුමක්කාරෙයෝ. කුමන්තණෙය් උරුමක්කාරෙයෝ අද ෙදෝහීන් ගැන කථා කරනවා. රාජɕ වීෙරෝධී හමුදා කුමන්තණයක්. තව ෙමොනවා කථා කරන්නද? එදා කරන්න හදපු ෙද් අපි දන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් කියන්න කවුද කියලා. ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. ඒ වාෙග් වීරෙයොත් අෙප් රෙට් සිටියාද කියලා කියන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ශුද්ධ පවිත ෙවන්න හදනවා. උසාවියකින් නිෙයෝගයකුත් දීලා තිෙබනවා, මිලියන ගණනක් පිළිබඳව. මිලියන 300 ගණනක් පිළිබඳව ෙහොඳ නිෙයෝගයක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒවා ෙහට අනිද්දාට එයි. විෙද්ශ විනිමය පශ්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කාටද දීලා තිෙබන්ෙන් ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ලංකාපුත බැංකුව,- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ, ෙදෝහී ඇමති ෙගන් අහනවා. උත්තරය ෙකළින් කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශɕ ෙදයක් ෙන් ෙම් ‘‘ෙදෝහී ඇමති’’ කථාව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමා දියබරිෙයක් වාෙග් ලිස්සලා යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා එෙහම පෙකෝප කරන විධියට පශ්න අහන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ‘‘ෙදෝහී ඇමති’’ කියලා කියන්ෙන් ඇයි? එතුමාට පතික්ෙෂේප කරන්න පුළුවන් පිළිතුරු ෙදන එක. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, එතුමා ෙන් කිව්ෙව්, ඔබතුමාත් සිටි ආණ්ඩුෙව් ෙදෝහී කමකට අත ඉස්සුවාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා, ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදන එක පතික්ෙෂේප කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා පතික්ෙෂේප කළා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථානායකතුමාත් හිටපු ආණ්ඩුෙව් අප අත් ඉස්සුවාය කිව්වා ෙදෝහී කමකට ? ඔබතුමායි අපියි ද ෙදෝහී වැඩ කරන්ෙන් ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවන්න පුළුවන්. ඒක දැන් ෙමතැන වාද කරන කාරණයක් ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එම නිසා තමයි කිව්ෙව්, ‘‘ෙදෝහී ඇමති’’ උත්තර ෙදන්න කියා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඇමතිතුමා ෙම් රෙට් පචලිත ෙබොරළුෙගොඩ සිංහයාෙග් පුතා. එතුමා උප්පැන්න සහතික මාරු කරලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 309 310

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මිලියන තුන්සිය ගණනක මහා වංචාවක්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය එකක්වත් පශ්නයට අදාළ නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මිලියන තුන්සිය, - [බාධා කිරීම්] විෙද්ශ විනිමය රුපියල් මිලියන තුන්සිය විසිහයක [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදෝහී ඇමතිද, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා අදාළ නැහැ ෙන. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මිලියන තුන්සිය විසිහෙය් මහා වංචාව,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙද වන පශ්නයට පිළිතුර හරිද? ඔබතුමා පිළිතුරක් ෙදනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා පිළිතුරක් ෙදන්නම්, ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගය පරිදි. නමුත් ෙම් මන්තීතුමා ෙවන ඇමතිවරෙයක් අමතනවා නම් රජය ෙවනුෙවන් මා පිළිතුරු ෙදන්නට ලැහැස්ති නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 0023/’08 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන පශ්නය මා අහනවා. ඒකට උත්තර අවශɕයි. ෙදන්ෙන් නැත්නම්,- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. කරන්න ෙදයක් නැහැ. එෙහම ෙදෝහී කියා කියපු එක ෙහොඳ නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන් වන පශ්නය අහනවා. ෙදෝහී ඇමතිෙගන් තුන් වන පශ්නය අහන්ෙන්. එෙහම නම් ඒකටත් උත්තර ෙදන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

කුඩා හා මධɕම පරිමාණ ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම : වියදම් சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர அளவிலான நீர் வழங்கல் திட்டம் : ெசலᾫகள் SMALL AND MEDIUM - SCALE WATER SUPPLY SCHEMES : EXPENSES 0150/’08 4. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුන ආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1):

(අ) 2006 වර්ෂෙය් අයවැය මගින්, සියලු පළාත්වල කුඩා හා මධɕම පරිමාණ ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම සඳහා රුපියල් මිලියන 1537 ක් ෙවන්කර තිබු බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඒ අනුව, 2006 වර්ෂය ෙවනුෙවන් වියදම් කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) සිදු කරන ලද වɕාපෘති කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫ திட்டத்தின் ᾚலம் அைனத்ᾐ மாகாணங்களிᾤம் சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர அளவிலான நீர் வழங்கல் திட்டத்திற்காக 1,537 மில்ᾢயன் ᾟபா ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அதன் பிரகாரம் 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் ெசலᾫ ெசய்த பணம் எவ்வளᾫ,

(ii) ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage :

(a) Is he aware that a sum of Rs. 1537 million had been allocated from the Budget of the year 2006 for small and medium scale water supply projects in all provinces?

(b) Will he inform this House,—

(i) the amount of money spent in the year 2006 for the purpose mentioned above; and

(ii) the names of the projects that were imple-mented?

(c) If not, why?

2008 සැප්තැම්බර් 10 311 312

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) 2006 වර්ෂෙය්දී සියළු පළාත්වල කුඩා හා මධɕම පරිපාණ ජල ෙයෝජනා කම සඳහා ෙවන් කර තිබු මුදල රුපියල් මිලියන 1,537ක් ෙනොව, රුපියල් මිලියන 2,000ක් ෙව්. (ආ) (i) රුපියල් මිලියන 1,729.30කි. (ii) විස්තර ෙමහි දැක්ෙව්. එය සභාගත* කරමි. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexure tabled : 2006 වර්ෂෙය්දී සියලු පළාත්වල සිදු කරන ලද කුඩා හා මධɕ පරිමාණ ජල ෙයෝජනා කම මධɕම පළාත 1. මාතෙල් ජල සම්පාදන කමය 2. කුණඩසාෙල් ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන කමය 3. නාලන්ද නාඋල්ල ජල සම්පාදන කමය 4. මාරස්සන ජල සම්පාදන කමය 5. අන්ගම්මන / නාරන්විට ජල සම්පාදන කමය 6. උඩුනුවර / යටිනුවර දීර්ඝ කිරීම (ෙවලම්බඩ ජල සම්පාදන කමය) 7. තලවාකැෙල් / ලිඳුල ජල සම්පාදන කමය 8. දඹුල්ල ජල සම්පාදන කමය 9. පලාපත්ෙවල ජල සම්පාදන කමය උතුරු මැද පළාත 1. මින්ෙන්රිය ෙබදා හැරීෙම් පද්ධතිය 2. ෙපොෙලොන්නරුව ජල සම්පාදන කමය 3. හිඟුරන්ෙගොඩ ජල සම්පාදන කමය 4. බකමූණ ජල සම්පාදන කමය නැ ෙඟනහිර පළාත 1. කන්තෙල් ජල සම්පාදන කමය 2. තම්පලකාමම් ජල සම්පාදන කමය 3. තිකුණාමලය ජල සම්පාදන කමය (වැඩි දියුණු කිරීම) 4. ෙසේරු නුවර ජල සම්පාදන කමය 5. අම්පාර ජල සම්පාදන කමය 6. පදියතලාව ජල සම්පාදන කමය වයඹ පළාත 1. නාරම්මල ජල සම්පාදන කමය 2. ගිරිඋල්ල ජල සම්පාදන කමය (වැඩි දියුණු කිරීම) 3. දන්ෙකොටුව ජල සම්පාදන කමය 4. මහව - වාරියෙපොල - නිකවැරටිය ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය 5. කරුක්කපෙන් ජල සම්පාදන කමය සබරගමුව පළාත 1. ඇඹිලිපිටිය ජල පවිතාගාරය 2. පැල්මඩුල්ල ජල සම්පාදන කමය 3. නිවිතිගල ජල සම්පාදන කමය 4. උඩවලව ජල පවිතාගාරය ජල සම්පාදන කමය 5. යටියන්ෙතොට ජල සම්පාදන කමය 6. ෙගොඩකෙවල ජල සම්පාදන කමය 7. ඉඹුල්ගස්ෙදණිය ජල සම්පාදන කමය 8. පත්තම්පිටිය ජල සම්පාදන කමය දකුණු පළාත 1. මුරුතෙවල ජල සම්පාදන කමය 2. ඌරගස්මං හන්දිය ජල සම්පාදන කමය (අදියර 2) 3. මාකදුර ජල සම්පාදන කමය 4. අකුරැස්ස ජල සම්පාදන කමය 5. රිදියගම ජල සම්පාදන කමය 6. තිස්සමහාරාමය ජල සම්පාදන කමය 7. තිහෙගොඩ ජල සම්පාදන කමය

8. උඩුගම ජල සම්පාදන කමය 9. පිටබැද්දර ජල සම්පාදන කමය 10. ගාල්ල ජල සම්පාදන කමෙය් වැඩි දියුණු කිරීම 11. අම්බලන්ෙගොඩ ජල සම්පාදන කමය (පුනරුත්ථාපනය) නව වɕාපෘති 12. රදම්ෙපොල ජල සම්පාදන කමය 13. අම්බලන්ෙගොඩ, හික්කඩුව, බලපිටිය ෙබදා හැරීෙම් මධɕස්ථාන දියුණු කිරීම 14. මාතර ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය ඌව පළාත 1. ඔහිය ජල සම්ෙපේශණගාරය 2. ෙමොණරාගල ජල සම්පාදන කමය (අදියර 2) 3. අඹගස්ෙදෝව ජල සම්පාදන කමය බස්නාහිර පළාත 1. මහ ෙකොළඹ ජල සම්පාදන කමය 2. කළුතර ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන කමෙය් 1 අදියෙර් වැඩි දියුණු කිරීම් 3. බණ්ඩාරගම ජල සම්පාදන කමය 4. උඩුගම්ෙපොල ජල සම්පාදන කමය 5. කිරිඳිවැල ජල සම්පාදන කමය 6. යක්කල ජල සම්පාදන කමය 7. නිට්ටඹුව - ෙව්යන්ෙගොඩ ජල සම්පාදන කමය 8. අවිස්සාෙව්ල්ල ජල සම්පාදන කමය 9. ෙකොස්ගම ජල සම්පාදන කමය නව වɕාපෘති 1. කටුනායක ජල සම්පාදන කමය අන්තර් පළාත් වɕාපෘති / වැඩසටහන් කුඩා පරිමාණ වɕාපෘති (මිලියන 10ට අඩු) නව වɕාපෘති ආයතනික සංවර්ධන වɕාපෘති

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, පජා ජල වɕාපෘතියත් ඒකටම ද සම්බන්ධ? නැත්නම් ඒක ෙවනම එකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ගාමීය පජා ජල ෙයෝජනා කම ෙවනම වɕාපෘතියක් යටෙත් ෙකෙරන්ෙන් නමුත් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟිනුත් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ආධාර යටෙත් දිස්තික්ක ෙදකක පජා ජල වɕාපෘති යම් පමාණයක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, පජා ජල වɕාපෘති යටෙත් කරන එම වɕාපෘති අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. කඳුකර පෙද්ශෙය් — ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන අවිස්සාෙව්ල්ල පෙද්ශෙය් පවා — ෙම් වɕාපෘතිෙය් සාර්ථකත්වයක් තිෙබනවා. නමුත් ඉන් එපිට පෙද්ශවල විෙශේෂෙයන්ම විශාල ළිං කැනීම් කරමින් කළ වɕාපෘතිවල ෙලොකු අසාර්ථකත්වයක් තිෙබනවා. ඒක ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවාද? නැත්නම් ඒ වɕාපෘතිය තවමත් ඒ අසාර්ථක මට්ටමින්ම ඉදිරියට යනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යම් පෙද්ශවල වɕාපෘතිෙය් කඩා වැටීම් පිළිබඳව ලැෙබන පැමිණිලි අනුව ආයතනය ඒවා නිවැරදි කිරීෙම් උත්සාහයක් දරනවා. භූගත ජලය පිළිබඳව තිෙබන ගැටලු මත ඉතාම අල්පයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 313 314

අසාර්ථක වී තිෙබනවා. නමුත් සමස්තයක් වශෙයන් ෙම් වɕාපෘතිය ගාමීය පජාවෙග් ජල පශ්නය විසඳීමට තිෙබන ෙහොඳම වɕාපෘතිවලින් එකක් හැටියට අද ජාතɕන්තරව පිළිෙගන තිෙබනවා. එය ආදර්ශ වɕාපෘතියක් හැටියටත් අද ජාතɕන්තර ආයතන විසින් පචාරය කරනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, අවට පුංචි පුංචි ළිං තිෙබන ස්ථානවල තමයි ෙම් වɕාපෘතිය අසාර්ථක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඒවාෙය් වතුර හි ෙඳන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අය වැෙය්දීත් මා ෙම් සම්බන්ධව කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙහෝමාගම පෙද්ශෙය් වɕාපෘතියක් සම්බන්ධවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධව සැලකිලිමත් විය යුතුයි කියන කාරණයයි මා කියන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් අප ෙමොකක් ෙහෝ වɕාපෘතියක් කරන විට අවට ළිංවල තිෙබන ජලය හි ෙඳනවා නම් ඒ වɕාපෘතිය ඇත්තටම අසාර්ථකයි. අන්න එවැනි ස්ථානවල ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්න එපාය කියන ඉල්ලීම තමයි ෙම් කරන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙම් අමාතɕාංශයට අදාළ කාරණයක් ෙනොෙවයි. නමුත්, මා එම කාරණය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්නම්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වɕාපෘතිය නිසා හිඳුණු පජා ජල වɕාපෘති පිළිබඳව, ඒ කියන්ෙන් වතුර ලබා දීලා ඊට පසුව වතුර ෙනොලැබී ගිය පාරිෙභෝගිකයන්ට නැවත ජලය ලබා දීම පිළිබඳව ජල සම්පාදන අමාතɕාංශය යටෙත් නැවත වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවාද කියන එක මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පජා ජල වɕාපෘති පවතින්ෙන් පධාන නළ මාර්ග පද්ධතියකින් ජලය ෙබදා හැරීෙම් පධාන ෙයෝජනා කම පැමිෙණන ෙතක් විතරයි කියන එක තමයි දැනට ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් තිෙබන තීරණය. විෙශේෂෙයන් පජා ජල වɕාපෘති අද භාරව තිෙබන්ෙන් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට ෙනොෙවයි. එය ෙවනම වɕාපෘතියක් හැටියට තමයි දැන් ගමන් කරන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, කාලයත් වතුර අර ෙගන දැන් වතුර ෙනොලැෙබන තත්ත්වයක් ඇති වුණම, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් නම් ඒ වɕාපෘතියට ඇතුළත් වන පෙද්ශවලට බවුසර්වලින් ෙගනැවිත් ෙහෝ ජලය ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා; ෙමොකක් ෙහෝ කමෙව්දයක් තිෙබනවා. හැබැයි, පජා ජල වɕාපෘතියක් යටෙත් ජලය ෙනොලැබී යන තත්ත්වයක් ඇති වුණාම ඒකට විකල්ප කමෙව්දයක් නැහැ. අන්න ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා කුමන කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද කියායි මා අහන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇත්ත වශෙයන්ම එවැනි පශ්න මතු වුණු පෙද්ශ කිහිපයක්ම තිෙබනවා. ඒක මා ගරුඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්.

මහා පරිමාණ ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක ෙයෝජනා කම : වියදම් பாாியளவிலான நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾐப்ᾗரேவற்பாட்ᾌத் திட்டங்கள் : ெசலᾫகள் LARGE SC ALE WATER SUPPLY AND SANITATION SCHEMES : EXPENSES 0151/’08 5. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (1):

(අ) 2006 වර්ෂෙය් අය වැය මඟින්, පධාන නගර තුළ මහා පරිමාණ ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක ෙයෝජනා කම සඳහා රුපියල් මිලියන 13,355 ක් ෙවන් කර තිබු බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඒ අනුව, 2006 වර්ෂය ෙවනුෙවන් වියදම් කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) සිදු කරන ලද වɕාපෘති කවෙර්ද;

(iii) වɕාපෘති සිදු කළ පධාන නගර කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫ திட்டத்தின்ᾚலம் பிரதான

நகரங்களில் பாாியளவிலான நீர் வழங்கல் மற்ᾠம்

ᾐப்ᾗரேவற்பாட்ᾌத் திட்டங்கᾦக்காக 13,355 மில்ᾢயன்

ᾟபா ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அதன் பிரகாரம் 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் ெசலᾫ ெசய்த

பணம் எவ்வளᾫ,

(ii) ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ,

(iii) கᾞத்திட்டங்கள் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட பிரதான

நகரங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage,:

(a) Is he aware that a sum of Rs. 13,355 million had been allocated from the budget of the year 2006 for large scale water supply and sanitation projects in major towns?

(b) Will he inform this House,—

(i) the amount of money spent in the year 2006 for the purpose mentioned above;

(ii) the names of the projects that were imple-mented; and

(iii) the names of the major towns in which those projects were implemented?

(c) If not, why?

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2008 සැප්තැම්බර් 10 315 316

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) 2006 වර්ෂෙය් අය වැය මඟින් පධාන නගර තුළ මහා පරිමාණ ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 13,355ක් ෙනොව, රුපියල් මිලියන 17,576ක් ෙව්. (ආ) (I) 2006 වර්ෂය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 13,657.78ක් වියදම් දරා ඇත. (II) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. එය සභාගත* කරමි. (III)විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. එය සභාගත* කරමි. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexure tabled : ආ (II) ආ (III) 2006 වර්ෂෙය් සිදු කරන ලද මහා පරිමාණ වɕාපෘති සිදු කළ පධාන නගර ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘති 1. මධɕම පළාත I. විසල් මහනුවර ජල සම්පාදන කමය හාරිස්පත්තුව, ෙසංකඩගල, අදියර 1 පියවර 1 මහනුවර, පාතදුම්බර, අකුරන, පූජාපිටිය II. මහනුවර අපජලය බැහැර කිරීෙම් ෙසංකඩගල, මහනුවර වɕාපෘතිය III. මහනුවර දකුණ ජල සම්පාදන කමය ෙසංකඩගල, උඩුනුවර, (නව) යටිනුවර, නාවලපිටිය නුවරඑළිය, මස්ෙකළිය, හගුරන්ෙකත, වලපෙන් IV. නුවර එළිය සමූහ නගර ජල සම්පාදන කමය 2. නැ ෙගනහිර පළාත I. නැ ෙගනහිර ෙවරළ බඩ නගර අම්පාර, ෙපොතුවිල්, කල ්මුෙණ්, අම්පාර දිස්තික් ජල සම්පාදන සම්මන්තුෙර් වɕාපෘතිය (අදියර II) 3. වයඹ පළාත I. විසල් කුරුණෑගල ජල සම්පාදන කුරුණෑගල වɕාපෘතිය 4. දකුණු පළාත I. මහ ගාල්ල වැඩිදියුණු කිරීෙම් ජල අක්මීමන පාෙද්ශීය සභා බල සම්පාදන වɕාපෘතිය අදියර I පෙද්ශය ෙබෝෙප් ෙපෝද්දල පාද්ශීය සභා බල පෙද්ශය හබරාදුව හා හික්කඩුව පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශවලින් ෙකොටසක් II. මහ ගාල්ල වැඩිදියුණු කිරීෙම් ජල අක්මීමන, හක්මන, රත්ගම සම්පාදන වɕාපෘතිය අදියර II III. හික්කඩුව ෙවරළ බඩ අපජලය හික්කඩුව කළමණාකරන වɕාපෘතිය IV. මාතර දිස්තික් ජල සම්පාදන කමය මාතර, වැලිගම, ෙදවිනුවර වැඩි දියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය 5. බස්නාහිර පළාත I. ෙකොළඹින් උතුර ජල සම්පාදන කමය ජා ඇල, මහර පියවර 1

II. කළුගඟ ජල සම්පාදන කමය ෙහොරණ,පානදුර, බන්ඩාරගම, (නව) ෙමොරටුව III. ජල සම්පත් කළමනාකරණ වɕාපෘතිය ——- (කැලණි ගඟ ෙව්ල්ල ඉදි කිරීම) IV. ආදායම් ෙනොලබන ජලය අඩු කිරීම ෙකොළඹ දකුණ, මධɕම, බටහිර මහ ෙකොළඹ වɕාපෘතිය හා ෙකො ෙළොන්නාව පෙද්ශ V. කැලණි ගඟ දකුණු ඉවුර ජල පවිතාගාර ——- වɕාපෘතිය VI. රත්මලාන, ෙමොරටුව, ජා ඇල, ඒකල ෙමොරටුව, ජා ඇල අපජලය බැහැර කිරීෙම් වɕාපෘතිය VII. මහ ෙකොළඹ අපජලය ඉවත ලෑෙම් ෙකොළඹ නාගරිකය වɕාපෘතිය VIII. අපජල ෙසෝදා හැරීෙම් උපකරණ මිල ——— දී ගැනීම 6. අන්තර් පළාත් වɕාපෘති / වැඩසටහන් I. ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ෙතවන ජල මතුගම, ෙහොරණ, බණ්ඩාරගම, සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක ෙබ්රුවල, කළුතර, පානදුර, වɕාපෘතිය බිබිල, වැල්ලවාය, ෙමොණරාගල, පුත්තලම, අඹගස්ෙදෝව, හලාවත, නාත්තන්ඩිය, මුල්කිරිගල, තිස්සමහාරාම, තංගල්ල, ෙබලිඅත්ත, මැදවච්චිය, ෙහොෙරොව්පතාන, අනුරාධපුර(නැ ෙඟනහිර හා බටහිර), මිහින්තෙල්, කැකිරාව, රුවන්වැල්ල, දැරණියගල, මාවනැල්ල, අරනායක, කෑගල්ල. II. ද්විතියික නගර හා ගාමීය පජා මූල මැදවච්චිය,ෙහොෙරොව්පතාන, සංවිධාන ජල සම්පාදන කම හා අනුරාධපුර(නැ/බ),මිහින්තෙල්, සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය කැකිරාව, මැදිරිගිරිය, (ආසියානු සංවර්ධන බැංකු හතර ෙපොෙළොන්නරුව, මින්ෙන්රිය, වන වɕාපෘතිය) මඩකළපුව, තංගල්ල, තිස්සමහාරාමය, මූතූර් III. නාවලපිටිය, අම්පාර, ෙකොග්ගල අම්පාර, හබරාදුව, නාවලපිටිය ජල සම්පාදන කම වැඩි දියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය IV. හම්බන්ෙතොට, අම්බලන්ෙතොට, වැල්ලවාය, තංගල්ල, වැලිගම, කතරගම, දියත් කිරීෙම් තිස්සමහාරාමය, බදුල්ල, වɕාපෘති සහ බදුල්ල බණ්ඩාරෙවල බණ්ඩාර ෙවල ඒකාබද්ධ වɕාපෘතිෙය් සකɕතා අධɕයනය කිරීම V. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය සඳහා ෙතොරතුරු තාක්ෂණික වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අදාළව මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ගාල්ල,උඩුගම නගරෙය් නළ ළිං මාර්ගෙයන් ඒ සඳහා භූගත ජලය අරෙගන ෙමවැනි විශාල ජල වɕාපෘතියක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. විශාල ඇළ මාර්ග වැනි ජල සම්පත් තිෙබන පෙද්ශයක වුණත් එය ආරම්භ කර තිෙබනවා. නමුත් ඒ වɕාපෘතිය ෙම් වන ෙතක් කියාත්මක කරලා නැහැ. මම ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පජා ජල වɕාපෘතියක්ද? ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පජා ජල වɕාපෘතියක් තමයි. ෙම්ක නළ ළිං මගින් ජලය ලබා ගන්නා විශාල ජල වɕාපෘතියක්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 317 318

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට අප එය ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) සෑෙහන කාලයක් ගත ෙවලාත් තවම ඒක ජනතාවෙග් පාවිච්චියට ෙදන්න කටයුතු කරලා නැහැ.

මහා පරිමාණ ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක ෙයෝජනා කම : වියදම් பாாியளவிலான நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾐப்ᾗரேவற்பாட்ᾌத் திட்டங்கள் : ெசலᾫகள் LARGE SCALE WATER SUPPLY AND SANITATION SCHEMES : EXPENSES 0152/’08 06. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) : (අ) 2007 වර්ෂෙය් පතිෙශෝධිත අයවැය (අයවැය ඇස්තෙම්න්තුව 2008 සඳහන් පරිදි) මගින්, පධාන නගර තුළ මහා පරිමාණ ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක ෙයෝජනා කම සඳහා රුපියල් මිලියන 17,040 ක් ෙවන්කර තිබූ බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඒ අනුව, 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන්කළ මුදල ෙකොපමණද; (ii) සිදු කරන ලද වɕාපෘති කවෙර්ද; (iii) වɕාපෘති සිදුකළ පධාන නගර කව ෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான திᾞத்தியைமக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫ திட்டத்தின் (2008 ஆம் ஆண்ᾊன் வரᾫ ெசலᾫ மதிப்பீட்ᾊல் குறிப்பிட்ᾌள்ளவாᾠ) ᾚலம் பிரதான நகரங்களில் பாாியளவிலான நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾐப்ᾗரேவற்பாட்ᾌத் திட்டங்கᾦக்காக 17,040 மில்ᾢயன் ᾟபா ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அதன் பிரகாரம் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் ெசலᾫ ெசய்த பணம் எவ்வளᾫ,

(ii) ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ,

(iii) கᾞத்திட்டங்கள் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட பிரதான நகரங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage :

(a) Is he aware that a sum of Rs. 17,040 million had been allocated from the revised Budget of 2007 (as mentioned in the budgetary estimates of 2008) for large scale water supply and sanitation schemes in major cities?

(b) Will he inform this House,—

(i) the amount of money spent in the year 2007, for the purpose mentioned above;

(ii) the names of the projects that were imple-mented; and

(iii) the names of the major cities in which the projects were implemented?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) 2007 වර්ෂෙය් අයවැය පතිපාදන මගින් පධාන නතර තුළ මහා පරිමාණ ජල සම්පාදන හා සනීපාරත්ෂක ෙයෝජනා කම සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 17,040ක් ෙනොව රුපියල් මිලියන 18,753ක් ෙව්. (ආ) (i) රුපියල් මිලියන 15,511.24කි. (ii), (iii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. එය සභාගත* කරමි. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexture tabled : 2007 වර්ෂෙය් සිදු කරන ලද වɕාපෘති සිදු කළ මහා පරිමාණ ජල සම්පාදන හා පධාන නගර සනීපාරක්ෂක වɕාපෘති ආ (II) ආ (III) 1. මධɕම පළාත (i) විසල් මහනුවර ජල සම්පාදන කමය හාරිස්පත්තුව, ෙසන්කඩගල අදියර I පියවර I මහනුවර, පාතදුම්බර, අකුරන (ii) විසල් මහනුවර ජල සම්පාදන කමය ෙසංකඩගල, නුවර අදියර I පියවර II (iii) මහනුවර නාගරික පෙද්ශය තුළ ෙසංකඩගල, නුවර පත්ෙදෝරු අපවහනය (iv) මහනුරින් දකුණු නගර ජල සම්පාදන ෙසංකඩගල, උඩුනුවර, වɕාපෘතිය යටිනුවර, නාවලපිටිය (v) නුවරඑළිය දිස්තික් සමුහ නගර නුවරඑළිය, මස්ෙකළිය, වɕාපෘතිය හඟුරන්ෙකත, වලපෙන් 2. නැෙගනහිර පළාත (i) නැෙගනහිර ෙවරල බඩ අම්පාර අම්පාර, ෙපොතුවිල්, දිස්තික් නගර ජල සම්පාදන කල්මුෙණ්, සම්මන්තුෙර් කමය (අදියර I) 3. වයඹ පළාත (i) විසල් කුරුණෑගල ජල සම්පාදන කුරුණෑගල වɕාපෘතිය 1. දකුණු පළාත (i) මහ ගාල්ල වැඩි දියුණු කිරීෙම් ජල අක්මීමන, හක්මන, රත්ගම සම්පාදන වɕාපෘති අදියර II (ii) මාතර දිස්තික් ජල සම්පාදන කමය මාතර, වැලිගම, ෙදවිනුවර වැඩිදියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය

2008 සැප්තැම්බර් 10 319 320

1. මධɕම පළාත (i) ෙකොළඹින් උතුර ජල සම්පාදන කමය ජා-ඇල, මහර අදියර I (ii) ෙකොළඹින් උතුර ජල සම්පාදන කමය ෙකොළඹ, ෙකොළඹින් උතුරු අදියර II පෙද්ශ, කැලණිය, ජා-ඇල (iii) කළුගඟ ජල සම්පාදන කමය ෙහොරණ, පානදුර, බණ්ඩාරගම, ෙමොරටුව බණ්ඩාරගම, ෙමොරටුව (iv) මහ ෙකොළඹ පෙද්ශයන්හි ආදායම් මහ ෙකොළඹ පෙද්ශය ෙනොලබන ජලය අඩු කිරීෙම් වɕාපෘතිය (v) රත්මලාන, ෙමොරටුව, ජා-ඇල, ඒකල රත්මලාන, ෙමොරටුව, ජා-ඇල අප ජලය බැහැර කිරීෙම් වɕාපෘතිය පෙද්ශ (vi) මහ ෙකොළඹ පල්ෙදෝරු පද්ධතිෙය් මහ ෙනොළඹ පෙද්ශ ඉක්මන් අලුත්වැඩියා කිරීෙම් කටයුතු (vii) ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ආධාර මහ ෙකොළඹ පෙද්ශ යටෙත් පල්ෙදෝරු ඉවත ලෑෙම් වɕාපෘතිය (viii) මීගමුව ජල සම්පාදන කමය වැඩි මහෙකොළඹ අවට පෙද්ශ දියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය (ix) මහ ෙකොළඹ ජල පද්ධති අලුත්වැඩියා මහ ෙකොළඹ අවට පෙද්ශ කිරීෙම් වɕාපෘතිය (x) මහ ෙකොළඹ පල්ෙදෝරු පද්ධතිෙය් ෙකොළඹින් දකුණු පෙද්ශ දකුණු ෙපෝෂක පෙද්ශය අලුත්වැඩියා කිරීම හා වැඩිදියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය 1. අන්තර් පළාත් වɕාපෘති/වැඩසටහන් (i) කසල නළ පද්ධති පිරිදිඳු කිරීෙම් —- උපකරණ සැපයීෙම් වɕාපෘතිය (ii) ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ආධාර කළුතර, මතුගම, ෙහොරණ, මත ෙතවන ජල සම්පාදන හා බණ්ඩාරගම, ෙබ්රුවල, සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය පානදුර, බිබිල, වැල්ලවාය, ෙමොණරාගල, පුත්තලම, ආනමඩුව (iii) ද්විතියික නගර හා ගාමීය පජා ජල මැදවච්චිය, ෙහොරව්පතාන, මූල සම්පාදන කම හා සනීපාරක්ෂක අනුරාධපුරය, මිහින්තෙල්, වɕාපෘතිය ආසියානු සංවර්ධන බැංකු කැකිරාව, මැදිරිගිරිය, 4 වන වɕාපෘතිය ෙපොෙලොන්නරුව, මින්ෙන්රිය මඩකලපුව, තංගල්ල, තිස්සමහාරාමය (iv) නාවලපිටිය, අම්පාර සහ ෙකොග්ගල අම්පාර, හබරාදූව, ජලසම්පාදන කම වැඩි දියුණු නාවලපිටිය කිරීෙම් වɕාපෘතිය (v) හම්බන්ෙතොට, අම්බලන්ෙතොට, වැල්ලවාය, තංගල්ල, වැලිගමකතරගම දියත් කිරීෙම් තිස්සමහාරාමය, බදුල්ල, වɕාපෘති සහ බදුල්ල බණ්ඩාරෙවල බණ්ඩාරෙවල ශකɕතා අධɕයනය කිරීම (vi) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන —- මණ්ඩලෙය් ෙතොරතුරු තාක්ෂණික වɕාපෘතිය

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමහි වɕාපෘති ගණන කීයද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ෙක් දීර්ඝ විස්තරයක් තිෙබනවා. මධɕම පළාෙත් වɕාපාති පහයි, නැෙගනහිර පළාෙත් එකයි, වයඹ පළාෙත් එකයි, දකුණු පළාෙත් ෙදකයි, බස්නාහිර පළාෙත් දහයයි, කළු ගඟ ඇතුළුව. ඒ පෙද්ශය ඔබතුමා විෙශේෂෙයන් උනන්දුව දැක් වූ පෙද්ශය. අන්තර් පළාත් වɕාපෘති යටෙත් ෙවනත් සම්බන්ධිත වɕාපෘති හයයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, මහා පරිමාණෙය් ජල ෙයෝජනා කම තිෙබන නාගරික පෙද්ශවල, පධාන පාෙයෝගික ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, නළ පද්ධතිය එළා තිෙබන්ෙන් පාෙර් දකුණු පසින් නම්, වම් පස ඉන්න ජනතාවට පාරිෙභෝජනය සඳහා ජලය ලබා ගැනීමට ෙලොකු අපහසුවක් තිෙබනවා. ඒ උදවිය ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙයන් ඉල්ලීමක් කළාම ඒ අයට විශාල ඇස්තෙම්න්තු මුදලක් එනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාර පලුදු කිරීම සඳහා. ෙම් නිසා අපි ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමයට කිහිප වතාවක් ෙයෝජනා කළා, ෙම්

නළ පද්ධතිය ඒ නගරෙය් පාර ෙදපැත්ෙතන්ම ආවරණය කරන්නය කියා. නමුත්, ඒකට දැනට වැඩ පිලිෙවළක් නැහැ. දකුණු පැත්ෙත් එළපු ජල නළෙයන් ජලය ලබා ගැනීමට බැරිව වම් පැත්ෙත් පාරිෙභෝගිකයන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාන්ලා ගන්න කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ලංකාෙව් හැම තැනම තිෙබන පශ්නයක්. ජල සම්පාදනයට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙපොෙළොව කඩලා ෙපොෙළොව යටින්, විදුලි සංෙද්ශ ෙහෝ විදුලි බල සම්බන්ධතාවන් ෙදන්න තිෙබන සමහර තැන්වල ෙපොෙළොව යටින් ඒ මාර්ගයන් ෙගන යාෙම්දී මහා මාර්ග කඩන්න ෙවනවා. ඒකට විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙමය ඒ නිසා මතු වී තිෙබන ගැටලුවක්. ගරු මන්තීතුමනි, සැලසුම් හරියාකාරව සකස් ෙනොකිරීම නිසා තමයි එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙවනත් රටවල්වල පාරක් හදන ෙකොට, පාෙර් අනික් පැත්තට නළ ආදිය ෙගන යන්න අවශɕ කෙපොලු තියනවා. ඒවා අෙප් අලුත හදන මහා මාර්ගවල හැර අනික් ඒවාෙය් නැති නිසා තමයි පාර කැඩීම ෙවනුෙවන් ෙම් වාෙග් මුදලක් තැන්පත් කරන්න කියා අදාළ පළාත් පාලන ආයතනෙයන් කියන්ෙන්. ඒ ගැටලුව මතු වී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් දක්ෂකම කියනවා නම්, අනුරාධපුරෙය් ඉංජිෙන්රුෙවක් නිර්මාණය කර තිෙබනවා, අඩි හයක් ෙපොෙළොව යටින් විදලා බටයක් ෙගන යන්න පුළුවන් කුඩා යන්තයක්. ඒ යන්තය වඩා දියුණු කිරීම සඳහා දැන් නර්ඩ් ආයතනය විෙද්ශ සහෙයෝගය පතලා තිෙබනවා. ෙවනත් රටවල් කරන්ෙන් ඒකයි. යටින් විදිනවා. මැෂින් එකකින් විද්දාම පාර කඩන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් වාෙග් තාක්ෂණය ෙයොදා ගැනීමට අදාළ අමාතɕාංශය දැනට අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல். ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න පහක් විතර ඇහුවා ෙන්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) පශ්නයක් අහන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ෙම් ඒකට ෙවලාව ෙනොෙවයි. 7 වන පශ්නය. ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல். ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙකොණ්ඩවටුවාන, කල්මුෙණ්, අක්කරපත්තු පෙද්ශවලට ජලය සැපයීම කළා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ උහන පෙද්ශයට ජලය ලබා දීම සඳහා — කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න කීයක්ද? ඇමතිතුමා උත්තර ෙදයිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 321 322

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතුරු පශ්න තුනකට උත්තර දුන්නා. ඔබතුමා ලියලා එවන්න. අපි ඇමතිතුමාට ෙදන්නම්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, මම මතු කළ පශ්න සම්බ්න්ධෙයන් උත්තර ෙදන්න ඇමතිවරු ෙදෙදනාම ෙමතැන නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි පකාශයක් ෙහෝ උත්තරයක් ෙදන්න, එතෙකොට අපට ගිහිල්ලා ඒ මිනිසුන්ට කියන්න පුලුවන් ෙන්. නැත්නම් ෙම්කට ෙකොච්චර කාලයකට පස්ෙසේ උත්තර ලැෙබයිද, දන්ෙන් නැහැ. පැහැදිලි කිරීම් කළාට ඒවා ඵලදායක ෙවන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රජය පැත්ෙතන් ෙම්ක යටහන් කර ගන්නවාට කිසිම සැකයක් නැහැ.

නාමල් රමɕලතා ද සිල්වා මහත්මියෙග් මරණය : වන්දි திᾞமதி நாமல் ரம்யலதா த சில்வாவினᾐ மரணம் : நட்டஈᾌ

DEATH OF MRS. NAMAL RAMYALATHA DE SILVA : COMPENSATION 0349/’08 07. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ජාතිය ෙගොඩනැඟී ෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2004.12.26 වැනි දින සිදුවූ සුනාමි වɕසනෙය් දී කහව, අකුරළ, 58/1 ලිපිනෙයහි පදිංචිව සිටි ආර්. එල්. එච්. ෙහේමචන්ද යන අයෙග් බිරිඳ වන නාමල් රමɕලතා ද සිල්වා මහත්මිය හා ඇෙග් මව මිය ගිය බවත්; (ii) ඔවුන් පදිංචිව සිටි නිවසද විනාශ වූ බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ෙමම ජීවිත හානිය සහ නිවාස ෙද්පල විනාශ වීම සම්බන්ධෙයන් ෙමොහුට ෙමෙතක් කිසිම වන්දි මුදලක් ෙගවා ෙනොමැත්ෙත් කවර ෙහේතුවක් නිසාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙමොහුට අදාළ වන්දි මුදල ලබාදීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2004 ஆம் ஆண்ᾌ திெசம்பர் 26 ஆம் திகதி நிகழ்ந்த சுனாமி ேபரழிவின் ேபாᾐ கஹவ, அகுரல, 58/1 ஆம் இலக்க ᾙகவாியில் வசித்ᾐவந்த திᾞ. ஆர். எல். எச். ேஹமசந்திர என்பவாின் மைனவி திᾞமதி நாமல் ரம்யலதா த சில்வாᾫம் இவரᾐ தாயாᾞம் மரண மைடந்தார்கள் என்பைதᾜம், (ii) இவர்கள் வசித்ᾐவந்த ᾪᾌ அழிவைடந்தெதன் பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இவ்ᾫயிர்ச்ேசதங்கᾦக்கும் ᾪட்ᾊற்கும் ெசாத்திற்கும் ஏற்பட்ட ேசதத்திற்கும் இவᾞக்கு இற்ைறவைர எவ்வித நட்ட ஈட்ᾌத்ெதாைகᾜம் வழங்கப்படாைமக்கான காரணம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌ வாரா? (இ) இவᾞக்கு குறித்த நட்ட ஈட்ᾌத்ெதாைகைய வழங்கு வதற்கு அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Nation Building and Estate Infrastructure Development,—(1) (a) Is he aware that,— (i) Mrs. Namal Ramyalatha de Silva, who was the wife of Mr. R.L.H. Hemachandra of 58/1, Akurala, Kahawa, and her mother died due to the Tsunami disaster which occurred on 26.12.2004; and (ii) the house which was occupied by them was also destroyed? (b) Will he inform this House of the reason for not paying any compensation to the aforesaid person up to now for the aforesaid loss of lives and the destruction of the house and property? (c) Will he take necessary action to provide him with the relevant compensation? (d) If not, why?

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Nation Build-ing) (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (ආ) ආර්. එල්. එච්. ෙහේමචන්ද මහතා නමින් (මිය ගිය නාමල් රමɕලතා ද සිල්වා මහත්මිය ෙවනුෙවන්) හික්කඩුව මහජන බැංකුෙව් ෙචක් පත් අංක 279531 යටෙත් රුපියල් 15,000/-ක් ෙගවා ඇත. ආර්. එල්. එච්. ෙහේමචන්ද මහතා නමින් (මියගිය යද්ෙදහි ජවනිස්හාමි මහත්මිය ෙවනුෙවන්) හික්කඩුව මහජන බැංකුෙව් ෙචක් පත් අංක 279532 යටෙත් රුපියල් 15,000/-ක් ෙගවා ඇත. සුනාමි නිවාස හානි ආධාර මුදල් වශෙයන් ඉඩෙම් අයිතිකරු වූ අකුරල උතුර ගාම නිලධාරි වසෙම් පදිංචි එන්. පවුලිස් සිල්වා මහතාට සුනාමි නිවාස පූර්ණ හානි ආධාර මුදල් වශෙයන් ආධාර අංක ජී එල්/එම් ෙක්/76බී/එෆ්/08 යටෙත් රුපියල් 2,50,000/- ක් ෙගවා ඇත. (ඇ) නැත. (ඈ) අදාළ නැත.

2008 සැප්තැම්බර් 10 323 324

ඩබ්ලිව්. එම්. පියෙසේන මහතා : පාරිෙතෝෂික මුදල திᾞ. டபிள்ᾜ. எம். பியேசன : பணிக்ெகாைட

MR. W. M. PIYASENA : GRATUITY 0351/’08 8. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) වලපෙන්, නව නගරය ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. එම්. පියෙසේන මහතා ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් වලපෙන් ඩිෙපෝෙව් ෙසේවය කළ බවත්; (ii) 2004.11.30 වැනි දින සිට ඔහු විශාම ගන්වන ලද බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ෙමොහුට හිමි පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙනොෙගවූෙය් කවර ෙහේතූන් නිසාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙමොහුට අදාළ පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා දීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) வலப்பேன, நவநகரம் ᾙகவாியில் வசிக்கும் திᾞ. டபிள்ᾜ. எம். பியேசன இலங்ைகப் ேபாக்கு வரத்ᾐ சைப வலப்பேன ᾊப்ேபாவில் பணிᾗாிந்தா ெரன்பைதᾜம், (ii) 2004.11.30 ஆம் திகதி இவர் ஓய்ᾫ ெபறச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இவᾞக்குாிய ேசைவப்பணிக்ெகாைட வழங்கப்படாதᾐ

ஏெனன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இவᾞக்குாிய ேசைவப்பணிக்ெகாைடைய வழங்க அவர்

நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport : (a) Is he aware that— (i) Mr. W.M. Piyasena of New town, Walapane served in the Walapane depot of the Sri Lanka Transport Board; and (ii) he was sent on retirement on 30.11.2004? (b) Will he inform this House as to why gratuity pay-ments to which he is entitled, were not paid to him? (c) Will he take steps to pay him the due gratuity pay-ments? (d) If not, why?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Pas-senger Transport) (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (ආ) ෙමම කාල වකවානුව තුළ ෙසේවය කළ අය සඳහා මුලɕ දුෂ්කරතා ෙහේතු ෙකොට ෙගන ශී ලංගම මගින් සියයට 50ක මුදලක් ලබා දුන් අතර, ෙමම ෙසේවක මහතා සම්පූර්ණ මුදල ෙනොමැතිව සියයට 50 මුදල් පමාණය ලබා ගැනීම පතික්ෙෂේප කර ඇත. (ඇ) ඔව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඇමතිතුමා, මුළු මුදල ෙගවන්ෙන් නැති ෙහේතුව ෙමොකක්ද? සියයට 50ක් පමණයි ෙගවන්ෙන්. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මුලɕ දුෂ්කරතා නිසා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ සියයට 50ක මුදලක් තමයි ෙගව්ෙව්. නමුත් ඒ සියයට 50ක් ගත්ත අයටත් දැන් මුදල් ෙගවලා ඉවරයි. නමුත් ෙමතුමා එක් වර මුදල් ඉල්ලුවා. ඒ අනුව දැන් අධිකරණමය කියා මාර්ගයටත් අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා දැන් මුදල් ෙගවන්න පුළුවන්කම තිබුණත් අධිකරණමය කියා මාර්ගෙය් තීන්දුව ලැෙබන ෙතක් මුදල් ෙගවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. රුපියල් 1,09,000ක මුදලක් ෙමයාට ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙකොටස් වශෙයන් හරි ෙගවන්න පුළුවන්ද කියා ඔබතුමා,- ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) පියෙසේන මහත්මාමයි එය පතික්ෙෂේප කෙළේ. සියයට 50ක් ෙගවන්න හදන ෙකොට එතුමා පතික්ෙෂේප කළා. පතික්ෙෂේප කර අධිකරණමය කියා මාර්ගයට මැදිහත් වුණා. දැන් ඒ තීන්දුව ෙදන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙදොෙළොස් වන මාසෙය්. ෙකෙසේ ෙහෝ රුපියල් 1,09,000ක මුදලක් අපි ෙගවිය යුතුයි. ඒක ෙගවන්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා. මුලɕ දුෂ්කරතා නිසා තමයි සියයට 50ක් ෙගව්ෙව්. අෙනක් අයට ඒ මුදල ලබා ෙගන, ෙම් වන විට ෙගවලාත් ඉවරයි. ඒ ෙවලාෙව් සියයට 50 පතික්ෙෂේප කරපු නිසා තමයි ෙම් පමාදය ඇති වුෙණ්. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) උසාවිෙය් නඩුව අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ෙගවනවාද? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 325 326

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) 2005 වසරට පස්ෙසේ විශාම ගිය අයට තමයි ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල ලබා දුන්ෙන් නැත්ෙත් කිව්වා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මා කියන්ෙන් ෙවන ෙකොෙහේවත් ගැන ෙනොෙවයි තංගල්ල ඩිෙපෝව ගැනයි. තංගල්ල ඩිෙපෝෙව්, වලස්මුල්ෙල් පදිංචි ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඒ පුද්ගලයා විශාම ගිහිල්ලා දැන් හුඟ කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. 2005ට ෙපරාතුවයි ඔහු විශාම ගිෙය්. ඔබතුමා කියපු නිසාම මා ගිහිල්ලා ඔහුෙගන් ඇහැව්වා. තවමත් ඔහුෙග් පාරිෙතෝෂික මුදල හම්බ ෙවලා නැහැ. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කරන්න. අපි ඒකට මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරන්නම්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) දැන් ෙම් තුන් වන වතාවටයි කිව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-0470/’08-(1), ගරු විජිත රණවීර මහතා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10— 0471/’ 08— (1) ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමාෙග් පියා ෙම් පනත ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් පනත විකෘති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සියලු විස්තර ෙගොවිජන ෙසේවා කාර්යාලෙය් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලබා ෙදන්නම්. ලබා ෙදන්නම්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒ විස්තර ඉක්මනට අරෙග්න - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳමයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සියලුම විස්තර ෙගොවිජන ෙසේවා කාර්යාලෙය් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රට පුරාෙන් තිෙබන්ෙන්. නිවැරදි පිළිතුරක් දිය යුතුයි ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එක කාර්යාලයකින් ෙම් විස්තර ෙගන්නලා උත්තරය ෙදන්න පුළුවන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳයි. මා ඇමතිතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්. මාස තුනක් යන්න කලින් ඉක්මනට පිළිතුරක් ෙදන්නය කියලා මා දැනුම් ෙදන්නම්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, විශාල කාල පරාසයක් ගන්ෙන්. ෙම්කට එච්චර කාලයක් ගන්න වුවමනාවක් නැහැ. ෙම්ක ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත නිසා අසීරුවට පත් ෙවච්ච අඳ ෙගවින්ෙග් අනුපාප්තිකයන් ෙවනුෙවන් අහන පශ්නයක්, ගරු කථානායකතුමනි. අවුරුදු හතක කාල පරාසය තුළ ඔවුන්ට අතිශයින්ම අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින්, මා ෙයෝජනා කරනවා, ෙම්කට මාසයක් ඇතුළත පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නය කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳයි. මාසයක් ඇතුළත පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නම්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

*

2008 සැප්තැම්බර් 10 327 328

එමිෙර්ට්ස් ආයතනයට එයාර් ලංකා ෙකොටස් පැවරීම : විස්තර

எமிேரட்ஸ் நிᾠவனத்ᾐக்கு எயார் லங்கா பங்குகள் ைகயளித்தல் : விபரம்

TRANSFER OF AIRLANKA SHARES TO EMIRATES : DETAILS 0532/’08

11. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන්ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : (අ)(i) එයාර් ලංකා ගුවන් සමාගෙමන් එමිෙර්ට්ස් ආයතනයට පවරා ෙදන ලද ෙකොටස් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) ඒ කවර මුදලක් සඳහාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) එම සමාගෙම් ෙකොටස්වලින් රජයට හා අෙනකුත් ආයතනවලට ෙවන්ව ඇති ෙකොටස් පමාණය හා පතිශතය ෙවන් ෙවන්ව කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ගුවන් සමාගම එමිෙර්ට්ස් ආයතනයට පවරා දුන් වර්ෂෙය් සිට රජයට ලැබී ඇති ලාභාංශ පමාණය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) எயார் லங்கா விமானக் கம்பனியிᾢᾞந்ᾐ எமிேரட்ஸ் நிᾠவனத்திற்குக் ைகயளிக்கப்பட்ட பங்குகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன,

(ii) அᾐ எவ்வளᾫ பணத்ெதாைகக்குக் ைகயளிக்கப்பட்டᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இக்கம்பனிக்கான பங்குகளில் அரசுக்கும் ஏைனய நிᾠவனங்கᾦக்கும் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பங்குகளின் அளᾫமற்ᾠம் சதᾪதங்கள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) விமானக் கம்பனி எமிேரட்ஸ் நிᾠவனத்திற்குக் ைகயளிக்கப்பட்ட வᾞடத்திᾢᾞந்ᾐ அரசாங்கத்திற்குக் கிைடத்ᾐள்ள பங்கிலாபம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குக் கூᾠவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Manage-ment and Minister of Ports and Aviation,—(1) (a) Will he inform this House,— (i) the amount of shares of Air Lanka that was transferred to Emirates Company; and (ii) the amount of money paid for the aforesaid transfer? (b) Will he inform this House separately, the amount of shares and their percentages allocated to the Government and otheres tablishments out of the shares of the aforesaid company?

(c) Will he submit to this House the dividends rceived by the Government from the year in which they were transferred to Emirates? (d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සහ ගුවන්ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) ෙකොටස් 20,585,385 (ෙකොටස් ෙදෙකෝටි පන්ලක්ෂ අසුපන්දහස් තුන්සිය අසුපහයි) (ii) අෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 70 (ආ) ෙකොටස් පමාණය පතිශතය ශී ලංකා ආණ්ඩුව ෙකොටස් 26,275,436 51.05% එමිෙර්ට්ස් ෙකොටස් 22,451,516 43.63% ෙසේවක/ෙසේවිකා ෙකොටස් 2,736,511 5.32% (ඇ) වර්ෂය ලාභාංශ පමාණය 1998 ඇ. ෙඩො. 10,000,000 (ඇ. ෙඩො. මිලියන 10) 1999 රුපියල් 141,572,354.86 (රුපියල් මිලියන 141.6) 2003 රුපියල් 262,754,360.00 (රුපියල් මිලියන 262.8) 2004 රුපියල් 656,885,900.00 (රුපියල් මිලියන 656.9) 2006 රුපියල් 788,263,080.00 (රුපියල් මිලියන 788.3) (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා 1998, 1999 වර්ෂවල පිළිතුරු ලබා දීලා 2000, 2001 වර්ෂවලට පිළිතුරු ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ 2003 වර්ෂයට පිළිතුරු ලබා දුන්නා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා නිවැරදියි. 2000, 2001, 2002, 2005, 2007, 2008 යන වර්ෂවල ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම ලාභාංශ පකාශයට පත් කර ෙනොමැත. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, — ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලාභාංශ පකාශයට පත් කිරීෙම්දී ,- [බාධා කිරීම්] අදාළ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා, එතුමා උත්තරය ෙදයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් ඔබතුමා කියන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 329 330

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation)) දැන් එතුමා උත්තර දුන්නා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැහැ, ඒකට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාට- ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne ) අතුරු පශ්නය, ෙමොකක්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙම් අතුරු පශ්න ෙනොෙවයි. තවම අතුරු පශ්නයට ආෙව් නැහැ. ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදනවා කියලා කිව්වා ෙන්ද? ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne ) ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, 1998, 1999, 2003, 2004, 2006 වර්ෂවලට තමයි පිළිතුරු ලබා දී තිෙබන්ෙන්. මම අහලා තිෙබන්ෙන් 2007 දක්වායි. 2000, 2001, 2002, 2005 කියන වසරවල ලාභාංශ රජයට ලබා දී නැහැ. රජෙය් ෙකොටස් සියයට 52ක් තිෙබනවා. එතෙකොට මම දැන ගන්න කැමැතියි ඇයි එෙහම සි ද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne ) එයාර් ලංකා සමාගෙමන් ඒ අවුරුදුවල ලාභාංශ රජයට ලබා දීලා නැහැ. ඒ සියල්ලම ඊළඟට වසරට එකතු කළායි කියන පණිවුඩය තමයි අපට තවම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, පණිවිඩවලින් රාජɕ ආයතන ෙමෙහයවන්න බැහැ ෙන්. කවුරුන් ෙහෝ පණිවිඩ - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු මන්තීතුමනි, එයාර් ලංකා සමාගම පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, පණිවිඩ කියා මා හිතන්ෙන් කවුරුන් හරි අෙත් එවන ෙදයක්. නැත්නම් - [බාධා කිරීමක්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) පණිවිඩය ෙනොෙවයි, විස්තරයයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) විස්තරයක් හැටියට අපට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමච්චරයි. එයාර් ලංකා සමාගම ගැන අපි වරින් වර කථා කළා. එහිදී පැහැදිලිව කිව්වා එයාර් ලංකා සමාගම සම්බන්ධෙයන් පැවැති තත්ත්වය. ෙම් වන ෙකොට තමයි අෙප් රජය එයාර් ලංකා සමාගම භාර ෙගන තිෙබන්ෙන්, - බාධා කිරීමක් ෙමහි සිදු ෙවලා තිෙබන දූෂණ පිළිබඳව, අනුගමනය කරපු වැඩ පිළිෙවළවල් පිළිබඳව ෙම් ෙවන ෙකොට අපි සමීක්ෂණය කරෙගන යනවා. මහා විශාල පරිමාණෙය් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒක මට අදාළ නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) අදාළ නැහැ කිව්වාට කරන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. ඔබතුමාට අදාළ නැති වුණාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මා පැහැදිලි ෙලස අසා තිෙබන්ෙන්, - [බාධා කිරීමක්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) මා කියන්ෙන් අපට ලැබී තිෙබන ෙද්යි. රජෙය් පරිපාලනෙයන් මිදිලා ෙමය තනිකරම විෙද්ශ සමාගමක අයිතියට යටත් වූ ආයතනයක් බවට පත් කර ෙගනයි තිබුෙණ්. අඩු තරමින් අෙප් හිටපු සභාපති සහ අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට කිසිම ඇහුම් කන් දීමක්වත් ෙනොතිබුණු ආයතනයක් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමායි භාර අර ෙගන, අලුත් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කරලා, සභාපති ෙකනකු පත්කරලා, අලුත් විධායක අධɕක්ෂ ෙකෙනක් පත් කරලා, නිලධාරීන්ෙග් ෙවනස්කම් කරලා අද අපට අභිමානෙයන් යුතුව කථා කරන්න හැකියාව ඇති ආයතනයක් බවට පත් කර තිෙබන්ෙන්. කකුෙලන් ඇදිලි තවමත් තිෙබනවා. එෙහම තිෙයත්දීත් අද ෙවන ෙකොට අප සියලුම වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක එක්කාසු ෙවලා ෙම් ආයතනය රැක ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරෙගන යනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒවාෙයන් මට වැඩක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ෙමොකක්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ ගැන විෙශේෂ පකාශයක් කරන්න, “ ෙමන්න ෙමෙහමයි වුෙණ්” කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න එතුමාට ඕනෑ නම් ෙවන විවාදයක් ෙවලාවක ඒකට අවස්ථාවක් ගන්න.

2008 සැප්තැම්බර් 10 331 332

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒක කළා. එදා ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාව ෙගනාපු ෙවලාෙව් ෙම් පශ්න වලට උත්තර දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා සාධාරණ ෙලසයි පශ්නයක් අහන්ෙන්, - [බාධා කිරීමක්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඉතින්, ඔබතුමා එතැන ෙනොසිටි එකට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හරි සාධාරණ පශ්නයක් මා අහන්ෙන්. මෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න කියන්න. මට ෙම්වා වැඩක් නැහැ. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) පශ්නයට පිළිතුරු දුන්ෙන් ඒකයි. ලාභාංශ හැටියට ඒ වසරවල ෙතොරතුරු අපට දිලා නැහැ. ලාභාංශ එකතු කර තිෙබන වාය කියන [බාධා කිරීමක්] පමණයි දිලා තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඔබතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිකෙමන් අයින් ෙවන්න. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) මට නිෙයෝජɕ ඇමතිකෙමන් අයින් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඔය පැත්ෙත් කවුද ඉන්ෙන් ඇමතිකම් කරන්න? ෙකොයි පක්ෂෙය්ද දැන් එෙහම අය ඉන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මා අහන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, බාධා කිරීමක් ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඉවරයි. යූඑන්පී එකත් ඉවරයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියවන එක විතරයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් වෙග් ෙමොනවා හරි අසතɕ පශ්නයක් අහලා ෙමතැනදී ජනමාධɕයට කථා කරනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා ගැන ජනතාව තීන්දුව දීලා ඉවරයි ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙමොනවද ෙම් කියන්ෙන්? ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) මා අහන්ෙන් ඒක තමයි. මට නිෙයෝජɕ ඇමතිකෙමන් අයින් ෙවන්නය කියා කවුද කෑ ගහන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා, පශ්න ඉදිරිපත් කරන ෙකොට - [බාධා කිරීමක්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙවන ෙකොට පවරා ෙගන තිෙබනවා — [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මයිෙකෝ ෙෆෝන ෙදෙකන් එකක් off කරන්නය කියන්න. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) පසු ගිය කාලවල ෙද්වල් පිළිබඳව උත්තර ෙදන්න අපි බැඳිලා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙමොකක් හරි එක මයිෙකෝෙෆෝනයක් off කරන්නය කියන්න. ෙදකක් on කර ෙගන ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ෙමොකක්ද? ඇයි, ෙමොකද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එතුමාට කිව්ෙව් නැහැ. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ෙමතැනට ඇවිල්ලා කරන ඔබතුමාෙග් අත පය දික් කිරීම්වලට මා යට වන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාට කිව්ව ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඔබතුමා ගණන්කාරකම් කරන්න එන්න එපා මාත් එක්ක. එෙහම අත පය දිග හැරලා මා නතර කරන්න බැහැ.

6 — PL 003221 — (2008/09)

පාර්ලිෙම්න්තුව 333 334

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මයිෙකොෙෆෝන ෙදකම on කරලා — [බාධා කිරීමක්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ෙවලා තිෙබන ෙද් අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා එදා කිව්ෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මයිෙකොෙෆෝන ෙදෙකන් ෙමොකක් හරි එකක් off කරන්නෙකෝ. ෙම් ෙදෙකන් එකක් [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ෙවලා තිෙබන ෙද් ඔක්ෙකොම මිනිස්සු දන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙම් ෙමොකක්ද? ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඔය හිතා ෙගන ඉන්න හැම ෙදයක්ම කරන්න ෙදන්න බැහැ. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අහන ඒවාට උත්තර ෙදන්න. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) මමත් උත්තර ෙදන්ෙන් ෙවන ඒවාට ෙනොෙවයි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඇමතිවරයකු වුණාට පස්ෙසේ විනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් විදුලි බුබුළු ෙදකක් දැල්ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒක ෙන්. ෙමොකක් ෙහෝ කරන්න ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අහන්නත් බැහැ. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඔබතුමා කියන ෙද්වල් [බාධා කිරීමක්] අහන්ෙන් නැහැ.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මා පැහැදිලිව පිළිතුරු දුන්නා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමා පශ්නය ඇහුවාද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න. දැන් හරි. දැන් පශ්නය අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන්ෙන් මීට කලින් අෙප් නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමාත් නැඟිටලා පකාශ කෙල් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන ෙකොට ඇමතිවරුන්ට ඉන්න කියලායි. දැන් නම් මට හිෙතනවා, ෙනොඉන්න එක ෙහොදයි කියලා. ෙමොකද, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාම පිළිතුරු දුන්නා නම් මා අහන පශ්නය නිරාකරණය කර ගන්න තිබුණා. ෙමොකද, මා අහන පශ්නය එතුමාට ෙත්ෙරනවා. දැන් ෙමතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] ඔය බලන්න ගරු කථානායකතුමනි, මට පශ්නය අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හරිද දැන්? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඉවරද, ඉවරද? [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඉන්නෙකෝ, ෙමොකක්ද ෙම්? [බාධා කිරීම්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) කාටද ෙම් ඇමතිකම් දීලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙමොකක්ද ෙම්? ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? ගරු ඇමතිතුමනි, අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඔබතුමාට විතරද කථා කරන්න අයිතිය තිෙබන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැහැ, අෙන් නැහැ.

2008 සැප්තැම්බර් 10 335 336

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඕනෑ තරම් කථා කරන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඉස්ෙසල්ලා කණ්ණාඩිය ළඟට ගිහින් මුහුණ බලා ගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. දැන් නිශ්ශබ්දයි. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැන් සාධාරණ ෙලසයි පශ්න ඇසුෙව්. මා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් අහන්නම්, වඩාත් ෙල්සි නිසා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පකාශ කළා, ෙමම ආයතනෙය් සියයට 52ක් රජෙය් ෙකොටස් තිබුණාය කියලා. එතෙකොට එම ආයතනෙය් ෙකොටස්වලින් වැඩිම පංගුව රජයට අයිතිය. නමුත් වසර හතරක්ම එහි ලාභාංශ ෙගවලා නැහැ. එතෙකොට 2000 ෙගවලා නැහැ. 2001 ෙගවලා නැහැ. නමුත් 2003, 2004 ෙගවනවා. අඩුම තරෙම් ඒ කාලය තුළ ෙනොෙගව්ෙව් ඇයි? ඒවා නැවත අය කර ගැනීම සඳහා ෙගන තිෙබන කියාමාර්ග කවෙර්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවා. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) නව අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ෙම් සියලුම පශ්න පිළිබඳව දැනට කරුණු විමසා ෙගන යනවා. ඒ ලාභාංශ ඉදිරිපත් ෙනොකරන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා ෙසොයා ෙගන යනවා. දැනට ෙහේතුව වශෙයන් ෙම් ෙගොල්ලන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඒ ලාභාංශයත් ඊළඟ වසරට එකතු කළාය කියලායි. දැන් අපි ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වා ෙගන යනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යථා කාලෙය්දී එයට පිළිතුරු ලබා ෙදනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, යථා කාලෙය්දී එයට පිළිතුරු ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. ෙද වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් ඒ ලාභාංශ ලබා ෙනොදුන්නු ෙකොටෙසේ පමාණය දන්නවාද? ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ෙම් ඔක්ෙකොම පශ්න එකයි ෙන්. ෙම් පටලවපටලවා අහන්ෙන්. දැන් කිව්වා ෙන්, ෙම්කට උත්තරය. [බාධා කිරීම්] ෙම් සියලුම පශ්නවලට උත්තරය එකයි. [බාධා කිරීම්] ෙනොලැබුණු ෙද්වල් ෙව්වා, ලැබුණු ෙද්වල් ෙව්වා ෙම් වන විට අපි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යථා කාලෙය්දී එයට පිළිතුරු ලැෙබයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒවා ෙදවිෙයෝ බලා ගනියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, යථා කාලෙය් දී ඒ සඳහා ඇමතිවරයකු පත් ෙව්වි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැනට - [බාධා කිරීමක්] මන්තීකමත් ලැබුෙණ් ඒ නිසයි. ඇමතිකම විතරක් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒ මන්තීතුමාට කළ හිරිහැර නිසා - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බලන්න ෙකෝ. බලන්න ෙකෝ ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මා ෙවලාවක කියන්නම්, එතුමා හිරිහැර කෙළේ කාටද කියලා. ලැයිස්තු, නම් ගම් ඇතිව කියන්නම් - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ හිරිහැරයට පත් ෙවච්ච කට්ටිය - ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) හිරිහැරයට පත් වුණු තව කට්ටිය සිටිනවා. අවශɕ වුෙණොත් ඒ අයෙගත් නම් ගම් එක්ක කියන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔක්ෙකොමත් එක්ක. කාෙග කාෙගත් ඒවාත් එක්ක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 337 338

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන නව අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කර ෙගන රජයට ෙම් ආයතනය භාර ෙගන තිෙබනවා. ඒ සඳහා දැන් මාස පහක කාලයක් ෙගවිලා තිෙබනවා. ෙම් මාස පහක කාලය ඇතුළත ලබා තිෙබන ලාභෙය් පමාණය ෙකොපමණද කියලා දැන ගන්නට කැමැතියි. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් වර්ෂයක් අවසාන ෙවද්දියි ලාභාංශ පිළිබඳව විස්තර ලබා ෙදන්ෙන්. ඉතින් ෙම් වාෙග් පශ්න අහපුවාම පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, මාස පහක ලාභාංශ ලාබ ෙදන ෙකොයිම සමාගමක්වත් නැහැ. ඉතින් අවුරුද්ද අවසාන වුණාම අපි ඒක ලබා ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැනට පුවත් පත්වල වාර්තා කර තිෙබනවා, ඒක යම් පමාණයක, රුපියල් මිලියන පන්දාහකට ආසන්න පමාණයක් - [බාධා කිරීමක්] රුපියල් මිලියන පන්දාහක පාඩුවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා වාර්තා කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන පන්දාහකට ආසන්න පමාණයක පාඩුවක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව පුවත් පත්වලින් වාර්තා කර තිෙබනවා. ඒක සැබෑද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක කවුරුත් දන්නවා ෙන්. රටක නීතියක් තිෙබනවා; සමාගමක නීතියක් තිෙබනවා. ඉතින් පත්තරවල සඳහන්ව තිෙබන ෙද්වල්වලට අපි උත්තර ෙදන්න සූදානම් නැහැ. සමෘද්ධි මුදල් වංචාව : ෙසේවය අහිමි වූවන්

சᾙர்த்தி பண ேமாசᾊ : ேசைவ இழந்ேதார் MISAPPROPRIATION OF SAMURDHI FOUNDS : LOSS OF EMPLOYMENT 0725/’08 12. ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) සමෘද්ධි මුදල් වංචා කිරීම නිසා නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් දැනට ෙසේවය අහිමි ව සිටින කළමනාකරුවන්, සංවර්ධන නිලධාරීන් හා ෙවනත් නිලධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) අදාළ වංචාවලට සම්බන්ධ එම එක් එක් නිලධාරීන්ෙග් නම් සහ වංචාකර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) අදාළ මුදල් අයකර ගැනීම සඳහා ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) சᾙர்த்தி பணத்ைத ேமாசᾊ ெசய்தைமயின் காரணமாக ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤம் தற்ேபாᾐ ேசைவைய இழந்ᾐள்ள ᾙகாைமயாளர்கள், அபிவிᾞத்தி உத்தி ேயாகத்தர்கள் மற்ᾠம் ஏைனய உத்திேயாகத்தர்களᾐ எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) குறித்த ேமாசᾊகᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய அத்தைகய ஒவ்ெவாᾞ உத்திேயாகத்தாினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ேமாசᾊ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெதாைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) குறித்த பணத்ெதாைககைள அறவிᾌம் ெபாᾞட்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Nation Building and Estate Infrastructure Development,: (a) Will he inform this House— (i) the number of Samurdhi Managers, Development Officers and other officers who have lost their employment at present as a result of misappropriation of Samurdhi funds in each of the divisional secretariat divisions of the Nuwara Eliya District; and (ii) the names of each of the aforesaid officers who have engaged in the above mentioned misappropriation and the amounts of money that have been misappropriated? (b) Will he state the courses of action that have been taken to recover the aforesaid amounts of money? (c) If not, why?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) (අ) (i) එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් සමෘද්ධි මුදල් වංචා කිරීම් නිසා ෙසේවය අහිමිව සිටින නිලධාරින් පහත දැක්ෙව්; සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්: දිස්තික්කය සංඛɕාව නුවර එළිය 20 වලපෙන් 20 හඟුරන්ෙකත 03 සමෘද්ධි කළමනාකරුවන්: දිස්තික්කය සංඛɕාව නුවර එළිය 02 වලපෙන් 01 හඟුරන්ෙකත 01 (ii) අදාළ වංචාවලට සම්බන්ධ එම එක් එක් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්ෙග් නම් සහ වංචාකර ඇති මුදල් පමාණය ඇමුණුම් 1 හි දැක්ෙව්; අදාළ වංචාවලට සම්බන්ධ එම එක් එක් සමෘද්ධි කළමනාකරුවන්ෙග් නම් සහ වංචාකර ඇති මුදල් පමාණය ඇමුණුම් 11 හි දැක්ෙව්.

2008 සැප්තැම්බර් 10 339 340

(ආ) ඔව්. අදාළ මුදල් අය කර ගැනීම සඳහා ෙගන ඇති කියා මාර්ග ඇමුණුම් 1 හා 11 හි දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexure tabled : ඇමුණුම I පාෙද්ශීය නම වංචාකර ඇති ෙගන ඇති කියා ෙල්කම් මුදල් පමාණය මාර්ගය ෙකොට්ඨාසය (විගණන වාර්තා අනුව) රු. නුවරඑළිය එච්.ඒ. කවිතිලක 425,000.00 ෙම් වන විට විනය පරික්ෂන රමණි මංගලිකා 15,000.00 කටයුතු කරමින් ඩබ්ලිව්. ඒ. ගයනා ස්වර්ණලතා 75,000.00 පවති. ඒ. විජයකුමාර් 25,000.00 බි. ෙරෝහිත ආනන්ද 225,000.00 එන්. ෙක්. ශියානන්දනී 75,000.00 එස්. එම්. ඉදුමිණි නවරත්න 65,000.00 ඩබ්ලිව්. ශියාවතී දමයන්ති 95,000.00 සුමිත් කන්නන්ගර 120,000.00 වි. ගෙන්ෂන් 90,000.00 එච්. එම්. ශිෙරෝමි 200,000.00 තිෙලෝෂිණි ජයනන්දනී 90,000.00 ඒ. ඒ. ඉන්ද කුමාරි 90,000.00 මංජුලා කුමාරි මැදගම 205,000.00 එල්. එම්. අෙබ්ෙසේන 50,000.00 වී. රෙම්ෂ් කුමාර් 350,000.00 රමණි ෙහට්ටිආරච්චි 250,000.00 ආර්. එම්. මංජුලා පියදර්ශන 70,000.00 රමණි ෙහට්ටිආරච්චි එච්. ඒ. කවිතිලක 220,000.00 රමණි ෙහට්ටිආරච්චි එච්. ඒ. කවිතිලක 125,000.00 රමණි මංගලිකා රමණි ෙහට්ටිආරච්චි එච්. ඒ. කවිතිලක රමණි මංගලිකා 130,000.00 එච්. එම්. ශිෙරෝමි පී.ෙක්. පී. නිශාන්ති පියදර්ශණී 580,000.00 ෙම් වන විට ආර්. එම්. ඥාණසිරි විනය පරීක්ෂණය කටයුතු කරමින් පවති. වලපෙන් නදිරා ගයාති ගබඩාෙග් 50,000.00 ෙම් වන විට ආර්. එච්. ජයතිලක 260,000.00 විනය පරීක්ෂණ ඒ. ජී. ජයවීර 50,000.00 කටයුතු කරමින් ඩී. එස්. ආර්. සුනීතා ෙපෙර්රා 190,000.00 පවතී. ෙජ්. එම්. පී.ජී. තිලකසිරි 310,000.00 එන්. එම්. ෙක්. ඉන්දවතී 10,000.00 ආනන්ද කපිල බණ්ඩාර 160,110.00 එම්. ඩී. එම්. එල්. එස්. මැණිෙක් 75,000.00 ෙක්. ජී. උපාලි බණ්ඩාර 106,000.00 සී. ෙජ්. ෙක්. දිවාරත්න 47,000.00 එන්. ජී. ඩබ්ලිව්. එම්. 90,000.00 කිරිබණ්ඩා ඩබ්ලිව්. ඒ. පද්මා කුමාරි 175,000.00 ජී. ජී. චන්දලතා ෙපොඩි 25,000.00 මැණිෙක් ජී. ජී. කරුණාතිලක බණ්ඩා 65,000.00 බී. ජී. සමරපාල බණ්ඩා 10,000.00 ඩී. එම්. පුෂ්පා පියදර්ශනි 10,000.00 ඉන්ද ශී ගුණපාල 95,000.00 ඩබ්ලිව්. එම්. අමිතා කුමාරි 25,000.00 විෙජ්සූරිය එස්. එම්. බන්දුල සිරිවර්ධන වංචා කරන ෙම් වන විට ලද මුදල පිළිබඳ විනය පරීක්ෂන නිශ්චිත කටයුතු කරමින් ෙතොරතුරු පවති. ෙමෙතක් ලැබි ෙනොමැත

පී. ආර්. එම්. නිමල් වංචා කරන ෙම් වන විට රත්නායක ලද මුදල පිළිබඳ විනය පරීක්ෂන නිශ්චිත කටයුතු කරමින් ෙතොරතුරු පවති. ෙමෙතක් ලැබි ෙනොමැත හඟුරන්ෙකත ඩී. එම්. සරත් කුමාරගම 5,000.00 ෙපොදු නීතිය යටෙත් අය කර ගැනීමට කටයුතු කර ඇත. එල්. ෙජ්. ෙක්. දිසානායක 17,395.00 ෙපොදු නීතිය යටෙත් අය කර ගැනීමට කටයුතු කර ඇත. පාලිත කුමාර ෙහේරත් 5,000.00 ෙපොදු නීතිය යටෙත් අය කර ගැනීමට කටයුතු කර ඇත. ඇමුණුම 11 එක් එක් නිලධාරියා විසින් වංචාකර ඇති මුදල් පමාණය හා ඒ සම්බන්ධව ෙගන ඇති කියා මාර්ග පාෙද්ශීය නම වංචාකර ඇති ෙගන ඇති කියා ෙල්කම් මුදල් පමාණය මාර්ගය ෙකොට්ඨාසය (විගණන වාර්තා අනුව) රු. හඟුරන්ෙකත ආර්. එම්. අනුර 683,500.00 ෙම් වන විට විනය පරීක්ෂණ සිදු කරයි. නුවර එළිය ඩබ්ලිව්. එස්. පියරත්න 20,000.00 ෙම් වන විට විනය පරීක්ෂන සිදු කරයි එච්. එම්. එච්. පී. ෙක්. ෙහේරත් 638,050.00 ෙසේවෙයන් පහ කර ඇත. වලපෙන් බි. කිස්ටි ද සිල්වා 150,000.00 ෙම් වන විට විනය පරීක්ෂණ සිදු කරයි.

ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) ගරු අමාතɕතුමනි, අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන්ෙන්, ෙම් සමෘද්ධි මුදල් වංචා කළා යැයි නම් සඳහන් ඇතැම් අය ෙම්වාට සම්බන්ධ නැහැයි කියන කාරණයයි. ෙකොෙහොම වුණත් මට ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට අවශɕ ෙවන්ෙන් ෙම් අය සම්බන්ධව කරන්නා වූ විනය පරීක්ෂණ කටයුතු කඩිනමින් කිරීම සඳහා අදාළ කියා මාර්ග ගන්නවාද නැද්ද කියන එකයි. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙම් වන විට විනය පරීක්ෂණ කටයුතු කරමින් පවතිනවා. එක පරීක්ෂණයක් කරන ෙකොට ලිපිෙගොනු ආදිය ඔක්ෙකොම එකතු කර බලන්නට ඕනෑ. ලිපිෙගොනු ඔක්ෙකොම බලා පරීක්ෂා කරලායි තිෙබන්ෙන්. පරීක්ෂණයක් කරන ෙකොට ඒ අන්දමට කරන්න ඕනෑ. ඒක සිද්ධ වුණු ගමන්, එක්ෙකෝ ඊට පසු දාට ෙම්වා ඔක්ෙකොම කරන්නට බැහැ. ඒ සඳහා යම් කාලයක් අවශɕ ෙවනවා. ඒ කටයුතු ෙම් දිනවල කර ෙගන යනවා. ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) සමහර සිද්ධීන් ඇති වී තිෙබන්ෙන් 2005 වර්ෂෙය්. ඒ දැනට අවුරුදු තුනකට වාෙග් ඉස්සර කාලයකයි. විනය පරීක්ෂණ පවත්වන්න දැනට අවුරුදු තුනක වාෙග් කාලයක් ගත වී තිෙබනවා. ඒ කාලය සමඟයි මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 341 342

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) එක බැංකුවක් ගිනි තැබූ බවත් ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ඒවාෙග් ෙද්වල ෙතොරතුරු ඔක්ෙකොම ලබා ගන්ෙන් නැතිව “අවුරුදු ගණන් ගියාය” කියා අපට කියන්නට බැහැ. සමහර ඒවාෙය් පරීක්ෂණ කර ෙගන යනවා; ෙම් බැංකු ගිනි තැබීම්වලට සම්බන්ධ වුෙණ් කවුද කියන එක ගැන. ෙම් ෙතොරතුරු ඔක්ෙකොම අර ෙගන තමයි ගරු මන්තීතුමනි, අපට ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. නුවර එළිය දිස්තික්කෙය් ස්ථිර පදිංචිකරුවන් ෙනොවන ශිෂɕයන් : විස්තර ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் நிரந்தர வதிᾫைடேயாரல்லாத மாணவர்கள் : விபரம் NON PERMANENT RESIDENT STUDENTS IN NUWARA ELIYA DISTRICT : DETAILS 0726/’08 13. ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1): (අ) නුවර එළිය දිස්තික්කය තුළ ස්ථිර පදිංචිකරුවන් ෙනොවන අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (සා.ෙපළ) පන්තිවල හා උසස් ෙපළ විදɕා, කලා හා වාණිජ විෂයයන් හදාරන ශිෂɕ සංඛɕාව පාසල් මට්ටමින් හා අධɕාපන කලාප මට්ටමින් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) (i) පසු ගිය වසර 10 තුළ නුවර එළිය දිස්තික්කෙයන් විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ලබා ඇති ශිෂɕ සංඛɕාව පාසල් මට්ටමින් ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් අදාළ දිස්තික්කය තුළ ස්ථිර පදිංචිකරුවන් ෙනොවන ශිෂɕ සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் நிரந்தர வதிᾫைட ேயாரல்லாத கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப் பத்திர (சாதாரண தரம்) வகுப்ᾗக்களில் மற்ᾠம் உயர் தர விஞ்ஞான, கைல மற்ᾠம் வர்த்தக பாடங்கைளக் கற்கின்ற மாணவர்களᾐ எண்ணிக்ைக பாடசாைல மட்டத்தில் மற்ᾠம் கல்வி வலய மட்டத்தில் தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) கடந்த 10 வᾞடத்திᾔள் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத் திᾢᾞந்ᾐ பல்கைலக்கழக அᾔமதிையப் ெபற்ᾠள்ள மாணவர்களின் ஏண்ணிக்ைக பாடசாைல மட்டத்தில் எவ்வளᾫ, (ii) இவர்களில் குறித்த மாவட்டத்தில் நிரந்தர வதிᾫைடேயாரல்லாத மாணவர்களᾐ எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education,: (a) Will he inform this House separately, the number of students who are not permanent residents in Nuwara Eliya district and study in General Certificate of Education (O/L) classes and Science, Arts and Commerce subjects in Advanced Level classes, on the basis of each school and on the basis of each educational zone in the same district? (b) Will he submit to this House— (i) on the basis of each school, the number of students who have gained university admission from Nuwara Eliya district during the last ten years; and (ii) out of the number of students mentioned in (i) above, the number of students who are not permanent residents of the aforesaid district? (c) If not, why?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට පිළිතුර සඳහන් පිටු ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂ පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මට උත්තර ෙදන්නට පුළුවන්. නැත්නම් එම විස්තර එතුමාෙග් පරිශීලනය සඳහා සභාගත කරන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, ෙතොරතුරු රාශියක් සහිත වගුවන් තමයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) නුවරඑළිය දිස්තික්කය තුළ ස්ථිර පදිංචිකරුවන් ෙනොවන අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (සා.ෙපළ) පන්තිවල හා උසස් ෙපළ විදɕා, කලා හා වාණිජ විෂයයන් හදාරන ශිෂɕ සංඛɕාව පාසල් මට්ටමින් ඇමුණුම 01 යටෙත් සඳහන් කර ඇත. අධɕාපන කලාප මට්ටමින් පහත පරිදි ෙව්. අනු අංකය කලාපය අධɕාපන කාණ්ඩය සාමානɕ ෙපළ උසස් ෙපළ කලා වාණිජ විදɕා එකතුව 01 හඟුරන්ෙකත 87 23 14 15 52 02 ෙකොත්මෙල් 61 17 10 42 69 03 නුවර එළිය 69 18 11 31 60 04 වලපෙන් - 01 - - 01 05 හැටන් 13 22 16 24 62 එකතුව 230 81 51 112 244 (ආ) (i) පසු ගිය වසර 10 තුළ නුවර එළිය දිස්තික්කෙයන් විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ලබා ඇති ශිෂɕ සංඛɕාව. අනු අංකය පාසල විශ්ව විදɕාල පෙව්ශය විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ලත් සිසුන් සංඛɕාව ලත් සිසුන් අතරින් නුවර එළිය දිස්තික්කෙය් පදිංචි ෙනොවන ශිෂɕ සංඛɕාව 01 විදɕාකර ම. වි. 0 0 02 දියතිලක ම. ම. වි. 70 0 03 පල්ෙල්ෙබෝවල ම. වි. 64 23 04 වික්ෙටෝරියා ජා. පා. 18 0 05 ගඟපළාත ම. වි. 8 0 06 සිරිමාෙවෝ බා. ම. වි. 28 3 07 හඟුරන්ෙකත සි.සි. වි. 0 0

2008 සැප්තැම්බර් 10 343 344

08 උඩෙවල ම. වි. 23 0 09 ෙඩල්ටා ගැමුණුපුර ම.වි. 23 1 10 හැදුණුවැව ම. වි. 577 0 11 ජයෙහළ ජා. පා. 235 0 12 ශී පරාකම ම. වි. 04 0 13 මල්ෙදණිය ම. වි. 14 1 14 ෙරොජර්සන්ගම ම. වි. 09 0 15 ෙදළුම්තලාමඩ ම. වි. 0 0 16 කැතිගානාහින්න විදුහල 0 0 17 නියම්ගම්ෙදොර විදුහල 0 0 18 රම්ෙබොඩ ෙදමළ ම. වි. 01 0 19 කාහිරා මු. වි. 0 0 20 අල් අරපා මු. වි. 0 0 21 වින්ෙනෂ්වරා ෙදමළ ම. වි. 0 0 22 ගාමිණී දිසානායක ජා. පා. 237 0 23 ගැමුණු ම. වි. 110 0 24 පුඩලුඔය ෙදමළ ම.වි. 30 21 25 නයාපාන ම. වි. 01 0 26 සිරි සමන් ම. වි. 0 0 27 මාෙවල විදුහල 0 0 28 ආනන්ද දසනායක වි. 0 0 29 කුඹල්ඔලුව වි. 0 0 30 කැටඹුලා ෙදමළ ම. වි. 0 0 31 ශී බුද්ධරාජ ම. වි. 111 1 32 ශී මලියෙද්ව වි. 0 0 33 කුඩාඔය වි. 0 0 34 ෙදොරගල ම. වි. 0 0 35 වීරෙසේකර ම. වි. 17 0 36 හරංගල ම. වි. 382 0 37 වල/ශී සුමංගල ජා. පා. 0 0 38 සිදුහත් ම. වි. 0 0 39 රූපහා ම. වි. 249 0 40 ටී. බී. මු. ෙහේරත් ම. වි. 06 0 41 මුංවත්ත ධර්මපාල ම. වි. 0 0 42 මඩුල්ල ම. වි. 15 0 43 ෙසනරත් ම. වි. 06 0 44 විදɕාපදීප ම. වි. 18 0 45 ෙනරිපැහැ සිදුහත් ම. වි. 0 0 46 ධම්මෙජෝති විදුහල 0 0 47 ලියන්වල ශී සුදර්ම ම. වි. 0 0 48 කලගන්වත්ත ම. වි. 0 0 49 හයිලන්ඩ් ම. ම. වි. 351 9 50 ශා. ෙජෝන් ෙබොස්ෙකෝ ම. වි. 71 13 51 පුලියාවත්ත ම. වි. 22 0 52 ශා. ෙම්රිස් ම. ම. වි. 20 0 53 ෙහොලිෙරොසරි ෙද. ම. වි. 27 0 54 ෙනෝර්වුඩ් ෙද. ම. වි. 06 1 55 ශා. ෙජෝසප් ෙද. ම. වි. 10 0 56 ගවරවිල ෙද. ම. වි. 0 0 57 ටින්සින් ෙද. වි. 0 0 58 කැම්පියන් ෙද. වි. 0 0 59 ගණපති ෙද. වි. 0 0 60 බ්ලුම්ෆීල්ඩ් ෙද. ම. වි. 0 0 61 කුයිල්වත්ත ෙද. ම. වි. 0 0 62 වින්ෙන්ස්වරා ෙද. වි. 0 0 63 ඇනිෆීල්ඩ් ෙද. වි. 0 0 64 නල්ලතන්නිය ෙද. වි. 0 0 65 ශා. ෙග්බියල් බා. ම. වි. 44 1 66 ශී පාද ම. ම. වි. 101 0 67 අඹගමුව ම. ම. වි. 6 0 68 ශී නිශ්ශංකමල්ල ම. වි. 0 0 69 සමන්එළිය ම. වි. 0 0 70 ගිනිගත්ෙහේන ම. ම. වි. 875 16 71 ලක්ෂපාන ම. ම. වි. 0 0 72 ෙනෝර්වුඩ් සි. ම. වි. 0 0 73 සුමන ම. වි. 44 03 74 සිරි පැරකුම් වි. 2 0 75 ගුඩ් ෙෂපර්ඩ් බා. ම. වි. 45 0 76 ශී ෙජම්ස් පීරිස් වි. 7 0

77 ශා. ෙකොම්බ්ස් වි. 1 0 78 ධර්මපාල වි. 0 0 79 වටෙගොඩ වි. 2 0 80 ගාමිණී ජා.පා. 56 06 81 මද්දුම බණ්ඩාර වි. 14 0 82 හග්ගල වි. 3 0 83 විදɕාකර වි. 2 0 84 ෙසේනානන්ද ම.වි. 12 0 85 පියතිස්ස වි. 2 0 86 ගැමුණු වි. 4 0 87 වජිරාගුන්න වි. 7 0 88 පතන වි. 2 0 89 කලුකැෙල් වි. 1 0 90 ශාන්තිපුර වි. 3 0 91 ලිඳුල ම.වි. 6 0 92 ෙබෝගහවත්ත වි. 4 0 93 ෙප්න්ටර් මු.වි. 10 01 94 අගපියනන්ද වි. 7 0 95 කිකිලියමාන වි. 6 0 96 ශා. ක්ෙෂේවියර් වි. 3 0 97 ෙහෝල්බෲක් වි. 0 0 98 උසස් බා.වි. 4 0 99 ගල්පාලම වි. 2 0 100 මහින්ද ම.වි. 1 0 101 දයාගම වි. 0 0 102 අෙඹ්ෙවල වි. 0 0 103 ගුඩ් ෙෂපර්ඩ් වි. 23 0 104 ශා. පැටික්ස් වි. 22 0 105 ෙපෙඩො ෙද.වි. 7 0 106 කාලිබැක් ෙද.වි. 4 0 107 මාරියා ෙද.ම.වි. 36 0 108 ෙකොටගල ෙද.ම.වි. 56 04 109 ගුඩ්ෙරස්ට් ෙකොන්වන්ට් 20 0 110 දයාගම බටහිර 02 ෙද.වි. 7 0 111 ෙහෝල්බෲක් ෙද.ම.වි. 26 0 112 ශා. ක්ෙලයර් ෙද.වි. 14 0 113 ෙකෝට් ෙලොඩ්ජ් ෙද.වි. 9 0 114 තලවකැෙල් ෙද.ම.වි. 29 0 115 දිඹුල ෙද.ම.වි. 8 0 116 යතන්සයිඩ් ෙද.ම.වි. 7 0 117 ශුද්ධ තිත්ව වි. 20 01 118 ආගරපතන ෙද.ම.වි. 20 0 119 මවුන්ට්වනන් ෙද.වි. 3 0 120 පතන ෙද.වි. 10 0 121 සරස්වතී ෙද.වි. 16 0 122 ආර්ඩ්ෙලෝ ෙද.වි. 4 0 123 විෙෆෝර්ඩ් ෙද.වි. 7 0 124 ෙම්ෆීල්ඩ් වි. 4 0 125 දයාගම නැ ෙද.වි. 5 0 126 බාරතී ම.වි. 8 0 127 ෙමතඩිස් ෙද.ම.වි. 14 0 128 ෙලොවර්ගන්ලි ෙද.වි. 3 0 129 කිස්ට්ලර්ස් ෆාර්ම් ෙද.වි. 2 0 130 ෙගේට් ෙවස්ටර්න් ෙද.වි. 5 0 131 ශා. ඇන්තනීස් ෙද.වි. 4 0 132 ඇල්ඩන්ෙහෝල් ෙද.වි. 1 0 133 නානුඔය ෙද.වි. 7 0 134 ඇෙබෝට්ස් ෙෆෝඩ් ෙද.වි. 1 0 එකතුව 4441 105 (ii) ඒ අතුරින් අදාළ දිස්තික්කය තුළ ස්ථිර පදිංචිකරුවන් ෙනොවන ශිෂɕ සංඛɕාව 105 ක් ෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

අනු අංකය පාසල විශ්ව විදɕාල පෙව්ශය විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ලත් සිසුන් සංඛɕාව ලත් සිසුන් අතරින් නුවර එළිය දිස්තික්කෙය් පදිංචි ෙනොවන ශිෂɕ සංඛɕාව

අනු අංකය පාසල විශ්ව විදɕාල පෙව්ශය විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ලත් සිසුන් සංඛɕාව ලත් සිසුන් අතරින් නුවර එළිය දිස්තික්කෙය් පදිංචි ෙනොවන ශිෂɕ සංඛɕාව

පාර්ලිෙම්න්තුව 345 346

ඇමුණුම හඟුරන්ෙකත අධɕාපන කලාපය පාසෙල් නම නුවර එළිය දිස්තික්කය තුළ පදිංචිකරුවන් ෙනොවන ශිෂɕ සංඛɕාව වසර 10ක් තුළ විශ්ව ඒ අතරින් නුවර එළිය තුළ අ.ෙපො.ස. (සා.ෙපළ) විදɕා කලා වාණිජ විදɕාල පෙව්ශය ලබා ඇති පදිංචිකරුවන් ෙනොවන ශිෂɕ සංඛɕාව සංඛɕාව

විදɕාකර ම.වි. 8 2 රිකිල්ලගස්කඩ දියතිලක ම.ම.වි. 6 5 5 3 70 0 පල්ෙල්ෙබෝවල ම.වි. 48 5 10 6 64 23 වික්ෙටෝරියා ජා.පා. 1 1 18 0 ගඟපළාත ම.වි. 8 සිරිමාෙවෝ බා.ම.වි. 20 5 5 5 28 3 හඟුරන්ෙකත සි.සි.වි. 4 උඩෙවල ම.වි. 23 කලාපය : ෙකොත්මෙල් අනු අංකය පාස ෙල් නම නුවරඑළිය දිස්තික්කය තුළ පදිංචි කරුවන් වසර 10ක් ඒ අතරින් ෙනොවන ශිෂɕ සංඛɕාව තුළ විශ්ව විදɕාල නුවරඑළිය අ. ෙපො. ස. (සා.ෙපළ) අ. ෙපො. ස. (උ. ෙපළ) පෙව්ශය ලබා ඇති දිස්තික්කය තුළ විදɕා කලා වාණිජ විදɕා කලා වාණිජ සංඛɕාව පදිංචිතරුවන් ෙනොවන ශිෂɕ සංඛɕාව 01. මප/ෙකොත්/ෙඩල්ටා 13 21 07 07 23 01 ගැමුණුපුර ම. වි. 02. මප/ෙකොත්/හැදුණුවැව 03 577 ම. වි. 03. මප/ෙකොත්/ජයෙහල 235 ජා. පා. 04. මප/ෙකොත්/ශී පරාකම ම. වි. 04 05. මප/ෙකොත්/මල්ෙදණිය ම. වි. 01 14 01 06. මප/ෙකොත්/ 09 ෙරොජර්සන්ගම ම. වි. 07. මප/ෙකොත්/ ෙදළුම්තලාමඩ ම. වි. 08. මප/ෙකොත්/ 01 කැතිගානාහින්න විදුහල 09. මප/ෙකොත්/නියම්ෙදොර විදුහල 10. මප/ෙකොත්/රම්ෙබොඩ 01 01 ෙදමළ ම. වි. 11. මප/ෙකොත්/ 08 කාහිරා මු. වි. 12. මප/ෙකොත්/අල් අරපා 03 මු. වි. 13. මප/ෙකොත්/විග්ෙන්ශ්වරා ෙදමළ මු. වි. 14. මප/ෙකොත්/ගාමිණී 04 237 දිසානායක ජා. පා. 15. මප/ෙකොත්/ 02 03 110 ගැමුණු ම. වි. 16. මප/ෙකොත්/පූඩලුඔය 03 03 02 30 21 ෙදමළ ම. වි. 17. මප/ෙකොත්/නයාපාන 16 01 01 ම. වි. 18. මප/ෙකොත්/සිරි 03 01 සමන් ම. වි. 19. මප/ෙකොත්/මාෙවල විදුහල විදුහල 20. මප/ෙකොත්/ආනන්ද දසනායකා වි. 21. මප/ෙකොත්/කුඹල්ඔලුව විදුහල 22. මප/ෙකොත්/කැටඹුලා ෙදමළ ම.වි. 23. මප/ෙකොත්/ශී බුද්ධරාජ 01 111 01 ම. වි. 24. මප/ෙකොත්/ශී මලියෙද්ව විදුහල 25. මප/ෙකොත්/කුඩා ඔය විදුහල 26. මප/ෙකොත්/ 08 ෙදොරගල ම. වි. 27. මප/ෙකොත්/වීරෙසේකර 17 ම. වි. 28. මප/ෙකොත්/හරංගල 01 11 03 03 382 ම. වි. එකතුව 61 42 17 10 1751 24

2008 සැප්තැම්බර් 10 347 348

G. C. E. (O/L) RESULTS SUMMARY — 2007 NUWARA ELIYA ZONE SUMMARY School Name Sat 6 Sub with A/L Qualified 8A 8W Pass

L & M Scie Com. Arts % 1. N/Goodsherphert Convent 38 23 10 6 7 1 1 61 2. N/St. Patricks College 42 23 10 3 4 1 52 3. N/Pedro T. V. 14 7 4 3 2 50 4. N/Carleyback T. V. 8 4 3 1 50 5. N/Maria T. M. V. 74 36 14 13 9 2 49 6. N/Kotagalla T. M. V. 128 56 36 9 11 1 4 44 7. N/Goodrest Convent 48 20 8 5 7 0 2 42 8. N/Dayagama West 20 7 4 3 35 No. 2 T. V. 9. N/Hoolbrook T. M. V. 76 26 14 8 4 6 34 10. N/St. Clair T. V. 41 14 1 2 11 5 34 11. N/St. Coombs T. V. 60 20 1 8 11 8 33 12. N/Court lodge T. V. 27 9 4 3 2 33 13. N/Talawakella T. M. V. 89 29 14 8 7 1 33 14. N/Dimbulla T. M. V. 28 8 2 4 2 29 15. N/St. Xavier’s College 45 13 6 6 2 11 29 16. N/Ythanside T. M. V. 28 7 2 3 2 1 25 17. N/Holy Trinity C. C. 94 20 7 10 3 1 10 21 18. N/Agarapathna T. M. V. 106 20 8 5 7 3 19 19. N/Mountvernon T. V. 17 3 1 2 18 20. N. Patana T. V. 64 10 2 6 2 16 21. N/Saraswathy T. M. V. 109 16 3 7 6 5 15 22. N/Ardlaw T. V. 27 4 2 1 1 2 15 23. N/Defrord T. M. V. 48 7 1 3 3 4 15 24. N/Mayfield V. 28 4 4 4 14 25. N/Dayagama Este T. V. 36 5 1 2 2 6 14 26. N/Barathy M. V. 60 8 1 7 13 27. N/Methodist T. M. V. 116 14 4 6 4 18 12 28. N/Lowergranley T. V. 25 3 1 1 1 4 12 29. N/Chrystlers fram T. V. 21 2 2 7 10 30. N/Watagoda T. V. 86 8 5 2 1 23 9 31. N/Great Western T. V. 55 5 1 3 1 4 9 32. N/St. Anthony’s T. V. 48 4 2 1 1 14 8 33. N/Eldonhall T. V. 13 1 1 3 8 34. N/Nanuoya T. V. 111 7 5 2 9 6 35. N/Abbots ford T. V. 30 1 1 6 3 1860 443 173 144 126 5 164

පාර්ලිෙම්න්තුව 349 350

වලපෙන් අධɕාපන කලාපෙය් අ. ෙපො. ස. (සා. ෙපළ.) හා (උ. ෙපළ.) පන්ති පැවැත්ෙවන පාසළ් වලින් දැනට ලැබී ඇති සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව වාර්තාව පහත සඳහන් ෙව්. පාසැෙල් නම නුවරඑළිය දිස්තික්කය තුළ වසර 10ක් තුළ ඒ අතරින් පදිංචිකරුවන් ෙනොවන ශිෂɕ විශ්ව විදɕාල නුවරඑළිය සංඛɕාව පෙව්ශය ලබා දිස්තික්කය ඇති සංඛɕාව තුළපදිංචි කරුවන් ෙනොවන සංඛɕාව අ.ෙපො.ස. අ. ෙපො.ස. (උ. ෙපළ) සා.ෙපළ 1 ශී සුමංගල කලා වාණිජ විදɕා ජාතික පාසල 1998 නැත 26 05 - 1999 නැත 32 04 - 2000 නැත 31 10 - 2001 නැත 63 15 05 2002 නැත 48 14 06 2003 නැත 39 13 07 2004 නැත 36 16 11 2005 නැත 38 25 08 ෙනොමැත 2006 නැත 23 28 13 ෙනොමැත 2007 නැත 22 17 15 ෙනොමැත 2 සිදුහත් මහ නැත පසුගිය වසර විදුහල 10 තුළ විශ්ව නැත විදɕාල පෙව්- ශය ලබා නැත. 3 රූපහා මහ - 28 16 විදුහල 32 14 නුවර එළිය දිස්තික්කය තුළ ස්ථීර පදිංචිකරුවන් ෙනොවන අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (සා. ෙපළ) පන්තිවල හා උසස් ෙපළ විදɕා, කලා හා වාණිජ විෂයයන් හදාරන ශිෂɕ සංඛɕාව හැටන් පාසැල සා. කලා වාණිජ විදɕා ෙපළ 1. හයිලන්ඩ්ස් ම. ම. වි. - - - - 2. ශාන්ත ෙජෝන්ෙබොස්ෙකෝ ම. වි. 01 03 05 17 3. පුලියාවත්ත ම. වි. - 01 03 - 4. ශා. ෙම්රිස් ම. ම. වි. 01 02 02 03 5. ෙහොලිෙරොසරි ෙද. ම. වි. - - - - 6. ෙනෝර්වුඩ් ෙද. ම. වි. 04 - 04 - 7. ශාන්ත ෙජෝෂප් ෙද. ම. වි. - - - 02 8. ගවරවිල ෙද. ම. වි. - - - - 9. ටින්සින් ෙද. වි. - - - - 10. කැම්පියන් ෙද. වි. - - - - 11. ගණපති ෙද. වි. - - - - 12. බ්ලුම්ෆීල්ඩ් ෙද. ම. වි. - - - - 13. කුයිල්වත්ත ෙද. ම. වි. - - - - 14. ව්ග්ෙන්ස්වරා ෙද. වි. - - - - 15. ඇනිෆිල්ඩි ෙද. වි. - - - - 16. නල්ලතන්නිය ෙද. වි. - - - - 17. ශාන්ත ෙග්බිෙයල් බා. ම. වි. 04 01 - - 18. ශී පාද ම. ම. වි. - - - - 19. අඹගමුව ම. වි. 03 02 02 02 20. ශී නිශ්ශංකමල්ල ම. වි. - - - - 21. සමන්එළිය ම. වි. - - - - 22. ගිනිගත්ෙහේන ම. ම. වි. - 13 - - 23. ලක්ෂපාන ම. ම. වි. - - - - 24. ෙනෝර්වුඩ් සි. ම. වි. - - - -

පසුගිය වසර 10 තුළ නුවර එළිය දිස්තික්කෙයන් විශ්ව විදɕාල පෙව්ශය ලබා ඇති ශිෂɕ සංඛɕාව. හැටන් කළාපය පාසැල පෙව්ශ වූ පිට සංඛɕාව දිස්තික්ක 1. හයිලන්ඩ්ස් ම. ම. වි. - 351 69 2. ශාන්ත ෙජෝන්ෙබොස්ෙකෝ ම. වි. 71 13 3. පුලියාවත්ත ම. වි. 22 - 4. ශා. ෙම්රිස් ම. ම. වි. 20 - 5. ෙහොලිෙරොසරි ෙද. ම. වි. 27 - 6. ෙනෝර්වුඩ් ෙද. ම. වි. 06 01 7. ශාන්ත ෙජෝෂප් ෙද. ම. වි. 10 - 8. ගවරවිල ෙද. ම. වි. - - 9. ටින්සින් ෙද. වි. - - 10. කැම්පියන් ෙද. වි. - - 11. ගණපති ෙද. වි. - - 12. බ්ලුම්ෆීල්ඩ් ෙද. ම. වි. - - 13. කුයිල්වත්ත ෙද. ම. වි. - - 14. ව්ග්ෙන්ස්වරා ෙද. වි. - - 15. ඇනිෆිල්ඩ් ෙද. වි. - - 16. නල්ලතන්නිය ෙද. වි. - - 17. ශාන්ත ෙග්බිෙයල් බා. ම. වි. 44 01 18. ශී පාද ම. ම. වි. 101 - 19. අඹගමුව ම. වි. 06 - 20. ශී නිශ්ශංකමල්ල ම. වි. - - 21. සමන්එළිය ම. වි. - - 22. ගිනිගත්ෙහේන ම. ම. වි. 875 46 23. ලක්ෂපාන ම. ම. වි. - - 24. ෙනෝර්වුඩ් සි. ම. වි. - - Total 1533 70 Tamil Medium 507 23 Sinhala Medium 1026 47

ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு என். டீ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, කාලයක් තිස්ෙසේ නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් තමයි අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපෙළන් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙකොට ගැනීෙම්දී අවම ලකුණු සංඛɕාවක් සලකා බලන්ෙන් කියන එක ඔබතුමා දන්නවා. නමුත් ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කර ගනිමින්, නුවර එළිය දිස්තික්කෙය් ස්ථිර පදිංචිකරුවන් ෙනොවන සමහර විට අදාළ කාල පරාසයක් ඒ දිස්තික්කෙය් අධɕාපනය පවා ෙනොලබන අතිවිශාල පිරිස් අද ෙවන ෙකොට ෙම් දිස්තික්කයට ඒ අවසාන අවස්ථාවල ඇවිත් නම් ඇතුළත් කරමින් අ. ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) විභාගයට ෙපනී සිටිනවා. එෙහම ෙපනී සිට නුවර එළිය quota එෙකන් විශ්වවිදɕාලයට යන අවස්ථාව තමයි ඇති වී තිෙබන්ෙන්. ෙමම තත්ත්වය වළක්වාලීම සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශය නැත්නම් ඔබතුමන්ලා ගන්නා වූ ෙමොනවා ෙහෝ කියා මාර්ගයක් තිෙබනවාදැයි කියන එක දැන ගන්නට අවශɕයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එතුමා කියන කථාෙව් යම් පමාණයකට සතɕතාවක් තිෙබනවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ තිබුණු තත්ත්වයක් අ.ෙපො. ස. (උසස් ෙපළ) විභාගෙයන් විශ්වවිදɕාලවල ඒ පීඨවලට ඇතුළත් වීෙම්දී අවම Z අගය පවතින්ෙන් නුවර එළිය දිස්තික්කෙය්යි. දැනට ෙකොත්මෙල් අධɕාපන ෙකොට්ඨාසෙය් දවිඩ මාධɕ පාසලක් ඉතා ජනපිය ෙලස ෙවනත් දිස්තික්කවලින් අ.ෙපො.ස. (සාමානɕ ෙපළ) විභාගෙයන් පසු අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) හැදෑරීම සඳහා ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙයොමු ෙවන අවස්ථාවක් තිබුණා. නමුත් පසු ගිය වර්ෂෙය් ඉඳලා අපි ඒක පාලනය කර තිෙබනවා. උසස් ෙපළ හැදෑරීම සඳහා මහනුවර පාසල්වල පහසුකම් රාශියක් තිෙබනවා. නමුත් මහනුවර ඉඳලා ෙම් පාසලම

2008 සැප්තැම්බර් 10 351 352

ෙසොයා ෙගන නුවර එළියට යනවා. ෙමොකද, අර තිෙබන වාසිය ගැනීම සඳහා. අෙනක් පැත්ෙතන් දැනට උසස් ෙපළ විභාගෙය් පතිඵල පදනම් කර ෙගන විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා සලකා බැලීෙම් දී ඒ කාල පරාසය තව ටිකක් වැඩි කරන්නය කියා අපි දැන් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. එතෙකොට අපට ෙම් තත්ත්වය යම් පමාණයකින් පාලනය කර ගන්න පුළුවන්. දැනට එවැනි පියවරක් අර ෙගන තිෙබනවා. ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு என். டீ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) ඉස්සර අවුරුදු පහකට වැඩි අධɕාපන කාලය බැලූ අවස්ථා තිබුණා. නමුත් ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ අවස්ථාව අත් හැර තිෙබනවා. ඒ නිසා නැවත වැඩි කාලයක් සලකා බැලීම තමයි ෙම් අවස්ථාෙව් අතɕවශɕ ෙවන්ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරවලා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් ඒ සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් අර ෙගන දැනුම් දිය යුතුව තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14—0727/’08—(1), ගරු එන්. ඩී. එන්. පී. ජයසිංහ මහතා. ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு என். டீ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිතුර පිළිබඳව මම සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් අංක වගයක ෙපොඩි ෙවනස්කම් තිෙබනවා. ඒ නිසා නිවැරදිව පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් ෙනොකිරීම

அரசியலைமப்ᾗப் ேபரைவ நிᾠவப்படாைம NON-CONSTITUTION OF THE CONSTITUTIONAL COUNCIL ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ෙමම පකාශය කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කරන ලද්ෙද් ඇයි? ඒ වන විට ෙමරට තුළ පජාතන්තවාදය බිඳ වැටී ෙපොලීසිය, රාජɕ ෙසේවය, මැතිවරණ ෙකොමිසම වැනි ආයතන සියල්ල පජාතන්තගත කිරීම ෙවනුෙවන් ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, පැවිදි පූජක උතුමන්ලා, සිවිල් සමාජය ඇතුළු සියලු නිදහස් මතධාරින් එකට කටයුතු කළ අතර, ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් පථම වරට සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ එකමුතුව ෙමම දහහත්වන සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම සඳහා අවැසි තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්දය රජයට ලබා ෙදමින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ෙමරට තුළ ස්ථාපිත කරන ලද්ෙද් නිදහස් නිවහල් සමාජයක් බිහි කර ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවනි. මෑතක සිට දිවයිෙන් නීතිය හා සාමය ෙඛ්දනීය අන්දමින් බිඳ වැටී ඇත. විෙශේෂිත වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙන් නම්, ෙමරට නීති පද්ධතිය කියාත්මක කිරීෙම් ලා ෙපොලීසිය අකර්මණɕ වී සිටී. අධිකරණය විසින් ෙදනු ලබන නිෙයෝග කියාත්මක කිරීෙමහි ලා ෙපොලීසිය දක්වා ඇති මන්ෙදෝත්සාහිභාවයත් ෙමහි ලා දැක්විය හැකිය. ෙමහි ලා උසාවිය නිෙයෝග කර තිබියදී පවා රජෙය් අමාතɕවරයකු කිසිදු බියකින් ෙතොරව නීතිය තඹ ෙදොයිතුවකට පවා ගණන් ෙනොෙගන දිවයින පුරා සවාරි යමින් රැස්වීම් ඇමතීෙමහි ෙයදී සිටීම ෙපන්විය හැක. ෙමොහු එවන් ස්ථානවලදී අත් අඩංගුවට ෙනොෙගන ෙපොලීසිය ඉතා අසරණ අන්දමින් බලා සිටීම මුළු ෙපොලිස් ෙසේවයටම නිගා ෙදන්නකි. වඩාත් හාසɕජනක සිද්ධිය නම් කිසිදු බියකින් ෙතොරව ඔහු නීතිය ෙනොතකා, නීතියට ෙකොකා ෙපන්වමින් ඔහුට අවශɕ අවස්ථාෙව්දී පමණක් ෙපොලීසියට භාර වීමයි. එෙසේම ෙමොහුෙග් කිට්ටුවන්ත හිතවතකු වන කුඩු නුවන් නැමැත්තා ෙකොළඹ 07, මල් පාෙර්, සමාජ ශාලාවකදී තරුණියක් දූෂණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා වෙරන්තුවක් නිකුත් කර ඇති අවස්ථාෙව්දී පවා ඔහු අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා ෙපොලීසිය අෙපොෙහොසත් වීම ද ෙපන්වා දිය හැක.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොලීසිය ෙමෙසේ අකර්මණɕ, මන්ෙදෝත්සාහිව රජෙය් ෙද්ශපාලකයන් සහ ඔවුන්ෙග් ෙගෝල බාලයන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් ෙනොවන අතරම, තම විහාරස්ථානෙය්දී රාතී 10.00න් පසු පිරිත් සජ්ඣායනා කිරීෙම් වරදට උසාවි නිෙයෝගයක් අනුව එම විහාරස්ථානෙය් හිමි නමක් අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා ක්ෂණිකව කියා කර උන්වහන්ෙසේ අධිකරණය ඉදිරියට කුදලා ෙගන ෙගොස් ඉදිරිපත් කිරීම මුළු ෙපොලිස් ෙසේවයටම නිගා ෙදන්නකි. ගරු කථානායකතුමනි, නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් ආයතනය ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙසේවයයි. නීතිය කියාත්මක කිරීෙමන් රෙට් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීම ෙමන්ම ජනතාව සුරක්ෂිත කිරීම ෙපොලීසිෙය් පරම යුතුකමයි. එෙහත් එෙසේ තිබියදී අද සිදු ෙකෙරන්ෙන් ජනතාව ආරක්ෂා කරනු ෙවනුවට ජනතාව බියට පත් කිරීමයි. නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීෙම් ආයතනයක් වන ෙපොලීසිෙය් කාර්යය අද බිඳ වැටී ඇති බව ෙපෙන්. සෑම තැනින්ම ඇෙසන්ෙන්, නීතිය හා සාමය කියාත්මක කිරීම සඳහා නීතිය වඩ වඩාත් පුළුල් කළ යුතු බවයි. එෙහත් එය හුදු වචනයකට පමණක් සීමා වී ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, අස්ගිරි පාර්ශ්වෙය් මහා නායක ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේ අනුශාසනා කර ඇති පරිදි රෙට් කිසිදු ෙකනකුට නීතිය අභිභවා යා ෙනොහැක. නීතිෙය් ආධිපතɕය එයයි. ගරු කථානායකතුමනි, රෙට් වර්තමාන තත්ත්වය අනුව නීතිය හා සාමය පමණක් ෙනොව, නීතිෙය් ආධිපතɕය ද බිඳ වැටී ඇත. මෑතකදී නිමාවට පත් වූ උතුරු මැද සහ සබරගමුව පළාත් සභා මැතිවරණ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දී සිදු වූ පචණ්ඩ කියා සහ රජය විසින් එම මැතිවරණය කියාත්මක කළ ආකාරය ෙදස බලන විට අපට ෙපෙනන්ෙන් ෙම් රෙට් නීතිෙය් ආධිපතɕය සම්පූර්ණෙයන්ම බිඳ වැටී ඇති ආකාරයයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 353 354

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

ෙමරට පැවැත්ෙවන මැතිවරණ පවා නිදහස් හා සාධාරණව කියාත්මක කිරීමට හැකියාවක් ෙනොමැති නම් රෙට් නීති පද්ධතියක් තිබීෙම් ඇති පෙයෝජනය කුමක්ද? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එකතු කරන ලද දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පකාර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ස්ථාපිත කිරීමට ජනාධිපතිතුමා ෙච්තනාන්විතව කටයුතු ෙනොකිරීම තුළින් පැහැදිලි වන්ෙන් රෙට් සමස්ත නීතියට ජනාධිපතිතුමා විසින් ගරු ෙනොකිරීමයි. අස්ගිරි පාර්ශ්වෙය් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ වදාළ පරිදි රෙට් සියලුම පුරවැසියන් නීතියට අවනත විය යුතු නම් එකී නීතිය ආරක්ෂා කිරීමට බැඳී සිටින රෙට් පථම පුරවැසියා පළමු ෙකොට එය කියාත්මක කිරීෙමහි ලා බැඳී සිටිය යුතුය. නමුත්, සිදු වී ඇත්ෙත් කුමක්ද? සියලුම ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවලට ඔහුට හිතැති පුද්ගලයන් පත් කර එම ෙකොමිෂන් සියල්ලම ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් කර තිබීම තුළින් පැහැදිලි වන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කර ඇති බවයි. රජය ෙමම පශ්නය මතු කරන සෑම අවස්ථාවකදීම පිළිතුරු ෙදනු ලබන්ෙන් ෙම් සඳහා ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කර ඇති බැවින්, එහි නිගමනයන් ලැෙබන තුරු බලා සිටින බවකි. එෙසේ නම් මැතිවරණය සඳහා වූ ෙත්රීම් කාරක සභාවක් දැනට කියාත්මකව ඇති අතර, එහි නිගමනයන් ලැෙබන තුරු මැතිවරණය කල් දැමිය යුතුය. රජය කටයුතු කරන්ෙන් ඔවුනට වාසි ෙගන ෙදන ආකාරයට පමණක් බව ෙම් තුළින් පැහැදිලි ෙව්. ෙපොලිස් ෙකොමිසමට ජනාධිපති විසින් වɕවස්ථා විෙරෝධීව සාමාජිකයන් පත් කර ඇති අතර, නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් අෙප්ක්ෂා කළ හැකි මැතිවරණ ෙකොමිසම පිහිටු වීම සඳහා ෙම් දක්වා කියා කර ෙනොමැත. විෙශේෂෙයන් රජය තමන්ට මනාප පරිදි මැතිවරණ නීතිරීති උල්ලංඝනය කරමින් පචණ්ඩ කියාවල නිරත වීමත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් දිස්තික් සම්බන්ධීකාරක වශෙයන් කියා කරන නීතීඥ ෙජෝන්පුල්ෙල් මහතාෙග් නිවස රජෙය් මැරයන් විසින් ගිනි බත් කර විනාශ කර දමන ෙතක් ෙපොලීසිය එම ස්ථානෙය් සිට කිසිවක් ෙනොකර එෙදස බලා සිටීම ගැනත් කල්පනා කරන විට ඇත්ත වශෙයන්ම ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙසේවය ජනතාව ඉදිරිෙය් ඉතාමත්ම ජුගුප්සාජනක ආයතනයක් බවට පත් වී ඇත්නම් එය පුදුමයක් ෙනොෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමරට ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙගනුත්, අනිකුත් ආගමික නායකයන්ෙගනුත්, සිවිල් සමාජය ඇතුළු සියලු නිදහස් මතධාරින්ෙගනුත්, විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායකයන් ඇතුළු සියලු තරාතිරම්වල පුද්ගලයන්ෙගනුත් ඉල්ලා සිටින්ෙන් වහාම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ස්ථාපනය කර බිඳ වැටී ඇති පජාතන්තවාදය නැවත ස්ථාපිත කිරීමට පමුඛත්වය ෙගන කටයුතු කරන ෙලසයි. ඒ අනුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ස්ථාපනය කිරීමට රජය කටයුතු කරන්ෙන්ද, එෙසේ නම් ඒ කවදාද යන්න ෙමම ගරු සභාවට දන්වන ෙමන් ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, 2008 මාර්තු මාසෙය් 18 වැනි දා විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහහත්වන සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් මතු කළා, ඒ අවස්ථාෙව්දී මා පැහැදිලි පකාශයක් කළා. අද මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ඒ පකාශයට අලුතින් එකතු කරන්න ෙදයක් නැති බවයි. ඒ ස්ථාවර කමිටු වාර්තාව එන ෙතක් ඒ පත් වීම් කරන්න ජනාධිපතිතුමා සූදානම් නැහැ. ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2008.06.05 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 12.30 දක්වාද, අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 4.30 දක්වාද විය යුතු ය. අ.භා. 4.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය. " පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පරිපූරක මුදල : ශී ලංකා සංස්කෘතික උරුමයන් පිළිබඳ පදර්ශනය குைறநிரப்ᾗத்ெதாைக : இலங்ைக கலாசார உாிைமகள் பற்றிய கண்காட்சி SUPPLEMENTARY SUPPLY : EXHIBITION ON SRI LANKAN CULTURAL HERITAGE ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene - Minister of Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2008 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2008 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල්වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුස්සක් කළ හැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබා ගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් මිලියන දහ අටකට (රු. 18,000,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛනෙයහි නියමිත පරිදි වැය කළ යුතු ය. උපෙල්ඛනය ශීර්ෂය 142 - සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශය වැඩ සටහන 2 - සංවර්ධන වැඩසටහන වɕාපෘතිය 3 - සමාජ සංස්කෘතික ඒකාබද්ධව කටයුතු කිරීම පුනරාවර්තන වියදම් රු. 18,000,000 මුළු වියදම රු. 18,000,000 ======== (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී ඇත.) "

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2008 සැප්තැම්බර් 10 355 356

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය

ெபற்ேறாᾢய அகழ்வாய்ᾫ OIL EXPLORATION [පූ.භා. 10.33] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදය සඳහායි මවිසින් ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ගරු සභාෙව් අවෙබෝධය සඳහා මම මුලින්ම ෙමම ෙයෝජනාව නැවත කියවන්න කැමැතියි. ''වර්තමාන ආර්ථික හා නිෂ්පාදන කමෙව්දයට අනුව ඛනිජ ෙතල් ඉතා වැදගත් ඉන්ධනයක් වන අතර, විවිධ නිෂ්පාදනයන් සඳහා අවශɕ වන යන්තසූත කියා කරවීමට වැඩිපුරම භාවිත ෙකෙරන බලශක්තිය වන්ෙන්ද ඛනිජ ෙතල්ය. එෙමන්ම ශී ලංකාෙව්ත්, ෙලෝකෙය් තවත් ෙබොෙහෝ රටවලත් විදුලි බලය නිෂ්පාදනය සඳහාත් ඛනිජ ෙතල් ෙයොදා ගැෙනන බවත්, ජනතාවෙග් ෛදනික ජීවිතය සඳහා අවශɕ ආෙලෝකය, පවාහනය, ඉවුම්පිහුම් කටයුතු ආදිය සඳහාත් ඛනිජ ෙතල් ෙහෝ ඒ ආශිත නිෂ්පාදන අවශɕ වන බවත් අප කවුරුත් දන්නා කරුණකි. ඒ නිසා යම් රටක සංවර්ධන කියාවලිෙය්දී ෙමන්ම එම රෙට් ෛදනික කටයුතු පවත්වා ෙගන යාෙම්දීත් ඛනිජ ෙතල් ඉතා වටිනා සම්පතක් බව පැහැදිලි ෙව්. ෙම් ඛනිජ ෙතල් සම්පෙත් වැදගත්කම නිසාම ෙතල් සම්පත අයිති කර ගැනීම සඳහා රටවල් අතර යුද ගැටුම් පවා සිදු වන අතර, ඇෆ්ගනිස්ථානයට හා ඉරාකයට එල්ල වූ පහාරයන් මීට නිදසුන් වශෙයන් දැක්විය හැකිය. ඛනිජ ෙතල් සම්පත අයත් කර ගැනීමකින් ෙතොරව, ආර්ථික සංවර්ධනයක් අත් පත් කර ගැනීම දුෂ්කර වීම මීට පධාන ෙහේතුව ෙව්. එම නිසා ෙලෝකෙය් ඉතිරිව තිෙබන සීමිත ෙතල් නිධි ෙදස ෙලොව බලවත් රටවල් විෙශේෂ අවධානයක් දක්වන බව ෙනොරහසකි. ශී ලංකාෙව් මන්නාරම් ෙදෝණිය අසල මුහුෙද් ෙතල් නිධියක් පවතින බවට ෙම් වන විට විදɕාත්මක දත්ත ලැබී ඇති නිසාම ෙමම සම්පත ෙකොල්ල කෑමට බලවත් රටවල අවධානය ෙයොමු වීම තර්කානුකූලය. ඔවුන් උත්සාහ කරන්ෙන් කුණුෙකොල්ලයට අෙප් ෙතල් සම්පත ලබා ගැනීමට බැවින්, අෙප් රට සතු ෙතල් සම්පෙත් පතිලාභ රෙට් ජනතාවට ලබා දීමට රෙට් ෙතල් නිධි ආශිත කැණීම් කිරීම ඉතා පෙව්ශෙමන් කළ යුතු බව පැහැදිලිය. පසු ගිය දා ඉන්දියාෙව් ෙකයාන් සමාගම සමඟ ආණ්ඩුව ගිවිසුමක් අත්සන් කරනු ලැබූ අතර, එම ගිවිසුම මඟින් ශී ලංකාවට අයත් සාගරෙය් ෙතල් නිධි කැණීෙම් අයිතිය එම ඉන්දියානු සමාගමට පවරා ඇත. එෙසේ වුවද ෙමම ගිවිසුම පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාව පමාණවත් පරිදි දැනුවත් ෙනොකරන ලදී. නමුත්, අෙප් රටට ඉතා විශාල සම්පතක් වන ඛනිජ ෙතල් මත අෙප් අනාගත ආර්ථික වර්ධනෙය් සැලකිය යුතු ෙකොටසක් රැඳී පවතින බැවින්, එය ඵලදායී ෙලස භාවිත කිරීමත්, සංරක්ෂණය කිරීමත් ඉතා වැදගත් ෙව්. එෙමන්ම ෙමම මහඟු සම්පත රෙට් අනාගත පරපුරට අයත් ෙදයක් බැවින්, එය ඔවුන් සඳහා ආරක්ෂා කර දීමද අප සතු වග කීමක් ෙව්. එබැවින් මින් ඉදිරියට ඛනිජ ෙතල් සම්පතට අදාළව සිදු ෙකෙරන ගිවිසුම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල එකඟත්වෙයන් යුතුව ඇති විය යුතු බවත්, ඒවා පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාව තුළ ගැඹුරින් සාකච්ඡා කර අවසන් නිගමනයකට එළැඹිය යුතු බවත්, ෙමවැනි වැදගත් සම්පතක් පිළිබඳ තීරණ ගැනීම ආණ්ඩු පක්ෂයට පමණක් සීමා වූ කාර්යයක් බවට පත් ෙනොකර එය ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමත විය යුතු බවත්, එවැනි එකඟතාවකින් ෙතොරව ෙතල් සම්පතට අදාළ ගිවිසුම්වලට එළැඹිය යුතු නැති බවත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කර සිටී.''

ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය පිළිබඳව ෙමම ෙයෝජනාව විවාදය සඳහා අප ඉදිරිපත් කෙළේ, එක පාරටම අහම්ෙබන් සිදු වුණු ෙදයක් විධියට ෙනොෙවයි. ලංකාව තුළ ඛනිජ ෙතල් පවතින බවට, ලංකාවට අයත් මුහුදු සීමාෙව් ඛනිජ ෙතල් පවතින බවට 2001 අවුරුද්ෙද් අවසාන භාගෙය් විදɕාත්මකව සනාථ වුණු දවෙසේ පටන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙලස අප ෙම් පිළිබඳව අෙප් මැදිහත් වීම සිදු කරමිනුයි සිටින්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් පධාන වශෙයන් පහත සඳහන් කරුණු අප මතු කරනවා. රෙට් ජාතිෙය් අනාගතය තීන්දු කරන ෙම් සම්පත පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, ඒක විනිවිද ෙපෙනන විධියට, රෙට් බහුතර ජනතාවෙග් බලය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහ පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අවෙබෝධය, එකඟතාව ඇතිව ෙම් සම්පත කළමනාකරණය කරන්නය කියන ඉතාම සාධාරණ ඉල්ලීම තමයි අප ෙම් ෙයෝජනාෙව් හරය වශෙයන් මතු කර තිෙබන්ෙන්. නමුත්, ඉතාම ෙඛ්දනීය කාරණය වන්ෙන් අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් තිෙබනවාය කියා විදɕාත්මකව ඔප්පු වුණාට පසුව අත්සන් කරන ලද ගිවිසුම් සියල්ලම ගත්ෙතොත්, සම්මත කරන ලද පනත් විශාල පමාණයක් ගත්ෙතොත්, කරන ලද වැඩ කටයුතු සැලකිය යුතු පමාණයක් ගත්ෙතොත් ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා එකක්වත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාකච්ඡා කරලා අත්සන් කරපු ෙද්වල්වත්, අඩු ගණෙන් උපෙද්ශක කාරක සභාවක් තුළ පළල් වශෙයන් සාකච්ඡා කරපු ෙද්වල්වත් ෙනොවීමයි. එෙහම සාකච්ඡා කරනවා තබා, අඩුම ගණෙන් කැබිනට් මණ්ඩලය පවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් හරියාකාරව දැනුවත් ෙනොකර කටයුතු කරපු බවක් තමයි අපට ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් ළඟදී අත්සන් කරන ලද ගිවිසුමට කලින් ඉඳලා අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් කළමනාකරණය කිරීම, ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණ කටයුතු, ඛනිජ ෙතල් කැණීම් කටයුතු සහ නිෂ්පාදන කටයුතු සියල්ලම ඉතාමත්ම සීමිත පිරිසකෙග් -රජෙය්ත්, ඉතාම බල සම්පන්න පුද්ගලයන් ෙදතුන් ෙදනකුෙග්ත්- මැදිහත් වීම මත, සමහර විට කැබිනට් මණ්ඩලය පවා හරියාකාරව දන්ෙන් නැතිව, පාර්ලිෙම්න්තුව කිසි ෙසේත්ම දන්ෙන් නැතිව, ජනතාවට අදාළව ගත්ෙතොත් කිසිවකුම දන්ෙන් නැතිව දිගින් දිගටම කර ෙගන ආපු බවක් තමයි ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන්.

ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරන්න කලින් ඉඳලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් තිෙබන බව විදɕාත්මකව සනාථ වුණාට පස්ෙසේ එවකට රෙට් ජනාධිපතිනිය වශෙයන් හිටපු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය -ඒ ෙවලාෙව් හිටපු ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳ ඇමතිවරයා කවුද කියා මට මතක නැහැ. ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳව අමාතɕාංශයක් අෙප් රෙට් හැම දාම තිබුණා. - ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳ අමාතɕාංශයට එම කටයුතු පවරන්ෙන් නැතිව, එක පාරටම එතුමිය යට ෙත් අමාතɕාංශයක් පිහිටුවලා, මීට කලින් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරෙයක් වශෙයන් කටයුතු ෙනොකළ පුද්ගලෙයක් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා වශෙයන් පත් කර ෙගන ඛනිජ ෙතල්වලට අදාළ කරන ආරම්භක සාකච්ඡා, ආරම්භක එකඟතාවන්, ආරම්භක ගිවිසුම් සියල්ලම ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් මැදිහත් වීමක් නැතිව කර තිෙබනවා. ඛනිජ ෙතල් නිස්සාරණය, ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය, කැණීම් කටයුතු පිළිබඳව ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට අත් දැකීම් නැති වුණාට, අවුරුදු 46ක් වෙග් කාලයක් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් පළපුරුද්දක් සහ අත් දැකීම් සහිත විෙශේෂඥ ඥානයක් තිෙබනවා. නමුත් එම ආයතනයට කිසිදු සම්බන්ධයක් නැති ෙවනත් අමාතɕාංශයක් ෙහොර රහෙසේ පිහිෙටව්වා. අමාතɕාංශ ෙහොර රහෙසේ පිහිටු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙකනකුට අහන්න පුළුවන්. අමාතɕාංශයක් ෙහොෙරන් පිහිටු වන්න බැහැ තමයි. ඕනෑ ෙවලාවක අමාතɕාංශ පිහිටු වන්න ජනාධිපතිවරුන්ට බලය තිෙබන බව ඇත්ත. නමුත් ඒවා සද් ෙච්තනාෙවන් කරන ෙද්වල් කියලා රටට ෙපෙනන්න ඕනෑ. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්ෙන් හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ඛනිජ ෙතල් සම්පතට අදාළ කරන ආරම්භක ගිවිසුම්, ආරම්භක එකඟතාවන් සියල්ලම කෙළේ අඩුම ගණෙන් අවුරුදු 40කට වඩා විෙශේෂඥ ඥානයක් තිෙබන ඛනිජ ෙතල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 357 358

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

සංස්ථාෙව් උපෙද්ශකත්වය ෙහෝ මැදිහත් වීම මත ෙනොෙවයි. අමාතɕාංශයක් පිහිෙටව්වා. අමාතɕාංශයට සිටිෙය් ෙල්කම්වරයා විතරයි. ඒ ෙල්කම්වරයා මඟින් තමයි 2001 අවසාන භාගෙය්දී එතුමිය ෙමම වැෙඩ්ට අත ගැහුෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රටට ලැබී තිෙබන ෙම් වටිනා සම්පෙතන් රෙට් අනාගතය ෙවනස් කරන්න පුළුවන්. අපි හැම ෙකනකුටම සිහිනයක් තිෙබනවා, ෙම් රට සංවර්ධිත රටක් කියලා කියන්න. ඒ සිහිනය සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන් පධානම තැනක්, පධානම මර්මස්ථානයක් තමයි ෙම් ඛනිජ ෙතල් සම්පත හරියට ෙයොදා ගැනීම. ආරම්භෙය්දීම ජනතාවට ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව, මා දන්නා තරමින් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙහෝ ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැතිව, එතුමියෙග් හිතුමතයට අමාතɕාංශයක් පිහිටුවලා එතුමියයි අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයායි තමයි අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණයට අදාළ කරන පළමු වන පස් පිඩැල්ල කැපුෙව්. ඒකට යන්න පාරක්, ඉලක්කයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒක එෙහම කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි එමු ෙද වන තැනට. ඊළඟට එතුමියෙග් ආණ්ඩුව පැරදිලා 2001 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 05 වන දා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ආවා. එදා බලයට පැමිණි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඉතාම ෙහොර ර හෙසේ -ඒක අපි වග කීෙමන් කියනවා- පාර්ලිෙම්න්තුෙව්වත්, උපෙද්ශක කාරක සභාවකවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තී කණ්ඩායෙම්වත්, මා දන්නා තරමින් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්වත් සාකච්ඡා ෙනොකර ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. Non-Exclusive Seismic Data Agreement and annexes 1, 2, 3, 4 කියලා තිෙබනවා. It is between TGS-NOPEC Geophysical Company and Ceylon Petroleum Corporation. ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 11 වන දා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති වුණාට පස්ෙසේ ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළා. සම්පූර්ණෙයන්ම ෙහොර රහෙසේ තමයි අත්සන් කෙළේ. මා වග කීෙමන් කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් එවකට ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳ හිටපු ඇමතිවරයා ෙම්ක දන්ෙන් නැහැ. කරු ජයසූරිය මහත්මයා දන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් කැබිනට් මණ්ඩලය තුළ ෙම් ගැන සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගිවිසුම පිළිබඳව අපි මීට කලිනුත් ෙහළිදරවු කර තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 11 වන දා. TGS-NOPEC ආයතනය ෙවනුෙවන් අත්සන් කර තිෙබනවා, ෙපෝල් ඒ. ගිලරන් කියලා මහත්මෙයක්. ඊළඟට ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව - Petroleum Corporation එක - ෙවනුෙවන් අත්සන් කර තිෙබනවා, එහි සභාපති සහ කළමනාකාර අධɕක්ෂ දහම් විමලෙසේන මහත්මයා. මා දන්නා තරමින් එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉහළ මට්ටෙම් කළමනාකරණ වගකීම් දරන මහත්මෙයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් ෙද්ශපාලන සම්බන්ධය ෙකොච්චරද කියනවා නම්, 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 11 වන දා ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණයට අදාළව රහසිගත ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා; ඒ විධියටම ඊට දවස් 10කට පස්ෙසේ 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 වන දා සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කරනවා, එකම ෙනෝර්වීජියානුවන් එක්ක. ෙම්ක ෙනෝර්වීජියානු රජෙය් සමාගමක්. TGS-NOPEC කියලා කියන්ෙන් ෙනෝර්වීජියානු Petroleum Corporation එක. ෙනෝර්වීජියානු රජයට අයත් සමාගමක්. එකම තානාපතිවරයා ෙම්වාට සම්බන්ධ වන්ෙන්. ෙම් පැත්ෙතන් එකම ආණ්ඩුව සම්බන්ධ වන්ෙන්. සටන් විරාම ගිවිසුෙම් කථාව අපි ෙවනම කියලා තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුම රහසිගතව අත්සන් කළා. ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කර අවුරුදු පහකට විතර පස්ෙසේ තමයි ෙම් ගිවිසුම එළියට හරි ආෙව්. ඒ නිසා මම නැවත නැවත කියන්ෙන්, ෙම්ක ඉතාමත්ම ෙහොර රහෙසේ

කුමන්තණකාරීව අත්සන් කළ ගිවිසුමක් බවයි. ෙම්ක, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය කපපු පාෙර් තියපු ඊළඟ අඩිය. එතුමිය පාරක් කැපුවා. එෙක් ඊළඟ අඩිය තමයි ෙම්. ෙම්ෙකන් වුණු ෙද් ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් ගැන ඇති ෙවන්න වාද විවාද කළා. ෙම් ගිවිසුෙමන් පසුව තමයි, ෙනෝර්වීජියානු සමාගම ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය පිළිබඳව ගෙව්ෂණ කටයුතුවලට ආෙව්. ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් තිෙබනවාද කියා ඔවුන් විදɕාත්මක පරීක්ෂණ කරන්න පටන් ගත්තා. එම පරීක්ෂණවලින් ගත්තු දත්ත 2006 වකවානුෙව් පමණ ශී ලංකා රජයට ලබා ගන්න අවශɕ වුණා. නමුත් ෙම් ගිවිසුම රෙට් ජනතාවත් එක්ක සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විරුද්ධ පක්ෂ යත් එක්ක, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවනත් මැති ඇමතිවරුත් එක්ක සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. රට ඉස්සරහට ෙගනිච්ෙච් නැහැ. ෙම් විෂයයන් පිළිබඳව විශාල වශෙයන් අවෙබෝධයක් තිෙබන, දන්නා කියන උදවිය ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතත් ඉන්නවා. නමුත් ෙම් ගිවිසුම ෙහොෙරන් හැදුෙව්. ඒ නිසා ෙමොකක්ද වුෙණ්? අප සතුව තිෙබන වැදගත්ම ධන නිධානය, පසු ගිය නිදහෙසන් පස්ෙසේ මතු කර ෙගන තිෙබන වැදගත්ම ධන නිධානය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන සියලුම ෙතොරතුරු ටික ෙනෝර්වීජියානුවන් අතට පත් වුණා. එෙහම ෙනෝර්වීජියානුවන් අතට පත් වුණාට පස්ෙසේ ශී ලංකා රජය ඉල්ලා සිටියා, ෙමම ෙතොරතුරු තමන්ට ලබා ෙදන්න කියා. ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලුවාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ් ගරු කථානායකතුමනි. ෙනෝර්වීජියානු සමාගම පතික්ෙෂේප කළා ෙම් ෙතොරතුරු අෙප් රටට ලබා ෙදන්න. සංස්ථාවට ෙනොෙවයි, පුද්ගලෙයකුට ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුවට ලබා දීම පතික්ෙෂේප කළා. ඊට පස්ෙසේ සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙම් ගිවිසුම්වල තිෙබන වැරදි නිසා මෙග් දැනීෙම් හැටියට ෙඩොලර් මිලියන 8.5ක්, ඒ කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ආසන්න වශෙයන් රුපියල් දශලක්ෂ 850ක් ෙම් සමාගමට දඩ මුදල් වශෙයන් ෙගවන්න සිද්ධ වුණා. එෙහම ෙගවලා තමයි ෙම්ෙක් අයිතිය ගත්ෙත්. ඒ දත්ත අෙප් අතට හම්බ වුෙණ් නැහැ. තවමත් දත්ත අෙප් භාරයට හම්බ වුෙණ් නැහැ. නමුත් දත්ත ශී ලංකාවට අයිතියි කියන එක ගන්න අපට සිද්ධ වුණා, රුපියල් දශලක්ෂ 850ක් ෙගවන්න. දැන් ෙම්වාට වග කියන්ෙන් කවුද? රුපියල් දසලක්ෂ 850 කාෙග් බූදලයක්ද? අෙප් රෙට් ෙතල්වල දත්ත, අෙප් රෙට් ෙතල්වල ෙතොරතුරු ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවක් වන එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ගහපු ගිවිසුමකින් ෙනෝර්වීජියානුවන් අතට පත් කර එය නැවත අපට ගන්න ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් දශලක්ෂ 850ක් ෙගවන්න සිද්ධ වුණා. ඒවාට කවුරුවත් වග කියනවාද? ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ. අපි භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙගවනවා ෙවන්න පුළුවන්. භාණ්ඩාගාරයට ඒ දඩය දුන් යම් ආණ්ඩුවක් ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඇමතිතුමා ෙමය දන්නවා ඇති. ෙමම දත්ත අයිතිය අපි ලබා ගත්තත්, තවමත් ෙම් දත්ත තිෙබන්ෙන් අෙප් රට තුළ ෙනොෙවයි. තවමත් ෙම් දත්ත තිෙබන්ෙන් ඕස්ෙට්ලියාෙව් සමාගමක් භාරෙය්යි. Spectrum Australia කියන සමාගම භාරෙය් තමයි ෙමම දත්ත තිෙබන්ෙන්. අවසානෙය්දී රජයට සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමායි ඛනිජ ෙතල් සංවර්ධනය පිළිබඳව ඉන්න අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමායි ඕස්ෙට්ලියාවට ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳව යම් සාකච්ඡාවක් කරලා ඒ දඩ මුදල ෙගවලා යන්තම් ෙම්ක අෙප් භාරයට ගත්තා. නමුත් අෙප් දැනීෙම් හැටියට ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් අඩු ගණෙන් ෙම් දත්ත බලන්න ෙහෝ ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න ෙහෝ අවස්ථාවක් දීලා තිෙබන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් කටයුතු සම්බන්ධව ඉන්න අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට පමණයි. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය තමයි- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

2008 සැප්තැම්බර් 10 359 360

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපි පකාශ කරමින් සිටිෙය් කලින් ගිවිසුම පිළිබඳව Spectrum Australia කියන සමාගම සතුව තිෙබන දත්ත සම්බන්ධෙයනුයි. ඊට පසුව සිද්ධ වුණු ෙද් ෙමොකක්ද? ෙමම Spectrum Australia කියන සමාගම Global Geo Services කියන ෙනෝර්ෙව්ජියානු ෙකොම්පැනිය මඟින් මිල දී ගත්තා. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, දැන් ඒෙක් තිෙයන තත්ත්වය බලන්න. ෙනෝර්ෙව්ජියානු TGS-NOPEC කියන සමාගෙමන් ෙම් ගෙව්ෂණ කටයුතු කළා, ඔවුන්ටම අනුබද්ධ තවත් සමාගමක් සම්බන්ධ කර ෙගන. මම ඒ සමාගෙම් නම ඉදිරිෙය්දී කියන්නම්. ෙමොකද, ඒක ඊට පස්ෙසේ ෙවනත් කටයුතුවලටත් සම්බන්ධයි. ඒක "ෆියුෙගෝ" කියන සමාගම. අවසානෙය් සිද්ධ ෙවච්ච ෙද් ෙමොකක්ද? ශී ලංකා රජය දශලක්ෂ 850 ෙගව්වාට පස්ෙසේ දත්ත භාරෙය් තිෙබන සමාගම ගත්තා, තවත් ෙනෝර්ෙව්ජියානු සමාගමක්. අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අවසානෙය්දී ෙවලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා ආණ්ඩුව අෙප්ම රෙට් ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳ දත්ත ටික ගන්න දශලක්ෂ 850කුත් දීලා තිෙබනවා. නමුත් වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, සියලුම ෙද්වල්වල අයිතිය තිෙබන්ෙන් ෙනෝර්ෙව්ජියානු සමාගම් ෙදකක් භාරෙය්යි. එකක් සමීක්ෂණය කරපු සමාගමයි. දැන් දත්ත බාරව තිෙබන සමාගම තිෙබන්ෙන්ත් ෙනෝර්ෙව්ජියානු සමාගමක් යටෙත්යි. අපට තිෙයන හැම ෙතොරතුරකින්ම කියන්ෙන් ඔවුන් ෙම් සියලුම දත්ත දැනටමත් පිටට ලබා දීලා ඉවරයි, ඔවුන්ෙග් වාණිජ කටයුතු සඳහා ඔවුන් ෙයොදා ෙගන ඉවරයි කියන එකයි. අපි හිතා ෙගන ඉන්නවා, දැන් ෙම්වා ඔක්ෙකොම අපි සතුව පමණයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා අපි මතු කරන්ෙන් ෙම්කයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 11 වන දා අත්සන් කරපු ෙම් ගිවිසුෙමන් සාක්ෂි සහිතව පාෙයෝගිකව ඔප්පු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගිවිසුම් ෙහොෙරන් අත්සන් කරන එෙකන් ජාතික වශෙයන් විශාල හානියක් සිදු වන බවයි. මුදල්මය වශෙයන් වන නාස්තියට වඩා ජාතිෙය් අනාගතය අපි අහිමි කර ගන්නවා. ජාතිෙය් අනාගතය වළ දමනවා වාෙග් වැඩක් ෙම් කරන්ෙන්. පළමු වැනි පියවරත් ෙහොෙරන් කෙළේ, චන්දිකා මැතිනියෙග් පැත්ෙතන්. ෙද ෙවනි පියවර රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙහොෙරන් කළා. ඒක ෙම් ගිවිසුම. ෙම් ගිවිසුෙමන් ෙවච්ච පාඩුව පිළිබඳව මා හිතන්ෙන් විවාදයක් නැහැ. ඒක අපි සියයට සියයක් පරාද ගිවිසුමක්. ඊළඟට අෙප් හාමුදුරුවෙන් ඔබ වහන්ෙසේ දන්නවා ඇති, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙම් ගිවිසුෙමන් පස්ෙසේ ඒ දවස්වල ඉතා ෙව්ගෙයන් ඛනිජ ෙතල් සම්බන්ධව වැඩ ටිකක් කළා. 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 11 වන දා ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළා. 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 වන දා සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කළා. 2002 මාර්තු මාසෙය් 21 වන දා - ඊටත් කලින් ෙම්ක ඇත්තටම

සම්මත කෙළේ- 2002 අංක 2 දරන බලශක්ති සැපයුම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත සහතික කළා. ෙම්වා ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් ආව පනත්. ඒ ෙවලාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතර බලය තිබුණා. ආණ්ඩුව පත් ෙවලා මාස කීපයයි. ඉතාම ෙව්ගෙයන් ෙඩෝසර් කර ෙගන සම්මත කළා. ජනතා සංවාදයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාව බව ඇත්ත. ඔබ වහන්ෙසේ දන්නවා, ඒ ෙවලාෙව් තිබුණු මාධɕ භාවිතාව ගැන. අද ෙම් වර්තමාන ජනාධිපතිවරයාෙග් යටෙත් තිෙබන මාධɕ භාවිතාවම තමයි ඒ ෙවලාෙව්ත් තිබුෙණ්. රජෙය් මාධɕ හා ෙපෞද්ගලික මාධɕ බහුතරයක් අද ආණ්ඩුවට කෙඩ් යනවා වාෙග් ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කෙඩ් ගියා. අන්න ඒ නිසා ෙම් පනත් පිළිබඳව කිසිදු විවාදයක් රෙට් ඇති වුෙණ් නැහැ. ඊළඟට මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, 2003 අෙපේල් මාසෙය් 25 වන දා ගැසට් කළා, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් පනත. ෙම් පනතට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විරුද්ධ වුණා. ෙම් පනෙතන් තමයි අෙප් හාමුදුරුවෙන් ලංකාෙව් ඛනිජ සම්පත් ගෙව්ෂණය ශී ලංකා රජයට අයත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවකින් ෙහෝ සංස්ථාවකින් කරනවා ෙවනුවට පථම වතාවට ෙපෞද්ගලික අංශයට කරන්න පුළුවන් විධියට නීතිය හැදුෙව්. ඒක ඕනෑ වුෙණ් ෙමොකටද? ෙහොෙරන් අත්සන් කරපු ගිවිසුමට නීතɕනුකූල පදනම හදා ගන්න ඒක ෙගනාවා. 2001 ෙපබරවාරි මාසෙය් 11 වන දින අත්සන් කරන ෙවලාෙව් අපි ෙම්ක ගැන දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. ෙම්කට අදාළ කරන නීතɕනුකූල ෙද්වල් ටික හදා ගන්නත්, ඛනිජ ෙතල් සම්පත පිළිබඳ කළමනාකරණයට අවශɕ කරන ෙද්වල් ටික කර ගන්නත් තමයි ෙම්ක ෙගනාෙව්. ගිවිසුම අත්සන් කරලා තමයි නීතිය හැදුෙව්. උත්තරය ලියලා ඒකට උඩින් පශ්නය හදනවා වාෙග්. දැන් ෙම් පනතින් ෙමොකක්ද කෙළේ? මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේ දන්නවා ඇති ෙපොදුෙව් ගත්ෙතොත් රටක ආර්ථික සංවර්ධන පදනම තිෙබන්ෙන් ඛනිජ මත තමයි කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දන්නවා ඇති, ෙලෝකෙය් දියුණු වූ හැම රටකම ආර්ථිකෙයන් සියයට 40ක් 50ක් රැඳිලා තිෙබන්ෙන් ඛනිජ මත බව. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් ඛනිජ සම්පත් පිළිබඳව තිෙබන GSMB එක වාෙග් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ඛනිජ සම්පත් පිළිබඳව වග කියන ඇෙමරිකානු රාජɕ ආයතනය තිෙබන්ෙන් - අෙප් රෙට් නම් ඒක දැනට තිෙබන්ෙන් පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය යටෙත්යි. ඒක කලින් කම්කරු අමාතɕාංශය යටෙත්ත් තිබුණා. එක එක කාලවලට ඒක එක එක තැන්වලට යනවා. - ෙපන්ටගනය යටෙත්යි. ඇෙමරිකානු ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් තමයි ඇෙමරිකානු ඛනිජ සම්පත් පිළිබඳ ආයතනය තිෙබන්ෙන්. ඇෙමරිකාව තමයි ෙලෝකෙය් සුපිරිතම යුද, ආර්ථික, විදɕාත්මක බලවතා. ඒ නිසා ඒක ෙකොෙහේ තිබුණත් ඇෙමරිකාවට විෙද්ශීය වශෙයන් තර්ජනයක් එන්ෙන් නැහැ. එෙසේ තිබියදීත් ඇෙමරිකාව තමන්ෙග් ඛනිජ සම්පත් පිළිබඳ රාජɕ ආයතනය තබා ෙගන තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත්යි. ඔවුන්ෙග් ඛනිජ ගෙව්ෂණ කටයුතු, ඛනිජ පිළිබඳව පතිපත්ති සකස් කරන එක, ඛනිජ සම්පත් පිළිබඳව කරන මූලික සමීක්ෂණ කටයුතු රාජɕ මට්ටෙමනුයි සිදු කරන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ කැණීම් කටයුතු, නිෂ්පාදන කටයුතු ඒ අය ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් කරවනවා. නමුත් මූලික ෙද්වල් ටික රජය සතුව තබා ෙගන තිෙබනවා. ආර්ථික වශෙයන්, ෙද්ශපාලන වශෙයන්, යුදමය වශෙයන්, විදɕාත්මක වශෙයන් අප ෙකොච්චර කුඩා රටක්ද? නමුත් අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අපි ෙම් පනෙතන් බලය දුන්නා, පිටස්තර ආයතනවලට, ෙපෞද්ගලික අංශයට, විෙද්ශ රටවල්වලට වුණත් එන්න පුළුවන් විධියට. එදා ඒ පදනමින් අප ෙම් පනතට විරුද්ධ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ඛනිජ ෙතල් කියාවලිය සම්බන්ධ ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් ඔන්න ඔෙහොම එකක්. විනිවිදභාවෙයන් ෙතොරව මහජන සාකච්ඡාවක් කරන්ෙන් නැතුව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පධාන වශෙයන් සාකච්ඡාවක් කරන්ෙන් නැතුව රටට ඉතාම අහිතකර විධියට තමයි ඛනිජ ෙතල්වලට අදාළ කරන කටයුතු කරන්ෙන්. චන්දිකා මැතිනියෙග් පළමු වන පියවර, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ගිවිසුම ෙද ෙවනි පියවර, 2002 පනත තුන් ෙවනි පියවර, 2003 අෙපේල් 25 ෙවනි දින ඉදිරිපත් කළ ඛනිජ ෙතල් සම්පත් පනත හතර ෙවනි පියවර.

පාර්ලිෙම්න්තුව 361 362

එෙහම ඇවිත් ඊට පස්ෙසේ තමයි අද අපි ෙම් කථා කරන තත්ත්වය ඇති වුෙණ්. ඒ අතෙර්ත් විවිධාකාර කටයුතු රාශියක් සිදු වුණා. ඛනිජ ෙතල් බිම් කට්ටි ලබා දීම පිළිබඳව, නිලධාරින් පත් කර ගැනීම පිළිබඳව විවිධාකාර ගැටලු රාශියක් ආවා. ඒ ගැටලු සියල්ලටම අවධානය ෙයොමු කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් වන ෙකොට ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් සිට හම්බන්ෙතොට දක්වා පෙද්ශය කට්ටි කීපයකට ෙවන් කළා. ඒ කාලෙය්දී අෙප් ෆවුසි ඇමතිතුමා කිව්වා, ඉන්දියාවට සහ චීනයට ෙමයින් බිම් කට්ටි ෙදකක් ලබා ෙදනවා කියලා. ලබා දුන්නා. ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී අපි දැන ගන්න කැමැතියි, ඉන්දියාවට සහ චීනයට ලබා දුන්නාය කියන බිම් කට්ටි පිළිබඳ තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා. ෙහොඳ හිත තබා ගන්න කියලා ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරවයි දුන්ෙන්. ඒ නිසා ෙහොඳ හිත රැකිලාද කියා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඊට පසුව දැන් ෙම් මෑතකදී ජූලි මාසෙය් 07 වන දා තමයි, ආණ්ඩුව එක බිම් කට්ටියක කැණීම් කටයුතු ඉන්දියානු සමාගමකට පැවරුෙව්. ෙම් බිම් කට්ටිෙය් ෙතල් කැණීම් කටයුතු පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මීට කලින් වාද විවාද රාශියක් සිද්ධ කළා. ඒෙක් ඉතිහාසය ඔබතුමාට ෙපොඩ්ඩක් මතක් කරන්නම්. ෙම්ෙක් ආරම්භය ගත්ෙතොත්, ෙම් පනත් සියල්ෙලන්ම පසුව 2006 විතර වාෙග් ඔබතුමාට භාරව තිබුණු අනික් අමාතɕාංශ ඉවත් කරලා ඔබතුමා ෙම් අමාතɕාංශෙය් අමාතɕවරයා වශෙයන් පත් කළාට පසුව ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? Roadshow කරන්න පටන් ගත්තා, අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් තිෙබනවාය, ඒවා විකුණන්න යනවාය, දැන් ෙම්ෙක් කැණීම් කටයුතු පටන් ගන්න පුළුවන්ය කියලා. ෙම් සම්පත කළමනාකරණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපට පූර්ව අත් දැකීම් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. අෙප් රෙට් මිනිසුන්ට මැණික් ගරලා අත් දැකීම් තිෙබනවා; කුඹුරු කරලා අත් දැකීම් තිෙබනවා. ෙතල් ගෙව්ෂණය කරලා, නිෂ්පාදනය කරලා අපට අත් දැකීම් නැහැ. ඒ නිසා වරදින්න පුළුවන්. විෙශේෂඥ ඥානය අපට නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපට ඇති වුණු බරපතළ සැකය නිසා අප ෙම් පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙලසත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අමතරව තවත් මහජන සංවිධාන සහ විවිධ විද්වතුන් සම්බන්ධ කර ගත් "ඛනිජ සම්පත් සුරැකීෙම් ජනතා වɕාපාරය" නමින් බහුජන සංවිධාන වɕාපාරයකුත් ආරම්භ කරලා, අවස්ථා ෙදකක් පමණ අපි ගරු ඇමතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. තවත් ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. අපි ඒ සාකච්ඡාව පටන් ගන්න ෙමොෙහොත වන විට තවත් ෙහොර ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒවාට ඒ විධියටම කියන්න ඕනෑ. කිසි ෙසේත්ම රාජɕ ෙසේවයට සුදුසු නැහැයි කියලා අග විනිශ්චයකාරතුමා ෙද වරක් පකාශ කර තිෙබන මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දරයි, ඇෙමරිකානු තානාපති ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් මහත්මයායි තමයි ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳ ෙරගුලාසි හදන්න ගිවිසුමක් අත්සන් කෙළේ. මට මතක විධියට 2007 අවුරුද්ෙද් මාර්තු මාසෙය් 05 වන දා ෙහෝ 14 වන දා තමයි ඒ ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. අත්සන් කෙළේ ෙමොකටද? ඒ ගිවිසුම පිළිබඳව අදටත් රටට ෙහළිදරවු කරලා නැහැ. ඇෙමරිකාෙව් තිෙබන කුඩා පරිමාණ විෙද්ශ ෙවෙළඳාම පිළිබඳ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් මහත්මයා අත්සන් කළා; ෙම් පැත්ෙතන් අත්සන් කළා, ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා. ෆවුසි ඇමතිතුමා බලා ෙගන ඉන්න ඇති. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඒෙකන් ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් සම්පත පිළිබඳ ෙරගුලාසි හැදීෙම් බලය ඇෙමරිකාවට ලබා දුන්නා; අෙප් රෙට් ෙම් සම්පත කළමනාකරණය කරන්න අවශɕ පරිපාලනය සහ තාක්ෂණික ෙරගුලාසි හදන්න අයිතිය ඇෙමරිකාවට දුන්නා. ඒ ෙවනුෙවන් ඇෙමරිකාව අපට කීයක්ද, දුන්ෙන්? ෙඩොලර් ලක්ෂ 4යි. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ මුදල, ෙම් රෙට් තිෙබන ෙගොම සම්පතවත් හුවමාරු කරන්න සුදුසු මුදලක් ෙනොෙවයි; කිරි හරකුන්ෙගන් ලැෙබන ෙගොම ටිකවත් හුවමාරු කරන්න පුළුවන් මුදලක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙවලාෙව් රුපියල් මිලියන 51ක්ද ෙකොෙහේද තමයි වටිනාකම. Petroleum

පිළිබඳව අපට අවෙබෝධයක් නැති නිසා අපි ෙම්ක ඇෙමරිකානු රජයට ලබා දුන්නා. ෙම්කත් ෙහොෙරනුයි කෙළේ. ඒක website එෙක් දැක්කාට පසුව තමයි, ඒ පිළිබඳව අපි දන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව අපි පුනපුනා ඇසුවා; අමාතɕාංශයට ගිහින් සාකච්ඡා කළා; ලියා ඉල්ලුවා. විවිධ වාද විවාදවලදී අෙප් පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම්ක ඉල්ලුවා. ෙම්කත් අත්සන් කෙළේ ෙහොෙරන්. ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය කරන ෙලෝකෙය් තවත් රටවල් තිෙබන බවත්, ඇෙමරිකාව ඛනිජ ෙතල් සම්බන්ධව කුපකට ඉතිහාසයක් තිෙබන රටක් බවත් ඒ ෙවලාෙව්දී අපි ඇමතිතුමාට මතක් කළා. ඇෙමරිකාෙව් ෙමොන ෙද් ෙහොඳ වුණත් ෙතල් සම්බන්ධ කටයුතුවලදී ෙතලුත් කළුයි, අෙමරිකාවත් කළුයි. ඒ නිසා ෙම් කුපකට රටත් එක්ක සම්බන්ධ වීම ගැන අපි කරුණු කිව්වා. ෙතල් කිව්ෙවොත් ඇෙමරිකාව ඕනෑම ෙදයක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාට ඒ බව කිව්වා. අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් කටයුතු භාර ඇමතිවරයා මුස්ලිම් ජාතික ඇමතිවරයකු වීම නිසා තවත් වටිනාකමක් තිෙබනවා, ඒකත් පාවිච්චි කරන්නය කියා අපි කිව්වා. ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය පිළිබඳ තාක්ෂණය තිෙබන ෙවනත් රටවල් ෙලෝකෙය් තිෙබනවා. ඉරාණය තිෙබනවා. තවත් රටවල් තිෙබනවා. ඒවායින් තාක්ෂණය ගන්නය කියා අපි කිව්වා. වාද විවාද මට්ටෙමන් ෙනොෙවයි ධනාත්මක පැත්ෙතන් අපි කරුණු ඉදිරිපත් කළා. නමුත් අවසානෙය්දී ඒ ෙමොකුත් වුෙණ් නැහැ. ඇෙමරිකන්කාරයන් තමයි ෙම් වැෙඩ්ට බැස්ෙසේ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඊට පස්ෙසේ තමයි roadshows පටන් ගත්ෙත්. ස්ථාන ගණනාවක roadshows කළා. හූස්ටන්වල කළා. මා හිතන විධියට තැන් තුනක කළා. එෙහම ෙන්ද ඇමතිතුමනි? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඔව්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) තැන් තුනක කළා. 2007 අෙගෝස්තු සහ සැප්තැම්බර් මාසවලදී ලන්ඩන්වල කළා; හූස්ටන්වල කළා; ක්වාලාලම්පූර්වල කළා. මා හිතන හැටියට ඒවාට සහභාගි වුෙණ්ත් ෙදන්නායි, තුන් ෙදනායි. ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී අපි දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් roadshowsවලට ෙකොච්චර මුදලක් වියදම් වුණාද කියා. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. Roadshows ෙලොකුවට කළා. හැබැයි, bid කෙළේ සමාගම් තුනයි. ඒකයි මම කියන්ෙන්. අපි ෙලෝකය වෙට් ගිහින් roadshows කළත් අන්තිෙම්දී දුන්නු බිම් කට්ටිය ෙටන්ඩර් කරන ෙවලාෙව්දී ඉදිරිපත් වුෙණ් සමාගම් තුනයි. අපි ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි ෙම් roadshowsවලට ෙකොපමණ මුදලක් ගියාද, කවුද වියදම් කෙළේ, විෙද්ශ සමාගමකින්ද වියදම් කෙළේ කියා. හූස්ටන්වල කරපු roadshows එකට ඇෙමරිකානු තානාපතිවරයා ඇවිල්ලා ලංකාෙව් බඩු විකුණන්න ඉදිරිපත් වුෙණ් ඇයි? ඇයි එතුමා ෙමච්චර උනන්දුවක් ෙම්කට දැක්වූෙය්? ඒක එතුමාෙග් සද්භාවයමද? නැත්නම් ෙවන ෙමොකක් හරි කාරණයක්ද? ඒ නිසා ඒ කරුණු පිළිබඳව අපි දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශ කළා roadshow එෙක්දී සමාගම් 200ක් විතර අයදුම් පත ලබා ෙගන තිෙබනවාය කියා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා විවිධාකාර වශෙයන් canvass කළා. ෙම් ෙටන්ඩරය ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව් සමාගම් 200කින් විතර ෙම්කට අදාළ කරන ෙටන්ඩර් පතිකා - අයදුම් පත - ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා විශාල පිරිසක් ෙම්කට ඉදිරිපත් ෙවනවාය කියා සිතුවා. නමුත් අපි දැක්කා, අවසානෙය්දී, සමාගම් තුනයි ආෙව්. ඒ නිසා අපි ඉස්ෙසල්ලාම දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් roadshows වලින් ෙමොනවාද රටට ලැබුෙණ්, ඒ වෙග්ම ඒවාට ෙකොපමණ මුදලක් වියදම් කළාද, කවුද ඒ මුදල වියදම් කෙළේ කියා. ෙමොකද, පංශෙය් ටූටාල් සමාගෙමන් ෙම්කට අවශɕ කරන විශාල වියදමක් කරනවාය කියා ඔබතුමා එක අවස්ථාවක පකාශ කර තිෙබනවා අපි දැක්කා. ෙම් සියලුම කටයුතු සඳහා ටූටාල් කියන පංශ සමාගෙමන් තමයි ඒ වියදම් දරන්ෙන් කියා පකාශ කර තිබුණා.

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2008 සැප්තැම්බර් 10 363 364

මා ෙම් ගමන්ම ඒ පශ්නත් ඉදිරිපත් කර ෙගන යනවා. ෙම් කටයුත්තට සමාගම් 200ක් සහභාගි වුණාය කියනවා. ඒ සහභාගි වුණු සමාගම් 200 නාම ෙල්ඛනය ඔබතුමන්ලා ළඟ ඇති ෙන්. ඔබතුමන්ලා ළඟ පැමිණීෙම් ෙල්ඛනයක්, සහභාගි වීෙම් ෙල්ඛනයක් ඇති ෙන්. ඒ නිසා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් අපි දැන ගන්න කැමැතියි ෙමොනවාද ඒ සමාගම් කියන එක. එය ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කළාට පස්ෙසේ, ඒ සාකච්ඡාෙව්දී එකඟ වූ පරිදි ඔබතුමා ඒ ගිවිසුම -ෙම්කට අදාළ කරන ගිවිසුම- ලබා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ ගිවිසුම ලබා දීමට අදාළව ඔබතුමා සමඟ කරපු සාකච්ඡාව තුළම තිබුණා පශ්නය දිහා බලන ෙදවිධියක්. ඒ කියන්ෙන් එවකට අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්තුමාෙග් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් වුෙණ්, "ලංකාෙව් ෙතල්වලට විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. අෙප් රට පිහිටලා තිෙබන ස්ථානය අනුව ෙමය ෙහොඳින් කරන්න පුළුවන්. ඕනෑම ෙකනකු ෙම්කට ෙගන්වා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙමහිදී අෙප් ෙකොන්ෙද්සි, අෙප් ලාභය අෙප් රාජɕ භාගය වෙග් ෙද්වල් ෙබොෙහොම උඩින් තබා ගන්න ඕනෑ" කියන කාරණයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව්දී එතුමා කියපු උදාහරණය වුෙණ්, "ෙම්ක නංගි ෙපන්නලා අක්කා ෙදන්න ඕනෑ වර්ගෙය් සම්පතක් ෙනොෙවයි. ෙකළින්ම අක්කාම ෙපන්නලා ෙදන්න පුළුවන් සම්පතක්" කියන එකයි. ඒ කියන්ෙන් ෙම්ක වටිනවාය කියන එකයි. ඒ නිසා ලංකාවට ෙතල් සමාගම් ෙගන්වා ගන්නට අමාරු නැහැ. ෙගන්වා ගන්නට පුළුවන්. දැන් නීල් ද සිල්වා මහත්මයා තමයි ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳව ලංකාෙව් සිටින එකම සහ අනභිභවනීය විෙශේෂඥයා. ශක ෙදවිෙයෝ වෙග් උන්නැෙහේ විතරයි ෙම්කට ඉන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව ෙවන ෙකෙනකුව හදන්ෙන්ත් නැහැ. පසු ගිය අවුරුදු හතරක, පහක කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් සඳහා ෙවනත් ෙකෙනකුව හදලාත් නැහැ. පුහුණුවක් ෙකෙරන්ෙන්ත් නැහැ. හැබැයි, එතුමා හිටපු ස්ථාවරය ඒක ෙනොෙවයි. ''අපි තවමත් ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් ෙසොයා ෙගන නැහැ, ෙම්කට සමාගම් එයිද කියලා සැකයි. ඒ නිසා අපි පුළුවන් තරම් අඩු රාජɕ භාගයකට, පුළුවන් තරම් අඩු ෙකොන්ෙද්සි මත කටයුතු කරමු'' කියන එක තමයි එතුමා කිව්ෙව්. ඒ කියන්ෙන් නංගි ෙපන්වලා අක්කා ෙදන පතිපත්තිෙය් තමයි එතුමා හිටිෙය්. අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්තුමා ඉන්නවා, අක්කාම ෙපන්වලා ෙදන්න පුළුවන් කියන තැනක. අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා, තාක්ෂණික වශෙයන් එතැන ඉන්න ගුරු වශෙයන් හඳුන්වන්න පුළුවන් එක් ෙකනා, නංගි ෙපන්වලා තමයි අක්කා ෙදන්න ෙවන්ෙන් කියන තැනක ඉන්නවා. ඒ නිසා එතැනම ගැටලුව තිබුණා. ඒක මත තමයි අපට අයිති රාජɕ භාගය තීන්දු ෙවන්ෙන්; අද රාජɕ භාගය සියයට 10ක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රාජɕ භාගය සියයට 10ක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔන්න ඔය කියන දැක්ෙම් තිෙබන අවුල නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමන්න ෙම් මට්ටෙමන් ෙම්ක තිබුණා. ෙම් පිළිබඳව දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කර ඉවර කරන්නට බැරි නිසා අප ෙයෝජනා කළා, ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳ කටයුතු සඳහා මැදිහත් ෙවන්න, ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන් සම්බන්ධ කර ගත්ත පාර්ලිෙම්න්තු කමිටුවක් පිහිටු වන්නය කියලා. ඒ සඳහා විදɕාත්මක ෙතොරතුරු, අදහස් ලබා ගන්නට රෙට් ජනතාවත් සම්බන්ධ කර ගන්නට පුළුවන්. වාද විවාද රාශියකට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු කමිටුවක් පත් කරන්නය කියලා අප ඉල්ලා සිටියා. ෙමොකද, අපි ෙමොනවා කිව්වත්, ජනාධිපතිතුමා එකක් කියනවා. ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය තව එකක් කියනවා. ඇමතිතුමා ෙවනම උත්තරයක් ෙදනවා. ''ෙසමා'' ආයතනෙයන් තවත් එකක් කියනවා. ඒ නිසා අපි අවසානෙය් කිව්වා, "පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන්ෙගන් යුතු කමිටුවක් පිහිටු වන්න" කියලා. ඇමතිතුමා වශෙයන් ඔබතුමා ඒක පිළිගත්තා. අපි ඒක අගය කරනවා. හැබැයි ඒක පිහිටු වූෙය් නැහැ. දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ ඔක්ෙකෝම එෙහම ෙන්. ඇමතිවරු 110ක් වැඩියි කියලා පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඒවා වැඩි ෙවනවා මිසක් අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. එකසිය නවය, එකසිය දහය ෙවනවා. 109ක් ඉන්න ෙකොටත් කියනවා, වැඩියි කියලා. නමුත් 110ක් කරනවා.

ඉතින් ඒ වාෙග් තමයි. වැරැදි පිළිගන්නවා; හදා ගන්ෙන් නැහැ. ඒකම කර කර ඉන්නවා. ඒ කමිටුව පිහිටු වූෙය් නැහැ. කමිටුව පිහිටු වන්ෙන් නැතිව ෙම්ක දිගටම කර ෙගන ගියා. ඒ අතර වාර ෙය්දී, ඉතාම තකහනිෙය් 2008 ජූලි මාසෙය් 07 ෙවනි දා ෙම් ඉන්දියානු සමාගම සමඟ ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළා. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඉල්ලා ගත්ත ගිවිසුම. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉල්ලුවාට පස්ෙසේ ඔබතුමා ලබා දුන්නා. ඒක අගය කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ඇෙමරිකාවත් එක්ක අත්සන් කරපු ආරක්ෂක ගිවිසුම නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා ගන්න අපට මාස ගණනක් හැප්ෙපන්න වුණා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ගිවිසුම ලබා දුන්නු එක ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් ගිවිසුම පිළිබඳව ෙකොෙහේද කථා කෙළේ කියලා. අත්සන් කරන්න කලින් අඩු ගණෙන් ඇමතිතුමාවත් ෙම් ගිවිසුම කිෙයව්වාද? ඔබතුමාට අත්සන් කරන්න කිව්ව බව තමයි අපි දන්ෙන්. ඔබතුමා ගිහිල්ලා අත්සන් කළා. නමුත් ෙම්ක හදපු ෙකෙනක්, ෙම්ක කියවපු ෙකෙනක් ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. අමාතɕාංශය ෙම් ගැන පළල් වශෙයන් සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. ස්ථීර වශෙයන්ම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව එක්ක සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කථා කෙළේ නැහැ. රටට ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. කුඩු බිස්නස් එකක් ෙනොෙවයි ෙන් ෙම් කරන්න යන්ෙන්. ඉතින් ෙමොකද ගිවිසුම ෙපන්වන්න බැරි? ෙම්ක කුඩු බිස්නස් එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් ගිවිසුම ඇයි රටට ඉදිරිපත් කරන්නට බැරි? ෙහොර රහෙසේ අත්සන් කළා. ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරන්න යනවාය කියලා දැන ගත්ත ෙමොෙහොෙත්, විෙශේෂෙයන්ම අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඔබතුමාෙගනුත් ඉල්ලා සිටියා, රෙට් විවිධ පුද්ගලයන්ෙගනුත් ඉල්ලා සිටියා, අඩුම ගණෙන් ෙම් පිළිබඳව සතියක විවාදයකට ලක් කරලා, ඕනෑම නම් සතියකට පස්ෙසේ අත්සන් කරන්න කියලා. අත්සන් කරන එක සතියකින් කල් දමන්නය කියලා ඉල්ලුවා. මාස ගණන් කමිටු රැස් කරන්නය කියලා අපි ඉල්ලුෙව් නැහැ. අඩුම ගණෙන් ගිවිසුම අත්සන් කරන්න කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට ෙම්ක බලන්න ෙදන්න කියලායි අපි ඉල්ලුෙව්. අපි ෙම් පශ්නයට 2001 අවුරුද්ෙද් සිට අවංකව මැදිහත් වුණු නිසා, සදාචාරාත්මක වශෙයන් අපට ඒ අයිතිය තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපි කියන්ෙන් ඔය ෙතල් ටික තියා ෙගන නිකම් බලබලා ඉන්න කියලා ෙනොෙවයි. පෙයෝජනයට ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, මං ෙකොල්ල කන්න ෙදන්ෙන් නැතිව. ෙම් සම්බන්ධෙයන් චන්දිකා මැතිනිය එක පියවරක් තිබ්බා. ඊට පස්ෙසේ රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා පියවර තුනක් තිබ්බා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඊළඟ පියවර තිබ්බා. එකම පාෙර් යන්ෙන්. කිලිෙනොච්චිය ෙපන්වා ෙගන, කිලිෙනොච්චියට හමුදාව යනවාය කියන එක ෙපන්වා ෙගන, - කිලිෙනොච්චියට හමුදාව යන එක ෙහොඳයි - පසු ගිය ආණ්ඩු ෙදෙකන්ම කළා වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුෙවනුත් රෙට් සියලුම ධන නිධානයන් රටට අහිමි කරනවාය කියන එක පිළිබඳව ජීවමාන සාක්ෂිය තමයි ෙම් ගිවිසුම. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ෙම් ගිවිසුම සම්බන්ධව කථා කරන්න කලින් ගරු ඇමතිතුමාට පශ්න කිහිපයකුත් ෙයොමු කරනවා. ෙම් ගිවිසුම සම්බන්ධව සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. මා මතු කරන පධාන තර්කය ඒකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ගිවිසුෙම් පිටු 138ක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පතිපත්ති සම්පාදකයන් විධියට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට අයිතියක් තිෙබනවා ෙමවැනි ගිවිසුම් ගැන දැන ගන්න. ෙමවැනි ගිවිසුම් සම්බන්ධව කටයුතු කරන්නට ෙම් රෙට් නිලධාරින් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතාංශෙය් ඉන්නවා; විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශෙය් ඉන්නවා; පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශෙය් ඉන්නවා; මුදල් අමාතɕාංශෙය් ඉන්නවා. ෙම් ගිවිසුම රටට දැම්මා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම්ක අධɕයනය කර ෙම්ෙක් ෙහොඳ නරක කියන්න රජෙයන් පඩි ලබන නිලධාරින් ෙයොදා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. නමුත් අපට ෙමොකද

7 — PL 003221 — (2008/09)

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එක්ෙකෝ අපි ෙලෝක අමාරුෙවන් ෙකොෙහන් ෙහෝ තැනකින් ගිවිසුමක් පන්නා ගන්නවා. අපට කරන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. නැත්නම් වැඳලා වැඳලා වාෙග් ඉල්ලා ගත්තත් රෙට් ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් නැහැ. ඇත්ෙතන්ම රටට තවම ෙම්වා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ෙම් වාෙග් ගිවිසුමක් ගැන පත්තෙර්කට ෙහෝ වාර්තාවක් ලියන්න මාධɕෙව්දී මහත්වරුන්ට වුණත් අමාරුයි. ඒ නිසා, අපට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි දවස් තුනක් හතරක් තිස්ෙසේ ෙම්ක කියවන්න ඕනෑ. ෙම්ක සාමානɕෙයන් ''ගම්ෙපරළිය'' වාෙග් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. පිටු 138ක් තිෙබනවා. වැඩිපුර තිෙබන්ෙන් තාක්ෂණික කරුණු. ඒ නිසා ෙම්ක අධɕයනය කරලා කියන්න ඕනෑ, එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා. අපි ඒ වගකීම ගන්නට ලෑස්තියි. නමුත් දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙහොෙරන් ෙම්වා කරනවා. රෙට් විද්වතුන්ට යන්ෙන් නැහැ. ෙකොම්පැනිවලට විකු ණුෙණ් නැති විද්වතුන් ෙදන්ෙනක් තුන් ෙදෙනක් ෙහෝ රෙට් ඉන්නවා ෙන්. රෙට් මහජනයා අතට ෙම් ගිවිසුම යන්ෙන් නැහැ ෙන්. අවසානෙය් ෙවච්ච ෙද් තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගිවිසුම ෙහොෙරන් අත්සන් කළ එක. ''ෙහොෙරන්'' කියන වචනය තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපති මන්දිරෙය්දී තමයි අත්සන් කෙළේ. ජනාධිපතිතුමා බලා ෙගන හිටියා තමයි. දවස් ෙදකයි තිබුෙණ්. එතෙකොට ඔක්ෙකොම සමාගම්වලට එන්න කියලා ඉවරයි. ෙම් සමාගම ෙමොන වාෙග් එකක්ද? ඔබතුමන්ලා තැන් තුනක roadshows කළාට, ආෙව් සමාගම් තුනයි. ෙමොනවාද ආව සමාගම්? එකක්, ඔබතුමන්ලා ෙම් කටයුත්ත භාර දීපු ඉන්දියානු සමාගම. ඉන්දියානු රජයට අයත් තවත් සමාගමක් ආවා. සයිපසයට හා කැනඩාවට අයිති සමාගමක් ආවා. ෙම් සමාගම් තුෙනන් Cairn කියන ඉන්දියානු සමාගමට ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙටන්ඩරය නැත්නම් ෙම් බිම් කට්ටිය ලබා දුන්නා. ෙම් සම්බන්ධව ගිවිසුම හැදුෙව් කවුද කියා අපි අහන්න කැමතියි. ෙම් ගිවිසුම සාමානɕ පරිදි හදන්නට බැහැ. ලංකාෙව් නීතිඥෙයකුට වුණත් අධɕයනය ෙනොකෙළොත් හදන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගිවිසුම හදන්න කාටද භාර දුන්ෙන්? භාර දුන්නා, Fugro කියන සමාගමට. වියදම ෙකොච්චරද? ස්ටර්ලිං පවුම් ලක්ෂ පහයි. ස්ටර්ලිං පවුම් ලක්ෂ පහයි කියන්ෙන්, ෙඩොලර් මිලියන 1.2ක් විතර. රුපියල්වලින් නම් දශලක්ෂ එකසිය විස්සක්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රුපියල් දශලක්ෂ එකසිය විස්සක් දුන්නා, ෙම් ගිවිසුම හදන්න. කාටද දුන්ෙන්? අර සවුත්තු ෙවච්ච Fugro කියන සමාගමට. මා ෙම් සමාගෙම් නම කලින් කිව්වා. ෙම් ෙගොල්ෙලො තමයි ලංකාෙව් මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් විදɕාත්මක දත්ත සමීක්ෂණයට ෙනෝර්වීජියානු සමාගම ෙගනාෙව්. ඒ ෙගොල්ෙලොම තමයි ඒ ෙතොරතුරු ටික ෙනෝර්වීජියානු අවශɕතාවට ෙනෝර්වීජියානුවන්ට දුන්ෙන්. නැවත වතාවක් ඒ සමාගමටම තමයි ෙම් ගිවිසුම හදන්න කියන්ෙන්. ඒ සමාගම ෙමොකද කෙළේ? ඒ සමාගෙම් ශාඛාවක් ඉන්දියාෙව් තිෙබනවා. Fugro සමාගෙම් ඉන්දියානු ශාඛාවට දුන්නා, ෙම් ගිවිසුම හදන්න. විහිළුව ෙම්කයි. ලංකාවට අදාළව ගත්ෙතොත්, ෙම් Fugro සමාගම තමයි ෙම් කැණීම් කටයුතු කරන Cairn සමාගෙම් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතෙයෝ. ඒ කියන්ෙන්; සමීක්ෂණයට දත්ත එකතු කරන්ෙන්ත්, ඒ දත්ත ෙනෝර්වීජියානුවන්ට වික්ෙක්ත් එකම සමාගමක්. ඒ සමාගමම තමයි ෙම් ගිවිසුම හදන්ෙන්. ඒක සාමානɕ ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි. සටන් විරාම ගිවිසුම ෙත්රුණත්, ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ටිකක් අමාරුයි. ඒ සමාගමටම ෙදනවා ගිවිසුම හදන්න. ඒ සමාගම කවුද අෙප් හාමුදුරුවෙන්? ඒ සමාගම ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරපු Cairn කියන සමාගෙම් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයා. සාමානɕෙයන් කියන්ෙන් "ෙහොරාෙග් අම්මෙගන් ෙප්න අහනවා වෙගයි" කියලා ෙන්. ෙම්ක ෙකළින්ම ෙහොරාෙගන්ම අහනවා. අපි වග කීෙමන් ෙම්වා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා පිළිතුරු කථාෙව් දී ෙම් ගැන කියන්න. සමහර විට ඔබතුමාට ෙම්වාට වග කියන්න බැරි ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් කවුරු වග කිව්වත් කමක් නැහැ. උත්තර ෙදන්න ෙවන්ෙන් ඔබතුමාටයි. ෙම්ක කාෙග් හරි වුවමනාවට ජනාධිපති

මන්දිරයට ෙගනැල්ලා අත්සන් කළා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අපි කියන්ෙන් වග කීෙමන් කියන්න කියලායි. එක පාරක් දත්ත විකුණලා අහු ෙවච්ච Cairn කියන සමාගෙම් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයා ෙවච්ච Fugro සමාගමටම අපි ගිවිසුම හදන්න ෙදනවා. ගිවිසුම හැදුවා. ගිවිසුම හැදුෙව් ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගිවිසුම හැදුෙව්ත් හරියටම ෙනොෙවයි. දැනට තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව, මීට අදාළ කරන ගිවිසුමක් ඉන්දියාෙව් හදලා තිෙබනවා. ඒකම cut and paste කරලා, ඒකම photocopy කරලා වෙග් තමයි ෙම් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් තිෙබන Production Sharing Contract කියන ගිවිසුම්වල ෙකොපියක් තමයි, එහි "ඉන්දියාව" යනුෙවන් තිෙබන තැන්වලට " ශී ලංකා" කියා දමා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහෝ දුරට සමානයි. ඒ නිසා දැන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් ගිවිසුමයි, 2003 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් අත්සන් කරපු පනතයි ගැෙටන එකයි. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙම් ගිවිසුමට අනුව දාලා තිෙබනවා, ෙමහි සියලුම වාණිජ කටයුතු ශී ලංකාෙව් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන බදුවලට අනුව තමයි ෙකෙරන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් 2003 අත්සන් කරපු ෙම් පනතට අනුව ගත්ෙතොත්, ඒකයි ෙම්කයි ගැෙටනවා. ෙමොකද, එක ෙහේතුවක් තමයි, 2003 පනෙත් සඳහන් කර තිෙබන සමහර ෙරගුලාසි තවම හදලා නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම්කට අදාළ කරන සමහර ෙරගුලාසි හදන්න ඕනෑ. ඒ ෙරගුලාසි තවම හදලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා Agreement එක හැදුවා. ෙරගුලාසි නැතිව Agreement එක හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා ඉන්දියානු ගිවිසුෙම් ෙෆොෙටෝ ෙකොපියක් තමයි Fugro සමාගමට රුපියල් දශලක්ෂ 120කුත් දීලා හදා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී නීතිමය වශෙයන් විශාල ගැටලුවලට ලක් ෙවන, ගැෙටන, ලංකාෙව් පනත් සහ ගිවිසුම් අතර ගැටීමක් තිෙබන ගිවිසුමක් තමයි ෙම් හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි අපි මතු කරන්ෙන්. ෙබොෙහෝ ෙහොරකම් සහ වැරදි ෙවන්ෙන්- සමහර විට ෙහොරකම් ෙනොෙවන්නත් පුළුවන්. සමහර ඒවා වැරදි වශෙයන්ම ෙවන්ෙන්- ඒවා විවෘත නැති නිසයි; මහජන සාකච්ඡාවට ගිෙය් නැති නිසයි. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේත් දන්නවා සාමානɕෙයන් ෙම් වාෙග් ඒවාට කියන්ෙන් Model Petroleum Resources Agreement කියලායි. ඒ කියන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳ ආදර්ශ ගිවිසුම්. එ තෙකොට ෙම් වෙග් ගිවිසුම් ඉන්දියාව, ටිෙමෝරය වෙග් රටවල පවා අත්සන් කරද්දී, සාමානɕෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පමණක් ෙනොෙවයි මහජන සාකච්ඡාවලට - public hearing සඳහා- ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්ක මහජන සාකච්ඡාවලට දමන්න ඇමතිතුමාට එපා කිව්ෙව් කවුද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. අපි ෙමතැන දී ඉල්ලපු ගමන් ඔබතුමා ෙම්වා ෙදනවා. හැබැයි ඉල්ලුෙව් නැත්නම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට එපා කියන්ෙන් කවුද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමච්චර ඉල්ලා තිෙබද්දීත් ෙම්වා මහජන සාකච්ඡාවට දමන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ නිසා ෙන්ද Fugro කියන ඉන්දියානු ඒජන්තයාට, අෙප් රෙට් ෙම් සම්පත ෙනෝර්වීජියානුන්ට විකුණලා, ඉන්දියාෙව් ඒජන්තයා වශෙයන් කටයුතු කරන ෙම් සමාගමට ෙබොරුවක් කරන්න වුෙණ්.

ඊළඟට අපි ඔබතුමාෙගන් තවත් කරුණක් අහන්න කැමැතියි. ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරනවාත් එක්කම තවත් කරුණු කිහිපයක් සිද්ධ වුණා. අපි ෙම් ගිවිසුම ඇතුළත බැලුෙවොත් අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම් ගිවිසුමට අනුව කළමනාකරණ කමිටුවක් පත් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඒ කළමනාකරණ කමිටුව - Management Committee එක - පත් කරලා ද තිෙබන්ෙන් කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙම් ගිවිසුමට අනුව, ගිවිසුම අත්සන් කරලා මාසයක් ඇතුළත පාර්ශ්ව ෙදෙකන්ම තමන්ෙග් කළමනාකරණ කමිටුව පත් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරලා මාසයක් ඇතුළතදී කළමනාකරණ කමිටුව පත් කරන්න ඕනෑ. දැන් මාස ෙදකක් ගත ෙවලා ඉවරයි. ජුලි මාසෙය් ෙන් අත්සන් කෙළේ. අපි දැන ගන්න කැමැතියි, ඒක කර තිෙබනවාද කියන එක. ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. ෙම් ගිවිසුම අනුව ගත්තාට පසුව ෙබොෙහෝ වැදගත් කටයුතු සිද්ධ වන්ෙන් ෙම් කළමනාකරණ කමිටුව හරහායි. ඛනිජ ෙතල් සංවර්ධන ෙල්කම් කාර්යාලය -

365 366

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2008 සැප්තැම්බර් 10

PRDS - තිබුණාට ඒකට වඩා ෙබොෙහොමයක් බලතල දී තිෙබන්ෙන් කළමනාකරණ කමිටුවටයි. ෙම් කළමනාකරණ කමිටුව ගත්ෙතොත්, ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් අෙප් හාමුදුරුවෙන්, මාස තුනකට සැරයක් ෙහෝ අවශɕතාව අනුව රැස් වන්න පුළුවන්ය කියලායි. නමුත් අපි නම් දකින ෙදය තමයි, ෙම් තිෙබන කටයුතු පමාණය මාස තුනකට වතාවක් රැස් ෙවලා කරන්න බැහැය කියන එක. හැම ෙදයක්ම ෙම් කළමනාකරණ කමිටුව හරහා සිදු වනවා නම් ඒකට ඊට වඩා ෙබොෙහොම පාෙයෝගික වශෙයන් මැදිහත් වන්න සිද්ධ වනවා. නමුත් කළමනාකරණ කමිටුව මාස තුනකට සැරයක් රැස් කරන්න කියා තිෙබනවා. ඒෙක් සංයුතිය ෙකොෙහොමද? ඒෙකන් තමයි ෙම්ක එළියට එන්ෙන්. ෙම් අෙප් ෙතල්. ෙම් ෙතල් ලංකාවට අයිති ඒවා. හැබැයි, කළමනාකරණ කමිටුෙව් සංයුතිය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ආණ්ඩුෙවනුත් තුන් ෙදනායි, Cairn කියන ඉන්දියානු සමාගෙමනුත් තුන් ෙදනායි. ඒ කියන්ෙන් සමානයි. අෙප් ෙතල්. අපි ෙම් ෙකොන්තාත් එකක් දීලා තිෙබනවා, ඔය ෙගොල්ෙලෝ අපට ෙතල් ටික හාරලා ෙදන්නය කියා. ඊට පසුව තිෙබන ගිවිසුම්, ගණන් හැදුම්, අපට එන ලාභාංශ - ෙම් සියල්ල - ගණනය කරද්දී ෙම් කළමනාකරණ කමිටුව තමයි ෙගොඩක් වැදගත් වන්ෙන්. හැබැයි, කළමනාකරණ කමිටුෙව් සංයුතිය තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා රජයටත් තුන් ෙදනායි, සමාගමටත් තුන් ෙදනායි වශෙයන්. අපි අහන්න කැමැතියි ෙලෝක ෙය් ෙමොන රෙට්ද එෙහම වන්ෙන් කියා.

දැන් ඇමතිතුමා කියයි ඒෙක් සභාපතිකම ආණ්ඩුවට දීලා තිෙබනවාය කියා. නමුත්, ඒ පුටුෙව් වාඩි වනවා ඇෙරන්න සභාපතිට විෙශේෂ බලයක් නැහැ. සමාගෙමන් එන නිෙයෝජිතයා තමයි ෙල්කම් ධුරය දරන්ෙන්. ෙම්ෙක් සියලුම ලිපි ෙල්ඛන, ෙම්ෙක් සියලුම තාක්ෂණික මඟ ෙපන්වීම සිද්ධ වන්ෙන් ෙල්කම් ධුරය හරහා. ෙල්කම් තමයි ෙම්වා කැඳවන්ෙන්. ඒ නිසා අවසානය ගත්ෙතොත් එෙහම ෙම්ෙක් වැදගත්ම තීන්දු, තීරණ ගන්ෙන් කළමනාකරණ කමිටුවයි. අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් දැන් හරි කමක් නැහැ, ෙම් කළමනාකරණ කමිටුෙව් සංයුතිය ෙවනස් කරන්නය කියන එකයි. ෙම් කළමනාකරණ කමිටුව නිසා දැන් ෙම් වුණු වැරැද්ද -ච න්දිකා මැතිනිය තියපු, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙගනාපු, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා උස්සලා ඒ පා ෙර්ම යන - වɕසනයක් බවට, ෙඛ්දවාචකයක් බවට පත් වනවා. ෙමොකද, අපට ෙම් ගිවිසුම අවාසියි. ෙම් ගිවිසුම ඉතාමත්ම අවාසියි. ෙමොකද, ෙම්ක හැදුෙව් Fugro සමාගමයි.

මා ඔබවහන්ෙසේට ෙපන්වන්නම් අෙප් හාමුදුරුවෙන්, අපි කන ලණුවල හැටි. අපි කියලා කියන්ෙන් ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව. දැන් ෙම් Fugro සමාගමට දශලක්ෂ 120ක් ෙගවලා වග කීම් ෙදක තුනක් භාර දුන්නා. එකක් තමයි, ෙම් ගිවිසුම හදන එක. ඊට අමතරව භාර දුන්නා අෙප් හාමුදුරුවෙන් ඛනිජ ෙතල් සංවර්ධන ෙල්කම් කාර්යාලයට ෙවබ් අඩවියක් හදන්න. මා අද උෙද් ඒ ෙවබ් අඩවියට පිවිසුණා. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන්, අෙප් මාධɕෙව්දී මහත්ම මහත්මීන්ෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ෙවබ් අඩවියට පිවිෙසන්නය කියා. ඒක තමයි, www.prds.lk. රුපියල් දශ ලක්ෂ 120ක් ෙගවලා හදලා තිෙබන ඒ ෙවබ් අඩවිෙය් පිටපතක් දැන් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒෙක් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? “Coming Soon!” "අබා" ද? "අබා II" ද ෙම්? දැන් කාටද ෙම් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව බබා ෙපන්වන්ෙන්? “Coming Soon!” ෙම් තිෙබන්ෙන්? මා ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරලා ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට යවන්නය කියාත් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙම් බලන්න අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම් විහිළු! ෙම්වා විහිළු ෙනොෙවයි රාජɕ අපරාධ. දශලක්ෂ 120ක් ෙගවලා, ෙමන්න ෙවබ් එෙක් තිෙබන එක!

ගිවිසුම හදපු එෙක් අවාසි දායක තත්ත්වය උදාහරණයකින් මා ඒ පැහැදිලි කෙළේ. ගිවිසුෙම් කළමනාකරණ කමිටුව අපට අවාසියි. අපට තීන්දු, තීරණ ගන්න බැහැ. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම්ෙක් 16 වැනි පිටුෙව් තිෙබනවා, අදියර තුනකින් තමයි ෙම්ක ෙකෙරන්ෙන් කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ගිවිසුම අනුව ෙම් Cairn කියන සමාගම ෙතල් ළිං කීයක් හාරනවාද කියා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. අවුරුදු අටක කාලයකට තමයි ඔබතුමන්ලා ෙම්ක දීලා තිෙබන්ෙන්. ගිවිසුම බැලූ බැල්මට ෙපෙනන්ෙන් අවුරුදු අට කට ෙම්ක දීලා තිෙබන බවයි. ඒ, phases තුනකට. එනම් අවුරුදු 3යි; 2යි; 3යි වශෙයන්. මට මතකයි, ඔබතුමා එක්ක කරපු සාකච්ඡාෙව්දී ඛනිජ ෙතල් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා - ඛනිජ ෙතල් ගුරු කියන නීල් ද සිල්වා මහත්මයා - කිව්වා, අඩුම ගණෙන් ෙම් අවුරුදු අට ඇතුළත දී ෙතල් ළිං 30ක්වත් ෙම් සමාගම කණින්න ඕනෑය කියා. ෙමොකද, ෙම්ක අෙප් පළමු වැනි job එක. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ෙතල් තිෙබනවාය කියා ඔප්පු කරන්න නම් ඔවුන්ට දීලා තිෙබන ෙම් block එෙක් ඔවුන් ගෙව්ෂණ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි අෙප් රෙට් ෙතල් තිෙබනවාය කියා ෙලෝකය දැන ගන්ෙන්; අනික් ෙතල් බිම් ෙකොටස්වල පවා වටිනාකම වැඩි වන්ෙන්. අපි ෙම් සමාගමට විවිධ සහන ෙදනවා. ඒ සමාගමට විවිධ සහන දීලා තිෙබද්දී ඔවුන්ෙගන් අපි කර ගන්න තිෙබන ෙදය තමයි කැණීම් පමාණය වැඩි කර ගැනීම. ඔවුන් කැමැත්ෙතන් ෙතල් ළිං කණින්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, කණින කණින හැම ළිඳකින්ම ෙතල් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අඩුම ෙතල් ළිං පමාණයකින් වැෙඩ් කර ගන්න තමයි ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. මෙග් දැනීෙම් හැටියට වර්ග කිෙලෝමීටර් 3,000කට වැඩි බිම් පමාණයක් ඔවුන්ට බාර දීලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. ෙම් ගිවිසුෙම් ඇමුණුම 3 අනුව ඒ block එෙක් විශාලත්වය තිෙබන්ෙන් වර්ග කිෙලෝමීටර් 3,000ක්ය කියායි. නමුත් ෙම් ගිවිසුම අනුව මට ෙපෙනන හැටියට නම් අවුරුදු අටම ගියත් හැෙදන්ෙන් ෙතල් ළිං දහයයි. මට ෙත්ෙරන විධියට ෙම් ගිවිසුෙම් 17, 18 පිටුවල, ඔබතුමන්ලා හදපු අවම එකඟතා වැඩ පිළිෙවළ - Minimum Programme එක - තිෙබනවා. බලන්න අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම් ගිවිසුම් හදලා තිෙබන විධිය. ඒ Minimum Programme එක අනුව ෙතල් ළිං තිහක් ගැන කිව්වා. නමුත් අවුරුදු අට තුළදීම ෙතල් ළිං දහයයි හැ ෙදන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙද වන පියවරට අදාළව ගත්ෙතොත් ෙමොකුත් නැහැ. පළමු අදියෙර්දී ෙතල් ළිං යම් කිසි පමාණයක් කණින්න තිෙබනවා. තව වර්ග කිෙලෝමීටර් 30ක ෙකොටසක තිමාන දත්ත ලබා ගැනීමට ඔවුන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම්කට අනුව ෙද වන අදියෙර්දී කරන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ; නිකම් sheet එකක් විතරක් තිෙබනවා. ෙම්කට අනුව, එක ෙතල් ළිඳයි ෙද වන අවුරුද්ෙද්දී කණින්න තිෙබන්ෙන්. ෙතල් ළිං 30ක්ය කියා මමත්, ලාල්කාන්ත මැතිතුමාත් කරපු සාකච්ඡාෙව්දී කිව්වා. ගිවිසුම අත්සන් කරන ෙකොට ඒක දහයට බැහැලා. කාලය අවසන් වී ෙගන යන නිසා ෙම්ෙක් තිෙබන කරුණු ඔක්ෙකොම මා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි අහන්න කැමැතියි, ෙම්කට අනුව ෙතල් ළිං ෙකොච්චර කණිනවාද කියා. අඩුම ගණෙන් ෙම්ෙක් ගෙව්ෂණයවත් හරියට සිද්ධ ෙවනවාද? ඊළඟ කාරණය තමයි, ෙම් ගිවිසුමට අනුව ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණ කටයුතුවලට අදාළව ෙමෙහයුම් කමිටුවක් පිහිටු වනවා. ඒක තිෙබන්ෙන් කළමනාකරණ කමිටුවට ටිකක් පහළිනුයි. නමුත් ෙම් ෙමෙහයුම් කමිටුව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙකොන්තාත්කරුවාෙගන් - Cairn සමාගෙමන්- පමණයි හැෙදන්ෙන්. Operational Committee කියායි ෙම් ෙමෙහයුම් කමිටුව හඳුන්වා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සමාගම ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදනයට ගියායින් පසුව ෙකොපමණ ෙතල් බැරල් පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරනවාද, ඔවුන් හරියට කැණීම් කටයුතු කරනවාද, ඔවුන් කටයුතු කරන්ෙන් ඔවුන්ට දීලා තිෙබන සීමාෙව්ද, නැත්නම් ෙවන පැතිවලත් කටයුතු කරනවාද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. මුහුෙද් තමයි ෙම් කටයුතු සියල්ලම කරන්ෙන්, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. අපට උෙද් හවස ගිහින් බලන්න බැහැ. අපට වැදගත් වන්ෙන් ෙම් දත්ත ෙනොෙවයි. ෙම් ඛනිජ ෙතල් ළිංවලින්

367 368

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොච්චර ෙතල් පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරනවාද කියන එකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, රජයක් වශෙයන් ඒක ෙබොෙහොම පහසුෙවන් දැන ගන්න තමුන්නාන්ෙසේට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ දත්ත සියල්ලම හදන්න පුළුවන් ස්ථානය තමයි ෙමෙහයුම් කමිටුව කියන්ෙන්. හැබැයි ඒ ෙමෙහයුම් කමිටුව සියයට සියයක්ම ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙගන් තමයි හැෙදන්ෙන්. නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙතල් බැරල් ෙමච්චරයි කියා, කැණීම් කටයුතු කරන්ෙන් ෙමච්චරයි කියා ඔවුන් ෙබොරුවක් හරි කිව්ෙවොත් ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියන්න අපට කිසිම ෙදයක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ කමිටුෙව් පධානියා තමයි කළමනාකරණ කමිටුෙව් ෙල්කම් ෙවන්ෙන්. කළමනාකරණ කමිටුෙව් ෙල්කම් කියන්ෙන් සියලුම ෙතොරතුරු අරෙගන එන ෙකනා. ඒ කියන්ෙන් ඒ ෙකොන්තාත්කරුවාෙග් නිෙයෝජිතයා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, දැන් හරි ෙම් ෙවනස කරන්න පුළුවන් නම් කරන්නය කියා. ඊළඟ කාරණය තමයි, ෙම්ෙක් රාජɕ භාගය සම්බන්ධ කතාව. මීට කලිනුත් ෙගොඩක් කතා තිෙබනවා. ෙම් ෙතල්වල අයිතිෙයන් අපට ලබා ෙදන්ෙන් සියයට දහයයි. නිෂ්පාදනෙයන් සියයට දහයක් අපට ලබා ෙදනවා. ඊට අමතරව ලාබ තිබුෙණොත් ඒවායින් බදු පමාණයක් ලැෙබනවා. ඊට අමතරව රටට අදාළ කරන යම් බදු පමාණයක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒක හරි. නමුත් ෙම් ගිවිසුෙම් වියදම් අය කර ගැනීම කියන පැත්ත ගත්ෙතොත්, පිටු අංක 47 හි Article 15 යටෙත් “Recovery of cost - petroleum” යනුෙවන් තිෙබනවා. 15(1), 15(2), 15(3), 15(4), 15(5) කියන ෙම් ෙඡ්දවලින් ෙපන්නුම් කර තිෙබන ෙදය තමයි, තමන් වාණිජ නිෂ්පාදන කටයුතු පටන් ගත් ෙමොෙහොෙත් ඉඳලා ඔවුන්ට ෙමෙතක් කැණීම්වලට, ගෙව්ෂණයට, නිෂ්පාදනයට ගිය සියලුම වියදම් සියයට සියයක්ම අය කර ගැනීමට සමාගමට පුළුවන්කම තිෙබනවාය කියන එක. ඊට අමතරව ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ඒ කාරණය ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. ශී ලංකාවට ෙගවන රාජɕ භාගයත් ඔවුන්ෙග් වියදමක් වශෙයන් ඔවුන්ට දමන්න පුළුවන්ය කියා සඳහන් කර තිෙබනවා. අපට ෙගවන රාජɕ භාගයත් සමාගෙම් වියදමක් වශෙයන් දමන්න පුළුවන් කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම්කට අනුව ගත්තාට පස්ෙසේ සියයට සියයක් ඔවුන්ට ඒවා අය කර ගන්න පුළුවන්ය කියලා තිෙබනවා. මම විවිධ පුද්ගලයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා දැන ගත්ත විධියට, මට දැන් ෙම්ක ෙත්ෙරන විධියට, රාජɕ භාගයත් ඔවුන්ෙග් වියදමක් වශෙයන් සඳහන් කර තිෙබනවා. එත ෙකොට ඒකත් ඔවුන්ට අය කර ගන්න පුළුවන්.

ඊට පස්ෙසේ ෙම්ෙක් තිෙබන විහිළුව ෙමොකක්ද? අපට හම්බ වන රාජɕ භාගය සියයට දහයයි. ඒකත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වියදමක් වශෙයන් ඒ අයට අය කර ගන්න පුළුවන්, ඒ ෙගොල්ලන් මුල් නිෂ්පාදන කටයුතු පටන් ගනිද්දී. ඊට පස්ෙසේ කියා තිෙබන ෙද් ෙමොකක්ද? ෙම් කටයුත්ෙත්දී ලාභයක් ඇති වුෙණොත් එෙහම ඒ ලාභ ෙබදා ගැනීෙම්දී සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් හරිම විහිළු සහගත කථාවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් සඳහා යන වියදම් අය කර ගත්තාට පස්ෙසේ, ලාභයක් වශෙයන් එන petroleum තිබුෙණොත් සියයට පහෙළොවක් ඒ සමාගමට යනවා. ෙමතැනදී අනුපාත ෙගොඩක් තිෙබනවා, ඒවා කියන්න ගිෙයොත් ෙලොකු ෙවලාවක් යනවා. ඒ ෙකොන්තාත්කරුවා කරපු වියදමයි, investment එකයි, ඔහු ලබන සම්පූර්ණ ආදායමයි අතර අනුපාතය සියයට එකයි දශම පහට වැඩි නම්, ෙදකට වැඩි නම්, ෙදකයි දශම පහට වැඩි නම් කියලා ලාභාංශ සඳහන් කර තිෙබනවා. එතෙකොට අනුපාතය සියයට එකයි දශම පහ නම් සියයට අසූපහක් ලාභය සමාගමට යනවා, ලංකාවට සියයට පහෙළොවක් එනවා. අනුපාතය සියයට ෙදකයි නම්, සමාගමට ලාභෙයන් සියයට අසූෙදකයි දශම පහක් යනවා, ආණ්ඩුවට සියයට දහහතයි දශම පහක් එනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔෙහොම ගිහිල්ලා එක් ස්ථානයකදී ෙම් සමාගම හරිම කාරුණික ෙවලා තිෙබනවා, අප සම්බන්ධෙයන්; ලංකාව සම්බන්ධෙයන්. එය ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ ඇමතිතුමා ෙහෝ ඉල්ලුවාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. හදිසිෙය් යම් අවස්ථාවකදී ෙහෝ ෙම් අනුපාතය සියයට තුනක් වුෙණොත්,

ආෙයෝජකයා කරපු ආෙයෝජනය වෙග් තුන් ගුණයක් ලාභ ආෙවොත් එෙහම ෙම්ෙක් අනික් පැත්ත සිදු ෙවනවා. ඒ, ලාභය එකට තුනක් වුණාමයි. එකට, තුනක් ආවා නම් අම්ෙමෝ අනික් පැත්තට ගිහිල්ලා. එතැනදී අපට සියයට අසූවක් ලාභ ලැෙබනවා, සමාගම ගන්ෙන් සියයට විස්සයි. කවදාවත් ෙවන්ෙන් නැති ෙදයක් ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. අපිව අන්දන්න දාලා තිෙබනවා, ඒක. [බාධා කිරීමක්] Agreement එක ඒක තමයි. නමුත්, වැෙඩ් තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ඔක්ෙකෝම සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැති ඒවා. මම කියන්ෙන් ෙම්ෙක් තර්කයක් තිෙබන්න එපායැ කියලායි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. එකට, එකයි දශම පහ තිෙබන ෙවලාෙව්, - එකක් දාලා එකයි දශම පහක් ආවාම - ඒ ෙගොල්ලන්ට ලාභය සියයට අසූපහයි, අපට සියයට ප හෙළොවයි. ඒකයි ෙවන ෙද්. ඒක තමයි ෙවන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට එකට ෙදකක් වුණාමත්, ඒ ෙගොල්ලන්ට ලාභය සියයට අසූවයි, අපට සියයට විස්සයි. එකට තුනක් වුණාම බුදු අම්ෙමෝ, අපට සියයට අසූවයි, ඒ ෙගොල්ලන්ට සියයට විස්සයි. ඒ ෙමොකද? අන්දලාෙන් තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. ඉතින් හරි ෙන්. බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්, නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග් වෙගයි ෙන්. ෙම්ක හැදුෙව් සමාගෙම්ම ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයා ෙන්, ඔබතුමා කියලා ෙහෝ ජනාධිපතිතුමා කියලා ෙහෝ. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ තර්කයට අනුව එකට තුනක් වුණාම අපට ලාභය සියයට තිහක් ෙවලා ඒ ෙගොල්ලන්ට සියයට හැත්තෑවක් යන්න එපා යැ. ඒ, ඒ කමයට අනුව. නමුත් ෙමොකද, ෙමතැනදී ෙමච්චර වැඩි කරන්ෙන්? ෙම් හදන්ෙන් අන්දන්නයි. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙම්ක තිෙබන එක ෙහොඳයි. හැබැයි ඒවා ෙමොනවාවත් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඊළඟට ෙම් කැණීෙම්දී අපට ෙගොඩක්ම වැදගත් වන කාරණයක් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් සමාගම කරන ෙද් අපට සෑෙහන්න බලපානවා ඊළඟ ආෙයෝජකයකු ෙගන්වා ගන්න. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම්ක සවුත්තු කෙළොත්, ෙම්ක ෙවනම roadshow කරන්න ෙවනවා. ජනාධිපතිතුමාටත් යන්න ෙව්වි roadshow වලට. නමුත්, ෙම් ගිවිසුම අනුව ඔබතුමා දන්නවා, සමාගමට බලයක් පවරා තිෙබනවා අදියර තුෙන්දී තමන්ට දීලා තිෙබන ෙකොන්තාත් පෙද්ශෙයන් - contract area එෙකන් - සියයට තිහක් අත් හරින්න. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සියයට තිහක් කියන්ෙන් ෙකොපමණ ද? වර්ග කිෙලෝමීටර් තුන් දහසයි දීලා තිෙබන්ෙන්, එයින් වර්ග කිෙලෝමීටර් දාහක් අත් හරින්න පුළුවන් කියන එකයි. අත් හරින්න පුළුවන්, හැබැයි කාටවත් ගන්න බැහැ. හරි ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමහි 16 වැනි පිටුෙව් ඒක සඳහන්ව තිෙබනවා. අඩුම ග ණෙන් තමන් කරන්ෙන් නැහැ කියලා තමන් නීතɕනුකූලව දන්වනවා නම්, ඒක රජයට ෙදන්න ඕනෑ. දැන් ෙම්ෙකදී වත්ත බදා ෙගන ඉන්නවා, සංවර්ධනය කරන්ෙනත් නැහැ, සංවර්ධනය කරන්න ෙදන්ෙනත් නැහැ. සංවර්ධනය කරන්ෙන් නැත්නම් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ කියන්ෙන් සමාගමට පුළුවන් - [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙම්ෙක් ඒ වාෙග් තවත් ඒවා සඳහන්ව තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙම්ෙක් තව දුරටත් සඳහන්ව තිෙබනවා, සමාගම වර්ග කිෙලෝමීටර් තුන් දහසකට බලපතය ගන්නවා, හැබැයි අවුරුදු පහකට පස්ෙසේ තුෙනන් එකක්ම අත හරින්න පුළුවන් කියා. තුෙනන් එකක් කියන්ෙන් අක්කරයක්, ෙදකක් ෙනොෙවයි, වර්ග කිෙලෝමීටර් දාහක්; ලංකාෙව් භූමිෙයන් හැට පෙහන් එකක්; වතුර හැර බැලුෙවොත්, 55න් එකක් විතර පමාණයක්. ඒක අත අරින්න පුළුවන්. නමුත්, අත ඇරලා ඇමතිතුමාට ෙදන්න එපා යැ. රටට ගන්න එපායැ ඒක. එෙහම නැහැ, ඒකත් තියා ෙගන ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඊළඟට ෙම්ෙක් අනික් කාරණය ෙමොකක්ද? ෙම් ගිවිසුම හදද්දී ෙමොකක්ද සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන්? ෙම්ෙක් බිම් කට්ටි තුනම - පධාන වශෙයන් උඩ තිෙබන බිම් කට්ටි තුනම - ඉන්දියාවයි, ලංකාවයි අතර තිෙබන ෙද්ශ සීමාවත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවනවා. ෙම් ගිවිසුම හදද්දී Fugro කියන සමාගම ඒ කිසිවක් සැලකිල්ලට අරෙගන ෙනොෙවයි හදා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේ, අප දන්නවා, අප දැනටමත් සැක කරනවා, ලංකාෙව් ෙතල් නිධි - කාෙව්රි ෙදෝණිෙය් තිෙබන, මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් තිෙබන ෙතල් නිධි - අපට තිබුණාට ඉන්දියාව දැන් ෙතල් කැණීම පටන් අරෙගන

369 370

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2008 සැප්තැම්බර් 10

තිෙබන නිසා අපට තිෙබන ඒවාත් යටින් අදිනවාය කියා. එවැනි සාමානɕ තර්කයක් ෙගොඩක් අය මතු කරනවා. අපි දැන් ෙසොයා ෙගන තිෙබන ෙතල් බිම් කට්ටිත්, ඒවාෙය් තිෙබන ෙතල් නිධිත් සමහර විට ඉන්දියානු සීමාව දක්වා පැතිර තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් ගිවිසුෙම් ඒක නිවැරදිව, නිරවුල්ව ලකුණු කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් සිද්ධ ෙවන්ෙන් වැෙඩ් පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ මැදදී පශ්න ඒමයි. ඒ අඩුවත් ගිවිසුෙම් තිෙබනවා. ගිවිසුම සකස් කළ සමාගම ඒ වාෙග් අතිශය වැදගත් කරුණු ගැන අවධානය ෙයොමු කර නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙම්ක ෙද්ශ සීමා පශ්නයක් ෙවනවා. සාමානɕ අදහසක් තිෙබනවා, සමාගම් 200ක් ෙටන්ඩර් ෙකොළ ගත්තාට සමාගම් තුනයි ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් වුෙණ් කියා. එයිනුත් ෙදකක්ම ඉන්දියානු සමාගම්. ෙම් ෙතල් නිධිය ඉන්දියාෙව් ෙද්ශ සීමාව දක්වා අනිවාර්යෙයන්ම පැතිරිලා තිෙබනවා. එෙහම වුෙණොත් ඉන්දියාව අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්කට මැදිහත් ෙවනවා; ඉන්දියාවත් එක්ක හවුල්කාරිත්වයට යන්න ෙවනවා. ෙම් සඳහා සමාගම් ෙගොඩක් ෙටන්ඩර් ෙකොළය ගත්තාට ඉදිරිපත් ෙනොවුෙණ් ඒ නිසාය කියලා ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන සමහර උදවිය තර්ක කරනවා. අපට ෙම් ගිවිසුම සම්බන්ධව කියන්න තවත් කාරණාවක් තිෙබනවා. ඒ සමාගමට අදාළව ගත්ෙතොත් ඔක්ෙකොම ඒ සමාගමට ලැබිය යුතුව තිෙබනවා. රජෙයන් කරන්න ඕනෑ ඒවාට සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් “shall” කියායි. අපි ඔක්ෙකොම කර ෙදන්න යුතුමයි. රජය අදාළව ඔක්ෙකොටම සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් “shall”, “shall”, “shall”, “shall”, කියලායි. ඒවා බැඳිලා ෙනොෙවයි, ෙවළලා තිෙබන්ෙන්. ෙහල්ෙලන්න බැරි ෙවන්න රජය කරන්න ඕනෑ. අපව අන්දන්න ෙම් ගිවිසුමට දමා තිෙබන කෑලි ටික තමයි මම ෙම් දැන් කියන්ෙන්. ඒවා තිෙබනවා නම් ඇමතිතුමාට සමහර විට නිලධාරි මහත්වරු ලියලා ෙදන්න පුළුවන්. 67 වන පිටුෙව් Article 22 යටෙත් සඳහන්ව තිෙබනවා, “Employment training and transfer of technology” කියලා. ඛනිජ ෙතල් සංවර්ධන කාර්යාලයක් පටන් අරෙගන දැනට අවුරුදු ෙදක තුනක් ෙවනවා. පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර අවුරුදු 5ක් ෙවනවා. අඩුම ගණෙන් කැනඩාෙවන් ආනයනය කළ ඛනිජ ෙතල් ගුරුතුමා හැරුණාම ෙම් විෂයය ගැන උගන්වන්න ඔබතුමන්ලා ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන් කවුද? ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ශිෂɕත්වයක් දීලා ෙහෝ ඛනිජ ෙතල් විෂයය පිළිබඳව විෙශේෂ දැනුමක් ලබා දී තිෙබනවාද? ඒ සඳහා ෙයොමු කළ හැකි නිලධාරින් ඉන්නවා. උපාධි අෙප්ක්ෂකයින් ඉන්නවා, First Class අරවා ෙම්වා ගන්න. ඒ, mathematics සම්බන්ධව, geophysics සම්බන්ධව. එයින් එක් ෙකෙනකුවත් ඔබතුමන්ලා පුහුණු කර තිෙබනවාද? ඔබතුමන්ලා එෙහම කරලා නැහැ. එෙහම කරලා නැතිව ෙම්ෙක් 67 වන පිටුෙව් සඳහන් කරනවා, ෙකයෑන් සමාගෙමන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔවුන් ෙම් කටයුතු සඳහා විවිධාකාර පුද්ගලෙයෝ බඳවා ගන්න ෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලෝ පුළුවන් තරම් ලංකාෙව් අය ෙවන්න ඕනෑය කියලා; උප ෙකොන්තාත් ෙදනවා නම් ඒවා පුළුවන් තරම් ලංකාෙව් සමාගම්වලට ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ඒෙක් ඒ විධියට සඳහන් කර තිබුණාට අප අවශɕ පුහුණුවක් ලබා දී නැහැ. අප දන්නවා, ඊයම් - lead - හදන්න කර්මාන්තශාලා 12ක් දැමුවා, චන්දිකා මැතිනිය අත්සන් කළ ගිවිසුම යටෙත් කියා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අකුරු බැරි වැසිකිළියකටවත් හරියට යන්න දන්ෙන් නැති මට්ටෙම් නූගත්, දුප්පත් ඉන්දියානු කම්කරුෙවෝ ෙගනාවා, ඔය කර්මාන්තශාලාෙව් වැඩ කරන්න. ඒ අය පුහුණු ශමිකෙයෝ ෙනොෙවයි කියන එක කියන්නයි මම ෙම් කාරණය කිව්ෙව්. බැටරි කඩන්නත් ෙගනාවා ඉන්දියාෙවන්. එෙහම තමයි එදා වැඩ කෙළේ. ෙම් ගිවිසුමට ෙකොන්ෙද්සියක් වශෙයන්ම දමන්න තිබුණා ෙන්, ෙම් ෙශේණිවලට -ඉතාම ඉහළ කළමනාකාරිත්වයට අදාළ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙමන්න ෙම් ෙම් මට්ටෙම් වෘත්තීන්වලට අදාළව- බඳවා ගන්නන් අඩු ගණෙන් සියයට 90ක් ශී ලාංකිකයන් විය යුතුයි කියා. ඒවා සඳහන් කර නැහැ. ඒවා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අනුකම්පාව මත වන ෙද්වල්. අපි පුරුදු කර නැහැ, ෙම් වැෙඩ්ට අදාළව කටයුතු කරන අය. තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම ඉල්ලුවාට ඒවාෙය් ෙද්ශ ෙපේමිත්වය තවරා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් තිෙබන හුඟක් වැඩ එෙහම ෙන්. ෙද්ශීය අයට අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑය කියා තවරා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙකෙරන විධියක් නැහැ. එහි 22 සහ 23 යටෙත් ඒක තමයි තිෙබන්ෙන්. මා ඒක කියන්න ඕනෑකම

තිෙබනවා. ෙමොකද, ඇමතිතුමා එෙහම පුහුණු ෙනොකළාට මහරාජා ආයතනය ෙම් වැෙඩ් කරනවා. ෙම් දැන් මා අෙත් තිෙයන්ෙන් අෙප් මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවෙන්, 2006 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 7 වන දා “Daily Mirror” පත්තෙර්. එහි එක පවෘත්තියක් ෙම් විධියට පළ ෙවනවා.

“Maharajah in oil drilling JV with Norway firm”

ෙම් ගැන ෙලොකු කථාවක් කියන්න ෙවලාව නැහැ. ෙම් ගිවිසුම් අත්සන් කරන ෙකොටම, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් "සංවර්ධනකාරෙයෝ" දමන ෙකොටම මහරාජා සමාගම ෙමොකද කෙළේ? ෙනෝර්වීජියානු Aker Kvaerner වාෙග් නමකුයි ෙමහි සඳහන්ව තිෙබන්ෙන්. එම නිසා කියන්න අමාරුයි. ෙනෝර්වීජියානු නම් ඉංගීසි ෙනොවන නිසා ශබ්ද කරන්න අමාරුයි. මහරාජා සමාගම ෙනෝර්වීජියානු සමාගමක් එක්ක එකතු ෙවලා ඒකාබද්ධ වɕාපාරයක් පටන් ගත්තා, ෙපෞද්ගලික සමාගමක් හැටියට. අපි දන්නා තරමින් දැනට, මහරාජා සමාගම ෙම් ක්ෙෂේතෙය් තිස් ෙදෙනක් පමණ පුහුණුවට යවා තිෙබනවා. දැන් බලන්න මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, අවසානෙය් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. චන්දිකා මැතිනිය පස් පිඩැල්ල කැපුවා. එතුමිය ෙන් ෙනෝර්වීජියානුවන්ට එන්න කිව්ෙව්. ඊට පස්ෙසේ රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙනෝර්වීජියානුවන්ට කරන්න කියා ගිවිසුමකින්ම දුන්නා. ඒ ෙගොල්ලන් එහි පදනම දැම්මා. ෙනෝර්වීජියානු සමාගෙමන් දත්ත ටික ෙහොරකම් කර ගත්තා. ඒක ඕස්ෙට්ලියාෙව් තිබ්බා. අපි ගිහිල්ලා රුපියල් දශලක්ෂ 850ක් දීලා ඒක ඉල්ලා ගත්තා. ඒත් වැඩක් නැහැ. ඒක ෙනෝර්වීජියානු සමාගමකට වික්කා. දැන් අවසානෙය්දී ඉන්දියානු සමාගමකට කියා සමාගමකට ෙම් කර්තවɕ පවරා දීලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ විට උප ෙකොන්තාත් එක යන්න තිෙබන්ෙන් මහරාජා හරහා ෙනෝර්වීජියානුවන්ටම තමයි.

මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, නුවර ෙපරහැෙර් නැට්ටුවා එක තැනකයි, දළ දා වහන්ෙසේ තව තැනකයි, දිය වඩන නිළෙම්තුමා තව තැනකයි - ෙවන ෙවනම - දැක්කාම ඕක නුවර ෙපරහැර කියා අපිට හිෙතන්ෙන් නැහැ. ඕක එකට තියලා බලන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි ෙපෙනන්ෙන් ආ! ෙම් නුවර ෙපරහැර කියා. ඉතින් ෙම් සිදුවීම් එකට තියලා බලන්න ඕනෑ. ෙම්වා ෙවන ෙවනම තිබ්බාම "අම්ෙමෝ, ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් සංවර්ධනය" කියා හිෙතනවා. හැබැයි, චිතයක් නිර්මාණය කරන්න collage ටික එකතු කළාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙපෙනන්ෙන්? Collage එකට ඕනෑ කරනවා, ෙමන්න ෙමය. 2001 චන්දිකා මැතිනිය ජාලිය නම්මුනි මහත්මයා ෙල්කම් කර පටන් ගත්ත ගමන තියලා බැලුවාට පස්ෙසේ ෙපෙනනවා, ආ ෙම් එක චිතයක් හැෙදන්ෙන් කියා. ඒ නිසා අවසානෙය් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් ජාතිෙය් අනාගතය තීන්දු කරන ධන නිධානය ඉන්දියානුවන්ටයි, ෙනෝර්වීජියානුවන්ටයි අත උඩ තියලා අපි ෙදන්න යනවා.

මීට වඩා කාලය ගන්න එක සුදුසුයි කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් නම ඉතිහාසගත ෙවන වැඩක් ෙම්ක. ඒක රන් අකුරින් ලියා ගන්නවාද, කළු අකුරින් ලියා ගන්නවාද කියන එක ඔබතුමා ෙග් අෙත් දැන් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙමන්න ෙමයයි. ෙමොකද, අපි වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ෙම් Technical Evaluation Committee එෙක් වාර්තාව තිෙබනවා; තාක්ෂණික වාර්තාව තිෙබනවා. ඒකට අනුව අපට ආරංචියි, සමහර පුද්ගලයන් එය අත්සන් කර නැහැ, සමහර අය විරුද්ධයි කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

371 372

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙමොකක්ද? තාක්ෂණික අනුකමිටු වාර්තාවක් ගත්තාම ඒෙකත් විශාල ගැටලු පමාණයක් මතු කර තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුමට අදාළ කරන ෙවනස්කම් කරන්න පුළුවන් මට්ටමක් තිෙයනවා කියා මම හිතනවා. ෙදපාර්ශ්වෙය්ම එකඟතාෙවන් එය කරන්න පුළුවන්. එෙහම වගන්තියක් ෙම් ගිවිසුෙම් තිෙබනවා. ෙමහි යම් යම් ෙවනස්කම් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු අටයි කිව්වාට ෙම් ගිවිසුම අනුව ඕනෑ නම් සමාගමට තව අවුරුදු ෙදකක් කල් ෙදන්න පුළුවන්. ඇත්තටම ඔබතුමන්ලා ෙම්ෙකන් අවුරුදු දහයක් ෙදනවා. සමාගම ඉල්ලුෙවොත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පළමු වන අදියර ඉවර කරන්න තව මාස හයක් ඕනෑ කියලා ඔබතුමන්ලා එය ෙදන්න බැඳිලා ඉන්නවා. ඒවාට ඉල්ලුෙවොත් ෙදන්න, “shall” කියලායි සඳහන්ව තිෙබන්ෙන්. ෙදන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව ෙකළින්ම අවුරුදු ෙදකක් ෙදන්න පුළුවන්, contract period එක තව වැඩි කරලා. එතෙකොට අවුරුදු අට අවුරුදු දහය කරන්න පුළුවන්. සමාගමට එච්චර ෙද්වල් ෙදනවා නම්, ෙදවියෙන් ෙම් රටටත් අපි ෙමොනවා හරි කර ගනිමු. අපි කියන්ෙන් ෙම්ෙක් විෙශේෂම කළමනාකරණ කමිටුවට ඒ වාෙග් ම ෙම්ෙක් ෙමෙහයුම් කමිටුවට රාජɕ මැදිහත් වීම වැඩි කර ගන්න කියලායි. ඒ වාෙග්ම අෙනක් කාරණය පිළිබඳව තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී ෙම් සමාගමට අදාළව ෙම් බිම් කට්ටියටම අදාළව ෙහෝ ෙවනත් බිම් කට්ටිවලට අදාළව ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිවරයාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. ෙමොකද, ෙම් කටයුත්තට ඍජුවම ජනාධිපතිවරයා සම්බන්ධයි. ඒක අපි පැහැදිලිවම දන්නවා. ඒ නිසා අපි වග කීෙමන් ෙම් රජෙය් ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම්ක ජනාධිපතිතුමාෙග් බූදලයක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය එතුමාවත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. නමුත් මහින්ද චින්තනය ආරම්භෙය්දීම එතුමා ලියලා තිෙබනවා, මිහිඳු මහ රහතන් වහන්ෙසේෙග් ෙද්ශනාව. "මහ රජ, ඔබ ෙමහි අයිතිකරුවා ෙනොව භාරකරුවා පමණි." කියන එක. මැෙන්ජර් වැෙඩ් කරන්ෙන්;

කළමනාකරණ වැෙඩ් කරන්ෙන්; අයිතිකාරයාෙග් වැෙඩ් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිවරයාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඛනිජ ෙතල් සම්බන්ධව ඉදිරියට අත්සන් කරන ගිවිසුම් පිළිබඳව; ඉදිරියට කරන කටයුතු පිළිබඳව උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා කරනවාට අමතරව, ගරු ඇමතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් - ඒක කථානායකතුමා පත් කරන්න ඕනෑ නැහැ - අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව යටෙත් කාරක සභාවක් පත් කරන්නය කියා. ෙම්ක තව ෙගොඩක් පශ්න සම්බන්ධව මැදිහත් ෙවන්න තිෙබන අමාතɕාංශයක්. ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳව, ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණ කටයුතු, නිෂ්පාදන කටයුතු පිළිබඳව කාරක සභාවක් පත් කරන්න. උපෙද්ශක කාරක සභාව යටෙත් උප කාරක සභා ඕනෑ තරම් පමාණයක් පිහිටු වන්න පුළුවන්. ෙම් ක්ෙෂේතයට අදාළව එෙහම කාරක සභාවක් පිහිටු වන්න. අපි සද් භාවෙයන් ෙම්ෙකදි මැදිහත් ෙවන්ෙන්. ඛනිජ ෙතල් ටික හංගා ෙගන ඉඳලා වැඩක් නැහැ. ඛනිජ ෙතල් ෙගොඩ ගන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක රටට පෙයෝජනවත් විධියට ගන්න ඕනෑ නිසා අපි කියන්ෙන් එවැනි කාරක සභාවක්; කමිටුවක් පිහිටු වන්න කියලායි. කථානායකතුමාට ෙබෝෙල් පාස් කරන්න එපා. අපි ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමොන ගනුෙදනුව ෙහොෙරන් කළත් කමක් නැහැ, ෙතල් සම්පතට නම් එෙහම කරන්න එපා කියලා. අපි හිතමු, ටැක්ටර් පනහක්, හැටක්, සියයක් ෙග්නවා කියලා. එෙහම නැත්නම් අපි හිතමු, වාහන හත් අට සියයක් ෙග්නවා කියලා. ඒවායින් commission එකක් ගත්තාම ෙවන්ෙන් මුදල් නාස්තියක් විතරයි. ටැක්ටරය ෙහොඳට ආෙවොත් වැඩ කර ගන්න පුළුවන්. ජීප් එක ෙහොඳට ආෙවොත් වැඩ කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් ඛනිජ ෙතල්වලට අදාළව ෙහොෙරන් ෙදයක් කෙළොත් ෙවන්ෙන් අපි ජාතියක් වශෙයන් වළට යන එකයි. මා දන්නා තරමින් ෙම් සමාගම වැඩ පටන් ගන්න ඕනෑ පමාණයක් තිෙබනවා. නමුත් තවම වැඩ පටන් අරෙගන නැහැ. අඩු ගණෙන් කළමනාකරණ කමිටුෙවන් හරි දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ ෙගොල්ලන් නම් තුන එවලා තිෙබනවාද කියලා. මම ඒකයි ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඇහුෙව්. නම් තුන එවලා නැහැ. මාසයක් ඇතුළත එවන්න ඕනෑ. අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් චන්දිකා මැතිනිය පටන් ගත්ත ෙම් වැරදි ගමන, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඉස්සරහට ෙගනිච්ච වැරදි ගමන, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඉස්සරහට ෙගන යමින් තිෙබන වැරදි ගමන දැන්වත් ෙවනස් කරලා ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලායි. ෙම් ගිවිසුෙම් දැනට තිෙබන තවත් වැරදි අප ෙවනත් සංවාදයකදී ෙපන්නලා ෙදන්නම්. ඒවා සංෙශෝධනය කරලා කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින්, ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී අපි ඉදිරිපත් කරපු පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

373 374

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled

2008 සැප්තැම්බර් 10

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඓතිහාසික වශෙයන් වැදගත් වන, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව ස්ථීර කරනවා. [පූ.භා. 11.52] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පථමෙයන්ම ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාට ස්තුති කිරීම මෙග් යුතුකමක් ෙවනවා. එතුමා ජාතික වශෙයන් වැදගත් වූ කාරණාවක් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර දවසක විවාදයක් ඉල්ලා සිටියා. ඒ වෙග්ම රජය පැත්ෙතන් අප ඒ පිළිබඳව පුරා දවසක විවාදයක් දීමට එකඟ වුණා. එයින්ම ඔප්පු ෙවනවා ඇති, විපක්ෂය ෙමන්ම ආණ්ඩු පක්ෂයත් ජාතික වැදගත්කමකින් යුතුව ෙමම පශ්නය ෙදස බලනවාය කියන එක. මා හිතන්ෙන් බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ෙමය ඉතා ගැඹුරින් අධɕයනය කර තිෙබනවා; ෙබොෙහොම මහන්සි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක සරල වɕායාමයක් ෙනොෙවයි. කලාතුරකින් ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් වෙග් ඉහළ මට්ටෙම් විවාදයක් කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා පැය එක හමාරක් විතර කථා කළා. එයින් පැය භාගයක පමණ කාලය තුළ ෆවුසි අමාතɕතුමාට අදාළ ෙනොවුණු, එෙහත් ඉතිහාසයයට සම්බන්ධ කාරණා ඉදිරිපත් කළා. එතුමාෙග් කථාෙවන් කියැවුණු එක් පධාන කාරණාවක් තමයි, ෙම්ක 2001 දී ආරම්භ කළ එකක්, දැන් ෙම් ෆවුසි අමාතɕතුමා ඒක කියාත්මක කරන්නට හදනවායි කියන එක. මා නම් ඒකට එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකට පමාණවත් කරුණු එතුමා විසින් ඉදිරිපත් කෙළත් නැහැ. මා හිතන්ෙන් ෙම් විවාදෙය්දී ෆවුසි අමාතɕතුමායි අවසාන කථාව කරන්ෙන්. ඒ අතරතුර අෙනකුත් මන්තීවරුන් ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ ෙවනවා. තිෙබන සීමිත කාල ෙව්ලාව තුළ අෙප් උපාය මාර්ග පිළිබඳවත් විෙශේෂෙයන්ම බලශක්තිය සම්බන්ධෙයන් අෙප් පතිපත්තිය පිළිබඳවත්, අප ෙම්කට පෙව්ශ වීමට ෙම් තීරණ ගත්ෙත් කුමන ආකාරෙයන්ද කියන එක පිළිබඳවත් අදහස් ටිකක් පළ කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා, අප හැම දාම ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළ බව. ෙම් අවස්ථාව අප බරපතළ ඉන්ධන අර්බුදයකට මුහුණ ෙදමින් සිටින අවස්ථාවක්. ගත වූ අවුරුදු 20ක කාලය තුළ විවිධ ෙහේතූන් නිසා, ඒ කියන්ෙන් දැක්මක් නැතිකම නිසා, ඉදිරිෙය්දී ඇති විය හැකි අභිෙයෝගයන් පිළිබඳ අවෙබෝධයක් නැති නිසා, නිසි ෙව්ලාවට ගත යුතු තීරණ ෙනොගත් නිසා, ෙද්ශපාලන වශෙයන් තීරණයක් ගැනීමට ශක්තියක් ෙනොතිබුණු නිසා මා හිතන්ෙන් සමහර ෙද්වල් පමාද වුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් අලුත් ඇමති මණ්ඩලය දිවුරුම් දීෙමන් අනතුරුව පැවැති මුල්ම ඇමති මණ්ඩල රැස්වීම් ෙදෙක්දීම ඉහළම පමුඛත්වයක් දීලා කථා කෙළේ ෙම් ඉන්ධන අර්බුදය පිළිබඳවයි. මට මතකයි, ෙද වන නැත්නම් තුන් වන ඇමති මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී තමයි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය පිළිබඳව පැහැදිලි තීරණයක් ගත්ෙත්. අප ඒ තීරණය එදා ගත්තා. අප කිව්වා, කුමන බලෙව්ගයන් විරුද්ධ වුණත්, අවශɕ නම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා ෙහෝ අවශɕ නම් හමුදාව පාවිච්චි කරලා ෙහෝ අහිංසක ජනතාවට ඒ අවශɕව තිෙබන පහසුකම් සලස්වලා ෙදන්නට ෙවනත් විෙරෝධතාවන් ෙනොතකා අප ෙම්ක කියාත්මක කරන්නට ඕනෑයි කියලා. ඊට

ෙහේතු වුෙණ් ඒ අවස්ථාව වන ෙකොට අපට ලැබුණු ෙනොෙයක් ආරංචියි. විෙරෝධතා පැවැත් වූ සමහර අය ඇවිත් පාෙපෝච්චාරණය කළා, ෙතල් සමාගම්වල සල්ලිවලින් තමයි ෙම් සමහරුන් ඉදිරිපත් ෙවලා ඒකට විරුද්ධව ෙපළපාළි පැවැත්වූෙය් කියලා. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ වාෙග් දැඩි තීරණයක් ගත්ෙත්. ඇත්ත වශෙයන්ම අප ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. කිසිම සැකයක් බියක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට, ඒක චීනයට භාර දුන්නා. ඒක දැන් ෙව්ගෙයන් කියාත්මක කරනවා. ෙද වනුව අප තීරණයක් ගත්තා Upper Kotmale project එක ගැන. පරිසර බලෙව්ග, ෙද්ශපාලන බලෙව්ග හා ෙවනත් විවිධ අංශවලින් දිගින් දිගටම විෙරෝධතා ආව නිසා ඒකත් පටන් ෙනොෙගන සිටියා. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ තිබුණු තත්ත්වයන් ෙම්. ඊට පසුව එය ආරම්භ කළා. තුන් ෙවනුව තවත් ගල් අඟුරු බලාගාරයක් තිකුණාමලෙය් සාම්පූර්වල පටන් ගන්න තීරණය කළා. ඒ වාෙග්ම තවත් කුඩා පරිමාණෙය් ජල විදුලි බලාගාර ගණනාවක් ෙපෞද්ගලික මට්ටමින් ඇති කිරීමට අප හැකි තාක් දුරට දිරි ගැන්වීම් කරනවා. ෙමොකද, ඒකට ජනතාවෙගන් පුදුමාකාර ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. අපි මැතිවරණයකට යන ෙකොට රස්සාවල් ඉල්ලනවාට වඩා මිනිසුන්ෙග් ඉල්ලීම තිෙබන්ෙන් විදුලි බලයටයි. ෙම් කාරණා නිසා තමයි ෙමවැනි පියවර ගන්ෙන්. ඊළඟට අප තවත් පියවරක් ගත්තා. ඛනිජ ෙතල් සම්බන්ධෙයන් ෙවනම අමාතɕාංශයක් පිහිෙටව්වා. ෆවුසි ඇමතිතුමා ඒකට පත් කරලා පධාන පැහැදිලි තීරණ ෙදකක් ගත්තා. එකක් තමයි ෙතල් පිරිපහදුව -oil refinery- සම්බන්ධෙයන් ගත් තීරණය. ඒක දැන් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ෙද ෙවනි තීරණය තමයි, ෙතල් සම්බන්ධ ගෙව්ෂණ කටයුතු හා නිෂ්පාදන කටයුතු කිරීම. බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් අවසානෙය්දී කිව්වා, ෙම්ක ඓතිහාසික ෙදයක්, ෆවුසි ඇමතිතුමාෙග් නම ඉතිහාසෙය් රන් අකුරින් ලියන්න අවස්ථාවක් ලැෙබයි කියලා. ඒ අවස්ථාව එළෙඹන බව මට සහතිකයි. එතුමා ඒ තරමටම හිත කය සියල්ලක්ම ෙම්කට පාවිච්චි කරලා ෙම්ක කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මම ඇහුෙව් රන් අකුරින් ලියනවා ද, කළු අකුරින් ලියනවාද කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) මම කියන්ෙන් කළු අකුරින් ෙනොෙවයි, රන් අකුරින් ලියැ ෙවනවා කියලායි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මම කිව්ෙව් එෙහමයි. ඒක රන් අකුරින්ද, කළු අකුරින්ද ලියන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව වගකීම වැඩිෙයන් තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාටයි. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) නැහැ, නැහැ, ඒක රන් අකුරින් ලියැ ෙවනවා. ඇමති මණ්ඩලෙය් ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කෙළේ නැහැයි කියලා ඔබතුමා කිව්වා. මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන් ෙම් පශ්නය කීප වතාවක්ම සවිස්තරව සාකච්ඡා කළ බව.

375 376

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

ෙයෝජනාව ආවා, ගිවිසුමත් ආවා, tenders ආවා. අවසානෙය් අනුමත කරන එක ෙම් ෙකොම්පැනිය යටෙත් එන එකක්ද කියන එකත් සාකච්ඡා ක ළා. අපි කීප අවස්ථාවක්ම ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාට කිව්වා තවත් විස්තර ෙගෙනන්නය කියා. ෙද තුන් පාරක් අපි කිව්වා. ෙමොකද තමුන්නාන්ෙසේලා වෙග්ම අපිත් ෙමහි තිෙබන ජාතික වැදගත්කම දන්නවා. ෙද්ශ ෙපේමිත්වය අපටත් තිෙබනවා. ජාතɕන්තරවාදය පිළිබඳව ෙනොෙවයි, ෙද්ශ ෙපේමිත්වය අපටත් තිෙබනවා. ඒ පදනෙම් ඉඳ ෙගන තමයි අපි ෙම් කටයුතු කෙළේ. ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොකියපු ෙදයක් මම කියන්නම්. ගිවිසුම පිළිබඳව නිශ්චිත පශ්න ගණනාවක් තමුන්නාන්ෙසේ මතු කළා. ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා ඒවාට උත්තර ෙද්වි. Blocks තුෙනන් block එකක් පමණයි තවම අප කියාත්මක කරන්න පටන් ගත්ෙත්. අනික් එකත් පිළිෙගන අපට කියාත්මක කරන්න තිබුණා. නමුත් "ඉස්ෙසල්ලා අපි ෙම්ක කියාත්මක කරලා බලමු" කියා අෙප් ඇමති මණ්ඩලය කල්පනා කළා. පමාණවත් සංඛɕාවක් ෙම්කට bid කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අපි කල්පනා කළා ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවත් අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේ හිතන විධියටම ඒ ෙද්ශ ෙපේමිත්වය, ජාතික අවශɕතාව, ජාතික වැදගත්කම ආදී ඒ සියල්ල සලකා බලා තමයි අපි blocks තුනම නැතිව block එකක් දීලා අනික් එක පතික්ෙෂේප කෙළේ. පමාණවත් පිරිසක් ඉල්ලා සිටිෙය් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා මතු කළා roadshows පැවැත්වූවාට පමාණවත් සංඛɕාවක් ආෙව් නැහැ කියන කාරණය. ෙවන්න ඇති.

පසු ගිය අවුරුදු ගණනාවක් තුළ ෙලොව පුරා ගෙව්ෂණ ඉතිහාසය අර ෙගන බලන්න. ෙලෝකෙය් ෙතල් ගෙව්ෂණය කරන කලාප හයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි උතුරු ඇෙමරිකාෙව් ෙමක්සිෙකෝව, කැනඩාව, එක්සත් ජනපදය අයත් කලාපය. ඊළඟට තිෙබනවා, දකුණු ඇෙමරිකාව හා මධɕම ඇෙමරිකාෙව් ෙවනිසියුලාව, ඉක්වෙදෝරය, ආර්ජැන්ටිනාව, බසීලය අයත් කලාපය. ඊළඟ කලාපය අපිකාව. අපිකාෙව් ඇල්ජීරියාව, නයිජීරියාව, සුඩානය වෙග් රටවල්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නිවැරැදියි කියා මා පිළිගන්නවා. ෙම් ෙතල් නිසාම තමයි අද යළිත් වරක් සිසිල් යුද්ධයක් - Cold War එකක් - ඇති වන තත්ත්වයක් පවතින්ෙන්. ෙජෝර්ජියාෙව් ඇති වුණු තත්ත්වය ෙතල්වලට සම්බන්ධයි. ෙකොෙසෝෙවෝවල ඇති වුණු තත්ත්වය ෙතල්වලට සම්බන්ධයි. ඉරාකෙය් ඇති වුණු තත්ත්වය ෙතල්වලට සම්බන්ධයි. ඇෆ්ඝනිස්තානෙය් ඇති වුණු තත්ත්වය ෙතල්වලට සම්බන්ධයි. රයිස් මැතිනිය ඊෙය් ෙපෙර්දා ලිබියාවට ගිෙය් ෙමොකද? අපිකාෙව් ෙලොකුම ෙතල් සම්පත තිෙබන්ෙන් ලිබියාෙව්යි. ෙමය සමස්තයක් වශෙයන් අර ෙගන බලන්න ඕනෑ. ෙමවැනි තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ෙමය ෙද්ශපාලනය මිශ ෙවච්ච තත්ත්වයක්. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙද් පිළිගන්නවා. ඉතා පෙව්ශෙමන්, ෙබොෙහොම අවදිෙයන්, විමසිල්ෙලන්, විවෘතභාවෙයන් ෙමය කළ යුතු බව, ෙම් සියලු කාරණා සැලකිල්ලට අර ෙගන කළ යුතු බව අපි පිළිගන්නවා. ඒ නිසාම තමයි අපි අද ෙම් දවස පුරාම විවාදයක් දුන්ෙන්. අපටත්, ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාටත් හංගන්න ෙදයක් ඇත්ෙත් නැහැ. අෙප් ඇමති මණ්ඩලය ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම සාකච්ඡා කරනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම් ගැන කිව්ව එක ෙහොඳයි. මමත් ඒවා පිළිගන්නවා. පුළුවන් නම් අෙප් Consultative Committee එෙක්දී සාකච්ඡා කරන එක ෙහොඳයි.

සාමානɕ සම්පදායයක් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා ෙන්. ආණ්ඩු ෙදකක් අතර, රටවල් ෙදකක් අතර ගිවිසුම් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව ඔය හැම අමාතɕාංශයකම අත්සන් කරන ගිවිසුම් ඔක්ෙකෝම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ෙමය ෙවනත් ෙද්කට වඩා වැදගත් නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙද්

පිළිගන්නවා. ෙමය සම්පත් පිළිබඳ කාරණයක්. පළමු වැනි වතාවට අත් හදා බැලීමකුයි අපි කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ වාෙග් ෙදයකට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියන කාරණාව මා පිළිගන්නවා. දැන් බලන්න ෙතල් මිෙල් අර්බුදය ගැන. 2002 දී ෙඩොලර් 20ක් වූ ෙබොර ෙතල් බැරලය ෙම් අෙගෝස්තු මාසය ෙවන ෙකොට ෙඩොලර් 147ට ඉහළ ගියා. ඉතින් අෙප් රට වෙග් පුංචි රටකට ෙමය කිසි ෙලසකින්වත් දරා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අද කීයද? ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) අද ෙවන ෙකොට ෙඩොලර් 103ට පමණ බැහැලා. ඒෙකන්ම ෙත්ෙරන කාරණාවක් තමයි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, ආර්ථික විදɕාෙව් නɕාය අනුව supply and demand එක උඩ ෙනොෙවයි ෙම් මිල තීරණය වන්ෙන් කියන කාරණය. Supply and demand කියන ෙදකටම බලපාන්නා වූ බාහිර සාධක වගයක් තිෙබනවා. අද තිෙබනවා speculatory capital එකක්. දින පතා ටිලියන තුන හමාරක මුදලක් මුළු ෙලෝක ආර්ථිකෙය් පසාරණය ෙවනවා. හැම රටකම තිබුණු කළු සල්ලි එකතු ෙවලා එක සංචිතයක් කර ෙගන තිබුණා. ඒක තමයි පධාන. ඒ සල්ලි පාවිච්චි කරනවා. අද අෙප් වී මිල දී ගැනීම වෙග්ම, නිෂ්පාදකයාත් ෙනොෙවයි, පාරිෙභෝගිකයාත් ෙනොෙවයි ඒ අතර ඉන්න මූලɕ ෙකොම්පැනි තමයි අද ෙතල් ජාවාරමට ඇතුළු වී තිෙබන්ෙන්. අද අන් කවර දාකටත් වඩා පෙව්ශම් වීම අවශɕයි. Oil hedging is underway. ඒක මුළු ෙලෝකෙය්ම රටවල්වල පතිපත්තිවලට බලපානවා. ඒක විෙද්ශ පතිපත්තිවලට බලපානවා; ආරක්ෂක පතිපත්තිවලට බලපානවා; ආර්ථික පතිපත්තිවලට බලපානවා. ඉතින් ඒ නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමහි වැදගත්කම ගැන කිසි පශ්නයක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඊළඟට බලන්න. පසු ගිය අවුරුදු විස්ස තිස්ෙසේ අපි ෙතල් මත යැපුණා. සියයට 60ක් පමණ ෙතල්. ෆවුසි ඇමතිතුමාට තිෙබන පශ්නය ඕකයි. ෙතල් සංස්ථාෙවන් විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙතල් ෙදන්න ඕනෑ. ෙතල් සංස්ථාෙවන් ෙතල් ෙදන්න ඕනෑ, සීටීබී එකට. ෙතල් සංස්ථාෙවන් ෙතල් ෙදන්න ඕනෑ, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. ෙතල් සංස්ථාෙවන් ෙතල් ෙදන්න ඕනෑ, තිවිධ හමුදාවට. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මිහින් එයාර් එකට? ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) ඒක තමයි කියන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ. දන්න ෙද්වල් විතරයි මා කියන්ෙන්. එෙහම තිෙබනවා නම් මා පිළිගන්නම්. ඉතින් ඒ ඔක්ෙකොම කර ගහන්න තිෙබන්ෙන් ෆවුසි ඇමතිතුමාටයි. ඇත්ත වශෙයන්ම සංස්ථාව අලාභෙයන් පවත්වා ෙගන යන්න එතුමාට අවශɕ නැහැ. හැම දාම පශ්නයක් මතු කරනවා, සංස්ථාව අලාභෙයන් පවත්වා ෙගන යනවාය කියලා. අලාභෙයන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ජාතික අවශɕතාවක් නිසායි. එක් අවස්ථාවක අපි සියලු ෙදනාම - මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම - කිව්වා, ෙමොනවා වුණත් ෙපොදු ජනතාව සඳහා අපි ලංගම ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑය කියලා. ඒ නිසා එතුමා හැම දාම කැබිනට් මණ්ඩලයට ඇවිල්ලා ලංගමයට බැණ බැණ කියනවා, මට සල්ලි ෙදන්ෙන් නැත්නම් මා නතර

377 378

2008 සැප්තැම්බර් 10

කරනවාය කියලා. නමුත් අපි එතුමා සනසනවා. හැම දාම ෙගෝරි. එතුමාෙග් පැත්ෙතන් එතුමා නිවැරැදියි. ඉතින් සමස්තයක් වශෙයන් බලා කටයුතු කිරීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. එම නිසා - [බාධා කිරීමක්] එතුමා ගැන? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙදෙදනාම වැඩ කරන්ෙන් අපිත් එක්ක එකතු ෙවලයි.

දැන් බලන්න. ෙලෝකය පුරාම තස්තවාදයක් ගැන කතා කරනවා. ඇල්කයිඩා, තෙලයිබාන් ඇති වුෙණ් ෙකො ෙහොමද? කවුද, ෙපෝෂණය කෙළේ? ෙතල් සඳහා ෙමොවුන් පාවිච්චි කළා, ෙසෞදි අරාබිය මාර්ගෙයන්. අද දැන් කනෙවෝ, කනෙවෝ කියලා කෑ ගහනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි ෙම්ක ඇති කෙළේ. ඉතින් එවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමය අනික් ජාවාරම් වෙග් ෙනොෙවයි. ෙතල් පිළිබඳ පශ්නය එන ෙකොට ජාතික වශෙයනුත් අපි පෙව්ශම් ෙවන්න ඕනෑ. ජාතɕන්තර වශෙයනුත් පෙව්ශම් ෙවන්න අවශɕතාව තිෙබනවා. Oil is politics.

ඊළඟට දැන් බලන්න. ආසියානු පැසිෆික් කලාපය තමයි අඩුෙවන්ම ෙතල් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. සියයට 4ක වෙග් සංචිතයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ චීනෙය්. ඊළඟට ඉන්දුනීසියාව. 1998 වසෙර් ෙන් ඉන්දියාව ෙතල් ගෙව්ෂණ කරන්න පටන් ගත්ෙත්. ඊට පසුව තමයි, බංග්ලාෙද්ශය පටන් ගත්ෙත්; පාකිස්තානය පටන් ගත්ෙත්. ඊළඟට දැන් අපි ඉන්න තත්ත්වය. දැනට ඔවුන් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඊට එහා ඉදිරියට ගිහින් නැහැ. අනික් කාරණා වෙග් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් අවිනිශ්චිතභාවයක් -uncertainty- එකක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමතැන risk එකක් -අවදානමක්- තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙවනත් business එකක් වෙග් ෙනොෙවයි. ෙම්ක risk type එකක්. ඊළඟට ෙම්කට අසීමිත පාග්ධනයක් අවශɕයි. අපට කළමනාකරණය නැහැ. අපට තාක්ෂණය ඇත්ෙත් නැහැ. අලුතින්ම ෙසොයා ගත්ෙත්. ඒකට අපට අවුරුදු 25ක් ගත වුණා ෙන්. 1960 ගණන්වල පටන් ෙගන 2008 දක්වා විවිධ ආණ්ඩු යටෙත් උත්සාහ කළා. නමුත් හරි ගිෙය් නැහැ. අද සමීක්ෂණ එදා වාෙග් ෙනොෙවයි. Seismic surveys අරවා, ෙම්වා එදාට වඩා අද දියුණුයි. අවුරුදු 25කට ෙපර තිබුණු තත්ත්වය ෙනොෙවයි, අද තිෙබන්ෙන්. අද තාක්ෂණය වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ තාක්ෂණය පෙව්ශෙමන් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. පුංචි රටවල් පවා අද ෙතල් ගෙව්ෂණයට යනවා. ලතින් ඇෙමරිකාෙව් ෙප්රු වාෙග් රටවල් පුංචි පුංචි ෙතල් ගෙව්ෂණයට යනවා. ෙමොකද, ෙතල්වලට තිෙබන අවශɕතාව නිසායි. ඉතින් ඒ නිසා අපට ෙම්ක risk එකක්. විශාල වශෙයන් පාග්ධනය අවශɕයි. අප වාෙග් දියුණු වන රටකට ඒක ෙපොදු ලක්ෂණයක්. ෙමවැනි ගිවිසුම් අත්සන් කිරීෙම් අතීත අත් දැකීම් අපට ඇත්ෙත් නැහැ. සමහර විට අපට expert knowledge ෙසොයා ගන්න ෙවන තැන්වලට යන්න ෙවනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේ කියන එක පිළිගන්නවා. අපට මානව සම්පත් දියුණු කිරීෙම් අවශɕතාව පැන නැඟී තිෙබනවා. අපට කියන්නට බැහැ. ෙමය අසාර්ථක වන්නට පුළුවන්. නමුත් අප සුබවාදී විධියට බලන්නට ඕනෑ. අප දන්නවා. ඉන්දියාව ෙතල් ළිං කැණීම පටන් ගත්තත් කීයක් අසාර්ථක වුණා ද? හරි ගිෙය් නැහැ. අප රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි. ෙලොව පුරාම එවැනි තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රටට උතුෙරන් තිෙබන ඉන්දියාව ෙතල් ෙසොයා ගත් නිසා - ඒ ෙදෝණිය තිෙබන නිසා - මන්නාරම පැත්ෙත් ෙතල් තිෙබන බවට මූලික සාක්ෂි තිෙබනවා. එදාට වඩා අද විචිත ෙලස ෙපෙනනවා ෙතල් තිෙබනවාය කියා. එම නිසා යම් පමාණයකට සුබවාදීව ෙම් ෙදස බලන්නට පුළුවන්.

අෙනක් පැත්ෙතන් බලන ෙකොට අනවශɕ ෙලස ජනතාව තුළ බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කරන්නට ෙහොඳ නැහැ. ෙමොකද, මට මතකයි ෙසෝවියට් ෙද්ශය කැණීම් කරලා කරලා, පත්තරවලින් ෙම්ක පුම්බලා පුම්බලා කිව්වා, ඔන්න ෙහට ෙතල් එනවා, ඔන්න ෙහට ෙතල් එනවා කියලා. අන්තිෙම්දී ෙතල් නැතිව ආපසු යන ෙකොට එෙහම පිටින්ම මිනිස්සු අෙප්ක්ෂා භංගත්වයට වැටුණා. [බාධා කිරීමක්] ෙනොෙයක් ෙද්වල් සිද්ධ වුණා. [බාධා කිරීමක්]

එතැනදී ෙතල් පිළිබඳව යම් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණා. නමුත් commercially viable ද කියන එක බලන්න ඕනෑ. වාණිජමය වශෙයන් ෙමතරම් විශාල පාග්ධනයක් යට කරන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැන, commercially viable ද කියන එක ගැන කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු ෆවුසි අමාතɕතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම්ක අවුරුදු විසිපහක් තිස්ෙසේ විවිධ ආණ්ඩු යටෙත් කරන්නට බැරි වුණු ෙදයක්. එතුමා ෙම් ගැන පුෙරෝගාමීව කටයුතු කරනවා. ෙම්ක challenge එකක්; අභිෙයෝගයක්. ෙමහි risk එකක් තිෙබනවා. අපට අවිනිශ්චිතයි. ෙහට ෙතල් ලැෙබනවාය කියා අපට පැහැදිලිව කියන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසාමයි එක block එකක් දුන්ෙන්ත්. අප ෙම්ක කැබිනට් එෙක්දී සාකච්ඡා කළා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඇමතිතුමාට ෙම් ගැන වැඩි උෙදɕෝගයක් තිෙබනවාය කියන්නට පුළුවන්. නමුත් අපි තර්ක ඉදිරිපත් කරනවා. එෙහම නම් කැබිනට් එෙකන් වැඩක් නැහැ ෙන්. එතුමාට බලය ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. ෙම් කාරණය කැබිනට් එකට ආවාම අපි සාකච්ඡා කළා; අපි කල්පනා කළා. "අපි ෙමෙහම කරලා බලමු"යි කියා අපි කිව්වා. එතුමා පිළිගත්තා. එතුමා, කරුණු ඉදිරිපත් කළාම පජාතන්තවාදි විධියට පිළිගන්නා ඇමතිවරෙයක්. එතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් විවාදය ආරම්භ කරන්නට මා ඉදිරිපත් වුෙණත් ඒ නිසායි. ෙමහි ජාතික වැදගත්කමක් තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට සුළු ෙවලාවයි කථා කරන්නට තිෙබන්ෙන්. වර්ග කිෙලෝමීටර් තිස්දාහක් තිෙබන තැනකින් අපි දීලා තිෙබන්ෙන් වර්ග කිෙලෝමීටර් තුන්දාහක් පමණයි. එම නිසා භය ෙවන්නට එපා. වර්ග කි ෙලෝමීටර් තිස්දාහක් තිෙබන එෙකන් දහෙයන් එකක පමණයි අප ෙම් try කරලා බලන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා එම ෙකොම්පැනි පිළිබඳව ෙමොකුත් කියාවිය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ ඉදිරිපත් කරන දත්ත අනුවයි අප නිගමනවලට බහින්ෙන්. නමුත් එම ෙකොම්පැනිය බංග්ලාෙද්ශෙය්, ඉන්දියාෙව් ඒ වාෙග්ම ෙවනත් රටවලත් කටයුතු කරනවා. එෙහම නම්, යම් අත් දැකීම් තිෙබන ෙකොම්පැනියක්. එම නිසා, ගරු මන්තීතුමා මතු කළ විධිෙය් අනවශɕ බිය සැක ඇති කර ගන්නට එපා. ඉන්දියානු සාගරෙයන් ලංකාව අර ෙගන ෙවන රටකට යන්න අපට බැහැ ෙන්. අල්ලපු රට ඉන්දියාව. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) හැම එකක් ගැනම ඉන්දියානු විෙරෝධී තත්ත්වයක් දරන්න එපා. එෙහම ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාෙව්ත් ෙද්ශපාලනය ෙවනස් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] මා පිළිගන්නවා. නමුත් අෙප් පැත්ෙතන් බලන විට අෙප් ජාතික සම්පත්වල තිෙබන වැදගත්කම, ෙද්ශ ෙපේමිත්වය ඒ අවශɕතාවන් පදනම් කර ෙගන අපි ෙම් කටයුතු කරනවා. ෙම් කාරණය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පුළුල් විවාදයකට ෙගන ඒම ගැන යළිත් වරක් ඔබතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා.

379 380

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමා [පූ.භා. 12.13]

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් අසමින් මා ෙමම විවාදය ආරම්භ කරන්නට කැමැතියි. ෙමම ෙතල් ගෙව්ෂණය ගැන පශ්න අහන්න, කථා බස් කර ගන්න පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂවලින් සැදුම් ලත් කමිටුවක් පත් කර ගන්න ඔබතුමා එකඟ වුණා. එම කමිටුව තවම කියාත්මක ෙවලා නැත්ෙත් ඇයි ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) පක්ෂ නායකවරු මෙග් ඉල්ලීම පිළිගත්තා. නමුත් ඒ සඳහා මන්තීවරුන් නම් කරලා එවලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නම විතරයි ආෙව්. ඒකත් තමුන්නාන්ෙසේමයි මට ඇවිත් කිව්ෙව්, තමුන්නාන්ෙසේව නම් කර තිෙබනවාය කියා. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මෙග් පක්ෂෙයන් ඔබතුමාට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) අනිකුත් පක්ෂවලින් තවම මන්තීවරු නම් කරලා නැහැ. මම වැරදිකාරයා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු ඇමතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න. මෙග් ෙවලාව. ඒක මෙග් ෙවලාෙවන් ගන්න එපා. මා එතුමාෙගනුයි පශ්නය ඇහුෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, පක්ෂවලින් ඉල්ලා තිෙබනවාය කියා. ෙමොන පක්ෂවලින්ද ඉල්ලුෙව්? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) පක්ෂ නායකයින්ෙග් රැස්වීෙම්දී ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා මතක් කළා. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ඊළඟ පශ්නය- ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු කථානායකතුමාත් හිටියා. ගරු කථානායකතුමාත් පිළිගත්තා මතක් කළාය කියලා.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මෙග් ඊළඟ පශ්නය ෙම්කයි. ඒ කමිටුෙව් කාර්යභාරෙය් ෙකොෙහේවත් කියලා තිෙබනවාද quorum එකක් අවශɕයි කියලා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඒකට ෙකොමිටිය පත් කරන්න එපායැ. ඊට පස්ෙසේ quorum එකක් හදන්නයි - ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඔබතුමා ඇමතිතුමා හැටියට කරපු ඉල්ලීම අනුව අෙප් පක්ෂෙයන් මාව නම් කර තිෙබනවා නම් අපි ෙදන්නා වාඩි ෙවලා ෙම්ක ගැන කථා කරමු. අෙනක් පක්ෂවල අයටත් ඒ ගැන ආදරයක් කැක්කුමක් තිෙබනවා නම් ඒ පක්ෂවලින් සාමාජිකයන් පත් කරලා එවාවි. අපි කටයුතු ආරම්භ කරමු. ගරු ඇමතිතුමනි, - ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙහොඳයි. අපි ෙදන්නාට කථා කළ හැකියි. අෙනක් කට්ටියත් පත් කළා නම් මට පශ්නයක් නැහැ, සියලු ෙදනා එක්කම සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ෙතල් ගෙව්ෂණය ගැන ශී ලංකාෙව් හැම රජයක්ම බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. මට මතකයි අපි ඉස්ෙකෝෙල් යන්න පටන් ගන්න කාලෙය් ෙප්සාෙල් ෙතල් තිෙබනවා කියලා කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා ෙතල් ෙසොයා ගත්තා, නමුත් ෙතල් ටික මුහුදට වැක්ෙකරුණා කියලා. ඉතින් ෙම් විධියට අසාර්ථක ෙලස ෙතල් ගෙව්ෂණය කරලා ඒෙකන් ෙම් රෙට් තිෙබන සම්පත අපට පෙයෝජනයට ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති කළා. ඒ ඇති ෙවච්ච බිය අවුරුදු විස්සකින්වත් අපට නිවැරදි කර ගන්න බැරි වුණා. ෙලෝකයා තුළ ඒ ඇති ෙවච්ච අවිශ්වාසය අවුරුදු විස්සකින්වත් නැති කර ගන්න අපට බැරි වුණා. ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙලස ඒ ඉතිහාසෙය් කරුණු ෙගන හැර දැක්වූවා. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා පැහැදිලි කළ කරුණුවලට ෙවනත් අර්ථ කථනයක් ෙදන්න මම කැමැතියි. "ටීජීඑස් ෙනොෙපක්" සමාගම කෙළේ seismic survey එකක්. ඒ seismic survey එෙකන් කියන්ෙන් ඒ උපකරණ පාවිච්චි කරලා මුහුද මතුපිට සිට කරන යම් යම් ෙතොරතුරු ෙසවීම්වලදි මුහුෙද් අඩි 10,000ක්, 20,000ක්, 30,000ක් පතුෙළේ ෙතල් තිෙබනවාය කියන විශ්වාසයක් ෙදන්න පුළුවන් කියන එකයි. ඒක අර ෙගන ගිහිල්ලා තමයි අපි ෙම්කට ෙවෙළඳ ෙපොළක් ෙසොයන්න ඕනෑ. ඒ වකවානුෙව්දී ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් උපෙදසුත් ඇතිව "ටීජීඑස් ෙනොෙපක්" සමාගමත් එක්ක අපි කථා කර ෙගන ගියා. Blocks නවයක් තිෙබනවාය කියලා "ටීජීඑස් ෙනොෙපක්" සමාගම ඒ කාලෙය් ෙසොයා ගත්තා. ඒ ෙගොල්ලන් ළඟ දත්ත තිබුණා. ඒ ෙගොල්ලන් ළඟ දත්ත විතරයි තිබුෙණ්. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙතල්වල අයිතියක්වත්, භූමිෙය් අයිතියක්වත් නැහැ. ඒ දත්ත පාවිච්චි කරලා තමයි භූමිෙය් ෙතල් ගෙව්ෂණය කරන්න අපි කවුරු ෙහෝ ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. එෙහත් භූමිෙය් අයිතිය නැහැ. ගෙව්ෂණය කරන්න අයිතිය විතරයි ලැෙබන්ෙන්. ඒක ෙසොයා ගන්න ශී ලංකා රජය ෙම්ක ෙවෙළඳ ෙපොළට දමනවාද? ෙම් ගැන credibility එකක් තිෙබන; පළපුරුද්දක් තිෙබන කවුරු ෙහෝ පාවිච්චි කරනවාද කියන එක අපි තීරණය කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක හරියාකාරව ෙනොකර අවුරුදු විස්සක පාඩුවකුත් විඳලායි අපි ඉන්ෙන්. ලංකාෙව් ෙතල් තිෙබනවා කියලා ටීජීඑස් - ෙනොෙපක්

381 382

2008 සැප්තැම්බර් 10

එක seismic dataවලින් - ඒ දත්තවලින් - කිව්වත් අපි තවම එක ෙතල් බින්දුවක්වත් ලංකාෙවන් ෙසොයා ෙගන නැහැ. අපට තිෙබන්ෙන් green fields කියන එකයි. ෙතල් තිෙබනවාය කියන විශ්වාසය තිෙබනවා. නමුත් තවම එක ෙතල් බින්දුවක්වත් නිෂ්පාදනය කරලා නැහැ. ෙම්ක ගෙව්ෂණය කරන්න එන ඕනෑම ආයතනයක් එන්ෙන් විශාල risk එකක් - විශාල අවදානමක් - ඇතිවයි. ශී ලංකා රජය වියදම් කරලා ඒ අවදානම ගන්නවාද? නැත්නම් ඒ අවදානම අපි ෙවනත් කවුරු ෙහෝ මඟින් ගන්නවාද කියන තීරණය ගන්න ෙවනවා. ටීජීඑස් - ෙනොෙපක් එකත් එක්ක ගිවිසුම් ඇති කර ගත්තත් අපි ඒ අයට ශත පහක්වත් ෙගව්ෙව් නැහැ. ඒ අය roadshow එක ෙගනිහිල්ලා ඒ තිෙබන blocks නවය - ඒ ෙකොටස් නවය, ඒ භූමි පෙද්ශ නවය - ඉහළම මිලට ෙවන්ෙද්සි කරනවා. ඛනිජ සම්පත්වලදී මිල කියන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම royalty එකයි. අපි මැණික් ගලක් රට යැව්වත් ශී ලංකා රජයට ඒකට royalty එකක් ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ඛනිජ සම්පත අයිති ෙම් රෙට් රජයට පමණයි. ඒ royalty එක තමයි අපි ලබා ගන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව ලාභය ෙබදා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඉතින් ෙමතැන දී ටීජීඑස් - ෙනොෙපක් එක roadshow එක කරලා, ඒ ෙවන්ෙද්සි කටයුතු කරලා, ඉහළම royalty එක, ඉහළම ලාභ පතිශත ලබා ගන්න කටයුතු කරන්න ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන ඒ credibility එක අනුව, ලංකාවට වාසි දායක විධියට කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියන විශ්වාසය උඩ තමයි අපි ඒ ෙවලාෙව් කටයුතු කෙළේ. නමුත් ෆවුසි ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් රජය ෙම් තීන්දුෙවන් ටිකක් බාහිරව කටයුතු කළා. ෙහොර රහෙසේම ගිවිසුමක් ගැහුවා. ජූලි මාසෙය්ද ෙකොෙහේද වැෙඩ් ඉවර කරලා තිබුණා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගොඩක් කථා කළාට පසුව තමයි, ෙම් ෙපොත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ලියුම් කවුන්ටරෙය් තිබිලා ෙපෙර්දා හවස අපට හම්බ වුෙණ්. මුලින්ම කර තිෙබන්ෙන්, ටීජීඑස් - ෙනොෙපක් සමාගෙමන් ශී ලංකා රජය ඒ seismic data ටික මිලට ගැනීමයි. ඒකට කියන්ෙන් proprietary ownership කියලා. ෙඩොලර් මිලියන දහයක් - රුපියල් ෙකෝටි 110ක් - වියදම් කරලා ඒ අයිතිය අරෙගන. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ roadshow එක කරන්න විශාල මුදල් පමාණයක් වියදම් කරලා ලන්ඩන්වලට, හූස්ටන්වලට සහ තව ෙකොෙහේෙදෝ රටකට ගිහින් අෙලවි කරලා blocks නවෙයන් තුනක් තමයි ෙවන්ෙද්සි කෙළේ. ඒ blocks තුන ගන්න ඉදිරිපත් වුෙණ් ආයතන තුනයි. ඒ ආයතන තුන ඉදිරිපත් වුෙණ්ත් block එකකට පමණයි. අනික් blocks ෙදකටම ඉදිරිපත් වුෙණ් එක ආයතනය බැගින්. අපි ආෙයත් අර ෙප්සාෙල් තත්ත්වයටම වැටිලා. අපට ෙම් blocks තුනවත් විකුණා ගන්න බැරි වුණා. අපි ෙලොකු වියදමක් කළා. අනවශɕ වියදමක්. ටීජීඑස් -ෙනොෙපක් මඟින් කරන්න තිබුණු වියදම අපි roadshow එකට වියදම් කළා. දැන් ඒ එක සත පහක්වත් අපට ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද? මා ඔබතුමාෙගන් පශ්න ෙදකක් අහන්න කැමැතියි. Roadshow එක ට කීයක් වියදම් වුණාද? ඒ වාෙග්ම, අපි රුපියල් ෙකෝටි 110ක් ෙගව්වා ෙම් seismic data ටික ගන්න. ඒෙකන් කීයක් නැවත අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වුණාද? අ පට ෙවච්ච හානිය ඒ හැම ෙද්කටම වඩා වැඩියි. අපට තිෙබන ෙම් ෙතල් නිධි ගැන අද විශ්වාස නැහැ. අපට blocks තුෙනන් එකයි දීගන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඒකටත් ඉදිරිපත් වුෙණ් තුන් ෙදනයි. අනික් එකක්වත් දීගන්න බැරි වුණා. ෙම් වාෙග් විශාල අවිශ්වාසයක් ඇති කර ෙගන, අපට තිෙබන ෙම් ඛනිජ සම්පෙතන් යම් කිසි වටිනාකමක්, උපරිම වටිනාකම අෙප් රටට ගන්න තිෙබන අවස්ථාව අපි නැති කර ෙගන තිෙබනවා. අෙප් රට පාග්ධනය විශාල වශෙයන් තිෙබන රටක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙතල් ගෙව්ෂණය කරන්න. අපි ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න ඕනෑ, ෙතල් ගෙව්ෂණයට තාක්ෂණය තිෙබන, පාග්ධනය තිෙබන විෙද්ශ රටවල සහභාගිත්වෙයන්. අපි ඒ අයෙගන් ෙම් රටට උපරිම ලාභ පෙයෝජන ගන්න ඕනෑ. අපි ෙම් අවස්ථාව නැති කර ෙගනය කියා මා ෙමතැනදී පැහැදිලිව කියනවා. ෙම්ක හරි කනගාටුදායකයි. රාජපක්ෂ ෙකෙනකුට අයිති සම්පතක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. ෙම්ක ෙම් රෙට් ජනතාවට, ෙම් රෙට් අනාගත පරම්පරාවට අයිති සම්පතක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙමොනවාවත්

කියනවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට මහා කරුමක්කාර අමාතɕාංශයක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, හැම තැනම පශ්න. ඔබතුමාට තීරණ ගන්න හැකියාවක් නැහැ. තීරණ ගන්ෙන් ෙලොකු ෙලොකු අය. ඔබතුමා නිකම් නම යන, අත්සන ගහන්න ඉන්න ඉත්තා පමණයි. ඉතින් ඇත්තටම ඇමතිතුමනි, අපි ඒ ගැන කනගාටු වනවා. දැන් ෙතල් මිල ගැන බලන්න. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ යනවා කියලායි. ෙඩොලර් 150ට තිබුණු ෙතල් බැරල් එක අද ෙවද්දී ෙඩොලර් 100ට වඩා අඩු ෙවලා. නමුත් අද උෙද් rates බලන්න ගරු ඇමතිතුමනි. අද උෙද් 99.32ට ගිහින් sweet crude එක. ඉතින් ඔබතුමා අද ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ජනතාවට අඩු වුණු මිලට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ වාසිය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ෙම් ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් කරුණු ෙගොඩක් කථා කරන්න තිෙබනවා. අද මට දීලා තිෙබන විනාඩි පහෙළොව මදි වනවා. නමුත් මා වැ ඩිපුර විනාඩියක් හරි අර ෙගන ෙම් ෙතල් මිෙල් පශ්නය ගැන කියන්න ඕනෑ. ඉතිහාසය බැලුෙවොත්, 2004 අෙප් රජය නැති වුණු දා ඉඳන් ෙතල් මිල වැඩි වීම බැලුෙවොත්, ෙඩොලර් එකකින් crude oil බැරල් එකක මිල වැඩි ෙවද්දී, සාමානɕෙයන් ලංකාෙව් ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියලකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2004 මුලදී අෙප් රෙට් ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 54යි. ෙතල් බැරල් එක ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 34යි. 2004 අග ෙවද්දී අෙප් රෙට් ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 64යි. ෙතල් බැරල් එක ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 50යි. 2005 දී අෙප් රෙට් ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 80යි. ෙතල් බැරල් එක ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 50යි. ෙම් විධියට හැම ෙවලාෙව්ම යම් පමාණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ, ජාතɕන්තර මිල නිසායි. නමුත් ෙම්කට බලපාන විශාල පශ්න තිෙබනවා. මූලිකම පශ්නය තමයි අෙප් රුපියෙල් වටිනාකම අඩු වීම. සාමානɕෙයන් රුපියෙල් වටිනාකම අඩු ෙවද්දී, ඒ කියන්ෙන් ෙඩොලර් එකක වටිනාකම සංඛɕාත්මකව රුපියල්වලින් වැඩි ෙවද්දී, ඒෙක් බලපෑම ෙතල් ලීටරයකට සත 60යි. අද ආර්ථික කළමනාකරණෙය් දුර්වලතාව නිසා තමයි පධාන වශෙයන් ෙම් රෙට් ෙතල් මිල ඉහළ යන්ෙන්. ඊට අමතරව නාස්තිය. අෙප් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාට අමතක ෙවච්ච මිහින් එයාර් එක, ඒ වාෙග්ම විදුලි බල මණ්ඩලය වාෙග් ආයතනවලට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙදන ෙතල්වලට මුදල් ෙනොලැෙබන ෙකොට ඒ මුදල් ටික පියවා ගන්න ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව බැංකුවලින් ණයට සල්ලි ගන්න ඕනෑ. ණයට සල්ලි ෙදන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි. ඒකට ෙපොලියක් ෙගවනවා. ඒ ෙපොලිය නැවත එකතු කරන්ෙන් කාටද? පාරිෙභෝගිකයාටයි. කලින් ෙගවපු ෙතල් ලීටරයට පාරිෙභෝගිකයා නැවත ෙගවන්න ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) හරි. විනාඩියකින් අවසන් කරන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අඩු කරන්න පුළුවන් තැන් තිෙබනවා. ඒවා කරන්ෙන් නැහැ. අෙනක් කාරණය තමයි, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව අනිවාර්යෙයන්ම රාජɕ බැංකුවක් එක්ක ගනු ෙදනු කරන්න ඕනෑ වීම. අත් දැකීෙමන් මම ඒ ගැනත් කියන්නම්. ෙපෞද්ගලික බැංකුවලට ෙම් අවස්ථාව විවෘත කරපු හැම ෙවලාෙව්ම මීට වඩා ෙහොඳ මිලක් ලැබී තිෙබනවා; ෙපොලී අනුපාතික ලැබී තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, ෙතල් ආනයනය කරන්නට අවශɕ LC එකක් විවෘත කිරීෙම්දී

383 384

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු සාගල රත්නායක මහතා]

මීට වඩා ෙහොඳ මිලක් ලැබී තිෙබනවා. යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන ෙකෝටි 7ක LC එකක් විවෘත කරද්දී, අපට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ලක්ෂ අටක ලාබයක් ලබන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික බැංකුවක් එක්ක ගනු ෙදනු කිරීෙම්දී. අද ඒ අවස්ථාව නැති කර ෙගන ඒ බර ෙදන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයාටයි. නැවත ෙතල් මිල වැඩි කරලා තමයි පාරිෙභෝගිකයාට ඒ බර ෙදන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අත් ෙදක පිටුපස්සට බැඳලා කරන ඒ දුර්වල කළමනාකරණය නිසා පාරිෙභෝගිකයා තමයි අද දුක් විඳින්ෙන්. ෙතල් මිල වැඩි ෙවද්දී හැම ෙදයකම මිල ඉහළ යනවා. පවාහනය ඉහළ යනවා. මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැරි ෙවනවා. දීර්ඝ ෙලස කතා කරන්න මට අවස්ථාවක් නැති නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහපු පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන ෙලස ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම රජය වග කීමකින් ෙතොරව කටයුතු කිරීම නිසා අෙප් ෙතල් නිධිවලින් රටට උපරිම ලාබ පෙයෝජන ගන්න ෙනොහැකි වීම ගැන උත්තර ෙදන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර ඇමතිතුමා.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture) දිවා ආහාරය සඳහා සභාෙව් කටයුතු නවත්වන නිසා ෙවලාව මදි ෙන්ද ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? විනාඩි පහකින් කතාව කරන්න බැහැ ෙන්. එක වරම මට ඒ ෙවලාව ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දිවා ආහාරෙයන් පසුව කතාව කරන්න.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ඔව්. විනාඩි පහකින් කතාව කරන්න අමාරුයි ෙන්. කතාව ෙදකට ෙබදන්ෙන් නැතුව, දිවා අහාරෙයන් පසුව ෙවලාව ෙදන්නය කියා මූලාසනෙයන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඒ සඳහා සභාෙව් අනුමතිය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye!

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දිවා ආහාරය සඳහා පස්වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்(மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE ] in the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 1.03] ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට විනාඩි කීයක් ෙවන් කර තිෙබනවාද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි 20යි.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂයට පත් ෙවනවා, මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ෙතල් ගෙව්ෂණ හා ස්වාභාවික ගෑස් ගෙව්ෂණ සහ නිෂ්පාදන කටයුතු පිළිබඳව ඇති කර ගන්නා ලද ගිවිසුම පිළිබඳව විපක්ෂෙය් බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ විවාදයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. ලංකාෙව් ෙතල් නිධි පිළිබඳව විශාල උනන්දුවක් මීට දශක ගණනාවකට ෙපර සිට තිබුණා. ෙම් උනන්දුවත් සමඟ ජාතɕන්තරෙය් විවිධ රටවල් සහ සංවිධාන ෙම් ෙතල් සම්පත පිළිබඳව ෙතොරතුරු ෙසොයා ෙගන, ෙම් ෙතල් සම්පත බලහත්කාරෙයන් උකහා ගැනීම සඳහා රූකඩ ආණ්ඩුවක් හදන්නට උතුරට හා නැ ෙඟනහිරට ආධාර ෙදන්නට පටන් ගත්තා. රට තුළ ෙනොතිබුණා වූ පශ්නයක් ඇති කරලා, ජාතිකත්වය පිළිබඳව පශ්නයක් ඇති කරලා විවිධ රටවල්වල විවිධ සංවිධාන, තස්තවාදී කණ්ඩායම්වලට ෙම් රට ෙබදන්නට උදවු කරන්නට පටන් ගත්තා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් ෙතල් සිතියමත්, ලංකාෙව් ඊළාම් සිතියමත් ෙදකම එකක් මිස ෙදකක් ෙනොවන බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා කියන්නට ඕනෑ. ඔබතුමාෙග් බල පෙද්ශය වන හලාවත, උඩප්පුව පෙද්ශෙය් ඉඳලා මන්නාරම් ෙබොක්ක -ෙදෝණිය- පසු කරලා කාෙව්රි ෙබොක්ක හරහා, මුලතිව් පැත්තට, තිකුණාමලයට, මඩකළපුවට ඇවිල්ලා පානම පත්තුව වනතුරු ෙතල් නිධි තිෙබන පෙද්ශ. මීට අමතරව මාවැල්ල, කුඩාවැල්ල, දික්වැල්ල ආදී පෙද්ශවල සුළු ෙතල් නිධි තිෙබන බවට ඒ සටහන්වල සඳහන් ෙවනවා. ෙම් ඊළාම් සටන ඇති කෙළේ, ඇති වුෙණ් ෙතල් පිළිබඳව ෙලොකු අවධානයක් ඇතැම් බටහිර රටවල්වල ඇතැම් සංවිධානවලට තිබුණු නිසායි. පභාකරන් කියන රූකඩ පඹයා, රූකඩ නායකයා ඉස්සරහට දමා ෙගන, යුද්ධයක් අවුළුවා ෙගන උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත ෙවනම රාජɕයක් හැටියට කඩා ෙගන ෙම් ෙතල් නිධිවලට ඇහැ ගහන්න, ෙහොට ගහන්න තමයි ෙම් ඇතැම් ජාතɕන්තර සංවිධාන සූදානම් ෙවලා සිටිෙය්.

385 386

2008 සැප්තැම්බර් 10

ග රු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තස්තවාදයට එෙරහිව, ම්ෙල්ච්ඡ පභාකරන්ට එෙරහිව විශාලතම හා සාර්ථකම ෙමෙහයුම කරන ගරු ජනාධිපතිතුමාට අවමන් වන විධියට, ඊෙය් දවෙසේදී මෙග් හිත මිත ලාල්කාන්ත මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් කථාවක් කිරීම පිළිබඳව මා කනගාටුවට පත් ෙවනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මා ඉතාම ළැදි, හිතවත් මන්තීවරුන් කිහිප ෙදනාෙගන් ෙකෙනකු තමයි ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා. නමුත් ෙම් ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාෙග් ඉතාමත් භයානක මුග්ධ පකාශය ගැන අද මට කථා ෙනොකර බැහැ, ෙම් ෙතල් නිධි පිළිබඳව තිෙබන පශ්නය නිසා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඇමතිතුමනි, අවමන් වන විධියට කථා කළා නම්, ඒ ෙවලාෙව් රීති පශ්නයක් මතු කරන්නට තිබුණා. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කවුරුවත් එෙහම රීති පශ්නයක් මතු කෙළේ නැහැ. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මම තමුන්නාන්ෙසේට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කාලය කන්නයි හදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා කියනවා, - තමුන්නාන්ෙසේට අහන්න තිබුණා; ෙද්ශ ෙපේමියාට අහන්න තිබුණා, ෙමොකක්ද ෙම් කාරණය කියලා.- අද ෙම් රෙට් තස්තවාදීන් ෙදෙදෙනකු සිටිනවා, එක් ෙකෙනක් තමයි පභාකරන්, අෙනක් එක් ෙකනා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා. එතුමා ෙමෙහම කිව්ෙව්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙද්ශපාලනය කටින් නරිවාදමක් ෙවලා, ෙද්ශ ෙපේමිත්වය ෙම් අයෙග් ෙරද්ද පල්ෙලන් ෙපෙරන නිසාද කියලා මා අහනවා. සීසර්ෙග් කථාෙව්දී බෲටස් ෙමෙහම කියනවා: "Not that I loved Caesar less, but that I loved Rome more.” ඒ වාෙග් මා ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාට අඩුෙවන් ආදරය නිසා ෙනොෙවයි, මෙග් මාතෘ භූමියට වැඩිෙයන් ආදරය නිසායි මා ෙම් පකාශය කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පභාකරන් එක තස්තවාදිෙයක්, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මැතිතුමා අෙනක් තස්තවාදියාය කියලා කියන්න තරම් ඔළෙමොට්ටල ස්වරූපයක් තමන්ෙග් මනස තුළ ෙගොඩ නඟා ගන්නට තරම් පභාකරන්ලාෙග් පණයම් කාසි කෑවාද කියන එකයි මට අහන්නට තිෙබන පශ්නය. පභාකරන්ෙග් තිෙබන්නා වූ රුදුරු, ම්ෙල්ච්ඡ, කළු, නිහීන, තස්තවාදී ස්වරූපය මකා දාලා සුදු හුනු ගාන්නට, ඒ වාෙග් තස්තවාදිෙයක් ෙම් රෙට් ජනාධිපති ධුරෙය් ඉන්නවාය කියලා නිහීන, නින්දිත, පහත්, උළ්ලීන කථා කියන්නට කෙට් නරිවාදන් ෙපරුණු, ෙරද්ද පල්ෙලන් ෙද්ශපාලනය ෙපරා ගන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද ෙයොමු ෙවලා තිෙබන නිසා තමයි පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණ ෙදෙක්දී අමතක ෙනොවන පාඩමක් ඉෙගන ගත්ෙත්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් එක කණ්ඩායමක් අද ෙවනම කණ්ඩායමක් හැටියට කැඩිලා ඇවිත් තිෙබනවා, ෙම් නිහීන වැඩවලට, කථාවලට එෙරහිව. ඊළඟ කණ්ඩායමත් කැෙඩන්න ෙබොෙහොම ළඟයි. තස්තවාදී පභාකරන්ට ආවඩන්න පටන් ගත්තු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පභාකරන්ෙග් කළු පැල්ලම, පභාකරන්ෙග් රුදුරු

තස්තවාදෙය් පිළිකුල් සහගත, ජුගුප්සා ජනක තත්ත්වය මකා දමන්නට, තස්තවාදයට එෙරහිව කටයුතු කරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට එවැනි තත්ත්වයක් ආෙරෝපණය කරන්න තරම් මෙග් මිත ගරු ලාල්කාන්ත මැතිතුමා නින්දිත තත්ත්වයකට වැටීම පිළිබඳව මම පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ, අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ යන ගමන දිහා බැලුවාම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම්ෙක් අපට පුදුම ෙවන්න කාරණයකුත් නැහැ. ෙහේතුව, ඇෙමරිකාවට කුපකට ඇෙමරිකාවය කියලා දැන් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා. කුපකට ඇෙමරිකාවය කිව්වා. සංවිධානයකට එෙහම නැත්නම් සමාගමකට ෙනොෙවයි, ඇෙමරිකාවට කියනවා, කුපකට ඇෙමරිකාව කියලා. ෙමන්න කුපකට ඇෙමරිකාව කියාපු - [බාධා කිරීමක්] කවුද, ෙම් ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා ද? [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ෙම් මන්තීතුමාෙග් නම? මට මතක නැති වුණා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නම වැඩක් නැහැ. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ඇෙමරිකාව ගැන කියන ෙකොට - ෙම් ඇෙමරිකානු ෙකොඩිය පුච්චාපු මිනිස්සු. ඇෙමරිකානු ෙකොඩිය පුච්චලා ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලය ඉස්සරහා විප්ලව කරපු මිනිස්සු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජුලි මාසෙය් හතර වැනි දා මට ලැබුණු ආරාධනයකට මම ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලයට ගියා. අපි ඇෙමරිකානු විෙරෝධීන් ෙනොෙවයි. මම ඇෙමරිකානු විෙරෝධිෙයක් ෙනොෙවයි. ඇෙමරිකානු ජාතික දිනය සමරන්න ජුලි මාසෙය් හතර වැනි දා මම ගියා, ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලයට. මම බලන ෙකොට ෙසනඟ අස්ෙසේ පුරුදු මූණක් තිෙබනවා දැක්කා. මම බැලුවා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා ඇමතිතුමා ද කියලා. මම ඈතට දැක්ෙක් එෙහමයි. ෆුල් බටහිර ඇඳුම් ආයිත්තම් කට්ටලයක් ඇඳ ෙගන ඉන්ෙන්, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා ඇමතිතුමා ද කියලා බලන්න මම එතුමා එක්ක කථා කරන අටිෙයන්, අභිපාෙයන් කිට්ටුවට ගිහිල්ලා බලන ෙකොට, ෙම් ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමන්ලාෙග් නායකයා -කුපකට ඇෙමරිකාව ගැන කථා කරන ෙසෝමවංශ අමරසිංහ මහත්තයා- බටහිර පන්නෙය් ඇඳුම් කට්ටලයක් ඇඳ ෙගන, ඇඟට හිර කර ෙගන ඉන්නවා. ඇත්තටම මම හිතුවා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහත්තයාය කියා. එක අතකින් වයින් වීදුරුවක් අරෙගන, අතින් කටින් petits fours අරෙගන ඉන්නවා. ෙමන්න ඇෙමරිකානු විෙරෝධය. ෙමන්න කුපකට ඇෙමරිකාවය කියන අය. ෙම් අය සැබෑ ෙලසම කියන ෙද් ෙනොකරන, ෙනොකරන ෙද්ම කියන, වැදි බණ ෙදසන කට්ටියක්. ''ඔවා ෙදනු පරහට - තමා සම්මතෙය් පිහිටා සිට'' ''දුදනන් ෙදන ඔවා - වැද්දන් ෙදසන බණ වැනි'' ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන් එච්චරයි. හතර විලි ලැජ්ජාව අල්ෙලන්වත් වහ ෙගන එළියට බහිනවා නම් කවදාකවත් එතුමන්ලා ෙම් වෙග් විවාදවලට අපි එක්ක පැ ටෙලන්න එන්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තස්තවාදී කියා කියනවා ෙන්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා කිරි බිව්වාද 1971 ඉඳලා? 1988, 1989 කැරැල්ෙල්දී කිරි බ්ව්වාද? ෙබෝම්බ හදපු, ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන ගිනි තියාපු, තැපැල් කන්ෙතෝරු ගිනි තියාපු, අහිංසක මිනිස්සු මරපු, ඇඟිලි කපාපු අය. පළාත් සභා ඡන්දයට ඡන්දය දමන්න ගියාය කියා මිනිසුන්ෙග් ඇඟිලි කැපුවා; අත් කැපුවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙබලි කපලා ෙකෝට්ෙට් -රිෙට්- ගහලා වැෙට් හිෙටව්වා. ෙමන්න

387 388

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා]

තස්තවාදීන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කුර ෙහෝදලා, මඩ ෙහෝදලා, වල්ෙග කපලා ෙම් කට්ටිය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒම පිළිබඳව පධාන පක්ෂ ෙදකට ෙම් අය සදාකාලිකව ණය ගැතියි. ෙල් ගඳ ගහන, මිනී මරු, කාලකණ්ණි මිනී මැරුම් සිද්ධ කරපු; ගාම නිලධාරින් මරා දාපු, ලයනල් ජයතිලක මහත්මයාට ෙවඩි තියපු, ගාල්ෙල් ජී.වී.එස්. ද සිල්වා ඇමතිතුමා ආරණɕයක සිල් අරෙගන, සිල් ෙරද්ද පිටින් එන ෙකොට ෙවඩි තියාපු හාදෙයෝ තමයි අෙප්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තස්තවාදියා කියන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා ෙබෝම්බ හදලා නැහැ; ෙබෝම්බ ගහලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ. [බාධා කිරීමක්] බුරන්න එපා. බුරන ෙකොට වරිගය ෙමොකක්ද කියලා ෙපෙනනවා. බුරන ෙකොට වරිගයයි, වල්ගයයි ෙදකම ෙපෙනනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් තව එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා. පභාකරන්ව ශුද්ධ කරන්න කථා කරන මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) දැන් ආෙව්ගශීලී ෙවලා.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ආෙව්ගශීලී නම් නැහැ. මම ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ආදෙරයි. ඔබතුමාෙග් කානිවල් අයිස්කීම් එකට වෙග් ආදෙරයි ඔබතුමාටත්. ඒ නිසා මම ඔබතුමා එක්ක වාදයකට පැටෙලන්ෙන් නැහැ, ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා ෙගන් ෙම් තස්තවාදී පශ්නය පිළිබඳව රහස් ෙපොලීසිෙයන් පශ්න කළාය කියලා එතුමා ෙලෝකයටම කියා ෙගන යනවා. ෙම් මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා තානාපති කාර්යාලවලට කථා කර ෙගන යනවා. මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් සභා ගැෙබ් විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන තස්තවාදීන් එක්ක ෙහොර මඟුල් කන පිරිස් සංඛɕාව ගැන අපි ඉදිරි කාලෙය්දී එළි ෙපෙහළි කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. තස්තවාදී පශ්නයක්, රෙට් ආරක්ෂක පශ්නයක් තිෙබන ෙකොට විවිධ අය අත් අඩංගුවට ගන්න ෙවනවා. මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ; පශ්න කළා විතරයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, 1971 කැරැල්ලට. කැරලි ගැහුෙව් ෙවන කට්ටියක්. මිනී මැරුෙව් ෙවන කට්ටියක්. එවකට රජෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට -අවුරුදු 29ක් මන්තීවරෙයක් හැටියට- හිටපු මෙග් වැඩි මහල් සෙහෝදරයා -වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා- පරීක්ෂණ සඳහා අත් අඩංගුවට ගත්තා. අවුරුද්දකුත් සුමානයක් රිමාන්ඩ් භාරෙය් සිටියා. එතුමා විතරක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරුණ සංවිධානෙය් ෙල්කම් ජිනදාස නියතපාල මැතිතුමා අවුරුද්දකුත් සුමානයක් අත් අඩංගුෙව් සිටියා. ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාෙග් පියා - වයසක කපිතාන් සී.පී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා - ෙගොවි හමුදාෙව් නායකයා හැටියට හිටපු නිසා අවුරුද්දක් හිර ෙගදර සිටියා. ඒ එක්කම මීටියාෙගොඩ ගුණරතන හාමුදුරුෙවෝ, දැවෙමොට්ටාෙව් අමරවංශ හාමුදුරුෙවෝ සැක පිට අත් අඩංගුවට ෙගනැල්ලා සිටියා. ෙමොකක්ද ෙම් මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහත්මයා කථා කරන්ෙන්? මෙනෝ

ගෙන්ෂන් මන්තීතුමාෙග් ඔළුව ෙකොෙහේද, වලිගය ෙකොෙහේද කියන එක අපි දන්නවා. ඒ වාෙග් තවත් එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා. අද ෙමතැන නැති වුණත් - සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේත් පිළිගන්න - [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියන ජයලත් ජයවර්ධන මහත්මයා, එක පැත්තකින් දිඹුලාගල හාමුදුරුවන්ෙග් පිළිරුව හදා ෙගන යනවා. අනික් පැත්ෙතන් ගිහිල්ලා - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ නම ෙමොකක්ද? ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අනික් පැත්ෙතන් දයා මාස්ටර් බලන්න ඇපෙලෝ ෙරෝහලට යනවා. ෙම් වාෙග් ෙකොටි එක්ක සම්බන්ධකම් තිෙබන ගණයට ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Sir, he is using unparliamentary language. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara)

It is not unparliamentary. If you say so, I will withdraw it. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] is master. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] is a person who always does things the other way about. If you demand me to withdraw that, I will withdraw it.

389 390

2008 සැප්තැම්බර් 10 391 392

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

In which dictionary is it there?

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara)

I beg you to consult one of your good Sinhala girlfriends so that they will teach you this. Do not get involved with me. If you do get involved with me, I will have to come out with sweeter things which I do not want to do. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි- [Interruption.] No, I am not. My dear Brother, I am not. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් ගැන කථා කර ෙගන යන අවස්ථාෙව්දී අෙප් මන්තීවරෙයක් වන බිමල් රත්නායක මැතිතුමා කිව්වා, ෙම් ගිවිසුම ෙහොර රහෙසේ අත්සන් කළාය කියා. ෙහොර රහෙසේ ෙනොෙවයි. ඩිව් ගුණෙසේකර අමාතɕතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, කැබිනට් මණ්ඩලය ෙමය සාකච්ඡා කෙළේ ෙකොෙහොමද කියා. ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා ඉන්නවා, කරුණු මදි ෙකොට එය හරවා යවලා ආපසු කරුණු ෙගනැල්ලා සාකච්ඡා කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා එතුමා දන්නවා. කැබිනට් මණ්ඩලය දන්නවා. මුලින්ම ෙතල් සිතියම ඇන්ෙද් ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කාලෙය්දී ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත්, ඒ වෙග්ම බලශක්තිය පිළිබඳ අමාතɕවරයා හැටියට ඉන්න ෙකොට. එදා නිෙයෝජɕ ඇමති වශෙයන් සිටිෙය් ම ෙග් අතිමිත සාගල රත්නායක මැතිතුමා. එතුමාවත් අද උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙහොර ගිවිසුමක් ගැහුවා කියලා දිලිප් ෙවදආරච්චි මැතිතුමනි, බිමල් රත්නායක මැතිතුමා කිව්වා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙහොර ගිවිසුමක් ගැහුවා කියලා කිව්වා. අදාළ ඇමතිවරයාට ෙනොදන්වා දහම් විමලෙසේන මහත්මයාව ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් සභාපති හැටියට ෙයොදවලා ෙහොර ගිවිසුමක් ගැහුවා කිව්වා. මෙග් හිත මිත මම ගරු කරන සාගල රත්නායක මැතිතුමා ඊට පිළිතුරු ෙනොදීම ගැන බලවත් කම්පාවට පත් ෙවලා තමයි මම ෙම් උත්තර ෙදන්ෙන්. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙහොර ගිවිසුමක් ගැහුෙව් නැහැ, ෙම් ෙතල් ගෙව්ෂණය පිළිබඳව. එදාත් ෙතල් පිළිබඳ සිතියම ඇඳලා ආණ්ඩුවට, විපක්ෂයට ෙද පැත්තටම එය ෙබදලා දීලා, සාකච්ඡා කරලා, උපෙද්ශක කාරක සභාවල සාකච්ඡා කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලය සාකච්ඡා කරලා තමයි ගිවිසුම ගැහුෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වර්තමානෙය් හදපු ගිවිසුම පිළිබඳවත්, පනත පිළිබඳවත් අෙප් බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා විෙරෝධය දැක්වූවා. ෙම් අය විෙරෝධය දක්වන එක තමයි කරන්ෙන්. ෙවන ෙමොකක්ද? ෙපෝස්ටර් ගහනවා. එදා පළාත් සභා පනතට විෙරෝධය දැක්වූවා. "පළා බබා අපට එපා" කියා ෙපළපාළි ගියා, නිපුණආරච්චි මහත්මයාලා. "ඡන්දය දමන්න ආපු පළමු වන හතර ෙදනාට මරණය" කිව්වා. ඇඟිලි කැපුවා. අත් කැපුවා. අන්තිමට හතර විලි ලජ්ජාව අල්ෙලන් වහ ෙගන ගිහිල්ලා පළාත් සභාෙව් කටයුතුවලට සහභාගි ෙවලා ඒ මන්තීවරු හැටියට "පර්මිට්" ගන්නවා; පඩිනඩි ගන්නවා. එදා පැරණි නායකයා විෙජ්වීර මැතිතුමාත් එක්ක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමන්ලා තමයි කිව්ෙව්, ලාල්කාන්ත මන්තීතුමන්ලා තමයි කිව්ෙව්, "පජාතන්තවාදය එළි දැක්විය හැක්ෙක් ෙහොර ගුහාවක් වන පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ෙනොව තුවක්කු කෙටන්" කියා. තුවක්කු කෙටන්, 1971 ඉඳලා පජාතන්තවාදය කියා අමුම අමු මිනීමරු පැසිස්ට්වාදය කරා ගියා. එෙහම ගිහිල්ලා දැන් ශබ්ද නැතිව පූස් පැටව් වාෙග්, කීකරු බැටළු පැටව් වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ලාභ ආහාර ෙව්ල ගැන කථා කළා. අපි වළඳනවා වාෙග්ම එතුමන්ලාත් වාඩි ෙවලා ෙහොඳට වළඳනවා. මට මතක් ෙවනවා, විෙජ්වීර මහත්මයා පළමු වන වතාවට ගුවන් යානාෙවන් රුසියාෙව් යන ෙකොට සුද්දාෙග් හැඳි ගෑරුප්පුවලින් කන්ෙන් නැහැ කියා බත් මුල

බැඳ ෙගන ගියා. ඒ පතිපත්තියට ෙපොඩි එෙකක් හැටියට මමත් හරි සතුටු වුණා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද තමන්ෙග් "කාර් පර්මිට්" එෙක් වාහනය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් විමල් වීරවංශ මහත්මයාත් එක්ක කැඩිලා ආපු පිෙල් කට්ටියෙග් වාහන ෙහොරකෙම්ත් යනවා. ෙහොරකෙම් යන එක, මිනී මරන එක, ෙබෝම්බ ගහන එක, තර්ජනය කරන එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සාමානɕ දින චර්යාෙව් ෙකොටසක් ෙවලා. විමල් වීරවංශ මහත්මයාෙග් පිෙල් ෙකනකුට ෙදොස්තර මහත්මෙයක් ෙහෝ පශු ෛවදɕ මහත්මෙයක් ෙහෝ කන්න දුන්නා කියා එතුමාෙග් හතර හන්දි කැඩුවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙමන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පජාතන්තවාදය. විරුද්ධ ෙවන ඒවාට පසුව කැමැති ෙවලා වරපසාද, වරදාන වළඳමින් සැපවත් ජීවිත ගත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉන්න නිසා තමයි අද විමල් වීරවංශ මහත්මයා ඇතුළු කණ්ඩායමක් කැඩිලා එළියට ආෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන මළගෙම් මළ ෙබර වයා ෙගන අද මිනී කනත්තට යන ගමන පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණ ෙදෙකන් ඉතාම පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මම ෙරෝමෙය් කථාව කිව්වා. මම ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාට ආදෙරයි. ඊට වඩා මම මෙග් මාතෘ භූමියට ආදෙරයි. “….not that I loved Caesar less, but that I loved Rome more” කියන එක එදා ජුලියස් සීසර් කථාෙව්දී ගමɕ වුණා. අන්න ඒ වාෙග් ෙදයක් ෙමයත්. අද ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා ඇ ෙඟ් හිරිකිතයක්, දිෙව් හිරිකිතයක් නැතිව [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] තස්තවාදිෙයක් කියනවා නම්, ෙම් ගරු ජනාධිපතිතුමා තස්තවාදයට එෙරහිව නැඟී ඉඳිමින් ලංකාෙව් පජාතන්තවාදය නැ ෙඟනහිරට ලබා දීලා උතුෙර් ඉන්න සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල් හා බර්ගර් අෙප් සෙහෝදරයන්ට ලබා ෙදන්න සූදානම් ෙවන, තමන්ෙග් දිවි පරදුවට තියලා සටන් කරන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] තස්තවාදිෙයක් කියනවා නම්, ලාල්කාන්ත මැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට මා කුමන වචනයකින් ආමන්තණය කරන්නද කියා දන්ෙන් නැහැ. ඒ වචනය ශබ්ද කරන්න පවා මම භය ෙවනවා. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙබෝම්බ හැදුවා. ඔබතුමාෙග් ආදරය කරන පිරිස් ෙබෝම්බ හැදුවා. ෙම් නිසා ඔබතුමාෙග් ආදරය කරන ෙකෙනක් හමුදාවට අහු ෙවලා මරා දමනු ලැබුවා. අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. වචන හසුරුවන ෙකොට උසුරුවන ෙකොට ආවාට ගියාට ඒ වැඩ කරන්නට ලැහැස්ති ෙවන්න එපා. 1971න් පස්ෙසයි "තස්තවාදය" කියන වචනය අෙප් ශබ්ද ෙකෝෂයට එකතු වුෙණ්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. 1971ට කලින් "තස්තවාදය" කියලා වචනයක් සිංහල ශබ්ද ෙකෝෂෙය් තිබුෙණ් නැහැ. තිබුණාද, නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා? 1971ට ඉස්ෙසල්ලා "තස්තවාදය" කියලා වචනයක් තිබුණාද? ඒ ජුගුප්සාජනක, බඩවැල් කෙටන් ෙදොට්ට එන අතිශය අශික්ෂිත ඉතිහාසය මතක් කර ගන්න කැමැති නම් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා තවදුරටත් වරින් වර බුරන්න ලැහැස්ති ෙවන්නය කියලා මා කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සාගල රත්නායක මන්තීතුමා මෙග් අති මිතෙයක්. ඒ කාලෙය් ඉඳන්ම මෙග් ළඟම මිතෙයක්. අදත් ඒ වෙග්මයි. එතුමා කිව්වා, ඉන්දියානු ෙකයාන් සමාගමට එක block එකක් වික්කාය, roadshow දැම්මාය, අෙනක් blocks ෙදක ෙතල් ගෙව්ෂණය සඳහා විකුණා ගන්න බැරි වුණාය කියලා. ඒක වැරදියි මෙග් මිත සාගල රත්නායක මැතිතුමනි. එතුමා ෙම් ස්ථානෙය් ෙනොසිටියත් දිලිප් ෙවදආරච්චි

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා]

393 394

මන්තීතුමාත්, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත්, එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාත් ෙම් පණිවුඩය ෙදනු ඇතැයි මා අෙප්ක්ෂා කරනවා. තවත් ෙකොටස් ෙදකකට ඉල්ලීම් ආවා. පමාණවත් මුදල් ෙනොමැති නිසා ඒවා පමාණවත් මූලɕමය වටිනාකමින් යුක්ත වූ ඉල්ලීම් ෙනොවන නිසා ජාතික සම්පත ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් අවශɕතාෙවන් අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය එය පතික්ෙෂේප කළා, යළිත් වරක් ෙම් පිළිබඳව ෙලෝකයට පචාරයක් දීලා වඩා වැඩි මුදලක් ෙම් රටට ලබා ගන්න. ඒක ජාති හිෛතෂිභාවෙයන්, ජාතිකත්වෙයන් කරපු වැඩක් ෙනොෙවයිද? ඒ ගැන ඇහැ ෙප්න්ෙන් නැද්ද? කන ඇෙහන්ෙන් නැද්ද? ෙමොෙළේ වැඩ කරන්ෙන් නැද්ද? නහයට ගඳ සුවඳ දැෙනන්ෙන් නැද්ද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙචෝදනා කරපු මහත්වරුන්ෙගන් අපි අහන්න ඕනෑ, පංෙච්න්දිය දැන් සීතල ෙවලා එක තැනක ෙකොටු ෙවලා ෙගොනු ෙවලා ලැගලා ද තිෙබන්ෙන් කියලා. දැන් බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට පට්ට පතුරු යන්න බැන්නා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සන්ධාන ගහන්න හදනවා, මංගල සමරවීර මැතිතුමාෙග් "ම" පිල හරහා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට නිර්දය ෙලස පහර ගහපු ෙම් කණ්ඩායමත් එක්ක දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා එකඟද? නිශ්ශබ්දව මුවින් ෙනොබැණ ඉන්ෙන් එකඟ ෙනොවන බව පකාශ කිරීමටයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මෙග් සෙහෝදර මන්තීතුමනි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ෙවන වැඩක්.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) වැෙඩ් අතර නිශ්ශබ්දතාව ඉතාම ෙහොඳයි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි. ශබ්ද කර කර වැඩ කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක්ද? දැන් මම ඇෙමරිකානු විෙරෝධය ගැන කථා කරනවා. කුපකට ඇෙමරිකාව කියලා කිව්වා. ෙගෝලයා ඇවිල්ලා -බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ඇවිල්ලා- කුපකට ඇෙමරිකාව කියලා ඇෙමරිකාවට ෙදසා බානවා. ඇෙමරිකන් ෙකොඩිය පුච්චනවා. මම ෙම්ක කියන ෙකොට විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා සිටිෙය් නැහැ. ඒකයි මම ෙම්ක ආෙයත් කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා තුන් ෙදනාම අහගන්න. අන්ජාන් උම්මා අෙප් සෙහෝදරිය අහගන්න. ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලෙය් ජාතික දිනය සැම රීෙම් උත්සවයට ජූලි 04 වන දා මම යන ෙකොට three-piece suit එකක් ගහලා ඉන්නවා, බඩුවක්. කවුද? මම දැක්ෙක් ඇත්තටම හුෙසේන් බයිලා මහත්මයා වාෙග්යි. මම දුවලා ළඟට ගියා. කථා කරන්න යන ෙකොට කිරි අප්පට බල්ලාම බුරාපියව්. ෙසෝමවංශ අමරසිංහ මහත්මයා ඉන්නවා, එක අතක wine glass එකක්, අෙනක් අෙත් petitfour ටිකකුත් තියා ෙගන. ෙමන්න ඇෙමරිකානු විෙරෝධය! නායකයා එතැන. අපි ජාතික ඇඳුම ඇඳලා යන ෙකොට එතුමා බටහිර පන්නයට ඇඳලා. අපි නම් වයින් ෙනොෙවයි ඇල් වතුර වීදුරුවක් ෙහෝ පැෙසෝනා වීදුරුවක් ෙහෝ ෙබොන්ෙන්. වයින් වීදුරුවක් අෙත් තියා ෙගන petitfour අෙනක් අෙත් තියා ෙගන ෙබොෙහොම ජයට ඇෙමරිකානු තානාපතිතුමන්ලා එක්ක කථා කරනවා. ෙගෝලයා ඇවිල්ලා - බිමල් රත්නායක මහත්මයා ඇවිල්ලා- කුපකට ඇෙමරිකාවක් ගැන කථා කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා තව තත්පර 15ක් ගන්නද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අවසාන වශෙයන්, මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ෙතල් ගෙව්ෂණය සහ ඒ ෙතල් නිස්සාරණය කර ගැනීෙමන් අනතුරුව තව මාස කිහිපයකින් අප රජෙය් පාලනයට යටත් කර ගන්නා වූ උතුරු පළාෙත් කාෙව්රි ෙබොක්ෙක් -යාපනයට උඩින් තිෙබන කාෙව්රි ෙබොක්ෙක්- ෙතල් ගෙව්ෂණය කරනවා. ඊළඟට මුලතිව්. ඊ ළඟට තිකුණාමලය. ඊළඟට මඩකලපුව. පානම්පත්තුව දක්වා තිෙබන්නා වූ සියලුම ෙතල් නිධිවල ෙතල් ගෙව්ෂණෙයන් අනතුරුව නිස්සාරණය කරලා අෙප් භූමිෙය් භූමි පුතයන්ෙග් වාසනාවට ඔවුන්ෙග් අනාගතය උෙදසා ෙයොදා ගන්නා බවත් ඒ හැම මුදලක්ම, හැම සතයක්ම, හැම ෙඩොලර් එකක්ම පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය වග කියන බවත් පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 1.27] ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් අනගිතම සම්පත වන ඛනිජ ෙතල් හා ස්වාභාවික ගෑස් ගෙව්ෂණය පිළිබඳ ෙම් වැදගත් විවාදයට අෙප් අදහස් එකතු කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන තමුන්නාන්ෙසේට අෙප් ස්තුතිය පළමු ෙවන්ම පිළිගන්වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, අපි අහලා තිෙබනවා, අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් තිෙබන බවට විදɕාත්මක සාක්ෂි මුලින්ම එළි දකින්ෙන් 970 දශකෙය්යි කියලා. එදා සමාජවාදී ෙසෝවියට් සංගමෙය් සෙහෝදරාත්මක ආධාර ඇතිව එවකට සිටි ආණ්ඩුව ලංකාෙව් ෙප්සාලෙය් ඛනිජ ෙතල් තිෙබනවාද කියලා ෙසොයා බැලීම් කරන්න කටයුතු කළා. ඉන් ඉතා මැනවින් ඔප්පු වුණා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් උපනූපන් පරම්පරාවන් අත් විඳින සියලු දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන් නිමා කරන්න සමත් මහා ඛනිජ ෙතල් සහ ස්වාභාවික ගෑස් නිධියක් අෙප් රෙට් තිෙබනවායි කියන එක. ඒක මුල්ම වතාවට විදɕාත්මක සාක්ෂිවලින් එදා ඔප්පු වුණා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, 1975 දී පමණ ෙම් අනාවරණය සිදු වුණාට පසුව නැවත වතාවක් 2000 විතර වන ෙතක් වසර 25කට වැඩි කාලයක් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවක්, කියාකාරීත්වයක්, කියාවලියක් පණ ගැන් වුෙණ් නැහැයි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා විශ්වාස කරනවා, එය අහම්බයක් ෙනොෙව්ය කියලා. විෙශේෂෙයන්ම අහම්බයක් ෙනොෙවයි. ෙම් කාලෙය්ම තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් ෙබදුම්වාදය තස්තවාදයක් බවට පරිවර්තනය වන්ෙන්. ඒ වන ෙකොට නැ ෙඟමින් තිබුණු, ෙම් රෙට් පාලකෙයෝ එක පැත්තකින් වරදාන, වරපසාද විඳිමින් වර්ධනය කරපු ලංකාෙව් ෙබදුම්වාදය තස්තවාදී ස්වභාවයට පත් වන්ෙනත් මීට ආසන්න කාල වකවානුෙවයි. ෙම් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයයි, ෙනොඑෙසේ නම් ලංකාව කඩා බිඳ, එකිෙනකට පතිවිරුද්ධ දුර්වල රාජɕ කීපයකට ෙම් මාතෘ භූමිය කඩා දැමීෙම් කුමන්තණයයි, වසර 25කට වැඩි කාලයක් ෙතල් පිළිබඳ සාක්ෂි නිරාවරණය ෙවලාත් ඒ පිළිබඳ කියාකාරීත්වයක් ෙනොතිබීම පිළිබඳ පශ්නයයි අතර ඉතා මැනවින් වුණු අන්තර් සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවායි කියලා මම විශ්වාස කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ අන් කිසිවක් නිසා ෙනොෙවයි. මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ලැබිලා තිෙබන ෙම් ජාතිෙය් මහා ධන නිධානය, නූපන් පරම්පරාෙව් ෙහට දවස ආෙලෝකවත් කරන්නට, ෙසෞභාගɕවත් කරන්නට තිෙබන ෙම් ධන නිධානය තමන්ෙග් සන්තකෙය් බූදලයක් බවට පත් කර ගන්න, ෙම් හැම තමන්ෙග් ෙගොදුරු බිමක් බවට පරිවර්තනය

2008 සැප්තැම්බර් 10 395 396

කර ගන්න කල්පනා කරන කැස කවන පරසතුරු බලෙව්ග සියල්ලක්මත් අද බටහිර ජාතීනුත් ෙම්ක තමන්ෙග් බූදලයක් බවට පත් කර ගන්න කුමන්තණ පිට කුමන්තණ අටවන නිසායි කියලාත් අපි දන්නවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් සහ ස්වාභාවික ගෑස් ගෙව්ෂණය කිරීෙම් ඉතිහාසය කියන්ෙන් කුමන්තණ පිට කුමන්තණ දියත් වුණු ඉතිහාසයක් කියලා කිව්ෙවොත් අප නිවැරදියි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අපි දන්නවා, එදා චන්දිකා කුමාරතුංග බණ්ඩාරනායක ජනාධිපතිනියෙග් කාලෙය් ෙනෝර්ෙව්ජියානුවන්ට එන්න කියලා පළමු වන වතාවට එදා තමයි ෙමය ඉතාම ෙහොර රහෙසේ සිදු කෙළේ කියලා. අප විශ්වාස කරනවා, එය පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්ෙව් නැහැයි කියලා. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්ෙව් නැහැ. ජනතාවට කිව්ෙව් නැහැ. අද වාෙග්මයි එදාත්. ෙමය මට ෙපර කථා කළ මන්තීතුමන්ලාත් කිව්වා. ෙනෝර්ෙව්ජියානුවන්ට ෙම් භූමියට එන්න කියලා ලංකාෙව් ෙතල් ගෙව්ෂණය පිළිබඳව ෙනෝර්ෙව්ජියානු මැදිහත් වීම එදා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව තමයි ෙහොර රහෙසේ ආරම්භ කරන්නට ෙයදුෙණ්. එදායි ඒකට මූලිකත්වය, අත්තිවාරම දැම්ෙම්. ඊට පස්ෙසේ ෙහොර රහෙසේ ඒක කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? අපි දන්නවා, අන්ත ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදයත්, ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයත්, ලාංකීය භූමිය, ෙම් මාතෘ භූමිය එකිෙනකට පතිවිරුද්ධ දුර්වල රාජɕයන් කීපයකට, හතුරු දුර්වල රාජɕයන් කීපයකට කඩා දැමීෙම් සැලැස්මත් ඒකට එකට ඈෙඳනවා කියා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා බලයට පත් ෙවලා ෙපබරවාරි 11 වන දා ෙහොර රහෙසේ TGS-NOPEC කියන ෙකොම්පැනියත් සමඟ ලංකාෙව් ෙතල් ගෙව්ෂණය පිළිබඳව ෙහොර ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා. අෙප් රෙට් ෙතල් ගෙව්ෂණෙය් පූර්ණ ඒකාධිකාරී බලය ෙනෝර්ෙව්ජියානු ෙකොම්පැනිකාරයන්ට ෙදනවා. ඊට දවස් එෙකොළහකට පස්ෙසේ තමයි ෙකොටි තස්තවාදීන්ට ස්වයං පාලන අධිකාරි බලය හිමි වන විධිෙය්, එතැනින් එහා පැත්තට යන්නත්, ඊළම හදා ගන්නත් පුළුවන් වන විධිෙය් ඊනියා අවෙබෝධතා ගිවිසුම ෙහවත් පාවා දීෙම් කුපකට ගිවිසුම ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන් එක්ක අත්සන් කරන්ෙන්. අන්න සම්බන්ධය. 1975 දී ෙතල් පිළිබඳ විදɕාත්මක සාක්ෂි එනවා. ඒවා සාකච්ඡාවට කථිකාවට ගන්ෙන් නැහැ. නව ලිබරල්වාදි ආර්ථික පතිපත්තිය හදලා, මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම හදලා, නිදහස් ෙවළඳ කලාප හදලා, ලංකාෙව් ඔක්ෙකෝම ආර්ථික මර්මස්ථාන ෙපෞද්ගලික අංශයට දියවු, දියවු කියලා ෙලෝක බැංකුව, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල අපට උපෙදස් පිට උපෙදස් දුන්නා. එෙහම උපෙදස් දීලාත් නතර වන්ෙන් නැහැ. ගර්කින් වවන්නය කියනවා. ඉඩම් ෙගොඩ කරන්නය කියනවා. සාහිතɕය උගන්වන්න එපාය කියනවා. ඉතිහාසය අයින් කරපල්ලාය කියනවා. හැබැයි, ෙතල් පිළිබඳ සාකච්ඡාව ගන්ෙන් නැහැ. ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ගන්ෙන් නැත්ෙත් අන් කිසිවක් නිසා ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙතල් ටික ගන්න බලා ෙගන ඉන්න නිසයි. ෙවනම රාජɕයක් එතැන හදලා, ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන්ෙග් ජුන්ටාව හදලා, ඊට පස්ෙසේ ඒ ජුන්ටාවට හිමි වන ලංකාෙව් මුහුෙදන් තුෙනන් ෙදකක මුහුදු සීමාව අරෙගන, ඒෙක් තිෙබන ෙතල් ටික TGS-NOPEC ෙකොම්පැනිකාරෙයෝ අර ෙගන යන්න තමයි සූදානම් වන්ෙන්; බටහිර බලෙව්ග අරෙගන යන්න තමයි සූදානම් වන්ෙන්. හරි පැහැදිලියි, අන්තර් සම්බන්ධය තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් රෙට් ෙද්ශ මාමක, ෙද්ශ ෙපේමී ජනයා ගත්ත ඒ නිවැරැදි තීන්දුව නිසා, එදා විකමසිංහ පාලනය, අවුරුදු හයක් යන්න තිබුණු පාලනය අවුරුදු ෙදෙකන් බිමට ඇදලා දැමුණා. එෙහම ෙනොවුණා නම් අද ෙකෙරන්ෙන් ෙම් සාකච්ඡාව ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අද ෙම් සාකච්ඡාව ෙනොෙවයි අපට කරන්න ෙවන්ෙන්. එෙහම ෙනොවුණා නම් ඒ ෙතොරතුරු ගන්න, ඒ දත්ත ගන්න ෙවන විධිෙය් කියා මාර්ගවලට තමයි ෙම් රෙට් ෙද්ශ ෙපේමී ජනයාට ඇතුළු වන්නට ෙවන්ෙන්, පවිෂ්ට වන්නට ෙවන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා විකමසිංහ පාලනය අවුරුදු ෙදෙකන් ඇදලා දැම්මාට පස්ෙසේ නැවත වතාවක් ෙම් සාකච්ඡාව ආවා. "ෙම් රෙට් ෙද්ශ මාමක ජනයාෙග් ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන්න නම් වහාම TGS-NOPEC ෙකොම්පැනිය සතු දත්ත ටික අපට ඕනෑ.

ඒවා ජාතිය සතු දත්ත. අනාගත පරම්පරාව සතු දත්ත. නූපන් පරම්පරාෙව් ජීවිත ආෙලෝකවත් කරන්න, ෙසෞභාගɕවත් කරන්න, අප හැෙමෝම අත් විඳින ෙම් කාලකණ්ණිකෙමන් ෙගොඩ එන්න පාර තිෙබන්ෙන් එතැනයි; ආෙලෝකය තිෙබන්ෙන් එතැනයි. එය ගන්න ඕනෑ" කියා කල්පනා කළා. නමුත් ගන්න පුළුවන් වුණාද? ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ගන්න පුළුවන් වුණාද? බැරි වුණා. කීයක් ෙගවන්න වුණාද? රුපියල් දශලක්ෂ අටසිය පනහක් ෙගවන්න වුණා. කාෙග් සල්ලිද? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් අම්මාෙග් අප්පාෙග් සල්ලිද? ෆවුසි ඇමතිතුමාෙග් අම්මාෙග් අප්පාෙග් සල්ලිද? රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් අම්මාෙග් අප්පාෙග් සල්ලිද? නැහැ. ෙම් ජාතිය සතු සල්ලි. දරුවන් දහ ෙදනකු උපදින ෙකොට හය ෙදනකු මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන රෙට් සල්ලි. එදා තුන් ෙව්ල කාපු මිනිහා අද ෙදෙව්ල කන්න බැරිව ජීවත් ෙවන රෙට් සල්ලි. රුපියල් දශ ලක්ෂ අටසිය පනහක් වියදම් කරනවා TGS-NOPEC ෙකොම්පැනිෙය් දත්ත ටික ගන්න. ගන්න පුළුවන් වුණාද? ඒක ගන්නත් බැරි වුණා. ෙමොකද වුෙණ්? අන්න ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙකොම්පැනියක දත්ත තිෙබනවා. ඒ ෙකොම්පැනියටම ගිල්ලා ආෙයත් ෙනෝර්වීජියානුවන්. දැන් ආෙයත් දත්ත කාෙග්ද? දැන් ආෙයත් ඒ දත්ත ෙනෝර්වීජියානුවන් සතුයි. කාටද ඒ දත්ත බලන්න දුන්ෙන්? කල්පනා කර බලන්න. හරි පැහැදිලියි. ලංකාෙව් ෙම් මහා ජාතික සම්පත; ධන නිධානය, අෙප් ජාතිෙය් භාගɕයට පහළ ෙවච්ච ෙම් මහා ධන නිධානය අද කළමනාකරණය කරන්ෙන් කාෙග් අනුදැනුම, කාෙග් ගුරුහරුකම් මතද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බුද්ධිමතුන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවාද? නැහැ. කැනඩාෙවන් ආනයනය කරපු නීල් ද සිල්වා මහත්මයාට -මා එතුමාෙග් දැනුම හෑල්ලු කරනවා ෙනොෙවයි- ඕනෑ විධියට තමයි එය සිදු වන්ෙන්. අද එතුමායි ගුරු. එතුමා සර්වෙතෝභද ද? එතුමාට වරදින්න බැරිද? ෙම් පිළිබඳ සර්වඥතා ඥානය එතුමාට තිෙබනවාද? එක පුද්ගලයකුට ඕනෑ විධියට තමයි අද ෙම් පිළිබඳ සම්පූර්ණ කළමනාකරණය සිද්ධ වන්ෙන්. හරි පැහැදිලියි. ඕස්ෙට්ලියානු සමාගෙම් තිෙබන දත්ත බලන්න දුන්නාද ෆවුසි ඇමතිතුමාට? ලංකාෙව් ජනතාව පත් කරපු කැබිනට් අමාතɕවරයාට ෙම් දත්ත බැලීෙම් අවස්ථාව දුන්නාද? නැහැ. ඒ දුන්ෙනත් නීල් ද සිල්වා මහත්මයාට විතරයි. හරි පැහැදිලියි. කැනඩාෙවන් ආනයනය කළා; ෙපබරවාරි 11 වැනි දා ගිවිසුම ගැහුවා; TGS-NOPEC ලාට දුන්නා; 21 වැනි දා ඊනියා පාවා දීෙම් ගිවිසුම ගැහුවා; ගෙව්ෂණය කළා; දත්ත එක් රැස් කළා; එය අපට සල්ලිවලට වික්කා. එතෙකොටත් ඒක එළියට දාලා අවසානයි. ආෙයත් ෙනෝර්වීජියානු ෙකොම්පැනිකාරෙයෝ ඒ ෙකොම්පැනිය ගිල්ලා. දත්ත බලන්නත් ෙදනවා කැනඩාෙවන් ආපු එකම එක පුද්ගලයකුට. ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳව වග කියන්න පුළුවන් එතුමාට විතරයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, ෙලෝකය පුරා ඛනිජ ෙතල් කැණීම පිළිබඳ ඉතිහාසය ෙසොයා බැලුෙවොත් හැම තැනම රැවටිලියි තිෙබන්ෙන්; හැම තැනම හැංගිලියි තිෙබන්ෙන්; හැම තැනම කුමන්තණයි තිෙබන්ෙන්; හැම තැනම මුළා කිරීම් තමයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ඇෙමරිකාෙව් ෙගොඩ බිම ෙතල් නිධිය අවසන් වුණාට පසුව, ෙමක්සිෙකෝ ෙබොක්ෙක් ෙතල් නිධි කැණීම පිළිබඳ සාකච්ඡාව ආවා. ෙමක්සිෙකෝ ෙබොක්ෙක් ෙතල් කණින්න ඕනෑය, ගෙව්ෂණය කරන්න ඕනෑය කියා ඇෙමරිකානු ෙතල් සමාගම් කිහිපයක් ඇෙමරිකානු ආණ්ඩුවට කිව්වා. ඒ කිව්ෙව් වර්තමාන ජනාධිපති බුෂ් මහත්මයාෙග් තාත්තා ඉන්න කාලෙය්දීයි. ෙකො ෙහොමද කිව්ෙව්? හරි අමාරුයි, ෙම්ක කණින්න; විශාල වියදමක් යනවා; ස්ථිරත් නැහැ; නිශ්චිතව තිෙබනවාය කියලා කියන්නත් බැහැ; ෙසොයන්නත් බැහැයි කියලා කිව්වා. එම නිසා රාජɕ භාගය නිදහස් කළා, ගරු අමාතɕතුමනි. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඒ විධියටයි රැවැට්ටුෙව්. බුෂ්ෙග් තාත්තාවත් රැවැට්ටුවා, ඔය ෙකොම්පැනිකාරෙයෝ. විශාල වියදමක් යනවා; නිශ්චිතත් නැහැයි කියා කිව්වාට පසුව ඇෙමරිකානු ආණ්ඩුව ෙමක්සිෙකෝ ෙබොක්ෙක් ෙතල් කැණීෙම් අවසරය දුන්ෙන් රාජɕ පංගුව අත් හැරලායි. ෙතල් කණින්න අවුරුදු 15ක් යනවාය කියා ෙම් ඇෙමරිකානු සමාගම් කිව්වා. නමුත් අවුරුදු පෙහන් ෙගොඩට ගත්තා. රාජɕ පංගුව අත් හැරලා තිබියදී අවුරුදු පෙහන් ෙගොඩ ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙවනත් ෙවනත් වාසි දුන්නා. ෙමොකද වුෙණ්? රාජɕ පංගුව අත්

8 — PL 003221 — (2008/09)

පාර්ලිෙම්න්තුව 397 398

[ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා]

හැරීම නිසා ඇෙමරිකානු ආණ්ඩුවට ෙඩොලර් මිලියන 25,000ක් පාඩු වුණා. බුෂ්ෙග් තාත්තාවත් ඇන්දුවා, ෙම් ෙකොම්පැනිකාරෙයෝ. ඉතින් ඔබතුමාව අන්දන එක අහන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් නායකෙයෝ අන්දන එක අහන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඉතාම ගැඹුරින් කල්පනා කරන්න ඕනෑ ෙදයක්. අපි ෙම් ගැන දන්ෙන් නැහැ. ෙම් කථා කරන මමවත්, ෙම්කට නායකත්වය ෙදන තමුන්නාන්ෙසේවත්, අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමාවත් ෙම් ගැන දන්නවාද? අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් සම්පත පිළිබඳව අපි දන්නවාද? නිවැරැදිව දන්නවාද? ලංකාෙව් නීලන් තිරුෙචල්වම් මහත්මයා විතරයි දන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔය කළමනාකරණ ඒකකය ඇතුෙළේ, ෙම්කට අධිකාරි බලය තිෙබන ආයතන ඇතුෙළේ ඉන්ෙන් කවුද? ෙම් රටට ආදරය කරන, ෙතල් පිළිබඳ විෙශේෂඥ උගතුන්, බුද්ධිමතුන් ඕනෑ තරම් ෙම් ෙවනුෙවන් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් මැදිහත් ෙවන්න කැමැත්ෙතන් ඉන්නවා. නමුත් ඒ කිසි ෙකනකුෙග් දායකත්වය ලබා ෙගන නැහැ. අලුතින් ෙතල් පිළිබඳව ෙසොයන්න, අනාගතය ආෙලෝකවත් කරන්න තිෙබන ෙම් මහා සම්පත කළමනාකරණය කරන්න අවශɕ බුද්ධිමතුන්, උගතුන් හදන්න ඕනෑ; තනන්න ඕනෑ; ඒ අයව නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශෙයන්, අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන්, විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශෙයන් ෙහෝ ෙවනත් ෙමොකකින් ෙහෝ තවම හදලාත් නැහැ. නීල් ද සිල්වා මහත්මයා ෙම්ෙක් සර්වෙතෝභද, සර්වඥ, ෙම් පිළිබඳ සියලු ඥානයන් සහිත පුද්ගලයා බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙත්, ෙපොල්, රබර් ෙනොෙවයි; හාල්, ෙපොල් ෙනොෙවයි, ෙම් විකුණන්ෙන්. ෙම්වා ෙතල්. මහ මුහුද ඇතුෙළේ තිෙබන ෙතල් ටික ෙම් විකුණන්ෙන්; ෙම් කණින්ෙන්. ෙම්කට ගැඹුරු වග කීමක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම්ක ජාතිෙයන් බැ ෙඳන්න ඕනෑ; ෙම් පිළිබඳ මීට වඩා පාරදෘශɕභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ; විනිවිද ෙපෙනන්න ඕනෑ. මට මතකයි, එදා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 07 වන දා, ලංකාෙව් ෙතල් කැණීම් පිළිබඳ සමාගම් ෙසොයා බැලීම් සඳහා roadshows පවත්වනවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේ බිතානɕ ගුවන් විදුලි නාළිකාවක් අමතා කිව්වාට පසුව ඒ පකාශය මුල් ෙකොට ෙගන ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විෙශේෂ පකාශයක් කළා. එහිදී අවධාරණය කළා, ජාතිෙය් අනගිතම මහා සම්පත, මහා ධන නිධානය ආවාට ගියාට කැණීම් කරන්න එපා; ආවාට ගියාට ෙම්කට අත තබන්න එපා; ෙම් සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සැදුම් ලත්, ඒ වාෙග්ම ලංකාවට ආදරය කරන, ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව දැනුමක් තිෙබන බුද්ධිමතුන්ෙගන් සැදුම් ලත්, ෙම් පිළිබඳ නිරන්තරෙයන් ජාතියට කථා කරන, ෙම් පිළිබඳව අධɕයනය කරන, ගැඹුරින් කල්පනා කරන, හිතන මතන, වග කියන, දැයට වග කියන, ජාතියට වග කියන ෙවනම ආයතනයක් ෙම් ෙවනුෙවන් ෙගොඩ නඟමුය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක හිස් මුදුනින් පිළිගත්තා වාෙග් ෙපන්වූවා. හැබැයි, ඒ පාර්ලිෙම්න්තු කමිටුව තවම පත් කෙළේ නැහැ. ඩිව් ගුණෙසේකර අමාතɕතුමා කියනවා, පුළුවන් නම් අපි ඉදිරියට කරන්නම් කියලා. පුළුවන් නම් අපි උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නම් කිව්වා. ඇයි, "පුළුවන් නම්"? ඇයි, "නම්" කියන්ෙන්? ඇයි, "හල් ම" යන්ෙන් ෙබොරුව කරන්ෙන්? ෙම් මහා ජාතිෙය් සම්පත. ඇයි, පුළුවන් නම් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? දවස් ෙදක, තුනකට කලින් අර පහළ තිෙබන මන්තීවරුන්ෙග් තැපැල් ෙපට්ටියට ෙම් ගිවිසුම එන තුරු, ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළා ද? ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙපන්වූවා ද? ෙම්කත් හැදුෙව්, ඉංගීසිෙයන්. වහාම ෙම්ක සිංහෙලන් ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ෙමොකක් ෙහෝ ෙවබ් අඩවියකට ගිහින් කරුණු ෙසොයා ගත්තා හැෙරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වා ද? ජාතිෙය් ෙමතරම් අනගිතම සම්පත ෙම් විධියට කුණු ෙකොල්ලයට, තුට්ටු ෙදකට ෙදන්න යන ෙකොට, කුමන්තණ පිට කුමන්තණ අටවා, ඒකට රට කඩන කුමන්තණයත් ඈඳලා ෙම්ක ගන්න හදන ෙකොට කිව්වාද, පාර්ලිෙම්න්තුවට? ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 07 ෙවනි දා ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු කමිටුවක් හදනවාය කියා අවධාරණය කළා. නමුත් හැදුෙව් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තු කමිටුව හැදුෙව් නැතත් කමක් නැහැයි කියමු ෙකෝ. අඩු ගණෙන් ෙමය උපෙද්ශක කාරක සභාවට දැමීෙම් සදාචාරාත්මක වග කීමක් තිබුණා. උපෙද්ශක කාරක සභාවට දැම්මාද? අද ෙම් විවාදය ෙදනවා නම් ඊට කලින් උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවලා ෙම් ගිවිසුම උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාව අමාතɕවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේට තිබුණා. ඉදිරිපත් කළාද? මා හිතනවා තමුන්නාන්ෙසේ ඒ යුතුකම පැහැර හැරියාය කියලා. ඒ නිසා අපට ඉතා පැහැදිලියි, ෙම්ක ඇතුෙළේ තිෙබන මහා කූට උවමනාවන් පිළිබඳව. කූට කුමන්තණකාරී දුෂ්ට වුවමනාවන් ඉතා පැහැදිලියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැනටමත් ෙම් ෙවනුෙවන් අපි රටක් හැටියට දැෙය් සල්ලි රුපියල් දශලක්ෂ නවසිය හැත්තෑවක් වියදම් කරලා ඉවරයි. රනිල් විකමසිංහ මහතා කරපු ඒ මහා ෙදෝහිකම අනුව අපරාධ සහගත කුපකට ඒ ගිවිසුම ගහලා TGS-NOPEC ෙකොම්පැනියට ෙතල් ගෙව්ෂණය පිළිබඳව පූර්ණ ඒකාධිකාරී බලය ලබා දුන්නා. ඒ වරද නිවැරදි කරන්න, දැෙය් ධනෙයන්, පාසල් හදන්න තිෙබන සල්ලිවලින්, සමෘද්ධි පතිලාභ ෙදන්න තිෙබන සල්ලිවලින්, ෙසෞඛɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්න තිෙබන සල්ලිවලින් රුපියල් දශලක්ෂ අටසිය පනහක් වියදම් කරන්න සිදු වුණා. ෙම්ක ඉන්දියානු ෙෆොෙටෝ ෙකොපියක්. ෙම් ගිවිසුම ගැන තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙනත් නැහැ; ජනාධිපතිතුමා දන්ෙනත් නැහැ; කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගිවිසුෙම් අවසානෙය් ෙවන ෙද්වල් ගැන අපි කාටත් තවම ගැටලු තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි. අපි කාටත් ගැටලු තිෙබනවා; ඉතා බරපතළ ගැටලු තිෙබනවා. ෙම් ගැටලු ගැන කථා කරන්නට අපි එන්නම්. ෙම්ක හැදුෙව් කවුද? එදා TGS-NOPEC ෙකොම්පැනිකාරයාව ෙම් රටට ෙගන්වන්න කපුකම කරපු "ෆියුෙගෝ" කියන සමාගම. ඒ TGS-NOPEC ෙකොම්පැනිකාරයා, ඒ ශී ලාංකික ඒජන්තයා, "ෆියුෙගෝ" කියන සමාගමට රුපියල් දශලක්ෂ එකසිය විස්සක් ෙගවනවා, ෙම් ඉන්දියානු ෙෆොෙටෝ ෙකොපිය ෙමෙහට ෙගෙනන්න. රුපියල් දශ ලක්ෂ නවසිය හැත්තෑවක් දැනට අපි ජාතිෙය් සල්ලිවලින් දීලා ඉවරයි. දත්ත ටික ලබා ගන්න රුපියල් දශලක්ෂ අටසිය පනහයි, ගිවිසුම හදන්න රුපියල් දශලක්ෂ එකසිය විස්සයි. දැනටත් රුපියල් දශලක්ෂ නවසිය හැත්තෑවක් අපි දීලා ඉවරයි. ෙම්වා කාෙග් සල්ලිද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් සල්ලිද? ජනාධිපතිතුමාෙග් සල්ලිද? අම්මාෙග්, අප්පාෙග් සල්ලිද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මෙග් අවෙබෝධෙය් හැටියට, "වියදම් පියවා ගැනීම" කියන section එක යටෙත් ෙම් ඉන්දියන් ෙකොම්පැනිය - Cairn Lanka (Pvt.) Limited එක - වියදම් පවා අෙපන් අය කර ගැනීෙම් වගන්ති ෙම් ගිවිසුෙම් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන් මා වැරැදි නම් නිවැරදි කරන්න. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් ෙම්ක ඉතාම ගැඹුරින් කල්පනා කරන්නට ඕනෑ තත්ත්වයක් බවයි. ගැඹුරින් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ තත්ත්වයක්. ඔබතුමාත්, මමත් අපි කවුරුත් පිළිගන්නා හැටියට, ෙම් තමයි අපට පහළ වුණු අෙප් නූපන් පරම්පරාෙව් භාගɕය, ආෙලෝකය ඇති කරන්නට තිෙබන මහා සම්පත. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශ කළා, සමාගම් 200ක් ආවයි කියලා; හුස්ටන්, ලන්ඩන් සහ ක්වාලාලාම්පූර් roadshowවලින් ෙකොම්පැනි 200ක් ආවාය කිව්වා. කරුණාකර ඒ ආපු ෙකොම්පැනිවල නාම ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට මිනිත්තුවක් ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම අපි ගරු අමාතɕතුමාෙගන් තවත් ඉල්ලීමක් කරනවා. කිෙලෝමීටර් තුන්දාහක ෙතල් පාත්ති ඉන්දියාවට දුන්නා. තව තිෙබනවා. ඉතිරි ෙතල් පාත්ති ටිකත් ෙදන්න කලින්

2008 සැප්තැම්බර් 10 399 400

එදා ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කළ ෙයෝජනාව අපි නැවත වතාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. සියලු පක්ෂවලින් සැදුම් ලත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙතල් පිළිබඳව විෙශේෂඥ ඥානය තිෙබන ෙම් රෙට් බුද්ධිමතුන්, උගතුන් සියලු ෙදනාෙගන් සැදුම් ලත්, ජනතාවට, ජාතියට වග කියන ෙතල් පිළිබඳව පූර්ණ බලතල තිෙබන ෙවනම ආයතනයක් පත් කරන්න. ඒ ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු දුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු දුලිප් විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු දුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. DULIP WIJESEKARA took the Chair.

[பி.ப. 1.47]

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைகயின் எண்ெணய் வளங்கள் சம்பந்தமான ᾙᾨநாள் விவாதெமான்ைற ேஜ.வி.பீ.யினர் ேகட்ᾊᾞந்ததற்கைமய இன்ᾠ இந்த விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த விவாதத்திேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல ஒᾞசில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠவதற்கு நான் விᾞம்ᾗகின்ேறன். மன்னாைர அண்ᾊய கடற்பிரேதசத்திேல எண்ெணய் வளங்கள் இᾞப்பதாகப் பல ஆண்ᾌகᾦக்குப் ᾙன்னர் ஆராய்ச்சிᾚலம் கிைடத்த தகவல்களின் அᾊப்பைடயில் அைத ெவளியிேல எᾌப்பதற்கான ᾙயற்சிகள் தற்ெபாᾨதான் தீவிரமைடந்திᾞக்கின்றன. இதற்கு இன்ைறக்கு ேஜ.வி.பீ.யினᾞம் அைதப்ேபால ேஜ.என்.பீ.யினᾞம் எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்கின்ற விதத்ைதப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, இந்த விடயத்திேல இந்தியா சம்பந்தப்பட்ᾌவிடக்கூடாெதன்ற ஓர் அᾊப்பைடயிேல அவர்கள் ெசயற்பᾌவைத, அவர்கᾦைடய உைரகளிேல ஒட்ᾌெமாத்த இந்திய எதிர்ப்ᾗணர்ᾫ ெவளிப்பᾌவைதப் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் விᾞம்பினாெலன்ன, விᾞம்பாவிட்டாெலன்ன இந்தியா இந்தப் பிராந்தியத்திᾢᾞக்கின்ற ஒᾞ வல்லரசு. இந்தியாவிᾔைடய நடவᾊக்ைககள் அைனத்ைதᾜேம நாங்கள் ஆதாிக்கவில்ைல. ஆனால், இந்தியாைவ நீங்கள் எதிர்க்கின்ற காரணத்ைத எங்களால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. நாட்ᾊᾔைடய வளங்கள், ேகாடாᾔேகாᾊ ெபᾠமதியான ெசாத்ᾐக்கள் ெகாள்ைள யᾊக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகச் ெசால்கின்ற நீங்கள், அைவ ᾪணாகிப் ேபாவதாகச் ெசால்கின்ற நீங்கள், ஏைனய திட்டங்கள் சம்பந்தமாக எதிர்ப்பதற்கு இவ்வளᾫ ᾑரம் வாிந்ᾐகட்ᾊக் ெகாள்ளவில்ைலேய! ேநார்ேவ வᾞகின்றᾐ, அந்த நாᾌ வᾞகின்றᾐ, இந்த நாᾌ வᾞகின்றᾐ என்ᾠ ெசால்கின்ற நீங்கள், ᾘேகாள நிைலைமயின் அᾊப்பைடயிேல இந்த நாட்ᾊன்மீᾐ இந்தியாᾫக்கு இᾞக்கக்கூᾊய அக்கைறையப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம்.

குறிப்பாக, இலங்ைகத் தீவிேல 1983ஆம் ஆண்ᾌவைர இந்தியா ேநரᾊயான தைலயீᾌகள் எைதᾜேம ைவத்திᾞக்க வில்ைல. இந்த நாᾌ சுதந்திரமைடந்ᾐ ஆᾠ மாதங்களிேல இந்திய வம்சாவளி மக்கள் பத்ᾐ இலட்சம் ேபர் நாடற்றவர்களாக்கப் பட்டெபாᾨᾐ - அவர்கள் ᾑக்கிᾪசப்பட்டெபாᾨᾐ - இந்தியா கவைலப்படவில்ைல. குறிப்பாக, சிᾠபான்ைமயினᾞக்குப் பாᾐகாப்ைப வழங்குெமன்ᾠ எங்கᾦைடய தமிழ்த் தைலவர்கள் நம்பிய அன்ைறய அரசியலைமப்பின் 29ஆவᾐ பிாிவின் இரண்டாவᾐ பந்திையᾜம் ᾑக்கிᾪசி, இங்கிலாந்ᾐ நாட்ᾊன் Privy Council கூட அதற்கு எந்தத் தைடையᾜம் விதிக்காத நிைலயில், மிக ேமாசமான இனெவறிச் சட்டத்ைத உலக அரங்கிேல ᾙதன்ᾙதᾢேல ᾯலங்கா அரசு அரங்ேகற்றியேபாᾐ அைத யாᾞம் தᾌத்ᾐ நிᾠத்த ᾙன்வரவில்ைல. அவர்கள் அவ்வாᾠ நாᾌ கடத்தப்பᾌவதற்குக் காரணமாக இᾞந்தᾐ என்ன? மைலயகத் தமிழ் மக்கள் அப்ேபாᾐ நைடெபற்ற ஓர் இைடத்ேதர்தᾢேல இடᾐசாாிகைள ஆதாித்தார்கள் என்ற ஒேர காரணத்ᾐக்காகேவ அவர்கள் பழிவாங்கப்பட்டார்கள். அதன் பின்னர் அந்த மக்கைளக் கட்டாயமாக நாᾌ கடத்ᾐகின்ற வைகயில் ᾯமா - சாஸ்திாி ஒப்பந்தம் ெசய்யப்பட்டᾐ. அந்த ஒப்பந்தத்தின்கீழ் 7 : 4 என்ற அᾊப்பைடயிேல ஐந்ᾐ இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் தங்கᾦைடய விᾞப்பத்ᾐக்கு மாறாக - இந்தத் தீவிேல பிறந்தவர்கள்கூட - நாᾌ கடத்தப்பᾌகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞந்தᾐ. அவர்கள் கப்பல்களிேல பலாத்காரமாக ஏற்றப்பட்ᾌ இந்தியாᾫக்கு அᾔப்பப்பட்டார்கள். அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேலேய இᾞந்திᾞந்தால் இயற்ைகயான குᾊப்ெபᾞக்கத்தின் அᾊப்பைடயிேல அவர்களின் எண்ணிக்ைக இன்ᾠ ஒᾞ மில்ᾢயᾔக்கும்ேமல் இᾞந்திᾞக்கும். அப்ெபாᾨெதல்லாம் கவைலப்படாதவர்கள் 1983ஆம் ஆண்ᾌ திᾞேகாணமைல எண்ெணய்க் குதங்கைள அன்ைறய ஜனாதிபதி ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் அெமாிக்காᾫக்குக் குத்தைகக்கு வழங்க ᾙற்பட்டெபாᾨᾐ, அைதத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐம் வைகயில் இந்தியாவின் அன்ைறய பிரதமர் அன்ைன இந்திரா காந்தி அவர்கள் ᾙயற்சிெயᾌத்தார்; அந்த ேநரத்திேல எதிர்க்கட்சித் தைலவராக இᾞந்த தமிழர் தைலவர் அமிர்தᾢங்கம் அவர்கள் ஊடாக அந்த அᾨத்தத்ைதக் ெகாᾌத்தார். ஆனால் அந்த அᾨத்தங்கைள எல்லாம் மீறி சிங்கப்ᾘாிேல பதிᾫெசய்யப்பட்ட ஓர் அெமாிக்கக் கம்பனிக்கு அதைனக் ெகாᾌக்க ᾙயற்சிெயᾌத்ததன் விைளவாகᾫம், உங்கᾦைடய வழைமயான நடவᾊக்ைகயான இனப்பᾌெகாைலயிᾔைடய ஓர் உச்சக்கட்டமாக 1983ஆம் ஆண்ᾌ ᾚவாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட தமிழ் மக்கள் இங்கு பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ட நிைலைமயிᾤம்தான் இந்தியா சீற்றங்ெகாண்ᾌ கᾌைமயான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கும்வைகயில் இலங்ைகயின் விவகாரங்களில் ேநரᾊயாகத் தைலயிட்டᾐ என்பைத மறந்ᾐவிடாதீர்கள். ᾘைன கண்ைண ᾚᾊக்ெகாண்ᾌ உலகம் இᾞண்ᾌ விட்டதாக நிைனத்ᾐக் ெகாள்வᾐ ேபான்ᾠ நீங்கᾦம் நிைனத்ᾐ விடேவண்டாம். ஏெனன்றால், இங்ேக என்ன நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ எல்ேலாᾞம் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள்; சர்வேதசம் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இங்ேக எண்ெணய் வளங்கள் இᾞக்கின்ற காரணத்தினால் தான் உலக நாᾌகள் இங்ேக ஓᾊ வᾞவதாகச் ெசால்கின்றீர்கேள! வடக்கு, கிழக்கிேல - தமிழர் தாயகத்திேல - [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

ேதசத்திேல எண்ெணய் வளம் இᾞக்கின்ற காரணத்தினால்தான் இன்ைறக்கு இந்தியா அந்த வளத்ைத அள்ளிக்ெகாண்ᾌ ேபாக ᾙயற்சிப்பதாகச் ெசால்ᾢ இந்தியாᾫக்கு எதிராக நீங்கள் குரல் ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கேள! நாங்கள் ெசால்கின்ேறாம், இந்தியா ெசய்த உதவிகைள நீங்கள் நிைனத்ᾐப் பாᾞங்கள் என்ᾠ. இந்தப் ேபாராட்டத்திேல உங்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ எங்கᾦைடய ேபாராட்டத்ைத அழிப்பதற்கு அல்லᾐ எங்கᾦைடய மக்கைள

පාර්ලිෙම්න්තුව 401 402

[ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා]

அழிப்பதற்கு இந்தியா பணம் ெகாᾌத்தெபாᾨᾐ, ஆᾜதம் ெகாᾌத்தெபாᾨᾐ, 'ராடர்'கள் ெகாᾌத்தெபாᾨᾐ ஏன் நீங்கள் ெமளனமாக இᾞந்தீர்கள்? இந்தியத் தைலயீᾌ ேவண்டாெமன்ᾠ அதற்கு எதிராக ஏன் நீங்கள் குரல் எᾨப்பவில்ைல? அண்ைமயிேலகூட, அதாவᾐ கடந்த ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் இலகுகடன் என்ற அᾊப்பைடயிேல - soft loan என்ᾠ இந்தியா ᾓᾠ மில்ᾢயன் ெடாலர் ெபᾠமதியான உதவிகைள வழங்கியிᾞந்தᾐ, ெதாடர்வண்ᾊத் ᾐைறைய, அதாவᾐ ᾗைகயிரதப் பாைதகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு. மாத்தைறயில் இᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗவைர அதிேவகப் ᾗைகயிரதப் பாைதைய அைமப்பதற்கு 1,100 ேகாᾊ இலங்ைக ᾟபாக்கைள - இந்தியப் பணத்திேல சுமார் 400 ேகாᾊ ᾟபாக்கைள - அவர்கள் உங்கᾦக்கு வழங்கியிᾞந்தார்கள். அதற்கான ரயில் ெபட்ᾊகᾦம் அங்ேக தயாராகிக் ெகாண்ᾊᾞப்பதாகப் பத்திாிைககளிேல ெசய்தி ெவளிவந்திᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் அதற்கு இந்தியாவில் ைவத்ᾐ எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்ேதாம். இந்தியத் ெதாைலக்காட்சிᾚலம் ேநரᾊயாகச் ெசான்ேனாம். தமிழ்நாட்ᾊேல ᾙப்பத்ெதான்பᾐ ேபᾞம் பாண்ᾊச்ேசாியிேல ஒᾞவᾞமாக அங்கு நாற்பᾐ தமிழர்கள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக இᾞக்கத்தக்கதாக அவர்கள் 400 ேகாᾊ இந்திய ᾟபாைவ இந்தத் ெதாடர்வண்ᾊத் ᾐைறக்குக் ெகாᾌக்கின்றார்கேள! ஆனால், எங்கᾦைடய மக்கள் ெதாடர் வண்ᾊைய - train ஐ காணக்கூட ᾙᾊயாமல் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் சிலர் சமாதான காலத்திேலதான் ெகாᾨம்பிேல வந்ᾐ train ஐப் பார்த்தார்கள். எனேவதான் நீங்கள் இவ்வாᾠ பாரபட்சம் ெசய்கின்றீர்கள் என்ᾠ நாங்கள் அங்கு ெசான்ேனாம். ᾜத்தத்ைத நடத்ᾐகின்ற நாட்ᾊற்கு நீங்கள் இதைனக் ெகாᾌக்க ேவண்டாம் என்ᾠ இந்தியாவில் ைவத்ேத எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்திᾞந்ேதாம். அதற்கு ேமலதிகமாக, இன்ᾔம் 400 ேகாᾊ இந்திய ᾟபாக்கைள - 1,100 ேகாᾊ இலங்ைக ᾟபாக்கைள இந்தியா இலங்ைகக்கு ஆᾜதங்கள் வாங்குவதற்கு இலகு கடனாக வழங்கியிᾞந்தᾐ. அதற்கும் நாங்கள் அங்கு ைவத்ᾐ எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்ேதாம். அப்ெபாᾨᾐ உங்கᾦைடய கண்கᾦக்கு இந்தியாவின் தைலயீᾌ ெதாியவில்ைல! ேஜ.வி.பீ.யினைரப் பார்த்ᾐ நாங்கள் ஒன்ைறக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறாம். நீங்கள் 1988-89 களிேல பᾞப்ᾗ மற்ᾠம் இந்தியப் ெபாᾞட்கைள விற்றவர்கᾦக்கு மரணதண்டைன விதித்தைத நாங்கள் அறிேவாம். நல்ல ேவைளயாக ᾗத்த ெபᾞமாைன மாத்திரம் விட்ᾌவிட்டீர்கள் என்ᾠதான் ெசால்லேவண்ᾌம். இல்ைல என்றால் ᾗத்த ெபᾞமாᾔக்கும் தைட வந்திᾞக்கும், அவர் இந்தியாைவச் ேசர்ந்தவர் என்ற காரணத்தினால். நல்லேவைள ᾗத்த ெபᾞமான் ெசய்த பாக்கியம் அவர் காப்பாற்றப்பட்ᾌவிட்டார். ᾗத்த ெபᾞமான் இந்த ேஜ.வி.பீ.யினாிடமிᾞந்ᾐ காப்பாற்றப்பட்டᾐ எங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் மகிழ்ச்சி! அந்த வைகயிேல, நீங்கள் இைவ ஒவ்ெவான்ைறᾜம் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்!.

இன்ைறக்கு மன்னார்க் கடற்பரப்பில் ஆᾠ எண்ெணய்க் கிணᾠகைள இனம் கண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ᾚன்ᾠ கிணᾠகᾦக்கு tender ேகாரப்பட்ᾌ, அதில் ஒᾞ கிணற்ைற இந்தியா ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆᾠ கிணᾠகைளᾜம் நீங்கள் இந்தியாவிற்குக் ெகாᾌங்கள். பிரச்சிைனயில்ைல! ஆனால், உங்கᾦைடய இராᾎவ ேநாக்கங்கᾦக்காக நீங்கள் இன்ைறக்குச் சீனாᾫடன் கரம் ேகார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். பாகிஸ்தானிᾢᾞந்ᾐ பத்ᾐ நாட்கᾦக்கு ஒᾞ தடைவ ஆᾜதக் கப்பல்கள் வந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன; பீரங்கிக் குண்ᾌகள் வந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இைவ எல்லாம் கடனிலா? அல்லᾐ மக்களᾐ வாிப் பணத்திலா? என்ᾠ மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியிᾢᾞந்ᾐ பிாிந்ᾐ வந்த குᾨவினர் ேகட்டார்கேள! இᾐ ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய அப்பாᾫைடய பணமா, அம்மாᾫைடய பணமா? அல்லᾐ ெபளசி அைமச்சர் அவர்கᾦைடய அம்மாᾫைடய பணமா, அப்பாᾫைடய பணமா? ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கᾦைடய அப்பாᾫைடய பணமா, அம்மாᾫைடய பணமா? என்ᾠ ேகட்டார்கேள! நாங்கள் ேகட்கிேறாம், ெகளரவ விமல் ᾪரவங்சவிᾔைடய குᾌம்பத்ᾐச்

ெசாத்தா இந்தப் பணம் என்ᾠ. ஒᾞ நாைளக்கு நீங்கள் குண்ᾌகைள ᾪசிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதற்குப் பத்ᾐக் ேகாᾊக்கு ேமலாகச் ெசலᾫ ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். இன்ᾠ காைலயில்கூட ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டச் ெசயலகத்திᾢᾞந்ᾐ ெதாைலேபசிᾚலம் எங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, அங்கு மக்கைளப் பட்ᾊனி ேபாᾌகின்ற வைகயிேல மிகᾫம் கᾌைமயான நைடᾙைறகள் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ேநரத்தில், இரᾫ-பகல் பாராமல் பீரங்கித் தாக்குதல்கᾦம் விமானத் தாக்குதல்கᾦம் நைடெபᾠவைதᾜம் மக்கள் அல்ேலாலகல்ேலாலப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதᾜம் பற்றிக் குறிப்பிட்டார். ஆகேவ, நீங்கள் நிைனக்க ேவண்டாம், சும்மா tender க்குக் ெகாᾌத்தால் அங்கு எண்ெணையப் ெபற்ᾠவிடலாம்; பிரச்சிைன ᾙᾊந்ᾐவிᾌம் என்ᾠ. அந்தப் பகுதி எங்கᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞக்கிறᾐ என்பைத நீங்கள் மறக்கேவண்டாம். தமிழ் மக்கᾦைடய விᾞப்பமில்லாமல் எந்த விடயᾙம் நடக்காᾐ. அைத நீங்கள் மாத்திரமல்ல, இந்தியாᾫம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கᾦக்கு விேராதமாகச் ெசயற்பᾌபவர்கள் யாராக இᾞந்தாᾤம் அந்த இடத்திேல காᾥன்ற அᾔமதிக்கப்படமாட்டார்கள் என்பைத நாங்கள் இந்த இடத்திேல பகிரங்கமாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறாம். நாங்கள் மக்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ எதிர்ப்ேபாம்! ஆர்ப்பாட்டங்கள் ெசய்ேவாம்! ᾒைரச்ேசாைலயில் அனல் மின்சார நிைலயம் நிᾠவப்ேபாவதாகச் ெசால்கிறீர்கேள, எத்தைன வᾞடங்களாக அᾐ இᾨத்தᾊக்கப்பᾌகிறᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், இன்ᾠ சம்ᾘாிேலயிᾞந்ᾐ மக்கைள அகதிகளாக விரட்ᾊவிட்ᾌ இந்தியாᾫடன் ேசர்ந்ᾐ அனல் மின்சார நிைலயத்ைத நிᾠᾫவதற்கு நீங்கள் ᾙயற்சி எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். அனல் மின்சார நிைலயம் அைமப்பதற்கு எங்கᾦக்கு எதிர்ப்ᾗக் கிைடயாᾐ. ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் நிலங்கள் இᾞக்கின்றன; மக்கᾦக்கு இைடᾝறில்லாமல் நீங்கள் ெபாᾞத்தமான இடத்திேல அதைன அைமᾜங்கள். அதைன மீறிச் சம்ᾘாிேல நீங்கள் அைமக்க ᾙற்பட்டால் அᾐ ஒᾞேபாᾐம் அᾔமதிக்கப்படமாட்டாᾐ; எங்கᾦைடய மக்கள் அதைன அᾔமதிக்கமாட்டார்கள் என்பைத இந்தச் சைபயிேல உᾠதியாகக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். அᾐமாத்திரமல்ல, காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைலைய இந்தியக் கம்பனிக்குக் ெகாᾌப்பᾐபற்றி நீங்கள் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். இன்ᾠ யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊல் வாழ்வா, சாவா என்ற நிைலயில் மக்கள் வாழᾙᾊயாமல் கஷ்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். யாழ்ப்பாணத்திேல சீெமந்ᾐ ஒᾞ பக்ெகற் 2500 ᾟபாவாக விற்கப்பᾌகிறᾐ. ெகாᾨம்பிேல சீெமந்திᾔைடய விைல 600 ᾟபா. அங்கு 2500 ᾟபாᾫக்கும் சீெமந்ைத வாங்க ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட நிதியிᾢᾞந்ᾐ எங்கᾦைடய ெதாகுதி ேமம்பாட்ᾌ ேவைலகᾦக்கு நாங்கள் ஒᾐக்கிய பணத்தில் 2500 ᾟபாᾫக்குச் சீெமந்ைத வாங்க ᾙᾊயாமல் அந்த ேவைலகள் தைடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ ஒᾞ சின்ன விடயம்; ஓர் உதாரணத்ᾐக்காகத்தான் கூᾠகிேறன். மக்களால் அத்தியாவசியமான ேவைலகைளச் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல. இந்த நிைலைமயில் நீங்கள் நிைனக்கின்ற திட்டங்கள் உடனᾊயாக நிைறேவᾠெமன்ᾠ எவ்வாᾠ எதிர்பார்க்கின்றீர்கள்?

இந்ᾐ மகா சᾙத்திரத்திᾤள்ள மன்னார் வைளகுடாவில் எண்ெணய் அகழ்ᾫப் பணிக்காக சீனாᾫக்கு இடம்ெகாᾌக்க ேநர்ந்தால் அᾐ விபாீதமான விைளᾫகைள ஏற்பᾌத்ᾐம் என்ᾠ நாங்கள் எச்சாிக்ைக ெசய்ய விᾞம்ᾗகிேறாம். நீங்கள் சீனா ஊடாக, ஈரான் ஊடாகச் சில ேநச அணிகைளக் கூட்ᾌச் ேசர்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். இன்ᾠ பாகிஸ்தாᾔம் அந்த அணியில் ேபாட்ᾊேபாட்ᾌ இைணந்ᾐெகாண்ᾌ இரட்ைடேவடமிட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, அெமாிக்காᾫக்கு ஒᾞ ᾙகத்ைதᾜம் சீனாᾫக்கு ஒᾞ ᾙகத்ைதᾜம் காட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அவர்கᾦைடய ேபாᾢ ᾙகᾙம் ேமாசᾊகᾦம் அம்பலமாகும் நாள் ெவகுᾑரத்திᾢல்ைல. இன்ᾠ

2008 සැප්තැම්බර් 10 403 404

உங்கᾦக்கு அந்த நாᾌகள் வாாியிைறத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ நைடெபᾠம் ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙᾨைமயாகப் பாகிஸ்தாᾕடாகத்தான் உங்கᾦக்கு ᾜத்தத் தளபாடங்கள் வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நிைலைமயில் நாட்ᾊல் அைமதி ஏற்பᾌெமன்ᾠ நீங்கள் எவ்வாᾠ கூறᾙᾊᾜம், அைத மக்கள் எவ்வாᾠ நம்ப ᾙᾊᾜம்? என்ᾠ நாங்கள் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறாம்.

இைதவிட, ஒᾞ பில்ᾢயன் ெடாலர் - இலங்ைகப் பணத்திேல பத்தாயிரம் ேகாᾊ ᾟபா - ெபᾠமதியான உதவிைய அம்பாந்ேதாட்ைடயில் ᾐைறᾙகம் அைமப்பதற்ெகனச் சீனா வழங்கியிᾞக்கிறᾐ. ெகாᾨம்பிேல ᾐைறᾙகம் இᾞக்கிறᾐ; காᾢயிேல ᾐைறᾙகம் இᾞக்கிறᾐ. இைவ இᾞக்கத்தக்கதாக அம்பாந்ேதாட்ைடயில் ஒᾞ ᾐைறᾙகத்ைத அைமக்கேவண்ᾊயதன் அவசியம் ஏன் ஏற்பட்டᾐ? ஈரானிᾢᾞந்ᾐ சீனாᾫக்காக எாிவாᾜைவக் ெகாண்ᾌெசல்ᾤம் கப்பல்கᾦக்கு வசதியாக அம்பாந்ேதாட்ைடத் ᾐைறᾙகத்ைதச் சீனாவிடம் தாைரவார்ப்பதற்கு நீங்கள் ᾙᾊெவᾌத்திᾞக்கிறீர்கள். அதைனயிட்ᾌ இங்கிᾞக்கின்ற ேஜ.வி.பீ. நண்பர்கᾦக்ேகா, மற்றவர்கᾦக்ேகா கவைலயில்ைல. நீங்கள் இதᾔைடய எதிர்விைளᾫகைளப் பார்க்கத்தான் ேபாகின்றீர்கள். நீங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம்; இெதல்லாம் சாதாரண விடயமல்ல. இன்ᾠ ᾗᾐᾊல்ᾢக்கு ஒᾞ ᾙகத்ைதᾜம் ஏைனய நாᾌகᾦக்கு இன்ெனாᾞ ᾙகத்ைதᾜம் காட்ᾊ ஏமாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் நீங்கள், அதன் எதிர்விைளᾫகைளச் சந்திக்க ேவண்ᾊவᾞம் என்ᾠ நாங்கள் இந்தச் சைபயிேல எச்சாிக்ைக ெசய்ய விᾞம்ᾗகிேறாம்.

நீங்கள் எங்கᾦைடய மக்கைள இன்ᾠ ஓேடாட விரட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். அவர்கள் பல ᾐன்பங்கᾦக்குள்ளாகி அவதிப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அங்குள்ள மக்கள் இன்ᾠ மிகப் ெபாிய மனித அவலத்ைதச் சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவற்ைறச் ெசால்வதற்கு எங்களிடம் வார்த்ைதகளில்ைல. இத்தைகய நிைலைம விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியில் மாத்திரமல்ல, இராᾎவத்தினரால் ைகப்பற்றப்பட்ட, அரசாங்கக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதி என்ᾠ நீங்கள் ெசால்கின்ற யாழ்ப்பாணப் பகுதியிேலᾜம் அேதநிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு இரᾫேநர ஊரடங்குச்சட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள காரணத்தினால் இரவிேல கடᾢேல கால் ைவக்கேவா, மீன் பிᾊக்கேவா ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. அங்கு மக்கள் எந்தத் ெதாழிைலᾜம் ெசய்ய ᾙᾊயாதவாᾠ இன்ᾔம் பலப்பல சட்டங்கள் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளன. மக்கள் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ காரணமாகக் குᾙறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்த மக்கள் தாம் அைரப்பட்ᾊனியில் இᾞந்தெபாᾨதிᾤங்கூட வன்னியிᾢᾞக்கின்ற தங்கᾦைடய உடன்பிறப்ᾗக்கᾦக்காகத் ேதவாலயங்களில் ேசகாிக்கப்பᾌகின்ற நிதியிᾢᾞந்ᾐ பணத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இᾐதான் அங்கு காணப்பᾌகின்ற நிைலைம. ஆகேவ, நீங்கள் இந்தப் பிரச்சிைனயிᾢᾞந்ᾐ ஒட்ᾌெமாத்தமாகத் தப்பிேயாட ᾙᾊᾜெமன நிைனக்கேவண்டாம்.

இந்தியா இந்ᾐ சᾙத்திரத்திேல ேசᾐகால்வாய்த் திட்டத்ைத ேமற்ெகாள்ளவிᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைமயில் நீங்கள் இந்த ᾜத்தத்ைதக் காரணங்காட்ᾊ இங்கு சீனா ேபான்ற நாᾌகள் கால் ஊன்ᾠவதற்கும் இந்தியாᾫக்குத் ெதால்ைல ெகாᾌப்பதற்காக இலங்ைகயின் ெதற்குப் பகுதியிேல தளம் அைமப்பதற்குப் பாகிஸ்தாᾔக்கு இடமளிக்கᾫம் ᾙற்பᾌᾪர்களாயின், அவற்றின் விைளᾫகள் என்னவாக இᾞக்கும் என்பைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். உங்கᾦைடய ᾙட்டாள்தனமான நடவᾊக்ைககள்தான் எமᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு விᾊைவக் ெகாண்ᾌவரப்ேபாகின்றᾐ என்பைத நாங்கள் உᾠதியாகச் ெசால்கின்ேறாம். நாங்கள் இந்தியாவின் நடவᾊக்ைககள் அத்தைனையᾜம் ஆதாிக்கத் தயாராக இல்ைல. ஆனால், இந்தப் பிராந்தியத்ைத அைமதியானதாகப் ேபணேவண்ᾌெமன்றால் நீங்கள் ேபாட்ᾊ அᾊப்பைடயிேல இந்திய வல்லரசிடம் - அவர்கᾦைடய கம்பனிகᾦக்கு - இவற்ைறக் ெகாᾌங்கள்.

அதைனவிᾌத்ᾐ ேவᾠ ேவᾠ வல்லரசுகைளᾜம் ஆதிக்க சக்திகைளᾜம் நீங்கள் இங்கு ெகாண்ᾌவந்ᾐ கால் ஊன்றவிட்டால், அதன் விைளᾫகள் எப்பᾊ இᾞக்கும் என்பைதச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம். இன்ᾠ ெபற்ேறாᾢயக் குᾨ அைமக்கப் ேபாவதாக ெசால்கிறார்கள். இப்பாராᾦமன்றத்திேல இக்குᾨ அைமப்பதற்கு ᾙன்னர் அவசர அவசரமாக இந்த ஒப்பந்தங்கள் ெசய்யப்பட்டதாகச் ெசால்லப்பᾌகிறᾐ. எᾐ எப்பᾊ இᾞந்தாᾤம் இᾐபற்றிப் பாராᾦமன்றத்திேல உள்ள அத்தைன கட்சிகᾦடᾔம் நீங்கள் கலந்ᾐைரயாᾌங்கள். நீங்கள் ஒᾞதைலப்பட்சமாக சிவப்ᾗக் கண்ணாᾊையப் ேபாட்ᾌப் பார்க்கேவண்டாம். ெகளரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் கூறியᾐேபால, இந்தப் ெபற்ேறாᾢய அகழ்வாராய்ச்சி பற்றி எத்தைனேயா வᾞடங்களாகப் ேபசப்பᾌகிறேத, இந்த அகழ்வாராய்ச்சிைய ேமற்ெகாள்ளக் கூᾊயதாக எவராவᾐ நிᾗணர்கைளப் பயிற்ᾠவித்தீர்களா? இல்ைல. நீங்கள் எல்லாவற்ᾠக்கும் 'ெகாமிசன்' வாங்குவைதப் ேபான்ᾠ, இᾞந்த இடத்திேலேய அᾤவலகத்ைத ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾌ 'ெகாமிசன்' வாங்குவதற்கு ᾙயன்றீர்களாயின், உங்களிடமிᾞந்ᾐ அதற்கும் ேமலாக அறவிடக்கூᾊய ெகட்ᾊக்காரர்கள் வᾞவார்கள் என்பைத நீங்கள் மறந்ᾐவிட ேவண்டாம். இன்ᾠ இந்த நாᾌ பற்றி எாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைமைய மறந்ᾐ அந்தப் பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ ஏதாவᾐ ஆதாயம் ேதடலாெமன நீங்கள் நிைனத்தால் அᾐ ஒᾞெபாᾨᾐம் நைடெபற மாட்டாᾐ; அதற்கு அᾔமதிக்கப்படᾫம் மாட்டாᾐ என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆகேவ, நாங்கள் ெபற்ேறாᾢயத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்களிடம் இந்தப் பிராந்தியத்ைத ேமᾤம் ேமᾤம் பற்றி எாிகின்ற பிராந்தியமாக மாற்றேவண்டாெமனᾫம் வல்லரசுகᾦைடய ேபாட்ᾊக்கு இங்கு இடமளிக்கேவண்டாெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம். பல நாᾌகள் இன்ᾠ திᾞேகாணமைலத் ᾐைறᾙகத்ைதப் ெபᾠவதற்காக ᾙயற்சி ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நிைலைமைய நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். எனேவ, பாக்குநீாிைண, பக்கத்திᾤள்ள இந்தியா, அதன் ேசᾐகால்வாய்த் திட்டம் என்பவற்ைறக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, மன்னார் வைளகுடாவில் எண்ெணய் அகழ்வாராய்ச்சியிைன நீங்கள் ேவᾠ வல்லாதிக்க சக்திகᾦக்குக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙைனவைத தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ வன்ைமயாக ஆட்ேசபிப்பᾐடன் கᾌம் கண்டனத்ைதᾜம் ெதாிவிக்கின்றᾐ. இவ்வாறான திட்டங்கைளக் ைகவிடேவண்ᾌம். இᾐ ᾑரேநாக்குடன் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திட்டமாகத் ெதாியவில்ைல. இவ்வாᾠ இந்த ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கைள விற்பதன்ᾚலம் இலாபமீட்ட ᾙᾊᾜமா என்பᾐம் ேகள்விக்குறிதான்.

இத்தைகய நிைலைமயிேல நாங்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பாக இந்தச் சைபயிᾕடாக இந்தியப் ேபரரசுக்கும் ஓர் அன்பான ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். தமிழ் மக்களின் ேதசிய விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ைத நீங்கள் அங்கீகாிᾜங்கள்! தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு விதிக்கப்பட்ᾌள்ள தைடைய நீக்குங்கள்! நீங்கள் எங்கᾦடன் பரஸ்பரமாகப் ேபச்சுவார்த்ைதைய நடத்ᾐவதன் ᾚலᾙம் தமிழ் ேதசியத்ைத அங்கீகாிப்பதன்ᾚலᾙம்தான் இந்ᾐ மகா சᾙத்திரத்திᾤம் அைமதி நிலவᾙᾊᾜம். அைதவிᾌத்ᾐ நீங்கள் மைறᾙகமாக 'ராடர்'கைளᾜம் ஆᾜத உதவிகைளᾜம் ெகாᾌத்ᾐ ᾜத்தத்ைத ஊக்குவிப்பதன்ᾚலம் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. ேநற்ᾠ அதிகாைலயில் வன்னிக் கட்டைளத் தைலைமயகத்தின்மீᾐ நடத்தப்பட்ட தாக்குதᾢᾕடாக இந்தியா மைறᾙகமாக 'ராடர்'கைளக் ெகாᾌத்ᾐ அங்கு இரண்ᾌ இந்தியத் ெதாழில் ᾒட்பவியலாளர்கைளᾜம் கடைமயில் ஈᾌபᾌத்தியிᾞந்த விடயம் ெதாியவந்ᾐள்ளᾐ. அவர்கள் 'சார்ஜன்ட்' தரத்தினர் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றனர். அவர்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் அல்லᾐ கᾌம் காயப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ ெசய்திகள் ெதாிவிக்கின்றன. ெதாைலᾑரத்திேல இᾞந்ᾐ உளᾫ பார்க்கக்கூᾊய 'இந்திரா' என்கின்ற அந்த 'ராடர்'கள் அங்ேக

පාර්ලිෙම්න්තුව 405 406

ெசயᾢழக்கச் ெசய்யப்பட்ᾌ நாசமாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்ᾠ ெசய்திகள் கூᾠகின்றன. ஆனால், இலங்ைக அரசாங்கத்தின் சார்பில் ேபசுகின்ற இராᾎவ மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗத்ᾐைறப் ேபச்சாளர்கள் இதைன ᾚᾊமைறக்கின்றார்கள். இைவ எல்லாம் எைத உணர்த்ᾐகின்றன என்பைத நீங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம். எந்தப் ெபாிய சக்தியாக இᾞந்தாᾤம் எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய அᾔமதியில்லாமல், விᾞப்பமில்லாமல் அங்கு காᾥன்ற ᾙᾊயாᾐ என்ற ெசய்திதான் இதன்ᾚலம் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. நீங்கள் இனிேமல் ᾗதிய 'ராடர்'கைளப் ெபாᾞத்தினாᾤம் - அந்த 'ராடார்'கைள இந்தியா என்ன, யார் ெகாᾌத்தாᾤம் எந்த நாᾌ ெகாᾌத்தாᾤம் - இந்தப் பிரச்சிைனக்கு உங்களால் இராᾎவத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, அரசியல் ாீதியாக ஒᾞ ேபச்சுவார்த்ைதக்கு நீங்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌம். ஆனால், ஜனாதிபதிக்கு அதில் விᾞப்பம் இᾞப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. ᾜத்த நடவᾊக்ைககள் ᾚலமாகத் தீர்ெவான்ைற எட்ᾊவிடᾙᾊᾜெமன்ற அᾊப்பைடயிேல அவர் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்.

கடந்த வட மத்திய மாகாண சைப மற்ᾠம் சப்ரகᾙவ மாகாண சைபத் ேதர்தல்களிேல ெவற்றி ெபற்ற ஆᾠ ᾙஸ்ᾢம் ேவட்பாளர்களிேல ஐந்ᾐ ேபர் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின்ᾚலம் ெவற்றிெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞவர் மாத்திரம்தான் தப்பிப்பிைழத்ᾐ ஆᾦம் கட்சியின்ᾚலம் ெவற்றிெபற்றிᾞக்கின்றார். ஆராய்ந்ᾐ பார்த்தால் அவர்கூட சிங்களப் ெபண்மணிையத் திᾞமணம் ெசய்தவர். அவர்கᾦைடய உறவினர், இனசனங்கள் மற்ᾠம் ஊரார் வாக்களித்ᾐத்தான் அவர் ெவற்றி ெபற்றிᾞக்கின்றார். இதன் எதிெராᾢயாக ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙஸ்ᾢம் மக்களின்மீᾐ ெவᾠப்ᾗம் ேகாபᾙம் ெகாண்ᾊᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். ஆகேவ, நீங்கள் தமிழ் மக்கள்மீᾐ ெவᾠப்ைபக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ᾙஸ்ᾢம் மக்கள்மீᾐம் ெவᾠப்ைபக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மீᾐம் எதிர்ப்ᾗக் கிளம்பியிᾞக்கின்றᾐ. நாைளக்கு மைலயக மக்கள்மீᾐம் இந்த எதிர்ப்ᾗக் கிளம்ᾗம். இன்ைறக்கு இந்த ᾜத்த ெவறியின் விைளவாக இந்ᾐக் ேகாயில்கள் அᾊத்ᾐ ெநாᾞக்கப்பᾌகின்றன, ெதய்வச் சிைலகள் உைடக்கப்பᾌகின்றன. ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள ெவᾠப்பாகப் பார்த்ததன் எதிெராᾢயாக அவர் அவர்கள்மீᾐ சீற்றம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார் என்ற ெசய்தி ெதாிந்ததன் பின்னர் நாங்கள் ஒᾞ விடயம் பற்றித் தீவிரமாக ஆேலாசித்ᾐ வᾞகின்ேறாம். இப்ெபாᾨᾐ அந்த ᾙயற்சியிேல இறங்கியிᾞக்கின்ேறாம். அதாவᾐ, இனப்பிரச்சிைன ஒᾞபக்கம் இᾞக்க, இனாீதியாக சிᾠபான்ைமயாக இᾞக்கக்கூᾊயவர்கᾦைடய நலன்கைளப் ேபᾎவதற்காக, சம்பந்தப்பட்ட கட்சிகள் - அைவ பாராᾦமன்றத்திேல ஆᾦம்தரப்பில் இᾞந்தால் என்ன, எதிர்த்தரப்பில் இᾞந்தால் என்ன - எல்லாம் ஒᾞ குைடயின்கீழ் ெகாண்ᾌவரப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ தீர்மானித்திᾞக்கிேறாம். ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் உங்கᾦக்கு வாக்களிக்கவில்ைல என்றᾫடன் நீங்கள் ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளப் பைகப்பதற்கும் அவர்கைள ெவᾠப்பாகப் பார்ப்பதற்கும் அவர்கள் என்ன பகைடக்காய்களா? அᾐ மக்கᾦைடய விᾞப்பம்! ஜனநாயக விᾞப்பம்! ஆகேவ, ஓர் இனமாக இᾞந்தால் என்ன, ஒᾞ தனிப்பட்டவராக இᾞந்தால் என்ன, அந்த இனம் அல்லᾐ அந்தத் தனிநபர் தான் விᾞம்ᾗகின்ற கட்சிக்கு, விᾞம்ᾗகின்ற குᾨᾫக்கு வாக்களிக்கின்ற உாிைம இதன்ᾚலம் மᾠக்கப்பᾌகின்றதா? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. இந்தச் சூழ்நிைலகைள நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆட்சி அதிகாரம் இᾞக்கின்றெதன்ற அᾊப்பைடயிேல எந்தச் சிᾠபான்ைம இனத்திற்கு எதிராகᾫம் எந்தவித ெவறியாட்டங்கைளᾜம் ஆடᾙᾊᾜம் என்ᾠ நீங்கள் நிைனத்தால் அᾐ ெவᾠம் தவறான கனᾫ என்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அந்த அᾊப்பைடயிேலதான் மிகᾫம் ெதளிவாகக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறாம், சிᾠபான்ைமயினைர நீங்கள் ஒᾌக்க ᾙற்பட்டால் அைதச் சர்வேதசம் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்காᾐ என்ᾠ. இன்ைறக்கு இலங்ைகயிேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இனப்பᾌெகாைலையᾜம் இனச் சுத்திகாிப்ைபᾜம் கண்ᾌெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பல சர்வேதச நாᾌகள்

ஐக்கிய நாᾌகள் மன்றத்தின் மனித உாிைமகள் பற்றிய கூட்டத் ெதாடாிேல இலங்ைகக்கு எதிராகச் ெசயற்படப்ேபாகின்றன. இன்ைறக்கு ஐக்கிய நாᾌகள் நிᾠவனங்கைள நீங்கள் ெவளிேயற்ᾠகின்றீர்கள். ICRC - சர்வேதசச் ெசஞ்சிᾤைவச் சங்கம் தவிர ஏைனய அைமப்ᾗக்கைள ெவளிேயᾠமாᾠ கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾫஸ்திேரᾢயாவில் இᾞக்கக்கூᾊய மனிதாபிமான அைமப்ᾗக்கள் அᾐ சம்பந்தமாக அவசர ேவண்ᾌேகாைள விᾌத்திᾞக்கின்றன. இந்தச் சூழ்ைலயிேல நீங்கள் ஒன்ைறப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம், ெதளிவாகத் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அந்த மக்கள் பட்ᾊனி ேபாடப்பட்ᾌப் பிரச்சிைனக்குள்ளாக்கப்பட்ᾌ அவலப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தால் -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) நன்றி! அவர்கள் இவ்வாᾠ பட்ᾊனி ேபாடப்பட்ᾌ ேவட்ைடயாடப்பᾌவார்களாக இᾞந்தால் என்ன நடக்கும் என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ᾦங்கள். இந்தச் சூழ்நிைலயில் சர்வேதச நாᾌகள் இவற்ைறத் ெதாடர்ந்ᾐ பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கப் ேபாகின்றனவா என்ற ேகள்விைய நாங்கள் எᾨப்ᾗகின்ேறாம். மிகப்ெபாிய மனித அவலம் ஏற்பட்டதன் காரணமாகத்தான் ெகாேசாேவாவில் ஒᾞ தனிநாᾌ உᾞவானைத நீங்கள் மறந்ᾐவிட ேவண்டாம். இன்ᾠ ரஷ்யாவின் எதிர்ப்ᾗக் காரணமாக ேஜார்ஜியா அெமாிக்காᾫடன் ைகேகார்த்த சூழ்நிைலயிᾤம்கூட, ெதற்கு ஒெசற்றியாமீᾐ ரஷ்யா பைடெயᾌத்ᾐ அங்குள்ள 70,000 மக்கைளக் காப்பாற்ற எᾌத்த ᾙயற்சிகைள நீங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. ஆகேவ, சர்வேதசம் எᾌக்கின்ற திடீர் நடவᾊக்ைககள் உங்கᾦக்கு அதிர்ச்சி தரலாம். ஆனால், இன்ᾠ நீங்கள் எᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞ நடவᾊக்ைகᾜம் இன்ᾠ அவலப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற, ᾐன்பப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கைள மீட்சியைடயச் ெசய்யப்ேபாகின்றᾐ என்பைத நாங்கள் மிகᾫம் மகிழ்ேவாᾌ பார்க்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல எண்ெணய் வளமாக இᾞந்தாᾤம் ேவெறந்த வளமாக இᾞந்தாᾤம் அᾐ சம்பந்தமான எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் எங்கᾦைடய அᾔமதியில்லாமல் ெவற்றியளிக்காெதன்ᾠ கூறி, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ඊට ෙපර කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information) ෙම් අවස්ථාෙව් දී "ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2008 සැප්තැම්බර් 10 407 408

අනතුරුව ගරු දුලීප් විෙජ්ෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர அவர்கள்

அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத

நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DULIP WIJESEKARA left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. [අ.භා. 2.12] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. අද දවෙසේ ඉදිරිපත් කර තිෙබන සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් හැටියට මා සලකනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් ෙතල් පිළිබඳව ඉතාම වැදගත් කථා ගණනාවක්ම සිද්ධ වුණා. අද කථා කළ හැම ෙදනාම කථා කෙළේ අෙප් රෙට් ෙම් සම්පත ආරක්ෂා කර ගන්නටයි. පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට ෙචෝදනාවක් තිබුණා, ෙම්ක ෙනෝර්ෙව් රජයට විකුණන්න හැදුවාය, ඒ සඳහා ගිවිසුම් සකස් කළාය කියලා. ඒ ගිවිසුම සකස් කර තිබුණා. ඒ ගිවිසුම අෙහෝසි කරලා, අලුත් ශී ලංකාවක් හදන්න තමයි ඔබතුමන්ලා ආෙව්. [බාධා කිරීමක්] අෙප් නායකතුමා තමයි. ෙම් කාරණය ගැන කථා කරන විට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තමයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉතාම වැඩි වශෙයන් අදහස් දැක්වුෙව්. අෙප් ආණ්ඩුව පරාජය කරලා අලුත් ශී ලංකාවක් හදන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට ඡන්දය ෙදන්න කිව්වා. එතෙකොට ඔවුන් කථා කෙළේ, ෙම් රට විකුණන වැඩ පිළිෙවළ විවිධාකාර විධියට සිද්ධ ෙවනවා, ෙතල් සම්බන්ධෙයන් තත්ත්වයත් ඒකයි, ඒ නිසා ඒවා අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ කියන කාරණයයි. හැබැයි, අද ෙවන ෙකොට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් ෙම්කට එෙරහිව කෑ ගහන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන එකයි. ඒකට එෙරහිව කථා කරපු කට්ටියක් අද ආණ්ඩුෙව් තුරුල්ලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙදවනත් කරපු විමල් වීරවංශ මහත්මයලාට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ඔටුන්නත් අර ෙගන ගිහිල්ලා ආණ්ඩුෙව් සුරතල්ලු බවට පත් ෙවන්න. ඉතින් අපි කල්පනා කරනවා, අඩුම තරමින් අලුත් ශී ලංකාවක් බිහි කර ගන්න, ෙම්ක අෙනක් පැත්ත හරවා ගන්න ඒ ෙගොල්ලන්ටවත් පුළුවන් ෙවයි කියලා. අලුත් ශී ලංකාවක් බිහි කෙළොත් ෙතල් සම්බන්ධව තිෙබන අර්බුදය යම් කිසි මට්ටමකට විසඳා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලායි අපි හිතන්ෙන්. ෙම්කත් එක්කම, ෙම් කාරණාවලට අමතරව ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට සම්බන්ධ තවත් කාරණා කිහිපයක් දැන් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන බව මම කියන්න කැමැතියි. පළමු වැනි කාරණය ෙම්කයි. මම ෙම් ගැන ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දින ගණනාවක්ම කරුණු ගණනාවක් කිව්වා. දැන් ඒක යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවමින් එනවා. ඒක තමයි oil hedging කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ගැන දන්ෙන් ෙබොෙහොම ටිකයි. ෙම් oil hedging; oil සූදුව සම්බන්ධව තමයි දැන් කථා කරන්න යන්ෙන්. අද ෙවන ෙකොට ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 104ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. තවත් බහිනවා. 97ටත් වඩා බහිනවා. 145 ඉඳලාම බහිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කට ගිවිසුමක් හැදුවා. මම ඉස්සර ෙවලාම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි, CPC එක Standard Chartered Bank එකත් එක්ක, City Bank එකත් එක්ක අත්සන් කරපු එකඟතාව කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරන්න කියලා. ෙමොකද, අපි දන්ෙන් නැහැ තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක hedge කරලා තිෙබන්ෙන් කීයකටද කියලා. ෙම්ෙකන් කීයක් හම්බ ෙවනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. අපට ෙමච්චර ලාභයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේ හැම දාම හම්බ ෙවන ලාභය ගැන කියා ෙගන යනවා. හැබැයි, ෙම් වන තුරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දන්ෙන් නැහැ, ඇත්තටම ෙම්කට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. මා ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් සූදු

ෙකළින්න කැබිනට් අනුමැතියක් ගත්තාද, එෙහම කැබිනට් අනුමැතියක් අර ෙගන තිෙබනවා නම් ඒ කවදාද, ඒ අර ෙගන තිෙබන අනුමැතිය ෙමොකක්ද කියලා. කරුණාකරලා ඔබතුමා ඒ කරුණු ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙග්ම මාසෙයන් මාසයට ඔබතුමා ෙම්වායින් ලබා ගත් ආදායම් පිළිබඳ විස්තරත් මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. අපි ආදරය කරන ඇමතිවරයකු විධියට ඔබතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා, ඒ ඒ මාසවල ෙකොච්චර ආදායමක් ලැබුණාද කියා වහාම පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. මම ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් "features" කියන hedgings වලට බව. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) සත පහක්වත් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සත පහක්වත් ෙගවන්ෙන් නැහැ. නමුත් risk එක ඉතාම ඉහළයි. මම ඒකයි කියන්ෙන්. ෙම්ෙක් පතිඵලයක් විධියට, Standard Chartered Bank එෙක් විස්තර ටික දමා තිෙබනවා, අෙගෝස්තු 29 වැනි දා පුවත් පෙත්. ඒෙක් සංක්ෂිප්ත ආදායම, ෙශේෂ පතය ආදී ෙම් සියලු විස්තර දමා තිෙබනවා. ෙකොච්චරද ආදායම? සියයට 122කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2007 දී රුපියල් මිලියන 883ක් තිබිච්ච Standard Chartered Bank එෙක් ෙපොලී ෙනොවන ආදායම 1958 දක්වා, සියයට 122කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා oil hedging කරනවා, අපට ෙසොච්චමක් ලැෙබනවා. Standard Chartered Bank එකටයි, City Bank එකටයි ෙකෝටි ගණන් සල්ලි යනවා. ඒකයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒකයි මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන්, කරුණාකරලා ෙම්ක බලන්නය කියා. ඔබතුමන්ලාට ෙගවන්න පුළුවන් උපරිම පමාණය තමයි ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 1.5. ෙම්වාෙය් වාසි අවාසි ගත්තාම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අවාසි විධියට, මීට වඩා ෙදගුණයක මුදලක් ඔබතුමන්ලාට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒකයි මම ෙම් කියා ෙගන ආෙව්. දවස ගාෙන් අපි ෙම්ක ගැන කතා කළත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න සූදානම් වුෙණ් නැහැ. ඒකයි මම කිව්ෙව් කරුණාකරලා ෙම්ක දමන්නය කියා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඔබතුමන්ලා සාකච්ඡා කරන්න ආෙව් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සාකච්ඡා කරලා බැහැ. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඔබතුමා ෙම් ගැන කියන්න ඕනෑ. Oil hedging ගැන කරුණාකරලා ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න. [බාධා කිරීමක්] අපි ඔය ගැන කාරක සභාෙව්දී කතා කරමු. 2007 දී ෙලෝකෙය් අනික් රටවල් බැරල් බිලියන 30ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. බිලියන 1.5කට තමයි hedge කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තරම් risk තිෙබන - අවදානමක් තිෙබන - වැඩ පිළිෙවළක් විධියට තමයි ෙම්ක දමා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය මාස ෙදොළෙහේදී ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල සියයට 77කින් වැඩි වුණා. අද ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 105 දක්වා බැහැලා තිෙබනවා. බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 130 ඉඳලා 145ට වැඩි වුෙණොත් ෙඩොලර් 15 බැගින් බැරල් ලක්ෂයකට යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 1.5ක් ඔබතුමන්ලාට ෙගවනවා. ෙම්ක තමයි උපරිම වශෙයන් ගන්න පුළුවන් ගණන. හැබැයි මිල අඩු ෙවන ෙකොටත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වාෙග් ඩබල් ෙගවන්න ඕනෑ; ෙදගුණයක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒකයි මම කිව්ෙව් කරුණාකරලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 409 410

ෙම්ක අපට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා. ඒ අනුව ඒක වැඩි ෙවනවා. ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 130 ඉඳලා 115 දක්වා අඩු වුෙණොත්, බැරල් ලක්ෂ ෙදකක් සඳහා මිලියන 36ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙඩොලර් මිලියන 36ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙකොච්චර පමාණයක් ඔබතුමන්ලාට ආපසු ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද කියා කරුණාකරලා ෙම් රටට ෙහළිදරවු කරන්න. පටන් ගන්න ෙකොටම මම ෙම්ක කිව්වා. ෙලොකු ආදායමක් විධියට ෙපන්නුවත් සූදු ෙසල්ලෙම්දී වාෙග් අන්තිෙම්දී පරාද ෙවන ෙකොට කලිසම් ගලවා ෙගන තමයි යන්න ෙවන්ෙන්. ඒ තත්ත්වයට අද පත් ෙවමින් තිෙබනවා. ඒකයි මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් ෙම්ෙක් තිෙබන risk එක, ෙම්ෙක් තිෙබන පශ්න ගණනාවක් අපි දකිමින් ඉන්නවාය කියා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් කාරණා ටික විෙශේෂෙයන් අපි ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ෙම් විධියට ෙතල් මිල අඩු ෙවමින් යන ෙකොට ෙකොච්චර පමාණයක් ආපසු තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙගවන්න ෙවනවාද? ඒ නිසා මා අර කියපු විධියට ෙම් සභාෙව්දී ඒ කරුණු ටික ෙහළිදරවු කරන්නය කියා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. එතෙකොට අපට බලා ගන්න පුළුවන් ෙකොච්චර පාඩු ෙවලා තිෙබනවාද, ෙකොච්චර ලාබ ෙවලා තිෙබනවාද කියා. මට තිෙබන එකම පශ්නය තමයි, ලාංකිකෙයක් විධියට Standard Chartered Bank එකත්, City Bank එකත් ෙකෝටි ගණන් හම්බ කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිලධාරින්ෙග් ළමයි ඒවාෙය් වැඩ කරනවා. ඒ අයට සිංගප්පූරුෙව් trips යන්න අවස්ථාව අර ෙගන දීලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ල කරමින් ඒවා ටික වහ ගන්න අවශɕ කටයුතු කරනවා. ෙම් රෙට් ජාතික ධනයයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විනාශ කරන්ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. අලුත් පිරිපහදුව ගැනත් වචන කිහිපයක් මා කියන්න කැමැතියි. පළමු වැනි කාරණය, 1965 දී ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ෙඩොලර් මිලියන 123කින් තමයි ෙම් පිරිපහදුව හැදුෙව්. එතැනින් පස්ෙසේ 1989 අවුරුද්ෙද්දී ෙමය සම්පූර්ණෙයන්ම නවීකරණය කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේ ෙම් කාරණය අහෙගන ඉන්නවාය කියා මා හිතනවා. අපි ආදරය කරන, ෙගෞරව කරන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක්. 1989 වර්ෂෙය්දී ෙමය නවීකරණය කළාට පස්ෙසේ ෙම් වනතුරු නවීකරණ කටයුතු කර ගන්නට බැරි වුණා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව දැන් අවුරුදු ෙදොළහක් තිස්ෙසේ තිෙබනවා. 1994 වර්ෂෙය් සිටම තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවක්. හදිසිෙය් 2005 වර්ෂෙය්දී ආ එක ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාට දැන් අමතක ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. 1994 සිට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවක් තිබුෙණ් නැහැ කියලායි තමුන්නාන්ෙසේලා හිතා ෙගන ඉන්ෙන්. ෙම් හදිසිෙය් මහින්ද චින්තනයත් එක්ක ඇවිත් තිෙබන්ෙන් කියලායි හිතා ෙගන ඉන්ෙන්. ෙම් අවුරුදු ගණනටම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක නවීකරණය කෙළේ නැහැ. දැන් බැරල් පණස්දාහක් හදන්නට පුළුවන් capacity එකක් තිෙබන, අලුත් පිරිපහදුවක් - නැත්නම් ෙම් පිරිපහදුව - හදන්න අවශɕ කටයුතු ටික ලැහැස්ති කරන්න 2008 අෙගෝස්තු 19 වන දා ඔබතුමාෙග් අත්සනින් කැබිනට් පතිකාවක් දමා තිෙබනවා. ෙම්ෙකදී තමුන්නාන්ෙසේලාට සියයට 70ක් ඉරාන බැංකුවකින් ෙදනවා. ඉරාන බැංකුවකින් කිව්වාට, ෙම්ක අවසාන වශෙයන් යන්ෙන් ඉරාන සහ Singapore Banksවලිනුයි. සියයට 18ක විතර ෙපොලියකටයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් මුදල ගන්නට යන්ෙන්. එෙහම ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග් ගණනකටයි තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්නට යන්ෙන්. ඉතිරි සියයට තිහක පමාණය Dollar Bond ගහලා ෙකටි කාලීන ණය විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්නට හදනවා. දැන් Dollar Bond ගහලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඇති වන්නට ණය අර ෙගන තිෙබනවා. ලංකාෙව් ඔක්ෙකොම ණයකරුෙවෝ කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙවන ෙකොට එක් පුද්ගලෙයකුෙග් ණය පමාණය රුපියල් එක්ලක්ෂ හැත්තෑෙදදාහයි. 1994 දී ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව එන විට එක්ලක්ෂ තිස්එක් දාහයි එක් පුද්ගලෙයකුෙග් ණය පමාණය වශෙයන් තිබුෙණ්. ෙම් අවුරුදු ගණනාව ඇතුළත ඒක එක්ලක්ෂ හැත්තෑෙදදාහ දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ආපසු Dollar Bond ගහන්නට හදන්ෙන් තවත් සියයට තිහක් ගන්නයි. ඒ කියන්ෙන්,

ෙඩොලර් මිලියන පන්සියයක් ගන්න. මාස ෙදක තුනක් ඇතුළත ෙකටි කාලීන ණයක් ගන්නට හදනවා. එතෙකොට ෙම් හදන ෙකොම්පැනියට ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 20ක බදු සහනයක් ෙදනවා. ෙම්ෙක් ඒකත් දාලා තිෙබනවා. ඔබතුමා අවුරුදු 20ක බදු සහනයක් දීලා, import-export tax ඔක්ෙකොම නිදහස් කර ෙම් ෙකොම්පැනියට අවශɕ වැඩ කටයුතු ටික සම්පූර්ණෙයන්ම කරන්නට ලැහැස්ති කරනවා. අපි, අෙප් කාල ෙය් Global Energy Company Limited එකත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ෙම්ක හදන්නට හැදුවා, අවුරුදු 25කින් ෙඩොලර් මිලියන එකක් ෙගවා ආපසු ගන්න. බැරල් ලක්ෂයක්- [බාධා කිරීමක්] අවුරුදු විසිපහයි. ඒ ගිවිසුම මා ළඟ තිෙබනවා. අවුරුදු 25යි. ෙඩොලර් මිලියන එකක් ෙගවා ආපසු ගන්නට පුළුවන්. ෙම් ගැන සමහර නිලධාරින් ඇවිත් පැය ගණන් රූපවාහිනිෙය් ඉඳ ෙගන කථා කරලා කිව්වා, ෙම්ක පරණ යකඩ ෙතොගයක්ලු. එෙහම පරණ යකඩ ෙතොග ෙගනැවිත් ෙමහි සවි කරන්නට බැහැ. 1965 දී සවි කළ එකත් එෙහම නම් පරණ යකඩ ෙතොගයක් වන්නට ඕනෑ. අවුරුදු පහකට, දහයකට, ෙදොළහකට පිරිපහදු මැෂින් සවි කරන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු ගණනක් පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන් ඒවායි සවි කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් සභාපතිතුමා රූපවාහිනියට ගිහින් ෙබොරුවක් කිව්වා, ෙම්ෙක් total project cost එක දාලා තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 1.5 යි කියලා. සභාපතිතුමා -අසන්ත ද මැල් මැතිතුමා- කිව්ෙව්. නමුත් ෙම් Cabinet Paper එෙක් ෙඩොලර් මිලියන 1.7ක් තිෙබනවා. එතෙකොට ඉතිරි ෙදක ෙකොෙහන්ද ෙහොයා ගන්ෙන් කියා මා අහන්නට කැමතියි. ෙම් Cabinet Paper එෙක් තිෙයන එක මා ෙම් කියන්ෙන්. හැබැයි, එතුමාෙග් සභාපතිතුමා රූපවාහිනිෙයන් කිව්වා, ෙඩොලර් මිලියන 1.5යි යන්ෙන් කියා. ඒක එෙහම පිටින්ම ෙබොරුවක්. [බාධා කිරීමක්] දැන් අඩු කරන්න ෙමොකුත් නැහැ ෙන. Cabinet Memorandum එෙක් තිෙබන එක හැර ෙවන ෙමොනවාද අඩු කරන්ෙන්? එෙහම නම් තව Cabinet Memorandum එකක් දාන්න. ඒක එක කාරණයක්. එතෙකොට Global Energy Company Limited එකත් එක්ක අපි හදන්නට අදහස් කළ පිරිපහදුව බැරල් ලක්ෂයක් හදන්නට පුළුවන් එකක්. තමුන්නාන්ෙසේලා හදන්ෙන් බැරල් පණස්දාහක එකක්. අද දැවැන්ත වියදමක් කරලා - [බාධා කිරීමක්] පණස්දාහ ඇතුළත කියා ෙම්ෙක් දාලා තිෙබනවා. නමුත් ලක්ෂයක් ෙම්ෙකන් එන්ෙන් නැහැ. පණස්දාහයි එන්ෙන්. එතැනින් පස්ෙසේ ඔබතුමන්ලා තව පණස්දාහක් වැඩි කර ෙගනයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. හරි. බැරල් පණස්දාහක් හදන්න කියලායි ෙම්ෙක් දාලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් Cabinet Memorandum එෙක් තිෙබන විධියට එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) Global Energy Company Limited එක? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Global Energy Company Limited එක. බැරල් ලක්ෂයක් ගරු ඇමතිතුමා. මා ළඟ document එක තිෙබනවා. මා ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්. හරි. එත ෙකොට එෙහම හදන්නට ගිය එකක් තමයි, ඔබතුමන්ලා දැන් දැවැන්ත වɕාපෘතියක් විධියට ෙම් පටන් ගන්න හදන්ෙන්. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,600යි. අෙප් කාලෙය් කරන්න හැදුව එක ෙඩොලර් මිලියන අටසියෙයනුයි කරන්නට හැදුෙව්. අවුරුද්දක් ෙදකක් ඇතුළත සියයට සියයක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු හතරක්, පහක් ඇතුළත සියයට සියයක් වැඩි ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකයි අප අහන්ෙන්. ෙඩොලර් මිලියන අටසියයට යන්ත සූත ෙගනැවිත් බැරල් ලක්ෂයක් හදන එක

2008 සැප්තැම්බර් 10 411 412

තමුන්නාන්ෙසේලා බැරල් පණස්දාහ දක්වා අඩු කරන ෙකොට ෙඩොලර් මිලියන අටසියයට තිබුණු එක ෙඩොලර් මිලියන 1,600 දක්වා නඟිනවා. ඒකයි ෙම් තිෙබන පශ්නය. ෙම් සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා තුළ අඩුම තරමින් කථිකාවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ; සාකච්ඡාවක් නැහැ. මා දන්නවා ෙමතුමා -ඇමතිතුමා- ෙම් සම්බන්ධෙයන් අසරණ ෙවලාය ඉන්ෙන් කියා. එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ උත්තර ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඉහළ ඉන්න කට්ටිය තමයි ෙම්වාට තීන්දු තීරණ ගන්ෙන්. දැන් කිව්වා වාෙග් ගිවිසුම් සම්බන්ධව වුණත් එෙහමයි. කථා කරන්න කවුරුත් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇමතිතුමාට තමයි උත්තර ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඉහළ ඉන්න කට්ටිය ෙම්වායින් අවශɕ ගැහිලි ටික කරලායි පහළට දමන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, කිසිම ෙදයකින් කනගාටු ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමනි. ඔබතුමා ඔය කරන advice - මාධɕ සම්බන්ධව කරන advice - එකම ඇති. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර යාපා මැතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමතැන ඉන්න නිසාම මම කියන්නම්. ඔබතුමා ඉතාම අසරණභාවයට පත් ෙවලා ඉන්න ඇමතිවරෙයක්. ඔබතුමා අසරණ ෙවලායි ඉන්ෙන්. ඔබතුමා අෙප් adviser විධියට පත් කර ගන්න අප සූදානම්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේ තරම් අසරණ වුණු ඇමතිවරෙයක් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙකොෙහේවත් නැහැ. ෙමොකද, මාධɕෙව්දීන්ට ගහන ෙකොට ඇවිල්ලා සමාව ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. අනික් මිනිස්සු මාධɕෙව්දීන්ට ගහනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඇවිල්ලා එයට විෙරෝධය දක්වනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ, මම ගහන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, තමුන්නාන්ෙසේ ගහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) තමුන්නාන්ෙසේ සියලු ශාස්තයන් පිළිබඳ ෙකළ පැමිණියකු ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ඔබතුමා සියලු ශාස්තයන්ෙග් උපෙද්ශක තනතුරට පත් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ වැටිලා ඉන්න අසරණභාවය පිළිබඳවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙකළ පැමිණි, ෙකළ පැමිණි. ඔබතුමා ෙනොදන්න ෙදයක් තිෙබනවාද ලංකාෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙනොදන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් ඒක අෙප් දක්ෂතාව. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොච්චර සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ ද කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් එෙහම තත්ත්වයට පත් වීම ගැන.[බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒ කාලෙය්, බරණැස ෙපෙරවි බමුෙණෝ ඉඳලා තිෙබනවා. අන්න ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි හිතා ෙගන ඉන්ෙන්. ඔබතුමා ෙකළ පැමිණි බමුෙණක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ඕවා කථා කරලා ෙත්රුමක් නැහැ. ෙමොකද, අමාතɕාංශෙය් සිද්ධ ෙවන ෙද් තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැ. ෙල්ක් හවුස් එෙක් කට්ටියව අයින් කරන්න හැදුවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැ. ඉතින් එෙහම ඇමතිකම් කරලා වැඩක් නැහැ ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒවා ෙම්කට අදාළ පශ්න ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ඒක දන්ෙන් නැහැ. ඒක දන්ෙන් ෙවන ඇමති ෙකෙනක්. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නිකම් ෙකළ පැමිණි බමුෙණක්. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොදන්නා ෙද්වල් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අෙප් ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower) ෙකළ පැමිණි කියලා තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ඉතින් ඔබතුමාෙග් - [බාධා කිරීම්] දැන් බලන්න, ෙම් රෙට් රාජපක්ෂ පවුල හදනවා. ඔබතුමාෙග් පුතාට දුන්නාද ඇමතිකමක්, නැහැ ෙන්. ඉහළ රාජපක්ෂ පවුල ෙලොකුවට හැෙදන ෙකොට - [බාධා කිරීමක්] මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉන්නවා. චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉන්නවා. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙකළින්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා ජාතික ලැයිස්තුෙවන්. ඊළඟට ශෂීන්ද රාජපක්ෂ ෙග්නවා ඌවට. එතැනින් පස්ෙසේ නාමල් රාජපක්ෂ මහත්තයා ෙග්නවා, "තාරුණɕයට ෙහටක්", "තාරුණɕයට විසක්" කියලා. ඊළඟට එතැනින් තව ෙග්නවා. ෙගනැල්ලා රාජපක්ෂ පවුල හදනවා. ඇයි, ඉතින් ෙදයියෙන් එෙහේ රාජපක්ෂ පවු ල හදන ෙකොට, ෙහොඳ නැද්ද කෑගල්ෙල් අතාවුද පරපුර හදපුවාම? ඒ ෙගොල්ලන්ට විතරද පවුල් හදා ගන්න පුළුවන්. පවුල් ගහ උඩ විතරද හදන්න ඕනෑ. ඇයි පහළ අතාවුද ඇමතිතුමාෙග් පුතාට ඇමතිකමක් දුන්නාම ෙමොකද? කෑගල්ෙල් අතාවුද ෙසෙනවිරත්න පවුලක් හදපුවාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 413 414

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

එෙහම හැෙදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි කල්පනා කරනවා, අනාගතෙය් ඒ ඒ පෙද්ශවලත් එෙහම පවුල් හැෙද්විය කියා. ෙම්ෙක් එෙහම හදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි - [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමා හදන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැබැයි ඉතින් එතැනින් පස්ෙසේ යාපා පවුලක් හැෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තවම ෙපොඩියි ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. යාපා පවුල අපි පහු ෙවලා හදමු. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. [බාධා කිරීම්] අෙප් පවුල් තිෙබනවා හතරක්, පහක්. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ඒ දක්ෂතාවය.[බාධා කිරීම්] ඒක තමයි කියන්ෙන්. ඔබතුමා ෙකොච්චර සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙකොච්චර සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑද, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ඒ වෙග් මන්තීවරෙයක් ඉන්න ෙකොට. [බාධා කිරීම්] සන්ෙතෝෂ ෙවලා ඉන්න, අහගන්න. ඒ වාෙග්ම මා කියන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීම්] ෙම්ක අහපුවාම තව කට්ටිය අමාරුෙවන් නටනවා. ෙමොකද ෙම්? ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ සද්ද නැතුව. [බාධා කිරීම්] යන්තම් ෙමතුමාෙගන් ෙප්ශකර්ම එක අයින් කරලා -අර කපු කටින එක අයින් කරලා- දුන්නා වාරි මාර්ගය. ෙපොඩ්ඩක් ඒක කරෙගන ඉන්න. කපු කටිමින් හිටිෙය්. දැක්කා ෙන් තමුන්නාන්ෙසේට සලකපු හැටි. [බාධා කිරීම්] දැන් ඔබතුමාෙග් පුතාත් ඉල්ලුවා. [බාධා කිරීම්] ෙකොෙළොන්ෙන්, ජයතිස්ස රණවීර පවුලක් හැදුණාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? රත්නපුරෙය් ජයතිස්ස රණවීර පවුල හැදුණාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? රාජපක්ෂ පවුල හැෙදනවා. හැබැයි ෙකොෙළොන්ෙන් අෙප් රණවීර පවුල හැෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් තවත් ඕකට නටනටා ඉඳලා ෙත්රුමක් නැහැ කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද දැන් ෙම්ක ගැන කථා කරෙගන යන ෙකොට ටිකක් රිදුණාම තමයි අමාරු. කට්ටිය කථා කරනවා ඒ ගමන. මුලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන්දයන් වහන්ස, අද - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Irrigation ) ඔබතුමාට පවුල් කීයක් ඉන්නවාද කියලායි ඇහුෙව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට එක පවුලයි. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ඒක ෙන්. තව ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? ෙමොනවාද ඉල්ලන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඒ ඉතින් ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ පවුල් ඔබතුමන්ලා තියා ගන්න. මට ඉන්ෙන් එක පවුලයි. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) මැදවච්චිෙය් ගිෙය් කවුරු එක්කද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මැදවච්චිෙය් ගිෙය් මෙග් පවුලත් එක්ක. ඇයි ඔබතුමා බලා හිටියාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අනික් කාරණය ෙම්කයි. දැන් තිෙබනවා නැවක්. ඒ නැවට ෙතල් ගහනවා. අෙප් දුමින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා එෙහම දන්නවා ඇති ෙම් කාරණය. "කැන්ඩි" කියා නැවක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් නැවකට ෙතල් ගහන්න යන්ෙන් පැය හයක්, හතක් වාෙග් කාල සීමාවක්. නැව්වලට ෙතල් සැපයීම සම්බන්ධව - ෙම් bunkering කියන system එක ගැන - තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ෙම්ක ජැටියට ගැහුවාම දින නවයක් යනවා ෙම් නැවට විතරක් ෙතල් පුරවන්න. ෙමොකද, පුරවන්ෙන් ෙවන එකකින් ෙනොෙවයි; නළ පද්ධතිෙයන් ෙනොෙවයි. ලීටර් 13,800ක් දීලා, බවුසර් තුනක් දමලා පැය විසිහතර පුරාම ඒවා අරන් ගිහින් ෙම් නැවට පුරවන එක තමයි ෆවුසි ඇමතිතුමනි කරන්ෙන්. "කැන්ඩි" කියන නැව ගැන මා ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමා ෙම්ක ෙහොයා බලන්න. ෙම්ක ඇත්ත කථාවක්. සාමානɕෙයන් නළ මාර්ගෙයන් තමයි නැව්වලට ෙතල් ගහන්න අවශɕ වාතාවරණය සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ෙහොයා බලන්න කාෙග්ද ෙම් නැව කියලා. ෙම් "කැන්ඩි" කියන නැවට දින නවයක් තිස්ෙසේ ෙතල් ගහනවා. බවුසර් තුනක් දාලා පැය 24ම වැඩ කරනවා. සංස්ථාෙව් සාමානɕෙයන් ෙමටික් ෙටොන් එකක් ෙඩොලර් 300කට විතර තමුන්නාන්ෙසේලා විකුණන්ෙන්, නැව්වලට ෙතල් ගහන්න. නමුත්, ෙම්ක යන්ෙන් ෙඩොලර් 100ට. ෙම් නැවට ෙතල් ගහන විට ෙඩොලර් 100 දක්වා ඒවා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එක දිනකට රුපියල් ලක්ෂ හතරක් යනවා ෙම් වැෙඩ්ට. ෙසේවකයන් 50ක් ෙයොදා තිෙබනවා. වාහන ෙදකයි. ආරක්ෂක පිරවුම්, ෙබදා හැරීම්, වාහන රියැදුරන් ෙයදැවීම් - ෙම් සියලු ෙද්වල් - සිද්ධ වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතාම භයානක ෙදය ෙම්කයි. ෙම් වැෙඩ් කරන්න ෙකොෙළොන්නාෙව් රෑ එළි ෙවනකම් ලයිට් දමලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් අප දන්නවා හය, හත, අට, නවය වන විට ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත ලයිට් ඕෆ් කරලා තමයි තිෙබන්ෙන් කියා. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ෙකොයි ෙවලාෙව් කුරුම්බැට්ටි යානා එයිද දන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙයද්දීයි ෙමෙහම කරන්ෙන්. මා ෙම් කියන්ෙන් ඔබතුමාට ෙහොයා බලන්න. රෑ එළි ෙවනකල් ෙකො ෙළොන්නාෙව් ලයිට් දමලා තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තිෙබන තත්ත්වය. සමහර ෙවලාවට ෙකොෙළොන්නාෙව් පාරවල් වහලා තිෙබනවා. ෙම්ක නිසා රෑ වන විට පාරවල් අරිනවා. ෙමොකද, ෙම් නිසා රෑ එළි වන තුරු ෙතල් බවුසර් අරන් යනවා ෙම් නැවට දමන්න. දින නවයක් යනවා. පැය හතකින්, අටකින් සාමානɕෙයන් නළ පද්ධතිෙයන් ෙතල් ගහලා ඉවර කරන්න පුළුවන්. නමුත්, ෙම් විධියට කියාත්මක වන විට දින නවයක් ෙම්ක ගහනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොයා බලන්න කාෙග්ද ෙම් නැව කියලා. ෙම් සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනාපු තවත් එකක් තිබුණා. ෙමතුමාත් දන්නවා. සද්ද නැතිව ඉන්නවා. එතුමාට බැහැ ඒකට කථා කරන්න. ඒක එතුමා ෙහොයා ගනියි. පව්, ෙහොඳ නැහැ ෙන්. අනික් කාරණය තමයි, ඔබතුමන්ලා ගිහින් මුතුරාජෙවල ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 130,000ක් තියා ෙගන හිටියා. ඒකට කථාවක් හැදුවාම කට්ටිය අහනවා "දවසට සාමානɕෙයන් ෙමටික් ෙටොන් 4,000ක් 5,000ක් යනවා, ඒ නිසා ෙම්ක තියා ෙගන හිටියා, ඇයි ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය?" කියා. ලංකාවට දිනකට අවශɕ ඩීසල් පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 4,300යි. ඒෙකන් ෙකොෙළොන්නාෙව් නිමාෙවන් එනවා ෙමටික් ෙටොන් 2,100ක්. සපුගස්කන්ෙදන් එනවා ෙමටික් ෙටොන් 300ක්. මුතුරාජෙවල නිමාෙවන් එනවා 1,800ත්, 2,000ත් අතර පමාණයක්. ෙම් 2,000 දවස් 30න් වැඩි කරලා බැලුෙවොත් - 2,000 x 30 අර ෙගන බැලුෙවොත් - මාසයකට ෙමටික් ෙටොන් 50,000ක් විතර ෙවනවා. මුතුරාජෙවල සාමානɕෙයන් මාසයකට තියා ගන්න අවශɕ වන්ෙන් ෙමටික් ෙටොන් 50,000යි. දින 15න් 15ට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙතල් ෙග්නවා. නමුත්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙතල් බැරලය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 145 ගණෙන් ෙමටික් ෙටොන් 130,000ක් ෙගනැල්ලා ෙම්ෙක් ගබඩා කර ගත්ත එෙක් වැරැද්ද ගැන තමයි දැන් අප තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන්.

2008 සැප්තැම්බර් 10 415 416

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) බැරලය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 112ට ෙගනාවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 112ට ෙනොෙවයි. ෙකොෙහේද 112ට ගිෙය්? ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 135 තිෙබන විට තමයි ෙම්වා ෙගනැත් ෙමතැන රඳවා ගත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඉතින් මාස හතරට කීයක්ද තිබුෙණ්? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, බැරලය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 145ට තිෙබන විට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනැත් ෙම්ක රඳවා ගත්ෙත්. අද ෙතල් බැරලය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 109ට ගිහින්. නමුත් අද තවමත් ෙම් ෙතොගය තමුන්නාන්ෙසේලාට හිස් කර ගන්න බැහැ. දැන් බලන්න, රටට අවශɕ වන ෙතල් පමාණය ගත්තාම සියයට පනහක් සාමානɕෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙළොන්නාෙව් නිමාෙවන් හදනවා. ඉති රි සියයට 50 තමයි සාමානɕෙයන් ෙගන්වලා ෙම්ෙක් පිරිපහදු කරලා ගන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙම් සියයට 50ටත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 145 ගණන දමලා තමයි අද ලංකාෙව් විකුණන්ෙන්. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. සියයට 50ක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගන්වලා, පිරිසිදු කරලා හදන ෙද්වල්වලට තමයි ෙම් විධියට ගන්ෙන්. ඒ නිසා අද අඩුවට ෙදන්න තිෙබන ෙපටල් ටික අඩුවට දී ගන්න විධියක් නැහැ. පළමු වැනි එක, oil hedging වලින් තමුන්නාන්ෙසේලා පාඩු ලබමින් ඉඳීමයි. ෙද වැනි කාරණය, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙගන්වන එකටත් රුපියල් 25ක බද්දක් ගැහීමයි. රුපියල් 12.50යි බද්ද ගහන්න ඕනෑ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් 25ක බද්දක් ගහනවා. ඒක අෙහෝසි කරන්න කියලා කියන ෙකොට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ බද්ද ආපසු කියාත්මක කරලා රුපියල් 25ක බද්දක් ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගමටත් ගහලා නිකම් සිටිෙය්. අද ෙතල් බැරලය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 104ට අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තවත් අඩු ෙවනවා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 135 ඉඳලා 105 වන තුරු අඩු ෙවච්ච ෙතල් මිෙල් වාසිය කරුණාකර අෙප් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ට ෙදන්න කියා ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. ෙම්ෙකන් හම්බ කර ෙගන කන්න ලැහැස්ති වන්න එපා. තිෙබන අනික් පාඩු ටික වහ ගන්නත්, ෙම් ආදායමින් තමුන්නාන්ෙසේලා ජීවත් වන්නත් තමයි හදන්ෙන්. ඒ නිසා අන්න ඒ කාරණය ගැන ඇමතිතුමා මීට වැඩිය යම් කිසි ෙදයක් කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා මම කියන්න කැමතියි. ඒ වාෙග්ම මුතුරාජෙවල තිෙබන පශ්නය තව එකක්. මුතුරාජෙවල තිෙබන පශ්නයත් එක්ක, ආරක්ෂක කටයුතුත් එක්ක, ඒ වාෙග්ම මුහුෙද් තිෙබන තත්ත්වයන් එක්ක, සමහර ෙවලාවට රාතියට ෙතල් නැව් ඇවිල්ලා ආපසු දියඹට යනවා. ෙමොකද, පවාහනය කර ගන්න බැරි නිසා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබද්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙතල් ටික ආපසු ෙමහාට ෙගන්වා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි අපි අහන්ෙන්. මුතුරාජෙවල ගබඩා කිරීම පිළිබඳ විශාල පශ්නයක් අද හැම තැනකම කථා ෙවමින් තිෙබනවා. ෙමටික් ෙටොන් 1,30,000ක් තියා ෙගන ඉඳීම දැවැන්ත පශ්නයක්. ෙමොකද, ෙම් පාඩුව නිසා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම ෙගනැල්ලා හිර කර ගත්ත නිසා දැවැන්ත පාඩුවක් ලංකාවට තිෙබනවා. අද අඩුවට ආපසු ෙතල් මිල දී ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැහැ, අර ස්ෙටොක් එක ඉවර කරන්න ඕනෑ. ඒකයි, සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණා ටික ගැන විෙශේෂෙයන් බලන්න කියලායි. ඒකයි මම ඇමතිතුමාට මුලින්ම කිව්ෙව්. කරුණාකර oil hedgingවලින් හම්බ වුණු පමාණය, පාඩු වුණා නම් පාඩු වුණු පමාණය, කීයකටද ෙම් oil hedging දමා තිෙබන්ෙන්, ඒවායින් හම්බ වුණු ලාභ පාඩු පිළිබඳ අවශɕ වාර්තා ටික කරුණාකර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරන්න කියා මම ඇමතිතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. ඒ අතර ෙම් අදාළ ගිවිසුම් එක්ක අද අපට සාකච්ඡා කරන්න බැරි තැනකට අපි ෙමය ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමාට ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්න තැනක් නැහැ. අද ෙකොමිටියටත් අනික් පක්ෂවලින්

නිෙයෝජිතෙයෝ එවලා නැහැ. අෙප් පක්ෂෙයන් නිෙයෝජිතයා එවා තිෙබනවා. දැන් ඩිව් ගුණෙසේකර මහත්මයා කිව්වා, "ෙකොමිටිය හදන එක පුළුවන් නම් අනාගතෙය්දී කරන්නම්" කියා. අපි කියන්ෙන් ඉක්මනින් ෙම්ක කියාත්මක කරන්න කියලායි. ෙම්ෙකදී අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම්කත් අෙප් තිස්ස විතාරණ මැතිතුමාෙග් සර්ව පාක්ෂික කමිටුව වෙග් කරන්න එපා. ෙමොකද, ඒෙක් කට්ටිය එනවා; යනවා. අරයා ආෙව් නැහැ කියලා තරහා ෙවලා තවත් ෙකෙනක් අනික් පැත්තට යනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඇතුෙළේ තිබුණු පශ්න ටික ඇමතිතුමා විසඳා ගන්න එපායැ. "අනික් කට්ටිය එන්ෙන් නැහැ කියලා" ෙහළ උරුමය අයින් ෙවනවා. "පිල්ෙලයාන් එන්ෙන් නැහැ" කියලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අයින් ෙවනවා. ඔෙහොම කළාම තමයි ෙම් පශ්නය. ඒ නිසා ෙම් කමිටුවත් ඒ කමිටුව වෙග් එකක් බවට පත් ෙනො ෙව්වා කියලා මම පාර්ථනා කරනවා. විෙශේෂෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය වකවානුෙව් අපට ෙචෝදනා කරමින් තමයි සිටිෙය්, ෙනෝර්ෙව්ජියාවට අප ෙම්ක වික්කාය කියලා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව තිෙබන්ෙන්. සියයට 10යි ෙම් ෙතල් කැණීම්වලින් අපට හම්බ ෙවන්ෙන්. ඉතුරු ඒවා ටික අපට හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ෙම් වාෙග් කථා තමුන්නාන්ෙසේලා උෙද් ඉඳලාම අසා ෙගන සිටියා. ෙම්වා ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ, ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ෙම්ක හරියට පැහැදිලි කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළා නම්. උෙද්ට ඇවිල්ලා ඇමතිතුමා පකාශයක් කරලා යනවා. ඊළඟට ලබන සතිෙය් ෙකොමිටිය දමන්නම් කියනවා; ඊළඟ සතිෙය් දමන්නම් කියනවා. ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි තීරණ ගන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා තීරණ ගන්නවා. තව කවුරු හරි දමා අත්සන් කරනවා. ෆවුසි ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ෙමතැනට ෙවලා ඉඳ ෙගන ඉන්නවා. එතෙකොට ඇමතිතුමා ගැන දවස ගණෙන් කාටුන් යනවා. ඕක තමයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා මම ෆවුසි ඇමතිතුමාට තිෙබන ආදෙර් නිසා කියන්ෙන්; ඇමතිතුමාට තිෙබන ෙගෞරවය නිසා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඇමති තමයි. ඇමතිතුමා, අමාතɕාංශවල අද කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද නිකම්ම නිකම් ඇමතිවරු? ඔය තීන්දු ඔක්ෙකොම ගන්ෙන් ෙවන තැන්වලින් ෙන්. ඒක ෙන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔක්ෙකොම කාඩ්ෙබෝඩ් ඇමතිලා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. වැඩ කරන්නත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට බලය දුන්නා නම් වැඩ කරනවා. ඔබතුමන්ලාට වැඩ කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්කයි ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ඇමතිවරු නමට ඉන්නවා. තීරණ ගන්ෙන් ෙවන කවුරු හරි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් තත්ත්වය අවෙබෝධ කර ගන්න තමයි ෙම් කාරණා ටික මම ඇමතිතුමාට කිව්ෙව්. ඉතාම ඉක්මනින් ෙම් කමිටුව පත් කර ඇමතිතුමා ඒ තීන්දු තීරණ ටික ගන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරන්න. එතැනින් පස්ෙසේ ෙම් පශ්න ටික විසඳා ෙගන අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ෙවයි කියා විශ්වාස කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.42] ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. විපක්ෂය අද විවාදයට සම්පූර්ණ දවසම ඉල්ලලා තිබුණා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් අද ෙමතැන කථා කරන්න කවුරුවත් නැහැ. ඒක නිසා මට සිද්ධ ෙවනවා, ෙම් විවාදය අවසාන කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 417 418

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට රවි කරුණානායක මන්තීතුමා? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙකෝ, එතුමා නැහැ ෙන්? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැත්නම් ෙමොනවා කරන්නද? කථා කරලා ඉවරයක් කරන්න එපායැ. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, "ෙම් ගිවිසුම රහෙසන් අත්සන් කර තිෙබනවා" කියා. එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ගිවිසුම ගහන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒවා පරණ කථා ෙන්? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) පරණ කථා එෙහමයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) පරණ වුණාට තවමත් තිෙබනවා ෙන්? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) TGS-NOPEC එක්ක ගිවිසුම් ගහන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවාද? එෙහනම් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා "අලුත් ශී ලංකාෙව්" කියලා කරන්න ෙකෝ. පරණ එෙක් එෙහම ෙකරුණා. නමුත් අලුත් ශී ලංකාෙව් ඔය වැඩය කරයි කියා මම හිතුවා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මම අහන එකට උත්තර ෙදන්න. ෙත්රුණාද? ෙම්ක අපි රහෙසන් කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙහොෙරන් කරපු ෙදයකුත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක පසිද්ධව සෑම දාම කථා කරපු ෙදයක්; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි කිහිප වතාවක්ම කථා කර තිෙබනවා. එක සැරයක් ෙද සැරයක් ෙනොෙවයි. සෑම දාම වාෙග් ෙම් සම්බන්ධව අෙප් විමල් වීරවංශ මැතිතුමා, අනුර දිසානායක මැතිතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අප ඒ ෙගොල්ලන්ට උත්තර දුන්නා. Hansard Department එෙක් library එකක් ඇති, ෙම්කටම කියා ෙවන් කර දීලා. ඒ තරම් අපි ෙතොරතුරු දීලා තිෙබනවා. එෙහම ෙතොරතුරු දුන්නායින් පස්ෙසේ ෙමතැන ඇවිත් කියනවා, ජනාධිපතිතුමා රහස් ගිවිසුම් ගැහුවාලු. ෆවුසි ඇමතිතුමා රහස් ගිවිසුම් ගැහුවාලු කියා. අපිට රහස් ගිවිසුම් ගහන්න ඕනෑ නැහැ. අපි නීතɕනුකූලව ෙටන්ඩර් කැඳවලා තමයි සෑම ෙද්ම කරලා තිෙබන්ෙන්. කිසි

ෙකනකුට ෙදොස් කියන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. මම හුඟක් කනගාටුෙවන් කියන්න ඕනෑ, සමහර මන්තීවරුත් ආණ්ඩුවට ජනාධිපතිතුමාට ෙදොස් කියන්න ඕනෑ නිසා ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා කථා කරන බව. කථා කරන විට කථා කරන්ෙන් ෙම් ෙයෝජනාව විතරක් ෙනොෙවයි. ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, සූදුවක් සම්බන්ධව. එතුමා සූදුව සම්බන්ධව ෙමොකුත් දන්ෙනත් නැහැ. අපි රුපියල් මිලියන 2,100ක් අද වන විට හම්බ කර තිෙබනවා. පළමු වන වතාවට ෙම් oil hedging එකට ගිෙය්. ෙකොෙහොමත් සතුටු ෙවන්න ඕනෑ, අපි රුපියල් මිලියන 2,100ක් හම්බ කරපු නිසා තමයි මිල වැඩි වුණත් අපි මිල වැඩි කරන්ෙන් නැත්ෙත්. ෙම් හම්බ කරන මුදල්වලින් පුළුවන් තරම් ෙකොටසක් පාරිෙභෝගිකයන්ට ෙබදා හරිනවා. ඒ කියන්ෙන් මිල සම්පූර්ණෙයන් වැඩි කරන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ගිය වතාෙව් රුපියල් 30ක් වැඩි කරපු ෙවලාෙව් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සභාගත කරනවාද oil hedging එක සම්බන්ධව තිෙබන එක? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) කැබිනට් මණ්ඩලයට දමන ෙකො ළය තමුන්නාන්ෙසේලාට බලා ගන්න සභාගත කරන්න කැමතියි. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. ෙත්රුණාද? ෙම්ක මම එදත් කිව්වා. Oil hedging එක සම්බන්ධ ෙවෙළඳාම හරි භයානක ෙවෙළඳාමක්. ඒක නිසා තමයි අපි සුළුෙවන් යන්ෙන්. නැත්නම් වැඩිෙයන් ගිහිල්ලා තිබුණා නම්, මට රුපියල් මිලියන 10,000ක් විතර හම්බ කරන්න තිබුණා. හදිසිෙයන් ගැස්සිලා ගියා නම් ෙමොකද වන්ෙන්? අපි හම්බ කරන එකට ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙදොස් කියනවා. පැරදුණා නම් ෙමොකද වන්ෙන්? මෙග් ෙබල්ල යනවා. ඒක තමයි. ඒ නිසා අපි භයට ටික ටික තමයි කෙළේ. අපි පුළුවන් තරම් අෙප් බැංකුවලට ආරාධනා කළා. කිසිම බැංකුවක් ආෙව් නැහැ. ඒ නිසා පිට රට බැංකු තමයි ෙම්කට ඉදිරිපත් වුෙණ්. බැංකු හම්බ කරනවා කියා අපිට පශ්නයක් නැහැ. අපිත් හම්බ කරනවා. අෙප් ෙයෝජනාව අපි ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අනුව අපි හම්බ කරනවා. බැංකුව commission එකක් හම්බ කරනවා. අපිට ඒක නවත්වන්න බැහැ. නමුත් ෙමතැනට ඇවිත් වැරදි අර්ථ කථනයක් ෙදන එක ඒ තරම් සුදුසු නැහැ. ෙමොකද, මම අහ ෙගන හිටියා. මන්තීතුමා ෙහොඳ අවෙබෝධෙයන් කථා කළා. සමහර ෙද්වල් අවෙබෝධයක් නැතිව කථා කරනවා; ෙත්රුමක් නැතිව කථා කරනවා. මඩ ගහන්න ඕනෑ එෙහම නැත්නම් ෙදොස් කියන්න ඕනෑ කියා කථා කරනවා. ෙම්ක සාධාරණයක් ෙනොෙවයි. Venerable Presiding Member, I am thankful to the Hon. Members who raised this matter of the Petroleum Resources Agreement thereby giving me the opportunity to clear out all fears, doubts and misinformation regarding this Agreement, which we have signed with Cairn Lanka (Pvt.) Limited for offshore oil exploration. Information regarding action taken on oil exploration had been made available to this House at various stages of the process and debated over a number of times. The Parliamentary Consultative Committee has been kept informed of this and the copies of the very Agreement have been circulated among the Hon. Members of this House. Had the Hon. Members actually studied that with an unbiased mind, they would have got a clear picture and would entertain no doubt, fear or suspicion. Yet, I listened to the speech made by the Hon. Bimal Ratnayake wanting to see whether there is any

2008 සැප්තැම්බර් 10 419 420

substance in the criticism levelled against the PRA. To my dismay, I find absolutely no substantive charges except that which fans anti-Indian sentiments and creates imaginary fears emanating from the India phobia. At the outset, I wish to clearly and categorically state that the Cairn India (Pvt.) Limited is a company based in the UK and 70 per cent of its shares are held by its parent company while only 30 per cent of the shares are held by Indian financial institutions. The actual Indian Government bid made by ONGC had not been successful. It is therefore futile to argue that India was favoured for whatever reasons. What if it even happened to be an Indian based company like the LIOC, which is already here? If we invite foreign investors with their technology, the only criteria of our selection would be based on how big our benefit package is going to be. I, therefore, wish to appeal to those political leaders who see India through coloured glasses to, at least from now on, desist from casting aspersions against India as it will be very much counterproductive to our country. Remember that India is our immediate neighbour and we have much to gain and learn from them. Coming back to the very subject of the PRA, I hope that the Hon. Members would not dispute the fact that there was a pressing need to launch this programme as the world fuel crisis has been entering into a critical stage. As you are aware, the global economic recession coupled with skyrocketing oil prices has already been causing adverse impact on the economies across the world as much as it is causing additional strain on the already burdened people of our country. We thank His Excellency the President Mahinda Rajapaksa who, with his foresight and wisdom, for the first time created a Ministry of Petroleum and Petroleum Resources Development with a view to launch oil exploration that Sri Lanka has been talking about for several decades. I am proud and thankful to the President for entrusting me with this important responsibility under the “Mahinda Chintana” to carry forward the country to economic prosperity. We were encouraged by seismic studies carried out over a period of time by an internationally reputed firm which has confirmed the potential for commercially viable accumulation of hydrocarbon in the offshore of the Mannar Basin. Our Government has already developed a comprehensive oil and gas regulatory system and established an effective organizational structure for the administration of oil and gas activities. Venerable Presiding Member, let me elaborate on the various steps taken by the Ministry until the signing of the Petroleum Resources Agreement with Cairn Lanka (Pvt.) Limited which, I hope will ignite the engine of development of the new era in our country. Through the Petroleum Resources Development Secretariat, we called for worldwide tenders for three exploration blocks in the

Mannar Basin. Before calling for tenders, adequate publicity was given through a well organized marketing strategy. This involved 5,000 e-mails, 200 faxes to exploration companies and three roadshows in London, Houston and Kuala Lumpur, each with a digital data room and a comprehensive website containing overviews, dates, venues, bid documents and background information together with a special data package containing historical exploration data. The closing of tenders took place on 31st January, 2008 at 12.00 o’clock in the afternoon in the presence of the Bid Opening Committee appointed by my Ministry. Three international companies had responded and altogether there were six offers. The Hon. Bimal Ratnayake mentioned that 200 companies showed interest, but they did not bid. It maybe due to the political atmosphere. ෙද්ශපාලන වාතාවරණය අනුව අෙනක් companies ෙම්කට සහභාගි ෙවලා නැහැ. ෙකොම්පැනි තුනක් ෙම්කට සහභාගි වුණා. Block No. 1 received three bids from Cairn India (Pvt.) Limited, Niko Resources and ONGC, which is the Indian Government organization. Block No. 2 received two bids from Cairn India (Pvt.) Limited and Niko Resources and Block No. 3 received only one bid from Niko Resources. As only Block No. 1 received a sufficient number of bids, the Cabinet of Ministers decided to evaluate bids for Block No. 1 only. In the interest of the country, only Block No. 1 was evaluated. The balance two were knocked out and cancelled because their offers were not reasonable.

In order to evaluate the tenders and to make recommendations to the Government, a Technical Evaluation Committee and a Cabinet Appointed Negotiating Committee were appointed with the approval of the Cabinet. The TEC comprised men of eminence who have expertise in the relevant fields. The Ex-Chairman of the National Science Foundation, Prof. Ananda Gunathilaka was appointed as the Chairman of the TEC on a proposal made by Cabinet Ministers.

I wish to thank the Ministers, the Hon. (Prof.) Tissa Vitharana and the Hon. Patali Champika Ranawaka for the assistance given in this connection. The other members of the Committee were Prof. D. A. Thanthrigoda, Professor of Geophysics, Faculty of Applied Science, University of Sri Jayewardenepura, Mr. M. A. R. Kularatne, Chairman, Marine Pollution Prevention Authority, Mr. K. D. Ranasinghe, Deputy Director, Economic Research Department of the Central Bank, Mr. Vijitha Pandithasekera, Department of Mining and Mineral, University of Moratuwa and Mr. D. Abeysuriya, Additional Director-General, Department of Public Finance, Ministry of Finance and Planning.

The CNAC was appointed in terms of Section 9 (2) of the Petroleum Resources Act, No. 26 of 2003 and it comprised of the Secretary to the Ministry of Petroleum and Petroleum Resources Development as the Chairman, Mr. D. Widhanagamachchi, Director-General,

පාර්ලිෙම්න්තුව 421 422

[ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා]

Department of State Accounts, Ministry of Finance and Planning, Mr. Thosapala Hewage, Secretary, Ministry of Enterprise Development and Investment Promotion, Dr. Rohan Perera, Legal Adviser, Ministry of Foreign Affairs, Mr. Saliya Wickramasuriya, Chairman, Sri Lanka Ports Authority, Dr. (Mrs.) Rani Jayamaha, Deputy Governor, Central Bank and Dr. Neil R. de Silva, Director-General of the Petroleum Resources Development Secretariat as members. අෙප් බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ඇහුවා, ෙඩොක්ටර් නීල් ද සිල්වා විතරද ෙම් තාක්ෂණය ගැන ෙත්රුමක් තිෙයන ෙකෙනකුට ඉන්ෙන් කියා. ඔහු අපට වැරදි අවෙබෝධයක් ෙදනවා කියලා කිව්වා. එෙහම ෙචෝදනා කරන්න නරකයි. ෙමොකද, එතුමා විතරයි ඉන්ෙන්. ෙවන කවුරුවත් නැහැ. එතුමාට ෙම් විධියට ෙචෝදනා කළාම "මට ෙම් රක්ෂාව ඕනෑ නැහැ." කියලා සමහර ෙවලාවට ෙම්ක දාලා යන්න පුළුවන්. "මම ෙම් පිට රට රක්ෂාවක් දාලා, ලංකාවට ආදෙර් නිසා ෙමෙහේ ආවා. ෙම් ෙතොරතුරු ෙසොයා ෙගන ලංකාවට පෙයෝජනයක් වන විධියට කටයුතු කරනවාය කියලා හිතා ෙගන ආපු මට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් වෙග් ෙචෝදනා කරනවා නම් මට ෙම් රක්ෂාව ඕනෑ නැහැ." කියලා යන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ අපට උඩ බිම බලන්න ෙවයි. ෙම් විධියට ෙත්රුමක් නැති කථා කියන එක වැරදියි. ෙඩොක්ටර් නීල් ද සිල්වා කියන්ෙන්, ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබන, ෙහොඳ ෙත්රුමක් තිෙබන පුද්ගලෙයක් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි.

The TEC was appointed as per the directive of the Cabinet of Ministers to assist the CANC in view of the highly technical nature of the subject. As part of the evaluation process, the TEC and the CANC did a thorough study of the model PRA from which the signed PRA was derived. The TEC assisted the CANC to evaluate the bids submitted for Block No. 1 and the CANC made recommendation to the Cabinet that the best proposal was submitted by Cairn India (Pvt.) Limited with the suggestion that the Petroleum Resource Agreement with Cairn India (Pvt.) Limited should be signed with the concurrence of the Attorney-General’s Department. ෙම් ෙකයාන් සමාගෙමන් තමයි ෙහොඳම ෙයෝජනා; අපට වාසි වන විධිෙය් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබුෙණ්. අපි එපා කිව්වා නම් ඒ ෙගොල්ලන් යනවා. එතෙකොට ආපහු පරණ තත්ත්වයටයි යන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙම් ගෙව්ෂණ කටයුතු කරන්නට ආපහු කවුරුවත් එන්ෙන් නැහැ. අපි ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වත් කවුරුවත් එන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට කියයි, "අපි ෙටන්ඩර් දැම්මා. අපිට ෙම්ක දුන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා වැඩක් නැහැ."යි කියලා. ඊට පස්ෙසේ කාටවත් එන්නට වුවමනාවක් නැහැ. ෙමොකද, ෙවනත් රටවල ෙතල් තිෙයනවා. ෙතල් තිෙයන රටවලට තමයි යන්ෙන්. ෙම්ක ෙතල් නැති රටක්. ෙතල් තිෙයනවා කියලා ස්ථිර වශෙයන් අපට කියන්න බැහැ. ෙතල් තිෙයනවා. නමුත් ෙව ළඳාම් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට ෙතල් තිෙයනවාද නැද්ද කියලා කවුරුවත් හඳුනා ෙගන නැහැ. ඒකට තව seismic study එකක් කරන්න ඕනෑ. ඉතින් එෙහම විශ්වාසෙයන්, බයක් නැතිව ෙම් සමාගම ආවා නම් අපි ඒ සමාගමත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා අපට වාසි ලබා ගන්න පුළුවන් කමයක් හදා ෙගන කටයුතු කරනවා මිස අපට වුවමනා නැති ෙද්වල් ඉල්ලන්න ගියා නම් අන්තිමට කවුරුවත් නැති ෙවනවා, ෙම් ෙවළඳාම කරන්න; ෙම් ගෙව්ෂණ කරන්න. The Attorney-General advised that the selected party, namely Cairn India (Pvt.) Limited, should incorporate a subsidiary company and the subsidiary company should enter into a PRA with the Government. Accordingly, a

company named Cairn Lanka (Pvt.) Limited was incorporated in Sri Lanka and this company entered into a PRA with the Government on 7th July, 2008. Thus, you will see that throughout the process, a maximum degree of professionalism and transparency had been adopted. Before signing the Agreement, care has been taken to analyze the PRA well and design it to ensure that the country gets the best deal through the awarded tender while, at the same time, it is attractive to prospective oil and gas exploration companies. If we are unable to attract oil and gas companies for reasons like high competition from countries that have already made discoveries and offer more lenient fiscal terms than ours, there would be no oil revenue for us to talk about. Attracting oil exploration companies to countries like Sri Lanka, where the acreage is in deep water and since there have been no premium discoveries, will be a difficult task because there is much acreage available in other oil producing countries. India just concluded the NELP VI Licensing round and 15 of their blocks did not get any bids. In awarding the tender to Cairn India (Pvt.) Limited, we had to take into consideration the company profile too. Cairn India (Pvt.) Limited has been in South Asia for more than a decade and has developed a good knowledge and understanding of the geology of the region. The company has made over 40 oil and gas discoveries in India, including the famous and world-class Mangala onshore oil discovery in the deserts of Rajastan in North West India. Cairn India (Pvt.) Limited, listed in the Bombay Stock Exchange, is now an autonomous company with a market capitalization of over US Dollars 11 billion. It is among the top 25 companies in India and Cairn Energy PLC of Scotland is a major shareholder of the company. It operates two processing plants, 11 offshore platforms and 200 kilometres of sub-sea pipelines. It has exploration interests in 14 blocks across India with a net operated production of approximately 75,000 barrels of oil and gas. We are lucky to have entered into this Agreement from which we stand to gain many benefits. I am happy to state some of the major benefits. We have already received one million US Dollars as signature bonus at the time of signing the Agreement. US Dollars 50 million as production bonus is to be paid at the time of commencement of commercial production. There will be a 10 per cent royalty on every barrel of oil and every cubic metre of gas produced. Tax will be on contractor’s profit according to the income tax law of our country. There will be a 15 per cent participation by the National Oil Company. We will have a National Oil Company and that will have 15 per cent participation. Also there will be a profit share to the Government that increases with time. Then, the next is the use of Sri Lankan goods and services. The country would benefit very much from their spending schedule which is

2008 සැප්තැම්බර් 10 423 424

expected to be around US Dollars 112 million. There will be employment opportunities and education and training in Petroleum Science for Sri Lankans. Technology transfer to Sri Lanka and funds to conduct environmental research are also expected. The company is bound to commence work in the next six months that follows the signing of the PRA. After all, it is a risky investment the company is making. It is akin to gambling. Nobody can say whether you will find a commercial quantum of hydrocarbon deposit. In India, bids were called for 152 blocks and there were discoveries only in 15 blocks, indicating a failure rate of 90 per cent. So, the larger the area of exploration, the better the chances of finding oil. Therefore, please do understand the amount of benefit we stand to gain by any chance of commercial discovery of oil in our first attempt itself. Be optimistic and join the whole country in one prayer and wish the best for the country.

I am proud that I have been privileged to activate the much talked about and much delayed oil exploration in Sri Lanka as part of the "Mahinda Chintana" to carry forward the country to economic prosperity. I am thankful to President Mahinda Rajapaksa for all the encouragement given to go ahead to achieve our determined goal. Thank you. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.00ට, 2008 සැප්තැම්බර් 11 වන බහස්පතින්දා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 3.00 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2008 ெசப்ெரம்பர் 11, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 3.00 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 11th September, 2008.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 3.00 p.m. on 10.09.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 3.30 p.m. on 18.09.2008 Printed copies dispatched : 24.09.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.