පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

182 වන කාණ්ඩය - 15 වන කලාපය

ெதாகுதி 182 - இல. 15 Volume 182 - No. 15

2009 ජූලි 16 වන බහස්පතින්දා

2009 ᾝைல 16, வியாழக்கிழைம

Thursday, 16th July, 2009

නිෙව්දන:

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම සංස්කෘතික හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම උපෙද්ශක කාරක සභා : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම ෙශෝක පකාශය:

ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මහතා විශ්වවිදɕාල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

පළමු වන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004214 — 1,150 — (2009/07)

ANNOUNCEMENTS:

Speaker’s Certificate Committee on High Posts: Substitution of Member Committee on Public Accounts: Substitution of Member Committee on Public Petitions: Substitution of Member Consultative Committee on Justice and Law Reforms: Substitution of Member Consultative Committee on Cultural Affairs and National Heritage: Substitution of Member Consultative Committees: Substitution of Member VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Amarasiri Dodangoda Hon. Alick Aluvihare UNIVERSITIES (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் அரசாங்கக் கணக்குக் குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் ெபாᾐ மᾔக் குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல்

அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட மாண்ᾗமிகு அᾢக் அᾤவிஹாேர

பல்கைலக்கழகங்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

2009 ජූලි 16 2179 2180

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2009 ජූලි 16 වන බහස්පතින්දා 2009 ᾝைல 16, வியாழக்கிழைம Thursday, 16th July, 2009 පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER [THE HON. W.J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I

කථානායකතුමා ෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව 2009 ජූලි මස 09 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානී II

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ : உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் COMMITTEE ON HIGH POSTS : SUBSTITUTION OF MEMBER කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129 (ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු කරු ජයසූරිය මහතා එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. III

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම

அரசாங்கக் கணக்குக் குᾨ : உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS : SUBSTITUTION OF MEMBER කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ග මෙග් මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129 (ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

IV

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම ெபாᾐ மᾔக் குᾨ : உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல்

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS : SUBSTITUTION OF MEMBER

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129 (ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

V

අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම நீதி சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ : உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் CONSULTATIVE COMMITTEE ON JUSTICE AND LAW REFORMS : SUBSTITUTION OF MEMBER

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 106 (අ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා එකී කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

VI සංස්කෘතික හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ : உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் CONSULTATIVE COMMITTEE ON CULTURAL AFFAIRS AND NATIONAL HERITAGE : SUBSTITUTION OF MEMBER

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 106 (අ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීනී ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය සංස්කෘතික හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා එකී කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2181 2182

VII උපෙද්ශක කාරක සභා : සාමාජිකෙයකු ආෙද්ශ කිරීම ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் : உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் CONSULTATIVE COMMITTEES : SUBSTITUTION OF MEMBER කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 106 (අ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් අභාවපාප්ත පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා ෙවනුවට පහත සඳහන් උපෙද්ශක කාරක සභාවන්හි ෙසේවය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙතෝමස් තංගතුෙරයි විල්ලියම් මහතා පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. 1. ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 2. ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 3. නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 4. විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 5. ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 6. කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 7. ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 8. ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPER PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena– Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2008 වර්ෂය සඳහා කඳුරට සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2008 වර්ෂය සඳහා ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්; (iii) 2008 වර්ෂය සඳහා ලංකා බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ; සහ (iv) 2008 වර්ෂය සඳහා මහජන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව. ෙමම වාර්තා මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කල යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ පතිපත්ති සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ; සහ

(ii) 2007 වර්ෂය සඳහා ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි කටයුතු පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු කිරීෙම් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. ෙමම වාර්තා කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කල යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2008 වර්ෂය සඳහා අනුරාධපුර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්. - [රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. (i) 2008 වර්ෂය සඳහා මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ (ii) 2008 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමතɕ ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2009 අංක 09 දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව. - [කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕ ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, හිටපු අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕ අභාවපාප්ත ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව.

ෙශෝක පකාශය : ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட VOTE OF CONDOLENCE : HON. AMARASIRI DODANGODA [පූ. භා. 9.39 ] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට මෑත කාලෙය් අලුත් විශ්වාසයක් ජනිත කරවන්නටත්, රෙට් ජනතාවට අලුත් විශ්වාසයක් ජනිත කරවන්නටත් පුෙරෝගාමී වූ ගරු අමරසිරි

2009 ජූලි 16 2183 2184

ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිඳාෙග් විෙයෝව පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවට අප එකතු වන්ෙන්, එතුමා ඉටු කරන ලද එම උතුම් ෙසේවයට ෙගෞරවයක් දැක්වීමට සහ ෙදො ඩන්ෙගොඩ මැතිනිය හා දරුවන් සමඟ අෙප් ෙශෝකය එක් කරන්නටයි. ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමා අලුත් යුගයක් බිහි කරන්නට ඉදිරිපත් වුණු පධාන සාධකයක්. අෙප් සමාජෙය් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වී ෙගදර ෙදොරක ජීවිතයක් ගත කරන්නට බැරි අවිශ්වාසෙයන් ගත වුණු කාලෙය්දී දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් විරුද්ධ පක්ෂය -එවකට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පධාන විරුද්ධ පක්ෂය- අවුරුදු 15කට පසු ජයගාහී පාලන තන්තයකට ෙගන ඒමට නායකත්වය දුන්ෙන් ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමායි. එය සැබැවින්ම මහා ෙපරළියක් බවට පත් වුණා. එම ජයගහණෙයන් පසුව අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනය මහා ෙවනසකට ද භාජන වුණු බව ඔබතුමා ඉතාමත් පැහැදිලිව දන්නා කරුණක්. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය බස්නාහිර පළාෙත් මහ ඇමති ධුරයට පත් වීමට, ඊළඟට 1994 දී පැවැත් වුණු මහා මැතිවරණෙය්දී වසර 17කට පසු අලුත් පාලන තන්තයක් පිහිටුවා ශී ලංකාව තුළ මිනිස් නිදහස ජයගහණය කිරීමට හැකි අලුත් පරිච්ෙඡ්දයක් ආරම්භ වීමට මූලික වුෙණ් ෙම් දකුණු පළාෙත් ජයගහණෙය් ශක්තියයි. ඒ ෙවනුෙවන් අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමා ඉතාම ෙගෞරවණීය නායකත්වයක් දුන් බව අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමා තම ෙද්ශපාලන ජීවිතය දකුණු පළාෙත් ගෙමන් ආරම්භ කරලා ෙපොදු ජනතා වɕාපාරවලට හවුල් ෙවලා තරුණ ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට වාමාංශික ෙද්ශපාලනයට එකතු වී, වාමාංශික ෙද්ශපාලන පක්ෂ සමඟ සකියව කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා මැතිවරණ කීපයකට ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් සමාජය ෙවනසකට භාජන කිරීම සඳහා වූ කියාදාමයට ජනතාව සංවිධානය කරමින්, ඒ ෙවනුෙවන් තම සිතුවිලි දහරාවත්, බුද්ධිය සහ කාලයත් කැප කළ ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමා ඉතාම නිහතමානි, අවංක හා ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥයකු බව මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් පවතින ඇත්තන්ෙග් හා නැත්තන්ෙග් පරතරයට සුදු හුනු ගාන්න කිසි විෙටකත් උත්සාහ ෙනොදැරූ අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිඳා ඇත්තන්ෙග් හා නැත්තන්ෙග් පරතරයට ෙහේතු සාධකයන් ඉතා අභීතව රට වැසියා ඉදිරිෙය් ඉදිරිපත් කරමින් එයින් සිදු වන ඵල විපාක ජනතාවට ෙත්රුම් කර දී සමාජෙය් ෙවනසක් ඇති කර ලීම සඳහා නව විසඳුම් මාර්ග ජයගහණය කර වීමට හැම ආකාරෙයන්ම කටයුතු කළා. ඕනෑම සභාවකදී නැත්තන්ෙග් පැත්ත ෙගන නැත්තන්ෙග් දියුණුව පිණිස සමාජෙය් ඇති කළ යුතු ෙවනස්කම් සඳහා ඉතාමත් පැහැදිලි අදහස් ඉදිරිපත් ෙකොට ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න එතුමා මැදිහත් වුණු බව මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ෙගොවි ජනතා වɕාපාරවල ෙගොවි ජනතාව භුක්ති විඳින අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම ෙගොවි ජනතාවෙග් අනාගත දියුණුව පිණිස අහරින් ස්වයංෙපෝෂිත ලංකාවක් ෙගොඩ නැඟීමටත් ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමා පසු ගිය 25 වසර තුළ නැඟූ කාහල නාදය ඉතාම ෙගෞරවෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 1983 දී විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් පමාණය අට ෙදනකුට සීමා වී සිටි කාලෙය් අතුරු මැතිවරණවලින් විපක්ෂය ජයගහණය ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු මන්තීවරු හැටියට අප හතර ෙදනා - ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමාත්, ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාත්, ගරු අනිල් මුණසිංහ මැතිතුමාත්, මමත් - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හුදකලා වී සිටි විපක්ෂෙය් සීමිත වූ පිරිස අතරට එක් වුණා. නමුත් කිසිදු විවාදයක්, පාර්ලිෙම්න්තු කර්තවɕයකදී ඉටු කළ යුතු කිසිදු කාර්ය භාරයක් අත ෙනොහැර ඒ මහා අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදමින් ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හඬ නඟමින්, විෙව්චන ඉදිරිපත් කරමින්, අලුත් අදහස් ඉදිරිපත් කරමින් පසු කාලෙය් ඒවා එෙලසම කියාත්මක කරවා ගැනීමට ඉදිරිපත් වූ අවස්ථාවන් පිළිබඳව මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙගොවි ජනතාවෙග් පශ්නවලදී ෙගොවි අයිතිය සුරැෙකන වɕාපාරවලට සම්බන්ධ වී, ෙගොවි ජනතාවෙග් සංවිධාන ඇමතීමට එතුමා සමඟ ගිය අවස්ථා රාශියක් තිබුණු බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරන්ෙන්, ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමා තුළ තිබුණු දැඩි කැප වීම සහ ඒ සටන් ජයගහණය කර වීමට එතුමා තුළ තිබූ ඕනෑකම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කිරීමටයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් තරුණයන් අතුරුදහන් ෙවමින් සිටි ඉතාම දුෂ්කර කාලයක, ඒ තරුණ ජීවිත ආරක්ෂා කර දී ඔවුන් යහ මඟට පරිවර්තනය කරන්නට ඇඳිරි නීතිය, ඒ වාෙග්ම හදිසි නීතිය යටෙත් පවා ෙබොෙහෝ පෙද්ශවලට ෙගොස් ෙදොඩන්ෙගොඩ ඇමතිතුමාත්, මමත් ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කටයුතු කළ අවස්ථාව එතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. මන්තීවරුන්ෙගන් ඉටු විය යුතු යුතුකම, ඉටු විය යුතු කාර්ය භාරය කිසිම පැකිළීමකින් ෙතොරව ෙදොඩන්ෙගොඩ ඇමතිතුමා ඉටු කළා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශක්තිය ෙගොඩ නඟන්නට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජයගහණය ඇති කරවන්නට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන අර්ථය විගහ කරන්නට ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමා කිසි විෙටකත් මැළි වූෙය්ත් නැහැ; බිය වූෙය්ත් නැහැ. අලුත් මත ඉදිරිපත් කරන්නටත්, අලුත් මත අෙප් ජන සමාජෙය් දියුණුව පිණිස දායාද කරන්නටත් එතුමා ඉටු කළ ෙමෙහය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ෙදොඩන්ෙගොඩ ඇමතිතුමා අමාතɕ ධුර රාශියක් දැරූ අතර ඒවාට නායකත්වය ෙදමින් හා එමඟින් දුන් ආදර්ශයන් තුළින් ඉටු කළ ෙමෙහය සුළුපටු නැහැ. එතුමා අසනීපෙයන් සිටි කාලෙය් දීත් ගාලු දිස්තික්කෙය්, මාගාල්ල පුරවරෙය් සංවර්ධනය පිණිස සාකච්ඡා රාශියකට සහභාගි වුණා. "මාගාල්ල සංවර්ධන වɕාපෘතිය" ආරම්භ කර වීම සඳහා එතුමා සමඟ පවත්වපු ඵලදායී සාකච්ඡාවන් කියාත්මක වන අවස්ථාවට පැමිණ සිටින ෙමොෙහොතක දී තමයි එතුමා සදහටම අප අතරින් ෙවන්ව ගිෙය්. ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ ඇමතිතුමා තම ෙසේවාව තමන්ව මුලින්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට එවූ බද්ෙද්ගම ජනතාවටත්, ඉන් අනතුරුව ගාලු දිස්තික්කෙයන් විශිෂ්ටතම ජයගහණයක් උදා කර දුන් ජනතාවටත් පමණක් ෙනොව මුළු රටටම ඉටු කළ හැකි නායකයකු බවට පත් වුණා. අෙප් රටට, ගාලු ජනතාවට ඉදිරි කාලෙය් දී එතුමාෙග් විෙයෝෙවන් අහිමි වන ඒ හිඩැස පිරවීමට නායකත්වයක් බිහි ෙව්වාය කියන පාර්ථනය ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමා තුළින් නිරන්තරෙයන් කියැවුණා. එයට ශක්තිය ෙදන්නට ඉදිරි කාලෙය් දී අප සැමට හැකියාව ලැෙබ්වාය කියා මා පාර්ථනා කරනවා. එතුමාෙග් ආදර්ශවත් ජීවිතයත්, අවංක ෙද්ශපාලනයත්, නිහතමානි හා එඩිතර අදහස් මාලාවත් යළියළිත් අෙප් සිතුවිලි ධාරාවලට එක්ෙවනු නිසැක යැයි මා ෙගෞරවෙයන් පකාශ කරමින්, අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමාෙග් විෙයෝව පිළිබඳ අපෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් මැතිනියටත්, දරුවන්ටත් දන්වා යවන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මා මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. හිටපු අමාතɕ ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාව මම අනුමත කරමින් ඊට එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට මම නිෙයෝග කරමි. ඊළඟට තිෙබන්ෙන්, ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරයකු වශෙයන් අෙප් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලදීත් අපට උපෙදස් දුන්, ජනතා නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් අසාමානɕ කීර්තියක් ලබා ෙගන සිටි අභාවපාප්ත ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් හිටපු ඇමතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවයි. 3 - PL 004214 - (2009/07)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2185 2186

ෙශෝක පකාශය : ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு அᾢக் அᾤவிஹாேர VOTE OF CONDOLENCE : HON. ALICK ALUVIHARE [පූ. භා. 9.50] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නැඟී සිටින්ෙන් මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ පුනරුත්ථාපන හා පතිසංස්කරණ, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ, වරාය හා නාවික කටයුතු, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු වැනි අමාතɕ ධුර ගණනාවක් ෙහොබවමින් ජනතා ෙසේවාව සැලසූ පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමටයි. මාතෙල් ඓතිහාසික අලුවිහාෙර් වලව්ෙව් දී විලියම් අලුවිහාෙර් හා සීලවතී හුලංගමුව අලුවිහාෙර් දම්පතීන්ෙග් අට ෙදනකුෙගන් යුත් දරු පවුෙල් පුතණුවකු ෙලසින් 1926 ෙදසැම්බර් මස 20 වන දින උපත ලද ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මහතා පබල ඥාති සම්බන්ධතා සහිත පරම්පරාවකට උරුමකම් කීෙව්ය. මෑත කාලීන ඉතිහාසය ෙගන බැලුවද, පබල චරිත එම පරපුර තුළින් බිහි වී ඇති බව සිය පියාණන්ෙග් සෙහෝදරයන් වූ ශීමත් රිචර්ඩ් අලුවිහාෙර් ශී ලංකාෙව් මුල්ම සිංහල ෙපොලිස්පතිවරයා ෙලස ඉතිහාසයට එක් වීෙමනුත්, බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා රාජɕ මන්තණ සභාවට මාතෙල් මන්තීවරයා ෙලස ෙත්රී පත් වීෙමනුත් ෙපනී යයි. 1956 වසෙර් දී හිරියාල, ෙගොපල්ලව වලව්ෙව් ජිනවතී ෙගොපල්ලව ෙමෙනවිය සමඟින් විවාහ දිවියට පත් අලුවිහාෙර් මහතා දූ පුතුන් පස් ෙදනකු ෙමෙලොවට ජනිත කෙළේය. ඒ අතරින් අද දින අපත් සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින අෙප් හිතාදර මාතෙල් දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී රංජිත් අලුවිහාෙර්, මාතෙල් නගර සභාෙව් විපක්ෂ නායක ඩල්ජිත් අලුවිහාෙර්, මධɕම පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ සංවිධායක වසන්ත අලුවිහාෙර් යන පුතුන් තිෙදනාම සිය පියාණන් අනුගමනය කරමින් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට පවිෂ්ටව ඇත. මාතෙල් අළුවිහාෙර් විදɕාලෙයන් මූලික අධɕාපනය හැදෑරූ එතුමා පසුව මාතෙල් සුපසිද්ධ ෙබෞද්ධ විදɕාලය වූ විජය විදුහලට ඇතුළත්ව සිය දැනුම වැඩි කර ගත්ෙත්ය. එඩිතර විනය ගරුක ශිෂɕයකු ෙලස කැපී ෙපෙනන චරිතයක් ෙගොඩ නඟා ගත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙබොක්සිං කීඩාවට ද ෙබෙහවින් පිය කෙළේය. ෙකොළඹ උසස් විදුහල්වලට පමණක් දිනා ගත හැකි තත්ත්වයක තිබුණු ස්ටබ්ස් පලිහ විජය විදුහලට ලබා දීම ට එතුමා සමත් විණි. පාපන්දු හා ෙවොලි ෙබෝල් කීඩාවට ද එතුමා දක්ෂතා දැක්වීය. පාසල් අධɕාපනය නිමාවට පත් කළ අලුවිහාෙර් මහතා සිය ජීවන ගමන ඉදිරියට ෙගන ගිෙය් ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුවකු වශෙයනි. එෙහත් ටික කලකින්ම එම ගමන් මාර්ගෙයන් එතුමා ඉවත් වූෙය් සිය පරපුරට උරුම වූ ෙපොදුජන ෙසේවාෙව් නියැලීම

වඩාත් සුදුසු බව නිගමනය කරමිනි. ඒ අනුව ශීමත් රිචඩ් අලුවිහාෙර් මඟින් ෙපොලිස් ෙසේවයට බැඳීමට අදහස් කළත් ඇලික් අලුවිහාෙර් මහතාට එයට සිය පියාණන්ෙග් මනාපය ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි විණි. ඉන් අනතුරුව එතුමා සිය පියාණන්ෙග් කනිටු ෙසොෙහොයුරු එවකට මාතෙල් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරය ෙහබ වූ බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මහතාණන්ෙගන් ෙද්ශපාලන කටයුතු පිළිබඳ පන්නරය තරුණ අවධිෙය්දීම ලැබුෙව්ය. බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මහතා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම් ධුරය ෙහබ වූ සමෙය් අත්තනගල්ල ආසනෙය් උඩුතුත්තිරිපිටිය ඡන්ද මධɕස්ථානෙය් ඡන්ද ෙපොළ නිෙයෝජිතයා වශෙයන්ද කටයුතු කළ ඇලික් අලුවිහාෙර් මහතා සිය සුළු පියාණන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එක් වීෙමන් පසු තම පූර්ණ දායකත්වය එම පක්ෂය ෙවත ලබා දුන්ෙන්ය. කිසිෙවකුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ අයුරින් 1960 වසෙර් දී බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මහතා ෙමෙලොව හැර ගිෙයන්, මාතෙල් ජන නායකත්වයට ඇලික් අලුවිහාෙර් මහතා පත් කිරීමට පක්ෂය තීරණය කෙළේය. පුරප්පාඩු වූ මාතෙල් ආසනය සඳහා පැවැති අතුරු මැතිවරණෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් තරග වැද, ඉන් ජයගහණය කර 1961 වර්ෂෙය් දී පථම වරට ෙමම උත්තරීතර සභාවට පැමිණීමට ඇලික් අලුවිහාෙර් මහතා වරම් ලැබීය. ෙද්ශපාලන දිවිෙය්දී එක වර ආයතන ෙදකක් නිෙයෝජනය කිරීෙම් ඉතා දුර්ලභ වරපසාදයකට ද එතුමා හිමිකම් කියයි. මාතෙල් මහජන මන්තීවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන අතෙර්, 1963 දී පැවැත් වූ මහ නගර සභා ඡන්ද විමසීෙම්දී මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් පථම නගරාධිපති ධුරය ඉසිලීෙම් වරම ද ලැබීෙමන් ෙමම වාර්තාව තැබීමට එතුමාට හැකියාව ලැබිණි. 1965 දී පැවැති මහ මැතිවරණෙයන් ජය ලබා, ෙද වන වරටත් ෙමම සභාවට පැමිණි එතුමා 1970 වසෙර්දී පැවැති මැතිවරණෙයන් පරාජයට පත් විය. විපක්ෂ සංවිධායකවරයකු වශෙයන් සිටියදී එතුමා දැක්වූ ෙද්ශපාලන නිර්භීතභාවය සිය පක්ෂයට මහත් පිටුවහලක් විය; අනුගාමිකයන්ට විශාල අත් වැලක් විය. නැවත 1977 මහ මැතිවරණෙයන් මහජන නිෙයෝජිතයකු ෙලස ෙත්රී පත්ව වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් දිවුරුම් දුන් එතුමා මාතෙල් නාගරික ජල පශ්නය විසඳීමටත්, යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමටත් විශාල පරිශමයක් දරන ලදී. ඉන් අනතුරුව එතුමා 1988 වර්ෂෙය් දී පුනරුත්ථාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ධුරයට ද පත් විය. 1989 මහ මැතිවරණෙයන් ජය ගත් අලුවිහාෙර් මැතිඳා තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕ ධුරයටත්, 1991 දී වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතɕ ධුරයටත්, 1993 දී රාජɕ පරිපාලන අමාතɕ ධුරයටත් පත්ව මහජන ෙසේවාෙව් කැපී ෙපෙනන ෙසේවාවක් ඉටු කෙළේය. ෙද්ශපාලනඥයන්ට සුපුරුදු ෙලස එල්ල වන ෙචෝදනා කිසිවකට කිසි දිෙනක එතුමා ලක් ෙනොවිණ. අවංක මහජන ෙසේවාවක නියැලුණු අලුවිහාෙර් මහතා ෙද්ශපාලනය තුළින් කිසිවක් හම්බ කර ෙනොගත්ෙත්ය. අමාතɕවරයකු ෙලස කිසිෙවකුටත් හිස ෙනොනමා හෘද ය සාක්ෂියට එකඟව කියා කළ එතුමා, 1994 වසෙර්දී ඉහළින් ලැබුණු නිෙයෝගයක් කියාත්මක කිරීම පතික්ෙෂේප කර අමාතɕ ධුරෙයන් ද සමු ගත්ෙත් තමන් ෙවත ලබා දුන් ෙවනත් අමාතɕ ධුර ද පතික්ෙෂේප කරමිනි. 1971 දී ෙමන්ම 1989 දී ඇති වූ කැරලිවලදී තරුණයන් හා ෛවරයකින් ෙතොරව කියා කළ එතුමා ජීවිත කාලය තුළදීම කුමන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක අෙයකුට වුවද විරුද්ධත්වයක් ෙනොදැක්වීය. යුක්ති ධර්මයට එෙරහි වන පුද්ගලයන්ට පමණක් එළිපිටම එෙරහි වීම එතුමාෙග් සෘජු ගුණය විය. පක්ෂයට ෙමන්ම ස්වකීය නායකයාට ද ගරු කිරීම එතුමා උපතින්ම ලද උරුමයක් විය. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ උප සභාපතිවරයකු වශෙයන්ද කටයුතු කළ එතුමා පක්ෂෙය් අර්බුද ඇති වූ සැම විටකම පක්ෂෙය් ස්ථාවරය හා දැඩිව බැඳී කටයුතු කෙළේය.

2009 ජූලි 16 2187 2188

1994 සහ 2000 වසරවල පැවැත්වූ මහ මැතිවරණවලින් ජයගහණය අත් කර ගැනීමට සමත් වූ අලුවිහාෙර් මැතිඳා 2001 වසෙර්දී ස්වෙද්ශ කටයුතු, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතɕවරයා වශෙයන් දිවුරුම් දුන්ෙන්ය. අවසාන වරට පැවැත්වූ 2004 මැතිවරණෙය්දී ද ක්ෙෂේතෙය් අද්විතීය නිකැළැල් චරිතයක් හිමි ෙද්ශපාලන නායකයකු ෙලස සටහන් තබමින් ෙමම උත්තරීතර සභාවට ෙත්රී පත් වූ එතුමා මාතෙල් ආෙලෝකවත් කළ නායකයකු විණ; කතාවට වඩා කියාවට මුල් තැන ෙදමින් කටයුතු කළ ආදර්ශවත් නායකයකු විය. මාතෙල් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, තැපැල් අධිකාරි කාර්යාලය, මාතෙල් ෙරෝහෙල් වාට්ටු සංකීර්ණය ඉදි කරවීමට කියාකාරී දායකත්වය සැපයුෙව්ය. මාතෙල් සිට දඹුල්ල දක්වා ඒ-9 මාර්ගය කාපට් කිරීම, පෙද්ශෙය් අතුරු මාර්ග පුළුල් කර වීම, ෙප්ෂකර්ම මධɕස්ථාන ඇති කිරීම, මාතෙල් අංග සම්පූර්ණ බස් ඩිෙපෝවක් ඇති කර වීම, අලුත් බස් ෙසේවාවන් රැසක් ඇති කිරීම, ඉඩම් ෙනොමැති ජනතාවට ඉඩම් ලබා දීම වැනි ෙපොදු කාර්යයන් ගණනාවක් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා විසින් ඉටු කරන ලදී. සමාජය විසින් ෙකොන් කරනු ලැබූ, සාම්පදායික පැදුරු කර්මාන්තෙය් ෙයදුණු පිරිසක් ජීවත් වුණු, වර්තමානෙය් ආෙලෝකගම නමින් හැඳින් ෙවන යටවත්ත පෙද්ශෙය් පළමු උදාගම බිහි කරලීමට ද කටයුතු කෙළේය. නිමක් නැති ෙපොදු ජන ෙසේවාවක නියැලුණු එතුමා නිවාස සංකීර්ණ ඇති කෙළේය. පාසල්වලට අඩු පාඩුව පැවති ෙභෞතික සම්පත්, නව ෙගොඩනැඟිලි, විදɕාගාර, පුස්තකාල ලබා දුන්ෙන්ය. ඇතැම් පාසල්, මහා විදɕාල, මධɕ මහා විදɕාල බවට පත් කෙළේය. පාසල් දන්ත චිකිත්සාගාර ඇති කෙළේය. ෙබොෙහෝ පෙද්ශවලට විදුලි බලය ලබා දීමට කටයුතු කෙළේය. ද්විතීයික අධɕාපන ආයතන පිහිෙටව්ෙව්ය. කර්මාන්තශාලා ආදිය බිහි කරමින් රැකියා පශ්නය විසඳීමට පියවර ගත්ෙත්ය. පිය උරුමෙයන් ලද නිර්භීතභාවය සහ ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් දැකීෙම් දුර්ලභ ගුණෙයන් සන්නද්ධ වූ ඇලික් අලුවිහාෙර් මහතා ශී ලංකා ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් ෙනොමැෙකන මතක සටහන් රාශියක් ඒ අයුරින් තබමින් ජනතා සිත් සතන් තුළට ළං වූෙව්ය. සිය සංකල්පයක් මත සැදැහැවතුන්ෙග් ආධාර උපකාරෙයන් ඉදි වූ මාතෙල් දිස්තික්කෙය් විශාලතම ෛචතɕය වසරක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ නිම ෙකොට 2009 මැයි මස 06 වැනි දින සැදැහැවතුන්ෙග් වන්දනාමානයට භාර දුන්ෙන් සිය ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කළ අවසන් ආගමික ෙමෙහවර එය බව සනිටුහන් කරමිනි. වරදක් දුටු සැණින් එයට එෙරහිව නැඟී සිටීෙම් දැඩි ආත්ම ශක්තියකින් පිරිපුන් වූ එතුමා කිසිදු බලෙව්ගයකට ෙමල්ල කළ ෙනොහැකි අභිමානවත් පුද්ගලයකු විය. පතාපවත් ෙද්හයකට ෙමන්ම අභිමානවත් කට හඬකට උරුමකම් කියූ ඇලික් අලුවිහාෙර් මහතා පජාතන්තවාදයට ගරු කරන්නන් අතර ද ෙපරමුෙණ්ම සිටි පුද්ගලයකු විය. එතුමා එවන් ෙද්ශපාලන චරිතයකට උරුමකම් කියූ නිසාෙවන්ම කන්ද උඩ රට ජනතාවෙග් නායකයා ෙලස සැමෙගන් ගරු බුහුමන් ලබන තත්ත්වයකට පත්ව සිටිෙය්ය. පුරා වසර 47ක් මාතෙල් පෙද්ශයට පමණක් ෙනොව සමස්ත ශී ලංකාවටම අනුපෙම්ය ෙසේවාවක් සිදු කළ කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හා හිටපු අමාතɕවරයකු වූ ඇලික් අලුවිහාෙර් නම් වූ මානව හිතවාදියා, මරණය පරාජය කිරීමට කිසිෙවකුට ෙනොහැකිය යන බුදු දහෙම් හරය පසක් කරමින් 2009 මැයි 17 වැනි දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්ෙත්ය. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු මහජනවතාවෙග් හිත සුව පිණිසත්, පජාතන්තවාදය සුරැකීම පිණිසත් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කළ මාතෙල් දිස්තික්කෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු සහ විවිධ අමාතɕ ධුර ගණනාවක් ෙහොබවමින් ශී ලංකා ධරණී තලයට සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කළ ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර භාර්යාව ෙවත, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ඇතුළු දරුවන් හා පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා.

[පූ. භා. 10.02] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් මිත ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් ජීවිත කථාව පිළිබඳව සඳහන් කළා. ඒ නිසා ඒ ගැන මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ෙපොදු ෙසේවයට කැප වුණු පරම්පරාවකිනුයි ආෙව්. එතුමා ඒ ගැන ආඩම්බර වුණා. ඒ ෙපොදු ෙසේවය අදට, ඊෙය්ට සීමා වුෙණ් නැහැ. එතුමා කියපු හැටියට එතුමාෙග් මුතුන් මිත්තන් උඩ රට සිංහල රාජධානිය කාලෙය්ත් ඒ වාෙග්ම වැඩ කටයුතු කළා. එතුමා මට එක කථාවක් කියලා තිෙබනවා. ෙද වැනි රාජසිංහ රජතුමා යටෙත් ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් ආදි කර්තෘවරයකු -මුතුන් මිත්තකු- ෙසේවය කළා ලු. ෙද වැනි රාජසිංහ රජතුමාටයි, එතුමාටයි ෙදෙදනාටම එක හැ ඩ හුරුකම ලු තිබුෙණ්. මා හිතන විධියට හඟුරන්ෙකත මාළිගාව වටලා ෙද වැනි රාජසිංහ රජතුමා මරන්න ගිය අවස්ථාෙව් රජතුමා ආරක්ෂා කරන්න එතුමා රජතුමාෙග් ඇඳුම් ඇඳ ෙගන රජතුමාට යන්න කියලා අන්තිමට එතුමාෙග් ජීවිතය පදානය කළා ලු. ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා බැලුෙව් ෙපොදු ෙසේවය රටකට කරන ෙසේවයක් හැටියටයි. රජතුමාට කරන ෙසේවයක් හැටියට, ජනතාව රජ වුණායින් පස්ෙසේ ජනතාවට කරන ෙසේවයක් හැටියටයි. ෙපොදු ෙසේවය, හම්බ කරන ෙසේවයක් හැටියට එතුමා හිතුෙව් නැහැ; බලය අයුතු ෙලස පාවිච්චි කරන ෙසේවයක් හැටියට එතුමා හිතුෙව් නැහැ. එතුමා ෙද්ශපාලනයට ආව දවෙසේ ඉඳන් අන්තිම දවස වන කල් ජනතාවට ෙසේවය කළා. එතුමාෙග් ෙගදර ෙපෝටිෙකෝව යට එතුමා වාඩි ෙවලා හිටිෙය් සමහර විට ෂර්ට් එකක් ඇඳ ෙගනයි; සමහර විට ෂර්ට් එකක් නැතුවයි. හැන්දෑ වරුෙව් මාතෙල් පහු කර ෙගන ගියා නම් ඒ දර්ශනය දකින්න ලැබුණා. එතුමා ෙද්ශපාලනයට එන ෙකොට එතුමාෙග් පියාෙග් සෙහෝදරයන් ෙදෙදනකුෙග් බලපෑම් ෙහේතු වුණා, අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සඳහන් කරපු හැටියට. එක් අෙයක් -ෙද්ශපාලනය පැත්ෙතන්- බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා. හැම ෙවෙල්ම බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් -uncle Bernard - ගැන කථා කළා. අෙනක් අය තමයි ෙපොදු ෙසේවය පැත්ෙතන්, ලංකාෙව් පළමු වැනි ලාංකික ෙපොලිස්පති වුණු, ඉන්දියාෙව් මහ ෙකොමසාරිස් වුණු රිචඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා. ඒ කාරණා ෙදක විශාල ෙලස එතුමාට බලපෑවා. එතුමා 1961 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, අවුරුදු 7ක් හැර ෙම් අවුරුද්ද වන කල් ෙසේවය කළා. එතුමාෙග් ජීවිතය අවසන් වන කල්ම එතුමා ඒ ෙපොදු ෙසේවය ජනතාව ෙවනුෙවන් කළා. ඒකයි අද අප අගය කරන්න තිෙබන්ෙන්. මම දන්නවා, මා අධɕාපන ඇමති හැටියට හිටපු කාලෙය්, ෙයෞවන කටයුතු ඇමති හැටියට හිටපු කාලෙය්, කර්මාන්ත ඇමති හැටියට කියා කරපු කාලෙය් එතුමා ඒ පෙද්ශෙය් පාසල් දියුණු කරන්න, ඒ වාෙග්ම තරුණ කටයුතු දියුණු කරන්න, එදා තිබුණු රත්ෙතොට කර්මාන්තශාලාව -ෙනොරිටාෙක් කර්මාන්තශාලාව- දියුණු කරන්න, අෙනකුත් පහසුකම් ලබා ගන්න ගත්තු විෙශේෂ උත්සාහය ගැන. විෙශේෂෙයන්ම 1986 දී අෙප් ෙයොවුන් පුරය මාතෙල් තියන්න කියා එතුමා ඇවිත් එයට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දුන් බව මට මතකයි. ඒක ඉතා සාර්ථකව ෙකරුණා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී සංචාරක වɕාපාරය මාතෙල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2189 2190

දිස්තික්කයට ෙගනාෙව්, දඹුල්ලට ෙගනාෙව් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් උත්සාහය නිසා බව මා කියන්න කැමැතියි. එදා සංචාරක වɕාපාරය පධාන ෙලස ආරම්භ කෙළේ, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමායි. ඒක ඉස්ෙසල්ලා හබරණ ආරම්භ කළා. හබරණ ආරම්භ කරලා අනුරාධපුර ආසනෙයන් දඹුල්ලට ෙගෙනන්න, මාතෙල් දිස්තික්කයට ෙගෙනන්න ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා නායකත්වය දුන්නා. අද තිෙබන Culture Club එක, ඒ වාෙග්ම කණ්ඩලම ෙහෝටලය ගැන කියන්න ඕනෑ. එදා කණ්ඩලම ෙහෝටලය ෙහොඳ නැහැ කියා කෑ ගහන අවස්ථාෙව්දී ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා, "භය වන්න එපා. අපි ෙම්ක ආරක්ෂා කරනවා" කියා. එතුමා තමයි එහි නායකත්වය ගත්ෙත්. එම නායකත්වය එතුමා ගත් නිසා අද දඹුල්ල නගරය විශාල දියුණුවක් ලබා තිෙබනවා. සංචාරක වශෙයන් ෙනොව ඇත්ත වශෙයන්ම එහි ෙවෙළඳ ෙපොළ තිෙබනවා. දඹුල්ල ෙවෙළඳ ෙපොළ එතුමා නිසා තමයි දියුණු වුෙණ්. දඹුල්ෙල් පධාන ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා. එය අනුරාධපුරයට වඩා විශාලයි. දඹුල්ෙල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉඳන් තමයි වව්නියාවට බඩු යවන්ෙන්. ඒ වාෙග් විශාල ෙවෙළඳ ෙපොළක් ඇති කරලා මහවැලිෙය් වතුර ඒ පෙද්ශවලට ෙගනැවිත් එතුමාත්, අෙප් දඹුල්ල මන්තීතුමාත් ඒ පෙද්ශවල දියුණුව ෙවනුෙවන් කටයුතු කළා. ඊළඟට සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න කටයුතු ෙකරුණා. අපි ඒ කාල ෙය් එතැන කර්මාන්තශාලා ෙදක තුනක් ආරම්භ කළා. ඒ, මම කර්මාන්ත විදɕා හා තාක්ෂණ ඇමතිතුමා හැටියට හිටපු කාලෙය්දී. ඒ වාෙග්ම මාතෙල් දියුණුව ඇති කරලා එතුමා ඒ ප ɡ ෙද්ශයට කරපු ෙසේවය අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී සඳහන් කරනවා. එක ෙවලාවකදීවත් එතුමා ඒ ෙසේවය තුළින් ෙපොෙහොසත් වුෙණ් නැහැ. මා හිතන විධියට එතුමා ඒෙකන් දුප්පත් වුණා. එතුමා හම්බ කරන්න හිතුෙව් නැහැ. අද ෙද්ශපාලනය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද ෙද්ශපාලනඥෙයෝ පිළිකුල් කරන්ෙන් ඇයි? හැම එෙකන්ම හම්බ කරනවා. දූෂණය තිෙබනවා. ඒ දූෂණය එතුමා තුළ තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා ෙපන්නුවා, මම ඉන්ෙන් මහජන ෙසේවයට කියා; මම චාම් ජීවිතයක් තමයි ගත කරන්ෙන් කියා; මම සාමානɕ ජීවිතයක් තමයි ගත කරන්ෙන් කියා. ඒ ෙගදරට ගියා නම් අලුවිහාෙර් මැතිනිය -අෙප් රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් මව- අපි හැම එක් ෙකනාටම සලකනවා; ෙහොඳට සලකනවා. අන්න එෙහම ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ හිටියා. එතුමා 1931 ජාතික රාජɕ සභාෙව් සම්පදාය අරෙගන තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. එදා මන්තීවරු 50යි හිටිෙය්. එදා කවුන්සිලයට යනවා කියන්ෙන් ෙලොකු ෙදයක්; කවුන්සිලයට ෙතෝරා ගන්නවා කියන්ෙන් ෙලොකු ෙදයක්. එදා රුපියල් 500ක 1,000ක අල්ලස් ගත්තා කියා මන්තීවරු ඒ සභාෙවන් ඉවත් කළා. අන්න එෙහම උසස් සභාවක ඉඳලා, ඒ සම්පදායය අර ෙගන එතුමා 1961 දී ෙම් ගරු සභාවට ආවා. 1961 දීත් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඒ විධියටම හිටියා. මා හිතන්ෙන් බණ්ඩාරනායක මහත්මයා හැර, අනික් හැම පධාන ෙකෙනක්ම -ශීමත් සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමා හැර අනික් හැම එක් ෙකනාම- ඒ ගරු සභාෙව් හිටියාය කියලායි. මා හිතන්ෙන් ඒ සභාෙව් තමයි අෙප් අගමැතිතුමාත් ඒ කාලෙය් හිටිෙය්. අන්න එෙහම උසස් මට්ටෙම්යි එතුමා හිටිෙය්. ෙමතැන හිටියා ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ෙරොබට් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා, ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමා, බර්නාඩ් ෙසොයිසා මැතිතුමා. ෙම් පැත්ෙත් හිටියා, සී.පී. ද සිල්වා මැතිතුමා, ආර්.ජී. ෙසේනානායක මැතිතුමා, ටී.බී ඉලංගරත්න මැතිතුමා, අලුෙතන් ආපු ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා. ෙමෙහම විශාල සංඛɕාවක් එතැන හිටියා. එතුමාට පුළුවන් වුණා 2009 වන තුරු ඒ තත්ත්වය තියා ෙගන ඉන්න. ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන්ෙග් දූෂණ තිෙබනවා නම් "ඒක කැත වැඩක්" කියා එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම කිව්වා. එතුමා නිර්භීතව තමයි කියා කෙළේ. එතුමා හැම විටම පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් කැප වුණා. එතුමා ෙබොක්සිං කීඩාෙව් ෙයදුණා. ඒ නිසා එතුමා කිව්ෙව්, ෙබොක්සිං කීඩාෙව්ත් රීති තිෙබනවා කියලායි. ඒ රීති අනුව ෙගන යන්න තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ආණ්ඩුවත් රීතිය අනුව ෙගන

යන්න තිෙබන්ෙන්; පජාතන්තවාදය අනුව ෙගන යන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ පජාතන්තවාදී කමය නැති කරන්න එතුමා ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒවායින් අයුතු පෙයෝජන ගන්න එතුමා ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. එතුමා නිර්භීතව තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කළා. ෙද්ශපාලනෙයන් කමානුකූලව ඈත් ෙවමින් එතුමා මට කිව්වා, ඊළඟ ඡන්දයට තරග කරන්ෙන් නැහැය කියා. එතුමාට අන්තිමට ඕනෑ වුණා තමන්ෙග් නගරෙය්ම දා ගැබක් හදන්න. ඒ දා ගැබ හදලා අවසන් කරලා ඒක විවෘත කිරීෙම්, ෙකොත පැළඳවීෙම් උත්සවයට මමත් සහභාගි වුණා. මාස ෙදකක් ගිෙය් නැහැ. එතුමා හිතුවා එතුමා කරන්න ඕනෑ අන්තිම ෙසේවය කළාය කියා. ඉන් පසුව එතුමා අප අතරින් විෙයෝ වුණා. එතුමාෙග් චරිතය අප මතක තියා ගන්න ඕනෑ. එතුමා අපට උසස් ආදර්ශයක් දීලා තිෙබනවා. අන්න එෙහම මන්තීවරු ඉන්න පාර්ලිෙම්න්තුවක් ඇති වුණාම එතුමාෙග් ආදර්ශෙයන් ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් ජය ගන්නවාය කියන කාරණය මා පකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා!යි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් කනගාටුව එතුමාෙග් භාර්යාවටත්, දරුවන්ටත් දැනුම් ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අගාමාතɕ රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා.

[පූ. භා. 10.10] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාත් විසින් කරන ලද පකාශ සමඟ මා එකඟ වන අතර, මෙග් අදහස් කීපයකුත් තමුන්නාන ්ෙසේ ඉදිරිෙය් තබන්නට මට අවසර ෙදන්න. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කිව්ව ආකාරයට 1960 දසකෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු මන්තීවරයකු පිළිබඳවයි අපි අද සිහිපත් කරන්ෙන්. එදා ෙද්ශපාලනය අදට වඩා හුඟක් ෙවනස්. ගරු කථානායකතුමනි, අප හමු වූ තැනත් මීට වඩා හුඟක් ෙවනස්. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව විරුද්ධ පක්ෂයයි, ආණ්ඩු පක්ෂයයි කියා නීතɕනුකූල ෙබදීමක් තිබුණත් ඒ හමු වුණු තැන කුඩා වුණු නිසාම කියාත්මක වීෙම්දී එය ෙපනුෙණ් නැහැ. කුඩා ෙභෝජනාගාරයක් හා විෙව්ක ගැනීමට කුඩා ස්ථාන තමයි තිබුෙණ්. ඒවාෙය්දී අප නිතරම හමු වුණා. අන්න ඒ ෙද්ශපාලන කලාවට අයත් ෙකනක් තමයි අලුවිහාෙර් මහත්මයා. විෙශේෂෙයන්ම ෙබෞද්ධයකු හැටියට ෙබෞද්ධ දර්ශනවාදය තහවුරු කිරීම සඳහා අලුවිහාෙර් මහත්මයාෙග් ජීවන රටාව ෙගොඩ නැඟුවා පමණක් ෙනොෙවයි ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම ෙබෞද්ධ දර්ශනවාදය තහවුරු කිරීමට උදවු කළා. එතුමා ෙහොඳ නායකෙයක් වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක අෙප් විරුද්ධකම් තිෙබන්න පුළුවන්. එතුමා සෑම ෙවලාෙව්ම ඒ පක්ෂයට හිතවත්ව කටයුතු කළා. ඒ විනයට ගරු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑ ෙකෙනක් සතුව විනයක් තිෙබනවා. විනයක් නැති තැනක කවදාවත් සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න බැහැ. හිතුවක්කාර ආකාරයට, හිෙතන හිෙතන ආකාරයට තනි තීන්දු ගන්නවා නම්

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2009 ජූලි 16 2191 2192

සමූහයක් වශෙයන් වැඩ කරන්න හරි අමාරුයි. නමුත් එතුමා එෙහම ෙනොෙවයි. පක්ෂෙය් තීන්දුත් එක්ක ඉඳලා, ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා පක්ෂය රැක්කා. ඒක විශාල වැඩක්. එෙහම අය අද නැහැ. එෙහම අය ෙසොයා ගන්න අද හුඟක් අමාරුයි. එතුමාෙග් දිස්තික්කයට විතරක් ෙනොෙවයි ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ක්ෙෂේතයන්ට සෑම අංශයකින්ම එතුමා විශාල ෙසේවයක් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ඇතුළු පවුෙල් අනිකුත් සියලු ෙදනාටම රජය ෙවනුෙවන් අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරනවා. ෙබෞද්ධයකු හැටියට, ෙහොඳ නායකයකු හැටියට ආදර්ශවත් ජීවිතයක් ගත කරමින් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ විතරක් ෙනොව ෙපෞද්ගලික වශෙයනුත් අපට ආදර්ශයක් දුන්න ඇලික් අලුවිහාෙර් මහතාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා!යි කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

[පූ. භා. 10.13] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Dew Gunasekara - Minister of Constitutional Affairs and National Integration) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් හිත මිත ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් අපෙග් සාතිශය ෙශෝකය පළමුව ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා පමුඛ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම ඔබතුමා මාර්ගෙයන් පිරිනමනවා. ෙද වනුව රටටත්, කන්ද උඩ රටටත්, විෙශේෂෙයන්ම මාතෙල් දිස්තික්කයටත් එතුමා විසින් ඉටු කළ මහඟු ෙසේවය ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරමින් ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් ෙගෞරවය, ආචාරය එතුමාට පිරිනමනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා මිත අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පකාශ කළ ආකාරයටත්, ඒ වාෙග්ම ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා පකාශ කළ ආකාරයටත්, ඇලික් අලුවිහාෙර් මහතා කීර්තිමත් අලුවිහාෙර් පරම්පරාවට අයත් පුද්ගලෙයක්. මෙග් මතකය යනවා, බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා රාජɕ මන්තණ සභාෙව් ඉන්න කාලෙය් කටයුතු කළ ආකාරය ගැන. ඇත්ත වශෙයන්ම හැම අවස්ථාවකම රටට හිතැති ආකාරෙය් ස්ථාවරයක් තමයි ඔහු ගත්ෙත්. එවැනි එක් පධාන අවස්ථාවක් මට මතකයි. ඉන්දියාෙවන් කම්කරුවන් ෙගන්වීම නතර කරන්න ඕනෑ කියලා ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා 1936 දී රාජɕ මන්තණ සභාවට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. එය පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ස්ථිර කළා. එදා ඒ අවස්ථාෙව් ඒකට ඡන්දය ෙදන්න හිටිෙය් පනස් ෙදනකු හිටපු රාජɕ මන්තණ සභාෙව් පස් ෙදනකු පමණයි. එනම් ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා, ඩී.එම්. රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ ඒ.ඊ. ගුණසිංහ මැතිතුමායි. එයින් ඉදිරි කාලෙය් දී පශ්නයක් ඇති විය හැකිය කියා දුර දක්නා නුවණින් කල්පනා කරලා, එය වළක්වා ලීමට එදා ඒ අය කටයුතු කළා. එය පසු කාලයක මහා අර්බුදයකට පත් වුණු පශ්නයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මහතා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පුෙරෝගාමී නායකෙයක්. එහි පධාන ෙල්කම්. උප නායකයා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් ඉරණම ෙකෙසේ ගමන් කළා ද කියන එක ඔබතුමා දන්නවා. නාම ෙයෝජනා පත බාර දීලා තිෙයද්දී මැතිවරණයට ඔන්න ෙමන්න කියලා එතුමා තීරණයක් ගත්තා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට යන්න. එෙසේ ෙනොගියා නම් මාතෙල් මන්තීවරයා වන්ෙන් නිමල් කරුණාතිලක ෙනොෙවයි බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මහතායි. එෙහම නම් ෙද වැනි නායකයා වන්ෙන් සී.පී. ද සිල්වා ෙනොෙවයි බර්නාඩ් අලුවිහාෙර්යි. සමහර විට 1959 දී අගමැතිවරයා වන්න තිබුෙණ්ත් එතුමා තමයි. එෙහම නම් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ ඒ ආකාරෙයන් තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. එය එතුමාෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. එය කාෙග්වත් වරදක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් හිතට එකඟව තමයි එතුමා තීරණ ගත්ෙත්. නිදහසට

ෙපරත්, නිදහෙසන් පසුවත් ඉතිහාසය පුරාම අලුවිහාෙර් පරම්පරාෙව් කීර්තිය අපට ෙප්නවා. තවත් මන්තීවරු විපක්ෂෙය් සිටියත් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ඔවුන් ඒ වාෙග් කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අවස්ථාෙව් 1980 දශකෙය්, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් විපක්ෂෙය් අට ෙදෙනක් හිටපු කාලෙය්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් 200කට ආසන්න සංඛɕාවක් හිටපු අවස්ථාෙව් මා නිරීක්ෂණය කරපු ෙදයක් තමයි එතුමා වැඩිය කථා කරපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි කියන එක. එතුමා නිහඬව විපක්ෂෙය් හැම කථාවකටම සවන් දීලා විවිධ අවස්ථාවල අපි කථා කරලා එහා පැත්ෙතන් එන ෙකොට ඇවිල්ලා අපව බඳා ෙගන අපට අතට අත ෙදනවා; ස්තුති කරනවා. අෙප් කථා අගය කරනවා. අද දින අගමැතිතුමා පකාශ කළ ආකාරයට ඒ සංස්කෘතිය අපි විපක්ෂෙය් අට ෙදනා සිටි කාලෙය්ත් -එදාත්- කමානුකූලව පිරිෙහමින් පවතින තත්ත්වයක් පටන් ෙගන තිබුණා. විපක්ෂෙය් අට ෙදනාටම කථා කරන්න බැරි අවස්ථාවන් තිබුණා. එෙහත් ඒ හැම අවස්ථාවකදීම එතුමා එහා පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන, මන්තීවරුන්ට අත දික් කරලා නිහඬව ඉන්නය කියලා උපෙදස් ෙදන හැටි අපි දැක්කා. සමහර විට එය එතුමාෙග් පවුෙලන්ම උරුම කර ගත්ත ෙදයක් වන්න ඇති. එෙහම නැත්නම් එතුමා කීඩකෙයක් විධියට, ඉතා විනයානුකූලව තමන්ෙග් ගති පැවතුම් හරි ගස්සා ගත්ත ෙකෙනක් හැටියට එතුමා ෙද්ශපාලනෙය්දීත් ඒ ආකාරෙයන්ම විනයානුකූලව කටයුතු කළා වන්න ඇති. මම හිතන්ෙන් එතුමා පරම්පරාගත යූඑන්පීකාරෙයක් කියලායි. එතුමා ස්ථීරසාර පතිපත්තියක -අපි ෙනොපිළිගත්තත් යූඑන්පී පතිපත්තිය උඩ- හිතට එකඟව කටයුතු කළ ෙකෙනක්. එදා අපි විෙව්චනය කරපු පතිපත්ති අද එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කරන - මිය ගිය - අවස්ථාෙව්දී මා අගය කරන්න යනවා නම් මා හිතන හැටියට ඒක මා කරන ආත්ම වංචාවක් කියලායි. ඒ විෙව්චන එෙසේ තිබියදී අපි අෙනක් පැත්ෙතන් බලන ෙකොට එතුමා එතුමාෙග් පැත්ෙතන් ඒ කරපු කථා, අනුගමනය කළ පතිපත්ති එතුමාෙග් හිතට එකඟව කර තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා එතුමාව අපි ඒ පැත්ෙතන් අගය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා විවිධ පළාත් පාලන ආයතන තුළත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ෙපොදුෙව් රටටත් කළ ඒ මහඟු ෙමෙහය ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි හිස නමා ආචාර කරමින් යළිත් වරක් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ අපෙග් සාතිශය ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් අයට දන්වා යවන ෙලසයි.

[පූ. භා. 10.20] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම පළමු ෙවන්ම ඔබතුමාට මෙග් ෙගෞරවය පුද කරනවා. දිවංගත ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් විශිෂ්ට ච රිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් මීට ඉහත කථා කළ ගරු අගාමාතɕතුමාත්, ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත්, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර අමාතɕතුමාත් විශාල වශෙයන් කරුණු පැහැදිලි කළ නිසා මා එය පුනපුනා කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා අෙප් රෙට් ෙබොෙහොම කලාතුරකින් බිහි වුණු ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් අපි සලකනවා. ඒ වාෙග්ම ඉහත කරපු කථාවලදී ෙහොඳටම පැහැදිලි කළා, එතුමා බිහි වුෙණ් ෙවනත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් තිබුණු කාලයක බව. එතුමා ඒ පදවිෙය් ගරුත්වය ෙබොෙහොම ඉහළින් ආරක්ෂා කර ගත්තා. ජනතාව සමඟ ඉතාම කිට්ටුෙවන් ජීවත් ෙවමින් "ගරු මන්තීතුමා", "ගරු ඇමතිතුමා" කියන ආමන්තණය ලබන්නට සෑම අතින්ම සුදුසුකම් ලබපු මහ ජනහිතකාමිෙයක් වශෙයන් අපි එතුමාව හඳුන්වන්නට කැමැතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2193 2194

1961 දී බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුව පැවැත් වුණු අතුරු මැතිවරණෙයන් විශිෂ්ට ජයක් අත් කර ෙගන මාතෙල් ආසනෙයන් ෙද්ශපාලනයට පිවිසුණු ඇලික් අලුවිහාෙර් මහතා අඩ සිය වසකට ආසන්න කාලයක් මාතෙල් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් දිස්තික්කෙය් දියුණුවටත්, රෙට් දියුණුවටත් වැඩ කටයුතු රාශියක් කළා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන්, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු වශෙයන්, කැබිනට් අමාතɕවරයකු වශෙයන් එතුමා මහජන ෙසේවයට එක් වුෙණ් "මාතෙල් රජ්ජුරුවන්" වශෙයන් ජනතාවෙගන් ෙගෞරව ලබමිනුයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ උප සභාපති පදවිෙයනුත් පිදුම් ලද එතුමා මිය යන විට 84 වැනි විෙයහි පසු වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕ පදවියත්, පුනරුත්ථාපන, විදුලි සංෙද්ශ, වරාය හා නාවික කටයුතු, රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන අමාතɕ පදවිත් දරමින් ඒ අමාතɕාංශ තුළින් එතුමා රාජɕ ෙසේවයට හා රාජɕ පරිපාලනයට විශාල ෙසේවාවක් කළා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියාකාරී සාමාජිකයකු වූ එතුමා මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් පථම නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් පත් වන්නටත් වාසනාව ලැබුවා. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් වැඩිම මනාප ලබා ගැනීෙම් ෙගෞරවයත් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට හිමි වුණා. එතුමා ෙද්ශපාලන බලය අවුරුදු 48ක කාලයක් පුරාම රඳවා ගන්නට පුළුවන් වුණු ෙද්ශපාලනඥයකු වුණා. උත්තුංග ෙද්හධාරි පුද්ගලයකු වුවත් එතුමා ෙග් ජීවිත කථාෙව් ෙබොෙහෝ පත්තිරු ලියැවී ඇත්ෙත් අවිහිංසාවාදී, උෙප්ක්ෂාෙවන් සියලු ෙද් දක්නට හැකි, සෑම ෙහොඳ ගුණාංගයක්ම තිබුණු ෙද්ශපාලනඥයකු ෙලසිනුයි. එතුමා ජාතියට තිළිණ කළ රංජිත් අලුවිහාෙර් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා, මධɕම පළාත් සභාෙව් මන්තී වසන්ත අලුවිහාෙර් මැතිතුමා, මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් විපක්ෂ නායක ඩල්ජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ජනතාව ෙවනුෙවන්ම විශාල ෙසේවාවක් කරන ආදරණීය පුතුන් වශෙයන් අපට සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ වූ කුමාරිහාමි ෙගොපල්ලව මැතිනිය ජනතාව සමඟ සුහදව කටයුතු කරමින් එතුමාෙග් සෑම ෙද්ශපාලන කටයුත්තකදීම අත හිත දුන්නා. ඒ නිවාසයට ගිය සෑම අයකුම ඇමතිතුමාෙග් හිතවතුන් වශෙයන් සලකා ඒ අයට ආදරෙයන් කරුණාෙවන් සලකමින් එම මැතිනිය දැක් වූ ෙසෙනහස අපට සැම විටම මතක් වනවා. ඒ වාෙග්ම මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් හිතවාදී නායකයා ෙලස ඕනෑම ෙමොෙහොතක මහජනතාව හමු වන්න පුළුවන් පරිසරයක් අපි අලුවිහාෙර් මැතිතුමා තුළින් දැක්කා. එතුමා ජනතාවට ආදරය කළා. ජනතාව එතුමාට ආදරය කළා. ඒ වාෙග්ම ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් අභාවය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විශාල පාඩුවක් ගරු කථානායකතුමනි. පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ උප සභාපතිවරයා වශෙයන් එතුමා කිසිම දවසක තනතුරු ෙහෝ වරපසාද ඉල්ලා සිටිෙය් නැහැ. ඒ නිසා වත්මන් ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙහොඳ ආදර්ශයක් එතුමාෙගන් ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ඇමති ධුර භාර ගැනීම පතික්ෙෂේප කළ අවස්ථා මට සිහිපත් වනවා. 1983 දී පැවැති ජාතිවාදී ෙකෝලාහලවලදී විශාල දවිඩ ජනකායක් ෙවෙසන මාතෙල් පෙද්ශෙය් කිසිම දවිඩ පුද්ගලෙයකුට හානියක් ෙනොවන්නට එතුමා වග බලා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම එතුමා එහි තිබුණු හින්දු ෙකෝවිලත් ආරක්ෂා කරමින් එම ගරුත්වය, විශ්වාසය, එහි ජීවත් වූ සියලු ෙදනාටම ලබා දුන්නා. පනස් වසරකට ආසන්න ෙද්ශපාලන ජීවිතය නිම ෙකොට සිටි ෙම් දැවැන්තයා දැෙයන් සමු ගන්නා විට එතුමා සතු වුෙණ් නිවස පිහිටි අක්කරයක පමණ වූ ඉඩම පමණයි. එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් හරි හම්බ කෙළේ නැහැ. එතුමාෙග් දෑත පිරිසිදුව තබා ෙගන, ෙද්ශපාලනෙය් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගනිමින් ෙහොඳ ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු, සංවිධායකවරයකු වශෙයන් පක්ෂය තුළ විශාල කැප වීමක් එතුමා කළ බවත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී අප ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් අෙප් දිවංගත ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතරම, අෙප් ආදරණීය ෙද්ශපාලන නායකයාෙග් බිරිඳ සහ දරුවන් ෙවත අප පක්ෂෙය් ෙශෝකයත්, අපෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත් පුද කරන්නට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

[පූ. භා. 10.27]

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි, ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා, උඩ රට පෙද්ශෙය් ඉතාම උසස් පවුලක ජනිත වුණු පුද්ගලෙයක්. එතුමාෙග් පරම්පරාෙව් යුද ෙසේනාධිනායක ෙකෙනක්, ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස්පතිවරෙයක් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාත් එතුමාෙග් පරම්පරාෙව්. බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා තමයි, 1952 අවුරුද්ෙද් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිහිටු වන විට පළමු වන ෙල්කම්වරයා හැටියට අත්සන් කෙළේ. මමත් ඒ ෙවලාෙව් තමයි 13 වන සාමාජිකයා හැටියට එතුමාෙග් ෙපොෙත් අත්සන් කෙළේ. ෙම් විධිෙය් ෙශේෂ්ඨ පවුලක ජනිත වුණු ෙකෙනක් තමයි, ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා. ඉස්ෙසල්ලා කථාෙවන් කිව්වා වාෙග්, එතුමා මාතෙල් පළමු වන නගරාධිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. මාතෙල් නගර සභාවක් කළාම, පළමු වන නගරාධිපතිවරයා වුෙණ් එතුමායි. ඒ නගර සභාව දියුණු කිරීම සඳහා ආරම්භෙය් දීම සැලසුම් සකස් කරලා, ඒ නගර සභාව දියුණු තත්ත්වයකට පත් කරන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා.එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවායින් පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතුවලදීත් ෙබොෙහොම නිහතමානිව කියා කළා. ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා නිෙයෝජනය කළ මාතෙල් පෙද්ශෙය් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ඇතුළු ෙනොෙයක් ජාතීන් විශාල පිරිසක් ජීවත් වනවා. ආගමික වශෙයන් ෙබෞද්ධ, හින්දු, කිස්තියානි, ඉස්ලාම් භක්තිකයන් ජීවත් වනවා. ෙම් හැම ෙකනා එක්කම ෙබොෙහොම මිතශීලිව ජීවත් ෙවන්නට, කියා කරන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. ඒක ෙද්ශපාලකයින්ට ටිකක් අමාරු වැඩක්. සමහරුන්ට තමන්ෙග් ජාතිෙය් අය, තමන්ෙග් ආගම අදහන අය නැතිව අෙනක් අයත් එක්ක ජීවත් ෙවන්න අමාරුයි. තවත් සමහර අයට තමන්ෙග් පක්ෂෙය් අය නැතිව, අෙනක් පක්ෂයක අයත් එක්ක ජීවත් ෙවන්න අමාරුයි. ෙම් සියල්ලම අභිබවා ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕ රත්නයක් හැටියට කියා කරන්න ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට පුළුවන් වුණා. එතුමා මෙග් ඉතාම ෙහොඳ මිතෙයක්. ඒ කාලෙය් ඉඳන් එතුමාෙග් අවසාන කාලය දක්වාම නිතර මා එක්ක මිතශීලීව කටයුතු කළා පමණක් ෙනොෙවයි, හුඟක් දවස් මුණ ගැසුෙණ් නැත්නම් සමහර ෙවලාවට සැප සනීප ෙකොෙහොම ද කියලා අපි ෙදන්නා ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් කතා කර ගන්නවා. අන්න ඒ වාෙග් ෙහොඳ මිතයකු හැටියටයි එතුමා කියා කෙළේ.

අද කතා කිහිපයකින්ම ඉස්සර පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන කියැවුණා. ඉස්සර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන් පක්ෂ, විපක්ෂ වශෙයන් ෙබොෙහොම තදින් විෙව්චන කර ගත්තා. ඒ ෙකොච්චර විෙව්චන කළත් හද වතින් මිතශීලී වුණාය කියලායි මා කල්පනා කරන්ෙන්. දැන් එෙහම නැතිව ද, තිෙබනවා ද, හදවත්වලින් ෙකොෙහොම ද කියලා මට කියන්න බැහැ. නමුත් ඉස්සර නම් හදවතින්ම මිතයි කියලා මට දැන ගන්න පුළුවන් වුණා. කතා කරන ෙකොට තමන්ෙග් අදහස්, තමන්ෙග් දර්ශනය, තමන්ෙග් පක්ෂ කටයුතු ඒ සියල්ල ගැනම ෙහොඳට කතා කරනවා. ඒ වුණාට ෙමොකද, ඒ කතා කරලා ඉවර වුණාම සියලු ෙදනාම ෙබොෙහොම මිතයි. ගරු ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට ඉන්න කාලෙය්දී සවස 2.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව පටන් ගත්තාම පසුව දා ෙප.ව. 9.00, 10.00, 11.00 විතර වන තුරුත් පාර්ලිෙම්න්තුව පැවැත් ෙවනවා. රාතියට කෑම කෑවාට පස්ෙසේ එළිය වැෙටන කල් ආෙයත් ෙමොනවාවත් වැඩිය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඉතින් අපි ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙගන් සල්ලි ඉල්ලා ෙගන ගිහිල්ලා ෙත් ටිකක් බීලා එනවා. ඒ වාෙග්ම, ගරු රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාත් සල්ලි ෙදනවා. අප ඉල්ලනවා, "සර්, කීයක් හරි ෙදන්න" කියලා. ඉතින් ෙදනවා. හැබැයි ගරු ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා නම් කියනවා, "මම නම් මුදල් ෙගනාෙව් නැහැ" කියලා. අප ඒ තරම් සතුටිනුයි හිටිෙය්. අප තරුණ මන්තීවරුන් හැටියට කැන්ටිමට ඇවිල්ලා ෙත්

2009 ජූලි 16 2195 2196

ෙබොන ස්ථානෙය් වාඩි ෙවලා විෙනෝදයට විහිළු කතා ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ කතා කරනවා. එක්ෙකෝ අප එකිෙනකාට විරුද්ධව කතා කරපු ඒවා ගැන ෙමොනවා ෙහෝ කියලා හිනා ෙවනවා. එදා මන්තීවරුන් අතර ෙමන්න ෙම් වාෙග් මිතශීලි තත්ත්වයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් සියලුම මන්තීතුමන්ලා මාස තුනකට වතාවක් ෙකොළඹින් පටන් ගත්තාම යාපනය දක්වා ගිහිල්ලා එනවා. ඒ කාලෙය් ෙෆඩරල් පක්ෂෙය් මන්තීවරු තමයි යාපනෙය් සිටිෙය්. එතුමන්ලාෙග් ෙගවල්වල අප නතර ෙවලා තිෙබනවා. කෑම බීම, ඉඳුම් හිටුම් එෙහමත් ලැබිලා තිෙබනවා. ගරු ෙචල්වනායගම් මන්තීතුමාෙග් ෙගදරත් අප නතර ෙවලා තිෙබනවා. එතුමන්ලා තමයි ඔක්ෙකෝම සැලකිලි කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙකෝවිලට යන ෙකොට සැරසිලි කරපු පාරවල් ඇතුෙළනුයි යන්ෙන්. ඒ වාෙග් මිතශීලි තත්ත්වයක් එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු මන්තීවරුන් තුළ තිබුණා. අද මා හිතන්ෙන් වැඩ වැඩිකම නිසා ෙවන්න පුළුවන්, සංඛɕාව වැඩි නිසා ෙවන්න පුළුවන්, ඒ තත්ත්වය ටිකක් අඩුයි. ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාත් අන්න අර ගණයට ගන්න පුළුවන් ෙකෙනක්. තමන්ෙග් පක්ෂය කුමක් වුණත්, ආගම ෙමොනවා වුණත්, දර්ශනය ෙමොනවා වුණත් සියලු ෙදනා එක්කම එකට ජීවත් ෙවන්න එතුමා උත්සාහ කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අප කියා කරන්ෙන් ෙද්ශපාලකයන් හැටියටයි. අප එක් එක් ෙකනාෙග් දර්ශන තිෙබනවා; පාර්ථනාවන් තිෙබනවා. ඒවා හරි ෙවන්න පුළුවන්, වැරදි ෙවන්න පුළුවන්. තවත් ෙකෙනකුට වැරදියි වාෙග් ෙපෙනන්න පුළුවන්. සමහර විට නිවැරදි වුණත් වැරදියි වාෙග් ෙපෙනන්න පුළුවන්. ඒක එක එක් ෙකනාෙග් හැඟීම් හා දර්ශන අනුව සිදු වන ෙදයක්. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අප සියලු ෙදනාම කතා කරන්ෙන් තමන්ෙග් හැඟීම් අනුව මුළුමහත් ජනතාවට ෙසේවයක් කිරීම සඳහායි. ෙමතැන ෙවනත් වැඩක් කරන්ෙන් නැහැ, කතා කිරීමයි කරන්ෙන්. ඒ ඔක්ෙකෝම කතා කරන්ෙන්, “මම ෙම් ජාතියට, ජනතාවට ෙසේවයක් කරනවා” කියලා හිතට එකඟව හිතා ෙගනයි. ෙකනකු අපට විරුද්ධව කතා කළාට අප ෛවරයක් ඇති කර ගන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ අයෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙම් පූර්ණ අයිතිවාසිකමක් ඒ අයට තිෙබන නිසා. ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාත් අන්න ඒ වාෙග් ශාන්ත දාන්ත, ඕනෑම අදහසක් පිළිගන්න පුළුවන්, ඕනෑම ෙකනකු සමඟ සාධාරණව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ෙකෙනක්. එතුමා පිරිමි දරුවන් හතර ෙදනකුත්, ගැහැනු දරුවකුත් ඇති දැඩි කළා. මනුෂɕෙයක් ජීවත් වන කාලෙය් දී බලාෙපොෙරොත්තු වන කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, සමාජෙය් ෙගෞරවණීය තත්ත්වයක් ලබා ෙගන ෙහොඳින් ජීවත් වීම. ඒක හැම ෙදනාෙග්ම බලාෙපොෙරොත්තුවක්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙශේෂ්ඨ, උසස් මනුෂɕයන් තුළ තිෙබන ඊළඟ බලාෙපොෙරොත්තුව තමයි තමාෙගන් පසුව තමාෙග් දර්ශනය, තමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ, තමාෙග් ෙසේවාව සමාජයට ෙගන යන්න පුළුවන් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම. එහිදී වැඩිෙයන්ම ෙකෙරන්ෙන් තමන්ෙග් දරුෙවෝ ඒ තත්ත්වයට ෙගන ඒමයි; තමන් ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ ඊටත් වඩා ෙහොඳින් ඉටු කිරීමට අතිජාත පුතයන්, දූවරුන් හදා සමාජයට දායාද කිරීමයි. ඒක ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයන්ෙග් ගතියක්. ඇත්ෙතන්ම ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ෙනොකඩවා දීර්ඝ කාලයක් ෙම් සභාවට එවමින් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් තමන් ෙගන ගිය කටයුතු තවදුරටත් ෙගන යන්න පුළුවන් වන විධිෙය් පුෙතක් ඇති දැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් පුතුන් තිෙදෙනක් ඇති දැඩි කර තිෙබනවා. ඒ තිෙදනාම ෙද්ශපාලන වශෙයන් කියා කරනවා. වැවිලි කර්මාන්ත අංශෙය්ත් ෙසේවය කරනවා. එතුමා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටිය දී ලංකාව පුරාම ෙබොෙහොම දියුණු ෙසේවාවක් කිරීමට හුඟක් මහන්සි ගත්තා. එවැනි පුෙතකුත් ඇති දැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දුෙවකුත් ඇති දැඩි කර තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයන් තුළින් මුළුමහත් සමාජයටම ඒ කටයුතු කර ෙගන යාම සඳහා, තමන්ෙග් පාර්ථනාවන් ඉෂ්ට කිරීම සඳහා - ඒ ෙසේවය ෙගන යන්නට- දරු පරම්පරාවක් ඇති කර තිෙබනවා. අන්න ඒක තමයි පුද්ගලයකුෙග් නම පවතින කියා මාර්ගය වන්ෙන්. ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා

කියන්ෙන් ඒක ඉෂ්ට කරපු ෙකෙනක්. ඒ නිසා ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් අතිජාත පුතයන් හා දූවරුන් හැටියට අෙප් ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනාට -ඒ දරු පවුලට- ෙම් සමාජයට එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වූ ෙසේවාවන් ඉටු කිරීමට සියලු ආශීර්වාදයන් ලැෙබ්වාය කියා අපි පාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම කවි කිහිපයකුත් කියන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

01. එක්වා දහස් නවසිය විසි හය ලැබුවා ඇලික් අලුවිහාෙර් උපතක් ලැබුවා ෙදමාපියන් ආදරෙයන් සැලකූවා ෙතෝමස් විදුහෙලන් ෙහොඳ ඉෙගනුම ලැබුවා

02. හැට තුන වසෙර් මාතෙල් නගරධිපති වූවා හැට එක වසෙර් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආවා අනූෙව් දී තැපැල් ඇමතිවර වූවා අනූ එෙක් වරාය හා නාවික ඇමති ද වූවා

03. ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුෙවකු වූවා මාතෙල්ට ෙනොමැෙකන ෙසේවා ෙකරුවා උතුම් ගුණැති ෙසට වැඩ කළ ෙම් විරුවා සිරිලකටම උතුම් දරු කැල ඇති ෙකරුවා

04. ෙලොව පතළ අලුවිහාෙර් විහාෙර් තුන් පි ටෙක් ෙළලදිදී ඇති අම්බෙර් ඒ අසලම උපත ලැබූ අෙප අලුවිහාෙර් කරන ලද ෙසේවයට ලැෙබයි උපහාෙර්

05. බුදු බණ ෙලසට කවුරුත් අපි මිය යනවා ඒ බව ෙහොඳින් වටහා ගත යුතු ෙවනවා වැරදි කෙළොත් දුක් ෙදොම්නස් ඇති ෙවනවා අවසානෙය් අපාය'පට හිමි ෙවනවා

06. ෙදස්පාලෙන් කිරුළක්'බට පළඳන්න ජන බලයක් ලැෙබයි එය බෑ වළකන්න දුෂ්ට මඟක වැටුෙණොත් නම් ඔබ ඔන්න විනාශයට මුල එය බව දැන ගන්න

07. රංජිත් අලුවිහාෙර් නම් විකුම් පුතා රජ සබයට එවා මහජන දියුණ පතා කළ ෙසේවය මාතෙල් පරපුරට ඉතා සැම විට දනන් තුඩ තුඩ පවතීය කතා

08. රංජිත්, වසන්ත, චලිජිත් සහ සහන් යන පුතුන් සමගින් මෙනෝ රන්ජිනි දුවක් වින ඔබ සෑදූ ෙම් දූ, පුත්වරු රට වටින පියතුම නම තබයි කිසිදා ෙනොනැෙසන්න

09. බුදු දහම ඇදුහුෙව් හිතට එකඟවයි ඔබ ජාතියට මහත් වූ ෙසේවයක් කෙළත් ඔබ අනාගත පරපුරට මගක් ෙපන්වුෙවත් ඔබ නිවන් පුර වඩින්නට පින් දහම් කෙළත් ඔබ

10. මාතෙල් ජනතාව පුදයි කුසුෙමන් ඔබට සදාකාලිකව හැක එහි ඔබට වැජෙඹන්ට පුබුදු ජන ඇත ඔබට සැමදාම පින් ෙදන්ට වඩිනු මැන මැති සඳුනි, සුරපුෙරන් සිරිලකට ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2197 2198

[පූ. භා. 10.39] ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne-Minister of Construction and Engineering Services) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින අපි විෙශේෂෙයන්ම රැස් වුෙණ් දිවංගත ඇලික් අලුවිහා ෙර් මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙවත ෙශෝකය පළ කරන්නටයි. 1993 දී එතුමාත් එක්ක ජනාධිපති විෙජ්තුංග මහත්මයා හමු ෙවලා මම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැඳුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැඳුණු ඒ වකවානුෙව් මට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් හමු වුණු අතිවිශිෂ්ට චරිතයක් තමයි ඇලික් අලුවිහාෙර් මහත්මයා. ඒක හන්දා තමයි මා අද විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගරු සභාවට පැමිණිෙය්, එතුමා ගැන මතක් කරන්න. මට තවමත් මැවිලා ෙපෙනනවා, එතුමා - මහා ෙද්හධාරි ඒ පුරුෂයා - ෙබොෙහෝ විට ෙමෙහේ ආලින්දෙය් එහාට, ෙමහාට ගමන් කරපු ආකාරය. මා හිතන හැටියට එතුමා ගැන ෙබොෙහෝ පැතිවලින් කථා කරන්න පුළුවන්. එකක්, එතුමාෙග් ෙද්හ ලක්ෂණ පැත්ත. එවැනි ෙද්හධාරි පුරුෂයකු 1993 වසෙර් ඉඳලා අද වන තුරු ෙම් මැති සබෙය් සක්මන් කරනවා මා දැකලා නැහැ. ඒ ෙද්හයටම හරි යන චරිත ලක්ෂණ එතුමාට තිබුණා. ඒකයි තිබුණු සුවිෙශේෂත්වය. සමහර විට ෙහොඳ, ෙලොකු ෙද්හධාරි පුද්ගලයන් ඉන්නවා, චරිතය බැලුවාම ගන්න ෙදයක් නැහැ; ඒ ෙද්හයට සරිලන ෙපෞරුෂත්වයක් නැහැ. සමහරුන්ට ෙහොඳ චරිතයක් තිෙබනවා, ෙපෞරුෂයක් තිෙබනවා, නමුත් ඒකට හරි යන ෙද්හයක් නැහැ. ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ඒ ලක්ෂණ ෙදෙකන්ම අනූන වුණා. මා මුලින්ම එතුමාෙග් ඒ චරිත ලක්ෂණ දැක්ෙක්, මා ජනාධිපති වි ෙජ්තුංග මැතිතුමාත් එක්ක මාත ෙල් පළමු වැනි රැලියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන කථිකයකු විධියට ගිය ෙවලාෙව්දීයි. ඒ, 1994 මහා මැතිවරණය ෙවලාෙව්යි. ඒ ෙවලාෙව් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා කථාවක් කළා. ඒක කථාවක් ෙනොෙවයි, ෙකළින්ම සිංහ නාදයක්. මට තවම මතකයි, එතුමා කථා කරන ෙකොට මුළු ජනතාවම එක වර, එක විධියට ඔල්වරසන් දීපු හැටි. ඒ පරාද වන ෙවලාෙව්ත් එතුමා සිංහ නාදයකුයි කෙළේ. ෙකොච්චර හරි ඒ කරපු කථා, පකාශ ෙබොෙහොම අවංක ඒවා. ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් හැංගිලා කථා ෙකරිලි ෙමොකුත් නැහැ. හිෙත් තිෙබන ෙද් කටින් පිට කරපු ෙද්ශපාලනඥෙයක් එතුමා. හිත ඇතුෙළේ අහිතකර ෙද් ෙමොනවාවත් නැහැ. ඔළුෙව් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අහිතකර plans නැහැ. එදා එතුමා කථා කරන අතරතුෙර් එක් අවස්ථාවක දී මම බැලුවා ජනාධිපතිතුමාෙග් මුහුණ දිහා. ජනාධිපතිතුමා මෙග් දිහා බලලා නළල රැලි කරලා, ඔළුව වනලා, ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් ඍජුභාවය ගැන සංඥාවක් කළා. ඒ තරමටම බිය නැතුව එතුමා යම් යම් පකාශ කළා. ඇලික් අලුවිහාෙර් මහත්මයා කරපු ඒ පකාශවල තිබුණා මහා වටිනාකමක්. එතුමා ෙබොෙහොම අවංක ෙකෙනක්. මා ඒ කාලෙය් මැති සබෙය් දී දූෂණයට විරුද්ධ අරගලය ෙගන යන ෙකොට එතුමා ෙබොෙහෝ විට මට පශංසා කරමින් ෙනොෙයක් කථා කිව්වා. එතුමාෙග් ඇමති මණ්ඩලෙය්, ඒ කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන්ෙග් දූෂණ කියා ගැන කිව්වා. "රාජිත, ඔය පැත්ෙත් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් පැත්ෙතත් ෙමෙහමයි." කියලා එතුමා ඒ ඒ අයෙග් ෙනොෙයකුත් සිද්ධීන් ගැන, ඒ කරපු දූෂිත වැඩ ගැන කිව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මට හම්බ වුණා, තවත් කණ්ඩායමක්. එතුමාව දූෂණයට සහභාගි කරවා ගන්න ගිහිල්ලා වුණු ෙලොකු ඇබැද්දියක් ගැන ඔවුන් මට කිව්වා. ඒක එතුමා කිව්ෙව් නැහැ කවදාවත්. එතුමා, එතුමා ගැන කවදාවත් මට කියලා නැහැ. දූෂණයට විරුද්ධව එතුමා මහා පතාපවත් ෙයෝධයකු විධියට හිටියා. එක සිද්ධියක් මට කිව්වා, මෙග් මිත වɕාපාරික කණ්ඩායමක්. ඒ අයෙග් යම් කිසි කරුණක් ගැන ඇලික් අලුවිහාෙර් මහත්මයාත් එක්ක කථා කරන්න ජනාධිපති විෙජ්තුංග මැතිතුමාත් එදා යම් බියක් දැක් වූවා. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා ඒ අයට කිව්වා,

"ඔය ෙගොල්ෙලෝ ගිහිල්ලා ඇලික් අලුවිහාෙර් මහත්මයා හම්බ ෙවලාම කථා කර ගන්න. මට ඕවාට සම්බන්ධ ෙවන්න බැහැ. ෙමොකද, එතුමා මම කිව්වත් ගණන් ගන්නා ෙකෙනක් ෙනොෙවයි" කියලා. අන්න එෙහමයි ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව්. ඊට පස්ෙසේ ඒ කට්ටිය ගියා ඇලික් අලුවිහාෙර් මහත්මයාෙග් ෙගදරට. ඒ අය ෙකොළඹ ඉඳලා ගිෙය් නිකම් ෙනොෙවයි, සාමානɕෙයන් ඇමතිවරු හම්බ ෙවන්න යනවා වාෙග් විශාල මුදල් පමාණයක් එෙහම අරෙගනයි. අලුවිහාෙර් මැතිනිය ඒ අය ආපු කාරණය ගැන ෙමොකවත් දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. එතුමිය ඒ අය මැද සාලෙය් වාඩි කරවලා, ෙත් දීලා ඉන්න ෙකොට තමයි ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ෙගදරට ඇතුළු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා ෙගදරට ඇතුළු වුණු හැටිෙය්ම ඒ අයෙගන් අහලා තිෙබනවා, "ෙමොකද?" කියලා. එතුමාෙග් නිවෙසේ ආලින්දය තිෙබනවා, කාර්යාලය තිෙබනවා. ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ෙපෞද්ගලිකව හම්බ ෙවන්න කවුරු ආවත් එතැන තමයි වාඩි කරවන්න ඕනෑ. රාජකාරි වැඩ කටයුත්තකට ආවා නම් කාර්යාලෙය් වාඩි කරවන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් ඇමතිකම සම්බන්ධ රාජකාරියකට ආවා නම්. මිතෙයෝ ආෙවොත් පුළුවන් ඇතුළට යන්න. නන්දිමිත ඒකනායක මන්තීතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා ඇති. ඒ ෙවලාෙව් එතුමා එක පාරටම ඇවිල්ලා ඇහුවාලු, "ෙමොකටද ආෙව්?" කියලා. ඒ සැෙර් කිව්වාලු, "ෙමන්න ෙම් වරාෙය්, ෙමන්න ෙම් කාරණය ගැන කථා කර ගන්න තමයි අපි ආෙව්. Container yard එකක් හදා ගන්න අපට ෙම් ඉඩම අර ගන්න ඕනෑ, ඒකට තමයි අපි ආෙව්" කියලා. එතෙකොටම ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ෙනෝනා ෙගන් අහලා තිෙබනවා, "ෙමොකටද ෙම් කට්ටිය සාලෙය් වාඩි කෙළේ?" කියලා. "නැහැ, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙබොෙහොම වැදගත් කට්ටියක්. ඒකයි එෙහම වාඩි ෙක රුෙව්" කියලා ෙනෝනා කිව්වා ලු. ඒ සැෙර් ඇහව්වාලු ෙමොකද කියලා. එතෙකොට කිව්වාලු, ඔබතුමාටත් වියදම් තිෙබනවා ෙන්, ඔබතුමාටත් දැන් මැතිවරණයක් ළඟ එනවා ෙන්, ඒකටත් එක්කයි ආෙව් කියලා. එෙහම කිව්ව හැටිෙය් ඉස්ෙසල්ලාම කර තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි - ඒක අපි කාටවත් කරන්න බැරි වැඩක් - අත දිග හැරලා කනට ගැහීමයි. ෙම් ලංකාෙව් ඉන්න ඉතා පසිද්ධ වɕාපාරිකයකුට ගහලා එයාෙග්ම භාෂාෙවන් කිව්වාලු, බහින්න ෙදොට්ට කියලා. එතෙකොටම ෙනෝනා කථා කරලා අහලා තිෙබනවා, ඇයි ෙගදරට ආපු ෙකනකුට ෙමෙහම කථා කරන්ෙන් කියලා. එතෙකොට ෙනෝනාටත් බැණලා. "උඹ පුළුවන් නම් ජනාධිපති හම්බ ෙවලා ඕවා දීපන්" කියලා ඒ ආපු අය එළවා ෙගන තිෙබනවා. අන්න ඒ වාෙග් ආත්ම ශක්තියක්, ෙපෞරුෂයක් තිබුණ ෙකෙනක් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා කියන්ෙන්. මා දන්නා කාලෙය් සිට ඒ වාෙග් උදවිය, ෙපෞරුෂත්වෙයන් යුතුව, භය නැතුව අවංකව වැඩ කරන්න පුළුවන් හැකියාව තිබුණ ඇමතිවරු ඉතාමත් ස්වල්ප ෙදෙනක් තමයි ෙම් ගරු සභාෙව් හිටිෙය්. ඒ නිසා ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා වැනි අවංක මිනිස්සු අද ෙම් ජන සමාජෙයන්, අප අතරින් ෙවන්ව යාම අපිට, ෙම් රටට දරා ගන්න බැරි පාඩුවක්. අවංකකම ෙදෝෙර් ගලා යන විධියට එතුමා කටයුතු කළා. 1988, 1989 කාලෙය් අපි අෙනක් පැත්ෙත් හිටියත් අපිට ආරංචි වුණ ෙදයක් තිබුණා. අපි එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තස්තවාදයට මුහුණ දුන්න මිනිස්සු. අපි ඒකට ෙනොබියව මුහුණ දුන්නා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තස්තවාදයට මුහුණ ෙදන කාලෙය් ලංකාෙව් ෙනොෙයකුත් තැන්වල ඊට මුහුණ ෙදන මිනිස්සු ගැන අපි ෙසොයා බැලුවා. අපිට හම්බ වුණ එක් ෙකෙනක් තමයි ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා කියන්ෙන්. 1988, 1989 භිෂණ කාලෙය් ඇමතිවරු හැංගිලා ඉන්න ෙකොට, ෙබොෙහෝ අය සුදු පාට බැනර් දමා ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් වන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තර්ජන අතෙර් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට ආත්ම ශක්තියක් තිබුණා, එතුමා ඉන්න සාමානɕ විධියට ෂර්ට් එකකුත් නැතුව ෙගදර තාප්පයට ෙහේත්තු ෙවලා සරම පිටින් පාෙර් යන එන හැම ෙකනා එක්කම කථා කර කර ඉන්න. නමුත් ඇලික් අලුවි හාෙර් මැතිතුමාට තුවක්කුවක් මානන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් එකම එක තුවක්කුකාරෙයක්වත් හිටිෙය් නැහැ. ඒ ෙමොකද, ඔහු මිනිස්සුත් එක්ක හිටියා. ඔහු මිනිස්සුත් එක්ක හිටපු නිසා ඔහුෙග් මුළුමහත් ආරක්ෂාවට හිටිෙය් මිනිස් බල හමුදාව. එදා ඔහු ෙකොෙහේවත් හැංගුෙණ් නැහැ. ඔහු කිසිදු ආරක්ෂාවක් නැතුව මාතෙල් හන්දිෙය් හැම තැනම ගමන් කළා. ඔහු සරමක් ඇඳ ෙගන

2009 ජූලි 16 2199 2200

ෂර්ට් එකක් නැතුව සවස් වරුෙව් එළියට ෙවලා නිකම් හිටියා. ඒ යන හැම ෙකනා එක්කම කථා කළා. ඒ එක තැනකදීවත් සැඟ වුණු එක තුවක්කුකරුෙවක්වත් ඔහුට තුවක්කුවක් එල්ල කරන්න ආෙව් නැහැ. ඒ භය විතරක් ෙනොෙවයි, ඔහුට තිබුණු ගරුත්වය. ඒ නිසා ෙමන්න ෙමවැනි සුවිෙශේෂ වූ චරිතයක් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා. එතුමා ඒවා ෙකොෙහේවත් කථා කරලා තව ෙකනකුට කියන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි.

කණ්ඩලම ෙහෝටලෙය් අර්බුදය මට තවම මතකයි. කණ්ඩලම ෙහෝටලය හදනවාට විරුද්ධව මමත් ගියා. ගිහින් මමත් ඒ ගල උඩට ෙවලා සතɕගහ කළා. කණ්ඩලම ෙහෝටලය හදනවාට විරුද්ධව දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහත්මයා අපි ඔක්ෙකොම ගිහින් මහ විශාල විෙරෝධතා කළා. අපිට ෙපොලිස් barricade දැම්මා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධනත්, මමත්, ධර්මෙසේකර, වාසුෙද්ව නානායක්කාර ගිහින් පයින් ගහලා barricade කඩලා අපි එදා ෙපළපාළිය අරෙගන ගියා. ඒ ෙවලාෙව්දී එක්තරා පසිද්ධ භික්ෂුන් වහන්ෙසේ නමක් පකාශයක් කළා, “කණ්ඩලම ෙහෝටලය හැදුෙවොත් මම ගිනි තියා ගන්නවා” කියලා. අන්න එතෙකොට ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා පකාශයක් කළා, "මම ෙම් කණ්ඩලම ෙහෝටලය හදනවා, ෙම් නායක හාමුදුරුෙවෝ ගිනි තියා ගත්ෙතොත් මමත් ගිනි තියා ගන්නවා" කියලා. උන්වහන්ෙසේ ගිනි තියා ගත්ෙතොත් ඒ ගිනි තියා ගැනීමට ගරුත්වයක් විධියට මමත් එදාට ගිනි තියා ගන්නම් කිව්වා. කිසි දවසක ගිනි තියා ගන්ෙන් නැහැ, භය නැතුව කණ්ඩලම ෙහෝටලය හදන්නය කියා කිව්වා. ඒ කණ්ඩලම ෙහෝටලය අද ආසියාෙව් රන් පදක්කම් ලැබුවා. එතුමා එතුමාෙග් පෙද්ශය පිළිබඳව තමන් ගත් ස්ථාවර තුළ නිවැරදිව, අභීතව හිටපු ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් පමණක් ෙනොව ෙද්ශපාලනෙය් ෙහොඳ ෙසන්පතිවරෙයක්.

එම නිසා ෙමවැනි චරිත අෙප් සමාජෙයන් ඉවත් වීම දරා ගත ෙනොහැකි ෙදයක් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න ඕනෑ. ෙමවැනි අය එන්න එන්නම අඩු ෙවලා ඒ චරිත, ගති ලක්ෂණ නැති අයෙගන් ෙම් සභාවල් පිෙරන ෙකොට අපිට ඒ දිහා ඉතාමත්ම කනගාටුෙවන් බලා ෙගන ඉන්න වනවා. ඒ නිසා ෙම් සභාෙව් හිටපු කිසි ෙකනකුට, ඇලික් අලුවිහාෙර් ආශය කරපු කිසි ෙකනකුට ෙම් ගරු සභාව ගැන කථා කරන ෙකොට කිසි දවසක ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාව අමතක වන්ෙන් නැහැ. එතුමා ගිය ගමන ඉදිරියට ෙගන යන්න රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා, වසන්ත අලුවිහාෙර් මැතිතුමා, ඩල්ජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ඒ ඒ තැන්වල ඉඳ ෙගන කටයුතු කරනවා. මා ඒ පුතුන් තුන් ෙදනාටම කියන්ෙන් ඇලික් අලුවිහාෙර් මහත්මයාෙග් චරිතය හැම ෙවලාෙව්ම අනුස්මරණය කරලා තුන් ෙදනාෙගන් කවුරු හරි එක් ෙකෙනක් ඇලික් අලුවිහාෙර් ෙකෙනක් වන්න කියන එකයි. අඩු ගණෙන් ෙම් තුන් ෙදනාෙගන් එක් ෙකෙනක්වත් ෙපෞරුෂෙයන් සහ ගති ලක්ෂණවලින් කියන ෙදෙකන්ම ඒ තත්ත්වයට පත් වන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක තමයි එතුමාට කරන්න පුළුවන් ෙලොකුම ෙගෞරවය. අපට ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාෙග් පවුල ෙවනුෙවන් ඒක කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා!යි කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පාර්ථනා කරනවා.

එදා මා එතුමාෙග් අවමඟුල් උත්සවයට ගිය ෙවලාෙව් මා දැක්කා, එතුමාෙග් මැතිනිය ඇත්තටම හඬා වැළපුෙණ් තරුණ භාර්යාවක් තරුණ ස්වාමිපුරුෂෙයක් මිය ගිය විට හඬා වැෙටන ආකාරයටයි. ඒෙකන් ෙත්ෙරනවා එතුමා දශක ගණනාවක් ෙම් ෙද්ශපාලන භූමිෙය් හිටියත්, තම පවුල් ජීවිතය ෙකොයි තරම් ලස්සනට ෙගන ගියාද කියන එක. එය එතුමාෙග් අවමංගලɕය ෙමොෙහොෙත්දී අපි ෙහොඳට දැක්කා. ෙම් දරුවන් තාත්තා වෙට් ඉඳ ෙගන ඒ කරපු සැලකිලිවලින් අප දැක්කා ඒ තාත්තා ෙම් දරුවන්ට සහ භාර්යාවට ෙමොන තරම් පිය ජනක පුද්ගලෙයක් ෙවලා ඉන්න ඇතිද කියන එක. ෙම් සියලු ගති ලක්ෂණවලින් ෙහබි එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා!යි කියා මා නැවත වරක් පාර්ථනා කරනවා. එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටම මෙග් සහ මෙග් පවුෙල්ත් ෙශෝකය පකාශ කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ. භා. 10.50] ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම පින්. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් ගත්තාම, පසු ගිය කාලෙය් - 1983 සිට - එතුමාෙග් පතිමල්ලවයා වශෙයන් කටයුතු කරපු මට අද එතුමාෙග් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාෙව්දී මා දුටු එතුමාෙග් යහ ගුණ සහ පැවැත්මත්, එතුමා කළ ෙසේවය පිළිබඳවත් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම නිසායි මා එෙහම කිව්ෙව්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු සියල්ල අප අනුමත කරනවා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ආරම්භය පිළිබඳව ගත්තාම, අද ඊෙය් ෙනොෙවයි අතීතෙය් සිටම ඒ පවුල ෙද්ශපාලන පවුලක්ව සිටියා. එතුමාෙග් කුඩප්පච්චි -සර් බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා - ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන ෙල්කම්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් සභාපති. මෙග් බාප්ෙපොච්චා ඒෙක් පධාන ෙල්කම්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය මාතෙල්ට වැද්ද ගත්ෙත් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් ඒ සුළු පියාණන්. බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් සෙහෝදරයා -ක්ෙලෝඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා - මාතෙල් ගම්පහ සියපත්තුෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් විශිෂ්ට ෙසේවයක් කර තිෙබනවා. ඒ ෙසේවය අදත් ගම්පහ සියපත්තුෙව් ජනතාව සිහිපත් කරනවා. දැන් තිෙබන ඒ ගම් සභා මන්දිරය හැදුෙව්ත් එතුමා. ඒ වාෙග්ම සුවිෙශේෂීම ෙද් ෙම්කයි. ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් පවුල් ජීවිතය අපට ආදර්ශයක්. එතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාව ජිනවතී අලුවිහාෙර් මැතිනිය - විවාහයට කලින් ජිනවතී ෙගොපල්ලව ෙමෙනවිය - ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් සිටින ෙකොයි මැති ඇමතිවරුන්ෙග්ත් භාර්යාවන්ට ආදර්ශයක්. අපි ඒ වාෙග් චරිතයක් දැක්කා ෙම් රෙට් හිටපු ෙශේෂ්ඨ ජන නායකයකු වන ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් මැතිනිය තුළින්. ඒ වාෙග් ෙම් මැතිනියත් ෙබොෙහොම උෙප්ක්ෂාෙවන් පශ්න ෙදස බැලුවා. කිසි දවසක ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා සම්බන්ධ ෙවච්ච කිසිම නිල උත්සවයකට එතුමිය කැපී ෙපෙනන්න ගිෙය් නැහැ. හැබැයි 2001 වර්ෂෙය් එතුමා ස්වෙද්ශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමති ධුරය භාර ගත්තාට පසුව පැවැත්වූ - ඒ වන විට මමත් හිටිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් - ෙශේෂ්ඨම උත්සවය වන නිදහස් සමරු උෙළලට පමණක් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාත් සමඟ එතුමිය සහභාගි වුණා. ඒක විතරයි. මාතෙල් ජනතාවෙගන් වැඩි ෙදෙනක් ඒ මැතිනිය හඳුනන්ෙන් නැහැ. ඒ ජනතාව ඇයව දැකලා නැතිව ඇති, පින්තූරයකින් දැක්ෙකොක් මිසක්. තම ස්වාමි පුරුෂයාෙග් ෙද්ශපාලන කියාකාරකම්වලට නිහඬව සහාය පළ කළත්, ඊට මැදිහත් ෙවලා බලපෑම් කරන්න ගිෙය් නැහැ. එතුමිය එවන් උඩ රට කුල කාන්තාවක්.

බුද්ධ ධර්මෙය් හැටියට ගත්තත් ෙදමවුපියන්ෙගන් දරුවන්ට යුතුකම් ඉෂ්ට වන්න ඕනෑ; දරුවන්ෙගන් ෙදමවුපියන්ට යුතුකම් ඉෂ්ට වන්න ඕනෑ. භාර්යාවෙගන් ස්වාමියාට යුතුකම් ඉෂ්ට වන්න ඕනෑ; ස්වාමියාෙගන් භාර්යාවට යුතුකම් ඉෂ්ට වන්න ඕනෑ. ඒක තමයි බුද්ධ ෙද්ශනාෙව් අපට උගන්වලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන කල්පනා කෙළොත් ගරු කථානායකතුමනි, ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා තුළ ඉතාම ෙශේෂ්ඨ විධියට ඒ කාරණා තිබුණා. බලය ලැබුණාම සමහර ෙද්ශපාලනඥයින් අමුතු උද්දාමයකට පත් වනවා; අමුතු මාන්නයක් ඇති වනවා. කරන්න තිෙබන සියලුම ෙනොපනත්කම් කරනවා. ෙගදර අඹුව සිටියදී පර අඹුවන් කරා යනවා. ෙම්වා අපට අහන්න, දකින්න තිෙබන ෙද්වල්. මුදල් පසු පස හඹා යමින් ෙනොෙයකුත් විධිෙය් අපචාරයන් සමඟ සම්බන්ධකම් පවත්වනවා. නමුත් ඇලික් අලුවිහාෙර් චරිතය සම්බන්ධෙයන් අෙප් දිස්තික්කෙය් කිසිම ෙකෙනක් කවදාවත් කටක් ඇරලා කියලා නැහැ, එතුමා එවැනි දුරාචාරයන්ට ෙගොදුරු 4 - PL 004214 - (2009/07)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2201 2202

වුණු ෙකෙනක් කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමියෙගන් සිය ස්වාමිපුරුෂයාට යුතුකම් ඉෂ්ට වුණා. ස්වාමිපුරුෂයා වශෙයන් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙගන් එම මැතිනියට ඒ යුතුකම් ඒ ආකාරෙයන් ඉෂ්ට සිද්ධ වුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දරුවන් පිළිබඳව ගත්තාමත් එෙහමයි. රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා, වසන්ත අලුවිහාෙර් මැතිතුමා, - එතුමා පසු ගිය මධɕම පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිවරයා. ටික කාලයක් මධɕම පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායකතුමා හැටියටත් හිටියා. දැන් මධɕම පළාත් සභාෙව් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා- මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් විපක්ෂ නායක ඩල්ජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා, වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් සිටින සහන් පුතා, ඒ වාෙග්ම දියණිය මෙනෝ රංජනී යන සියලු ෙදනාටම යුතුකම් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. එතුමා ෙද්ශපාලන කියාදාමයක ෙයදිලා ෙකොච්චර අවිෙව්කීව සිටියත්, පියකු වශෙයන් තම දරුවන්ෙග් ආවාහ විවාහ කටයුතුවලදී තමන්ට ගැළෙපන, තම කුල පරම්පරාවට ගැළෙපන අය ෙසොයා බලා ඒ ආවාහ විවාහ කටයුතුත් ඉෂ්ට සිද්ධ කරලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙයන් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් දරුවන් තුන් ෙදනකු ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට එකතු කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි ෙදමවුපියන්ෙගන් දරුවන්ට ඉටු විය යුතු යුතුකම්. එතුමා ඒ යුතුකම් මනාව ඉෂ්ට කළා. දරුවනුත් සිය පියාට ෙගෞරවයක් වශෙයන් ෙපරළා ඒ යුතුකම් ඉෂ්ට සිද්ධ කරමින් සිටිනවා.

අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා අභාවපාප්ත වුණාට පසුව ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා 1961දී පැවැති අතුරු මැතිවරණෙයන් පථම වරට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ඒ සමඟම මාතෙල් පළාත් පාලන ආයතනයක් වන නගර සභාව මහ නගර සභාවක් කළාම එහි පථම නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් පත් වුෙණ්ත් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා. එතුමා ෙම් තානාන්තර ෙදකම එක විට දැරුවා. එදා සිට 1970 දක්වා පාර්ලි ෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කළා. 1970 දී ඉතාම සුළු ඡන්ද සංඛɕාවකින් ෙම්ජර් ජනරාල් රිචඩ් උඩුගම මැතිතුමාට එතුමා පරාජය වුණා. වැඩි ඡන්ද 640කින් තමයි අෙප් උඩුගම මැතිතුමා එදා ජයගහණය කෙළේ.

ඊට පසුව අවුරුදු හතක් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා විෙව්ක සුවෙයන් සිටියා. නමුත් ෙද්ශපාලන හිතවතුන් අත් හැරිෙය් නැහැ. ඒ පක්ෂෙය් සියලු ෙදනාට යුතුකම් ඉටු කරමින්, ඒ අය දිරි ගන්වමින් කටයුතු කරලා, 1977 දී නැවතත් බලයට පත් වුණා. ඊට පසුව එතුමා ගරු ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕ ධුරයත්, ඒ වාෙග්ම වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතɕ ධුරයත් දැරුවා. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දයත් ඇතුළුව අවසන් ගමන් යන ෙතක්ම එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් වැඩිම කාල පරිච්ෙඡ්දෙයක් පාර්ලිෙම්න්තුව නි ෙයෝජනය කරපු මන්තීවරයා වශෙයන් ඉතිහාසයට එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් දිවංගත ෛමතීපාල ෙසේනානායක මැතිතුමා. ඊළඟට වැඩිම කාලයක් -අවුරුදු 41ක්- ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරපු මන්තීවරයා වශෙයන් විරුදාවලියට ලක් වන්ෙන් ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාය කියන එක මා පකාශ කරනවා. ඊළඟට මාතෙල්ට කරපු ෙසේවාව ගැන මා කියන්න ඕනෑ. අපි ෙද පැත්ෙතන් පතිමල්ලවයන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම කියා ෙගන ආෙව් ඔබතුමියෙග්ත් කලɕාණ මිතයකුව සිටි ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ගැන. එතුමා මාතෙල්ට කරපු ෙසේවය ගැන බලන විට යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනෙයහි ලා විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කර තිෙබනවා. අද සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ අනුන්ෙග් දරුවන්ට උප්පැන්න ෙදනවා වාෙග්, "අරකත් කෙළේ මමයි, ෙම්කත් කෙළේ මමයි" කිව්ෙව් නැහැ. එතුමා කවදාවත් ඒ වාෙග් කිව්ෙව් නැහැ. එතුමා කරපු ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒවාවත් කිව්ෙව් නැහැ. ඒක අපි දන්නවා. අද මාතෙල් නගරෙය් තිෙබන පධාන තැපැල් කාර්යාලය, මාතෙල් නගරෙය් තිෙබන තැපැල් අධිකාරි කාර්යාලය, වහෙකෝට්ෙට් පධාන තැපැල් කාර්යාලය, පලාපත්වල තැපැල් කාර්යාලය එතුමා විසින් ඇති කළ ෙද්වල්. මාතෙල් ෙපොදු ෙවෙළඳ ෙපොළ එතුමාෙග් නිර්මාණයක්. එතුමා තුළ කුල ෙභ්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා ෙහොඳ වලව් ෙපළපතක ෙකෙනක්. නමුත් කුල වශෙයන් මිනිසුන්ට සැලකුෙව් නැහැ. ඉතාම ෙකොන් ෙවලා තිබුණු ගම් මාතෙල් තිබුණා. මම රජෙය් ෙසේවෙය් ඉන්න කාලෙය් "Backward Community Development" කියන project එකක් යටෙත් ඒ ගම් දියුණු කරන්නට කටයුතු කළා. එවැනි ගමක් "ආෙලෝකගම" නමින් එතුමා නැවත නිර්මාණය කළා. ඒ නිර්මාණයත් සමඟ ඒ ජනතාව තුළ තිබුණු ෙකොන් වීෙම් ගතිය ෙවනස් වුණා. ඒ අයට සාමානɕ සමාජයට එකතු වන්න අවස්ථාව එතුමා සලසා දුන්නා. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම එතුමා ගැන සුවිෙශේෂීව කථා කළ යුතු ෙද්වල් තිෙබනවා. 1983 දී මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් නගරාධිපති අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන් මම තරග කළා. ඒ ෙවලාෙව්ත් මම එතුමා එක්ක තමයි හැප්පුෙණ්. ඊළඟට 1989 දී මම පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට තරග කළා. ඒ ෙවලාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ කණ්ඩායම ෙමෙහය වූෙය් ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කණ්ඩායම ෙමෙහය වූෙය් මම. ඒ භීෂණ කාලය. ඡන්දය දමන්න ගිෙයොත් අත කපනවා කිව්වා. ඡන්දය දමන්න යන පළමු වැනි පස් ෙදනා මරනවා කිව්වා. ෙබෝඩ් ගහලා තනතුරුවලින් ඉල්ලා අස් වුෙණ් නැත්නම් ෙගවල් ගිනි තියනවා. එවැනි මහා භීෂණයක් තිබුණු වකවානුවක තමයි අපි ඒ මැතිවරණයට තරග කරන්නට ඉදිරිපත් වුෙණ්. ඒ ෙවලාෙව් තරග කිරීම තහනම් කර තිබුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ගත්ෙතොත්, අද කයිවාරු ගහන කිසිම ෙකෙනක් ඒ කාලෙය් හිටිෙය් නැහැ. හිටපු සංවිධායකෙයෝත් මර භෙය් පැනලා ගියා. යූඑන්පී එක ගත්තත් එෙහමයි. කිසිම ෙකෙනක් හිටිෙය් නැහැ. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඇලික්

[ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා]

2009 ජූලි 16 2203 2204

අලුවිහාෙර් මැතිතුමා විතරයි ෂර්ට් එකක්වත් නැතුව ෙග්ට්ටුව ළඟට ෙවලා ඉඳ ෙගන තමන්ෙග් මිනිසුන්ට ශක්තිය දුන්ෙන්. අෙනක් පැත්ෙතන් තරග කෙළේ මම. ඒ වාෙග් එඩිතර කමක් ඇතිව, තමන්ෙග් පක්ෂෙය් උන්නතිය තකා කටයුතු කිරීෙම් ෙලොකු වුවමනාවක් තුළ ඉඳ ෙගනයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. අෙප් ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර ෙවනස් වන්න පුළුවන්; පතිපත්ති ෙවනස් වන්න පුළුවන්; අදහස් උදහස් ෙවනස් වන්න පුළුවන්. නමුත් එතුමාෙග් ෙසේවය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් දරුවන් තුන් ෙදෙනකු ෙම් ක්ෙෂේතයට දායාද කර තිෙබනවා. ඒ, රංජිත් අලුවිහාෙර්, වසන්ත අලුවිහාෙර් සහ ඩල්ජිත් අලුවිහාෙර්. සහන් පුතා ෙද්ශපාලනයට එන්ෙන් නැහැ. අලුවිහාෙර් මැතිතුමා පසු ගිය 2004 මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ විටින් විට ෙරෝගාතුර වුණා. එක වතාවක් එතුමා බලන්න මම නවෙලෝක ෙරෝහලට ගියා. එතුමාට අසනීප ෙවලා බැරි වුණු ෙවලාෙව් ඒ මැතිනියත්, සහන් පුතුත් එතුමාෙග් ළඟින් ෙහල්ෙලන්ෙන් නැතිව ඉඳ ෙගන පුදුමාකාර විධියට සලකපු ආකාරය ඒ ෙවලාෙව් මම දැක්කා. එවැනි ගුණාංග දරුවන්ට කියා දීම, දරුවන්ට ඉගැන්වීම, ඒවාට දරුවන් පුරුදු කර වීම ඒ මැතිනිය අතින් සිද්ධ වුණ බවට කිසිම සැකයක් නැහැ. අපි ඒ ෙද් දැක්කා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තවත් ෙගොඩක් කථිකයන් ඉන්න නිසා මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළ යුතු වන්ෙන් නැහැ. අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ගැන කථා කරන ෙකොට මට එක ෙවලාවකට ෙමෙහම හිෙතනවා. හැෙමෝම දුටුගැමුණු රජතුමා ගැන කථා කරනවා. ෙම් යුගෙය්ත් හරියට කථා කරනවා. දුටුගැමුණු රජතුමා මහා වීර විකමාන්විත රෙජක්. එතුමා ෙසොළීන් පරදවලා ජයගහණය කරලා රට එක් ෙසේසත් කළා. නමුත් එතුමාෙග් ආධɕාත්මික වැඩසටහන්වල සිහිනය බඳු රුවන්වැලි සෑය එතුමාට නිමා කර ගන්නට බැරුව ගියා. එතුමා අවසාන ෙමොෙහොෙත් ඉල්ලීමක් කළා, ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම්ක කරන්නය කියලා. එතුමාට ඒ ෙදස බලා ෙගන අවසන් හුස්ම ෙහළන්නට ඒ මැති ඇමතිවරු තාවකාලිකව එය ආවරණය කර සකස් කළා; රුවන්වැලි සෑය නිර්මාණය වුණු බවක් එතුමාට පදර්ශනය කළා. ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාත් අවසන් ගමන් යන්න ෙපරාතුව ෙවසක් පුර පසෙළොස්වක ෙපොෙහොය දිනෙය් එතුමාෙග් අවසාන පාර්ථනාව ඉෂ්ට කර ගත්තා. එතුමා ෙම් සියලු ෙරෝගී තත්ත්වයන් තුළ ඉඳ ෙගන අධිෂ්ඨානයක් කර ගත්තා; හරියට ඇවිද ගන්නවත් බැරි තත්ත්වයක ඉන්න ෙවලාෙව් එතුමා අධිෂ්ඨාන කර ගත්තා, ඓතිහාසික වළගම්බා රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය් නිර්මාණය වුණු තිපිටකය ගන්ථාරූඪ කරපු අලුවිහාෙර් විහාරස්ථානෙය් සෑයක් සෑදිය යුතුයි කියලා. එතුමා ඒ අදහස සිය පුතණුවන්ලාට දැනුම් දීෙමන් පස්ෙසේ ඒ කටයුතු සංවිධානය වුණා. වාසනාවක මහිමය! දුටුගැමුණු රජතුමාට වාෙග් ෙනොෙවයි. සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ සෑය නිර්මාණය කරලා ඒක විවෘත කරලා එතුමා දෑස් පියා ගත්තා. ඒ නිසා එතුමාෙග් ජීවිතෙය් පිටින් ෙපනුම ෙකෙසේ ෙවතත් ඇතුළාන්තය තුළ ආගමට දහමට ඉතා ළැදිකමක් තිබුණු බව ෙමොනවට පැහැදිලි වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා අහලා තිෙබන විධියට සිය පියාණන් වන විලියම් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාවත් මව වන සීලවතී හුලංගමුව මැතිනියවත් එතුමා මැෙරන තාක් කල් සිහිපත් කළා. හැම දාම ඒ පින්තූර ෙදකට වන්දනාමාන කරලයි එතුමා ගමන් බිමන් ආරම්භ කෙළේ කියන එක මම අහලා තිෙබනවා. ඒ අතිනුත් බැලුවාම එතුමා තමා ෙම් ෙලෝකයට බිහි කරපු ඒ ආදරණීය මෑණියනුත්, තමා ෙම් ෙලෝකයට ජාතක කරපු ඒ ආදරණීය පියාණනුත් ඔවුන් මිය ගිය පසුව වුණත් අමතක කෙළේ නැහැ. තමා ෙමොන තානාන්තර ධාරියකු බවට පත් වුණත් ෙදමවුපියන් අමතක ෙනොකරපු ෙද්ශපාලන නායකෙයක් වශෙයන් අපි එතුමාව ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් හඳුන්වනවා. ඒක ෙම් රෙට් අෙනක් සියලු ෙදනාටත් දරු දැරියන්ටත් පරමාදර්ශයක් ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. මාතෙල් ජනතාවෙග් ෙශෝකයත්, විෙශේෂෙයන්ම ෙබෞද්ධ අධɕාපන සංවර්ධන පදනෙම් සභාපතිවරයා වශෙයන් ඒ පදනෙම් සාමාජිකත්වෙය් ෙශෝකයත් ඇලික් අලුවිහාෙර් ගරු මැතිනිය, ගරු

රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා, වසන්ත අලුවිහාෙර් මධɕම පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ සංවිධායකතුමා, ඩල්ජිත් අලුවිහාෙර් මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් විපක්ෂ නායකතුමා, ඒ දියණිය සහ අෙනක් පුතණුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත පළ කරන අතර අපෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙවත දන්වා යවන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් එතුමාට අජරාමර නිවන් සුව අත් ෙව්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[පූ. භා. 11.08] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

Madam Chairperson, I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the demise of a great political leader, none other than the late Hon. Alick Aluvihare. Today, we are having a special Session purely to pay tribute, honour and respect to this great politician. Alick was a man who practised, what you call, “Gentleman politics”. He was a gentleman in all his dealings in the political field. In this House, he never violated the Standing Orders nor did he resort to unparliamentary language. It is very unfortunate these days how we see Members indulge in such activities. But, Alick was not so. In his 40 years of political career as a Member of Parliament, there were no complaints. Even in the ministries that he held - very important ministries in the development field of this country - there were no complaints. There were no complaints of corruption; there were no complaints of nepotism; there were no complaints of favouritism. He was very keen to do a job of work so as to ensure that his responsibilities were discharged to the satisfaction of his leaders as well as the people of this country. Looking back at his service record, we heard just now from the Hon. Nandimithra Ekanayaka, the present Member who succeeded the late Hon. Alick Aluvihare, about his record of work for the development of the Matale District, more particularly the Buddhist temples, building up of viharas, stupas and all other activities. Therefore, all in all, this county has lost a valuable politician; a valuable social worker; a man who set an example to the up-and-coming politicians of this country as to how a Member of Parliament, a people’s representative should work and act for the people and for the country. We are very happy that he has given us at least one of his sons, the Hon. Ranjith Aluvihare to take his place in this House and out of the other three sons of his family, two of them are also in politics and the third is in the plantation sector. However, the United National Party has lost a valuable Member, I must say, not only as a Member of Parliament, but also as a Member of the Party. I, therefore, wish to express my sympathies and condolences to his beloved wife, children and all his relatives who are present here and to the people in the Matale District. Thank you.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2205 2206

[පූ. භා. 11.11] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අෙප් දයාබර ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් සහ එම පවුෙල් අෙනකුත් ෙද්ශපාලන කියාකාරීන්ෙග් ආදරණීය පියාණන් වූත්, වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම ෙමම ගරු සභාෙව් ආදර්ශවත් වැඩිහිටි ෙද්ශපාලන නායකයකු වූත්, ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕයකු වූත් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් වචන කීපයක් එකතු කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වනවා. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ගමන් මඟ ෙවනස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මාතෙල් දිස්තික්කය තුළ ඓතිහාසික වටිනාකමක් තිෙබනවා. 1815 කන්ද උඩරට ගිවිසුෙමන් ෙම් රට බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන්ට යටත් වීෙමන් පසු ෙද වන කැරැල්ල ඇති වුෙණ් 1818 දී. 1818 කැරැල්ෙල්දී වීර පුරන් අප්පු, ෙගොන්ගාෙල්ෙගොඩ බණ්ඩා, විල්බාෙව්, බූටාෙව් වැනි ජාතික නායකයන් ද සමඟින් එම පෙද්ශවල ජනතාව ෙම් මාතෘ භූමිය නිදහස් කර ගැනීම සඳහා අරගල කිරීෙම්දී ඒ වීර යුග පුරුෂයන්ෙග් ජීවිත ෙම් මහ ෙපොෙළොවට පූජා කරපු ඉතිහාසයක උරුමය මාතෙල් පෙද්ශයට තිෙබනවා. මම විශ්වාස කරනවා, ඒ උරුමය නිෙයෝජනය කරමින් ඒ උරුමෙය් පන්නරය ෙමම ගරු සභාවට ෙගන ඒම සඳහා අෙප් යුගෙය් ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරන්නට පැමිණිෙය් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමායි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියත් හිටපු, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් හිටපු ඇමති මණ්ඩලයක් තිබුණු කාලෙය් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ කාලෙය් අපි තරුණ මන්තීවරුන් ෙලස ෙම් ගරු සභාව පිළිබඳ ආදර්ශයක් ගත්ෙත් වැඩිහිටි මන්තීවරුන්ෙගන්. එදා රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විපක්ෂ නායකතුමිය, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා, ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමා වාෙග් මහත් ෙපෞරුෂයන් රාශියකින් පිරුණු පාර්ලිෙම්න්තුවක ඉතාම වගකීමකින් යුතුව, පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝගවල සඳහන් ආකාරයට ආණ්ඩුෙව්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මන්තීවරුන් අතර විශාල ෙගෞරවණීය තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිබුණායි කියලා මට මතකයි. ඒ මීට අවුරුදු විසි ගණනකට ෙපරයි. එයට ෙහේතුව මම දකින්ෙන් ෙම් ආකාරෙයනුයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයක ෙගෞරවය රැකිලා තිෙබන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් පැමිණිල්ලට ඉදිරිපත් වන නීතිඥයනුත්, විත්තියට ඉදිරිපත් වන නීතිඥයනුත්, වෘත්තීය වශෙයන් නීතිඥවරු සියලු ෙදනාමත් කුමන වාද විවාද, තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කළත් ඔවුන්ෙග් ෙගෞරවය උසාවිය තුළත්, උසාවිෙයන් පිටතත් රැක ගැනීෙම් සම්පදායයක් අනුගමනය කළ නිසායි කියා මා විශ්වාස කරනවා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් මෑත කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී ෛවරීය ෙද්ශපාලනෙයන් පිරිලා, ඇලික් අලුවිහාෙර් වැනි පාරම්පරික උරුමයන් නිෙයෝජනය කරන්නට අසමත් ෙබොෙහෝ පිරිස් ෙහේතුෙවන් 1970 ගණන්වලින් පසු අෙප් රෙට් ඇති වුණු සංස්කෘතික අපගමනයත්, සදාචාර පිරිහීමත්, මනුෂɕකෙම් දරුණු නාය යෑමත් තුළ ෙම් ගරු සභාෙව් තත්ත්වය පහළට වැටීම නිසායි ඇලික් අලුවිහාෙර් වාෙග් චරිත කැපී ෙපෙනන චරිත බවට පරිවර්තනය වන්ෙන්; ෙජɕෂ්ඨ චරිත බවට පරිවර්තනය වන්ෙන්; ආදර්ශවත් චරිත බවට පත් වන්ෙන්. අපි අනුගමනය කළ යුතු ෙද්ශපාලන නායකත්වය කියලා හිතන තත්ත්වයට පත් වන ්ෙන් එෙහමයි. 2002, 2003 වර්ෂවලදී මට ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ කැබිනට් ඇමතිවරයා විධියටත් මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා විධියටත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී කටයුතු කරන්න ලැබුණා. ම ෙග්

මතකෙය් හැටියට ඒ ෙවලාෙව් එතුමා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ගරු අමාතɕතුමා ෙලස කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටියා. රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු ෙලස කටයුතු කළා. නමුත් ඇලික් අලුවිහාෙර් අමාතɕතුමා තමන් නිෙයෝජනය කළ ප ෙද්ශෙය් ජනයා ෙවනුෙවන් ඒ පෙද්ශයට ෙගෞරවයක් ඇති වන ෙලසත්, රටට ෙගෞරවයක් ඇති වන ෙලසත් තමන්ෙග් අමාතɕ ධුරෙය් කටයුතුවලින් ඒ පෙද්ශයට ෙගන යන්න පුළුවන් නූල් ෙපොටක් හරි, ලූනු බිකක පමාණයක් හරි තිබුණා නම් ඒක අරෙගන යාම සඳහා එතුමා විශාල උනන්දුවක් දැක්වූවා. ශී ලංකා මහ බැංකුව, රෙට් මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් මූලස්ථානය; මහෙගදර. සමස්ත බැංකු කමය, මුදල් කමය පාලනය කරන්ෙන් එම ආයතනය. ගරු ෙචොක්සි මැතිතුමා මුදල් අමාතɕතුමා ෙලස සිටියා. මාතෙල් පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරමින් අෙප් අමාතɕාංශෙය් ස්ථිර ෙල්කම්වරයා ෙලස කටයුතු කෙළේ චරිත රත්වත්ෙත් මහතා. කවුරු ෙකෙසේ පකාශ කළත් චරිත රත්වත්ත චරිතවත්, පවරන රාජකාරිය එෙලසින්ම ඉටු කරන්නට දක්ෂ රාජɕ නිලධාරියකු ෙලස මම දකිනවා. ඒ කාලෙය් ඒ පෙද්ශෙය් පරිසරයත් සමඟ චරිත රත්වත්ෙත්ත්, ඇලික් අලුවිහාෙර් ඇමතිතුමාත් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් පුහුණු මූලස්ථානයක් මාතෙල් ඉදි කළ යුතුයි කියලා මූලɕ පතිපාදන සකස් කර ෙගන මුල් ගල් තබලා මාතෙල්ට ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් පුහුණු මූලස්ථානය අරෙගන ගියා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ ෙගෞරවය ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට හිමි වන්නට ඕනෑ. ඒ මුල් ගල් තැබීෙම් උත්සවයට ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මම සහභාගි වුණා. එතැනදී එතුමාට ඕනෑකම තිබුණා, තමන්ෙග් අමාතɕාංශෙය් ගාම නිලධාරින් සියලු ෙදනාට යතුරු පැදිය බැගින් ලබා ෙදන්නට. විශාල - උග - ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දීපු රටක් ඒ කාලෙය් අපට තිබුෙණ්. 2002 වර්ෂෙය්ත්, 2003 වර්ෂෙය්ත් ෙදෙක්දීම ගත්ත ණය වාරික සහ ෙපොලිය ෙගවන්න රෙට් ආදායම පමාණවත් වුෙණ් නැහැ. ඒ බව කිසි ෙසේත්ම ෙනොදන්නා, පතිපත්ති තීන්දු - තීරණ - කිසිම ෙදයක් ගැනීමට සම්බන්ධ ෙනොවුණු හුදු ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ ෙමොන කථාන්දර කිව්වත්, ගත්ත ණයවල වාරිකයයි, ෙපොලියයි ෙගවන්න සමස්ත ආදායම පමාණවත් ෙනොවන අවුරුදු ෙදකක්, ඍණ ආර්ථිකයක් වුණු අවුරුදු ෙදකක් තිබුණා. ඒ නිසා ගාම නිලධාරින්ට යතුරු පැදි ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියලා එතුමා අදහස් කළාට ඒවා ලබා දීම සඳහා මූලɕ පතිපාදන මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා කියා තිබුණා, "ෙම්ක ෙදන්න බැරි නම් මෙග් ඇමතිකෙමන් වැඩක් නැහැ. ෙම් ඇමතිකම කරලා මෙග් යටෙත් සිටින නිලධාරින්ට යතුරු පැදියක් අරෙගන ෙදන්න බැරි නම් මම ඇමති ධුරෙයන් අස් ෙවන්න ඕනෑ"ය කියා. මම කිව්වා, "ඔබතුමා අස් ෙවන්න එපා. ඔබතුමා වාෙග් වැදගත්, වංචාවට, ෙහොරකමට, දූෂණයට, ෙකොමිස්වලට සම්බන්ධ නැති ඇමතිවරෙයක් අපට ආඩම්බරයක්; රටට ආඩම්බරයක්. ඒ නිසා ඔබතුමා ඉන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ කාලෙය් පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකු තිබුෙණ් මෙග් යටෙත්. ඒ අනුව ෙබොෙහොම සහනදායී ෙපොලී අනුපාතයක් යටෙත් ණය කමයක් ඇති කර එතුමා අතින් මහ බැංකු ෙගොඩනැඟිල්ලට මුල් ගල තබන අතෙර් ගාම නිලධාරින්ට යතුරු පැදි ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. මම එතැනින් කියන්න උත්සාහ කෙළේ එතුමා නිලය දරන අමාතɕාංශෙය් ෙසේවකයන්ට - තමන්ට ෙනොෙවයි - අවශɕ සැලකීම කරන්න එතුමාෙග් ඇත්ත වුවමනාවක් තිබුණු බවයි. එදා මාතෙල් පෙද්ශය පාරම්පරික හස්ත කර්මාන්ත ශිල්පීන්ෙග් නිජ බිමක්. ඒ අවස්ථාෙව්දී සීගිරිෙය් කිඹිස්ස කියන ගාමෙය් ලංකාෙව් පථම හස්ත කර්මාන්ත ගම්මානය අපි ආරම්භ කළා. ඒකට ෙකොන්තාත් කමයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් රෙට් විවිධ කලාකාරෙයෝ තමන්ෙග් වියදමින් දඹුල්ලට ගිහිල්ලා - රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා දන්නවා - ඒ සැලසුම් ඇඳලා සකස් කරලා, මධɕම ඉංජි ෙන්රු කාර්යාංශයට පැවරුවා. ෙබොෙහොම විනිවිද ෙපෙනන ආකාරෙයන්, අපි ෙවනසක් ඇති කරන ආකාරෙයන්, ලංකාෙව් පළමු වන හස්ත කර්මාන්ත ගම්මානය සීගිරිය, කිඹිස්ස පෙද්ශෙය් ඇති කළා. මා හිතන විධියට ඒ කටයුතු තවමත් ඉවරම ෙවලා නැහැ, තව ටිකක් තිෙබනවා. එම කාර්යෙය්දී එතුමා සන්ෙතෝෂයට පත් වුණා, පාරම්පරික උරුමයක් තිෙබන හස්ත කර්මාන්තකරුවන් ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් පෙද්ශෙය්, ඓතිහාසික

2009 ජූලි 16 2207 2208

සීගිරිය තුළ එවැනි කර්මාන්තයක් පිහිටු වන්නට ලැබීම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම අපි ඒ කාලෙය්, එක ගමකට එක නිෂ්පාදනයක් - one village, one product- කියලා, නිෂ්පාදන විෙශේෂිත ගම්මාන කමයක් මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති කරලා තිබුණා. ලාක්ෂා කර්මාන්තය නඟා සිටු වීම සඳහා එම ගම්මාන වැඩිදියුණු කරන්නටත්, කිතුල් සංවර්ධන වɕාපෘතියක් එම පෙද්ශවලට ෙගන යන්නටත්, එතුමාෙග් නායකත්වය, ආශීර්වාදය රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමාට ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ෙකටි කාලයක් තුළදී ෙවනත් අමාතɕාංශයකින් ෙහෝ තමන්ෙග් සෙහෝදර ඇමතිවරුන්ෙගන් ෙහෝ යම් කිසි පතිලාභයක් ලබා ෙගන, එම පෙද්ශවල තමන් නිෙයෝජනය කරන ජනතාවට ෙසේවයක් සපයන්නට එතුමා අවංකව මැදිහත් වුණා. අඩුෙවන් කථා කරපු, වැඩිෙයන් වැඩ කරපු, වැඩ කිරීම සඳහාත්, අලුත් ආදර්ශයක් සැපයීම සඳහාත් ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙපෞරුෂයක් හා කෙශේරුකාවක් තිබුණු ෙද්ශපාලන නායකයකු ෙලස අපි එතුමාට ෙගෞරව කරනවා. ඒ ෙගෞරවය ලබමින්, පාර්ලිෙම්න්තුව ඒ කමයට පවත්වා ෙගන යන්නට පුළුවන්කම තිබුණා. ෙද්ශපාලනඥයකුට අවශɕෙයන්ම තිබිය යුතු පධාන ලක්ෂණ ෙදකක් එතුමාට තිබුණා. ඒ ලජ්ජාව සහ බය. ලජ්ජාව සහ බය තිබුණු ෙද්ශපාලන නායකයන් විශාල පිරිසක් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙප ෙර්රා මැතිතුමා, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ෙරොබට් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ෙලස්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමා වැනි ෙද්ශපාලන නායකයන් විශාල පිරිසක් සිටියා. එතුමන්ලා මැරුණාට පසුවත් අපට ෙම් වාෙග් ඇවිල්ලා එතුමන්ලා ගැන හෘදයාංගමව යමක් කථා කරන්නට පුළුවන්. එවැනි නායකයන් සිටියා. නමුත් අද ෙම් ලජ්ජාව, බය ෙදක ෙබොෙහෝ ෙදනකු තුළ නැති වනවා. නියම් ආකාරෙයන් ෙහෝ අනියම් ආකාරෙයන් මිනිසුන් ෙතොග වශෙයන් මරලා මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන ෙකොට, විෙද්ශ විනිමය සහ අෙනකුත් සියලුම ෙහොරකම් කරලා ෙහොරකම නැති කිරීමට කථා කරන ෙකොට, අෙනක් සියලුම අපචාර කියාවන්ෙග් පරමාදර්ශයන් ෙලස කටයුතු කරලා ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ සුචරිතෙය් පීතෘවරුන් ෙලස ෙපනී සිටීමට යාෙමන් ෙම් ගරු සභා වත්, ෙම් ගරු සභාෙව් අප සියලු ෙදනාෙග් තත්ත්වයත් හෑල්ලුවකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙසක්කුව ළඟ ඉඳ ෙගන ෙචොක්ලට් කෑවත්, බලා ෙගන සිටින මිනිහා සිතන්ෙන් පුන්නක්කු කෑවාය කියලායි. ඒ නිසා ෙසක්කුව ළඟ ඉඳ ෙගන ෙචොක්ලට් කෑවත්, පුන්නක්කු කෑවාය කියලා බලා ෙගන සිටින ජනතාව හිතන පාර්ලිෙම්න්තුවක් තිෙබන යුගයක, ෙම් සභාව උත්තරීතර සභාවක් ෙලස පවත්වා ෙගන යාම සඳහා තමන්ෙග් මුළු ජීවිත කාලෙය් දීම අප සියලු ෙදනාට ආදර්ශයක් ෙලස හැසිරුණු එතුමාට සදා නිවන් සුව ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ෙදක, තුන ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[පූ. භා. 11.24]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Bismillahir Rahmanir Raheem.

Madam Presiding Member, may I on behalf of the Sri Lanka Muslim Congress, say a few words in paying tribute to one of the colourful personalities who had adorned this House ever since 1960, except for a very short period from 1970 to 1977.

For anyone to be in active public life for almost half a century is a very difficult task, difficult in many ways. Particularly, as the Hon. Bandula Gunawardane who spoke before me talked about us, the politicians, I must agree collectively speaking, we are perhaps sometimes the most ridiculed species, most often denied even the right of reply to the variety of criticisms levelled against politicians these days. But, the late Hon. Alick Aluvihare was not simply a physically tall person; he indeed stood tall among many of an average height in politics, particularly, when it comes to hill country politics in this country. Having entered Parliament in a by-election in 1961 where he fought on behalf of the United National Party when his own uncle Bernard Aluvihare passed away, he was by then already a local politician having been the Mayor of Matale. The people of Matale have many fond memories of how he pioneered the water scheme for the Matale Town and subsequently his family members too have adorned the Matale Municipal Council and are even now serving in that Council. Having said that, Madam, I must say that sometimes when it comes to politics, patronage politics; when it comes to serving your constituents, it may not be approved by purists. But, what is important is not to indulge in corruption or any illegal activity. Yet, you could be accused of being overly partial towards your constituents. The late Hon. Alick Aluvihare’s conduct in politics was always to help his constituents and he is remembered by the people of Matale for the way in which he stood against anyone who would criticize him for helping his constituents. This morning when I wanted to look up a few details of the Hon. Alick Aluwihare, I read an article written by a former Member of Parliament, the Hon. Buddika Kurukularatne about the differences he had with him on the issue of recruitment of workers from the Matale District to the Port of Colombo when he was a minister. As a back-bencher, the Hon. Buddhika Kurukularatne had a serious difference of opinion with him and at that time the United National party had a rule that if the back-benchers are to criticize their ministers, they will have to get the permission of the Parliamentary Group and bring it to the notice of the leadership. With the permission of the then President, he had raised this issue and the late Hon. Alick Aluvihare had wanted three months' time as usual - unlike these days where Members do not comply with the Orders of the Chair - but the then Speaker had ruled that the Minister will have to answer this at least on the very next occasion and not to ask for too much of time. The question was to the effect as to how many people were recruited from Matale to the Port of Colombo and then how many among them were from the village of Aluvihare. The Hon. Minister had then replied saying that altogether 25 people were recruited from Matale, out of that 12 were from Aluvihare for which the Hon. Buddhika Kurukularatne had said that none of them had seen even the sea and you have gone and put them into the Port. Then, the late Hon. Aluvihare

පාර්ලිෙම්න්තුව 2209 2210

had got very angry. When he walked out of the lobby, the Hon. Kurukularathne recounts very jovially that he had to run out of the lobby and seek refuge in a room in Parliament so that, the known boxer he was sometimes, would have come to blows with him. That was the way in which he concludes saying that subsequently he ended up as his own family lawyer defending the late Hon. Aluvihare and his family members in many legal battles or suits which had been filed maliciously against the family of Aluvihare in politics.

All of us know, when we are in the Opposition, are the targets of all types of vituperative and baseless complaints. I am sure his children Ranjith, Duljith and Wasantha have gone through the mill as their father had gone through in politics, having to face all types of malicious propaganda and baseless allegations. In this instance, we must remember that the late Hon. Aluvihare was someone who courageously faced all his opponents in the Matale District in furthering his political ideology. He gave fearless political leadership to the people, particularly to the UNP constituents of the Matale District, and for us today dynastic politics may be somewhat of a derogative term to refer to some family members indulging in politics. But, electoral politics has been so conditioned in this country that successive generations have been popularly elected due to the commitment and sacrifice the people, the forefathers and other family members showed in serving that constituency. Being in the doyen of the family of Aluvihares, the late Hon. Alick Aluvihare served in many capacities in Parliament. He had been the Minister of Posts and Telecommunications, the Ministry of Ports and Shipping - incidentally, both Ministries I too held for a few years - then, the Ministry of Plantation Industries, and the Ministry of Public Administration and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government. When he held office in the Ministry of Home Affairs, Provincial Councils and Local Government particularly after the 1987 Indo-Lanka Accord, this Ministry was an important Ministry in designing the devolution framework for the entire country. The late Hon. Alick Aluvihare served with distinction in these positions and had done immense service to the country in discharging his duties in a variety of portfolios. Therefore, the late Hon. Alick Aluvihare would always be remembered as a gentle giant of hill country politics and I would like also to record here that the minorities of the Matale District - Hindus, Muslims and others - remember the late Hon. Alick Aluvihare as somebody who never resorted to unreasonable communal politics. He is somebody who had even gone to the extent of saving the Hindu Kovil from being attacked during the 1983 riots and this is something that the people of Matale very well remember. Therefore, in paying our tribute to the late Hon. Alick Aluvihare, I would like to associate myself and my party with the condolences expressed

today to all his family members; his dear wife, his children - Ranjith, Duljith and Wasantha, his daughter and the other members who are incidentally present today in the House. I must also say that this tradition of at least reserving one full day separately on a non-Sitting week to take up the Votes of Condolence that are piling up everyday is a very welcome move. A person of the stature of the Hon. Alick Aluvihare is indeed a big loss to the House and I am sure his children and the others who are in politics will carry on the good work that he started. Thank you very much.

[පූ. භා. 11.36] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Madam Chairperson, I am privileged to say a few words on this Vote of Condolence pertaining to the demise of the late Hon. Alick Aluvihare who passed away at the ripe old age of 83 years, much beyond the biblical span of three score and ten.

The Hon. Alick Aluvihare had been a Member of this House, I am informed, for well-nigh forty years, for almost four decades and during half of this period, he had been a Minister in several Governments holding responsibility for very important portfolios, which have also been mentioned by speakers before me, including the portfolios of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government, Ports and Shipping, Plantation Industries and so on. As a Minister, it must be said that the Hon. Aluvihare did not earn the scorn of the people. I do not think anyone in this country would say that he enjoyed the reputation of being corrupt when he held those positions which had very wide powers and where I think a certain measure of moral rectitude was required to ensure that you discharge your duties without room for complaint against you.

I recall, Madam Chairperson, my days at the Ceylon Law College when I was a young law student in the early 1950s, in fact in 1951, when Mr. Alick Aluvihare’s unlce, Mr. Bernard Aluvihare, was my lecturer in the subject of the Law of Trusts. Mr. Bernard Aluvihare was a Gandhian who had also played a role in the independence struggle of India. I remember the good old days. I have seen pictures of Mr. Bernard Aluvihare with the Gandhi cap. He was a member of the Sri Lanka Freedom Party. He was one of the right-hand men of the late Hon. S.W.R.D. Bandaranaike in 1956 and I think he held Cabinet rank in the Hon. S.W.R.D. Bandaranaike’s first Cabinet. Of course, Mr. Alick Aluvihare entered Parliament as a Member of the UNP and continued to remain with the UNP. I believe he was considered as one of the pillars of the UNP during his long career in politics.

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2009 ජූලි 16 2211 2212

He was a very genial person, a very upright person and when a tall person is also upright, he seemed to be even more upright than he is. I think the Hon. Aluvihare commanded respect amongst his Colleagues in Parliament, amongst the people in his own constituency and generally amongst the people in this country. There is no question about it, Madam Chairperson, that he must have been a very popular politician because he represented the Matale District for well-nigh forty years having been elected democratically several times over. There can be no question about it that he must have been a very popular person who had served these people with a great sense of loyalty and trust and that the people in turn reposed their confidence in him and gave him the privilege of representing them in this honourable House on very many occasions. As the Hon. Member, the Hon. Rauff Hakeem mentioned, Madam Chairperson, the late Hon. Alick Aluvihare was also looked upon as a friend of the minorities in the Matale District. In the Matale District, there is a famous Hindu temple, the Muttumari Amman Temple, which is held in deep veneration by the Hindu people all over the country, all parts of the country including the North and the East. It is a temple where religious activities and ceremonies are carried out with a great deal of devotion and with much splendour and I know that even the people from the North and the East go to the Muttumari Amman Temple to participate in those ceremonies because those ceremonies are conducted, as I said, with a great deal of splendour and devotion and people look upon worshipping the Muttumari Amman Deity at that temple as a great privilege. The Hon. Alick Aluvihare was a great friend of the minorities, the Tamil people in particular and also the Muslim people. It is often remembered that during the course of the communal riots in 1983, when a lot of people in this country went mad and when much destruction including the desecration of places of religious worship happened quite frequently, this reputed temple, the Muttumari Amman Temple, was saved as a result of the efforts of the Hon. Alick Aluvihare and I think the Tamil, Hindu people in the Matale District are beholden to him for that great service he rendered, not merely to the Tamil people, but to humanity by saving that temple. Mr. Aluvihare, Madam Chairperson, had served in this House so long that there can be no question about it that everyone in this House will miss him in the future and I think we have lost a very valuable Member. Fortunately, we have his son, the Hon. Ranjith Aluvihare, who also represents the Matale District, presently a Member of this House and I believe there are other younger members of his family who are also in local politics. I join the other Members of the House, Madam Chairperson, in expressing to the Aluvihare family our very deep condolences on the passing away of an upright,

distinguished politician and I request, Madam, that a copy of the Minutes of the proceedings of this House be transmitted to the members of his family. I thank you.

[පූ. භා. 11.44] ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy) Madam Chairperson, I desire to add my brief yet sincere tribute to the life and work of the late Hon. Alick Aluvihare, who was a Member of this House for 40 years until his recent demise. He represented the District of Matale, his birth place, where he was a towering figure amongst his countrymen both in politics and local leadership. He entered Parliament in 1961 as a Representative for Matale consequent upon the death of his uncle, the Hon. Bernard Aluvihare, who was also a distinguished Member of this House for many years. The Hon. Aluvihare’s working life was a total dedication to the District of Matale. He was not content to have recognition as the scion of a distinguished family, but threw himself tirelessly into the lives of those less fortunate, seeking out their problems and finding solutions to them. As we know, Matale is distinguished for its bountiful and varied agricultural produce. The Hon. Alick Aluvihare began his life as an agriculturalist on his family lands. This taught him first-hand the trials and tribulations of those who till the land. He, therefore, first took to local politics. His dedication and successful service resulted in his being elected the Mayor of Matale. The responsibility with which he entered and catered to the needs of the rate-payers of the town soon paid him with a seat in Parliament as a Representative of the Matale District. The Hon. Alick Aluvihare belonged to that earlier generation of politicians who were firm believers in the rule of parliamentary democracy. His steadfast adherence to this belief and his loyalty to the United National Party, soon saw him in the Cabinet of Ministers. Madam Chairperson, I consider it a privilege to have been a fellow Member of that party and a fellow Parliamentarian with him for several years. The Aluvihare family has been a long-established, well-respected and reputed family in the erstwhile royal city of Matale. The Hon. Alick Aluvihare’s name will stand out high amongst them. We are fortunate in having continuity of the presence of the Aluvihare family in this House in the person of the young and energetic son of his, the Hon. Rajjith Aluvihare. His presence here is fortunate in two ways. Firstly, we have here the continuing presence of a family which has given leadership to a distinctive part of the country and secondly, leadership in the correct direction.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2213 2214

The late Hon. Alick Aluvihare’s name was never associated with corruption or besmirched with any accusation or act of impropriety. That has been a strong ingrained trait in the Aluvihare family and also their capacity to dedicate themselves fully to the tasks they undertake. I notice and observe this with happiness in the person of the Hon. Alick Aluvihare’s son, Ranjith. We wish him well and have trust and faith that he will continue the noble traditions of his respected family. I thank you, Madam Chairperson.

[පූ. භා. 11.50]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ දිනයක් ෙවන් කර ගත්ෙත් දි වංගත ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ෙම් රටට කරපු ෙසේවය සමරන්නයි. සිරිත් පරිදි ෙශෝක පකාශ සඳහා ෙවන් වන සිකුරාදා දිනයක්ම ෙවන් කර ෙනොෙගන, විෙශේෂ දිනයක් ෙවන් කර ගත්ෙත් අවුරුදු 40ක් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් කන්ද උඩ රට ජනතාවට අතිවිශාල ෙසේවාවක් කළ නිසායි.

අද දින පක්ෂ නායකවරු, ඇමතිවරු, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු එතුමා ගැන අදහස් පකාශ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් ෙබෞද්ධ ඉතිහාසෙය් අපි අසා තිෙබනවා, ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ ලංකාවට වැඩම කරන ෙකොට ඒ ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ සමඟ ඉන්දියාෙව් කුල පුතයන් රාශියක් අෙප් රටට පැමිණි බව. එක බාහ්මණ වංශික කුල පුතෙයක් අලුවිහාෙර් පදිංචි වූ බව ඉතිහාසෙය් සඳහන් වනවා. අලුවිහාෙර් පරපුර ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ ලංකාවට වැඩම කරන ෙකොට ඒ ආපු බාහ්මණ වංශික කුල පුතයන්ෙගන් පැවත එන පරපුරක් හැටියට අපට හඳුන් වන්න පුළුවන්. එම නිසා තමයි අවුරුදු සීයක්, ෙදසීයක් ෙනොෙවයි අවුරුදු ෙදදහසකට වැඩි කාලයක් ෙම් පරපුර බුද්ධ ශාසනයට, ඒ වාෙග්ම රටට, ජාතියට ඒ අවශɕ ෙසේවය ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඉතිහාසෙය් සඳහන් වනවා, අලුවිහාෙර් පරපුෙර් පුද්ගලෙයක් කීර්ති ශී රාජසිංහ රජතුමාට ෙබොෙහොම ළැදිව කටයුතු කළ බව. හඟුරන්ෙකත මාළිගෙය්දී කීර්ති ශී රාජසිංහ රජතුමා මරා දමන්න කුමන්තණකරුවන් එන අවස්ථාෙව් දී ඒ අලුවිහාෙර් පරපුෙර් පුද්ගලයා රජතුමාට කියා තිෙබනවා, "ඔබතුමා ෙමතැනින් යන්න. ඔබතුමාෙග් යහෙන් මා නිදා ගන්නම්" කියා. ඒ අනුව ඒ කුමන්තණකරුවන් ඇවිල්ලා ඝාතනය කෙළේ අෙප් රජතුමා ෙනොව අලුවිහාෙර් පරපුෙර් ෙකනකුයි. අලුවිහාෙර් පරපුර ආගමට ළැදිකම වාෙග්ම රාජපාක්ෂිකභාවය හැම දාම ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා.

නීතිඥවරයකු හැටියට මා මහනුවර සිට මාතෙල්ට යන අවස්ථාවල දී ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා සරම කැස ෙපොට කවා ෙගන පාර අයිෙන් සිට, අසල්වාසීන් සමඟ ඉතාමත් සුහදව, නිරහංකාරව කතා කරමින් සිටිනවා මා දැක තිෙබනවා. එතුමාට මනා ෙපෞරුෂත්වයක් තිබුණා. එතුමා ඕනෑම තැනකට පැමිණි විගස එතුමාෙග් පතාපවත් ගතිය, ෙත්ජස් බව, අෙප් ධර්මෙය් සඳහන් වන විධියට පස් මහ බැලුම් යටෙත් දැක්ෙවන ඒ සියලු කරුණු එතුමා තුළ තිබුණු බව අපි කවුරුත් දන්නවා. අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, අලුවිහාෙර් පරපුෙර් කීර්තිමත් ෙසේවය තව දුරටත් ඉදිරියට කර ෙගන යාමට අෙප් රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා, වසන්ත, ඩල්ජිත් යන පුතුන් ඉදිරිපත් ෙවලා තිබීම ගැන. ඒක පවුල් වාදයයි කියා සමහරුන්ට කියන්න පුළුවන්. නමුත් අෙප් රෙට් ජනතාව කෘතෙව්දී ජනතාවක්. අෙප් රෙට් ජනතාව තවමත් පභූ ෙද්ශපාලන පවුල්වල දරුවන්ට ඡන්දය පාවිච්චි

කරනවා. ඒක ඉන්දියාෙව්ත් සිද්ධ වනවා. ආසියාකරෙය් ජනතාව කෘතෙව්දී ජනතාවක්. ඒ කෘතෙව්දී ජනතාව ඉතිහාසෙයන් පාඩම් ඉෙගන ෙගන වර්තමානෙය් දී තමන්ෙග් වටිනා ඡන්දය ඒ දරුවන් ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරනවා. එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකය සහ සංෙව්ගය එම අලුවිහාෙර් කුමාරිහාමි මැතිනියටත්, දරු මුණුබුරන්ට මිණිබිරියන්ටත් පළ කරමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[පූ. භා. 11.55] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் ) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agricultural Development and Agrarian Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අභාවපාප්ත ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයනුත්, විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයා වශෙයනුත් මා එතුමා පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් පකාශ කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන සමාජ කමයක් සඳහා දීර්ඝ කාලීන කැප වීමක් කළ ෙකෙනක්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් මධɕම පළාෙත්, මාතෙල් දිස්තික්කය අංශ ගණනාවකින්ම ඉතාමත් වැදගත්කම් ගණනාවක් තිෙබන දිස්තික්කයක්. රෙට් ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් වාෙග්ම අෙප් ඓතිහාසික පදනම, තවත් පැත්තකින් ගත් කල අෙප් ෙබෞද්ධ සංස්කෘතිය කියන කරුණු මුල් කර ගත් මාතෙල් දිස්තික්කය තුළ මහජන නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබීම මා හිතන්ෙන් එතුමා ලැබූ විශාල භාගɕයක් ෙලසයි. ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාව දීර්ඝ කාලයක් නිෙයෝජනය කළ අප කාෙග්ත් හිත දිනා ගත්ත -ආණ්ඩු පක්ෂය ෙව්වා, විපක්ෂය ෙව්වා- සියලු ෙදනා සමඟ ඉතාමත්ම සුහද, මිතශීලීභාවයක් ෙගොඩ නඟා ගත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කළත්, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කළත් ඒ සෑම අවස්ථාවකම එතුමා තුළ තිබුණු නිහතමානිභාවය, ගුණ ගරුකභාවය අපි ඉතාමත්ම අගය කරන්නට ඕනෑ. මාතෙල් දිස්තික්කය ගත් විට එම දිස්තික්කය අෙප් කෘෂි ආර්ථිකෙය් පධාන ෙක්න්දස්ථානයක් හැටියට හඳුන් වන්න පුළුවන්. ෙගොවි ජනතාව අතිවිශාල ෙලස නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කයක්. ඒ වාෙග්ම සංචාරක වɕාපාරය පිළිබඳව පුළුල් පදනමක් තිෙබන දිස්තික්කයක්. එතුමා ඒ පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාවෙග්, වɕාපාරික ක්ෙෂේතය තුළ වාෙග්ම ආගමික වශෙයන් සියලුම පූජනීය ස්ථානවල -ෙම් සෑම අංශයකම- ඉතාම හිත් දිනා ගත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ එතුමා ෙමම ගරු සභාවට විශාල ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. ෙමම ගරු සභාෙව් වාද විවාද කරන අවස්ථාවලදී සභාෙව් ෙගෞරවය ෙකෙලසන විධියට සමහර සිදුවීම් ඇති වුණු ෙව්ලාවන් ගැන අපි දන්නවා. නමුත් ඒ සෑම ෙව්ලාවකම ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ඉතාමත්ම නිහතමානි ෙලස, ගුණ ගරුක ෙලස, ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන නායකයකු වශෙයන් කටයුතු කළාය කියන එක මා ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. එතුමා මාතෙල් දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් කරන ලද මහජන ෙසේවාවන්, සංවර්ධන කාර්යයන්, ෙද්ශපාලන කාර්යයන් වාෙග්ම ඇමතිවරෙයක් විධියට රට ෙවනුෙවනුත් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් විෙශේෂෙයන් පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන කමය, ෙද්ශපාලන පදනම ආරක්ෂා කිරීෙම් සුවිෙශේෂ වූ ගති ගුණ එතුමා තුළ තිබුණා. අද වාෙග් අවස්ථාවක එතුමා පිළිබඳව අපි අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරනවා වාෙග්ම වර්තමාන ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ කටයුතු කරන සෑම ෙකනකුම ෙමවැනි ෙද්ශපාලන චරිත අධɕයනය කළ යුතු වනවා; අගය කළ යුතු වනවා; ඒ ආදර්ශය ලබා ගත යුතු වනවා. ඒ නිසා ෙපොෙළොන්නරුව

[ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා]

2009 ජූලි 16 2215 2216

දිස්තික්කෙය් මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයා වශෙයනුත්, අභාවපාප්ත ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව එම පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවතත්, මා තෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවතත් අපෙග් බලවත් ෙශෝකය සහ සංෙව්ගය පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[මධɕාහ්න 12.00] ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අවස්ථාෙව් මට ෙව්ලාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා මට ඉස්ෙසල්ලාම මුණ ගැහුෙණ්, 1976 වර්ෂෙය් කතරගම වන්දනාෙව් ගිය ෙවලාෙව්යි. මා යන ෙකොට එතුමා ග ෙඟ් නානවා. මා එතුමාව හඳුනන්ෙන් නැහැ. මාත් එක්ක ගිය එක් ෙකෙනක් කිව්වා, "අන්න අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ඉන්නවා" කියලා. මම පාලම උඩ ඉඳ ෙගන එතුමාට කථා කරලායි ගිෙය්. එතුමාත් එක්ක කිට්ටු සම්බන්ධතාව ඇති වුෙණ් 1977 දී. එතුමා මාතෙල් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයනුත්, මා ෙදොම්ෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයනුත් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න ෙත්රිච්ච ෙවලාෙව් දී අපි ෙදෙදනා තමයි එකට නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් හැටියට විලියම් ෙගොපල්ලව මැතිතුමා ළඟට දිවුරුම් ෙදන්න ගි ෙය්. එදා ඉඳන් එතුමාත් එක්ක මෙග් ෙබොෙහොම කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී විෙශේෂ කථා කීපයක්ම එතුමා ගැන කියැවුණා. ඒ කථා කරපු සියලු ෙදනාටම මම ස්තුතිවන්ත වනවා, එතුමාෙග් අවංකභාවය, එතුමාෙග් එඩිතරභාවය ගැන ඒ අයෙග් අදහස් පකාශ කිරීම ගැන. එතුමා අවංකකෙමන් පිරිච්ච ෙකනකු විත්තිය මම දන්නවා. එතුමා කවදාවත් ෙමොන විධිෙය් බලපෑමකටවත් යට වුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්මයි එතුමා තුළ පැවැති එඩිතරභාවය. අෙප් අවාසනාවන්ත කාලයන් තිබුණා. ඒ 1971 සහ 1989 ෙජ්වීපී කලබල කාලය. ඒවාට භය නැතුව එතුමා පළාෙත් ජනතාවට කරපු ෙසේවය පශංසනීයයි. එතුමා පාරට බැහැලා තනිෙයන්, කිසි ආයුධයක් නැතුව ඒ අහිංසක ජනතාවෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගන්න කටයුතු කරපු ආකාරය ගැන අපට ඒ කථාවලින් අහ ගන්න ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ආගමට ළැදි ෙකෙනක්. එතුමා ගැන කියන ෙකොට එක් මන්තීවරෙයක් කිව්වා, දුටුගැමුණු රජතුමාට රුවන්වැලි මහ සෑෙය් වැඩ අවසන් කරන්න බැරි ෙවච්ච ෙවලාෙව්දී කරන ලද ඉල්ලීම ගැන. නමුත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට, එතුමා ඇස් ෙදක පියා ගන්න ඉස්ෙසල්ලා එතුමා පටන් ගත්තු ඒ ෛචතɕෙය් වැඩ අවසන් කරලා විවෘත කරන්නත් අවස්ථාව ලැබුණාය කියන කථාව කියැවුණා. එතුමා ආගමට ෙබොෙහොම ළැදි ෙකනකු විත්තියත් මම දැන ෙගන හිටියා. එතුමාෙග් අවමංගලɕයට ගිය ෙවලාෙව්දී මට පුදුම හිතුණා හිටපු ජනතාව දැකලා. විශාල ජනතාවක් ඇවිදින් හිටියා. මා යන ෙකොට දවල් 1.00ට විතර ඇති. දවල් 1.00ට විතර වුණත් විශාල පිරිසක් සෑම පළාතකින්ම ඇවිදින් හිටියා. ෙනොෙයකුත් ඈත පළාත්වල ජනතාවත් එක්ක මම කථා ෙකරුවා. එතුමා යම් යම් උපකාර කරපු අය ඒ ස්ථානයට ඇවිදින් හිටියා. යුතුකම් දන්නා පිරිසක් හැටියට මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාව එතුමාෙග් අවසන් කටයුතු ෙබොෙහොම අලංකාරව ඉටු කරපු ආකාරය අපට දැක ගන්න ලැබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එතුමා අධɕාපනය ලැබුෙව් ගෙම් පාසෙලන්. ගෙම් පාසෙලන් අධɕාපනය ලබලා, උසස් අධɕාපනය ලබා ගැනීමට ෙනොෙයකුත් පාසල්වලට ගිහින්, ඒ කටයුතු කරපු විත්තිය අපට දැන ගන්න ලැබුණා. එතුමා ගෙම් පාසලට, තමන් ගිය පාසලට යුතුකම් ඉෂ්ට කරපු විත්තියත් අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඉතාම නිහතමානි පුද්ගලෙයක්.

ඇමතිකම තිබුණා කියලා එතුමා කවදාවත් ඒක ශතපහකටවත් ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. පුදුම නිහතමානිකමක් එතුමා තුළ තිබුණා. එතුමාෙග් අවංකකම ගැන ගරු මන්තීවරුන් පුනපුනා කිව්වා. මා හිතන්ෙන් එතුමාට කරන ෙලොකු ෙගෞරවයක් වනවා, වර්තමානෙය්ත් අෙප් මැති ඇමතිවරුන් ඒ අවංකකම රැක ගත්ෙතොත්. මා හිතන හැටියට ඒක එතුමාට කරන ෙලොකු ෙගෞරවයක් හැටියට සලකන්න පුළුවන්. පුදුම අවංකකමක් එතුමාට තිබුණා. දූ පුතුන් පස් ෙදෙනක් එතුමාට ඉන්නවා. රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා අපිත් එක්ක අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරනවා. මට ෙපෙනනවා තාත්තා ගිය අඩි පාෙර් රංජිත් යන විත්තිය. එතුමාත් අවංකයි, නිර්භීතයි. තමන්ට පැවරුණු රාජකාරිය හරියට ඉෂ්ට කරන විත්තියත් අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම රංජිත්ෙග් සෙහෝදරෙයෝ ෙදෙදෙනක් ෙද්ශපාලනෙය් නිරතව ඉන්නවා. තව සෙහෝදරෙයක් වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරනවා. ඇලික් අලුවිහා ෙර් මැතිතුමාට එක දියණියක් සිටිනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා කියපු කථාවක් මට මතක් වනවා. ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා එතුමා යටෙත් වැඩ කරපු ගාම නිලධාරින්ට ෙමෝටර් සයිකල් ලබා දීමට ඉල්ලීමක් කළා. “ෙම්ක කරන්න බැරි නම් මට ඇමතිකමින් වැඩක් නැහැ” කිව්වා. ඒ ඇමතිකමින් අයින් වන්න ඕනෑ කිව්වා. එෙහම තමයි මැති ඇමතිවරු තීරණ ගන්න ඕනෑ. තමන් යටෙත්, තමන්ෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ෙසේවය කරන නිලධාරින් ෙවනුෙවන් ෙසේවයක් කරන්න බැරි නම් තමුන් ඒ තනතුෙර් ඉඳීෙමන් වැඩක් නැහැ. එතුමා ගත්ත වැඩ පිළිෙවළ අනුව ඉතාම සහන මුදලකට ඒ අයට ෙමෝටර් සයිකල් ලබා දීමට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂයට ෙබොෙහොම ළැදියි; නායකත්වයට ෙබොෙහොම ළැදියි. නායකත්වයට කීකරුව කටයුතු කළා. ඒකත් අපි ඉෙගන ගන්න ඕනෑ ෙදයක්. අද ෙද්ශපාලනඥෙයෝ සුළු සුළු වාසි තකා ෙනොෙයකුත් විධිෙය් ඵල පෙයෝජන ලබා ගැනීමට ෙද්ශපාලන පශ්න මතු කරනවා. ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ඒ විධිෙය් පුද්ගලෙයක් ෙනොවන විත්තිය අපි ෙහොඳටම දන්නවා. එතුමා පක්ෂයත් එක්ක ෙකළින් හිටියා. අපි කුඩා කාලෙය් දන්ෙන් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ගැන ෙනොෙවයි, රිචඩ් අලුවිහාෙර් ෙපොලිස්පතිතුමා ගැන. පළමු වන සිංහල ෙපොලිස්පතිතුමා ගැන තමයි පාසල් යන අවධිෙය් අපි දන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට හිටපු බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ගැන අපි දන්නවා. ඒ හැෙමෝම ෙබොෙහොම අවංකව රටට ෙසේවයක් කළ අය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා වැනි ෙකෙනක් නැති වීම අපිට ෙලොකු පාඩුවක්. එතුමා අභාවපාප්ත වුණාට පස්ෙසේ මාත ෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාව එතුමාට කරන ලද උපහාරවලට අෙප් ස්තුතිය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්න කැමැතියි. එතුමාෙග් දූ පුතුන්ට, ආදරණීය භාර්යාවට අෙප් කනගාටුව පළ කරන ෙමන් කරුණාෙවන් ඉල්ලමින් ඒ දූ දරුවන්ෙග් අනාගතය වාසනා ෙව්වා, ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 12.08] ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Disaster Management and Human Rights)

Madam Chairperson, we are here to honour, acclaim as well as to pay tribute to a great son of Sri Lanka, a patriot, a very senior Parliamentarian and a Minister who had contributed significantly to the development as well as to the legal framework of the country by taking upon and understanding his responsibilities consciously as a legislator over the years.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2217 2218

The Hon. Alick Aluvihare had been representing initially his electorate and subsequently his district for many, many years and during these years, one can honestly say that he had performed in a way that his constituents, his voters could very clearly be proud of the representative that they had chosen. Despite the fact that he was weak and feeble in the last stages, I still saw him coming to this House, sometimes in a wheelchair, participating in important Votes and continuing to contribute to the work of this House. I also remember the immense amount of assistance that he gave me when I was the Chief Government Whip during the period 2001 to 2004 as well as during my tenure as the Chief Opposition Whip subsequently. There were many times that I benefited from the knowledge of the Hon. Alick Aluvihare about the Proceedings and the Conventions of this House as a result of him being a very senior Parliamentarian who represented this House for many years and also his very comprehensive knowledge of the Standing Orders of this Parliament. On many occasions he had advised me and I can very clearly say that that advice helped me to get out of difficult situations that I faced in this capacity.

The Hon. Alick Aluvihare, I am sure would be happy to see today that his son, the Hon. Ranjith Aluvihare continues to do justice to the good name of the Aluvihare clan. The Hon. Ranjith Aluvihare has inherited a lot of good qualities of his illustrious father. I have known him for many years and associated with him very closely and I have no doubt that he would make his father, the Hon. Alick Aluvihare, very proud in the years to come as he continues to represent his district on behalf of his party.

Finally, Madam Chairperson, may the Hon. Alick Aluvihare attain the bliss of Nibbana after his sojourn in Sansara.

Thank you very much.

[අ. භා. 12.12] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අභාවපාප්ත ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා පිළිබඳව ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් ෙමොෙහොෙත් මට සිහිපත් වනවා, මා 1994 දී නවක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පෙව්ශ වූ ෙමොෙහොෙත් සිට එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළ විධිය, හැසිරුණු විධිය පිළිබඳව. නවකයන් විධියට අපට ඉතාමත් ආදර්ශවත් විධියට එතුමා හැසිරුණා. ඒ වාෙග්ම තමයි, පාර්ලිෙම්න්තුවට එන අප වැනි නවකයන්ට ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරයකු විධියට එතුමාෙග් අත් දැකීම් කියන්න පසු බට වුෙණ් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එතුමා ගත කළ කාලෙය්දී කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට, වැඩිහිටියකු විධියට උපරිම ආදර්ශයක් අපට ලබා දුන්නා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සමහර

ෙවලාවට අපි වැරදි විධියට හැසිරුණා නම්, අෙප් කාෙග් හරි හැසිරීෙම් යම් ආකාරයක අඩු පාඩුවක් තිබුණා නම් ඒ හැම අවස්ථාවකදීම එළිෙය්දී - පාර්ලිෙම්න්තු ෙලොබිෙය්දී - ඒ පිළිබඳව අපව දැනුවත් කළා. ඒ වාෙග්ම අතීතෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිරුණු විධිය පිළිබඳව එතුමාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරයකු වුණත්, වැඩිහි ටියකු වුණත් එතුමාෙග් වයෙසේ අය සමඟ කටයුතු කරනවා වාෙග්ම නවකයන් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අපිත් එක්කත් 1994 සිට දිගින් දිගටම, ෙබොෙහෝ සුහදව කටයුතු කළා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෑම ගන්නා ස්ථානෙය්දී, ඒ වාෙග්ම හමු වන අතර මඟදී අෙප් වැඩිහිටියකු විධියට වාෙග්ම ෙගෞරවණීය ෙද්ශපාලනයක් කරපු ෙකනකු විධියට එතුමාට විශාල ෙගෞරවයක් අප තුළ තිබුණා. ඒ ෙගෞරවය සුහද විධියට පිළිගත්ත අලුවිහාෙර් මැතිතුමා නිරන්තරෙයන්ම අෙප් පක්ෂෙය් අයට වාෙග්ම තම පක්ෂෙය් නවකයන්ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව එතුමාෙග් අත් දැකීම් කියා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ඒ පිළිබඳව අවවාද ෙදන්නත් එතුමා අමතක කෙළේ නැහැ. අපි දන්නා විධියට ඇලික් අලුවිහා ෙර් මැතිතුමා ෙද්ශපාලනය උරුම කර ගත්ත පරපුරක ෙකෙනක්. එතුමාෙග් පරපුෙර් වැඩි ෙදනා අද වන විටත් ෙද්ශපාලනෙය් නියැලී සිටිනවා. රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ඇතුළු ඒ පවුෙල් අයට එතුමා උපෙදස් දීලා තිෙබන්ෙන් තමන් ෙගන ගිය ෙද්ශපාලනය, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට කරපු ෙසේවය ඉදිරියටම ෙගන යන්න කියලායි. ඒක තමයි එතුමාෙග් අෙප්ක්ෂාව වුෙණ්. එතුමා අසනීප ෙවලා හිටපු ෙවලාෙව් මා එතුමාෙග් මාතෙල්, අලුවිහාෙර් නිවසට ෙගොඩ නැඟුණා. ඒ ෙවලාෙව් එතුමා අසනීප තත්ත්වෙය් හිටියත් ඒක ඇඟට ගත්ෙත් නැහැ; හිතට ගත්ෙත් නැහැ. එතුමා ඉතාමත් නිරහංකාරව අපිත් එක්ක කථා කළා. ඒ ගිය ෙමොෙහොෙත් අතීතෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරපු ආකාරය සහ වර්තමානෙය් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම මාතෙල් දිස්තික්කෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් එතුමා තුළ තිෙබන අදහසුත් අප ෙවත ඉදිරිපත් කළා. ඒ හමු වුණු ෙවලාෙව්ත් එතුමා මට කිව්ෙව්, "මාතෙල් දිස්තික්ක ෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් මෙග් ෙබොෙහෝ ෙයෝජනා තිෙබනවා. ඒවා මම රජයට ලබා ෙදන්න සූදානම්" කියලායි. ජනාධිපතිතුමාට වුණත් එතුමාෙග් සමහර ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලන අධිකාරියට කියලා ඒවා කියාත්මක කරන්න කියන ඉල්ලීම එතුමා කළා. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙනොහිටියා වුණත් නිරන්තරෙයන්ම ඒ දිස් තික්කෙය් සංවර්ධනය අෙප්ක්ෂා කළා. ඒ නිසාම තමයි එතුමා කල්පනා කෙළේ තමන්ෙග් දරුවන් ෙද්ශපාලනයට ෙයොමු කරන්න. එතුමා රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවකාශ ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාවට, පාෙද්ශීය සභාවලට තමන්ෙග් දරුවන් ෙයොමු කරන්න කටයුතු කෙළේ තමන්ට කර ගන්න අතපසු වුණු ෙදයක් තිබුණා නම්, බැරි වුණු ෙදයක් තිබුණා නම් ඒ ෙදය ඉදිරියට කර ෙගන යන්න ඔවුන්ට අවකාශ ලබා දීෙම් අරමුණ ඇතිවයි. ඒක තමයි එතුමාෙග් අරමුණ ෙවලා තිබුෙණ්. එතුමා මූලɕමය අතින් නැත්නම් වත්කම් අතින් ඉහළ මට්ටමක හිටපු ෙකෙනක්. විශාල ෙද්ෙපොළක් තිබුණු ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම විශාල ෙගෞරවයක් තිබුණු ෙකෙනක්. ඒ වුණත් එතුමා තමන් ෙගන ගිය ඒ ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ අමතක කෙළේ නැහැ. අවසාන කාලය දක්වාම එතුමා නිරන්තරෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ඇවිද ෙගන එන්න බැරි වුණත් ෙරෝද පුටුෙවන් ෙහෝ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒම මන්තීවරයකු වශෙයන් අතɕවශɕෙයන්ම කළ යුතු ෙදයක් කියන එක විපක්ෂයට වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අපටත් වටහා ෙදන්නට වාෙගයි. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අමතක කෙළේ නැහැ. අසනීප තත්ත්වෙය් හිටියත් තමන්ෙගන් ඉටු වන්න ඕනෑ සියලු වගකීම් ටික එතුමා වටහා ගත්තා. ආණ්ඩුෙව් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරයකු හැටියට අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ එතුමා විවිධ අමාතɕාංශ දරා තිබුණා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වාෙග්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය්ත් කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව එතුමාට තිබුණා. අෙප් ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන අධිකාරයන්ට තිෙබන ගැටලුව තමයි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටිමින්

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2009 ජූලි 16 2219 2220

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කටයුතු කරන්න පුළුවන් නමුත් තනතුරු අහිමි වුණාම විපක්ෂයට ගිහින් එය දරා ගන්න අමාරුකමක් තිෙබන එක. නමුත් විපක්ෂෙය් සිටිමින් කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව අනික් සියලුම මහජන නිෙයෝජිතයන්ට ආදර්ශයක් තමයි, ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටිමින් ෙගෞරවණීය විධියට ඒ ෙසේවය කළා වාෙග්ම විපක්ෂෙය් සිටින ෙකොට ඒ කාර්ය භාරයත් හරියාකාරව කළා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින විට එතුමාට තිබුණු බලතල විපක්ෂෙය් සිටින විට ෙයොදවන්න එතුමා කල්පනා කෙළේ නැහැ. විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු විධියට එතුමා කටයුතු කළා.

දීර්ඝ කාලීන එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයකු විධියට එතුමාෙගන් ඒ පක්ෂයට ෙවන්න ඕනෑ යුතුකම් ඉටු කළා වාෙග්ම තරුණ ෙද්ශපාලනඥයන්ට ඉදිරියට එන්න එතුමා අත දීපු එක ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් සියලු ෙදනාට ෙබොෙහොම අස්වැසිල්ලක් වනවාය කියා මා හිතනවා.

මා මීට වඩා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. කථික මන්තීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා විශාල පිරිසක් තව ඉන්නවා. ෙබොෙහෝ විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමාත් එක්ක කථා කරපු ෙකනකු විධියට, එතුමා මුණ ගැහුණු ෙකනකු විධියට මා කල්පනා කළා, එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් විධියට අද දවෙසේ අපට ෙකොපමණ වැඩ රාජකාරි තිබුණත් ෙම් ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥයා පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙගෙනන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මා එයට සහභාගි වන්න ඕනෑය කියලා. ඒ අනුව ඔබතුමියෙගන් කරපු ඉල්ලීමට මට ෙකටි ෙව්ලාවක් ලබා දීම පිළිබඳවත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා අද ජීවතුන් අතර නැති වුණත් එතුමා කළ ෙසේවය පිළිබඳව මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාවත්, රෙට් ජනතාවත් කථා කරනවා වාෙග්ම ඉදිරි කාලය තුළදීත් ඒ පිළිබඳව කථා කරාවි. ඒ වාෙග්ම නවක ෙද්ශපාලනඥයින්ට එතුමා ලබා දුන් ආදර්ශය පිළිබඳව අපි නිරන්තරෙයන් සිහිපත් කරමින්, එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 12.19]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පතාපවත් ෙද්හධාරි, මහා ෙද්ශපාලන ෙපෞරුෂයකින් ෙහබි, දසක හතරකට වඩා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු, සුවිෙශේෂ ෙද්ශපාලන චරිතයක් හැටියට අපි ගරු කරන අෙප් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා දැෙයන් සමු ගැනීෙමන් පසුව එතුමාට ෙගෞරවය පුද කරන ෙම් අවස්ථාවත් එතුමාෙග් ජීවිතෙය් වැදගත් අවස්ථා ගණනාවක් වාෙග්ම අපි කලාතුරකින් දකින අවස්ථාවක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරපු අය ජීවිතක්ෂයට පත් වුණාට පසුව, ෙම් වාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථිකයන් ෙසොයා ගන්න අමාරු අවස්ථා තිෙබන බව අපි දන්නවා. අද විෙශේෂ දිනයක් හැටියටයි ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනාව පිළිබඳව අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා බහට ලක් කරන්ෙන්. ෙම් සුවිෙශේෂ ෙද්ශපාලන චරිතය ගැන කථා කරන්න, එතුමා ගැන වචන ෙදක, තුනක් ෙහෝ කියන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය්ත් මන්තීවරු හැටියට අපට අද ෙපෝලිෙම් ඉන්න ෙවලා තිෙබනවා. සමහර දාට සමහර උදවිය ගැන කථා කරන විට කථානායකතුමාෙග් ගැලරිය හිස්ව තිෙබනවා තමයි අපි දකින්ෙන්. නමුත් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ෙමොන විධිෙය් සුවිෙශේෂී චරිතයක්ද කියන එක පිළිබිඹු වනවා, ඒ පවුෙල් ඥාතීන්ෙගන් කථානායකතුමාෙග් ගැලරිය පිරී තිබීෙමන්.

අෙප් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා අවුරුදු 83ක් ආයු වින්දනය කළා. එතුමා මාතෙල් අලුවිහාෙර් පරපුෙර් කීර්තිමත් යුග පුරුෂයකු හැටියට අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. අලුවිහාෙර් මැතිතුමා මාතෙල් විජය විදɕාලෙය් තමයි ඉෙගන ගත්ෙත්. එතුමා පාසල් යන කාලෙය් ෙබොක්සිං කීඩාවට විෙශේෂ කුසලතා ෙපන්වූවා. පාසල් අධɕාපනෙයන් පසුව එතුමාෙග් කැමැත්ත තිබුණා, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සම්බන්ධ වන්න. එතුමා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රැකියාවකට අයදුම් පතයක් දැම්මාම එතුමාට සුදුසුකම් තිබුණු නිසා එතුමාව සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැ ෙඳව්වා. සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් එතුමා සමත් වුණා. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පත්වීමක් සඳහා එතුමාට පත්වීම් ලිපිය ලැබුණා. නමුත් එතුමාෙග් සුළු පියාණන් වූ බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට පිවිෙසන්න තීරණය කළා. එතුමාෙග් බාප්පා වූ බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුව 1961 මාතෙල් අතුරු මැතිවරණයක් පවත්වන්න සිදු වුණා. ඒ මැතිවරණයට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයා හැටියට අෙප් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ඉදිරිපත් වුණා. ඒ අතුරු මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කළ එතුමා මාතෙල් ආසනෙය් මන්තීවරයා හැටියට 1961 දී හාපුරා කියා ෙම් ගරු සභාවට ආවා. ඔබතුමියත් එක්ක 1977 පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අවසන් හුස්ම ෙහළන ෙමොෙහොත දක්වාම අඛණ්ඩව ෙම් ගරු සභාෙව් කටයුතු කරන්නට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. 1970 එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙසෝදා පාළුවට ලක් වන ෙකොට අෙප් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා මාතෙලන් පරාජයට පත් වුෙණ් ඉතාමත්ම අඩු ඡන්ද සංඛɕාවකිනුයි. ඡන්ද 362ක් වැනි අඩු ඡන්ද ගණනකින් තමයි ඒ ෙවලාෙව් එතුමා පැරදුෙණ්. හැම විටම මාතෙල් කියන ෙකොට අලුවිහාෙර් කියන නම අපට සිහිපත් ෙවනවා. මාතෙල්ත්, අලුවිහාෙර්ත් ගැන කථා කරන ෙකොට ඇලික් අලුවිහාෙර් කියන නම අපට කවදාවත් අමතක වන්ෙන් නැහැ. එතුමා හැම තිස්ෙසේම ජනතාව අතර ජීවත් වුණා. ඒ නිසාම එතුමාට ජනතාවෙග් කැමැත්ත ෙනොඅඩුව ලැබුණා. ෙම් ගරු සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨතම මන්තීවරයකු හැටියට දීර්ඝ කාලයක් ගත කරන්නට භාගɕ ලැබුෙණ් රජ රට පෙද්ශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසුණු අෙප් ෛමතීපාල ෙසේනානායක දිවංගත ඇමතිතුමාටයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අවුරුදු හතළිස් ගණනක් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීෙම් ෙගෞරවය අෙප් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ලබා ගත්තා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාෙග් පතිවාදීන් හැටියට මාතෙල් සංවිධාන කටයුතු කරපු, එතුමාත් එක්ක තරග කරපු හැම ෙකනකුම පසු කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇවිල්ලා එතුමා සමඟ සෙහෝදරත්වෙයන් කටයුතු කරන්නටත් අවස්ථාව ලැබුණු හැටි එතුමා දැක්කා. ෙම් පතාපවත් ෙද්ශපාලන චරිතෙය් සුවිෙශේෂ ගති ලක්ෂණ ෙගොඩක් අපි අහලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් ෙජɕෂ්ඨ පුතයා අවුරුදු නවයක් තිස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මෙග් අල්ලපු ආසනෙය් සිටින නිසා, ෙම් පිය-පුතු ෙදෙපොළ එකම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් එකම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගත කළ නිසා, රංජිත් අලුවිහාෙර් මහත්මයාෙගන් ෙම් උදාර පියා ගැන ෙනොෙයක් ෙද්වල් දැන කියා ගන්නට මට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා තමන්ෙග් ෙදමවුපියන්ට පුදුම විධියට සලකපු ෙකෙනක්. ඒක එතුමා ආදර්ශෙයන් ෙපන්වූවා. තමන්ෙග් ෙදමවුපියන් වෙයෝවෘද්ධ වුණාම ඒ ෙදෙපොළ ෙගන්වා ගන්න දින 65ක් ඇතුළත ෙගයක් හැදුවා. ඒ ෙගදරට අම්මත්, තාත්තත් ෙගනැල්ලා අවසන් හුස්ම ෙහළන ෙතක්ම ඒ ෙදෙපොළට ෙම් පුතා ෙහොඳට සැලකුවා. සෙහෝදර සෙහෝදරියන් 12 ෙදනකුෙගන් යුක්ත පවුෙල් 11 වැනියා තමයි ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා. ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට ෙමොන තරම් කාර්ය බහුල ජීවිතයක් ගත කළත්, එතුමා ඉතාම ෙහොඳ ස්වාමි පුරුෂෙයක් වුණා; දරුවන්ට ෙහොඳ ෙසෙනෙහබර පියකු වුණා. එතුමා ගැන කථා කරන ෙකොට ඒ ආදරණීය අලුවිහාෙර් මැතිනිය කථානායක ගැලරිෙය් ඉඳ ෙගන කඳුළු පිස දමන ආකාරය අපි දැක්කා. තාත්තා ගැන කියන ෙකොට මෙග් මිත රංජිත් අලුවිහාෙර් මහත්මයාෙග් ෙදෙනත්වලටත් කඳුළු පිරිලා තිෙබන හැටි ෙනොෙයක් අවස්ථාවල මම දැක්කා. ඒ තරමටම එතුමා පවුෙල් අයට සමීපයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2221 2222

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ගැන ඉතාම සංෙව්දී අවස්ථාවක් අපට අහන්න ලැබුණා. එතුමා සතියක් විතර ෙරෝහෙල් සිටියා. ඒ ෙරෝහල් ගත වන්නට අවසාන වරට ෙගදරින් පිට ෙවලා යන්නට ෙපර තමන්ෙග් ආදරණීය මැතිනිය ළං කර ෙගන කිව්ව ෙද් ඉතාම සංෙව්දීයි. ශත වර්ෂ භාගයකට වඩා එකට ජීවත් ෙවච්ච ස්වාමි පුරුෂෙයක් තමන්ෙග් භාර්යාවට ෙමෙහම කියනවා. "මාව ෙහොඳින් රැක බලා ගත්තා, ඒ පිනම ඇති ඔබට ඉතිරි කාලය සන්ෙතෝෂෙයන් ගත කරන්න. අපි ෙදන්නා යළි උපදින ආත්මයකත් එකට ජීවත් ෙවන්න වාසනාවන්ත විය යුතුයි." ෙම් ෙසෙනෙහබර ස්වාමි පුරුෂයා තමන්ෙග් භාර්යාවට ඒ විධියට කිව්වා. දරුවන්ටත් ඒ වා ෙග්ම ආදර්ශවත් විධියට කටයුතු කළා. පුතාලා හතර ෙදනාම මහනුවර කීර්තිමත් විදɕාලයක් වූ තිත්ව විදɕාලයට ඇතුළත් කරලා, ඒ දරුවන් හැම ෙදනාටම ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්නට ෙම් පියා කටයුතු කළා. තමන්ෙග් එකම දියණිය මහනුවර උසස් බාලිකා විදɕාලයට ඇතුළත් කරලා ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා දීලා, ඒ දරුවන් යහපත් පුරවැසිෙයෝ බවට පත් කරන්නට අලුවිහාෙර් මැතිතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු නැති හැම දවසකම ගෙම් ඉන්නට එතුමා වග බලා ගත්තා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් අවසන් වුණාම ෙකළින්ම යන්ෙන් මාතෙල්ටයි. එතුමා සාමානɕ ජනතාව අතර ජීවත් වුණා. ඒ නිසාම භීෂණ කාලෙය්ත් කිසිම ආරක්ෂකයකු නැතිව ෙග්ට්ටුව ළඟට ෙවලා මිනිස්සු එක්ක කථා කර කර නිදහෙසේ ජීවත් වන්නට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. එතුමාෙග් ජීවිතෙය් සුවිෙශේෂ ගති ලක්ෂණ ෙගොඩක් අපි අහලා තිෙබනවා. එතුමා 1977 වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ ඇමති හැටියට පත් වුණා. 1988 පුනරුත්ථාපන කටයුතු පිළිබඳ කැබිනට් ඇමති වුණා. 1989 තැපැල් හා විදුලි සන්ෙද්ශ ඇමති වුණා. 1991 ෙපේමදාස ආණ්ඩුෙව් වරාය හා නාවික කටයුතු ඇමති හැටියට කියා කළා. පසුව රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමති වුණා. අවසාන වරට ස්වෙද්ශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිවරයා හැටියට කියා කළා. 1961 සිට අවුරුදු හතළිස් ගණනක් මන්තීවරයකු හැටියටත් ෙජɕෂ්ඨ කැබිනට් ඇමතිවරයකු හැටියටත් කියා කළත්, ෙම් ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ඇමතිවරයකු හැටියට, මන්තීවරයකු හැටියට විෙද්ශගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් තුන් වතාවයි. ඒක එතුමාෙග් ජීවිතෙය් විෙශේෂත්වයක්. එතුමා විෙද්ශ ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් තුන් වතාවයි. ඇමතිවරෙයක් හැටියටත්, මන්තීවරෙයක් හැටියටත් එතුමා විෙද්ශ සංචාර තුනකට පමණක් සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා ඒ හැම පැත්තකින්ම ආදර්ශයක් දුන්නා. සමහර ෙවලාවට අපි දකිනවා, කැබිනට් ඇමතිවරු මැති ඇමතිකම් ලැබුණාම සාමානɕ ජනතාවෙගන් ඈත් ෙවනවා. ජනතාව අතරට යන ෙකොට ඡන්දදායකෙයෝ දූවිල්ෙලන් නෑවිලා යනවා. වීදුරු කළු කර ගත්තු වාහන ෙපෝලිමකින් ඇවිල්ලායි ඇමතිවරු බහින්ෙන්. ආරක්ෂකෙයෝ පිරිවරා ෙගන තමයි සමහර කාලවලට ෙද්ශපාලනඥ ෙයෝ ඡන්දදායකෙයෝ අතරට ගමන් කරන්ෙන්. නමුත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට වාහන ෙපෝලිම් අවශɕ වුෙණ් නැහැ. එක වාහනයයි එතුමා පාවිච්චි කෙළේ. එතුමාට ආරක්ෂක ෙයෝ අවශɕ වුෙණ් නැහැ. තමන්ෙග් වරපසාද කාටවත් අයුතු විධියට බුක්ති විඳින්නට එතුමා ෙකොයිම ෙවලාවකවත් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. දරුවන් ෙද්ශපාලනයට එනවාට එතුමාෙග් කැමැත්තක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමාෙග් පුතුන් තුන් ෙදෙනක්ම අද ෙද්ශපාලනෙය් ඉන්නවා. ඒ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පිටයි. එතුමාෙග් කැමැත්ත ෙනොතිබුණත් ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා දුර දැකලා ෙම් ෙසේවය ඉස්සරහට ෙගන යන්න සුදුසු දරුෙවෝ ඉන්න නිසා ඒ පවුෙල් දරුවන්ට ආරාධනා කළාම ඒකට ඉඩ දුන්නා. එතුමා වාසනාවන්ත වුණා, තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් දක්ෂතාත් ජනපියත්වයත්, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාව තමන්ට වාෙග්ම දරුවන්ට හැම මැතිවරණයකදීම සලකන හැටිත් සියැසින් දැක ගන්න. අවුරුදු 40 ගණනක් ඉන්න ෙකොට අවසන් අවුරුදු නවෙය්ම තමන්ෙග් වැඩිමහල් පුතා රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තියා ෙගන ෙම් පිය-පුතු ෙදපළ කටයුතු කළ හැටි මට මතක් වනවා. ඉදිරි ෙප්ළිෙය් අසුන් ගන්නා ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ෙමතැනින් යන ෙකොට හැම තිස්ෙසේම නැවතිලා තමන්ෙග් වැඩිමහල් පුතාත් එක්ක ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ඒවා කථා

කරන හැටි රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමාෙග් අල්ලපු ආසනෙය් හැම දාම හිටපු මන්තීවරයා හැටියට මට සිහිපත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඩල්ජිත් අලුවිහාෙර් මහතා මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් විපක්ෂ නායකතුමායි. ඒ වාෙග්ම වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා කලක් මධɕම පළාෙත් මහ ඇමතිවරයා ෙවලා සිටියා. ඒ වාෙග්ම ඔහු අදටත් ජනපිය පළාත් සභා මන්තීවරෙයක්. ෙම් සියලු ෙදනාම ෙහොඳ ෙද්ශපාලන ගමනක් යන හැටි තමන් දීපු ආදර්ශය පිළිපදින හැටි දැකලා එතුමා ෙනොෙයක් අවස්ථාවල සතුටු වුණා. එතුමා දරුවන්ෙග් සැලකිලි ෙනොඅඩුව ලැබුවා. භාර්යාවෙග් සැලකිලි ලැබුවා. ෙල්ලිවරු තුන් ෙදනාෙග්ත් එකම බෑණනුවන්ෙග්ත් සැලකිලි ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම අවසාන කාලෙය්දී එතුමා මුනුබුරු මිනිබිරියන් දස ෙදෙනකුෙග් හුරතල් බලමින් ඒ කාෙග්ත් ආදරය දිනා ෙගන, ෙගෞරවය දිනා ෙගන ජීවිතය ගත කළා. එතුමාට ජාති ෙභ්ද තිබුෙණ් නැහැ. එතුමාට ෙවනත් ෙභ්ද තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා හැම තිස්ෙසේම සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම් ජනතාවට එක විධියට සැලකුවා. කාටත් සමානාත්මතාෙවන් සැලකුවා. ඉතාම පියශීලි විධියට ඔවුන් අතර ජීවත් වුණා. ඒ නිසා ඒ සියලු ජන ෙකොටස්වල විශ්වාසය ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ලැබුවා. නවක මන්තීවරු හැටියට අපි අෙප් ෙජɕෂ්ඨ නායකයකු ඉස්සරහට ෙබොෙහොම ගරුසරු ඇතිව ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට මාතෙල්ට ගිය අවස්ථා මට සිහිපත් ෙවනවා. ඒ ගිය හැම ෙවලාවකම කනිෂ්ඨ මන්තීවරු, තරුණ මන්තීවරු වන අපට කිසිම ෙභ්දයක් නැතිව, අපි කෑවාද බිව්වාද, ආගන්තුක සත්කාර හරියට ලැබුණාද කියලා ෙබොෙහොම ෙසෙනහසින් යුතුව අපි ගැන ෙසොයා බලපු හැටි අපට කවදාවත් අමතක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි එතුමා අවසාන හුස්ම ෙහළුවාට පස්ෙසේ ඒ දින කිහිපය පුරාම ඒ නිවෙසේ උෙද්ට බැලුවත්, දවල්ට බැලුවත්, රෑට බැලුවත්, අවසාන අවස්ථාෙව්දීත් මහා සංඝරත්නය ෙව්වා, අනɕ ආගමික පූජකවරු ෙව්වා, මහජනතාව ඉතාමත්ම ඉහළින් එතුමාට ෙගෞරව දක්වපු හැටි අපට දැක ගන්නට ලැබුණා. අවසාන වශෙයන් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා අඩුෙවන් කථා කරපු, වැඩිෙයන් ජනතාව අතර හිටපු ඉතාම නිහතමානි ෙද්ශපාලනඥෙයක් බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉතාම ශද්ධාවන්ත ෙබෞද්ධෙයක් හැටියට එතුමා ජීවත් වුණා. එතුමාට අවසාන කාලෙය් ෙලොකු ආශාවක් තිබුණා, අධිෂ්ඨානයක් තිබුණා, අලුවිහාෙර් විහාරස්ථානෙය් ෛචතɕයක් ඉදි කරන්නට ඕනෑය කියලා. ඒ අධිෂ්ඨානය ෙකොච්චරද කියනවා නම් අවුරුද්දක් ඇතුළත ඒක මල්ඵල ගන්වන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. එතුමා මැයි මාසෙය් 06 වන දා ෛචතɕෙය් වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා අෙප් පක්ෂෙය් නායකතුමා -විපක්ෂෙය් නායකතුමා- ෙගන්වලා ඒක විවෘත කරන හැටි දැකලා බුද්ධාලම්බන පීතිය ඇති කර ෙගන ඊට පසුව දා තමයි ෙරෝහල්ගත වුෙණ්. ෙරෝහල්ගත ෙවලා සුමානයකින් තමයි එතුමා දැෙයන් සමු ගත්ෙත්. ඒ නිසා එතුමා හැම පැත්ෙතන්ම ආදර්ශයක් දීපු ඉතාම කෘත හස්ත ෙද්ශපාලනඥෙයක්; ඉතාම ෙහොඳ ස්වාමිපුරුෂෙයක්; ඉතාම ෙහොඳ පිෙයක්; ඉතාම ෙහොඳ ෙජɕෂ්ඨ නායකෙයක්. ඒ වාෙග්ම ඡන්ද දායකයන්ට කාලාන්තරයකටවත් ලබන්න බැරි විධිෙය් ඉතාම ෙහොඳ විශිෂ්ට ගණෙය් නායකෙයක්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් ගතිගුණ ඒ දරුවන්ටත් පිහිටලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙපෞරුෂය ඒ පවුෙල් හැම ෙකනාටම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් අලුවිහාෙර් පවුෙල් පියාත් දරුෙවොත් යම් තැනකට ගියා නම් ඕනෑම සභාවක දහස් ගණනක් අතෙර් කැපී ෙපෙනනවා. ඒ ෙපෞරුෂත්වය දරුවන්ටත් ඒ විධියටම පිහිටලා තිෙබනවා. පියාෙග් ගතිගුණත් ආදර්ශයට අරෙගන අලුවිහාෙර් නම චිරාත් කාලයක් මාතෙල් දිස්තික්කෙය්ත්, මුළුමහත් ලංකාෙව්ත්, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්ත් බබළවන්නට එතුමාෙග් දරුවන්ටත් භාගɕ ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දකුණු පළාෙත් ෙකෙනක් හැටියටත්, ගාලු දිස්තික්කෙය් නිෙයෝජිතෙයක් හැටියටත් මට ෙම් විශිෂ්ට ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥයා ගැන වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරමින් එතුමාට ෙගෞරව කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමියට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. අලුවිහාෙර් මැතිනිය, රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ඇතුඵ ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාට අපෙග් සංෙව්ගය පකාශ කරන අතරම අෙප් ෙජɕෂ්ඨ නායක ඇලික් අලුවිහාෙර් හිටපු ඇමතිතුමාට අමා මහ නිවන් සුව ලැෙබ්වා!යි මම පාර්ථනා කරනවා.

2009 ජූලි 16 2223 2224

[අ. භා. 12.34] ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க - நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ) (The Hon. Rohana Dissanayake -Minister of Urban Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වසර 83ක් ආයු වළඳලා, විෙශේෂෙයන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු 41යි, මාස හතක් -ඒ කියන්ෙන් පසු ගිය දශක කීපය දිහා බලපුවාම ෙම් රෙට් ෙශේෂ්ඨ නායකයකු වශෙයන් සිටිය ෛමතීපාල ෙසේනානායක මැතිතුමාට පමණක් අඩු කාල සීමාවක්- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරලා පසු ගිය මැයි මාසෙය් 17 වැනි දින අප අතරින් ෙවන් වුණු මාතෙල් දිස්තික්කෙය් හිටපු අමාතɕ ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ වූ ෙම් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ෙවනුෙවන් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් වචන කීපයක් කථා කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී සතුටු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇලික් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා, විලියම් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් සහ සීලවතී හුලංගමුව මැතිනියෙග් අතිජාත පුතයකු වශෙයන් ඉපිද, මා අධɕාපනය ලද මාතෙල්, විජය විදɕාලෙය් ද එක් අවස්ථාවකදී අධɕාපනය ලබා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අද මම මාතෙල් විජය විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕ සංගමෙය් සභාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන නිසා මෙග් වග කීමක් තිෙබනවා, එතුමා අධɕාපනය ලැබූ ඒ විජය විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕ සංගමය ෙවනුෙවනුත් ෙශෝකය පකාශ කිරීමට. එවකට ෙකොළඹට පමණක් සීමා ෙවලා තිබුණු ස්ටම්ස් ෙබොක්සිං ශූරතා පලිහ මාතෙල් විජය විදɕාලයට ලබා ෙදන්න ඒ යුගෙය්දී එතුමා ඉතා දක්ෂ කීඩකයකු වශෙයන් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් කළ බව මම ෙම් ෙව්ලාෙව්දී නිහතමානිව මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙහොඳ පාපන්දු කීඩකෙයක්; අත් පන්දු කීඩකෙයක්. තවත් ෙබොෙහෝ කීඩාවලටත් එතුමා දක්ෂකම් දැක් වූවායි කියන එක අපි ඉතිහාසෙය් අහලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් වූ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙම් ෙව්ලාෙව්දී මෙග් හිතවත් මිත රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කිරීම අප සියලු ෙදනාෙග් සතුටට ෙහේතු වනවා. එදා 1963 දී මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් පළමු වන මහ නගරාධිපති වශෙයන් පත් වුෙණ් ඇලික් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමායි. බර්නාඩ් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා අභාවපාප්ත වුණාට පසුව 1961 දී මාතෙල් දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන් එතුමා පත් වුණා. පසු ගිය දශක කීපයක ඉතිහාසය දිහා බලන ෙකොට විෙශේෂෙයන් මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් පළමු වන පුරපතිවරයා ෙවන්නට තරම් එතුමා වාසනාවක් ලැබුවායි කියන එක අප ෙම් ෙව්ලාෙව්දී ෙම් සභාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. පුරපතිවරයා වශෙයන් එතුමා මාතෙල් මහ නගර සභා බල පෙද්ශය තුළ ජීවත් වන සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් හා ෙබෞද්ධ, හින්දු, කිස්තියානි, ඉස්ලාම් කියන ෙම් සෑම ජාතියකටම අයත් හා සෑම ආගමකටම අයත් මන්තීවරුන් සමඟත්, ඒ ජනතාවත් සමඟත් ඉතාම සුහදශීලි ජීවිතයක් ගත කළ ආකාරය එතුමා මිය යන ෙමොෙහොත දක්වාම අපට දකින්නට, අසන්නට ලැබුණා. ඒ නිසා මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් පුරපතිවරයා වශෙයන් සුවිෙශේෂී වූ ෙසේවාවක් හා සුවිෙශේෂී වූ ෙමෙහවරක් අප මාතෙල් නගරයට එතුමා ඉෂ්ට කළාය කියන එකත් ෙම් ෙව්ලාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඊට පසුව රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාත් එතුමාෙග් අඩි පාෙර් යමින් මාතෙල් පුරපතිවරයා වශෙයන් පත් වුණා. ඊට අමතරව එතුමාෙගන් පස්ෙසේ ඒ පුරපති වීෙම් භාගɕය මටත් ලැබුණා. එම නිසා මම කල්පනා කරනවා, මනා සම්බන්ධතාවක් අප අතර තිබුණායි කියලා. පසු කාලීනව විෙශේෂෙයන් එතුමා 1970 දී පමණක් ඉතාම අඩු ඡන්ද සංඛɕාවකින් එවකට රිචර්ඩ් උඩුගම

මැතිතුමාට පරාජය වුණත් 1977 සිට ෙම් මිය යන ෙමොෙහොත දක්වා -අප අතරින් ෙවන් වන ෙමොෙහොත දක්වා- එක් අවස්ථාවක වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන්, තවත් අවස්ථාවක පුනරුත්ථාපන හා පතිසංස්කරණ අමාතɕවරයා වශෙයන්, තවත් අවස්ථාවක තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕවරයා වශෙයන්, තවත් අවස්ථාවක වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතɕවරයා වශෙයන්, ඒ වාෙග්ම රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා වශෙයන් හා ස්වෙද්ශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕවරයා වශෙයන්ද එතුමා කටයුතු කළ ආකාරය අපි ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන විට තැපැල් මධɕ හුවමාරු කමය, ඒ වාෙග්ම ශමදාන මට්ටෙම් කටයුතු කියාත්මක කිරීෙම් කමය එතුමා කියාත්මක කළා. වරාය හා නාවික කටයුතු ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන විට නව ජැටියක් ලබා ගැනීෙම් වගකීම ඉෂ්ට කරන්න එතුමා මූලික ෙවලා කටයුතු කළාය කියන එක මම ෙමතැනදී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දී ගාම ෙල්කම් කාර්යාල සංකල්පය ඇති කළා. ගාම නිලධාරි මහත්වරු සමහර විට යම් යම් නිවාසවලට යන්න එන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම යම් කිසි ෙපෞද්ගලික මතිමතාන්තර තිෙබනවා නම් ඒ නිෙවස්වලට යන්ෙන් නැති වන්න පුළුවන්. එනිසා ගාම ෙල්කම් කාර්යාල සංකල්පය ෙම් රටට හඳුන්වා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ තුළ එදා මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ගාම ෙල්කම් කාර්යාල සංකල්පය කියාත්මක වුණා. පසු කාලීනව අෙප් රජය බලයට පත් ෙවලා කටයුතු කරන විට එතුමා ආරම්භ කළ කියා මාර්ගය නැවත ඒ විධියටම අඛණ්ඩව කියාත්මක කරන්නට අපට අවස්ථාව ලැබුණා. අද ඒ පිළිබඳව අප සතුටු වනවා. මාත ෙල් ජනතාව සුවිෙශේෂ වශෙයන් එතුමාට ආදරය කළා. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් පැවති මැතිවරණවලින් එතුමා ෙනොෙයක් අවස්ථාවල පළමු වන ස්ථානයට ෙත්රී පත් වුෙණ් මාතෙල් ජනතාව එතුමාට ආදරය කළ නිසායි. ඒ වාෙග්ම අෙප් හිතවත් ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා, ඒ වාෙග්ම මධɕම පළාත් හිටපු මහ අමාතɕ -මධɕම පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ සංවිධායක- වසන්ත අලුවිහාෙර් මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම මාතෙල් නගර සභාෙව් විපක්ෂ නායක ඩල්ජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා, වතු ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරන සහන් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ආදරණීය දියණිය වන මෙනෝ රංජනී අලුවිහාෙර් එක්නැලිෙගොඩ මහත්මිය, ඒ වාෙග්ම ජිනවතී ෙගොපල්ලව කුමාරිහාමි අලුවිහාෙර් මැතිනිය ආදර්ශවත් පවුලක් වශෙයන් මාතෙල් දිස්තික්කයට සහ රටට ඉතාම ආදර්ශයක් දීලා තිෙබනවාය කියන එකත් ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනැ. අද උෙද් ෙම් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ෙගනාව ෙවලාෙව් ඉඳලා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් ගරු අමාතɕවරුන් සහ සියලු ෙදනාම කථා කළ ෙද්වල් අවධානයට ෙයොමු කෙළොත් ඒ සියලු ෙද්වල් හිතට එකඟව පිළිගන්නට අප සියලු ෙදනාටම සිද්ධ වනවා. පතිපත්තිමය ෙද්ශපාලනය තුළ අපි එතුමා ෙකෙරන් සුවිෙශේෂී ලක්ෂණයක් දකිනවා. සමහර ෙවලාවට මුදල් මත ෙද්ශපාලනය මාරු කරන, පක්ෂ මාරු කරන අවස්ථාවලදී එතුමා එක පතිපත්තියක පිහිටා ජයගහණෙය්දීත්, පරාජෙය්දීත් එතුමා මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාවත් එක්ක කටයුතු කළ ආකාරය සියලු ෙදනාටම ආදර්ශයක්ය කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට හවසට අපි වුණත් යන ෙවලාවට එතුමා සරමක් පමණක් ඇඳ ෙගන උඩුකය නිරුවත්ව ඉන්නවා. එතුමාෙග් උත්තුංග ෙද්හධාරි ශරීරය සමඟ එතුමා ජනතාව සමඟ සවසට සිටි ආකාරය රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට වාෙග්ම අනිකුත් ෙද්ශපාලනඥයන්ටත් ආදර්ශයක් කියන එකත් ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අද මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ජනතා ෙසේවකෙයක් වශෙයන් සමස්ත මාතෙල් ජනතාවෙග් ෙශෝකය මම ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී එතුමාෙග් ආදරණීය මැතිනිය වන ජිනවතී ෙගොපල්ලව කුමාරිහාමි මැතිනියට, ඒ වාෙග්ම මෙග් හිතවත් ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම වසන්ත අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම මාතෙල් නගර සභාෙව් විපක්ෂ නායක ඩල්ජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට, මෙනෝ රංජනී අලුවිහාෙර්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2225 2226

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

එක්නැලිෙගොඩ මැතිනියට, ඒ වාෙග්ම සහන් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ඇතුළු පවුෙල් සියලුම ඥාති මිතවරුන්ට පළ කරනවා. කරුණු රාශියක් කථා කළ යුතුව තිබුණත් ෙම් ෙයෝජනාව සඳහා ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් ෙකටි කාලයක් නිසා අනික් කථිකයන්ට අවස්ථාව ලබා ෙදමින් මීට ෙපර සඳහන් කළ සියලු කරුණු අනුමත කරමින් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන්, පුරපතිවරයකු වශෙයන්, ඒ වාෙග්ම අමාතɕවර යකු වශෙයන් රටට සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් කළ එතුමාට අප කවුරුත් පාර්ථනා කරන නිවන් සැප පාර්ථනා කරනවා. විෙශේෂෙයන් මම ෙමතැනදී අවසාන වශෙයන් ෙකටිෙයන් වුණත් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. අලුවිහාර පූජා නගර සංවර්ධන සැලැස්ම අද අපිට කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, එදා එතුමා ඒ ආෙලෝක විහාරය සංවර්ධනය කිරීම ආරම්භ කළ නිසයි. අලුත් සාහිතɕයක් බිහි කර, තිපිටකය ගන්ථාරූඪ කරමින් කටින් කට ෙගනාපු ඒ ධර්මය තල් ෙකොළෙය් ලියලා ඒ ආරම්භ කළ ස්ථානය සංවර්ධනය කරන්නට එතුමා සුවිෙශේෂ ෙමෙහවරක් කළාය කියලා මා හිතනවා. මිය යන්නට දවස් කිහිපයක් තියලා, අගනා ෛචතɕ රාජයාණන් වහන්ෙසේ නමක් ඒ ස්ථානෙය් ස්ථාපිත කරන්නට එතුමා කටයුතු කිරීම, එතුමාෙග් ජීවිතෙය් එතුමා ලද භාගɕයක් ෙමන්ම, සමස්ත මාතෙල් ෙබෞද්ධ ජනතාවත්, අෙනකුත් ජනතාවත් ලද භාගɕයක් ෙලස මා ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරනවා. විෙශේෂෙයන් මාතෙල් ජනතාවට සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් කළ ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට අප කවුරුත් පාර්ථනා කරන විධියට සසර ෙකළවර අමාමහ නිර්වාන සම්පත්තිය ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරන අතර ෙමම ෙශෝක පණිවුඩය එතුමාෙග් ආදරණීය මැතිනිය ඇතුළු පවුෙල් දූ දරුවන් ෙවත ලබා ෙදන්නය කියන ෙගෞරවණීය ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා, ස්තුතියි. [අ. භා. 12.45] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අප රටටත්, මාතෙල් දිස්තික්කයටත්, සුවිෙශේෂී වු අමිල ජනතා ෙමෙහවරක් ඉටු කරපු, විෙශේෂෙයන්ම මාතෙල් දිස්තික්කෙය් උප දිසාපති ෙකොට්ඨාස 11ක ජීවත් වන අහිංසක, අසරණ, ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවට අමරණීය ජනතා ෙමෙහවරක් ඉටු කරපු දිවංගත ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ෙවනුෙවන් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අද දවෙසේ අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාව මා ෙපෞද්ගලිකව වසර ගණනාවක් හඳුනා ෙගන සිටියත්, විෙශේෂෙයන්ම 2000 වසෙර්දී මා පා ර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට පත් වීෙමන් පසු, වසර 9ක කාල වකවානුව තුළ එතුමාව ඉතාමත්ම සමීපව දැන හඳුනා ගැනීෙම් හැකියාව, ඉඩ පස්ථාව මට ලැබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම කථා කරනවා නම්, ඉතාමත්ම උසස් ගතිගුණාංගයන්ෙගන් ෙහබි, මනුෂɕත්වෙය් නාමෙයන් කටයුතු කරන, මනුෂɕ වර්ගයාට ආදරය කරන, දැවැන්ත ෙද්ශපාලන ෙයෝධයකු හැටියටයි මා එතුමාව හඳුන්වන්ෙන්. එතුමාව සමීපව ඇසුරු කරන්නට ඒ භාගɕවත් කාල වකවානුව තුළ මට හැකියාව ලැබුණා. දශක ගණනාවක් මුළුල්ෙල් මාතෙල් පුරවරයටත්, මාතෙල් දිස්තික්කයටත්, ලක්වැසි ජනතාවටත් සුවිශාල වූ ජනතා ෙමෙහවරක් ඉටු කරපු එතුමාෙගන් වැදගත් ආදර්ශයන්, පාඩම් ගණනාවක් තරුණ ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට මට ලබා ගන්නට ඒ අවස්ථාෙව් දී පුළුවන් වුණා. ඇත්ෙතන්ම ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ගැන කථා කරන ෙකොට මා කියන්නට කැමැතියි, මා ෙවත එතුමා ෙකෙරහි යම් ආකර්ෂණයක් ඇති වුණා නම්, ඒ ආකර්ෂණය ඇති වන්නට පධානතම ෙහේතුව තමයි එතුමා කිසිම සංෙශෝධනයකින් ෙතොරව, කිසිම පසු බට වීමකින් ෙතොරව හදවෙත් තිබුණු අදහස්, උදහස්, චින්තනයන් එළිපිටම පකාශ කිරීම. ඒ පකාශ කළ ෙද්වල් වචනෙය් පරිසමාප්තෙයන්ම ඉලක්ක සහගතව කියාත්මක කිරීෙම් දක්ෂතාව, හැකියාව එතුමාට තිබුණා. ඇත්තටම අෙප් රෙට් ලක්ෂ ෙදසීයක් ජනතාව ජීවත් වනවා. ෙම් ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් පිළිබඳව, ෙද්ශපාලනඥයන් පිළිබඳව අද යම් කිසි සමීක්ෂණයක් කෙළොත්

අපට දැන ගන්නට පුළුවන්, වර්තමානෙය් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන් පිළිබඳව ජනතාව තුළ තිෙබන්ෙන් ඉතාමත්ම නරක පතිරූපයක් බව. ඒකට පධානතම ෙහේතුව තමයි අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ෙලොකු අවිශ්වාසයක් තිෙබනවා, ෙද්ශපාලනඥයා ඒ විසිතුරු වදන්වලින් ජනතාව සතුටු කරන්ෙන් තමන්ෙග් තැන ලැෙබනකන් පමණයි කියලා. ෙම් ආකාරෙයන් ෙද්ශපාලනඥයන් පිළිබඳව දැඩි කලකිරීමක් තිෙබන වකවානුවක, ඇලික් අලුවිහාෙර් චරිතය අපි වාෙග් තරුණ ෙද්ශපාලනඥයන්ට, අපි වාෙග් නවකයන්ට විශාල ආදර්ශයක්. කියපු ෙද් කරමින්, කරපු ෙද් පකාශයට පත් කරමින් ජනතාවත් සමඟ එකට හිටියා වාෙග්ම, පිට පිටම දශක ගණනාවක් තමන්ව ෙම් උත්තරීතර සභාවට පත් කර එවපු ඒ ජනතාව අමතක කරන්ෙන් නැතිව, ඒ ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් හඳුනා ෙගන, දහඩිය දුක කඳුළ හඳුනා ෙගන, ජනතාවෙග් දුකට පිහිටක් වන්නට ඉදිරිපත් වුණු අෙයෝමය ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට මා ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාව හඳුන් වනවා. ෙගවුණු වසර නවයක කාලය තුළ ආලින්දය හරහා ෙමම සභා ගර්භයට එන විට, එතුමා මාව දුටු හැම අවස්ථාවකදීම මට අත වනලා මාව කැඳවා, එතුමා ළඟ වාඩි කරවා ෙගන, හැම විටම ෙහොඳ ෙද්ශපාලන පාඩම් ගණනාවක් කියා දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම මා දුටු ඇලික් අලුවිහාෙර් චරිතය ශී ලංකාෙව් ජීවත් වන ජනතාවටත්, විෙශේෂෙයන්ම අප රට පාලනය කරන ෙද්ශපාලනඥයින්ටත් අති වැදගත් චරිතයක් වනවා. හැම විටම එතුමා විශ්වාස කරපු දර්ශනය, චින්තනය, වැඩ පිළිෙවළ, සංකල්පය ඒ ඉලක්කගත අරමුණු කරා ෙගන යන්නට එතුමා වීථි සටන් දියත් කළා. මට මතක් වනවා, දිවංගත මෙග් පියාණන්ෙග් නායකත්වෙයන් එම රාජɕ කාල වකවානුව තුළ කියාත්මක වුණු සෑම සංවර්ධන කියාදාමයක්ම ගම් මට්ටමට, බිම් මට්ටමට, වීථියට, මාවතට, නිවසට ෙගන යන්නට ෙමන්ම මාතෙල් දිස්තික්කෙය් නාගරික ජනතාවෙග්, අහිංසකඅසරණ ගාමීය ජනතාවෙග් ෙදපතුල ළඟට ෙගන යන්නට එතුමා හැම විටම උත්සුක වුණු ආකාරය. විෙශේෂෙයන්ම මාතෙල් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය මුල් කර ෙගන, ෙකොන් වී තිබුණු, පැත්තකට කරලා තිබුණු, අසංවර්ධනයට ලක් ෙවලා තිබුණු මාතෙල් දිස්තික්කය තුළ සුවිශාල සංවර්ධන ෙමෙහවරක් දියත් කරන්නට ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළින් කටයුතු කළා. රාජɕ තන්තය තුළ දරපු සියලුම තනතුරු උපෙයෝගී කර ෙගන මාතෙල් දිස්තික්කෙය් මාතෙල්, යටවත්ත, දඹුල්ල, පල්ෙලෙපොළ, ගෙල්ෙවල, නාඋල, විල්ගමුව, පල්ෙලගම, අඹන්ගඟ ෙකෝරෙළේ, රත්ෙතොට, උකුෙවල යන උප දිසාපති ෙකොට්ඨාස 11ම ආවරණය වන ආකාරයට කටයුතු කරමින්, හඬක් ෙනොමැති මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් හඬ බවට පත් ෙවලා මාතෙල් දිස්තික්කෙය් තැළුණු, පෑගුණු, ෙපොඩි වුණු පන්තිය රෙට් රජවරුන් බවට පත් කරන්නට එතුමා මහා වීෙරෝදාර කියාදාමයන් ගණනාවක් දියත් කළා. දිවංගත ගරු රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග්, අගමැතිතුමාෙග් කාල වකවානු තුළ ගම් උදා සංකල්පය දියත් කරන්නට එතුමා විශාල ෙමෙහවරක් ඉෂ්ට කළා. ආෙලෝකගම, කිරුළගම යනාදී ගම්මාන තුළ මැතිවරණ නිවාස, සංවත්සර නිවාස, උදා කළ ගම්මාන, ආදර්ශ ගම්මාන රැසක් බිහි කරලා අව්වට ෙව්ෙළන වැස්සට ෙතෙමන මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙසවණක්, සරණක්, ෙසතක් ශාන්තියක් එතුමා ලබා දුන්නා. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් උප දිසාපති ෙකොට්ඨාස සියල්ෙල්ම දුගී දුප්පත්කම තුරන් කරලීෙම් ජනසවි වැඩසටහන ශක්තිමත්ව කියාත්මක කරන්නට ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා විශිෂ්ටතම නායකත්වයක් ලබා දුන්නා. නගරයට සීමා වී තිබුණු සංවර්ධනය ගමට ෙගන යන ෙකොට ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා ෙහෝ ෙව්වා, කර්මාන්තපුර බිහි කිරීම ෙහෝ ෙව්වා සැප පහසුකම් තිෙබන යටිතල පහසුකම් තිෙබන පෙද්ශවලට සීමා වී තිබුණු සංචාරක කර්මාන්තය පචලිත කිරීම උෙදසා දියත් කරපු වɕාපෘති ෙහෝ ෙව්වා එම සංවර්ධන කියාදාමයන් පකාශවලට පමණක් සීමා ෙනොෙකොට පතිකාවට පමණක් සීමා ෙනොෙකොට -ෙකොළයට පමණක් සීමා ෙනොෙකොට- ඒ සුන්දර අදහස්, සිතුවිලි සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවලට පරිවර්තනය කරන්නට, එම වɕාපෘති දියත් කිරීම සඳහා නායකත්වය ලබා ෙදන්නට අපතිහත ෛධර්යෙයන් ෙනොපසු බට උත්සාහෙයන් යුතුව එතුමා කටයුතු කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එවන් වɕාපෘතිවලින් එක් වැදගත් වɕාපෘතියක් තමයි කණ්ඩලම ෙහෝටල් වɕාපෘතිය. එදා ෙදපැත්ත පත්තු ෙවන විලක්කුවක් වාෙග් තිබුණු ෙම් අෙප් ශී ලංකාෙව් -අෙප් මාතෘ භූමිෙය්- වගකීම භාර අරෙගන මහා

2009 ජූලි 16 2227 2228

භීෂණයක් මැදින් අෙප් රෙට් සාමය, සංවර්ධනය ස්ථාපනය කරන්නට එවකට ෙපේමදාස පාලනය කටයුතු කරන ෙකොට ෙකොන් ෙවච්ච මාතෙල් දිස්තික්කයට ආර්ථික ශක්තියක්, සමාජීය පුනර්ජීවනයක් උදා කරන්නට ඒ කණ්ඩලම ෙහෝටල් වɕාපෘතිය දියත් කළ බව අපි හැෙමෝටම මතකයි. එවකට අෙප් රෙට් හිටපු ෙද්ශපාලන ඊර්ෂɕාකාරයන්, ෙද්ශපාලන කුහකයන් ජනතාවට සිදු වන ෙසත දිහා බලන්ෙන් නැතුව, ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව ඒ වɕාපෘතිය කුඩුපට්ටන් කරන්න කටයුතු කළා. කණ්ඩලම ෙහෝටල් වɕාපෘතිය තුළින් මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, දඹුල්ල පුරවරෙය් සංචාරක කර්මාන්තය අද යම් කිසි බැබෙළන මට්ටමක තිෙබනවා නම් එහි සම්පූර්ණ ගරුත්වය හිමි වන්න ඕනෑ අෙප් දිවංගත ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාටය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් වැඩසටහන් තුළින් එම බල පෙද්ශෙය් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ශක්තිමත් කරවන්න එතුමා සැම විටම කටයුතු කළා. ෙදොරකුඹුර, මාතලාපිටිය, ෙදොඩන්ෙදණිය, විහාර පාර, යටවත්ත, අලුවිහාර පාර යන ගම්මාන මුල් කර ෙගන ෙප්ෂ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය සවිබල ගන්වන්නට එතුමා සැම විටම කටයුතු කළා. මහ ෙපොෙළොෙව් බිම් අඟලකවත් අයිතියක් ෙනොමැති, බිම් අඟලකටවත් අයිතිවාසිකම් කියන්න බැරි මාතෙල් දිස්තික්කෙය් මාතෙල් පුරවරෙය් ජනතාවට කවුඩුපැලැල්ලෙහේන, නාෙගොල්ලවත්ත, අලුවිහාර වත්ත, දික්කිරියවත්ත, ඩන්කන් වත්ත, ෙදල්ෙගොල්ලවත්ත යන පෙද්ශවලින් ඉඩම් ලබා දීලා, අහිංසක අසරණ ජනතාවට අභිමානවත් ජන ජීවිතයක් ගත කිරීෙම් ඉඩ පස්ථාව එතුමා සලසා දුන්නා. අන්න එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් සභාව කල් තබන ෙවලාව ඇවිත් තිෙබනවා. එම නිසා ඔබතුමාෙග් කතාව ඊළඟ දවසට කල් තබනවාද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මම මෙග් කථාව ෙකටි කරන්නම්. ෙම් අවස්ථාෙව් මම විෙශේෂෙයන්ම එක පැත්තකින් කනගාටු ෙවනවා, මම ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙගන් ඉෙගන ගත්තු පාඩම් ගණනාවක් පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් පකාශ කරන්න අදහස් කර ෙගන සිටියත් කාලය හරස් වන නිසා මෙග් කථාව සම්පූර්ණ කරන්න බැරි වන එක ගැන. නමුත් මා අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය සඳහන් කරනවා. අලුවිහාෙර් මැතිතුමා පාර්ථනා කරපු වැඩ පිළිෙවළ, එතුමා බලාෙරොත්තු වුණු වැඩ ෙකොටස සම්පූර්ණ කරන්නට, විෙශේෂෙයන්ම ඒ අලුවිහාෙර් දර්ශනය තුළින් මාතෙල් දිස්තික්කය තුළ තවදුරටත් සුවිශාල වූ සංවර්ධන ඉලක්කයන් සපුරා ලන්නට තිෙබන ෙමොෙහොතක ෙද්ශපාලනමය හා සමාජ ෙසේවා ක්ෙෂේතයට එතුමා ෙහොඳ ශක්ති සම්පන්න, ජව සම්පන්න පුතුන් තුන් ෙදනකු අපට දායාද කර තිබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළ අපත් සමඟ සෙහෝදරත්වෙයන් කටයුතු කරන රංජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාත්, හිටපු මහ ඇමතිවරයකු වන පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු වන වසන්ත අලුවිහාෙර් මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම නගර සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට ඩල්ජිත් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාත්- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. සභාෙව් කටයුතු තවත් විනාඩි පහකින් දීර්ඝ කිරීමට සභාව එකඟද? සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ විනාඩි පහ පැය පහක් කරන්න බැරිද? දිවංගත ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා පාර්ථනා කරපු ඒ වැඩ පිළිෙවළ, මාතෙල් දිස්තික්කය තුළ එතුමාට අවසන් කරන්නට බැරි වුණු ඒ සුවිශාල ෙමෙහවර අවසන් කරන්නට අපට ලබා දිය හැකි ඉහළම ශක්තිය, සහෙයෝගය විෙශේෂෙයන්ම අලුවිහාෙර් පවුල නිෙයෝජනය කරන දීප්තිමත් මහජන නිෙයෝජිතවරුන් හරහා දියත් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙගන් ඉෙගන ගන්න තිෙබන ආදර්ශයන් සියල්ලක්ම ෙම් සභා ගර්භෙය් අද සිටින මහ ජන නිෙයෝජිතයන් 225 ෙදනාම අනුගමනය කෙළොත් මීටත් වැඩිය සුන්දර ෙසෞභාගɕවත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නැඟිය හැකිය කියන අදහස පකාශ කරමින්, විෙශේෂෙයන්ම දිවංගත ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් පත් ෙව්වා! කියා පාර්ථනා කරමින්, එතුමාෙග් මැතිනියටත්, පවුෙල් සෑම සියලු ෙදනාටමත් ෙපේමදාස පවුල ෙවනුෙවන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන්, ෙම් සභාෙව් සියලුම ෙදනා ෙවනුෙවන් බලවත් ෙශෝකය, කනගාටුව නැවත වරක් පළ කරමින් මම නිහඬ වනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙශෝක ෙයෝජනාව පිළිබඳ වැඩි දුර විවාදය පක්ෂ නායකයන් විසින් තීරණය කරනු ලබන ඉදිරි දිනකදී පැවැත්ෙවනවා ඇත. මීළඟට පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම.

විශ්වවිදɕාල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත பல்கைலக்கழகங்கள்( திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

UNIVERSITIES (AMENDMENT) BILL "1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනත සංෙශෝධනය කිරීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕ ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා විසිනි.

2009 ජූලි 23 වන බහස්පතින්දා ෙද වන වර කියවිය යුතු යයි ද, එය මුදණය කළ යුතු යයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

உயர் கல்வி அைமச்சர் சார்பாக அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2009 ᾝைல 23, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dew Gunasekara, Minister of Constitutional Affairs and National Integration on behalf of the Minister of Higher Education, to be read a Second time upon Thursday, 23rd July, 2009 and to be printed.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා.1.00 පසු කර තිබුෙණන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 1.04ට 2009 ජූලි 21 අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 1.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ, பி.ப. 1.04 க்கு, பாராᾦமன்றம் 2009 ᾝைல 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being past 1.00 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 1.04 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 21st July, 2009.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 1.04 p.m. on 16.07.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 9.15 a.m. on 17.07.2009 Printed copies dispatched : 21.07.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.