(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

311 වන කාණ්ඩය - 08 වන කලාපය ததாகுதி 311 - இல. 08 Volume 311 - No. 08

2024 මාර්තු 06වන බදාදා 2024 மார்ச் 06, புதன்கிைகம Wednesday, 06th March, 2024

නිවේදන:

කාරක සභා සඳහා සාමාජිකයන් නම් කිරීම

ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

[තීරුව 1078]

රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව [තීරුව 1079]

ශපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව [තීරුව 1080]

මහජන ශපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව [තීරුව 1080]

වයවසථාාදායක සථාාවර කාරක සභාව [තීරුව 1081]

සථාාවර නිශයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව [තීරුව 1081]

ගෘහය කාරක සභාව [තීරුව 1081]

පසුශපළ මන්ීවරයන්ශක කාරක සභාව [තීරුව 108 ]

බ ැංකුකරණය සහ මූල්‍ය ශසථවා පිළිබඳ කාරක සභාව

[තීරුව 108 ]

ආර්ික සථාායීකරණය පිළිබඳ කාරක සභාව

[තීරුව 1083]

ක්‍රම සහ ිධධි පිළිබඳ කාරක සභාව [තීරුව 1083]

අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක සභා [තීරුව 108 ]

ශ්‍රී ල්‍ැංකාශන ති අ අධයාපනය පිළිබඳව සමාශල්‍ෝචනය කර

ප්‍ර අසැංසථකරණය කිරීම සඳහා නිර්ශ දිරිපපත් කිරීම සඳහා වූ ිධශ ථෂ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් පත් කිරීම

[තීරුව 1089]

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තතාව [තීරුව 109 ]

ගරු ජනාධිපතිුමාවේ විව ේෂ ප්‍රකා ය [තීරුව 109 ]

ගරු අග්‍රාමාතයුමා වයාමු ක ප්‍ර ේන [තීරු 1100-1133]

ප්‍ර ේනවල වාිකක පිළිුරු [තීරු 1133-11 7]

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍ර ේනය:

ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකු ශසථවකයන්ශක ව ප් ව ඩිවීම

[තීරුව 1147]

ේතුර සහ න ශෙනහිර පළාත්වල්‍ ශයෝජිත සූර්ය බල්‍ ක්ත අ

වයාපෘ අ [තීරුව 11] ]

විශ්‍රාම වැප් ස සස සමාජ කරෂණෂඅ අරමුදල් සම්බන්ග ගැ :

සථවශ කටයුතු රාජය අමාතයතුමාශක ප්‍රකා ය

[තීරුව 1159]

වරප්‍රසාද:

2024.02.28 වන ිරන "ශේලි මිරර්" සහ "සිශල්‍ෝන් වයර්

නිනසථ" ප්‍රවෘත් අ වාර්තා [තීරුව 1111]

ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිපශන තීරණය

සම්බන්ධව ආරක්තෂක අමාතයාැං ශේ මාධය ප්‍රකා කවරයා "ස අ අග අරුණ" ුවවත් පතට ය වූ ලිපිය

[තීරුව 1113]

අන්තර්තගත ප්‍රගාන කරුු

තරවප් කිරීම: ගරු අලි සබ්රි රහීම් මසතා [තීරුව 1117]

කචාර ගර්තම සස වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවේ නිර්තවද්

ක්‍රියාමකමක කිරීම [තීරුව 1118]

සුරෂණිතලමක ගනුවදනු පනමක වකප්ම්පත:

ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සැංශ ෝධිතාකාරශයන්

සම්මත කරන ල්‍දී [තීරු 1119-1 ]1]

භාර ලදුපමක (සංව ෝගන) පනමක වකප්ම්පත:

ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ල්‍දී

[තීරුව 1 ] ]

උකසේ (සංව ෝගන) පනමක වකප්ම්පත:

ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ල්‍දී

[තීරුව 1 ]3]

කල්බදු මූලයකරඅ (සංව ෝගන) පනමක වකප්ම්පත:

ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ල්‍දී

[තීරුව 1 ]]]

වද්ශීය භාර ලදුපමක (සංව ෝගන) පනමක වකප්ම්පත:

ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ල්‍දී

[තීරුව 1 ]1]

සමාගම් (සංව ෝගන) පනමක වකප්ම්පත:

ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ල්‍දී

[තීරුව 1 ]8]

වල්ඛන ලියාපදංික කිරීවම් (සංව ෝගන) පනමක වකප්ම්පත:

ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ල්‍දී

[තීරුව 1 ]9]

සමාජ කරෂණෂඅ දායකමකව බදු (සං ව ෝගන) පනමක වකප්ම්පත:

ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සැංශ ෝධිතාකාරශයන්

සම්මත කරන ල්‍දී [තීරුව 1 11]

එකු ක අගය මත බදු (සංව ෝගන) පනමක වකප්ම්පත:

ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සැංශ ෝධිතාකාරශයන්

සම්මත කරන ල්‍දී [තීරුව 1 13]

අතයව ය මසජන වසේවා පනත:

ශයෝජනා සම්මතය [තීරුව 1 18]

කල්තැබීවම් වයෝජනාව:

ිධමධයගත අරුදද් ල්‍බා දීම සඳහා ිධනිිධදභාවශයන් යුතු

ව ඩසටහනක්ත [තීරු 1 19-1 80]

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

குழுக்களுக்கான உறுப்பினர்கள் நியமனம்

ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

[ப: 1078]

அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குழு [ப: 1079]

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு [ப: 1080]

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு [ப: 1080 ]

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு [ப: 1081]

நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு [ப: 1081]

சகபக் குழு [ப: 1081]

பின்வாிகச உறுப்பினர் குழு [ப: 1082]

வங்கித்ததாைில் மற்றும் நிதிச் சசகவகள் பற்றிய

குழு [ப: 1082]

தபாருளாதார உறுதிப்படுத்தல் பற்றிய குழு [ப: 1083]

வைிவகககள் பற்றிய குழு [ப: 1083]

அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழுக்கள் [ப: 1084]

இலங்ககயில் சட்டக் கல்வியின் மீளாய்வு மற்றும்

சீர்திருத்தத்திற்கான விதப்புகரககள சமற்தகாள் வதற்கான ததாிகுழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப:1089]

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 1092]

மாண்புமிகு சனாதிபதியினது விசசட கூற்று [ப: 1094]

மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாிடம் விடுக்கும் வினாக்கள்

[ப: 1100-1133]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 1133-1147]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

இலங்கக மத்திய வங்கி ஊைியர்களின் சம்பள அதிகாிப்பு [ப: 1147]

வடக்கு மற்றும் கிைக்கு மாகாணங்களில் உத்சதச சூாிய

சக்தி மின் உற்பத்திக் கருத்திட்டம் [ப: 1154]

ஓய்வூதியம் மற்றும் சமூக பாதுகாப்பு நிதியம் ததாடர்பான

சிக்கல்கள்:

உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சாினது கூற்று

[ப: 1159]

சிறப்புாிகம:

2024.02.28ஆம் திகதிய "தடய்லி மிரர்" மற்றும் "சிசலான்

வயர் நிவ்ஸ்" தசய்தி அறிக்கககள் [ப: 1161]

ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழுவின்

தீர்மானம் ததாடர்பில் "ஸதி அக அருண" பத்திாிககக்கு பாதுகாப்பு அகமச்சின் சபச்சாளர் எழுதிய கடிதம் [ப: 1163]

கடிந்துகரத்தல்:

மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம் [ப: 1167]

ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழுவின்

விதப்புகரககள நகடமுகறப்படுத்துதல் [ப: 1168]

பிகணப்தபாறுப்பளிக்கப்பட்ட தகாடுக்கல்வாங்கல்கள் சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு

திருத்தப்பட்டவாறு நிகறசவற்றப்பட்டது [ப: 1169-1251]

நம்பிக்ககப்தபாறுப்பு பற்றுச்சீட்டுக்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற்றப்பட்டது [ப: 1252]

ஈட்டுச் சட்டம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற்றப்பட்டது [ப: 1253]

நிதி குத்தககக்கு விடுதல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற்றப்பட்டது [ப: 1255]

உள்நாட்டு நம்பிக்ககப்தபாறுப்பு பற்றுச்சீட்டுக்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற்றப்பட்டது [ப: 1256]

கம்பனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற்றப்பட்டது [ப: 1258]

ஆவணங்கள் பதிவு (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற்றப்பட்டது [ப: 1259]

சமூகப் பாதுகாப்பு உதவுததாகக அறவீடு (திருத்தம்)

சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறசவற்றப்பட்டது [ப: 1261]

சசர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறசவற்றப்பட்டது [ப: 1263]

அத்தியாவசிய தபாதுமக்கள் சசகவச் சட்டம்:

தீர்மானம் [ப: 1268]

ஒத்திகவப்புப் பிசரரகண:

பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதிகய வைங்குவதற்கு தவளிப்பகடத் தன்கமயுடனான ஒரு திட்டம் [ப: 1269-1280]

ANNOUNCEMENTS:

Nomination of Members for Committees

Committee on Ethics and Privileges [Col. 1078]

Committee on Public Accounts [Col. 1079]

Committee on Public Enterprises [Col. 1080]

Committee on Public Petitions [Col. 1080]

Legislative Standing Committee [Col. 1081]

Committee on Standing Orders [Col. 1081]

House Committee [Col. 1081]

Backbencher Committee [Col. 1082]

Committee on Banking and Financial Services

[Col. 1082]

Committee on Economic Stabilization [Col. 1083]

Committee on Ways and Means [Col. 1083]

Ministerial Consultative Committees [Col. 1084]

Select Committee to Make Recommendations for the

Review and Reform of Legal Education in Sri Lanka: Appointment of Members [Col. 1089]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1092]

SPECIAL STATEMENT BY HONOURABLE PRESIDENT [Col. 1094]

QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

[Cols. 1100-1133]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1133-1147]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Salary Increase of Central Bank Employees [Col. 1147] Proposed Solar Power Projects in the North and the

East [Cols. 1154]

ISSUES RELATED TO PENSION AND SOCIAL

SECURITY FUNDS: Statement by State Minister of Home Affairs

[Col. 1159]

PRIVILEGE:

News Reports in “Daily Mirror” and “Ceylon Wire

News” on 28.02.2024 [Col. 1161] Defence Ministry Spokesman’s Letter to “Sathi Aga

Aruna” Newspaper on Decision of Committee on Ethics and Privileges [Col. 1163]

PRINCIPAL CONTENTS

REPRIMAND: HON. ALI SABRI RAHEEM [Col. 1167]

IMPLEMENTATION OF THE RECOMMENDATIONS

OF THE COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES [Col. 1168]

SECURED TRANSACTIONS BILL:

Read a Second and the Third Time, and passed as

amended [Cols. 1169-1251]

TRUST RECEIPTS (AMENDMENT) BILL:

Read a Second and the Third Time, and passed

[Col. 1252]

MORTGAGE (AMENDMENT) BILL:

Read a Second and the Third Time, and passed

[Col. 1253]

FINANCE LEASING (AMENDMENT) BILL:

Read a Second and the Third Time, and passed

[Col. 1255]

INLAND TRUST RECEIPTS (AMENDMENT) BILL:

Read a Second and the Third Time, and passed

[Col. 1256]

COMPANIES (AMENDMENT) BILL:

Read a Second and the Third Time, and passed

[Col. 1258]

REGISTRATION OF DOCUMENTS (AMENDMENT)

BILL: Read a Second and the Third Time, and passed

[Col. 1259]

SOCIAL SECURITY CONTRIBUTION LEVY (AMENDMENT) BILL: Read a Second and the Third Time, and passed as

amended [Col. 1261]

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL:

Read a Second and the Third Time, and passed as

amended [Col. 1263]

ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT:

Resolution [Cols. 1268]

ADJOURNMENT MOTION:

A Transparent Programme for Providing Decentralized Funds [Cols. 1269-1280]

20 මාර්තු 01

පාර්තලිවම්න්ුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2024 මාර්තු 06වන බදාදා 2024 மார்ச் 06, புதன்கிைகம Wednesday, 06th March, 2024 ________________________

පූ.භා. 9.30 පාර්තලිවම්න්ුව රැසේ විය. කථානායකුමා [ගරු මහින්ද යාපා අවබ්රවර්තගන මසතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කාරක සභා සඳසා සාමාජිකයන් නම් කිරීම

குழுக்களுக்கான உறுப்பினர்கள் நியமனம்

NOMINATION OF MEMBERS FOR COMMITTEES

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුව ිධසින් 0 ශපබරවාිප 09 ිරන සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනා ප්‍රකාරව නවව නි පාර්ලිශම්න්තුශන පසථව නි සභාවාරශේ ශසථවය කිරීම සඳහා පහත සඳහන් කාරක සභාවල්‍ට පත් කරන ල්‍ද සාමාජික මන්ීවරයන්ශක නාම ශ් න ද භාෂා ත්‍රිත්වශයන්ම මම සභාගත* කරමි.

ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ශපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

මහජන ශපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

වයවසථාාදායක සථාාවර කාරක සභාව

සථාාවර නිශයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගෘහය කාරක සභාව

පසුශපළ මන්ීවරයන්ශක කාරක සභාව

බ ැංකුකරණය සහ මූල්‍ය ශසථවා පිළිබඳ කාරක සභාව

ආර්ික සථාායීකරණය පිළිබඳ කාරක සභාව

ක්‍රම සහ ිධධි පිළිබඳ කාරක සභාව

ආරක්තෂක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක

සභාව

ුදද් ආර්ික සථාායීකරණ සහ ජා අක ප්‍ර අපත් අ කටයුතු පිළිබඳ

අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක සභාව

කාන්තා ළමා කටයුතු හා සමාජ සිධබල්‍ග න්වීම් කටයුතු පිළිබඳ

අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක සභාව

ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක

කාරක සභාව

අධයාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක

සභාව

ජනමාධය කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක

සභාව

ශසෞ ය කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක සභාව

කෘෂිකර්ම සහ ව ිධලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය

ේපශ ක කාරක සභාව

වනජීවී හා වන සම්පත් සැංරක්තෂණ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය

ේපශ ක කාරක සභාව

අධිකරණ බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාා

ප්‍ර අසැංසථකරණ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක සභාව

කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක

සභාව

නාගිපක සැංවර්ධන හා නිවාස කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය

ේපශ ක කාරක සභාව

ිධශ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක සභාව

බු ධ ාසන ආගමික සහ සැංසථකෘ අක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක සභාව

ිධදුලිබල්‍ හා බල්‍ ක්ත අ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක

කාරක සභාව

පිපසර කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක සභාව

ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක

කාරක සභාව

වාිපමාර්ග කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක

සභාව

කම්කරු හා ිධශ රැකියා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය

ේපශ ක කාරක සභාව

රාජය ව ිධලි වයවසාය ප්‍ර අසැංසථකරණ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක සභාව

ධීවර කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක සභාව

මහජන ආරක්තෂක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක

කාරක සභාව

තාක්තෂණ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක

සභාව

ජල්‍ සම්පාදන සහ වතු යටිතල්‍ පහසුකම් සැංවර්ධන කටයුතු

පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක සභාව සහ

වරාය නාිධක හා ගුවන් ශසථවා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය

ේපශ ක කාරක සභාව

* සභාවම්සය මත තබන ලද නාම වල්ඛනය: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட தபயா்ப்பட்டியல்: List of names tabled:

ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 118හි ිධධිිධධාන සහ 0 ශපබරවාිප 09 ිරන පාර්ලිශම්න්තුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනා ප්‍රකාරව ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාශන ශසථවය කිරීම සඳහා මතු සඳහන් මන්ීවරයන් ද ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

1077 1078

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ඩල්‍සථ අල්‍හ්ශපරුම මහතා

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

ගරු ආර්.එම්. රැංජිත් ම දුම බණ්ඩඩාර මහතා

ගරු ති අඥ තල්‍තා අතුශකෝරල්‍ මහත්මිය

ගරු ජී.ජී. ශපාන්නම්බල්‍ම් මහතා

ගරු ශහථෂා ිධතානශක මහතා

ගරු (ආචාර්ය) හිපනි අමරසූිපය ශමශනිධය

மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும

மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்

மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அத்துசகாரல

மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்

மாண்புமிகு சஹசா விதானசக

மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய

The Hon. Dullas Alahapperuma The Hon. Kabir Hashim The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law The Hon. G. G. Ponnambalam The Hon. Hesha Withanage The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 119 හි ිධධිිධධාන සහ 0 ශපබරවාිප 09 ිරන පාර්ලිශම්න්තුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශන ශසථවය කිරීම සඳහා මතු සඳහන් මන්ීවරයන් ද ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු අසථස අත්තනායක මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා ගරු ශේ.සී. අල්‍වතුවල්‍ මහතා ගරු අශ ෝක්ත අශේසිැංහ මහතා ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා ගරු ශහක්තටර් අ්ුවහාමි මහතා ගරු එම්. ේදයකුමාර් මහතා ගරු වීරසුමන වීරසිැංහ මහතා ගරු (ආචාර්ය) හිපනි අමරසූිපය ශමශනිධය

மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம் மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன் மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி மாண்புமிகு எம். உதயகுமார் மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய

The Hon. Tissa Attanayake The Hon. Kabir Hashim The Hon. Niroshan Perera The Hon. J. C. Alawathuwala The Hon. Ashok Abeysinghe The Hon. Sivagnanam Shritharan The Hon. Hector Appuhamy The Hon. M. Udayakumar The Hon. Weerasumana Weerasinghe The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

ශපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 1 0 හි ිධධිිධධාන සහ 0 ශපබරවාිප 09 ිරන පාර්ලිශම්න්තුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව ශපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාශන ශසථවය කිරීම සඳහා මතු සඳහන් මන්ීවරයන් ද ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු අනුර ිරසානායක මහතා ගරු ති අඥ රවුෆථ හකීම් මහතා ගරු ඩිල්‍ාන් ශපශර්රා මහතා ගරු දයාසිිප ජයශසථකර මහතා ගරු දරාන් ිධක්‍රමරත්න මහතා ගරු නලින් බණ්ඩඩාර ජයමහ මහතා ගරු එසථ.එම්. මිපක්තකාර් මහතා ගරු ශහථෂා ිධතානශක මහතා ගරු ෂාණක්තකියන් රාජුවත් අරන් රාසමාණික්තකම් මහතා ගරු ගාමිණී වශ් ශබාඩ මහතා ගරු (මහාචාර්ය) චිපත ශහථරත් මහතා

மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம் மாண்புமிகு டிலான் தபசரரா மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் மாண்புமிகு சஹசா விதானசக மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் மாண்புமிகு காமினி வசலதபாட மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சாித்த சஹரத்

The Hon. Anura Dissanayaka The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law The Hon. Dilan Perera The Hon. Dayasiri Jayasekara The Hon. Eran Wickramaratne The Hon. Nalin Bandara Jayamaha The Hon. S.M. Marikkar The Hon. Hesha Withanage The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam The Hon. Gamini Waleboda The Hon. (Prof.) Charitha Herath

මහජන ශපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 1 ]හි ිධධිිධධාන සහ 0 ශපබරවාිප මස 09 ිරන පාර්ලිශම්න්තුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව මහජන ශපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාශන ශසථවය කිරීම සඳහා මතු සඳහන් මන්ීවරයන් ද ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු දම් අයාසථ බාකීර් මාකාර් මහතා ගරු පල්‍නි ිරගම්බරම් මහතා ගරු ිරලි් ශවදආරච්චි මහතා ගරු ශගෝිධන්දන් කරුණාකරම් මහතා ගරු තුෂාර දඳුනි් අමරශසථන මහතා ගරු ශරෝහිණී කුමාිප ිධශේරත්න මහත්මිය ගරු වරුණ ලියනශක මහතා ගරු නිම් පිය අසථස මහතා

மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாக்கிர் மாக்கார் மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம் மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி மாண்புமிகு சகாவிந்தன் கருணாகரம் மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன மாண்புமிகு வருண லியனசக மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ

1079 1080

20 මාර්තු 01

The Hon. Imthiaz Bakeer Markar The Hon. Palani Thigambaram The Hon. Dilip Wedaarachchi The Hon. Govindan Karunakaram The Hon. Thushara Indunil Amarasena The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna The Hon. Waruna Liyanage The Hon. Nimal Piyathissa

වයවසථාාදායක සථාාවර කාරක සභාව

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 113හි ිධධිිධධාන සහ 0 ශපබරවාිප 09 ිරන පාර්ලිශම්න්තුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව වයවසථාාදායක සථාාවර කාරක සභාශන ශසථවය කිරීම සඳහා නිශයෝජය කාානායකවරයාශක සභාප අත්වශයන් නිශයෝජය කාරක සභා සභාප අවරයා සමග මතු සඳහන් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු (වවදය) රාජිත ශසථනාරත්න මහතා ගරු ෆයිසා් කාසිම් මහතා ගරු අජිත් මාන්න්ශපරුම මහතා ගරු ශගෝිධන්දන් කරුණාකරම් මහතා ගරු දම්රාන් මහරූෆථ මහතා மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித சசனாரத்ன மாண்புமிகு கபஸால் காசிம் மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும மாண்புமிகு சகாவிந்தன் கருணாகரம் மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne The Hon. Faizal Cassim The Hon. Ajith Mannapperuma The Hon. Govindan Karunakaram The Hon. Imran Maharoof

සථාාවර නිශයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON STANDING ORDERS

පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 111හි ිධධිිධධාන සහ 0 ශපබරවාිප 09 පාර්ලිශම්න්තුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව සථාාවර නිශයෝග පිළිබඳ කාරක සභාශන ශසථවය කිරීම සඳහා කාානායකවරයාශක සභාප අත්වශයන් නිශයෝජය කාානායකවරයා නිශයෝජය කාරක සභා සභාප අවරයා සමග මතු සඳහන් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු මයන්ත ිරසානායක මහතා ගරු චා් සථ නිර්මල්‍නාදන් මහතා ගරු ශක්ත. සුජිත් සැංජය ශපශර්රා මහතා மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரா

The Hon. Mayantha Dissanayake The Hon. Charles Nirmalanathan The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera

ගෘහය කාරක සභාව

சகபக் குழு HOUSE COMMITTEE

පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 117හි ිධධිිධධාන සහ 0 ශපබරවාිප 09 ිරන පාර්ලිශම්න්තුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනා ප්‍රකාරව ගෘහය කාරක සභාශන ශසථවය කිරීම සඳහා කාානායකවරයාශක සභාප අත්වශයන් මතු සඳහන් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂථණන් මහතා ගරු ශේ.සී. අල්‍වතුවල්‍ මහතා ගරු චා් සථ නිර්මල්‍නාදන් මහතා ගරු කිැංසථ ශන් සන් මහතා

மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன் மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்

The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan The Hon. J.C. Alawathuwala The Hon. Charles Nirmalanathan The Hon. Kins Nelson

පසුශපළ මන්ීවරයන්ශක කාරක සභාව

பின்வாிகச உறுப்பினர் குழு BACKBENCHER COMMITTEE

පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග අැංක 1 9 (1) ( ) හි ිධධිිධධාන සහ 0 ශපබරවාිප 09 ිරන පාර්ලිශම්න්තුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව පසුශපළ මන්ීවරයන්ශක කාරක සභාශන ශසථවය කිරීම සඳහා ආණ්ඩු පාර් ථවශේ ප්‍රධාන සැංිධධායකවරයා සභාප අවරයා වූ ද ිධරු ධ පාර් ථවශේ ප්‍රධාන සැංිධධායකවරයා සමග මතු සඳහන් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු සු. ශනෝගරාදලිැංගම් මහතා ගරු ශස් වරාජා කශේන්රන් මහතා ගරු ඩේලින.එච්ච.එම්. ධර්මශසථන මහතා ගරු කිැංසථ ශන් සන් මහතා ගරු ශරෝහණ බණ්ඩඩාර මහතා ගරු ෂාණක්තකියන් රාජුවත් අරන් රාසමාණික්තකම් මහතා ගරු නයන වාසල්‍ අල්‍ක මහතා ගරු ජගත් ප්‍රියැංකර මහතා மாண்புமிகு சு. சநாகராதலிங்கம் மாண்புமிகு தசல்வராசா கசஜந்திரன் மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் மாண்புமிகு சராஹண பண்டார மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக மாண்புமிகு ஜகத் பிாியங்கர The Hon. S. Noharathalingam The Hon. Selvarajah Kajendren The Hon. W.H.M. Dharmasena The Hon. Kins Nelson The Hon. Rohana Bandara The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam The Hon. Nayana Wasalathilaka The Hon. Jagath Priyankara

බ ැංකුකරණය සහ මූල්‍ය ශසථවා පිළිබඳ කාරක සභාව வங்கித்ததாைில் மற்றும் நிதிச் சசகவகள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON BANKING AND FINANCIAL SERVICES

පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 1 හි ිධධිිධධාන සහ 0 ශපබරවාිප 09 පාර්ලිශම්න්තුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව බ ැංකුකරණය සහ මූල්‍ය ශසථවා පිළිබඳ කාරක සභාශන ශසථවය කිරීම සඳහා මතු සඳහන් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු ේදය ගම්මන්පිල්‍ මහතා ගරු දරාන් ිධක්‍රමරත්න මහතා ගරු ශසේයිේ අලි සාහීර් මවුල්‍ානා මහතා ගරු අජිත් මාන්න්ශපරුම මහතා ගරු බී.වයි.ජී. රත්නශසථකර මහතා ගරු එම්.ඒ. සුමන් අරන් මහතා மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னசசக்கர மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்

1081 1082

පාර්ලිශම්න්තුව

The Hon. Udaya Gammanpila The Hon. Eran Wickramaratne The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana The Hon. Ajith Mannapperuma The Hon. B. Y. G. Rathnasekara The Hon. M.A. Sumanthiran

ආර්ික සථාායීකරණය පිළිබඳ කාරක සභාව தபாருளாதார உறுதிப்படுத்தல் பற்றிய குழு COMMITTEE ON ECONOMIC STABILIZATION

පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 1 3හි ිධධිිධධාන සහ 0 ශපබරවාිප 09 ිරන පාර්ලිශම්න්තුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව ආර්ික සථාායීකරණය පිළිබඳ කාරක සභාශන ශසථවය කිරීම සඳහා මතු සඳහන් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු ිධම් වීරවැං මහතා ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහතා ගරු (ආචාර්ය) නාල්‍ක ශගාඩශහථවා මහතා ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා ගරු ශහක්තටර් අ්ුවහාමි මහතා ගරු වරුණ ලියනශක මහතා

மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ மாண்புமிகு மசனா கசணசன் மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன் மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி மாண்புமிகு வருண லியனசக The Hon. Wimal Weerawansa The Hon. Mano Ganesan The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa The Hon. Sivagnanam Shritharan The Hon. Hector Appuhamy The Hon. Waruna Liyanage

ක්‍රම සහ ිධධි පිළිබඳ කාරක සභාව

வைிவகககள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 1 හි ිධධිිධධාන සහ 0 ශපබරවාිප 09 ිරන පාර්ලිශම්න්තුව ිධසින් සම්මත කරන ල්‍ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව ක්‍රම හා ිධධි පිළිබඳ කාරක සභාශන ශසථවය කිරීම සඳහා මතු සඳහන් මන්ීවරයන් ද ශත්රීම් කාරක සභාව ිධසින් නම් කරන ල්‍ද බව දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු වාසුශ ව නානායක්තකාර මහතා ගරු අශ ෝක්ත අශේසිැංහ මහතා ගරු ධර්මලිැංගම් සි ධාර්ාන් මහතා ගරු ති අඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩඩාර මහතා மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார

The Hon. Patali Champika Ranawaka The Hon. Vasudeva Nanayakkara The Hon. Ashok Abeysinghe The Hon. Dharmalingam Sithadthan The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law

අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක සභා அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழுக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

1. කරෂණෂක ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක

සභාව

ෆී් ේ මාර්ෂ් ගරු සරත් ශෆාන්ශසථකා මහතා

2. මුදල්, කර්තික සේථා උකරඅ සස ජාතික ප්‍රතිපමකති ක යුු

පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක සභාව

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සි් වා මහතා

3. කාන්තා, මා ක යුු සා සමාජ සවිබලගැන්ීම් ක යුු

පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක සභාව

ගරු ශරෝහිණී කුමාිප ිධශේරත්න මහත්මිය

ගරු ජගත් ප්‍රියැංකර මහතා

4. කවයෝජන ප්‍රවර්තගන ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය

උපවද් ක කාරක සභාව

ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා

ගරු දරාන් ිධක්‍රමරත්න මහතා

5. අගයාපන ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක

සභාව

ගරු චා් සථ නිර්මල්‍නාදන් මහතා

ගරු (ආචාර්ය) හිපනි අමරසූිපය ශමශනිධය

6. ජනමාගය ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක

සභාව

ගරු ගයන්ත කරුණා අල්‍ක මහතා

ගරු දම් අයාසථ බාකීර් මාකාර් මහතා

7. වසෞඛය ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක

සභාව

ගරු (වවදය) රාජිත ශසථනාරත්න මහතා

ගරු ෆයිසා් කාසිම් මහතා

8. කෘිකර්තම සස වැවිලි කර්තමාන්ත ක යුු පිළිබඳ

අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක සභාව

ගරු ආර්.එම්. රැංජිත් ම දුම බණ්ඩඩාර මහතා

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා

9. වනජීී සා වනසම්පමක සංරෂණෂඅ ක යුු පිළිබඳ

අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක සභාව

ගරු කිැංසථ ශන් සන් මහතා

ගරු ති අඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩඩාර මහතා

10. අධිකරඅ, බන්ගනාගාර ක යුු සා කණ්ුක්‍රම වයවසේථා

ප්‍රතිසංසේකරඅ ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක සභාව

ගරු ති අඥ තල්‍තා අතුශකෝරල්‍ මහත්මිය

ගරු ජී.ජී. ශපාන්නම්බල්‍ම් මහතා

11. කර්තමාන්ත ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක

සභාව

ගරු ිපසාේ බිරයුදීන් මහතා

ගරු බු ධික ප අරණ මහතා

1083 1084

20 මාර්තු 01

12. නාගික සංවර්තගන සා නිවාස ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය

උපවද් ක කාරක සභාව

ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහතා

ගරු එසථ.එම්. මිපක්තකාර් මහතා

13. විවද් ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක

සභාව

ගරු (වවදය) කිධන්ද ශහථෂාන් ජයවර්ධන මහතා

ගරු ෂාණක්තකියන් රාජුවත් අරන් රාසමාණික්තකම් මහතා

14. බුද්ග ාසන, කගමික සස සංසේකෘතික ක යුු පිළිබඳ

අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක සභාව

ගරු අසථස අත්තනායක මහතා

ගරු ශක්ත. සුජිත් සැංජය ශපශර්රා මහතා

15. විදුලිබල සා බල ෂණති ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය

උපවද් ක කාරක සභාව

ගරු ති අඥ චන්ිරම වීරක්තශකාඩි මහතා

ගරු නලින් බණ්ඩඩාර ජයමහ මහතා

16. පිසර ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක

සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) චිපත ශහථරත් මහතා

17. ක්‍රීඩා සා වයෞවන ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක

කාරක සභාව

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා

ගරු ශහථෂා ිධතානශක මහතා

18. වාිමාර්තග ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක

සභාව

ගරු ඩේලින.එච්ච.එම්. ධර්මශසථන මහතා

ගරු ශරෝහණ බණ්ඩඩාර මහතා

19. කම්කරු සා විවද් රැකියා ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය

උපවද් ක කාරක සභාව

ගරු ශහක්තටර් අ්ුවහාමි මහතා

ගරු පල්‍නි ිරගම්බරම් මහතා

20. රාජය වැවිලි වයවසාය ප්‍රතිසංසේකරඅ ක යුු පිළිබඳ

අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක සභාව

ගරු ශනලු කුමාර් මහතා

ගරු ශක්ත. සුජිත් සැංජය ශපශර්රා මහතා

21. ධීවර ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක සභාව

ගරු ිධජිත ශහථරත් මහතා

ගරු ිරලි් ශවදආරච්චි මහතා

22. මසජන කරෂණෂක ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක

කාරක සභාව

ගරු දයාසිිප ජයශසථකර මහතා

ගරු තුෂාර දඳුනි් අමරශසථන මහතා

23. තාෂණෂඅ ක යුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක

සභාව

ගරු මයන්ත ිරසානායක මහතා

ගරු දම්රාන් මහරූෆථ මහතා

24. ජල සම්පාදන සස වු යටිතල පසසුකම් සංවර්තගන ක යුු

පිළිබඳ අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක සභාව

ගරු ති අඥ රවුෆථ හකීම් මහතා

25. වරාය, නාවික සා ගුවන් වසේවා ක යුු පිළිබඳ

අමාතයාං උය උපවද් ක කාරක සභාව

ගරු අසථස අත්තනායක මහතා

ගරු ශහථෂා ිධතානශක මහතා

1. பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்சசகா

2. நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் சதசியக் தகாள்கககள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

3. மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் சமூக வலுப்படுத்துகக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன

மாண்புமிகு ஜகத் பிாியங்கர

4. முதலீட்டு சமம்பாடு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா

மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

5. கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்

மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய

6. தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க

மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாக்கிர் மாக்கார்

7. சுகாதாரஅலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித சசனாரத்ன

மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்

8. கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்சதாட்டக் ககத்ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார

மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்

9. வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார

10. நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு

மறுசீரகமப்பு பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அத்துசகாரல

மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்

11. ககத்ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக்

குழு

மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்

மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண

12. நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய

அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மசனா கசணசன்

மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்

1085 1086

පාර්ලිශම්න්තුව

13. தவளிநாட்டலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன

மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்

14. புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க

மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரா

15. மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி

மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ

16. சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சாித்த சஹரத்

17. விகளயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகாரங்கள் பற்றிய

அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா

மாண்புமிகு சஹசா விதானசக

18. நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக்

குழு

மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன

மாண்புமிகு சராஹண பண்டார

19. ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு சவகலவாய்ப்பு அலுவல்கள்

பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி

மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம்

20. அரச தபருந்சதாட்ட ததாைில்முயற்சிகள் மறுசீரகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சவலு குமார்

மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரா

21. கடற்தறாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக்

குழு

மாண்புமிகு விஜித சஹரத்

மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி

22. தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர

மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன

23. ததாைில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக்

குழு

மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க

மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்

24. நீர் வைங்கல் மற்றும் தபருந்சதாட்ட உட்கட்டகமப்பு வசதிகள்

அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்

25. துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமானசசகவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க

மாண்புமிகு சஹசா விதானசக

1. Ministerial Consultative Committee on Defence

The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka

2. Ministerial Consultative Committee on Finance, Economic Stabilization and National Policies

The Hon. Kabir Hashim

The Hon. (Dr.) Harsha de Silva

3. Ministerial Consultative Committee on Women, Child Affairs and Social Empowerment

The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna

The Hon. Jagath Priyankara

4. Ministerial Consultative Committee on Investment Promotion

The Hon. Niroshan Perera

The Hon. Eran Wickramaratne

5. Ministerial Consultative Committee on Education

The Hon. Charles Nirmalanathan

The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

6. Ministerial Consultative Committee on Mass Media

The Hon. Gayantha Karunatilleka

The Hon. Imthiaz Bakeer Markar

7. Ministerial Consultative Committee on Health

The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne

The Hon. Faizal Cassim

8. Ministerial Consultative Committee on Agriculture and Plantation Industries

The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara

The Hon. Sivagnanam Shritharan

9. Ministerial Consultative Committee on Wildlife and Forest Resources Conservation

The Hon. Kins Nelson

The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law

10. Ministerial Consultative Committee on Justice, Prison Affairs

and Constitutional Reforms

The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law

The Hon. G. G. Ponnambalam

11. Ministerial Consultative Committee on Industries

The Hon. Rishad Bathiudeen

The Hon. Buddhika Pathirana

12. Ministerial Consultative Committee on Urban Development

and Housing

The Hon. Mano Ganesan

The Hon. S. M. Marikkar

13. Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs

The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana

The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam

14. Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs

The Hon. Tissa Attanayake

The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera

15 Ministerial Consultative Committee on Power and Energy

The Hon. Chandima Weerakkody

The Hon. Nalin Bandara Jayamaha

16 Ministerial Consultative Committee on Environment

The Hon. (Prof.) Charitha Herath

1087 1088

20 මාර්තු 01

17 Ministerial Consultative Committee on Sports and Youth

Affairs

The Hon. Harshana Rajakaruna

The Hon. Hesha Withanage

18 Ministerial Consultative Committee on Irrigation

The Hon. W. H. M. Dharmasena

The Hon. Rohana Bandara

19 Ministerial Consultative Committee on Labour and Foreign

Employment

The Hon. Hector Appuhamy

The Hon. Palani Thigambaram

20 Ministerial Consultative Committee on State Plantation

Enterprises Reforms

The Hon. Velu Kumar

The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera

21 Ministerial Consultative Committee on Fisheries

The Hon. Vijitha Herath

The Hon. Dilip Wedaarachchi

22 Ministerial Consultative Committee on Public Security

The Hon. Dayasiri Jayasekara

The Hon. Thushara Indunil Amarasena

23 Ministerial Consultative Committee on Technology

The Hon. Mayantha Dissanayake

The Hon. Imran Maharoof

24 Ministerial Consultative Committee on Water Supply and

Estate Infrastructure

The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law

25 Ministerial Consultative Committee on Ports, Shipping and

Aviation

The Hon. Tissa Attanayake

The Hon. Hesha Withanage

II

ශ්‍රී ලංකාවේ තිති අගයාපනය පිළිබඳව සමාවලෝචනය කර ප්‍රතිසංසේකරඅය කිරීම සඳසා

නිර්තවද් ඉදිපමක කිරීම සඳසා වූ විව ේෂ කාරක

සභාව: සාමාජිකයන් පමක කිරීම இலங்ககயில் சட்டக் கல்வியின் மீளாய்வு மற்றும்

சீர்திருத்தத்திற்கான விதப்புகரககள சமற்தகாள்வதற்கான ததாிகுழு: உறுப்பினர்கள்

நியமனம் SELECT COMMITTEE TO MAKE RECOMMENDATIONS FOR

THE REVIEW AND REFORM OF LEGAL EDUCATION IN SRI

LANKA: APPOINTMENT OF MEMBERS ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ල්‍ැංකාශන ති අ අධයාපනය පිළිබඳව සමාශල්‍ෝචනය කර ප්‍ර අසැංසථකරණය කිරීම සඳහා නිර්ශ දිරිපපත් කිරීම සඳහා වූ පාර්ලිශම්න්තු ිධශ ථෂ කාරක සභාශන ශසථවය පිණිස ගරු ජනාධිප අ ති අඥ (ආචාර්ය) ිධජයදාස රාජපක්තෂ මහතාශක සභාප අත්වශයන් යුතුව මතු සඳහන් මන්ීවරයන් මිධසින් පත් කරන ල්‍ද බව පාර්ලිශම්න්තුවට දන්වනු ක ම ත්ශතමි.

ගරු ති අඥ නිම් සිිපපාල්‍ ද සි් වා මහතා ගරු ජනාධිප අ ති අඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේිප මහතා ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා ගරු (ආචාර්ය) සුශර්න් රාඝවන් මහතා ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එ් . පීිපසථ මහතා ගරු ති අඥ රවුෆථ හකීම් මහතා ගරු ති අඥ තල්‍තා අතුශකෝරල්‍ මහත්මිය ගරු ති අඥ චන්ිරම වීරක්තශකාඩි මහතා ගරු ජී.ජී. ශපාන්නම්බල්‍ම් මහතා ගරු එම්.ඒ. සුමන් අරන් මහතා ගරු ති අඥ ශේම්නාත් සී. ශදාල්‍වත්ත මහතා ගරු ති අඥ මධුර ිධතානශක මහතා ගරු ති අඥ සාගර කාිපයවසම් මහතා

III

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මවල්‍යග ව ිධලි ප්‍රජාශන ිධකා ය පිළිබඳ පාර්ලිශම්න්තු සැංසදයක්ත නවව නි පාර්ලිශම්න්තුව සඳහා සථාාපනය කිරීම සඳහා වූ රැසථවීමක්ත 0 මාර්තු 01 බදාදා එනම් අද ිරන පූර්ව භාග 11.00ට කාරක සභා කාමර අැංක 08 හිදී ප ව ත්වීමට නියමිත බව දන්වන අතර ඒ සඳහා සහභාගි වන ශල්‍ස සියලුම පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරයන්ට කාරුණිකව ආරාධනය කරනු ක ම ත්ශතමි.

ලිපි වල්ඛනාදය පිළිගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (අගයාපන අමාතය සස පාර්තලිවම්න්ුවේ සභානායකුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ රාජය පිපපාල්‍න සථවශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාල්‍න අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා දිරිපපත් කරමි.

(i) 2021 වර්ෂය සඳහා ශල්‍ෝශහෝර් ආර්යා ණය අරුදදශ් වාර්ෂික වාර්තාව

(ii) 2022 වර්ෂය සඳහා ශසථවා නියුක්තතයන්ශක භාර අරුදද් මණ්ඩඩල්‍ශේ වාර්ෂික වාර්තාව සහ

(iii) 2022 වර්ෂය සඳහා ල්‍ැංකා බ ැංකුශන වාර්ෂික වාර්තාව.

ශමම වාර්තා ජා අක ආර්ික හා ශභෞ අක ස ල්‍සුම් පිළිබඳ ආැංශික අධීක්තෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාුද කළ යුතු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ රාජය පිපපාල්‍න සථවශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාල්‍න අමාතයතුමා

1089 1090

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවනුශවන් මම 0 වර්ෂය සඳහා ආබාධ සහිත ත න ත්තන් සඳහා වූ ජා අක මහ ශ් කම් කාර්යාල්‍ශේ වාර්ෂික වාර්තාව දිරිපපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ආර්ික අර්බුදශේ බල්‍පෑම සමනය කිරීම පිළිබඳ ආැංශික අධීක්තෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාුද කළ යුතු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ රාජය පිපපාල්‍න සථවශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාල්‍න අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව පාර්ලිශම්න්තුවට දිරිපපත් කරන ල්‍ද වාර්තාශන ේපිපමාධිකරණ ිධනි ථචයකාරවරු සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳ පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 119( ) ප්‍රකාරව නිරීක්තෂණ සහ ගනු ල්‍ ූ ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව දිරිපපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයාුද කළ යුතු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි 0 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ල්‍ැංකා ේසසථ තාක්තෂණ අධයාපන ආයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම දිරිපපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව අධයාපනය පිළිබඳ ආැංශික අධීක්තෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාුද කළ යුතු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි කර්මාන්ත අමාතය සහ ශසෞ ය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 0 0 වර්ෂය සඳහා ල්‍ැංකා මිනර් සෑන්ේසථ ලිමිටේහි වාර්ෂික වාර්තාව දිරිපපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ජා අක ආර්ික හා ශභෞ අක ස ල්‍සුම් පිළිබඳ ආැංශික අධීක්තෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාුද කළ යුතු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු විදුර වික්‍රමනායක මසතා (බුද්ග ාසන, කගමික සස සංසේකෘතික ක යුු අමාතයුමා) (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කාානායකතුමනි 018 සහ 019 වර්ෂ සඳහා බු ධ ාසන අරුදදශ් වාර්ෂික වාර්තා මම දිරිපපත් කරමි.

ශමම වාර්තා ආගමික කටයුතු හා සහජීවනය පිළිබඳ ආැංශික අධීක්තෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාුද කළ යුතු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි මහජන ආරක්තෂක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව පාර්ලිශම්න්තුවට දිරිපපත් කරන ල්‍ද වාර්තාශන මහජන ආරක්තෂක අමාතයාැං ය සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳ පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 119( ) ප්‍රකාරව නිරීක්තෂණ සහ ගනු ල්‍ ූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව දිරිපපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයාුද කළ යුතු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි අමාතය මණ්ඩඩල්‍ශේ සාමාජික ශනාවන රාජය ව ිධලි වයවසාය ප්‍ර අසැංසථකරණ අමාතයතුමා සහ ුදද් රාජය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 011 017 සහ 018 වර්ෂ සඳහා ජනතා වතු සැංවර්ධන මණ්ඩඩල්‍ශේ වාර්ෂික වාර්තා දිරිපපත් කරමි.

ශමම වාර්තා භාණ්ඩඩ හා ශසථවා අපනයන දහළ න ැංවීම පිළිබඳ ආැංශික අධීක්තෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාුද කළ යුතු ය යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තතාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාානායකතුමනි රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයාුද කරන ල්‍ද -

(i) 2005 අැංක 1 දරන පන අන් සැංශ ෝධිත 00 අැංක 1 දරන

එකතු කළ අගය මත බදු පනශත් අ වගන් අය යටශත් පනවනු ල්‍බන නියමය සහ

1091 1092

[ගරු ති අඥ (ආචාර්ය) සුසි් ශේමජයන්ත මහතා]

20 මාර්තු 01

(ii) සුරක්තෂිතල්‍ත් ගනුශදනු පනත් ශකපම්පත (න වත සල්‍කා බ ලීම)

සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශන වාර්තාව මම දිරිපපත් කරමි. සභාවම්සය මත තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාානායකතුමනි සුරක්තෂිතල්‍ත් ගනුශදනු පනත් ශකපම්පත සම්බන්ධව ගත්ශතාත් එත නදී සුළු amendment එකක්ත කශළථ. ශමම පනත් ශකපම්පතට අදාළව කාා කළ ග ටලු කිසිවක්ත එම වාර්තාශන අබුශණ්ඩ න අ බව මම සඳහන් කරනවා.

ගරු කාානායකතුමනි මම ශකටි හ ඳින්වීමක්ත කරන්න ඕනෑ. ුදද් ඇම අවරයා -ජනාධිප අවරයා- ශම් සභාශන දන්න නිසා මම ක ම අයි එතුමාශගන් යම් කාරණයක්ත අහන්න. ශමාකද කමිපව හ ටියට අපිට එතුමාත් සමෙ සම්බන්ධ ශවන්න හ කියාවක්ත න හ .

ගරු ුදද් ඇම අතුමනි ගරු ජනාධිප අතුමනි ශම් දවසථවල්‍ ජාතයන්තර ණය ප්‍ර අවයුහගත කිරීශම් කටයුතු කරශගන යනවා. ඡන්ශදට අශබන්ශන් තව මාස කිහිපයයි. ඊළෙට පත්ශවන ආණ්ඩුව බ ඳී සිටිනවා ණය හිමියන් එක්තක එකතු ශවන ව ඩ පිළිශවළ දිරිපයට අරශගන යන්න. ඒ නිසා පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන සියලු පක්තෂ සමෙ සාකච්චඡා කරල්‍ා යම් එකෙතාවකට ආශවාත් ශහාඳයි කියල්‍ා මම හිතනවා. ශමාකද ඔබතුමා තව ශකාච්චචර කාල්‍යක්ත දන්නවාද කියල්‍ා අපට හිපයට කියන්න බ හ . අපි හිප කවුරු හිප ශම් කටයුත්ත කරශගන යන්න ඕනෑ ශන්. අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා සජිත් ශේමදාස ම අතුමා යටශත් ව ඩ කටයුතු දිරිපයට අරශගන යන්න. ද අන් ශම් කටයුතුවල්‍ට ශමාකද ශවන්ශන් කියල්‍ා මම ද නගන්න ක ම අයි.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංස මසතා (ජනාධිපතිුමා, කරෂණෂක අමාතය සස මුදල්, කර්තික සේථා උකරඅ සස ජාතික ප්‍රතිපමකති අමාතයුමා) (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் சதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - President, Minister of Defence and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) මම ශකාතරම් කාල්‍යක්ත දන්නවාද කියන ප්‍ර ථනයට දසථශස් ල්‍ා ඔබතුමා රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාශන සභාප අ හ ටියට ශකාතරම් කාල්‍යක්ත දන්නවාද කියන එකයි ප්‍ර ථනය. පාඨලී චම්පික රණවක මන්ීතුමාත් එම කාරක සභාශන සභාප අ ධුරශයන් දවත් වුණා. අපි පිළිගන්නවා ශම්ක ුදළු රටටම බල්‍පාන කාරණයක්ත බව. IMF සැංිධධානය එක්තක මූලික සාකච්චඡා ප ව ත්වූවාට පසථශසථ මම පක්තෂ නායකයින් ක ඳවනවා. ිධක් ප අදහසථ අශබනවා නම් ඒවා ඔක්තශකාම අරශගන IMF කණ්ඩඩායම එක්තකත් සාකච්චඡා කරනවා. සාකච්චඡා කරල්‍ා අවසන් වුණාට පසථශසථ ඒවා ඇතුළත් කරුව ති අ ශකපම්පත මම පාර්ලිශම්න්තුවට දිරිපපත් කරනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද න් ගරු ජනාධිප අතුමාශක ිධශ ථෂ ප්‍රකා ය.

ගරු ජනාධිපතිුමාවේ විව ේෂ ප්‍රකා ය மாண்புமிகு சனாதிபதியினது விசசட கூற்று

SPECIAL STATEMENT BY HONOURABLE

PRESIDENT

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංස මසතා (ජනාධිපතිුමා, කරෂණෂක අමාතය සස මුදල්, කර්තික සේථා උකරඅ සස ජාතික ප්‍රතිපමකති අමාතයුමා) (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் சதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - President, Minister of Defence and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) ගරු කාානායකතුමනි අද අශ් රට කිසියම් ආර්ික සථාාවරත්වයකට පත්ව ඇ අ බව හ ශමෝම පිළිගන්නවා. නුදත් එශසථ පිළිගන්නා බවක්ත ශනාශපන්වා අප ක්‍රියාත්මක කරන ව ඩ පිළිශවළ ිධශනචනය කරන අයත් දන්නවා.

ආර්ිකශේ ක්ත අමත් බවක්ත ශපශනන්න අබුණත් එය ජනතාවට ද ශනන්ශන් න හ කියල්‍ා සමහරු ශචෝදනා කරනවා. ජනතාවට අනව ය ශල්‍ස බදු බර පටවල්‍ා අශබන බවත් කියනවා. ිධදුලි බිල්‍ දන්ධන මිල්‍ ඕනෑවට වඩා දහළ දමා ඇ අ බවද කියනවා.

සාමානයශයන් කියමනක්ත අශබනවා මල්‍ ශනාතල්‍ා ශරාන් ගන්නවා වාශක තමයි ජනතාවශගන් බදු අය කරගත යුත්ශත් කියල්‍ා. හ බ යි අපි ඒ පිළිශවත රකින්ශන් නෑ කියල්‍ා අපව ිධශනනය කරනවා. හ බ යි ඒ ිධශනචකයන් අමතක කරන ශදයක්ත අශයනවා. ඒ තමයි ම් තල්‍මින් ශරාන් ගන්නා අවසථාාත් අශබන බව.

ශම්ක අපට අපූරු පාඩමක්ත. සාමානය තත්ත්වයකදී ම් ශනාතල්‍ා ශරාන් ගන්න ුවළුවන් වුණාට අතුශර් ය දී එශහම බ හ . එත නදී තත්ත්වය ශවනසථ. අද අපිත් යන්ශන් අතුශර්. පසුගිය කාල්‍ශේ අපිට සි ධ වුශණ්ඩ ආර්ික ව ් පාල්‍මක්ත තරණය කරන්න අතුශර් ගමනක්ත යන්න. අප එව නි අනතුරුදායක තත්ත්වයකට පත් වුශණ්ඩ ඇයි? අශ් ආර්ිකය බැංශකාශල්‍ාත් තත්ත්වයකට කඩා ව පශණ්ඩ ඇයි? අතීතශේ සිට ිධිධධ ආණ්ඩු අදූරදර්ී තීරණ ග තිම එක ශහථතුවක්ත. අශනක්ත ශහථතුව තමයි ිධිධධ ශ පාල්‍න පක්තෂ රජශේ සාධතිය ව ඩ ස ල්‍සුම් ගණනාවකට ිධරු ධ ශවල්‍ා ඒවා කඩාක්ප් කර ද මීම. රාජය ශ පළ ිධනා කර ද මීම.

ශම් නිසා රටට ිධධිමත් ආර්ික ස ල්‍ සථමක්ත පිපපූර්ණ ආර්ික ස ල්‍ සථමක්ත අව ය ශවල්‍ා අබුණා. අප අවසථාා ගණනාවකදී ශමව නි ස ල්‍ සථමක්ත ක්‍රියාත්මක කරන්නට ේත්සාහ ගත්තා. නුදත් අ ණ්ඩඩව එව නි ස ල්‍සුමක්ත ක්‍රියාත්මක කරන්නට අවකා ස ල්‍සුශණ්ඩ න හ .

මම ශමහිදී ආචාර්ය චන්ිරම ිධශේබණ්ඩඩාර 1989 දී "බුදුසරණ" පත්තරයට ලියූ ලිපියකින් ශකාටසක්ත ේුවටා දක්තවන්න ක ම අයි. එතුමා බුදුන් වහන්ශසථ ශ නා කළ කූටදන්ත සූත්‍රය ග න ඒ ලිපිශේ ශමන්න ශමශහම සඳහන් කරනවා.

"සැංවර්ධනය ස ල්‍ සථමකින් ශතාරව කළ ශනාහ කි ය. දීඝ නිකාශේ කූටදන්ත සූත්‍රය සැංවර්ධනය පිළිබඳ ශමම ස ල්‍සුම්වල්‍ අව යතාව ප හ ිරලි කරන්ශනකි. නන සැංවර්ධිත රටක නිර්ධන පන් අය රාජය ිධශරෝධී අර්බුදයක්ත ේ ගත කළ අවසථාාශන රජය ස ල්‍ සථමක්ත මඟින් රට සැංවර්ධනය කළ අයුරු එහි ද ක්තශන. එය

1093 1094

පාර්ලිශම්න්තුව

රාජය මූලික ආර්ික ස ල්‍ සථමකි. එය සාර්ාක වූ බවත් ජනයා ආර්ික අැං ශයන් පමණක්ත ශනාව සාරධර්ම අැං ශයන් ද ශපාශහාසත්ව මනා සමාජ සබඳතා ඇ අව ශසාම්නසින් ස ණශකළි සිිපශයන් ිධසූ බව ද එම සූත්‍රශයහි ද ක්තශන."

අප එව නි ිධදයාත්මක හා ස ල්‍සුම් සහගත මෙක්ත අනුගමනය කශළථ න හ . සමහර කණ්ඩඩායම් එව නි ව ඩ ස ල්‍සුමක්ත ක්‍රියාත්මක කරන්න දඩ දුන්ශන් න හ . ඒ නිසා රට පත්වුණු තත්වය ග න ඔබ ස ශවාම දන්නවා. රට බැංශකාශල්‍ාත් වුණා. ණය ශගවා ගන්න බ ිප වුණා. ආර්ික පීඩනය දරා ගන්න බ ිප වුණා. සාමානය ුවරව සියාශක සිට මහා වයාපාිපකයා දක්තවා සියලු ශදනා බරපතළ ශල්‍ස දුක්ත ිධන්දා. ිධදුලිය ක්පාදු වුණා. ශපෝලිම් යුගයක්ත නිර්මාණය වුණා. රැකියා අහිමි වුණා. වයාපාර කර්මාන්ත කඩා ව පණා. සමහරු රට හ ර ගියා. ුදළු රටම ගිනි ගත්තා. ආර්ික අපායකට රට ඇද ව පණා. ශම් අවසථාාශන රට අරාජික ශවමින් අබුණා. පාල්‍නය ගිලිශහමින් අබුණා. ආර්ික ව ශයන් පමණක්ත ශනාව සමාජයීය හා ශ පාල්‍න ව ශයන් බරපතළ අනතුරකට ව ශටමින් අබුණා .

කිසි ශකශනක්ත ශම් තත්වය ආපසු හ රවීශම් අභිශයෝගය භාර ගන්න දිරිපපත් වුශණ්ඩ න හ . ආරාධනා ල්‍ද හ ම ශකනාම පසථස ග හුවා. ඒ කිසි ශකශනකුට ශම් ගිනි ශගාඩ ම දට ප නල්‍ා ගින්න නිවන්න වධර්යයක්ත අබුශණ්ඩ න හ . හ බ යි මම රට ශවනුශවන් ඒ අභිශයෝගය බාර ගත්තා. ගිනි ශගාඩ ම දට ගිහින් මම ගින්න නිවන්න පටන් ගත්තා.

අද ුදළු රටම ඒ ශවශහසකර ේත්සාහශේ ප්‍ර අලල්‍ ුකක්ත අ ිධඳිනවා. ඒ ශවශහසකර වයායාමයට මට සහය වුණු සියලු ශදනාම මම ශම් අවසථාාශන කෘතශනදීව සිහිපත් කරනවා.

අපි ක්‍රමවත් හා ිධධිමත් ගමනකට ුදල්‍ පිරුවා. ජාතයන්තර ුදල්‍ය අරුදදල්‍ සමග එක්තවී ආර්ික ස ල්‍ සථමක්ත සකසථ කළා. ඒ ස ල්‍ සථම ක්‍රියාත්මක කිරීශම් ප්‍ර අලල්‍ය ශල්‍ස දවසින් දවස රට සාමානය තත්ත්වයට පත්වුණ පීඩනය අු වුණා දුක්ත කරදර ශහමින් ශහමින් සැංසිශඳන්න පටන් ගත්තා. ඒ බව ප හ ිරලි ශවන ආර්ික දර් කයන් කිහිපයක්ත මම ශම් සභාව හුදශන තබන්නට ක ම අයි.

2022 සිට 0 3 ශදවන කාර්තුව දක්තවා ිරගින් ිරගටම කාර්තු 1 ක්ත ුවරා හ කිළුණු අශ් ආර්ිකය 0 3 තුන්ව නි කාර්තුශන සිට පිබිශදන්නට පටන් ගත්තා. ශම් වසශර් දී අපට සියයට ක 3ක වර්ධනයක්ත ල්‍බා ගත හ කි බව ජාතයන්තර මූල්‍ය සැංිධධාන ුවශරෝකානය කර අශබනවා.

රාජය ආදායම 0 වසරට සාශ්ක්තෂව 0 3 වසශර් දී සියයට ]0 කට ව ඩි ප්‍රමාණයකින් දහළ නැංවා ග තිමට අපට ුවළුවන් වුණා.

ගිය වසශර් ප්‍රාාමික ගිණුශම් අ අිපක්තතයක්ත ල්‍බා ග තිමට අපට ුවළුවන් වුණා. ශම් නිසාම රජයට ශසථවා ස පයූ ශකාන්ත්‍රාත්කරුවන්ට වසර තුන හතරක්ත අසථශසථ ශගවීමට බ ිපව අූ සියලු හිෙ ුදද් අප ශගවා අවසන් කළා.

2022 වසශර් පළුද මාස අට තුළ රජය සතු ප්‍රධාන වයවසායන් ] හි සමසථත පාුව රු. බිලියන 7 7ක්ත වුව ද 0 3 වසශර් සමාන කාල්‍ පිපච්චශේදය තුළ එය රු. බිලියන 313 ක ල්‍ාභයක්ත බවට පිපවර්තනය කරග තිමට අප සමත් වුණා.

ආර්ික අර්බුදය නිසා වයාපාිපක ආයතන ගණනාවක්ත ව සී ගිය බව අප දන්නවා. නුදත් ආර්ිකය යළි පිබිදී ඒමත් සමග වයාපාිපක ආයතන ගණනාවක්ත අතෙශතන් ආරම්භ වුණා.

2022 වසශර් ආයතන 17 819ක්ත සමාගම් ශරජිසථරාර් ආයතනශේ ලියාපිරැංි වී අශබනවා. 0 3 වසශර් ආයතන 371ක්ත ලියාපිරැංි වී අශබනවා. 0 ජනවාිප මාසශේ නව සමාගම් 1 99]ක්ත ලියාපිරැංි වී අශබනවා. මහ බ ැංකුව සහ රජය සම්බන්ධීකරණශයන් සිදු කළ සාර්ව ආර්ික ද් ලුම් කළමනාකරණ ප්‍රයත්නයන් ශහථතුශවන් 0 වසශර් ස ්ත ම්බර් මාසශේදී සියයට 70ක්තව අූ ේ ධමනය 0 වසශර් ශපබරවාිප මාසශේදී සියයට ].9ක්ත දක්තවා පහළ ව පණා. ේ ධමනය අුවීමත් සමෙම කුඩා හා මධය පිපමාණ වයවසායකයන්ට සහ පාිපශභෝගිකයන්ට සහනයක්ත ල්‍බා ශදමින් 0 3 වසශර්දී සියයට 30 දක්තම වූ ශපාලී අනුපාත සියයට 10කට වඩා අු අගයකට ශම් වන ිධට පහත ව ටී අශබනවා. 0 වසශර් අශේ් මස ම ද භාගශේදී ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් මිලියන 0ට වඩා අු අගයක ප ව අ භාිධත කළ හ කි ිධශ ිධනිමය සැංිත ප්‍රමාණය ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් බිලියන 3කට වඩා ව ඩි අගයකට දහළ න ැංවී අශබනවා. ශපෞ ගලික ශමෝටර් වාහන හ ර අශනකුත් ආනයන සීමා දවත් කර අශබනවා. 1977 වසශරන් පසු ප්‍රාම වතාවට 0 3 වසශර්දී ශගවුම් ශ ථෂශේ ජැංගම ගිණුශම් අ අිපක්තතයක්ත ඇ අ කර ග තිමට හ කි වුණා. ශම් ශහථතුශවන් පසුගිය වසශර් ශමම කාල්‍ශේදී රුපිය් 313ක්තව ප ව අ ඇශමිපකානු ශඩාල්‍රය ඊශේ වන ිධට රුපිය් 308ක පමණ අගයක්ත කරා අවප්‍රමාණය ශවල්‍ා අශබනවා. රුපියල්‍ ක්ත අමත් වී අශබනවා. ශම් ආර්ික ප්‍රග අශේ ප්‍ර අලල්‍ ුදළු මහත් සමාජය ුවරාම අද දකින්නට අශබනවා.

අත් ර ක්තටරශේ දඳන් ිධ ාල්‍ බසථ රා දක්තවා ිධිධධ වාහනවලින් අනුරාධුවශර් සිරීපාශ වඳින්න යන ජනතාව ශකායිතරම් ද? තල්‍ිධල්‍ මුප් ලි වන්දනාශන යන ජනතාව ශකායිතරම් ද? නුවරඑළිශේ ිධශනෝද ගමන් යන ශසනෙ කන්දරාව ශකායිතරම් ද? වාහන මිල්‍දී අරන් ඒ ණය ශගවා ගන්න බ ිපව පාර අයිශන් ඒ වාහන නවත්වාශගන ඒවාශේ ඩිකිය ඇරශගන ශපාඩි ශපාඩි බිසථනසථ කරුව අය කී ශදශනක්ත අද හිශත් බරක්ත න අව දන්නවා ද? අද දුර ගමන් ශකෝිියක ආසනයක්ත ශවන් කරගන්න ශකායි තරම් අමාරු ද? ආසන ශවන් ශනාකළ ශකෝච්චි ශපට්ටටිවල්‍ ශමාන තරම් ශසනෙක්ත දන්නවා ද? රශට්ට හ ම ත නම සැංචාරකශයෝ ශකායි තරම් දන්නවා ද? අද ශමශහම ගමන් බිමන් යන්ශන් ිධශනෝද ශවන්ශන් ශගදිපන් එළියට බහින්න ිධධියක්ත න අව හිටුව ජා අයක්ත. ශල්‍ශඩක්ත දසථපිිපතාශල්‍ට ශගන යන්න මරණයක්ත සුසාන භූමියට ශගන යන්න වාහනයට ශත් ටිකක්ත ගහගන්න බ ිපව හිටුව ජා අයක්ත. ශගදර ේයාපිහා ගන්න ගෑසථ න තුව එළිශේ දර ළි් බ ඳශගන කෑම ේයාගත්ත ජා අයක්ත. ළමශයකුට අසතිපයක්ත හ දුණාම ප රසිටශමෝ් ශපත්තක්ත ශහායාශගන මහ රෑ ශගයින් ශගට ගිය ජා අයක්ත. ඒ තත්ත්වය ද න් සම්පූර්ණශයන්ම පාශහථ කණපිට හ ශරමින් පව අනවා.

වර්තමානශේ අපට ශපශනන අපට ද ශනන ආර්ික ිරයුණුව ග නත් සමහරු ිධශනචනය කරනවා. ශමශහම තත්ත්වයක්ත ඇ අ ශවල්‍ා අශබන්ශන් ණය ශගවීම් අත්හිපවල්‍ා අශබන නිසා බව ඔවුන් කියනවා. ණය ශගවන්න පටන් ගත්ත ගමන් රට ආපහු නරක තත්ත්වයකට ඇද ව ශටන බවටත් ඔවුන් තර්ක කරනවා. අප ශම් ගත කරන්ශන් අපාශේ interval එකක්ත කියල්‍ායි ඔවුන් කියන්ශන්. ඒ ිධශනචනශේත් කිසිදු පදනමක්ත න අ බව මම අවධාරණය කරන්න ක ම අයි. අප ශම් වන ිධට ිධශ ණය ඇතුළු සියලු ණය ප්‍ර අවයුහගත කිරීම ග න සාකච්චඡා කරමින් දන්ශන්. අශ් බල්‍ාශපාශරාත්තුව ශම් සාකච්චඡා නුදුශර්දීම සාර්ාකව අවසන් කර ග තිමයි.

1095 1096

[ගරු රනි් ිධක්‍රමසිැංහ මහතා]

20 මාර්තු 01

ඔබතුමන්ල්‍ාට මම කියන්න ක ම අයි 0 3 වසශර් සිට 0 7 වසර දක්තවා ණය ශනාශගවා සිටීශම් තාවකාලික සහනයක්ත ල්‍බා ග තිමට අප බල්‍ාශපාශරාත්තු වන බව. ඒ කියන්ශන් 0 3 වසශර් ජනවාිප මාසශේ සිට 0 7 වසශර් ශදස ම්බර් මාසය දක්තවා වූ කාල්‍ සීමාවට. දන් පසු 0 7 වසශර් සිට 0 වසර දක්තවා වූ කාල්‍ය තුළ ණය ආපසු ශගවීමට අප ක්‍රියා කරනවා. ශ්‍රී ල්‍ැංකාව ණය බිපන් පීඩිත වූ රටක්ත. 0 වසර ශව දී අපට වසරකට ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් බිලියන 1ක්ත පමණ ිධශ ණය ශගවන්න නියමිතව අබුණා. එය දළ ශ ීය නිෂථපාිරතශයන් සියයට 9.]ක පමණ ප්‍රමාණයක්ත. එය රටකට දරන්න අමාරු ප්‍ර අ තයක්ත. ණය ප්‍ර අවයුහගත කරන සාකච්චඡා සාර්ාක කර ග තිම මඟින් වසරකට ශගිධය යුතු ිධශ ණය ප්‍රමාණය දළ ශ ීය නිෂථපාිරතශයන් සියයට 9.] සිට සියයට .] දක්තවා අු කර ග තිමට අපට ුවළුවන් ශවනවා. එය භාශගට භාගයක්ත අු කර ග තිමක්ත.

0 සහ 0 3 වසරවල්‍ අප ල්‍බා ඇ අ ආර්ික වර්ධනය ශම් ආකාරශයන්ම දිරිපයට රැශගන ගිශයාත් රාජය ආදායම දහළ ප්‍ර අ තයක රඳවා ගන්න හ කි ශවනවා. එශහම වුශණාත් ණය ශගවීම රටට බරක්ත ශවන්ශන් න හ . වර්තමානශේ රාජය ආදායම දළ ශ ීය නිෂථපාිරතශයන් සියයට 11කට ආසන්න මට්ටටමකට ව ඩි කර ග තිමට අපට හ කි ශවල්‍ා අශබනවා. ඒ සඳහා අපට VAT පනවන්න සි ධ වුණා. ඒ තීරණය දතා කපක තීරණයක්ත අසීරු තීරණයක්ත. එව නි බ දක්ත ප නවීශම් තීරණය අප ගත්ශත් දතා අමාරුශවන්. නුදත් ශම් ආර්ික ශරෝගය සුවපත් කර ග තිම සඳහා ශවන ිධක් පයක්ත න හ . අපට ශකටි කාල්‍යක්ත ශම් ශනදනාව ිධඳින්න ශවනවා. VAT ප නවීම නිසා රාජය ආදායම ක්ත අමත් වුණා. ණය ශගවා ග තිශම් ක්ත අය අපට ඇ අ බව ජාතයන්තරය දිරිපශේ තහවුරු වුණා. රාජය ආදායම් ව ඩි වී ආර්ිකය පිබිදීම නිසා රුපියල්‍ ක්ත අමත් වුණා.

රුපියල්‍ ක්ත අමත් ශවන්න ශවන්න දන්ධන ඇතුළු ආනයන භාණ්ඩඩවල්‍ මිල්‍ අු ශවනවා. VAT ශගවන සියලු ආයතනත් ද න් රුපියල්‍ ක්ත අමත් වීශම් වාසිය ල්‍බනවා. ුදළු රටටම ඒ වාසිය ල්‍ ශබනවා. දිරිපයට මීටත් වඩා වාසියක්ත ල්‍ ශබනවා. ශම් මාර්ගශේම සාර්ාක ශල්‍ස දිරිපයට ගිශයාත් ශම් වසර අවසන් ශව දී අශ් ආර්ිකය තවතවත් සථාාවර තත්ත්වයකට පත් ශවනවා. ඒ වාශකම අපි රාජය ආයතනවල්‍ පාුව ජනතා බදු ුදදලින් පියවීශම් ක්‍රමය නවතා අශබනවා. ඒ ආයතන ප්‍ර අවයුහගත කර ආශයෝජකයන්ට ල්‍බා ශදනවා. බදු ජාල්‍ය ුවළු් කරනවා. ඒ ව ඩ පිළිශවළ යටශත් සමසථත බදු ලිපිශගානු ගණන 0 3 වසශර්දී මිලියනයකට වඩා ව ඩි ප්‍රමාණයකට දහළ නැංවා ගත්තා. ශමය සියයට 130ක දහළ යෑමක්ත. ුදද් අච්චු ග සීම අපි සම්පූර්ණශයන්ම නවතා දමා අශබනවා. රාජය ුදද් හා ආර්ික කළමනාකරණය ව ඩිිරයුණු කිරීමට හා ඒ සඳහා පහසුකම් ස ල්‍සීමට වන අක රාුදව ප ධ අ හා ක්‍රියාවලීන් ක්ත අමත් කිරීම සහ නවීකරණය කිරීම සඳහා අව ය ති අ ප්‍ර අසැංසථකරණ දිරිපයට ශගන යමින් අශබනවා.

දකුණු ආසියාශන පළුද වරට පාල්‍නය පිළිබඳ ිධනි ථචයාත්මක වාර්තාව - Governance Diagnostic Report - පළ කර ඇ අ අතර පාල්‍නය ව ඩිිරයුණු කිරීමට හා දුෂණ අවදානම්වල්‍ට එශරහිව කටයුතු කිරීමට අව ය පියවර ද ක්‍රියාත්මකයි. ආශයෝජන ආකර්ෂණය කර ගන්නවා. ඒ සඳහා නව ආයතනයක්ත සථාාපිත කරනවා. ිධශ මූල්‍ය අැං ශවත අ ණ්ඩඩ ප්‍රශන ය සහ අක කරනවා. කෘෂි කර්මාන්තය නවීකරණය කරනවා. ආහාර සුරක්තෂිතතාව යටශත් මහා පිපමාණ ශගාිධපළ ඇරඹීමට ශම් වන ිධටත් ිධශ රටව් කිහිපයක්ත ක ම ත්ත පළ කර අශබනවා. අපනයන සඳහා ිධශ ශවශළඳ ශපාළ ක්‍රමක්‍රමශයන් ිධවෘත කර ගන්නවා. ශමහිදී සාම්ප්‍රදායික ශනාවන අපනයන සඳහා ද ඩි අවධානයක්ත ශයාුද කරනවා.

අශ් රට හිපත සහ ඩිජිට් ආර්ිකයක්ත බවට පිපවර්තනය කරමින් කල්‍ාපීය ආර්ික හා ශසථවා ශක්තන්රසථාානයක්ත ශල්‍ස සැංවර්ධනය කරනවා. වරාය නගරය ජාතයන්තර මූල්‍ය ශක්තන්රයක්ත බවට පත් කරනවා. හ බ යි ඒ සිය් ල්‍ම කළ හ ක්තශක්ත ශම් ස ල්‍සුම ඔසථශසථ දිරිපයට ගිශයාත් පමණයි.

අප ශමශතක්ත අනුගමනය කළ පිළිශවත් නිසා රශට්ට බහුතර ජනතාවකට පහසුකම් සහ සහන ගණනාවක්ත ල්‍බා ශදන්න අපට හ කි ශවල්‍ා අශබනවා. "ේරුමය" ව ඩසටහන යටශත් පවු් ල්‍ක්තෂ ිධසථසක්ත සින්නක්තකර දඩම් හිමිකරුවන් බවට පත් ශවනවා. පරම්පරා ගණනාවක්ත අසථශසථ අහිමි කර අබුණු දඩම් ේරුමය ඔවුන්ට යළිත් ල්‍ ශබනවා.

ිරළිඳු හා අවදානමට ල්‍ක්ත ිධය හ කි පිිපසථ ආර්ික අර්බුදශේ බල්‍පෑම්වලින් ආරක්තෂා කිරීමට සමාජ ආරක්තෂණය සඳහා වන ිධයදම තුන් ගුණයකින් දහළ දමන්න අපට ුවළුවන් වුණා. ශම් නිසා අු ආදායම් ල්‍බන පවු් ල්‍ක්තෂ කට අසථව සුම ප්‍ර අල්‍ාභ හිමි ශවනවා.

පාස් දරු ද ිපයන් ල්‍ක්තෂ ]ක පමණ පිිපසකට සුරක්තෂා රක්තෂණ ක්‍රමශේ ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍ ශබනවා. ශතාරතුරු තාක්තෂණය ිධෂයයක්ත ශල්‍ස ේගන්වන සෑම පාසල්‍කටම සථමාර්ට්ට පන් අ කාමර ල්‍බා ශදනවා. ජනාධිප අ අරුදදල්‍ යටශත් පාස් දරුවන් ල්‍ක්තෂයකට ශිෂයත්ව ල්‍බා ශදනවා. ජනාධිප අ අරුදදශල්‍න් ශරෝගීන්ට ල්‍බා ශදන ුදද් ශදගුණ කර අශබනවා.

"කඳුකර ද කය" යටශත් ප්‍රාශ ීය ශ් කම් ශකාට්ටඨාස 89ක්ත ුවරා ගම්මාන දහසථ ගණනක සැංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කර අශබනවා. ශම් සඳහා එක්ත ප්‍රාශ ීය ශ් කම් කාර්යාල්‍යකට රුපිය් මිලියන 100 බ ගින් ල්‍බා දී අශබනවා. ිධමධයගත අය ව ය මඟින් ම අවරණ ශකාට්ටඨාසවල්‍ සැංවර්ධන කටයුතු ද න් ක්‍රියාත්මක කරශගන යනවා. ප්‍රාශ ීය ශ් කම් කාර්යාල්‍ ]ක්ත මූලික කරශගන කෘෂි නවීකරණ කටයුතු ආරම්භ කර අශබනවා.

සැංචාරක වයාපාරය ද න් දහළටම එස වී අශබනවා. ිධ ාල්‍ පිිපසක්ත එයින් ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍බනවා. ඒ ක්තශෂථත්‍රය තවතවත් ිරයුණු කරලීම ේශදසා අප පියවර ගනිමින් දන්නවා. හ කිළී අබුණු ආර්ිකය ද න් ශහමින් ශහමින් පිබිශදනවා ිධහිශදනවා. ශම් සිය් ශ් ම ප්‍ර අලල්‍යක්ත හ ටියට පියවශරන් පියවර ජනතාවට සහන ල්‍බා දීශම් හ කියාව අපට ල්‍ ශබනවා. වයාපාිපක ආයතන සඳහා පරාශට්ට ති අය අත්හිපවීමට අප පියවර ගත්තා. ඇත්ත ව ශයන්ම අපට පළුදශවන්ම කරන්න අබුශණ්ඩ බ ැංකු ක්ත අමත් කිරීමයි. බ ැංකු ක්ත අමත් වුණාට පසථශසථ ිධතරයි පරාශට්ට ක්‍රමය අශහෝසි කරන්න අබුශණ්ඩ. සමහරු ද් තෙ හ ටියට අපි ශකළින්ම පරාශට්ට ක්‍රමය අශහෝසි කළා නම් බ ැංකු ක්‍රමය කඩාශගන ව ශටනවා. බ ැංකු ආරක්තෂා කරල්‍ා අපි පරාශට්ට ක්‍රමය අශහෝසි කරල්‍ා අශබනවා.

ශම් ස අශේ අපට ිධදුලි බිල්‍ට සහනයක්ත ල්‍බා ශදන්න ුවළුවන් වුණා. ඒ වාශකම දිරිපශේදී ශපාත් පාස ් ේපකරණ ශසෞ ය ේපකරණ ශේත් ශහථත් ව නි අැංග VAT එකට අයත් ල්‍ යිසථතුශවන් දවත් කිරීමට අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා. අනාගතශේදී බදු ප්‍ර අ තය තවත් අු කිරීමටත් අපට හ කියාව ල්‍ ශබනවා.

අපි දවසින් දවස දතා අසීරුශවන් වුණත් ආර්ිකය ක්ත අමත් කරනවා. ආර්ිකය ක්ත අමත් ශවන්න ශවන්න ජනතාවට තවතවත් පහසුකම් ල්‍බා දීමට ක්‍රියා කරනවා. ශම් සිය් ල්‍ කරන්ශන් ස ල්‍සුමකට අනුවයි. ආර්ිකයට බරක්ත වන ආකාරශේ සහන ල්‍බා දීශමන් න වත අපායකට රට ඇද දමන්න අපට බ හ . ඒ නිසා අප සිය් ල්‍ සිදු කරන්ශන් ක්‍රමානුකූල්‍වයි ිධදයාත්මක ස ල්‍සුමකට අනුවයි.

1097 1098

පාර්ලිශම්න්තුව

සි් ල්‍ර ිධසඳුම්වලින් ශම් ග ටලුව ිධසඳන්න ුවළුවන් කියා සමහරු ක් පනා කරනවා. පිට රටවල්‍ සිටින ල්‍ාැංකිකයන්ශගන් ශඩාල්‍ර් 10 බ ගින් ශහෝ 100 බ ගින් ල්‍බා ගන්න සමහරු ශයෝජනා කරනවා. ඒක හිපයට දසථශකෝල්‍යක්ත වශට්ට දන්න අයශගන් ස් ලි ල්‍බාශගන ඒ දසථශකෝල්‍ය ිරයුණු කරන්න ුවළුවන් කියා හිතනවා වාශක අමශනෝඥ ශයෝජනාවක්ත.

ඒ වාශක ශ ව් වලින් රටක ආර්ිකය යාා තත්ත්වයට පත් කරන්න බ ිප බව කිසියම්ම ශහෝ ආර්ික ද නුමක්ත අශබන අයට ව ටශහනවා. ද අන් ශම් අවසථාාශන අපි දිරිපශේ අශබන්ශන් එක ප්‍ර ථනයයි. අපි ද න් යන ශම් මශෙහි දිරිපයට යනවාද න ද? ඒ මශෙහි දිරිපයට ගිහින් ආර්ිකය ක්ත අමත් වීශම් යහ ප්‍ර අලල්‍ අපි රටක්ත ිධධියට ුකක්ත අ ිධඳිනවාද? එශහම න තුව ශම් ස ල්‍ සථශමන් දවත් ශවල්‍ා වසර එකහමාරකට ශදකකට කලින් රට ව ටී අබුණු අසහනකාරී බැංශකාශල්‍ාත් තත්ත්වයට යළි ඇද දමනවාද? තීරණය කරන්න අපායට යළි ඇද ව ශටනවාද න ත්නම් ශම් මාර්ගශේ පාරාදීසය කරා ගමන් ගන්නවාද කියල්‍ා.

ශම් ගමන් මෙ හ ර අන් ගමන් මෙක්ත අපට න හ . අපි ශමශතක්ත ල්‍බා ඇ අ සාර්ාකත්වය මඟින් ඒ බව සනාා වී අශබනවා. ද අන් ශම් මාර්ගශේම දිරිපයට යෑම සඳහා අව ය අණපනත් හා ති අ-රී අ පාර්ලිශම්න්තුශනදී දිරිපශේදී සම්මත කර ග තිමටත් මා බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ අරුදණින් ආර්ික ප්‍ර අසැංසථකරණ පනත ළෙදීම පාර්ලිශම්න්තුවට දිරිපපත් කරනවා.

ගරු කාානායකතුමනි මම ශම් සිය් ල්‍ කරන්ශන් ජනප්‍රිය ශවන්න ශනාශවයි. ශබාශහෝ ශ පාල්‍න කණ්ඩඩායම් ජනප්‍රියත්වය තකා සුරැංගනා ශපාශරාන්දු ශදනවා ිධිධධ ප තුම් මලු සහිත ශපාශරාන්දු ශදනවා සිහින මාළිගා මවන්න ේත්සාහ කරනවා. ඒ අය මහ ශපාශළාශන යාාර්ාය අමතක කරනවා. බල්‍ය ශවනුශවන් ශබාරු කියනවා. හ බ යි මම කවදාවත් බල්‍ය ශවනුශවන් අසතය කිනශන න හ . මම ව ඩ කරන්ශන් මශක අනාගතය ශවනුශවන් ශනාශවයි රශට්ට අනාගතය ශවනුශවන්. මම ශවශහශසන්ශන් බල්‍ය ල්‍බා ග තිශම් අරුදණ ශවනුශවන් ශනාශවයි රට යළිත් ශගාඩන ැංවීශම් අරුදණ ශවනුශවන්. අද අපි අනුගමනය කරන පිළිශවත නිසා සමාජශේ තනි තනි ුව ගල්‍ ශකාටසථවල්‍ට යම් යම් පීඩාවන් ඇ අ වී අශබනවා. ඒ බව අපි අවශබෝධ කරශගන අශබනවා. හ බ යි තනි තනි ුව ගල්‍යන්ශක ආර්ික ප්‍ර ථන ිධසඳීම නිව රැිර ක්‍රමයක්ත ශනාශවයි. එව නි ක්‍රමයක්ත කිසි ිරශනක පූර්ණ කාලීන ිධසඳුමක්ත ශවන්ශන් න හ අරසාර ිධසඳුමක්ත ශවන්ශන් න හ . අප ශම් ශවශහශසන්ශන් ුදළුමහත් සමාජයම දහළට ඔසවා තබන්නයි.

පිබිශදන ආර්ිකශේ ප්‍ර අල්‍ාභ ුදළු මහත් සමාජයටම සාධාරණ ශල්‍ස ශබදී යන ආර්ිකයක්ත නිර්මාණය කරන්නයි අපි ේත්සාහ කරන්ශන්. ඒ බවත් අවධාරණය කරමින් මහාචාර්ය ශහථන්පිටශගදර ඥාණාවාස මාහිමියන් ිධසින් 1983 වසශර් රිත "අපට ශබෞ ධ පාල්‍න ක්‍රමයක්ත අව ය ඇයි?" නම් කෘ අශේ සටහනක්ත ශගනහ ර පාමින් මශක අදහසථ ද ක්තවීම අවසන් කරන්නට මා ක ම අයි. "එක්ත එක්ත ුව ගල්‍යාශක අව යතා සුවරාලීශමන් ආර්ික ප්‍ර ථන ිධස ශඳන්ශන් න ත. ඒ ශවනුවට ඒවා තවත් ේග්‍ර වී අධර්මය හා දූෂණය ප අරී සමාජශයහි සාමය සතුට බිඳ ව ශටන අයුරු බුදුන් වහන්ශසථ කූටදන්ත හා චක්තකවත් අ සීහනාද සූත්‍රයන්හි ශපන්වා දී ඇත. ශපාදු ශහථතුව ශසායා ඊට පිළියම් ශයදීම නිව රිර ප්‍ර අකර්මය බව ශබෞ ධ ින්තනය ශපන්වා ශදයි. ලල්‍යක්ත ද ක ඒ එක්ත එක්ත ලල්‍යට ශහථතුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශසායා ශයාදන පිළියම අණ්ඩඩ ද මීමකි. එබඳු ක්‍රමයකින් ප්‍ර ථන ේග්‍ර ශන." යනුශවන් එහි සඳහන් ශවනවා.

ද අන් අපි සමසථත ආර්ික ස ල්‍ සථම ශම් අයුිපන්ම දිරිපයට ක්‍රියාත්මක කර ප්‍ර ථන ිධසඳා ගනිුද. ුදළු මහත් සමාජයම දහළට ඔසවා ත බීශම් ආර්ික පිළිශවත ක්ත අමත් කරුද. ඒ නිව රිර ගමනට එක්තශවන්න කියා ශම් ගරු සභාශන ඔබ සෑම ශදනාශගන් ද සියලු ල්‍ාැංශක්තය ජනතාවශගන් ද මා ද් ල්‍ා සිටිනවා.

ගරු කාානායකතුමනි මම ශයෝජනා කරන්ශන් ශම් පිළිබඳ ිධවාදයක්ත පාර්ලිශම්න්තුශන පවත්වන්න කියායි. සියලු ශදනාම එකෙ නම් එන සුමානශේ ශහෝ රැසථ ශවල්‍ා අපට ශම් කාරණය ග න වාද කරන්න ුවළුවන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබාශහාම සථතු අයි. ගරු අග්‍රාමාතයවරයාශගන් අසනු ල්‍බන ප්‍ර ථන. ගරු එසථ.එම්. මිපක්තකාර් ම අතුමා.

ගරු අග්‍රාමාතයුමා වයාමු ක ප්‍ර ේන மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாிடம் விடுக்கும்

வினாக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කාානායකතුමනි ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශගන් මා අසනු ල්‍බන ප්‍ර ථනය ශමයයි.

1. (අ) ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුශන ශසථවක මණ්ඩඩල්‍ශේ 0

වසර ුදල්‍දී අූ මූලික ව පප සහ දළ ව පප එක්ත එක්ත ශරථණි සඳහා ශකාපමණද? 2. (ආ) 0 වසශර්දී මහ බ ැංකුශන ශසථවක මණ්ඩඩල්‍ය ශවත ව ප් වර්ධකය ල්‍බා දීශමන් පසුව ඔවුන්ට හිමිවන මූලික ව පප සහ දළ ව පප එක්ත එක්ත ශරථණි සඳහා ශකාපමණද? (ඇ) ඒ අනුව එක්ත එක්ත ශරථණි සඳහා අදාළ ව ප්

වර්ධකය ප්‍ර අ තයක්ත ශල්‍ස ශකාපමණද? (ඈ) ශමම ව ප් වර්ධකය ල්‍බා දීම සිදු කරන ල්‍ ශ

කුමන නිර්ශ මත ද යන්න ශමම සභාවට දිරිපපත් කළ හ කිද? (ද) ශනාඑශසථ නම් මන්ද? 3. ශමහි සඳහන් ව ප්වල්‍ට අමතරව ල්‍ ශබන වරප්‍රසාද කවශර්ද?

ගරු කාානායකතුමනි ුදද් ඇම අවරයා හ ටියට ජනාධිප අතුමා ශම් සභාශන දන්නවා නම් එතුමා ශම් ප්‍ර ථනවල්‍ට එතුමා ේත්තරයක්ත ශදනවා නම් මම ක ම අයි. ුවළුවන් නම් එශහම ශදන්න එශහම න ත්නම් ගරු අගම අතුමා ේත්තරයක්ත ශදන්න.

ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (අග්‍රාමාතය සස රාජය පිපාලන, සේවවද් ක යුු, ප ාමක සභා සා ප ාමක පාලන අමාතයුමා) (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු කාානායකතුමනි ශම් ප්‍ර ථනයට අදාළව ආණ්ඩු පක්තෂශේත් ිධපක්තෂශේත් ිධශ ථෂශයන් ිධරු ධ පක්තෂශේ

1099 1100

[ගරු රනි් ිධක්‍රමසිැංහ මහතා]

20 මාර්තු 01

ප්‍රධාතින්ශකත් ද් ලීම මත මහ බ ැංකු අධිප අතුමා සහ නිල්‍ධාිපන් ඔබතුමා ිධසින් ඊශේ ිරනශේදී පාර්ලිශම්න්තුවට ක ශඳනවා. ඒ වාශකම මීට අදාළ තවත් පාර් ථවයක්ත වන මහ බ ැංකුශන වෘත්තීය සමි අ ද ක ඳවනු ල්‍ බුවා. ඒ අයව රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාවට ද අශ් ආචාර්ය හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමා ිධසින් ශවනමම ක ඳවනු ල්‍ බුවා. එව නි සාකච්චඡා ශදකක්ත පාර්ලිශම්න්තුව පවත්වල්‍ා අශනයෝනය ව ශයන් කරුණු ප හ ිරලි කරශගන අබියදී දතා ශකටිශයන් ගරු මන්ීතුමාට අව ය කාරණාව පිළිබඳ ිධසථතර මම සභාගත කරන්න ක ම අයි. ශමම ප්‍ර ථනශේ අැංක 1(අ) (ආ) සහ (ඇ) සඳහා සඳහා පිළිතුර ව ශයන් මම ඇුදණුම දිරිපපත් කරනවා. 0 සාමූහික ගිිධසුමට ශපර ප ව අ මූලික ව පප 0 සාමූහික ගිිධසුම යටශත් ව ප් වර්ධකයට පසු මූලික ව පප සහ ප්‍ර අ තාත්මක ව ඩිවීම පිළිබඳප ිධසථතර එහි සඳහන් ශවනවා.

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ප්‍ර අ ත ටික කියන්න ගරු අගම අතුමනි. ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශපාේඩක්ත දන්න. ඊශේ ිරනශේත්-[බාධා කිරීමක්ත] ජනතාවට තමයි ශම් දිරිපපත් කරන්ශන්.

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ප්‍ර අ ත ටික කියන්න ගරු අගම අතුමනි. ගරු කාානායකතුමනි මයික්ත එක ශදන්න. ශම් මශක ප්‍ර ථනය ශන්.

ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හිප ද අන් මයික්ත එක දුන්නු නිසා තමයි ශම් ප්‍ර ථනයට ේත්තර ශදන්ශන්. ශපාේඩක්ත දන්න දවසීශමන්.

ඊශේ ිරනශේත් මහ බ ැංකුශන අධිප අතුමා සහ නිල්‍ධාිපන් ිධසින් ශම් ශ් න සිය් ල්‍ දිරිපපත් කරනු ල්‍ බුවා. ඇත්ත ව ශයන් අද මට අශබන්ශන් ඔවුන්ශක පිළිතුරු සභාගත කිරීමයි. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් ශම්ක කලින්ම එවන්න ුවළුවන්කම මට අබුණා. ඔබතුමා අහන පළුදව නි ප්‍ර ථනයට පිළිතුරත් ඇුදණුශම් දිරිපපත් කර අශබනවා. දීර්ඝ ිධසථතරයක්ත අශබනවා තනතුරු අනුව එකින් එකට.

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කාානායකතුමනි මට මයික්ත එක ශදන්න. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශක ප්‍ර ථනයට ශන් එතුමා ේත්තර ශදන්ශන්. ේත්තර ශදනක් දන්න.

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) එතුමා මශක ිරහා බල්‍ාශගන දන්නවා. මට ශපාේඩක්ත මයික්ත එක ශදන්නශකෝ.

ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පළුදව නි ප්‍ර ථනයට පිළිතුර දිරිපපත් කළා. අ අශර්ක ශදයක්ත අශබනවා නම් අහන්න. [බාධා කිරීම්] ව නි ප්‍ර ථනයට ේත්තරය- [බාධා කිරීම්]

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කාානායකතුමනි ජනාධිප අතුමා සභාශන දන්න ශවල්‍ාශන මම කියන්න ඕනෑ ශම් Questions Posed to Hon. Prime Minister හඳුන්වා දුන්ශන් ජනාධිප අතුමා අගම අතුමා ව ශයන් සිටි කාල්‍ශේ බව. වත්මන් ජනාධිප අතුමා අගම අතුමා කාල්‍ශේ මම ශම් වාශක ප්‍ර ථනයක්ත ඇහුවාම එතුමා ිධසථතරාත්මකව ේත්තර දුන්නා. ඒ වාශක ේත්තරයක්ත තමයි මම බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් අගම අතුමාශගන්. ශමාකද ශම් සම්ප්‍රදායය හඳුන්වා දුන්ශන් ජනාධිප අතුමා. ද න් එතුමා ළෙ දඳි දීත් ශමතුමා ේත්තර ශදන්ශන් න හ .

ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසිම ග ටලුවක්ත න හ . ඔබතුමන්ල්‍ාට ේත්තර ඔක්තශකෝම ල්‍බා දීල්‍ා අශබනවා. රජශේ ම ිරහත් වීශමන් ගරු කාානායකතුමාශක ම ිරහත් වීශමන් ගරු ජනාධිප අතුමා ුදද් ඇම අතුමා ිධධියට ම ිරහත් වීශමන් තමයි ඒ සියලු නිල්‍ධාිපන් ඊශේ ිරනශේ ුදළු කාල්‍යම පාර්ලිශම්න්තුශන ගත කරමින් ිධසථතර සහිතව කරුණු දිරිපපත් කශළථ. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාට අනවශබෝධයක්ත අශබනවා නම් ඒ පිළිබඳව යළි අද ඇසීම ග න මශක ිධරු ධත්වයක්ත න හ . [බාධා කිරීමක්ත]

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) න හ මම කලින් ශන් ප්‍ර ථනය ශයාුද කශළථ. එශහම නම් අනවශබෝධය ශනාශවයි. මම ශදන්නම් හැංගන ඒවා ටික.

ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාශක අශත් අශබන ශ් නය තමයි ශම් සභාගත කරන්න යන්ශ න්. ශම්ක කියවන්න. ශමහි දීර්ඝව කරුණු සඳහන් ශවනවා කාර්යාල්‍ සහයක පන් අය I, කාර්යාල්‍ සහයක පන් අය II, කාර්යාල්‍ සහයක පන් අය III, කළමනාකාර සහකාර පන් අය I යනුශවන්. ශම් පිළිබඳ ිධසථතර ේඩ සිට පහළට මම සභාගත කරන්නම්. ඔබතුමාට යමක්ත අශබනවා නම් අහන්න. 0 සාමූහික ගිිධසුමට ශපර ප ව අ මූලික ව පප- [බාධා කිරීමක්ත]

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගණන් කියන්ශන් න හ ශන්. ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 2024 සාමූහික ගිිධසුම යටශත් ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු මූලික ව පප ශමහි සඳහන් ශවනවා. ඒ කියන්ශන් 0 . ප්‍ර අ තාත්මකව ව ඩි වීම ද ශපන්වා අශබනවා. ඒ ශදක අු කිරීශමන් ල්‍ ශබන ිධසථතරය අපි දිරිපපත් කරල්‍ා අශබනවා

1101 1102

පාර්ලිශම්න්තුව

නිහතමාතිව. 0 සාමූහික ගිිධසුමට ශපර ප ව අ දළ ව පප දිරිපපත් කරල්‍ා අශබනවා. 0 සාමූහික ගිිධසුම යටශත් ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පපත් දිරිපපත් කරල්‍ා අශබනවා. ගරු මන්ීතුමනි ශම්ක ග න ශවන්න ඇ අ ප්‍රා අහාර්යයක්ත කියල්‍ා ඔබතුමා කියන්න දන්ශන්?

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) න හ න හ ප්‍රා අහාර්යයක්ත ශනශවයි. [බාධා කිරීමක්ත] ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දළ ව පප ව ඩි කිරීශමන් පසථශසථ වවනස ශමාකක්තද කියන එක ශන් අහන්ශන්. ද අන් ඒකත් දිරිපපත් කරල්‍ා අශබනවා. ඊළෙට - [බාධා කිරීමක්ත]

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) කීයද? ගණන කියන්නශකෝ. ගණන කියන්ශන් න හ ශන්. ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගණන ද ද න ගන්න ඕනෑ? කියවන්න බ ිපද? ඔබතුමාට ඕක කියවා ගන්න බ ිපද? [බාධා කිරීම්]

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගණන කීයද? ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට කියවා ගන්න බ ිපද? ඊශේත්- [බාධා කිරීම්] ශම්ශක්ත ග ටලුවක්ත න හ . ගණන රටට ිධවෘතව ප්‍රකා යට පත් කරල්‍ා අශබනවා. "මම ගණන දන්ශන් න හ " කියල්‍ා මන්ීතුමා කියනවා නම් ඔන්න අහගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒ ගහුව කයිවාරු- [බාධා කිරීම්] ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දන්න දන්න. ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගණන කියන්න- [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මිපක්තකාර් මන්ීතුමා අහගන්න ගරු අගම අතුමා ශම් කියන එක.

ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්ීතුමා දඳගන්නශකෝ. ගරු මන්ීතුමා දවසීශමන්- [බාධා කිරීම්]

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගණන කියන්න. [බාධා කිරීම්] යනවා යන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමා ප්‍ර ථනය අහනවාද රණ්ඩු ශවනවාද? [බාධා කිරීම්] ේත්තරය ශදන්න දඩ ශදන්න. එතුමා ේත්තරය ශදමින් දන්ශන්.

ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි ශම් ිධසථතර සිය් ල්‍ම ඇතුළත් ඇුදණුම මම හ න්සාේගත කරනවා. ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමාට අව ය කාර්යාල්‍ සහයක පන් අය I ග න ිධසථතරය ද?

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඔක්තශකෝම කියන්න. ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහගන්න. 0 සාමූහික ගිිධසුම යටශත් ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු කාර්යාල්‍ සහයක පන් අශේ I තනතුරට -පහළම ශසථවකයාට- අදාළ දළ ව පප රුපිය් 188 8 7.33යි ප්‍ර අ තාත්මක ව ඩි වීම සියයට 9.]3යි. ඊළෙට කාර්යාල්‍ සහයක පන් අය II. ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමා ළෙත් අශබනවා ශන්ද ශම් ිධසථතරය? [බාධා කිරීම්] අශබනවා.

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඔබතුමා කියන්නශකෝ. ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ව රිර නම් "ව රිරයි" කියන්න. ඔබතුමාට දීල්‍ා අශබන ශදයමයි ශම් කියවන්ශන්. [බාධා කිරීම්]

අදාල්‍ වගුව සභාගත කරනවා.

1103 1104

[ගරු ිරශන්ෂථ ගුණවර්ධන මහතා]

20 මාර්තු 01

කාර්යාල්‍ සහයක පන් අය II, 2024 සාමූහික ගිිධසුමට ශපර ප ව අ මූලික ව පප රුපිය් 0 800යි 0 සාමූහික ගිිධසුම යටශත් ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පප රුපිය් 03 711.83යි ව ඩිවීම සියයට 3 .38යි. කාර්යාල්‍ සහයක පන් අය III, ශපර ප ව අ මූලික ව පප රුපිය් 9 9]යි ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පප රුපිය් 3 713.83යි ව ඩිවීම සියයට 3].9 යි. කළමනාකාර සහකාර පන් අය I, ශපර ප ව අ මූලික ව පප රුපිය් ]7 03]යි ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පප රුපිය් 1 1 3.83යි ව ඩිවීම සියයට 38.90යි. කළමනාකාර සහකාර පන් අය II, ශපර ප ව අ මූලික ව පප රුපිය් 11 ]3]යි ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පප රුපිය් 1 99 .83යි සියයට 1.1 ක ව ඩිවීමක්ත.

කළමනාකාර සහකාර පන් අය III, ප ව අ මූලික ව පප රුපිය් 8 0 0.00යි ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පප රුපිය් 98 3]9.33යි ව ඩිවීම සියයට ].1 යි. කළමනාකාර සහකාර පන් අය IV, ප ව අ මූලික ව පප රුපිය් 101 80.00යි ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පප රුපිය් 3 7 8 0.83යි ව ඩිවීම සියයට 9.78යි. කළමනාකාර සහකාර පන් අය V, ප ව අ මූලික ව පප රුපිය් 1 9 1]].00යි ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පප රුපිය් 1 18 .03යි ප්‍ර අ තාත්මක ව ඩිවීම සියයට ] .39යි. මාණ්ඩඩලික පන් අය I, ප ව අ මූලික ව පප රුපිය් 119 ]1].00යි ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පප රුපිය් ] 1 1 8. 3යි ව ඩිවීම සියයට ]8.83යි. මාණ්ඩඩලික පන් අය II, ප ව අ මූලික ව පප රුපිය් 0 1]].00යි ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පප රුපිය් 119 718.83යි ව ඩිවීම සියයට 1 . යි. මාණ්ඩඩලික පන් අය III (1), ප ව අ මූලික ව පප රුපිය් ]1 93].00යි ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පප රුපිය් 71] 003.83යි ප්‍ර අ තාත්මක ව ඩිවීම සියයට 11.7 යි. මාණ්ඩඩලික පන් අය III (2), ප ව අ මූලික ව පප රුපිය් 30 ]10.00යි ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පප රුපිය් 893 70]. 3යි ව ඩිවීම සියයට 70.11යි. මාණ්ඩඩලික පන් අය IV, ප ව අ මූලික ව පප රුපිය් 3]8 1]0.00යි ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පප රුපිය් 1 0 9 30.83යි ව ඩිවීම සියයට 73.11යි. මාණ්ඩඩලික පන් අය - ිධශ ථෂ ශරථණිය (සහකාර අධිප අ) ප ව අ මූලික ව පප රුපිය් 3 07].00යි ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පප රුපිය් 1 17 170. 3යි ව ඩිවීම සියයට 71.79යි.

මාණ්ඩඩලික පන් අය - නිශයෝජය අධිප අ ශපර ප ව අ මූලික ව පප රුපිය් ]8 77]යි ල්‍ද ව ප් වර්ධකයට පසු දළ ව පප රුපිය් 1 7 8 19. 3යි ප්‍ර අ තාත්මක ව ඩිවීම සියයට 71.97යි. මීට අදාළ ඇුදණුම මම දහ අන් සභාගත කළා.

2. (ආ) අදාළ පිළිතුර ඇුදණුශමහි ිධසථතරාත්මකව දිරිපපත් කර අශබනවා. (ඇ) එක්ත එක්ත ශරථණි සඳහා අදාළ ව ප් වර්ධක

ප්‍ර අ තයන් දහ අන් දිරිපපත් කළා. (ඈ) ව ප් වර්ධකය ල්‍බා දීම සිදු කරන ල්‍ ශ කුමන

නිර්ශ මත ද යන්න මම සභාවට දිරිපපත් කරන්නම්. මම දතා ඕනෑකමින් කියන්න ඕනෑ ඊශේ ිරනශේ මහ බ ැංකුශන අධිප අතුමා සහ සියලු නිල්‍ධාිපන් වෘත්තීය සමි අ සමෙ පාර්ලිශම්න්තුශන මන්ීවරු ශම් සම්බන්ධව සාකච්චඡාවක්ත සිදු කළ බව. ශම් ප්‍ර ථනයට අදාළ කරුණු ඊශේ ිරනශේත් මහ බ ැංකුශන නිල්‍ධාිපන් ිධසින් ිධසථතරාත්මකව දිරිපපත් කරනු ල්‍ බුවා ඔබතුමන්ල්‍ා සියලුශදනාට ප්‍ර ථන කරන්න අවසථාාව ද ඇ අව. • 2022 වර්ෂශේ සිට අත් ිධඳින්නට සිදු වූ

ආර්ික මූල්‍යමය අර්බුදය හුදශන ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුව ිධසින් දප කළ යුතු කාර්යයන් ස ල්‍කිය යුතු ශල්‍ස දහළ ගියා. ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකු ශසථවාශවන් ද් ල්‍ා අසථ වූ නිල්‍ධාිපන් සැං යාව ද ිධ ාල්‍ ශල්‍ස දහළ ශගාසථ අශබනවා. • එශහයින් ද අිප වූ ශසථවක පිිපස මත ප වරුණු

රාජකාිප හා වගකීම් ප්‍රමාණාත්මකව දහළ ගිය අතර ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුශන කාර්යයන් බාධාවකින් ශතාරව පවත්වාශගන යෑම සඳහා දහළ නිුවණතාවකින් යුතු මනා ුවහුණුවක්ත ල්‍ද නිල්‍ධාිපන් පිිපස තවදුරටත් ශසථවශේ රඳවා ග තිම අතයව ය වී අබුණා. • ව ප් සැංශ ෝධනය වසර තුනක කාල්‍යක්ත

( 0 - 0 1) සඳහා බල්‍ පවත්වන අතර අදාළ වසර තුනක කාල්‍ය අවසානය වනශතක්ත කිසිදු අතුරු ග ළපීමක්ත සිදු වන්ශන් න හ .

1105 1106

පාර්ලිශම්න්තුව

• බ ැංකු කාර්ය මණ්ඩඩල්‍ය ශවත පනවා ඇ අ

සීමාවන්- (i) ගරු කාානායකතුමනි ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ

බ ැංකුශන ශසථවකයන්ට මහ බ ැංකුශන ශසථවශේ ශයදී සිටියදී ශවනත් වෘත්තීන්හි ශහෝ වයාපාරවල්‍ නිරත වීමට අවසර න ත. (ii) ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුශන ශසථවකයන්ශක

බ ඳියාවන් අතර ග පම් ඇ අ වීම ව ළ ක්තවීම සඳහා ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුව ිධසින් නියාමනය කරනු ල්‍බන මූල්‍ය ආයතනයන්හි ආශයෝජනය කිරීම මූල්‍ය හා ප්‍රාකධන ශවශළඳ ශපාළ ේපකරණවල්‍ ආශයෝජනය කිරීම සීමා කිරීම යන කරුණු ද ශමම ව ප් ව ඩිවීම තුළ ඇතුළත් වී ඇත. (ද) අදාළ ශනාශන. 3. ශමහි සඳහන් ව ප්වල්‍ට අමතරව ල්‍ ශබන වරප්‍රසාද කලිනුත් පාර්ලිශම්න්තුවට දිරිපපත් කර අශබනවා.

කාර්යමණ්ඩඩල්‍ (ේකසථ) නිවාස ණය අශනක්ත ත න්වල්‍ ව ාශකම ල්‍ ශබනවා. කාර්යමණ්ඩඩල්‍ (ේකසථ) රා වාහන ණය [බාධා කිරීම්] දන්න ශපාේඩක්ත. ශම්ක හ ම ත නම ශදනවා. ශම්ක හ ම බ ැංකුවම ශදන ශදයක්ත.[බාධා කිරීම්] ශපාේඩක්ත දන්න. මන්ීතුමන්ල්‍ා දන්ශන් න තුව ශනාශවයි ශන්. කාර්යමණ්ඩඩල්‍ සුබසාධන ණය හ ම ආයතනයකම ශදනවා. වවදය ප්‍ර අල්‍ාභ පහසුකම් හ ම රාජය ආයතනයකම ඒ ශසථවකයන්ට ශදනවා. ිධිධධ ශක්තන්ීය ආයතනවල්‍ දහළ පහළ සියලු ශසථවකයන් ඒවා ුකක්ත අ ිධඳිනවා. ශම් ආකාරශයන් තමයි ශම් ව ඩිවීම සිදු කරල්‍ා අශබන්ශන්.

ගරු කාානායකතුමනි ඔබතුමාත් දන්නවා ශම් අලුත් ගිිධසුමට එළඹීශම්දී මහ බ ැංකු අධිප අතුමා හා පාල්‍න මණ්ඩඩල්‍ය වෘත්තීය සමි අ සමෙ ශක්තව් කිරීශම් අයි අය ඇ අව තමයි ශම් සාමූහික ගිිධසුම් අත්සන් කරන්ශන් කියන එක. මම අහන්න ක ම අයි ල්‍ැංකාශන සියලු සාමූහික ගිිධසුම් අශහෝසි කරන්න ද කියල්‍ා. ශමාකද අපි තවම එශහම ප්‍රකා යක්ත කරල්‍ා න හ . ශම්ක ශපෞ ගලික අැං ශේ කාර්මික සමාදානය සඳහා නිෂථපාදනය ව ඩි කර ග තිම සඳහා ශසථවකයන් වඩාත් ේනන්දු කිරීම සඳහා දීර්ඝ කාල්‍යක්ත අසථශසථ අනුගමනය කරන පිළිශවතක්ත. ල්‍ැංකාශන ව ඩ කරන ජනතාව සැංිධධානය වී අශබන්ශන් වෘත්තීය සමි අ මඟින්. සාකච්චඡා පවත්වන්ශන් වෘත්තීය සමි අ හරහා. ද අන් එව නි ව ඩ පිළිශවළකට පාර්ලිශම්න්තුව තවම ඇිධ් ල්‍ා අශබනවාද කියල්‍ා පාර්ලිශම්න්තුවම තීරණය කරන්න ඕනෑ. එශසථ න ත්නම් සාමූහික ගිිධසුම් පිළිබඳව නිගමනය කිරීශම්දී එහි අනුගමනය කරන සූත්‍රය අපි ස ල්‍කි් ල්‍ට භාජන කරන්නට වටිනවා. සැං යාත්මකව අශබන ප්‍රමාණයට වඩා ශම් සූත්‍ර එකිශනක ත න්වල්‍ ශවනසථ. ජනාධිප අතුමා ගරු සභාශන සිටියදී තමයි මම ශම්ක කියන්ශන්. එකිශනක ත න්වල්‍ සූත්‍ර ශවනසථ. මහ බ ැංකුශන එකක්ත ල්‍ැංකා බ ැංකුශන තව එකක්ත මහජන බ ැංකුශන තවත් එකක්ත. ඒ නිසා තමයි ශම් ශක්තව් කිරීම සිදු කරමින් සාමූහික ගිිධසුමක්ත අත්සන් ශකාට අවුරුදු ගණනාවක කාර්මික සාමය ආරක්තෂා කරශගන යන්ශන්. ද අන් ඒක තමයි ඔබතුමා අහන ප්‍ර ථනයට පිළිතුර.

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කාානායකතුමනි මශක පළුදවන අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයි. ජනාධිප අතුමා සභාශන දන්න ශවල්‍ාශන ශම් කාරණය ශවත එතුමාශක අවධානය ශයාුද කරවනවා. ශම්ක හිපයට රාජපක්තෂල්‍ා

යු ධය ිරනල්‍ා රට ශකා් ල්‍ කෑවා වාශක ව ඩක්ත. ශමාකද 018- 0 0 කාල්‍ශේ සියයට 8යි ව ඩි කරල්‍ා අශබන්ශන්. [බාධා කිරීම්] ශපාේඩක්ත දන්න ශපාේඩක්ත දන්න. ජනාධිප අතුමා තමයි අපට ඒවා කියල්‍ා දුන්ශන්. ජනාධිප අතුමා තමයි අපට කියල්‍ා දුන්ශන්. [බාධා කිරීම්] ශපාේඩක්ත අහශගන දන්නශකෝ.

ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ද න් කියන කාාව ශම් ප්‍ර ථනශේ අහල්‍ා න හ . ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශපාේඩක්ත දන්න ශපාේඩක්ත දන්න. ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශපාේඩක්ත දන්න කියල්‍ා කියන්න එපා. "ශපාේඩ ශපාේඩ" කාා ව ඩක්ත න හ . අපි පාර්ලිශම්න්තු ප්‍ර අපත් අය අනුව ව ඩ කරුද. අහළින් පහළින් අහශගන එන ඒවා ශමත නදී අහන්න ල්‍ හ සථ අ ශවන්න එපා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මිපක්තකාර් මන්ීතුමා ඔබතුමාශක අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්න.

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කාානායකතුමනි ශම් කියන ිධධියට 018- 0 0 කාල්‍ශේ මහ බ ැංකුව සියයට 8කින් ව ප් ව ඩි කරල්‍ා අශබනවා. මහ බ ැංකුව අවුරුදු තුශනන් තුනට පඩි ව ඩි කරනවා කියන එක අපි ශනාදන්නා ශදයක්ත ශනාශවයි. 0 1- 0 3 කාල්‍ශේ සියයට 1.31කින් පඩි ව ඩි කරල්‍ා අශබනවා. ගරු ජනාධිප අතුමනි ඔබතුමා PAYE Tax එක ශගනාවා. ඒ අනුව ශම් රටට ිධ ාල්‍ දායකත්වයක්ත ල්‍බාශදන ශපෞ ගලික අැං ශේ ල්‍බා ශදන දන්ධන allowance එශක්ත දඳල්‍ා driver allowance එක දක්තවාම ඒකට අහුශවනවා. ශම් ශගා් ශල්‍ෝ සියයට 7ක average එක ගන්න, ක ශපන PAYE Tax එකත් add කරශගන තමයි සියයට 70කින් පඩි ව ඩි කරල්‍ා අශබන්ශන්. එතශකාට අශනකුත් රාජය ආයතනවල්‍ රාජය ශසථවකයිනුත් ඒ ශගා් ල්‍න්ශක PAYE Tax එක අහුශවන ිධධියට increment එකක්ත ශදන්න කිනශවාත්, රජශේ ුවනරාවර්තන ිධයදම් ශකාච්චචර ප්‍රමාණයකින් ව ඩි ශවයිද? අන්න එත නයි අසාධාරණය අශබන්ශන්.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංස මසතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාානායකතුමනි ඊශේ මහ බ ැංකුශන නිල්‍ධාිපන් ප මිණිල්‍ා ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමාශක ප්‍රධානත්වශයන් Public Finance Committee එක රැසථශවල්‍ා සාකච්චඡා කළා. ඔබතුමා අපට ඒ සම්බන්ධශයන් වාර්තාවක්ත ශදනවාද ගරු මන්ීතුමා?

ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔන ගරු ජනාධිප අතුමනි. අපි වාර්තාවක්ත ශදනවා.

1107 1108

[ගරු ිරශන්ෂථ ගුණවර්ධන මහතා]

20 මාර්තු 01

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංස මසතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මිපක්තකාර් මන්ීතුමනි හර්ෂ ද සි් වා කමිපශන කටයුතු සම්බන්ධශයන් ඔබතුමා සෑහීමකට පත් වුණා නම් ආපහු ශමත න කෑගහන්න අව ය න හ ශන්. ඒ කමිපශන වාර්තාව දිරිපපත් කළාට පසථශසථ කාා කරන්න ුවළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මිපක්තකාර් මන්ීතුමා ශදව නි අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්න. ගරු (කචාර්තය) නාලක වගාඩවසේවා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ශපාේඩක්ත දන්න ශමතුමාශක අතුරු ප්‍ර ථන ශදක අහල්‍ා දවර ශවනක් .

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කාානායකතුමනි වෘත්තීය සමි අ ඇිධ් ල්‍ා ශම් ග න අපි එක්තකත් කාා කළා. ශමතුමා මම අහුව ප්‍ර ථනයට ේත්තර ශදන්ශන් න හ මෙහිපනවා. කමක්ත න හ ශම් පිළිබඳ ශතාරතුරු ශම් රශට්ට ජනතාව අතරට යයි ශන්. ශදව නි අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්න ගරු නාල්‍ක ශගාඩශහථවා ම අතුමාට අවසථාාව ල්‍බා ශදනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු (කචාර්තය) නාලක වගාඩවසේවා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) කරුණාකරල්‍ා නි ථ ේද ශවන්නශකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු ජනාධිප අතුමනි ගරු අගම අතුමනි අශ් රශට්ට මිනිසථසු හ ම අසථශසථම ශ පාල්‍නඥයින්ට බණිනවා ශම් රශට්ට සියලු ව රිර කරන්ශන් ශ පාල්‍නඥශයෝ කියල්‍ා. නුදත් ශබාශහෝ ශවල්‍ාවට නිල්‍ධාිපන්ට අයුතු බල්‍යක්ත දුන්නාම ඒ අය බල්‍ය අවභාිධත කරන ිධධිය ග න අපි අතර සාකච්චඡා ශවන්ශන් න හ . ඊශේ ශපශර්දා දවසථවල්‍ ශම් රශට්ට ඇ අ වුණු ආන්ශදෝල්‍නය ශම් රශට්ට ඇත්ත එළියට ගන්න ශහාද ේදාහරණයක්ත. ගරු ජනාධිප අතුමනි අපට ආරැංි වුණා මහ බ ැංකු නිල්‍ධාිපන් ක බිනට්ට මණ්ඩඩල්‍ය දිරිපයට ශගන්වල්‍ා -ඇත්තද ශබාරුද කියල්‍ා මම දන්ශන් න හ - ඒ කරල්‍ා අශබන ව ශේ ග න ඔබතුමා පවා ඒ අයට ශදහි ක ුවවාය කියල්‍ා.

ඊශේ Parliamentary Business Committee එශක්තිරත් ශම් ග න සාකච්චඡා වුණා. ඒ වාශකම රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාශන දී දරුණු ශල්‍ස ශම්ක ිධශනචනයට ල්‍ක්ත වුණා. අපි දන්නවා ශදප ත්ශත්ම දන්න හ ශමෝම වාශක ශම් ව ශේට ිධරු ධ බව. මම අහන ප්‍ර ථනය ශම්කයි. මහ බ ැංකුව ශම් ිධධියට ිධ ාල්‍ ව ශයන් ව ප් ව ඩි කරශගන අශබනවා. ශම් රශට්ට සාමානය රාජය ශසථවකයින් රුපිය් 0 000ක ව පපක්ත ද් ල්‍ දී මහ බ ැංකු ශසථවකයින් රුපිය් ල්‍ක්තෂ ගණනින් ව ප් ව ඩි කරශගන අශබනවා. ඒ වාශකම සාමානය ජනතාවශක EPF එශක්ත ශපාලී අනුපාතය 9 per cent දක්තවා අු කරල්‍ා මහ බ ැංකුශන අය තුදන්ශක ිධරාම අරුදදශ් ශපාලී අනුපාතය සියයට 9ක වාශක දහළ අගයක අයා ශගන ශම් රශට්ට අශනක්ත වෘත්තීය සමි අවල්‍ට න අ අයුතු ල්‍ාභයක්ත ල්‍බා ශගන ශම් ිධධියට තුදන්ශක ආයතනයට ල්‍බා දුන් සථවාධීනත්වය අවභාිධත කරන බව ප හ ිරලිව ශපශනනවා. මට ඔබතුමන්ල්‍ාශගන් අහන්න අශබන්ශන් ශම්කයි.

ඔබතුමන්ල්‍ා ද න්වත් හිතනවා ද ශම් සථවාධීනත්වය ග න යම් තාක්ත දුරකට ශහෝ න වත ඔබතුමන්ල්‍ා සිතා බල්‍ා යම් යම් සැංශ ෝධන ශගන එන්න ඕනෑ කියල්‍ා?

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංස මසතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු මන්ීතුමනි, ශම් සථවාධීනත්වය දීල්‍ා අශබන්ශන් මහ බ ැංකුවට ිධතරක්ත ශනාශවයි. ශකාටසථ ශවශළඳ ශපාළටත් ශම් සථවාධීනත්වය දීල්‍ා අශබනවා. ඔබතුමා දන්නවා ශන්, ශකාටසථ ශවශළඳ ශපාශළථ මිනිසථසු ශකාශහාමද හම්බ කශළථ කියල්‍ා. මශගන් අහන්න ව ඩක්ත න හ . ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමාශගන් ඒ ග න අහන්න.

ගරු ීරසුමන ීරසිංස මසතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වීරසුමන වීරසිැංහ ම අතුමා.

ගරු ීරසුමන ීරසිංස මසතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු අගම අතුමා සහ ගරු ජනාධිප අතුමා කියුව කාරණා ඇත්ත. ඊශේ පාර්ලිශම්න්තුශන ප ව අ පක්තෂ නායක රැසථවීමට ශමන්ම රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාවටත් ශම් අය ක ශඳනවා. අපි කියුව ශ ව් එතුමන්ල්‍ා අහශගන හිටියා. එතුමන්ල්‍ා කියුව ශ ව් අපි අහශගන හිටියා. හ බ යි, කිසිම තීන්දුවක්ත ගත්ශත් න හ . ගරු අගම අතුමනි, එත න දී මතු ශවනච ප්‍රධාන කාරණාව ශම්කයි. ඔබතුමා කියුව ශම් සාමූහික ගිිධසුම - Collective Agreement එක - ග න එත නදී කාා කළා. ඔබතුමාත් අපිත් දන්නවා collective agreements අශබන ආයතන කම්කරු අමාතයාැං ශේ ලියාපිරැංි ශවන්න ඕනෑ පිළිගන්න ඕනෑ කියල්‍ා. මහ බ ැංකු අධිප අතුමා පිළිගත්තා ශම් Collective Agreement එක කම්කරු අමාතයාැං ය පිළිගත්ත එකක්ත ශනාශවයි කියල්‍ා. ඒ නිසා Collective Agreement එක මත ශම් ව ප් ව ඩි කිරීම කළා නම් ඒක සම්පූර්ණශයන්ම වයාජයක්ත ව රිර ශදයක්ත. ඒක කළ හ කි ශදයක්ත ශනාශවයි. ඒ වාශකම ගරු කාානායකතුමනි ඔබතුමාත් මූල්‍ාසනශේ හිටුව ඒ රැසථවීශම් දී මතු ශවච්චච කාරණාව අනුව අපට ප හ ිරලියි ශම් අය තමන්ශක හ න්ශදන් තමන්ට ශබදා ග තිමක්ත තමයි කරල්‍ා අශබන්ශන් කියන එක. එත නදී මහ බ ැංකු අධිප අවරයා ිධතරක්ත ශනාශවයි මහ බ ැංකු අධිප අවරයා සමෙ දන්න ඒ තීරණය ගත්ත ුදද් මණ්ඩඩල්‍යත් සම්පූර්ණශයන් ශම්කට වග කියන්න ඕනෑ. ඒ ුදද් මණ්ඩඩල්‍ය පත් කරුව ජනාධිප අවරයාත් වග කියන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගම අතුමනි ප්‍ර ථනයට ේත්තර දීල්‍ා අවසන් කරන්න. ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම් ප්‍ර ථනයට පිළිතුරු දීල්‍ා දවරයි ගරු කාානායකතුමනි. ගරු ජනාධිප අතුමා ගරු නාල්‍ක ශගාඩශහථවා මන්ීතුමාට ශකාටසථ ශවශළඳ ශපාශළථ තත්ත්වය ග න පිළිතුරු දුන්නා. මම හිතන ිධධියට එතුමාට වඩා ශහාඳට ශකාටසථ ශවශළඳ ශපාළ ග න කවුරුවත් දන්ශන් න හ . ද අන් ඒවා ග න අලුත් ති අරී අ රාශියක්ත ශම් කාල්‍ පිපච්චශේදශේ පාර්ලිශම්න්තුශන දී අවධානයට ල්‍ක්ත වුණා. එශහම අවධානයට ල්‍ක්තශවල්‍ා ඒ සඳහා ම ිරහත් වුණා. මධයම බ ැංකු පනත සැංශ ෝධනය කළා. ආයතන ශදකක්ත හ ටියට

1109 1110

පාර්ලිශම්න්තුව

සථවාධීනත්වය දීල්‍ා අශබනවා. එහි යම් කිසි අුපාුවක්ත අශබනවා නම් ආචාර්ය හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමාශක කමිපව සමෙ සාකච්චඡා කරල්‍ා ඒ ග න පාර්ලිශම්න්තුශන අවධානය ශයාුද කරන්න ුවළුවන්.

ශකාමියුනිසථට්ට පක්තෂශේ අශ් ගරු මන්ීතුමා ල්‍ැංකාශන ව ඩ කරන ජනතාවශක සාමූහික ගිිධසුම් අවල්‍ැංගු කිරීමක්ත ශහෝ වල්‍ැංගුභාවය න අ කිරීමක්ත ග න කාා කිරීම ග න මට නම් ුවදුමයි. [බාධා කිරීම්] එශහම කාා කරන්න එපා. ශම් රට දීර්ඝ ගමනක්ත ඇිධත් අශබනවා. [බාධා කිරීම්] ශබාරු ශනාශවයි. ශකාමියුනිසථට්ට පක්තෂශේ නිර්මාතෘ එසථ.ඒ. ිධක්‍රමසිැංහ ම අතුමාශක නායකත්වශයන් තමයි ල්‍ැංකාශන කම්කරු වයාපාරශේ සාමූහික ගිිධසුම් අත්සන් කශළථ. දන්ශන් න අව ේඩ බල්‍ාශගන ශකළ ගහගන්න එපා. ඒකයි මම කියන්ශන් අපි පාර්ලිශම්න්තුව හ ටියට අශබන ග ටලුවක්ත සාකච්චඡා කරල්‍ා ිධසඳා ගනිුද කියල්‍ා.

ගරු ීරසුමන ීරසිංස මසතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රශට්ට අගම අතුමා කාා කරන අවසථාාශන තමයි ඔබතුමා බාධා කරන්ශන්. ශපාේඩක්ත දන්න ගරු අගම අතුමා ේත්තර දීල්‍ා දවර ශවනකම්. [බාධා කිරීමක්ත] ශහාඳයි කියන්න. ශමාකක්තද ඔබතුමාශක point of Order එක?

ගරු ීරසුමන ීරසිංස මසතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කාානායකතුමනි - [බාධා කිරීමක්ත] ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔන ගරු හර්ෂ ද සි් වා මන්ීතුමා. ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාානායකතුමනි ශමත නදී මශක නම කිහිප වතාවක්තම සඳහන් වුණා. ඒ නිසා මට ිධනාඩියක්ත ශදන්න ශපාේඩක්ත ප හ ිරලි කරන්න.

ගරු අගම අතුමනි අපි ඊශේ ද න ගත්තා මහ බ ැංකුශන ඒ Collective Agreement එක කම්කරු අමාතයාැං ශේ register කරල්‍ා ග සට්ට කශළථ න හ කියල්‍ා. ඒකයි ගරු මන්ීතුමා කියන්ශන්. ඒක ව රැ දක්ත කියල්‍ා ඔවුන් පිළිගත්තා. ඒක නිව රිර කරනවා කියල්‍ා ඔවුන් කිනවා. ඒ කාාව හිප. ශමත න අශබන්ශන් ඊට වඩා ග ඹුරු ප්‍ර ථනයක්ත. ශමත න අශබන්ශන් මහ බ ැංකුශන සථවාධීනත්වය පිළිබඳ ග ටලුවක්ත. ජනාධිප අ ශ් කම්වරශයකු හ ටියට කටයුතු කළ ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර ම අතුමා හිටුව මහ බ ැංකු අධිප අවරශයකු වන ඩේලින.ඩී. ල්‍ක්තෂථමන් මහතාට ශමච්චචර ස් ලි අච්චු ගහන්න අච්චචර ස් ලි අච්චු ගහන්න කියල්‍ා එවුව නිශයෝග ඇතුළත් ශ් න අපි ශම් සභාශන සභාගත කළා. ඒවා සැංජීව ජයවර්ධන හිටුව Board Member ේසාිධයට දිරිපපත් කරල්‍ා public documents හ ටියට අශබනවා. එත නදී සුප්‍රිම් ේසාිධශයන්

තීරණය කළා ශම්ක සම්පූර්ණශයන් ව රිරයි කියල්‍ා. කාල්‍යක්ත අසථශසථ අපි තර්ක කරුව ශදයක්ත තමයි මහ බ ැංකුවට ශමවල්‍ම් සථවාධීනත්වයක්ත - that is, instrumental independence - ශදන්න ඕනෑය කියන එක. ශමාකද, මහ බ ැංකුශන සථවාධීනත්වය කියන එක අපි හිපයට ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ුදද් ඇම අවරයා සහ මහ බ ැංකුශන අධිප අවරයා තීරණයකට එනවා, ඊළෙ අවුරුදු තුශන්දී ේ ධමනය ිධය යුත්ශත් කුමක්තද කියන එක. ඒ තීරණයට ඇිධත් අශබනවා. ඒක ග සට්ට කරල්‍ා පාර්ලිශම්න්තුශන සම්මත කරල්‍ා අශබනවා සියයට පහයි කියල්‍ා. ඒක සියයට ශදකකින් ව ඩි ශවන්න ුවළුවන්, සියයට ශදකකින් අු ශවන්නත් ුවළුවන්. ඔවුන්ට ශම් සථවාධීනත්වය දීල්‍ා අශබන්ශන් සියයට පහ ශහෝ අපි එකෙ ශවන ප්‍රමාණය අයාගන්න ශමවල්‍ම් භාිධත කරන්නයි. එශහම න අව, ඒ ශගා් ල්‍න්ට ඕනෑ ඕනෑ ිධධියට ඒ සථවාධීනත්වය පාිධච්චි කරන්න ශනාශවයි.

හ බ යි මහ බ ැංකු පනශත් 19]0 දඳල්‍ා අශබන ිධධියට ඔවුන්ට හ කියාව අශබනවා ඔවුන්ශක ශසථවකයන්ශක පඩිය ශමාකක්තද කියල්‍ා එකෙතාවකට එන්න. කාල්‍යක්ත අසථශසථ ඔවුන් කටයුතු කරල්‍ා අශබන්ශන් Collective Agreementsවලින්. හ බ යි, අපි ඊශේ මහ බ ැංකුශන අධිප අවරයාට ද ඩිව ශපන්වා දුන්නා, "ඔබල්‍ාට ශම් සඳහා අයි අය අබුණාට ශමව නි ශදයක්ත කිරීම සදාචාරාත්මක ද, තමන්ශක හදවතට තට්ටප කරල්‍ා අහන්න ශම් කරුව ව ශේ හිප ද?" කියන එක ග න. එතශකාට එතුමා මශගන් ශකළින්ම ඇහුවා, "ඔබතුමා කියන්ශන් පඩි ව ඩි කරුව එක ව රිරයි කියල්‍ා ද, එශහම න ත්නම් පඩි ව ඩි කරුව ප්‍රමාණය ව රිරයි කියල්‍ාද?" යනුශවන්. මම ශකළින්ම කිනවා, ප්‍රමාණය ව රිරයි කියල්‍ා. අපි කිනවා, ශම් ශවල්‍ාශනදී ශම් කරුව ව ශේ සදාචාරාත්මක න හ , සමසථත ජනතාවශගන්ම ඔබල්‍ාට ිධශරෝධයක්ත ඇිධ් ල්‍ා අශබනවා කියල්‍ා. It is a moral and ethical issue more than a legal issue. It is bad timing. අපි ඔවුන්ට කිනශන, "ඔබල්‍ා න වතත් ශම් සම්බන්ධශයන් සල්‍කා බල්‍න්න" කියල්‍ායි. ඒ ශගා් ල්‍න් සල්‍කා බල්‍නවා ද, න ද කියන එක සම්බන්ධශයන් ශවනම කාාවක්ත අශබනවා.

There is another issue, Sir. Since the Hon. President is here, I would like to raise that. There was a serious consideration and a difference of opinion as to what "public finance" is. ගරු කාානායකතුමනි, අශ් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාාශන 1 8වන වයවසථාාශන අශබන්ශන් ශමශහමයි:

"රාජය මූල්‍ය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාල්‍නය පාර්ලිශම්න්තුව සතු වන්ශන් ය."

මහ බ ැංකුව ල්‍බා ගන්නා ල්‍ාභ සහ ඔවුන්ශක ආදායම් සිය් ල්‍ රාජය මූල්‍යයට අයත් ද? ඒක රජයට අයත් නම් අපි කියනවා, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාාශන 1 9 ( ) අනුවයවසථාාව යටශත් එය ඒකාබ ධ අරුදදල්‍ට බ ර කළ යුතුයි කියල්‍ා. එතශකාට ඒකාබ ධ අරුදදශල්‍න් කරන ිධයදම් සිය් ල්‍ පාල්‍නය ශවන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන්. ගරු ජනාධිප අතුමනි, එතශකාට ුදද් ඇම අවරයා හ ටියට ඔබතුමාට බල්‍යක්ත න අ වුණාට, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාාශන 1 9 ( ) අනුවයවසථාාව යටශත් පාර්ලිශම්න්තුවට බල්‍යක්ත අශබනවා. එශහම නම්, මහ බ ැංකුශන ආදායම ශහෝ ල්‍ාභය ිධයදම් කරන ිධධිය පිළිබඳව ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට අයි අයක්ත න ද කියන ප්‍ර ථනය තමයි එන්ශන්. ශමාකද, ඒ ුදදල්‍ අයි අ ශවන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට. ගරු ජනාධිප අතුමනි, එතශකාට ශමත න අශබන්ශන් ශ පාල්‍නයට එහා ගිය වයවසථාාදායක ග ටලුවක්ත. ඒ නිසා ශමත නදී ඔබතුමාශක මතය අපි ිධමසිය යුතුයි කියල්‍ා ිධ ථවාස කරනවා. අවසාන ව ශයන් මම කිව යුතු ශදයක්ත අශබනවා. අපි සියලු ශදනාම පිළිගන්නවා - this is an ideological debate - that it is like separation of church and State; රාජය මූල්‍ය සහ ුදද් ප්‍ර අපත් අය කියන්ශන් ශදකක්ත. රාජය මූල්‍ය ප්‍ර අපත් අය පාල්‍නය කරන්න ඡන්දශයන් ශත්රී පත් ශවච්චච රජයකට ුවළුවන්. හ බ යි මූල්‍ය ප්‍ර අපත් අය පාල්‍නය කිරීම සඳහා රජය ඇඟිලි ශනාග සිය යුතුයි ශ පාල්‍නඥයා එයින් අයින් ිධය යුතුයි කියන ප්‍ර අපත් අශේ අපි දන්නවා.

1111 1112

[ගරු ිරශන්ෂථ ගුණවර්ධන මහතා]

20 මාර්තු 01

අද ිධතරක්ත ශනාශවයි අවුරුදු 0ක්ත ]ක්ත අසථශසථ අපි ඒ මතශේ සිටියා. ඒක ශරථෂථඨාධිකරණශයන් ඔ්ුව කරල්‍ාත් අශබනවා. So, those are the two issues that we wanted to raise. We would like to know your opinion on that, Hon. President.

ගරු ීරසුමන ීරසිංස මසතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමාකක්තද ඔබතුමාශක point of Order එක?

ගරු ීරසුමන ීරසිංස මසතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කාානායකතුමනි ගරු අගම අතුමා ව රිර අවශබෝධයක්ත ඇ අ කර ගත්තා. Collective agreements එපා කියල්‍ාවත් අවල්‍ැංගු කරන්න කියල්‍ාවත් මම කිනශන න හ . ප හ ිරලිව මතක තබාගන්න මම කිනශන ශම් සි ධිශේදී Collective Agreement එක තිතයනුකූල්‍ න හ ඒක ග සට්ට ශවල්‍ා න හ කියල්‍ායි. ඒ නිසා ඒ මත පදනම්ව සිදු කරුව ශම් ව ප් ව ඩිවීම සදාචාරාත්මකවත් ති අමය ව ශයනුත් වල්‍ැංගු න හ .

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා එත න රී අ ප්‍ර ථනයක්ත න හ . ගරු ජනාධිප අතුමනි ඔබතුමා ේත්තර ශදනවා ද?

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංස මසතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Member, Parliament’s right on finance comes from the Magna Carta - there can be no taxation without representation. Then, it has gone on to the Budget with the 1688 Revolution. So, financial control on all matters lies with Parliament. As it went on, it was also taken up by the US Continental Congress. Thereafter, in time to come, firstly, the Bank of England was established and the Government took over the shares there. Then, in the 20th Century, the Federal Reserve Bank was established. So, until then, even financial and monetary matters were controlled by the Legislature. But, subsequently, in America, the Federal Reserve had been given independence by legislation. Following that, as you know, about 10 or 15 years ago, the Bank of England was also given the same autonomy to function. So, within the ambit of Parliament, Parliament has created an autonomous state, not a separate state and under that, we have given the powers. That is what we have agreed on. So, that is how, in most countries with a democracy, it operates; finance is a matter for Parliament. While finance is a matter for Parliament, Parliaments have, by law, given a certain amount of latitude and independence to their monetary authority. That is there in Singapore; that is there in England. That has become the norm now and we have been following that norm. It is the same with the Reserve Bank in India. So, Parliament finally decides what is good. This is why we created a separate Committee on Public Finance, to look into all the public finance matters. So, by law - through the Central Bank

Act after repealing the Monetary Law Act - Parliament has give more freedom of action to the Central Bank than what it had under the Monetary Law.

ගරු චාමර සම්පමක දසනායක මසතා (ප්‍රාථමික කර්තමාන්ත රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க - ஆரம்பக் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චාමර සම්පත් දසනායක රාජය ඇම අතුමා.

ගරු චාමර සම්පමක දසනායක මසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කාානායකතුමනි ආචාර්ය හර්ෂ ද සි් වා මන්ීතුමා තමයි රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාශන සභාප අ හ ටියට පත් කරල්‍ා අශබන්ශන්. ශම් ප්‍ර ථනය ග න ව ඩිය කාා කරන්න ඕනෑ න හ එතුමාට බල්‍ය අශබනවා නම් ශම් ප්‍ර ථනය පාර්ලිශම්න්තුවට ශගන ් ල්‍ා එත නින් අවසන් කරන්න ුවළුවන්. අපි කවුරුත් - ආණ්ඩුවත් ිධපක්තෂයත් ශදශගා් ල්‍න්ම - ශම්කට ිධරු ධයි. ිධපක්තෂය හිතාශගන දන්නවා ආණ්ඩුශවන් ශම්ක කළාය කියල්‍ා. එශහම කරන්න බ හ . ශම්කට ආණ්ඩුව සම්බන්ධත් න හ ිධපක්තෂය සම්බන්ධත් න හ . ඒ ශගා් ල්‍න් පඩි ව ඩි කරගත්ත එකට ඇයි අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශන ශදප ත්තට ශබිරල්‍ා තළාගන්ශන්? හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමාට බල්‍ය අශබන නිසා එතුමාට ඒක ිධසඳන්න කියන්න. අපිව නිකම් මාට්ටප කරන්න එපා ශම්වාට.

ගරු දයාසිි ජයවසේකර මසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කාානායකතුමනි ශම් ශවල්‍ාශන ගරු ජනාධිප අතුමාත් සභාශන සිටින නිසා මමත් එක කාරණයක්ත මතු කරන්න ක ම අයි. අද ශම් Monetary Board එකට ුදද් අමාතයාැං ශේ ශ් කම්වරයා ඇතුළත් ශවල්‍ා න හ . ඒක ප්‍ර ථනයක්ත. ගරු කාානායකතුමනි ශවනදා Monetary Board එශක්ත ුදද් අමාතයාැං ශේ ශ් කම්වරයා සිටියා. ශම් අවසථාාශන දී ුදද් අමාතයාැං ශේ ශ් කම්වරයා ිධධියට මහින්ද සිිපවර්ධන මහත්මයා චක්‍රශ් යක්ත නිකුත් කරල්‍ා අශබනවා කිසිම රාජය ආයතනයක පඩි ව ඩි කිරීම් කරන්න එපා කියල්‍ා. එව නි තත්ත්වයක්ත අබියදී ආණ්ඩුශවන් ශහෝ ුදද් අමාතයාැං ශයන් ශහෝ යම් අනුම අයක්ත න අව පඩි ව ඩි කිරීම නිසා තමයි ශම් ප්‍ර ථනය මතු ශවල්‍ා අශබන්ශන්. ඔවුන්ට ඒක කරගන්න ුවළුවන් වුණාට යම් අනුම අයක්ත අනිවාර්යශයන් අබිය යුතුයි. ඒ නිසා පඩි ව ඩි කරන්න එපා කියල්‍ා ුදද් අමාතයාැං ශේ ශ් කම්වරයා කිසියම් නිශයෝගයක්ත නිකුත් කරල්‍ා අශබනවා නම් එව නි තත්ත්වයක්ත තුළ මහ බ ැංකුව ශම්ක කරුව එක ග න තමයි අපට ප්‍ර ථනය අශබන්ශන්.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංස මසතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාානායකතුමනි 19]0දී ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම අතුමා ඒ මූල්‍ය පනත ශගනාශන ශජෝන් එක්තසථටර් ම අතුමාශක තීරණය අනුව අලුත් රටක්ත හ ටියට. ිධශ ථෂශයන්ම එහි සාමාජිකයන් තුන් ශදශනකුශගන් එක්ත ශකශනකු හ ටියට ුදද් අමාතයාැං ශේ ශ් කම් පත් කළා.

1113 1114

පාර්ලිශම්න්තුව

පසු කාල්‍යක මට මතකයි මම අගම අ ශවල්‍ා දන්නශකාට ඒ සාමාජිකයන් සැං යාව පහකට ව ඩි කළ බව. ඒ අනුවයි ක්‍රියා කශළථ. ඒත් අද රටව් ගණනාවකම ුදද් අමාතයාැං ශේ ශ් කම් ුදද් මණ්ඩඩල්‍ශේ න හ . දන්ිරයාශන න හ සිැංග්පූරුශන න හ එැංගල්‍න්තශේ න හ ඇශමිපකාශන න හ . ද අන් ඒ ක්‍රමශනදය අනුව තමයි ඒ සැංශ ෝධනය කරන්න ශයෝජනා කශළථ. ශමතුමන්ල්‍ා ඔක්තශකෝම ඒක අනුමත කළා.

ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාානායකතුමනි ශම් කාරණය ඔබතුමාට මම ඊශේත් කිනවා. ශම් Bill එක දිරිපපත් කරනශකාට in the Bill form, මහ බ ැංකුව පිළිශගන අබුණා ඔවුන්ට පඩි ව ඩි කිරීමට බල්‍යක්ත න අ බව. ඒ Bill එශක්ත ශමශහම ශදයක්ත අශබනවා. "ශවනත් යම් ලිඛිත ති අයක පටහ නිව කුමක්ත සඳහන් වුවද .." කියල්‍ා එහි අශබනවා. ඒ කියන්ශන් Constitution එක. Constitution එශක්ත ශමානවා සඳහන් වුණත් ඔවුන්ට පඩි ව ඩි කිරීශම් අයි අය ශදන්න ඕනෑ කියල්‍ා Bill එශක්ත අබුණා. ඔවුන් වයවසථාාව අභිභවා යන්න හ දුවා. ශම් වගන් අශයන්ම ශපශනනවා ශම් පනත් ශකපම්පත දිරිපපත් කරනශකාට Constitution එක බල්‍වත් කියල්‍ා Central Bank එක පිළිශගන අබුණු බව. ඒක නිසා වයවසථාාව අභිභවා යන්න තමයි "ශවනත් යම් ලිඛිත ති අයක පටහ නිව කුමක්ත සඳහන් වුවද .." කියන වගන් අය දමා අබුශණ්ඩ. ඔවුන් පිළිශගන අබුණා Constitution එක බල්‍වත් කියල්‍ා. හ බ යි ප්‍ර ථනය ශම්කයි. ඔබතුමන්ල්‍ා ඒකට දඩ දුන්නා. ඔබතුමන්ල්‍ා දන්ශන් න හ කියන්න බ හ . ශම් පනත් ශකපම්පත ශගනාශන ආණ්ඩුව.

ගරු නිමල් ලාන්සා මසතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශපාේඩක්ත දන්න ගරු මන්ීතුමා.

ශම් පනත ශකපම්පත ශගනාශන ආණ්ඩුව. ආණ්ඩුව ශම්කට දඩ දීල්‍ා අබුණා. හ බ යි ශමාකක්තද වුශණ්ඩ? ති අප අ කිනවා ශම් වගන් අය ශගශනන්න නම් වයවසථාා සැංශ ෝධනයක්ත ඕනෑ කියල්‍ා. එම නිසා ශම් වගන් අය ද් ල්‍ා අසථකර ගත්තා.

ගරු නිමල් ලාන්සා මසතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපාේඩක්ත දන්න ගරු මන්ීතුමනි. ද න් ජනාධිප අතුමාට ේත්තර ශදන්න අශබනවා.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංස මසතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාානායකතුමනි අපි ක්‍රියා කරන්ශන් ති අප අතුමාශක ේපශදසථ අනුවයි. ඒ බල්‍තල්‍ අශබන්ශන් මහ බ ැංකුවට. ඒත් ශමතුමන්ල්‍ා හිතනවා නම් ඒ බල්‍තල්‍ න හ කියල්‍ා සජබයට

ුවළුවන් ේසාිධ ගිහි් ල්‍ා ඒකත් අශහෝසි කරන්න. එච්චචරයි. ඔය ති අඥශයෝ දන්ශන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිම් ල්‍ාන්සා ම අතුමා. ගරු නිමල් ලාන්සා මසතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කාානායකතුමනි ල්‍ක්තෂථමන් කිිපඇ් ල්‍ ම අතුමා යන්ශන ශකාශහද ම් ශල්‍ ශපා් වාශක කාා තමයි කියන්ශන්. ශමාකද ශම් පඩි ව ඩි කිරීම කශළථ ඊශේ-ශප ශර්දා ශගනාුව ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකු පන අන් ශනාශවයි කියන එක දතාම ප හ ිරලියි. එදා දඳල්‍ා අශබන ති අය අනුවයි ඔවුන් පඩි ව ඩි කරශගන අශබන්ශන්. පඩි ව ඩි කළා කියන එක ශනාශවයි ශමත න අශබන ප්‍ර ථනය. ව ඩි කළ ප්‍ර අ තය ශම් ශවල්‍ාශන සුදුසු න හ කියන එකයි ප්‍ර ථනය. ඊශේ පක්තෂ නායක රැසථවීමට ඇිධ් ල්‍ා ඔවුන් ශම් පිළිබඳව ප හ ිරලි කළා. රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාශන සභාප අ ගරු හර්ෂ ද සි් වා මන්ීතුමාත් සියලු මන්ීවරුන්ට එන්න කියල්‍ා ආරාධනා කරල්‍ා ඒ පිළිබඳව කාා කළා. එත න අශබන දතා සරල්‍ ප්‍ර ථනය ශමාකක්තද? ඒශක්ත අශබන්ශන් ඔවුන්ට අශබන බල්‍ය අනුව ඔවුන් පඩි ව ඩි කර ගත්තා කියන එක. හ බ යි අපි තර්ක කරනවා ශම් සම්බන්ධව සම්පූර්ණ බල්‍ය අශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට කියල්‍ා. එශහම නම් පාර්ලිශම්න්තුශන රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාව නිශයෝජනය කරනවා ගරු හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමා. ගරු ජනාධිප අතුමා ශයෝජනා කළා එම කාරක සභාශවන් වාර්තාවක්ත ශදන්න ඒ අනුව අපි තීන්දුවක්ත ශදන්නම් කියල්‍ා. ද අන් ශම්ක ශමත නින් අවසන් කරන්න. වාර්තාව ශදන්න ඊට පසථශසථ අපි තීන්දුවක්ත අරගනිුද.

ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂ ද සි් වා මන්ීතුමනි ඔබතුමාට තවත් ශමානවා හිප කියන්න අශබනවාද?

ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාානායකතුමනි බදු් ල්‍ ිරසථත්‍රික්තකය නිශයෝජනය කරන රාජය ඇම අතුමා ශමාකක්තද කාරණයක්ත කිනවා. ඒක මට ශත්රුශණ්ඩ න හ .

හ බ යි මම මහ ශල්‍ාකු අධි බල්‍ධාිපශයක්ත ශනාශවයි. මම පාර්ලිශම්න්තුශවන් පත් කරුව කමිපවක සභාප අවරශයක්ත ිධතරයි. [බාධා කිරීම්] මම Report එක ශදනවා. [බාධා කිරීම්] මම ඒ වාර්තාව ශදනවා. ශමත නදී ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ සරල්‍ ශදයක්ත අශබනවා. ේදාහරණයක්ත හ ටියට අපි ආයතනයක්ත ගනිුද. ඒ ආයතනය ල්‍ාභ ල්‍බන්ශන් ශකාශහාමද? ඒ ආයතනය යම්කිසි ුදදල්‍ක්ත ිධයදම් කරනවා ශමාකක්ත හිප භාණ්ඩඩයක්ත නිෂථපාදනය කරන්න. ඊට පසු ඒ භාණ්ඩඩය ිධකුණනවා. එම ිධකුණුම් මිශල්‍න් එහි නිෂථපාදන ිධයදම අයින් කළාම ඒක ල්‍ාභය කියල්‍ා ගන්නවා. ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුවට ුවළුවන් ස් ලි අච්චු ගහල්‍ා ල්‍ාභයක්ත හදන්න. ශවන කාටවත් එශහම කරන්න බ හ . ඒකට අපි කියනවා seigniorage කියල්‍ා. එතශකාට ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුව ස් ලි අච්චු ගහල්‍ා ල්‍ාභයක්ත හදල්‍ා ඒ ල්‍ාභය තමන්ශක පිපශභෝජනයට පාිධච්චි

1115 1116

[ගරු රනි් ිධක්‍රමසිැංහ මහතා]

20 මාර්තු 01

කරනවා නම් එත න ශල්‍ාකු ග ටලුවක්ත අශබනවා. ශම් පනශත් දතාම ප හ ිරලිව කියල්‍ා අශබනවා ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුශන ල්‍ාභය ශහෝ පාුව මත තමන්ශක පඩි ව ඩි කර ග තිම අු කර ග තිම කරන්න බ හ කියල්‍ා. ඒක දතාම ප හ ිරලියි. ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුව සාධාරණ ිධධියට තමන්ට ල්‍ ශබන ල්‍ාභය ශවන් කළ පසු ද අිප අශබනවා නම් ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකු පනශත් 91. (1) (c) ශකාටශසථ ශමන්න ශමශහම ශදයක්ත සඳහන්ව අශබනවා:

"Thirdly - any remaining distributable earnings after compliance with the preceding provisions shall, as determined by the Governing Board in consultation with the Minister, either be applied in liquidation of any outstanding Government obligations to the Central Bank due as at the end of the financial year or be paid and credited to the Consolidated Fund."

ශමන්න ශම් ුදද් සම්බන්ධශයන් තමයි වයවසථාාශන කාා කරන්ශන්. Consolidated Fund එකට එන ුදද් .

ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එතශකාට පාර්ලිශම්න්තුවට බල්‍යක්ත අශබනවා. ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔන එතශකාට ඒකට පාර්ලිශම්න්තුවට බල්‍යක්ත අශබනවා. එශහම නම් ුදද් ඇම අවරයාශගන් අහල්‍ා තමයි Consolidated Fund එකට ශම් ුදද් සම්ශේෂණය ශවන්ශන් එතුමාශක අනුම අයත් එක්තක with his concurrence. Therefore, ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට යම් බල්‍යක්ත අශබනවා. නුදත් සම්පූර්ණ බල්‍ය න හ මහ බ ැංකුශන ල්‍ාභය ශකායි ිධධියටද ිධයදම් කරන්ශන් කියන එක පිළිබඳව. මම හිතන ිධධියට ඕක තමයි ප්‍ර ථනය. සමහරුන්ට ශම්ක ශත්ශරන්ශන් න අ තත්ත්වයක්ත තමයි අශබන්ශන්.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංස මසතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාානායකතුමනි එක කාරණයක්ත මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මට තවත් රැසථවීමකට යන්න අශබනවා. ිධශ ථෂශයන්ම -

ගරු වගවිඳු කුමාරුංග මසතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු කාානායකතුමනි -

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශගිධඳු කුමාරතුැංග මන්ීතුමා ශපාේඩක්ත දන්න. ගරු ජනාධිප අතුමාට ේත්තර ශදන්න දඩ ශදන්න. ඊට පසථශසථ ඔබතුමා කියන්න.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංස මසතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම ිධශ ථෂශයන්ම ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාශන සභාප අතුමාට කිනවා ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකු අධිප අතුමා ඇතුළු නිල්‍ධාිපන් කමිපවට ක ඳවා පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන්ට ඔවුන් සමෙ සාකච්චඡා කරන්න අවසථාාව ශදන්න කියල්‍ා. ඒ අනුව ඊශේ ඔවුන් සියලුශදනාම ප මිණියා.

ද න් අශබන්ශන් එහි වාර්තාව අරශගන ිධවාද කරන්න ශවන එකක්ත ශනාශවයි. මට ශපශනන ිධධියට අද ශම් ව ඩ කටයුත්ත යන්ශන් මහ බ ැංකු අධිප අතුමා අයින් කරල්‍ා දමන්න ශනාශවයි ආචාර්ය හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමාශක කකුශල්‍න් අිරන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශගිධඳු කුමාරතුැංග මන්ීතුමා ද න් ඔබතුමාශක ප්‍ර ථනය අහන්න.

ගරු වගවිඳු කුමාරුංග මසතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) අපි කනගාප ශවනවා ජනාධිප අතුමා ුදද් ඇම අතුමා හ ටියට ශම් ප්‍ර ථනය -

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමාශක ප්‍ර ථනය අහන්න.

ගරු වගවිඳු කුමාරුංග මසතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු කාානායකතුමනි මම හිතන ිධධියට නම් ගරු දයාසිිප ජයශසථකර මන්ීතුමා මතු කශළථ ව දගත් ප්‍ර ථනයක්ත. ශමාකද ඊශේ මහ බ ැංකු අධිප අතුමාත් කිනශන 19] වසශර් සිටම ශම් ආකාරයට මහ බ ැංකුශන පාල්‍ක මණ්ඩඩල්‍යට ශම් අයි අය අබුණා කියල්‍ායි. හ බ යි ඒ පාල්‍ක මණ්ඩඩල්‍ය තුළ ුදද් අමාතයාැං ශේ ශ් කම්තුමා එශහම න ත්නම් භාණ්ඩඩාගාරශේ ශ් කම්තුමා නිශයෝජනය වුණා. එතශකාට ව ප් ව ඩි කර ිර එතුමා රජය නිශයෝජනය කරමින් රශට්ට අශනකුත් ප්‍ර අපත් අ සමෙ සැංසන්දනාත්මකව තමයි ඒ සඳහා අනුම අය ල්‍බා දුන්ශන්. ගරු අගම අතුමනි ද න් අලුත් පනශතන් ුදද් අමාතයාැං ශේ ශ් කම්තුමා -භාණ්ඩඩාගාරශේ ශ් කම්තුමා- පාල්‍ක මණ්ඩඩල්‍ශයන් දවත් කර අශබන නිසා පාර්ලිශම්න්තුව සහ මහ බ ැංකුව අතර සම්බන්ධීකරණය සඳහා යම් කිසි ිධධියක යන්ත්‍රණයක්ත ඕනෑ ශවනවා. ඒ නිසා ශම් අර්බුදය ිධසඳන්න සුදුසු නිර්ශ යක්ත එශහම න ත්නම් ඒ සඳහා සුදුසු වයවසථාා සැංශ ෝධනයක්ත න ත්නම් ඒ පනශත් සැංශ ෝධනයක්ත කරන්න කියන එකයි අපි කියන්ශන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි ගරු හර්ෂ ද සි් වා මන්ීතුමා ද න් ශයෝජනා කශළථ. ගරු ශගිධඳු කුමාරතුැංග මන්ීතුමනි ඔබතුමා අගම අතුමාශගන් අහන්න අශබන ප්‍ර ථනය අහන්ශන් න ද?

ගරු වගවිඳු කුමාරුංග මසතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඒක අහනවා ගරු කාානායකතුමනි. ගරු අගම අතුමනි අද දවශසථ මම ඔබතුමා ශවත ශයාුද කරන ප්‍ර ථනය ශම්කයි. 1983න් පසුව ේතුරු පළාශත් හා න ශෙනහිර පළාශත් ඒ ඒ ිරසථත්‍රික්තකවල්‍ ප්‍රාාමික පාස් අශපාස සාමානය ශපළ -

ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි අද දවශසථ අග්‍රාමාතයතුමාශගන් අසනු ල්‍බන ප්‍ර ථන අපි අවසන් කශළථ න හ ශන්ද? ශමාකද පළුදව නි ප්‍ර ථනය ිධතරයි ශන් ඇහුශන. ඒක බරපතළ ප්‍ර ථනයක්ත නිසා ඒ ග න තමයි ිරගටම සාකච්චඡා වුශණ්ඩ. ද න් ගරු ශගිධඳු කුමාරතුැංග මන්ීතුමා අහන්ශන් නයාය පත්‍රශේ අග්‍රාමාතයවරයාශගන් අහන ප්‍ර ථන යටශත් ශදව නියට අශබන ගුරුවරුන් සම්බන්ධ ප්‍ර ථනයද? [බාධා කිරීමක්ත] ශහාඳයි මා ළෙ අශබන ලිපිශගානුව අනුව ඊළෙ ප්‍ර ථනයට යන්න ශපරාතුව ගරු හර්ෂ ද සි් වා මන්ීතුමාට යළිත් පිළිතුරක්ත ශදන්න මම ක ම අයි. ශමාකද මූල්‍ය ප්‍ර ථනයක්ත ග න සාකච්චඡා කර ිර ජනාධිප අතුමාත් ශම් ගරු සභාශන හිටුව එක ශහාඳයි. අපි ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුව පනත් ශකපම්පත ශම් පාර්ලිශම්න්තුශන දීර්ඝ ිධවාදයකින් පසුව තමයි සැංශ ෝධන සහිතව

1117 1118

පාර්ලිශම්න්තුව

සම්මත කශළථ. ගරු හර්ෂ ද සි් වා මන්ීතුමනි ඒ පනත ශකපම්පත් කළ අවසථාාව ඔබතුමාටත් මතක ඇ අ. ගරු දරාන් ිධක්‍රමරත්න මන්ීතුමාටත් මතක ඇ අ. 011 වසශර් තමයි පළුදව නි ශකපම්පත දාල්‍ා අබුශණ්ඩ. ඒ අනුව දීර්ඝ ිධවාදයක්ත කරල්‍ා පාර්ලිශම්න්තුව ඒ පනත් ශකපම්පත සම්මත කළා.

ඒ අනුව මූල්‍ය මණ්ඩඩල්‍යයි මහ බ ැංකුවයි ශවන් කරනු ල්‍ බුවා. එම නිසා ප්‍ර ථන දිරිපශේදීත් මතු ිධය හ කියි. ආණ්ඩුව ඒවාට ුදහුණ දීමට සූදානම් බව අපි කිනවා. ුදද් කමිපශවන් නිර්ශ කරන වාර්තාව මත යම් යම් තීරණ ගන්න ඕනෑ නම් අපි ඒ තීරණ ගන්න සූදානම්. නුදත් මම ිධශ ථෂශයන් හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමාට කියන්න ඕනෑ අපි ශම් යන්ශන් සැං යාත්මක ප්‍ර ථනයක්ත නිසා ඇ අ වූ ශනදනාව මතයි කියන එක. අශ් රශට්ට ජනතාවට ව ප් ව ඩි කිරීම හා මහ බ ැංකුශන නිල්‍ධාිපන් ව ඩි කරශගන අශබන ව ප් ප්‍රමාණය සම්බන්ධව ඇ අ වී අශබන කාරණය පිළිබඳව පමණක්ත ශනාව ශම් එක්ත එක්ත ආයතනවල්‍ සූත්‍ර අධයයනය ශනාකර ශම් ප්‍ර ථනයට අවතීර්ණ වීම පිළිබඳවත් අවධානය ශයාුද කරන්න කියා මම ඔබතුමාශගන් ිධශ ථෂශයන් ද් ල්‍ා සිටිනවා. ශම් සූත්‍ර ිධසින් තමයි සාමූහික ගිිධසුම්වල්‍දී ශක්තව් කිරීම සම්බන්ධශයන් ශම් සැං යා ඇ අ කරන්ශන්. ඒ නිසා ඒ සූත්‍ර සිය් ල්‍ත් අවධානයට ල්‍ක්ත කරන්න කියල්‍ා මම ිධශ ථෂශයන් ද් ල්‍ා සිටිනවා.

මහ බ ැංකුව ිධතරක්ත ශනාශවයි අනික්ත බ ැංකු ග නත් අවධානය ශයාුද කරනවා නම් ශහාඳයි. ශමාකද ශම් මූල්‍ය ප්‍ර ථනය අවසානශේ එන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට. එශහම න අව ිධෂය භාර ඇම අවරයාට ශනාශවයි. ඒ වාශකම ඒ ආයතනවල්‍ ව ඩ කරන ජනතාව හා ඒවාශේ ශසථවය කරන ිධශ ථෂඥයන් ග නත් අපි අවධානය ශයාුද කළ යුතුමයි. ඒ නිසා ඔබතුමාශක කමිප වාර්තාව අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා ගරු හර්ෂ ද සි් වා මන්ීතුමනි.

ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ව ් වටාරම් ඕනෑ න හ ගරු කාානායකතුමනි. ශම් පනත ශගනාශන ආණ්ඩුව. ආණ්ඩුව තමයි ශම් පනත ව රැිර ිධධියට අර්ා නිරූපණය කරල්‍ා මහ බ ැංකුශන නිල්‍ධාිපන්ට පඩි ව ඩි කරගන්න දඩ හ ිපශේ. මම ආණ්ඩුශවන් අහන්න ක ම අයි ශම් පඩි ව ඩි කිරීම ශවනසථ කරනවාද න ද කියල්‍ා. [බාධා කිරීමක්ත] න හ න හ . නිකම් ව ් වටාරම් ව ඩක්ත න හ . [බාධා කිරීමක්ත] රජශේ ශසථවකයන් -

ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (මුදල් රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගරු කාානායකතුමනි මට ිධනාඩියක්ත ශදන්න. ශම් කාරණය ද න් ශ පාල්‍තිකරණය කරගන්නයි යන්ශන්. [බාධා කිරීම්] ආර්ික ප්‍ර අසැංසථකරණ ව ඩ පිළිශවළ තුළදී අපි ඒක දිරිපයට ක්‍රියාත්මක කරන්න ශයෝජනා කළාම මහ බ ැංකුශන වෘත්තීය සමි අ ඇිධ් ල්‍ා ඒ සම්බන්ධශයන් ඔවුන්ශක ිධශරෝධතාව ප්‍රකා කළා. ඔවුන් ිධශරෝධතාව ප්‍රකා කළාම සමගි ජන බල්‍ශනගයත් ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදණත් ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ න අ අනික්ත ශ පාල්‍න පක්තෂත් ඒ වෘත්තීය සමි අවල්‍ට සහශයෝගය ද ක්තවීමක්ත ව ශයන් ඒ සම්බන්ධව මත ප්‍රකා කරල්‍ා සහශයෝගය ද ක්තවූවා.

ගරු කාානායකතුමනි ශම් අවසථාාශනදී අපි ද නගන්න ක ම අයි ිධපක්තෂශේ ශයෝජනාව ශමාකක්තද කියල්‍ා. මහ බැංකුවට අදාළ වෘත්තීය සමි අ සහ පාල්‍න අධිකාිපය අතර ඇ අ ශවච්චච සාකච්චඡාශන ප්‍ර අලල්‍යක්ත තමයි ද න් ක්‍රියාත්මක ශවල්‍ා අශබන්ශන්. ශම් වෘත්තීය සමි අවල්‍ට - ඔවුන්ශක ක්‍රියා මාර්ගවල්‍ට - එදා එතුමන්ල්‍ා සහශයෝගය ද ක්තවූවා නම් අද ිධපක්තෂශේ ශයෝජනාව ශමාකක්තද කියන එක ග නත් ිධසථතර අපට ල්‍බා ශදන්න. මම හිතනවා හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමාශක වාර්තාව තුළ ඒ සම්බන්ධශයනුත් කරුණු ප හ ිරලි කරල්‍ා අපට ල්‍බා ශදයි කියල්‍ා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආපහු ප ටශල්‍නවා ශන්. ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I am on a point of Order.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ල්‍ක්තෂථමන් කිිපඇ් ල්‍ මන්ීතුමා. ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි ුදද් බල්‍ය අශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට. ආණ්ඩුව තමයි ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුව පනත ශගනාශන. ආණ්ඩුව තමයි එථ අය ශක පඩි ව ඩි ශකරුශන. ඒ පඩි ව ඩි කිරීම ශවනසථ කරනවාද න ද? එච්චචරයි මට ද නගන්න ඕනෑ.

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මම clarification එකක්ත කරන්ශන්. ගරු කාානායකතුමනි ගරු හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමා ආර්ික ිධදයාව පිළිබඳව ආචාර්ය ේපාධියක්ත අශබන ශකශනක්ත. ඒ වාශකම එතුමා දීර්ඝ කාල්‍යක්ත පාර්ලිශම්න්තුශන හිටුව මන්ීවරශයක්ත. ඒක නිසා තමයි ආණ්ඩු පක්තෂශේ ිධරු ධ පක්තෂශේ එකෙතාව ඇ අව එතුමා රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාශන සභාප අවරයා හ ටියට ඒ වගකීම දරන්ශන්. එතුමා අද ශම් කාරණය ග න ගරු සභාශනදීත් කිනවා. ඒ ග න හ න්සාේ වාර්තාශවනුත් බල්‍න්න ුවළුවන්. මහ බ ැංකුවට ව ප් සහ දීමනා තීන්දු කිරීශම් අයි අය සථවාධීනත්වය ශම් ස ශර් ශගනාුව පන අන් ිධතරක්ත ශනාශවයි ඊට ශපර පනශතනුත් ල්‍බා දීල්‍ා අබුණා. ඊට කලිනුත් එශහම වුණා කියන එක එතුමා ප හ ිරලිව කිනවා. ල්‍ක්තෂථමන් කිිපඇ් ල්‍ මන්ීතුමා ශපන්වන්න හදන්ශන් "දසථසර එශහම එකක්ත අබුශණ්ඩ න හ . ඒ පනත සම්මත කරුව නිසායි පඩි ව ඩි වුශණ්ඩ" කියන එකයි. ඒක සම්පූර්ණශයන් ව රැිරයි. එශහම සභාව ශනාමෙ යවන්න එපා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකරල්‍ා ඔය ප්‍ර ථනය අපි ඔත නින් නතර කරුද. ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම දසථසර ග න කාා ශකරුශන න හ . මම අහන්ශන් ශම්කයි. ඒ පනත ශගනාශන ආණ්ඩුව. ඒ පනතට අනුව තමයි ඒශගා් ල්‍න් පඩි ව ඩි කරල්‍ා අශබන්ශන්. ඒක ශවනසථ කරනවාද න ද කියන එකයි මම අහන්ශන්.

1119 1120

[ගරු ිරශන්ෂථ ගුණවර්ධන මහතා]

20 මාර්තු 01

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවතාවක්ත ඒක කිනවා. ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒක ශවනසථ කරනවාද? එච්චචරයි මම අහන්ශන්. ගරු වරෝහිත අවබ්රගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන ම අතුමා. ගරු වරෝහිත අවබ්රගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු කාානායකතුමනි ද න් ශවල්‍ාව ශපර වරු 10.]0යි. අද ිරනශේ සථාාවර නිශයෝග 7( ) යටශත් ප්‍ර ථන ශදකක්ත අහන්න අශබනවා. වරප්‍රසාද ප්‍ර ථන අශබනවා. වාික පිළිතුරු අශ්ක්තෂා කරන ප්‍ර ථන පහක්ත අහන්න අශබනවා. මම ඔබතුමාශගන් ශබාශහාම ශගෞරවශයන් අහනවා අද ිරන පනත් ශකපම්පත් සම්බන්ධශයන් කාා කරන්න දන්න කිකයන්ට ශමාකක්තද ශවන්ශන් කියල්‍ා. කරුණාකරල්‍ා ඔබතුමා ශම් ග න අවධානය ශයාුද කරන්න. න ත්නම් අපි කිකයන් ඔක්තශකෝටම කියුද අද කාා කරන්න හම්බ ශවන්ශන් න හ කියල්‍ා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඇත්ත.

ගරු ශගිධඳු කුමාරතුැංග මන්ීතුමා ඔබතුමා අගම අතුමාශගන් අහන ප්‍ර ථනය දක්තමනට අහන්න. ඔබතුමන්ල්‍ා දක්තමනට ප්‍ර ථන ටික අහන්න.

ගරු චාමර සම්පමක දසනායක මසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාානායකතුමනි හන්තාශන් කිිපඇ් ල්‍ මහත්තයා ශම් සභාව ශනාමෙ යවනවා. ඒකට ශහථතුව ශමාකක්තද? එතුමා මහ බ ැංකු පනත් ශකපම්පත සම්මත කරන ශවල්‍ාශන ඒකට ිධරු ධව ඡන්දය දුන්ශන් න හ පක්තෂවයි ඡන්දය දුන්ශන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එත න රී අ ප්‍ර ථනයක්ත න හ .

ගරු ශගිධඳු කුමාරතුැංග මන්ීතුමනි ඔබතුමාශක ප්‍ර ථනය ද න්වත් අහන්න.

ගරු වගවිඳු කුමාරුංග මසතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඔබතුමා මට කාා කරන්න අබුණු අවසථාාව ශවන ශකශනකුට දුන්නු නිසායි මට ප්‍ර ථනය අහන්න බ ිප වුශණ්ඩ.

ගරු එසේ.එම්. මිෂණකාර්ත මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කාානායකතුමනි මශක රී අ ප්‍ර ථනයට අවසථාාව ශදන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට අවසථාා තුනක්ත දීල්‍ා අශබනවා. එම නිසා තවත් අවසථාාව ශදන්න බ හ .

ගරු ශගිධඳු කුමාරතුැංග මන්ීතුමා. ඔබතුමාශක ප්‍ර ථනය අහන්න.

ගරු වගවිඳු කුමාරුංග මසතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු කාානායකතුමනි ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශගන් මා අසනු ල්‍බන ප්‍ර ථනය ශමයයි.

01. (අ) ේතුරු පළාශත් හා න ශෙනහිර පළාශත් ඒ ඒ ිරසථත්‍රික්තකශේ සිැංහල්‍ මාධය පාස් - ප්‍රාාමික පාස් අශපාස (සාමානය ශපළ) දක්තවා පන් අ ප ව අ පාස් හා අශපාස (ේසසථ ශපළ) පන් අ ප ව අ පාස් කීයක්ත 1983න් පසුව වසා ද මීමට කටයුතු ශකරුණාද?

(ආ) එශසථ වසා ද මූ පාස් වල්‍ දශගන ගත් ුදළු ශිෂය සැං යාව සහ දග න්වූ ගුරුවරුන්ශක සැං යාව ශකාපමණද?

(ඇ) දහත වසා ද මූ පාස් වලින් ශකාපමණ සැං යාවක්ත 0 3 ශදස ම්බර් 31 ිරන වනිධට න වත ආරම්භ කර අශේද? එශසථ න වත ිධවෘත ශනාකළ පාස් වල්‍ නම් කවශර්ද?

(ඈ) එශල්‍ස න වත ආරම්භ කළ පාස් වල්‍ අධයාපනය ල්‍බන ුදළු ශිෂය සැං යාව සහ ශසථවය කරන ගුරුවරුන් සැං යාව ශකාපමණද? ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි ගරු ශගිධඳු කුමාරතුැංග මන්ීතුමා ිධසින් අසන ල්‍ද ප්‍ර ථනයට ිධසථතරාත්මක පිළිතුරු රාශියක්ත ල්‍බා දීමට අශබන නිසා ගරු අධයාපන අමාතයතුමා ිධසින් දිරිප ිරනකදී එයට පිළිතුරු ල්‍බා දීමට කටයුතු කරනවා ඇ අ.

ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි ශම් ප්‍ර ථනය ද නුයි මශක අවධානයට ශයාුද වුශණ්ඩ. මම දතාම ශගෞරවශයන් අශ් ශගිධඳු කුමාරතුැංග ම අතුමාට කියනවා අධයාපන ඇම අවරයා හ ටියට මම දිරිප රැසථවීම් ිරනකදී ශමම ප්‍ර ථනයට සම්පූර්ණ ිධසථතර සහ සැං යාශ් න සහිතව පිළිතුරක්ත ල්‍බා ශදන බව.

1121 1122

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට ගරු ින්තක අම් මායාදුන්න ම අතුමා.

ගරු ිකන්තක අමල් මායාදුන්න මසතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු කාානායකතුමනි ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශගන් මා අසනු ල්‍බන ප්‍ර ථනය ශමයයි.

1. අසථව සුම පළුද වටශේදී අයදුම් පත් ශකාපමණ සැං යාවක්ත ල්‍ බුශණ්ඩද?

2. පළුද වටශේදී ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍බා දුන් ප්‍රමාණය ශකාපමණද?

3. පළුද වටශේදී සුදුසථසන් ශත්රීශම්දී ඇ අ වුණු ග ටලු ශමානවාද?

4. අසථව සුම ප්‍ර අල්‍ාභ සඳහා අලු අන් අයදුම් කළ හ ක්තශක්ත කාටද?

5. කලින් අයදුම් කර ප්‍ර අල්‍ාභ සඳහා ශනාශත්රුණු ත න ත්තන්ට න වත අයදුම් කළ හ කිද?

6. ශනාඑශසථ නම් ල්‍බා ශදන ිධක් ප ිධසඳුම කුමක්තද? ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි ගරු ින්තක අම් මායාදුන්න මන්ීතුමා දිරිපපත් කළ ප්‍ර ථන හයට ිධෂය භාර රාජය අමාතය ගරු ශ හාන් ශසථමසිැංහ ම අතුමා ිධසථතරාත්මක පිළිතුරක්ත ල්‍බා ශදනවා ඇ අ.

ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි දතා කාශල්‍ෝිත ප්‍ර ථනයක්ත ින්තක අම් මායාදුන්න ම අතුමා අසා අශබන්ශන්. ගරු අගම අතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ථනයට පිළිතුරු ල්‍බා ශදනවා.

පළුද වටශේදී අයදුම් පත්‍ර 3 7 93ක්ත ල්‍ බී අශබනවා ගරු කාානායකතුමනි. ඒ අනුව අභියාචනා සහ ිධශරෝධතා ක්‍රියාවලිය පරීක්තෂා කිරීශමන් අනතුරුව පවු් 1 89 1 0කට ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍බා ශදන්න රජය කටයුතු කළා. ගරු කාානායකතුමනි 0 3 ශදස ම්බර් මාසය වනිධට එයින් පවු් 1 30 7කට ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍බා දුන්නා. ශමාකද ඒ කාල්‍ පිපච්චශේදය තුළ තමයි අපි අභියාචනා සහ ිධශරෝධතා ක්‍රියාවලිය පරීක්තෂා කර අවසාන කශළථ.

ගරු කාානායකතුමනි ශමහිදී අපි තව එක කාරණයක්ත නිරාකරණය කර ගත යුතුව අශබනවා. අපි ඒ ග න පාර්ලිශම්න්තුශනදී සාකච්චඡා කරන්න බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා. ශම් කාණ්ඩඩවලින් සැංක්‍රාන් අක කාණ්ඩඩයට ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍ බීම 0 3 ශදස ම්බර් 31වන දා ශවනශකාට අවසාන ශවන්න නියමිතව අබුණා. ඊළෙට අවදානමට ල්‍ක්ත වූ කාණ්ඩඩයට ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍ බීම මාර්තු මාසශේ 31 ව නිදා ශවනශකාට අවසාන ශවන්න නියමිතව අශබනවා. ඒ ශකාශහාම වුණත් ශම් ශවනශකාට ක බිනට්ට මණ්ඩඩල්‍ය තීන්දු කර අශබනවා පව අන ආර්ික තත්ත්වශේ වර්ධනයක්ත සිදු වුවත් ඒ අයට 0 ශදස ම්බර් 31 දක්තවා කාල්‍ පිපච්චශේදය තුළත් අදාළ ප්‍ර අල්‍ාභ ශගවීමට කටයුතු කරන්න.

2024 ම ද භාගය සහ අග භාගය අතර කාල්‍ය තුළ අශ් රශට්ට පහළම තල්‍යට ශම් ආර්ිකශේ ක්ත අමත් වීම ද ශනන්න පටන්

ගතිිධ. එශතක්ත ඔවුන්ට සහශයෝගයක්ත ව ශයන් ශම් ප්‍ර අල්‍ාභ ශගවීමට අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා. ගරු කාානායකතුමනි ඊට අදාළ අැංක 37 /03 දරන අ අ ිධශ ථෂ ග සට්ට පත්‍රය ශපබරවාිප 19ව නි දා ප්‍රකා යට පත් කර අශබනවා. අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාව එථ පිළිබඳව කඩිනමින් සාකච්චඡා කරල්‍ා පාර්ලිශම්න්තුශන අනුම අය ල්‍බා ගන්න අව ය ව ඩ කටයුතු කරයි කියල්‍ා.

ඊළෙට ගරු මන්ීතුමා මතු කළ ව දගත් කාරණයක්ත තමයි අසථව සුම සඳහා ද් ලුම් කරන්න ුවළුවන් ශවන්ශන් කාටද කියන එක. පළුදව නි වටශේ ද් ලුම් කරල්‍ා සහ අක කරුව සියලු ශදනාටම QR ශක්තතයක්ත ල්‍ බිල්‍ා අශබනවා. එතශකාට ඒ QR ශක්තතය අශබන කණ්ඩඩායමට න වත ද් ලුම් කරන්න අව ය ශවන්ශන් න හ . නුදත් ඒ අය ද් ලුම් කළ යුතුයි කියල්‍ා ිධ ථවාසයක්ත අශබනවා නම් ඒ සඳහා බල්‍පෑමක්ත කරන්නත් රජය සූදානම් ශවන්ශන් න හ . ශමාකද එශහම කරන්ශන් ඔවුන්ශක ක ම ත්ත අනුව නිසා. නුදත් අපි ිධශ ථෂශයන්ම බල්‍ාශපාශරාත්තු වන්ශන් පළුදව නි වටශේ ද් ලුම් කරන්න බ ිප ශවච්චච අයට ශදව නි වටශේ ද් ලුම් කරන්න අවසථාාවක්ත ල්‍බා ශදන්නයි. ගරු කාානායකතුමනි ශම් ශවනශකාටම ද් ලුම් පත්‍ර ක ඳවීම සිදු කරනවා. ඔවුන්ට අයදුම් කිරීම සඳහා මාර්තු මාසශේ 1]වන දා ශවනතුරු කාල්‍ය ල්‍බා දීල්‍ා අශබනවා. ශම් ක්‍රියාවලිය සිදුශවමින් පව අනවා. ඒ වාශකම ශමය ද් ලුම් කරන්න ුවළුවන් අය කවුද බ ිප අය කවුද කියන ප්‍ර ථනය මන්ීතුමා ඇහුවා. ශම්ශක්ත ද් ලුම් කරන්න බ හ කියන ශකාට්ටඨාසයක්ත න හ . අශ් රශට්ට ඕනෑම ුවරව සිශයකුට ඒ සඳහා ද් ලුම් කිරීශම් හ කියාව අශබනවා. නුදත් ඔවුන් සුවරන සුදුසුකම් අනුව පාර්ලිශම්න්තුව අනුමත කරුව නිර්ණායක ට ඔවුන්ශක බර ත බීම අනුව තමයි ඔවුන් ශත්රීම සහ ශනාශත්රීම සිදු ශවන්ශන්.

ගරු කාානායකතුමනි අපි ුද් අවසථාාශනදී පවු් ඒකක ිධසිල්‍ක්තෂයක්ත ශවනුශවන් ප්‍ර අල්‍ාභ ශදන්න පාර්ලිශම්න්තුශන අනුම අය ල්‍බා ගත්තා. ඒ අයට ද න් ශගවීම් කටයුතු සිදු කරනවා. තවත් කිහිප ශදශනකුට ල්‍බා ශදන්න අශබනවා. අපට ල්‍ බී අශබන 1 0 000ක්ත පමණ වන අභියාචනා සහ ිධශරෝධතාවලින් 1 00 000ක්ත පමණ ශම් වනිධට සල්‍කා බල්‍ා අවසාන කර අශබනවා.

අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා ජුනි මාසශේ දඳල්‍ා ශම් ල්‍ක්තෂ 0ක ප්‍රමාණය ල්‍ක්තෂ ක්ත දක්තවා ව ඩි කරන්න. ශල්‍ෝක බ ැංකුවත් ජාතයන්තර මූල්‍ය අරුදදල්‍ත් එක්තක සාකච්චඡා කරල්‍ා පව අන ආර්ික තත්ත්වයන් තුළ ඒ එකෙතාවට ඇිධ් ල්‍ා අශබනවා. ඒ වාශකම අපි ශම් ශදව නි වටශේදී බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් දු්පතුන් සහ අවදානමට ල්‍ක්ත වූ කණ්ඩඩායම නිව රිරව ශතෝරා ග තිමයි. පළුදව නි වටශේ එය ක්‍රියාත්මක කර දී අපට අභිශයෝගයක්ත අබුණා. එකක්ත තමයි ශ පාල්‍න පක්තෂ. ිධශ ථෂශයන්ම ිධරු ධ පක්තෂය රජය ශගන යන ව ඩ පිළිශවළ කඩාක්ප් කරන්න කටයුතු කළා. ශමාකද අපි ඒ ශවල්‍ාශන ඒ ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක ශනාකළා නම් ජාතයන්තර මූල්‍ය අරුදදශ් ආර්ික සථාායීකරණ ව ඩසටහනට ඇතුළත් ශවල්‍ා ඒක ක්‍රියාත්මක කරශගන යන්න අපට බ ිප ශවනවා.

මම ද න් කිනවා වාශක සමහර අය ිධශරෝධතා ද ක්තවූවා. ඒ ශගා් ල්‍න් දසථසර ශවල්‍ාම කශළථ ශමාකක්තද? දු්පත් අය ශහායල්‍ා ද් ලුම්පත්‍ර භාර ශදන්න ේනන්දු කරවනවා ශවනුවට ප්‍රාශ ීය ශ් කම්වරු සහ ිරසථත්‍රික්ත ශ් කම්වරු බිය ව දන්න ප්‍රාශ ීය ශ් කම් කාර්යාල්‍ වට කරල්‍ා ේ ශඝෝෂණ පවත්වල්‍ා මහා කල්‍බ ගෑනියක්ත රට තුළ ඇ අ කරන්න තමයි ිධශ ථෂශයන්ම ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදණයි සමගි ජන බල්‍ශනගයයි ේත්සාහ කශළථ. ගරු කාානායකතුමනි ශමන්න ශම් ක්‍රියාවලිශේදී යම් යම්

1123 1124

20 මාර්තු 01

කණ්ඩඩායම්වල්‍ට ශම් සඳහා ද් ලුම් කිරීමට අබුණු අවසථාාව න අ වුණා. ඒ වාශකම අනවශබෝධය නිසා සමහර කණ්ඩඩායම් ද් ලුම් කශළථ න හ . ද අන් ඒ අයට න වත ද් ලුම් කරන්න අවසථාාව ල්‍බා ශදනවා.

ඊළෙට මතු වුණු ප්‍ර ථනය තමයි සමහර ක්තශෂථත්‍ර නිල්‍ධාිපන් ශම් සමීක්තෂණ කටයුතුවල්‍ට සහභාගී වීශමන් දවත් වීම. බහුතරය ක ම අ ශවල්‍ා හිටියාට ඒ අයටත් ශ පාල්‍න පක්තෂවල්‍ට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමි අ ිධසින් ඔවුන්ශක රාජකාිපය කිරීමට දඩ ල්‍බා දුන්ශන් න හ . එතශකාට අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා ශම් ද් ලුම් කරන සියලු ශදනාම න වත සහ අක කිරීමක්ත 0 ජුනි මාසයට කලින් කරල්‍ා ජුනි මාසශේ දඳල්‍ා පවු් ල්‍ක්තෂ ක්ත ශවනුශවන් අසථව සුම සමාජ ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍බා ශදන්න. ඒශකදී ගරු කාානායකතුමනි ුද් වටශේ රුපිය් ]00ක්ත ල්‍ බුණු කාණ්ඩඩයටත් රුපිය් ] 000ක්ත දක්තවා දීමනාව ව ඩි කරල්‍ා ල්‍බා ශදන්න කටයුතු කරනවා. මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශන සියලු ගරු මන්ීතුමන්ල්‍ාශගන් ඊශේත් ද් ලීමක්ත කළා කරුණාකරල්‍ා සමාජ සුබසාධන ප්‍ර අල්‍ාභ බල්‍ාශපා ශරාත්තු ශවන අය ඒ සඳහා ද් ලුම් කරන්න ශයාුද කරවන්න කියල්‍ා.

ඊළෙට ශම් හා බ ඳුණු තවත් එක කාරණයක්ත මම කියන්න ඕනෑ ගරු කාානායකතුමනි. ශම් ශවනශකාට අවසාන ව ශයන් ඒ කියන්ශන් 0 3 ශදස ම්බර් 31 දක්තවා සහ 0 ජනවාිප මාසය ගත්ශතාත් අපි ආබාධිත ුව ගල්‍යන් 88 31 ශදශනකුටත් වකුගු ශරෝග සම්බන්ධශයන් වන දීමනාව ල්‍බන 1 971 ශදශනකුටත් ව ඩිහිටි දීමනාව ල්‍බන ]0] 10ශදශනකුටත් සියවසථ සුවරුව අය ශවනුශවන් ශදන ව ඩිහිටි දීමනාව ුව ගල්‍යන් 13ශදශනකුටත් ව ශයන් ුව ගල්‍යන් 13] 911ශදශනකුට ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍බා දුන්නා.

ගරු කාානායකතුමනි අය ව ය ශයෝජනාවලිශයන් ජනාධිප අතුමා ශයෝජනා කළා ශම් ල්‍බාශදන ප්‍ර අපාදන ප්‍රමාණය ව ඩි කරන්න. ඒ ව ඩි කිරීම සඳහා ඔවුන් ශතෝරා ග තිශම්දී අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා සුබසාධක ප්‍ර අල්‍ාභ මණ්ඩඩල්‍ය හරහා ක්‍රියාත්මක වන ක්‍රියාවලිය තුළ කටයුතු කරන්න ශම් එක එක සමාන්තර ක්‍රියාවලි අරශගන යන්ශන් න තුව. එතශකාට මම අර කලින් කියුව ග සට්ට නිශනදනයට - 0 ශපබරවාිප මාසශේ 19 ව නිදා නිකුත් කරුව 37 /03 කියන ග සට්ට නිශනදනයට- අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශන අනුම අය බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ අනුව ද නට හඳුනා ගත්ත ශපාශරාත්තු ශ් නවල්‍ දන්න ශම් ප්‍ර අල්‍ාභ බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවන ශම් ශවනශකාටම ශසෞ ය වවදය නිල්‍ධාිපන් සහ ප්‍රාශ ීය ශ් කම්වරු සහ අක කරුව පවු් ඒකක ඇතුළුව ආබාධිතයන් සම්බන්ධශයන් වන දීමනාව ල්‍බන පවු් සැං යාව 10 000ක්ත දක්තවා ව ඩි කරන්නත් වකුගු ශරෝගී දීමනාව ල්‍බන පවු් ඒකක ]0 000ක්ත දක්තවා ව ඩි කරන්නත් ඊළෙට ව ඩිහිටි දීමනාව ල්‍බන කණ්ඩඩායම 8 0 000ක්ත දක්තවා ව ඩි කරන්නත් කටයුතු කරනවා. ඒ කියන්ශන් ශපාශරාත්තු ශ් නවල්‍ දන්න කණ්ඩඩායමත් ඇතුළත් කරනවා. එශහම න අ වුශණාත් අබුණු ක්‍රියාවලිය තමයි කවුරු හිප එක්තශකශනක්ත මරණයට පත් ශවන්න ඕනෑ ශපාශරාත්තු ශ් නශේ ඊළෙට දන්න ශකනාට ඒ ප්‍ර අල්‍ාභය ල්‍ ශබන්න. ඒ අනුව ගරු කාානායකතුමනි ශම් කාණ්ඩඩ තුන යට ශත් ුදලින් 13] 911ශදශනකුට ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍බා දුන්නා. ඒ 13] 911 ශවනුවට ශපාශරාත්තු ශ් නවල්‍ දන්න කණ්ඩඩායමත් ඇතුළත්ව 1 80 000 දක්තවා 0 අශේ් මාසශේ දඳල්‍ා ව ඩි කරුව දීමනා -ආබාධිත දීමනාව රුපිය් 7 ]00කුත් වකුගු ශරෝගී දීමනාව රුපිය් 7 ]00කුත් ව ඩිහිටි දීමනාව රුපිය් 3 000කුත් දක්තවා ව ඩි කරල්‍ා- ශගවන්න අපි රජය හ ටියට කටයුතු කරනවා.

ශම් ග සට්ට නිශනදනය රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාශන සාකච්චඡා කරල්‍ා කඩිනමින් පාර්ලිශම්න්තුශන අනුමත කරල්‍ා ශදන්න කියල්‍ාත් අපි ද් ල්‍ා සිටිනවා. ඒ අනුව අශ් බල්‍ාශපාශරාත්තුව ශම් රශට්ට පව අන ආර්ික අර්බුදය තුළ අපහසුතාවට පත් වුණු සහ ප්‍ර අසැංසථකරණ ක්‍රියාවලිය තුළ අපහසුතාවට පත් වුණු සියලු ජන ශකාට්ටඨාසවල්‍ට ිධශ ථෂශයන් අු ආදායම්ල්‍ාභී ිරළිඳු කණ්ඩඩායම්වල්‍ට සහන ල්‍බා දීමයි.

ගරු ිකන්තක අමල් මායාදුන්න මසතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු කාානායකතුමනි මශක පළුදව නි අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයි. අපි දන්නවා අසථව සුම යටශත් සමෘ ධි වයාපාරයට වඩා ව ඩි ප්‍රමාණයකට ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍ බී අශබන බව. ගරු කාානායකතුමනි නුදත් ශමත න අශබන ප්‍ර ථනය ශම්කයි. ඒ අයදුම්පත් බාගත කරනශකාට පිපගණකවල්‍ යම් යම් ප්‍ර ථන ඇ අ වුණු ත න්වල්‍දී සමහර ශවල්‍ාවට ඒ අයට අයදුම් කර ගන්න ශනාහ කි වුණු අවසථාා අබුණා. ඒ වාශකම රාජය නිල්‍ධාිපන් ඒවා බාගත කිරීශම්දීත් අර අහිැංසක ජනතාවට යම් යම් ප්‍ර ථන ඇ අ වුණා. ඒ නිසා මම ප්‍ර ථනයක්ත අහනවා ගරු කාානායකතුමනි. ප්‍රාශ ීය ශ් කම් ශකාට්ටඨාසය ගත්තාම රාජය නිල්‍ධාිපන් හත් අටශදශනකු සිටියදීත් නුසුදුසු ුව ගල්‍ශයෝ ශත්ිපල්‍ා අශබනවා ශම් ව ඩ පිළිශවශළථදී. ඒ නිසා නුසුදුසු ුව ගල්‍ශයෝ අයින් කරල්‍ා සුදුසු ුව ගල්‍යන්ට ඒ ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍බා ශදන්න න වත රාජය නිල්‍ධාිපන් කණ්ඩඩායමක්ත හ ටියට එක්තව සමීක්තෂණයක්ත කරල්‍ා නිසි ක්‍රියා මාර්ගයක්ත ගන්නවාද කියල්‍ා මම ද නගන්න ක ම අයි.

ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි එතුමා මතු කශළථ ව දගත් කාරණයක්ත. අසථව සුම පළුද වටශේ දුර්වල්‍තා ඇ අ වුණා. ශමාකද අපි පළුද වටය ක්‍රියාත්මක කශළථ ශම් රශට්ට ද ක තුනකට ආසන්න කාල්‍යක්ත ක්‍රියාත්මක වුණු සහනාධාර ල්‍බා දීශම් ව ඩ පිළිශවළ දවත් කරල්‍ා. එතශකාට පළුද වටශේ හඳුනා ගත්ත ශමතුමා කියුව දුර්වල්‍තා වාශකම තවත් දුර්වල්‍තා අශබනවා. ඒ වාශකම පළුද වටය ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී ල්‍බා දුන් සහශයෝගයට වඩා ක්තශෂථත්‍රශේ නිල්‍ධාිපන්ශක සහ ග්‍රාම නිල්‍ධාිපන්ශක සහශයෝගය අපට ශදව නි වටශේදී ල්‍ ශබනවා. ිධශ ථෂශයන් අපට අභියාචනා සහ ිධශරෝධතා සම්බන්ධව පරීක්තෂා කරල්‍ා ඒ ක්‍රියාවලිය සම්පූර්ණ කර ගන්න ුවළුවන් වුශණ්ඩ එම නිල්‍ධාිපන් ල්‍බා දුන් සහශයෝගය තුළයි. එතශකාට යම් දුර්වල්‍තාවක්ත අබුණා නම් අපි ඒ දුර්වල්‍තාත් හඳුනාශගන අශබනවා. ශල්‍ෝක බ ැංකුවත් ශම් ව ඩ පිළිශවළට සම්බන්ධ නිල්‍ධාිපන් කණ්ඩඩායමත් සම්බන්ධ කරශගන අපි ව ඩුදළු රාශියක්ත ප ව ත්වූවා. ඒ කියන්ශන් ිරසථත්‍රික්ත ශ් කම්වරු ප්‍රාශ ීය ශ් කම්වරු ග්‍රාම නිල්‍ධාිපන් ක්තශෂථත්‍ර නිල්‍ධාිපන් සහ අශනකුත් ආයතන ශමහිදී ඒකාබ ධව කටයුතු කරල්‍ා අශබනවා.

අපි තවත් එක පියවරක්ත දිරිපයට ගියා ගරු කාානායකතුමනි. පසු ගිය දා අපි සියලු ආණ්ඩුකාරතුමන්ල්‍ා ප්‍රධාන ශ් කම්වරු වාශකම පළාත් සභාශන දන්න සමාජ සුබසාධන ව ඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන අමාතයාැං ශ් කම්වරු හුද වුණා. ඒ අනුව පළාත් සභාවල්‍ ආණ්ඩුකාරවරු සහ ප්‍රධාන ශ් කම්වරු ශම් ව ඩ පිළිශවළ තවදුරටත් ක්ත අමත් කර ගන්න අව ය සහශයෝගය ල්‍බා ශදන්න අපට ශපාශරාන්දු වුණා. ඒ අනුව අපි පළුද වටශේදී පළාත් සභා සම්බන්ධ ශනාකළත් ශදශවනි වටශේදී වඩා සුදුසුම දු්පතුන් සහ අු ආදායම්ල්‍ාභීන් ශතෝරාශගන ගරු මන්ීතුමා කියුව කාරණයට ිධසඳුමක්ත ව ශයන් පළාත් සභාවත් ඒකාබ ධ කරශගන යන ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරනවා.

1125 1126

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ිකන්තක අමල් මායාදුන්න මසතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු කාානායකතුමනි ශදව නි අතුරු ප්‍ර ථනය ගරු මැංජුල්‍ා ිරසානායක මන්ීතුමිය අහනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මැංජුල්‍ා ිරසානායක මන්ීතුමියනි ඔබතුමිය ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශගන් අහන ප්‍ර ථනයත් ඔය ගමන්ම අහන්න.

ගරු මංජුලා දසානායක මසමකමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ශහාඳයි ගරු කාානායකතුමනි.

ශදව නි අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයි. ගරු රාජය අමාතයතුමනි ප්‍ර ථනය දිරිපපත් කළ ගරු ින්තක අම් මායාදුන්න මන්ීතුමා කිනවා වාශකම අසථව සුම පළුද වටශේදී නුසුදුසථසන් ශත්ිපල්‍ා දන්නවා සුදුසථසන් ශත්ිපල්‍ා න හ . නුදත් ඒ අය ද න් අභියාචනා දාන්න ගියාම පළුද වටශේ අභියාචනා දාල්‍ා අවසානයි. ඒ නිසා ඒ අයට න වත අභියාචනා දිරිපපත් කිරීශම් හ කියාවක්ත න හ යි කියල්‍ා ද නගන්න ල්‍ බිල්‍ා අශබනවා. ඒ අනුව ඒ අය යම් ග ටලුවකට ම ිරහත් ශවල්‍ා අශබනවා. ශම්ක ිධසඳා ශදන්න යම් ව ඩ පිළිශවළක්ත දිරිපපත් කරන්න කියන ද් ලීම මම කරනවා.

තව ග ටලුවක්ත අශබනවා ගරු කාානායකතුමනි. ශම් සමාජ සුබසාධන ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරනශකාට ශමශතක්ත කාල්‍යක්ත සමෘ ධි වයාපාරය තුළින් කරශගන ආ සමාජ ආරක්තෂණ ව ඩසටහන අශහෝසි ශවනවාද? ිධශ ථෂශයන් ග්‍රාමීය කාන්තාවන් ශබාශහෝශදශනකු නො සිපවන්න සමෘ ධි වයාපාරය තුළින් කරශගන ආව සමාජ ආරක්තෂණ ව ඩ පිළිශවළ තුළින් දායකත්වය ල්‍බා දුන්නා ඒ ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක වුණා. ේපශත් සිට මරණය දක්තවා ක්‍රියාත්මක වුණු ශබාශහෝ සමාජ ආරක්තෂණ ව ඩ පිළිශවළව් ශම් තුළ අබුණා දරු ේපතකදී ල්‍බා දුන්නු සහනාධාරය ේසසථ අධයාපනය ල්‍බන්න යන දරුශවකුට ශදන "සමෘ ධි සි්ශදාර" ශිෂයත්ව ව ඩසටහන ිධභාග සමත් ශවන අු ආදායම්ල්‍ාභී දරුවන් සඳහා පාස් ේපකරණ ල්‍බා දීම වාශක ව ඩසටහන් අබුණා. ඒ ව ඩසටහන් දිරිපයට ක්‍රියාත්මක කරනවාද ඒ සඳහා ගන්න ක්‍රියාමාර්ග ශමානවාද කියල්‍ා මම ද නගන්න ක ම අයි.

ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි සමෘ ධි වයාපාරය ිධසින් සමාජයට සපයන ශසථවාව සහ ඒ ව දගත් කාර්යභාරය සම්බන්ධශයන් ජනාධිප අතුමාත් අගම අතුමාත් අපට ේපශදසථ ල්‍බා දීල්‍ා අශබනවා. ගරු ජනාධිප අතුමා සහ ගරු අගම අතුමා අපට ල්‍බා දුන් ේපශදසථ අනුවයි අප කටයුතු කරන්ශන්.

ගරු කාානායකතුමනි පව අන ක්‍රමශනදය තුළ සුබසාධක ප්‍ර අල්‍ාභ මණ්ඩඩල්‍යට අනිවාර්යශයන් සමාජ ආරක්තෂණ ව ඩ පිළිශවළට දායකත්වය ල්‍බා ිරය යුතු ුදද් ප්‍රමාණය කපාශගන ද අිප ුදද් ප්‍ර අල්‍ාභියාශක බ ැංකු ගිණුමට සෘජුවම ල්‍බා දීශම් හ කියාවක්ත න හ . එම නිසා අපි කාන්තා ළමා කටයුතු හා සමාජ සිධබල්‍ග න්වීම් අමාතයාැං යටත් සමෘ ධි සැංවර්ධන ශදපාර්තශම්න්තුවටත් ේපශදසථ ල්‍බා දී අශබනවා ල්‍ක්තෂ 0ක්ත වූ

ප්‍ර අල්‍ාභින් ප්‍රමාණය 0 ජුනි මාසශේ දඳල්‍ා ල්‍ක්තෂ දක්තවා ව ඩි කරන අවසථාාශනදී ල්‍ක්තෂ ක්ත වන ඒ සියලු ප්‍ර අල්‍ාභින් සමාජ ආරක්තෂණ ව ඩ පිළිශවළට දායකත්වය සපයන ක්‍රමශනදය සකසථ කරන්න කියල්‍ා. ඒ අනුව සමෘ ධි සැංවර්ධන නිල්‍ධාිපන් ිධසින් ශම් වන ිධටත් ප්‍ර අල්‍ාභින්ශක ක ම ත්ත ල්‍බාශගන අශබනවා ඒ දායකත්ව ුදදල්‍ ද නට ප්‍ර අල්‍ාභය ල්‍බන බ ැංකු ගිණුශමන් සමෘ ධි වයාපාරයට බ ර කිරීම සඳහා. සමෘ ධි වයාපාරය කිසිම අවසථාාවක අශහෝසි කරන්න රජය බල්‍ාශපාශරාත්තු වන්ශන් න හ . සමෘ ධි වයාපාරය සිධබල්‍ ගන්වා දිරිපයට ශගන යන්න වගකීශමන් යුතුව කටයුතු කරමින් දන්නවා. ඒක සමෘ ධි සැංවර්ධන ශදපාර්තශම්න්තුව ිධසින් ක්‍රියාත්මක කරයි.

ගරු මන්ීතුමිය මතු කළ ඊළෙ ප්‍ර ථනය තමයි අභියාචනා සහ ිධශරෝධතා තවදුරටත් දිරිපපත් කරන්න බ හ කියන කාරණය. ඇත්ශතන්ම ශමය ශදව නි වටය ශවනුශවන් ිධශරෝධතා සහ අභියාචනා දිරිපපත් කරන කාල්‍ සීමාව ශනාශවයි. මාර්තු 1]වන දා දක්තවා කාල්‍ සීමාව අප ල්‍බා දී අශබන්ශන් ද් ලුම් කරන්නයි පළුදව නි වටශේදීත් ද් ලුම් කරල්‍ා ශදව නි වටශේදීත් ද් ලුම් කරන්නයි. ශදව නි වටශේදීත් ඔවුන්ට යම් අසාධාරණයක්ත ශවල්‍ා කියල්‍ා අභියාචනා ශහෝ ිධශරෝධතාවක්ත ආශවාත් අපි ඒ සඳහාත් කාල්‍ය ල්‍බා ශදන්න සූදානමින් දන්නවා. අපි ඒ ිධශරෝධතා සහ අභියාචනා ල්‍ ශබන පිපිර ිධමර් නය කරනවා. ගරු කාානායකතුමනි අප පනත ප්‍රකාරව කටයුතු කර දී ශදව නි වටශේදී ඒ නිශවසථවල්‍ට ගිහි් ල්‍ා සහ අක කර ග තිමක්ත අනිවාර්ය ශවන්ශන් න හ කියල්‍ායි මා හිතන්ශන්. නුදත් ශම් වන ශකාට සුබසාධක ප්‍ර අල්‍ාභ මණ්ඩඩල්‍ශේ අධයක්තෂ මණ්ඩඩල්‍ය සහ සභාප අතුමා එම නිශවසථවල්‍ට ගිහින් න වත සහ අක කිරීමක්ත කරන ආකාරය පිළිබඳව සාකච්චඡා කරනවා. ශමාකද පළුදව නි වටශේ අනවශබෝධයකින් ද් ලුම් කරුව කණ්ඩඩායම් ද සිටියා. ඒ අයශක ශතාරතුරු දත්ත සමහර ිධට ශම් වන ශකාට ශවනසථ ශවල්‍ා අශබනවා. ඒක වතාවකින් අවසාන වන ක්‍රියාවලියක්ත ශනාශවයි. හ ම අවුරු දකම දත්ත සහ අක කිරීම සිදු කරල්‍ා සුදුසථසන් සහ නුසුදුසථසන් ශතෝරා ග තිම සිදු කරනවා. ඒ අනුව නිශවසථවල්‍ට ගිහින් ඒ ශතාරතුරු න වත සමීක්තෂණය කරල්‍ා ශතාරතුරු ල්‍බා දීශම්දී යම් ශවනසක්ත ශවල්‍ා අශබනවා නම් ඒ ශවනසත් ස ල්‍කි් ල්‍ට අරශගන කිසිම පවුල්‍කට අසාධාරණයක්ත ශනාවන ආකාරයට කටයුතු කරන්න අපි සූදානමින් දන්නවා. ඒ එක්තකම යම්කිසි අසාධාරණ තත්ත්වයක්ත තවදුරටත් ඇ අ වුවශහාත් සුබසාධක ප්‍ර අල්‍ාභ මණ්ඩඩල්‍යට ඒ ද නුවත් කිරීම කරන්න කියල්‍ා මම දතාම ශගෞරවශයන් ද් ල්‍ා සිටිනවා.

ගරු ජගමක කුමාර සුමිත්‍රාකරචි ික මසතා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කාානායකතුමනි මමත් ගරු රාජය අමාතයතුමාශගන් කාරණයක්ත ද න ගන්න ක ම අයි. ද න් ගරු රාජය ඇම අතුමා කිනවා QR code එකක්ත අබුණත් කලින් හිටුව 3 700 000ට වුණත් system එකට ඇතුළු ශවන්න ුවළුවන් කියල්‍ා. සහනාධාර ශනාල්‍ බුණු QR code එක අශබන ව රිර ශතාරතුරු ඇතුළත් කරල්‍ා අබුණු ශකශනකුට QR code එක අශබන නිසා ද න් system එකට ඇතුළු ශවන්න බ හ කියන ප්‍ර ථනය අශබනවා. මම ශම් ද නුත් ිරසාප අවරුන් ශදශදශනකුට කාා කළා. ඒ වාශකම ප්‍රාශ ීය ශ් කම්වරුන් කිහිපශදශනකුටත් කාා කළා. නුදත් ගරු රාජය ඇම අතුමනි චක්‍රශ් යක්ත නිකුත් කර අශබන නිසා ඒශගා් ශල්‍ෝ අයදුම්පත් භාර ගන්ශන් න හ . ශකාළඹට නම් මම කාා කරල්‍ා අු ගණශන් අයදුම්පත්‍ර භාර ගන්න කිනවා. ගරු රාජය ඇම අතුමනි අයදුම්පත්‍ර භාර ගත්තත් QR code එක ල්‍බා ගන්න බ ිප අවුල්‍කුත් අශබනවා. ඒක නිව රිර කරල්‍ා දුන්ශනාත් අසරණ වුණු ශගාඩක්ත අයට සහනයක්ත ල්‍ ශබනවා.

1127 1128

20 මාර්තු 01

ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි ශම් ප්‍ර ථනය මීට කලිනුත් මතු ශවල්‍ා අශබනවා. ඇත්තටම QR code එක වතාවක්ත ල්‍බාශගන අශබන ශකශනකුට න වත QR code එකක්ත ල්‍බා ශදන්න කටයුතු කරන්ශන් න හ . නුදත් දත්ත සමීක්තෂණයට නිල්‍ධාිපන් ආවාම ඒ අයශක දත්තවල්‍ යම්කිසි ශවනසක්ත අශබනවා නම් ඒ ශවනස සහ අක කර ග තිම නිල්‍ධාිපන්ට සිදු කරන්න ුවළුවන්. ඒ අනුව ඔවුන්ට ඇතුළත් වීම සහ දවත් වීම සඳහා අව ය ව ඩ කටයුත්ත සිදු ශවයි. ගරු කාානායකතුමනි එත නදී සිදු වන්ශන් බාහිර පාර් ථවයක ම ිරහත්වීමක්ත න තුව නිව රැිර ප්‍ර අල්‍ාභින් ශතෝරා ග තිමයි. ගරු මන්ීතුමා කියුව කාරණය ඇත්ත. සමහර අයට QR code එකක්ත අශබන නිසා එයා system එශක්ත ශපාඩි දුරක්ත ගියාම එත නින් එහාට ගමන් කරන්න ිධධියක්ත න හ . ශමාකද එත නදී කියනවා ඔයා ද නටම ලියාපිරැංි වුණු ප්‍ර අල්‍ාභිශයක්ත කියල්‍ා එශහම න ත්නම් ද් ලුම්කරුශවක්ත කියල්‍ා. එශසථ සිදු වීම ඔවුන්ට අසථව සුම ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍ බීම ශහෝ ශනාල්‍ බීම තීන්දු කිරීමට කිසිම අවසථාාවක සාධකයක්ත ශවන්ශන් න හ . අපි න වත සමීක්තෂණය කරනවා. න වත සමීක්තෂණය සිදු කළාට පසුව ඔවුන් ශතෝරා ග තිම සිදු ශවයි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මැංජුල්‍ා ිරසානායක මන්ීතුමියශක ප්‍ර ථනය අහන්න. ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර ඒ ගරු මන්ීතුමියට ප්‍ර ථනය අහන්න දඩ ශදන්න.

ගරු මංජුලා දසානායක මසමකමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි අශ් ගරු ජගත් සුමිත්‍රාආරච්චි මන්ීතුමා දිරිපපත් කරුව ග ටලුවම තමයි මටත් අබුශණ්ඩ.

ගරු රාජය ඇම අතුමනි ඔබතුමාශක ප හ ිරලි කිරීම අපි ගමට අරශගන යන්නම්. ශමාකද සම්බන්ධීකරණ කමිපව ිධධියට අපට ශම් ග ටලුව දිරිපපත් ශවනවා. ඔබතුමාශක පිළිතුරට ශබාශහාම සථතු අයි.

ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාශක ප්‍ර ථනය ශමාකක්තද? ගරු ුදද් රාජය ඇම අතුමනි ඔබතුමා ේත්තර ශදන්න සූදානම්ද?

ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි කාල්‍ය පිළිබඳ ප්‍ර ථනයක්ත අශබනවා. ශකටිශයන් ප්‍ර ථනයක්ත ඇහුශවාත් ේත්තරයක්ත ශදන්නම්. ගරු

මන්ීතුමනි හ බ යි අවැංකව ප්‍ර ථනයක්ත හ ටියට දකින ශදයක්ත අහන්න. කරුණාකර ශමත න ශ පාල්‍නය කාා කරන්න සූදානම් ශවන්න එපා.

ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ුදද් රාජය ඇම අතුමනි ශම් කාරණය ඔය ප්‍ර ථනයට නම් අදාළ න හ . අපිත් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරු. අපිත් මහජන ඡන්දශයන් පාර්ලිශම්න්තුවට ආශන. හ ම අවුරු දකම ිධමධයගත ප්‍ර අපාදන ශදපාර් ථවශේම මන්ීවරුන්ට ශබදුණා. ඔබතුමන්ල්‍ා ශම් අවුරු ශ අපට ිධමධයගත ප්‍ර අපාදන ල්‍බා ශදනවාද න ද?

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි ඒ කාරණය සම්බන්ධශයන් අද සභාව ක් තබන අවසථාාශන ශයෝජනාවක්ත දිරිපපත් කිරීමට නියමිතව අශබනවා. ඔබතුමා ඒ ශවල්‍ාශනදී ඔය ග න කාා කරන්න.

ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කාානායකතුමනි මම අහුව ප්‍ර ථනයට ුදද් රාජය ඇම අතුමාට ේත්තර ශදන්න දඩ ශදන්න. බ ලුවාම කාානායකතුමා ශන් වරප්‍රසාද කඩ කරල්‍ා ේත්තර ශදන්න දඩ ශදන්ශන් න ත්ශත්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ථනයට ඔබතුමාට ද න් ේත්තරයක්ත ඕනෑද? ඔය කාරණය සම්බන්ධශයන් හවස ිධවාදයක්ත ප ව ත්ශවනවා.

ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි ශම් ල්‍බා ශදන ප්‍ර අපාදන ිධපක්තෂශේ මන්ීවරුන්ටත් ල්‍බා ග තිශම් කිසිම බාධාවක්ත න හ . ඔවුන් කළ යුත්ශත් ිරසථත්‍රික්ත ශ් කම් කාර්යාල්‍ශේ සහ ප්‍රාශ ීය ශ් කම් කාර්යාල්‍ශේ ප ව ත්ශවන ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිප රැසථවීම්වල්‍ටත් ප්‍රාශ ීය සම්බන්ධීකරණ කමිප රැසථවීම්ල්‍වටත් ගශම් අශබන ග්‍රාමීය කමිප රැසථවීම්වල්‍ටත් සම්බන්ධ ශවල්‍ා ඒවාශයන් ල්‍බා ශදන ශයෝජනාවල්‍ට අදාළව කටයුතු සිදු කිරීමයි. ඒක තමයි රජශේ මහජන නිශයෝජිතයනුත් සිදු කරන්ශන්. [බාධා කිරීම්] ඒකට ිධරු ධව තමයි ශමතුමන්ල්‍ා ශම් කටයුතු කරන්න හදන්ශන් ගරු කාානායකතුමනි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මැංජුල්‍ා ිරසානායක මන්ීතුමියනි ඔබතුමිය ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශගන් අසනු ල්‍බන ප්‍ර ථනය දිරිපපත් කරන්න. තුන්ශවනි වතාවටයි ඔබතුමියට ශම් කියන්ශන්.

ගරු මංජුලා දසානායක මසමකමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ශබාශහාම සථතු අයි ගරු කාානායකතුමනි. මම ගරු අගම අතුමාශගන් අහන ප්‍ර ථනය ශමයයි.

1129 1130

පාර්ලිශම්න්තුව

කාන්තා ප්‍රජාව ශ්‍රී ල්‍ැංකාශන සැංවර්ධනය සමාජ සුබසාධනය ශවනුශවන් සිදු කරන ශමශහය අප ස මදා අගය කළ යුතුව ඇත. ඔවුන්ශක අයි අවාසිකම් රැකවරණය හා ශගෞරවය ශවනුශවන් රජයන් හ මදාමත් කටයුතු කරමින් පවතී. ිධශ ථෂශයන්ම ශබාශහාමයක්ත ආසියා අක රටවල්‍ කාන්තාවන් ුදහුණ ශදන ආර්ික හා සමාජයීය ග ටලු ස ල්‍කි් ල්‍ට ග තිශම්දී ඔවුන් ඔවුන්ශක අභිවෘ ධිය සඳහා ජා අක ව ශයන් අපි ිධ ාල්‍ ශමශහයක්ත සිදු කළ යුතුව ඇත. එබ ිධන් මා පහත සඳහන් ප්‍ර ථනවල්‍ට ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශගන් පිළිතුරු බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවමි.

1. ගරු ජනාධිප අතුමාශක 0 3 ප්‍ර අපත් අ ප්‍රකා ශයහි හා 0 අය ව ය කාාශන සඳහන් පිපිර සථී අයි අවාසිකම් පිළිබඳ හඳුන්වා දීමටත් ඒ හා සම්බන්ධ ති අ සම්පාදනය කිරීමටත් සිදු කරන ල්‍ද ශයෝජනාව අනුව ශම් වන ිධට කාන්තා සුබසි ධිය සඳහා සිදු කර ඇ අ නව ති අ සැංශ ෝධනයන් හා පිහිපවා ඇ අ නව ආයතනයන් ශමානවාද? කාන්තාවන් ආර්ික ව ශයන් සිධබල්‍ග න්වීමට ක්‍රියාත්මක කර ඇ අ ව ඩසටහන් ශමානවාද?

2. රජයක්ත ව ශයන් පසුගිය වසර තුළ කාන්තා අභිවෘ ධිය ශවනුශවන් ආර්ික හා සමාජයීය ව ශයන් සිදුකර ඇ අ වයාපෘ අ හා ව ඩසටහන් ශමානවාද? එම වයාපෘ අ හා ව ඩසටහන්වලින් ශකාපමණ ප්‍රග අයක්ත අත් කර ශගන අශේ ද? ශමම වර්ෂය තුළ කාන්තා අභිවෘ ධිය ශවනුශවන් දප කිරීමට බල්‍ාශපාශරාත්තු වන වයාපෘ අ හා දිරිප ස ල්‍සුම් ශමානවාද? එයින් ළො කර ග තිමට අශ්ක්තෂිත අනාගත අරුදණු හා දල්‍ක්තක ශමානවාද?

3. ජල්‍ හිෙය පව අන දුෂථකර ප්‍රශ වල්‍ කාන්තාවන්ට අත් ිධඳීමට සිදු වී ඇ අ පීඩාවන් ශකශරහි අවධානය ශයාුද කර අශේ ද? එම පීඩාවන් අවම කිරීමට රජය ිධසින් ශගන ඇ අ හා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශමානවාද? ගරු දවන්ෂේ ගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි එම ප්‍ර ථනවල්‍ට ගරු ගීතා කුමාරසිැංහ රාජය ඇම අතුමිය ිධසින් පිළිතුරු සපයනවා ඇ අ.

ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංස මසමකමිය (කාන්තා සා මා ක යුු රාජය අමාතයුමිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) ගරු කාානායකතුමනි ගරු මැංජුල්‍ා ිරසානායක මන්ීතුමිය ිධසින් අසන ල්‍ද ප්‍ර ථනවල්‍ට පිළිතුරු ශමශසථයි.

1. ගරු ජනාධිප අතුමාශක 0 3 ප්‍ර අපත් අ ප්‍රකා ය පිපිර 0 අය ව ය කාාවට අනුව ළෙදීම සථී අයි අවාසිකම් පිළිබඳ නව පනත් ශකපම්පත් ශදකක්ත ශමම ේත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුවට දිරිපපත් කිරීමට බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ සඳහා ති අ ශකපම්පත් සම්පාදනය වී ක බිනට්ට අනුම අය සඳහා ශම් වන ිධටත් දිරිපපත් කර අශබනවා. ශම් පනත් ශකපම්පත් ශදශකන් එකක්ත තමයි කාන්තාවන් සිධබල්‍ග න්වීශම් පනත් ශකපම්පත. ශදව නි එක සථී ුවරුෂ සමාජභාවීය සමානාත්මතා පනත් ශකපම්පත. ශම් පනත් ශකපම්පත් ශදක දතා දක්තමනින් නුදුරු ිරනකදී පාර්ලිශම්න්තුවට දිරිපපත් කිරීමට සූදානම්ව පව අනවා.

ඊළෙට මැංජුල්‍ා ිරසානායක මන්ීතුමිය ඇහුවා කාන්තාවන් ආර්ික ව ශයන් සිධබල්‍ග න්වීමට ක්‍රියාත්මක කර ඇ අ ව ඩසටහන් ශමානවාද කියල්‍ා.

ඒ ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක කර ඇ අ ව ඩසටහන් ශමශසථයි. 1. අු ආදායම්ල්‍ාභි නාගිපක කාන්තාවන් සිධබල්‍ග න්වීශම් ව ඩසටහන. 2. "ිරිපය මැංශපත" ව ඩසටහන (කාන්තාවන් ආර්ික ව ශයන් සිධබල්‍ග න්වීම සඳහා සිදු කරනු ල්‍බන කණ්ඩඩායම් වයාපෘ අ) 3. ිධශ ථෂ වයාපෘ අ තුළින් කාන්තාවන් ආර්ික ව ශයන් සිධබල්‍ ග න්වීම. 4. ධීවර ආශ්‍රිත ගෘහ කර්මාන්ත සඳහා ශයාුද වන කාන්තාවන් සිධබල්‍ග න්වීම. 5. ිධශ ගත වන කාන්තාවන්ශක ආර්ිකය ඒ කියන්ශන් අශ් කාන්තාවන් රටිධරුවන් හ ටියට පිට රට ශගාසථ සිටියදී ඔවුන්ශක පවුශ් සුරක්තෂිතභාවය තහවුරු කිරීම හා අු වයශසථ දරුවන් සිටිනවා නම් ඔවුන් රැකබල්‍ා ග තිම සඳහා ිධක් ප ආදායම් ේත්පාදන ව ඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම. 6. සැංශනදීතාව අහිමි වූ කාන්තාවන් ආර්ික හා සමාජ සිධබල්‍ග න්වීම. ("ජීිධතයට අරුතක්ත") 7. වතු අැං ශේ කාන්තාවන් සිධබල්‍ග න්වීම. ශ්‍රී ල්‍ැංකාශන ජනගහනශයන් ිධ ාල්‍ ප්‍රමාණයක්ත අශබන වතුවල්‍ ජීවත් වන කාන්තාවන් සිධබල්‍ග න්වීමට කටයුතු කරනවා. එම කාන්තාවන් වතුවල්‍ ව ඩ කරනවා වාශකම සථවේත්සාහශයන් ජීවශනෝපාය සිප කර ග තිම සඳහා ණය පහසුකම් ල්‍බා ශදනවා. 8. ශවශළඳ ප්‍රවර්ධනය කාන්තා නිෂථපාදන ප්‍රදර් නය හා අශළිධ ශපාළ ව ඩසටහන. 9. නියාමනය ශනාකළ ක්තුර මූල්‍ය ශයෝජනා ක්‍රමවලින් පීඩනයට පත් ග්‍රාමීය කාන්තාවන්ට සහන ස ල්‍සීම. (සථවයැං රැකියා ආධාර) 10. ිධශ ථෂ අව යතා සහිත කාන්තාවන් සඳහා ශවනම ජීවශනෝපාය සැංවර්ධන සිධබල්‍ග න්වීම. 11. ආදායම් ේත්පාදන ුවහුණු ව ඩසටහන් ප ව ත්වීම. 12. ප ථචාත් ආපදා අවසථාාවන්හිදී කාන්තාවන්ට සිදු වන බල්‍පෑම අවම කිරීම සඳහා ද නුවත් කිරීශම් ව ඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම හා ආපදා අවසථාාවන්ට ුදහුණ දුන් කාන්තාවන් ව ඩිහිටි කාන්තාවන් ශරෝගවල්‍ට භාජන වුණු කාන්තාවන් සහ ග බිනි මනවරුන් ආර්ික ව ශයන් සිධබල්‍ග න්වීම. ග බිනි මනවරුන් ිධ ාල්‍ ප්‍රමාණයකට ඔවුන්ශක ශපෝෂණය රකින්නට මාස 10ක්ත යන තුරු අපි රුපිය් ]00 බ ගින් ල්‍බා ශදනවා. ගරු කාානායකතුමනි මාර්තු 8ව නිදාට කාන්තා ිරනය ශයදී අශබනවා. ශල්‍ෝකශේ නන්ශදසින් එම ිරනය සමර දී අපි දවසථ 31]ම කාන්තා ිරනය හ ටියට හිතාශගන කාන්තාවන් ශවනුශවන් ව ඩ කරනවා. ඒ වාශකම අශ් කාන්තාවන් සමෙ අපද එම ිරනය සමරනවා. 13. ිධශ ථෂශයන්ම ව න්දඹු කාන්තාවන් ගෘහ වයවසායකයින් ශල්‍ස ක්ත අමත් කිරීම කරනු ල්‍බනවා. ව න්දඹු හා අනත්දරු ආධාර රජශයන් ල්‍ බුණත් සාමානය කාන්තාවක්ත ව න්දඹුවක්ත වූ ිධට ඇයට ප්‍රමාණවත් ශදයක්ත ල්‍ ශබන්ශන් න හ . නුදත් ග්‍රාමීය ව ශයන් අපි ඔවුන්ව ශසායාශගන ශගාසථ ඔවුන්ශක ප්‍ර ථන පිළිබඳව මානුෂීය ශල්‍ස ශසායා බල්‍ා ඒවාට ේත්තර ල්‍බා ශදන්න අපි ේත්සාහ කරනවා. කාන්තාවන් සමාජයීය ව ශයන් සිධබල්‍ග න්වීමට ක්‍රියාත්මක කර ඇ අ ව ඩසටහන් ග න කිනශවාත් අපි කාන්තා රැකවරණ මධයසථාාන පවත්වාශගන යනවා. ශම් වන ිධටත් කාන්තා රැකවරණ මධයසථාාන 1 ක ව ඩකටයුතු අවසන් කර අශබනවා. ගරු කාානායකතුමනි ශබාශහෝ ිධට යන්න ත නක්ත ශනාම අව පීඩාවට පත් වන කාන්තාවන් ශවනුශවන් තමයි තාවකාලික කාන්තා රැඳවුම් මධයසථාාන අශබන්ශන්. තුන්

1131 1132

[ගරු මැංජුල්‍ා ිරසානායක මහත්මිය]

20 මාර්තු 01

මාසයක්ත තුළ අපි ඔවුන්ව රඳවා ගන්නවා. සෑම ිරසථත්‍රික්තකයක්ත පාසාම ශමම මධයසථාාන සෑදීමට කටයුතු කරන අතර ද නට මධයසථාාන 1 ක ව ඩ නිම කර අශබනවා.

ඊළෙට ගෘහ මූලික කාන්තා පවු් බල්‍ග න්වීම සඳහා වූ ජා අක මධයසථාානය පවත්වාශගන යනවා. ඔවුන්ට අනාගතශේ ඇ අ ිධය හ කි ප්‍ර ථන ග න සාකච්චඡා කරමින් ඒ සඳහා අපි ශවනම කටයුතු කරශගන යනවා.

2. 0 3 වර්ෂශේ කාන්තා අභිවෘ ධිය ශවනුශවන් ආර්ික හා සමාජයීය ව ශයන් සිදු කර ඇ අ ව ඩසටහන් හා එහි ප්‍රග අය ඇුදණුම 01 ශල්‍ස සභාගත* කරනවා.

ගරු කාානායකතුමනි 0 වර්ෂශේ කාන්තා අභිවෘ ධිය ශවනුශවන් දප කිරීමට බල්‍ාශපාශරාත්තු වන වයාපෘ අ හා දිරිප ස ල්‍සුම් සහ එයින් ළො කර ග තිමට අශ්ක්තෂිත අරුදණු හා දල්‍ක්තක ඇුදණුම 0 ශල්‍ස සභාගත* කරනවා. ශමාකද ශමම ප්‍ර ථනය සඳහාත් දීර්ඝ පිළිතුරක්ත අශබන්ශන්. කාල්‍ය ද අිප කර ග තිම සඳහා මම එයත් සභාගත කරනවා.

3. ජල්‍ හිෙය පව අන දුෂථකර ප්‍රශ වල්‍ කාන්තාවන්ට අත් ිධඳීමට සිදු වී ඇ අ පීඩාවන් පිළිබඳවයි ශමම ප්‍ර ථනශයන් අහල්‍ා අශබන්ශන්. අපි ඒ සඳහා අවධානය ශයාුද කරල්‍ා අශබනවා. ශමම ප්‍ර ථනය සඳහාත් පිප 1ක පමණ දීර්ඝ පිළිතුරක්ත අශබන නිසා මම එය ඇුදණුම 03 ශල්‍ස සභාගත* කරනවා. ශබාශහාම සථතු අයි ගරු අගම අතුමනි.

ප්‍ර ේනවල වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අැංක 1 -]09/ 0 - (1) ගරු ශරෝහණ බණ්ඩඩාර මන්ීතුමා.

ගරු වරෝසඅ බණ්ඩාර මසතා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කාානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ථනය අහනවා. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි පළාත්වලින් ශතාරතුරු අරශගන එම ප්‍ර ථනයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා ස අ ශදකක කාල්‍යක්ත ද් ල්‍ා සිටිනවා.

ප්‍ර ේනය මු දනකදී ඉදිපමක කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අැංක -]39/ 0 - (1) ගරු ශකෝකිල්‍ා ගුණවර්ධන ම අනිය - [සභා ගර්භය තුළ න ත.]

පාරම්පික කලා කයතන: වර්තගීකරඅය සස

දීමනා பாரம்பாிய ககல நிறுவனங்கள்: வககப்படுத்தலும்

தகாடுப்பனவும் TRADITIONAL FINE ARTS ACADEMIES: CLASSIFICATION

AND ALLOWANCES

562/2024 3. ගරු සංජීව එදිමාන්න මසතා

(மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) බු ධ ාසන, ආගමික සහ සැංසථකෘ අක කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) ශම් වනිධට ශ්‍රී ල්‍ැංකාශන ඇ අ පාරම්පිපක කල්‍ා ආයතන සැං යාව ශකාපමණද

(ii) එම ආයතන වර්ගීකරණයකට ල්‍ක්ත කර අශේද

(iii) එශසථ නම් එම වර්ගීකරණය කවශර්ද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) දහත සඳහන් පාරම්පිපක කල්‍ා ආයතන සඳහා මාසික දීමනාවක්ත ශගවන්ශන්ද

(ii) එශසථ නම් එම දීමනාව ශකාපමණද

(iii) ශම් වනිධට එම දීමනාව ල්‍බන පාරම්පිපක කල්‍ා ආයතන සැං යාව ශකාපමණද යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසථ නම් ඒ මන්ද?

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்றளவில் இலங்ககயில் காணப்படுகின்ற பாரம்பாிய ககல நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) அந்நிறுவனங்கள் வககப்படுத்தப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iii) அவ்வாறாயின், அந்த வககப்படுத்தல் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி பாரம்பாிய ககல நிறுவனங்களுக்கு மாதந்தக் தகாடுப்பனவு தசலுத்தப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

(ii) அவ்வாறாயின், அக்தகாடுப்பனவு எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) இன்றளவில் அக்தகாடுப்பனகவப் தபறுகின்ற பாரம்பாிய ககல நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of traditional fine arts academies (Kalayathana) found in Sri Lanka by now;

1133 1134

————————— * පුසේතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) whether those institutions have been classified; and

(iii) if so, what the classification is?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether a monthly allowance is paid for the aforesaid fine arts academies;

(ii) if so, how much that allowance is; and

(iii) the number of traditional fine arts academies which receive the said allowance by now?

(c) If not, why? ගරු විදුර වික්‍රමනායක මසතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කාානායකතුමනි එම ප්‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසථයි.

(අ) (i) පාරම්පිපක කල්‍ායතන ශල්‍ස වර්ගීකරණය කර න ත.

(ii) අදාළ ශනාශන.

(iii) පාරම්පිපක කල්‍ායතන ශල්‍ස වර්ගීකරණය කර න තත් ශපෞ ගලික කල්‍ායතන ලියාපිරැංි කිරීම සැංසථකෘ අක කටයුතු ශදපාර්තශම්න්තුව මඟින් සිදු කරනු ල්‍බන අතර ශම් වන ිධට සැංසථකෘ අක කටයුතු ශදපාර්තශම්න්තුශන ලියාපිරැංි එවන් කල්‍ායතන සැං යාව 37]කි.

සැංසථකෘ අක කටයුතු අධයක්තෂශක අැංක DCA/06/03/03/01 - ශපාදු හා 017.01. ] ිරන අ ශපෞ ගලික කල්‍ායතන ලියාපිරැංි කිරීශම් වයවසථාා මාල්‍ාව අනුව කල්‍ායතන වර්ගීකරණය පහත පිපිර ශන.

i. ේඩරට කල්‍ායතන ii. පහතරට කල්‍ායතන iii. සබරගුද කල්‍ායතන iv. සැංගීත කල්‍ායතන v. ුදරා නාටය හා නිර්මාණ න පම් කල්‍ායතන

vi. ශකෝල්‍ම් නාටය කල්‍ායතන

vii. නාඩගම් කල්‍ායතන

viii. රූකඩ න පම් කල්‍ායතන

ix. ග ටශබර වාදන කල්‍ායතන

x. රුහුණු ශබර වාදන කල්‍ායතන

xi. ශහථිධසි වාදන කල්‍ායතන (දවු් /තම්ම ට්ටටම්)

xii. ේඩ ක්තකි වාදන හා පන්ශත්රු වාදන

කල්‍ායතන

xiii. දන්දීය න පම් කල්‍ායතන

xiv. රබන් වාදන කල්‍ායතන

xv. ශ ීය ිත්‍ර මූර් අ කල්‍ායතන

xvi. ාන් අකර්ම කල්‍ායතන

xvii. අැංගම්ශපාර කල්‍ායතන

xviii. ුදරා නාටය/ළමා නාටය/නිර්මාණ නාටය/

රැංග කල්‍ා කල්‍ායතන

xix. බයිල්‍ා කල්‍ායතන

xx. ආගන්තුක ශගෝත්‍රික ජන සමාජ සැංසථකෘ අකාැංග කල්‍ායතන

xxi. ශවනත් (දහත වර්ගීකරණයට අයත්

ශනාවන)

(ආ) (i) න ත.

සමීක්තෂණයක්ත මඟින් ශතෝරාගත් කල්‍ායතන සඳහා පමණක්ත වාර්ෂික දීමනාවක්ත ශගවනු ල්‍ ශේ.

(ii) • අධි ශරථණිය - රුපිය් 10 000.00

• ිධශිෂථට ශරථණිය - රුපිය් 1 000.00

• සාමානය ශරථණිය - රුපිය් ]00.00 ශල්‍ස වාර්ෂිකව ආධාර ුදදල්‍ක්ත ල්‍බා ශ .

(iii) වර්ෂ තුනකට වරක්ත කල්‍ායතන සමීක්තෂණ සිදු කර ඒ අනුව කල්‍ායතන ආධාර ශගවීම් සිදු කරනු ල්‍ ශේ. 019 වර්ෂශේ සිදු කළ සමීක්තෂණයට අනුව ශගවීම් සිදු කිරීම 0 0 0 1 හා 0 යන වර්ෂයන්හිදී සිදු කරන ල්‍දී. ඒ අනුව 0 වර්ෂශේදී ශගවීම් පහත පිපිර ශන.

න වත 0 වර්ෂශේ කල්‍ායතන සමීක්තෂණයක්ත සිදු කළ අතර එහිදී කල්‍ායතන 1 ]8ක්ත කල්‍ායතන ආධාර ල්‍ බීම සඳහා සුදුසුකම් ල්‍ද අතර එම කල්‍ායතන සඳහා කල්‍ායතන ආධාර ශගවීම 0 3 වර්ෂශේදී ආරම්භ කරන ල්‍දී. ඒ අනුව 0 3 වර්ෂශේ දී කල්‍ායතන 311කට පහත පිපිර ශගවීම් සිදු කර ඇත.

ඒ අනුව ද අිප කල්‍ායතන 9 සඳහා 0 වර්ෂශේ ශවන් වී ඇ අ ප්‍ර අපාදන මඟින් ශගවීම් සිදු කරනු ල්‍ ශේ.

(ඇ) අදාළ ශනාශන.

වශ්‍රේණිය කගාර මුදල කලායතන ප්‍රතිපාදන

ප්‍රමාඅය

අධි ශරථණිය රු.10 000.00 96 960,000.00

ිධශිෂථට ශරථණිය රු. 1 000.00 373 2,238,000.00

සාමානය ශරථණිය

රු. ]00.00 819 3,685,500.00

එකුව 1288 6,883,500.00

වශ්‍රේණිය කගාර මුදල කලායතන ප්‍රතිපාදන

ප්‍රමාඅය

අධි ශරථණිය රු.10 000.00 59 590,000.00

ිධශිෂථට ශරථණිය රු. 1 000.00 65 390,000.00

සාමානය ශරථණිය රු. ]00.00 192 864,000.00

එකුව 316 1,844,000.00

1135 1136

[ගරු සැංජීව එිරිපමාන්න මහතා]

20 මාර්තු 01

ගරු සංජීව එදිමාන්න මසතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ගරු ඇම අතුමනි ුවැංි ප්‍ර ථනයක්ත අහන්න අශබනවා. අශ් රශට්ට ිධශ ශටලිනාටය ඇතුළු ිධශ ීය නිර්මාණ ශපන්ව දී අය කරන බදු ුදදල්‍ක්ත අශබනවා ශන්. ශම් බදු ුදදල්‍ හඳුන්වා ශදන අවසථාාශන එවකට රජය දුන්නු ශපාශරාන්දුව තමයි සථවශ ශික නිර්මාණ සාහිතයශේ ප්‍රවර්ධනයට ශම් ආදායම පාිධච්චි කරනවා කියන එක. අපි දන්න තරමින් හා මශක අවශබෝධශේ හ ටියට ශම් බදු ුදදල්‍ ශකළින්ම භාණ්ඩඩාගාරයට යනවා මිස ජනමාධය අමාතයාැං ය හරහාවත් ඔබතුමාශක අමාතයාැං ය හරහාවත් ශම් ුදදශල්‍න් ශ ීය නිර්මාණකරුවන්ට ේදවු කිරීමක්ත ශවන්ශන් න හ . ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව යම් ම ිරහත්වීමක්ත කරන්න කියල්‍ා ඔබතුමාට ශයෝජනා කරනවා. ඒ ග න යම් පිළිතුරක්ත ශම් අවසථාාශනදී බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ගරු විදුර වික්‍රමනායක මසතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කාානායකතුමනි එතුමා සාධාරණ ප්‍ර ථනයක්ත ඇහුශන. ගරු මැංගල්‍ සමරවීර ම අතුමා ුදද් අමාතයවරයා ව ශයන් කටයුතු කළ කාල්‍ශේදී තමයි ශම් ුදදල්‍ භාණ්ඩඩාගාරය ශවත හ රවීමට තීරණය කශළථ. දන්පසුව 019 හා 0 0දී අපි ේත්සාහයක්ත ගත්තා ශම් ුදදල්‍ න වත අශ් අමාතයාැං යට ල්‍බා ග තිම සඳහා. ශමාකද ශම් ුදදශල්‍න් තමයි රන්මිණිත න්න වාශක සථාාන නඩත්තු වුශණ්ඩ. රන්මිණිත න්න සිනමා සහ ශටලි ේදයානය නඩත්තු වුශණත් ශම් ුදදශල්‍න්. ශකශසථ වුවත් ඒක අසාර්ාක ශවල්‍ා අශබනවා. ගරු මන්ීතුමාශක ද් ලීම පිපිර අපි න වත ේත්සාහයක්ත ගන්නම්. ඒ වාශකම මම එතුමාශගන් ද් ල්‍ා සිටිනවා බු ධ ාසන ආගමික සහ සැංසථකෘ අක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශ ක කාරක සභාශනදී ශම් ශයෝජනාව දිරිපපත් කරන්න කියල්‍ා. එතශකාට එය එම ේපශ ක කාරක සභාශන ශයෝජනාවක්ත ශල්‍ස අපි දිරිපපත් කරුද. [බාධා කිරීමක්ත]

2019 සි 2022 ප මු කාර්තුව දෂණවා ශ්‍රී ලංකාවේ

කදායම සස වියදම්: විසේතර 2019 - 2022ஆம் ஆண்டின் முதல் காலாண்டுவகர இலங்ககயின் வருமானமும் தசலவினமும்: விபரம் INCOME AND EXPENDITURE OF SRI LANKA FROM 2019 TO

FIRST QUARTER OF 2022: DETAILS

587/2024 4. ගරු ජගමක කුමාර සුමිත්‍රාකරචි ික මසතා

(மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ුදද් ආර්ික සථාායිකරණ සහ ජා අක ප්‍ර අපත් අ අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) වර්ෂ 019 සිට 0 වර්ෂශේ පළුද කාර්තුව දක්තවා එක්ත එක්ත වර්ෂය අනුව -

(i) ශ්‍රී ල්‍ැංකාශන ආදායම එක්ත එක්ත ආදායම් ප්‍රභවය අනුව සහ ිධයදම එක්ත එක්ත ිධයදම් ප්‍රභවය අනුව

(ii) අපනයන ආදායම එක්ත එක්ත අපනයන ීර්ෂය අනුව සහ ආනයන ිධයදම එක්ත එක්ත ආනයන ීර්ෂය අනුව

(iii) සැංචාරක කර්මාන්තශයන් ේපයන ල්‍ද ආදායම

(iv) ශ්‍රී ල්‍ැංකාව ල්‍ද ණය ආධාර සහ ශේෂණ

ශඩාල්‍ර් බිලියනවලින් ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමණද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශසථ නම් ඒ මන්ද?

நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் சதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) 2019ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2022ஆம் ஆண்டின்

முதல் காலாண்டுவகர ஒவ்தவாரு வருடத்தின் பிரகாரம்,-

(i) இலங்ககயின் வருமானம் ஒவ்தவாரு வருமான மூலங்களின் அடிப்பகடயிலும் தசலவினம் ஒவ்தவாரு தசலவின மூலங்களின் அடிப்பகட யிலும்;

(ii) ஏற்றுமதி வருமானம் ஒவ்தவாரு ஏற்றுமதித் தகலப்புக் ககமவாகவும் இறக்குமதிச் தசல வினம் ஒவ்தவாரு இறக்குமதித் தகலப்புக் ககமவாகவும்;

(iii) சுற்றுலாக் ககத்ததாைில் துகறயின் மூலம் ஈட்டப்பட்ட வருமானம்;

(iv) இலங்கக தபற்றுள்ள கடன், உதவிகள் மற்றும் பணவனுப்பல்கள்;

தடாலர் பில்லியன்களில் தனித்தனியாக எவ்வளவு என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) the income and expenditure of Sri Lanka in relation to each source of income and each source of expenditure;

(ii) the export income in relation to each head of exportation and import expenditure in relation to each head of importation;

(iii) the income earned through tourism; and

(iv) the loans, aid and remittances received by Sri Lanka;

from 2019 to the first quarter of 2022, in relation to each year in US Dollar billions, separately?

(b) If not, why? ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මන්ීතුමා අහල්‍ා අශබන ප්‍ර ථනය මීට කලින් අහන්න හිටුව ප්‍ර ථනයක්ත ශවන්න ඇ අ කියල්‍ා මම හිතනවා. ශමාකද එතුමා අහල්‍ා අශබන්ශන් 0 දක්තවා කාල්‍ සීමාව තුළ පව අන තත්ත්වය. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා අශපන් අලු අන් ප්‍ර ථනයක්ත ඇහුශවාත් 0 3 තුන්ව නි කාර්තුව දක්තවා ශතාරතුරු ඔබතුමාට කඩිනමින් ල්‍බා ශදන්න අපට ුවළුවන්. ශම් ප්‍ර ථනය සඳහා දීර්ඝ පිළිතුරක්ත

1137 1138

පාර්ලිශම්න්තුව

අශබන්ශන්. එම නිසා ගරු කාානායකතුමනි ුදද් ආර්ික සථාායීකරණ සහ ජා අක ප්‍ර අපත් අ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ථනයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ආදායම් සහ ිධයදම් ප්‍රභවශේ වර්ගීකරණයක්ත ඇතුළුව ශ්‍රී ල්‍ැංකාශන ආදායම් සහ ිධයදම් පිළිබඳ ිධසථතර ඇුදණුම I** යටශත් සඳහන් ශන.

(ii) අපනයන ආදායම එක්ත එක්ත අපනයන ීර්ෂය අනුව සහ ආනයන ිධයදම එක්ත එක්ත ආනයන ීර්ෂය අනුව ඇුදණුම II** සහ III** යටශත් සඳහන් ශන.

(iii) 2019 වසශර් සිට 0 වසශර් පළුද කාර්තුව දක්තවා සැංචාරක දප යීම්.

(iv) 2019 වසශර් සිට 0 වසශර් පළුද කාර්තුව දක්තවා ශ්‍රී ල්‍ැංකාවට ල්‍ බුණු ිධශ ණය

එ.ජ.ශඩා. බිලියන

ජාතයන්තර ිධශ ිධනිමය හුවමාරු පහසුකම් ශව අන් වූ ල්‍ බීම් 2019 වසශර් සිට 0 වසශර් පළුද කාර්තුව දක්තවා ශ්‍රී ල්‍ැංකාවට ල්‍ බුණු ිධශ ආධාර

වර්ෂය එ.ජ.ශඩා. බිලියන

2019 3.6

2020 0.7

2021 0.5

2022 (පළුද කාර්තුව) 0.5

වර්ෂය මහ බ ැංකුව

ත න්පතු භාර

ගන්නා ආයතන (ශු ධ ල්‍ බීම්)

මධයම

රජය

ශපෞ ගලික

අැං ය එකතුව

2019 0.33 -0.28 1.57 0.45 2.07 2020 0.40 (අ) 0.08 1.88 0.36 2.72

2021 1.77 (අ) -2.15 2.54 0.19 2.35

2022 (පළුද කාර්තුව)

-0.66 0.58 0.07 -0.01

වර්ෂය එ.ජ.ශඩා. බිලියන

2019 0.025

2020 0.037

2021 0.017

2022 (පළුද කාර්තුව) 0.001

2019 වසශර් සිට 0 වසශර් පළුද කාර්තුව දක්තවා කාල්‍ය තුළ ශ්‍රී ල්‍ැංකාවට ල්‍ බුණු ශේෂණ

(ආ) ප න ශනානඟී.

ගරු ජගමක කුමාර සුමිත්‍රාකරචි ික මසතා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කාානායකතුමනි ශම් ප්‍ර ථනය අහල්‍ා ද නට අවුරු දක්ත අවුරුදු එකහමාරක්ත පමණ ශවනවා. ශම් ශවනශකාට කාල්‍ය ගිහි් ල්‍ා නිසා ේත්තරශයනුත් ව ඩක්ත න හ වාශගයි. නුදත් මට ප්‍රධාන ව ශයන් ද න ගන්න ඕනෑකම අබුශණ්ඩ ශමයයි.

ගරු රාජය ඇම අතුමනි අශ් ආර්ිකය හතරගාශත දාල්‍ා කඩා ව ටිල්‍ා අශබන ශවල්‍ාවක ඇත්තටම අපි ිධිධධ නිෂථපාදන අපනයනය කරල්‍ා ශකාච්චචර ආදායම් ේපයා ගන්නවා ද? ඒ වාශකම අශනක්ත ප ත්ශතන් අපි ශකාච්චචර ආනයනික භාණ්ඩඩ ප්‍රමාණයක්ත ශගන්වා ගන්නවා ද බල්‍න්න. ඒ අතර අශබන හිඩ ස හිපගසථසල්‍ා අශ් අපනයන ව ඩි කර ගන්න ශමානවාද කරල්‍ා අශබන්ශන් කියන එක පිළිබඳව ද න ගන්න ඕනෑ. අුම තරශම් ඒ ප හ ිරලි කිරීමවත් කරන්න.

ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි ශමතුමාට 0 3 වසශර් තුන්ව නි කාර්තුව දක්තවා පිළිතුරු ල්‍බා ශදන්න අපි කටයුතු කරන්නම්. තව ස අ කිහිපයක්ත ය දී 0 3 අවුරු ද ශවනුශවන් සම්පූර්ණ ශතාරතුරු ල්‍බා ශදන්න අපට ුවළුවන් ශවයි. ද නට ශගෝලීය ව ශයන් අශබන යම් යම් අභිශයෝග නිසා අපනයන ක්තශෂථත්‍රය ද ඩි පීඩනයකට ල්‍ක්ත ශවල්‍ා අශබනවා ගරු කාානායකතුමනි. ශම් නිසා ඇෙලුම් අපනයනශේ දඳල්‍ා සියලු අපනයන ක්තශෂථත්‍රවල්‍ට ඍණාත්මක බල්‍පෑමක්ත අශබනවා. ශම් ආර්ික ව ඩ පිළිශවළ න වත ක්‍රියාත්මක කිරීශම් දී අපිට සාමානය අශබන තත්ත්වයට ගමන් කරන්න ුවළුවන් වුණා නම් ආර්ිකය යාාවත් වීශම් ක්‍රියාවලිය ශනගවත් ශවන්න අබුණා. නුදත් අශනක්ත ප ත්ශතන් අශ් ආනයන ිධයදම අු ශවල්‍ා අශබනවා. ගරු කාානායකතුමනි ඒක තාවකාලික පිළියමක්ත. ශමාකද ප ව අ ආර්ික අර්බුදය සහ ිධශ ිධනිමය හිෙය නිසා බරපතළ ිධධියට ආනයන සීමා කළා. ඒ ආනයන සීමා කිරීම කශළථ අතයව ය භාණ්ඩඩ හා ශසථවාවන් සපයන්න අව ය පහසුකම ල්‍බා ශගන ශම් රට තුළ අව ය ුදද් ප්‍රමාණය ද අිප කර ගන්නයි. ද අන් ඒශකදී ආනයනය සීමා වුණත් අපනයනය තුළ ඇ අ ශවල්‍ා අශබන බල්‍පෑම තුළ ශගවුම් ශ ථෂයට අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු වුණාට වඩා ඍණාත්මක බල්‍පෑමක්ත ඇ අ වී අශබනවා. අපි 0 3 වසරට අදාළ සම්පූර්ණ ශ් න ගරු මන්ීතුමාට ල්‍බා ශදන්න කටයුතු කරන්නම්. තව ස අ කිහිපයකින් හතරශවනි කාර්තුශනත් අදාළ සැං යාශ් න ල්‍ ශේිධ.

ගරු ජගමක කුමාර සුමිත්‍රාකරචි ික මසතා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කාානායකතුමනි ශදව නි අතුරු ප්‍ර ථනයත් මම අහන්නම්. ගරු රාජය ඇම අතුමනි ඔබතුමා සමෘ ධි සැංවර්ධනය සම්බන්ධශයන් හිටුව රාජය ඇම අතුමා. අසථව සුම ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක ශව ිර සමසථතයක්ත ිධධියට සමෘ ධි වයාපාරයට ග ටලුවක්ත ඇ අ ශවන්ශන් න හ කියල්‍ා ඔබතුමා කිනවා. නුදත්

වර්ෂය එ.ජ.ශඩා. බිලියන

2019 6.7

2020 7.1

2021 5.5

2022 (පළුද කාර්තුව) 0.8

1139 1140

[ගරු ශ හාන් ශසථමසිැංහ මහතා]

————————— ** පුසේතකාලවේ තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

20 මාර්තු 01

ගරු මැංජුල්‍ා ිරසානායක මන්ීතුමියත් ප හ ිරලි කළ ිධධියට ද නට අශබන තත්ත්වය ශම්කයි. අහිැංසක දු්පත් මිනිසථසුන්ට මරණයක දී ිධවාහයක දී දරු ේපතක දී ශරෝහ් ගත කිරීමක දී ල්‍බා ගත්ත ප්‍ර අපාදන ල්‍ ශබන්ශන් න අවීම නිසා ශම් වන ිධට ඔවුන් ිධ ාල්‍ පීඩාවකට පත් ශවල්‍ා සිටිනවා. අශනක අසථව සුම නිසා සහනාධාර අහිමි ශවච්චච ල්‍ක්තෂ 8ක ිධතර පිිපසක්ත දන්නවා ගරු රාජය ඇම අතුමා. ඒ ල්‍ක්තෂ 8ක පිිපසට ශකාශහාමටත් ුදද් යන්ශන් න අ තත්ත්වයක්ත තුළ ඒ අය ශමශතක්ත ශගවුව ුදදශල්‍නුත් ප්‍රශයෝජනයක්ත න අ තත්ත්වයක්ත අශබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ල්‍ා ම ිරහත් ශවල්‍ා ශම් ශවනුශවන් යම් ව ඩ පිළිශවළක්ත සකසථ කරල්‍ා දුන්ශනාත් ශහාඳයි. සමාජ ආරක්තෂණ අරුදදල්‍ සහ නිවාස අරුදදල්‍ තුළින් තමයි ඒ අයට යම් සහනයක්ත ව ඩිුවර අබුශණ්ඩ. සමෘ ධි වයාපාරය තුළ ඒ අය දන්ශනත් එව නි පිපවහල්‍ක්ත අබුණු නිසායි. ශම් රශට්ට ිරළිඳුකම පිප ද කීමට ඔබතුමන්ල්‍ා බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා නම් සමාජ ආරක්තෂණ ව ඩ පිළිශවළ අසථව සුම ව ඩසටහනටත් ඕනෑ. අසථව සුශම් ප්‍ර අල්‍ාභීන් ටික සමෘ ධි ප්‍ර අල්‍ාභීන් එක්තක බ ධ කරල්‍ා සමෘ ධි වයාපාිපකයන් එකට යන ව ඩ පිළිශවළක්ත සකසථ කරන්න ඕනෑ. එව නි ව ඩ පිළිශවළක්ත හදල්‍ා සමාජ ආරක්තෂණයට තිතයනුකූල්‍ව ුදද් යවන්න මහ බ ැංකුවට බ ිප නම් භාණ්ඩඩාගාරයට බ ිප නම් ශවනත් ව ඩ පිළිශවළක්ත හදල්‍ා ඒ සඳහා ක්‍රමයක්ත හදන්න කියල්‍ා මම ද් ල්‍ා සිටිනවා.

ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි අපි ශම් සම්බන්ධව දීර්ඝව කාා කරල්‍ා අශබනවා. ඇත්තටම ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මන්ීතුමා වාශකම ගරු එසථ.බී. ිරසානායක මන්ීතුමාත් ශම් සම්බන්ධව කරුණු මතු කළා. ඒ සම්බන්ධව අපි සමාජ සුබසාධන ප්‍ර අල්‍ාභ මණ්ඩඩල්‍යත් එක්තක සාකච්චඡා කරන්නම්. ප්‍ර අල්‍ාභියාට ල්‍බා ශදන ගිණුමට යන ුදදශල්‍න් යම් කිසි ප්‍රමාණයක්ත අු කරල්‍ා ඔවුන්ට ුදද් ල්‍බා ශදන්න අපට හ කියාවක්ත න හ . ගරු කාානායකතුමනි ඒ වාශකම මම අනුරාධුවර ිරසථත්‍රික්තකශේ ප්‍රාශ ීය ශ් කම් ශකාට්ටඨාස සෑශහන ප්‍රමාණයක සමෘ ධි සැංවර්ධන නිල්‍ධාිපන් සහ කළමනාකාරවරුන් පසුගිය ස අ අන්තශේ ුදණ ග හුණා. ශමම ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කර දී ඔවුන්ට සහශයෝගය ල්‍බා ශදන්න ුවළුවන් ත න් සහ ිධසඳා ගත යුතු අප හ ිරලි ත න් පිළිබඳව ඔවුන් කරුණු මතු කළා. ඒ පිළිබඳවත් මම ශම් ශවනශකාට සමාජ සුබසාධක ප්‍ර අල්‍ාභ මණ්ඩඩල්‍ය ද නුවත් කර අශබනවා. අපි ඒවා කඩිනමින් ිධසඳන්න කටයුතු කරල්‍ා අශබනවා.

ජලභීතිකා වරෝගය පැතිරීම අවම කිරීම: වගන ඇති

පියවර நீர்தவறுப்பு சநாய் பரவகலக் குகறத்தல்:

நடவடிக்கக CURB THE SPREAD OF RABIES : ACTION TAKEN

609/2024 5. ගරු උපුල් මවසේන්ර රාජපෂණෂ මසතා (மாண்புமிகு உபுல் மசஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ශසෞ ය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) පසුගිය වර්ෂ 3ක කාල්‍ය තුළ- (i) සුන යන් සපාකෑම ශහථතුශවන් රජශේ ශරෝහ් වලින් ප්‍ර අකාර ල්‍බා ශගන ඇ අ ුව ගල්‍යන් සැං යාව (ii) ජල්‍භී අකා ශරෝගය ව ළදීම ශහථතුශවන් මියගිය ුව ගල්‍යන් සැං යාව

එක්ත එක්ත වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමණද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) (i) අයාශ් යන සුන යන්ශගන් ශමන්ම ගෘහ ආශ්‍රිතව සුරතල්‍යට ඇ අ කරනු ල්‍බන සුන යන්ශගන්ද ජල්‍භී අකා ශරෝගය ව ළශදන බව අනාවරණය වී අශේද

(ii) එශසථ නම් ජල්‍භී අකා ශරෝග වයා් අය අවම කිරීම සඳහා ශගන ඇ අ පියවර කවශර්ද

(iii) සුරත් සතුන් ඇ අ කිරීමට අදාළව ති අ/ශරගුල්‍ාසි ශහෝ සුරත් සතුන් ලියාපිරැංි කිරීශම් ක්‍රමශනදයක්ත අශේද

(iv) ශනාඑශසථ නම් එව නි ති අ/ශරගුල්‍ාසි ශහෝ සුරත් සතුන් ලියාපිරැංි කිරීශම් ක්‍රමශනදයක්ත ආරම්භ කිරීමට පියවර ගන්ශන්ද

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසථ නම් ඒ මන්ද?

சுகாதார அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) கடந்த 3 வருட காலப்பகுதியில் -

(i) நாய்க் கடியின் காரணமாக அரசாங்க கவத்திய சாகலகளில் சிகிச்கச தபற்றுள்ள நபர்களின் எண்ணிக்கக;

(ii) நீர்தவறுப்பு சநாய்த்ததாற்றின் காரணமாக மரணமகடந்த நபர்களின் எண்ணிக்கக;

ஒவ்தவாரு வருட அடிப்பகடயில் தவவ்சவறாக எத்தகன என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப் பாரா?

(ஆ) (i) கட்டாக்காலி நாய்களால் மட்டுமன்றி, வீடு களில் தசல்லமாக வளர்க்கும் நாய்களாலும் நீர்தவறுப்பு சநாய் ததாற்றுவதாகத் ததாிய வந்துள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், நீர்தவறுப்பு சநாய் பரவுவகதக் குகறப்பதற்காக சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நட வடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) தசல்லப்பிராணிககள வளர்ப்பது ததாடர்பிலான சட்டங்கள்/ஒழுங்குவிதிகள் அல்லது தசல்லப் பிராணிககளப் பதிவு தசய்யும் முகறயியசலதும் உள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) இன்சறல், அவ்வாறான சட்டங்கள்/ஒழுங்கு விதிககள அல்லது தசல்லப் பிராணிககளப் பதிவுதசய்யும் முகறயியதலான்கற ஆரம்பிப் பதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Separately, will he inform this House according to each year -

(i) the number of persons who had received treatments from government hospitals due to dog bites; and

(ii) the number of persons who had died after being infected with rabies; during last three years?

1141 1142

පාර්ලිශම්න්තුව

(b) Will he also inform this House -

(i) whether it has been revealed that rabies can be contracted from stray dogs as well as from domestic dogs;

(ii) if so, the measures taken to minimize the spread of rabies;

(iii) whether laws/regulations are in place with regard to having pets or a mechanism is available to register pets; and

(iv) if not, whether measures will be taken to introduce such laws/regulations or a mechanism to register pets?

(c) If not, why? ගරු (වවදය) රවම්ෂේ පතිරඅ මසතා (කර්තමාන්ත අමාතය සස වසෞඛය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண - ககத்ததாைில் அகமச்சரும் சுகாதார அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ගරු කාානායකතුමනි එම ප්‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසථයි.

(අ) (i)

(ii)

(ආ) (i) ජල්‍භී අකාව ප්‍රධාන ව ශයන් මිනිසාට ව ල්‍ශඳන්ශන් අයාශ් යන සුන යින්ශගන් වන අතර නිසි ශල්‍ස එන්නත්කරණය කරන ල්‍ද ගෘහාශ්‍රිත සුන යින්ශගන් ජල්‍භී අකාව ව ල්‍ඳුණු අවසථාා වාර්තා වී ශනාම ත. නිසි ශල්‍ස එන්නත් කර ශනාම අ ගෘහාශ්‍රිත සුන යින් මාර්ගශයන්ද ජල්‍භී අකාව ශබෝවීමට හ කියාව ඇත. එශල්‍ස ගෘහාශ්‍රිතව ඇ අ කරන ල්‍ද සුන ප ටවුන් මඟින් ව ල්‍ඳුණු ජල්‍භී අකාව ශහථතුශවන් එක්ත මරණයක්ත 0 1 වර්ෂශේදී වාර්තා වූ අතර එයට ශහථතුව වූශේ වීිර සුන ප ටවුන් එන්නත් ල්‍බා ශනාදී නිවසට රැශගන ඒමයි.

(ii) මිනිසුන්ට ජල්‍භී අකාව ව ල්‍ඳීම අවම කිරීමට නම් ප්‍රධාන ව ශයන්ම සුන යින් අතර ජල්‍භී අකාව ප අරීම අවම කළ යුතුය. ඒ සඳහා

• ජල්‍භී අකා ශරෝගය මර්දනය කිරීශම් ප්‍රධාන

ක්‍රමශනදය වන්ශන් සුන ගහනශයන් සියයට 70ක්ත ජල්‍භී අකාවට එශරහිව එන්නත් කිරීම.

• ග හ ණු සතුන් වන්ධයාකරණය කිරීම මඟින්

සුන ගහනය පාල්‍නය කිරීම.

• ජල්‍භී අකාව ඇත යි ස ක සහිත සතුන්ශක

නිය ිර ිධදයාගාර තුළ පරීක්තෂාවට ල්‍ක්ත කිරීම මඟින් ශරෝගය ප අශරන ප්‍රශ හඳුනා ග තිම.

2021 2022 2023

65,773 66,247 69,834

2021 2022 2023

25 28 16

• ශසෞ ය කාර්ය මණ්ඩඩල්‍ය සඳහා කලින් කල්‍ට

ුවහුණු කිරීශම් ව ඩසටහන් හා ප්‍රජාව ද නුවත් කිරීශම් ව ඩසටහන් ප ව ත්වීම.

(iii) ජල්‍භී අකා ශරෝගය පිළිබඳව 189 ජනවාිප 0 ිරන අ ආඥා පනත මඟින් ජල්‍භී අකා ශරෝගය පාල්‍නය කිරීම පිළිබඳ නිශයෝග නිකුත් කර ඇ අ අතර 1938 අැංක 1 දරන බ් ල්‍න් ලියාපිරැංි කිරීශම් ආඥා පනශත් සුරත් සුන යන් ලියාපිරැංි කිරීම හා වගකීශමන් සුන ශයකු ඇ අ කිරීම පිළිබඳ කරුණු ඇතුළත් ශන. එම පනශත් බල්‍ධාිපයා වනුශේ පළාත් පාල්‍න ආයතනයි.

(iv) ප න ශනානඟී.

(ඇ) ප න ශනානඟී.

ගරු උපුල් මවසේන්ර රාජපෂණෂ මසතා (மாண்புமிகு உபுல் மசஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගරු කාානායකතුමනි ගරු ඇම අතුමාට ශපෞ ගලික කාරණාවකුත් අබියදී ශම් ප්‍ර ථනයට ේත්තර දීමට අද පාර්ලිශම්න්තුවට ප මිණීම පිළිබඳව මම එතුමාට සථතු අවන්ත ශවනවා. මශක පළුදව නි අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයි.

අයාශ් යන සුන යින්ශගන් ජල්‍භී අකා ශරෝගය ව ල්‍ඳීම නිසා ිධ ාල්‍ මරණ සැං යාවක්ත සි ධ ශවල්‍ා අශබනවා. ඊට අමතරව අයාශ් යන සුන යින් නිසා ිපය අනතුරු සහ මරණ ිධ ාල්‍ ප්‍රමාණයක්ත සි ධ ශවනවා. ශම් නිසා අයාශ් යන සුන ගහනය පාල්‍නය කිරීමට මීට වඩා ශනගවත් ක්‍රමශනදයක්ත සකසථ කළ යුතුයි ශන්ද කියල්‍ා මම ගරු ඇම අතුමාශගන් අහන්න ක ම අයි.

ගරු (වවදය) රවම්ෂේ පතිරඅ මසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඔබතුමා කියුව කාරණය සතයයක්ත. ඇත්තටම මරණ ]ක්ත කියන්ශන් ිධ ාල්‍ ප්‍රමාණයක්ත. මීට අදාළ ආඥා පනතත් පරණ එකක්ත. පළාත් පාල්‍න ආයතන සතුව තමයි බල්‍ය අශබන්ශන්. වර්තමානශේ අපි ද නුවත් කිරීශම් ව ඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒවා තවත් ිධධිමත් කරන්න අව යයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒ ශවනුශවන් ශසෞ ය අමාතයාැං ය අවධානය ශයාුද කර අශබනවා. ිධශ ථෂශයන් ශමය අපට තුරන් කරගත හ කි ශරෝගයක්ත. ඒ නිසා අපි ද් ලීම් කරනවා තමන්ශක සතුන් එන්නත්කරණයට ල්‍ක්ත කරන්න කියා. ඒ වාශකම අශනකුත් සතුන් පිළිබඳව ුවළුවන් නම් පළාත් පාල්‍න ආයතන හරහා අදාළ ක්‍රමශනද සකසථ කරන්න කියල්‍ාත් අපි ද් ලීමක්ත කරනවා. ඔබතුමා සඳහන් කළ කාරණය පිළිබඳව අපි අවධානය ශයාුද කරල්‍ා කටයුතු කරනවා.

ගරු උපුල් මවසේන්ර රාජපෂණෂ මසතා (மாண்புமிகு உபுல் மசஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගරු කාානායකතුමනි අද ශගව් වල්‍ ශබාශහෝිධට සුරත් සතුන් ඇ අ කරනවා. ක්ත අමත්භාවශයන් ව ඩි ඒ වාශකම ප්‍රචණ්ඩඩත්වශයන් ව ඩි සතුන් ඇ අ කරනවා. අපි ශරෝහ් වල්‍ට ගියාම ශගදර බ් ල්‍ාශක සපාකෑම නිසා ගෘහ මූලිකයා ප්‍ර අකාර ගන්න අවසථාා ශගාඩක්ත ශවල්‍ාවට දකිනවා. ඒ වාශකම ගෘහ මූලිකාව ශගදර බ් ල්‍ා සපා කෑම නිසා ප්‍ර අකාර ගන්නවා. ශගදර හදන බ් ල්‍ා නිසා ශගහිමියාට ශගදරට ඇතු් ශවන්න බ ිප තත්ත්වයක්ත ඇ අ ශවල්‍ා අශබනවා. ඒ වාශකම රාජය ශසථවශේ ශයදී සිටින සමහර නිල්‍ධාිපන්ට - ිධදුලි බිල්‍ ල්‍බා ශදන ශකනාට ලියුම් ශබදන ශකනාට - ශගදරකට යන්න ිධධියක්ත න හ . ශම්

1143 1144

[ගරු ේුව් මශහථන්ර රාජපක්තෂ මහතා]

20 මාර්තු 01

බ් ල්‍න් දතාම ශරෞර සහ ක්ත අමත් සතුන්. ඔවුන් මිනිසුන්ට පහර ශදනවා. ශම් සම්බන්ධශයන් ති අය දිරිපයට ගියත් යමක්ත කමක්ත අශබන අය නිසා ති අයත් හිප ිධධියට ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් න හ . මිනිසථසු අසරණ ශවනවා. සුන යින් නිසා සමාජශේ ිධ ාල්‍ පීඩාකාිප තත්ත්වයක්ත ඇ අ ශවල්‍ා අශබනවා. ගරු ඇම අතුමනි අපට පාල්‍නය කළ ශනාහ කි සුන යින් ගෘහ ආශ්‍රිතව ඇ අ කිරීම නිසා ඇ අ ශවන්නාවූ සමාජ ප්‍ර ථනයට ජනතාව ප ත්ශතන් හිතල්‍ා ඔබතුමා ශමාකක්ත ශහෝ ිධසඳුමක්ත ල්‍බා ශදනවාද? ගෘහ මූලිකයාටවත් පාල්‍නය කරන්න බ ිප සතුන් තමයි අද ජනතාව නිශවසථවල්‍ ඇ අ කරල්‍ා අශබන්ශන්.

ගරු (වවදය) රවම්ෂේ පතිරඅ මසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කාානායකතුමනි ශමත න කරුණු තුනක්ත අශබනවා. ශම් ආඥා පනත ප රණි එකක්ත. අපි පළාත් පාල්‍න ඇම අතුමා එක්තක සාකච්චඡා කරල්‍ා ශම් පනත ිධධිමත් කරන්න යාවත්කාලීන කරන්න කටයුතු කරන්නම්. ශදව නි කාරණය සුරතල්‍යට සතුන් ඇ අ කිරීම ද න් ල්‍ැංකාශන ප්‍රචලිත කාරණයක්ත. ඒ වාශකම සත්ව හිැංසනය පිළිබඳවත් ිධ ාල්‍ ක අකාවතක්ත අශබනවා. සතුන්ට ආදරය කරන අ අිධ ාල්‍ පිිපසක්ත ල්‍ැංකාශන ජීවත් ශවනවා. ිධධිමත් ිධධියට ශම් සතුන් ඇ අද ඩි කරන්ශන් ශකාශහාමද ඔවුන්ශගන් අන් අයට අනතුරක්ත ඇ අ ශනාවන ආකාරයට ඇ අ කරන්ශන් ශකාශහාමද කියන කරුණු පිළිබඳව ුවහුණු කිරීම් ව නි කටයුතු කරන්න ුවළුවන්. අපි ඒ පිළිබඳව ගරු පළාත් පාල්‍න ඇම අතුමා සමෙ සාකච්චඡා කරල්‍ා වඩාත් යාාවත් ක්‍රමශනදයක්ත සකසථ කරන්න ේත්සාහ කරන්නම්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

ශදව නි වටය.

රාජය කයතන: පාවිචි ික කරනු ලබන වාසන அரச நிறுவனங்கள்: பயன்படுத்தப்படும் வாகனங்கள்

PUBLIC INSTITUTIONS: VEHICLES USED

2. ගරු බුද්ධික පතිරඅ මසතා (ගරු වකෝකිලා ගුඅවර්තගන

මසමකමිය වවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு (திருமதி) சகாகிலா குணவர்தன சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ුදද් , ආර්ික සථාායිකරණ සහ ජා අක ප්‍ර අපත් අ අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ල්‍ැංකාශන රාජය ආයතනවල්‍ ධාවනය වන වාහන සැං යාව

(ii) එම වාහන අතිපන් සැංසථාා හා වයවසථාාපිත මණ්ඩඩල්‍වල්‍ ඇ අ වාහන සැං යාව

(iii) කුලී පදනම මත රජශේ ආයතනවල්‍ට ල්‍බා ශගන ඇ අ වාහන සැං යාව

(iv) කුලී පදනම මත ල්‍බා ශගන ඇ අ වාහන සඳහා ශගවනු ල්‍බන වාර්ෂික කුලී ුදදල්‍

ශකාපමණද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශසථ නම් ඒ මන්ද?

நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் சதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயின் அரச நிறுவனங்களிலுள்ள பயன் படுத்தப்படும் வாகனங்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) சமற்படி வாகனங்களில் கூட்டுத்தாபனங்கள் மற்றும் நியதிச்சட்ட சகபகளில் காணப்படும் வாகனங்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iii) அரச நிறுவனங்களுக்கு வாடகக அடிப்பகடயில் தபற்றுக்தகாள்ளப்பட்டுள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iv) வாடகக அடிப்பகடயில் தபற்றுக்தகாள்ளப் பட்டுள்ள வாகனங்களுக்காக வருடாந்தம் தசலுத்தப்படும் வாடகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of vehicles in usage in public institutions in Sri Lanka;

(ii) the number of vehicles owned by corporations and statutory bodies, out of the above vehicles;

(iii) the number of vehicles acquired by public institutions on rental basis; and;

(iv) the annual rental paid on vehicles that have been acquired on rental basis?

(b) If not, why? ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි ුදද් ආර්ික සථාායීකරණ සහ ජා අක ප්‍ර අපත් අ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ථනයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශ්‍රී ල්‍ැංකාශන රාජය ආයතනවල්‍ ඇ අ ධාවන තත්ත්වශේ පව අන වාහන සැං යාව 19 1 1කි.

(ශමම සැං යාව 0 මාර්තු 01 ිරනට යාවත්කාලීන කළ ශතාරතුරු අනුව වන අතර ප්‍රධාන ව ශයන් වාහන පිළිබඳ ශතාරතුරු නිසි පිපිර වාර්තා කිරීම සිදු ශනාකළ ආයතන ශම් සමෙ වන ඇුදණුශමහි** දක්තවා ඇත.)

(ii) සැංසථාා හා වයවසථාාපිත මණ්ඩඩල්‍වල්‍ ඇ අ වාහන සැං යාව 17 9] කි.

1145 1146

————————— ** පුසේතකාලවේ තබා ඇත. * * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) රාජය ආයතන ිධසින් කුලි පදනම මත ල්‍බා ශගන ඇ අ වාහන සැං යාව 7කි.

(iv) කුලි පදනම මත ල්‍බාශගන ඇ අ වාහන සඳහා ශගවනු ල්‍බන වාර්ෂික කුලී ුදදල්‍ රුපිය් මිලියනය ]1 කි.

(ආ) ප න ශනානඟී.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථාාවර නිශයෝග 7( ) යටශත් ප්‍ර ථනය ගරු සජිත් ශේමදාස ම අතුමා.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍ර ේනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ශ්‍රී ලංකා මස බැංකු වසේවකයන්වේ වැප් ස වැවීීම

இலங்கக மத்திய வங்கி ஊைியர்களின் சம்பள

அதிகாிப்பு SALARY INCREASE OF CENTRAL BANK EMPLOYEES ගරු සජිමක වේමදාස මසතා (විරුද්ග පාර්ත ේවවේ නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාානායකතුමනි ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකු නිල්‍ධාිපන්ශක ව ප් ව ඩිවීම පිළිබඳව ශම් වන ිධට සමාජශේ මහත් ආන්ශදෝල්‍නාත්මක තත්ත්වයක්ත ඇ අව අශබනවා. එබ ිධන් ශම් සම්බන්ධශයන් රජශේ සථාාවරය පිළිබඳව ප හ ිරලිව මහජනතාවට ද නග තිම ේශදසා පහත ප්‍ර ථන ශයාුද කරන අතර ඒ සඳහා නි ථිත පිළිතුරු සහ ප හ ිරලි කිරීම් රජශයන් බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා.

01. ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකු නිල්‍ධාිපන්ට දහළ ව ප් ව ඩි කර ග තිම සඳහා ඇ අ ති අමය ප්‍ර අපාදන ශමානවාද? එම ති අමය ප්‍ර අපාදන අනුව නිව රැිරවම ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකු නිල්‍ධාිපන් ිධසින් සිය ව ප් ව ඩි කරශගන ඇ අ බවට රජයට සහ අක ිධය හ කිද?

02. පසුගිය කාල්‍ සීමාව තුළදී රාජය ශසථවශේ ිධශ ථෂඥයන් හා වෘත් අකයන් ිධසින් ිරගින් ිරගටම ව ප් ව ඩි කර ශදන ශල්‍ස ද් ලීම් කළා. නුදත් අද වන ිධට යම් සහනයක්ත ශහෝ ල්‍බා දීමට හ කිව ඇත්ශත් වවදයවරුන්ට සහ ිධ ථවිධදයාල්‍ ආචාර්යවරුන්ට පමණයි. රාජය ශසථවශේ සිටින වෘත්තීය වගකීම් දරන සිය රාජකාිපවල්‍ ිධශ ථෂඥතාවක්ත දරන අශනකුත් වෘත් අකයන්ට හා සමසථත රාජය ශසථවයටම දහත පදනමින්ම ව ප් ව ඩි කර දීම සඳහා රජය කටයුතු කරන්ශන්ද?

ගරු ශ හාන් ශසථමසිැංහ රාජය ඇම අතුමනි ඔබතුමාත් දන්නවා ශබාශහෝ රජශේ වෘත් අකයන් රජශේ නිල්‍ධාිපන් රුපිය් 0 000ක ව ප් ව ඩි කිරීමක්ත ද් ල්‍ා සිටි බව. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඔබතුමන්ල්‍ාට හ කියාව ල්‍ බුශණ්ඩ න හ . ඒ පදනම තුළ ඔබතුමා ිධශ ථෂශයන්ම මහ බ ැංකු නිල්‍ධාිපන්ට ශම් ිධධියට ව ප් ව ඩි කරන්නට දඩ දීල්‍ා ඒ නිර්මාණය වූ පූර්වාදර් ය තුළ සමසථත රජශේ නිල්‍ධාිපන්ට ල්‍බා ශදන ිධසඳුම ශමාකක්තද? ඊට ඔබතුමා ල්‍බා ශදන පිළිතුර ශමාකක්තද?

03. රට ආර්ික ව ශයන් බැංශකාශල්‍ාත්වීම සම්බන්ධශයන් වගකිව යුත්තන් පිළිබඳව ල්‍බා දුන් ශරථෂථඨාධිකරණ තීන්දුශනදී මහ බ ැංකුශන ුදද් මණ්ඩඩල්‍ශේ සිටි ඇත ම් ුව ගල්‍යන් ඊට ඍජුවම වගකිව යුතු බව ශරථෂථඨාධිකරණය හඳුනාශගන අබියදී හා තවමත් බැංශකාශල්‍ාත්භාවශයන් මිදීමට ශවර දරන රටක ප්‍රධාන මූල්‍ය නියාමන ආයතනය ශල්‍ස තම ව ප් ව ඩි කර ග තිම සඳහා ඔවුන්ට ඇ අ සදාචාරාත්මක අයි අය පිළිබඳව රජශේ ඇග යීම ශකබඳුද?

ගරු ුදද් රාජය ඇම අතුමනි මම ඔබතුමාශගන් ශම් කාරණයත් අහන්න ක ම අයි. ශරථෂථඨාධිකරණය තීන්දු කළා රට බැංශකාශල්‍ාත්වීමට වග කිවයුතු ුව ගල්‍යන් කවුද කියල්‍ා. ඒ පිිපසට රාජපක්තෂවරුන් ගණනාවක්ත ඇතුළුව හිටුව මහ බ ැංකු අධිප අතුශමකු වන අජිත් නිවාේ කේරා් මහතාත් ඇතුළුයි. ද න් ඔහුටත් ශම්ශකන් යම් ව ඩිවීමක්ත ශවනවාද? ඩේලින.ඩී. ල්‍ක්තෂථමන් මහතාටත් යම් ව ඩිවීමක්ත ශවනවාද? ඔවුන්ටත් එක්තකද ශම් ුදද් ව ඩි කර ගත්ශත්? මම අහන්න ක ම අයි ශම් සම්බන්ධශයන් රජශේ මතය ශමාකක්තද කියල්‍ා.

04. ඇත ම් වාර්තාවල්‍ට අනුව ශමම ව ප් ව ඩි කර ග තිමට ශහථතු ව ශයන් ශපන්වා දී ඇත්ශත් ේ ධමනය සහ බු ධිගල්‍නයයි. බු ධිගල්‍නයට ශහථතු ශල්‍ස සහ එය ව ළ ක්තිධය හ කි එකම ක්‍රමශනදය ව ප් ව ඩි කිරීම ශල්‍ස රජයත් හඳුනාශගන අශබනවාද? එශහම නම් මහ බ ැංකුවත් ශම් ආකාරශයන් ශම් ශ දෂථට සි ධ කරනවා නම් ද න් ඔබතුමන්ල්‍ාත් පිළිගන්නට ඕනෑ අශනකුත් ක්තශෂථත්‍රවල්‍ ිධශ ථෂඥයන් වෘත්තීයශනදීන් රට අතහ ර යන එකට ප්‍රධානතම පිළියමක්ත තමයි ව ප් ව ඩි කිරීම කියන එක. ඔබතුමා එය මහ ශපාශළාශන යාාර්ායක්ත බවට පත් කරන්නට බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවාද? මූල්‍ය ප්‍ර අපත් අ පාල්‍නශේ ඇත ම් ප්‍රධාන නිර්ණායක පාල්‍නය කිරීමට ශනාහ කිවීම ම ව ප් ව ඩි කිරීමට ශහථතුවක්ත ව ශයන් ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකු නිල්‍ධාිපන් ස ල්‍කීම සාධාරණ බව රජය කියන්ශන් ශකශසථද? ඒ සම්බන්ධව අශබන රජශේ සථාාවරය ශමාකක්තද?

05. ආර්ික අර්බුදය හුදශන සාමානය ජනතාව ද ඩි පීඩනයකට

ල්‍ක්තව අබියදී සහ සමසථත රාජය ශසථවයම ද ඩි මූල්‍ය පාල්‍නයකට ල්‍ක්තශකාට අබියදී හුශදකල්‍ා ආයතන ශල්‍ස ශමම බාහිර තත්ත්වයන් පිළිබඳව ශනාසල්‍කා සිය ව ප් සහ දීමනා ඔවුන් ිධසින්ම ව ඩි කර ග තිම ව ළ ක්තවීම සඳහා රජය සතුව ඇ අ ව ඩ පිළිශවළ කුමක්තද?

ද න් බල්‍න්න ඔබතුමන්ල්‍ා පරාශට්ට ති අය අත්හිශටනවා කිනවා. ඒක ග න මම ඊශේ ප්‍ර ථනයක්ත ඇහුවා. ඒ ප්‍ර ථනයට ේත්තර ශදන්න බ හ කියල්‍ා බ්‍රහසථප අන්දා ශවනක් ක් ද් ලුවා. පරාශට්ට ති අය අත්හිපවන්නට ඔබතුමන්ල්‍ාට හ කියාවක්ත න හ . ශමාකද වාණිජ බ ැංකු ඔක්තශකෝම පරාශට්ට ති අය අනුව අත්පත් කර ගත් ශ පළ ද න් තරගයට ශවන්ශ සි කරශගන යනවා. හ බ යි ඔබතුමන්ල්‍ාශක ඇසථ දිරිපපිටම මහ බ ැංකුශන පාල්‍නාධිකාිපය තීන්දු කරනවා සියයට 70ක ව ප් දීමනා වර්ධකයක්ත ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඔබතුමාශගන් මම අහන්න ක ම අයි ශමම ව ප් ව ඩිවීම ආපසු හරවන්නට රජය ම ිරහත් ශවනවාද න ද කියල්‍ා. ශමාකද මහ බ ැංකු අධිප අවරයා පත් කශළථ ිධපක්තෂ නායක ශනාශවයි ශන්. මහ බ ැංකු අධිප අවරයා පත් කශළථ රට බැංශකාශල්‍ාත් කරුව ආණ්ඩුව ිධසින්. මම අහන්න ක ම අයි ශම් ව ප් ව ඩිවීම ආපසු හරවන්නට රජය ම ිරහත් ශවනවාද කියල්‍ා.

මහ බ ැංකුශන නිල්‍ධාිපන් ශම් ව ප් ව ඩිවීම සාධාරණ බව කියන්ශන් සාමූහික ගිිධසුම අනුව කරුව ශදයක්ත හ ටියට. එක ප ත්තකින් ශම් සාමූහික ගිිධසුම් ලියාපිරැංි කරල්‍ාත් න හ ඒක තිතයනුකූල්‍ත් න හ ඒ ශවනුශවන් ග සට්ට නිශනදන දිරිපපත්

1147 1148

[ගරු ශ හාන් ශසථමසිැංහ මහතා]

20 මාර්තු 01

කරල්‍ාත් න හ . තවත් ප ත්තකින් අශනකුත් රජශේ ආයතනවල්‍ සාමූහික ගිිධසුම් අනුමත ශනාකරන්නට මහා භාණ්ඩඩාගාරය තීන්දු කරල්‍ාත් අශබනවා. ශමාකක්තද ශම්ශක්ත අශබන සදාචාර සම්පන්නභාවය? මහ බ ැංකුවට එක ප්‍ර අපත් අයකුත් සාමූහික ගිිධසුම් ක්‍රියාත්මක කරන අශනකුත් රජශේ ආයතනවල්‍ට තවත් ප්‍ර අපත් අයකුත් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඇයි ශම් ශදබිඩි ප්‍ර අපත් අයක්ත ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් කියල්‍ා මම අහන්න ක ම අයි. ඒ වාශකම මම අහන්න ක ම අයි මහ බ ැංකුව සහ මහ බ ැංකුශන අරුදද් රජශේ මූල්‍ය පාල්‍නය යටශත් අශබන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද න ද කියල්‍ා. ශම්වාට ශකළින් ේත්තරයක්ත ශදන්න.

ඒ වාශකම මම ශම් කාරණයත් ඔබතුමාට දිරිපපත් කරන්න ක ම අයි. ඔබතුමා දන්නවාද දන්ශන් න හ ිධිධධ ආයතනවල්‍ ව ප් ව ඩි කර ග තිශම් සදාචාර සම්පන්නභාවය ග න කාා කශළාත් ම අවරණ ශකාමිසමටත් බල්‍තල්‍ අශබනවා ඔවුන්ටම ඔවුන්ශක ව ප් තීන්දු කරන්න. ඒ බල්‍තල්‍ ල්‍ බී අශබන්ශන් පනතකින් ශනාශවයි. ඒ බල්‍තල්‍ ල්‍ බී අශබන්ශන් ේත්තරීතර ති අයට අනුව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාාවට අනුව. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාාශවන් ම අවරණ ශකාමිසමට ඒ බල්‍තල්‍ දීල්‍ා අශබනවා. හ බ යි ම අවරණ ශකාමිසම ඇත්ත ව ශයන්ම සීමාශවන් පිට ගිහි් ල්‍ා න හ . ඔබතුමා ශනාදන්නවා නම් මම ශපන්වන්න ක ම අයි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාාශන 10 ද.( ) වයවසථාාව. ඒ වයවසථාාවට අනුව ම අවරණ ශකාමසාිපසථ ජනරා් වරයාට ුවළුවන් ශකාමිෂන් සභාශන ශවනත් නිල්‍ධාිපන්ශක ව ප් ඔක්තශකෝම තීන්දු කරන්න. ඒ සථවාධීනත්වය දීල්‍ා අශබනවා. හ බ යි ඔවුන් ශම් ආකාරයට සියයට 70කින් ව ප් දීමනා ව ඩි කරශගන න හ . ඔවුන්ට බල්‍තල්‍ දීල්‍ා අශබන්ශන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාාශවන් පනතකින් ශනාශවයි. ඒ නිසා ම අවරණ ශකාමිෂන් සභාව ඒ ිධධියට හ සිශරනශකාට මහ බ ැංකුව සහ මහ බ ැංකු පාල්‍නාධිකාිපය ශම් ිධධියට හ සිශරන එක සදාචාර සම්පන්නද කියල්‍ා මම අහන්න ක ම අයි.

ඒ වාශකම මහ බ ැංකුව සථවාධීන කිරීශම් අණපනත් ශගනාශන ශ පාල්‍න ඇඟිලි ග සීම් නතර කරන්නටයි. ගරු රාජය ඇම අතුමනි ඔබතුමා ශහාඳටම දන්නවා ශන් පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා ඇතුළු ිධිධධ ුව ගල්‍යන් ඒ කාල්‍ශේ මහ බ ැංකුවට ේපශදසථ දුන් බව. මහ බ ැංකුව ුදද් අච්චු ගහන්ශන් කවදාද ුදද් අච්චු ගහන එක නතර කරන්ශන් කවදාද කියන ශ ව් ඔක්තශකෝම අජිත් නිවාේ කේරා් ල්‍ා පී.බී. ජයසුන්දරල්‍ා ක්‍රියාත්මක කරුව ශ ව් . ඒ වාශක ශ පාල්‍න ඇඟිලි ග සීම්වලින් මහ බ ැංකුව ආරක්තෂා කරන්නටයි මහ බ ැංකුව සථවාධීන කිරීශම් අණපනත් ශගනාශන. හ බ යි මහ බ ැංකුව ද න් තමන්ට ල්‍ බුණු සථවාධීනත්වයත් ේපශයෝගී කරශගන ද අහාසශේ සිට ශමශහමයි කරශගන ආශන බැංශකාශල්‍ාත් ශවච්චච රශට්ටත් අපි සියයට 70ක්ත ව ප් ව ඩි කරගන්නවා කියල්‍ා ඔවුන්ශක ව ප් ව ඩි කරශගන අශබනවා. ශම්කට ශබාශහාම ශකළින් ේත්තරයක්ත ශදන්න. ගරු රාජය ඇම අතුමනි ශම් මහ බ ැංකු පනතට සැංශ ෝධනයක්ත ශගන එනවාද? ශම් වාශක ක්‍රියාකාරකම්වල්‍ට ශයාුද ශනාවන ආකාරයට මහ බ ැංකුවට ශම් වාශක අත්තශනෝම අක තීන්දු-තීරණ ගන්න බ ිපවන ආකාරයට ඔබතුමා එම පනතට සැංශ ෝධනයක්ත ශගන එනවාද? ශම් අහුව ප්‍ර ථනවල්‍ට මම ඍජු පිළිතුරු බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි අද ශපරවරුශනම මහ බ ැංකුශන ශම් ආන්ශදෝල්‍නාත්මක තත්ත්වය පිළිබඳව සාකච්චඡා කළා. ිධශ ථෂශයන්ම ගරු ජනාධිප අතුමා ගරු අගම අතුමා කලින්

ේත්තර දීුව ප්‍ර ථනයි ශම් අහන්ශන්. ඒ වාශකම ඊශේ ඔබතුමාශක ප්‍රධානත්වශයන් ප ව අ පක්තෂ නායක රැසථවීශම්දීත් මීට අදාළ නිල්‍ධාිපන් ක ඳවා ප්‍ර ථන කළා ශන් ගරු කාානායකතුමනි.

ඊළෙට ආචාර්ය හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමා රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාශනදීත් ශම් ග න ප්‍ර ථන කළා. ශම් එකකටවත් ිධපක්තෂ නායකතුමා සම්බන්ධ ශවල්‍ා න හ කියන එක දතා ප හ ිරලිව ශපශනන්න අශබනවා. එතුමා ඊශේ ශකාශහාමත් ඔබතුමාශක රැසථවීමට සම්බන්ධ ශවන්ශන් න අව ඇ අ. ශමාකද එතුමා ඊ ශේ ශම් ගරු සභාශන ශගාඩාක්ත ශවල්‍ා කාල්‍ය ගත කළ හින්දා. ගරු කාානායකතුමනි ශම් සාකච්චඡාවල්‍ත් අද ිරනශේ ිධශ ථෂශයන්ම අගම අතුමා සහ ඊට පසථශසථ ජනාධිප අතුමා කළ ප හ ිරලි කිරීම් තුළත් ශම් අහුව සියලු ප්‍ර ථනවල්‍ට ේත්තර අශබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි රජ ශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාශන සභාප අතුමා ඊශේ ප ව අ සාකච්චඡාව අනුව වාර්තාවක්ත ල්‍බා ශදන්න කටයුතු කරනවාය කිනවා. එතශකාට ඒ වාර්තාව අපට ල්‍ බිය යුතුයි දිරිපශේදී අපි ගන්න යම් යම් තීන්දු පිළිබඳව සාකච්චඡා කරන්න. ඒ වාශකම ගරු කාානායකතුමනි මම ඒ ශවල්‍ාශන එක ප්‍ර ථනයක්ත මතු කළා. ශම් රශට්ට ආර්ිකය සථාාවර කරන්න ගත්ත ව ඩ පිළිශවළ සම්බන්ධශයන් වෘත්තීය සමි අ ිධසින් ේ ශඝෝෂණය කර දී ිධපක්තෂ නායකතුමාත් ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදණත් ිරගින් ිරගටම ඒ වෘත්තීය සමි අවල්‍ට සහශයෝගය ද ක්තවූවා. ශම් පව අන තත්ත්වය තුළ ඒ වෘත්තීය සමි අම ශම් ආකාරයට පාල්‍න අධිකාිපයත් එක්තක සාකච්චඡා කරල්‍ා ව ප් ව ඩිවීමක්ත සිදු වුණාම ඒ වෘත්තීය සමි අ සම්බන්ධශයන් ිධපක්තෂ නායකතුමාශක සහ ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදශණ්ඩ සථාාවරය ශමාකක්තද? ශමශහම ශදබිඩි පිළිශවතක්ත අනුගමනය කරන්න බ හ ගරු කාානායකතුමනි. තමන්ට වාසි ශව දී එක ිධධියකටත් ආණ්ඩුවට ිධරු ධව න ඟී සිටි දී ඔවුන්ට පක්තෂපාතී ශවන්නත් ඊළෙට තමන්ට ශ පාල්‍න මාතෘකාවක්ත එ දී ඒ ශ පාල්‍න මාතෘකාවට සහශයෝගය ගන්න අර වෘත්තීය සමි අවල්‍ට ිධරු ධවීමත් කියන ශම් ශදබිඩි ප්‍ර අපත් අය රජයකට -අපට- අනුගමනය කරන්න බ හ ඒක පිළිගන්නත් බ හ . ඊට දසථශස් ල්‍ා ශම් සාකච්චඡා සම්බන්ධශයන් වෘත්තීය සමි අ සම්බන්ධශයන් ඔවුන්ශක සථාාවරය ශමාකක්තද කියන එක අපට ිධපක්තෂය කියන්න. ශම්ක දතාම ව දගත් කාරණයක්ත.

ශදව නි කාරණය ශමයයි. දතාම ප හ ිරලිව පනත ප්‍රකාරව පනශත් අශබන වගන් අ ග න කිනවා. ඒකාබ ධ අරුදදල්‍ට - Consolidated Fund එකට - ුදද් බ ර ශවන්ශන් ශකාශහාමද? ඒ ුදද් පාල්‍නය පාර්ලිශම්න්තුව ිධසින් සිදු කරන්ශන් ශකාශහාමද? මහ බ ැංකුව ද අහාසශේ දඳල්‍ා කටයුතු කරන්ශන් ශකාශහාමද? ගරු කාානායකතුමනි මීට කලින් ආුව Collective Agreement එක අනුව ව ප් ව ඩිවීශම්දී -ඒ කියන්ශන් දරුණු ආර්ික අවපාතයක්ත අබුණු අවසථාාශනදී- ශම් අය කට වහශගන හිටියා. කවුරුවත් ඒ ග න ප්‍ර ථන කශළථ න හ . නුදත් ඇයි ශම් අවසථාාශනදී ඒ ග න කාා කරන්ශන්? ගරු කාානායකතුමනි ශම්ක පිපපසථශසථ ශ පාල්‍න නයාය පත්‍රයක්ත ක්‍රියාත්මක කරන්න ේත්සාහ කරනවා.

ඊළෙ කාරණය ශමයයි. සදාචාරාත්මකව ශම්ක සිදු ිධය යුතුද න ද ප්‍රමාණයන් ශමානවාද කියන එක පිළිබඳ අද වාදයක්ත රශට්ට පව අනවා. මම හිතන ිධධියට රජයට ඇඟි් ල්‍ ිරගු කරල්‍ා ඒ ග න කාා කරන්ශන් න අව ශම් මතු ශවල්‍ා අශබන කාරණය පිළිබඳව රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාශන වාර්තාව ල්‍ බුණාම ඒ පිළිබඳව සාකච්චඡා කරල්‍ා යම් යම් ශවනසථකම් සිදු කළ යුතු නම් ඒ පිළිබඳවත් පාර්ලිශම්න්තුශනදී කාා කරල්‍ා අපට එකෙතාවකට එන්න ුවළුවන්.

මම හිතන ිධධියට ශම් සම්බන්ධව අද ේශ ත් අගම අතුමාශගන් ප්‍ර ථනයක්ත ඇහුවා ගරු කාානායකතුමනි. ඒ ප්‍ර ථනය අගම අතුමාශගන් අහල්‍ා පිළිතුරක්ත ල්‍බාශගන න වත ඇම අවරශයකුශගන් ඒ ප්‍ර ථනය අහන එකත් එච්චචර සදාචාර

1149 1150

පාර්ලිශම්න්තුව

සම්පන්න න හ . එත නින්ම ශපශනනවා ිධපක්තෂශේ මන්ීවරුනුයි -තමන්ශක කණ්ඩඩායමයි- ිධපක්තෂ නායකතුමායි අතශර් සහසම්බන්ධයක්ත න හ කියන එක. නයාය පත්‍රය පිළිබඳ අවශබෝධයකුත් න හ . ගරු කාානායකතුමනි ඒ සම්බන්ධශයන් වාශකම ිධශ ථෂශයන්ම කාල්‍ය සම්බන්ධශයනුත් ඔබතුමාශක අවධානය ශයාුද කරන්න කියල්‍ා දතා ශගෞරවශයන් මම ද් ල්‍නවා. රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාශන වාර්තාව ආවාම ඒ පිළිබඳව සාකච්චඡා කරන්න අපි සූදානමින් දන්නවා.

ගරු සජිමක වේමදාස මසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි ශ හාන් ශසථමසිැංහ රාජය අමාතයවරයා දන්ශන් න හ මම ප ය ගණනාවක්ත ඊශේ හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමාශක කමිපශන හිටුව බව. එතුමා ඒ පිළිබඳ දන්ශන් න අවීම ග න මම කනගාප ශවනවා. ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධශයනුත් අසතයයක්ත ශම් සභාවට කිනශන. ශතාරතුරු ද නශගන කාා කරන්න. එත නදී කරුණු-කාරණා අ වශබෝධ කරශගන තමයි මම ශවනමම ප්‍ර ථනයක්ත ඇහුශන. ඔබතුමාට අකුරු කියවන්න ුවළුවන් ශන්ද? මිපක්තකාර් මන්ීතුමා අහුව ප්‍ර ථනශේයි මම අහුව ප්‍ර ථනශේයි ශවනස ශත්ශරන්ශන් න ද? ඔබතුමාට සාක්තෂරතාවක්ත න ද? අකුරු කියවන්න බ ිපද? මම ඇහුශන ශවන ප්‍ර ථනයක්ත. මිපක්තකාර් මන්ීතුමායි අශනක්ත මන්ීවරුනුයි ප්‍ර ථන ඇහුවා කියල්‍ා ඔබතුමාට මශක ප්‍ර ථනයට ේත්තර ශදන්න බු ධියක්ත න ද ද නුමක්ත න ද ඥානයක්ත න ද අකුරු කියවන්න බ ිපද? ිධපක්තෂයක්ත හ ටියට අපි මහ බ ැංකුශන වෘත්තීය සමි අත් එක්තක කාා කරල්‍ා සියයට 70ක ව ප් ව ඩිවීමකට එකෙ වුශණ්ඩ කවදාද? ශමාන අසතයද ශම් කියන්ශන්? ශමතුමාට ේත්තර ශදන්න බ ිපව ශම් දන්ශන් ගරු කාානායකතුමනි. ේත්තර ශදන්න බ ිපව අගම අතුමා ේත්තර දුන්නා ලු ජනාධිප අතුමා ේත්තර දුන්නා ලු. ජනාධිප අතුමා ශම්වාට ේත්තර දුන්ශන් න හ . ගරු රාජය ඇම අතුමනි මම ශබාශහාම ප හ ිරලිව අහන්න ක ම අයි ඔබතුමා සහ ඔබතුමාශක රජය ශම් ව ප් ව ඩි කිරීම ආපහු හරවන්නට ව ඩ කටයුතු කරනවාද න ද කියල්‍ා. මශක පළුදව නි ප්‍ර ථනය ඒකයි. ඔබතුමා නිකම් වශට්ට යන්ශන් න අව ශකළින් ේත්තරයක්ත ල්‍බා ශදන්න.

ඊළෙට ශදව නි ප්‍ර ථනය ව ශයන් මම අහනවා ශම් වාශක ශදයක්ත මතු සිදු ශනාවන්නට මහ බ ැංකුශන සථවාධීනත්වශේ නාමශයන් තමතමන්ට ඕනෑ ඕනෑ ිධධියට ව ප් ව ඩි කර ගන්නට දඩ ශනාතබන ආකාරයට පනතට සැංශ ෝධනයක්ත ශගන එන්න කටයුතු කරනවාද න ද කියල්‍ා.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරමකන මසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු රාජය ඇම අතුමනි මටත් ප්‍ර ථනයක්ත අහන්න අශබනවා. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දක්තමනට ප්‍ර ථනය අහන්න ගරු මන්ීතුමා. ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Hon. Member, I am confident that you will ask a more sensible question than what the Hon. Leader of the Opposition asked.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරමකන මසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මට ශම් අවසථාාව ල්‍බා දුන්නාට සථතු අයි ගරු කාානායකතුමනි. පළුදශවන්ම මම කියන්න ඕනෑ ිධපක්තෂ නායකතුමා සහ අපි කණ්ඩඩායම - ඔක්තශකෝම - එකටයි ව ඩ කරන්ශන් කියන එක. ඒක මම ප හ ිරලිව කියන්න ඕනෑ.

ශදවනුව කියන්න ඕනෑ ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකු පනත ශකනශකාට සථවාධීන මහ බ ැංකුවක්ත අශබන්න ඕනෑ කියන ඒ මූල්‍ධර්මයට අපි එකෙ වුණු බව. නුදත් වගවීම පිළිබඳව යම්කිසි ශවනසථවීම් කරන්න ඕනෑ කියල්‍ා එදා අපි ශපෞ ගලිකවත් කාමරශේදී හුද ශවල්‍ා සාකච්චඡා කළා. මම ඊට පසුව ඒ ශයෝජනා ශගනාවා. ඊට පසුව ති අප අතුමා සමහර ඒවාට ිධරු ධ වුණා කියන ඔය කාාව ආවා. ඒ ශවල්‍ාශන මට මතකයි ගරු අගම අතුමාත් ශම් සභාශන හිටියා. මම කිනවා අගම අතුමනි ශම්ක කරන්න එපා මහ බ ැංකුව සථවාධීන ශවන්න ඕනෑ නුදත් මහ බ ැංකුවට වගකීමක්ත අශබන්න ඕනෑ වගවීමක්ත අශබන්න ඕනෑ කියල්‍ා. නුදත් ගරු කාානායකතුමනි ශබාශහාම කනගාපයි කියන්න ඒක ප්‍ර අක්තශෂථප වුණා. ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුවටත් වගවීමක්ත අශබන්න ඕනෑ. ගරු සුසි් ශේමජයන්ත ඇම අතුමාත් ශම් අවසථාාශනදී ගරු සභාශන දන්නවා. එතුමාත් එකෙ ශවනවා ශම් ප්‍ර අපත් අය ග න. වගවීමක්ත අනිවාර්යශයන්ම අශබන්න ඕනෑ. ශම්ක ද න් වුණත් කරන්න කියන එකයි මශක ශයෝජනාව.

ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි ිධශ ථෂශයන්ම හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමාත් දරාන් ිධක්‍රමරත්න ම අතුමාත් ශම් පනත් ශකපම්පත සම්මත කරන අවසථාාශන ිධවාදශේදී සභාව තුළත් සභා ග ශබන් පිටදීත් අපිත් එක්තක දීර්ඝව සාකච්චඡා කළා. නුදත් ඇත්තටම ශම් කියන කාරණාව පිළිබඳව සාකච්චඡාවක්ත කශළථ න හ . දතා ප හ ිරලියි ශම් කියන කාරණාවත්. ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුවට තමන්ශක ුදද් ප්‍ර අපත් අය ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධශයන් ශ පාල්‍න ඇඟිලි ග සීමක්ත ශවන්ශන් න තුව පව අන තත්ත්වයට ග ළශපන ආකාරයට ුදද් ප්‍ර අපත් අය ක්‍රියාත්මක කරන්නට අව ය නිදහස සහ සථවාධීනත්වය ල්‍බා දීමට කටයුතු කරල්‍ා අශබනවා. එක කාරණයක්ත තමයි ශම් ඇ අ ශවල්‍ා අශබන තත්ත්වයත් පනතත් අතර සහසම්බන්ධයක්ත න හ කියන එක. ඊළෙට ඒ පනත් ශකපම්පතට ශමත නදී සැංශ ෝධන දිරිපපත් කර දී දරාන් ිධක්‍රමරත්න මන්ීතුමා සහ හර්ෂ ද සි් වා මන්ීතුමා ශයෝජනා කිහිපයක්ත ශගනාවා සැංශ ෝධන ව ශයන් දිරිපපත් කරන්න. අපි ඒ අවසථාාශනදී ති අප අතුමාශගන් ිධමසීමක්ත කළා. ශමාකද ශම් පනත් ශකපම්පත සම්බන්ධශයන් පාර් ථව රාශියක්ත අධිකරණයට ගිහි් ල්‍ා ශරථෂථඨාධිකරණය ිධසිනුත් සැංශ ෝධන අපට නිර්ශ කරල්‍ා අබුණා ගරු කාානායකතුමනි. ඒ අනුව කටයුතු කිරීශම් වගකීමක්ත රජයට අබුණා. එත නදී ප හ ිරලිවම ති අප අතුමා ශපන්වා දුන්ශන් ශරථෂථඨාධිකරණය ිධසින් ල්‍බා දීල්‍ා අශබන නිශයෝග අනුව කටයුතු කිරීශම් ව දගත්කම සහ ඒ අශබන ශයෝජනා ශකාශතක්තදුරට ඒ අවසථාාශන කාරක සභාශනදී සැංශ ෝධන හ ටියට ඇතුළත් කර ගන්න ුවළුවන්ද බ ිපද කියන කාරණය පිළිබඳවයි. අපි වගබල්‍ා ගත්තා ශරථෂථඨාධිකරණය ිධසින් ල්‍බා දීුව තීන්දුවල්‍ට පිපබාහිර තීන්දු ශනාශගන ඒ අනුව කටයුතු කරන්න.

ගරු කාානායකතුමනි අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාව රජයටත් පාර්ලිශම්න්තුවටත් ශම් සම්බන්ධශයන් ඔවුන්ශක නිරීක්තෂණ ඇතුළත් වාර්තාව කඩිනමින් ල්‍බා ශදයි කියල්‍ා. ඒ වාර්තාව ල්‍බා දුන්නාට පසුව අපට ුවළුවන් ඒ පිළිබඳව ුවළු් ව සාකච්චඡා කරල්‍ා යම් යම් ශවනසථකම් සිදු ිධය යුතුද සැංශ ෝධන ශකන්න ඕනෑද කියා බල්‍ල්‍ා කටයුතු කරන්න.

1151 1152

[ගරු ශ හාන් ශසථමසිැංහ මහතා]

20 මාර්තු 01

ගරු කාානායකතුමනි ශමත න අශබන ප්‍ර ථනය වන්ශන් ශම් රට දසථසරහට ශගනිය දී ඇ අ ශවල්‍ා අශබන තත්ත්වය පිළිබඳව අවධානය ශවනත් අතකට ශයාුද කරන්න යම් යම් කණ්ඩඩායම් ේත්සාහ කරන එකයි. ශම් ඇ අ ශවල්‍ා අශබන තත්ත්වයට රජය හ ටියට ම ිරහත්වීමක්ත කරන්න අපට ුවළුවන්. ඒකයි ජනාධිප අතුමා ප හ ිරලිව කිනශන ුදද් කාරක සභාශන වාර්තාව ආවාට පසුව පාර්ලිශම්න්තුව තීන්දුවක්ත ගන්න කියල්‍ා. ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන්න අපි සූදානමින් දන්නවා. දසථශස් ල්‍ා අපට වාර්තාව ල්‍බා ශදන්න කියල්‍ා මම දතාම ශගෞරවශයන් ද් ල්‍නවා.

ගරු (පූජය) අුරලිවේ රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (පූජය) අතුරලිශේ රතන සථවාමීන් වහන්ශසථ. ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ශමතුමන්ල්‍ා අශ් හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමාව ද න් වර්ණනා කරනවා. අපි ඒ ග න සතුප ශවනවා. හ බ යි ගරු කාානායකතුමනි ුවදුම ව ශේ කියන්ශන් ඔබතුමා අවුරුදු ශදකක්ත අසථශසථ එතුමාට රජශේ ුදද් පිළිබඳ කමිපශන සභාප අකම දුන්ශන් න අ එක.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඕවා පරණ කාා ශන්. ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) පරණ කාා ශනාශවයි. එතුමාශක වටිනාකම ද න් තමයි ඔබතුමන්ල්‍ා ශත්රුම් අරශගන අශබන්ශන්. අපි සටන් කළා එතුමාට රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාශන සභාප අ ධුරය ශදන්න කියල්‍ා. නුදත් අවුරුදු ශදකක්ත දුන්ශන් න හ .

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද න් හිප ඒක ශත්රුම් අරශගන අශබනවා ශන්. ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ද න් හිර වුණාම හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමාශක ේදන ද් ල්‍නවා. ල්‍ේජා න ද? ආණ්ඩුවක්ත ශන්ද ඔබතුමන්ල්‍ා? ඇත්තටම ඔබතුමන්ල්‍ා ආණ්ඩුවක්තද? ල්‍ේජා න ද?

ගරු ව සාන් වසේමසිංස මසතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි මම හිතන ිධධියට ල්‍ක්තෂථමන් කිිපඇ් ල්‍ මන්ීතුමාත් එතුමන්ල්‍ාශක ප ත්ශත් දන්න ආර්ිකය

පිළිබඳව දන්නා කණ්ඩඩායමකින් ේපශදසථ ල්‍බා ගත්ශතාත් ශහාඳයි. ල්‍ක්තෂථමන් කිිපඇ් ල්‍ මන්ීතුමා ඒ ේපශදසථ ගත්ශතාත් එතුමාට ිධපක්තෂශේ ප්‍රධාන සැංිධධායකකම මීට වඩා ශහාඳට කරන්න ුවළුවන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පූජය අතුරලිශේ රතන සථවාමීන් වහන්ස ඔබවහන්ශසථශක ප්‍ර ථනය අහන්න.

ගරු (පූජය) අුරලිවේ රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කාානායකතුමනි ගරු ුදද් රාජය ඇම අතුමා ප්‍ර ථන ශගාඩකට ේත්තර දුන්නා. ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් ප්‍ර ථනයට අදාළව ිධපක්තෂයත් ආණ්ඩුවත් දසථශස් ල්‍ාම කාා කරන්න ඕනෑ කාරණාවක්ත අශබනවා. ශම් ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකු පනත පටන් ගත්ශත් කවදාද? මශක ද තිශම් හ ටියට 19 9දී. ඒ පනත කියවා බල්‍ල්‍ා -

ගරු කාානායකතුමනි මම තත්පර 30යි ගන්ශන්.

ශම් පනත ශගනාශනත් ඔබතුමන්ල්‍ා. ඒ නිසා ශම් අර්බුදය ග න ශදපාර් ථවයම කාා කරල්‍ා යළි සල්‍කා බල්‍න්න කියල්‍ා මම ද් ල්‍ා සිටිනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සථවාමීන් වහන්ස සථාාවර නිශයෝග 7( ) යටශත් ඔබවහන්ශසථශක ප්‍ර ථනය අහන්නශකෝ. ද න් ඔය ග න ිරගටම කාා කළා ශන්.

II

උුර සස නැ වෙනහිර ප ාමකවල වයෝජිත සූර්තය

බල ෂණති වයාපෘති வடக்கு மற்றும் கிைக்கு மாகாணங்களில் உத்சதச

சூாிய சக்தி மின் உற்பத்திக் கருத்திட்டம் PROPOSED SOLAR POWER PROJECTS IN THE NORTH AND THE

EAST ගරු (පූජය) අුරලිවේ රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කාානායකතුමනි සථාාවර නිශයෝග 7 ( ) යටශත් මම පහත ප්‍ර ථනය දිරිපපත් කරනවා.

බල්‍ ක්ත අය යනු රටක සථවාධීනත්වය පිළිබඳ දතා ව දගත් නිර්ණායකයක්ත. ශමාකද අශ් රශට්ට බල්‍ ක්ත අය අපි සතු ශනාශවයි නම් ඕනෑම රටකට අප පාල්‍නය කරන්න ුවළුවන්. ශම් වනිධට ුවනර්ජනතිය බල්‍ ක්ත අයට අදාළව ේතුරු හා න ශෙනහිර පළාශත් අක්තකර දහසථ ගණනක්ත අදානි සමාගමට ල්‍බා දී ඇ අ බවත් ිධදුලි ඒකකයක්ත මිල්‍දී ග තිමට ශයාදවන ුදදල්‍ රුපිය් ]0ක්ත වන බවත් ප්‍රකා වී අශබනවා. ඒවා මාධයවල්‍ ගිය ශතාරතුරු.

1153 1154

පාර්ලිශම්න්තුව

සාමානය වහල්‍ මත ශසෝල්‍ා ප නල්‍ සිධ කිරීශමන් ල්‍බන ිධදුලියට ශගවන ුදදල්‍ ශම් වනිධට රුපිය් 0කට ආසන්න ශවනවා. ඒක ශබාශහෝ කාල්‍යක්ත රුපිය් ක්ත 1ක්ත වාශක අු ුදදල්‍කට අබුශණ්ඩ. අද ඒක ප්‍රමාණය අනුව රුපිය් 37ක 38ක වාශක ප්‍රමාණයකට ගිහි් ල්‍ා අශබනවා. ඒක ශහාඳ තත්ත්වයක්ත. ඒ ග න අපි ඇම අතුමාට සථතු අවන්ත ශවනවා. අපි ඒක ිරගටම ද් ලුවා. ශමාකද වාණිජමය ව ශයන් ඒ ග න ේනන්දු ශවන නිසා ඒ ුදදල්‍ ව ඩි වුණාට ප්‍ර ථනයක්ත න හ . නුදත් ප්‍ර ථනය අශබන්ශන් අපි අදානි සමාගශමන් පමණක්ත රුපිය් ]0කට ගන්නවා නම් ඒ ුදද් අපි ිධශ ීය සමාගමකට තමයි ශගවන්ශන් කියන ග ටලුව ප න නඟින නිසා. ඒ පිළිබඳව ඇම අතුමා ප හ ිරලි කරයි.

සූර්යාශල්‍ෝකය හා සුළෙ අපට සථවාභාිධකව ල්‍ ශබන ශදයක්ත. එශහත් අවසානශේ සූර්යාශල්‍ෝකය හා සුළැං ප්‍රභව ිධශ ීය සමාගමකට දුන් පසු අපහට ඇ අ වාසිය අහිමි ශවනවා. ද නට පවත්නා තාප බල්‍ාගාර හා ජල්‍ ිධදුලි බල්‍ාගාරවලින් ල්‍බා ගන්නා ිධදුලියට අමතරව තවත් ිධදුලිය තුශනන් එකක ිධතර ප්‍රමාණයක්ත දන්ධන දහනය සහ ශවනත් ිධිධධ මාර්ගවලින් අපට අව ය ශවනවා. ඒ අනුව එය ශමගාශවාට්ට 1 000ක්ත පමණ කියල්‍ා අපට අනුමාන ව ශයන් හිතන්න ුවළුවන්. ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ ශමාගාශවාට්ට 1 000 ුවනර්ජනතිය බල්‍ ක්ත අශයන් ල්‍බා ග තිම තමයි පසුගිය ආණ්ඩුශන ප්‍ර අපත් අය අනුව සහ ද නට හදුව ජනන ස ල්‍ සථම අනුව අශබන්ශන්. අපි දන්නවා ල්‍ැංකා ිධදුලිබල්‍ මණ්ඩඩල්‍ය ඒක දිරිපයට ශගනයන්න දුන්ශන්ම න හ කියල්‍ා. ග් අඟුරුවල්‍ට හා ශවනත් ශ ව් වල්‍ට සහන ල්‍බා දුන්නාට කිසි කශල්‍ක ුවනර්ජනතිය බල්‍ ක්ත අයට සහන ල්‍බා දුන්ශන් න හ . ඒ වාශකම dendro power එක්ත කාල්‍යක යම්කිසි ආකාරයක වර්ධනයක්ත අබුණා. ඒවා පවා පසුගිය කාල්‍ශේ - වර්තමාන ඇම අතුමාශක කාල්‍ශේ ශනාශවයි - ඊට කලින් කාල්‍ශේ සම්පූර්ණශයන් ිධදුලිබල්‍ මණ්ඩඩල්‍ය ිධසින් අවධර්යවත් කරනු ල්‍ බුවා.

ශකශසථ වුණත් ද න් අපි දන්නා ිධධියට යම්කිසි භූමියක ශසෝල්‍ා ප නල්‍ සිධ කරනවා නම් ක ල්‍ෑ කපල්‍ා සු ද කරල්‍ා ඒක කරන්න ඕනෑ. ශබාශහෝ රටව් ඒක බහුිධධ ිධධියට තමයි කරන්ශන්. එහි යටි වගා අශබනවා. ඒක බහුිධධ ිධධියට පාිධච්චි කරනවා. ශම් අදානි සමාගමත් එක්තක ඇ අ කර ගත්ත ගිිධසුම අනුව ශම් දඩම් පාිධච්චි ශවන්ශන් ශකාශහාමද? එහි ිධදුලිය පමණක්ත නිපදවනවා කියල්‍ා ගත්ශතාත් ඒශක්ත අපට අවාසි ත න් ශගාඩක්ත අශබනවා. ඊළෙට පිපසර තත්ත්වය ග න අපි අනිවාර්යශයන්ම අවධානයට ශයාුද කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව

1. ේතුරු පළාශත් ශසෝල්‍ා ප නල්‍ සිධ කිරීමට අපි තිතයනුකූල්‍ව කලින් ීනනයට ශටන්ඩරය ල්‍බා දුන්නා. ඒ ශටන්ඩරය ඔවුන් ල්‍බා ගත්ශත් තිතයනුකූල්‍ ශටන්ඩර් පටිපාටිය යටශත්යි. ඒක අශහෝසි කළා. ඒ අශහෝසි කශළථ ශකාශහාමද? ඒකට ශහථතුව ශමාකක්තද?

2. අදානි සමාගමට ශසෝල්‍ා ප නල්‍ සිධ කිරීමට දඩකඩ ල්‍බා දීශම්දී අනුගමනය කළ ප්‍ර අපත් අය කුමක්තද? එය තිතයනුකූල්‍ද?

3. එක ඒකකයක්ත සඳහා ශගවනු ල්‍බන ුදදල්‍ කීයද?

4. ල්‍බා දී ඇ අ දඩම් ප්‍රමාණය හා ශමගාශවාට්ට ප්‍රමාණය කීයද?

ශබාශහාම සථතු අයි.

ගරු කංචන විවේවසේකර මසතා (විදුලිබල සස බල ෂණති අමාතයුමා) (மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු කාානායකතුමනි ගරු පූජය අතුරලිශේ රතන සථවාමීන් වහන්ශසථ ිධසින් සථාාවර නිශයෝග 7( ) යටශත් අසන ල්‍ද ප්‍ර ථනයට පිළිතුරු ශමශසථයි.

1. ශම් සම්බන්ධශයන් ීනනයට ශටන්ඩරයක්ත ල්‍බා දී ශනාම ත. ීනන රජය එව නි ද් ලීමක්තද කර න ත.

2. අදානි සමාගමට ශසෝල්‍ා සිධ කිරීශම් වයාපෘ අයක්ත සඳහා අනුම අයක්ත ල්‍බා දී ශනාම ත.

3. සහ . ප න ශනානඟී.

ගරු කාානායකතුමනි අතුරලිශේ රතන සථවාමීන් වහන්ශසථ ශම් ප්‍ර ථන හතර ශයාුද කරමින් යම් ප්‍රකා යකුත් කළා. ඒ තමයි අදානි සමාගම ට අක්තකර දහසථ ගණනක්ත ල්‍බා දීල්‍ා ිධදුලි ඒකකයක්ත මිල්‍දී ගන්න රුපිය් ]0ක වාශක ුදදල්‍ක්ත ශයාදවන බව මාධයශයන් ප්‍රචාරය කර අශබනවා කියන එක. ගරු කාානායකතුමනි ශම් ප්‍රකා ය කශළථ මාධයශයන් ශනාශවයි ිධම් වීරවැං හිටුව ඇම අතුමා. ිධම් වීරවැං හිටුව ඇම අතුමාට අදානි සමාගශමන් එශහම ශයෝජනාවක්ත දුන්නාද කියල්‍ා මම දන්ශන් න හ . ශමාකද ශ්‍රී ල්‍ැංකා රජයට ිධදුලිබල්‍ මණ්ඩඩල්‍යට ඇග යීමට ල්‍ක්ත කිරීම සඳහා දී අශබන ශයෝජනාශන ඇතුළත් වන්ශන් ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් ත ද ම 897ක්ත. ගරු කාානායකතුමනි ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් ත ද ම 897ක්ත කියන්ශන් රුපිය් 7.1]යි.

පසුගිය කාල්‍ශේ - 0 3- ශම් පාර්ලිශම්න්තුශනදී ඔබ වහන්ශසථම අශපන් ද් ලීමක්ත කළා අපට ශචෝදනාවකුත් කළා වහල්‍ය මත සිධ කරන සූර්ය ප නල්‍වල්‍ට ඒකකයකට ශදන්ශන් රුපිය් යි එථ කටයුත්ත වධර්යවත් කිරීම සඳහා feed-in tariff එක යටශත් එම ුදදල්‍ රුපිය් ]ක්ත ]0ක්ත දක්තවා ශගන යන්න කියල්‍ා. අපි ඒ අවසථාාශන කමිපවක්ත පත් කරල්‍ා ඒ ශවල්‍ාශන අබුණු ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් එශක්ත අගය අ ශ් අබුණු ශපාලී අනුපා අකය ආනයන ිධයදම කියන ශම් කාරණාත් එක්තක බල්‍ල්‍ා ඒ feed-in tariff එක හරහා ඒකකයට ශගවන ුදදල්‍ රුපිය් 37ක්ත දක්තවා ශගන ගියා. වහල්‍ය මත සිධ කරන සූර්ය ප නල්‍ ිධදුලි ඒකකයට රුපිය් 37ක්ත ද න් අපි ශගවනවා. එතශකාට feed-in tariff එක හරහා 10 megawattsවල්‍ට වඩා අු ground-mounted solar වාශකම සුළැං බල්‍ාගාරවල්‍ටත් feed-in tariff එකක්ත අශබනවා. ගරු කාානායකතුමනි ඒ feed-in tariff එක හරහා 10 megawattsවල්‍ට වඩා අු නම් සුළැං බල්‍ාගාරවල්‍ට ඒකකයට රුපිය් 3කට ව ඩි ුදදල්‍ක්ත අපි ද නුත් ශගවනවා.

අදානි සමාගශමන් -ඔබ වහන්ශසථ ප්‍ර ථනය අහල්‍ා අබුශණ්ඩ ශසෝල්‍ා වයාපෘ අයක්ත ග න- ශසෝල්‍ා වයාපෘ අයක්ත සඳහා ශයෝජනාවක්ත අපට දීල්‍ා න හ . සුළැං වයාපෘ අයක්ත ශවනුශවන් ඔවුන්ශක ශයෝජනාවක්ත අපට දීල්‍ා අශබනවා. හ බ යි ඒ දීල්‍ා අශබන ශයෝජනාශන ශකායි ත නකවත් රුපිය් ]0ක්ත පිළිබඳ ශයෝජනාවක්ත න හ . එශහම ශයෝජනාවක්ත අපි අරශගනත් න හ . ඒ ල්‍බා දී අශබන ශයෝජනාව තුළ ඒකකයකට රුපිය් 30කට ව ඩා අු ුදද් ප්‍රමාණයක්ත තමයි සඳහන්ව අශබන්ශන්. අපි ශසෝල්‍ා ිධදුලිය ඒකකයකට රුපිය් 37ක්ත ද න් වනශකාට ශගවනවා. ශ ීය සමාගම්වලින් ල්‍බා ගන්නා ිධදුලියට අපි feed-in tariff

1155 1156

[ගරු (පූජය) අතුරලිශේ රතන හිමි]

20 මාර්තු 01

එශකන් රුපිය් 3ක්ත ශගවනවා. ඒ නිසා මම ිධ ථවාස කරනවා අපට ිධදුලිය ඒකකයක්ත රුපිය් 30කට වඩා අුශවන් හම්බ ශවනවා නම් ඒක අශ් රටට ල්‍ ශබන වාසියක්ත බව.

ඒ වාශකම ගරු කාානායකතුමනි අපි පසුගිය කාල්‍ශේ යාපනය අර්ධ වීපශේ වයාපෘ අයක්ත සඳහා ශටන්ඩර් ක ඳවීමක්ත කළා. සථවාමීන් වහන්ස ඔබ වහන්ශසථ අහල්‍ා අබුශණ්ඩ ීනනයට දුන්නා ද කියන එකයි. ඔබ වහන්ශසථ අහුව ප්‍ර ථනය ව රැිරයි. ීනන රජශයන් ඇිධ් ල්‍ා ශයෝජනාවක්ත දුන්ශන් න හ . ීනනයටවත් දන්ිරයාවටත් අශ් රජය එව නි ශමානවාවත් දීල්‍ා න හ . ඒ රටව් නිශයෝජනය කරන ිධිධධ ආශයෝජකයන් ඇිධ් ල්‍ා ශයෝජනා දීල්‍ා අශබනවා. එතශකාට ිධදුලිබල්‍ මණ්ඩඩල්‍ය ශටන්ඩර් ක ඳවීමක්ත කළා අපි ුදද් ආශයෝජනය කරල්‍ා යාපනශේ අශබන දූපත් තුනක ුවනර්ජනතිය බල්‍ ක්ත අශයන් ිධදුලිය නිපදවන වයාපෘ අයක්ත සිදු කිරීම සඳහා. ඒකට ිධදුලිබල්‍ මණ්ඩඩල්‍යට ශඩාල්‍ර් මිලියන 10ක්ත ව ය ශවනවා කියල්‍ා ඇසථතශම්න්තු කරල්‍ා අබුණා. හ බ යි ඒ ශවල්‍ාශන දන්ිරයානු රජය ම ිරහත් ශවල්‍ා කිනවා ඒකට අශ් රශට්ට ුදද් ව ය කරන්න එපා ඒ දූපත් තුශන් ඒ ිධදුලි වයාපෘ අයට ශඩාල්‍ර් මිලියන 11ක ුදදල්‍ක්ත සම්පූර්ණ මූල්‍ය ප්‍රදානයක්ත හ ටියට අපට ල්‍බා ශදන්නම් කියල්‍ා. ද අන් අපි අශ් ුදද් පාිධච්චි කරල්‍ා ඒ වයාපෘ අය කරනවාද? ශමාකද එථ ුදදල්‍ අපට ල්‍ ශබන grant එකක්ත. අපට ල්‍ ශබන්ශන් ණයක්ත ශනාශවයි ප්‍රදානයක්ත. ඒ ප්‍රදානය තුළින් අපි ඒ වයාපෘ අය කරනවාද? ඒ නිසා ඒ ුදද් ප්‍රදානය තුළ අපි ශටන්ඩර් ක ඳවීමක්ත කරල්‍ා අශබනවා. ඒ ශටන්ඩර් ක ඳවීමට අනුව එම වයාපෘ අය සමාගමකට භාර දීල්‍ා අශබනවා. ඒ සඳහා අශ් රටින් සත ]ක්තවත් ද න් ව ය ශවන්ශන්ත් න හ අනාගතශේදී ව ය ශවන්ශන්ත් න හ . ඒ වයාපෘ අශේ සම්පූර්ණ ප්‍ර අල්‍ාභය ල්‍ ශබන්ශන් යාපනශේ නයින අන නාගදීප ඇතුළු දූපත් තුනක ජීවත් ශවන ජනතාවට. ඒ වාශකම ගරු කාානායකතුමනි ඒ අධයයනය කරන ආයතන ිධසින් ඒ කටයුතු කර ඔවුන්ශක යම් නිර්ශ අශබනවා නම් ඒ අනුව පිපසර ඇග යීම් වාර්තා අපට ල්‍බා ශදන්න ඕනෑ. ඒ නිර්ශ අනුව තමයි අශ් ඊළෙ වයාපෘ අය අපි කරනවා ද න ද කියන තීන්දුව ල්‍බා ශදන්ශන්.

ද න් මතයක්ත හදල්‍ා අශබනවා අපි සුළැං බල්‍ාගාර වයාපෘ අයක්ත අදානි සමාගම මාර්ගශයන් හදන්න යනවා අදානි සමාගම එය කරන හින්දා පිපසර හානියක්ත සිදු ශවනවා කියල්‍ා. ශම් තුළින් පිපසර හානියක්ත සිදු ශවනවා කියල්‍ා පිපසර අධයයන වාර්තාශන සඳහන් වී අශබනවා නම් ඒ වයාපෘ අය අදානි සමාගම කළත් ඒ හානිය සිදු ශවනවා ශ ීය සමාගමක්ත කළත් ඒ හානිය සිදු ශවනවා. එශහම නම් අපි ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක්ත ගන්න ඕනෑ. පිපසර ඇග යීම් වාර්තාශන කියනවා නම් මන්නාරශම් සුළැං බල්‍ාගාර දිර කරන්න බ හ කියල්‍ා එශහම නම් ඒ වයාපෘ අය අදානිට හම්බ ශවන්ශන්ත් න හ ශ ීය සමාගම්වල්‍ට හම්බ ශවන්ශන්ත් න හ . එශහම නම් ඒ ප්‍රශ ය ුවනර්ජනතිය කල්‍ාපයක්ත හ ටියට නම් කර අශබන එක අපි දවත් කරන්න ඕනෑ. ශමාකද අශ් රශට්ට මන්නාරම ප්‍රශ ය ග සට්ට කර අශබනවා සුළැං බල්‍ය ශහාඳටම අශබන ප්‍රශ ය හ ටියටත් ශම් ප්‍රශ ය ිරයුණු කරල්‍ා සුළැං බල්‍ශයන් ුවනර්ජනතිය බල්‍ ක්ත අය නිපදිධය යුතුය කියල්‍ාත්. ඒ බව අක්තශවරළ සම්බන්ධ ශල්‍ෝක බ ැංකු වාර්තාශන අශබනවා.

මීට ශපර වාර්තාවල්‍ සඳහන්ව අශබනවා ශමත න තමයි ශහාඳම ත න කියල්‍ා. ගරු කාානායකතුමනි යම්කිසි ඇගයීම් වාර්තාවක අශබනවා නම් "ශමන්න ශම් නිර්ශ වල්‍ට අනුකූල්‍ව කටයුතු කරන්න" කියල්‍ා ඒ නිර්ශ වල්‍ට යටත්ව තමයි අපි ඒ වයාපෘ අයට අනුම අය ල්‍බා ශදන්ශන්.

ශකශසථ ශවතත් ශමම ප්‍ර ථනය ඇසීම පිළිබඳව මම ගරු රතන සථවාමීන් වහන්ශසථට සථතු අවන්ත ශවනවා. ශමාකද මට ඒකට

ේත්තරයක්ත ල්‍බා ශදන්න ත නක්ත අබුශණ්ඩ න හ . මාධයශයන් ශනාශවයි ඒක වාර්තා කශළථ. ිධම් වීරවැං ම අතුමායි ඒක වාර්තා කශළථ. මම දන්ශන් න හ අදානි සමාගම ශහෝ ශවනත් කවුරුන් ශහෝ ඇිධ් ල්‍ා එතුමාට ශපෞ ගලිකව එශහම ශයෝජනාවක්ත දීල්‍ා අශබනවාද කියල්‍ා.

ගරු (පූජය) අුරලිවේ රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ඇම අතුමනි ීනන රජයට ශනාශවයි ීනන සමාගමකට තමයි ශටන්ඩර් පටිපාටියට අනුව ඔය දූපත් තුශන් solar panels සිධ කරන්න දුන්ශන්. මම අහල්‍ා අශබන්ශන් සාධාරණ ප්‍ර ථනයක්ත.

ගරු කංචන විවේවසේකර මසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔබවහන්ශසථ අහල්‍ා අශබන්ශන් ීනනයට දුන්නාද කියල්‍ා.

ගරු (පූජය) අුරලිවේ රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම ප හ ිරලිව ශම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ීනනය කිනවාම ීනනශේ රජයට සම්බන්ධ සමගාමී ශකාම්ප නි අශබනවා ීනන ශකාම්ප නි අශබනවා. ඒ ශවල්‍ාශන තානාප අතුමා ේතුරු පළාතට ගිහි් ල්‍ා එම වයාපෘ අ ආරම්භ කිරීශම් ේත්සවවල්‍ට සහභාගි වුණා. එය ශටන්ඩර් පටිපාටියක්ත යටශත් තමයි ීනන සමාගමකට දුන්ශන්. මම අහල්‍ා අශබන්ශන් සාධාරණ ප්‍ර ථනයක්ත. ඒ තමයි එය අශහෝසි කශළථ කුමන ශහථතුවක්ත ේඩද කියන ප්‍ර ථනය.

ගරු කංචන විවේවසේකර මසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කාානායකතුමනි ඒක අශහෝසි කරන ශවල්‍ාශන අමාතයවරයා හ ටියට කටයුතු කශළථ මම ශනාශවයි. ගරු අතුරලිශේ රතන සථවාමින් වහන්ස ඒ ශවල්‍ාශන අමාතයවරයා හ ටියට කටයුතු කශළථ ඔබවහන්ශසථල්‍ා එක්තක ද න් ිධපක්තෂශේ දන්න මන්ීවරශයක්ත. ඒ ශවල්‍ාශන එය අශහෝසි කරන තීන්දුවකුත් අබුණා. එව නි තීන්දුවක්ත ශගන අබුශණ්ඩ ඇයි? අපි ඒ සඳහා රජශේ ුදද් ව ය කරනවා නම් තමයි ශටන්ඩර් කරල්‍ා අුම ල්‍ැංසුව තබුව සමාගමට ශටන්ඩර් එක ශදන්න තීරණය කරල්‍ා අබු ශණ්ඩ. හ බ යි ඒ ශටන්ඩර් එකට අනුව ුදද් ශදන්නත් ඕනෑ ිධදුලිබල්‍ මණ්ඩඩල්‍ය ශහෝ රජය ශන්. ප්‍රදානයක්ත හ ටියට ල්‍ ශබනවා නම් අපට ඒක ශටන්ඩර් කරන්න බ හ . ඒක ප්‍රදානයක්ත හ ටියට ල්‍ ශබන නිසා ඒ ශටන්ඩරය අවල්‍ැංගු කළා. ගරු ජී.එ් . පීිපසථ අමාතයතුමාත් ඒ ශවල්‍ාශන ක බිනට්ට මණ්ඩඩල්‍ශේ හිටියා. ඒ ශවල්‍ාශන තීන්දුවක්ත ගත්තා ශටන්ඩර් ක ඳවීමක්ත කරන්ශන් න තුව අශ් රජශේ ුදද් ව ය කරන්ශන් න තුව දන්ිරයාශවන් ප්‍රදානයක්ත හ ටියට ල්‍ ශබන ුදදලින් ඒක කරන්න ඕනෑ කියල්‍ා. ඒක දන්ිරයාශන ප්‍රදානයක්ත හ ටියට ල්‍ ශබන ුදදල්‍ක්ත. ඒවාට අදාළව ශටන්ඩර් කරන ශවනම ප්‍ර අපාදන ක්‍රමයක්ත ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමයක්ත අශබනවා. ඒ ශටන්ඩර් ක්‍රමය අනුව ගිහි් ල්‍ා තමයි ද න් ඒ අලුත් සමාගම්වල්‍ට අවසථාාව දීල්‍ා අශබන්ශන්. හ බ යි ඒ සඳහා සත පහක්ත ශහෝ අශ් රටට අශ් රජයට ිධදුලිබල්‍ මණ්ඩඩල්‍යට ද න් ව ය ශවන්ශන් න හ අනාගතශේ ව ය ශවන්ශන්ත් න හ .

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාැං නිශනදනය ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජය ඇම අතුමා.

1157 1158

පාර්ලිශම්න්තුව

විශ්‍රාම වැප් ස සස සමාජ කරෂණෂඅ අරමුදල්

සම්බන්ග ගැ : සේවවද් ක යුු රාජය

අමාතයුමාවේ ප්‍රකා ය ஓய்வூதியம் மற்றும் சமூக பாதுகாப்பு நிதியம்

ததாடர்பான சிக்கல்கள்: உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க

அகமச்சாினது கூற்று ISSUES RELATED TO PENSION AND SOCIAL

SECURITY FUNDS: STATEMENT BY STATE

MINISTER OF HOME AFFAIRS ගරු අව ෝක ප්‍රියන්ත මසතා (සේවවද් ක යුු රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த - உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ගරු කාානායකතුමනි ිධපක්තෂ නායක ගරු සජිත් ශේමදාස ම අතුමා ිධසින් පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 7( ) යටශත් 0 ශපබරවාිප 0වන ිරන අසන ල්‍ද ප්‍ර ථනශේ 01 0 සහ 01 ශකාටසථවල්‍ට රාජය පිපපාල්‍න සථවශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාල්‍න අමාතය ගරු ිරශන්ෂථ ගුණවර්ධන ම අතුමා ශවනුශවන් මා පිළිතුර ල්‍බා ශදනවා.

01. 011- 0 0 දක්තවා කාල්‍ සීමාව තුළ පමණක්ත ිධරාම ශගාසථ ඇ අ ිධරාමිකයන්ශක ිධරාම ව ප් ිධෂමතාව දවත් කිරීම සඳහා (රාජය පිපපාල්‍න චක්‍රශ් 03/ 011හි ]. වගන් අශයහි ප්‍ර අපාදන අනුව) අව ය වන ුදදල්‍ දළ ව ශයන් රුපිය් මිලියන 7 70 කි. ද නට රට තුළ පව අන ආර්ික තත්ත්වය තුළ ශමම මූල්‍ය ප්‍ර අපාදන සපයා ග තිම අසීරු වී ඇ අ බ ිධන් ුදද් ආර්ික සථාායීකරණ හා ජා අක ප්‍ර අපත් අ අමාතයාැං ය ශමම මූල්‍ය ප්‍ර අපාදන සපයා ගත් පසු ශමම ශගවීම් කිරීම සම්බන්ධ නි ථිත ිරනයක්ත ප්‍රකා කළ හ කි වනු ඇත. තවද ශම් සම්බන්ධව ද නටමත් ුදද් අමාතයාැං ශේ අවධානය ශයාුද කර ඇ අ බව ද ව ඩිදුරටත් සඳහන් කරමි.

2024 වර්ෂශේ ජනවාිප මාසය සඳහා ිධරාමිකයන් 70 70ක්ත සහ ශපබරවාිප මාසය සඳහා ිධරාමිකයන් 707 3 ක්ත සඳහා ජනවාිප මාසයට අදාළ ිධරාම ව ප් ශගවීමට රුපිය් බිලියන 1කට ආසන්න ුදදල්‍ක්ත ද ශපබරවාිප මාසයට අදාළව ිධරාම ව ප් ශගවීම සඳහා රුපිය් බිලියන 7කට ආසන්න ුදදල්‍ක්ත ද ව ය වී ඇත.

එශමන්ම 0 වර්ෂශේ ජනවාිප මාසය සඳහා ිධරාමිකයන්ට පාිපශතෝෂික ශගවීමට රුපිය් බිලියන කට ආසන්න ුදදල්‍ක්ත ද 0 වර්ෂශේ ශපබරවාිප මාසය සඳහා ිධරාමිකයන්ට පාිපශතෝෂික ශගවීමට රුපිය් බිලියන පහකට ආසන්න ුදද් ද ව ය වී ඇත. එබ ිධන් ශමම ශගවීම් සම්බන්ධ තීරණ ල්‍බා ග තිශම්දී පව අන මූල්‍ය තත්ත්වය ස ල්‍කි් ල්‍ට ගත යුතු වන අතර ඒ සඳහා ුදද් ආර්ික සථාායීකරණ හා ජා අක ප්‍ර අපත් අ අමාතයාැං ය ිධසින් ල්‍බා ශදන ේපශදසථ අනුව කටයුතු කළ යුතු ශන.

ඒ අනුව ේපශදසථ ල්‍ බී ඇත්ශත් රජශේ ිධරාමිකයන් සඳහා ව ඩි කරන ල්‍ද රුපිය් ]00ක මාසික ජීවන ිධයදම් දීමනාව 0 අශේ් මස සිට ල්‍බා ශදන ශල්‍සය. ඒ අනුව ශම් සම්බන්ධශයන් රාජය පිපපාල්‍න චක්‍රශ් 03/ 0 නිකුත් කර ඇත.

02. රාජය ශසථවය ුවළු් වීමත් සමෙ රාජය ශසථවශේ තනතුරු සැං යාව දහළ යෑමත් ිධිධධ අමාතයාැං මඟින් තම ආයතන සඳහා බඳවා ග තිම් සිදු කර අබීමත් ශහථතුශවන් රාජය ශසථවකයන් සැං යාව වසිපන් වසර දහළ ශගාසථ ඇත. ඒ අනුව ිධරාමිකයන් සැං යාව ද ඊට සමානව වර්ධනය වීමක්ත ද කිය හ කිය. ශම් සම්බන්ධව ිධිධධ ආයතන හා ශදපාර්තශම්න්තු මඟින් කටයුතු කිරීම ිධරාමිකයන් සම්බන්ධ නිව රිර දත්ත වාර්තා නිසි පිපිර ශනාල්‍ බීමට ශහථතු වී ඇත.

තවද ිධරාම ව ප් ශදපාර්තශම්න්තුව ිධසින් සිිධ් ිධරාමිකයන්ට ශමන්ම සන්න ධ හුදදාවල්‍ ශසථවශේ නියුතු හුදදා සාමාජිකයන් ිධරාම යෑශම්දී ඔවුන් ශවත ද ිධරාම ව ප් ශගවීම සිදු කරයි. හුදදා ිධරාම ව ප් ශගවීම සිිධ් ිධරාම ව ප් ශගවීමට වඩා ශවනසථව සිදු ශකශර්. එහිදී ක්‍රියාන්ිධත රාජකාිපශේ ශයදී මිය ගිය හුදදා සාමාජිකයන්ශක ය ශපන්නන් ශවත (හුදදා සාමාජිකයාශක වයස අවුරුදු ]] දක්තවා) ව ප් හා දීමනා ශගවීම සිදු කරන අතර ජීවත්ව සිටින දුබල්‍තාවට පත් වූ හුදදා සාමාජිකයන් ශවත ශසථවා ිධරාම ව පප සමෙ අවුරුදු ]] දක්තවා ව ප් හා දීමනා සහ දුබල්‍තා ව පප ශගවීම සිදු ශකශර්. හුදදා සාමාජිකයාට අවුරුදු ]] සම්පූර්ණ වීශමන් පසු ිධරාම ව පප සමෙ සථාාවර දීමනා ශගවීම ද සිදු ශකශර්. ශම් ආකාරයට ත්‍රිිධධ හුදදා සාමාජිකයන් ශවත වර්ෂ 0 ] ශතක්ත ිධරාම ව ප් ශගවීමට සිදු වන බව නිරීක්තෂණය කර ඇත.

මීට අමතරව ක්‍රියාන්ිධත ශසථවශේ නිරත වූ ශපාලිසථ හා ිධශ ථෂ කාර්ය බල්‍කා නිල්‍ධාිපන් සම්බන්ධව ද ිධරාම ව ප් ශගවීම හා දීමනා ශගවීම සම්බන්ධව ිධටින් ිධට තීන්දු තීරණ ග තිමට සිදු ශන.

ඒ අනුව ගණනය කිරීම් සිදු කිරීශම්දී පව අන සැංකීර්ණතාව මත දිරිප වසර 10ක කාල්‍ සීමාව සඳහා ිධරාම ව ප් ිධයදම ුවශරෝකානය කිරීම ප්‍රාශයෝගිකව අපහසු වී ඇත.

2023 අය ව ය ශයෝජනා ද ස ල්‍කි් ල්‍ට ශගන ජා අක දායකත්ව ිධරාම ව ප් අරුදදල්‍ පිහිපවීම සඳහා වූ ශයෝජනා සමෙ අැංක 3/0393/101/0 0 හා 0 3.0 . ිරන අ අමාතය මණ්ඩඩල්‍ සන්ශ ය දිරිපපත් කරමින් ති අ ශකපම්පත් සම්පාදක ශදපාර්තශම්න්තුව ිධසින් පනත් ශකපම්පතක්ත සකසථ කරමින් පවතී.

03. අදාළ අමාතයාැං ය භාර ගරු අමාතයවරයා ිධසින් පිළිතුරු සපයනු ඇත.

04. අදාළ අමාතයාැං ය භාර ගරු අමාතයවරයා ිධසින් පිළිතුරු සපයනු ඇත.

05. අදාළ අමාතයාැං ය භාර ගරු අමාතයවරයා ිධසින් පිළිතුරු සපයනු ඇත.

06. දතා ුවළු් වූ ජා අක සමාජ ආරක්තෂණ ප්‍ර අල්‍ාභ ප ධ අයක අව යතාව රජය ිධසින් හඳුනාශගන ඇත. මධයම රජය පළාත් සභා පළාත් පාල්‍න ආයතන හරහා ක්‍රියාත්මක වන ිධරාම ව ප් සහ සහනාධාර ක්‍රම ද ශපෞ ගලික අැං ය හසුරුවන අර්ාසාධක අරුදද් සහ ිධරාම ව ප් ක්‍රම ද ශසෞ ය රක්තෂණ ක්‍රම ද ඒකාබ ධ කරමින් සමාජශේ සෑම ුව ගල්‍ශයකුම ආවරණය වන පිපිර දායකත්වය මත පදනම් වූ ප්‍ර අල්‍ාභ ක්‍රමයක්ත හඳුන්වා දීමට අව ය මූලික ශතාරතුරු සකසථ කරමින් පවතී. ඒ සඳහා ස ල්‍කිය යුතු කාල්‍යක්ත ගත ශවනවා. ශමාකද ශම්ක සැංකීර්ණ කාරණාවක්ත. මීට අදාළ ිධිධධ ආයතන ිධිධධ ශදපාර්තශම්න්තු ිධිධධ සැංසථාා අශබනවා. ඒ නිසා දිරිපශේදී ඒකාබ ධ ජා අක සමාජ ආරක්තෂණ ව ඩ පිළිශවළක්ත ශමම සභාවට දිරිපපත් කරනු ඇ අ.

1159 1160

20 මාර්තු 01

ගරු සජිමක වේමදාස මසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි -

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිධපක්තෂ නායකතුමා. ගරු සජිමක වේමදාස මසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහුව ප්‍ර ථනශයන් ශකාටසකට ිධතරයි ේත්තර ල්‍ බුශණ්ඩ. ශගාිධ ිධරාම ව පප ග නවත් ධීවර ිධරාම ව පප ග නවත් ේත්තරයක්ත ල්‍ බුශණ්ඩ න හ .

ගරු අව ෝක ප්‍රියන්ත මසතා (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කාානායකතුමනි ඒකට ේත්තරය ිධධියට වචන කිහිපයක්ත ශකටි ශ්ළියක්ත අශබනවා. ශම් ප්‍ර ථනය ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශක ිධෂයට තමයි අදාළ ශවන්ශන්. ඒ ප්‍ර ථනයට සිධසථතරාත්මක ේත්තරයක්ත අදාළ අමාතයාැං ශයන්ම ල්‍ ශබනවා නම් ශහාඳයි. ඒ නිසායි මම ගරු ිධපක්තෂ නායකතුමාට ද නුම් දුන්ශන් ඒ සම්බන්ධශයන් අදාළ අමාතයාැං ය ද නුවත් කර අශබනවා කියල්‍ා. ඒ නිසා ගරු ිධපක්තෂ නායකතුමා ශම් ප්‍ර ථනයට බල්‍ාශපාශරාත්තු වන සාරගර්භ පිළිතුරක්ත ල්‍බා ශදන්න මම කඩිනමින් කටයුතු කරන්නම්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ින්තක අම් මායාදුන්න මන්ීතුමා වරප්‍රසාද ප්‍ර ථනය දිරිපපත් කරන්න.

වරප්‍රසාද: 2024.02.28 වන දන ඩවලලි මිරර්තඩ සස ඩසිවලෝන් වයර්ත නිේසේඩ ප්‍රවෘමකති

වාර්තතා சிறப்புாிகம: 2024.02.28ஆம் திகதிய "தடய்லி மிரர்" மற்றும் "சிசலான் வயர்

நிவ்ஸ்" தசய்தி அறிக்கககள் PRIVILEGE: NEWS REPORTS IN "DAILY MIRROR"

AND “CEYLON WIRE NEWS” ON 28.02.2024

ගරු ිකන්තක අමල් මායාදුන්න මසතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු කාානායකතුමනි වරප්‍රසාද කඩවීම සම්බන්ධශයන් මශක ප්‍ර ථනය දිරිපපත් කරනවා.

ුවත්තල්‍ම ිරසථත්‍රික්ත පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරයකු ව ශයන් හා ුවත්තල්‍ම ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිපශන සභාප අවරයා ව ශයන් කටයුතු කරන මාහට හානිවන පිපිර 0 .0 . 8 ිරන

“Daily Mirror” ුවවත්පශත් වාර්තාකරුවකු වන නිර්මල්‍ා කන්නන්ගර මහත්මිය ිධසින් වාර්තාවක්ත ප්‍රසි ධියට පත් කර ඇත. අදාළ ුවවත්පශත් සහ ශවේ අඩිධශේ පළ වූ වාර්තාවල්‍ පිටපත් ශම් සමෙ ඇුදණුම් හ ටියට දිරිපපත් කරනවා.

එම ුවවත්පත් වාර්තාව පදනම් කර ගනිමින් “Ceylon Wire News” website එක ඔසථශසථ ද මාශක චිපතයට හානිවන පිපිර 0 3.0 . 8 ිරන සටහනක්ත තබා ඇත. එයින් මාශක පාර්ලිශම්න්තු මන්ී වරප්‍රසාද කඩ වී ඇ අ බ ිධන් “Daily Mirror” ුවවත්පශත් වාර්තාකරුවකු වන නිර්මල්‍ා කන්නන්ගර මහත්මිය සහ “Ceylon Wire News” website එශක්ත හිමිකරුවන් ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිපව ශවත ශගන්වන ශල්‍ස මම ශම් ගරු සභාවට ශයෝජනා කරනවා.

ගරු කාානායකතුමනි මම ුවත්තල්‍ම ිරසථත්‍රික්ත ශ් කම්තුමා සමෙ පසුගිය ශපබරවාිප 0 වන ිරන අ අදුෂථකර ප්‍රශ යක්ත වන ක් පිටිය ප්‍රශ ය තුළ අවුරුදු 1ක්ත අසථශසථ පව අන පාතිය ජල්‍ අව යතාවක්ත සම්බන්ධශයන් අව ය කටයුතු කිරීම සඳහා වතුර ගල්‍ාශගන යන සථාානයක්ත නිරීක්තෂණය කරන්න ගියා. ුවත්තල්‍ම ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිපශන සභාප අවරයා ව ශයන් මම ඒ සථාානය නිරීක්තෂණය කරන්න ගිශේ ිරසථත්‍රික්ත ශ් කම්වරයා සහ ඒ ගශම් ජනතාවත් සමෙයි. එත නට ගිහි් ල්‍ා ඒ අව යතාව ග න සාකච්චඡා කරල්‍ා පසුගිය ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිපවට ඒ සම්බන්ධශයන් කරුණු දිරිපපත් කරන ශල්‍ස අදාළ ආයතන ද නුවත් කළා.

ඒ ද නුවත් කිරීමත් එක්තක ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරනශකාට අක්තකර 3ක්ත පමණ වන එම දඩම රජශේ දඩමක්ත බවට මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුව නම් කරල්‍ා අබියදීත් ඒ දඩමට අයි අකරුවන් කියල්‍ා කණ්ඩඩායමක්ත ඇිධ් ල්‍ා ඔවුන් සහ ගශම් ජනතාව අතර සි ධියක්ත ඇ අ වුණා. ගරු කාානායකතුමනි ශජයෂථඨ නිශයෝජය ශපාලිසථප අ (වයඹ) කිත්සිිප ජයල්‍ත් මහතාශක අනුද නුම ඇ අව ක් පිටිය ව ඩ බල්‍න ශපාලිසථ සථාානාධිප අවරයා සහ ක් පිටිය ශපාලිසථ පරීක්තෂක වන්නිආරච්චි මහතා -ඒ තුන් ශදනා- ඒ සි ධිය සම්බන්ධශයන් ල්‍බා දුන් නිගමන නිසා මශකත් ඒ ගශම් දන්න ජනතාවශකත් කීර් අ නාමයට ිධ ාල්‍ හානියක්ත සිදුශවල්‍ා අශබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි මම ද් ල්‍ා සිටින්ශන් ශමයයි. රජශේ දඩමක්ත තුළ ඇ අ වුණු ඒ සි ධිය සම්බන්ධශයන් ශපාලිසථ ශදපාර්තශම්න්තුශන නිල්‍ධාිපන් කිසිදු පරීක්තෂණයක්ත ශනාකර අශ් අහිැංසක ජනතාව අත්අඩැංගුවට ශගන ේසාිධයට ශගන ගිය ඒ ක්‍රියාවලියට ශජයෂථඨ නිශයෝජය ශපාලිසථප අතුමා ඇතුළු සියලුශදනාම ආචාර ධර්ම හා වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිපවට ශගන්වල්‍ා මට සාධාරණයක්ත දප කර ශදන ශල්‍ස කාරුණිකව ද් ල්‍ා සිටිමින් ශමයට අදාළ සියලු ශ් න මම සභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාශක වරප්‍රසාද ප්‍ර ථනය අව ය කටයුතු සඳහා ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ශයාුද කරනවා.

අද ිරන ිරවා ආහාර ිධශනකය සඳහා අශබන කාල්‍යත් ිධවාදය සඳහා ශයාදා ග තිමට සභාව එකෙද?

1161 1162

————————— * පුසේතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

II

වරප්‍රසාද: කචාර ගර්තම සස වරප්‍රසාද පිළිබඳ

කමිප්වේ තීරඅය සම්බන්ගව කරෂණෂක අමාතයාං වේ මාගය ප්‍රකා කවරයා ඩසති

අග අරුඅඩ පුවමක පත යැවූ ලිපිය

சிறப்புாிகம: ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழுவின் தீர்மானம்

ததாடர்பில் "ஸதி அக அருண" பத்திாிககக்கு பாதுகாப்பு அகமச்சின்

சபச்சாளர் எழுதிய கடிதம் PRIVILEGE: DEFENCE MINISTRY SPOKESMAN'S

LETTER TO "SATHI AGA ARUNA" NEWSPAPER ON DECISION OF COMMITTEE ON ETHICS AND

PRIVILEGES

ගරු තිතිඥ චන්දම ීරෂණවකාවී මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි මා දිරිපපත් කරනු ල්‍ ූ මශක වරප්‍රසාද කඩවීම සම්බන්ධ කාරණයක්ත ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිපව ිධසින් 0 3 ශනාව ම්බර් 8ශවනි දා සාකච්චඡා කළා. එත නදී ඒ නිල්‍ධාිපන් සමාව ග තිමට ද් ලීමක්ත කළ නිසාත් ඒ ප්‍ර ථනය දුරිරග ශගන යන්නට ශහාඳ න අ නිසාත් යශමක්ත සමාව ද් ලුවාම සමාව ල්‍බාදීමට එකෙ වීම මනුෂය ග අයක්ත හ ටියට සල්‍කන නිසාත් මම ඒකට එකෙ වුණා. ඒ අනුව කාරක සභාව ිධසින් ඒ ුව ගල්‍යන්ට කමිපව දිරිපශේ මා ගාවට ඇිධ් ල්‍ා සමාව ල්‍බා ග තිමට අවසර ල්‍බා දුන්නා.

ගරු කාානායකතුමනි ශම් තත්ත්වය ඇ අ වුණාට පසු මම ඒක මාධයයට කියන්න ගිශේත් න හ ශවන කාටවත් කියන්න ගිශේත් න හ ඒක ශගෞරවාන්ිධතව අවසන් වුණා. නුදත් මාස කිහිපයකට පසු පාර්ලිශම්න්තුශවන් වාර්තාව එළි ද ක්තවුණාට පසු මාධය ිධසින් ශම්ක ද නශගන "ස අඅග අරුණ" පත්‍රය ශම් පිළිබඳව ලිපියක්ත පළ කරල්‍ා අබුණා. ඒ ලිපියට පිළිතුරක්ත හ ටියට ආරක්තෂක අමාතයාැං ශේ මාධය ශක්තන්රශේ කාර්ය නියුක්තත අධයක්තෂ කර්න් එම්.බී.බී. ශහථරත් කියන ශකනාශක අත්සනින් පිළිතුරක්ත "ස අඅග අරුණ" පත්‍රයට එවල්‍ා අශබනවා. මම ඒ ුදළු ලිපියම කියවන්ශන් න හ ිරග ව ඩි හින්දා. මම ඒ 0 මාර්තු 03 වන දා "ස අඅග අරුණ" ුවවත් පත සභාගත* කරනවා.

එහි 0 වන පිපශන දතාම ප හ ිරලිව ශමශසථ සඳහන් ශවනවා:

"එම රැසථවීම අවසානශේදී ශමව නි රාජය නිල්‍ධාරීන් පාර්ලිශම්න්තු වරප්‍රසාද කමිපවට ක ඳවා ඔවුන් අපහසුතාවට පත් කිරීම සබ ඳිව වරප්‍රසාද කමිප සාමාජික චම් රාජපක්තෂ මන්ීවරයා ඔවුන් ශවත සිය කනගාපව ප්‍රකා කර අශේ."

චම් රාජපක්තෂ මන්ීතුමා කමිපශන සාමාජික ශනාශවයි කමිපශන සභාප අ. ඒ වාශකම එහි තවදුරටත් ශමශසථ සඳහන් ශවනවා:

"පසුව ප මිණි් ල්‍ ිධභාග කිරීම සඳහා ආරක්තෂක ශ් කම් ශජනරා් කම් ගුණරත්න හා යු ධ හුදදාප අ ලු අනන් ශජනරා් ිධකුම් ලියනශක පසුගියදා පාර්ලිශම්න්තු ආචාර ධර්ම හා වරප්‍රසාද කමිපවට ක ඳවූ අතර දහත කරුණු සම්බන්ධශයන් කරන ල්‍ද කරුණු ද ක්තවීශමන් අනතුරුව ආරක්තෂක ශ් කම්වරයා සහ යුද හුදදාප අවරයා පාර්ලිශම්න්තු ආචාර ධර්ම හා වරප්‍රසාද කමිපව ශවත එම සිදුවීම පිළිබඳව සිය කනගාපව ප්‍රකා කිරීමත් සමග ග ටලුව සුහදව සමායකට පත් ිධය."

නුදත් අපට ල්‍ බුණු අදාළ කමිප කාර්ය සටහන්වල්‍ දතා ප හ ිරලිව - මම ඒ අදාළ ශකාටස කියවන්නම් - ශමශසථ සඳහන් ශවනවා:

"Moreover the Committee resolved that the Secretary to the Ministry and the Army Commander should apologize to the Hon. Chandima Weerakkody to conclude this matter. Accordingly, Gen. Kamal Gunarathne, the Secretary to the Defence Ministry and the Lt. Gen. H.L.V.M. Liyanage, Army Commander made their apology to the Hon. Chandima Weerakkody in front of the Committee and the matter was concluded."

වාර්තාව එන්ශන් එශහමයි. පාර්ලිශම්න්තු (බල්‍තල්‍ හා වරප්‍රසාද) පනශත් ේපශ් නය "අ" ශකාටශසථ දතාම ප හ ිරලිව සඳහන් ශවනවා ශමවන් වරදක්ත පාර්ලිශම්න්තු වරප්‍රසාද කමිපවට ශහෝ පාර්ලිශම්න්තු කමිපවකට තීන්දු කරල්‍ා දඬුවම් ශදන්න ුවළුවන් එකක්ත ශනාශවයි කියල්‍ා. ඇත්තටම මම එකෙ වුශණ්ඩ න ත්නම් සුප්‍රිම් ේසාිධශයන් තමයි ශම් ුව ගල්‍යන්ට දඬුවම ශදන්න ඕනෑ. එශහම හ කියාවක්ත අයාශගනත් අපි මනුසථසකමට එව නි තත්ත්වයකට එකෙ වුණා.

පාර්ලිශම්න්තු (බල්‍තල්‍ හා වරප්‍රසාද) පනශත් ේපශ් නය "අ" ශකාටශසථ ]ශවනි වගන් අශේ දතාම ප හ ිරලිව ශමශසථ සඳහන් ශවනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශන ශහෝ කාරක සභාවක යම් ිධවාදයක්ත ශහෝ කටයුතු පිළිබඳ යම් වයාජ ශහෝ අවවර් අක වාර්තාවක්ත සිතාමතා පළකිරීම න තශහාත් මන්ීවරයකු ිධසින් පාර්ලිශම්න්තුශන දී ශහෝ කාරක සභාශන දී පවත්වන ල්‍ද යම් කාාවක්ත සිතාමතා ව රිර ශල්‍ස නිරූපණය කිරීම."

ඒ අනුව ශම් යුද හුදදා කර්න් වරයා පාර්ලිශම්න්තු (බල්‍තල්‍ හා වරප්‍රසාද) පනශත් ේපශ් නය "අ" ශකාටශසථ ]ශවනි වගන් අශේ ිධධිිධධාන ේ් ල්‍ැංඝනය කරල්‍ා අශබනවා. ශම් වරදට දඬුවම් ිරය හ ක්තශක්ත ශරථෂථඨාධිකරණශයන්ම පමණයි.

ගරු කාානායකතුමනි ිරගින් ිරගටම පාර්ලිශම්න්තුව සමච්චචල්‍යට ල්‍ක්ත කරමින් ශම් ආකාරයට හ සිරීමට ේත්සාහ ග තිම පිළිබඳව ඔබතුමාශක අවධානය ශයාුද කරවනවා. ශමයට අදාළ ුව ගල්‍යන් ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිපවට ක ඳවල්‍ා ඔවුන් සම්බන්ධශයන් පාර්ලිශම්න්තු (බල්‍තල්‍ හා වරප්‍රසාද) පනශත් ප්‍ර අපාදන ක්‍රියාත්මක කරන්න කියල්‍ා මම ද් ල්‍නවා. එශහම ශනාවුශණාත් පාර්ලිශම්න්තුශන ශගෞරවය තවදුරටත් න අ ශවන්න ුවළුවන්. අද පාර්ලිශම්න්තුව ිධ ාල්‍ ව ශයන් ිධහිළුවට ල්‍ක්තශවල්‍ා අශබනවා. ගරු කාානායකතුමනි ව ඩිදුරටත් මශක කරුණු ද ක්තවීම ශමශසථ දිරිපපත් කරනවා.

1163 1164

————————— * පුසේතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

20 මාර්තු 01

ගරු කාානායකතුමනි 9.11. 0 3 ිරන ප ව අ ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිපශන සිදු වූ කටයුතු සහ තීරණ පිළිබඳව ව රැිර අදහසක්ත ඇ අ වන පිපිර එකී තීරණ ිධකෘ අ ශකාට 0 මාර්තු මස 03 වන ිරන "ස අ අග අරුණ" ුවවත්පතට ලිපියක්ත මඟින් ආරක්තෂක අමාතයාැං ශේ මාධය අධයක්තෂ ය යි කියන කර්න් ශහථරත් යන අශයකු ිධසින් දන්වා ඇ අ බව එකී ුවවත්පත වාර්තා ශකාට ඇත.

ඒ තුළින් එකී කමිපශන කටයුතු හෑ් ලුවට ල්‍ක්ත කර ඇ අ අතර පාර්ලිශම්න්තුශන වාශකම මාශක වරප්‍රසාද ද ේ් ල්‍ැංඝනය ශකාට ඇ අ බ ිධන් ඒ පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තු (බල්‍තල්‍ හා වරප්‍රසාද) පනශත් ප්‍ර අපාදන යටශත් කටයුතු කරන ශල්‍ස දතාම ඕනෑකමින් ද් ල්‍ා සිටිනවා.

ගරු කාානායකතුමනි ිරගින් ිරගටම පාර්ලිශම්න්තුව සහ පාර්ලිශම්න්තු බල්‍තල්‍වල්‍ට අදාළව මන්ීවරු හෑ් ලුවට ල්‍ක්ත කරමින් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමා ිධශ ථෂ අවධානය ශයාුද කළ යුතුයි කියල්‍ා මම ශම් ශමාශහාශත් අවධාරණය කර සිටිනවා. අදාළ ුවවත්පත දිරිප කටයුතු සඳහා භාිධත කිරීම පිණිස මම සභාගත කර අශබනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයි සුදුසු කටයුතු සඳහා අපි ශයාුද කරන්නම්. ගරු තිතිඥ චන්දම ීරෂණවකාවී මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) සුදුසු කටයුතු සඳහා ශනාශවයි ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිපවට ශයාුද කරන්න කියල්‍ායි ද් ල්‍න්ශන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක සුදුසු නම් ඒකට ශයාුද කරනවා. ගරු තිතිඥ චන්දම ීරෂණවකාවී මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඒක තමයි කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි සාමානයශයන් කරන්ශන් සුදුසු කටයුතු සඳහා ශයාුද කිරීම. [බාධා කිරීමක්ත]

ගරු කිංසේ වනල්සන් මසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කිැංසථ ශන් සන් ම අතුමා.

ගරු කිංසේ වනල්සන් මසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කාානායකතුමනි ුදද් රාජය ඇම අතුමාත් ශම් අවසථාාශන ගරු සභාශන සිටින නිසායි මම ශම් කාරණය දිරිපපත් කරන්ශන්. පරාශට්ට ති අය යටශත් වයාපාර ශවන්ශ සි කිරීශම් කටයුත්ත වසරකින් ක් ද ම්මා. ශපාශළාන්නරුව ිරසථත්‍රික්තකශේ හිඟුරක්තශගාඩ ප්‍රාශ ීය ශ් කම් ශකාට්ටඨාසශේත් තමන්කුව ප්‍රාශ ීය ශ් කම් ශකාට්ටඨාසශේත් වයාපාර ශදකක්ත 1]ව නි දා ශවනශකාට ශවන්ශ සි කරන්න සූදානම් ශවනවා. මම අදාළ බ ැංකුශන කළමනාකාරතුමාට කාා කළාම ඔහු කියන්ශන් ශම් කටයුත්තට වසරක්ත ක් ගත් බව බ ැංකුවට දන්වා න හ කියල්‍ායි. ශම් ශවනශකාට ශම් ප්‍ර ථනය ුදළු ල්‍ැංකාශනම අශබනවා. ගරු කාානායකතුමනි ුදද් ඇම අතුමාත් ුදද් රාජය ඇම අතුමාත් ශම් කටයුත්තට ම ිරහත් ශවල්‍ා ඒ ති අය ක්‍රියාත්මක කිරීම වසරකින් දීර්ඝ කර ගත්තා. හ බ යි අදාළ බ ැංකුවල්‍ට ඒ ග න දන්වා න හ . ගරු රාජය ඇම අතුමනි පරාශට්ට ති අය යටශත් වයාපාර ශවන්ශ සි කිරීශම් කටයුත්ත වසරකින් ක් ද මූ බව අද දඳල්‍ාම ද නුම් දුන්ශනාත් ශහාඳයි. ශමාකද ශම් ශවනශකාට ඒ වයාපාිපකයන්ශක ශ පළ ශවන්ශ සි කරන්න සූදානම් ශවන නිසා.

සථතු අයි.

ගරු ඉෂාෂණ රහුමාන් මසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කාානායකතුමනි,- ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමාකද මන්ීතුමා හිටුව ගමන් මතුශවන්ශන්? ශකාශහන් හිප මතු ශවනවා. ඒ ප්‍ර ථනයට ුදද් රාජය ඇම අතුමාට ේත්තරයක්ත ශදන්න අවසථාාව ශදන්න.

ගරු ඉෂාෂණ රහුමාන් මසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කාානායකතුමනි, මට තත්පරයක්ත ශදන්න.

ගරු ුදද් රාජය ඇම අතුමනි, ඒ ප්‍ර ථනය මමත් මතු කරනවා. අනුරාධුවර ිරසථත්‍රික්තකශේ Ipologama DS Division එශක්තත් ඒ ප්‍ර ථනයම අශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් වහාම පියවරක්ත ගන්න කියල්‍ා ද් ල්‍ා සිටිනවා.

ගරු රංජිමක සියඹලාපිටිය මසතා (රාජය වැවිලි වයවසාය ප්‍රතිසංසේකරඅ අමාතය සස මුදල් රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய - அரச தபருந்சதாட்ட ததாைில் முயற்சிகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் நிதி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගරු කාානායකතුමනි පරාශට්ට ති අය අශබන්ශන් බ ැංකු ප ධ අශේ ආරක්තෂාවට. රුපිය් ල්‍ක්තෂ ]0ට වඩා ණය ගත්ත අයට තමයි ශම්ක බල්‍පාන්ශන්. පසුගිය කාල්‍ සීමාශන ශම් ආර්ික අවපාතයත් එක්තක ව ඩිම අවදානමකට ල්‍ක්ත වුශණ්ඩ බ ැංකු ප ධ අය. අය ශනාවන ණය සියයට 13කට ආසන්න ප්‍රමාණයක ප වතුණා. බ ැංකු ප ධ අශේ යම් ප්‍ර ථනයක්ත වුණා කියන්ශන් ුදළු

1165 1166

පාර්ලිශම්න්තුව

සමාජයම කඩා ව ශටනවා කියන එකයි. ඒ නිසා බ ැංකු ප ධ අශේ යම් සථාාවරභාවයක්ත වූ වහාම ශම් ක්‍රමය ශවනසථ කිරීමට රජය තීරණය කළා. ඒ අනුව තමයි පසුගිය වරට ශපර ප ව අ ක බිනට්ට මණ්ඩඩල්‍ රැසථවීශම් දී අපි තීරණයක්ත ගත්ශත් පරාශට්ට ති අය ශදස ම්බර් 1] දක්තවා තාවකාලිකව අත්හිපවන්න. ඒ සම්බන්ධ තිතයනුකූල්‍ ව ඩ පිළිශවළක්ත අශබනවා.

පරාශට්ට ති අය කියන්ශන් ණය අය කර ග තිමට අදාළ පනතක්ත. ශම්ක ති අ ශකපම්පත් ශදපාර්තශම්න්තුවට යවල්‍ා න වත ක බිනට්ට මණ්ඩඩල්‍යට ගිහි් ල්‍ා අනුමත කරශගන දන්පසුව ග සට්ට කරල්‍ා ඒ ග සට්ට එකට ස අ ශදකක කාල්‍යක්ත දීල්‍ා පාර්ලිශම්න්තුවට ශගන ් ල්‍ා ණය අය කර ග තිශම් (ිධශ ථෂ ිධධිිධධාන) පනතට ශම් අදාළ සැංශ ෝධනය ශගශනන්න ඕනෑ. ඒ ති අය ශගශනන තුරු ශම් පනත තවමත් බල්‍පවත්වනවා. ඒ නිසා පළුදශවන්ම ල්‍ ශබන ිරනශේදීම ඒ සැංශ ෝධනය නිතයානුකූල්‍ව ශම් ගරු සභාවට දිරිපපත් කර අනුමත කර ගන්න අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා.

පාර්තලිවම්න්ුවේ ක යුු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දිරිපපත් කරනවා:

"නයාය පත්‍රශේ ප්‍රධාන ව ඩකටයුතුවල්‍ අැංක 10 දරන ිධෂයය පිළිබඳ ව ඩ අද ිරන රැසථවීශම්දී පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 7 හි ිධධිිධධානවලින් නිදහසථ ිධය යුතු ය." ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තරවප කිරීම : ගරු අලි සේිප රහීම් මහතා

கடிந்துகரத்தல் : மாண்புமிகு அலி சப்ாி

ரஹீம் REPRIMAND : HON. ALI SABRI RAHEEM

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

0 3.0]. 3 වන ිරන ගරු අලි සේිප රහීම් වන ඔබ ිධසින් පාර්ලිශම්න්තු වරප්‍රසාද සහ ඔබ ශවත නිකුත් කර ඇ අ රාජය තාන්ත්‍රික ිධශ ගමන් බල්‍පත්‍රය අවභාිධත කරමින් කපනායක බණ්ඩඩාරනායක ජාතයන්තර ගුවන් ශතාපශපාශළථ ප්‍රභූ පර්යන්තය හරහා ති අ ිධශරෝධී ශල්‍ස රුපිය් මිලියන 70 කට අධික වටිනාකමකින් යුත් රත්රන් සහ සථමාර්ට්ට ජැංගම දුරකාන ශ්‍රී ල්‍ැංකාව තුළට රැශගන ඒමට කටයුතු කර ඇ අ බව පිළිශගන ඇ අ ශහයින්ද

එම ති අ ිධශරෝධී ක්‍රියාව සම්බන්ධව ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශර්ගුව ිධසින් ඔබට රුපිය් ල්‍ක්තෂ 7]ක දඩයක්ත නියම කිරීමට ද රැශගන එන ල්‍ද සියලු භාණ්ඩඩ රාජසන්තක කිරීමටද පියවර ශගන ඇ අ ශහයින්ද

018 අශේ් 1] ව නි ිරන සිට ක්‍රියාත්මක වන පිපිර 018 මාර්තු 07 වන ිරන පාර්ලිශම්න්තුව ිධසින් අනුමත කරන ල්‍ද පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරයන් සඳහා වන චර්යා ධර්ම සැංග්‍රහශේ 1 වන වගන් අය වන "මන්ීවරයන් සෑම අවසථාාවක දී ම ඔවුන් ශවත තබා ඇ අ මහජන ිධ ථවාසයට අනුව ක්‍රියා කළ යුතු අතර සෑම ිධටම යම් ශපාදු සම්පත් භාිධතය ද ඇතුළු ඔවුන්ශක හ සිරීම අවැංකභාවයකින් සහ ඒකානුතාවයකින් ිධය යුතුය" යන්න කඩ කර ඇ අ ශහයින්ද

ව නි වගන් අය වන "මහජන ුදදලින් තමාට ල්‍බා ශදන යම් ිධයදම් පහසුකම් සහ ශසථවා එම කාරණා සම්බන්ධශයන් දක්තවා ඇ අ රී අවල්‍ට අනුකූල්‍ව වන බවට සෑම මන්ීවරයකු ම වගබල්‍ා ගත යුතුය. මන්ීවරයන් ිධසින් යම් ශපාදු සම්පත් භාිධත කිරීම සෑම ිධටම සිය පාර්ලිශම්න්තු කාර්යභාරය සඳහා වන බවට ද වගබල්‍ා ගත යුතු අතර එය ඔවුන් ශහෝ ශවනත් අශයකු ශහෝ යම් ශ පාල්‍න සැංිධධානයක අයුතු ශපෞ ගලික ශහෝ මූල්‍යමය ප්‍ර අල්‍ාභයක්ත සඳහා ශනාිධය යුතු ය" යන්න කඩ කර ඇ අ ශහයින්ද

ඔබශක ශමම ශනාමනා ක්‍රියා කල්‍ාපය ශහථතුශවන් පාර්ලිශම්න්තුශන සහ පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරයන්ශක කීර් අනාමයට බල්‍වත් ක ළල්‍ක්ත සිදුව ඇ අ ශහයින්ද ශමව නි ශනාමනා ක්‍රියාවල්‍ නිරතවීශමන් දිරිපයට වළකින ශල්‍ස ඔබට ශමයින් තරවප කරමි. කචාර ගර්තම සස වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක

සභාවේ නිර්තවද් ක්‍රියාමකමක කිරීම ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள்

பற்றிய குழுவின் விதப்புகரககள

நகடமுகறப்படுத்துதல் IMPLEMENTATION OF THE RECOMMENDATIONS

OF THE COMMITTEE ON ETHICS AND

PRIVILEGES ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දිරිපපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තු මන්ී ගරු අලි සේිප රහීම් මහතාශක ශනාමනා ක්‍රියා කල්‍ාපය ශහථතුශකාටශගන පාර්ලිශම්න්තුශන සහ පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරයන්ශක වරප්‍රසාද කඩවී ඇ අ බවට 0 3.08. ] ිරන පාර්ලිශම්න්තුශන දී මතු කරන ල්‍ද කරුණ 0 3.09.01 ිරන දිරිපපත් කරන ල්‍ද ශයෝජනා සම්මතය අනුව පාර්ලිශම්න්තුශන සථාාවර නිශයෝග 118හි ිධධිිධධාන ප්‍රකාරව ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ශයාුද කරන ල්‍ිරන් ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාශන සභාප අ ගරු චම් රාජපක්තෂ මහතා ිධසින් 0 ජනවාිප මස ිරන පාර්ලිශම්න්තුවට දිරිපපත් කරන ල්‍ද වාර්තාශන නිර්ශ අනුව පාර්ලිශම්න්තු මන්ී ගරු අලි සේිප රහීම් මහතාශක පාර්ලිශම්න්තු ශසථවය අද ිරන එනම් 0 මාර්තු මස 01 ිරන සිට මාසයක කාල්‍යක්ත සඳහා අත්හිපිධය යුතු බව ශමම පාර්ලිශම්න්තුව ශයෝජනා කරයි." ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1167 1168

[ගරු රැංජිත් සියඹල්‍ාපිටිය මහතා]

20 මාර්තු 01

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය පත්‍රශේ ිධෂය අැංක 1 සිට 10 දක්තවා දිරිපපත් කිරීම ගරු (ආචාර්ය) සුසි් ශේමජයන්ත ඇම අතුමා.

සුරෂණිතලමක ගනුවදනු පනමක වකප්ම්පත

பிகணப்தபாறுப்பளிக்கப்பட்ட தகாடுக்கல்வாங்கல்கள் சட்டமூலம்

SECURED TRANSACTIONS BILL කල් තබන ලද විවාදය තවදුර මක පවමකවනු පිණිස නිවයෝගය කියවන ලදී.

ඊ අදා ප්‍ර ේනය - [වපබරවාි 20] ඩපනමක වකප්ම්පත දැන් වදවන වර කියවිය යුු යඩ.- [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

ප්‍ර ේනය යළිමක සභාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [தபப்ருவாி 20] "சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்படுமாக" .- [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th February]

"That the Bill be now read a Second time".- [ The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

Question again proposed. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි මීට අමතරව නයාය පත්‍රශේ ිධෂය අැංක - භාර ල්‍දුපත් (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත ිධෂය අැංක 3 - ේකසථ (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත ිධෂය අැංක - ක් බදු මූල්‍යකරණ (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත ිධෂය අැංක ] - ශ ීය භාර ල්‍දුපත් (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත ිධෂය අැංක 1 - සමාගම් (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත ිධෂය අැංක 7 - ශ් න ලියාපිරැංි කිරීශම් (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත ිධෂය අැංක 8 - සමාජ ආරක්තෂණ දායකත්ව බදු (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත ිධෂය අැංක 9 - එකතු කළ අගය මත බදු (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත ද මා දිරිපපත් කරනවා.

ගරු කාානායකතුමනි කමිප අවසථාාශන ශගන එන සැංශ ෝධනවල්‍දී ගරු ති අප අතුමාශක ේපශදසථ අනුව කටයුතු කරන බව මා ද නුම් ශදන්න ක ම අයි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිධවාදය ආරම්භ කිරීම ගරු රැංජිත් සියඹල්‍ාපිටිය ම අතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 30ක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගරු කථානායකුමා මූලාසනවයන් ඉවමක වූවයන්, නිවයෝජය කථානායකුමා [ගරු අජිමක රාජපෂණෂ මසතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலசவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[අ.භා. 1 .38] ගරු රංජිමක සියඹලාපිටිය මසතා (රාජය වැවිලි වයවසාය ප්‍රතිසංසේකරඅ අමාතය සස මුදල් රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய - அரச தபருந்சதாட்ட ததாைில் முயற்சிகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் நிதி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, සුරක්තෂිතල්‍ත් ගනුශදනු පනත් ශකපම්පත සහ ඊට ආනුෂැංගිකව භාර ල්‍දුපත් (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත, ේකසථ (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත, ක් බදු මූල්‍යකරණ (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත, ශ ීය භාර ල්‍දුපත් (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත, සමාගම් (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත, ශ් න ලියාපිරැංි කිරීශම් (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත ශදවන වර කියවීම පිළිබඳ ිධවාදය පසුගිය ිරනක ආරම්භ කරල්‍ා, ක් තබන ල්‍ද එම ිධවාදය තවදුරටත් ප ව ත්වීම අද සිදු ශකශරනවා.

සුරක්තෂිතල්‍ත් ගනුශදනු පනත් ශකපම්පත මඟින් අපි අදහසථ කශළථ, ආයතනවල්‍ට මූල්‍ය පහසුකම් සපයා ග තිම වඩාත් ක්‍රමානුකූල්‍ කිරීමයි. අපි දන්නවා, දඩම්, වාහන වාශක ශ ව් දතා පහසුශවන් ඇප හ ටියට අයල්‍ා මූල්‍ය පහසුකම් ල්‍බා ගන්න, ආයතනවල්‍ට සහ ුව ගල්‍යන්ට ුවළුවන් බව. හ බ යි, ඔවුන් සතු වත්කම් ශකාටසථ ශදකකට ශබශදනවා, සථපර් කළ හ කි හා සථපර් කළ ශනාහ කි වත්කම් ව ශයන්. යන්ශත්‍රෝපකරණ ව නි ශ ව් සථපර් කළ හ කි වත්කම් ශල්‍ස ග ශනනවා. ශකාටසථ අයි අය, ණය සහ අක, දිරිපයට අශබන බදු අයි අය වාශක ශ ව් සථපර් කළ ශනාහ කි වත්කම් ශල්‍ස ග ශනනවා. ශම් සිය් ල්‍ යම් කිසි ලියාපිරැංි කිරීමක්ත තුළ වඩාත් පහසුශවන් බ ැංකු ඇපකරයක්ත ශල්‍ස තබන්න, මූල්‍ය පහසුකමක්ත සපයා ග තිමට ඇපකරයක්ත ශල්‍ස තබන්න අව ය අවසථාාව සල්‍සා දීම තමයි ශම් ති අශයන් අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවන්ශන්.

ශම් පනත් ශකපම්පතට ප්‍රධානත්වය දීල්‍ා ඊට ආනුෂැංගිකව, ඊට ග ළශපන පිපිර අශනක්ත පනත් ශවනසථ කිරීම තමයි අශනක්ත කාරණාව. ඒ පනත් ශකපම්පත් සම්බන්ධ ිධවාදයත් පසුගිය රැසථවීම් වාරයකදී අපි ආරම්භ කළා. අද දවශසථ එය අවසන් කරන්න අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා. දතා සරල්‍ව කිනශවාත්, ශම් ති අය ිරයුණු ශල්‍ෝකශේ පව අන ති අයක්ත. ිධශ ථෂශයන්ම ආයතනවල්‍ රවීල්‍තාව ආරක්තෂා කර ග තිම සඳහා පහසුකමක්ත ස ල්‍සීම තමයි ශම් ති අය තුළින් බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ඊට අමතරව අද අපි සමාජ ආරක්තෂණ දායකත්ව බදු (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත ශදවන වර කියවීශම් ිධවාදයත් සිදු කරනවා. ශමම පනත් ශකපම්පත ශගන එන්ශන් 0 අැංක ] දරන සමාජ ආරක්තෂණ දායකත්ව බදු පනත සැංශ ෝධනය කිරීම සඳහායි. ආදායම් මත පදනම් වූ රාජය මූල්‍ය ඒකාග්‍රතාව ක්ත අමත් කිරීම සඳහා බදු ප්‍ර අපත් අ ප්‍ර අසැංසථකරණය යන ම ශයන් ුදද් , ආර්ික සථාායීකරණ සහ ජා අක ප්‍ර අපත් අ අමාතයතුමා ිධසින් දිරිපපත් කරන ල්‍ද 0 3 ඔක්තශතෝබර් මස 30 ිරන අ අැංක 3/ 01 /10 / 09 දරන ක බිනට්ට මණ්ඩඩල්‍ පත්‍රිකාව අනුව ඔක්තශතෝබර් මස 30ව නි ිරන ශමම පනත් ශකපම්පතට අමාතය මණ්ඩඩල්‍ අනුම අය ල්‍ බුණා. එය ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් 0 වර්ෂශේ දළ ශ ීය නිෂථපාිරතශේ ප්‍ර අ තයක්ත ශල්‍ස 0.0]ක ආදායමක්ත ේපයා ගන්න බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා. 0 දී අශ් දල්‍ක්තකගත දළ ශ ීය නිෂථපාිරතය රුපිය් බිලියන 28,033ක්ත, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. අපි බල්‍ා ශපාශරාත්තු ශවනවා, 2024දී දළ ශ ීය නිෂථපාිරතය රුපිය් බිලියන 28,033ක්ත ශවයි කියල්‍ා. එයින් සියයට 0.0]ක්ත -රුපිය් බිලියන 1 ක්ත- ශම් තුළින් ේපයා ගන්න අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා.

1169 1170

පාර්ලිශම්න්තුව

ශමාකක්තද ශම් සැංශ ෝධනය? සමාජ ආරක්තෂණ බ ද ශමශතක්ත අබුශණ්ඩ, වාර්ෂිකව රුපිය් මිලියන 1 0ට ව ඩි පිිපව පමක්ත අශබන ආයතනවල්‍ට අදාළව ිධතරයි. අද අපි ශගශනන සැංශ ෝධනශයන්, රුපිය් මිලියන 1 0 ශවනුවට රුපිය් මිලියන 10කට ව ඩි වාර්ෂික පිිපව පමක්ත අශබන ආයතන සමාජ ආරක්තෂණ බ දට යටත් කිරීම තමයි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවන්ශන්. එයින් අපි රජයට රුපිය් බිලියන 1 ක අමතර ආදායමක්ත ල්‍බා ගන්න බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා.

සමාජ ආරක්තෂාව ග න කාා කර දී, සමාජ ආරක්තෂාව පිළිබඳව ශමපමණ ද ඩි වගකීමක්ත ප වරුණු රජයක්ත මම හිතන්ශන් නිදහස ල්‍ බුවාට පසුව ශගවුණු අවුරුදු 7] තුළම අබුශණ්ඩ න හ කියල්‍ායි. ඒ නිසා තමයි අයදුම්පත් ක ඳවූ වහාම අසථව සුම වයාපෘ අය සඳහා පවු් ල්‍ක්තෂ 3]ක්ත අයදුම් කශළථ, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. රශට්ට දන්ශන් පවු් ල්‍ක්තෂ ]7යි. දන් පවු් ල්‍ක්තෂ 3]ක්ත ආධාර අශ්ක්තෂා කරනවා කියන්ශන්, ජීවත් වීම සඳහා සියයට 11. ක්ත ආධාර අශ්ක්තෂා කරන බවයි. එයින් යම් ප්‍රමාණයක්ත නුසුදුසුකම් මත ශවනසථ ශවන එක ශවනම ශදයක්ත. හ බ යි ආධාර අශ්ක්තෂා කරනවා, රශට්ට ුදළු පවු් සැං යාශවන් සියයට 11. ක්ත.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි අශ් සමාජය පත් වුණු තත්ත්වය තමයි ඒශකන් ශපන්වන්ශන්. ද න් අපි සූදානම් 0 වර්ෂශේදී අසථව සුම සහනාධාරය පමණක්ත පවු් ල්‍ක්තෂ කට ල්‍බා ශදන්න. ඒ කියන්ශන් ල්‍ැංකාශන ුදළු පවු් සැං යාශවන් සියයට .1කට රජය ඍජු සහනාධාර මූල්‍යමය ව ශයන් ශගවන්න ල්‍ෑසථ අයි. අපි ආර්ිකමය ව ශයන් ව පණු ත න දඳල්‍ා බල්‍ දී සමාජ ආරක්තෂණශේ අශබන ව දගත්කම පිළිබඳව අපි බරපතළ ිධධියට ක් පනා කළ යුතුයි ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ඒ නිසා තමයි සමාජ ආරක්තෂණ බ දක අශබන ව දගත්කම අපට පිළිගන්න ශවල්‍ා අශබන්ශන්.

0 වර්ෂශේ රජශේ ුදළු සහනාධාර ිධයදම රුපිය් බිලියන යි. 0 3 වර්ෂය ශව ිර සහනාධාර ිධයදම රුපිය් බිලියන 17 ක්ත දක්තවා වර්ධනය ශවල්‍ා අශබනවා. එය සියයට 8 ක වර්ධනයක්ත. 0 වර්ෂය ශව දී සහනාධාර ිධයදම රුපිය් බිලියන 0]ක්ත දක්තවා වර්ධනය ශවල්‍ා අශබනවා. අපි බ ලුශවාත් 2023 සාශ්ක්තෂව 0 වර්ෂශේ සහනාධාර ිධයදම ව ඩි වීම සියයට 19යි. 0 ට සාශ්ක්තෂව බ ලුශවාත් එය සියයට 3]]ක ව ඩි වීමක්ත. ඒ අනුව රජයට සමාජ සුබසාධනය සඳහා මූල්‍යමය ව ශයන් එපමණ ිධයදමක්ත දරන්න සිදු ශවල්‍ා අශබනවා. 0 වර්ෂශේ සිට 0 වර්ෂය ශව දී ව ඩි වීම සියයට 3]]ක්ත. 0 දී රුපිය් බිලියන ක්ත වූ ිධයදම 0 දී රුපිය් බිලියන 0]ක්ත දක්තවා ව ඩි කරන්න සිදු ශවල්‍ා අශබනවා. එය රජය ිධසින් මෙ හ ිපය ශනාහ කි ිධයදමක්ත. ශමාකද එය සමාජය ජීවත් කරවීම සඳහා දරන ිධයදමක්ත.

ඒ ිධයදම ශවනුශවන් අපි සමාජ ආරක්තෂණ දායකත්ව බ දක්ත හඳුන්වා දීම සමාජය පිළිගන්නා ව දගත් කාර්යයක්ත. අද අපි ඒ ග න තමයි කාා කරන්ශන්. අපි අද ශගනා සැංශ ෝධනය තුළින් -රුපිය් මිලියන 1 0 පිිපව පම රුපිය් මිලියන 10 දක්තවා ශවනසථ කිරීම තුළින්- අපි හිතනවා තවත් 8 000ක්ත ශදනා ශම් බ දට අයි අ ශනිධ කියල්‍ා. ඒ තුළින් තමයි අපි රුපිය් බිලියන 1 කින් ආදායශම් ව ඩි

0 වර්ෂශේ සුබසාධන හා සහනාධාර ව ඩසටහන් ගත්ශතාත් ව ඩිහිටියන් සඳහා මූල්‍ය ආධාර ස පයීම ආබාධිත අු ආදායම්ල්‍ාභීන් සඳහා සහාය දීම වකුගු ශරෝගීන් සඳහා මූල්‍ය ආධාර ල්‍බා දීම ශරෝහ් සඳහා වවදය ස පයුම් ශසථවා ශල්‍ෝක

ආහාර ව ඩසටහන පාස් ළුදන් සඳහා ශසෞ ය රක්තෂණය -සුරක්තෂා- ශපරපාස් ගුරුවරුන් සඳහා ගුරු අභිමානි දීමනාව සුවස ිපය -1990 ශනාමිශ් ගිල්‍න්රා ශසථවාව ිධරාමිකයන් සඳහා අග්‍රහාර රක්තෂණ ශයෝජනා ක්‍රමය ශනාමිශ් පාස් ශපළ ශපාත් ල්‍බා දීම ශනාමිශ් පාස් නිල්‍ ඇඳුම් ල්‍බා දීම දුෂථකර ප්‍රශ වල්‍ පාස් සිසුන් සඳහා සපත්තු ල්‍බා දීම ] ශරථණිය ශිෂයත්ව ආධාර මහශපාළ සහ ශිෂයාධාර රාජය ශනාවන ිධ ථවිධදයාල්‍ සිසුන් ශවත ල්‍බා ශදනු ල්‍බන ශපාලී රහිත ණය ශයෝජනා ක්‍රමය පාස් සහ ේසසථ අධයාපන වාර ප්‍රශන පත්‍ර ත්‍රිශපෝෂ ව ඩසටහන ගර්භිණී මවුවරුන් සඳහා ශපෝෂණ ආහාර ප ශක්තජය පාස් ශපෝෂණ ආහාර ව ඩසටහන ශපරපාස් ළුදන් සඳහා ේදෑසන ආහාරය දහම් පාස් ගුරුවරුන් සඳහා සහන ශපාශහාර සහනාධාරය ශගාිධ ිධරාම ව පප ශත් රබර් ශපා් හා අශනකුත් ශභෝග සඳහා සහනාධාර ශජයෂථඨ ුවරව සි ගිණුම් සඳහා ශපාලී සහනාධාරය සහන ණය ශපාලී ශයෝජනා ක්‍රම රාජය ශසථවකයන් සඳහා ශ පළ ණය ශපාලී සහනාධාරය ආදායම් ශනාල්‍බන මාර්ගවල්‍ බසථ රා ධාවනය සඳහා සහ සිසු ස ිපය ග මි ස ිපය සහ නිසි ස ිපය බසථ ශසථවා සඳහා සහනාධාරය ිධරාම ව ප් මියගිය සහ තුවාල්‍ ල්‍ ූ ශසබළුන් සඳහා ශසථවා වන්ිර රණිධරු මාපිය රැකවරණ දීමනාව නාගිපක ුවනර්ජනන ව ඩසටහන යට ශත් නිවාස සහනාධාරය කෘෂි කාර්මික රක්තෂණ ශයෝජනා ක්‍රමය අු ආදායම්ල්‍ාභි පවු් සිධබල්‍ ග න්වීම වෘත්තීය අධයාපනය ල්‍බන සිසුන් සඳහා ශිෂයත්ව ව ඩසටහන වතු ආශ්‍රිත ප්‍රජාව සඳහා නිවාස හා යටිතල්‍ පහසුකම් ස ල්‍සීම නාගිපක අු ආදායම්ල්‍ාභී නිවාස ව ඩසටහන න වත පිරැංි කිරීම් සඳහා නිවාස ල්‍බා දීම අතුරුදන්වූවන් සඳහා වන්ිර ල්‍බා දීම කඩිනම් කිරීම ආධුනික කුසල්‍තා ඔ්න ැංවීම යනාිරය දක්තවන්න ුවළුවන්.

ශමම ව ඩසටහන් සිය් ල්‍ සඳහා 0 වර්ෂය ශවනුශවන් රුපිය් බිලියන 1 1011ක්ත අපට ශවන් කරන්න ශවල්‍ා අශබනවා ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ශම් අවසථාාශනදී ශමම ශ් නය මා සභාගත* කරනවා.

සහනාධාර සඳහා ශමපමණ ද ව න්ත ුදදල්‍ක්ත දරුව යුගයක්ත ශම් රශට්ට ද අහාසශේ ඇත්ශත් න හ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. රජයට එය මෙ හ ිපය ශනාහ කි වගකීමක්ත සහ යුතුකමක්ත බව ජාතයන්තර සැංිධධාන පවා ශපන්වා ශදනවා. අපි ව පණු ආර්ික අගාධයත් එක්තක ශමන්න ශම් ද ව න්ත වගකීමට රජයට ුදහුණ ශදන්න සිදු ශවල්‍ා අශබනවා. අපි ඒ වගකීම දරනවා. පසුගිය වතාශන ශම් සඳහා ජාතයන්තර ආයතනවල්‍ සහශයෝගය අපට ල්‍ බුණා. හ බ යි 0 වර්ෂය සඳහා ශමම ුදදල්‍ අපට සම්පූර්ණශයන් ශහායා ගන්න ශවල්‍ා අශබනවා. ශම්වාත් එක්තක තමයි රාජය ආදායම වර්ධනය කිරීම ව දගත් ශවන්ශන්.

ශම් මිනිසුන් ජීවත් කරවීම සඳහා රජයට අශබන වගකීම රජය ිධසින් ද ිපය යුතුයි. අපි සමසථත ුවරව සියන් හ ටියට සශහෝදරාත්මකව ශම් කාරණාව ශත්රුම්ශගන කටයුතු කිරීම දතා ව දගත් ශවනවා ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. අපි බදු ශගවන ප්‍රජාවට සථතු අවන්ත ිධය යුතුයි. ශවනත් ක්‍රම තුළින් ඔවුන්ශක මනස අවු් කරන්න ශමාන තරම් ේත්සාහ කළත් ඔවුන් ශම් කාරණය හිපයාකාරව ශත්රුම් ගත්ත නිසා තමයි දළ ශ ීය නිෂථපාිරතයට සාශ්ක්තෂව සියයට 8.3ක්තව අබුණු බදු ආදායම වර්ධනය කරශගන ශම් වගකීම රජයක්ත හ ටියට දරන්න අපට ුවළුවන් ශවල්‍ා අශබන්ශන්. ඒ නිසා සමසථත බදු ශගවන ප්‍රජාවට අපි සථතු අවන්ත ිධය යුතුයි කියා මම ක් පනා කරනවා ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

1171 1172

[ගරු රැංජිත් සියඹල්‍ාපිටිය මහතා]

————————— * පුසේතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

20 මාර්තු 01

අද ිරනශේ එකතු කළ අගය මත බදු (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත ශදව නි වර කියවීම පිළිබඳවත් සාකච්චඡා ශවනවා. ශමහි කාරණා තුනක්ත අශබනවා. එකතු කළ අගය මත බදු පනතට ශගනා එක්ත සැංශ ෝධනයක්ත තමයි එකතු කළ අගය මත බ ද සඳහා ලියාපිරැංි වීම සඳහා වන සීමාව වසරකට රුපිය් මිලියන 80 සිට රුපිය් මිලියන 10 දක්තවා අු කිරීම. වසරකට රුපිය් මිලියන 80ක්ත තමයි VAT එක සඳහා ලියාපිරැංි වීශම් අවම අව යතාව ිධධියට අබුශණ්ඩ. ඒක ද න් රුපිය් මිලියන 10 දක්තවා අු ශවනවා. අශ් රශට්ට ශම්වා විපන් වර ශවනසථ ශවල්‍ා අශබනවා. ුදලින්ම VAT එක අය කරන්න පටන් ගත්ත ශවල්‍ාශනදී - 00 දී- අවම සීමාව ිධධියට අබුශණ්ඩ රුපිය් ල්‍ක්තෂ 18යි. ශම් අවම සීමාව 009දී රුපිය් ල්‍ක්තෂ ] බවට පත් වුණා 013දී රුපිය් මිලියන 1 ක්ත බවට පත් වුණා 01]දී රුපිය් මිලියන 1]ක්ත බවට පත් වුණා 011දී න වතත් රුපිය් මිලියන 1 ක්ත වුණා ශල්‍ාකුම ශවනස වුශණ්ඩ 0 0දී ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ඒ අනුව 0 0දී ශම් අවම සීමාව රුපිය් මිලියන 300ක්ත බවට පත් වුණා. වාර්ෂික පිිපව පම රුපිය් මිලියන 300ට ව ඩි අය ිධතරයි VAT එකට යටත් වුශණ්ඩ. ඒ තුළින් අශ් බදු අය වීම බදු ලිපි ශගානු සැං යාව සියයට 70කින් අු වුණා.

ශමත න තමයි ප්‍ර ථනය අශබන්ශන්. ශම් තත්ත්වය යාා තත්ත්වයට පත් කරන්න ගියාම තමයි හුෙක්ත අය කියන්ශන් "අලු අන් VAT එක එනවා. බදු බර ව ඩියි" කියල්‍ා. න හ ශමන්න ශම් ශවනසින් ශවච්චච වරද තමයි අපි ශම් නිව රිර කරමින් යන්ශන්. ුදලින් රුපිය් ල්‍ක්තෂ 18කට ව ඩි පිිපව පමක්ත අබුණ හ ම ශකශනකුම VAT එකට ලියාපිරැංි වීශම් සීමාව රුපිය් මිලියන 300 දක්තවා ව ඩි වුණා. ශමන්න ශම්ක තමයි අපට ක්‍රමානුකූල්‍ව ශවනසථ කරන්න වුශණ්ඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. අපි පසුගිය වතාශන රුපිය් මිලියන 80ට ව ඩි වාර්ෂික පිිපව පමක්ත අශබන අය බ දට යටත් කළා. ද න් වාර්ෂික පිිපව පම රුපිය් මිලියන 10ට ව ඩි අය බ දට යටත් කර අශබනවා.

ඒ වාශකම සමාජ මතයක්ත අශබනවා රුපිය් මිලියන 10ට වඩා අු වාර්ෂික පිිපව පමක්ත අශබන ශකශනකුට VAT එක සඳහා ලියාපිරැංි ශවන්න බ ිපද කියල්‍ා. න හ ුවළුවන්. දතා ප හ ිරලිව මම ශම් ග න කියන්න අව යයි. ශම්ක මට පසුගිය ස අශේ ල්‍ බුණු ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර ථනයක්ත. සථශනච්චඡාශවන් VAT එක සඳහා ලියාපිරැංි ශවන්න කිසිදු ග ටලුවක්ත න හ . ඕනෑම ශකශනකුට VAT එක සඳහා ලියාපිරැංි ශවන්න ුවළුවන්. අද පව අන ති අය හ ටියට අපි ශකන්ශන් රුපිය් මිලියන 10කට වඩා ව ඩි වාර්ෂික පිිපව පමක්ත අශබන අය අනිවාර්යශයන් VAT එක සඳහා ලියාපිරැංි ශවන්න ඕනෑ කියායි. හ බ යි වාර්ෂික පිිපව පම රුපිය් මිලියන 10ට වඩා අු ශකශනකුට තමන් ක ම අ නම් තමන්ට අව ය නම් තමන්ශක ප්‍රශ ශේ අශබන ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුශන ප්‍රාශ ීය කාර්යාල්‍යට ගිහි් ල්‍ා ලියාපිරැංි වීශම් තිතයනුකූල්‍ කටයුතුවල්‍ පහසුව ල්‍බා ග තිමට කිසිදු බාධාවක්ත න හ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ඒක ශම් සමාජශේ අශබන ප්‍ර ථනයක්ත නිසායි මම ප හ ිරලි කශළථ. වාර්ෂික පිිපව පම රුපිය් මිලියන 300ට ව ඩි අය පමණක්ත VAT එක ශගවන්න ඕනෑ කියල්‍ා 0 0දී ශගනාුව අප්‍රාශයෝගික ති අය ශගන ් ල්‍ා ශමරට රාජය ආදායම වර්ධනය කරගන්න ය ිර තමයි අපි ිධිධධ අභිශයෝගවල්‍ට ුදහුණ ශදන්ශන් කියන එක ප හ ිරලි කරන්න අව යයි.

ඒ වාශකම අපි අද න වතත් සැංශ ෝධනයක්ත ශකනවා VAT අනුපාතය සියයට 1] සිට 18 දක්තවා ව ඩි කිරීමට. ශම් ග න මම ප හ ිරලි කරන්න ඕනෑ. අලු අන් VAT එක ව ඩිවීමක්ත ශමත නදී සිදු ශවන්ශන් න හ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. අපි පසුගිය ජනවාිප මාසශේ ග සට්ට නිශනදනයකින් ව ඩි කරුව VAT එක අද අශ් පනතටම සැංශ ෝධනයක්ත ශල්‍ස ශකනවා. ඒ නිසා අලු අන් කිසිම ශවනසක්ත ව ඩිවීමක්ත සි ධ ශවන්ශන් න හ . ඒක දතා

ප හ ිරලිව මම කියන්න අව යයි. ඒ වාශකම කාරක සභා අවසථාාශනදී අපි එක්ත සැංශ ෝධනයක්ත ශකනවා. අලු අන් කණ්ඩඩායම් ශදකක්ත ශමත න දන්නවා ශන්. වර්ෂයකට රුපිය් මිලියන 80ට ව ඩි පිිපව පමක්ත ල්‍බන අය පමණයි ශන් VAT එක සඳහා ලියාපිරැංි වුශණ්ඩ. ද න් වර්ෂයකට රුපිය් මිලියන 10කට වඩා ව ඩි පිිපව පමක්ත ල්‍බන අයට VAT එක සඳහා ලියාපිරැංි ශවන්න සිදු ශවල්‍ා අශබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට සාධාරණ කාල්‍යක්ත ල්‍බා ිරය යුතුව අශබනවා.

ඒ නිසා ශම් ති අය සැං ශ ෝධනය වන ිරනශේ සිට ිරන 1]ක කාල්‍ සීමාවක්ත තුළ ඔවුන්ට ශම් ලියාපිරැංි වීශම් අවසථාාව අපි ල්‍බා දීල්‍ා අශබනවා ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. සැංශ ෝධනයක්ත හ ටියට ඒක පමණයි අද අපි ශකන්ශන්. ඒ අනුව ිරන 1]ක්ත ඇතුළත ඔවුන්ට ලියාපිරැංි ශවන්න ුවළුවන්.

ඒ වාශකම ව ට්ට බදු ති අශේ අශබන තවත් ව දගත් ශදයක්ත පිළිබඳව මම අවධාරණය කරන්න අව යයි. යම් වයාපාිපකශයක්ත පාිපශභෝගිකයාශක බිල්‍ට ව ට්ට බ දක්ත දාල්‍ා අය කිරීමක්ත කරනවා නම් ඔහු අනිවාර්යශයන්ම ව ට්ට බදු ති අය අනුව පාිපශභෝගිකයාට ශපශනන පිපිර වයාපාිපක සථාානශේ තමන්ශක ව ට්ට බදු අැංකය ප්‍රදර් නය කළ යුතුයි. ඒක ති අයක්ත. ශමාකද සමහර ත න්වල්‍දී අපට ිධිධධ ශචෝදනා ල්‍ ශබනවා ව ට්ට බදු ලියාපිරැංි අැංකය න අ අයත් පාිපශභෝගිකයන්ශගන් ව ට්ට බදු ගන්නවා කියල්‍ා. සියයට 18ක්ත කියන්ශන් ශල්‍ාකු ගණනක්ත. ඒ නිසා ව ට්ට බ ද බිල්‍ට එකතු කරල්‍ා අශබනවා නම් කරුණාකරල්‍ා ඔබශක ලියාපිරැංි අැංකය මට ශපන්වා ශදන්න කියා ද් ලීමක්ත කරන්න අනිවාර්යශයන්ම පාිපශභෝගිකයාට අයි අයක්ත අශබනවා. ඒක ප්‍රසි ධ සථාානයක බල්‍න්න ුවළුවන් ිධධියට ප්‍රදර් නය කිරීශම් වගකීම ව ට්ට බදු අය කරන වයාපාිපකයාට ව ට්ට බදු ති අශයන්ම ප නිධල්‍ා අශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ව ට්ට බ ද සියයට 1] සිට සියයට 18 දක්තවා ව ඩි කර දී අශ් ශම් සභාශවන් න ඟුණු ආන්ශදෝල්‍නය පිළිබඳව ඔබතුමාට මතක ඇ අ. අපට ශම් සභාව පවත්වාශගන යන්න බ ිප තරම් ආන්ශදෝල්‍නයක්ත ආවා ිධ ාල්‍ ේ ධමනයක්ත ඇ අ ශවල්‍ා ජීවත් ශවන්න බ ිප ශවයි කියල්‍ා. හ බ යි අපි එදා ශපන්වා දුන්නා ශම්කත් එක්තක ේ ධමනශේ යම් ව ඩිවීමක්ත ශවනවා හ බ යි අසාමානය ශදයක්ත සිදු ශනාවන ිධධියට රජය ශම්ක පාල්‍නය කරනවා කියල්‍ා. අපි අව ය අවසථාාවල්‍දී ශවනත් බදුවලින් අු කරල්‍ා - ිධශ ථෂශයන් දන්ධන ව නි ශ ව් වල්‍දී - ශවනත් ක්‍රම ඒ සඳහා පාිධච්චි කළා. ද න් ඒ කරුණ සැං යාත්මකව ිධදයානුකූල්‍ව ඔ්ුව ශවල්‍ා අශබනවා. ශම් වසශර් ජනවාිප මාසශේ තමයි ශම් ව ට්ට බදු ව ඩිවීම ප්‍රාමශයන්ම ශවශළඳ ශපාළට බල්‍පෑශන. හ බ යි අශ් ේ ධමන ශනගය සියයට 1. කට සීමා ශවල්‍ා අශබනවා. සියයට 70ක්ත ේ ධමනය අබුණු රටක ශම් බදු ව ඩි කිරීම් සිය් ල්‍ත් එක්තක එය සියයට 1. කට අබුණා කියන්ශන් ශහාඳ පාල්‍නයක්ත. ඒක එත නින් එහාට ගිශේ න හ . ශපබරවාිප මාසය ශවනශකාට සියයට 1. ක ේ ධමන ශනගය සියයට ].9කට සීමා කර ගන්න ුවළුවන් ශවල්‍ා අශබනවා. මහ බ ැංකුශන නියම ගණන සියයට ]යි.

ඒ නිසා තමයි අපි ප හ ිරලි කශළථ ශම් වර්ෂය ම ද ශව දී ේ ධමනය නියම ත නට ශකන්න ුවළුවන් කියල්‍ා. ශම් බදු ආදායම් සිය් ල්‍ කළමනාකරණය කරල්‍ා මහ බ ැංකුව එකෙ ශවල්‍ා අශබනවා ේ ධමනය සියයට ]ට ශකන්න අපට ුවළුවන්කම අශබනවා කියල්‍ා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශම් ිරහා සාධාරණව බල්‍නවා නම් අද රට ශහාඳ මූල්‍ය කළමනාකරණයක්ත සමෙ දිරිපයට යනවා කියන එක පිළිශනාගන්න කිසිදු සාධාරණ ශහථතුවක්ත අශබනවාය කියා මම දකින්ශන් න හ .

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුව ිධශ ීය අැං ශේ ක්‍රියාකාිපත්වය පිළිබඳව 0 ජනවාිප මාසශේ

1173 1174

පාර්ලිශම්න්තුව

ිධශ ථෂ මාධය පත්‍රිකාවක්ත නිකුත් කරල්‍ා අශබනවා. ඒකත් දතාම ව දගත්. එහි අපි යන ධනාත්මක ගමන පිළිබඳව ව දගත් කරුණු කිහිපයක්ත ශපන්වා දී අශබනවා. 0 ජනවාිප මාසශේ සැංචාරක දප යීම් ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් මිලියන 3 ක්ත වුණා. 0 3දී සැංචාරක දප යීම් ව ශයන් අබුශණ්ඩ ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් මිලියන 1] යි. සැංචාරක දප යීම් ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් මිලියන 1] සිට ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් මිලියන 3 දක්තවා වර්ධනය ශවල්‍ා අශබනවා. ශම්ක ධනාත්මක බල්‍ාශපාශරාත්තු සහිත ගමනක්ත යන රටකට දතා ව දගත්.

ඊළෙට ිධශ ශසථවා නියුක්ත අකයන්ශක ශේෂණ සම්බන්ධශයනුත් මම කියන්න ක ම අයි. සමහර ශ පාල්‍න පක්තෂ පවා ිධශ රටවල්‍ ශසථවය කරන අශ් සශහෝදර සශහෝදිපයන්ට ශම් රටට ස් ලි එවන්න එපා කියුව කාල්‍යක්ත අබුණා. අපි ශ පාල්‍න ව ශයන් ඒ තරම් පහළට ව පණා. හ බ යි 0 3 ජනවාිප ශව දී ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් මිලියන 37ක්ත ශම් සශහෝදර සශහෝදරයන් අශ් රටට එනවා. ඒක තවත් වර්ධනය ශවල්‍ා 0 ශව දී ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් මිලියන 88ක්ත බවට පිපවර්තනය ශවල්‍ා අශබනවා.

අශ් දළ නිල්‍ සැංිත ප්‍රමාණය 0 3 ජනවාිප ශව දී ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් බිලියන .1යි. 0 ජනවාිප ශව දී එය ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් බිලියන .]යි. ිධනිමය අනුපා අකය ග න බ ලුවාම 0 3 ජනවාිප ශව දී ශඩාල්‍රයක්ත ශවනුශවන් රුපිය් 313.11ක්ත අව ය වුණා. ශම් වාර්තාව එ දී -ශපබරවාිප මාසය ශව දී- රුපිය් 310ක්ත තමයි ශඩාල්‍රයක්ත ශවනුශවන් ශගවන්න අව ය ශවල්‍ා අශබන්ශන්. හ බ යි අද රුපිය් 308කට ශඩාල්‍රශේ අගය අු ශවල්‍ා අශබනවා මම ද ක්තකා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ද න් ශමාකක්තද ශම් ශවන්ශන්? රුපියල්‍ ක්ත අමත් ශවනවා කියන්ශන් අශ් ආර්ිකය ක්ත අමත් ශවනවා කියන එකයි. ශඩාල්‍රයට සහ අශනකුත් ිධශ ුදද් වල්‍ට වඩා රුපියල්‍ට අශබන ද් ලුම ව ඩි ශවනශකාට තමයි රුපියශ් අගය ව ඩි ශවන්ශන්. ඇයි එශහම ශවන්ශන්? ඒ අපි පිටින් ශගශනන ශදයට වඩා ව ඩි ශදයක්ත පිටතට ශදන්න සූදානම් ශවල්‍ා දන්න නිසායි.

ද අන් ශම් නිසා තමයි ජනාධිප අතුමා කිනශන අපි ක්‍රමානුකූල්‍ව ධනාත්මක ගමනක්ත යනවා කියල්‍ා. එක රැයකින් ශම් සිය් ල්‍ නිව රිර කරන්න බ හ . හ බ යි ශම්වා ශහාඳ ප්‍රාශයෝගික කාරණා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජය අමාතයතුමනි ඔබතුමාට තව මිනිත්තු පහක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

ගරු රංජිමක සියඹලාපිටිය මසතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශහාඳයි.

ඒ වාශකම ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි අපි ආනයන ශවළඳාමත් ක්‍රමානුකූල්‍ව ලිහි් කරනවා. අපි ආනයන ශවළඳාමට ිධ ාල්‍ බාධා ශයාදල්‍ා තමයි ශඩාල්‍රය ආරක්තෂා කර ගත්ශත්. ඒ වාශකම සැංිත ව ඩි කරගත්ශත්. නුදත් ද න් අපි වාහන ශගන්වීම පමණයි නවත්වල්‍ා අශබන්ශන්. ඊට අමතරව ආනයන

ශවළඳාශම්දී ආනයනකරුවන්ට ශල්‍ාකු අපහසුවක්ත අබුණා. අපි දන්නවා ආනයනශේදී ක්‍රම හතරකට ුදද් හුවමාරු කරන්න ුවළුවන්. LCs ශහවත් ණයවර ලිපි මඟින් ුවළුවන් න ත්නම් ිධවෘත ගිණුම් මඟින් ුවළුවන්. නුදත් ද න් අපි ිධවෘත ගිණුම්වලින් කටයුතු කරන්න ශදන්ශන් න හ . ඒ වාශකම DA සහ DP කියල්‍ා ක්‍රම ශදකක්ත අබුණා. හ බ යි එහිදී බ ැංකුශන ුදද් අබුණත් ආනයනකරුවා බ ැංකුශන ුදද් අශබන බව බ ැංකු මඟින් ලිඛිතව සනාා කිරීශම් අව යතාවක්ත අබුණා. ඒක ඔහුශක කටයුතුවල්‍ට ශල්‍ාකු බාධාවක්ත ඒකට ශවල්‍ාවක්ත යනවා ඒකට ශවනම ක පශවන්න ඕනෑ කියල්‍ා ඔවුන් ප්‍ර ථනයක්ත න ඟුවා. ඒ නිසා අපි ශපබරවාිප 8 ව නි දා ග සට්ට පත්‍රයක්ත නිකුත් කළා ශම් DA සහ DP ක්‍රමවල්‍ට ආනයනය කර දී ඒ ුදදල්‍ පිළිබඳ බ ැංකුව මඟින් සනාා කිරීශම් අව යතාව අවල්‍ැංගු කරල්‍ා. ඒ ිධධියට ආනයන ශවළඳාමට එශහම න ත්නම් සමසථත ආනයන අපනයන ශවළඳාමට අබුණු බ මි අපි ක්‍රම ක්‍රමශයන් ලිහි් කරශගන යනවා ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

ඒ වාශකම අදත් ශම් ස අශේත් ව ඩිම කාා බහට ල්‍ක්ත වුණු කාරණාව වන ශ්‍රී ල්‍ැංකා මහ බ ැංකුශන ව ප් ව ඩි කර ග තිම පිළිබඳව සඳහන් කරමින් මශක කාාව අවසන් කරන්න ක ම අයි. ගිය ස අශේ මම තමයි මහ බ ැංකුව කියුව කරුණු පිළිබඳව ඔවුන්ට අශබන ති අමය තත්ත්වය ිධශ ථෂශයන්ම ඔවුන්ශක අශබන ිධශ ථෂිත රමය ආරක්තෂා කර ග තිශම් අව යතාව ආදී කරුණු පිළිබඳව ප හ ිරලි කශළථ. ඒකට ිධ ාල්‍ සමාජ ිධශරෝධයක්ත ඇ අ වුණා මම ද ක්තකා. ඒකට සමාජය තුළ ශල්‍ාකු ිධශරෝධයක්ත ඇ අ වුණා. සමාජශේ ග වශසන ශකශනකු හ ටියටත් මම ඒක ද ක්තකා. කාපන් ශි් පීන් පවා ඒක දතාම බ රෑරුම් ශල්‍ස අරශගන අබුණා. ශමාකද ති අශයන් ශමාන තරම් අයි අයක්ත අබුණත් ිධශ ථෂශයන්ම ආර්ික ේපශ ල්‍බා ශදන ප්‍රධාන ආයතනයක්ත නිසා ඒ කාරණාව පිළිබඳව ශම් ශවල්‍ාශන ශල්‍ාකු සමාජ ිධශරෝධයක්ත න ඟුණා. මම ශපෞ ගලිකවම ජනාධිප අතුමාටත් ශම් පිළිබඳව කරුණු ශපන්වා දුන්නා එක්ත ප ත්තකින් මහ බ ැංකුව කියන කරුණු සහ අශනක්ත ප ත්ශතන් සමාජශයන් ශම්ක දකින ආකාරය ග න. සමාජය කියන්ශන් සාමානය සමාජය ශනාශවයි ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශන පක්තෂ ිධපක්තෂ සියලුශදනා මීට ිධරු ධව කරුණු ද ක්තවුවා. ඒ නිසා ජනාධිප අතුමා දතා නිරවු් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී තීරණයක්ත ගත්තා. ශම් පිළිබඳ කරුණු ද ක්තවීමට මහ බ ැංකුවට සම්පූර්ණ අවසථාාව දුන්නා. එපමණකින් නව අන්ශන් න අව පාර්ලිශම්න්තුශන පක්තෂ නායකයන් සියලුශදනාට කරුණු දක්තවන්න මහ බ ැංකුවට අවසථාාව දුන්නා.

ඒ වාශකම ශම් පිළිබඳ කටයුතු කළ හ කි සුිධශ ථෂ කමිපව තමයි රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාව. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාවට ුවළුවන් ශම් ග න ප්‍ර ථන කරන්න. ප්‍ර ථන කරල්‍ා ිධතරක්ත නව අන්ශන් න අව ශම් ග න පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තාවක්ත දිරිපපත් කරන්නත් ුවළුවන්. ද න් ශබෝල්‍ය ඔවුන් ළෙ අශබන්ශන්. ඒ නිසා දතා පහසුශවන් ශම් ග න ඔවුන්ශක මතය දිරිපපත් කරන එක ඒ කමිපවට අශබන වගකීමක්ත. ඒ කමිපශන සභාප අවරයා කවුද කියන එක ශනාශවයි ප්‍ර ථනය. ශම්ශක්ත අශබන ති අමය අයි අවාසිකම ති අමය කරුණු මූල්‍යමය කරුණු අශනක්ත ප ත්ශනන් පාර්ලිශම්න්තුවට අශබන මූල්‍ය පිළිබඳ ේත්තරීතර වගකීම අශනක්ත ප ත්ශතන් ශම් කාරණාව පිළිබඳ අශබන සමාජ සාධාරණත්වය කියන කරුණු සිය් ල්‍ම අරශගන ශහාඳ වාර්තාවක්ත දිරිපපත් කරන්න ඒ අයට ුවළුවන්. ඒ හ ර අපි ශම් සභාව තුළ ශචෝදනා ුද ශයන් එහාට ශමහාට කාා කරන එක ශනාශවයි කළ යුත්ශත්. ජනාධිප අතුමා රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාවට ශහාඳ අවසථාාවක්ත දීල්‍ා අශබනවා ශම් පිළිබඳ ප හ ිරලි වාර්තාවක්ත දිරිපපත් කරන්න. ඒ වාර්තාව අනුව දිරිප

1175 1176

[ගරු රැංජිත් සියඹල්‍ාපිටිය මහතා]

20 මාර්තු 01

කටයුතු තීරණය කරන්න ශම් සභාවට අයි අය අශබනවා. අපි එත නටයි යා යුත්ශත් කියා මා ක් පනා කරනවා. ඒ සඳහා දතාම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයි අයක්ත පාර්ලිශම්න්තුවට ල්‍ බී අශබනවා ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. අපි ඒශකන් ප්‍රශයෝජන ගත යුතුයි. ශම් රශට්ට ජනතාව ඒ ශදස ශබාශහාම ිධවෘත මනසකින් බල්‍ා දන්නවා. ඒ පිළිබඳව මතක්ත කරමින් අද මට ශම් අවසථාාව සල්‍සා දීම පිළිබඳ ඔබතුමාට ිධශ ථෂ සථතු අය ප්‍රකා කරමින් මශක කාාව අවසන් කරනවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අශ ෝක්ත අශේසිැංහ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු දහයක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

[අ.භා. 1.0 ] ගරු අව ෝෂණ අවබ්රසිංස මසතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි අද අපි සාකච්චඡා කරන්ශන් බදු සැංශ ෝධන පනත් ශකපම්පත් කිහිපයක්ත පිළිබඳවයි. ිධශ ථෂශයන්ම එකතු කළ අගය මත බදු (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත පිළිබඳවත් සමාජ ආරක්තෂණ දායකත්ව බදු (සැං ශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත පිළිබඳවත් අද කාා කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි මට ශම් ශවල්‍ාශනදී ප රණි සිැංදුවක්ත මතක්ත වුණා. එහි ශකාටසක්ත මම ශම් ිධධියට කියන්නම්. "කස ුවුවරණ හඬ ළෙම ඇශසන ිධට ඡන්දය එන බව හ ෙශවනවා." ද න් ඡන්දය එන බව හ ෙශවන්න සිදුවන ශ ව් අපට ශ්නවා. ද න් රශට්ට "යුක්ත අය" නමින් ශමශහයුමක්ත ක්‍රියාත්මක වනවා "ේරුමය" කියල්‍ා ව ඩසටහනක්ත ක්‍රියාත්මක ශවනවා දරුවන්ට ශිෂයත්ව ශදනවා අසථව සුම සහනාධාර ල්‍බා දීම් ව ඩි කරමින් යනවා ිධදුලි බිල්‍ සියයට 00කින් මීට ශපර ව ඩි කරල්‍ා ද න් ඒක සියයට කින් අු කරල්‍ා අශබනවා. ඒ වාශකම දිරිපශේදී දන්ධන මිල්‍ අු ශවනවා කියනවා. ඒ වාශකම ස අයකට ස රයක්ත ිධතර ජනාධිප අතුමා ඇිධ් ල්‍ා පාර්ලිශම්න්තුව අමතනවා. ශම්වාත් එක්තක අපට හ ශෙන්ශන් ව ඩි ක් යන්න දසථශස් ල්‍ා ඡන්දයක්ත එන බවයි.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි අශ් රශට්ට පවු් ] 700 000ක්ත පමණ අශබනවා. එයින් සියයට 91ක ිධයදම ව ඩිශවල්‍ා අශබනවා. රශට්ට ජනතාව දතා අපහසුශවන් ජීවත් ශවන්ශන්. ඒක හ ම ශවල්‍ාශනම අපි දකිනවා. දවසට ශන් තුන කාුව ශකනා ශන් ශදකක්ත කන තත්ත්වයට අද පත්ශවල්‍ා අශබනවා. රජය කියනවා රට යාා තත්ත්වයට පත්ශවල්‍ා අශබනවා කියල්‍ා. මම ද ක්තකා " 0 3 අවුරු ශ රටට ශවච්චච ශදයක්ත" කියන එක යටශත් අශබන වාර්තාවක්ත. අශ් රශට්ට ජනගහනය පහත ව ටිල්‍ා අශබනවා ිධ ල්‍ පිිපසක්ත රට අතහ ර ගිහින් අශබනවා නව ේපත් අුශවල්‍ා අශබනවා මිය යන ගණන ව ඩිශවල්‍ා අශබනවා. 0 වසරට සාශ්ක්තෂව 0 3 වසශර්දී 1 000කින් ජනගහනය අුශවල්‍ා අශබනවා. වාර්ෂික දරු ේපත් ප්‍රමාණය 0 වසරට සාශ්ක්තෂව 0 3 වසශර්දී 9 910කින් අුශවල්‍ා අශබනවා. දරු ේපත් අුශවල්‍ා අශබනවා. ඒ කියන්ශන් රශට්ට ජනතාව දරු ේපතක්ත බල්‍ාශපාශරාත්තු වන්ශන් න හ . ශමාකද ඔවුන් නඩත්තු කිරීම පිළිබඳ ප්‍ර ථන අශබන නිසා. 0 - 0 3 අතර කාල්‍ශේ දරු ේපත් ප්‍රමාණය 9 910කින් අුශවල්‍ා අශබනවා. ඒ වාශකම අශ් රශට්ට මිනිසුන් මියයන ප්‍රමාණය ව ඩිශවල්‍ා අශබනවා ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ශමාකද මිනිසුන්ට ප්‍ර ථන ව ඩිශවල්‍ා නම් ඒ ශගා් ල්‍න් ආත අශයන් ජීවත්

ශවන්ශන්. ඒ නිසා ඔවුන්ට ශල්‍ඩ ශරෝග ව ඩියි. ඔවුන්ට ශබශහත් ගන්න ුදද් ප්‍ර ථනයක්ත අශබනවා. ඒ නිසා අශ් රශට්ට මිනිසුන් මියයන ප්‍රමාණය ව ඩිශවල්‍ා අශබනවා. 0 වසරට සාශ්ක්තෂව 0 3 ව සශර් මරණ 71 11කින් ව ඩිශවල්‍ා අශබනවා.

ඒ වාශකම ුව ගල්‍යන් ිධශ ගත වීම ව ඩිශවල්‍ා අශබනවා. රශට්ට ජීවත් වීශම් අපහසුතා නිසා ිධශ ගතවීම් 0 වසරට සාශ්ක්තෂව 0 3 වසශර් 137 130කින් ව ඩිශවල්‍ා අශබනවා. ශම්ශකන් ශ්න්ශන් ශම් රශට්ට ජනතාව ජීවත්වීම පිළිබඳ ිධ ාල්‍ ප්‍ර ථනයක සිටිනවා කියන එකයි. කුඩා හා මධය පිපමාණ වයාපාිපකයන් තමයි අශ් රශට්ට ආර්ිකයට සියයට ] ක දායකත්වයක්ත ශදන්ශන්. ඒ කුඩා හා මධය පිපමාණ වයාපාර තුළ අශ් රශට්ට මිනිසුන්ශගන් සියයට ]0ක්ත පමණ රැකියා කරනවා. නුදත් 0 0 වසශර් සිට ශම් දක්තවා කුඩා හා මධය පිපමාණ වයාපාර 300 000ක්ත පමණ ව හිල්‍ා අශබනවා.

ද න් පරාශට්ට ති අය ග න කාා කළා. පරාශට්ට ති අය නිසා ිධ ාල්‍ ප්‍ර ථනයක්ත අශ් රශට්ට ඇ අශවල්‍ා අශබනවා. ශකාිධේ-19 ප්‍ර ථනයත් එක්තක රශට්ට ආර්ික අර්බුදයත් එක්තක ශම් ප්‍ර ථනය ේග්‍ර ශවල්‍ා අශබනවා. ශම් ශවනශකාට අශ් රශට්ට වයාපාිපක සථාාන 1 ]00කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්ත බ ැංකුවලින් ශවන්ශ සි කරල්‍ා අශබනවා. ඒ ග න ශසායා බල්‍න්න කියල්‍ා ිධපක්තෂ නායකතුමා ිධපක්තෂය ශවනුශවන් ිධශ ථෂශයන්ම ද් ලීම් කළා. රජය ඒකට ඇහුම්කන් දීල්‍ා පරාශට්ට ති අය ක්‍රියාත්මක කිරීම 0 වසශර් ශදස ම්බර් 1] දක්තවා ක් ද ම්මා. නුදත් අද පාර්ලිශම්න්තුශනදී කියනවා ඒ සඳහා තවම පාර්ලිශම්න්තුශන ති අ සම්මත කරල්‍ා න හ අනුමත කරශගන න හ හ කි දක්තමනින් ඒක කරනවා කියල්‍ා. හ බ යි ක බිනට්ට මණ්ඩඩල්‍ය ඒක තීන්දු කශළථ ද නට ස අයකට ශදකකට ශපරයි. එශහම නම් ශම් ස අශේ ඒක පාර්ලිශම්න්තුවට දිරිපපත් කරන්න අබුණා. නුදත් එශහම කශළථ න හ . ශම් දවසථවල්‍ - අදත් ඊශේත් - බ ැංකු ිධසින් ශම් ශ පළ ශවන්ශ සි කරන්න දාල්‍ා අශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුශවන් ශම් ති අය සම්මත කර ගන්න දසථශස් ල්‍ා ුවළුවන් තරම් දක්තමනට ශම් ශ පළ ටික ශවන්ශ සි කරන්න ඒ බ ැංකු කටයුතු කර අශබනවා. ශම්ක දතා අසාධාරණ තත්ත්වයක්ත. කුඩා හා මධය පිපමාණ වයාපාිපකයන් 1 ]00කශක ිධතර ශ පළ ශවන්ශ සි කරන එක අසාධාරණයි. ඒ නිසා ශම්කට යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක්ත ගන්න. ුදද් අමාතයාැං ශයන් මහ බ ැංකුශවන් සියලු බ ැංකු ද නුවත් කරන්න ශම්ක කරන්න එපා කියල්‍ා. ශම් ශ ශකරුශවාත් ිධ ාල්‍ ප්‍ර ථනයක්ත ඇ අ ශවනවා.

ජනතාවශක මිල්‍දී ග තිශම් හ කියාව අු ශවනවා කියන එක ශපන්නුම් කරන්න මම ශපාඩි ේදාහරණයක්ත කියන්නම් ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. පසුගිය දවසක මම ජනාකීර්ණ නගරයක වයාපාිපක සථාානයක ේදිධය එක්තක කාා කළා. ඒක ශබශහත් රවය ිධකුණන සථාානයක්ත. ඔවුන් කිනවා ශම් ආර්ික අර්බුදය එන්න දසථශස් ල්‍ා ඔවුන්ශක වයාපාිපක සථාානයට එක ිරනකදී ිධනාඩියකට ුව ගල්‍යන් තුන්ශදශනක්ත ඇතුළු ශවනවා කියල්‍ා. ඔවුන් කියනවා ිධනාඩියකට ුව ගල්‍යන් තුන්ශදශනක්ත ඇතුළු ශවච්චච එක ද න් ිධනාඩියකට එක ුව ගල්‍ශයක්ත ඇතුළු ශවන තත්ත්වයට අුශවල්‍ා අශබනවා කියල්‍ා. හ බ යි එය ශබශහත් ිධකුණන සථාානයක්ත. ශබශහත් කියන්ශන් ජීවත්වීම සඳහා අතයව යම ශදයක්ත. නුදත් ශබශහත් ිධකුණන සථාානයක්ත වුණත් ිධනාඩියකදී ුව ගල්‍යන් තුන්ශදශනක්ත ඇතුළු ශවච්චච ත නට ද න් ඇතුළු ශවන්ශන් ිධනාඩියකදී එක්ත අශයක්ත කියල්‍ා කියන්ශන් ිධ ාල්‍ ව ශයන් මිල්‍දී ග තිශම් හ කියාව අුශවල්‍ා අශබනවා කියන එකයි. මිල්‍දී ග තිශම් හ කියාව අු ශවනවා කියන්ශන් ක්‍රය ක්ත අය අු ශවනවා කියන එකයි. ඒක මිනිසුන්ට ජීවත් වීමටත් ිධ ාල්‍ ප්‍ර ථනයක්ත ශවල්‍ා අශබනවා කියල්‍ා මම දන්නවා.

1177 1178

පාර්ලිශම්න්තුව

අද VAT එක ග න කාා කරනවා. VAT එකට ශගශනන සැංශ ෝධන කිහිපයක්ත ග න කියනවා. ව ට්ට සඳහා මිලියන 80ට අබිච්චච පිිපව පම මිලියන 10ට ශකනවා. ඒ කියන්ශන් යම් වයාපාරයකින් ිරනකට රුපිය් 111 000ක පිිපව පමක්ත අශබන අය VAT එකට යටත් ශවනවා. එය තවම ක්‍රියාත්මක ශවල්‍ා න හ . අද පාර්ලිශම්න්තුශන සම්මත වුණාට පසථශසථ තමයි ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. එය සම්මත වුණාට පසුව සුළු වයාපාිපකයාට පවා VAT එක ශගවන්න සිදු ශවනවා. හ බ යි ජනාධිප අතුමා අද කිනවා යම් යම් ක්තශෂථත්‍රවලින් VAT එක දවත් කරනවා කියල්‍ා.

අපි ද ක්තකා අශ් රටට ිධශ ිධනිමය ශගශනන අපනයන ක්තශෂථත්‍රයට සම්බන්ධ ශත් කර්මාන්තයට අදාළවත් VAT එක පනවා අශබන බව. ඒක දවත් කරල්‍ා න හ . අද අපි ජා අක ආර්ික හා ශභෞ අක ස ල්‍සුම් පිළිබඳ ආැංශික අධීක්තෂණ කාරක සභාවට - එම Sectoral Oversight Committee එකට - සහභාගි වුණා. එහිදී අපට ද න ගන්න ල්‍ බුණා අශ් අපනයනය අු ශවල්‍ා අශබනවා කියා. 01]ට සාශ්ක්තෂව 0 3 ශව දී අශ් රශට්ට අපනයනය ශඩාල්‍ර් බිලියනයකින් ිධතර අු ශවල්‍ා අශබනවා. නුදත් දකුණු ආසියාශන සෑම රටකම අපනයනය ිධ ාල්‍ ව ශයන් වර්ධනය ශවල්‍ා අශබනවා. මම ඒ බව ද ක්තකා අදාළ සැං යාශ් න බල්‍ දී. දකුණු ආසියාශන රටක්ත වන දන්ිරයාව ගත්තාම 01] සිට 0 3 දක්තවා අපනයනය ශඩාල්‍ර් බිලියන 311කින් ව ඩි ශවල්‍ා අශබනවා. 01]ත් 0 3ත් අතර බැංකල්‍ාශ ශේ අපනයනය ශඩාල්‍ර් බිලියන ]කින් ව ඩි ශවල්‍ා අශබනවා. පාකිසථතානශේ අපනයනය ශඩාල්‍ර් බිලියන 11.1කින් ව ඩි ශවල්‍ා අශබනවා. නුදත් ල්‍ැංකාශන අපනයනය ශඩාල්‍ර් බිලියනයකින් ිධතර අු ශවල්‍ායි අශබන්ශන්. ආසියාශන අශනක්ත රටව් ගත්තත් අපනයනය ව ඩි ශවල්‍ා අශබනවා. ීනනශේ අපනයනය ශඩාල්‍ර් බිලියන 1 3] කින් ව ඩි ශවල්‍ා අශබනවා සිැංග්පූරුශන ශඩාල්‍ර් බිලියන 3 1කින් ව ඩි ශවල්‍ා අශබනවා ශහාැංශකාැංවල්‍ ශඩාල්‍ර් බිලියන 91කින් ව ඩි ශවල්‍ා අශබනවා ජපානශේ ශඩාල්‍ර් බිලියන 137කින් ව ඩි ශවල්‍ා අශබනවා. South Koreaවල්‍ අපනයනය ව ඩි වීම ශඩාල්‍ර් බිලියන 177යි ිධයට්ටනාමශේ ශඩාල්‍ර් බිලියන 10යි. ඒ සෑම රටකම අපනයනය ව ඩි ශවල්‍ා අබියදී අශ් රශට්ට ිධතරක්ත එය ශඩාල්‍ර් බිලියන එකකින් අු ශවල්‍ා අශබනවා.

ශම්කට ශහථතුව අශ් රශට්ට නිෂථපාදන ආර්ිකයක්ත ඇ අ කරනවා කියල්‍ා ශකාච්චචර කාා කළත් නිෂථපාදන ආර්ිකයක්ත ඇ අ ශනාවීමයි. නිෂථපාදන ආර්ිකයක්ත එක්තක ශම් රශට්ට යම්කිසි වර්ධනයක්ත ඇ අ ශවන්න නම් අපනයන ක්තශෂථත්‍රයට අදාළ බදු අු කළ යුතුයි. අපනයන ක්තශෂථත්‍රයට සම්බන්ධ ශත්වල්‍ට VAT එක ග හුවාම ඒක ිධ ාල්‍ ප්‍ර ථනයක්ත බවට පත් ශවනවා. ඒ වාශකම ආසියාශන දිර කිරීම් ක්තශෂථත්‍රශේ ිධයදම් අධිකම රට ශ්‍රී ල්‍ැංකාව බව ද න් ශසායා ශගන අශබනවා. ද අන්, ශම්කත් ිධ ාල්‍ ප්‍ර ථනයක්ත. ශම් ිධයදම් අු කිරීම සඳහා යම්කිසි ක්‍රමයක්ත සකසථ කළ යුතුමයි.

පත්තශර් ප්‍රවෘත් අයක්ත පළ ශවල්‍ා අශබනවා මම ද ක්තකා, VAT එශකන් කසි්ුව මිල්‍ත් න ෙල්‍ා කියල්‍ා. මත් ප න්වල්‍ට VAT එක ව ඩි කිරීම නිසා කසි්ුව මිල්‍ත් ව ඩි ශවල්‍ා අශබනවා කියා ද න ගන්න ල්‍ බී අශබනවා. ඒක අශ් රශට්ට සාමානය ආර්ිකයටත් ප්‍ර ථනයක්ත ශවනවා ශසෞ යයටත් ිධ ාල්‍ ප්‍ර ථනයක්ත ශවනවා. ද අන් ආණ්ඩුව ශම් ප්‍ර ථන ිධසඳීම සඳහා යම්කිසි ව ඩ පිළිශවළක්ත සකසථ කළ යුතුයි.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි අද ශව දී අශ් රශට්ට මිලියනයකශක -දසල්‍ක්තෂ හ ටහතර දහසකශක- ිධදුලිය ිධසන්ධි

කරල්‍ා අශබනවා. ඒ ිධදුලිය ිධසන්ධි කළ අයට ිධදුලිය ල්‍බා ග තිම සඳහා ශම් රජය සකසථ කරන ව ඩ පිළිශවළ ශමාකක්තද? එශහම ව ඩ පිළිශවළක්ත සකසථ කරල්‍ා න හ . අශ් රශට්ට ිධදුලි පාිපශභෝගිකයන් දන්ශන් මිලියන 7ක්ත ිධතර ප්‍රමාණයක්ත. ඒ අතිපන් සියයට 1]කට ද න් ිධදුලිය න හ . ිධදුලිය ිධසන්ධි කිරීම නිසා අසරණ ශවච්චච ඒ දු්පත් ජනතාවට න වත ිධදුලිය ල්‍බා ශදන්න රුපිය් 3 000ක්ත අය කරනවා. ඒකට යම්කිසි සහනයක්ත දීල්‍ා ශගවන්න අශබන ුදදල්‍ ශකාටසථ ව ශයන් ශගවන්න ුවළුවන් ව ඩ පිළිශවළක්ත හදල්‍ා ඒ දසල්‍ක්තෂ ගණනට ිධදුලිය ල්‍බා දීම සඳහාත් ව ඩ පිළිශවළක්ත හදන්න.

අද මට එක්ත ශකශනක්ත කාා කරල්‍ා කිනවා "අශන් මන්ීතුමා අද ඇිධ් ල්‍ා ල්‍යිට්ට කපල්‍ා ගියා. මට ඒ ුදදල්‍ ශගවා ගන්න ිධධියක්ත න හ " කියල්‍ා. ශම් ිධධියට හ ම දාම දවසින් දවස එක එක්තශකනා අපට කාා කරල්‍ා ශම් වාශක ශ ව් කියනවා. ඒ නිසා ිධදුලිය ිධසන්ධි කිරීමට ල්‍ක්ත වන අයට න වත ිධදුලිය ල්‍බා ගන්න ශගිධය යුතු ුදදල්‍ ශකාටසථ ව ශයන් ශගවන්නත් ිධදුලි බිල්‍ට ශගිධය යුතුව අශබන හිෙ ුදද් ශකාටසථ ව ශයන් ශගවල්‍ා න වත සම්බන්ධතාව ල්‍බා ගන්නත් යම්කිසි ව ඩ පිළිශවළක්ත සකසථ කරන්න කියා මම රජශයන් ද් ල්‍ා සිටිනවා. ශමාකද අශ් රශට්ට ජනතාවශගන් සියයට 1]ක්ත ිධදුලිය න අව දන්න එක ප්‍ර ථනයක්ත.

ඊළෙට "අසථව සුම" ව ඩ පිළිශවළ ගනිුද. අසථව සුම ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍ක්තෂ හතරකට ව ඩි පිිපසකට ල්‍බා ශදන බව කියනවා ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ශම් රජය "අසථව සුම" ව ඩසටහන ුදල්‍ දඳන්ම අනා ගත්තා. දිරිපශේදී එන ඡන්දය නිසා ල්‍ක්තෂ හතරකට අලු අන් "අසථව සුම" ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍බා ශදන්න ව ඩ පිළිශවළක්ත සකසථ කරශගන යනවා. "අසථව සුම" ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍බා ශදන ශකාට සල්‍කා බ ලිය හ කි ශහාඳම නිර්ණායකය ිධදුලිය පිපශභෝජනය කරන ප්‍රමාණයයි. ඒකක 0 සිට 30 දක්තවා පාිධච්චි කරන්ශන් රශට්ට ිරළිඳුම ජනතාවයි. ිධදුලි ඒකක 0 සිට 30 දක්තවා භාිධත කරන අය දන්නවා දහහත්ල්‍ක්තෂයක්ත. ඒ දහහත්ල්‍ක්තෂයට අනිවාර්යශයන් අසථව සුම ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍බා ිරය යුතුයි. ුදද් රාජය ඇම අතුමා ද න් කිනවා අශ් රශට්ට අසථපන් ල්‍ක්තෂයක්ත ශදනා අසථව සුම ප්‍ර අල්‍ාභ ද් ලුවා කියල්‍ා. ඒ කියන්ශන් පවු් පනසථහත් ල්‍ක්තෂශයන් අසථපන් ල්‍ක්තෂයක්ත අසථව සුම ප්‍ර අල්‍ාභ ද් ලුවා කියන එකයි. ද නට ිධසිහතර ල්‍ක්තෂයකට "අසථව සුම" ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍බා ශදන්න කටයුතු කරනවා නම් එයින් දහහත් ල්‍ක්තෂයක්තම කිසිම ප්‍ර ථනයක්ත න අව ශතෝරාගන්න ුවළුවන්. ශමාකද ිධදුලිය ඒකක 0 සිට 30 දක්තවා භාිධත කරන අයට "අසථව සුම" ප්‍ර අල්‍ාභ හිමිකම් ඍජුව ල්‍ බිය යුතුයි. ඊට පසථශසථ ස ල්‍කි් ල්‍ට ගන්න ුවළුවන් ිධදුලි ඒකක 30 සිට 10 දක්තවා භාිධත කරන අය. ඒ ිධධිශේ ක්‍රම ශසායන්ශන් න අව කරන ශම් සමීක්තෂණවලින් ිධ ාල්‍ ප්‍ර ථනයක්ත ඇ අ ශවනවා.

මා අවසාන ව ශයන් රජයට ශම් කාරණය කියනවා. VAT එක සියයට 0 සිට සියයට 18 දක්තවා සහ සියයට 1] සිට සියයට 18 දක්තවා ව ඩි කරන එකටත් ව ට්ට බදු ශගවන සීමාව වන රුපිය් මිලියන 80 වාර්ෂික පිිපව පම සිට 10 දක්තවා අු කරන එකටත් ිධරු ධව අපි අද ඡන්දය ල්‍බා ශදනවා. ශමාකද ඒ බදු ව ඩි කිරීම තුළින් ජනතාව ිධ ාල්‍ පීඩාවකට පත් ශවනවා.

ශබාශහාම සථතු අයි. ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන ම අතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 30ක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

1179 1180

[ගරු අශ ෝක්ත අශේසිැංහ මහතා]

20 මාර්තු 01

[අ.භා. 1.13] ගරු වරෝහිත අවබ්රගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඔබතුමාට සථතු අවන්ත ශවනවා මට ශම් අවසථාාව ල්‍බා දීම ග න.

ශමය ගරු ුදද් අමාතයවරයා ිධසින් පාර්ලිශම්න්තුවට දිරිපපත් කරන ල්‍ද සුරක්තෂිතල්‍ත් ගනුශදනු පනත් ශකපම්පත ක් බදු මූල්‍යකරණ (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත ආිර පනත් ශකපම්පත් ගණනාවක්ත පිළිබඳ ිධවාදය ප ව ත්ශවන අවසථාාවයි. ඒවා සම්බන්ධශයන් කාා කරන්න ශපර මශක මිත්‍ර ගරු අශ ෝක්ත අශේසිැංහ මන්ීතුමාට යමක්ත කියන්න ඕනෑ. මම එතුමාශක කාාවට ඇහුම්කන් දුන්නා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි එතුමාශක කාාශනදී කිනවා ම අවරණයක්ත ළෙ එන හින්දා "යුක්ත අය" ශමශහයුම ක්‍රියාත්මක ශවනවා දඩම් ශබදනවා ිධදුලි බිල්‍ අු කරනවා දන්ධන මිල්‍ අු කරනවා තව තවත් සහන ශදන්න බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා කියල්‍ා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි වයවසථාානුකූල්‍ව ශම් අවුරු ශ ඡන්ද ිධමසීමක්ත එන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ශන් ජනාධිප අවරණය අනිවාර්යශයන් එනවා. ශමාකද ද නට අවුරුදු පහකට දසථශස් ල්‍ා - 019 ශනාව ම්බර් මාසශේ- තමයි හිටුව ජනාධිප අතුමා ිරවුරුම් දුන්ශන්. ශම් අවුරු ශ එම කාල්‍ය වන ිධට නව ජනාධිප අවරශයකු ිරවුරුම් ශදන්න ඕනෑ. එශහම නම් ශම් අවුරු ශ ජනාධිප අවරණයක්ත එන්න ඕනෑ. මශක තර්කය ශවල්‍ා අශබන්ශන් ශම්කයි. ම අවරණයක්ත එනශකාට පව අන රජය ිධදුලි බිල්‍ අු කරනවා නම් දන්ධන මිල්‍ අු කරනවා නම් සහනාධාර ල්‍බා ශදනවා නම් ඒක නරකද? ඒක ශහාඳයි ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ඒක ශහාඳ ව ඩක්ත. මම කියන්ශන් ඒක දතාම ශහාඳ ව ඩක්ත කියල්‍ායි. ම අවරණයක්ත දල්‍ක්තක කරල්‍ා හිප රශට්ට ජනතාවට සහන හම්බ ශවනවා නම් රශට්ට ජනතාවට ශහාඳින් ජීවත් ශවන්න ුවළුවන් නම් ඒක ශහාඳයි.

ඇයි මම එශහම කිනශන? ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි සාමානයශයන් අශ් රශට්ට ඡන්ද ිධමසීම් හතරක්ත ප ව ත්ශවනවා. එකක්ත ජනාධිප අවරණය. තවත් එකක්ත පාර්ලිශම්න්තු ම අවරණය. තවත් එකක්ත පළාත් සභා ම අවරණය. අශනක්ත එක පළාත් පාල්‍න ම අවරණය. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශම් ම අවරණ හතර අවුරුදු හතරකට එනවා නම් ශහාඳයි ශන්. ශමාකද හ මදාම කියන්ශන් ආණ්ඩුශවන් යමක්ත ශවන්ශන් න හ කියල්‍ා ශන්. ද අන් මශක මිත්‍ර මන්ීතුමා කියුව ිධධියට ශම් අවුරු ශ ජනාධිප අවරණය ඇිධ් ල්‍ා ල්‍බන අවුරු ශ පාර්ලිශම්න්තු ම අවරණය එනවා නම් ශහාඳයි ශන්. කවුරු ආණ්ඩු කළත් බු මිල්‍ අු කරනවා නම් ශහාඳයි ශන්. ශමාකද ඒවා ශවන්න ඕනෑ ශ ව් . "යුක්ත අය" ශමශහයුම ශහාඳ න ද? "යුක්ත අය" ශමශහයුම ශහාඳයි. ිධපක්තෂයත් පිළිගන්නවා ඒක ශහාඳ ශදයක්ත කියල්‍ා. ශමාකක්තද ඒකට ශහථතුව? ඒශකන් ශම් රශට්ට අශබන ති අ ිධශරෝධි මත් රවය කුු ජාවාරම පාතාල්‍ය මර්දනය කරන්න ුවළුවන්. මහජන ආරක්තෂාව කියන ිධෂය භාර අමාතය ගරු ටිරාන් අල්‍සථ ම අතුමා ඒ වාශකම ශපාලිසථප අ ශ බන්දු ශතන්නශකෝන් ම අතුමා ඒ ශමශහයුම ක්‍රියාත්මක කරනවා. ද අන් ශහාඳයි ශන්. ශදවුන්දර තුුශන දඳන් ශ්දුරුතුුව දක්තවාම ඒ ශමශහයුම ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ද අන් කවුරු හිප ක ම අ ද එය ක්‍රියාත්මක ශනාකර දන්නවාට? එය ක්‍රියාත්මක ශනාකශළාත් කුු වයා් අය ව ඩි ශවනවා පාතාල්‍ය ව ඩි ශවනවා මත් රවය ව ඩි ශවනවා. එශහම නම් ඒවා මර්දනය කරන එක ශහාඳ ව ඩක්ත.

ශම් වාශක ආර්ික ව ඩසටහන් 1970-1977 කාල්‍ශේත් ක්‍රියාත්මක වුණා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඔබතුමාටත්

එය මතක ඇ අ. ඔබතුමා ඒ කාල්‍ශේ පාස් ශිෂයශයක්ත. සිිපමාශවෝ බණ්ඩඩාරනායක ම අනිය 1970-1977 වන ක් ශ ීය ආර්ිකය නගා සිපවන්න "අපි වවුද - රට නෙුද" ආිර ව ඩසටහන් සහිත ශහාඳ ව ඩ පිළිශවළක්ත ශගනාවා. ඊට පසුව ම අවරණයක්ත ආවා. එදා ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම අතුමා තමයි එක්තසත් ජා අක පක්තෂශයන් තරගයට දිරිපපත් වුශණ්ඩ. එතුමා ශමාකක්තද කිනශන? ඇට අටක්ත ශදනවා කිනවා. එදා ඇට අටක්ත ශදනවා කිනවාම ඇට අට පසථශසථ ගිහි් ල්‍ා ශමාකක්තද සි ධ වුශණ්ඩ ිධවෘත ආර්ිකය එක්තක ශමාකක්තද සි ධ වුශණ්ඩ? අපි කලින් ිධධියට ගියා නම් අද වන ශකාට ශ ීය ආර්ිකය ක්ත අමත් ශවනවා. එදා අශ් රශට්ට කඩදාසි සැංසථාාව වාශන් සැංසථාාව ආිර ආයතන ශබාශහාමයක්ත ශහාඳින් ක්‍රියාත්මක වුණා. ශ පාල්‍නඥයන් ජනතාවට එක එක ශපාශරාන්දු ශදනවා. ඒ නිසා ම අවරණයක්ත දල්‍ක්තක කරල්‍ා හිප කමක්ත න හ රශට්ට ජනතාවට ශසථවාවක්ත දප කරන්න ුවළුවන් නම් ඒක දතාම ශුභවාිරයි කියල්‍ා මම කියනවා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි අද ශම් ිධවාදයට ග ශනන පනත් ශකපම්පත් ග න කාා කර දී මම ද න් ඔබතුමාට කරුණු කීපයක්ත දිරිපපත් කරනවා ශම් රශට්ට ආර්ිකය ග න. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි 0 .0].09වන දා සිදු වුශණ්ඩත් එක්තතරා ිධධියක කළු ජූලියක්ත. ශමාකද එදා ශම් රටම ගිනි ගත්තු මන්ීවරශයකුට ජීිධතය අහිමි කරුව තවත් ජීිධත අහිමි කරුව ශ පළ ිධනා කරුව දවසක්ත අරගළය ක්‍රියාත්මක වුණු දවසක්ත.

එතශකාට ඒ දවශසථ අබුණාට ව ඩිය අද දවස ශවනශකාට 0 3 වසර ශගිධල්‍ා 0 අවුරු ද ඇිධ් ල්‍ා යම් සුබවාදී බවක්ත අශබනවා. මම කියන්ශන් න හ ඒක සියයට 100ක්ත අශබනවා කියල්‍ා. මම ශපාශළාශන පය ගහල්‍ා දන්න මහජන නිශයෝජිතයකු හ ටියට ඒක සියයට 100යි කියල්‍ා කියන්ශන් න හ . නුදත් ඊශේ ශවනශකාට ිධදුලි බිල්‍ සියයට කින් අු ශවනවා. ඒක ඔබතුමාටත් අපටත් ද ශනනවා ශන් ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. අපි හ ශමෝම ශගදරක දන්ශන්. ශගදර දන්න ශකාට අපට ඒ ිධදුලි බිල්‍ ද ශනනවා. අපි වාශකම තමයි මහා මන්ිරරයක හිටියත් ශපා් අතු ප ල්‍ක හිටියත් ඒ හ ම ශකශනකුටම ශම් ිධදුලි බිල්‍ සියයට කින් අුවීම ශහාඳයි.

රශට්ට ආර්ික ප්‍ර ථනයක්ත අශබනවා. ඒක කළමනාකරණය කර ගන්න ඕනෑ. ඒ ිධතරක්ත ශනාශවයි අද ශවනශකාට ශඩාල්‍රය රුපිය් 308යි. අපි හිතුවා රුපිය් 00න් ේඩට යයි කියල්‍ා. අද ශඩාල්‍රය රුපිය් 308ට අයා ශගන දන්නවා. ඒක තව ටිකක්ත අු ශවන්න ුවළුවන්. අපි ආනයන සීමා පනවා අබුණා. පනවා අබුණු ආනයන සීමා අතුිපන් ශමෝටර් රා හ ශරන්න අශනකුත් සියලු ආනයන භාණ්ඩඩවල්‍ ආනයන සීමා ලිහි් කරල්‍ා අශබනවා. එතශකාට ක්‍රම ක්‍රමශයන් ක්‍රමක්‍රමශයන් ආර්ිකය ශපාේඩක්ත ශහාඳ තත්ත්වයකට හ ශරනවා. ළමශයක්ත දපදුණු ගමන් කවදාකවත් පයින් ගිශේ න හ . බඩගාල්‍ා දණ ගාල්‍ා ව ටිල්‍ා තමයි පයින් ගිශේ. ද න් අශ් රටත් ඒ ිධධියයි. 0 ම යි මාසශේ 09ව නි දා අබුණාට ව ඩිය රශට්ට ආර්ිකය ක්‍රමක්‍රමශයන් දසථසරහට ඇිධ් ල්‍ා අශබනවා. මිනිසථසුන්ට ජීවත් ශවන්න අමාරුකම් අශබනවා. ඒ නිසා අපි ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශපාදුජන ශපරුදණ හ ටියට අපිම දන්න රජයට ුදද් ඇම අවරයා හ ටියට ජනාධිප අතුමාට ශයෝජනා දිරිපපත් කරනවා. තව කළ යුතු ශ ව් ටිකක්ත අශබනවා.

ශම් දන්ධන මිල්‍ තව ටිකක්ත අු ශවන්න ඕනෑ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ශම් දන්ධන මිල්‍ හා ිධදුලි බිල්‍ එක්තක තමයි රශට්ට සමසථත භාණ්ඩඩවල්‍ මිල්‍ දහළ යෑම ශවන්ශන්. මම ද ක්තකා ිධදුලි බිල්‍ අු කරන්න දසථශස් ල්‍ා ශහෝට් සහ ශේකිප හිමියන්ශක සැංගමය කිනවා "්ශ් න්ටියක්ත රුපිය් ]කින් ව ඩි කරන්න ශවනවා. බත් ප කට්ට එක රුපිය් ]0කින් ව ඩි කරන්න

1181 1182

පාර්ලිශම්න්තුව

ඕනෑ" කියල්‍ා. හ බ යි, ිධදුලි බිල්‍ අු වුණාම ඒ ශගා් ශල්‍ෝ කිනවා, ඒක අබුණු ප්‍රමාණයටත් වඩා අු කරනවා කියල්‍ා. ඒ නිසා අපි රජයට ශයෝජනා කරනවා, ශම් ිධදුලි බිල්‍ අු කිරීමත් එක්තක, දන්ධන මිල්‍ අු කිරීමක්ත කශළාත්, VAT එකට සහනයක්ත ල්‍බා දුන්ශනාත් ශහාඳයි කියල්‍ා. කවුරු ශකාශහාම කිනවාත් සියයට 18ක VAT එක දරා ගන්න බ ිප ත න් අශබනවා. සමහර ශවල්‍ාවට VAT එක තුන් හතරවතාවක්ත මිනිසථසුන්ට ශගවන්න ශවනවා. එව නි නිව රැිර කරන්න ඕනෑ ත න් ටික අපි කියනවා.

ඒ ිධතරක්ත ශනාශවයි ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. අපි දකින තවත් කාරණයක්ත අශබනවා. ඒ තමයි ශබශහත් සම්බන්ධ ප්‍ර ථනය. රටක නිශරෝගී පරුවරක්ත සඳහා ශබශහත් ටික අව යයි. ගරු අශ ෝක්ත අශේසිැංහ මන්ීතුමාත් ශබශහත් ග න කිනවා. ශබශහත් මිල්‍ දතා දහළ ගිහි් ල්‍ා අශබනවා. ඒකට අපි ව ඩ පිළිශවළක්ත ශයාදන්න ශවනවා. ිධරාම සුවශයන් දන්න ිධරාම ව පශපන් ජීවත් ශවන මිනිසථසුන්ට කෑම ටික කාල්‍ා ශබශහත් ටික ශබාන්න ඕනෑ. ඒ අය ශක ඒ ශබශහත්වල්‍ මිල්‍ අු කරන්න ඕනෑ. ිධශ ථෂශයන්ම අපි එිරශනදා ගන්න ශබශහත් අශබනවා. ිරයව ඩියාව අධික රුධිර පීඩනය වාශක ශරෝගවල්‍ට ශබාන ශබශහත්වල්‍වත් මිල්‍ අු කිරීමක්ත සි ධ කරන්න ශවනවා.

ඒ වාශකම අපි එිරශනදා පිපශභෝජනයට ගන්න අතයව ය භාණ්ඩඩවල්‍ මිල්‍ අු කිරීමක්ත ශවන්න ඕනෑ. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඔබතුමා දන්නවා ඔබතුමාශක ිරසථත්‍රික්තකශේ දන්න මිනිසථසු ශබාශහෝ දුෂථකරතා ම ද සිටින බව. ශම් දවසථවල්‍ අශබන පෑිධ් ල්‍ට ඒ මිනිසථසුන්ට දන්න බ හ . ඒත් ඒ මිනිසථසු කුඹුශර් ව ඩ ඒ මිනිසථසු ශහථශන් ව ඩ. හ බ යි ඒ අය ශවනුශවන් රජයක්ත හ ටියට යමක්ත කළ යුතුයි කියන සථාාවරශේ අපි දන්ශන්. ද න් කරල්‍ා අශබන ටික ශහාඳයි කළ යුතු ශ ව ඩියි. ඒ සථාාවරශේ අපි දන්නවා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඒ ශයෝජනාව කරන ගමන් යම් යම් අවසථාාවල්‍දී යම් යම් සිදුවීම් සි ධ ශවන බව අපි දන්නවා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඔබතුමාත් දන්නවා අපිත් ද ක්තකා රශට්ට අරගළයක්ත ආවා.

ිධදුලිය ක පීම ශත් ශපෝලිම්වල්‍ සිටීම ව නි ශනාශයකුත් ප්‍ර ථනවල්‍ට ුදහුණ දුන් නිසා මිනිසථසු අරගළයක්ත කළා. ඒ අරගළය යම් යම් ත න්වලින් මතු ශවල්‍ා අවසානශේ ශගා් ශෆථසථ පිටිය ට සහ ජනාධිප අ ශ් කම් කාර්යාල්‍ය දසථසරහ පිටට "ශගෝඨාශගෝගම" ආවා. ඒ ප්‍ර ථනවල්‍ට ුදහුණ දීුව මනුසථසයා ිධදුලිය න අව හිටුව මනුසථසයා ගෑසථ එක න අ ශවච්චච මනුසථසයා දන්ධන ටික ගහගන්න බ ිප ශවච්චච මනුසථසයා ආර්ික ව ශයන් ව ටිච්චච මනුසථසයා යම් අරගළයකට ශපති දඳල්‍ා ඒ ප ව අ තත්ත්වයට තමන්ශක ිධශරෝධය පළ කිරීම සාධාරණයි. මම කියන්ශන් න හ ඒක ආසාධාරණයි කියල්‍ා. ඒක සාධාරණයි. නුදත් ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි සමහරු ඒ සාධාරණත්වය පාිධච්චි කශළථ ශකාශහාමද? [බාධා කිරීමක්ත]

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශන සභා ග බ. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඔබතුමාශක නිශයෝගය මත ශමත න කරන අශනක්ත සාකච්චඡා නවත්වන්න. ශමාකද ශම්ක පාර්ලිශම්න්තුව ශන්. මම අශ් ිධපක්තෂ නායකතුමාශගනුත් ඒ ද් ලීම කරනවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීවරුනි ආසනවල්‍ට යන්න කියල්‍ා කික මන්ීතුමා ද් ලීමක්ත කරනවා. සුමන් අරන් මන්ීතුමනි ෂාණක්තකියන් මන්ීතුමනි බාධා කරන්න එපා කියල්‍ා එතුමා කියනවා.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශමාකක්තද?

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුමාට බාධා කරන්න එපා කියල්‍ා ඔබතුමන්ල්‍ාට කියන්නලු. ගරු සජිමක වේමදාස මසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක අපට ිධතරක්ත අදාළ න හ ආණ්ඩු පාර් ථවයටත් කියන්න. ගරු වරෝහිත අවබ්රගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ිධපක්තෂ නායකතුමනි ආණ්ඩු පාර් ථවශයන් කළත් ව රැ ද ව රැ දම තමයි. ිධපක්තෂයට එකක්ත - ඒක ශනාශවයි මශක අයිපය. [බාධා කිරීමක්ත]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) කවුරුත්ම න හ . ගරු වරෝහිත අවබ්රගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) කවුරුත් න අ එක ශනාශවයි ප්‍ර ථනය. අපි ශම් ේත්තරීතර සභාශන කාා කරන ශකාට ඔබතුමා බු ධිමත් ති අඥ මහත්මයකු හ ටියට ිධපක්තෂ නායකතුමා එක්තක කාා කර කර දන්න එක ශහාඳ න හ . [බාධා කිරීමක්ත] ශම් කියන ශ අපි ශත්රුම් ගනිුද. ව රැ දක්ත කළාම හිස නවල්‍ා ඒ ව රැ ද පිළි ගන්න අපි ද න ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්ත] හිප ඒක තමයි. ඒක ශහාඳයි. ශල්‍ාකු ශදයක්ත. එශහම කාා කරල්‍ා දන්න ඕනෑ. ශම්ක පාර්ලිශම්න්තුව ශන්. කාා කර කර දන්න ඕනෑ නම් අපට Lobby එකක්ත අශබනවා ශන්. ශම්ක පාර්ලිශම්න්තුව.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම කියාශගන ආශන අරගළය ග න. ඒ අරගළය ග න කියන ශකාට ඒ කාල්‍ශේ රැට්ටටා අධයක්තෂණය කළ දමිතා රෙපාුව "ල්‍ක්ත අම්මාට අමාරුයි" කියල්‍ා Facebook එශක්ත සටහනක්ත දාල්‍ා අබුණා මම ද ක්තකා. මම ද කුව ශ ව් තමයි මම කියන්ශන්. ල්‍ක්ත අම්මාට අමාරු ශවල්‍ා අශබන අවසථාාශන ල්‍ක්ත අම්මා ශවනුශවන් - එදා ිධහාරමහා ශ ිධය ශනාශවයි - එදා හිටුව ිධහාරමහා ශ ිධයට අපි හිස නවල්‍ා ගරු කරනවා ඒ නමට ශවන ශකශනකුශක නමක්ත සමාන කිරීමත් ේිත න හ - යම් යම් ිධධිශේ "ු්ලිශක්තට්ට ිධහාරමහා ශ ිධශයෝ" රශට්ට පහළ වුණා. එශහම පහළ ශවල්‍ා ඒ "ු්ලිශක්තට්ට ිධහාරමහා ශ ිධශයෝ" කරුව ශ ව් අපි ද ක්තකා. කාන්තා කකු් සම්බාහනය කරන ශකනාශගනුත් ශකාිපයානු රැකියාවක්ත සඳහා යෑමට අය කිරීම රුපිය් ල්‍ක්තෂ 30යි. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි රුපිය් ල්‍ක්තෂ 30යි! ශමශහම අය කරන්ශන් කකු් මිිපකන්නයි. ශකාිපයාවට යවන්න කකු් මිිපකන ශකනාශගනුත් රුපිය් ල්‍ක්තෂ 30ක්ත ගන්නවා. ශම් කවුද? ඒක තමයි ල්‍ක්ත අම්මාට අමාරුයි කියල්‍ා "ු්ලිශක්තට්ට ිධහාරමහා ශ ිධය" ිධසින් ශම් රශට්ට මිනිසථසුන්ට ශපන්නුව එක. එදා අඬුව ඇඬිලි. බුදු අම්ශම් ඒ කඳුළු ක ට. ඒ කඳුළුවලින් තව කාට හිප ුදහුණ ශහෝදන්න ුවළුවන්. අපි ද ක්තකා එදා අඬුව ඇඬි් ල්‍. ඇයි ල්‍ක්ත අම්මාට අමාරුයි ශන්. ල්‍ක්ත අම්මාට අමාරු හින්දා ඇඬුවා. නුදත් ද න්

1183 1184

[ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන මහතා]

20 මාර්තු 01

ශමාකක්තද ශවල්‍ා අශබන්ශන්? ඒ ිධහාරමහා ශ ිධයත් රුපිය් ල්‍ක්තෂ 30කට ඇරල්‍ා කියන්න ශකෝ. ශම්වා පත්තරවල්‍ අශබන ඒවා. ඊළෙට "ශකාිපයා යවන්න ල්‍ක්තෂ 30ක්ත ගත්ත යි දමිතා-ස මියා ග න ිධමර් න" යනුශවන් ුවවත්පතක සඳහන් ශවනවා. නුදත් අත් අඩැංගුවට ගන්න එපා කියල්‍ා ඔවුන් අධිකරණයට යනවා.

ශම් ශ ව් මම කිනශන ඇයි? ඒ කාටවත් මඩ ගහන්න ශනාශවයි. ල්‍ක්ත අම්මාට අමාරු ශවච්චච ශවල්‍ාශන දන්න ඕනෑ ව රැිර කරන කවුරුත් ශනාශවයි. සියලු ශකශල්‍සථ නසුව අය ආ ා න අ කරුව අය තමයි දන්න ඕනෑ. ආ ාව න අ කරගත් පිපතයාගීලි මිනිසථසු තමයි ඒ අරගළශේ දන්න ඕනෑ. ඒකයි මම ශනල්‍ාසනින් කිනශන. නුදත් අරගළශේ දඳල්‍ා අශබන්ශන් ශම ාන වාශක අයද කියන එක ශම් ශ ව් වලින් ද න් ඔ්ුව ශවනවා. මට දුක ල්‍ක්ත අම්මාට අමාරුයි කියල්‍ා ඇය ද න් සජබයටත් ඇතුළු ශවල්‍ා අශබන නිසා අශන් ඒ පක්තෂයටත් ශමානවා ශවයිද කියල්‍ායි. මම හිතන්ශන් අශ් ශජයෂථඨ කිිපඇ් ල්‍ මන්ීතුමා ඒ ග න බල්‍යි. ශමාකද ශහථතුව ඒ වාශක අය පක්තෂයට ආවාට පසථශසථ ශමාන වාශක තත්ත්වයක්ත ඇ අ ශවයිද කියන එක හිතාගන්න බ හ .

ශමාකද ශහථතුව? තත්ත්වය ඒ තරම් සුබවාදී න හ . ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදශණ්ඩ අය කියනවා "අපි තමයි ශම් රට දිරිපයට භාර ගන්ශන්. අපි ළෙ තමයි කාන්තාශවෝ දන්ශන්. ුදළු රටම ජිධශපට" කියල්‍ා. ුදළු රටම ජිධශපට හිටියාට මහ බ ැංකුශන එක්ත ශකශනක්තවත් දඳල්‍ා න හ . ුදළු රටම ජිධශපට නම් එක්තශකශනක්තවත් එත න දන්න එපා ය . එත න එක්තශකශනක්තවත් හිටියා නම් පඩි ව ඩි කර ගන්න ශකාට අුම ගණශන් ඒක ශවනුශවන් කාා කරන්න එපා ය . ජිධශප ශකශනක්ත මහ බ ැංකුශන හිටියා නම් ඇිධ් ල්‍ා කියන්න ඕනෑ "ශමන්න මහ බ ැංකුව තමන්ට ඕනෑ ිධධියට පඩි ව ඩි කරගන්නවා" කියල්‍ා. ඒ ශවනුශවන් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන තුන්ශදනාශගන් එක්තශකශනක්ත හිප කට අිපන්න එපා ය . හ බ යි කාා කළාම ුදළු රටම ජිධශපට!

මම ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදශණන් අහනවා ඔශේ ආර්ික ප්‍ර අපත් අය ශමාකක්තද කියල්‍ා. ශම් රශට්ට ද න් අශබන ආර්ික මට්ටටම ග න ුදළු රටම දන්නවා ුදළු ශල්‍ෝකයම දන්නවා. නුදත් ජිධශප ආර්ික ප්‍ර අපත් අය ශමාකක්තද? හ බ යි අද ශවනශකාට ඒශක්ත නායකයා ශමශහථ ිධතරක්ත ශනාශවයි දන්ිරයාශනත් යනවා. දන්ිරයාවටත් ගිහි් ල්‍ා කාා පවත්වනවා. ඇශමිපකාවටත් යනවා. ඒ ත න්වල්‍ත් කාා පවත්වනවා. අපට ද න ගන්න ඕනෑ දළ ව ශයන් ශහෝ ඔවුන්ශක ආර්ික ප්‍ර අපත් අය ශමාකක්තද කියල්‍ා. "අපි ශමන්න ශම් ආර්ික ප්‍ර අපත් අය තුළ තමයි ක්‍රියාත්මක ශවන්න හදන්ශන්" කියල්‍ා කියනවා නම් ආණ්ඩු කරුව අය හ ටියට අශ් ආර්ික ප්‍ර අපත් අය නිව රැිර න අ නිසා ශමශහම ශවල්‍ා අශබනවා නම් එතුමන්ල්‍ා කියන එක ශහාඳ නම් අපට නිහතමාතිව පිළිගන්න ුවළුවන්.

ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදශණ්ඩ අය දසථසර වාශක ශනාශවයි ද න් මළ ශගව් වල්‍ට යනවා. දසථසර ගිශේ න හ . දසථසර මළ ශගව් වල්‍ට ගිශේ න හ මිනිසථසු ම රුවා ශන්. ද න් මළ ශගව් වල්‍ට යනවා. මාළු පානුත් ශගන යනවා. දසථසර වාශක ශනාශවයි මළ ශගව් වල්‍ යනවා. බ නර් එශහමත් දානවා. අපි ශදශගා් ල්‍න් ශකාශහාමත් බ නර් දානවා ශන්. ශපාශහාපශන සැංශනගය. සජබශේ සැංශනගය කියල්‍ා අපි බ නර් දානවා. ඒක අපට ුවරුදුයි. ශ පාල්‍න ක්‍රමය ඒක තමයි. හ බ යි මම ද ක්තකා ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදණත් "අශ් බල්‍වත් කනගාපව" කියල්‍ා මාළු පාන් 0කුත් අරශගන යනවා. රෑට කාා කරකර දන්නවා. ඒ ගම්වල්‍ දන්න ජිධශප සමාජිකයන් කියනවා "ශමන්න අශ් ආර්ික ප්‍ර අපත් අය" කියල්‍ා. ශමාකක්තද ආර්ික ප්‍ර අපත් අය? ඇ අ අයශගන්

අරශගන න අ අයට ශදන එක. ඒක තමයි ආර්ික ප්‍ර අපත් අය. මම ශම් කියන්ශන් ිධපක්තෂ නායකතුමාශක ද න ග තිම පිණිස. ඇ අ අයශගන් අරශගන න අ අයට ශදනවා. ශම්ක තමයි ජිධශප ප්‍ර අපත් අය. ශකාශහාමද ඇ අ අයශගන් අරශගන න අ අයට ශදන්ශන්? එක ශගදර pushbikes ශදකක්ත අශබනවා නම් ඒ ශගදිපන් එකක්ත ශදන්න ඕනෑ. න අ ශකනාට ඒ බයිසිකල්‍ය ශදන්න ඕනෑ. ශමෝටර්සයික් ශදකක්ත අශබනවා නම් ඒ ශගදිපන් ශමෝටර්සයිකල්‍යක්ත අනිවාර්ශයන් න අ ශකනාට ශදන්න ඕනෑ. ශගදර වාහන හතරක්ත අශබනවා නම් එක වාහනයයි පාිධච්චි කරන්න ුවළුවන්. මශක මිත්‍ර චම්පික රණවක හිටුව ඇම අතුමනි දතුරු තුන ශදන්න ඕනෑ වාහන න අ අයට.

මශක පළාශත් අය සැංචාරක වයාපාරය කරන අය ශන්. ඒ දවසථවල්‍ - 80 ද කශේ - ුවැංි restaurant එකක්ත දාගත්තු අයට අද ශහෝට් කාමර 0ක්ත ]0ක්ත 100ක්ත අශබන restaurants පහක්ත හයක්ත අයි අයි. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඒශකන් එකක්ත අයාශගන දතුරු හතර ශදන්න ඕනෑ. තුදන්නාන්ශසථශක ිරසථත්‍රික්තකශේ කුඹුරු අශබනවා. කුඹුරු අශබන අයටත් කියයි "ඔයාට අක්තකරයක්ත ඇ අ දතුරු ටික ශදන්න" කියල්‍ා. අපි අහන්ශන් ශම්කද ආර්ික ප්‍ර අපත් අය? ශම්කට ේත්තර ශදන්න. එශහම න ත්නම් ශමාකක්තද ආර්ික ප්‍ර අපත් අය? එශහම න ත්නම් පිට රට දන්න රමිකයන්ශගන් ශඩාල්‍ර් කීයක්ත ශගන්වා ගන්නවාද? ඒ ශගා් ල්‍න් කිනවාම එවනවාලු ශන්. ශම් ශගා් ල්‍න් කියන ශ ඒ ශගා් ල්‍න් අහනවා ශන්. ඒ රමිකයන්ශගන් කීයක්ත ශගන්වා ගන්නවාද? ඒක ශගන්වා ශගන ශකාශහාමද සැංිත ව ඩි කර ගන්ශන්? ඒ ක්‍රමයත් අපට කියන්න. එතශකාට අපට ද න ගන්න ශ් සියි ශමන්න ශම් ිධධියට තමයි ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදශණ්ඩ ආර්ික ප්‍ර අපත් අය හ ිරල්‍ා අශබන්ශන් කියල්‍ා. අපි ද කල්‍ා අශබනවා ිරගින් ිරගටම ශම් ග න කාා කරනවා. අපි කියනවා ඒ ආර්ික ප්‍ර අපත් අය ශපන්වන්න කියල්‍ා. ඔබතුමන්ල්‍ාශක අධයාපන ප්‍ර අපත් අය ශමාකක්තද ආර්ික ප්‍ර අපත් අය ශමාකක්තද ිධශ ප්‍ර අපත් අය ශමාකක්තද? ඔබතුමන්ල්‍ාශක ව ඩ පිළිශවළ අපට කියන්න. හ ම දාම බ ණ්ඩණා ඇ අ ශන්. ශදයිහාුදදුරුවශන් ක්පරක්ත බ ණල්‍ා අශබනවා ශන්. පරම්පරා හතකට ද න් බ ණල්‍ා අශබනවා. ළෙදී කියුව ශදයක්ත මම ඇහුවා. ශම් අවුරුදු 70ක ාපය ලු. අපි හ ශමෝම ඒ ාපශේ ශකාටසථකරුශවෝ ශන්. චන්ිකා ම අනිය ශගශනන්න කවුද එකතු වුශණ්ඩ? චන්ිකා ම අනිය ශගන ් ල්‍ා එදා එක්තසත් ජා අක පක්තෂය 001දී හදුව ආණ්ඩුව 00 දී ක ුවා.

කවුද ඒකට එක්තකාසු වුශණ්ඩ? ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදණ. 00]දී මහින්ද රාජපක්තෂ ම අතුමා ජනාධිප අ බවට පත් කරන්න කවුද එක්තකාසු වුශණ්ඩ? ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදණ. 01]දී වමීපාල්‍ සිිපශසථන ම අතුමා ජනාධිප අ බවට පත් කරන්න කවුද එක්තකාසු වුශණ්ඩ? ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදණ. ශදිධ හාුදදුරුවශන් ද අන් ශම් සාපය අපට ිධතරක්ත තනියම කන්න ුවළුවන්ද? ශම්වාට එක්තකාසු වුණු ඔක්තශකෝම අය ඒක කන්න ඕනෑ. අර කියනවා ශන් ශහණ ගහපන් කියල්‍ා. මම කියන්ශන් ද න් ශහණ ශබදා ගන්න ඕනෑ. එන ශහණය කෑලිවල්‍ට කඩන්න ඕනෑ. එතශකාට ශන් විරන්ශන්. අපිටත් විරන්න ඕනෑ කියල්‍ා කියනවා. අශපන් ව රැ දක්ත ශවල්‍ා අශබනවා නම් එශහම ශවන්න ඕනෑ. හ බ යි අර අවුරුදු 7 ක සාපය එක ත නකට දමන්න ුවළුවන්කමක්ත අශබනවාද? මම ඒකයි කියන්ශන්. ක්පරක්ත ඒ ිධධියට බ ණල්‍ා අශබනවා. ඒ බ ණුව ඒවා ද න් අයින් කරන්න. ද න් තීරණාත්මක සාධක අශබනවා නම් අපට කියන්න ඔශේ ආර්ික ප්‍ර අපත් අය ශමාකක්තද කියල්‍ා.

රජය ශගනයන ශම් ආර්ික ප්‍ර අපත් අශේ යම් යම් ත න්වල්‍ ව රිර අශබනවා. අපි ඒවා ශපන්වා ශදනවා අපි ඒ ග න කියනවා. අපි කියනවා ශමන්න ශම් ශ ව රිර බව අපට ශපශනනවා කියල්‍ා. ශගෝඨාභය රාජපක්තෂ ජනාධිප අතුමා සිටි කාල්‍ශේ අපි ක බිනට්ට

1185 1186

පාර්ලිශම්න්තුව

මණ්ඩඩල්‍ශේ සිටිශේ. එතශකාට අපි කිනවා "කාබනික ශපාශහාර භාිධතය ශහාඳ ව ඩක්ත. හ බ යි ජනතාව ඔබතුමාට ආණ්ඩු බල්‍ය දුන්ශන් අවුරුදු ]0කට ශනාශවයි අවුරුදු පහකට." කියල්‍ා. ඒක එතුමා ශත්රුම් ගත්ශත් න හ . අපි එශහම කිනවාම එතුමා ඒ ශවල්‍ාශන අප ද ක්තශක්ත හතුරන් වාශකයි. අපි කිනවා ඒක සියයට පනහ පනහ කරන්න කියල්‍ා. රසායනික ශපාශහාර ස් ලිවල්‍ට ශදන්න කාබනික ශපාශහාර නිකම් ශදන්න කියල්‍ා අපි කිනවා. නුදත් ඒක ඇහුශන න හ . ඒ නිසා ශමාකක්තද වුශණ්ඩ? අපි තුදන්නාන්ශසථල්‍ා ඔක්තශකෝම දතා අසරණ ශවල්‍ා රටත් අසරණභාවයට පත් වුණා. ඒකයි වුශණ්ඩ. එතුමා ළෙ ශහාඳ ව ඩ පිළිශවළ අබුණා. ශකාිධේ වසැංගතය ප ව අ කාල්‍ශේ එතුමා ශම් රශට්ට මිනිසථසුන්ශක ජීිධත ශේරා ග තිමට අව ය කටයුතු කළා. රටක නායකශයක්ත රට පාල්‍නය කරන ශකශනක්ත පළුදශවන්ම අශනක්ත අයට ඇහුම් කන් දීම තමයි කළ යුතු වන්ශන්. අපි ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදණටත් කිනවා කරුණාකරල්‍ා එතුමන්ල්‍ාශක ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියල්‍ා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම රජයට ශයෝජනාවක්ත කරනවා. හුෙක්ත ත න්වලින් අපි ශනාහිතන ප අවලින් රජයට ආදායම් එකතු කරගන්න ුවළුවන්කම අශබනවා. ශම් රශට්ට දහසය ල්‍ක්තෂයක්ත රාජය ශසථවය තුළ සිටිනවා. ශම් දහසය ල්‍ක්තෂය ආයතන ගණනාවක්ත තුළ ශසථවය කරනවා. එම ආයතනවලින් සියයට 10ක්ත ිධතර රජයට ුදද් එකතු කරනවා. ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශර්ගුව ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුව සුරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුව වාශක ආයතන ිධ ාල්‍ ව ශයන් ශම් රටට ආදායම් එකතු කරනවා. සීනි ග්‍රෑම් 100ක්ත ගන්න ශත් ශකාළ ග්‍රෑම් ]0ක්ත ගන්න පිප්ුව ග්‍රෑම් ]0ක්ත ගන්න මනුසථසයාට ිපදවන්ශන් න තුව ආදායම් එකතු කරන්න ුවළුවන් ආයතන ශම් රශට්ට අශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශම් ශවල්‍ාශන ඔබතුමා මූල්‍ාසනශේ සිටින එක ශහාඳයි. ඔබතුමා ශබාශහාම ශහාඳ වයාපාිපකශයක්ත. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි අශ් රශට්ට සුරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුශන ලියාපිරැංි වුණු වයින් සථශටෝර්සථ, ශරසථපරන්ට්ට, ශහෝට් සහ අරක්තකු නිෂථපාදනය කරන ත න් අශබනවා. ඒවා ඔක්තශකෝම සුරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුශවන් නියාමනය ශවනවා. අපි රජයක්ත හ ටියට අද ශවනශකාට එක මත්ප න් ශබෝතල්‍යකින් ිධ ාල්‍ බ දක්ත අය කරනවා ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ශ ීය ඒවාශයන් වාශකම ිධශ ීය රටවලින් ශගන්වන ඒවාශයනුත් ිධ ාල්‍ බ දක්ත අපි අය කරනවා. ල්‍ැංකාශන අශබන බාර් ප්‍රමාණය දන්නවා නම් ල්‍ැංකාශන අශබන ශරසථපරන්ට්ට ප්‍රමාණය දන්නවා නම් ල්‍ැංකාශන අශබන ශහෝට් ප්‍රමාණය දන්නවා නම් ඒ වාශකම ල්‍ැංකශන මිනිසථසු දවසකට ඒවාශයන් ශකාච්චචර මත්ප න් ශබෝත් ප්‍රමාණයක්ත පාිධච්චි කරනවාද කියා දන්නවා නම් එම ප්‍රමාණය එක ශබෝතල්‍යකින් අය කරන බදු ුදදලින් ව ඩි කළාම ඒ හරහා එකතු වන ුදදල්‍ ශකාපමණද කියා අපට බල්‍ාගන්න ුවළුවන්. එශහම බ ලුවාම බිලියන ගණනක්ත හම්බ ශවන්න ඕනෑ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි නුදත් ද න් ශමාකද ශවල්‍ා අශබන්ශන්? එක වයින් සථශටෝර් එකක දවසකට ිධකුණන මත්ප න් ශබෝත් ප්‍රමාණය 1 000යි කියල්‍ා අපි දළ ව ශයන් හිතුද. හ බ යි එයින් රජයට ශපන්වන්ශන් 100යි න ත්නම් 00යි ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. එයින් 800ක්ත fake ඒවා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි එයින් 800ක්ත fake ඒවා. කරුණු ඇතුවයි මම ශම්වා කියන්ශන්. ශහට ශවනශකාට වයින් සථශටෝර්සථකාරශයෝ ටික ඔක්තශකෝම එක්තකාසු ශවල්‍ා අපට ගහන්න

ඒ ස් ලි අපට ිධරු ධව පාිධච්චි කරාිධ. හ බ යි ඇත්ත අත්තයි. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි original මත්ප න් ශවනුවට fake ඒවා හදන්න ශවනම සථකාගාර අශබනවා. ඒවා ශවශළඳ ශපාළට එනවා. එතශකාට මිනිසථසු ඒවා මිල්‍දී ගත්තත් ඒවාශයන් එකතු ශවන බදු ුදදල්‍ රජයට ල්‍ ශබන්ශන් න හ .

COPE එකට සුරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුශන නිල්‍ධාිපන් ක ශඳනවාම ද නගන්න ුවළුවන් එකතු ශනාකරුව බදු ශකාච්චචර අශබනවාද කියල්‍ා. රුපිය් බිලියන ගණනක්ත අශබනවා. හ බ යි මාස එක හමාරක්ත වාශක කාල්‍යක්ත ඇතුළත ශගදරක ිධදුලි බිල්‍ ශගනශන න අ වුණාම ඒ ශගදර ිධදුලිය ිධසන්ධි කරනවා. එක මාසයක ිධදුලි බිල්‍ක්ත ශනාශගනවාම එශහම කරනවා නම් බදු ශගවල්‍ා න අ වයින් සථශටෝර්සථවල්‍ට සථකාගාරවල්‍ට ශහෝට් වල්‍ට සී් තබන්න බ ිප ඇයි? ඒවා ආදායම් එකතු කරන ත න්. මම ශම් කිනශන එක ශදයක්ත ිධතරයි ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ඒ නිසා ඒවා ග න බල්‍න්න. එතශකාට අපට ඒවාශයන් ආදායම් එකතු කර ගන්න ුවළුවන්.

ඒ වාශකම අපි නවීන ශල්‍ෝකයට යන්න ඕනෑ. මම ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග ඇම අතුමාටත් ශම් ග න කිනවා. නිල්‍ධාිපන් ශනාශයක්ත මතවල්‍ සිටින නිසා අද ආදායම් එකතු කර ග තිමට බාධා ඇ අ වී අශබනවා. ප්‍රවාහන ක්තශෂථත්‍රයට අදාළ වයාපාර කරන අයත් අප අතර දන්නවා. අද ල්‍ැංකාශන අශබන ශපෞ ගලික බසථ රා ශකාච්චචර ල්‍සථසනද කියල්‍ා බල්‍න්න. මම ශම් SLTB එශක්ත බසථවල්‍ට ශමාකුත් කියනවා ශනාශවයි. SLTB එශක්ත බසථවල්‍ට වඩා ප්‍රයිවට්ට බසථ ශකාච්චචර ල්‍සථසනද? ව ් ල්‍වත්ශත් දඳල්‍ා යාපනය දක්තවා යන බසථ එකක තත්ත්වය ශකාශහාමද? හම්බන්ශතාට දඳල්‍ා ශකාළඹ එන බසථ එකක තත්ත්වය ශකාශහාමද? ඒ බසථ එශක්ත අයි අකරුවා තමන්ශක බසථ එක ල්‍සථසනට තබාගන්න ක ම අයි. ඒ නිසා එක එක කෑලි එකතු කරල්‍ා බසථ එක අල්‍ැංකාර කරනවා. හ බ යි ඊට පසථශසථ ශමාකක්තද ශවන්ශන්? පාශර් යනශකාට ඒ බසථ එක ශපාලීසිශයන් අ් ල්‍නවා. ඊට පසථශසථ කියනවා අර සිධ කරුව කෑලි ටික ගල්‍වන්න කියල්‍ා. ගරු නි ශයෝජය කාානායකතුමනි ද න් ශම් ශල්‍ෝකය ිරයුණුශවල්‍ා අශබනවා. ඒ ිධධියට ල්‍සථසන කරුව බසථ එකකින් අවුරු දකට යම්කිසි බ දක්ත අයකර ගන්න බ ිප ඇයි ශමෝටර් රා ප්‍රවාහන ශදපාර්තශම්න්තුවට? ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි රශට්ට පව අන ති අයට ිධරු ධව බසථ එශකන් පිටට කෑලි සිධ කරන්න බ හ . හ බ යි බසථ එක ඇතුශළථ ශහාඳ sound system එකක්ත සිධකර ගන්න ල්‍සථසන ල්‍යිට්ට ටිකක්ත සිධකර ගන්න ුවළුවන්. එශහම කළා කියල්‍ා අශ් ඇ ශේ විරනවාද? ඒවාට ඊර්ෂයා කරන්ශන් ඇයි? ගා් ශ් දඳල්‍ා ශකාළඹට බසථ එශක්ත එන ශකශනක්ත ඒ බසථ එශක්ත අශබන TV එශකන් සින්දුවක්ත බල්‍මින් එන්න ආසා න ද? ඒ වාශකම පිිපසිදු බසථ එකක යන්න ආසා න ද? එව නි බසථවලින් අපට ආදායමක්ත ල්‍බා ගන්න ුවළුවන්. නුදත් ඒ වා ශක ශ ව් ශවන්ශන් න හ ගරු නි ශයෝජය කාානායකතුමනි. ඒ ිධධියට ල්‍ැංකාශවන් ඕනෑ තරම් ආදායම් එකතු කර ගන්න අපට ුවළුවන්. එශහම ආදායම් එකතු කර නශකාට කාටවත් ිපශදන්ශන් න හ . ශමාකද බසථ එක ල්‍සථසන කරන්න රුපිය් ල්‍ක්තෂ ]0ක්ත ිධයදම් කරන ශකශනක්ත බ දක්ත හ ටියට අවුරු දකට රුපිය් ]0 000ක්ත ශහෝ රුපිය් 100 000ක්ත ිධයදම් කරන්න ක ම අ ශවනවා. එශහම කළා කියල්‍ා ඒ අයට ප්‍ර ථනයක්ත ශවන්ශන් න හ .

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාට තව මිනිත්තු 3ක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

1187 1188

[ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන මහතා]

20 මාර්තු 01

ගරු වරෝහිත අවබ්රගුඅවර්තගන මසතා (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ශහාඳයි ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

ආදායම් එකතු කිරීම සම්බන්ධශයන් අපට යම්කිසි ව ඩ පිළිශවළක්ත අශබනවා. ඒ නිසා අපට ආදායම් එකතු කරන්න ුවළුවන්. හ බ යි ආදායම් එකතු කරන සථාානවල්‍ දන්න යම් යම් නිල්‍ධාිපන්ට -මම ශම් සමසථත නිල්‍ධාිපන් ග න ශනාශවයි කියන්ශන්- ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න වුවමනාවක්ත න ත්ශත් ඇයි? ඒ අය ආර්ික ිධශ ථෂඥයන් ශනාශයක්ත ිධභාග පාසථශවල්‍ා ජා අක සහ ජාතයන්තර ව ශයන් ේසසථ අධයාපනයක්ත ල්‍බුව අය. ඇයි ඒ අයට ශම් ශපාශළාශන අශබන ශ ව් ග න හිතන්න බ ිප? ශම් ශපාශළාශන අශබන අපට ද ශනන ශ ව් ග න ඒ නිල්‍ධාිපන්ට හිතන්න බ ිප ඇයි? අලුත් ක්‍රම හරහා අපි සාමානය මිනිහාශක බඩට ශනාශවයි ගහන්ශන්. එව නි ක්‍රම තුළින් අපි ව ඩිශයන් ආදායම් එකතු කර ගත්ශතාත් මම කියුව ිධධියට අපට ශබශහත් මිල්‍ අු කර ගන්න ුවළුවන් ශවයි. ඒ වාශකම සාමානය ජනතාවට ප්‍ර ථනයක්ත ඇ අ ශනාවන පිපිර ශම් රට දිරිපයට ශගනියන්නත් ුවළුවන් ශවයි.

අපි සථතු අවන්ත ශවනවා රනි් ිධක්‍රමසිැංහ ජනාධිප අතුමාට. ශමාකද එතුමා දතා අමාරු කාල්‍යක අමාරු ශවල්‍ාවක ශම් රට භාර ගත්තා. එතුමා එදා ඒ අභිශයෝගය භාරශගන අබුණාට වඩා ශහාඳ ත නකට ද න් ශම් රට ශගන ් ල්‍ා අශබනවා. හ බ යි තව අභිශයෝගයක්ත අශබනවා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ගශම් භාෂාශවන් කියනවා නම් හම්බන්ශතාට දඳල්‍ා ශකාළඹට එනශකාට ජනාධිප අ අශ්ක්තෂකයන් හ ටහුටහමාරක්ත දන්නවා. ශම් වතාශන ඡන්ද නාමශ් නය මාගල්‍ වාශක ශවයි. ඒ තරම් අශ්ක්තෂකශයෝ ශතාගයක්ත දන්නවා. හ බ යි ඒ අශ්ක්තෂකයන්ශගන් කවුරු ජනාධිප අ වුණත් ඔහු ඊට ශපර ප ය 8ක්ත නිදා ගත්තා නම් ජනාධිප අ වුණාට පසථශසථ ඔහුට ප ය කට වඩා නිදාගන්න ල්‍ ශබන්ශන් න හ . කවුරු ආවත් එශහමයි. එශහම න ත්නම් ක්‍ර ශ ශනන්රයා ශමශහට ශගශනන්න ශවනවා. ශම් රට ශගාඩ ගන්න ුවළුවන් ඔහුට ිධතරයි. ශමාකද ඒ තරම් අමාරු අවධියකයි අපි දන්ශන්. අපි හ ශමෝම ඒක ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

ඒ නිසා මීළෙට පත්වන ජනාධිප අ කවුරු වුණත් කමක්ත න හ රටට ශබාරු කියන්ශන් න අව එන්න ඕනෑ. ශරෝස ම් යහනාවක්ත ශදනවා ිධ් ලුද පල්‍සක්ත ශදනවා මම ආුව ගමන් ම් හට ගන්නවා එතශකාට ඒවාශේ ලල්‍ ශනළාගන්න ුවළුවන් මම ආුව ගමන් ශම්වා ශදනවා කියනවා. සුර දූ අශයෝ දන්නවා කිනවාට ව ඩක්ත ශවන්ශන් න හ . ශමාකද ඒවා ශවන්ශන් න හ ඒවා කරන්නත් බ හ . ඒ නිසා ජනප්‍රිය ශනාවුණත් අත්ුවඩි ශනාග හුවත් බ ිප ශ ව් කියනවාට වඩා ශහාඳයි ුවළුවන් ශදයක්ත කියන එක.

ද න් ශේවීපී එශක්ත සාමාජිකයන් කන ප ශළන්න අත්ුවඩි ගහනවාශන් නලින් බණ්ඩඩාර මන්ීතුමනි. අක්තකල්‍ා නැංගිල්‍ා න න්දල්‍ා ඔක්තශකෝම එකතුශවල්‍ා ශහාඳට අත්ුවඩි ගහනවා. 88-89 කාල්‍ශේ ම රුණු අයශක ශනෝනල්‍ාත් ඇිධ් ල්‍ා අත්ුවඩි ගහනවා. ශේවීපී එශකන් තමයි ඒ මහත්වරු මරල්‍ා අශබන්ශන් ඒ වුණත් ඒ ශනෝනල්‍ා ඇිධ් ල්‍ා අත්ුවඩි ගහනවා.

ඒ නිසා කවුරු ආවත් ඒ එන ශකනාට ඇත්ත කියල්‍ා එන්න ශවනවා. න ත්නම් අපට ගහල්‍ා එශළනවා වාශක ශනශවයි ඒ එන ශකනාටත් මාස හශයන් ගහල්‍ා එළවනවා. පරණ කාා හ න්සාේ වාර්තාවල්‍ අශබනවා ශන් ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ඊළෙට එන අය එන්ශන් ශල්‍ාකු බල්‍ාශපාශරාත්තු එක්තක ශන්. ද න් අශපන් සමහර අය ගිහි් ල්‍ා අශබනවාශන්. මම ශපාශහාට්ටපශන. මම ජීිධශත්ට මශක පක්තෂය දාල්‍ා යන්ශන් න හ . මම එත න

දන්ශන්. හිප ශහෝ ව රිර ශහෝ මම එත න හිටගත්ශත්. ද න් අශපන් පිටට ඡන්ද ගිහි් ල්‍ා අශබනවා. කවුද ගිහි් ල්‍ා අශබන්ශන්? ළමයා දසථශකෝල්‍යකට දමා ගන්න ආුව ශකනාට ඒක කරන්න බ හ කිනවාම තරහ ශවල්‍ා ගිහි් ල්‍ා අශබනවා. යම්කිසි ශකශනක්ත වරායට දමා ගන්න ආුව ශකනාට මම බ හ කිනවාම ඒ ශකනා මා එක්තක තරහා ශවල්‍ා ගිහි් ල්‍ා අශබනවා. මට ුවළුවන් ය ඒ ඔක්තශකෝම වරායට දමන්න?

අර මම කලින් කියුව බයිසික් ශදක ේදාහරණයකට ගන්න. එශහම අයත් අපි අත්හ රල්‍ා ගිහි් ල්‍ා අශබනවා. අශ් ගම්වල්‍ දන්නවා ශන් රසථසාවක්ත න තුව නිකම්ම දන්න අය. කවුරු හිප කාර් එකක යනවා නම් ඒ ශකනාට ඒ අය ඊර්ෂයා කරනවා. ශනෝනා සාිපයක්ත ඇන්ශදාත් ඒ ශනෝනට ඊර්ෂයා කරනවා. කලිසමක්ත ඇන්ශදාත් ඊර්ෂයා කරනවා. සපත්තු ශදකක්ත ද ම්ශමාත් ඊර්ෂයා කරනවා. එතශකාට ශකශනකුට සපත්තු හතරක්ත අශබනවා නම් ඒශකන් ශදකක්ත ගන්න බල්‍ාශගන දන්න අයත් අපි අත්හ රල්‍ා ගිහි් ල්‍ා අශබනවා. මම ඒකයි කිනශන කවුරු ආවත් ඒ එන ජනාධිප අවරයා අභිශයෝගයක්ත භාර ගන්න ුවළුවන් ශකශනක්ත ශවන්න ඕනෑ කියල්‍ා. ඒ නිසා ශම් ආර්ික ව ඩ පිළිශවළ දිරිපයට ශගන යන්න අපි ක්ත අය ශදනවා ශහාඳ ිධධියට රශට්ට ජනතාවට ශසථවය කරන්න ල්‍ ශබනවා නම්.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි මට ශම් අවසථාාව ල්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබාශහාම සථතු අයි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ිධපක්තෂ නායකතුමා.

[අ.භා. 1. ] ගරු සජිමක වේමදාස මසතා (විරුද්ග පාර්ත ේවවේ නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) සුුවරුදු පිපිර අද දවශසථත් අපි දුපවා ජනාධිප අවරයා ශම් සභාවට ඇිධ් ල්‍ා ේතුම් බුදු වදන් ේපශයෝගී කරශගන කූටදන්ත සූත්‍රය චක්තකවත් අ සීහනාද සූත්‍රය ේපශයෝගී කරශගන එතුමා යන ගමන ප්‍රතයක්තෂ කරන්නට ශල්‍ාකු ේත්සාහයක නිය ළුණු ආකාරය. ජනාධිප අවරයා කාා කළා අපායක්ත ග න ව ් පාල්‍මක්ත ග න. මම එතුමාශගන් අහන්න ක ම අයි අපාශේ නිර්මාතෘවරුන් රකින්ශන් එතුමා ශන්ද කියල්‍ා. අශ් රශට්ට ශම් මහා බැංශකාශල්‍ාත්භාවය නිර්මාණය කරුව අපාශේ නිර්මාතෘවරුන්ශගන් රශට්ට ජනතාව වන්ිර ල්‍බා ගන්න එක නතර කරන්ශන්ත් එතුමා ශන්ද? අපායක්ත නිර්මාණය කළ නායකයන් ශහාරා කාුව ශ ත් රකින්ශන් එතුමා ශන්ද? අපායක්ත නිර්මාණය කරල්‍ා ශහාරා කාල්‍ා රටට ශ පළ සම්පත ුදද් ිධශ ිධනිමය අහිමි කරල්‍ා ඒවා න වත වරක්ත අශ් රටට ල්‍බා ශනාශගන දන්ශන්ත් එතුමා ශන්ද? අපාශේ නිර්මාතෘවරුන්ශක සහශයෝගශයන් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ 13 ක වරමක්ත ල්‍බාශගන ශහාරුන්ශක

[මූලාසනවේ අඅ පිද ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වරශමන් ජනාධිප අ තනතුරට ඇිධ් ල්‍ා ශහාරුන්ශගන්

[මූලාසනවේ අඅ පිද ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ය ශපනවා ශන්ද?

1189 1190

පාර්ලිශම්න්තුව

ඇත්ත. අපායක්ත නිර්මාණය ශවල්‍ා අශබනවා. ඒ වාශකම රට ිධනා කරුව රාජපක්තෂල්‍ා ප්‍රුද ශහාරු කණ්ඩඩායම ව ් පාල්‍ශමන් එශගාඩ ශවල්‍ා අශබනවා. රාජපක්තෂල්‍ා තමයි අපාය නිර්මාණය කශළථ. නුදත් අද රනි් ිධක්‍රමසිැංහ - රාජපක්තෂ ආණ්ඩුව තමයි අපාය ුවළු් කරල්‍ා ශම් රශට්ට ජනතාවශක ජීිධතය ිරගින් ිරගටම ිධනා කරන්ශන්. ඒ ිධනා කරන ක්‍රියාදාමය තුළ අද ල්‍ක්තෂ 0ක්ත අනාා ශවල්‍ා අශබනවා. ල්‍ක්තෂ 0ක්ත අනාා වී සිටින ශමාශහාතක රනි් ිධක්‍රමසිැංහ ජනාධිප අවරයාශගන් මම අහන්න ක ම අයි එතුමා ශම් රශට්ට ජනතාවට ල්‍බා ශදන ිධසඳුම ශමාකක්තද කියල්‍ා. ආර්ිකය සැංශකෝචනය කරල්‍ා ජීවශනෝපායයන් බිඳ වට්ටටල්‍ා ජනතාවට ල්‍ ශබන ආදායම් මාර්ග සම්පූර්ණශයන්ම ිධනා කරල්‍ා ශමශතක්ත ක් එතුමා ඇ අ කරල්‍ා අශබන්ශන් ජන ජීිධත කුඩා කරුව යුගයක්ත.

ඒ වාශකම ශම් ක්තුර ආර්ිකය ිධනා කළ යුගයක්ත සාර්ව ආර්ිකය ිධනා කළ යුගයක්ත. එතුමා සඳහන් කළා මහා ගිනි ශගාඩක්ත ම දට ප න්නා කියල්‍ා. ඒක ව රිරයි. එතුමා ප න්ශන් ශහාරු ශගාඩක්ත ම දට. ශහාරු ශගාඩක්ත ම දට ප නල්‍ා කවදාවත් එතුමාට ඡන්දශයන් ල්‍බා ගන්න බ ිප තනතුර ඒ හරහා ල්‍බා ගත්තා රට වට්ටටවුව ශකාට්ටඨාසය ල්‍වා ල්‍බා ගත්තා. ඒකයි එතුමා කශළථ. අද ශමාකක්තද වර්තමාන පාල්‍නශේ සතය යාාර්ාය? අද මහ ශපාශළාශන ක්‍රියාත්මක ශවන ශ ශමාකක්තද? එතුමා සමත් ශවල්‍ා අශබනවා පළාත් පාල්‍න ම අවරණය අතුරුදහන් කරන්න ජනතාවශක ඡන්ද බල්‍ය න අ කරන්න අධිකරණශේ සථවාධීනත්වය ිධනා කරන්න ිධනිසුරුවරුන්ට බල්‍පෑම් එ් ල්‍ කරන්න ශ ීය ණය ප්‍ර අවයුහගත කිරීශම් ුදවාශවන් රශට්ට ව ඩ කරන ජනතාවශක ුදද් පසුම්බියට ශපාකට්ට ගහල්‍ා primary dealersල්‍ා සුපිිප ශකෝටිප අයන් සුප්‍රකට කුප්‍රකට ධනවතුන් රකින්න. ඒක එතුමා කරල්‍ා අශබනවා. VAT එක ව ඩි කරල්‍ා ුදළු රටම flat කරල්‍ා අශබන්ශන් ජන ජීිධත ිධනා කරල්‍ා අශබන්ශන්. නුදත් එතුමා අනිවාර්යශයන්ම මාසයකට වාර ශදක තුනක්ත රට ශගාඩ නෙනවා කියල්‍ා ිධශ සැංචාරවල්‍ නිරත ශවනවා.

මාර්ගගත ක්‍රමවල්‍ සුරක්තෂිත භාවය පිළිබඳ පනත ශගන ් ල්‍ා ජනතාවශක නිදහස න අ කරල්‍ා අශබනවා සමාජ මාධය නිදහස න අ කරල්‍ා අශබනවා. ත්‍රසථත ිධශරෝධී පනත් ශකපම්පතක්ත නිර්මාණය කරල්‍ා තවදුරටත් ශම් රශට්ට ඒකාධිප අත්වය ආඥාදායකත්වය තනි ුව ගල්‍ පාල්‍නය තහවුරු කරන්න කටයුතු කරල්‍ා අශබනවා. ද න් මාධය නියාමනයට ුදල්‍ ුවරල්‍ා අශබනවා. ඒ වාශකම පාර්ලිශම්න්තුවත් අවසථාා ගණනාවක්ත වාරාවසාන කළා. එතුමාට ශල්‍ාකු ආසාවක්ත අශබනවා රාජාසන කාා කරන්න. කාාව ශකශසථ ශවතත් ක්‍රියාව දතාම දුර්වල්‍යි. ශම් රටට බාල්‍ ශබශහත් ශහාර ශබශහත් ගුණාත්මකභාවශයන් අු ශබශහත් වාශකම ශහාර ශබශහත් ජාවාරම සහ ඖෂධ මාෆියාව හරහා මහා ජා අක ශේදවාචකයක්ත නිර්මාණය කරුව ශසෞ ය ඇම අ ශකශහළිය රඹුක්තව ් ල්‍ රකින්න කටයුතු කළා. පසුගිය දවසකත් වාර්තා වුණා බාල්‍ ඖෂධ නිසා කුඩා දරුශවකුශක ඇසථ අන්ධ වුණා කියල්‍ා. මශගන් අහනවා ශමාකද වගකීම භාර ගත්ශත් න ත්ශත් කියල්‍ා. වගකීම භාර ගත්තා නම් ශකශහළිය ශවනුශවන් න ඟිටුව 113ට මමත් එකතු ශවනවා 11 ශවනවා . ශහාරු රකින්න වැංචාකාරශයෝ රකින්න මැංශකා් ල්‍කාරශයෝ රකින්න දූෂිතශයෝ රකින්න මටත් සි ධ ශවනවා.

අද ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාා සභාව ිධධායකශේ පඹශයකු බවට පත් කරන්න කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මම ප හ ිරලිවම කියන්න ක ම අයි ජනාධිප අවරයාත් කාානායකවරයාත් - ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාා සභාශන සභාප අවරයාත් - එකට එකතු ශවල්‍ා ආණ්ඩුක්‍රම

වයවසථාා සභාශන ඒ සත්කාර්ය වන සැංවරණ සහ තුල්‍න - checks and balances - ක්‍රියාදාමය ිධනා කරන්න කටයුතු කරල්‍ා අශබනවාය කියන එක. බල්‍න්න ශකෝ ඒක ුවදුම වයවසථාා සභාවක්ත ශන්. Abstention එක "No" කියල්‍ා භාරශගන. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමා හ ටියට ඔබතුමාත් දන්නවා ශන් අශ් ශම්සශේ ිධදයුත් ඡන්දය ල්‍බා ශදන පහසුකම අශබන බව. ඒ හරහා ආකාර තුනකට ඡන්දය ශදන්න ුවළුවන් ශන්. කාානායකතුමාට ඒක ශත්ශරන්ශන් න හ . "Yes", "No", "Abstain" කියන ශබාත්තම් තුන අශබනවා. ශම් ශබාත්තම් තුන ග න දන්ශන් න අ කාානායකවරශයක්ත දන්ශන්. ද අන් ද න් abstain කරුව එක "No" ශවල්‍ා. එශහම ේපක් පනය කරල්‍ා තීන්දු ගන්න යුගයක්ත තමයි අද රශට්ට නිර්මාණය ශවල්‍ා අශබන්ශන්.

පාසථකු දරු ිරන සිදු වූ ප්‍රහාරය පිළිබඳව අද කිසිම කාාවක්ත න හ . ශ ීය ිධමර් න ජාතයන්තර ිධමර් න පවත්වන බවට ශපාශරාන්දු වුණා. නුදත් ඒ ජනතාව ශවනුශවන් යුක්ත අය හා සාධාරණය දෂථට ශවල්‍ා න හ . ඇත්ත ව ශයන්ම ව ් පාල්‍ශමන් එශගාඩ ශවල්‍ා අශබන්ශන් ල්‍ක්තෂ 0ක ජනතාව ශනාශවයි. ජනාධිප අවරයාට පින්සි ධ ශවන්න රාජපක්තෂ පවු් පරුවර ප්‍රුද රට බැංශකාශල්‍ාත් කරුව කණ්ඩඩායම නම් ව ් පාල්‍ශමන් එශගාඩ ශවල්‍ා අශබනවා. ඒක තමයි සතය කාාව.

මම ක ම අයි ශම් අවසථාාශන සමගි ජන බල්‍ශනගශේ ිධක් ප ව ඩසටහන දිරිපපත් කරන්න. ශමාකද ජනතාව ේත්තරය - ිධසඳුම - බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා. මම ප හ ිරලිවම කියන්න ක ම අයි ආර්ිකය සැංශකෝචනය කරන ආර්ිකය කුඩා කරන ප්‍ර අපත් අය ජන ජීිධතය ිධනා කරන ප්‍ර අපත් අය වයාපාර කඩා වට්ටටවන ප්‍ර අපත් අය අපි අනුගමනය කරන්ශන් න අ බව. අපි ිධ ථවාස කරන්ශන් ආර්ික වර්ධනය සහ ආර්ික ප්‍රසාරණය. Economic growth and economic expansion. ඒ ව ඩ පිළිශවළ තුළ inclusive growth එකක්ත ඇ අ කරන්න අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ කියන්ශන් සියලුශදනාම එකතු කර ගත්ත හ ශමෝටම ප්‍ර අල්‍ාභ ල්‍ ශබන ආර්ික වර්ධනයක්ත. අපි හ මශදනාම ශබදා ගන්නා ශසෞභාගයයක්ත - shared prosperity - ක්‍රියාත්මක කරනවා. එශහම න තුව ශම් රශට්ට පාල්‍ක ශපළ න් අය ප්‍රභූ ශපළ න් අය අධිශපෝසතුන් පමණක්ත ුකක්ත අ ිධඳින ශසෞභාගයයක්ත ශනාශවයි අපි ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්.

ක්තුර කුඩා හා මධය පිපමාණශේ කර්මාන්තකරුවන් ශම් රශට්ට දළ ශ ීය නිෂථපාිරතයට සියයට ]0ක දායකත්වයක්ත ල්‍බා ශදනවා. ඔවුන් ශම් රශට්ට සියයට ] කට රැකියා ල්‍බා ශදනවා. ඒ අනුව ක්තුර කුඩා හා මධය පිපමාණශේ කර්මාන්තකරුවන් යටශත් රැකියා නියුක්ත අය සියයට ] යි. නුදත් ශමාකක්තද ශම් රජය කරන්ශන්? ශබාරුවට ශම් රශට්ට ජනතාව රවට්ටටන්න පරාශට්ට ති අය අත්හිශටනවාය කියල්‍ා ක බිනට්ට මණ්ඩඩල්‍ශේ තීන්දු-තීරණ අරශගන ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්නට මහ බ ැංකුව මඟින් චක්‍රශ් යක්තවත් නිකුත් කරන්න ශකාන්දක්ත න අ -කශ ථරුකාවක්ත න අ- ශකාන්ද පණ න අ ආණ්ඩුවක්ත ශම් අශබන්ශන්. පරාශට්ට ති අය සැංශ ෝධනය කරන්නට අව ය නම් එය සැංශ ෝධනය වන ශතක්ත මහ බ ැංකුශවන් චක්‍රශ් යක්ත නිකුත් කරල්‍ා parate executions ටික නතර කරන්න බ ිප ඇයි? ඇයි යම්කිසි වාරණයක්ත ක්‍රියාත්මක කරන්නට බ ිප? ිරනපතාම බ ලුශවාත් ක්තුර කුඩා හා මධය පිපමාණ කර්මාන්තකරුවන්ශක දඩකඩම් ටික සම්පත් ටික ශවන්ශ සි ශවනවා. ඒවා auction එකට දාල්‍ා.

නුදත් මහ ශල්‍ාකුවට කියන්න හදනවා ජනතාවශක ශුභ සි ධිය ශවනුශවන් බිහි වුණු ආණ්ඩුවක්ත කියල්‍ා. ශම් රටට දු්පත්කම තුරන් කිරීශම් ව ඩසටහනක අව යතාව අශබනවා. LIRNEasia එක කළ survey එකක සඳහන් කරල්‍ා අශබනවා ශම් රශටන් තුශනන් එකකට ආසන්න ප්‍රමාණයක්ත - ල්‍ක්තෂ 70ක්ත -

1191 1192

[ගරු සජිත් ශේමදාස මහත]

20 මාර්තු 01

දු්පතුන් බවට පත් ශවල්‍ා කියල්‍ා. අපි ිධ ථවාස කරනවා වර්තමානශේ රශටන් හිප අඩක්ත පමණ දිපරතාශවන් ශපශළනවා කියල්‍ා. නුදත් ඒකට ප හ ිරලි ිධසඳුමක්ත න හ .

"අසථව සුම" කියන ව ඩසටහන නිර්මාණය ශවල්‍ා අශබන්ශන් අසථව සි් ල්‍ක්ත හ ටියට ශනාශවයි ඇසථ බ න්දුමක්ත හ ටියට. ඒශකන් දු්පත්කම තුරන් ශවන්ශන් න හ . දු්පත්කම තුරන් ශවනවා නම් ආශයෝජනය අශබන්නට ඕනෑ ද අිප කිරීම් අශබන්නට ඕනෑ පාිපශභෝජනය අශබන්නට ඕනෑ. ඒ වාශකම ජන ජීිධත නැංවාල්‍න්නට ආදායම් ේත්පාදනය අශබන්නට ඕනෑ. නුදත් ද න් ද අිප කිරීමත් න හ ආශයෝජනයත් න හ නිෂථපාදනයත් න හ . නුදත් නිකම්ම නිකම් දීමනාවක්ත දීශගන යනවා.

ඒ අය ශතෝරා ගත්ශත්ත් ිධදයාත්මක ආකාරයකට ශනාශවයි ජනශ් න හා සැං යාශ් න ශදපාර්තශම්න්තුව හරහා ක්‍රියාත්මක වුණු සැංගණනයක්ත අනුව ශනාශවයි. ඒක දිපරතා ශර් ාව ද න ගන්ශන් න තුව නිර්මාණය වුණු දු්පත්කම තුරන් කිරීශම් ව ඩසටහනක්ත. ශමාන ිධහිළුවක්තද? බැංශකාශල්‍ාත් රටකත් ශමශහමද හ සිශරන්ශන්? ස බ ිධන්ම ආශයෝජනය අශබන පිපශභෝජනය අශබන ද අිප කිරීම අශබන නිෂථපාදනශේ නිය ශළන යන ශම් කරුණු කාරණා හතර - four components - අඩැංගු අලුත් ජනසිධයක්ත අපි ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඒ නව ජනසිධය තුළ සදාකාලික සහනාධාර ශනාශවයි සීමාසහිත කාල්‍ වකවානුවක්ත තුළ ශම් රශට්ට දු්පත්කශමන් ශපශළන -දිපරතාශවන් ශපශළන- ප්‍රජාවට දු්පත්කමින් මිශදන්නට අත්ව ල්‍ක්ත ල්‍බා දීශම් ව ඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපි අදහසථ කරනවා.

අශ් රශට්ට ජා අක ශපෝෂණ වයාපෘ අයක අව යතාව අශබනවා. ශම් රශට්ට නිර්මාණය වුණු ත්‍රිත්ව ශේදවාචක නිසා -පාසථකු ප්‍රහාරය ශකාිධේ-19 වයසනය බැංශකාශල්‍ාත්භාවය- ශම් ත්‍රිත්ව බල්‍ශනග ඇ අ වීම නිසා ශම් රශට්ට මාතෘ හා ළමා මන්දශපෝෂණ තත්ත්වය ීඝ්‍රශයන් වර්ධනය ශවමින් පව අනවා. ඒත් ජනාධිප අවරයා කාා කරනවා ඩිජිට් ආර්ිකයක්ත ග න. පාස ් වල්‍ට smart boards න අ computers න අ යුගයක ශමාන ඩිජිට් ආර්ිකයද? ශමාන ිධහිළුවක්තද? ශතාරතුරු තාක්තෂණය ේගන්වන්න ගුරුවරුත් න හ . ශතාරතුරු තාක්තෂණය දග න්වීමට අව ය පිපගණක ටිකත් න හ smart boards ඇත්ශත්ත් න හ . හ බ යි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් ිධශ සැංචාරවල්‍ට නම් ව ඩිුවර ුදද් අනුමත කර ගන්නවා. ශම්කයි අද සතයය සහ යාාර්ාය. ඩිජිට් ිධ්ල්‍වය ශකශසථ ශවතත් අශ් රශට්ට ල්‍ක්තෂ 1ක්ත දූ දරුවන්ශක පාස ් 10 1 1ක අධයාපනය ල්‍බන නිදහසථ අධයාපනශේ දූ ුවතුන්ශක මානව අයිතීන් ේ් ල්‍ැංඝනය ශවල්‍ා අශබනවා. මූලික අයිතීන් ේ් ල්‍ැංඝනය ශවල්‍ා අශබනවා. අශ් රජයක්ත තුළ අධයාපනය ශසෞ ය සුබසාධනය රශට්ට මූලික අයිතීන් මානව අයිතීන් බවට පත් කරනවා.

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාාශන entrenched provision එකක්ත fundamental rights ිධධියට ඇතුළත් කරනවා ජීවත් වීශම් අයි අය සහ ශසෞ ය අධයාපනය ජීවශනෝපාය. ඒවා මූලික අයිතීන් බවට අපි අනිවාර්යශයන් පත් කරනවා. ශමන්න ශම් ක්‍රියාදාමය තුළ අපි අදහසථ කරනවා රට ශගාඩගන්න. මම ප හ ිරලිවම කියන්න ක ම අයි අද ශම් ක්‍රියාත්මක වන ඇසථබ න්දුම් ිධේජා ශ පාල්‍නය තුළ රශට්ට ප්‍ර ථනවල්‍ට අරසර ිධසඳුමක්ත ල්‍බා ශදන්න බ හ කියන එක. ප්‍රජාවශක සුබසාධනය ද් ලුම ප්‍රාර්ානාව සාක්තෂාත් කරන ජනතාවශගන් ශපෝෂණය වුණු ප්‍රජා ශක්තන්ීය ජනතා මූලිකත්ව ජා අක සැංවර්ධන ස ල්‍ සථමකට ුදල්‍ ුවරන්නට ඕනෑ. ශම් රශට්ට ල්‍ක්තෂ 0ක්ත ජනතාව ශවනුශවන් අශ් රජයක්ත තුළ ඒ යුතුකම අපි දප කරනවාය කියන එක ප්‍රකා කරනවා.

ශබාශහාම සථතු අයි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 9ක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

Order, please! ශම් අවසථාාශන කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරයකු මූල්‍ාසනය සඳහා ගරු ජගත් සමරිධක්‍රම මන්ීතුමාශක නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු ාන්ත බණ්ඩාර මසතා (ජනමාගය රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි "ගරු ජගත් සමරිධක්‍රම මන්ීතුමා ද න් මූල්‍ාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු පාඨලී චම්පික රඅවක මසතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka)

විසින් සේිර කරන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා මූලාසනවයන් ඉවමක වූවයන්, ගරු ජගමක සමරවික්‍රම මසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA took the Chair.

[අ.භා. .0 ]

ගරු පාඨලී චම්පික රඅවක මසතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ජනවාිප පළුදව නි දා දඳන් භාණ්ඩඩ 97කට අදාළව VAT එක සියයට 1] දඳන් සියයට 18ට ව ඩි කිරීම ග න ිධ ාල්‍ ිධවාදයක්ත සැංවාදයක්ත අද ඇ අ ශවල්‍ා අශබනවා. ආණ්ඩුව ප ත්ශතන් ජනාධිප අතුමා ුදද් ඇම අ හ ටියට කියන්ශන් මහ බ ැංකුව සථවාධීන කරුව නිසා රජයට ුදද් සපයා ගන්න තවදුරටත් ුදද් අච්චු ගහන්න බ හ කියල්‍ායි. ඒ වාශකම රට බැංශකාශල්‍ාත් නිසා තවදුරටත් ණය ල්‍බා ග තිශම් හ කියාවක්ත න හ කියල්‍ායි. ශමම VAT සැංශ ෝධනශයන් ආණ්ඩුව බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා ශම් 0 වර්ෂය තුළ ආසන්න ව ශයන් රුපිය් බිලියන 100ක්ත එනම් රුපිය් ශකෝටි 10 000කට අධික ප්‍රමාණයක්ත බදු ව ශයන් එකතු කරගන්න.

ශවනත් වචනවලින් කියනවා නම් සෑම ශ්‍රී ල්‍ාැංකික ුවරව සිශයකුශගන්ම රුපිය් 30 000ක්ත ව ඩිශයන් ල්‍බා ගන්න බල්‍ාශපාශරාත්තු වනවා. අපි මතක තබා ගත යුතුයි 0 1දී අශ් ආණ්ඩුශන ආදායම හ ටියට අබිච්චච බිලියන 1 900ක ුදදල්‍ ශම් අවුරු ද ශවනශකාට බිලියන 3 900 දක්තවා -ඒ කියන්ශන් ට්‍රිලියන කින් බිලියන 000කින්- ව ඩි ශවල්‍ා අශබනවා - ව ඩි කරන්න බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා කියන එක. එහි ශත්රුම ශමාකක්තද? සෑම ුව ගල්‍ශයකුම ශම් අවුරුදු ඇතුළත බදු ව ශයන් රුපිය් ල්‍ක්තෂයක්ත ආණ්ඩුවට දීල්‍ා අශබනවා. ඒ ිධතරක්ත ශනාශවයි

1193 1194

පාර්ලිශම්න්තුව

ආර්ිකය සැංශකෝචනය වීම නිසා ආර්ික අර්බුදයක්ත ඇ අ කිරීම තුළ ආර්ිකය බැංශකාශල්‍ාත් වීම නිසා 0 0 දඳන් 0 දක්තවා කාල්‍ය තුළ සෑම ුව ගල්‍ශයකුටම තවත් රුපිය් ල්‍ක්තෂයක්ත අහිමි වුණා. 019දී රට ශේරාගන්න කියල්‍ා දීුව 19ල්‍ක්තෂයක ඡන්දවල්‍ ප්‍ර අලල්‍යක්ත හ ටියට සෑම ුව ගල්‍ශයකුටම -ඒ 19 ල්‍ක්තෂයටයි ඒ 19 ල්‍ක්තෂයට අයි අ ශනාශවච්චච අයටයි- රුපිය් ල්‍ක්තෂ ක්ත අහිමි ශවල්‍ා අශබනවා. ඒක තමයි ශම් අර්බුදශේ වපසිපය.

ද න් ශම් VAT ව ඩි ශනාශකාට ශම් ආදායම ශහායා ගන්න රජයට බ ිපද? ශවන ක්‍රම අබුශණ්ඩ න ද? අපි දතා ප හ ිරලිව ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ ශම් සඳහා ශවන ක්‍රම අබුණා කියන එක. "VAT අශහෝසි කරනු! බදු බර අු කරනු" වාශක සටන් පාඨ අපි ශමත නදී දිරිපපත් කරන්ශන් න හ . අපි දතාම ප හ ිරලිව කියනවා ශම් සඳහා ශවනත් ක්‍රම අබුණා කියන එක. 0 3 වසශර් ශදස ම්බර් 31 වන ිධට ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුශන එකතු ශනාකරන ල්‍ද බදු එනම් "බදු ශපාලු" ප්‍රමාණය බිලියන 9]1යි. ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශර්ගුශන එකතු ශනාකරන ල්‍ද බදු ප්‍රමාණය බිලියන ]9යි. ශ්‍රී ල්‍ැංකා සුරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුශන එකතු ශනාකරන ල්‍ද බදු ප්‍රමාණය බිලියන 1.9යි. මම ශම් ග න ිධශ ථෂශයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. සුරා බදු ශදපාර්තශම්න්තුශවන් එකතු ශනාකරන ල්‍ද ශම් බිලියන 1.9න් සියයට 70ක්තම සමාගම් ශදකක්ත තමයි ශගවන්ශන් න ත්ශත්. ශම් සමාගම් ශදශක්ත බල්‍පත්‍ර තාවකාලිකව නතර කරන්න කියල්‍ා අශ් ක්‍රම සහ ිධධි පිළිබඳ කාරක සභාශවන් නිශයෝගයක්ත දුන්නා ශනාව ම්බර් 01ව නි දා. ඒ අනුව ඒවා ිරන කට න වතුණා. ඊටපසථශසථ ඒ අය බදු ශගවන්න පටන් ගත්තා. ඒ අනුව බදු එකතු ශවන්න පටන් ගත්තා. බිලියනයක්ත එකතු වුණා. හ බ යි න වතත් එම සමාගම් ශදස ම්බර් 0 ව නි දා සිට බදු ශගවීම නතර කළා. එතශකාට ුදද් අමාතයාැං යට වගකීමක්ත අබුණා ඒ බල්‍පත්‍ර තාවකාලිකව නතර කරල්‍ා තමන්ට අය ිධය යුතු ුදදල්‍ අය කරගන්න. ඒ ශවනුවට ුදද් අමාතයාැං ය කශළථ සුරා බදු ශදපාර්තශම්න්තුශන අධයක්තෂ ජනරා් වරයා ශගදර ය වීම. ඔහු ශගදර යවල්‍ා ඊළෙ අවුරු ශ දඳන් න වත බල්‍පත්‍ර නිකුත් කිරීම.

ඒ ිධතරක්ත ශනාශවයි TIN එක ගත්ශත් න ත්නම් රුපිය් ]0 000ක දඩයක්ත නියම කළා. හ බ යි ශම් රශට්ට අශබන මත්ප න් බල්‍පත්‍ර 1 000ක අයි අකරුවන්ට නිශනදනයක්ත නිකුත් කළා ුදද් අමාතයාැං ශේ අනුම අය ඇ අව කිසිම ආදායම් බ දක්ත ශනාශගනවත් TIN එකක්ත අබුණත් න තත් මත්ප න් බල්‍පත්‍ර ටික ල්‍බා ශදන්න. ශම් ිධධියටයි රජය කටයුතු කරන්ශන්. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුශන එකතු ශනාකරන ල්‍ද බිලියන 9]1 ගත්ශතාත් ශකෝටියකට වඩා බදු ශපාලු අයුව අය දන්නවා 1 7 ක්ත. ඒ 1 7 න් -ශකෝටියකට වඩා බදු ශපාලු අයුව අයශගන්- බදු අය කර ගන්න මහන්සි ශවන්ශන් න තුව ශදශකෝටි ිධසිල්‍ක්තෂයකට VAT එක පනවන එක ශකාච්චචර සාධාරණද?

දන්ිරයාශන ුදද් ඇම අතුමිය 01] වසශර් දඳන් අනුගමනය කළා දශල්‍ක්තශරානික ශනිරකාවක්ත. ඒ දශල්‍ක්තශරානික ශනිරකාව මඟින් සියලු ගනුශදනු කළා. මමත් ශයෝජනාවක්ත කළා ශම් රජයට. ශත් වල්‍ට QR ශක්තතය දීුව එක ශහාඳ ව ඩක්ත. ඒශකන් ශපෝලිම් නතර වුණා. හ බ යි ඊළෙ පියවර ිධය යුතුව අබුශණ්ඩ ශමාකක්තද? එම QR ශක්තතය හරහා දන්ධන ගාසථතු ශගවන්න කටයුතු ශයදීමයි. එශහම වුණා නම් අද බදු ෆයි් අශබන්ශන් දසල්‍ක්තෂයකට ආසන්න ප්‍රමාණයක්ත. ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුව පසුගිය වසරටම අලුශතන් බදු ෆයි් හදල්‍ා අශබන්ශන් හාරල්‍ක්තෂ හ ත්තෑහතර දහසයි. දල්‍ක්තකය එක්තශකෝටි හ ටල්‍ක්තෂයකට අවුරුදු 18ට ව ඩි සියලුශදනාට බදු ෆයි් ිධවෘත කරන්න TIN එකක්ත ශදන්න. හ බ යි ුදළු අවුරු දම මහන්සි ශවල්‍ා දීල්‍ා අශබන්ශන්

ල්‍ක්තෂ ]කට අු ගණනක්ත. තව ශමානවාද කාා? ශම් එක්තශකෝටි හ ටල්‍ක්තෂයට බදු ෆයි් ිධවෘත කරන්න ඔය ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුවට අවුරුදු 3 ක්ත ගත ශවනවා. ද අන් ශම් ිධධියට ශම්ක කරන්න බ හ . ඒකටයි තාක්තෂණය අව ය ශවන්ශන්.

මෑතදී දන්ිරයාශන UPI - Unified Payments Interface - එක ල්‍ැංකාශන ක්‍රියාත්මක කළා. අද ශමාකද ශවල්‍ා අශබන්ශන්? දන්ිරයාශන අද QR ශක්තතශයන් ශගවීම් කළත් ඩිජිට් කාේ පතකින් ශගවීම් කළත් බ ැංකුශවන් ශගවීම් කළත් ශවන ශකාශහන් ශගවීම් කළත් UPI එක හරහායි යන්න ඕනෑ. අශ් රශට්ටත් ඒ ිධධියට කළා නම් තව ල්‍ක්තෂ 1]ක්ත බදු ද ල්‍ට එනවා. ඒ ිධතරක්ත ශනාශවයි ද නට බදු files ල්‍ක්තෂ 10ක්ත ඇරල්‍ා අබුණත් තමන් ශගිධය යුතු බදු ුදද් ශගවන්ශන් න අ 7]0 000කට අධික පිිපසත් -ඒ සියලුශදනාත්- බදු ද ල්‍ට අනිවාර්යශයන් එකතු ශවනවා. පසුගිය අවුරුදු 10 ඇතුළත කිසිම බදු ව ඩි කිරීමකින් ශතාරව ආණ්ඩුශන ආදායම තුන්ගුණයකින් ව ඩි කරන්න අද දන්ිරයාවට ුවළුවන් ශවල්‍ා අශබනවා. ශකෝටි 8]කට මාසයකට ධානය කිශල්‍ෝ ග්‍රෑම් ] ගණශන් ශනාමිල්‍ශේ ල්‍බා ශදන්නත් ශමෝිර අගම අතුමාට හ කි ශවල්‍ා අශබන්ශන් ධනය හිමි අයශගන් ධනය එකතු කර ග තිම නිසයි.

ඇත්ත ව ශයන්ම අවුරුදු 18ට ව ඩි අයට TIN ශනාම්මර නිකුත් කිරීමට ගත්තු තීරණයම ති අ ිධශරෝධියි. ශමාකද ශ ීය ආදායම් පනතට අනුව මාසයකට රුපිය් ල්‍ක්තෂයකට ව ඩි ආදායමක්ත අශබන අයට පමණයි ශම් රශට්ට බදු files අිපන්න ඕනෑ TIN ශනාම්මරයක්ත ශදන්න ඕනෑ. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දන්ිරයාශන ශමන් දහත කී ක්‍රියා දාමය ශම් රශට්ටත් අනුගමනය කළා නම් එය දතා ප්‍රශයෝජනවත් බව දතා ප හ ිරලියි. අපි ශම් ශයෝජනාව අවසථාා ගණනාවකදීම කළා. ඒ කටයුත්ත හයමාසයකින් කරන්න ුවළුවන්. දශල්‍ක්තශරෝනික ශනිරකාවක්ත මත ශම් ගනු ශදනු සිදු කරන්න ඕනෑ. ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුව ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශර්ගුව ශ්‍රී ල්‍ැංකා සුරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුව Department for Registration of Persons, ඒ වාශකම Department of Immigration and Emigration ආිර සිය් ල්‍ට අදාළව එය කරන්න ුවළුවන්. 011 දඳල්‍ා තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශන අදාළ ති අ සම්මත කරල්‍ා අශබන්ශන්. අනුකල්‍නය වුණු එක්ත ශනිරකාවක කටයුතු කළා නම් VAT එක ව ඩි කරල්‍ා කිිප පිටිවල්‍ට සීනිවල්‍ට ඩීස් වල්‍ට ශපර් වල්‍ට බදු අය කරන්ශන් න තුව ශම් රශට්ට ඇ අ හ කි අයශගන් බදු අය කර ග තිශම් හ කියාව අශබනවා.

ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමාට තව කාල්‍ය අව යද? ගරු පාඨලී චම්පික රඅවක මසතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ුවළුවන් නම් ශදන්න. ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මට ශවන් කර අශබන කාල්‍ය ශමතුමාට ල්‍බා ශදන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රඅවක මසතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ශබාශහාම සථතු අයි ඔබතුමාට.

1195 1196

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

20 මාර්තු 01

ඒ වාශකම ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශර්ගුව ග නත් කියන්න ඕනෑ. Global Integrity එශක්ත Report එකට අනුව පසුගිය 009- 019 කාල්‍ය තුළ ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශර්ගුශන misinvoicing නිසා එශහම න ත්නම දන්ශවායිසථකරණය ව රිර ආකාරයට භාිධත කිරීම නිසා -අවභාිධත කිරීම නිසා- වර්ෂයකට ශඩාල්‍ර් බිලියන ක්ත රටට අහිමි ශවල්‍ා අවබනවා. ශම්ක සියයට 100ක්ත නතර කරන්න බ ිප වුණත් අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ අශ් ශගවුම් ශ ථෂ ප්‍රමාණශයහි හ ම වර්ෂයකම ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් බිලියන ත් 3ත් අතර ප්‍රමාණයක අුවක්ත අබුණු නිසා තමයි ශම් රට බැංශකාශල්‍ාත් වුශණ්ඩ කියන කාරණය. හ බ යි වරාශයන් ගුවන් ශතාපශපාශළන් අපනයනය සහ ආනයනය හරහා වර්ෂයකට ශඩාල්‍ර් බිලියන ගණශන් රටට අහිමි වුණා. ඒක නතර කරන්ශන් ශකාශහාමද? ඒක නතර කරන්ශන්ත් තාක්තෂණශයන්. ඒ Global Integrity එශක්ත Report එක අපි ද ක්තකා අපි එය අධයයනය කළා. ඒ අනුව අපට ශපති ගියා ශම් රශට්ට ආනයනකරුවන් අපනයනකරුවන් ිධ ාල්‍ ව ශයන් තමන්ශක නිව රිර අගය ශයාදා ගන්ශන් න හ කියන එක. ඒක පාල්‍නය කිරීම සඳහා කෘත්‍රිම බු ධිය - artificial intelligence - පාිධච්චි කරුව තාක්තෂණික ක්‍රියාවලියක්ත අපි ශයෝජනා කරල්‍ා අශබනවා. ඒ මඟින් ආනයනය අපනයනය පාල්‍නය කරන්න ුවළුවන්. "ශම් රශට්ට අපනයනය අුයි ආනයනය ව ඩියි" කියමින් අපි අඬ ඇඬියාවක හිටියාට ශමාකද ශම් කරන ආනයනයත් අපනයනයත් නිව රිරව සටහන් ශවන්ශන් න හ .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ වාශකම අද ශම් රශට්ට අශබන දතාම කනගාපදායක ශදයක්ත තමයි අධික බු මිල්‍. ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශර්ගුව කරල්‍ා අශබන අධයයනයකට අනුව 0 3දී ශල්‍ාකු තෙනු කිශල්‍ෝවක්ත සියලු බදු සහිතව පිට රටින් ශගන ් ල්‍ා අශබන්ශන් රුපිය් 9 කටයි. හ බ යි ිධකුණල්‍ා අශබන්ශන් රුපිය් 31]කට. මම ගියා එය බල්‍න්න. එක ත නක ශල්‍ාකු තෙනු කිශල්‍ෝව රුපිය් ]80යි තවත් ත න්වල්‍ රුපිය් 700යි. ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශර්ගුව දන්නවා නම් ශකාළඹ වරාශයන් ගබඩාවට ගිය ශල්‍ාකු තෙනු කිශල්‍ෝවක මිල්‍ රුපිය් 9 යි කියල්‍ා ඇයි පාිපශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාිපය ඒක දන්ශන් න ත්ශත්? ඇයි ශල්‍ාකු තෙනු කිශල්‍ෝවක්ත රුපිය් 31]ට රුපිය් ]80ට රුපිය් 700ට ිධකුණන්න ශදන්ශන්? පාිපශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාිපය ඇතුළු අදාළ අමාතයාැං ත් ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශර්ගුවත් අතර කිසිම අන්තර් සම්බන්ධයක්ත න හ . එම වසශර්දීම අර්තාප් ශගන්වා අශබනවා සියලු බදු සහිතව කිශල්‍ෝවක්ත රුපිය් 110ට. වරාශේ දඳල්‍ා මීටර් කිහිපයක්ත ඈ අන් දන්න ශතාග ශවශළන්දා අර්තාප් කිශල්‍ෝවක්ත ිධකුණුශන කීයටද? රුපිය් 03ට.

ඊළෙට අශ් දරුවන්ට ශදන කිිප පිටිවල්‍ මිල්‍ බල්‍න්න. දරුවන්ට කිිප පිටි ල්‍බා ශදන්න කියල්‍ා කියුබානු ආණ්ඩුව ජාතයන්තර ආයතන වන FAO එශකන් UN එශකන් ද් ලීමක්ත කර අශබන ප්‍රවෘත් අයක්ත මම ද ක්තකා. සමහරුන්ට ඕනෑකම අශබනවා ල්‍ැංකාවත් කියුබාවක්ත කරන්න. හ බ යි අද කියුබාශන දරුවන්ට කිිප පිටි න හ . අද ශම් රශට්ට කිිප පිටිවල්‍ තත්ත්වය ශමාකක්තද? කිිප පිටි කිශල්‍ෝව ශගන ් ල්‍ා අශබන්ශන් රුපිය් 1 137කට. හ බ යි වරායට යාර කිහිපයක්ත එහායින් දන්න ශතාග ශවශළන්දා කිිප පිටි කිශල්‍ෝවක්ත ිධකුණන්ශන් රුපිය් 8]1කට. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශර්ගුශන CUSDEC එක අධයයනය කළා නම් ශපශනනවා ශම් රශට්ට ශවශළන්ශදෝ -ශතාග ශවශළන්ශදෝ සි් ල්‍ර ශවශළන්ශදෝ- ඒ කියුව ිධධියට ශම් ආර්ික අර්බුදශේ ප් වළ ගසාකන හ ටි.

අද ශම් රශට්ට ජනතාවට ජීවත් ශවන්න ුදද් න හ ආදායම න හ . ශම් රශට්ට ජනතාවට එිරශනදා ආහාර ටික ශහායා ගන්න ිධධියක්ත න හ . ේශ කෑම ශනල්‍ න අව පාස් දරුශවෝ හය ල්‍ක්තෂයක්ත පාස් යන්ශන් න හ . ද අන් ශම් තත්ත්වය යටශත් අද අපට ශවනසථ කර ගන්න ුවළුවන් ශ ව් ශතාගයක්ත අශබනවා. ඒ ශවනසථකම් කළ යුතුයි.

ිධශ ථෂශයන් ශම් ආර්ිකය දිරිපයට ශගන යන්න නම් කළ යුතු ශ ව් කිහිපයක්ත අශබනවා. මම ශම් අවසථාාශන තවත් ශයෝජනාවක්ත කරනවා. ිධදුලි බිල්‍ අු කරුව එක ශහාඳයි. ශමාකද දතාම ව රිර සැං යාශ් න තමයි ල්‍ැංකා ිධදුලිබල්‍ මණ්ඩඩල්‍ය දිරිපපත් කශළථ. ඒ සැං යාශ් නවල්‍ ව රැ ද අපි එදා මහජන ේපශයෝගිතා ශකාමිසම දිරිපශේ ශපන්වා දුන්නා. හ බ යි ගිය අවුරු ශ ශම් රශට්ට කර්මාන්ත 19 000ක ිධදුලිය ිධසන්ධි කරල්‍ා අශබනවා ිධදුලි බිල්‍ ශගවන්න බ ිප වීම නිසා. දසල්‍ක්තෂ හ ටදාහකශක ිධදුලිය කපල්‍ා අශබනවා. ඒ කර්මාන්තවල්‍ට ශමාකද ශවන්ශන්? ඒ කර්මාන්ත ිධත න් ශවනවා ිධයට්ටනාමය බැංකල්‍ාශ ය ආිර රටවල්‍ට. අශ් රශට්ට කර්මාන්තවලින් අය කරන ිධදුලි ගාසථතුව ශදව නි ශවන්ශන් සිැංග්පූරුවටයි ශහාැංශකාැංවල්‍ටයි ිධතරයි. සිැංග්පූරුව සහ ශහාැංශකාැං එක්තක අශ් තරගයක්ත න හ . අශ් තරගය අශබන්ශන් බැංකල්‍ාශ ය ිධයට්ටනාමය තායිල්‍න්තය සහ කාම්ශබෝජය එක්තක. ඒ රටවල්‍ ිධදුලි බිල්‍ සියයට 0කින් අුයි. අද අශ් රශට්ට කර්මාන්ත ව ශහනවා. ඒවා ිධයට්ටනාමයට ිධත න් ශවනවා.

ඒ ව ශහන කර්මාන්තවල්‍ ව ඩ කරුව අශ් අසරණ කාන්තාශවෝ spasවල්‍ට ගා් ශවනවා. දසථසර තායිල්‍න්තයට ගියා massage clinicsවල්‍ට. අද ඒ ශකාශහථවත් යන්න ඕනෑ න හ . අද බත්තරුද් ශ් දඳන් පන්නිපිටියට යන ශකාට හ මත නම වාශක - එකසිය ගණනක්ත ශදසීය ගණනක්ත - spas ිධවෘත කරල්‍ා අශබනවා. ඒවාශේ ව ඩ කරන්ශන් ශකාශහථ අය ද? අශ් කර්මාන්ත ාල්‍ා ව ශහනවා ශම් අධික ිධදුලි බිල්‍ නිසා. අශ් කර්මාන්ත ාල්‍ා ව ශහනවා ශම් අධික ඩීස් බිල්‍ නිසා. ඒවාශේ ව ඩ කරුව අශ් අසරණ කාන්තාශවෝ අද spasවල්‍ට ගා් ශවනවා. රාජය අැං ශේ රැකියා අහිමි වුණු වයාපෘ අ අහිමි වුණු අයත් ඒවාට ගා් ශවල්‍ා අශබනවා.

ශම් ආර්ිකය වර්ධනය කරන්න ඕනෑ නම් ඒ කාරණා ග න බල්‍න්න ඕනෑ. නුදත් ශමාකක්තද කරල්‍ා අශබන්ශන්? VAT එක ගහල්‍ා අශබනවා ග් අඟුරුවල්‍ට න ෆථතාවල්‍ට ඩීස් වල්‍ට. ඒ තත්ත්වය යටශත් එම ක්තශෂථත්‍රය පවත්වාශගන යන්න බ හ . ඇත්තටම ඒවාශයන් ශවන්ශන් ආර්ිකය වර්ධනයක්ත ශනාශවයි. ඒ නිසා මම රජශයන් ද් ල්‍ා සිටිනවා න ෆථතාවල්‍ට ගහල්‍ා අශබන ව ට්ට එක අු කරල්‍ා ඩීස් මිල්‍ අු කරල්‍ා ඒ වාසිය ශම් රශට්ට කර්මාන්තකරුවන්ට ඒ වාශකම ඒකක 10ට වඩා අුශවන් ිධදුලිය පිපශභෝජනය කරන අයට ල්‍බා ශදන්න කියල්‍ා. බදු පිට බදු ගහමින් ශ් සි මශේ යන්ශන් න අව ුදද් අමාතයාැං ය ද න්වත් නවීකරණ මාවතකට පිිධසිල්‍ා ගමන් කළ යුතුයි. ශල්‍ෝකශේ අපට වඩා දු්පත් ශල්‍ෝකශේ අපට වඩා නූගත් ශල්‍ෝකශේ අප තරම් සම්බන්ධිත න අ ද ව න්ත දන්ිරයාවට ුවළුවන් නම් ද ව න්ත බැංකල්‍ාශ යට ුවළුවන් නම් ආර්ිකය ිරයුණු කරන්න අපට බ ිප ඇයි?

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අශ් දැංජිශන්රුවන් ල්‍වා ශම් වන ිධට e-banks හදල්‍ා අශබනවා. එශහථ එක බ ැංකු ා ාවක්තවත් න හ . සියලු ගනුශදනු digital payment system එශකන් සිදු ශවන්ශන්. බැංකල්‍ාශ යට ගිහි් ල්‍ා ඒ කටයුත්ත කරන්න අශ් දැංජිශන්රුවන්ට -අශ් මිනිසුන්ට- ුවළුවන්. හ බ යි අශ් රශට්ට ඒක කර ගන්න අපට බ හ . ඒ නිසා ඒ ප ත්ත ග න අශ් රශට්ට ුදද් අමාතයාැං ය අවධානය ශයාුද කළ යුතුයි. අශ් රශට්ට ල්‍ක්තෂ 1]ක්ත පමණ දන්නවා මාසයකට ල්‍ක්තෂයකට වඩා ආදායම් අශබන බදු ශගිධය යුතු වුණත් බදු ශගවන්ශන් න අ. හ ම දාම ුවළුවන් ුවළුවන් ිධධියට පාන් පිටිවල්‍ට කිිප පිටිවල්‍ට ඩීස් වල්‍ට ශපර් වල්‍ට ග් අඟුරුවල්‍ට බදු ගහමින් ඒ බර රශට්ට මිනිසුන් මතට දානවා ශවනුවට ඇත්තටම ආදායම් අශබන අය ශසායා යෑශම් හඹා යෑශම් අවැංක වුවමනාවක්ත අබිය යුතුයි.

1197 1198

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒ සඳහා ශවන ශමාකුත් කරන්න ඕනෑ න හ . අශ් ක්‍රම සහ ිධධි පිළිබඳ කාරක සභාව දීල්‍ා අශබන නිර්ශ ටික ුවළුවන් නම් ක්‍රියාත්මක කරන්න. ශම් කියන ආකාරයට අලුත් ආදායම් ශසායනවා නම් කිසිම ආකාරයකින් අලු අන් ව ට්ට එක ව ඩි කරන්ශන් න අව ආණ්ඩුශන ආදායම ශදගුණ කර ගන්න ුවළුවන් වන බව ශම් අර්බුද තත්ත්වය සම්පූර්ණශයන් සමහන් වන බව මම ශබාශහාම වගකීශමන් කියනවා. බු භාණ්ඩඩ -සි් ල්‍ර භාණ්ඩඩ ශතාග භාණ්ඩඩ- අශළිධ කරන අය ශවන්න ුවළුවන් එශහම න ත්නම් ශසථවා සපයන අය ශවන්න ුවළුවන් ශම් ක්‍රමය යටශත් බදු ද ල්‍ට හසු කර ග තිශම් හ කියාව ල්‍ ශබනවා. අපි ති අඥ මහත්මයකුශක ශසථවය ල්‍බා ගන්න ගිහි් ල්‍ා ඔහුට ශගවන්ශන් QR code එශකන් නම් ති අඥ මහත්මයාටත් බ හ ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුවට ශබාරු කරන්න පාිපශභෝගිකයාට ශබාරු කරන්නත් බ හ . ශදාසථතර මහත්මයා ළෙට යන අපි එතුමාට ශගවන්ශන් QR code එශකන් නම් එතුමාශක ආදායම සම්බන්ධශයන් ශබාරු කරන්න බ හ අශ් ිධයදමත් ශබාරු කරන්න බ හ . ඒ වාශකම අශ් දරුවන්ට අධයාපනය ල්‍බා ශදන්න ටියුෂන් ගුරුවරයා ළෙට යන අපි ශගවීම් කරන්ශන් QR code එශකන් නම් එතුමාටත් එතුමාශක ආදායම සම්බන්ධශයන් ශබාරු කරන්න බ හ අපටත් අශ් ිධයදම ශබාරු කරන්න බ හ .

අශ් රශට්ට ල්‍ක්තෂ 1]ක්ත දන්නවා ආදායම් බදු හ ටියට සතයක්තවත් ශගවන්ශන් න අ. ඒ අය ශකාප කර ග තිමට අශබන එකම මෙ තාක්තෂණික මෙයි. අශ් IRD එකට ශර්ගු ශදපාර්තශම්න්තුවට ශහෝ සුරා බදු ශදපාර්තශම්න්තුවට ඒ තාක්තෂණික මශේ යන්න බ හ 10 ද කශේ ක්‍රමවලින්. සුරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුව 0 3 අශගෝසථතු 10වන දා ශම් රශට්ට ශපාලීසියට නිශයෝගයක්ත දුන්නා මත්වතුර ශබෝත් වල්‍ට අදාළව ශහාර සථටිකර් ගහුව අය අ් ල්‍න්න කියල්‍ා. ශම් ගරු සභාශන දී අශ් ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන ම අතුමාත් ඒ ග න කිනවා.

ඒක අපරාධ වරදක්ත. ඒකට අද ශවනකම් ක්‍රියාමාර්ගයක්ත ගත්ශත් න හ . ඒ වාශකම දවසකට ශහාර අරක්තකු ශබෝත් 8 000ක්ත ගහන මධයසථාානයක්ත ශදාම්ශ්දී ඇ් ලුවා. එහි ව ඩ කරුව 18ශදනා අද ශවනකම් ිපමාන්ේ එශක්ත දන්ශන්. හ බ යි අයි අකාරශයෝ ිපමාන්ේ එශක්ත න හ . ුදද් අමාතයාැං ය සහ රජය ශම් ිධධියට ක්‍රියා කර දී කිිප පිටිවල්‍ට පාන් පිටිවල්‍ට ශමශහම බදු ගහන එක ශකාච්චචර යුක්ත අ සහගතද? මම ශම් කියන්ශන් ිධක් ප ශයෝජනාවක්ත. ඒ ිධක් ප ශයෝජනාව ක්‍රියාත්මක කළ හ කි ශයෝජනාවක්ත.

ඒ වාශකම මම ශම් කාරණය අභිශයෝගාත්මකව කියනවා. අශ් පාර්ලිශම්න්තුශන කමිපවකට ශකටි බල්‍යක්ත ල්‍බා දුන්ශනාත් අපට ශම් ශයෝජනාව මාස හයක්ත ඇතුළත මහ ශපාශළාශන ක්‍රියාත්මක කරල්‍ා ප්‍ර අලල්‍ ල්‍බා ශදන්න ුවළුවන්. ඒ සඳහා ක්‍රියා කරන්න ුදද් අමාතයාැං ශේ නිල්‍ධාිපනුත් අදාළ ආයතනවල්‍ නිල්‍ධාිපනුත් ක්‍රියාත්මක ශවනවා නම් මාස හශයන් ශම් රශට්ට ඩිජිට් ශනිරකාව හදල්‍ා ඊ රුපියල්‍ක්ත කරා යන ගමන ඒ වාශකම අශ් හ ඳුනුම්පත අශ් පාසථශපෝර්ට්ට එක ඩිජිට් කරණය කරා යන ගමන ශනගවත් කිරීමට හ කියාව ල්‍ ශබනවා. ඒ සඳහා පියවර ගන්ශන් න අව අපි පප ශ පාල්‍නය කාා කර කර බදුවල්‍ට ිධරු ධයි කිය කියා දඳල්‍ා හිපයන්ශන් න හ . ශම් සඳහා වන ිධධිමත් ව දගත් ව ඩ පිළිශවළක්ත අපි ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ඒ ව ඩ පිළිශවළ අශ් ක්‍රම සහ ිධධි පිළිබඳ කාරක සභාශවන් ශයෝජනා කරල්‍ා අශබනවා. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා ජනාධිප අතුමාටත් ුදද් ඇම අතුමාටත් ආණ්ඩුවටත් මම ප්‍රකා කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (මහාචාර්ය) රැංජිත් බණ්ඩඩාර ම අතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 1 ක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

[අ.භා. .19] ගරු (මසාචාර්තය) රංජිමක බණ්ඩාර මසතා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු පාඨලි චම්පික රණවක ම අතුමා ශක දතාම සාරගර්භ කාාවට පසුව කාා කරන්න ල්‍ බුණු එක එක්තතරා ිධධියක ආශිර්වාදයක්ත ිධධියටයි මම සල්‍කන්ශන්. ඒකට ශහථතුවක්ත අශබනවා. ද අහාසයට ුවරාවටම යම් යම් ශ ව් ිරහා බල්‍ුව ිධධිශේ ශවනසක්ත ඇ අ කර ගන්න ඕනෑ කාල්‍යක තමයි අපි දන්ශන්. "අපට බල්‍ය ශදන්න. අපි ඔයශගා් ල්‍න්ට වඩා ශහාඳට කරන්නම්" කියල්‍ා ශමානවා හිප ේ්පරව ට්ටටියක්ත දාල්‍ා බල්‍ය ල්‍බාශගන තමන් කරන්න ආුව ශ ව් ශවනුවට ශවන ශ ව් කරල්‍ා තමන්ශක පාල්‍න කාල්‍ සීමාව තුළ මහජනයා පීඩාවට පත් කරුව අවසථාා අශබනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද ගරු ජනාධිප අතුමාත් ශම් ගරු සභාව ආමන්ත්‍රණය කළා. අපි හුෙ ශදශනක්ත ිධ ථවාස කරනවා ද න් අපි දන්ශන් ශබාශහාම සුවපහසු ත නක කියල්‍ා. When you are sitting in a comfort zone, you do not see the problem. එම නිසා සුවපහසු සථාානශයන් ශපාේඩක්ත එහාට ශමහාට ශවල්‍ා බ ලුශවාත් - ගරු පාඨලි චම්පික රණවක ම අතුමාත් සඳහන් කශළථ එශහම ශදයක්ත තමයි - අපට ශ්නවා අපි ශම් යන ගමන ශකටි කාලීන දල්‍ක්තක ජයග්‍රහණය කිරීම මඟින් ල්‍බන සතුටක්ත පමණයි කියල්‍ා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අදත් අශ් රශට්ට වදනික රාජය ආදායම රුපිය් බිලියන 11යි. නුදත් අපට රුපිය් බිලියන 19ක ිධයදමක්ත අශබනවා. අවම මට්ටටම පවත්වා ශගන යෑම සඳහා තමයි ඒ ිධයදම අපට දරන්න සි ධ ශවන්ශන්. ඒ නිසා හ ම ශවල්‍ාවකම රුපිය් බිලියන 8ක හිෙයක්ත අශබනවා. එතශකාට අපි ශම්ක 31]න් ව ඩි කරල්‍ා බ ලුශවාත් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි බිලියන 9 ක ණය ශගාඩක්ත ේඩ දඳශගන තමයි කටයුතු කරන්ශන්. අපට ශකාච්චචර කාල්‍යක්ත ශම් ශබාරුව වසන් කරශගන දන්න ුවළුවන් ශවයිද? අපි ජාතයන්තරය දිරිපයට ගිහින් කිනවා කනගාපයි. අපට ටිකක්ත අමාරුයි අපි ගත්ත ණය ශගවා ගන්න කියල්‍ා. දීර්ඝ සාකච්චඡාවකට පසථශසථ ඔවුන් කිනවා "එශහම නම් 0 7 ශවනකම් ණය ශනාශගවා දන්නශකෝ" කියල්‍ා. නුදත් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි එක වසරකට ශඩාල්‍ර් බිලියන ]ක්ත අශබන ණයවල්‍ට එකතු ශවනවා.

ශම්කට තව ශපාලියත් එකතු ශවනවා. ණය වාිපකයයි ශපාලියයි ශදකටම ශපාලිය එකතු ශවනවා. එතශකාට අපි 0 3 අවුරු ශ ණය ශනාශගවා හිටියාට 0 7 ශවනකම් අපි ණය ශනාශගවා හිටියාට අපට කවදා හිප ශගවන්න අශබන ණය ප්‍රමාණය පිළිබඳව අපට තවම ශල්‍ාකු තක්තශසථරුවක්ත න හ . අපි හිතනවා ද න් ණය ශනාශගවන නිසා අශ් ිධශ සැංිත ව ඩිශවන නිසා රුපියශ් අගය යම් ප්‍රමාණයකට ආරක්තෂා ශවල්‍ා අශබන නිසා අපි ශහාඳටම කරනවා කියල්‍ා.

මම හිතනවා පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන්ශක වගකීම වන්ශන් ශම් ඇත්ත සාකච්චඡාවට ග තිමයි කියල්‍ා. එශහම න අව ඇත්ත වසන් කරල්‍ා ශම් රශට්ට මහ ජනතාවට 0 8දී අපි සහන සල්‍සනවා කියල්‍ා කිනවාට මම හිතන්ශන් න හ ඒකට මිනිසථසු ක ම අ ශවයි කියල්‍ා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දිරිප අවුරුදු ]ක කාල්‍සීමාව තුළ අපට වහා ිධසඳා ගන්න ඕනෑ ප්‍ර ථන ගණනාවක්ත අශබනවා. 001 අවුරු ශ දපිරච්චච දරුවා අද වන ිධට අවුරුදු 18ක ශකශනක්ත. ශම් රශට්ට අවුරුදු 18ත් 3]ත් අතර ජනගහනය ල්‍ක්තෂ 11කට වඩා ව ඩියි. එදා අවුරු දකට 7] 000ක්ත දපශදනශකාට ඒ ප්‍රමාණය අද ඊට වඩා අු ශවන්න ුවළුවන්. එදා

1199 1200

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

20 මාර්තු 01

අවුරු දකට 300 000ක්ත දපශදනශකාට ඒ ප්‍රමාණය අද ඊට වඩා අු ශවන්න ුවළුවන්. එදා පවුල්‍ක හිටුව ළමයි සැං යාවට වඩා ශබශහිධන් අු ළමයි සැං යාවක්ත තමයි අද පවුල්‍ක දන්ශන්. අපි එදා ේපත් අනුපා අකයකම අදත් පවත්වාශගන ගියා නම් ශම් ප්‍ර ථනය මීට වඩා බ රෑරුම් ශවන්න අබුණා.

ඒ නිසා මශක සරල්‍ ඇසථතශම්න්තුවල්‍ට අනුව අපට අශබන ප්‍ර ථන ිධසඳා ගන්න ඕනෑ නම් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශම් රශට්ට ආර්ිකය අවම ව ශයන් සියයට 7ක 8ක ශනගශයන් වාර්ෂිකව වර්ධනය ශවන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අශ් සාකච්චඡාව තුළ වඩා ව දගත් ශවන්ශන් අශ් සාකච්චඡාවට ගත යුත්ශ ත් ශම් ආර්ික වර්ධනය තහවුරු කර ගන්න අශ් ේපාය ශමාකක්තද කියන කාරණයයි what our strategy would be to keep the economic growth, at least, at a rate of 7 to 8 per cent per annum over the next ten years. මම නම් ද ක්තශක්ත න හ එව නි සාකච්චඡාවක්ත ශකාත නකවත් සි ධ ශවනවා. අපි ශබාශහාම ශ් සියට සමහර සැං යාශ් න දිරිපපත් කරල්‍ා කියනවා "ඔන එදාට වඩා අද රුපියල්‍ සුරක්තෂිතයි. එදාට වඩා අද මහ බ ැංකුශන ිධශ සැංිත අශබනවා. ද න් ශත් අශබනවා. ගෑසථ අශබනවා." කියල්‍ා.

හ බ යි මම අනතුරු ඇෙවීමක්ත කරනවා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි න වත වරක්ත ශම් ආකාරශේම බිඳව ටීමකට ල්‍ක්ත ශවන්න දඩකඩ අශබනවා කියල්‍ා. ඒ වාශකම තමයි 1971 කාල්‍වකවානුව තුළ ශම් රශට්ට අ අමහත් බහුතරයක්ත තරුණ-තරුණිශයෝ ශරෝස පාට සීනි ශබෝල්‍ කශට්ට දාශගන ිරශන ගෑවුණු ශරෝස පාටට රැවපණා ිරව ශරෝස පාටයි කියල්‍ා. හ බ යි අවසානශේදී 0 000කට ව ඩි පිිපසක්ත තමන්ශක ජීිධත පිපතයාග කළා. 1987 දඳල්‍ා 1993 ශවනකම් සි ධ වුශණ්ඩත් ඒ ිධධියටම ශම් රශට්ට තරුණ-තරුණිශයෝ ශරෝස පාට සීනිශබෝල්‍ කාල්‍ා ිරශන ශරෝස පාට ගෑවුණාම ිරව ශරෝස පාටයි කියල්‍ා රැවපණු එකයි. මම දන්ශන් න හ ඒ හිප ඇසථතශම්න්තුව. නුදත් අවම ව ශයන් ශම් රශට්ට හ ටදහසක්ත හ ත්තෑදහසක්ත තරුණ-තරුණිශයෝ ජීිධත පිපතයාග කළා.

ඒ නිසා ශම් රට කවුරු කළත් කවුරු බල්‍යට එන්න ේත්සාහ කළත් කවුරු බල්‍යට ප මිණියත් ශම් රශට්ට තරුණයන්ශක ප්‍ර ථන පිළිබඳව මීට වඩා සැංශනදීව කටයුතු කළ යුතු ශවනවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි සහන ස ල්‍සීශමන් රටක්ත සමෘ ධිය කරා අරශගන යන්න බ හ . සහන සල්‍සනවා නම් ස ල්‍සිය යුත්ශත් තමන්ශක ඡන්ද පදනම ආරක්තෂා කරගන්න ශනාශවයි. සහන ස ල්‍සිය යුත්ශත් සහන ශනාල්‍බා තමන්ශක ජීවන ප ව ත්ම තහවුරු කර ග තිමට බ ිපව සිටින පිිපසට පමණයි. ඒ නිසා ආණ්ඩුශන ආදායම් ව ඩි කරගන්න බදු පමණක්ත ව ඩි කරල්‍ා ඒ ල්‍බන ආදායම සහන ස ල්‍සීම සඳහා ශබදා ශදන යුගය අපි ශවනසථ කරන්නට ඕනෑ. ඒ ශවනුවට ශම් ආර්ිකය ුවළු් කරල්‍ා ඒ ුවළු් වන ආර්ිකය තුළ බදු පදනම ුවළු් කර ග තිමක්ත මඟින් පමණයි රජශේ ආදායම සුරක්තෂිත කරගන්න අපට ුවළුවන්කම ල්‍ ශබන්ශන්.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි වහා ිධසඳාගන්න ඕනෑ ප්‍ර ථන ශවනුවට ද අහාසය ුවරාම කරුව සමහර ශමෝඩකම් තවදුරටත් කරශගන යන බවක්ත අපට දකින්නට ුවළුවන්කම අශබනවා. ශම් රශට්ට අහිැංසක කාන්තාවන් ශකාඩි බඳින්න ගසථ නකගල්‍ා ඒ පින්ූර සමාජ මාධය ජාල්‍ාවල්‍ට ුදදා හ රල්‍ා ශම් රශට්ට සියලු කාන්තාවන් ද න් අපිත් එක්තකයි දන්ශන් ඒ නිසා නියත ව ශයන්ම අපි බල්‍ය ල්‍බා ගන්නවා කියල්‍ා සමහර අය ිධ ථවාස කරනවා. තව පිිපසක්ත තරගයට රණ ිධරුශවෝ තමන්ශක ශනිරකාවල්‍ට නකගල්‍ා ශම් රටට නිදහස ල්‍බා දීුව ප ව අ කුිපරු යු ධය අවසන් කරුව ඒ බල්‍ ුදළු සිය් ල්‍ ද න් අප සමෙයි කියල්‍ා

ේ දාමයට පත් ශවල්‍ා සියලු ප්‍ර ථනවල්‍ට ද න් අපි ේත්තර සපයනවාය කියල්‍ා සතුප ශවල්‍ා ශම් රශට්ට මහජනතාව ුදල්‍ා කරන එකට අපි ිධරු ධයි.

තව සමහර අය දන්නවා ිධටින් ිධට ජා අය අමතනවා. ඒ ඇමතීම් හරහා තමන් ජා අක නායකශයක්ත බවට පත් වුණාය කියල්‍ා ශපන්වන්න ේත්සාහ කරනවා. නුදත් අවාසනාවකට ඒ අයට ශත්ශරන්ශන් න හ අර දසථසාශක හිශසථ අසූි තබාශගන "දසථ දසථ" කියනවා වාශක එකක්ත තමයි ඒ ශගා් ල්‍න් කරන්ශන් කියන එක ශම් රශට්ට මහජනතාව දන්නවා කියල්‍ා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි ශම් රශට්ට තරුණ පරම්පරාව ශනාමෙ ය වීශම් ප්‍ර අලල්‍ ුකක්ත අ ිධඳින්න පටන්ශගන අවසානයි. ේශ ට ඔබතුමාට දකින්න ුවළුවන් දහසථ ගණන් තරුණශයෝ පාසථශපෝට්ට කන්ශතෝරුව දසථසරහා හිටශගන දන්නවා දහසථ ගණන් තරුණශයෝ තමන්ශක අනාගතය පිළිබඳව ම සිිධලි නෙනවා. අධයාපනය ේසසථ අධයාපනය පිළිබඳව ිධ ථවාසයක්ත ඒ අය තුළ න හ . ඒ නිසා ශම් රශට්ට ශ පාල්‍නය කරන හ ම ශකශනකුටම මම ආයාචනා කරනවා ශම් රශට්ට තරුණයන්ශක ප්‍ර ථනය පිළිබඳ මීට වඩා සැංශනදීව තමන්ශක ශනිරකාව හසුරුවන්න කියල්‍ා. ශම්ක අපට තව අවුරුදු 10කට පසථශසථ ිධසඳාගන්න ුවළුවන් ප්‍ර ථනයක්ත ශනාශවයි මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ශම්ක අපි වහා ිධසඳාගත යුතු ප්‍ර ථනයක්ත. අපි ඒක පරක්තකු කරන්න පරක්තකු කරන්න න වත වාරයක්ත ශම් රශට්ට තරුණ පරම්පරාව ප සිසථට්ට බල්‍ශනගවල්‍ට බිලි ශදන්න අපි ේඩශගඩි දුන්නා ශවනවා. ඒ වගකීම අපට කවදාකවත් මෙ හිපන්න ුවළුවන්කමක්ත න හ . ශබාශහාම සථතු අයි මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු දහහතක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

[பி.ப. 2.33]

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මසතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்கறய தினம் இச்சகபயில் பல்சவறு சட்டமூலங்கள் ததாடர்பான விவாதம் இடம்தபற்றாலும், நான் அவற்றுக்கு அப்பாற்தசன்று சில விடயங்ககள உங்களுகடய அனுமதி சயாடு இங்கு பதிவுதசய்ய விரும்புகிசறன்.

16 வருடங்களுக்கு முன்னர், எங்களுகடய மண்ணில் இதுசபான்றததாரு நாளில்தான் மாமனிதர் கிட்டினன் சிவசநசன் அவர்கள் இலங்கக பகடத்துகறயின் ஆை ஊடுருவும் பகடயினரால் மகறமுகமான முகறயில் படுதகாகல தசய்யப்பட்டார். இந்தப் பாராளுமன்றத்தின் ஓர் உறுப்பினராக இருந்த அவர், அநியாயமாகக் தகால்லப்பட்ட 16ஆவது ஆண்டு நிகறவு நாகள நான் இந்த இடத்தில் நிகனவுகூர்கின்சறன். அசதசபால, இந்தியாவில் சிகறயில் அகடக்கப்பட்டு, பின்னர் விடுதகலயாகியும் தசாந்த நாட்டுக்கு வர முடியாமல் சில நாட்களுக்கு முன்னர் அங்சகசய மரணத்கதத் தழுவிக் தகாண்ட மதிப்பார்ந்த சாந்தன் அவர்களுக்கும் நான் இந்த இடத்தில் என்னுகடய அஞ்சலிகயச் தசலுத்துகின்சறன்.

வரலாறு பல மனிதர்களுக்குப் புதிய பாகதககளத் திறந்து விடுகிறது. ஆனாலும், தன்னுகடய தாகயயும் உறவினர்ககள

1201 1202

පාර්ලිශම්න්තුව

யும் ஊகரயும் பார்க்கத் துடியாய் துடித்த 20 வயதில் புறப்பட்ட இகளஞன் 53 வயகதக் கடந்து இந்த மண்ணுக்குச் சடலமாக வரசவண்டிய துர்ப்பாக்கிய நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கிறது. இது எமக்கு மன உகளச்சகலயும் ஆதங்கத்கதயும் ஏற்படுத்தியிருக் கிறது. அவகர இலங்ககக்கு அகைத்து வருவது ததாடர்பாக நானும் அண்ணன் மசனா கசணசன் அவர்களும் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்ககளயும் தகௌரவ தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர் அலி சப்ாி அவர்ககளயும் சந்தித்துப் சபசியிருந்சதாம். அசதசபால, இந்திய தூதரக அதிகாாியான திரு. தவங்கட் அவர்ககளயும் ததாடர்பு தகாண்டு சபசியிருந்சதாம். இவ்வாறு அவகர அகைத்து வருவதற்குப் பல முயற்சிகள் சமற்தகாள்ளப்பட்டசபாதிலும் அகவ சதால்வி கண்டிருந்தன. இறுதியில் அவருகடய உடல் மட்டும்தான் இங்கு வந்தது. இது எமது மக்கள் மனங்களில் இருந்த நம்பிக்கககயச் சிதறடித்திருப்பசதாடு, சவதகனகய யும் ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. இவ்வாறான இைப்புகள் இனியும் நகடதபறாது, இந்தியச் சிகறயில் இருக்கின்ற தராபட் பயஸ், முருகன் மற்றும் தஜயக்குமார் ஆகிசயார் விடுதகல தசய்யப்பட்டு, அவர்கள் தங்களுகடய குடும்பங்கசளாடு சசரசவண்டும். அதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்யுமாறு நான் பாரதப் பிரதமர் அவர்ககளயும் தமிழ் நாட்டின் முதலகமச்சர் அவர்ககளயும் இலங்ககத் தூதரக அதிகாாிககளயும் இந்த உயர்ந்த சகபயினூடாக தயவாகக் சகட்டுக்தகாள்கின்சறன். ஒருவருகடய இைப்புக்குப் பிற்பாடாவது, இந்த மண்கணச் சசா்ந்த ஏகனயவர்ககளத் தங்களுகடய குடும்பங்கசளாடு சசர்ந்து வாை கவப்பதற்கான ஏற்பாட்கட அரசாங்கம் தசய்ய சவண்டுதமனக் சகட்டுக்தகாள்கிசறன்.

தற்தபாழுது தஜனீவாவில் ஐ.நா. மனித உாிகமகள் சபரகவயின் 55ஆவது கூட்டத்ததாடர் நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. கடந்த தபப்ருவாி மாதம் 26ஆம் திகதி ததாடங்கிய இந்தக் கூட்டத்ததாடர் எதிர்வரும் ஏப்பிரல் மாதம் 5ஆம் திகதி வகர நகடதபற இருக்கின்றது. இந்தக் கூட்டத்ததாடாில் கடந்த 1ஆம் திகதி தவள்ளிக்கிைகம இலங்கக ததாடர்பான வாய்தமாைிமூல அறிக்ககதயான்று சமர்ப்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்த அறிக்ககயில், இலங் ககயில் இன்னும் தபாறுப்புக்கூறல், நீதி நிகலநாட்டப்படுதல், நிகலமாறுகால நீதிப் தபாறிமுகற என்பன சாியான முகறயில் இடம்தபறவில்கலதயன மிகத் ததளிவாகசவ தசால்லப்பட்டு இருக்கிறது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, 2015ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் மாதம் ஐ.நா. மனித உாிகமகள் ஆகணயகத்தில் இலங்கக ததாடர்பில் தகாண்டுவரப்பட்ட தீர்மானத்கத அப்சபாது இந்த நாட்டின் தவளியுறவுத்துகற அகமச்சராக இருந்த அமரர் மங்கள சமரவீர அவர்கள் ஏற்று, அதிலுள்ள விடயங்ககள நகடமுகறப்படுத்துவதாகக் கூறி யிருந்தார். அப்சபாது இந்த நாட்டின் பிரதமராக தற்சபாகதய ஜனாதிபதி மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களும் ஜனாதிபதியாக மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிசசன அவர்களும் இருந்தார்கள். இன்று நாங்கள் 2024ஆம் ஆண்டில் இருக்கிசறாம். கிட்டத்தட்ட 9 ஆண்டுகள் கடந்தும் அன்று வைங்கிய வாக்குறுதிகள் எகதயும் இலங்கக அரசாங்கம் நிகறசவற்றவில்கல. இலங்கக அரசாங்கம் வார்த்கதயளவில் வைங்குகின்ற எந்தசவார் உறுதிதமாைிகயயும் நிகறசவற்றுவ தில்கல என்பகதத்தான் நாங்கள் உலக நாடுகளிடமும் - பன்னாடுகளிடமும் - முன்கவக்கிசறாம். இவ்வாறுதான் இந்த மண்ணில் தமிைர்கள் ததாடர்ந்தும் - 80 வருடங்களுக்கும் சமலாக - ஏமாற்றப்பட்டுக் தகாண்டு இருக்கிறார்கள்.

அதனால்தான் அவர்கள் ததாடர்ந்தும் தங்களுகடய ஆதங்கத்கத, உளக் குமுறல்ககள தவளிப்படுத்திக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். இந்த அரசாங்கசமா, அரசாங்கத்திலுள்ள தகலவர்கசளா, இந்த நாட்டில் பாாிய இனப் படுதகாகல நடந்திருக்கிறது, சபார்க்குற்றங்கள் நகடதபற்றிருக்கின்றன என்பகத ஏற்றுக்தகாண்டு, மன்னிப்புத் தானும் சகட்பதற்குத் தயாாில்கல. அவ்வாறான ஒரு நாடாகத்தான் இந்த நாடு இருக்கின்றது.

இவ்வாறானததாரு சூைலில்தான் ததாடர்ந்தும் சர்வசதச சமூகம் இந்த விடயம் பற்றிப் சபசுகின்றது. இலங்ககயின் பிரச்சிகனகயத் ததாடர்ந்தும் ஒரு நகடமுகறயாகக் தகாண்டு வருகிறது. உலகில் உக்கரன் - ரஷ்யா இகடசயயான பிரச்சிகன ஒரு வடிவத்கதக் தகாண்டிருந்தாலும், காஸாவில் இடம்தபறுகின்ற பிரச்சிகன இன்தனாரு வடிவத்கதக் தகாண்டிருந்தாலும், மியன்மாாில் இடம்தபறுகின்ற பிரச்சிகன சவதறாரு வடிவத்கதக் தகாண்டிருந்தாலும், இலங்ககயில் நகடதபற்றது சபார்க் குற்றங்களுக்கும் இனப்படுதகாகலக் கும் ஒப்பானது என்பகத உலகம் இன்றும் ஏற்றுக்தகாள்ளக் கூடிய வககயில், இந்த விடயம் ஒரு ததாடர் நடவடிக்ககயாக இருந்து வருகின்றது என்பகத இலங்கக அரசாங்கம் இன்னும் ஏற்றுக்தகாள்ளாமல் இருப்பதுதான் மிக சமாசமானது.

இன்று தஜனீவாவிலுள்ள ஐ.நா. மனித உாிகமகள் சபரகவயில் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற இந்த விடயத்கத இலங்கக அரசாங்கம் சநர்த்தியாகக் ககயாளவில்கல. குறிப்பாக, கடந்த காலங்களில் இலங்கக அரசாங்கம் ஏற்றுக் தகாண்ட விடயங்ககளக்கூட, 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்று வகரயான 9 ஆண்டுகளில் நகடமுகறப்படுத்த வில்கல. ஆககயால், ததாடர்ந்தும் இலங்கககய நம்பி ஐக்கிய நாடுகள் மனித உாிகமகள் ஆகணயகசமா அல்லது அதசனாடு இகணந்த நிறுவனங்கசளா எகதயாவது தசயற்படுத்துதமன நாங்கள் நம்பவில்கல. அதனால்தான் நாங்கள் இதகன அடுத்த கட்டத்துக்குக் தகாண்டுதசல்ல சவண்டுதமனவும் நீதியான விசாரகணதயான்று சவண்டு தமனவும் சர்வசதச நாடுககளயும் co-group எனப்படும் இகணத் தகலகம நாடுககளயும் சகட்டுக்தகாள்கின்சறாம். தமிழ் மக்களுக்கு நடந்தது இனவைிப்புத்தான் என்பகதயும், அவர்கள்மீது புாியப்பட்டது சபார்க்குற்றங்கள்தான் என்பகத யும் நிரூபிக்கக்கூடிய வககயில், ஒரு நீதியான விசாரகண சவண்டும் என்பகதத்தான் நாங்கள் இச்சகபயினூடாக வலியுறுத்துகிசறாம். இதகன நாங்கள் பல தடகவ முன்கவத்தும் இருக்கிசறாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று ததன் பகுதியிலுள்ள சிங்கள மக்களுகடய மனங்களில் குறிப்பாக சிங்கள இகளஞர், யுவதிகளுகடய மனங்களில் பல மாற்றங்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. இந்த நாட்டில் புகரசயாடிப் சபாய் இருக்கின்ற இனப்பிரச்சிகன ததாடர்பிசல ஏசதா தவாரு விடயம் தன்னிலும் ஒரு தீர்கவ சநாக்கி நகரசவண்டு தமன்ற எண்ணத்கத அவர்கள் தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆனால், சிங்களத் தகலவர்கள் தங்களுகடய அரசியல் இருப்புக்காக அல்லது தாங்கள் அரசியல் தசய்ய சவண்டும் என்பதற்காகத் ததாடர்ந்தும் இனவாத ாீதியான சிந்தகனக்குள் அந்த மக்ககள வைிநடத்திச் தசல்கின்றார்கள். இதனால்தான் இனப்பிரச்சிகனக்குச் சாியானததாரு தீர்கவ இந்த நாடு காண முடியவில்கல என்று நான் நிகனக்கின்சறன். என்னுகடய கூடுதலான பார்கவயும் அவ்வாறுதான் இருக்கின்றது. நாங்கள் எகத விட்டுக்தகாடுக்க சவண்டும்? தமிழ் மக்கள் எந்தளவுக்குச் சசர்ந்துசபாக சவண்டுசமா, அந்தளவுக்குச் சசா்ந்து சபாயிருக்கிறார்கள். அவர்கள் தங்களுகடய

1203 1204

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]

20 මාර්තු 01

காணிககளயும் தசாத்துக்ககளயும் உடகமககளயும் இைந்திருக்கிறார்கள். அதுமட்டுமல்ல, அவர்கள் தங்களுகடய வாழ்க்ககயின் எல்கலவகர - மரணம்வகர - தசன்றிருக்கிறார்கள்.

கடந்த தபப்ருவாி மாதம் 20ஆம் திகதிசயாடு ஏழு ஆண்டுகள் நிகறவகடந்து, எட்டாவது ஆண்டிலும் வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்சடாாின் தாய்மார் ததாடர்ந்தும் இந்த மண்ணில் சபாராடிக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள் என்றால், தங்களுகடய பிள்களகள் திரும்பி வருவார்கள் என்ற நம்பிக்கக இன்னும் அவர்களிடம் உண்டு. இன்றும் எத்தகனசயா சசகாதாிகள் தங்களுகடய கணவன்மார் வருவார்கள் என்ற கனசவாடு வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கிறார் கள். அசதசபால், எத்தகனசயா பிள்களகள் தங்களுகடய தபற்சறாாின் வருககக்காகக் காத்திருக்கிறார்கள். அவர்களு கடய கண்ணீரும் ஏக்கமும் இந்த நாட்டினுகடய ஒவ்தவாரு தசந்தநறிகயயும் துகளத்துக்தகாண்டு இருப்பகத நீங்கள் இன்னும் உணராமல் இருப்பதுதான் காலம் தசய்கின்ற மிகப்தபாிய தவறு! அதனால்தான் நான் மீண்டும் மீண்டும் வலியுறுத்துகிசறன், தஜனீவா தீர்மானம் அல்லது தஜனீவாவில் நகடதபறுகின்ற அமர்வுகள் சாதாரண ஒரு விடயமல்ல என்று. ஓர் இனம் தன்னுகடய கதறகல, கண்ணீர்க் ககதகய, வரலாற்றுத் சதகவககளச் தசால்கின்ற நாட்களாகத்தான் இந்த நாட்கள் அகமந்திருக்கின்றன. இலங்கக அரசாங்கத்கத நம்ப முடியாது அல்லது இலங்கக அரசாங்கம் இதற்தகாரு நீதிகயத் தராது என்ற அப்பகடயில் தமிைர்கள் சர்வசதச நீதி விசாரகணகய நாடுகிறார்கள். அது சர்வசதச நீதிமன்றத்தின் மூலமான ஒரு தீர்வாகசவா அல்லது சர்வசதச நிகலப்பாட்டுடன்கூடிய ஒரு தீர்வாகசவா அகமயசவண்டும் என்பதற்காகத்தான் ஒவ்தவாரு தமிழ் மகனும் தன்னுகடய நிகலகய எடுத்துச் தசால்கிறான். இதன் காரணமாக நீங்கள் diaspora மீதுகூட சகாபம் தகாள்ளலாம். இன்று புலம்தபயர்ந்து வாழுகின்ற தமிைர்கள் தங்களுகடய உண்கம நிகலகயயும், இலங்ககயில் நடந்த படுதகாகல ககளயும், படுதகாகலக்கு நிகரான குற்றங்ககளயும் தவளிக்தகாண்டு வருவதற்காக மிகத் ததளிவான தசய்தி ககளச் தசால்லி வருகிறார்கள்.

யாழ். நவாலி தசன்பீற்றஸ் சதவாலயத்தில்கூட மிகப் தபாிய படுதகாகலதயான்று இடம்தபற்றது. அதில் 65 சபா் தகால்லப்பட்டார்கள்; 150க்கும் சமற்பட்சடார் காயமகடந்தார் கள். இவ்வாறான பல விடயங்கள் இந்த மண்ணில் நகட தபற்று முடிந்திருக்கின்றன. அவற்றால் பாதிக்கப்பட்டவர் களுக்கு இன்னும் நீதி கிகடக்கவில்கல. அசதசபால், தசஞ்சசாகலயில் பள்ளிச் சிறுவர்களுக்கு நடந்த சமாசமான நடவடிக்கககளால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்குக்கூட இன்னும் இந்த மண்ணில் நீதி கிகடக்கவில்கல. ஆகசவ, காணாமல் ஆக்கப்பட்சடாாின் உறவுகளின் எண்ணங்களும் - அவர்களுகடய மனங்களில் இருக்கின்ற சிந்தகனகளும் - அவர்கள் சபாராடிக்தகாண்டு இருக்கின்ற இந்த நாட்களும் அவர்களுகடய கண்ணீரும் இந்த நாட்டின் இயல்பு நிகலக்கு மிகப் தபாிய பாதிப்பு என்பகத நான் இங்கு மீண்டும் மீண்டும் பதிவுதசய்கின்சறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இவற்றுக்தகல்லாம் நீதி கிகடக்க சவண்டுதமன்றால், இந்த நாட்டில் நீதியான வரலாறு இருக்க சவண்டுதமன்றால், இலங்கக அரசு 2015இல் தஜனீவா மனித உாிகமகள் சபரகவயில் ஏற்றுக்தகாண்ட தீர்மானத்திலுள்ள விடயங்ககள யாவது உடனடியாக நகடமுகறப்படுத்த சவண்டும். ஆனால், இன்றுவகர இலங்கக அரசு அதற்கான எந்ததவாரு

முயற்சிகயயும் எடுக்கவில்கல. இந்த விடயத்தில் உலகம் ஏமாந்துசபாயிருக்கிறது. அதனால்தான் இந்த நாட்டில் எங்களுக்கு நீதி கிகடக்காது; இந்த நாட்டில் எங்களுக்கு நீதி கிகடக்கும் என்பதற்கான எந்தவிதமான அறிகுறிசயா அல்லது பச்கசக் தகாடிசயா காண்பிக்கப்படவில்கல என்பகத நாங்கள் இந்த உயர்ந்த சகபயினூடாக சர்வசதச சமூகத்துக்குச் தசால்கின்சறாம். சர்வசதச நாடுகளுகடய தகலயீடு ஏன் அவசியம் என்பகத நாங்கள் மீண்டும் மீண்டும் இந்த உண்கமகளுக்கூடாக வலியுறுத்த விரும்புகின்சறாம்.

இந்த நாட்டில் பல்சவறுபட்ட இைப்புகளுக்கும் துன்பங் களுக்கும் காரணமாக இருந்த சபார் 2009ஆம் ஆண்டில் முடிவுற்றது. சபாாின்சபாது தசாந்த நாட்டு மக்ககளசய தகாகல தசய்தார்கள். அந்த வககயில், சபாாினால் பாதிக்கப் பட்டவர்களுக்கு ஒரு தீர்வு சவண்டும். அது சர்வசதசத்தின் சமற்பார்கவயுடனான ஒரு நியாயமான தீர்வாக அகமய சவண்டும் என்பகதத்தான் நாங்கள் இந்த சநரத்தில் வலியுறுத்துகிசறாம். கடந்த காலங்களில் அரசாங்கம் தசால்லி வந்த விடயங்கள் எல்லாம் இன்று ஏசதா ஒருவககயில் மூடி மகறக்கப்பட்டிருக்கின்றன அல்லது அரசாங்கம் காலத்கத இழுத்தடிப்பதற்காக அவற்கற நிகறசவற்றாமல் தள்ளிப் சபாட்டு வருகின்றது என்சற நான் நிகனக்கின்சறன். குறிப்பாக, 2010ஆம் ஆண்டுக்குப் பிற்பாடு, அரசாங்கத்தால் உருவாக்கப்பட்ட கற்றுக்தகாண்ட பாடங்கள் மற்றும் நல்லிணக்க ஆகணக்குழுவின் அறிக்கக கிடப்பில் சபாடப் பட்டுள்ளது. அந்த அறிக்ககயில் தசால்லப்பட்ட விடயங்ககள ஏற்றுக்தகாண்டு அரசாங்கம் அகத நகடமுகறப்படுத்த வில்கல. அதாவது, LLRCஇன் அறிக்கககய அரசாங்கம் புறந்தள்ளியது. அதற்குப் பிற்பாடு, பரணகம தகலகமயில் நியமிக்கப்பட்ட சனாதிபதி ஆகணக்குழுவின் அறிக்கக யிலுள்ள விடயங்களும் இந்த மண்ணில் நகடமுகறப் படுத்தப்படவில்கல. காலத்கத இழுத்தடிப்புச் தசய்வதற் காகசவ இந்த இரண்டு ஆகணக்குழுக்களின் அறிக்கககளும் தபறப்பட்டசத ஒைிய, எதுவும் நகடதபறவில்கல.

இப்தபாழுதுகூட, இன்கறய நாட்டின் தகலவர் உட்பட பலரால் ஒரு புதிய தசய்தி உலகுக்குச் தசால்லப்படுகின்றது. அதாவது, Truth and Reconciliation Commissionஆனது உண்கமகயக் கண்டறிவதற்கானது என்ற தசய்திகய இலாவகமாகத் தமிழ் மக்ககள ஏமாற்றக்கூடிய வககயில் தவளியுலகுக்குச் தசால்லி வருகிறார்கள். கற்றுக்தகாண்ட பாடங்கள் மற்றும் நல்லிணக்க ஆகணக்குழுவின் அறிக்கக யில் தசால்லப்பட்ட விடயங்ககள நகடமுகறப்படுத்தாத அரசாங்கம், பரணகம தகலகமயிலான சனாதிபதி ஆகணக்குழுவின் அறிக்ககயில் தசால்லப்பட்ட விடயங்ககள நகடமுகறப்படுத்தாத அரசாங்கம், உண்கம மற்றும் நல்லிணக்க ஆகணக்குழுவினூடாக எகதச் சாதிக்கப் சபாகின்றது? இது நடக்கக்கூடிய காாியமல்ல என்பகத தயவுதசய்து உலகம் புாிந்துதகாள்ள சவண்டும்! இன்று பல நாடுகளில் உண்கமக்காகவும் நீதிக்காகவும் அந்நாட்டின் தகலவர்கள் தங்களுகடய இயலுகமக்கு அப்பால் தசயற்பட்டு வருகின்றார்கள். இவ்வளவும் நடந்த பிற்பாடும், எங்கு புத்தர் சிகலகய கவக்கலாம்? என்றுதான் சயாசிக்கிறார்கள். சநற்றும்கூட, யாழ்ப்பாணம் மாதகல் பகுதியில் புத்தர் சிகலதயான்று கவக்கப்பட்டிருக்கிறது. திருசகாணமகல மாவட்டத்தின் குச்சதவளியில் தமிைர்கள் வாழுகின்ற பிரசதசத்தில் 10 விகாகரகள் கட்டி முடிக்கப்பட்டிருக்கின்றன; இன்னும் 11 விகாகரகள் கட்டப்படுகின்றன. திருசகாணமகல மாவட்டத்தின் ஒரு பிரசதச தசயலாளர் பிாிவில்தான் இத்தகன விகாகரகளும் கட்டப்படுகின்றன. இதகனவிட, யாழ்ப்பாணத்தின் கதயிட்டியில் தனியாருகடய காணிககளப்

1205 1206

පාර්ලිශම්න්තුව

பிடித்து விகாகர அகமக்கப்பட்டிருக்கிறது. இன்று அந்தக் காணிககள கபளீகரம் தசய்ய முகனகிறார்கள். அந்தக் காணிககள உாியவர்களிடம் வைங்குவதற்கு அரசாங்கம் தயாாில்கல. இவ்வளவும் இந்த நாட்டில் நடந்து தகாண்டிருக் கிறது.

இந்த நாட்டில் யுத்தம் ஏற்பட்டு, அதனால் மக்கள் அைிவுககளயும் துன்பங்ககளயும் அனுபவித்த பிற்பாடும்கூட, இந்த விடயங்ககளத் தீர்த்து கவப்பதில் அரசாங்கம் இம்மியளவுகூட நல்தலண்ணத்கத தவளிப்படுத்தவில்கல. அதனால்தான் நாங்கள் சர்வசதச சமூகத்கத நாடசவண்டிய நிர்ப்பந்தத்துக்குத் தள்ளப்பட்சடாம். உலகம் தன்னுகடய கண்ககளத் திறக்க சவண்டுதமன்று நாங்கள் தசால்கின்சறாம். காரணம், நாங்கள் இலங்ககயில் 80 வருடங்களாக சகட்கின்ற சனநாயக ாீதியான அல்லது அறவைியான தீர்வுகள் இன்னும் கிகடக்கவில்கல. ஆயுதப் சபாராட்டத்துக்குப் பிற்பாடும்கூட, எங்களுகடய அறவைிச் தசயற்பாடுககளயும் முன்மாதிாியான நடவடிக்ககககளயும் இலங்கக அரசு காதில் எடுக்கவில்கல. இந்த விடயத்தில் சர்வசதசத்தின் தகலயீடு மிக முக்கியமானது என்பகத தஜனீவாவில் மனித உாிகமகள் சபரகவயின் அமர்வுகள் நகடதபறுகின்ற இந்தக் காலப்பகுதியில் நான் இங்கு வலியுறுத்துகின்சறன். காரணம், தமிைர்கள் ததாடர்ந்தும் நில ாீதியாகவும் இன ாீதியாகவும் அைிக்கப்பட்டுக்தகாண்சட இருக்கின்றார்கள். அதாவது, அவர்களுகடய இடங்கள் பறிக்கப்பட்டும், அவர்களுகடய குடும்பங்கள் அல்சலால கல்சலாலப்பட்டுக்தகாண்டும் இருக்கின்றன.

இன்று தமிழ் இகளஞர்கள் இந்த நாட்டில் இருக்க முடியாமல், நாட்கட விட்டு ஓடிக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். எந்த நாட்டுக்குப் சபாகலாம் எனச் சிந்தித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். காரணம், அவர்கள் இந்த மண்ணில் வாை முடியாத ஒரு நிர்ப்பந்தத்துக்குள் இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக் குத் ததாைில் வைிகாட்டல் இல்கல; தசாந்தக் காலில் நிற்கக் கூடிய சூைல் இல்கல; யுத்தத்துக்குப் பிற்பாடும், அவர்கள் நம்பிக்கக கவத்து வாைக்கூடிய ஒரு நாடாக இலங்கக இல்கல! அதனால்தான் இந்த நாட்கடவிட்டு ஓடசவண்டிய துர்ப்பாக்கிய சூைலுக்குள் தமிைர்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறார்கள்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, தமிழ் மக்கள் இந்த நாட்கட நம்ப சவண்டுமானால், அவர்கள் இந்த மண்ணில் வாழுகின்ற ஓர் இனமாகத் தங்ககள அகடயாளப் படுத்த சவண்டுமானால், அரசாங்கம் நீதியின் வைி நடக்கத் தயாராக சவண்டுதமன நான் இந்தச் சகபயினூடாக மீண்டும் வலியுறுத்துகிசறன். புத்தபகவான் தசான்னதுசபால, நீதி தவறுகின்ற ஒவ்தவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் நீங்கள் அைிவின் பாகதயிசல தசன்றுதகாண்டிருக்கிறீர்கள். ஆகசவ, நீங்கள் பின்பற்றுகின்ற தபௌத்த மதத்தில் புத்தபகவான் கூறிய, “நீதி தவறியவன் அைிவின் பாகதக்குச் தசல்வான்” என்ற கூற்கறக் கவனத்தில் தகாண்டால் மட்டுசம உங்களால் இந்த நாட்டுக்கு ஒரு விசமாசனத்கத வைங்க முடியும். அதனால்தான் நான் மீண்டும் மீண்டும் கூறுகின்சறன், இந்த மண்ணிலிருக்கின்ற ஓர் இனம் மிக நுட்பமான முகறயில், கட்டகமக்கப்பட்ட ஓர் இனவைிப்புக்குள் தமிைர்கள் தள்ளப்பட்டுக் தகாண்டு இருக் கின்றார்கள் என்று. அவர்களுகடய நிலங்கள் பறிக்கப்பட்டு, அவர்களுகடய தசாத்துக்கள் அைிக்கப்பட்டு, இந்த மண்ணி லிருந்து தமல்ல தமல்ல ககலக்கப்பட்டு, நூதனமான ஓர் இனவைிப்புக்குள் அவர்கள் உள்ளாக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக் கிறார்கள். இந்த நிகல மாற சவண்டுமானால், இலங்ககயில் நீதி நிகலநாட்டப்படுவதற்கு சர்வசதசத்தின் மத்தியஸ்தம் சவண்டுதமன்பகத நான் மீண்டும் மீண்டும் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்தி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ගරු එම්.එසථ. තනෆික්ත මන්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු හතරක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

[பி.ப. 2.49]

ගරු එම්.එසේ. තේිෂණ මසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, எனக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருந்த சநரம் 8 நிமிடங்கள்! தற்தபாழுது அது 4 நிமிடங்களாகக் குகறக்கப்பட்டிருக்கிறது.

இன்று இச்சகபயில் 'வற்' வாி அதிகாிப்பு சம்பந்தமாகப் சபசப்பட்டது. உண்கமயிசலசய 'வற்' வாி அதிகாிப்பின்மூலம் இன்று மக்கள் பாாிய பிரச்சிகனககள எதிர்சநாக்கி வருகின்ற னர். இன்று தபாதுமக்கள் தமது அன்றாட அத்தியாவசிய சதகவககளப் பூர்த்திதசய்வதற்குக்கூட கஷ்டப்பட்டுக் தகாண்டு இருக்கின்றனர். குறிப்பாக, பிள்களகளுக்குத் சதகவயான அப்பியாசக் தகாப்பிகள், மருந்துகள் சபான்றவற்கற வாங்குவதற்குக் கஷ்டப்படுகிறார்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! ஆகசவ, இது ததாடர்பில் அரசாங்கம் உடனடியாக கவனம் தசலுத்தி, உாிய நிவாரணத்கதப் தபற்றுக்தகாடுக்க சவண்டுதமன சவண்டிக்தகாள்கின்சறன்.

நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். அதாவது, சதசிய ாீதியில் பாடசாகல களுக்கு இகடயில் நகடதபற்ற 20 வயதுக்கு உட்பட் சடாருக்கான உகதபந்தாட்டப் சபாட்டியில் சூரங்கல், அல்-அமீன் வித்தியாலய அணியினர் சம்பியனாகத் ததாிவு தசய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். கிண்ணியா கல்வி வலயத்துக்கு உட்பட்ட சூரங்கல், அல்-அமீன் வித்தியாலயம் பின்தங்கிய பிரசதசத்தில் இருக்கின்ற ஒரு பாடசாகலயாகும். அப்படி யிருந்தும், இன்று சதசிய ாீதியில் அந்தப் பாடசாகல அணியினர் சம்பியனாகத் ததாிவுதசய்யப்பட்டு இருக்கின்ற னர். நான் இந்த இடத்தில் அந்தப் பாடசாகலயின் அதிபர், விகளயாட்டுப் பயிற்றுவிப்பாளர், அதில் பங்குபற்றிய மாணவர்கள் மற்றும் சம்பந்தப்பட்ட அகனவருக்கும் எனது வாழ்த்துக்ககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்சறன். அந்தப் பிரசதசத்தில் விகளயாட்டுத்துகறகய சமம்படுத்துவதற்காக நாங்கள் ஒரு திட்டத்கத அமுல்படுத்த சவண்டும். அந்தப் பிரசதசத்தில் விகளயாட்டு கமதானம் ஒன்று இல்லாகம நீண்டகாலப் பிரச்சிகனயாக இருந்து வருகின்றது. தற்தபாழுது நாங்கள் முதற்கட்டமாக ஒரு விகளயாட்டு கமதானத்கதப் தபற்று, அகத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கான நடவடிக்ககககள எடுத்து வருகின்சறாம். அதற்கு அரசாங்கம் உதவிககளச் தசய்ய சவண்டுதமனக் சகட்டுக்தகாள்கின் சறன்.

2019ஆம் ஆண்டு விகளயாட்டுப் பயிற்றுவிப்பாளர்கள் நியமனம் வைங்கப்பட்டது. அவர்கள் பாடசாகலகளில் கடகமயில் ஈடுபடுத்தப்பட்டு வருகின்றார்கள். அவர்களுக்குச் சில பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. அவற்கற நான் இந்த இடத்தில் கூறலாதமன நிகனக்கின்சறன். விகளயாட்டுப் பயிற்றுவிப்பாளர்கள் 'கல்விசாரா ஊைியர்கள்' - non-academic - என்ற வகுதிக்குக்கீசை நியமிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அவர்களின் ததாைிலானது மாணவர்களுடன் ததாடர்புபட்டுள்ளகமயால், அவர்ககள உடனடியாகக் 'கல்விசார் ஊைியர்கள்' என்ற வகுதிக்குக்கீழ் தகாண்டு வந்து,

1207 1208

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]

20 මාර්තු 01

அவர்களுக்கு அதிகஷ்ட மற்றும் கஷ்டப் பிரசதசக் தகாடுப்பனவுககள வைங்க சவண்டும். அத்சதாடு, அதிபர் சசகவ, ஆசிாியர் சசகவ, ஆசிாிய ஆசலாசகர் சசகவ சபான்று நான்காவதாக பாடசாகல விகளயாட்டுப் பயிற்றுவிப்பாளர் சசகவ எனத் தனியானததாரு சசகவகய உருவாக்கி, அவர்ககள 'கல்விசார் ஊைியர்கள்' வகுதிக்குள் உள்வாங்க சவண்டும். அவர்களுக்கான கடகம சநரம் மு.ப. 6-11 மணிவகரயும் பி.ப. 2.00-5.00 மணிவகரயும் என இரண்டு பகுதிகளாகப் பிாித்து வைங்கப்பட்டுள்ளது. இவ்வாறு இலங்ககயில் எந்தசவார் அரச ஊைியருக்கும் இரண்டு கடகம சநரம் வைங்கப்படவில்கல.

இப்பயிற்றுவிப்பாளர்கள் இரண்டு தடகவ கடகமக்குச் தசல்வதில் நகடமுகறச் சிக்கல்கள் காணப்படுவதால், அவர்களுக்கான கடகம சநரம் ஒரு சநரமாக மாற்றப்படல் சவண்டும். இப்பயிற்றுவிப்பாளர்கள் உடற்கல்வி மற்றும் விகளயாட்டுடன் ததாடர்புகடய டிப்சளாமா, உயர் டிப்சளாமா மற்றும் பட்டப்படிப்புககள நிகறவுதசய்யும் பட்சத்தில், அவர்களுக்கு பதவி உயர்வுகள் வைங்கப்படல் சவண்டும் அல்லது அவர்கள் ஆசிாியர் சசகவக்குள் உள்வாங்கப்படல் சவண்டும். சமலும், இவர்களுக்கான விகனத்திறன்காண் தகடதாண்டல் - EB - பாீட்கசககள இரத்துச்தசய்து, ஆசிாியர் சசகவயிலுள்ளவர்களுக்கு விகனத் திறன்காண் தகடதாண்டல் பாீட்கச நடாத்துவது சபான்று module அடிப்பகடயில் நடாத்தப்படல் சவண்டும்.

இப்பயிற்றுவிப்பாளர்களுக்கு கல்வி அகமச்சின் முகாகமத் துவ உதவியாளர் Segment II (Non-technical) என்ற அடிப்பகடயிசலசய நியமனம் வைங்கப்பட்டுள்ளது. எனசவ, இவர்கள் தனியானததாரு சசகவக்குள் உள்வாங்கப்படல் சவண்டும் அல்லது கல்வி அகமச்சின் முகாகமத்துவ உதவியாளர் Segment I (Technical) என்ற அடிப்பகடயில் மாற்றப்பட்டு, MN-2 அடிப்பகடயில் அவர்களுக்கான சம்பளம் வைங்கப்படல் சவண்டும். சமலும், விகளயாட்டு பயிற்றுவிப்பாளர் சங்கங்கள் உாிய அதிகாாிககள அகைத்து, பிரச்சிகனககள ஆராய்ந்து, அதற்கான தீர்வுககளப் தபற்றுக் தகாடுக்க சவண்டுதமனவும் நான் இந்த இடத்தில் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

அடுத்து, ‘அஸ்தவசும’ நலன்புாித் திட்டத்துக்குள் தகுதியானவர்கள் பலர் உள்வாங்கப்படவில்கல. திருசகாண மகல மாவட்டம் உட்பட எல்லாப் பிரசதசங்களிலும் விடுபட்டுள்ள தகுதியானவர்ககள இத்திட்டத்துக்குள் உள்வாங்க சவண்டுதமனக் சகட்டு, விகடதபறுகின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මන්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු හතරක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

[අ.භා. .]]] ගරු නිවරෝෂන් වපවර්තරා මසතා (மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද ිරන ිධශ ථෂශයන්ම VAT එක වාශකම සමාජ ආරක්තෂණ දායකත්ව බදු සම්බන්ධශයන් වූ පනත් ශකපම්පත් ශදව නි වර කියවීශම් ිධවාදයට අපි සම්බන්ධ ශවනවා. අපි ශම් අවසථාාශන රජය ඇතුළු සියලුශදනාටම මතක්ත කරනවා ිධශ ථෂශයන්ම ශම් රශට්ට ජනතාව දතා පීඩනයට පත් කරන ආකාරශයන් ශමම බදු ක්‍රියාත්මක කරල්‍ා අශබන බව. ශම්

වාශක බදු ක්‍රියාත්මක කරන්න සි ධ වුශණ්ඩ ශම් රශට්ට ප්‍රධාන ශපශළථ වයාපාිපකයන්ශගන් හිප හ ටි ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුව ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශර්ගුව වාශකම සුරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුව තමන්ශක වගකීම දප කරල්‍ා බදු අය කර ගන්න අශපාශහාසත් වීම නිසායි. ඒ අශපාශහාසත්වීම ජනතාවශක කර මත පටවල්‍ා ශම් රජය ජනතාව වාශකම ශම් රශට්ට කර්මාන්ත සහ වයාපාිපකයන් ිධනා යක්ත කරා අද ශවනශකාට ශගන යනවාය කියන එක අපි මතක්ත කරනවා.

ඊශේ-ශපශර්දා මහ බ ැංකුශන නිල්‍ධාිපන් තමන්ට ඕනෑ ිධධියට පඩි ව ඩි කර ගත්තා. ඒ පඩි ව ඩි කිිපම තුළින් ඒශගා් ල්‍න් ශම් සමාජයට ල්‍බා දුන්නු පණිවුඩය ශමාකක්තද? ශම් රශට්ට අහිැංසක ජනතාවට බදු ගහ දී ඒ බදුවලින් ය ශපන මහ බ ැංකුව තමන්ට ඕනෑ ිධධියට අසාධාරණ ශල්‍ස කිසිම සදාචාරයක්ත න තුව ශම් වාශක ිධ ාල්‍ ුදදල්‍කින් තමන්ශක පඩි ව ඩි කරග තිම දතාම අසාධාරණ කටයුත්තක්ත බව අපට ශපශනනවා.

අද ේශ ශම් ගරු සභාවට ජනාධිප අතුමා ආවා අගම අතුමා ආවා. මහ බ ැංකුශන නිල්‍ධාිපන්ශක පඩි ව ඩි කරග තිම හිපද ව රිරද ශම් පඩි ව ඩි කර ග තිම ආපසථසට හරවනවාද කියල්‍ා ඒ නායකයන්ට අද ශම් සභාවට ඇිධ් ල්‍ා කියන්න බ ිප වුණා. ඒශගා් ල්‍න් ශමානවාද කශළථ? හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමා සභාප අ ධුරය දරන රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාව අ් ල්‍ාශගන ඒකට වගකීම පවරල්‍ා අද ඒ කාරණශයන් ප නල්‍ා ගියා. එශහම ශනාශවයි ශම් රට ශවනුශවන් යම්කිසි තීන්දු-තීරණ ගන්නවා නම් ඒ සඳහා කටයුතු කළ යුතු වන්ශන්. මහ බ ැංකුව ව ඩි කර ගත්ත පඩි න වත ශවනසථ කරල්‍ා ිධශ ථෂශයන්ම ශම් රශට්ට සමසථත ව ඩ කරන ජනතාවට සාධාරණ ශල්‍ස යම් පඩි ව ඩි කිරීමක්ත කරන එකට අපි ිධරු ධ න හ . ශම් වාශක අසාධාරණ ශල්‍ස එක ශකාට්ටඨාසයකට ිධතරක්ත වරප්‍රසාද ල්‍බා දීශමන් එක ශකාට්ටඨාසයකට ිධතරක්ත ශම් ආර්ිකශයන් ශගාඩ යන්න දඩ දීශමන් රශට්ට සමසථත ජනතාවට වන හානිය නිසා ශම් රශට්ට ආර්ිකය හදන්න බ ිප බව මම ශම් අවසථාාශනදී මතක්ත කරනවා.

ඒ වාශකම අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා නියමිත ිරනයට ශම් රශට්ට ජනාධිප අවරණය වා ශකම නියමිත ිරනයට මහ ම අවරණය පවත්වන්න ශකාන්දක්ත අශයයි කියල්‍ා. ඒ තුළින් ජනතාව තීන්දුවක්ත ල්‍බා ශදයි ශම් රට බාර ශදන්න ඕනෑ කාටද කියල්‍ා. ස බෑ ජනතා හිතවාදී ආණ්ඩුවක්ත තුළින් ශම් රශට්ට ආර්ිකය න වත හදන්නට අපි පටන් ගන්න ඕනෑ. න වත ජනතාව එකතු කරශගන ශම් රශට්ට නිෂථපාදන යුගයකට අපි යන්න ඕනෑ. ශම් රශට්ට කර්මාන්ත ාල්‍ා න වත පණ ගන්වා ශගන අපි දසථසරහට යන්න ඕනෑ. අපි ිධපක්තෂයක්ත හ ටියට සමගි ජන බල්‍ශනගය හ ටියට ඒ ශ කරන බව කියමින් මශක කාාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බී.වයි.ජී. රත්නශසථකර මන්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු අටක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

[අ.භා. .]8] ගරු බී.වයි.ජී. රමකනවසේකර මසතා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னசசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි එකතු කළ අගය මත බදු (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත සමාජ ආරක්තෂණ දායකත්ව බදු (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත සමාගම් (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත ක් බදු මූල්‍යකරණ (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත

1209 1210

පාර්ලිශම්න්තුව

ව නි පනත් ශකපම්පත් ගණනාවක්ත සම්මත කරන්න ප ව ත්ශවන ිධවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවසථාාව ල්‍ බීම ග න සතුප ශවනවා. ශම් පව අන ක්‍රමය තුළ අපි පක්තෂ වුණත් ිධපක්තෂ වුණත් ශම් පනත් ශකපම්පත් සම්මත ශවනවා. අද දිරිපපත් කරල්‍ා අශබන ශම් පනත් ශකපම්පත් වුණත් එශසථමයි. ශකශසථ වුණත් මම ශම් ිධනාඩි කිහිපශේ ඒ කාරණශයන් ශපාේඩක්ත එහාට ගිහින් රශට්ට ආර්ික තත්ත්වය ග න යම්කිසි අදහසථ කිහිපයක්ත දිරිපපත් කරන්න බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ගරු ජනාධිප අතුමා අදත් සුුවරුදු ිධධියටම ඇිධ් ල්‍ා එ් ශල්‍න ව ් පාල්‍ම ග න කියමින් එතුමාශක සුුවරුදු ප්‍රකා ය කළා. එතුමාශක ප්‍රකා ශයන් කිය වුශණ්ඩ ආර්ිකය ද න් යාා තත්ත්වයට පත් ශවල්‍ා අශබනවා වාශක ශදයක්ත. ප හ ිරලිවම කියනවා නම් ජනතාව ද න් එශහථ ශමශහථ සැංචාරශේ යනවා සන්ශතෝෂශයන් දන්ශන් කියන කාරණය තමයි ඒ කිය වුශණ්ඩ. හ බ යි අශ් අවශබෝධය තමයි 1977න් පසුව -එතුමාම පිළිගන්නවා ඇ අ- ප ව අ සියලු රජයන් ශම් ආර්ික අර්බුදයට වග කිව යුතුයි කියන එක. ඒ කාල්‍යට අදාළව එතුමාත් ශම් සඳහා පූර්ණ වගකීම ද ිපය යුතුයි.

1970 සිට 1977 දක්තවා ප ව අ රජය යම් ද ක්තමක්ත ඇ අව ශ ීය ආර්ිකය වර්ධනය කිරීම සඳහා ශහාඳ ව ඩ පිළිශවළක්ත ශගන ගියා කියන එකයි මශක ශපෞ ගලික අදහස. ඊට පසුව ප ව අ රජයන්ශගන් 00] - 010 කාල්‍ශේ ගරු මහින්ද රාජපක්තෂ ම අතුමාශක රජය යු ධය නිමා කිරීම සඳහා ද ව න්ත ප්‍රයත්නයක්ත දරුව නිසා ඒ කාල්‍ශේ ණය ගන්නත් වුණා. ආර්ිකය යම් මට්ටටමකට ශකන්න බ ිප වුණා ශවන්න ුවළුවන්. නුදත් ආර්ිකශේ යම් යම් ශ ව් ටිකක්ත කළා. ඒ නිසා 00] - 010 අතර කාල්‍ශේ ප ව අ රජය හ රුණාම අශනකුත් සියලු රජයන් අු ව ඩි ව ශයන් ශම් ආර්ික අර්බුදයට ද ව න්ත දායකත්වයක්ත දීල්‍ා අශබනවා. ඒ නිසා ඒ අර්බුදය ඇ අ කළ අයම ඒ අර්බුදය ිධසඳන්න දරන ේත්සාහයක්ත තමයි අපි දකින්ශන්.

ශම් අර්බුදශයන් ශගාඩ එන්න නම් අලුත් ද ක්තමක්ත අලුත් ව ඩ පිළිශවළක්ත අබිය යුතුමයි. 019දී ජනාධිප අවරණය එනශකාට අපට ශහාඳ අවශබෝධයක්ත අබුණා රශට්ට ආර්ිකය බිඳ ව ටිල්‍ා අශබන්ශන් අර්බුදයකට ල්‍ක්ත ශවල්‍ා අශබන්ශන් ඒ නිසා අලුත් ද ක්තමක්ත යටශත් අලුත් ව ඩ පිළිශවළක්ත යටශත් අලුත් කළමනාකරණයක්ත යටශත් රජයක්ත නායකශයක්ත පත් කළ යුතුයි කියල්‍ා. අන්න ඒ අරුදණ ඇ අව තමයි ශගෝඨාභය රාජපක්තෂ ම අතුමා ජනාධිප අවරණයට දිරිපපත් වුණාම ුවරා වසර 30ක්ත ිධ ථවිධදයාල්‍ ආචාර්යවරශයකු හ ටියට කළ ශසථවය අවසන් කරල්‍ා අපි එතුමාශක ශනිරකාවට න කශක. අපි එතුමාශක ශනිරකාවට න කශක හෘදය සාක්තෂියට එකෙව අලුත් ද ක්තමක්ත යටශත් අලුත් සැංක් පයක්ත යටශත් එතුමා ශම් රට ශගාඩනෙයි කියල්‍ායි.

මමත් ිධයත්මෙ සැංිධධානශේ සාමාජිකත්වය ගත්තා. එතුමා කරන්න බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවන ශ ිධයත්මෙ සාකච්චඡාවල්‍දී ශබාශහෝ ිධට අපිත් එක්තක සාකච්චඡා කළා. ඒ ප ව අ සාකච්චඡාවල්‍දී එතුමා ප හ ිරලිවම කිනවා එතුමාට ශම් ශ තනිවම කරන්න අමාරුයි ඒ නිසා යම්කිසි ේගත් ඒ පිළිබඳ ද ක්තමක්ත අශබන පිිපසක්ත දායක ශවන්න කියල්‍ා. මමත් හිටුව රැසථවීමකදී එතුමා ඒක ශබාශහාම ප හ ිරලිව කිනවා. ඒ තත්ත්වය මත තමයි අපි ශගෞරවතිය ශසථවයක්ත වන ිධ ථවිධදයාල්‍ ශසථවයත් අවසන් කරල්‍ා එදා එතුමා ජනාධිප අ බවට පත් කරන්න කටයුතු කශළථ. අපි ඒ ව ශේ කශළථ හෘදය සාක්තෂියට එකෙවයි. ඒ වාශකම අපි අභීතව කියනවා එතුමා ජනාධිප අ කරන්න අපි දායක වුණා කරන්න ුවළුවන් ේපිපම ඇපවීම් ක පවීම් කළාය කියන එක.

එතුමා ජනාධිප අ වුණා. ුද් මාස කිහිපය තුළ එතුමා ශබාශහාම සාර්ාකව ඒ ව ඩකටයුතු කර ශගන ගියා. ඊට පසථශසථ ඒකත් සාක්තෂියක්ත හ ටියට ශයාදා ශගන තමයි මම 0 0 වර්ෂශේ ප ව අ මහ ම අවරණයට අශ්ක්තෂකයකු ශල්‍ස දිරිපපත් ශවන්ශන්. අශ් ඒකායන පරමාර්ාය අබුශණ්ඩ ශම් රට 0 ] ශවනශකාටවත් සැංවර්ධිත රටක ආසන්නයට ශගන එන්න ුවළුවන් ශවයි කියන එකයි. අපට ශවන කිසිදු අරුදණක්ත අබුශණ්ඩ න හ . අපි අශ් ඡන්දදායකයන්ට කිනශන 0 ] ශව දී ශම් රට සැංවර්ධිත රටක ශමහා මායිශම් ශහෝ තබනවා කියන එකයි. ඒ අදහසින් තමයි අපි මහ ම අවරණයට දිරිපපත් ශවල්‍ා කටයුතු කශළථ.

ඒ වාශකම අපට රශට්ට ේගත් බු ධිමත් පිිපසශගන් ද් ලීමක්ත අබුණා ජනාධිප අවරණ ශනිරකාවට අපි න ෙුව නිසා පාර්ලිශම්න්තුවටත් ගිහින් ජනාධිප අතුමාට ක්ත අයක්ත ශවන්න කියල්‍ා. ශම් රට ශගාඩ දමන්න අශබන එකම අවසථාාව ශහාඳම අවසථාාව ශම්කයි කියන අදහස ශම් රශට්ට ේගත් බු ධිමත් වෘත් අකශයෝ අපට දිරිපපත් කළා. ඒ සිය් ල්‍ත් ස ල්‍කි් ල්‍ට අරශගන තමයි අපි 0 0දී ප ව අ මහ ම අවරණයට දිරිපපත් වුශණ්ඩ. නුදත් අශ් බල්‍ාශපාශරාත්තු සිය් ල්‍ සුනු ිධසුනු කරමින් ුද් අවුරු ද තුළ අපි ශකාිධේ වසැංගතශයන් යට ශවල්‍ා හිටියා. ඒ වාශකම ශකාිධේ වසැංගතය ව ළ ක්තවීම සඳහා රජය ද ව න්ත ප්‍රයත්නයක්ත ද රුවා. ශගෝඨාභය රාජපක්තෂ ම අතුමාත් ජනාධිප අ හ ටියට ඒ අවැංක ප්‍රයත්නය ද රුවා.

අපිත් ඒකට දායක වුණා. අපි ශකාිධේ මර්දනය සම්බන්ධශයන් සාධතිය තත්ත්වයක හිටියාය කියන එක මම අදටත් අවැංකව පිළිගන්නවා. නුදත් දන්පසථශසථ ආර්ිකය ශමශහයවීම සම්බන්ධශයන් අපි ගිශේ දතාම ව රැිර ත නකට. පව අන ක්‍රමය තුළ රජශේ දහළ ශපශළථ කිහිපශදශනක්ත යම් යම් තීරණ ගන්නවා ඒ තීරණ ක්‍රියාත්මක කරනවා. පහළ සිටින මන්ීවරුන්ට කිසිම අදහසක්ත ප්‍රකා කිරීමටවත් දඩක්ත න හ . අදහසක්ත ප්‍රකා කළත් එහි කිසිම ප්‍රශයෝජනයක්ත න හ . ශපෞ ගලිකව ගත්ශතාත් ශම් රශට්ට ආර්ික අර්බුදශයන් ශගාඩ එන්න කිසිදු දායකත්වයක්ත නිසි පිපිර ල්‍බාදීමට අපට අවසථාාවක්ත ේදා වුශණ්ඩ න හ . ද නටත් ඒකමයි සි ධ ශවන්ශන්.

අපි ශගාඩ නෙුව ආණ්ඩුවට තුශනන් ශදශක්ත බල්‍ය ල්‍බා ශදන්න අපිත් දායක වුණා. හ බ යි අනුප්‍රා් අක ජනාධිප අ පත් කිරීම සම්බන්ධශයන් අශ් ශනාඑකෙතාවක්ත අබුණා. ශමාකද 19ල්‍ක්තෂයක ජන වරමක්ත දු න්ශන් ශපාශහාට්ටපවට තුශනන් ශදශක්ත බල්‍යක්ත දුන්ශන් ශපාශහාට්ටපවට. අශ් ද් ලීම වුශණ්ඩ ශපාශහාට්ටපශන ජනාධිප අවරශයක්ත පත් කළ යුතුය කියල්‍ායි. නුදත් ශපාශහාට්ටපශන න ත්නම් ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශපාදුජන ශපරුදශණ්ඩ 13 ශදශනකු එකතු ශවල්‍ා - නායකශයකුත් ඇතුළුව - ශවනත් ශකශනකු ජනාධිප අ කළ යුතුයි කියන ත නට එ දී අපි ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශපාදුජන ශපරුදණ ශවනුශවන් ශපති සිටිමින් ශපාදුජන ශපරුදශණ්ඩ -ශපාශහාට්ටපශන- ජනාධිප අවරශයක්ත පත් කරන්න අශ් අවැංක ක ප කිරීමක්ත කළා. ඒක අපි ප්‍රකටව කියනවා. හ බ යි දන්පසථශසථ අපි දිරිපපත් කළ ශපාශහාට්ටපශන ජනාධිප අ අශ්ක්තෂකයා පරාජයට පත් කරන්න ශපාදුජන ශපරුදශණ්ඩම අය ක්‍රියාත්මක ශවල්‍ා ශපාදුජන ශපරුදශණ්ඩ ශනාවන ජනතාව ිධසින් පරාජය කරල්‍ා යවුව අශ්ක්තෂකශයක්ත අනුප්‍රා් අක ජනාධිප අ ව ශයන් පත් කර ගත්තා.

ශම් රශට්ට ජනාධිප අතුමා අදත් කිනවා ද න් ආර්ිකය ශහාඳට හ ිරල්‍ා අශබන්ශන් කියල්‍ා. නුදත් අශ් අදහස නම් එශහම ශවල්‍ා න හ කියල්‍ායි. ශම් ආර්ිකය හදන්න ුවළුවන් ිධධියක්ත අශබනවා. ශම් ආර්ිකය හදන්න ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ශමානවාද කියා මට ද අිප ශවල්‍ා අශබන ිධනාඩිශේ ප හ ිරලි කරන්නම්. ශම් ආර්ාකය හදන්න නම් ශමන්න ශම් ශ ව් කළ යුතුයි. එනම් රාජය ිධයදම අු කළ යුතුයි රාජය ආදායම ව ඩි කළ යුතුයි රශට්ට නිෂථපාදනය දහළ ද මිය යුතුයි රශට්ට නිෂථපාදන පිිපව ය පහළ ද මිය යුතුයි භාණ්ඩඩවල්‍ ගුණාත්මකභාවය දහළ ද මිය යුතුයි. ිධශ ශවශළඳ

1211 1212

[ගරු බී.වයි.ජී. රත්නශසථකර මහතා]

20 මාර්තු 01

ශපාළ ප්‍රවර්ධනය කළ යුතුයි ඒ හරහා අපනයනය ව ඩි කළ යුතුයි. ඒ වාශකම වෘත්තීයමය රැකියා සඳහා ව ඩි ව ඩිශයන් අශ් ශ්‍රී ල්‍ාැංකිකයන් ිධශ ගත කරල්‍ා ඒ ුදද් ශම් රටට ශගන්වා ගත යුතුයි. ඒ වාශකම ක්‍රය ක්ත අයක්ත ඇ අ සැංචාරකයන් ශම් රටට ශගන්වා ගත යුතුයි. රජශේ ආදායම හා ිධයදම ප ත්ශතන් ගත්ශතාත් කළ යුතු ප්‍රධානම ශ තමයි රාජය මූල්‍ය කළමනාකරණය ක්ත අමත් කරන එක නිව රිර කරන එක. ශම් රශට්ට අශබන වයසනවල්‍ට ප්‍රධානම ශහථතුව ශමතක්ත ක් ප ව අ රාජය මූල්‍ය කළමනාකරණශේ අසාර්ාකත්වයයි.

ඒ වාශකම ශම් රශට්ට මූල්‍ය ිධනයක්ත අබිය යුතුයි. ඒ මූල්‍ය ිධනය අදටත් න හ . මූල්‍ය ිධනය අශබනවා නම් ඔ්ුව ශබදා දීශම් ේත්සවයට ශකාච්චචර ුදදල්‍ක්ත ිධයදම් කළාද කියල්‍ා ඇහුශවාත් ඒකට ආණ්ඩු පක්තෂශේ දන්න ගරු මන්ීතුමන්ල්‍ා ේත්තරයක්ත ිරය යුතුයි. ශම් වාශක අනව ය ිධයදම් අදටත් අශබනවා. ජා අක ආර්ිකයට දායක ශවන්න කිනවාට අු ගාශන් ශමවර ිධමධයගත අය ව ශයන් අපට ශයෝජනා දිරිපපත් කිරීමටවත් අවසථාාවක්ත ල්‍ බිල්‍ා න හ . ල්‍ැංකා ද අහාසශේ හ මදාම ිධමධයගත අය ව ශයන් ආණ්ඩු පක්තෂශේ ිධපක්තෂශේ මන්ීවරු හ මශදනාටම ශයෝජනා දිරිපපත් කිරීමට අවසථාාවක්ත දුන්නා. නුදත් ශමවර එශහම න හ . හ බ යි ශම්ක පූර්වාදර් යක්ත. ශහාඳට මතක තබා ගන්න ආණ්ඩු පක්තෂශේ ද න් දන්න අය හ ම දාම බල්‍ශේ දන්ශන් න හ කියන එක. ඊළෙට බල්‍යට පත් ශවන අයත් ශම්කමයි කරන්ශන්. අද වනශකාට ආණ්ඩුව හදුව අපට තුශනන් ශදශක්ත බල්‍ය ගන්න දායක වුණු අපට ජනාධිප අ පත් කරන්න 19ල්‍ක්තෂශේ ජනවරම ගන්න දායක වුණු අපට අු ගාශන් අශ් ජනතාව ශවනුශවන් ිධමධයගත අය ව ය යටශත් ශයෝජනා ශදක තුනක්ත දිරිපපත් කරන්නවත් අවසථාාවක්ත න හ . ඒ නිසා රශට්ට ආර්ික ක්‍රියාකාරීත්වයට දායක ශවන්න කියල්‍ා සියලුශදනාට කිනවාට ඒක අුද ශබාරුවක්ත. ශම්ක සම්පූර්ණශයන්ම ජනතාව ශනාමෙ ය වීම සඳහා කරන කටයුත්තක්ත.

ඒ වාශකම අපි කියනවා ජනාධිප අතුමා ශකාච්චචර කිනවත් ශම් ක්‍රියාදාමය තුළ ිරගුකාලීනව අරසර සැංවර්ධනයකට ළො ශවන්න බ හ කියන එක. සැංවර්ධනයට ළො ශවන්න නම් මම අර කියුව කරුණු ටික නිසි ශල්‍ස ස ල්‍සුම් කරල්‍ා නිව රිර කළමනාකරණයකින් යුතුව ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. නුදත් ඒක ශකශරන බවක්ත නම් අපට ශපශනන්න න හ . ඒවා කරුව දවසට ශම් රට සැංවර්ධිත රටක්ත බවට පත් ශවයි.

මට ශම් අවසථාාව ල්‍බා දීම පිළිබඳව මූල්‍ාසනයට සථතු අවන්ත ශවමින් මම නව අනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශනලු කුමාර් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු ක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

[பி.ப. 3.07] ගරු වේ කුමාර්ත මසතා (மாண்புமிகு சவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று இந்த அகவயில் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் நாட்டினது இன்கறய தபாருளாதார, சமூக நிகலகமகள் பற்றிக் கூறியிருந்தார். இந்த நாட்கட வங்குசராத்தகடந்த நிகல யிசலசய தான் தபாறுப்சபற்றுக் தகாண்டதாகவும், அதன் பிறகு படிப்படியாக தபாருளாதாரத்தில் சில மாற்றங்ககளக் தகாண்டுவந்திருப்பதாகவும், எதிர்காலம் நம்பிக்ககயூட்டு வதாக இருப்பதாகவும் அவர் கூறியிருந்தார். தபாருளா

தாரத்தில் சில மாற்றங்கள் நடந்திருக்கின்றது என்பது உண்கமயாக இருந்தாலும்கூட, இன்கறய சூைலில் நாட்டு மக்களின் வாழ்க்ககயில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தாக்கமானது முன்பு இருந்தகதவிடவும் மிக சமாசமானதாகசவ இருக் கின்றது.

இந்த நாட்டில் தபருந்சதாட்டப் பிரசதசங்களில் வாழு கின்ற மக்கள் ததாடர்ச்சியாக ஓரங்கட்டப்படுபவர்களாக, பார பட்சத்துக்கு உள்ளாக்கப்படுபவர்களாக இருந்து வருகிறார்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! தபாருளாதார தநருக்கடிமிக்க இந்தச் சூழ்நிகலயிலும்கூட, அந்த மக்கள்மீதான இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதியினதும் அரசினதும் கவனம் மிகக் குகறந்த மட்டத்திசலசய காணப்படுகின்றது என்பது மிகத் ததளிவாகத் ததாிகின்றது. 2021ஆம் ஆண்டில் தீர்மானிக் கப்பட்ட 1,000 ரூபாய் நாட்கூலிதான் இன்றும் அவர்களுக்குக் கூலியாகக் தகாடுக்கப்படுகின்றது. ஆனால், இன்று இந்த நாட்டில் தபாருட்களின் விகலகள் பல மடங்கால் அதிகாித் திருக்கின்றன. இரண்டு மடங்கால் அதிகாிக்கப்பட்ட மின் கட்டணம் இப்தபாழுது சிறிதளவு குகறக்கப்பட்டு இருக் கின்றது. அசதசபால், VATஇலும் சிறியததாரு திருத்தம் தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற மக்களில் மிகக் குகறந்த கூலிகயப் - வருமானத்கதப் - தபறுகின்ற சதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் ஏகனயவர்ககளப் சபாலசவ சநாில் வாியான VATஐ தசலுத்திக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். 1,000 ரூபாய் நாட்கூலி தபறுகின்ற ஒரு சதாட்டத்ததாைிலாளி சந்கதயில் எழுதுகருவி ஒன்கற வாங்கும்சபாது தசலுத்து கின்ற 'வற்' வாியின் அளவும், இலங்கக மத்திய வங்கி சபான்ற நிறுவனங்களில் பல இலட்சம் ரூபாகய மாதச் சம்பளமாகப் தபறுகின்றவர் அசத எழுதுகருவிகய வாங்கும்சபாது தசலுத்து கின்ற 'வற்' வாியின் அளவும் ஒன்றாகத்தான் இருக்கின்றது.

இந்த நாட்டில் அதிகபட்ச வாி யாாிடம் அறவிடப்படு கின்றது என்றால், தபருந்சதாட்டங்களில் வாழுகின்ற, உண்கமயிசலசய இந்த நாட்டுக்காக உகைக்கின்ற மக்களிடமிருந்துதான். அதாவது, விகிதாசார அடிப்பகடயில் அவர்கள்மீசத அதிகளவு வாி சுமத்தப்படுகின்றது. ஒருபக்கம் சதாட்டத்ததாைிலாளர்களின் நிகலகம இவ்வாறு இருக்க, மறுபக்கம் உதவி ஆசிாியர்கள் வீதியில் இறங்கிப் சபாராடிக் தகாண்டு இருக்கிறார்கள்.

2015இல் உதவி ஆசிாியர் நியமனம் வைங்கப்பட்டவர்கள் உாிய தகககமககளப் பூர்த்திதசய்தும் பல வருடங்களாக ஆசிாியர் சசகவக்குள் உள்வாங்கப்படாமல் இருக்கின்றார்கள். இவ்வாறு தகககமககளப் பூர்த்திதசய்துள்ள 136 சபர் இன்று மத்திய மாகாணத்தில் வீதியில் இறங்கிப் சபாராடசவண்டிய நிகலகமகய இந்த அரசாங்கம் ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது. சநற்கறய தினம் நாங்கள் தகௌரவ கல்வி அகமச்சாிடம் இது ததாடர்பான சகாாிக்கககய முன்கவத்சதாம். அவர்ககள உடனடியாக ஆசிாியர் சசகவக்குள் உள்வாங்குவதற்குாிய வைிமுகறககள சமற்தகாள்ளுமாறு நான் தகௌரவ நிதி அகமச்சாிடம் சகாாிக்கக விடுக்கின்சறன்.

ததாைில் அகமச்சு பல இடங்களில் நடமாடும் சசகவககள நடாத்தி வருகின்றது. கடந்த வாரம் கண்டி மாவட்டத்தில் பல இலட்சம் ரூபாய் தசலவில் நடமாடும் சசகவ நடாத்தப்பட்டது. கடந்த சில மாதங்களுக்கு முன்னர், கண்டி மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற கலாதபாக்க சதாட்டத்தில் சீரற்ற காலநிகல காரணமாக மரம் முறிந்து விழுந்ததில் உயிாிைந்த ததாைிலா ளர்கள் இருக்கிறார்கள்; அதன்சபாது விபத்துக்குள்ளாகி இன்றும் குணமகடயாமல் ததாைில் தசய்யமுடியாத நிகல யிலுள்ள ததாைிலாளர்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்குாிய நஷ்டஈடு பற்றிக் சகட்கின்றசபாது, "நாங்கள் அது பற்றிப்

1213 1214

පාර්ලිශම්න්තුව

சபசிக்தகாண்டிருக்கிசறாம்", "நிதி ஒதுக்கியிருக்கிசறாம்", "எதிர்வரும் காலங்களில் கிகடக்கும்" என்ற பதில்கள்தான் கிகடக்கின்றன. நடமாடும் சசகவக்குச் தசலவைிக்கின்ற இலட்சக் கணக்கான ரூபாகய மீதப்படுத்தினாசல விபத்துக் குள்ளாகி பாிதாபகரமான நிகலயில் இருக்கின்ற கலாதபாக்க சதாட்டத்திலுள்ள ததாைிலாளர்கள் உட்பட பல சதாட்டங் களில் இருக்கக்கூடியவர்களின் நிகலகமகய சீர்தசய்யக் கூடியதாக இருக்கும்.

தற்தபாழுது தபருந்சதாட்ட மக்களுக்கு இந்திய அரசின் பங்களிப்பில் அகமக்கப்படுகின்ற வீட்டுத் திட்டமானது, அன்று நாங்கள் தபற்றுக்தகாடுத்த 7 சபர்ச்சஸ் காணியில்தான் அகமக்கப்படுகின்றசத ஒைிய, இந்த அரசாங்கத்கத அகமக்கும்சபாது தருவதாகச் தசால்லப்பட்ட 10 சபர்ச்சஸ் நிலத்திசலா, 15 சபர்ச்சஸ் நிலத்திசலா, 20 சபர்ச்சஸ் நிலத்திசலா அல்ல. இதுததாடர்பில் சகட்கும்சபாது, ஆளுந் தரப்பில் இருக்கின்ற அகமச்சர்களுக்குக் சகாபம் வருகின்றது. அவர்கள் இச்சகபயில் சத்தம்சபாட்டு "10 சபர்ச்சஸ்!" என்று தபாய் கூறுவதால், அது உண்கமயாகப் சபாவதில்கல. எனசவ, அந்த மக்களுக்கு இந்த அரசாங்கத்திடமிருந்து நலன்ககளப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்குாிய வைிவககககள சமற்தகாள்ள சவண்டுதமன்ற சகாாிக்கககய முன்கவத்து, உகரகய நிகறவுதசய்கின்சறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දම්රාන් මහරූෆථ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි ක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

ඊට ප්‍රාම කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශයක්ත මූල්‍ාසනය සඳහා ගරු ශනලු කුමාර් මන්ීතුමාශක නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු ජගමක පුෂේපකුමාර මසතා (විවද් රැකියා ප්‍රවර්තගන රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார - தவளிநாட்டு சவகலவாய்ப்பு சமம்பாடு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Jagath Pushpakumara - State Minister of Foreign Employment Promotion) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි "ගරු ශනලු කුමාර් මන්ීතුමා ද න් මූල්‍ාසනය ගත යුතුය" යි මම ශයෝජනා කරනවා.

ගරු වකෝකිලා ගුඅවර්තගන මසමකමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) විසින් සේිර කරන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded. ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු ජගමක සමරවික්‍රම මසතා මූලාසනවයන් ඉවමක වූවයන්, ගරු වේ කුමාර්ත මසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு சவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA left the Chair and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[பி.ப. 3.13]

ගරු ඉම්රාන් මසරූෆේ මසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள! இந்த நாட்டிசல அமுல்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற வாிகளுடன் சம்பந்த மான பல்சவறுபட்ட சட்டமூலங்கள் ததாடர்பான விவாதம் இங்கு நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. இரண்டு நாட்களுக்கு முன்னர், அகில இலங்கக ாீதியாக நகடதபற்ற உகதபந்தாட்டப் சபாட்டியிசல தவற்றியீட்டிய எங்களுகடய பிரசதசத்திலுள்ள அல்-அமீன் வித்தியாலய உகதபந்தாட்ட அணி வீரர்களுக்கும், அவர்ககளப் பயிற்றுவித்த பயிற்று விப்பாளர்கள் மற்றும் பாடசாகல அதிபர், ஆசிாியர்கள் மற்றும் உதவிய அகனத்து நல்லுள்ளங்களுக்கும் முதலிசல எனது மனமார்ந்த வாழ்த்துககள இந்த இடத்திசல ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன்.

குறிப்பாக, இன்று இங்கு 'வற்' வாி சம்பந்தமாகப் சபசப்படு கின்றது. இந்த ‘வற்’ வாியின்மூலமாக இந்த நாட்டிசல எவ்வாறானததாரு மாற்றம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது என்பகத நாங்கள் சிந்திக்க சவண்டும். இந்தப் பாராளு மன்றத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் ஆற்றிய உகரகய நாங்கள் அவதானிக்கின்றதபாழுது ஒரு விடயம் புாிகின்றது. நாடு பல கஷ்டங்களுக்கு முகங்தகாடுத்திருந்த சந்தர்ப்பத்தில், நாட்கடப் பாரதமடுத்து, அபிவிருத்திப் பாகதயில் முன்தனடுத்து, தற்சபாகதய நிகலக்கு நாட்கடக் தகாண்டுவந்திருப்பதாகக் கூறுவதுதான் அந்த உகரயின் சாராம்சமாக இருக்கின்றது என நான் நிகனக்கின்சறன். இந்த விடயங்கள் இதற்கு முன்னரும் சனாதிபதி அவர்களால் பல தடகவ இந்தப் பாராளுமன்றத்திசல சபசப்பட்டிருக்கின்றது.

இன்று நாடு முன்கனய நிகலகயவிட ஏசதாசவார் அடிப் பகடயில் நல்லததாரு நிகலகய அகடந்தாலும், மக்களுகடய நிகல எப்படியிருக்கின்றது என்பகத நாங்கள் சிந்திக்க சவண்டும். தபாருளாதார தநருக்கடியிலிருந்து இன்று மக்கள் மீண்டிருக்கின்றார்களா அல்லது அந்த சநரங்களிசல மக்கள் எதிர்தகாண்ட கஷ்ட நிகலகயத் தாண்டி வந்திருக்கின் றார்களா? என்பகதப் பற்றி நாங்கள் சயாசிக்க சவண்டும். இன்று நாங்கள் ஒவ்தவாரு குடும்பத்தினதும் நிகலகமகய அல்லது மக்களுகடய வாழ்க்ககச் தசலகவ எடுத்துக் தகாண்டால், ததாடர்ந்தும் அவர்கள் பல இன்னல்களுக்கு மத்தியிசலதான் தங்களுகடய வாழ்க்கககய நடாத்திக் தகாண்டிருப்பகதக் காணமுடிகின்றது. இன்று மின் கட்டணம், மருத்துவக் கட்டணம் மற்றும் ஏகனய தசலவினங்கள் அதிகாித்துக் தகாண்டிருக்கின்ற காரணத்தினால், மக்கள் அன்றாடச் தசயற்பாடுககள முன்தனடுப்பதில்கூட மிகவும் கஷ்டத்கத எதிர்தகாள்கின்றார்கள். ஆககயால், "இந்த நாட்டின் வீழ்ச்சி நிகலகய நாங்கள் ஓரளவுக்கு நிமிர்த்தி விட்சடாம்" என்று தசால்லுகின்றவர்கள், மக்களுகடய தபாருளாதார நிகலகமகயப் புாிந்துதகாள்ளசவண்டும்.

இன்கறய இந்தப் பாராளுமன்றம் சவடிக்கக மிக்கதாகக் காணப்படுகின்றது. ஏதனன்றால், இந்தப் பாராளுமன்றத்திசல இருக்கின்ற தபரும்பாலான உறுப்பினர்கள் உண்கமயிசல எந்தக் கட்சிகயச் சசர்ந்தவர்கள் என்ற சந்சதகம் எங்களுக்கு எழுகின்றது. இன்று எதிர்க்கட்சியிசல இருக்கின்ற சிலர், ஆளுங்கட்சியுடன் தமது ததாடர்புககளப் சபணிக்தகாண்டு, தங்களின் முழு ஆதரகவயும் ஒத்துகைப்கபயும் அதற்கு வைங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அசதசபான்று, ஆளும்

1215 1216

[ගරු ශනලු කුමාර් මහතා]

20 මාර්තු 01

கட்சியிசல இருக்கின்ற சிலர் எதிர்க்கட்சியுடன் தநருக்கமாக இருந்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இவ்வாறான ஒரு குளறுபடி மிக்க நிகலப்பாடுதான் இந்தப் பாராளுமன்றத்திசல காணப் படுகின்றது. தபாதுவாகப் பாருங்கள்! எதிர்க்கட்சி அல்லது ஆளும்கட்சி என்றில்லாமல், பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக் காக DCB funds ஒதுக்கீடு தசய்யப்படுகின்ற காலங்காலமாக இருந்துவந்த அந்த நிகலப்பாடுகூட இன்று மாற்றப்பட்டு, எதிர்க்கட்சியினருக்கு வைங்குகின்ற அந்த நிதி ஒதுக்கீடு நிறுத்தப்பட்டு, அகதயும் அரசாங்கத்திற்கு ஆதரவாக அல்லது இகணந்து தசயற்படுகின்றவர்களுக்காக ஒதுக்கீடு தசய்கின்ற ஒரு நிகலப்பாடுதான் இருந்துதகாண்டிருக்கின்றது. இவ்வா றான பிரச்சிகனகள் தீர்க்கப்பட சவண்டும். ஏதனன்றால், இது பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுகடய ஓர் உாிகமயாகக் காணப் படுகின்றது. ஆககயால், அவர்களுக் கான அந்தச் சந்தர்ப் பத்கத வைங்க சவண்டும் என்பகத இந்த இடத்திசல சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

அதுமாத்திரமல்ல, தபஸில் ராஜபக்ஷ அவர்கள் சநற்கறய தினம் இலங்கக வந்து சசர்ந்தகத நாங்கள் பார்த்சதாம். ஒரு யுத்தத்கத முடித்த தளபதி அவர்கள் மீண்டும் தனது நாட்கட வந்தகடந்தால், எப்படி அவருக்கான அந்த வரசவற்பு இருக்குசமா, அசதமாதிாியான வரசவற்புத்தான் அவருக்கு வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. உண்கமயில் இவர்கள் யார்? இந்த நாட்டில் பிரச்சிகனகளுக்கு முகங்தகாடுக்க முடியாமல், நாட்கட வங்குசராத்து நிகலக்குத் தள்ளியவர்கள்! அத்தககய வர்கள் இன்று தவளிநாட்டுக்குச் தசன்று rest எடுத்துவிட்டு அல்லது பாதுகாப்பாக அங்கு தங்கியிருந்து விட்டு, மீண்டும் நாட்டுக்கு வருகின்றதபாழுது, அவர்ககள அணி திரண்டு வரசவற்கின்ற ஒரு நிகல இன்று காணப்படுகின்றது. அத்துடன், இன்று சகட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள்கூட, தனது வாழ்க்கக சம்பந்தமான ஒரு புத்தகத்கத எழுதி, அதகன தவளியிடுகின்ற ஒரு நிகலப்பாட்டுக்கு வந்திருக்கின்றார்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, நிகறவுதசய்யவும். ගරු ඉම්රාන් මසරූෆේ මසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මම දක්තමනින් කාාව අවසන් කරනවා.

ஆககயால், இன்று மக்களாகிய நாங்கள் ததளிவுதபற சவண்டிய நிகலப்பாட்டில் இருந்துதகாண்டிருக்கிசறாம். இனி சதர்தல் காலம் என்பதனால், ஒவ்தவாருவருகடய தசயற்பாடு ககளயும் பார்க்கின்றதபாழுது யார், எவர், எப்படியானவர் என்று புாிந்துதகாள்ள முடியாத சூைலில் இருக்கிசறாம். ஆககயால், எதிர்வரும் சதர்தல் காலத்தில் நாங்கள் விைிப் புடன் தசயற்பட சவண்டிய நிகலப்பாட்டில் இருக்கின்சறாம். ஏதனன்றால், எதிர்காலத்திசல இந்த நாட்டின் அரசியல் நிகலப்பாட்கட நல்ல நிகலக்குக்தகாண்டு வரசவண்டிய தபாறுப்பு எல்சலாருக்கும் உண்டு. ஆககயால், நாங்கள் அந்தப் தபாறுப்கபச் சிறப்பாகச் தசய்ய சவண்டிய நிகலப் பாட்டில் இருந்துதகாண்டிருக்கின்சறாம். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப் அவர்கள். உங்களுக்கு 14 நிமிடங்கள் இருக்கின்றது.

[பி.ப. 3.19]

ගරු එසේ.එම්.එම්. මුෂාරෆේ මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, 2020 ஓகஸ்ட் தபாதுத் சதர்தலின் ஊடாக பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் ததாிவுதசய்யப்பட்ட என்கன, எனது கட்சியில் இருந்து நீக்கியகம தவறானது என்ற அடிப்பகட யில் எனது கட்சியின் தகலகம உள்ளிட்ட உயர்பீட உறுப்பினர்களுக்கு எதிராக நான் உச்ச நீதிமன்றத்தில் ததாடுத்திருந்த வைக்கின் தீர்ப்பு அண்கமயிசல வைங்கப்பட்டி ருந்தது. அதாவது, கட்சியில் இருந்து என்னுகடய உறுப்புாிகமகய நீக்கியது இயற்கக நீதிக் சகாட்பாட்டுக்கும் கட்சியின் யாப்புக்கும் முரணானது. எனசவ, முஷாரப் அவர்கள் ததாடர்ந்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருக்க முடியும் என்று உச்ச நீதிமன்றம் தீர்ப்பளித்தது. இந்தத் தீர்ப்பு மிக முக்கியமானது. இந்தத் தீர்ப்பின் பின்னர், ஒசர வாக்தகடுப்பில் இரண்டு தடகவ பாராளுமன்ற உறுப்பினரா கத் ததாிவு தசய்யப்பட்டது சபான்ற உணர்சவாடுதான் இன்று நான் சபசத் ததாடங்குகின்சறன்.

உண்கமயிசல இங்கு சபசிய பலரும் ஆளும் கட்சியில் யார் இருக்கின்றார், எதிர்க் கட்சியில் யார் இருக்கின்றார்? ஆளும் கட்சியில் இருப்பவர்கள் எதிர்க்கட்சியினருடன் ததாடர்பு கவத்திருக்கின்றார்கள், அசதசபான்று, எதிர்க் கட்சியில் இருந்துதகாண்டு ஆளும் கட்சியின் ஆதரகவப் தபறுகின் றார்கள் என்பது சபான்ற பல குற்றச்சாட்டுககள இங்சக முன்கவத்தகதப் பார்த்சதாம். மிக முக்கியமாக, நாட்டில் ஏற்பட்ட தபாருளாதாரப் பின்னகடவு இந்தப் பாராளு மன்றத்திற்குள் ஒரு குளறுபடிகய உருவாக்கியிருக்கிறது என்பது உண்கம. ஆனால், காலங்காலமாக ஒரு கட்சியில் இருந்து இன்னுதமாரு கட்சிக்கு தசல்கின்ற அல்லது ஒரு கட்சியில் இருந்துதகாண்டு அதன் தீர்மானத்திற்கு மாற்றாக இன்னுதமாரு குழுமத்திற்கு ஆதரவளிக்கின்ற விடயங்களில் எல்லாம் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்வசம் தவறிருக்கக் கூடும் என்ற மனப்பாங்கு இங்சக இருக்கின்றது. சில நாடுகளில் கட்சித் தாவலுக்கு எதிராகச் சட்டம் தகாண்டுவரப் பட சவண்டும்; கட்சித் தாவகல நிறுத்தசவண்டும் சபான்ற சகாாிக்கககள் முன்கவக்கப்படுவகதப் பார்க்கின்சறாம்.

என்னுகடய இந்த வைக்குத் தீர்ப்பில் பிரகாரம், நான் இந்தச் சகபக்கு ஒரு தசய்திகயச் தசால்ல விரும்புகின்சறன். எப்சபாதுசம பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்தான் தவறிகைப் பார்கள் என்சறா அல்லது பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் வசம்தான் தவறு இருக்கும், கட்சி அல்லது கட்சித் தகலகம மற்றும் உயர்பீடம் சபான்றகவ நீதமாக நடந்துதகாள்ளும் என்சறா கருத முடியாது. அதற்கு என்னுகடய வைக்குத் தீர்ப்பு சாட்சி. ஒருவகரப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக்க சவண்டும் என்பதற்காக ஒரு கட்சித் தகலகம அவகர அசபட்சகராக - சவட்பாளராக - நியமிப்பதுமில்கல; என்னுகடய வாழ்க்கக அதற்கு உதாரணம். தம்மால் நியமிக்கப்படுபவர்க்குள்ளும் தமக்கு விருப்பமான, தமக்கு தநருக்கமான ஒருவசர பாராளுமன்ற உறுப்பினராக வரசவண்டும் என்ற எண்ணம் தகலகமக்கும் கட்சி உயர் பீடத்திற்கும் வருவதிலிருந்சத பிணக்குகளும் பிரச்சிகனகளும் ததாடங்கிவிடும். எனக்கும் அதுதான் சநர்ந்தது. சாி, பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஆனதன் பின்பும்கூட, இங்சக தனி மனிதரதும் கட்சித் தகலகமயினதும் அல்லது உயர் பீடங்களினதும் தகலயாட்டி தபாம்கமகளாகக் கட்சியின் உறுப்பினர்கள் இருக்க சவண்டுதமன்பதற்காகச் சில கட்டுப்பாடுககள விதித்து, ஓாிடத்தில் ஒரு மாதிாியும்

1217 1218

පාර්ලිශම්න්තුව

இன்சனாாிடத்தில் இன்தனாரு மாதிாியாகவும் ஆளும் கட்சிக்கு ஒரு முகமும் எதிர்க்கட்சிக்கு சவதறாரு முகமும் காட்டி, இரண்டு முகங்களுடன் நடிகர்களாக இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருக்க கவப்பகதப் பார்க்கும்சபாது, "நான் ஆளும் கட்சிசயாடு இருக்கிசறன்" அல்லது "நான் எதிர்க்கட்சிசயாடு இருக்கின் சறன்" என்று பகிரங்கமாகத் தன்கனப் பிரபல்யப்படுத்திக் தகாண்டு சநர்கமயாக இருக்கும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பாதுகாக்கப்பட சவண்டும் என்பது என்னுகடய கருத்து.

அந்த அடிப்பகடயில், என்கனக் கட்சியில் இருந்து நீக்கியது ததாடர்பாக என்னுகடய கருத்கதச் தசால்வதற்குக் கூட எனக்கு அவகாசம் வைங்காமல் எனக்கு எதிராக மிகவும் பக்கச் சார்பான விசாரகணககள நடாத்தி, என்கன அந்தக் கட்சியில் இருந்து துரத்தியடித்து, இந்தப் பாராளுமன்ற உறுப்புாிகமயில் இருந்தும் நீக்கசவண்டும் என்பதற்காகக் கட்சியின் தகலவர் அவர்கள் பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்திற்கு கடிதத்கதக் தகாண்டுவந்து தகாடுத்தார். அவ்வாறு தகாடுத்ததன் பிற்பாடும், “நாங்கள் - கட்சி அவருக்கு எதிராக வைக்குத் ததாடரவில்கல; அவர்தான் வைக்குத் ததாடர்ந்தார்” என்றவாறான மலினமான அரசியல் பிரசாரமும் பல இடங்களில் தசய்யப்பட்டது. எமது அரசியல் யாப்பின் பிரகாரம், பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவகரத் தமது கட்சியில் இருந்து நீக்குவதாக அந்தக் கட்சியின் உயர்பீடம் முடிதவடுத்து, அதகனப் பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்திற்கு அறிவித்தால், அந்த உறுப்பினருகடய பதவி வறிதாகும். குறிப்பிட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினர் உயர் நீதிமன்றத்தில் வைக்குத் தாக்கல் தசய்வதனூடாக, அவரது பாராளுமன்ற உறுப்புாிகம வறிதாகாமல் தடுத்துக்தகாள்ள முடியும். அந்தத் தீர்ப்புத்தான் அவருகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவி வறிதாகுமா, இல்கலயா என்பகதத் தீர்மானிக்கும்.

அந்த அடிப்பகடயில் பார்க்கின்றசபாது, என்கனக் கட்சியிலிருந்து நீக்கியதிலிருந்து, ‘இவகரக் கட்சியிலிருந்து நீக்கிவிட்சடாம்; அவருகடய பாராளுமன்ற பதவிகயயும் நீக்கிவிடுங்கள்!’ என்று பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்திடம் கட்சியின் தகலவர் கடிதம் தகாடுத்ததிலிருந்சத என்கன நீக்கசவண்டுதமன்ற அவர்களின் எண்ணம், விருப்பம் நிகறசவறிவிட்டது. அதற்குப் பிறகு எனக்குச் சார்பாக இயங்கியதாக அல்லது சவறு விடயங்களுக்காகச் தசய்ததாக, அரசியல் இலாபம் தபறுவதற்கும் என்கன சநசித்த, எனக்காக வாக்கிகனயளித்த மக்களிடம் நல்ல தபயர் வாங்கசவண்டு தமன்பதற்காகவும் தவறுமசன தபாய் தபாத்தல்ககளப் சபசுவகத இந்தக் கட்சியின் தகலகம நிறுத்திக்தகாள்ள சவண்டும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் வன்கமயாகக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

என்னுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவிகயப் பறிக்கசவண்டும் என்பதற்காகச் சகல விதத்திலும் முயற்சி தசய்தும் சதி தசய்தும் அது நடக்கவில்கல. என்கன நம்பி என்கனப் பாராளுமன்றத்திற்கு அனுப்பிய மக்கள் இப்தபாழுது தபருகமசயாடும் சந்சதாசத்சதாடும் இருக்கிறார்கள். அவர்கள் தமது பிரசதசத்திலும், தமது மாவட்டத்திலும் 2-3 தசாப்தங்களாகத் தீர்க்கப்படாதிருக்கின்ற பிரச்சிகனகள் இப்சபாது ஒவ்தவான்றாகத் தீர்த்து கவக்கப்படுகின்றது; அதற்குக் காரணம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் முஸ்ஸாரப் அவர்கள் என்ற தபருமிதத்சதாடு இருக்கின்றசபாது, அந்த மக்ககளத் திகச திருப்புவதற்காக, “நான் வைக்ககத் தாக்கல் தசய்யவில்கல, MPதான் தாக்கல் தசய்தார், அந்த வைக்கிசல

அவர் தவல்ல சவண்டுதமன்று நாங்கள் பிரார்த்தித்சதாம்” என்தறல்லாம் தபாய்யான வாதங்ககளப் சபசி, நீங்கள் உங்கள் தபருகமகய மழுங்கடிக்க சவண்டாம். நீங்கள் தசய்தது மிகப்தபரும் தவறு! Natural justice என்று தசால்லப் படுகின்ற இயற்கக நீதிக் சகாட்பாட்டுக்கு மாற்றமாக, என்னுகடய விளம்பகல - என்னுகடய கருத்கதச் தசால்வதற்குக்கூட இடம் தராமல் நீங்கள் என்கன தவளிசயற்றுவதற்குத் தீர்மானித்தீர்கள். ஆனால், இந்த நாட்டில் சட்ட ஆட்சி நிலவுகின்றது; நீதி நிகலநாட்டப் படுகின்றது என்பதற்கு உதாரணமாக இந்தத் தீர்ப்பு வந்திருக்கின்றது. இந்தத் தீர்ப்புக்காக - எனக்காகப் பிரார்த்தகன தசய்த, என்கனத் ததாடர்ந்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகப் பார்க்க சவண்டுதமன்று ஆகசப்பட்டு அதற்காக சநான்பு சநாற்ற என்னுகடய பிரசதசத்து, என்னுகடய மாவட்டத்து மக்களுக்கு - தாய்மார், தபற்சறார் களுக்கு - இந்த இடத்தில் நான் நன்றி தசால்லக் கடகமப் பட்டிருக்கின்சறன்.

இன்கறய தினம் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்திற்கு வருககதந்து மிகச் சிறப்பானததாரு உகரகய ஆற்றியிருந்தார். இதற்கு முன்பு இந்த நாடு தபாருளாதார தநருக்கடிக்கு உள்ளாகியிருந்த சமயத்தில் பல்சவறுபட்ட நிகழ்வுகள் இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குள்ளும் தவளியிலும் அரங்சகறியகத நாங்கள் பார்த்சதாம். அன்கறய காலகட்டத்தில் எதிர்த்தரப்பு ஆசனத்தில் அமர்ந்திருந்த மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள், “இந்த நாடு மிக சமாசமான நிகலகய சநாக்கிப் சபாய்க்தகாண்டிருக்கின்றது. நாங்கள் கட்டாயம் IMF இடம் தசன்றாகசவண்டும். அவ்வாறு தசல்லவில்கல என்றால், நாட்டில் மின்சாரத் தகட ஏற்படும்; தபாருட்களுக்கான தட்டுப்பாடு ஏற்படும்; மக்கள் அடிப்பகடத் சதகவகளுக்காக வீதிசயாரம் எங்கும் வாிகசயில் நிற்கசவண்டி வரும்; மக்களின் உயிர் சபாவதற்கான அபாயம் கூட ஏற்படலாம்” என்று தன்னுகடய அரசியல் அனுபவத் தினூடாகக் கூறியிருந்தார். அவர் கூறிய விடயங்களுக்கு அன்றிருந்த அரசாங்கம் சாிவரச் தசவிசாய்க்க வில்கல. பின்னர் அரசாங்கம் அதகனச் தசவிசாய்க்கக் கூடியததாரு தருணத்திற்கு வந்திருந்ததபாழுது, இந்த நாட்டில் எது எதுதவல்லாம் நடக்குதமன அவர் எதிர்வுகூறினாசரா அகவ அகனத்துசம நடந்சதறின.

நாட்டில் தபாருளாதாரப் பின்னகடவு ஏற்பட்டது; எல்சலாரும் அத்தியாவசிய தபாருட்களுக்காக வாிகசயில் நின்சறாம்; தபற்சறாலுக்குத் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டது. இவ்வாறு எல்லா வககயான தட்டுப்பாடுககளயும் எதிர் சநாக்கி, அதற்குப் பிறகு இந்த நாட்டில் அடுத்து என்ன தசய்வததன்று ததாியாததவாரு நிகலகம சதான்றியசபாது, இந்தப் பாராளு மன்றத்திற்குள் இருந்து ‘இதகன நான் தசய்சவன்’ என்று கதாியமாக முன்வரக்கூடிய எவராக இருந்தாலும் அவருக்கு இந்த நாட்டின் பிரதமராகசவா, ஜனாதிபதியாகசவா வருவதற் கான வாய்ப்பு முன்தனாரு சபாதும் இல்லாத வககயில் இந்த 9ஆவது பாராளுமன்றத்தில் ஏற்பட்டிருந்தது. அப்சபாது குறிப்பாக அன்றிருந்த எதிர்க் கட்சித் தகலவாிடமும், JVP இன் தகலவாிடமும் மற்றும் சகலாிடமும், “நீங்கள் பிரதமராக வந்து ஆட்சிப் தபாறுப்கப சயற்று இப்பிரச்சிகன ககளத் தீர்த்துக்தகாள்ளுங்கள்!” என்று முன்னாள் ஜனாதிபதி அவர்கள் அகறகூவல் விடுத்திருந்தார். அப்சபாது, இத்தருணத்தில் இந்தப் தபாறுப்கப எடுத்தால் மிகப்தபாிய பிகையானததாரு முடிவாக மாறி, இந்த நாட்டில் தாம் ஆட்சிப் தபாறுப்கப ஏற்கின்றசபாது அது தமக்தகதிரான சகாஷமாக உருவாகி விடுசமா என்று எல்சலாரும் பயந்து பின்வாங்கி யிருந்த சூைலில், “நான் இந்த ஆட்சிப் தபாறுப்கப

1219 1220

[ගරු එසථ.එම්.එම්. ුදෂාරෆථ මහතා]

20 මාර්තු 01

ஏற்கிசறன்” என்று கதாியமாக முன்வந்தவர்தான் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள். இங்குள்ள 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுள் நாங்கள்தான் அடுத்த ஜனாதிபதியாக, பிரதமராக வரத் தகுதியானவர்கள் என்று இன்று சமகடயில் முைங்குகின்ற எவருசம மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுக்கு ஈடாக மாட்டார்கள் என்பகத நான் இங்கு மிக தவளிப்பகடயாகசவ தசால்லிக்தகாள்ள ஆகசப்படுகின்சறன்.

மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் உடனடி யாகப் பிரதமராகப் பதவிசயற்றார். அதன் பின்னர் தபரும்பான்கம பலத்சதாடு 134 பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களால் ததாிவுதசய்யப்பட்டு நாட்டின் ஜனாதிபதியாகவும் பதவிசயற்றார். அவர் ஜனாதிபதி பதவிகயப் தபாறுப் சபற்றவுடன், இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குள் இருக்கின்ற, நாம் மதிக்கத்தக்க பல தபாருளாதார நிபுணர்கள் உட்பட எதிர்த்தரப்பினர் எல்சலாரும் நாட்டினுகடய நிகலகம இன்னும் சமாசமாகப்சபாகிறது; மக்கள் பட்டினிச் சாகவச் சந்திக்கப்சபாகிறார்கள்; நாட்டில் உணவுத் தட்டுப்பாடு ஏற்படப்சபாகிறது; 2022ஆம் ஆண்டு 363 ரூபாயாக இருந்த தடாலாின் தபறுமதி 1,000 ரூபாயாக அல்லது 750 ரூபாயாக அதிகாிக்கப்சபாகிறது என்றவாறான கருத்துககளயும் சவறுசில சர்வசதச தபாருளாதார நிபுணர்கள் கூறிய கருத்து ககளயும் இங்கு முன்கவத்து மக்ககளப் பயமுறுத்துகின்ற சவகலகயத்தான் தசய்தார்கள்.

அன்று மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அந்தப் பதவி கயப் தபாறுப்சபற்ற பின் பாராளுமன்றத்தில் உகரயாற்றிய சபாது, தான் இவற்கறதயல்லாம் உடனடியாகத் தகலகீைாக மாற்றுவதாக அல்லது உடனடியாகக் குகறப்பதாகப் தபாய் தசால்லவுமில்கல; ஆகச வார்த்கதகள் கூறவுமில்கல. ஆனால், “இகதவிட மிகவும் கஷ்டமான சூைல் வரப்சபாகிறது. அச்சூைகலக் கடப்பதற்கான திட்டம் எம்மிடமுள்ளது. நாங்கள் நிச்சயமாக அதகனயும் கடப்சபாம். அதனால், மக்கள் வாிகசயில் நிற்பது நிறுத்தப்படும். தபற்சறால் தட்டுப்பாடு மற்றும் அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் தட்டுப்பாடுகள் நிறுத்தப்படும். மக்கள் சந்சதாசமாக வாழ்கின்றததாரு சூைல் வரும். இன்று சில வாி அதிகாிப்புகள் என்பது காலத்தின் சதகவயாக இருக்கிறது. IMFஇன் நிபந்தகனககளப் பின்பற்ற சவண்டியது காலத்தின் கட்டாயமாக இருக்கிறது. நாங்கள் இவற்கறப் பின்பற்றிக்தகாண்டு தசல்கின்றசபாது குறிப்பிட்ட ததாரு காலத்திற்குள், அதாவது 2027ஆம் ஆண்டளவில் நிரந்தரமானததாரு நிகலக்கு நாட்கடக் தகாண்டு வரமுடியும்” எனச் சில எதிர்வுகூறல்ககள மிகத் ததளிவாகச் தசான்னார்.

மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மிகவும் practicalஆக இந்த நாட்டு மக்களுக்கு உகரயாற்றுகிறார். பாராளுமன்றத் திற்கு அவ்வப்சபாது வருககதந்து இந்த நாட்டினுகடய தற்சபாகத நிகலகய எடுத்துச்தசால்கிறார். அடுத்தகட்ட நடவடிக்ககயாக நாங்கள் என்ன தசய்யப்சபாகின்சறாதமன்று தசால்கிறார். எனசவ, அவர் தசால் வீரனாக இல்லாமல், அலங்கார வார்த்கதகள் சபசுபவராக இல்லாமல், ஜனரஞ்சக மாக முடிதவடுத்தால் தான் மக்களின் ஆதரவு கிகடக்கும் என்றில்லாமல், ஜனரஞ்சகமற்ற முடிகவ நாட்டின் அபிவிருத்திக்காக எடுக்கின்றசபாது அது மக்களின் எதிர்ப்பாக மாறுதமன்ற யதார்த்தம் ததாிந்தும், ஜனரஞ்சகமற்ற முடிவுகள் மட்டும்தான் இப்சபாதிருக்கின்ற தபாருளாதார தநருக்கடி யிலிருந்து இந்த நாட்கட விடுவிக்கும் என்று யதார்த்தமாக நடந்துதகாண்டதன்சபாில்தான் இன்று எமது சதசத்தின் தபாருளாதாரமானது ஸ்திரமானததாரு நிகலகய அகடந் திருக்கிறது. 2022ஆம் ஆண்டு எமது நாட்டினுகடய ஆண்டு

வருமானத்கதவிட, 2023ஆம் ஆண்டினுகடய ஆண்டு வருமானம் 50 சதவீதமாக அதிகாித்து இருப்பதானததாரு தசய்திகய இன்று எமது மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் தசால்லியிருக்கின்றார். எல்சலாரும் பாராட்டத்தக்கததாரு மிகப்தபரும் தபாறுப்கப மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் நிகறசவற்றியிருகின்றார்.

அண்கமயிசல, IORA Conference க்காக தவளிநாட்டு அகமச்சர்கள் பலர் எமது நாட்டுக்கு வருககதந்தார்கள். அப்சபாது பங்களாசதஷினுகடய தவளிநாட்டு அகமச்சகர நான் சந்தித்தசபாது, அவர் என்னிடம் ஒரு விடயத்கதச் தசான்னார். அதாவது, “இந்த நாடு இந்தக் கடன் பிரச்சிகனகளிலிருந்து மீளுதமன்று நான் நம்பவில்கல. இதற்கு முன்பு இவ்வாறான தநருக்கடிகய எதிர்தகாண்ட கிாீஸ், சிம்பாப்சவ மற்றும் பாகிஸ்தான் முதலான பல நாடுககளப் சபான்று, இந்த நாடும் தபாருளாதார தநருக்கடியிலிருந்து மீள்வதற்குப் பல தசாப்தங்கள் எடுக்கும். நாம் வைங்கிய இந்த 200 மில்லியன் தடாலர் கடனும் மீளக் கிகடக்கப்தபறுமா? என்பதிதலல்லாம் சந்சதகத்சதாடு இருந்சதாம். ஆனாலும், எமது கடகனயும் வட்டிகயயும் திருப்பித் தந்து, இந்த நாடு கடகனத் திருப்பிச் தசலுத்தக்கூடிய ஒரு நாடு என்று நிரூபித்திருக்கின்ற தற்சபாகதய சனாதிபதி சாதாரணமானவர் அல்ல; He is like a magician” என்று கூறினார். சமலும், "இந்த சனாதிபதியின் மூலந்தான், நீங்கள் இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்கத மகட மாற்றம் தசய்யமுடியும்; இன்றிருக்கின்ற நிகலயிலிருந்து மிகச் சிறந்தததாரு நிகலகய சநாக்கி நீங்கள் நாட்கட நகர்த்த முடியும்; எனசவ, இந்த சனாதிபதிகயப் பற்றிப் பிடித்துக்தகாள்ளுங்கள்!" என்றும் அவர் என்னிடம் தசான்னார்.

2023ஆம் ஆண்டிலிருந்து எமது நாட்டின் வருமானம் 50 சதவீதமாக அதிகாித்திருப்பகத நாம் இன்று பார்க்கின்சறாம். எமது நாட்டினுகடய நிகலகள் பற்றி இன்று சனாதிபதி அவர்கள் தசான்ன சில புள்ளிவிபரங்களின் அடிப்பகடயில், மத்திய வங்கி மற்றும் அரசாங்கம் ஒன்றிகணந்து சமற் தகாண்ட நுண் தபாருளாதாரக் சகள்வி முகாகமத்துவ முன்முயற்சியின் காரணமாக, 2022 தசப்தரம்பாில் 70 சதவீதமாக இருந்த பணவீக்கம், 2024 தபப்ருவாியில் 5.9 சதவீதமாக வீழ்ச்சியகடந்திருக்கின்றது என்றால் இது எவ்வளவு தபாியததாரு சசகவ! சதா்தல் சமகடகளில், மீனவர்களுகடய வாழ்க்கககய நாங்கள் சமம்படுத்துசவாம்; விவசாயிகளுகடய வாழ்க்கககய முன்சனற்றுசவாம் என்தறல்லாம் பல்சவறு ஆசாபாச வார்த்கதகள் தசால்லப் படுவகத நாம் பார்க்க முடிகின்றது. இவ்வாறு மீனவர் களுகடய வாழ்க்கக நிகலயில் முன்சனற்றம் மற்றும் கல்வித் துகறயில் வளர்ச்சி முதலான எல்லாவற்கறயும் தங்களால் தசய்ய முடியும் என்று பலரும் கூறினாலும், அகத எப்படிச் தசய்வததன்ற சகள்விக்கான பதிகல இன்று வகரயிலும் இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குள்ளும் யாரும் கூறுவதாக இல்கல; பல்லாயிரக்கணக்கான மக்ககளத் திரட்டி நடாத்தப் படுகின்ற சமகடயிலும் கூறுவதாக இல்கல. விவசாயத்கத நாங்கள் சமம்படுத்துசவாம்; மீனவர்களுகடய வாழ்க்கககயச் தசைிப்பகடயச் தசய்சவாம் என்று எல்சலாராலும் தசால்ல முடியும். ஏன், தசவ்வாய்க் கிரகத்திற்கு நாங்கள் விண்கலம் அனுப்புசவாம்; சந்திரனுக்கு விண்கலம் அனுப்புசவாம் என்தறல்லாம் பலவாறு தசால்லலாம். ஆனால், எப்படி அனுப்பப்சபாகின்றார்கள்? இதற்கான பணத்கத அவர்கள் எவ்வாறாகப் தபறப்சபாகின்றார்கள்? எனசவ, உங்களுகடய தபாருளாதார முகறகமகள் என்ன? என்பது பற்றித் ததளிவுபடுத்த சவண்டும்.

1221 1222

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, நிகறவுதசய்யவும்!

ගරු එසේ.එම්.එම්. මුෂාරෆේ මසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Sir, I am going to wind up now.

ஒரு தசயல் வீரனுக்கும் தசால் வீரர்களுக்குமான ஒரு சபாட்டியாக நான் இன்கறய அரசியல் களத்கதப் பார்க் கின்சறன். தசயல் வீரன் என்பவன் ஒரு நாளும் தசய்வகதச் தசால்லிக்தகாண்டிருக்க மாட்டான். இந்த நாடு மிக சமாசமான தபாருளாதார வீழ்ச்சிகயக் கண்டததன்றால், அது 2022ஆம் ஆண்டில்தான். அந்த வககயில், அப்சபாகதய அந்தப் பூச்சியநிகல வீழ்ச்சியிலிருந்து நாட்டின் தபாருளா தாரத்கத முன்சனற்றிய ஒரு தசயல் வீரனுக்கும், தாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தால் அப்படிச் தசய்சவாம், இப்படிச் தசய்சவாம் என்று தசால்கின்ற தசால் வீரர்களுக்குமான ஒரு சபாட்டியாக இன்கறய அரசியல் களம் மாறியிருக்கின்றது. எனசவ, இகத யுணர்ந்து மக்கள் சாியானததாரு முடிகவ எடுக்கசவண்டும் என்று சகட்டு, விகடதபறுகின்சறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள், உங்களுக்கு 7 நிமிடங்கள் இருக்கின்றது.

[අ.භා. 3.33] ගරු (කචාර්තය) සිනි අමරසූිය වමවනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු ජනාධිප අ රනි් ිධක්‍රමසිැංහ පාර්ලිශම්න්තුවට ඇිධ් ල්‍ා එතුමාශක අදහසථ දිරිපපත් කරනවා අපි න වත වතාවක්ත ද ක්තකා. රශට්ට ආර්ික තත්ත්වය ග නත් ශ පාල්‍න තත්ත්වය ග නත් ිධටින් ිධට කාා කරන අන්දමටම එතුමා අදත් කාා කළා. ඒක අහශගන දන්න ශකාට මට හිතුශණ්ඩ ශම්කයි. අශ් රශට්ට ද අහාසය ිධකෘ අ කරන ිධධිය රනි් ිධක්‍රමසිැංහ ජනාධිප අතුමා අපට ශපන්නුවා. එතුමාශක කාාශනදී කිනවා "කවුරුවත් රට භාර ගන්න හිටුව න අ අවසථාාවක ගින්දරට ප නල්‍ා වාශක රට ශේරා ගත්තා" කියල්‍ා. නුදත් ඒක සම්පූර්ණ කාාව ශනාශවයි. ශම් ශවනශකාටත් ශමත න ආණ්ඩුව ප ත්ශතන් ශගාඩනෙන කාාවක්ත අශබනවා "ශවන කවුරුවත් රට භාර ගන්න හිටුව න අ අවසථාාවක ඔහු ිධතරයි දිරිපපත් වුශණ්ඩ" කියල්‍ා. ඒක ඇත්තටම සතය ශනාශවයි. ඒ කාල්‍ය තුළ ශමාකක්තද සිදු වුශණ්ඩ කියල්‍ා අපි සියලුශදනාම දන්නවා. පාර්ලිශම්න්තුව තුළ සාකච්චඡා ශවච්චච ශ ව් සහ පාර්ලිශම්න්තුශන එකෙතාව තුළ නායකශයක්ත ශහායන්න ගත්තු ේත්සාහයක්ත අශබන ශවල්‍ාවක තමයි හිටුව ජනාධිප අ ශගෝඨාභය රාජපක්තෂ ිධසින් රනි් ිධක්‍රමසිැංහ අගම අ බවට පත් කශළථ. එතුමා නිතරගශයන් ජනාධිප අ බවට පත් වුශණ්ඩ න හ . ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළම එතුමාට ිධක් ප හ ටියට අනුර ිරසානායක මන්ීවරයාත් ඩල්‍සථ අල්‍හ්ශපරුම මන්ීවරයාත් තරග කළා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශන ආණ්ඩු පක්තෂශේ මන්ීවරුන්ශක ඡන්දශයන් තමයි එතුමා පත් වුශණ්ඩ. එතශකාට එතුමාට කියන්න බ හ ශවන කවුරුවත් දිරිපපත් වුශණ්ඩ න හ කියල්‍ා. නුදත් දිරිපපත් වුණා.

ශම් ශගාඩනෙන කාාව තුළ එතුමාත් ආණ්ඩුවත් ශපන්නුම් කරන්න හදන්ශන් ශමාකක්තද? එතුමා ශම් සභාශනදී මතු කළා ශම් පව අන නායකත්වයට ිධක් පයක්ත න හ එකම ේත්තරය අශබන්ශන් ආණ්ඩුව තුළ තමන්ශක නායකත්වය තුළ කියල්‍ා. ඒක අ අ යින්ම භයානක තත්ත්වයක්ත. ිධක් පයක්ත න හ කියන කාාව තමයි ශම් ශමාශහාශත් අශබන්න ුවළුවන් ප්‍ර අගාමීම අදහස. "ආර්ික අර්බුදයට ිධක් පයක්ත න හ . පව අන නායකත්වයට ිධක් පයක්ත න හ . ශම් පව අන පාර්ලිශම්න්තුවට ිධක් පයක්ත න හ " කියල්‍ා ශම් ිධධියට ජනතාව බිය කරන එක ඇත්ත ව ශයන්ම ප්‍රජාතන්ත්‍ර ිධශරෝධී ශදයක්ත. ිධක් ප හ ම අසථශසථම අශබනවා. හ ම ශ ටම ිධක් පයක්ත අශබනවා. ජනතාවට අයි අයක්ත අශබනවා ඒ ිධක් ප ග න හිපයට ද නුවත් ශවල්‍ා ිධක් ප ශතෝරා ගන්න. නුදත් ශම් ිධධියට බල්‍ශේ දඳශගන ිධක් ප න හ කියන කාාව න වත න වත ශගාඩනෙන්න හදන එක න වත න වත ශම් ිධධියට සමාජගත කරන්න යෑම තුළින් ඇත්ත ව ශයන්ම කරන්ශන් ප්‍රජාතන්ත්‍ර ිධශරෝධී ව ඩක්ත සහ අ අ යින්ම භයානක ශදයක්ත.ඒක ිධක් ප පිළිබඳව මතු ශවන්න ුවළුවන් සැංවාද මර්දනය කරන්න ගන්නා ේත්සාහයක්ත.

ඒ නිසා අපි ප හ ිරලිවම ජනතාවට කියනවා ිධක් ප අශබන බව. එකම ක්‍රමය ශම්ක ශනාශවයි. රනි් ිධක්‍රමසිැංහ ඇතුළු ශම් ආණ්ඩුව ිධතරක්ත ශනාශවයි එකම ිධසඳුම. ිධක් ප අශබනවා. ඒ ිධක් ප ශතෝරා ග තිශම් අයි අය ජනතාවට අශබනවා. ඒ ිධක් ප පිළිබඳ සැංවාද කිරීමටත් ශම් රශට්ට ජනතාවට අයි අයක්ත අශබනවා. මම ශම් කාරණය න වත න වත කියන්න අව ය න හ . ශම් සභාශනදී ආණ්ඩුව ිධසිනුත් ජනාධිප අවරයා ිධසිනුත් කිනවා "ආර්ිකය ද න් සථාාවර ශවල්‍ා අශබනවා. අපි යන්ශන් recovery mode එකක" කියල්‍ා. එතුමා එත නත් කියනවා, "ුව ගල්‍යන්ශක කාා ශනාශවයි ව දගත් ශවන්ශන්, සමසථත ජනතාව" කියල්‍ා. එශහම කියල්‍ා දිරිපපත් කරන දත්ත ටිකක්ත අශබනවා. ඔන, ආර්ිකයට දත්ත අව යයි. ආර්ිකයට නිර්ණායක අව යයි. අපි ඒවා ප්‍ර අක්තශෂථප කරන්ශන් න හ . නුදත් ඒ පමණින් අපට ආර්ිකයක්ත ග න කාා කරන්න බ හ .

මිනිසුන්ශක ජන ජීිධත, මිනිසුන්ශක කතන්දරත් එහිදී ව දගත්. ආර්ිකය එිරශනදා ජීිධතවල්‍ට බල්‍පාන ිධධිය ග න කාා කරන එකත් ව දගත්. ආර්ිකයක්ත අශබන්ශන් නිර්ණායක සඳහා පමණක්ත ශනාශවයි. ආර්ිකයක්ත අවසානශේ ක්‍රියාත්මක ිධය යුත්ශත් රශට්ට ජනතාවක්ත ශවනුශවන්; රශට්ට ජනතාවශක ජීිධත සුවපත් කිරීම ශවනුශවන්. ඒක සිදු ශවන්ශන් න ත්නම් ශමාන නිර්ණායක දිරිපපත් කළත් ඒ ආර්ිකශේ ග ටලුවක්ත අශබනවා. නිර්ණායකවලින් කියන්ශන් ශපන්නුම් කරන්න ුවළුවන් කාාශන එක ශකාටසක්ත පමණයි. ඒ ිධධියට ජන ජීිධතය තුළ ඇ අවන අත්ද කීම් ප්‍ර අක්තශෂථප කිරීම අපි දකින ිධධියට න වත වතාවක්ත ඇත්ත වසන් කිරීමට ගන්න ේත්සාහයක්ත.

අනික්ත කාාව ශම්කයි. ශම් ආණ්ඩුව ආර්ීකය ග න කාා කළාට ආර්ිකය දසථසරහට දාල්‍ා කාා කළාට ශම් ශගශනන පනත් හරහා නිරන්තරශයන්ම සි ධවන ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍ර ිධශරෝධී ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය දුර්වල්‍ කරන්න ගන්න ේත්සාහය ග නත් අශ් අවධානය ශයාුද කළ යුතුයි. ශම් ආණ්ඩුව පනත් දිරිපපත් කරනවා තමයි. නුදත් ඒ පනත් හරහා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය දුර්වල්‍ කිරීමටත් බහුතර ජනතාවශක අදහසථ පාල්‍නය කිරීමටත් අදහසථ මර්දනය කිරීමටත් ගන්න ේත්සාහය ඇත්ත ව ශයන්ම ප්‍රජාතන්ත්‍ර ිධශරෝධීයි වාශකම එ ථ තුළින් ශපන්නුම් කරනවා ශම් ආණ්ඩුවටත් ජනාධිප අ රනි් ිධක්‍රමසිැංහටත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්ශන් ආභරණයක්ත සැංක් පයක්ත පමණයි කියන එක. අර්ාවත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්ශන් ජනතාවශක සහභාගිත්වය ජනතාවට ඇහුම්කන් ශදන සහ ජනතාවට තමන්ශක අදහසථ ප්‍රකා කිරීමට හ කියාවක්ත අශබන තත්ත්වයක්ත. මම හිතන්ශන් ශම් ආණ්ඩුව ඒ තත්ත්වය මර්දනය කිරීමට ගන්න පියවර ග න අප සියලුශදනාම ශගාඩක්ත කාා කරන්න ඕනෑ න හ කියල්‍ායි.

1223 1224

20 මාර්තු 01

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ජනාධිප අතුමා කිනවා එතුමා සුරැංගනා කාා කියන්ශන්ත් න හ සිහින ග න කාා කරන්ශන්ත් න හ කියල්‍ා. මම ශම් කාරණය කියල්‍ා මශක කාාව අවසන් කරන්නම්. රටක්ත ිරයුණු ශවන්නත් රටකට පව අන්නත් සැං යාශ් න ිධතරක්ත මිර. අපට සිහින අව යයි බල්‍ාශපාශරාත්තු අව යයි. ඒ වාශකම සිහින සහ බල්‍ා ශපාශරාත්තු ග න ිධ ථවාසයක්ත ඇ අ කරන නායකත්වයක්ත අපට අව යයි. ිධශ ථෂශයන්ම තරුණ තරුණියන්ශක සිහින සහ බල්‍ාශපා ශරාත්තු ිධනා කරුව නායකශයක්ත ඒ ිධධිශේ කාා කියන එක ග න අපි ුවදුම ශවන්න ඕනෑ න හ . නුදත් ශම් රට සිහින අව ය රටක්ත. ශමාකද ශම් ශවනශකාට ශම් රට සිහින බිඳ ව ටිල්‍ා අශබන රටක්ත. ද න් අශබන්ශන් ජනතාවට ඔවුන්ශක අනාගතය ග න අබුණු ිධ ථවාසය බිඳ ව පණු රටක්ත. ඒ ිධ ථවාසය න වත ශගාඩ න ශෙන්න ඕනෑ. අපි න වත වතාවක්ත අවධාරණය කරන්ශන් ශමයයි. ඇත්ත ව ශයන්ම අද එතුමා දිරිපපත් කශළථ එතුමාශක ම අවරණ ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කිරීමට කරුව ප්‍රකා යක්ත. නුදත් දිරිපශේදී ශමාකක්තද ශවන්ශන් කියා අපි බල්‍ුද. ජනතාව ශම් ශවනශකාට ඇත්ත තත්ත්වය ශත්රුම් අරශගන අශබන්ශන්. එථ අනුව ම අවරණශේදී සුදුසු පිළිතුර ල්‍ ශබයි කියා මා ිධ ථවාස කරනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මට ශම් අවසථාාව ල්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබාශහාම සථතු අයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. M.U.M. Ali Sabry. You have twenty minutes.

[අ.භා. 3. 1] ගරු ජනාධිපති තිතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මසතා (විවද් ක යුු අමාතයුමා) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද ිරන ශපාදුශන ුදද් අමාතයාැං ය ග න සාකච්චඡා කිරීමට ල්‍ බීම ග න මම සතුප ශවනවා. ිධශ ථෂශයන්ම පසුගිය අවුරුදු 7] ිරහා බල්‍නශකාට ඕනෑම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වයුහයකට දිරිපයට යෑශම්දී ප්‍රධාන අභිශයෝග 3ක්ත අබුණා. එකක්ත තමයි රටක දන්න ිධිධධ ආගම් අදහන ිධිධධ ජාතීන්වල්‍ට අයත් මිනිසථසු ඒ ිධිධධත්වය තමන්ශක ඡන්දය සඳහා භාිධත කරන්ශන් න අව ආීර්වාදයක්ත කරගන්ශන් ශකාශහාමද කියන එක. එය ආීර්වාදයක්ත කරගන්නා ප්‍රමාණයට ඒ රට සාර්ාක ශවනවා. එය ව රැදුණු ශවල්‍ාවට ඒ තුළින් පීඩා ිධඳින්නත් සි ධ ශවනවා. ඒ සඳහා ල්‍ැංකාව ශහාඳ ේදාහරණයක්ත. ශදව නි එක තමයි ආර්ික ප්‍ර අපත් අ. ජනප්‍රිය ආර්ික ප්‍ර අපත් අ පසථශසථ පමණක්ත ගිශයාත් ශවන්ශන් ශමානවාද කියන එකට අශ් රට තරම් ේදාහරණයක්ත ශල්‍ෝකශේ තවත් න හ . තුන්ව නි එක තමයි පක්තෂ මාරුවන පළියට එශහම න ත්නම් අමාතයවරු මාරුවන පළියට නිරන්තරශයන්ම ශවනසථ වන ආර්ික ප්‍ර අපත් අ. එය ආශයෝජන සඳහා දතාම අහිතකරයි. මිනිසථසු එය ිධ ථවාස කරන්ශන් න හ . එිධට ිධශ ීය ආශයෝජකශයෝ ආශයෝජන දාල්‍ා දුවන්න හදනවා. ශමාකද එකිශනකා එකිශනකට සම්පූර්ණශයන්ම පටහ නි කාා කියන හින්දා. මම හිතනවා සියලුශදනාටම එක හා සමාන වන ිධධියට ආර්ිකය පාල්‍නය කරන්නට බ හ කියා. ඒ වුණත් common minimum understanding කියල්‍ා එකක්ත අශබනවා. ආර්ික ප්‍ර අපත් අ සඳහා අවම එකෙතාවකට ඒශම් හ කියාව අප කාටත් අශබන්නට ඕනෑ.

1991දී දන්ිරයාව අපි හා සමානවම ිධ ාල්‍ ආර්ික අර්බුදයකට ුදහුණ දුන්නා. ඒ කාල්‍ශේ හිටුව නරසිම්හ රාඕ අගම අතුමා යටශත් මන්ශමෝහන් සිැං ම අතුමා ුදද් ඇම අවරයා ව ශයන් පත් ශවල්‍ා ආර්ික ප්‍ර අසැංසථකරණ රාශියක්ත දිරිපපත් කළා.

ශම් අවුරුදු 33ක කාල්‍ය ිරහා බ ලුවාම අපට ශපශනනවා දන්ිරයාව තමයි අද නවීන ශල්‍ෝකශේ ශනගශයන්ම ිරයුණු වන ආර්ිකයට හිමිකම් කියන්ශන් කියල්‍ා. ඒ යන ශනගයට ගිශයාත් මම හිතන ිධධියට 0 9 වර්ෂය ශවනශකාට ඔවුන් ශල්‍ෝකශේ තුන්වන ිධ ාල්‍ ආර්ිකය බවට පත් ශවයි 0]0 වර්ෂය ශවනශකාට ඇශමිපකාවත් අභිභවා ගිහි් ල්‍ා ශල්‍ෝකශේ ශදව නි ිධ ාල්‍ ආර්ිකය බවට පත් ශවයි. ඒකට බල්‍පා අශබන ප්‍රධානම ශහථතුව ශමාකක්තද? එදා සිට -1991න් පසුව- ඒ රට එකිශනකට සම්පූර්ණශයන් ශවනසථ ප්‍ර අපත් අ මත පදනම් වුණු පක්තෂ ිධසින් පාල්‍නය කළා. ශකාැංග්‍රසථ පක්තෂය පාල්‍නය කළා සමහර අවසථාාවල්‍දී වාමාැංශික පක්තෂ -ශ න ගවුඩා ව නි අය වී.පී. සිැං ව නි අය- එකතු ශවල්‍ා පාල්‍නය කළා. තවත් අවසථාාවල්‍දී BJP එක පාල්‍නය කළා. ඒ අයශක පාල්‍න ක්‍රමවල්‍ හුෙක්ත ශවනසථකම් අශබනවා. නුදත් ඒ හ ශමෝම ආර්ික ප්‍ර අපත් අවල්‍ ශවනසථකම් න අව ශපාදුශන එකම ප්‍ර අපත් අ දීර්ඝ කාලීනව පවත්වා ශගන ගියා. ඒ නිසා තමයි අද වන ිධට දන්ිරයාවට ශම් ිරයුණුව අත්කර ගන්න හ කි ශවල්‍ා අශබන්ශන්.

මම හිතනවා අපට හ ම දාම අතීතශේ හිරකාරශයෝ ශවල්‍ා දන්න බ හ කියල්‍ා. මම ඒකට ශහාඳ ේදාහරණයක්ත දක්තවන්නම්. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි පළුදවන හා ශදවන ශල්‍ෝක යු ධ ිරහා බල්‍න්න. එම ශල්‍ෝක යු ධවල්‍දී සටන් කශළථ ශවන කවුරුවත් ශනාශවයි. ඒවා පටන් ගත්ශත් යුශරෝපය ඇතුශළථ. ඔවුන් ආගම අ් ල්‍ාශගන ඔවුන්ශක sect එක අ් ල්‍ාශගන භාෂාව අ් ල්‍ාශගන ජා අකත්වය අ් ල්‍ාශගන එකිශනකා ඇනශකාටා ශගන ුදළු ශල්‍ෝකයම ිධ ාල්‍ යු ධයකට ඇද ද ම්මා. ඒ නිසා ශන් ඒවාට "ශල්‍ෝක යු ධ" කියන්ශන්. නුදත් ශදවන ශල්‍ෝක යු ධය සිදු වී අවුරුදු දහයක්ත-ශදාළහක්ත පමණ ගත වූ පසු ඔවුන් ක් පනා කර බ ලුවා ශත්රුමක්ත න අ ව ඩකට ශන්ද අපි ශම් ඇනශකාටා ගන්ශන් කියල්‍ා. ඊට පසු ඔවුන් එකතු ශවල්‍ා ප්‍රැං ශේ හිටුව ිධශ ඇම අවරශයකු වන Schuman මහත්තයාශක Schuman Plan එක මත "යුශරෝපීය හවුල්‍" කියන සැංක් පය පටන් ගත්තා. යු ධය දවර ශවල්‍ා අවුරුදු 1]කින් පසුව ක්‍රියාත්මක කළ එම සැංක් පය අද ශවනශකාට European Union එක බවට පත් කරශගන අශබනවා. අපි හ ශමෝම දන්නවා කිසිම රටක්ත සර්ව සම්පූර්ණ න හ කියන එක. නුදත් ඒ European Union එක හරහා එම රටව් අශනක්ත රටවල්‍ට සාශ්ක්තෂව ිධ ාල්‍ ිරයුණුවක්ත අත් කරශගන අශබනවා. අශ් හ මශදනාම යන්න හදන්ශන්ත් ඒ රටවල්‍ට.

ශ්‍රී ල්‍ැංකාශන සිැංහල්‍ ශදමළ සහ ුදසථලිම් ජාතීන්ට අයත් අපි එකම රටක ව සිශයෝ. ද අන් පරණ ශකෝන්තර අමතක කරල්‍ා එකම රටක ව සියන් හ ටියට අපටත් එකට ජීවත් ශවන්න බ ිප ඇයි කියන ප්‍ර ථනය ශමත නදී ිරගින් ිරගටම අශ් හිත්වල්‍ මතු ශවනවා. හ බ යි එශහම කරන්නට නම් අප සියලුශදනාම අර ෂයිශල්‍ාක්ත වාශක මසථ රාත්තල්‍ම ද් ල්‍න්ශන් න තුව යම් යම් ශ ව් අත හිපන්නත් සහකම්පිතව අනුන් ග න ක් පනා කර බල්‍න්නත් තමන්ශක ශකෝණශයන් ිධතරක්ත බල්‍න්ශන් න තුව දන්නත් ඕනෑ. ඒක දතාම ව දගත්. මම හිතන ිධධියට ශම් රශට්ට සිටින ජනතාවශගන් සියයට 90ක්ත ිධතර ඒ සඳහා ක ප ශවල්‍ා දන්නවා.

මම ශම් අවසථාාශනදී ශදමළ පක්තෂවල්‍ නායකයන්ට -අශ් ශවනසථකම් අබුණත්- ඇත්ත ව ශයන්ම සුබ පතන්නට ඕනෑ. ගිය

1225 1226

පාර්ලිශම්න්තුව

Budget එශක්තදී කාා කරනශකාට ඒ සියලුශදනාම කියුව එක කාාවක්ත අශබනවා. ඒ අය කිනවා ඒ කිසිම ශකශනක්ත ශවනම රටක්ත ද් ල්‍න්ශන් න හ ද් ල්‍න්ශන් එකම රටක්ත තුළ බල්‍ය ශබදා ග තිමක්ත කියල්‍ා. ඒක ශෆඩර් ක්‍රමය දක්තවා අව යයි කියල්‍ා ශපාන්නම්බල්‍ම් මහත්මයා කියනශකාට අශනක්ත අය කිනශන අපට ප්‍රමාණවත් බල්‍ය ශබදීමක්ත ශදන්න කියල්‍ායි. ඒශක්ත කිසිම වරදක්ත න හ . ඔවුන්ට ඒ සඳහා සාමකාමීව අදහසථ ද ක්තවීශම් අවසථාාව අශබන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි සාකච්චඡා පටන් ගන්න ඕනෑ. ශම් බල්‍ය ශබදීශමන් රට ශබදනවාය කියන එක පට්ටටප් ශබාරුවක්ත.

මම මෑතකදී යුශරෝපයට ගියා. ඔබතුමන්ල්‍ාත් ඒ රටව් පිළිබඳව අධයයනය කරල්‍ා බල්‍න්න. Switzerlandවල්‍ cantons 26ක්ත අශබනවා. ඔවුන් දතාම දක්තෂ ශල්‍ස ඒවා එකිශනක පාල්‍නය කර ගන්නවා. මම කාල්‍යක්ත ශබ් ජියශම්ත් හිටියා. ශබ් ජියශම් ිධ ාල්‍ත්වය ල්‍ැංකාශවන් භාගයක්ත වාශකයි. අපි කියනවා ශපාඩි රටකට බල්‍ය ශබදන්න බ හ කියල්‍ා. ශබ් ජියශම් ිධ ාල්‍ත්වය ල්‍ැංකාශවන් භාගයක්ත ිධතර වුණාට ඒ රශට්ට provinces 10ක්ත අශබනවා. ඔවුන් ඔක්තශකෝම එකතු ශවල්‍ා හදා ශගන අශබනවා දතාම බල්‍ගතු ශෆඩර් රාජයයක්ත. ඔවුන් සාමකාමීව එකට ජීවත් ශවනවා. අපි එකිශනකාට වවර කරනතුරු එකිශනකා අිධ ථවාස කරනතුරු අපට දිරිපයට යන්න ුවළුවන් ශවයි කියා මම හිතන්ශන් න හ .

මම හිතනවා පක්තෂ ශේදයකින් ශතාරව අපි සියලුශදනාම ඇිධ් ල්‍ා බල්‍ය ශබදීම ග න තමන්ශක අදහස සහ සථාාවරය ශමාකක්තද කියන එක කියන්න ඕනෑ කියල්‍ා. සමහරු තවදුරටත් අහනවා බල්‍ය ශබදීශම් පළුදව නි අවසථාාව රශට්ට ශබදීමද කියල්‍ා. එශහම එකක්ත ශවන්ශන් න හ .

මට ශම් අවසථාාශන මතක්ත ශවනවා 19]1දී සිැංහල්‍ භාෂාව ිධතරක්ත ශම් රශට්ට රාජය භාෂාව කරනශකාට ශකා් ිධන් ආර්. ද සි් වා ම අතුමා කියුව කාාවක්ත. ඒ තමයි "Two languages, one nation or one language, two nations". අපි අවුරුදු 30ක්ත යුද කරල්‍ා තමයි two languages ශම් රශට්ට ජා අක භාෂාව බවට පත් කශළථ. එශහම ඒවා කරන්න ඕනෑ. ඒක 19]1දීම කරල්‍ා අබුණා නම් ශම් රශට්ට යු ධයක්ත ශනාශවන්නත් දඩ අබුණා. ඒ හින්දා මම හිතනවා, අපි සියලුශදනාම එකතු ිධය යුතුයි කියල්‍ා. නුදත්, කවුරු හිප එක පක්තෂයක්ත ශයෝජනාවක්ත ශගශනනශකාට අනික්ත පක්තෂය ඊට ිධරු ධ ශවනවා. ඩේලි ශසථනානායක මහත්මයා සහ ශච් වනායගම් මහත්මයා එකතු ශවල්‍ා බල්‍ය ශබදීම සඳහා යම් ක්‍රමයකට එන්න හදනශකාට අවාසනාවකට වාශක ශකා් ිධන් ආර්. ද සි් වා ම අතුමා "ඩේලි ශක බශේ - මසල්‍ වශේ" කියල්‍ා ශපළපාළි ගියා. ඒ, අවසථාාවාදී ශ පාල්‍නය හ ම පක්තෂයකටම ශපාදුයි. ඒ අවසථාාවාදී ශ පාල්‍නශයන් අපි දවත් ශවන්නට ඕනෑ. අපි ශම් රශට්ට අනාගත පරම්පරාව ිරහා බල්‍න්න ඕනෑ. ශම් රශට්ට දන්න සියලුශදනාම ිරහා -සිැංහල්‍ ශහෝ ශනවා, ශදමළ ශහෝ ශනවා, ුදසථලිම් ශහෝ ශනවා- ශ්‍රී ල්‍ාැංකිකශයෝ කියන හ ඟීශමන් බල්‍ල්‍ා, ශම් ප්‍ර ථනයට භය න අව වධර්යවන්තව ිධසඳුම් ල්‍බා ශදන්න ඕනෑ.

මම තව කාරණයක්ත කියන්න ඕනෑ, මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. සමහරු ද න් භය ශවල්‍ා දන්නවා. ඒකට එක ශහථතුවකුත් අශබනවා. අවුරුදු 30කට, 40කට දසථශස් ල්‍ා ල්‍ැංකාශවන් ගිය, ද න් ල්‍ැංකාවත් සමෙ සම්බන්ධයක්ත න අ, ශබදුම්වාදය තවමත් ඔළුශන තබාශගන දන්න ඩයසථශපෝරා communities ශල්‍ෝකය ුවරා දන්නවා. අශ් රශට්ට න හ ඒ මිනිසථසු. ඔවුන් තවම කාා කරන්ශන් ශවනම රටක්ත ග න. ඔවුන් තවම කාා කරන්ශන් separate land එකක්ත ග න. ඔවුන් තවම කාා කරන්ශන්

ඊළමක්ත ග න. ඔවුන් ඒ ිධධියට කාා කිරීම නිසා ල්‍ැංකාව තුළත් ඒ ශබදීම ඇ අ ශවනවා. ඒ නිසා ඔවුන් අමතක කර දමන්න ඕනෑ. අපි ශම් රශට්ට බල්‍ය ශබදීශමන් ශදමළ ජනතාවට සි ධ ශවන්ශන් ශමාකක්තද? අවුරුදු 7]ක්ත අසථශසථ ශපාදු ශන ශදමළ ප්‍රධාන පක්තෂ මධයම ආණ්ඩුවත් එක්තක රට පාල්‍නය කිරීමට ම ිරහත් ශවල්‍ා න හ . ඒ නිසා ඒ පළාත්වල්‍ සිටින ශදමළ මිනිසථසුන්ට හිශතනවා ශවන කවුරු හිප අපි පාල්‍නය කරනවා අපි ශම් පාල්‍නශේ හවු් කාරශයෝ ශනාශවයි කියල්‍ා. ඒ අදහස න අ ශවන්නට නම් ඔවුන්ශක ඔළුව ට එන්න ඕනෑ අපි අපිම පාල්‍නය කරනවා අපි ශම් පාල්‍න තන්ත්‍රශේ ශකාටසථකාරශයෝ කියන එක.

ඒක ශවන්න නම් බල්‍ය ශබදන්න ඕනෑ කියල්‍ා මම හිතනවා. ශම් බල්‍ය ශබදීම තුළින් ිධනා යක්ත ශවන්ශන් න හ . Supreme Court එශකන් දතා ල්‍සථසන Judgment එකක්ත ලියල්‍ා අබුණා. ඒක ලිනව ඔක්තශකාම සිැංහල්‍ ිධනිසුරුවරුන්. ඒ ිධනිසුරුවරුන් තමයි අගිධනිසුරු ප්‍රියසත් ශඩ් ිධනිසුරු අනි් ගුණරත්න සහ ිධනිසුරු ේපාලි අශේරත්න. ඔවුන් එහි සඳහන් කර අශබනවා එක රටක්ත තුළ ශෆඩර් වාදශේ ද් ලීම ශවන රටක්ත ද් ලීමක්ත ශනාශවයි කියල්‍ා. ඒ නිසා අසතයශයන් අපි එළියට එන්න ඕනෑ. හ ම දාම ශමානවා ශහෝ බි් ශල්‍ක්ත මවල්‍ා මිනිසථසු ශබදල්‍ා තවදුරටත් අපි ශමශහම ජීවත් ශවන්න ඕනෑ න හ . ශම් ආණ්ඩුවට ිධතරක්ත ශනාශවයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශන දන්න සියලුශදනාටම වගකීමක්ත අශබනවාය කියා මම හිතනවා ශම් රශට්ට සිටින අශ් වර්තමාන පරුවරට දිරිප අනාගතයක්ත ඇ අ කරන්නට නම් ශම් රශට්ට සාමය හා සැංහිඳියාව සඳහා ම ිරහත් ශවල්‍ා කටයුතු කරන්නට.

Hon. President, I do not think we can continue to live as prisoners of the past. When singing our National Anthem, we say, "එක මවකශක දරු ක ල්‍ බ ිධනා යුද යුද වී ශනාපමා ශේම වඩා ස ම ශේද දුරැර දා නශමෝ නශමෝ මාතා" we say that we should live and progress as children of the same mother. But, do we do that in life? No, we do not. Therefore, it is time that we dispel hatred and promote love and reconciliation.

යු ධශයන් පීඩා ිධඳි ජනතාවට ඔවුන්ශක කාාව කියන්න අනික්ත රටවල්‍ - ශකාශළාම්බියාශන ශන්පාල්‍ශේ දකුණු අප්‍රිකාශන හයිටි රාජයය වාශක හුෙක්ත රටවල්‍ - සතය ශසවීශම් යන්ත්‍රණයක්ත Truth and Reconciliation Commission එකක්ත අශබනවා. ශම්ක හඳුන්වා දුන්නාම අශ් රශට්ට ශදපාර් ථවයක්ත ඒකට ිධරු ධයි. එක ශකාටසක්ත තමයි දකුශණ්ඩ සිටින කිසිම ප්‍ර ථනයකට ේත්තර ශහායන්න අක ම අ අය. අශනක්ත ශකාටස තමයි ජාතයන්තරශේ දන්න ඩයසථශපෝරාව. ඒශගා් ල්‍න් කියනවා ශම්ක අසතයයක්ත ජිතිවාවල්‍ට ශපශනන්න කරන eyewash එකක්ත කියල්‍ා. දකුශණ්ඩ අය කියනවා හුදදාව පාවා ශදන්න හදනවා කියල්‍ා.

නුදත් එශහම එකක්ත ශනාශවයි ශම්ශකන් අපි කරන්න ේත්සාහ කරන්ශන්. අපට ිධරු ධව ශම් රශට්ට මිනිසුන්ට ිධරු ධව සහ ශම් රශට්ට පාල්‍න තන්ත්‍රයට ිධරු ධව ජිතිවා මානව හිමිකම් ශකාමිසශම් Resolutions ශදකක්ත අශබන බව අපි දන්නවා. එකක්ත renew කරල්‍ා අශබනවා තව එකක්ත අශබනවා. ඒ තුළින් ල්‍ැංකාශන සිදු වුණා ය යි කියනු ල්‍බන යම් යම් අපරාධ සම්බන්ධශයන් ඔවුන් ශවනම සාක්තෂි ශහායාශගන ගිහි් ල්‍ා යම් අවසථාාවකදී නු දමයි. ඒකට ශහථතුවක්ත ව ශයන් ඔවුන් කියන්ශන් ල්‍ැංකාව තුළ සාධාරණත්වයක්ත බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවන්න බ හ කියායි.

අපි ශම් සතය ශසායා යෑශම් යන්ත්‍රණය තුළින් බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් ල්‍ැංකාව තුළ ිධ ථවසතිය යන්ත්‍රණයක්ත ඇ අ කරල්‍ා සිැංහල්‍ ශහෝ ශනවා ශදමළ ශහෝ ශනවා ුදසථලිම් ශහෝ

1227 1228

[ගරු ජනාධිප අ ති අඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේිප මහතා]

20 මාර්තු 01

ශනවා යු ධශයන් පීඩා ිධඳි සියලුශදනාට දිරිපයට ගිහි් ල්‍ා තමන්ශක කාාව කියන්න ුවළුවන් වාතාවරණයක්ත හ දීමයි. ශඩසථමන් පටූ පියතුමා යටශත් දකුණු අප්‍රිකාශන කළා හා සමානව ඔවුන්ශක කාාව කියල්‍ා ල්‍ැංකාව තුළ ඒ ප්‍ර ථනවල්‍ට ේත්තර ශහායා ගන්න ුවළුවන් නම් ජාතයන්තර අතග සීම් වළක්තවා ගන්නට ුවළුවන් පීඩාවට පත් ජනතාවට අපට පිළිතුරු ල්‍බා ශදන්න ුවළුවන්. ඔවුන්ශක දරුවන් න අ ශවල්‍ා අශබනවා නම් ශහායා ශදන්න ඕනෑ. න ත්නම් ශහථතුවක්ත කියන්න ඕනෑ ශමාකක්තද වුශණ්ඩ කියල්‍ා. යම් පාුවක්ත ශවල්‍ා අශබනවා නම් Office for Reparations හරහා ඔවුන්ට ඒ ුදදල්‍ ශගවන්න ඕනෑ. ශම් අඳුරු යුගශයන් අපි එළියට එන්න ඕනෑ. අපට හ මදාම ශම් අඳුරු යුගය තුළ ජීවත් ශවන්න බ හ . අපි ශ්‍රී ල්‍ාැංකිකයන් හ ටියට දිරිපයට යන්න නම් අර මම කියුව ආකාරයට හ මශදනාටම යම් යම් ක ප කිරීම් කරන්න සිදු ශවනවා.

මම හිතන ිධධියට සාධාරණ යුක්ත අ ශකාමිසමක්ත - Truth and Reconciliation Commission - ඇ අ කශළාත් ශල්‍ෝකයටම ද නගන්න ුවළුවන් ත්‍රසථතවාදශයන් බ ට කෑශන න ත්නම් යුද කාල්‍ශේදී පීඩාවට පත් වුශණ්ඩ ශදමළ මිනිසුන් ිධතරක්ත ශනාවන බව. ඔවුන් තමයි අ අිධ ාල්‍ ව ශයන් පීඩාවට පත් වුශණ්ඩ. හ බ යි අපට අමතක ශවච්චච අය රාශියක්ත දන්නවා. අපි දන්නවා 1991 වර්ෂශේදී ප ය ක්ත ඇතුළත ුදසථලිම් ජනතාව 73 000ක්ත ේතුරු න ශෙනහිිපන් සම්පූර්ණශයන්ම ශනරපා ද ම්ම බව. ඔවුන්ශගන් සමහර අය තවමත් ුවත්තල්‍ශම් ජීවත් ශවනවා. ශම් සිය් ල්‍ ශවනුශවන් ේත්තර ස පයීම සඳහා යම් අවසථාාවක්ත ශම්ශකන් ල්‍ ශබනවා. ශම්ශකන් අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් රණිධරුවන් දැං ශගඩියට යවන්නවත් එශහම න ත්නම් ජිතිවාවල්‍ට සීනි ශබෝල්‍යක්ත ල්‍බා ශදන්නවත් ශනාශවයි අශ් ප්‍ර ථන ිධසඳන්න අශ් Constitution එක තුළ ක්‍රමයක්ත හඳුන්වා දීම බව මම කියන්න ඕනෑ.

මම ශම් ග න කිනශන ශමාකද? අද ිධවාදයට අරශගන අශබන්ශන් ුදද් අමාතයාැං ශේ Bills බව මම ශනාදන්නවා ශනාශවයි. නුදත් ල්‍ැංකාවට කවදා හිප ල්‍ බිය හ කි දහළම සැංවර්ධනය අත්පත් කර ගන්න නම් ශම් රශට්ට ජනතාව අතර reconciliation එක දතා ව දගත්. එශහම න අ වුණු නිසා 19]1දී එක ප්‍ර ථනයක්ත ඇ අ වුණා 1971දී ක රැ් ල්‍ක්ත ඇ අ වුණා 1978දී ශකෝල්‍ාහල්‍යක්ත ඇ අ වුණා 1983දී ිධ ාල්‍ ශකෝල්‍ාහල්‍යක්ත ඇ අ වුණා අවුරුදු 30ක යු ධයක්ත අබුණා ඊට පසුව ුදසථලිම් මිනිසුන්ට ිධරු ධව ප්‍රචණ්ඩඩත්වය ුදදා හ ිපයා 019දී පාසථකු ප්‍රහාරයට ල්‍ක්ත වුණා. ඒ නිසා අවුරුදු දහශයන් දහයට ශමානවා හිප එකක්ත ශහායාශගන මරා ගන්නවා ශවනුවට අතීතශේ හිරකාරශයෝ ිධධියට ිරගින් ිරගටම ජීවත් ශවනවා ශවනුවට එකට වාඩි ශවල්‍ා කාා කරල්‍ා අශනක්ත රටවලින් පාඩම් දශගනශගන අශ් ප්‍ර ථන ිධසඳා ගන්න ඇයි අපට බ ිප?

Until and unless we really reconcile with our people, Sir, I do not think we would ever reach our true potential as Sri Lankans. Unfortunately, every time we march 10 years ahead of time, some calamity occurs and due to that, we have to lag behind others by about 15 years. For example, from 1956 to 1971, from 1978 to 1983, the 30-year conflict, the Easter Sunday attack and like that, one after another, we have invited calamities. Therefore, we must find the way to live together and celebrate our diversity. Some may ask what relevance this has to today's Bills. I know these are Bills relevant to the Ministry of Finance. But, reconciliation is equally important for economic growth of this country. Therefore, it is very relevant. It is a matter which is very close to my heart and I thought that I should speak about this very important topic.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ හා සමානවම ව දගත් තවත් කාරණයක්ත අශබනවා. මම ුදලින් කියුව ආකාරයට ිරගින් ිරගටම සීනිශබෝල්‍ ශබදන අයිසථක්‍රීම් ශබදන ඒ ඒ අවසථාාවල්‍දී ජනප්‍රිය සටන් පාඨ මත පාදක ශවච්චච ආර්ික ප්‍ර අපත් අ ශහථතුශකාටශගන ශම් රට ශම් අගාධයට ව ටිල්‍ා අශබන බවට කිසිම ස කයක්ත න හ . ේදාහරණයක්ත හ ටියට කියනවා නම් ද න් හ ශමෝම කාා කරනවා ිධදුලි බිල්‍ ව ඩි වීම පිළිබඳව. ළෙදී අු වුණා සියයට 0කින්. නුදත් ඇත්තම කාාව ශමාකක්තද? එච්චචර ප්‍රමාණයක්ත එක වර ව ඩි කරන්න සිදු වුශණ්ඩ ඇයි? 011 වසශර් දඳල්‍ා 0 වසර ශවනක් අවුරුදු 11ක්ත අසථශසථ ිධදුලි බිල්‍ ව ඩි කරල්‍ා න හ . ිධදුලි බිල්‍ ව ඩි කරල්‍ා න අ නිසා ල්‍ැංකා ිධදුලිබල්‍ මණ්ඩඩල්‍ය සම්පූර්ණශයන් කඩාක්ප් ශවල්‍ා අ අිධ ාල්‍ අල්‍ාභයක්ත ල්‍බල්‍ා භාණ්ඩඩාගාරශයන් ඒ අල්‍ාභ ශගවන ත නට පත් වුණා. ඊට පසුව අපට ඒ සඳහා අව ය ග් අඟුරු ටික ඩීස් ටික ආනයනය කරන්න LCs අිපන්න බ ිප තත්ත්වයකට පත් ශවල්‍ා ප ය 13ක්ත ිධදුලිය න තුව දන්න රටක්ත බවට පත් ශවන්න සිදු වුණා 0 වර්ෂශේදී.

ඇයි ඒ? අවුරුදු 11ක්ත අසථශසථ සියලු ආණ්ඩු තමන් ජනප්‍රිය ශනාශවයි කියල්‍ා හිතල්‍ා ව ඩි කළ යුතු ශ ව ඩි ශනාකර සිටියා. අන් අශම්දී ඔක්තශකෝම එක පාරට ව ඩි කරන්න සි ධ වුණා. ශපර් වල්‍ට සි ධ වුශණ්ඩත් එශහමයි. 019 වසශර් වාශක දඳල්‍ා මැංගල්‍ සමරවීර ම අතුමා මිල්‍ සූත්‍රයක්ත හඳුන්වල්‍ා දීල්‍ා අබුණා. අපි බල්‍යට ආුව ගමන් ඒක න ව ත්වූවා. ඒ කාල්‍ය තුළ අපි ජනප්‍රිය ශනාශවයි කියල්‍ා හිතල්‍ා අවුරුදු ශදකක්ත ඒක භාිධත ශනාකර සිටියා මිල්‍ ව ඩි ශනාකර සිටියා. අන් අමට එකපාරටම රුපිය් 1]0ට අබුණු ශත් ලීටරය රුපිය් 00ට ව ඩි කරන්න සි ධ වුණා. මට මතකයි මම Finance Minister ධුරශේ දන්නශකාට රුපිය් 1 00ට අබුණු ගෑසථ එක එකපාරටම රුපිය් ] 000ට ව ඩි කරන්න සි ධ වුණා. ශහථතුව? ගෑසථ සමාගම අශපන් භාණ්ඩඩාගාරශයන් ුදද් ද් ල්‍නවා. භාණ්ඩඩාගාරශේ ුදද් අබුශණ්ඩ න හ . අපි තීරණය කළා ඒ ශගා් ල්‍න්ශක බිසථනසථ එක ඒ ශගා් ල්‍න් run කරන්න ඕනෑ කියල්‍ා. අපි කිනවා "බල්‍න්න cost එක කීයද බල්‍න්න ිධකුණන්න ුවළුවන් කීයටද ඒ ප්‍රමාණයට ශදන්න" කියල්‍ා. අපට කියන්න ුවළුවන් ශම් ඔක්තශකෝම ව ඩි වුණා අු වුණා කියල්‍ා. නුදත් මම හිතන්ශන් අපි සියලුශදනාටම අරසර ව ඩ පිළිශවළකට ආර්ික ප්‍ර අපත් අයකට යන්න කාල්‍ය ඇිධ් ල්‍ා අශබනවා ඒ ඒ කාල්‍යට අව ය ශබාරු තීන්දු තීරණ ගන්ශන් න අව.

මම ශම් කාරණයත් කියල්‍ා නව අන්නම් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. 0 වර්ෂශේ අපි ිරගින් ිරගටම ක බිනට්ට එක තුළත් ආණ්ඩු පක්තෂශේ කණ්ඩඩායම තුළත් කිනවා ශඩාල්‍ර් එක අ් ල්‍ාශගන දන්න එපා ශම්ක කඩා ව ශටනවා reserves ටික අු ශවනවා කියල්‍ා. නුදත් අ් ල්‍ාශගන හිටියා රුපිය් 03ට. මම හිතන ිධධියට ශපබරවාිප මාසශේ 1 ශවනි දා ඒක අත හ ිපය ගමන් සරුැංගල්‍ය වාශක දහළ ගියා. මාර්තු මාසය දවරශවල්‍ා අශේ් මාසශේ 1 ශවනි දා ශවනශකාට -දවසථ ]ක්ත ශවනශකාට- මට මතකයි රුපිය් 03ට අබුණු ශඩාල්‍රය රුපිය් 3 7 ශවනකම් දහළ ගියා. අර ිධධියට තවදුරටත් ශඩාල්‍රය අ් ල්‍ාශගන හිටියා නම් ශඩාල්‍රය -අර ුදෂාරෆථ මන්ීතුමා කියුව ිධධියට- 100ට යයි 700ට යයි කියල්‍ා. ඒ ශවල්‍ාශන තමයි අපට තීරණය කරන්න සි ධ වුශණ්ඩ අපි ිධශ ීය ණය ශගවන එක නවත්වනවා කියල්‍ා. මම හිතනවා ිධශ ීය ණය ශගවන එක නවත්වන්නට තීරණය කිරීම නිසා තමයි ආර්ිකය න වත යාා තත්ත්වයට පත්වීම සඳහා පසුබිම ස ල්‍සුශණ්ඩ කියල්‍ා. ඒශකන් අපට ශඩාල්‍රය ශේරා ගන්න ුවළුවන් වුණා අශ් reserves ටික ව ඩි කර ගන්න ුවළුවන් වුණා. අවසාන ව ශයන් ශම්ක කළමනාකරණය කරශගන ප්‍ර සථතකරණය කර ගත්ශතාත් අපට ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් බිලියන 17ක වාසියක්ත ල්‍ ශබනවා. අද ජනාධිප අතුමා

1229 1230

පාර්ලිශම්න්තුව

කියුව ආකාරයට 0 8 වසර ශවනකම් අපට ශම් ණය ශගවන්න අව ය න අ ිධධියට moratorium එකක්ත ල්‍බා ගත්ශතාත් ඒ ශවනශකාට අශ් ආර්ිකය න වත හදාශගන ණය ශගවීශම් කයතාව න වත අපට ල්‍ ශබයි කියල්‍ා මම ිධ ථවාස කරනවා.

අවසාන ව ශයන් මම ආණ්ඩුශවන් ිධතරක්ත ශනාශවයි අශනක්ත පක්තෂවලිනුත් ද් ලීමක්ත කරනවා. ආර්ික ප්‍ර අපත් අ ිරහා බල්‍ දී අපි හ ශමෝම ව රිර කරල්‍ා අශබනවා. මමත් එදා ඒ ආණ්ඩුශන ශකාටසථකාරශයක්ත. නුදත් අපට ආර්ික ප්‍ර අපත් අවල්‍ට ඍජුව සම්බන්ධ වීශම් හ කියාවක්ත අබුශණ්ඩ න හ . නුදත් ඒශකන් අදහසථ ශවන්ශන් න හ මට ඒශක්ත වගකීමක්ත න හ යි කියල්‍ා. නුදත් ද න් ඒක ග න කාා කරල්‍ා ව ඩක්ත න හ . දිරිපයට අරසර ජනප්‍රිය ශනාවන එශහත් ගත යුතු අමාරු තීන්දු- තීරණ අරශගන යම්තාක්ත දුරකට ආර්ික ප්‍ර අපත් අවල්‍ සථාාවරත්වයක්ත පවත්වාශගන යාම සඳහා අපි ක ප ශවුද කියන ද් ලීම කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශබාශහාම සථතු අයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have four minutes.

[4.03 p.m.] ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) What can I do within four minutes, Sir? තව ටිකක්ත ශනල්‍ාව ශදන්න බ ිප ද?

Since, there is nothing I could do within four minutes, I will just respond to my Colleague, the Hon. Ali Sabry. When the former President stood in front of the Ruwanweli Seya and said that he was voted in by the Sinhala people and that he was disappointed with the Muslims and Tamils, that sent out a wrong signal, that reversed all the work the previous Government was doing to bring in reconciliation. I am sorry that I have to say this to your face, but that was a wrong start.

You mentioned about the Hon. Mangala Samaraweera. I was part of his team and we all worked on a four-pillar programme on reconciliation. Like you said, Archbishop Desmond Tutu was able to bringing out the truth and serve justice in South Africa because it was a Catholic country. But, here, we have Buddhists, Hindus, Christians and people of the faith of Islam. Therefore, we were thinking of a Truth and Reconciliation Commission for this multi-religious community. The SJB is fully for it; let me speak on behalf of my leadership, we are fully for a Truth and Reconciliation Commission. Not only the Tamil people, but also the Muslim and the Sinhalese people, we all suffered. So, that is first point.

The second point, Hon. Minister, is accountability. That is where problems arose. Now, I will be very specific. You all criticized the Hon. Mangala Samaraweera at that time, saying that he was trying to bring in a hybrid court. Honestly, there was nothing like that. All he said was, I will quote him, “Participation of

Commonwealth and foreign judges in this process". "Participation", Sir, is a broad word. It could mean being a consultant - the Hon. Mahinda Rajapaksa and others also brought in foreign judges as consultants - or the other extreme of being a hybrid court. But, that is not possible within the Constitution of Sri Lanka. Therefore, that possibility does not exist, that question does not arise and we have always been for a proper and domestically-led accountability mechanism which is credible in the eyes of the world.

The third point, of course, is reparation, reparation for loss of life and loss of property. Reparation, even now, Sir, has not necessarily been fulfilled in the way those people need it to be a sort of resolve.

For instance, their properties are still being occupied, shall I say, by others. Poor women who were cultivating their land are now unable to do so because, occupiers have actually gone and put up buildings on those; hotels and mansions have been built on those. I visited a mansion that was built for former President Gotabaya Rajapaksa. It was a massive building! It had two swimming pools and chairs imported from I do not know where in the world, that the furniture was exorbitant! So, the third thing is, reparation must be done.

Sir, the fourth thing is non-recurrence of this; we must never let this happen again. That is why we need a new Constitution. I am standing here as a member of the Samagi Jana Balawegaya and speaking on behalf of my party, that we are for reconciliation, that we are looking to build sustainable peace in this country. I must extend my hand to our friends in the North. We know that at a recent election, the ITAK had elected a new leadership and we have already spoken to the Hon. Shritharan. We wish to continue that dialogue further because we are a political party that has always stood for reconciliation.

ගරු (කචාර්තය) සුවර්තන් රාඝවන් මසතා (උසසේ අගයාපන රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) The Hon. Sithadthan resigned yesterday. ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Oh, has he resigned yesterday?

ගරු (කචාර්තය) සුවර්තන් රාඝවන් මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) According to newspapers, he has resigned from the party leadership.

ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) What do you mean? The Hon. (Dr.) Suren Raghavan is saying that he has resigned from the leadership of his party.

1231 1232

[ගරු ජනාධිප අ ති අඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේිප මහතා]

20 මාර්තු 01

ගරු (කචාර්තය) සුවර්තන් රාඝවන් මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) According to media reports. ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I do not know what media reports you are referring to. We have not seen those.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I do not want to get into an argument with him, Sir.- [Interruption] I am not aware of that.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I will conclude, Sir.

All what I am saying is that we need to bring moderate thinkers together. I do not know why it has happened. Nevertheless, I am only speaking on behalf of the Samagi Jana Balawegaya and we are for the implementation of the constitutional amendment that we, as Members of Parliament, have agreed on. When the Hon. President comes here and says "Well, I will put it to Parliament to see whether Parliament is willing to accept it or not", it actually makes no sense. He is there to implement the law that Parliament has passed.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු මන්ීවරවයෂණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) He is trying to pass the buck. ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Yes, he is trying to pass the buck. Sir, this was absolutely not the speech I was going to make.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, give me 30 seconds and I will wind up.

The speech I was going to make was on what the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya said, that there are alternatives and that we do not have to go along with the IMF. I want to table* this article which appears in today's "Daily Mirror", in which the so-called head of their Economic Council says, "Will not deviate from the IMF programme..."

ගරු (කචාර්තය) සුවර්තන් රාඝවන් මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) Hon. Member, could you give me a minute? I stand corrected.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Give me just one more minute and you can speak after I finish.

So, what I am saying is, the head of their Economic Council is saying that they are not going to deviate from the IMF Programme. If that is the case, what is the alternative? I am asking the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya to explain it in her next speech.

Thank you very much, Sir. - [Interruption.]

ගරු (කචාර්තය) සුවර්තන් රාඝවන් මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) Thank you, Hon. Presiding Member. I stand corrected and have an apology to make to the Hon. Sithadthan. It is the Hon. Sivagnanam Shritharan who has resigned from the party leadership. So, the names were confused.

Thank you.

1233 1234

————————— * පුසේතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කංචන විවේවසේකර මසතා (විදුලිබල සස බල ෂණති අමාතයුමා) (மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Kanchana Wijesekera? ගරු කංචන විවේවසේකර මසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම ඊශේ කිනවා අශ් ශත් මිල්‍ සූත්‍රය සභාගත කරනවා කියල්‍ා. මම ද න් ඒ ශ් නය සභාගත* කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, Hon. Mahindananda Aluthgamage. You have 24 minutes.

[අ.භා. .11] ගරු මහින්දානන්ද අ මකගමවේ මසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ිධපක්තෂශේ ගරු හර්ෂ ද සි් වා අචාර්යතුමාශක -අනාගත ුදද් ඇම අතුමාශක- කාාවට ිධනාඩි යි මශක කාාවට ිධනාඩි යි. මට දුක ඒකයි. ශමාකක්තද ඒකට ශහථතුව? ද න් ිධපක්තෂශේ ශවල්‍ාව ශවන් කරන්ශන් නාල්‍ක ශගාඩශහථවා මහත්මයා.

නාල්‍ක ශගාඩශහථවා මන්ීතුමා ිධපක්තෂශේ සැංිධධායකතුමාට තුණ්ඩුවක්ත එනවා ඔබතුමාට ිධනාඩි ක්ත ශදන්න කියල්‍ා හර්ෂ ද සි් වා මන්ීතුමනි. ඔබතුමා ශම්ක ශහාඳින් ශත්රුම් ගත්ශතාත් ශහාඳයි. අපි ඔබතුමාශක කාා ශබාශහාම ක ම ත්ශතන් අහන්න බල්‍ාශගන දන්ශන්. හ බ යි ිධපක්තෂශේ සැංිධධායකතුමා ඔබතුමාට ිධනාඩි යි ශවන් කශළථ. ඔබතුමාශක ිධනාඩි ග න කියන ශකාට නාල්‍ක ශගාඩශහථවා මන්ීතුමා ඇිධ් ල්‍ා අන්න ද න් ආපහු යනවා. එතුමා ගියා. ද අන් ඒ නිසා- [බාධා කිරීමක්ත]

ගරු (කචාර්තය) නාලක වගාඩවසේවා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa?

ගරු (කචාර්තය) නාලක වගාඩවසේවා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද ේශ ත් ශමාකක්ත හිප එකක්ත ග න කාා කරන්න මා න ගිට්ටටාම ශමතුමා ශගෝඨාභය රාජපක්තෂ මහත්මයාශක නම කියමින් කාා කරනවා මම ද ක්තකා. මට ශබාශහාම කනගාපවක්ත ඇ අ ශවනවා. ශමාකද ශගෝඨාභය රාජපක්තෂ මහත්මයා ිධනා කරුව කෘෂිකර්ම ඇම අ තමයි ශම්. ශගෝඨාභය රාජපක්තෂ මහත්මයාශක සම්පූර්ණ කඩා ව ටීම ආරම්භ වුශණ්ඩ කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය නිසා. එදා පසථශසන් ඇිධද ඇිධද කියන හ ම ශ ටම හිප කිය කියා කියන හ ම ශදයම අනුමත කර කර එතුමා වට්ටටල්‍ා දමල්‍ා -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Mahindananda Aluthgamage, please continue.

ගරු මහින්දානන්ද අ මකගමවේ මසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශගෝඨාභය රාජපක්තෂ මහත්මයාශක ආණ්ඩුශන ශහාරකම් [මූලාසනවේ අඅ පිද ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කරල්‍ා හිශර්ට යන්නත් හ දුවා ශන්ද? ශගෝඨාභය රාජපක්තෂ මහත්මයාශක ආණ්ඩුශන ඔබතුමා කරුව ශ ව් අහ ගන්න ඕනෑ ද? අර න ශන කාාශන දඳල්‍ා ුදල්‍ දඳල්‍ා මශගන් අහගන්න ඕනෑ නම් මම ශම් ිධනාඩි 0 තුළම කියන්නම් ඔබතුමාශක ඔක්තශකෝම ටික. ඔබතුමාශක ප ටිකිිපයත් එක්තකම කියන්නම්. සභාප අවරුන් පත් කරන්න ගිහි් ල්‍ා ස් ලි ගත්තු

[මූලාසනවේ අඅ පිද ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒවාශේ දඳල්‍ා ේපශ ක ශසථවා ල්‍බා ගත්තු එශක්ත දඳල්‍ා සිය් ල්‍ කියන්නම්. හර්ෂ ද සි් වා මන්ීතුමා මට අ අන් සැංඥා කළා තව කියන්න කියල්‍ා. හර්ෂ මට එශහම සැංඥා කළා. හර්ෂ එශහම කරන්න එපා. නාල්‍ක ශගාඩශහථවා මන්ීතුමනි ඔබතුමා අපට කරුව ශල්‍ාකුම ේදනව තමයි සජිත් ශේමදාස මහත්මයාශක ුදද් ේපශ ක ශවච්චච එක. ඒක තමයි ඔබතුමා අපට කරුව ශල්‍ාකුම ේදනව. අපට හිතා ගන්න ුවළුවන් ඔබතුමා වාශක ශකශනක්ත සජිත් ශේමදාස ිධපක්තෂ නායකතුමාශක මූල්‍ය ේපශ ක ශවච්චච එක ග න. අපි ද ක්තකා ශන්. ඔබතුමා තමයි සැංසථාාවල්‍ට සභාප අවරු පත් කශළථ. ඔබතුමා කිනවා කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය ග න. ඒකවත් දන්ශන් න අ ම ට්ටශටක්ත

[මූලාසනවේ අඅ පිද ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තුදන්නාන්ශසථ. කාබනික ශපාශහාර ශකන්න කියල්‍ා මම ද Cabinet Paper එක ශගනාශන? මශක ද ඒ ශයෝජනාව? ඔය ආචාර්යකම තුදන්නාන්ශසථට කවුද දුන්ශන්? කාබනික ශපා ශහාර ප්‍ර අපත් අය මශක ශනාශවයි. ඔබතුමා ඒක මතක අයාගන්න. කාබනික ශපාශහාර ප්‍ර අපත් අය ශගෝඨාභය රාජපක්තෂ ජනාධිප අතුමාශක. හ බ යි මම මශක නායකයා ශවනුශවන් ශපති හිටියා මශක ජනාධිප අතුමා ශවනුශවන් ශපති හිටියා.

1235 1236

————————— * පුසේතකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

20 මාර්තු 01

ගරු (කචාර්තය) නාලක වගාඩවසේවා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) අන්න අන්න ද න් ඔබතුමා දතා නිව රිරව කිනවා ඔබතුමා නායකයා ශවනුශවන් ශපති හිටියා කියල්‍ා. ඒක තමයි අපිත් කියන්ශන්. ශගෝඨාභය රාජපක්තෂ මහත්මයාට කවුරු ශහෝ ශමාකක්ත හිප ව රිර ේපශ යක්ත දීල්‍ා "ශසෞභාගයශේ ද ක්තම" ප්‍ර අපත් අ ප්‍රකා ශේ කිසිශසථත් ශනා අබුණු අවුරු දක්ත ඇතුළත කාබනික ශපාශහාර හඳුන්වා ශදන්න ඕනෑ කියන කාරණය එතුමාශක ඔළුවට ද ම්මාම ඇම අවරයා ිධධියට තුදන්නාන්ශසථට ඊට ිධරු ධව කාා කරන්න අබුණා. ඒක කරන්න බ හ කියල්‍ා කියන්න අබුණා. ඒක කවදාවත් කශළථ න හ .

ගරු මහින්දානන්ද අ මකගමවේ මසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ද න් හිප ද? ඔබතුමාද සජිත් ශේමදාස මහත්මයාශක අනාගත ුදද් ඇම අ? ඒක මට කියන්න.

ගරු (කචාර්තය) නාලක වගාඩවසේවා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) න හ න හ න හ . ගරු මහින්දානන්ද අ මකගමවේ මසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කවුද? ගරු (කචාර්තය) නාලක වගාඩවසේවා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමා. ගරු මහින්දානන්ද අ මකගමවේ මසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමා ද? ගරු (කචාර්තය) නාලක වගාඩවසේවා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ඔන. ගරු මහින්දානන්ද අ මකගමවේ මසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ද න් ශත් ශබාන ශකාට ක න්ටින් එශක්තදී එකක්ත කිනවා ශමත න තව එකක්ත කියනවා. [බාධා කිරීමක්ත]

ගරු (කචාර්තය) නාලක වගාඩවසේවා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මම කියනවා නම් කියන්ශන් හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමා ග න. ගරු මහින්දානන්ද අ මකගමවේ මසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ද න් ඔබතුමා කිනශන හර්ෂ ද සි් වාට ශමාකුත් ශදන්ශන් න හ කියල්‍ා ශන්. මම තමයි ශවල්‍ාව ශවන් කරන්ශන්. මම තමයි

ආර්ිකයට සම්බන්ධ ඔක්තශකෝම ශයෝජනා ටික ශදන්ශන් කියල්‍ා ඔබතුමා ද න් පහළ එහා ප ත්ශත් ශල්‍ාබිශේදී කිනවා ශන්. තුදන්නාන්ශසථ ුවදුම කාාවක්ත ශන් ද න් කියන්ශන්.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම ද න් මාතෘකාවට එන්නම්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක ශහාඳයි. ගරු මහින්දානන්ද අ මකගමවේ මසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශමානවා වුණත් මශක පන් අශේ දශගන ගත්තු මිත්‍රයාට අසාධාරණයක්ත ශවනවාට මම ක ම අ න හ . එතුමාශක කාාව ිධනාඩි කට සීමා කරන තරමට ගරු ල්‍ක්තෂථමන් කිිපඇ් ල්‍ මන්ීතුමා ශවනසථ වුශණ්ඩ ශකාශහාමද කියන එක තමයි අපට අශබන ප්‍ර ථනය. කමක්ත න හ . [බාධා කිරීමක්ත]

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි ුදද් පනත් ශකපම්පත් කිහිපයක්ත පිළිබඳව ඊශේ සහ අද දවශසථ -ිරන ශදකක්ත ුවරා- පාර්ලිශම්න්තුශන ිධවාද කරනවා. ඒ ග න ිධපක්තෂශේ ගරු මන්ීතුමන්ල්‍ාශක සහ ගරු මන්ීතුමියල්‍ාශක අදහසථ අපි අහශගන හිටියා. අශ් ගරු හිපනි අමරසූිපය මන්ීතුමියත් ද න් ශම් ගරු සභාවට ආවා. ගරු මන්ීතුමියනි ඔබතුමිය ආුව එක ශහාඳයි. ිධිධධ ශ පාල්‍න පක්තෂවල්‍ ිධිධධ මන්ීතුමන්ල්‍ා කළ කාා අපි අහශගන හිටියා. හ බ යි ඒ හ ම මන්ීවරශයක්තම මන්ීවිපයක්තම කාා කශළථ ශමය කිසිම ශදයක්ත සි ධ ශවච්චච න අ රටක්ත හ ටියට සල්‍කායි. ශම් රට කිසිම අර්බුදයකට ුදහුණ දුන්ශන් න අ ශබාශහාම smoothly දිරිපයට ගිය රටක්ත හ ටියට සල්‍කා තමයි ිධපක්තෂය කාා කරන්ශන්.

ශම් රශට්ට පාසථකු දරු ිරන ප්‍රහාරය සිදු වුණා කියල්‍ා ඒ කවුරුවත් දන්ශන් න හ . ශම් රට ශකාිධේ-19 වසැංගතයට ුදහුණ දුන්නා කියල්‍ා ඒ කවුරුවත් දන්ශන් න හ . ඒ කාරණා ශදක නිසා ශම් රශට්ට ශවච්චච ආර්ික කඩා ව ටීම ග න ඒ කවුරුවත් කාා කරන්ශන් න හ . ඒ කාරණා නිසා අපි අවුරුදු ක්ත ]ක්ත ආර්ික ව ශයන් ුදහුණ දුන් අර්බුද ග න ඒ කවුරුවත් කාා කරන්ශන් න හ . හ බ යි ඒ හ ම ශකනාටම ිධකුණන්න ුවළුවන් ශ තමයි ශම් ජීවන බර ශම් ආර්ික අර්බුදය. ඒ ග න කියමින් තමයි මිනිසුන් අතරට ගිහි් ල්‍ා ආණ්ඩුව ිධශනචනය කරන්ශන්. ිධපක්තෂය ිරගින් ිරගටම කාා කරන්ශන් ශම් ආණ්ඩුශන අසාර්ාකභාවය සහ මිනිසුන්ශක අමාරුව කියන ප්‍ර ථන ශදක පිළිබඳව. ආණ්ඩු පක්තෂශේ සිටියාට අපි කවදාවත් කිනශන න හ මිනිසුන්ට අමාරු න හ කියල්‍ා. මිනිසුන්ශක ජීවන බර පිළිබඳව මිනිසුන්ට ශදන බදු බර පිළිබඳව අපිත් කාා කරනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශනදී ශමශහම කාා කළාට ආණ්ඩු පක්තෂ රැසථවීශම්දී අපි මීට වඩා ස රට කාා කරනවා. එශහම කාා කරමින් අපි කිනවා බදු බර අු කරන්න කියල්‍ා. පසුගිය දා ගරු ජනාධිප අතුමා ශම් දිරිප ශපශළථ අසුන් ශගන දඳි දී මම කිනවා ශම් බදු බර නිසා මිනිසුන්ට ජීවත් ශවන්න අමාරුයි. එය අු කරන්න ඕනෑ කියල්‍ා. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාත් දකින්න ඇ අ.

හ බ යි ශමාකක්තද ිධක් පය? ගරු ජනාධිප අතුමා ක ම අයි බදු බර අු කරන්න බු මිල්‍ අු කරන්න. ශමාකක්තද ිධක් පය? මම එදා ගරු හිපනි අමරසූිපය මන්ීතුමියශගනුත් ඇහුශන ඒ ප්‍ර ථනය තමයි. මම කිනවා ඔබතුමියල්‍ා බු මිල්‍ ග න කාා කරනවා ඔබතුමියල්‍ා බදු බර ග න කාා කරනවා හ බ යි ඔබතුමියල්‍ාට ිධක් පයක්ත න හ බු මිල්‍ අු කරන ක්‍රමය ග න

1237 1238

පාර්ලිශම්න්තුව

බදු බර අු කරන ක්‍රමය ග න ඔබතුමියල්‍ාට ේත්තරයක්ත න හ . අපට ස් ලි අච්චු ගහන්නත් බ ිප නම් අපට ණය ගන්නත් බ ිප නම් ඒ ශවනුශවන් ක්තෂණිකව කරන්න ුවළුවන් ශ ව් ශයෝජනා කරන්න කියල්‍ා.

ඒ නිසා අපි ශම්ක ප හ ිරලිව ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. රූපවාහිති සැංවාදයකිර සථවවරී බ ඳුම්කරවල්‍ට න වත ශගවන්ශන් ශකාශහාමද කියල්‍ා ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදශණ්ඩ අනාගත ුදද් ඇම අ හඳුන්ශනත් අ මහත්මයාශගන් නිශනදකශයක්ත ප්‍ර ථනයක්ත ඇහුවා. එතශකාට හඳුන්ශනත් අ මහත්මයා කිනවා "මචැං ේඹල්‍ා ගත්තා නම් ේඹල්‍ා ුවළුවන් ිධධියට ශගවප් ල්‍ා" කියල්‍ා. ඒ තමයි NPP එශක්ත අනාගත ුදද් ඇම අතුමා කියන ිධධිය. එශහම කියන්න ුවළුවන් නම් ප්‍ර ථනයක්ත න හ .

ඒ නිසා අපිත් ඒක ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අපි අවුරුදු ක්ත ]ක්ත රටක්ත හ ටියට ුදහුණ දුන්න ශම් බරපතළ අර්බුදයත් එක්තක තමයි ශම් න ඟිටින්න හදන්ශන්. අපි අමතක කරන්න ශහාඳ න හ ශම් ඇ අ ශවච්චච ආර්ික අර්බුදයත් එක්තක ආණ්ඩුවක්ත පවා ශවනසථ වුණු බව. ශම් අර්බුදයත් එක්තක ජනාධිප අවරශයකුට දවත් ශවන්න සි ධ වුණා ඡන්දශයන් පත් ශවච්චච අගම අවරශයකුට දවත් ශවන්න සි ධ වුණා ක බිනට්ට මණ්ඩඩල්‍යකට දවත් ශවන්න සි ධ වුණා. ශම් ඇ අ ශවච්චච ආර්ික අර්බුදයත් එක්තක තමයි ශම් සියලු ප්‍ර ථන ටික ඇ අ වුශණ්ඩ.

අද සජබ ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදණ ගම්වල්‍ට ගිහි් ල්‍ා ේගතුන් කියල්‍ා හුදදාව කියල්‍ා ිධරුවන් කියල්‍ා ිධිධධ කාන්තාශවෝ ශගන්වල්‍ා පිිපමි ශගන්වල්‍ා ශනිරකාවල්‍ට න ෙල්‍ා කාා කරනවා. ඔබතුමන්ල්‍ාට කාා කරන්න ුවළුවන්. හ බ යි ිධපක්තෂ නායකතුමාශක කාාව බ ලුවත් අනුර කුමාර ිරසානායක මහත්මයාශක කාාව බ ලුවත් ිධපක්තෂශේ කාශක කාාව බ ලුවත් හ ම ශකශනකුශකම කාාශන අශබන්ශන් ිධශනචනය ිධතරයි. බු මිල්‍ ව ඩියි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. කවුද ඒක න හ කියල්‍ා කිනශන? හ බ යි ඔබතුමන්ල්‍ා කිසි ශකශනකුට ශම්කට ක්තෂණික ිධසඳුමක්ත අශබනවාද? ිධපක්තෂ නායක සජිත් ශේමදාස මහත්මයාට ශහට දඳල්‍ා ශම් බු මිල්‍ අු කරල්‍ා බදු බර අු කරල්‍ා ශම් රට ශගනියන්න හිප ක්‍රමයක්ත අශබනවා කියනවා නම් අපි ක ම අයි ිධපක්තෂයට ගිහි් ල්‍ා දඳගන්න. අනුර කුමාර ිරසානායක මහත්මයල්‍ාට එශහම ව ඩ පිළිශවළක්ත අශබනවා නම් අපි ක ම අයි අත ේසථසල්‍ා එතුමාට ජනාධිප අකම ශදන්න. නුදත් කාටවත් ඒ කියන ශ කරන්න බ හ . ශම් මහ ශපාශළාශන කරන්න බ ිප ශදයක්ත පිළිබඳව අපි කාා කරල්‍ා ව ඩක්ත න හ . ඒ නිසා රජයක්ත හ ටියට අපට කියන්න අශබන්ශන් ගිය අවුරු ශ අබුණු ආර්ික තත්ත්වයත් එක්තක අද ශවනශකාට ශම් රට යම් සාධතිය තත්ත්වයකට ඇිධ් ල්‍ා අශබන බවයි. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ අකම ත්ශතන් හිප. හ බ යි දිරිප කාල්‍ය තුළ ශම් රට මීට ව ඩිය සාධතිය තත්ත්වයකට යයි කියල්‍ා අපි ිධ ථවාස කරනවා.

අපි දන්නවා ශම් දවසථවල්‍ මිනිසථසුන්ට අශබන අමාරුම ශ ජීවන බර සහ බදු බර බව. ශම් ශදක තමයි මිනිසථසුන්ට අශබන ශල්‍ාකුම ප්‍ර ථනය. අපි ගරු ිධදුලිබල්‍ ඇම අතුමාට සථතු අවන්ත ශවන්න ඕනෑ. අශ් ගම්වල්‍ මිනිසථසුන්ට අබුණු ශල්‍ාකුම ප්‍ර ථනයක්ත තමයි ිධදුලි බිල්‍ ව ඩිවීම. අද එතුමා ද ශනන ිධධියට ිධදුලි බිල්‍ අු කර අශබනවා. හ බ යි ඒ ග න කවුරුත් කාා කරනවාද? න හ . ඒ ග න ිධශනචනය කරයි. අද අපට ිධදුලි බිල්‍ අු කරන්න ුවළුවන් වුණා ශම් ආර්ික අර්බුදශයන් ශගාඩ ඇිධත් අපට හුසථම ගන්න ුවළුවන් ශවච්චච ශවල්‍ාශන. අද දන්ධන මිල්‍ අු කරන්න කටයුතු කර අශබනවා. වත්මන් ජනාධිප අවරයා කිනවා දිරිප දවසථවල්‍ VAT එක ග න එතුමා තීන්දුවක්ත ගන්නවා කියල්‍ා. ඒ වාශකම

රාජය ශසථවකයන්ශක PAYE Tax එක පිළිබඳවත් Withholding Tax එක පිළිබඳවත් තීන්දුවක්ත ගන්නවා කියල්‍ා එතුමා කිනවා. ශම්වා තමයි මිනිසථසුන්ට ද ශනන ශ ව් . රාජය ශසථවකයන්ශක ව පශපන් ක ශපන PAYE Tax එක වයසක අම්මාශක තාත්තාශක සථිර ත න්පතුවලින් අය කරන Withholding Tax එක පිළිබඳව ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා කියල්‍ා ජනාධිප අවරයා පසුගිය දා කිනවා.

ඒ නිසා අපි ිධ ථවාස කරනවා දිරිප දවසථවල්‍ රජය ජනතාවට ද ශනන ශ ව් කරයි කියල්‍ා. සමහරු ද න් කියනවා ම අවරණයක්ත ළෙයි බදු සහන ශදනවා බු මිල්‍ අු කරනවා කියල්‍ා. ම අවරණයක්ත ළෙ නිසා ශනාශවයි අපට ශම් ආර්ික අර්බුදශයන් ශගාඩ එන්න අවුරු දක කාල්‍යක්ත ගියා. ඒ කාල්‍ය ගියාට පසථශසථ තමයි ද න් ශම් කටයුතු ටික කරන්ශන්. ඒ නිසා දිරිප දවසථවල්‍දී ජනතාවට මීට ව ඩිය සුබදායී සහන රැසක්ත රජය ශගන ත් ශදයි කියල්‍ා අපි ිධ ථවාස කරනවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශම් ශවනශකට අපි ආණ්ඩුවට බණිනවා බදු බර ව ඩියි කියල්‍ා. හ බ යි ශම් සභාශන ක අකාවක්ත යන්ශන් න හ බදු බර ව ඩි කරන්ශන් න තුව ශම් රට ශගනියන්ශන් ශකාශහාමද කියල්‍ා ආණ්ඩුවට ශයෝජනා කරන්න.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මිනිසථසුන්ට ද ශනනම ශ ව් තමයි VAT එක PAYE Tax එක සහ Withholding Tax එක. ශම් බදු තුශනන්ම රජය බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවන ආදායම රුපිය් බිලියන ]0යි. ශම් VAT එක සියයට 1] කරල්‍ා PAYE Tax එක අයින් කරල්‍ා Withholding Tax එක අයින් කරල්‍ා අපට ශම් රුපිය් බිලියන ]0 ශහායාගන්න ශවන ක්‍රමයක්ත න ද? ඒක කරන්න ුවළුවන්. අපි තර්ක කරන්ශන් ඒකත් එක්තකයි. අපි ජනාධිප අතුමාට කිනශන ඒක කරන්න ුවළුවන් කියල්‍ා.

ශම් ශවනශකාට ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුව ඇතුශළථ ශම් ුදදල්‍ අය කරගන්න ුවළුවන් ක්‍රම අශබනවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අශ් රශට්ට ශර්ගුශන ිධ ාල්‍ වැංචාවක්ත සිදු ශවනවා. ිධිධධ සමාගම් ිධසින් ිධිධධ නම් දාල්‍ා භාණ්ඩඩ ආනයනය කරනවා. එශහම කරල්‍ා සමාගම වහනවා. ඒ ිධධියට අවුරු දකට සමාගම් 10 000ක්ත අිපනවා වහනවා. ඒ කියන්ශන් සමාගම ලියාපිරැංි කරනවා. Containers 10ක්ත 0ක්ත ශකනවා අවුරු ද ඇතුළත. ඊට පසථශසථ ශකාම්ප නිය වහනවා. එතශකාට ත ]ක්ත බදු ශගවන්න ඕනෑ න හ . හ බ යි ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුව ශම් භාණ්ඩඩ clear කරගන්න temporary VAT එකක්ත අය කරනවා. ශර්ගුව අවුරුදු ගණනක්ත ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුවට කියනවා ශම් temporary VAT එක ශදන එක නවත්වන්න. අපි ආණ්ඩුවට රුපිය් බිලියන ]0ක්ත ශහායල්‍ා ශදන්නම් කියල්‍ා.

හ බ යි ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුව ඒක කරන්ශන් න හ . ඒක කරන්ශන් න අ ශවන්න ශහථතුව ශමාකක්තද? ඒක ඇතුශළථ තමයි ශකාමිසථ ුදදල්‍ අශබන්ශන්. ඒ නිසා ඔවුන් ඒ කටයුත්ත කරන්ශන් න හ . කමිප ගණනාවකින් කිනවා ඒක කරන්න කියල්‍ා. නුදත් කරන්ශන් න හ . ශමාකද ඒ ශගා් ල්‍න්ට ඒශකන් අවාසියක්ත සිදු ශවන නිසා. හ බ යි මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශම් temporary VAT එක න ව ත්තුශවාත් රුපිය් බිලියන 00ක්ත ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශර්ගුව දතුරු කර දුන්ශනාත් අපට PAYE Tax එකයි Withholding Tax එකයි ශම් රශට්ට මිනිසථසුන්ශගන් දවත් කරන්න ුවළුවන්. ඒ ශදශකන් ල්‍ ශබන්ශන්ත් බිලියන 00යි.

ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුව ග න කාා කශළාත් අභියාචනා කිරීම අනුව බිලියන 9 7ක හිෙයක්ත ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුශන අශබනවා. ඒ කියන්ශන් අභියාචනා ක්ත දාල්‍ා

1239 1240

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශක මහතා]

20 මාර්තු 01

අවුරුදු 0ක්ත බදු ශනාශගවා දන්න ුවළුවන් ශල්‍ෝකශේ එකම රට තමයි ල්‍ැංකාව. ශ ීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුවට අපි කිනවා ශම් ුදද් අය කරගන්න ක්‍රමයක්ත හදන්න කියල්‍ා. ශමත න අශබනවා අය කරගත හ කි බදු - collectable tax - බිලියන ]0ක්ත. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මිනිසථසුන්ශගන් බදු අයකර ගන්න ඕනෑ න හ . ඇයි අපට පාර්ලිශම්න්තුශනදී ඒ ග න කාා කරන්න බ ිප? මිනිසථසුන්ට සහනයක්ත ශදන්න ඕනෑ නම් ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදණ අවැංකව මිනිසථසු ග න හිතනවා නම් සජබ අවැංකව මිනිසථසු ග න හිතනවා නම් ඇයි අපි ඔක්තශකාටම එකතු ශවල්‍ා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශන ඒ කටයුත්ත කරන්න බ ිප? ඒක කළා නම් අපට ශම් taxes තුනම දවත් කරන්න ුවළුවන්. ඒ නිසා මිනිසථසුන්ට බර ශදන්ශන් න තුව කරන්න ුවළුවන් ශ ව් ඕනෑතරම් අශබනවා.

ශ්‍රී ල්‍ැංකා අපනයන සැංවර්ධන මණ්ඩඩල්‍ශේ නිල්‍ධාිපන් අපි අද කමිපවකට ක ශඳනවා. අශ් exports ගත්ශතාත් මීට අවුරුදු 1]කට කලින් අපි බිලියන 10ක අපනයන කටයුතු කළා. අපි ඇශමිපකානු ශඩාල්‍ර් 10ක exports කර අශබනවා. අද ශවනශකාට එය 11.]යි 1 යි. අවුරුදු 1]ක්ත ගිහි් ල්‍ාත් අශ් අපනයන බිලියන කට එහා ගිහි් ල්‍ා න හ . හ බ යි ිධයට්ටනාමය ගත්ශතාත් බිලියන 00කින් අපනයන ව ඩි ශවල්‍ා. ශඩාල්‍ර් බිලියන 00කින්. බැංකල්‍ාශ ය ගත්ශතාත් අපනයන ිධ ාල්‍ ව ශයන් ව ඩි ශවල්‍ා. අස් ව සි දන්ිරයාවත් එශහමයි. ඒ රටවල්‍ අපනයන ිධ ාල්‍ ව ශයන් ව ඩි ශවල්‍ා. හ බ යි අපට බ ිප ශවල්‍ා අශබනවා අශ් සම්පත් භාිධත කරමින් අපනයන ටික ව ඩි කරගන්න.

අපි කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්න්තුශන නිල්‍ධාිපන් ක ඳවල්‍ා ශම් ග න සාකච්චඡා කළා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අශ් රශට්ට අල්‍ වගා කරන්න ුවළුවන් ජා අක අව යතාශවන් සියයට 1]ක්ත. හ බ යි අපි වගා කරන්ශන් සියයට 10යි. කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්න්තුව අවුරුදු 0ක්ත එකම ත න. අශ් රශට්ට භූමිය අශබනවා තාක්තෂණය අශබනවා. හ බ යි ඒ ශගා් ල්‍න්ට අද වනතුරු බ ිප ශවල්‍ා අශබනවා අශ් රටට අව ය අල්‍ ටික නිෂථපාදනය කරගන්න. තෙනු ගත්ශතාත් සියයට 1]ක්ත අපි ආනයනය කරනවා. සියයට 3]යි ශම් රශට්ට නිෂථපාදනය කරන්ශන්. හ බ යි සියයට 1]ක්ත අශ් රශට්ට තෙනු නිෂථපාදනය කරන්න ුවළුවන්. එශහම වුණා නම් අපි ආනයනය කරන්න ඕනෑ සියයට 3]යි. කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්න්තුශන ශසථවකශයෝ ] 000ක්ත දන්නවා ිධ ාල්‍ ුදදල්‍ක්ත ව ය කරනවා. නුදත් ඒ සඳහා ව ඩ පිළිශවළක්ත න හ . අපි ුවරුදු ශවල්‍ා අශබන්ශන් ය ුවම් ආනයන ආර්ිකයකට. අපි ුවරුදු ශවල්‍ා අශබන්ශන් පිට රටින් කන්න. හිපනි අමරසූිපය මන්ීතුමියනි ඇයි අපි ඔක්තශකෝටම එකතු ශවල්‍ා සාකච්චඡා කර ශම්වා ශගාඩ නෙන්න බ ිප? ඇයි අශ් අපනයන ව ඩි කරගන්න බ ිප?

අපි ම අවරණයකට යුද. ම අවරණයක්ත ආවාම අපි ගිහි් ල්‍ා කාා කරුද. එතශකාට අපි ගිහි් ල්‍ා ජනතාවශගන් ඡන්දය ද් ල්‍ුද. අපි තමයි අණපනත් හදන්ශන්. අපි තමයි ුදද් අනුමත කරන්ශන්. ඒ නිසා ඇයි අපට බ ිප ශම් කටයුතු කරන්න. රාජය තන්ත්‍රශේ රාජය නිල්‍ධාිපන්ශක අශබන දූෂණ සහ අකාර්යක්තෂමතා තමයි ශම් හ ම ආණ්ඩුවකටම බල්‍පාන්ශන්. අපි ගිහි් ල්‍ා ශහට ශවන ආණ්ඩුවක්ත බල්‍ය ට ආවත් ඒ ආණ්ඩුවට ව ඩ කරන්න ශවන්ශන්ත් ඔය නිල්‍ධාිපන් එක්තකම තමයි. ඒ නිසා ශම් කටයුතු ටික දිරිපයට ශගනියන්න නම් අපි සියලුශදනාම එකට එකතු ශවල්‍ා කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ආණ්ඩුශන දඳල්‍ාම ආණ්ඩුව ිධශනචනය කරන්න ඕනෑ. පසුගිය කන්න ශදශක්තම වී අශල්‍ිධ මණ්ඩඩල්‍ය වී මිල්‍දී ගන්නවා අපි ද ක්තශක න හ . මම කෘෂිකර්ම ඇම අතුමාට ශම් ග න කිනවා. මම දන්ශන් න හ ආණ්ඩුව වී ශමෝ් හිමියන්ට යට ශවල්‍ාද කියල්‍ා. පළුදශවනි වතාවට ශම් කන්න ශදශක්ත වී ගත්ශත් න හ . වී අශල්‍ිධ මණ්ඩඩල්‍ය වී ගන්න තවමත් සූදානම් න හ . වී මිල්‍දී ශනාග තිම පසුපස අශබන්ශන් ශමාකක්තද? අන් අමට වී ශමෝ් හිමියා ශම්

රශට්ට හා් මිල්‍ තීරණය කරනවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ප්‍රධාන ශපශළථ වී ශමෝ් හිමියන් කීරී සම්බා කිශල්‍ෝවකින් රුපිය් 130ක්ත ල්‍ාභ ල්‍බනවා. ඒ වාශක බිලියන ගණන් ල්‍ාභ ල්‍බනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට අපි කියනවා ශගාිධයාශක වී ටික මිල්‍දී ගන්න වහාම ම ිරහත් ශවන්න කියල්‍ා. අශ් ිධශ කටයුතු ඇම අතුමාත් ශම් සභාශන දන්නවා. ිධදුලිබල්‍ ඇම අතුමාත් හිටියා මම ද ක්තකා. ද අන් ඔබතුමන්ල්‍ා ශම් අමාතයාැං ය භාර ගන්නශකෝ. වී සැංිත අබුශණාත් ිධතරයි අපට හා් මිල්‍ පාල්‍නය කරගන්න ුවළුවන් ශවන්ශන්. අද නාු කිශල්‍ෝව රුපිය් 30ට ගිහි් ල්‍ා. එදා අපි වී මිල්‍දී ගන්නශකාට නාු කිශල්‍ෝව රුපිය් 10]යි 11]යි. අද රුපිය් 30ට ගිහි් ල්‍ා. කීිප සම්බා කිශල්‍ෝව රුපිය් 00ට ගිහි් ල්‍ා. ශම්ශකන් තුන් හතරශදශනක්ත ශකෝටිප අශයෝ ශවනවා. අපි ආණ්ඩුවල්‍ට ිධිධධ ේපශදසථ ශදනවා. හ බ යි මම දන්ශන් න හ මහා පිපමාණ වී ශමෝ් හිමියන් ශම් ආණ්ඩුවත් අ් ල්‍ාශගනද කියල්‍ා. ඒ ග න මට ශත්ශරන්ශන් න හ . ඒ නිසා කෘෂිකර්ම ඇම අතුමාශගන් අපි ද් ලීමක්ත කරනවා ශම් කටයුත්තට අනිවාර්යශයන් ම ිරහත් ශවල්‍ා ශම් කන්නශේ වී මිල්‍දී ගන්න කියල්‍ා. ඒ තුළින් වී ශගාිධයාටත් සාධාරණ මිල්‍ක්ත ල්‍ ශබනවා පාිපශභෝගිකයාටත් සාධාරණ මිල්‍කට හා් ල්‍බා ගන්න හ කියාව ල්‍ ශබනවා.

ඒ නිසා ශම් වාශක අපි ම ිරහත් ශවල්‍ා පක්තෂ ිධපක්තෂ ශදශගා් ශල්‍ෝ එකට එකතුශවල්‍ා කළ හ කි ශ ශබාශහෝ අශබනවා. ඔබතුමන්ල්‍ා එකට එකතුශවන්න කියල්‍ා තමයි ජනාධිප අතුමා කිනශන ජනාධිප අතුමා ප හ ිරලි කශළථ. ගරු හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමා ද න් ශම් සභාශන දන්නවා. එතුමා ිධපක්තෂශේ මන්ීවරශයකු හ ටියට සිටියත් රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාශන දී එතුමා දතා ශහාඳ අදහසථ දරන බව අපි දකිනවා. ශම් රට ශගාඩගන්න එතුමා අපට ශහාඳ අදහසථ දිරිපපත් කරනවා. මම සභාප අත්වය දරන කමිපශන ගරු දරාන් ිධක්‍රමරත්න මන්ීතුමාත් දන්නවා. එතුමා ිධපක්තෂශේ දඳශගනත් කමිපශනදී අපට දතා ශහාඳ දායකත්වයක්ත ල්‍බා ශදනවා. ගරු හිපනි අමරසූිපය මන්ීතුමියනි හ බ යි ඔබතුමියශක පක්තෂශේ කවුරුවත් අශ් එක කමිපවකටවත් එන්ශන් න හ . ජනතා ිධුදක්ත අ ශපරුදණ COPE එකට එන්ශන්ත් න හ රජශේ ුදද් පිළිබඳ කාරක සභාවට එන්ශන්ත් න හ අශ් කිසිම කාරක සභාවකට එන්ශන් න හ . හ බ යි අපි එකතුශවල්‍ා තීන්දු ගන්නශකාට පක්තෂ ිධපක්තෂ ශේදයකින් ශතාරව රට ශවනුශවන් ඒ තීන්දු ගන්නවා. සමහර ශවල්‍ාවට හර්ෂ ද සි් වා ම අතුමා අශ් රජය ිධශනචනය කරල්‍ා රජශේ ව රිර ග න කාා කර දී එතුමාශක කාාව හිප කියල්‍ා අපට ද නුශණාත් අපිත් එතුමා එක්තක හිටගන්නා ශවල්‍ාව් අනන්තයි අප්‍රමාණයි. අපි COPE එශක්තිරත් එශහමයි. එම නිසා ශම් රට ශගාඩ ගන්න නම් එව නි තීරණ ගන්නශකාට අපි ශදශගා් ශල්‍ෝම එකට එකතු ිධය යුතුයි. ශම් වාශක තීරණාත්මක අවසථාාවල්‍දී අපි එකතු වුශණ්ඩ න ත්නම් ශමාන ශ පාල්‍න පක්තෂය බල්‍යට ආවත් ශමාකුත් කර ගන්න බ හ . එම නිසා රාජය අැං ශේ අශබන අකාර්යක්තෂමතාව මෙහරවල්‍ා ඒවාශේ අශබන දූෂණ න ව ත්තුශවාත් අපට ශම් රට දිරිපයට ශගන යන්න ුවළුවන්.

ශම් ]ශදනාට හ මදාම බණිනවා. ශම් ]ශදනාට තමයි හ මදාම බණින්ශන්. එම නිසා අපි ඔක්තශකෝම එකට එකතුශවල්‍ා ශම් රට ශගාඩ ග තිම සඳහා ව ඩ පිළිශවළක්ත ක්‍රියාත්මක කශළාත් අපට ඒක කරන්න ුවළුවන් කියල්‍ා මම ිධ ථවාස කරනවා. මම මීට ව ඩිය කාා කරන්ශන් න හ මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ශම් අවසථාාව ල්‍බා දීම ග න සථතු අවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු (කචාර්තය) සිනි අමරසූිය වමවනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Sir, I rise to a point of Order.

1241 1242

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya? ගරු (කචාර්තය) සිනි අමරසූිය වමවනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Hon. Presiding Member, my name was mentioned by the Hon. (Dr.) Harsha de Silva a little while ago. He mentioned that I have said that there is no alternative and as the NPP, we had taken a decision not to work with the IMF. Then, he showed an article in a newspaper, in which a different thing was reported. I did not talk about the IMF today and was referring to the President's Special Statement, where he said that there is no alternative. What I talked about was, how he referred to his leadership and to this Government, saying that there is no alternative and shutting down the democratic space for a discussion about such other alternatives. I would kindly request the Hon. (Dr.) Harsha de Silva to not to interpret my speech, but to actually refer to what I said. Thank you very much.

ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Presiding Member, - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. (Dr.) Harsha de Silva? ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I want to reply to my Colleague, the Hon. (Dr.) (Ms) Harini Amarasuriya. She has now started wearing yet another cap. Who I mentioned earlier was the Head of their party's Economic Council, not her, unless she thinks that she is also a Head of their Economic Council. I tabled that article in today's "Daily Mirror" titled "Will not deviate from IMF programme, but will renegotiate terms and conditions: NPP"

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please do not go into a debate on that. ගරු (කචාර්තය) සර්තෂ ද සිල්වා මසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, that headline appears in today's newspaper. Hon. Member, I did not refer to you. I said you had better - [Interruption,] Let me finish, Sir.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much.

Next, the Hon. Selvarajah Kajendren.

[பி.ப. 4.30]

ගරු වසල්වරාජා කවේන්රන් මසතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கசஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்கறய விவாதத் தகலப்புக்கு அப்பாற் தசன்று, எங்களுகடய தாயகம் சார்ந்த சில விடயங்ககள இங்கு முன்கவக்க விரும்புகின்சறன்.

முப்பத்துமூன்று வருடங்களுக்கு முன்னர், 22 வயதில் இந்தியாவில் கவத்து ககதுதசய்யப்பட்டு, 33 ஆண்டுகள் சிகறத் தண்டகன அனுபவித்த பின்னர் இந்திய நீதிமன்றத் தால் விடுதகல தசய்யப்பட்ட நிகலயில், திருச்சி சிறப்பு முகாமில் மருத்துவ வசதிகள் இன்றி சாகடிக்கப்பட்ட சாந்தன் அண்ணா அவர்களுகடய இறுதிச் சடங்கு சநற்று முன்தினம் நகடதபற்றது. இது மிகவும் சவதகனக்குாிய ஒரு சம்பவமாகும். அவர் சநாய்வாய்ப்பட்டிருந்த காரணத்தால் அவகர அவருகடய குடும்பத்சதாடு இகணப்பதற்குாிய நடவடிக்கககள் உடனடியாக எடுக்கப்பட சவண்டும் என்ற சகாாிக்ககயானது, எங்களுகடய கட்சியின் தகலவர் தகௌரவ கசஜந்திரகுமார் தபான்னம்பலம் அவர்களால் கடந்த சனவாி மாதம் 3ஆம் திகதி தகாழும்பில் நகடதபற்ற இந்தியத் துகணத் தூதுவருடனான சந்திப்பின்சபாது விடுக்கப்பட்டது. அதற்குப் பிற்பாடு, சாந்தன் அவர்ககள உடனடியாக அவருகடய குடும்பத்துடன் இகணப்பதற்கும் அவருக்குச் சிகிச்கச வைங்குவதற்கும் உாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்ய சவண்டுதமனக் சகாாி நாங்கள் கடந்த சனவாி மாதம் 29ஆம் திகதி கடிததமான்று எழுதிசனாம். அந்தக் கடிதத்கத நாங்கள் எங்களுகடய தவளிநாட்டலுவல்கள் அகமச்சருக்கு கடந்த சனவாி மாதம் 30ஆம் திகதி WhatsApp ஊடாக அனுப்பி கவத்சதாம். அசதசபான்று, தவளிநாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சருக்கும் அனுப்பி கவத்சதாம். ஆனாலும், துரதிருஷ்டவசமாக அது ததாடர்பான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படாத நிகலயில் அவருகடய உயிர் அநியாயமாகப் பிாிந்திருக்கின்றது. அவருகடய சாவுக்கு இலங்கக அரசும் இந்திய அரசும் தபாறுப்புக்கூற சவண்டும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன்.

ராஜீவ் காந்தி தகாகல வைக்கில் குற்றஞ்சாட்டப்பட்டு விடுவிக்கப்பட்டிருக்கின்ற இலங்கககயச் சசர்ந்த முருகன், ராபர்ட் பயஸ், தஜயக்குமார் ஆகிய மூவரும் இன்னமும் திருச்சி சிறப்பு முகாமிசல இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் 3 சபரும் தவளிநாட்டுக்குச் தசல்வதற்கு விரும்புகின்றார்கள். முருகன் இலங்கக passportக்கு விண்ணப்பித்திருப்பதாக அவருகடய சட்டத்தரணியூடாக அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அவருக் குாிய passportஐ வைங்குவதற்கு இலங்கக அரசு உடனடியாக நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும்.

கடந்த மாதம் 29ஆம் திகதி மதுகர உயர் நீதிமன்றத்தில் இந்த வைக்கு விசாரகணக்கு எடுத்துக்தகாள்ளப்பட்டதபாழுது, இவர்கள் மூவகரயும் அவர்களது நாட்டுக்கு அனுப்புவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டுதமன தமிைக அரசு சார்பில் ஆஜரான சட்டத்தரணி மன்றில் குறிப்பிட்டு இருக்கிறார். அது ததாடர்பாக இந்திய மத்திய அரசாங்கம் இலங்கக அரசாங்கத்சதாடு உகரயாடி இருப்பதாகவும், ஆனாலும் இலங்கக அரசாங்கத்திடமிருந்து எந்தப் பதிலும் வரவில்கல என்று இந்திய மத்திய அரசாங்கம் சார்பில் மன்றில் ததாிவிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இப்தபாழுது இச்சகபயில் தகௌரவ தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர் அவர்கள் இருக்கிறார். அவர் இது ததாடர்பில் உாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க சவண்டும். சமற்குறித்த மூன்று சபரும் தங்களது

1243 1244

20 මාර්තු 01

குடும்பங்கசளாடு இகணந்து வாழ்வதற்குாிய சூைல் உருவாக் கப்பட சவண்டும். அதுமாத்திரமன்றி, அவர்கள் தவளிநாடு களுக்குச் தசல்ல விரும்பினால், அவர்கள் விரும்புகின்ற நாடுகளுக்குச் தசல்வதற்கான ஏற்பாடுகள் தசய்து தகாடுக்கப் பட சவண்டும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் சகட்டுக்தகாள் கின்சறன். சாந்தன் அவர்களுகடய அநியாயமான இறப்புக்கு நாங்கள் மிகுந்த வருத்தத்கதத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்சறாம். இரண்டு நாட்டு அரசாங்கங் களின் தபாறுப்பற்ற தசயற்பாடுகள் காரணமாகத் ததாடர்ந்தும் இவ்வாறு உயிர்கள் அநியாயமாக இைக்கப்படுவது உடனடி யாகத் தடுக்கப்பட சவண்டும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்திக் சகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

சநற்கறய தினம் நாடாளுமன்றத்தில் சதசிய பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழுக் கூட்டம் தகௌரவ சரத் வீரசசகர அவர்களுகடய தகலகமயில் நகடதபற்றிருக்கிறது. அந்தக் கூட்டத்தில் கதயிட்டி விகாகர ததாடர்பாக பிரஸ்தாபிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அதன்சபாது முகறசகடான விதத்தில் அந்தக் காணிககள அளந்து, கதயிட்டி விகாகரக்கு வைங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட சவண்டுதமன தகௌரவ சரத் வீரசசகர அவர்களால் அரச அதிகாாிகள் வற்புறுத்தப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இந்தச் தசயற்பாட்கட நாங்கள் மிக வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்சறாம். அந்தக் காணிகள் அகனத்தும் தனியாருக்குச் தசாந்தமான காணிகள்! அதில் 8 ஏக்கர் காணி தனியாருக்குச் தசாந்தமான உறுதிக் காணியாகும். அது இராணுவத்தினரால் வலுக்கட்டாயமாக ஆக்கிரமிக்கப்பட்டு, அங்கு சட்டவிசராதமாக விகாகர தயான்று கட்டப்பட்டு இருக்கின்றது. இது இன நல்லிணக்கத் கதப் பாதிக்கின்ற ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, சுருக்கமாக நிகறவு தசய்யுங்கள்!

ගරු වසල්වරාජා කවේන්රන් මසතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கசஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நான் முடிக்கிசறன்.

அங்கு அகமக்கப்பட்டுள்ள சட்டவிசராத விகாகர அகற்றப்பட்டு, அந்தக் காணிகள் அகனத்தும் உாியவர்களிடம் உடனடியாக ஒப்பகடக்கப்பட சவண்டுதமன்று நாங்கள் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்திக் சகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்சறாம்.

தற்தபாழுது யாழ்ப்பாணத்தில் விமானப் பகடயினாின் கண்காட்சிதயான்று நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. சுமார் 30 ஆண்டுகள் தமிழ் மக்கள்மீது இனப்படுதகாகலகய சமற்தகாண்ட விமானப் பகடயினாின் கண்காட்சிகயப் பார்கவயிடுவதற்குப் பாடசாகல மாணவர்கள் பாடசாகல நிருவாகத்தினரால் வற்புறுத்தப்பட்டு அனுப்பப்படுகின் றார்கள். பாடசாகல நிருவாகத்தினர் இராணுவத்தினாின் வற்புறுத்தலின் அடிப்பகடயிசலசய மாணவர்ககள அனுப்பு கிறார்கள். இவ்வாறான தசயற்பாடுகள் உடனடியாக நிறுத்தப்பட சவண்டுதமன்று நான் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்திக் சகட்டுக்தகாள்கின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, நிகறவுதசய்யுங்கள்!

ගරු වසල්වරාජා කවේන්රන් මසතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கசஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நான் ஒரு நிமிடத்தில் முடிக்கிசறன்.

சுைிபுரம் சவுக்கடி பிள்களயார் ஆலயத்துக்குப் பின்புறமாக இராணுவத்தினரால் ஒரு புத்தர் சிகல கவக்கப்பட்டு இருக் கின்றது. இது இன முறுககல ஏற்படுத்துகின்ற சநாக் கத்சதாடு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. உடனடியாக அந்த புத்தர் சிகலகய அகற்றுவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட சவண்டும். அம்பாகற, திருக்சகாவில் பிரசதசத்தில் இல்மகனட் அகழ்வதற்கு சமற்தகாள்ளப்படுகின்ற முயற்சிகள் தடுத்து நிறுத்தப்பட சவண்டும். இல்கலதயன்றால், அங்கு பாாிய மக்கள் சபாராட்டங்கள் தவடிக்கும். அத்சதாடு, அந்தப் பிரசதசத்திலுள்ள 5 மகலககள இடித்து விற்பகன தசய்வ தற்கு ஒருசில அரசியல்வாதிகளின் தகலயீட்சடாடு, பிரசதச தசயலாளர்மீது அழுத்தங்கள் பிரசயாகிக்கப்படுகின்றன. இந்த முயற்சிகளும் நிறுத்தப்பட சவண்டுதமன்று சகட்டு, என்னுகடய உகரகய நிகறவுதசய்கின்சறன். நன்றி!

ගරු ජනාධිපති තිතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) Hon. Presiding Member, - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Minister? ගරු ජනාධිපති තිතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) Sir, I just want to give a clarification regarding Santhan. Santhan is a convicted criminal. He was found guilty for the murder of the former Prime Minster of India and was sentenced to death, but later, it was reduced to life imprisonment. Then, the Government of India gave him pardon. After being pardoned, he has been staying in India. This Hon. Member and several others, including an Hon. Member from Jaffna and the Hon. Douglas Devananda, made repeated requests from us to facilitate his repatriation to Sri Lanka. We immediately decided, despite all the objections and his past actions, that we will facilitate for him to come and reunite with his family. We had done that as soon as possible on humanitarian grounds, not because we admired his conduct, the killing of a leader of the world's biggest democracy. So, we facilitated it. Thereafter, of course, the Indian Government had to sanction his coming to Sri Lanka. But, unfortunately, he fell ill; he was suffering from cancer. He was treated very well by the Indian Government, but he died due to his illness. So, on everything, do not try to achieve cheap political gains. That is what I said also in my speech earlier. We have played this game for the last 75 years, but no one has been going anywhere. Therefore, it is time for us to think as Sri Lankans and look at issues based on merits. We all are Sri Lankans and we will treat the Sinhalese, the Tamils and the Muslims as equals; we do not discriminate against people. Hon. Member, your unnecessary charge that the Governments of Sri Lanka and India are responsible for his death is totally directed at the gallery of your district.

1245 1246

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Minister.

Next, the Hon. H.M.M. Harees. You have been allotted 10 minutes, but I think you have to limit your speech to nine minutes.

[பி.ப. 4.38] ගරු එචි .එම්.එම්. සරීසේ මසතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்கறய தினம் இச்சகபயில் நகடதபறுகின்ற நிதி அகமச்சு சார்ந்த முக்கிய சட்டமூலங்கள் ததாடர்பான விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சி அகடகின்சறன்.

குறிப்பாக, நிதி அகமச்சினால் முன்தனடுக்கப்படுகின்ற 'அஸ்தவசும' திட்டத்தில் நிலவும் சில சிக்கல்ககள நிவர்த்தி தசய்ய சவண்டுதமன நான் இந்தச் சகபயில் சகாாிக்கக விடுக்கின்சறன். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பாகற மாவட்டத்தில் அதிலும் கல்முகனப் பிரசதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள தபரும்பாலானவர்களின் விண்ணப்பங்கள் நிராகாிக்கப்பட்டுள்ளன. இதனால் அவர்கள் இரண்டும் தகட்டான் நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளனர். அதாவது, சமுர்த்திக் தகாடுப்பனவு நிறுத்தப்பட்டுள்ள சூழ்நிகலயில், சமுர்த்தி உதவு ததாகககயப் தபற்றவர்கள் 'அஸ்தவசும' திட்டத்தில் உள்வாங்கப்படாததனால் தபரும் குைப்ப நிகலயில் இருக்கின்றனர். 'அஸ்தவசும' திட்டத்துக்கான விண்ணப் பங்கள் கல்முகனப் பிரசதச தசயலகத்தில் விடயத்துக்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற அதிகாாிகளால் பூரணப்படுத்தப் படாமல், தவளியிலிருந்து எடுக்கப்பட்ட படித்த இகளஞர் ககளக்தகாண்சட பூரணப்படுத்தப்பட்டு, நிதி அகமச்சுக்கு அனுப்பப்பட்டிருக்கின்றன. இதனால் அகவ சாியான முகறயில் பூரணப்படுத்தப்படவில்கல. இவ்விடயத்துக்குப் தபாறுப்பான சமுர்த்தி உத்திசயாகத்தர்கள் சவகல நிறுத்தத்தில் ஈடுபட்டதன் காரணத்தினாசல இந்த நிகல ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களும் நிதி அகமச்சும் தகுதியுகடய அகனத்து விண்ணப்பதாாிகளின் விண்ணப்பங்ககளயும் ஏற்றுக்தகாள்வதாக அறிவித்துள்ள நிகலயில், இந்தப் பிகைகய நிவர்த்தி தசய்யுமாறு நான் உாியவர்ககள இந்தச் சகபயில் சகட்டுக்தகாள்கின்சறன்.

கிைக்கு மாகாணத்கதச் சசர்ந்த முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய நாங்கள், இன்று மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்ககளச் சந்தித்சதாம். அதில் கிைக்கு மாகாண ஆளுநரும் கலந்துதகாண்டார். அதன்சபாது, குறிப்பாக கிைக்கு மாகாண ஆசிாியர்களின் இடமாற்ற விவகாரம் சபசப்பட்டது. அத்துடன், காணிப் பிரச்சிகன, சிவில் நிர்வாக அதிகாாிகளின் பிரச்சிகன என்பனவும் சபசப்பட்டன. மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இப்பிரச்சிகனககள மிகவும் கவனத்தில் எடுத்து, தீர்வுககள எட்டுவதற்கான நடவடிக்ககககள எடுத்துள்ளார். கூடிய விகரவில் இவற்றுக்கான தீர்வுகள் கிகடக்கும் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

ஹிட்லகரவிடவும் சமாசமாக, யாராலும் கட்டுப்படுத்த முடியாத அளவுக்கு இஸ்சரல் என்ற நாசகார சக்தி பலஸ்தீன் மக்களுக்கு எதிராக மனிதப் சபரைிகவச் இன்று தசய்துதகாண்டிருக்கின்றது. இதனால் பல இலட்சக்கணக்கான மக்கள் அகதிகளாகி இருக்கின்றார்கள். இச்சூழ்நிகலயில், மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் காஸா சிறுவர் நிதியத்துக்கு

நிதி உதவியளிப்பது ததாடர்பில் சில முடிவுககள எடுத் திருக்கிறார். அவருகடய இந்த முயற்சிகய நாம் பாராட்டு கின்ற அசதசநரம், இதற்கு எங்களுகடய நாட்டிலுள்ள மக்கள், குறிப்பாக எங்களுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களும் வர்த்தகர்களும் பங்களிப்புச் தசய்ய சவண்டு தமன்ற சகாாிக் கககய நான் இங்கு முன்கவக்கின்சறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று தகாழும்பு மாவட்டத்தில் பலர் சதாட்ட மக்கள்சபால் சிறிய அகறகளில் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கின்றார்கள். தங்களு கடய வாழ்க்கக நிகலகய மாற்றுவதற்குத் தங்களுக்தகன நவீன வீடகமப்புத் திட்டதமான்று உருவாக்கப்பட சவண்டு தமன்று அவர்கள் எதிர்பார்க்கின்றார்கள். அதகன மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களும் அரசாங்கமும் முன்தனடுக்க சவண்டு தமன்று நான் இந்த இடத்தில் சவண்டுசகாள் விடுக்கின்சறன்.

கடந்த வாரம் எங்களுகடய அம்பாகற மாவட்டத்கதச் சசர்ந்தவரும் எனது நண்பரும் கண் கவத்திய நிபுணருமான அல்அமீன் றிஸாட் அவர்கள் மரணமானார். அவர், இந்த நாட்டிலுள்ள பல கவத்தியசாகலகளில் கண் கவத்திய நிபுணராகச் சசகவயாற்றியவர்; கல்முகன ஸாஹிரா கல்லூாி யின் பகைய மாணவர். அவருகடய திடீர் மகறவு எங்களுக்கு மிகுந்த கவகலகய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. அவருகடய இைப்பினால் துயருறும் அவருகடய நண்பர்கள், உறவினர்கள் அகனவருக்கும் இந்தச் சகபயில் எனது அனுதாபத்கதத் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன். அசதசபான்று, இன்னுசமார் கல்வியியலாளரான பளீல் ஆசிாியரும் மரணமாகியுள்ளார். அவர் கிைக்குப் பிராந்தியத்தில் சிறந்த கல்விச் சசகவகய வைங்கியவர். அவர் சசகாதரர் பாீத் அவர்களுடன் இகணந்து கிைக்கில் தவளிவாாிப் பட்டதாாி நிறுவனத்கத உருவாக்கினார். அதன்மூலம் அவர் கிட்டத்தட்ட 900 பட்டதாாிககள உருவாக்கியுள்ளார். பாீத் ஆசிாியர் அவர்களின் திடீர் மகறவு எங்களுக்கு மிகுந்த கவகலகய ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நான் இங்கு எங்களுகடய மகலயகத் சதாட்ட மக்கள் சம்பந்த மாகவும் சபச விரும்புகின்சறன். கடந்த 3 வருட காலமாக சதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பளம் உயர்த்தப்படவில்கல என்று இச்சகபயிலுள்ள மகலயகத்கதச் சசர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கூறுகின்றார்கள். உண்கமயிசலசய இந்த மக்கள் நாட்டின் தபாருளாதாரத்துக்கு முதுதகலும்பாக இருக்கின்றவர்கள். எனசவ, அரசாங்கம் இது ததாடர்பில் சம்பள நிர்ணய சகப ஊடாக ஒரு தீர்மானத்கத எடுத்து, அவர்களுகடய சம்பளத்கத உயர்த்த சவண்டும். அத்துடன், அந்த மக்களுகடய நலன்ககளயும் பாதுகாக்க சவண்டு தமன்று நான் இந்த சகபயில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின் சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගරු වේ කුමාර්ත මසතා මූලාසනවයන් ඉවමක වූවයන්, ගරු කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

1247 1248

20 මාර්තු 01

ගරු එචි .එම්.එම්. සරීසේ මසතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) அம்பாகற மாவட்டத்தில் தற்சபாது விவசாயிகள் விவசாயம் தசய்ய ஆரம்பித்திருக்கின்றார்கள். எனசவ, கடந்த தவள்ளத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட நீர்ப்பாசனத் திட்டங்ககளச் சீரகமத்து அவர்கள் வைகமசபால் விவசாயம் தசய்வதற்குாிய நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட சவண்டும். இன்று உரத்திற்குப் பற்றாக்குகற நிலவுவதால், அவர்களுக்கு உாியசநரத்தில் சபாதிய உரம் கிகடப்பதற்கான வசதிகளும் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்படசவண்டும்.

அம்பாகற மாவட்ட கடசலாரப் பிரசதசங்களில் ஏற்படு கின்ற கடலாிப்புக் காரணமாக பல கிராமங்கள் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. கடலாிப்பு காரணமாக, மருதமுகன ததாடக்கம் பாண்டிருப்பு, கல்முகன, சாய்ந்தமருது வகரயான கடசலாரப் பிரசதசங்கள் இன்று மிகக்கடுகமயான பாதிப்புககள எதிர்சநாக்குகின்றன. ககரசயாரம் சபணல் மற்றும் ககரசயார மூலவள முகாகமத்துவ திகணக்களம் அதற்கான நிதிககள ஒதுக்கி அங்கு சில சவகலத்திட்டங்ககள ஆரம்பித் திருக்கின்றன. அதகன விகரவுபடுத்தி இந்தப் பிரசதசங் ககளப் பாதுகாப்பதுடன், அங்குள்ள மீனவர்கள் தங்களுகடய ததாைிகல கிரமமாகச் தசய்வதற்கான நடவடிக்ககககளயும் எடுக்கசவண்டுதமன்று நான் இந்தச் சகபயில் சவண்டுசகாள் விடுக்க விரும்புகின்சறன்.

சபாகதவஸ்து பாவகனகயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு புதிய தபாலிஸ்மா அதிபர் நடவடிக்ககககள எடுத்துவருகின்றார். என்றாலும், அம்பாகற மாவட்டத்தில் சபாகதவஸ்து தமாத்த வியாபாாிகளினுகடய நடவடிக்கககள் முற்றுமுழுதாகக் கட்டுப் படுத்தப்படவில்கல. அங்குள்ள பல பிரசதசங்களுக்கு நாங்கள் தசல்கின்றதபாழுது, அங்கிருக்கின்ற உலமாக்கள், புத்திஜீவிகள் என எல்சலாரும் சபாகதவஸ்து பாவகன இன்னும் அங்கு நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருப்பதாக எங்களிடம் முகறயிடுகிறார்கள். சபாகதவஸ்து பாவகனக்கு எதிராக மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கடும்சபாக்கில் இருக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிகலயில், இந்த நாட்டில் சபாகத வஸ்து பாவகனகய ஒைிப்பதற்கு எடுக்கப்படுகின்ற நடவடிக் ககககள அம்பாகற மாவட்டத்திலும் சமற்தகாள்ள சவண்டும். அந்த வககயில், அதனுடன் சம்பந்தப்பட்ட தமாத்த வியாபாாி கள் மற்றும் சில்லகற வியாபாாிகள் ககதுதசய்யப் பட்டு அவர்களுக்கு தண்டகன அளிக்கப்பட சவண்டுதமன்று இச்சகபயில் சவண்டுசகாள் விடுத்தவனாக விகடதபறு கின்சறன்.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වීරසුමන වීරසිැංහ මන්ීතුමා - [සභා ගර්භය තුළ න ත.]

නයාය පත්‍රශේ ිධෂය අැංක 1 සුරක්තෂිතල්‍ත් ගනුශදනු පනත් ශකපම්පත ශදවන වර කියවීම. සභාව එකෙද?

ගරු මන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි අපි ිධරු ධයි. නුදත් අපි ඡන්දයක්ත ද් ල්‍න්ශන් න හ . අශ් ිධරු ධත්වය සටහන් කර ගන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකරල්‍ා ප හ ිරලිව කියන්න. න ත්නම් ආපහු තව ිධ ථවාස භැංග ශයෝජනාවක්ත ශකන්න ශවනවා. - [බාධා කිරීමක්ත] යමක්ත කියනශකාට හ ම දාම මට ප හ ිරලි කරල්‍ා කියන්න. න ත්නම් ිධ ථවාස භැංග ශකන්න ශවනවා ිරගටම.

ශහාඳයි. ිධරු ධ පක්තෂශේ ිධරු ධත්වය සටහන් කරගන්නවා. ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මු ප වන වයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනමක වකප්ම්පත පූර්තඅ පාර්තලිවම්න්ු කාරක සභාවක පැවිය යුු ය.'' - [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப் படுமாக" [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha.]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 සි 15 වතෂණ වගන්ති පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 15ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 15 ordered to stand part of the Bill.

16 වන වගන්තිය.- (වරජිසේරාර්තවරයා)

வாசகம் 16.- (பதிவாளர்)

CLAUSE 16.- (The Registrar)

ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාප අතුමනි ුදද් ආර්ික සථාායීකරණ සහ ජා අක ප්‍ර අපත් අ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් සැංශ ෝධන දිරිපපත් කරනවා:

(1) "11 වන පිපශන 9 වන ශ්ළිය සහ 10 වන ශ්ළිය දවත් කර පහත ද ක්තශවන ශකාටස ආශ කරන්න:

'16. (1) අමාතයවරයා ිධසින් ශම් පනශත් කාර්ය සඳහා නියමිත සුදුසුකම්ල්‍ත් ත න ත්තකු' "

(2) "11 වන පිපශන 1 වන ශ්ළිය සහ 7 වන ශ්ළිය දවත් කර පහත ද ක්තශවන ශකාටස ආශ කරන්න:

'(4) අමාතයවරයා ිධසින් තත්කාර්ය සඳහා ශහථතු දක්තවා (1) වන ේපවගන් අය යටශත්' "

1249 1250

පාර්ලිශම්න්තුව

සංව ෝගන පිළිගත යුුය යන ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

Amendments put, and agreed to.

16 වන වගන්තිය, සංව ෝධිතාකාරවයන්, පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

16ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 16, as amended, ordered to stand part of the Bill.

17 සි 76 වතෂණ වගන්ති පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

17ஆம் வாசகத்திலிருந்து 76ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 17 to 76 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥ සති වගන්තිය පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டு தமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Enacting Clause ordered to stand part of the Bill. දීර්තඝ නාමය පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

விாிவுப் தபயர் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Long Title ordered to stand part of the Bill.

නාමය පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Title ordered to stand part of the Bill. පනමක වකප්ම්පත, සංව ෝගන සහිතව වාර්තතා කරන ලදී. சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Bill reported with Amendments.

ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ද න් තුන්වන වර කියිධය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

තවද පනත් ශකපම්පශතහි ශසෝදුපත්වල්‍ භාෂා ශදෝෂ ුදරණ ශදෝෂ වයාකරණ ශදෝෂ හා අැංක ශදෝෂ නිව රිර කර ග තිම සහ ආනුෂැංගික සැංශ ෝධන සඳහා අවසර ශදන ශල්‍සද ද් ල්‍ා සිටිනවා.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව සංව ෝධිතාකාරවයන්, ුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகற மதிப் பிடப்பட்டு நிகறசவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

භාර ලදුපමක (සංව ෝගන) පනමක වකප්ම්පත

நம்பிக்ககப்தபாறுப்பு பற்றுச்சீட்டுக்கள்

(திருத்தம்) சட்டமூலம்

TRUST RECEIPTS (AMENDMENT) BILL කල් තබන ලද විවාදය තවදුර මක පවමකවනු පිණිස නිවයෝගය කියවන ලදී.

ඊ අදා ප්‍ර ේනය - [වපබරවාි 20] "පනමක වකප්ම්පත දැන් වදවන වර කියවිය යුු යඩ.- [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

ප්‍ර ේනය යළිමක සභාිමමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [தபப்ருவாி 20] "சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்படுமாக" .- [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th February]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

Question again proposed. ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි අපි ිධරු ධයි. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිධරු ධ පක්තෂශේ ිධරු ධත්වය සටහන් කරගන්නවා. ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මු ප වන වයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනමක වකප්ම්පත පූර්තඅ පාර්තලිවම්න්ු කාරක සභාවක පැවිය යුු ය.'' - [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1251 1252

20 මාර්තු 01

1 සි 4 වතෂණ වගන්ති පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 4ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥ සති වගන්තිය සස නාමය පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පනමක වකප්ම්පත, සංව ෝගන රහිතව වාර්තතා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි "පනත් ශකපම්පත ද න් තුන්වන වර කියිධය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

තවද පනත් ශකපම්පශතහි ශසෝදුපත්වල්‍ භාෂා ශදෝෂ ුදරණ ශදෝෂ වයාකරණ ශදෝෂ හා අැංක ශදෝෂ නිව රිර කර ග තිම සහ ආනුෂැංගික සැංශ ෝධන සඳහා අවසර ශදන ශල්‍සද ද් ල්‍ා සිටිනවා.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව ුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகற சவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාශන කටයුතු අවසන් වන ශතක්ත කාල්‍ය දීර්ඝ කර ග තිමට සභාව එකෙද?

ගරු මන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

උකසේ (සංව ෝගන) පනමක වකප්ම්පත

ஈட்டுச் சட்டம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

MORTGAGE (AMENDMENT) BILL කල් තබන ලද විවාදය තවදුර මක පවමකවනු පිණිස නිවයෝගය කියවන ලදී.

ඊ අදා ප්‍ර ේනය - [වපබරවාි 20] "පනමක වකප්ම්පත දැන් වදවන වර කියවිය යුු යඩ.- [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

ප්‍ර ේනය යළිමක සභාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [தபப்ருவாி 20] "சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்படுமாக" .- [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th February]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

Question again proposed.

ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි අපි ිධරු ධයි. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිධරු ධ පක්තෂශේ ිධරු ධත්වය සටහන් කරගන්නවා. ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මු ප වන වයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනමක වකප්ම්පත පූර්තඅ පාර්තලිවම්න්ු කාරක සභාවක පැවිය යුු ය.'' - [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 සි 3 වතෂණ වගන්ති පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 3ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥ සති වගන්තිය සස නාමය පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පනමක වකප්ම්පත, සංව ෝගන රහිතව වාර්තතා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි "පනත් ශකපම්පත ද න් තුන්වන වර කියිධය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

තවද පනත් ශකපම්පශතහි ශසෝදුපත්වල්‍ භාෂා ශදෝෂ ුදරණ ශදෝෂ වයාකරණ ශදෝෂ හා අැංක ශදෝෂ නිව රිර කර ග තිම සහ ආනුෂැංගික සැංශ ෝධන සඳහා අවසර ශදන ශල්‍සද ද් ල්‍ා සිටිනවා.

1253 1254

පාර්ලිශම්න්තුව

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව ුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகற சவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්බදු මූලයකරඅ (සංව ෝගන) පනමක

වකප්ම්පත நிதி குத்தககக்கு விடுதல் (திருத்தம்)

சட்டமூலம் FINANCE LEASING (AMENDMENT) BILL කල් තබන ලද විවාදය තවදුර මක පවමකවනු පිණිස නිවයෝගය කියවන ලදී.

ඊ අදා ප්‍ර ේනය - [වපබරවාි 20] "පනමක වකප්ම්පත දැන් වදවන වර කියවිය යුු යඩ.- [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

ප්‍ර ේනය යළිමක සභාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [தபப்ருவாி 20] "சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்படுமாக" .- [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th February]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

Question again proposed. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් පනත් ශකපම්පතටත් ිධරු ධ පක්තෂශේ ිධරු ධත්වය සටහන් කළ යුතුද?

ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි අශ් ිධරු ධත්වය සටහන් කරන්න. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිධරු ධ පක්තෂශේ ිධරු ධත්වය සටහන් කරගන්නවා. ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මු ප වන වයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනමක වකප්ම්පත පූර්තඅ පාර්තලිවම්න්ු කාරක සභාවක පැවිය යුු ය.'' - [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 සි 5 වතෂණ වගන්ති පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 5ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥ සති වගන්තිය සස නාමය පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පනමක වකප්ම්පත, සංව ෝගන රහිතව වාර්තතා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි "පනත් ශකපම්පත ද න් තුන්වන වර කියිධය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

තවද පනත් ශකපම්පශතහි ශසෝදුපත්වල්‍ භාෂා ශදෝෂ ුදරණ ශදෝෂ වයාකරණ ශදෝෂ හා අැංක ශදෝෂ නිව රිර කර ග තිම සහ ආනුෂැංගික සැංශ ෝධන සඳහා අවසර ශදන ශල්‍සද ද් ල්‍ා සිටිනවා.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව ුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற் றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. වද්ශීය භාර ලදුපමක (සංව ෝගන) පනමක

වකප්ම්පත உள்நாட்டு நம்பிக்ககப்தபாறுப்பு பற்றுச்சீட்டுக்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் INLAND TRUST RECEIPTS (AMENDMENT) BILL

කල් තබන ලද විවාදය තවදුර මක පවමකවනු පිණිස නිවයෝගය කියවන ලදී.

ඊ අදා ප්‍ර ේනය - [වපබරවාි 20] "පනමක වකප්ම්පත දැන් වදවන වර කියවිය යුු යඩ.- [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

ප්‍ර ේනය යළිමක සභාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [தபப்ருவாி 20] "சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்படுமாக" .- [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th February]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

Question again proposed.

1255 1256

20 මාර්තු 01

ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි අපි ිධරු ධයි. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිධරු ධ පක්තෂශේ ිධරු ධත්වය සටහන් කරගන්නවා. ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මු ප වන වයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනමක වකප්ම්පත පූර්තඅ පාර්තලිවම්න්ු කාරක සභාවක පැවිය යුු ය.'' - [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 සි 4 වතෂණ වගන්ති පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 4ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥ සති වගන්තිය සස නාමය පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පනමක වකප්ම්පත, සංව ෝගන රහිතව වාර්තතා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි "පනත් ශකපම්පත ද න් තුන්වන වර කියිධය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

තවද පනත් ශකපම්පශතහි ශසෝදුපත්වල්‍ භාෂා ශදෝෂ ුදරණ ශදෝෂ වයාකරණ ශදෝෂ හා අැංක ශදෝෂ නිව රිර කර ග තිම සහ ආනුෂැංගික සැංශ ෝධන සඳහා අවසර ශදන ශල්‍සද ද් ල්‍ා සිටිනවා.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව ුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற் றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

සමාගම් (සංව ෝගන) පනමක වකප්ම්පත

கம்பனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

COMPANIES (AMENDMENT) BILL

කල් තබන ලද විවාදය තවදුර මක පවමකවනු පිණිස නිවයෝගය කියවන ලදී.

ඊ අදා ප්‍ර ේනය - [වපබරවාි 20] "පනමක වකප්ම්පත දැන් වදවන වර කියවිය යුු යඩ.- [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

ප්‍ර ේනය යළිමක සභාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [தபப்ருவாி 20] "சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்படுமாக" .- [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th February]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

Question again proposed. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිධරු ධ පක්තෂශේ ිධරු ධත්වය සටහන් කළ යුතුද? ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔන අපි ිධරු ධයි. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිධරු ධත්වය සටහන් කරගන්නවා. ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මු ප වන වයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනමක වකප්ම්පත පූර්තඅ පාර්තලිවම්න්ු කාරක සභාවක පැවිය යුු ය.'' - [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1257 1258

පාර්ලිශම්න්තුව

1 සි 6 වතෂණ වගන්ති පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 6ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 6 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥ සති වගන්තිය සස නාමය පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පනමක වකප්ම්පත, සංව ෝගන රහිතව වාර්තතා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි "පනත් ශකපම්පත ද න් තුන්වන වර කියිධය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

තවද පනත් ශකපම්පශතහි ශසෝදුපත්වල්‍ භාෂා ශදෝෂ ුදරණ ශදෝෂ වයාකරණ ශදෝෂ හා අැංක ශදෝෂ නිව රිර කර ග තිම සහ ආනුෂැංගික සැංශ ෝධන සඳහා අවසර ශදන ශල්‍සද ද් ල්‍ා සිටිනවා.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව ුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற் றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. වල්ඛන ලියාපදංික කිරීවම් (සංව ෝගන)

පනමක වකප්ම්පත ஆவணங்கள் பதிவு (திருத்தம்) சட்டமூலம் REGISTRATION OF DOCUMENTS (AMENDMENT

BILL කල් තබන ලද විවාදය තවදුර මක පවමකවනු පිණිස නිවයෝගය කියවන ලදී.

ඊ අදා ප්‍ර ේනය - [වපබරවාි 20] "පනමක වකප්ම්පත දැන් වදවන වර කියවිය යුු යඩ.- [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

ප්‍ර ේනය යළිමක සභාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [தபப்ருவாி 20] "சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்படுமாக" .- [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th February]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

Question again proposed. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිධරු ධ පක්තෂශේ ිධරු ධත්වය සටහන් කළ යුතුද?

ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔන අපි ිධරු ධයි. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිධරු ධත්වය සටහන් කරගන්නවා. ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මු ප වන වයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනමක වකප්ම්පත පූර්තඅ පාර්තලිවම්න්ු කාරක සභාවක පැවිය යුු ය.'' - [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 සි 10 වතෂණ වගන්ති පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 10ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 10 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥ සති වගන්තිය සස නාමය පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පනමක වකප්ම්පත, සංව ෝගන රහිතව වාර්තතා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි "පනත් ශකපම්පත ද න් තුන්වන වර කියිධය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

තවද පනත් ශකපම්පශතහි ශසෝදුපත්වල්‍ භාෂා ශදෝෂ ුදරණ ශදෝෂ වයාකරණ ශදෝෂ හා අැංක ශදෝෂ නිව රිර කර ග තිම සහ ආනුෂැංගික සැංශ ෝධන සඳහා අවසර ශදන ශල්‍සද ද් ල්‍ා සිටිනවා.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව ුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற் றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

1259 1260

20 මාර්තු 01

සමාජ කරෂණෂඅ දායකමකව බදු (සං ව ෝගන)

පනමක වකප්ම්පත சமூகப் பாதுகாப்பு உதவுததாகக அறவீடு

(திருத்தம்) சட்டமூலம் SOCIAL SECURITY CONTRIBUTION LEVY

(AMENDMENT) BILL වදවන වර කියීවම් නිවයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි ුදද් ආර්ික සථාායීකරණ සහ ජා අක ප්‍ර අපත් අ අමාතයතුමා ශවනුශවන් "පනත් ශකපම්පත ද න් ශදවන වර කියිධය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සඳහා ිධරු ධ පක්තෂශේ ිධරු ධත්වය සටහන් කරනවා ද? ගරු තිතිඥ ලෂණෂේමන් කිිඇල්ල මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අපි ිධරු ධයි. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිධරු ධ පක්තෂශේ ිධරු ධත්වය සටහන් කරගන්නවා. ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මු ප වන වයෝජනාව සභා සම්මත විය.: "පනමක වකප්ම්පත පූර්තඅ පාර්තලිවම්න්ු කාරක සභාවක පැවිය යුු ය.ඩ- [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (2022 අංක 25 දරන පනවමක 4

වන වගන්තිය සංව ෝගනය කිරීම) வாசகம் 2.- (2022ஆம் ஆண்டின் 25ஆம் இலக்கச்

சட்டத்தின் 4ஆம் பிாிகவத் திருத்துதல்) CLAUSE 2.- (Amendment of section 4 of Act, No. 25 of 2022) ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාප අතුමනි ුදද් ආර්ික සථාායීකරණ සහ ජා අක ප්‍ර අපත් අ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් සැංශ ෝධනය දිරිපපත් කරනවා:

"1 වන පිපශන 7 වන ශ්ළිශේ සිට 8 වන ශ්ළිය දක්තවා ඇ අ ශ්ළි (ඒ ශ්ළි ශදක ද ඇතුළුව) දවත් කර පහත ද ක්තශවන ශකාටස ආශ කරන්න:

'4 වන වගන් අශේ (1) වන ේපවගන් අය දවත් කර ඒ ශවනුවට පහත ද ක්තශවන ශකාටස ආශ කිරීශමන් ශමයින් සැංශ ෝධනය කරනු ල්‍ ශේ: '4. (1) (ශම් පනශත් "බදු අයකළ හ කි ක්‍රියාකාරකම" යනුශවන් සඳහන් කරනු ල්‍බන) වන වගන් අශේ දක්තවා ඇ අ යම් ක්‍රියාකාරකමක්ත කරශගන යනු ල්‍බන ශහෝ කරනු ල්‍බන වන වගන් අශේ (අ) ශේදශේ සඳහන් බදු අයකළ හ කි ත න ත්තකු හ ර සෑම බදු අයකළ හ කි ත න ත්තකු ම - (අ) ශම් පනත ක්‍රියාත්මක වන ිරනයට ශපරාතුව ම වූ මාස

ශදාළහක කාල්‍සීමාව ඇතුළත සථවකීය සමසථත පිිපව පම රුපිය් මිලියන එකසිය ිධසථසක්ත දක්තමවන යම් බදු අයකළ හ කි ත න ත්තකු සම්බන්ධශයන් වන ිධට ශම් පනත ක්‍රියාත්මක වන ිරන සිට ිරන පහශළාවකට වඩා පසු ශනාවී (ආ) 0 ජනවාිප මස 1 වන ිරනට ශපරාතුව ආරම්භ වන යම්

කාර්තුවක්ත සඳහා (අ) ශේදය අදාළ ශනාවන්නා වූ බදු අයකළ හ කි ත න ත්තකු සම්බන්ධශයන් වන ිධට යම් කාර්තුවක්ත සඳහා සමසථත පිිපව පම රුපිය් මිලියන අහක්ත දක්තමවන ශහෝ දක්තමවීමට දඩ ඇත්තා වූ ිරනශේ සිට ිරන පහශළාවකට වඩා පසු ශනාවී (ඇ) 0 ජනවාිප මස 1 වන ිරන ශහෝ එිරනට පසු ආරම්භ වන

යම් කාල්‍සීමාවක්ත සඳහා යම් කාර්තුවක්ත සඳහා සමසථත පිිපව පම රුපිය් මිලියන පහශළාවක්ත දක්තමවන ශහෝ දක්තමවීමට දඩ ඇත්තා වූ ිරනශේ සිට ශහෝ අනුයාත කාර්තු හතරක කාල්‍සීමාවක්ත සඳහා සමසථත පිිපව පම රුපිය් මිලියන හ ටක්ත දක්තමවන ශහෝ දක්තමවීමට දඩ ඇත්තා වූ ිරනශේ සිට ිරන පහශළාවකට වඩා පසු ශනාවී

නි ථිතව දක්තවා ඇ අ ආකෘ අශයන් (ශම් පනශත් "ශකාමසාිපසථ ජනරා් වරයා" යනුශවන් සඳහන් කරනු ල්‍බන) ශ ීය ආදායම් ශකාමසාිපසථ ජනරා් වරයා ශවත තත් කාර්යය සඳහා ද් ලුම් පත්‍රයක්ත දිරිපපත් කිරීම මඟින් ශම් පනත යටශත් ලියාපිරැංි ිධය යුතු බවට නියම කරනු ල්‍ බිය යුතු ය:

එශසථ වුව ද (ඇ) ශේදය අදාළ වන්නා වූ බදු අයකළ හ කි ත න ත්තකු ශම් (සැංශ ෝධන) පනත ක්‍රියාත්මක වන ිරන සිට ිරන පහශළාවකට වඩා පසු ශනාවී ලියාපිරැංි වීම සඳහා ශකාමසාිපසථ ජනරා් වරයා ශවත නි ථිතව දක්තවා ඇ අ ආකෘ අශයන් ද් ලුම් පත්‍රයක්ත දිරිපපත් කරනු ල්‍බන්ශන් නම් එකී ත න ත්තා ශම් ේපවගන් අය යටශත් ලියාපිරැංි වීශම් අව යතාවයට අනුකූල්‍ වී ඇ අ බවට සල්‍කනු ල්‍ බිය යුතු ය.' "

සංව ෝගනය පිළිගත යුුය යන ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංව ෝධිතාකාරවයන්, පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

1261 1262

පාර්ලිශම්න්තුව

3 සස 4 වන වගන්ති පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

3ஆம், 4ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 3 and 4 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥ සති වගන්තිය සස නාමය පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පනමක වකප්ම්පත, සංව ෝගන සහිතව වාර්තතා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ද න් තුන්වන වර කියිධය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

තවද පනත් ශකපම්පශතහි ශසෝදුපත්වල්‍ භාෂා ශදෝෂ ුදරණ ශදෝෂ වයාකරණ ශදෝෂ අැංක ශදෝෂ නිව රැිර කර ග තිම සහ ආනුෂැංගික ස ැංශ ෝධන සඳහා අවසර ල්‍බා ශදන ශල්‍ස ද ද් ල්‍ා සිටිමි.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව සංව ෝධිතාකාරවයන්, ුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. එකු ක අගය මත බදු (සංව ෝගන) පනමක

වකප්ම්පත சசர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டமூலம்

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL වදවන වර කියීවම් නිවයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි ුදද් ආර්ික සථාායීකරණ සහ ජා අක ප්‍ර අපත් අ අමාතයතුමා ශවනුශවන් "පනත් ශකපම්පත ද න් ශදවන වර කියිධය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරමකන මසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අපි ිධරු ධයි. ශබදීමක්ත අව යයි.

වබදුම් සීනුව නාද ී අවසන් වුඅා පසු - பிாிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell -

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමන්ල්‍ා සියලුශදනා කරුණාකර තමන්ශක ආසනවල්‍ දඳගන්න.

ද න් ඡන්දය පාිධච්චි කිරීශම් අවසථාාව.

වම් අවසේථාවේදී ඡන්දය දීම කරම්භ වකිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்தகடுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.)

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීවරුනි ඔබශක ඡන්දය ඩිජිට් ුවවරුශන නිව රිරව සටහන් වී ඇත්ද යි බල්‍න්න.

ආණ්ඩු පාර් ථවය ප ත්ශත් ඡන්දය පාිධච්චි කිරීමට ශනාහ කි වූ ගරු මන්ීවරු දන්නවා නම් කරුණාකර න ඟී සිට දන්වන්න.

ගරු ජනාධිපති තිතිඥ ජයන්ත ීරසිංස මසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජයන්ත වීරසිැංහ මන්ීතුමනි ඔබතුමා ඡන්දය ප්‍රකා කරන්ශන් ශකායි ආකාරශයන්ද?

ගරු ජනාධිපති තිතිඥ ජයන්ත ීරසිංස මසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) පක්තෂයි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එච්ච. නන්දශසථන මන්ීතුමනි ඔබතුමා ඡන්දය ප්‍රකා කරන්ශන් ශකායි ආකාරශයන්ද?

ගරු එචි . නන්දවසේන මසතා (மாண்புமிகு எச். நந்தசசன) (The Hon. H. Nandasena) පක්තෂයි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිධරු ධ පාර් ථවය ප ත්ශත් ඡන්දය ප්‍රකා කිරීමට ශනාහ කි වූ ගරු මන්ීවරු දන්නවා නම් න ඟී සිට දන්වන්න.

කිසිශවකු න අ බවයි ශපශනන්ශන්.

ඡන්දය ප්‍රකා කිරීශම් කාල්‍ය ද න් අවසානයි. ඡන්දය ප්‍රකා කිරීවමන් පසුව - வாக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

1263 1264

20 මාර්තු 01

වම් අවසේථාවේදී පසත සඳසන් නම් සභා ගර්තභවේ ඇති වීජි ල් පුවරුවේ ප්‍රදර්ත නය වකිණි.

(இவ்சவகளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුමක ඡන්ද විමසීම අනුව පසත දැෂණවවන පිද - පෂණෂව 57; විරුද්ගව 35; වැ කී සිටි 0 යනුවවන් වබදුවණ්ය.

இலத்திரனியல் வாக்தகடுப்பு முகறக்கிணங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 57; எதிராக 35; விலகியிருந்சதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 57; Noes 35; Abstain 0.

G 001. Pavithradevi Wanniarachchi Yes G 002. Nimal Siripala De Silva Yes G 006. Susil Premajayantha Yes G 007. Dinesh Gunawardena Yes G 009. Douglas Devananda Yes G 015. M. U. M. Ali Sabry Yes G 016. Vidura Wickramanayaka Yes G 019. Tiran Alles Yes G 020. Nalin Fernando Yes G 021. Ajith Rajapakse Yes G 023. Ranjith Siyambalapitiya Yes G 024. Jagath Pushpakumara Yes G 027. Janaka Wakkumbura Yes G 028. Shehan Semasinghe Yes G 032. Lasantha Alagiyawanna Yes G 033. Rohana Dissanayaka Yes G 035. Arundika Fernando Yes G 036. Vijitha Berugoda Yes G 038. Tharaka Balasuriya Yes G 044. Sisira Jayakody Yes G 045. Piyal Nishantha De Silva Yes G 047. D. B. Herath Yes G 048. Shasheendra Rajapaksa Yes G 050. Shantha Bandara Yes G 052. Asoka Priyantha Yes G 053. A. Aravindh Kumar Yes G 055. Suren Raghavan Yes G 057. Sivanesathurai Santhirakanthan Yes G 058. Chamara Sampath Dasanayake Yes G 059. Anupa Pasqual Yes G 062. Gamini Lokuge Yes G 067. S. M. Chandrasena Yes G 068. Mahindananda Aluthgamage Yes G 075. Kapila Athukorala Yes G 078. S. C. Muthukumarana Yes G 079. Jayantha Ketagoda Yes G 082. U. K. Sumith Udukumbura Yes G 084. Sanjeeva Edirimanna Yes G 085. Akila Ellawala Yes G 088. Nalaka Bandara Kottegoda Yes G 089. Udayakantha Gunathilaka Yes G 090. Kokila Gunawardene Yes G 092. Kulasingam Dhileeban Yes G 094. Isuru Dodangoda Yes

G 097. Muditha Prishanthi Yes G 099. Mayadunna Chinthaka Amal Yes G 105. Rajika Wickramasinghe Yes G 106. M. W. D. Sahan Pradeep Withana Yes G 107. Madhura Withanage Yes G 110. Sagara Kariyawasam Yes G 111. Yadamini Gunawardena Yes G 112. Manjula Dissanayake Yes O 006. Gayantha Karunatilleka No O 007. Lakshman Kiriella No O 008. Sajith Premadasa No O 010. Patali Champika Ranawaka No O 013. Maithreepala Sirisena No O 015. G.L. Peiris No O 016. Anura Dissanayaka No O 017. A. L. M. Athaullah Yes O 028. R. M. Ranjith Madduma Bandara No O 029. Dilip Wedaarachchi No O 030. Niroshan Perera No O 031. Eran Wickramaratne No O 032. J. C. Alawathuwala No O 034. Anura Priyadharshana Yapa Yes O 042. Vadivel Suresh Yes O 044. Ashok Abeysinghe No O 047. Ajith Mannapperuma No O 048. Buddhika Pathirana No O 050. Nalin Bandara Jayamaha No O 051. Hector Appuhamy No O 052. Thushara Indunil Amarasena No O 053. Dilan Perera No O 057. Harini Amarasuriya No O 061. Velu Kumar No O 062. Kavinda Heshan Jayawardhana No O 063. Mayantha Dissanayake No O 064. K. Sujith Sanjaya Perera No O 066. Imran Maharoof No O 070. Hesha Withanage No O 071. Waruna Liyanage No O 072. M. Udayakumar No O 075. Chandima Weerakkody No O 081. W. H. M. Dharmasena No O 082. Kins Nelson No O 083. Rohana Bandara No O 084. Nayana Wasalathilaka No O 089. Nimal Lanza Yes O 092. Sarathie Dushmantha No O 101. S. Jagath Samarawickrama Yes O 106. Wasantha Yapabandara No Electronic Voting Results:

Participants: Present 92 Votes: Yes 57 No 35 Abstain 00

1265 1266

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිධදයුත් ඡන්ද ිධමසීම අනුව පක්තෂව ඡන්ද ]7යි ිධරු ධව 3]යි.

න ඟී සිට පක්තෂව ඡන්දය දුන් සැං යාව 0 යි. ඒ අනුව පක්තෂව ඡන්දය දුන් ුදළු සැං යාව ]9යි ිධරු ධව ඡන්ද 3]යි.

ඒ අනුව එකතු කළ අගය මත බදු (සැංශ ෝධන) පනත් ශකපම්පත ශදවන වර කියවීම සම්මතයි.

පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Bill accordingly read a Second time.

මු ප වන වයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනමක වකප්ම්පත පූර්තඅ පාර්තලිවම්න්ු කාරක සභාවක පැවිය යුු ය.'' - [ගරු (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා] தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக" - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha.]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 සස 2 වගන්ති පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம், 2ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டு தமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (ප්‍රගාන ප්‍රඥ සතිවේ 10 වන

වගන්තිය සං ව ෝගනය කිරීම) வாசகம் 3.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 10ஆம்

பிாிகவத் திருத்துதல்) CLAUSE 3.- (Amendment of section 10 of the principal enactment)

ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාප අතුමනි ුදද් ආර්ික සථාායීකරණ සහ ජා අක ප්‍ර අපත් අ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් සැංශ ෝධනය දිරිපපත් කරනවා:

"3 වන පිපශන 7 වන ශ්ළියට දක්තබි අව ම පහත ද ක්තශවන ශකාටස ඇතුළත් කරන්න:

'(3) ඒ ේපවගන් අශේ තුන්වන අතුරු ිධධානශේ 'ප න න ගිය යුතුය'

යන වචන ශවනුවට පහත ද ක්තශවන ශකාටස ආශ කිරීශමන්: 'ප න න ගිය යුතු ය:

එශසථ ම තවදුරටත් (viii) වන ශේදශේ කාර්ය සඳහා ලියාපිරැංි කිරීශම් අව යතාවය ශම් (සැංශ ෝධන) පනත ක්‍රියාත්මක වන ිරන සිට බල්‍ප ව ත්ශවන පිපිර ප න න ගිය යුතු ය.' ' " සංව ෝගනය පිළිගත යුුය යන ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය, සංව ෝධිතාකාරවයන් පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 4 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥ සති වගන්තිය සස නාමය පනමක වකප්ම්පවතහි වකා සෂණ සැටිය තිබිය යුුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පනමක වකප්ම්පත, සංව ෝගන සහිතව වාර්තතා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

ද න් තුන්වන වර කියිධය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

තවද පනත් ශකපම්පශතහි ශසෝදුපත්වල්‍ භාෂා ශදෝෂ ුදරණ ශදෝෂ වයාකරණ ශදෝෂ අැංක ශදෝෂ නිව රැිර කර ග තිම හා ආනුෂැංගික ස ැංශ ෝධන සඳහා අවසර ල්‍බා ශදන ශල්‍ස ද ද් ල්‍ා සිටිමි.

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. පනමක වකප්ම්පත ඊ අනුකූලව සංව ෝධිතාකාරවයන්, ුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

අතයව ය මසජන වසේවා පනත: වයෝජනා

සම්මතය அத்தியாவசிய தபாதுமக்கள் சசகவச்

சட்டம்: தீர்மானம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ රාජය පිපපාල්‍න සථවශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාල්‍න අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දිරිපපත් කරනවා:

"1979 අැංක 11 දරන අතයව ය මහජන ශසථවා පනශත් වගන් අය ප්‍රකාරව ජනාධිප අවරයා ශවත ප වරී ඇ අ බල්‍තල්‍ අනුව 0 මාර්තු 03 ිරන අ අැංක 373/]9 දරන අ අ ිධශ ථෂ ග සට්ට පත්‍රශේ හා එහි ේපශ් නශයහි පළ කරනු ල්‍ බ 0 .03.0] ිරන දිරිපපත් කරන ල්‍ද ප්‍රකා නය අනුමත කළ යුතු ය."

ප්‍ර ේනය විමසන ලදන්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1267 1268

20 මාර්තු 01

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගරු තිතිඥ (කචාර්තය) සුසිල් වේමජයන්ත මසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි "පාර්ලිශම්න්තුව ද න් ක් ත බිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍ර ේනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව ක් තබන අවසථාා ශන ශයෝජනාව ගරු ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමා.

විමගයගත අරමුදල් ලබා දීම සඳසා විනිවිදභාවවයන් යුු වැඩස සනෂණ

பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதிகய வைங்குவதற்கு

தவளிப்பகடத் தன்கமயுடனான ஒரு திட்டம்

A TRANSPARENT PROGRAMME FOR PROVIDING

DECENTRALIZED FUNDS

[අ.භා. ]. ] ගරු වසේෂා විතානවේ මසතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කාානායකතුමනි අද ිරන සභාව ක් තබන අවසථාාශන මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දිරිපපත් කරනවා:

"ආර්ික අර්බුදය හුදශන ිධිධධ ක්තශෂථත්‍ර තුළ ජනතාව ද ඩි පීඩනයකින් කටයුතු කරන අතර රශට්ට සැංවර්ධන වයාපෘ අ අතරමග නවතා දමා ඇ අ ශසථම සුබසාධන ක්‍රියාවලියද දතා මන්දගාමී සථවරූපයක්ත ගති.

පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන් හට වසරක්ත පාසා ල්‍බා දුන් ිධමධයගත අරුදද් ප්‍ර අපාදන වසර ගණනකින් ල්‍බා දීමට ආණ්ඩුව කටයුතු ශනාකළ අතර ශමම වසශර් එය ල්‍බා දීමට කටයුතු කළද කිසිදු ප හ ිරලි ව ඩසටහනක්ත ශන ාම අ අතර එම ප්‍ර අල්‍ාභ ජනතාවශක නිසි අව යතාවන් ශවනුශවන් ප්‍රුද තාවක්ත දීමට අදාළ ව ඩ පිළිශවළ අශපාශහාසත් වී ඇ අ බ න ශපති යයි.

මා ශමම ගරු සභාවට ශයෝජනා කර සිටින්ශන් සියලු මහජන නිශයෝජිතයන්ට සමශසථ ජනතා අව යතාවන් ශවනුශවන් කටයුතු කිරීමට ිධමධයගත අරුදද් ප්‍ර අපාදන ව ඩසටහන තුළ ිධනිිධදභාවයක්ත ඇ අ කරන ශල්‍සත් ිධමධයගත අරුදද් හරහා භාණ්ඩඩ මිල්‍දී ග තිශම්දී සියලුම ප්‍රාශ ීය ශ් කම් කාර්යාල්‍ සඳහා භාණ්ඩඩ මිල්‍දී ග තිශම්දී මිල්‍ ගණන් ක ඳවීම හා මිල්‍දී ග තිම එකම ආයතනයක්ත මඟින් සිදු කර එහි වාසිය ද ජනතාවට ල්‍ ශබන ශසථ ව ඩසටහනක්ත නිර්මාණය කළ යුතු බවටද ශයෝජනා කරමි."

ගරු කාානායකතුමනි මා ශම් ශයෝජනාව දිරිපපත් කරන්ශන් කාරණා ශදකක්ත නිසායි. පළුදව නි කාරණාව ශමයයි. පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරශයක්ත ිධධියට න ත්නම් මහජන නිශයෝජිතශයක්ත ිධධියට තමන්ට ඡන්දය ල්‍බා දුන් ිරසථත්‍රික්තකශේ ජනතාව ශවනුශවන් ශසථවය කිරීම සඳහා ිරාත් කාල්‍යක සිට අශ් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ සම්ප්‍රදායයක්ත අශබනවා.

මන්ීවරශයකු ිධධියට තමන්ශක ිරසථත්‍රික්තකශේ ව ඩ කටයුතු කරන්න ිධශ ථෂශයන්ම ිධපක්තෂශේ මන්ීවරුන්ට ඒක ිධ ාල්‍

අසථව සි් ල්‍ක්ත ශවනවා. පසුගිය කාල්‍ශේ ආර්ිකශේ කඩා ව ටීමත් එක්තක ිධමධයගත ුදද් ල්‍බා ශනාදුන්නද ශම් වසශර් ිධමධයගත අරුදද් තනිකරම ශ පාල්‍න වයාපෘ අයක්ත බවට පත් ශවල්‍ා අශබන බව අපි දකිනවා. ආණ්ඩු පක්තෂශේ මන්ීවරුන්ට ිධමධයගත අරුදද් ශදනවා කියන ප්‍රකා ය කළාට රශට්ට ජනතාවශක අතයව ය කාරණාවල්‍ට එහා ශගාසථ ඒක ශ පාල්‍න වයාපෘ අයක්ත බවට පත් ශවල්‍ා අශබනවා කියල්‍ා මම හිතනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගරු කථානායකුමා මූලාසනවයන් ඉවමක වූවයන්, ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු වසේෂා විතානවේ මසතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම අහන්ශන් ශම්කයි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශන මන්ීවරුන්ට ශමශතක්ත කාල්‍යක්ත ිධමධයගත අරුදද් ල්‍බා දීශම්දී කටයුතු කරුව ක්‍රමශයන් බ හ ර ශවල්‍ා අශ් රශට්ට මිනිසථසුන්ශක බදු ුදද් ශ පාල්‍න වයාපෘ අවල්‍ට පාිධච්චි කිරීම ශකාච්චචර අසාධාරණද? ඒ වාශකම වත්මන් ජනාධිප අතුමා එවකට යහ පාල්‍න ආණ්ඩුශන අග්‍රාමාතයවරයා ිධධියට කටයුතු කළ කාල්‍ සීමාශන දී වසරකට රුපිය් ල්‍ක්තෂ ]0ක්තව අබුණු ිධමධයගත අරුදද් සීමාව රුපිය් ල්‍ක්තෂ 100ක්ත - මිලියන 10ක්ත - දක්තවා ව ඩි කළා අපට මතකයි. එව නි තීන්දු-තීරණ ගත් නිසා ිධපක්තෂශේ මන්ීවරුන්ට ආණ්ඩු පක්තෂශේ මන්ීවරුන්ට තමන්ශක ඡන්ද දායකයන් ශවනුශවන් - තමන්ශක ජනතාව ශවනුශවන් - ව ඩ කරන්න ුවළුවන් වටපිටාවක්ත අබුණා. අද ආණ්ඩුශන ශ පාල්‍න ශනාහ කියාව නිසා ආණ්ඩුවට ජන මතයක්ත ශනාම අවීම නිසා ශම්ක ශ පාල්‍න වයාපෘ අයක්ත බවට පත් කරශගන ඒශකන් ශගාඩ යන්න ුවළුවන්ද කියල්‍ා බල්‍න තත්ත්වයට ඇිධ් ල්‍ා අශබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරල්‍ා ශමශතක්ත ක් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරශයකුට අබුණු ඒ වටිනාකම ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයි අය අවහිර කරන්න එපා කියල්‍ා මම ද් ලීමක්ත කරනවා. ඒක ආණ්ඩුශන අයද ිධපක්තෂශේ අයද කියල්‍ා න හ . යාපනශේ සිටින ශදමළ ජනතාව නිශයෝජනය කරන මන්ීවරශයකු ශවන්න ුවළුවන් සිැංහල්‍ ජනතාව නිශයෝජනය කරන මන්ීවරශයකු ශවන්න ුවළුවන් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරශයකුට ශමශතක්ත ක් ල්‍ බුණු ිධමධයගත අරුදදල්‍ සමශසථ ිධනිිධදභාවයකින් ල්‍ ශබන්න කටයුතු කරන්න කියන ද් ලීම කරනවා.

ඒ වාශකම මශක ශයෝජනාවට ශම් කාරණයත් අන්තර්ගත කරන්න ක ම අයි. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම හිතන ිධධියට ඔබතුමාටත් ශම් ග න අවශබෝධයක්ත ඇ අ. ගරු රාජය ඇම අතුමනි ශම් ිධමධයගත අරුදද් ප්‍රාශ ීය ශ් කම් කාර්යාල්‍ හරහා ල්‍බා දීශම්දී ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිපශන අනුම අය ල්‍බා දීශමන් අනතුරුව භාණ්ඩඩ මිල්‍දී ග තිශම් ක්‍රියාවලිය අවුරුදු ගණනාවක සිට අද වනතුරු නිසි ක්‍රමයකට හදල්‍ා න හ . අපට මතකයි අවසන් වතාවට ිධමධයගත අරුදද් වලින් භාණ්ඩඩ ශබදා දීශම්දී කටයුතු කළ ආකාරය. ේදාහරණයක්ත ිධධියට කිනශවාත් සථශනච්චඡා සැංිධධානයකට ශමානවා හිප රවය ආධාර ශදනශකාට ුවප ල්‍බා ශදනවා නම් ුවප 10ක්ත 1]ක්ත ල්‍බා ශදනශකාට ප්‍රාශ ීය

1269 1270

පාර්ලිශම්න්තුව

ශ් කම් කාර්යාල්‍ය කරන්ශන් ඒ ආසන්නශේ අශබන වයාපාිපක ආයතනවලින් මිල්‍ ගණන් ක ඳවා අු මිල්‍ ගණන් අශබන ආයතනයට ඒවා ස පයීමට දඩ ල්‍බා ශදන එකයි. හ බ යි ඒ ග න ශපාඩි අධයයනයක්ත කරල්‍ා බ ලුශවාත් දම්ශරෝ කියන සමාගශම් ුවපව "A" කියන ප්‍රාශ ීය ශ් කම් කාර්යාල්‍ය එක මිල්‍කට ගන්නවා "B" කියන ප්‍රාශ ීය ශ් කම් කාර්යාල්‍ය තවත් මිල්‍කට ගන්නවා "C" කියන ප්‍රාශ ීය ශ් කම් කාර්යාල්‍ය තවත් මිල්‍කට ගන්නවා. එතශකාට ඒ ුදදශ් වාසිය යන්ශන් කාටද? එක්තශකෝ අතරම ිර වයාපාිපකයන්ට යනවා න ත්නම් ශම් වයාපෘ අය හරහා තමන්ට හිවතෂි ිධධියට ව ඩ කරන අතශළාසථසක්ත වන රාජය නිල්‍ධාිපන් අතටත් යන්න ුවළුවන්.

ඒ නිසා මම ද් ලීමක්ත කරනවා. ශ්‍රී ල්‍ැංකා රජශේ වාණිජ (ිධිධධ) ති අගත සැංසථාාව කියල්‍ා ශම් රශට්ට රාජය ආයතනවල්‍ට භාණ්ඩඩ මිල්‍දී ග තිශම් හ කියාව අශබන ආයතනයක්ත අශබනවා. මම ප්‍රකා කරුව ප්‍රධාන සමාගම්වලින් අව යතාව අනුව එකවර භාණ්ඩඩ මිල්‍දී අරශගන වඩා ිධ ාල්‍ වට්ටටමක්ත එශහම න ත්නම් discount එකක්ත අරශගන ඒ වාසිය ජනතාවට ශදන්න අපට ුවළුවන්. හ බ යි ඒ ග න කිසිම ේනන්දුවක්ත දක්තවන්ශන් න හ . අවුරුදු ගණනාවක්ත අසථශසථ ක්‍රමයක්ත න අකම නිසා එක්තශකෝ ප්‍රමි අයකින් ශතාර භාණ්ඩඩ ල්‍ ශබනවා එශහම න ත්නම් ඒ භාණ්ඩඩවල්‍ මිල්‍ ගණන් අතර ශල්‍ාකු ිධචල්‍යතාවක්ත අශබනවා. ඒ හරහා තුන්ව නි පාර් ථවයකට ල්‍ාභ ල්‍ ශබනවා. ශම් රශට්ට පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන්ට ල්‍ ශබන ිධමධයගත අරුදද් නිසි පිපිර රශට්ට ජනතාවට ශබදී යන ක්‍රමයක්ත හදන්න බ ිප නම් ශම් රශට්ට අශනක්ත ආයතනවල්‍ ුදද් ශබදී යෑමට ක්‍රමයක්ත හදන්න එශහම න ත්නම් ඒ ිධනිිධදභාවය හදන්න අපට ුවළුවන් ශවයිද කියන ප්‍ර ථනය මතු ශවනවා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඒ නිසා ශම් රශට්ට පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරයාශක ශගෞරවය ශකශල්‍සන්න එපා කියල්‍ා මම ද් ලීමක්ත කරනවා. ඒකට ආණ්ඩුවද ිධපක්තෂයද කියල්‍ා න හ . ශහට අශබන ආණ්ඩුව අනි දා ිධපක්තෂය ශවන්න ුවළුවන්. අපි හිතන ිධධියට ශම් ආණ්ඩුව ශම් ිධමධයගත අරුදද් ල්‍බා ශදන අන් අම අවුරු ද ශවන්න ුවළුවන්.

ශම් අන් අම වාරය. ඒශක්ත කිසිම ස කයක්ත න හ . දිරිපශේදී අපි ආණ්ඩුව ප ත්තට ආවාම අපටත් ව ඩ කරන්න ක්‍රමයක්ත අශබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශම් ශබදීම එශහම න ත්නම් මන්ීවරුන්ට ශදිධධියකට ස ල්‍කීම කරුණාකරල්‍ා නතර කරන්න.

ශදව නි එක ිධමධයගත අරුදද් ශබදී යෑශම්දී ඒ ශබශදන ුදද් වලින් - ල්‍ ශබන ප්‍ර අල්‍ාභවලින් - ිධනිිධදභාවයකින් නිසි පිපිර භාණ්ඩඩ මිල්‍දී ග තිශම් හා ඒ අදාළ වයාපෘ අ කිරීශම්දී ඒවා අධීක්තෂණය කිරීමට සථවශ කටයුතු අමාතයාැං ය හරහා රාජය ආයතනයක්ත පිහිපිධය යුතුයි. අුම ගණශන් ද නට ඒ කටයුතු සඳහා අශබන රාජය වාණිජ (ිධිධධ) ති අගත සැංසථාාව සම්බන්ධ කරශගන ශහෝ කටයුතු කරන්න කියල්‍ා මම ශයෝජනා කරනවා. ඒ සඳහා ගරු ජනාධිප අතුමා ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ඇතුළු අවධානය ශයාුද ිධය යුතු පාර් ථවවල්‍ අවධානය ශයාුද ශවයි කියල්‍ා මා ිධ ථවාස කරනවා.

ශබාශහාම සථතු අයි. ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජනාව සථීර කිරීම ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා ම අතුමා.

[අ.භා. ].30] ගරු නිවරෝෂන් වපවර්තරා මසතා (மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ගරු ශහථෂා ිධතානශක ම අතුමා ිධසින් අද ිරන සභාව ක් තබන අවසථාාශන දිරිපපත් කළ ශයෝජනාව මා සථිර කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම අද ශම් පිළිබඳව කාා කරන්නට තීරණය කශළථ එක්ත ශහථතුවක්ත නිසායි. ශමාකද ගරු රනි් ිධක්‍රමසිැංහ ම අතුමාශක අමාතයාැං ය වන ජා අක ප්‍ර අපත් අ හා ආර්ික කටයුතු අමාතයාැං ශේ රාජය අමාතයවරයා හ ටියට පසුගිය 01]- 019 කාල්‍ශේ ප ව අ ආණ්ඩුශන ිධමධයගත අරුදද් පිළිබඳ වගකීම භාරව හිටිශේ මම නිසා. ඒ ශවල්‍ාශන ගරු අග්‍රාමාතයතුමා හ ටියට සිටි රනි් ිධක්‍රමසිැංහ ම අතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශන සිටින සියලු මන්ීවරුන්ට පක්තෂ ශේදයකින් ශතාරව ිධමධයගත අරුදද් ල්‍ ශබන්න ඕනෑය කියන ද ඩි සථාාවරශේ හිටියා. ශමාකද පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරයකු හ ටියට ිධපක්තෂශේ හිටිශයාත් ශම් ිධමධයගත අරුදද් වලින් තමයි ශමානවා හිප ශදයක්ත තමන්ශක ිරසථත්‍රික්තකයට කරන්න ුවළුවන් වන්ශන්. එථක තමයි ඒ සම්ප්‍රදාශේ අරුදණ ශවල්‍ා අබුශණ්ඩ. ඒක තමයි මූලික ශහථතුව. අපි රජශේ හිටියත් ිධපක්තෂශේ හිටියත් ශම් පාර්ලිශම්න්තු මන්ී ධුරය හෑ් ලු ශනාකර ඒ ව ඩ කටයුතු කිරීම දතාම ව දගත්. දීර්ඝ කාල්‍යක්ත අසථශසථ රුපිය් ල්‍ක්තෂ ]0ක්තව අබුණු ිධමධයගත අරුදදල්‍ එදා රනි් ිධක්‍රමසිැංහ ම අතුමා රුපිය් ල්‍ක්තෂ 100ක්ත කළා. එදා අබුණු ේ ධමනය හා සැංසන්දනය කරල්‍ා ඒ සඳහා සහනයක්ත ව ශයන් එතුමා ිධමධයගත අරුදදල්‍ ව ඩි කළා. අපි ද ක්තකා ඊට පසුව ුදද් ඇම අතුමා ව ශයන් කටයුතු කළ බ සි් රාජපක්තෂ ම අතුමා පවා ිධමධයගත අරුදදල්‍ පක්තෂ ශේදයකින් ශතාරව දුන්නා. ඒ වාශකම ඒ ුදදල්‍ ව ඩි කළා. නුදත් ශම් වසශර් ිධමධයගත අරුදද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීතුමන්ල්‍ාශක නමින් ශවන් ශනාශකාට ශපාදු අරුදදල්‍ක්ත හරහා ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිපශන සභාප අවරයාශක තීරණවල්‍ටත් ජනාධිප අවරයා ිධසින් පත් කරන ආණ්ඩුකාරවරයාශක තීන්දු-තීරණවල්‍ටත් යටත්ව ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශන සමහර මන්ීවරුන්ට බල්‍වත් අසාධාරණයක්ත සිදු ශවල්‍ා අශබනවා. සියලුශදනාටම ශබදී යන ශසථ ශවනත් අරුදද් අශබනවා නම් අපි ිධමධයගත අරුදදල්‍ම ද් ල්‍න්ශන් න හ . ආණ්ඩු පක්තෂශේ මන්ීවරුන්ට ිධිධධ අමාතයාැං වලින් සහ ිධිධධ වයාපෘ අ තුළින් ඇ අ තරම් අරුදද් ල්‍ ශබනවා. නුදත් ිධපක්තෂශේ මන්ීවරුන්ට එශහම ල්‍ ශබන්ශන් න හ . ඒ නිසා ිධපක්තෂශේ මන්ීවරුන් ආණ්ඩුව ිධශනචනය කරනවා. ශම් අවුරු ශ ජා අක ම අවරණයක්ත එනවා කියන අරුදණින් ිධපක්තෂශේ මන්ීවරුන් අඩාළ කිරීශම් ප්‍රයත්නයක්ත හ ටියට තමයි අද අපි ශම් කරුණ දකින්ශන්. ඒ අරුදද් අපට දුන්නත් ශනාදුන්නත් ජනතාව තුළ ශම් ආණ්ඩුව ශකශරහි ඇ අ අප්‍රසාදය අු කරන්න බ හ යි කියන මතශේ තමයි අපි දන්ශන්. ිධමධයගත අරුදදල්‍ ිධපක්තෂශේ මන්ීවරුන්ට අහිමි කිරීම නිසා ශම් ආණ්ඩුව ශවනසථ කරන්න බිම් මට්ටටශම් සිටින ජනතාව වාශකම අපිත් සක්‍රිය ශවනවා. ශමය අනාගතයට එතරම් සුබදායි ශහාඳ කරුණක්ත ශනාශවයි කියල්‍ා මම හිතනවා.

අපි යම්කිසි මට්ටටමකට ශම් ශ ව් ිධශනචනය කරනවා. අපි යම්කිසි මට්ටටමකට ශ පාල්‍නයත් කරනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරුව නායකශයකු හ ටියට ගරු රනි් ිධක්‍රමසිැංහ ම අතුමා ශපාශහාට්ටපශන මන්ීවරුන් එක්තක එකතු ශවල්‍ා ශම් වාශක තත්ත්වයකට ව ටිල්‍ා තීන්දු-තීරණ ගතිිධ කියල්‍ා මා නම් කිසිශසථත්ම හිතුශන න හ . අපි එතුමා ග න බල්‍ාශපාශරාත්තු අයාශගන හිටිශේ එතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව කටයුතු කරන ිධශිෂථට

1271 1272

[ගරු ශහථෂා ිධතානශක මහතා]

20 මාර්තු 01

නායකශයක්ත කියල්‍ා. නුදත් ඒ ග න ද න් අපට කනගාපවක්ත ද ශනනවා. මම හිතනවා ශපාශහාට්ටපශන බල්‍පෑමක්ත නිසා එශහම ශවන්න ඇ අ කියල්‍ා. නුදත් එතුමා ශමශහම කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි කනගාප ශවනවා. එතුමාට ඒ තත්ත්වය නිව රැිර කරගන්න කාල්‍ය අශබනවා.

ුවත්තල්‍ම ිරසථත්‍රික්තකය නිශයෝජනය කරන අශ් අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජය අමාතයතුමාට තමයි අද පිළිතුරු කාාව කරන්න භාර දීල්‍ා අශබන්ශන්. මම දන්ශන් න හ එතුමා ශමානවා කියාිධද කියල්‍ා. ගරු රාජය ඇම අතුමනි මම හිතනවා පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන් සම්බන්ධශයන් යම්කිසි සම්ප්‍රදායයක්ත අශබනවා නම් ඒක කඩ කරන එක අනාගතයට එතරම් සුබ න හ කියල්‍ා.

ගරු ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමා කිනවා භාණ්ඩඩ මිල්‍දී ග තිශම්දී අනුගමනය කරන ක්‍රම ග න. ඒ පිළිබඳව ශම් රශට්ට ිධ ාල්‍ ක අකාවක්ත අශබනවා. ශටන්ඩර් ක්‍රමයට තාක්තෂණය ශයාදල්‍ා e-tendering ක්‍රමයට ගිහි් ල්‍ා අශ් ජනතාවශක බදු ුදද් වලින් ක්‍රියාත්මක වන ශම් වාශක වයාපෘ අ සඳහා ගන්න ුවළුවන් ේපිපම වාසිය ල්‍බා ග තිමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. පක්තෂ-ිධපක්තෂ සියලුශදනාම ඒක අනුමත කරයි කියල්‍ා අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා. ශවනත් රටවල්‍ ඒ තාක්තෂණය ශයාදාශගන ඒ ශටන්ඩර් ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කළත් අශ් රශට්ට ඒ සම්බන්ධශයන් යම් ප්‍රමාදයක්ත අශබනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශයාුද කරල්‍ා ගරු ශහථෂා ිධතාන ශක මන්ීතුමා අද ිරන දිරිපපත් කරුව සභාව ක් ත බීශම් ශයෝජනාවට රජය සුබවාදී පිළිතුරක්ත ශදයි කියල්‍ා බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවමින් මශක කාාව අවසන් කරනවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කපිල්‍ අතුශකෝරල්‍ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 3ක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

[අ.භා. ].37]

ගරු කපිල අුවකෝරල මසතා (மாண்புமிகு கபில அதுசகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමා ශගනා ශයෝජනාව හා සමගාමීව අදහසථ දිරිපපත් කරන්න මාත් ක් පනා කළා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි අපි ආණ්ඩුව භාර අරශගන දතාම ශකටි කාල්‍යක්ත තුළ ුදහුණ ශදන්න වූ ශකාිධේ වසැංගතයක්ත එක්තක වසර එකහමාරකට ආසන්න කාල්‍යක්ත ශගවා දමන්න ශම් රශට්ට සියලුශදනාටම සිදු වුණා. ඒ කාල්‍ය තුළ ශම් රට තුළ අබුණු ුවැංි-ුවැංි වයාපාරවල්‍ දඳල්‍ා මහා පිපමාණ වයාපාර දක්තවා වූ සියලු වයාපාර කඩාශගන ව ශටනශකාට මූල්‍ය අ අන් අපි දු්පත් රටක්ත ිධධියට අු ආදායම්ල්‍ාභින් බහුතරයක්ත දන්න රටක්ත ිධධියට ආර්ික ව ශයන් කඩාශගන ව ශටනශකාට ිධපක්තෂය නිශයෝජනය කරන මන්ීවරුන් එදා ඒ ආර්ික පසුබෑම හ ඳින්වූශේම ිධශ ථෂශයන්ම අශ් පක්තෂ නායකශයෝත් එක්තක ආණ්ඩු පක්තෂය නිශයෝජනය කරන මන්ීවරුන් ශහාරකම් කරල්‍ාම ඒ කාරණය වුණා කියල්‍ායි.

එත නින් පසථශසථ 0 වර්ෂශේ අශේ් මාසය ශවනශකාට ශ්‍රී ල්‍ැංකාව බැංශකාශල්‍ාත් රාජයයක්ත බව ප්‍රකා යට පත් කළා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරශයකු ඝාතනය වුණු තවත් මරණ ශබාශහාමයක්ත සිදු වුණු ජීිධත වාශකම ශ පළ ිධ ාල්‍ ප්‍රමාණයක්ත ිධනා වුණු අරගළමය සථවභාවයත් එක්තක ශම් රශට්ට කිසිදු ජනතා නිශයෝජිතශයකුට -ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමන්ල්‍ාටත්- ඒ

ශවල්‍ාශන පාරට බහින්න බ ිප අවසථාාවක්ත ේදා වුණා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන් ]ශදනාම සම්බන්ධශයන් මිනිසථසුන්ශක ිධශරෝධයක්ත අබුණා. ිධපක්තෂය හිතුශන න හ ශම් වාශක තත්ත්වයක්ත ඇ අ ශවයි කියල්‍ා. හ බ යි " ]ශදනාම ශහාරු" කියන මාතෘකාවත් එක්තක මිනිසථසු පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරුව ඒ මහජන නිශයෝජිතයන්ට පහර ගහන්න පටන් ගත්තා.

2022 වර්ෂශේ ජූලි මාසය වන ිධට රනි් ිධක්‍රමසිැංහ ම අතුමා ජනාධිප අතුමා හ ටියට ශම් රට භාර අරශගන අද ර ට ශම් තත්ත්වයට ශගන ිධත් අශබනවා. ිධපක්තෂය ිධ ථවාස කශළථ න හ එතුමාට ශම් වාශක ත නකට රට ශගශනන්න ුවළුවන් කියල්‍ා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන්ට අයි අයක්ත වරප්‍රසාදයක්ත ිධධියට අබුණු ිධමධයගත අරුදද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන් වන අපට ශනාල්‍ බී යනශකාට රනි් ිධක්‍රමසිැංහ ම අතුමා ඇිධ් ල්‍ා ද න් ඒ ව ඩ පිළිශවළ ඇ අ කරල්‍ා අශබනවා.

මිනිසථසු ද් ලුශන system change එකක්ත. ශම් system change එක ඇතුශළථ ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිපවල්‍ට ශම් ස් ලි ශයාුද කරල්‍ා පක්තෂ-ිධපක්තෂ ඕනෑම ශකශනකුට ශයෝජනා දිරිපපත් කරන්න ුවළුවන් ිධධියට අවසථාාව හදා දීල්‍ා අශබනවා. ඒ නිසා එදා ශකාිධේ අර්බුදයත් එක්තක කඩා ව පණු ආර්ිකය නිසා මිනිසථසුන්ට අහිමි වුණු වරප්‍රසාද ශබාශහාමයක්ත අද වන ිධට න වත හිමි වී අශබනවා. ිධශ ථෂශයන්ම ඒ මිනිසථසුන්ශක ගම් දනනවල්‍ අතරමෙ න වතී අබුණු සැංවර්ධන කටයුතු සුබසාධන ව ඩසටහන් වාශකම සියලු ක්තශෂථත්‍රවල්‍ට අදාළව න වතී අබුණු සැංවර්ධන කටයුතු අද වන ිධට න වතත් සක්‍රිය ශවල්‍ා අශබනවා. ඒක සතුටට කාරණාවක්ත.

ආණ්ඩුව ශගශනන හ ම කටයුත්තටම ිධපක්තෂය සාම්ප්‍රදායික ිධධියට බාධා එ් ල්‍ කරල්‍ා එම කටයුතු අඩපණ කරනවා. දීර්ඝ කාලීනව ක්‍රියාත්මක කරන ශම් ව ඩ පිළිශවළ තුළින් ආණ්ඩුව ප ත්තට යම් ප්‍රසාදයක්ත ල්‍ ශබන්න අශබනවා නම් එය න අ ශවන මට්ටටමක්ත තමයි ශමම ශයෝජනාව තුළින් මා දකින්ශන්. ගරු ශහථෂා ිධතානශක ම අතුමා අපි ගරු කරන මන්ීවරශයක්ත. ඒ අයටත් ශම් ව ඩ පිළිශවළ තුළ අවසථාාව අශබනවා. ජනතා නිශයෝජිතයාට පාට පක්තෂ ශේද අදාළ න හ . ඒ නිසා ශමත නදී ව දගත් ශවන්ශන් ිධමධයගත අරුදදල්‍ ශවන් ශවන්ශන් කාශක නමින්ද කියන එක ශනාශවයි. හ ශමෝම එක්තක එක්තකාසු ශවල්‍ා තමන්ශක ශකාට්ටඨාසශේ මන්ීවරුන්ශක ශයෝජනා දිරිපපත් කරල්‍ා ඒ කටයුතුවල්‍ට සම්බන්ධ ශවන එකයි කළ යුත්ශත්. ඊට සම්බන්ධ ශවන්න හ ශමෝටම අවසථාාව අශබනවා. එතුමන්ල්‍ා ශමම ශයෝජනාව හරහා දිරිපපත් කර අශබන මිල්‍දී ග තිශම් ක්‍රමයක්ත ක්‍රියාත්මක කිරීම අපිත් අනුමත කරනවා. ඇත්තටම රාජය ආයතන හරහා තමයි එම කටයුතු කරන්ශන්.

හ බ යි ශම් කටයුතුවල්‍දී ිධපක්තෂයට අවසථාාව ල්‍ ශබන්ශන් න හ කියල්‍ා ශචෝදනාවක්ත එ් ල්‍ කරනවා නම් අපි ඒක ප්‍ර අක්තශෂථප කරනවා. ශමාකද ජනාධිප අතුමාශක ව ඩ පිළිශවළ පක්තෂයක්ත ිධධියට හිතා පක්තෂය ිරහා බල්‍ා පක්තෂ ිරයුණු කරන්න දිරිපපත් කළ එකක්ත ශනාශවයි. රට ිරහා බල්‍ා ව ටී අශබන ආර්ිකය යළි නො සිපවා බිඳ ව ටී අශබන ජන මනස න වතත් ප්‍රකෘ අ තත්ත්වයට ශගශනන එක තමයි වත්මන් ජනාධිප අ රනි් ිධක්‍රමසිැංහ ම අතුමාශක ව ඩ පිළිශවළ කියන එකයි මශක අදහස.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සමන්ප්‍රිය ශහථරත් ම අතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 3ක කාල්‍යක්ත අශබනවා.

1273 1274

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. ]. 1]

ගරු සමන්ප්‍රිය වසේරමක මසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මට ශම් අවසථාාව ල්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතු අවන්ත ශවනවා, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

ගරු ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමා අද සභාව ක් තබන අවසථාාශන දිරිපපත් කළ ශයෝජනාශන අන්තර්ගතය තුළ අශබන්ශන් ිධමධයගත අරුදද් සම්බන්ධ කාරණාවයි. අපි දන්නවා, ගරු ජනාධිප අතුමා ිධමධයගත අරුදද් ශබදී යෑම සම්බන්ධශයන් ිධනිිධදභාවයකින් යුතුව කටයුතු කර අශබන බව. අපි ශම් අවසථාාශන එම කාරණය සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

අවුරුදු ක්ත අසථශසථ අපි ශකාශරෝනා වසැංගතශයන් බ ට කෑවා. මම හිතනවා, අද ශම් අය ශම් කාරණා පටල්‍වා ශගන අශබනවා කියල්‍ා. ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමා යම් කිසි අනවශබෝධයකින් තමයි ශම් ශයෝජනාව දිරිපපත් කරල්‍ා අශබන්ශන්. ඇත්තටම ශම් කාරණශේදී ිධපක්තෂශේ මන්ීවරුන්ටත්, ආණ්ඩු පක්තෂශේ මන්ීවරුන්ටත් දායක ශවන්න ුවළුවන් අවසථාාව සල්‍සා දීල්‍ා අශබනවා. ශමාකද, ශම් ුදද් ල්‍බා දීල්‍ා අශබන්ශන් ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිපවල්‍ට.

ශමත නදී අපි ශත්රුම් ගත යුතු කාරණයක්ත අශබනවා. ගශම් අශබන අව යතාව අනුව දිරිපපත් කරන ශයෝජනා ග්‍රාමීය කමිපශවන් අනුමත කරල්‍ා, ප්‍රාශ ීය සම්බන්ධීකරණ කමිපශන අනුම අය ඇතුව ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිපවට ශයාුද කරනවා. එය, අව ය ශයෝජනාවක්ත නම් එහිදී එය අනුමත ශවනවා. ඒ නිසා ිධමධයගත අරුදදල්‍ හරහා ල්‍ ශබන ුදදල්‍ ශකශනකුශක නමින් ශවනම නම් කරල්‍ා න හ . "අහව් මන්ීතුමාට ල්‍බා ශදන්න" කියල්‍ා ඒක ශකශනකුශක නමින් ශවනම නම් කරල්‍ා න අ වුණාට, එය ිධනිිධදභාවයකින් යුක්තතව හදුව ව ඩ පිළිශවළක්ත ිධධියට අපට ශම් අවසථාාශන හඳුන්වා ශදන්න ුවළුවන්.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, එතුමා ශම් ශයෝජනාව දිරිපපත් කරමින් ශගාඩක්ත ශ ව් කිනවා. කවුරු බල්‍යට එනවාද, කවුරු යනවාද කියල්‍ා අපි දන්ශන් න හ . ශපාේඩක්ත පාරට බ හ ල්‍ා ශහාඳ ිධමසිලිමත්ව බ ලුශවාත් හිතාගන්න ුවළුවන්, ඊළෙ වතාශන කවුද එන්ශන්, කවුද ශනාඑන්ශන් කියන කාරණාව. නුදත් මම ඒ ග න කාා කරන්න යන්ශන් න හ .

ඒ වාශකම ිධමධයගත අරුදදල්‍ හරහා භාණ්ඩඩ මිල්‍දී ග තිශම්දී එක ආයතනයකින් පමණක්ත මිල්‍දී ග තිම සඳහා ආයතනයක්ත නම් කරන්න කියල්‍ා එතුමා ශයෝජනාවක්ත දිරිපපත් කර අබුණා. නුදත් ඇත්තටම එශහම කරන්න බ හ . භාණ්ඩඩ මිල්‍දී ගනි දී ශබාශහෝ ශවල්‍ාවට අපි මිල්‍ ගණන් - quotations - ක ඳවනවා. මිල්‍ ගණන් ක ඳවා මිල්‍ අුම ත නකින් තමයි මිල්‍දී ග තිම් කරන්න සි ධ ශවන්ශන්. ඒ නිසා එතුමා දිරිපපත් කර අශබන එම ශයෝජනාව ිධමධයගත අරුදදල්‍ සම්බන්ධ කාරණශේදී ප්‍රාශයෝගික ශනාවන බව අපි ශම් අවසථාාශන සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ශබාශහෝ ශවල්‍ාවට ිධපක්තෂශේ මන්ීවරුන් ප්‍රාශ ීය සම්බන්ධීකරණ කමිපවල්‍ට ප මිශණන්ශන් න හ . ප්‍රාශ ීය ශ් කම්වරයා ිධසින් ලියුම් යවා ද නුවත් කළත් ප්‍රාශ ීය සම්බන්ධීකරණ කමිපවල්‍ට එතුමන්ල්‍ා එන්ශන් න හ . ඒ වාශකම ගශම් අශබන රැසථවීම්වල්‍ට සම්බන්ධ ශවන්ශන්ත් න හ . මම දන්ශන් න හ එශහම කරන්ශන් රජශේ ව ඩ පිළිශවළ අකර්මණය කරන්නද අඩපණ කරන්නද කියල්‍ා. නුදත් ශමහිදී අපි හ මශදනාටම වගකීමක්ත අශබනවා. එම වගකීම දෂථට කරන්න

නම් පක්තෂ-ිධපක්තෂ ශේදයකින් ශතාරව සම්බන්ධ ශවල්‍ා ගශම් අශබන ප්‍රුද තම ශයෝජනා දිරිපපත් කළ යුතුයි. අපි දන්නවා අවුරුදු 3ක්ත අසථශසථ අපට ිධමධයගත අරුදද් ල්‍ බුශණ්ඩ න අ බව. ඒ නිසා ශම් ල්‍ බී අශබන ුදදල්‍ ක්‍රමවත්ව ිධනිිධදභාවයකින් යුක්තතව ගශම් අභිවෘ ධිය සඳහා ශයාදවා ග තිමට තමයි ශම් ව ඩ පිළිශවළ ජනාධිප අතුමා ිධසින් ක්‍රියාත්මක කර අශබන්ශන් කියන කාරණය ශම් අවසථාාශන මා සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. අශ් ප්‍රශ වල්‍ මන්ීතුමන්ල්‍ා ශයෝජනා ල්‍බා ශදනවා. එශසථ ශයෝජනා ල්‍බා දුන්නාම ඒවා සුදුසු ශයෝජනා ද කියා ද නගන්න අපි එම ශයෝජනා ග්‍රාමීය කමිපවට ශයාුද කරනවා. අපි එශහම කරල්‍ාත් අශබනවා.

අපට ිධපක්තෂශේ මන්ීවරු ශයෝජනා ශබාශහාමයක්ත ල්‍බා දීල්‍ා අශබනවා. අපි ඒ ශයෝජනා ග්‍රාමීය කමිපවල්‍ට ශයාුද කරල්‍ා ක්‍රියාත්මක කිරීමට සුදුසුද න ද කියන කාරණය ිධමසනවා. ඒ නිසා ශම්ක ිධනිිධදභාවයකින් යුතුව ක්‍රියාත්මක ශවන ව ඩ පිළිශවළක්ත බව ශම් අවසථාාශනදී සිහිපත් කරමින් මට ශම් අවසථාාව ල්‍බා දීම ග න ඔබතුමාටත් සථතු අවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ජගත් සමරිධක්‍රම මන්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු තුනක කාල්‍යක්ත ල්‍ ශබනවා.

[අ.භා. ]. ]

ගරු ජගමක සමරවික්‍රම මසතා (மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි මට ශම් අවසථාාව ල්‍බා දීම ග න ඔබතුමාට සථතු අවන්ත ශවනවා.

අද අශ් තරුණ ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමා ිධසින් සභාව ක් තබන අවසථාාශන ශයෝජනාව ශල්‍ස දිරිපපත් කර අශබන්ශන් ිධමධයගත අරුදද් සම්බන්ධශයන් වූ ශයෝජනාවක්ත. ඇත්තටම ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමා ශබාශහාම ේනන්දුශවන් කටයුතු කරන දක්තෂ මන්ීවරශයක්ත. එතුමා ිධපක්තෂශේ කාර්යභාරය දෂථට කරන්න ඕනෑ නිසා ශම් ශයෝජනාව ශගන ් ල්‍ා අශබනවා. නුදත් එතුමා සහ තවත් මන්ීවරශයක්ත ිධතරයි ශම් අවසථාාශනදී ිධපක්තෂය නිශයෝජනය කරමින් ශම් ගරු සභාශන දන්ශන්. ිධපක්තෂශේ අශනක්ත ගරු මන්ීතුමන්ල්‍ාට ශම් ිධමධයගත අරුදද් අව ය න අ නිසා ශවන්න ඇ අ එතුමන්ල්‍ා ශදපළ ිධතරක්ත දතුරු කරල්‍ා ශම් ගරු සභාශවන් පිටව ගිහි් ල්‍ා අශබන්ශන්. මම ඒ පිළිබඳව කනගාප ශවනවා. නුදත් ශම් ශයෝජනාව ශගන ඒම සම්බන්ධව ගරු ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමාට මම සථතු අවන්ත ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි පසුගිය කාල්‍ශේ ගරු ජනාධිප අතුමා සහ ගරු අගම අතුමා ප්‍රුද අශ් රජය ිධමධයගත අරුදද් ිරසථත්‍රික්තකවල්‍ට ල්‍බා දුන්ශන් න හ කියල්‍ා ගරු ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමා දිරිපපත් කළ සභාව ක් ත බීශම් ශයෝජනාශන සඳහන් ශවනවා. ශමාකද පසුගිය කාල්‍ශේ -වසර ශදකකට ආසන්න කාල්‍යක්ත- අශ් රට අබුණු ත න ග න අපි හ ශමෝම දන්නවා. හ බ යි ශම් වසශර්දීත් අශ් රට එශහම අශබන්න ුවළුවන්කමක්ත න හ . ශමාකද අපට මහ ජනතාවශක ද් ලීම් දෂථට කරන්න ඕනෑ නිසා ප හ ිරලිව ශම් වසශර්දී ගරු ජනාධිප අතුමා ිධමධයගත අරුදද් ශවනුශවන් මහා භාණ්ඩඩාගාරශයන් ුදද් ශවන් කළා. අපට මහජනතාවශක අව යතා දප කරන්න අශබන නිසා ඒ ුදද් ශවන් කරන එකට

1275 1276

20 මාර්තු 01

පක්තෂව අපි ඡන්දය ල්‍බා දුන්නා. හ බ යි අශනක්ත අය ශම්වා එපා කියල්‍ා තමයි ඡන්දය ශනාදුන්ශන්. ශබාශහාම ප හ ිරලිවම ගශම් අව යතා හඳුනාශගන ිරසාප අතුමා ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩඩල්‍යත් එක්තක ඒ ග න සාකච්චඡා කරන්න අපි ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිපවට සියලුශදනාට ආරාධනා කළා ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

මම ශම් ශවල්‍ාශන මශක ිරසථ ත්‍රික්තකශේ සම්බන්ධීකරණ කමිපව ග නත් කියන්න ඕනෑ. ශපාශළාන්නරුව ආසනය නිශයෝජනය කරන ිධපක්තෂශේ කිැංසථ ශන් සන් මන්ීතුමා ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිපවට සහභාගී වුණා. ඇත්තටම මම එතුමාට ුදද් ශවන් කර දීල්‍ා අශබනවා. කමිපවට ශහාඳ ශයෝජනා දිරිපපත් කර අශබනවා. පක්තෂ පාට ශේදයකින් ශතාරව සුහදව ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන්න කියල්‍ා ජනාධිප අතුමාත් අගම අතුමාත් අශ් ඇම අවරුනුත් අපට ේපශදසථ දීල්‍ා අශබනවා. අපි ශම් පිළිබඳව ිරසථත්‍රික්තක ගණනාවකම ව ඩසටහන් ප ව ත්වූවා. එම ව ඩසටහන්වල්‍ට ප මිණි ඒ ග න ේනන්දුවක්ත වුවමනාවක්ත දක්තවන මන්ීවරුන්ට ගම්වල්‍ අතරමෙ නතර ශවල්‍ා අබුණු වයාපෘ අ ශයෝජනා දිරිපයට ක්‍රියාත්මක කරශගන යෑමට අව ය කටයුතු අපි ශම් ශවනශකාට සිදු කර අශබනවා. ගරු ජනාධිප අතුමා ගරු අගම අතුමා අශ් ජානක වක්තකුඹුර රාජය ඇම අතුමා අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජය ඇම අතුමා වාශක ම අ ඇම අවරු සියලුශදනාම ඒ කටයුත්ත ශවනුශවන් අපට ිධ ාල්‍ සහශයෝගයක්ත ල්‍බා ශදනවා. අපි ඒ සම්බන්ධශයන් රජයටත් ජනාධිප අතුමාටත් අගම අතුමාටත් සථතු අවන්ත ශවනවා.

ඒ වාශකම ශම් ශයෝජනාව දිරිපපත් කිරීම සම්බන්ධශයන් ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමාටත් මම සථතු අවන්ත ශවනවා. ශමාකද එතුමා නිසා අපටත් ශම් සභාව තුළදී ඒ ග න කාා කරන්න අවසථාාවක්ත ල්‍ බුණා. මම ගරු ජනාධිප අතුමාශගන් ද් ලීමක්ත කරනවා ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමා වාශක ඒ ග න ේනන්දුවක්ත වුවමනාවක්ත අශබන අයට ිධමධයගත අරුදද් ශවන් කර දීල්‍ා ගම්වල්‍ ඒ කටයුතු ිධනිිධදභාවයකින් යුතුව ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවසථාාව ල්‍බා ශදන්න කියල්‍ා. ශබාශහාම සථතු අයි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජය ඇම අතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු පහක කාල්‍යක්ත ල්‍ ශබනවා.

[අ.භා. ]. 7]

ගරු අව ෝක ප්‍රියන්ත මසතා (සේවවද් ක යුු රාජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த - உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) වර්තමානශේ ිරසථත්‍රික්ත ශ් කම් කාර්යාල්‍ ප්‍රාශ ීය ශ් කම් කාර්යාල්‍ ග්‍රාම නිල්‍ධාිප වසම් 1 0 ුවරාම -සමසථත රට ුවරාම- කාා ශවන මාතෘකාවක්ත වන ිධමධයගත අරුදද් ශබදා ශවන්කරන වයාපෘ අ පිළිබඳව ශහාඳ හා නරක කියන ශදකම ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමා සභාව ක් තබන අවසථාාශන ශයෝජනාවක්ත මඟින් දිරිපපත් කරල්‍ා අශබනවා. එතුමා දිරිපපත් කර අශබන පළුදව නි කාරණාව පිළිබඳව මශක අදහස ශවන්ශන් ිධමධයගත අරුදද් සඳහා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන ඕනෑම ශකශනකුට දායකත්වය ද ක්තිධය හ කියි කියන එකයි. හ බ යි ිරසථත්‍රික්තක මට්ටටමින් එශහම න ත්නම් ප්‍රාශ ීය ශ් කම් ශකාට්ටඨාස මට්ටටමින් යම් යම් ශවනසථකම් අශබන්න ුවළුවන් කියන එක මම පිළිගන්නවා.

ශදව නි කාරණය සාධතිය මට්ටටමක කාරණයක්ත. හ බ යි එය ක්‍රියාවට නැංවන ආකාරය පිළිබඳව අමාතයාැං ය ිධධියට අපි හිතන්න ඕනෑ. ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමා දිරිපපත් කරුව ශදව නි කාරණාව අශ් අමාතයාැං ශේ ව ඩ පිළිශවළක්ත ිධධියට ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බල්‍ාශපාශරාත්තු ශවනවා. මිල්‍දී ග තිම් පිළිබඳව ඒ ඒ ප්‍රශ වල්‍ ඔය කියන ආකාරශේ යම් අක්‍රමිකතා දූෂණ සහ වැංචා සිදු ශවන්න ුවළුවන්. ඒ හරහා රාජය ුදද් මීට වඩා සාධතිය මට්ටටමින් ශයාදවන්න ුවළුවන්කම ල්‍ ශබනවා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශම් කාරණාව ග න ිධසථතරාත්මකව කාා කරන්න ශවල්‍ාව මිර. ඒ නිසා මම එය සැංක්තෂි්තයක්ත ිධධියට ශගන හ රපාන්න තමයි ශම් සූදානම් ශවන්ශන්.

අපි ශම් පිළිබඳව දතා ිධධිමත් චක්‍රශ් යක්ත නිකුත් කළා. ඒ සඳහා ගරු ජනාධිප අතුමා ක බිනට්ට අනුකමිපවක්ත පත් කළා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි දීර්ඝ කාල්‍යක දඳල්‍ා -වසර කිහිපයක්ත- පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන්ට ප්‍රශ ශේ ජනතාවශක අව යතා ශවනුශවන් කටයුතු කිරීමට සැංවර්ධන වයාපෘ අ ක්‍රියාත්මක කිරීමට ිධමධයගත අරුදද් ල්‍ බුශණ්ඩ න හ .

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි අසීමිත බල්‍ාශපාශරාත්තු අසීමිත ශයෝජනා අසීමිත ද් ලීම් ගම්වල්‍ ශවශසන ජනතාවට අශබනවා. සීමිත ුදදල්‍ක්ත ගමට ගශම් ජනතාවට ශබදා ශවන් කර දී යම් යම් ත න්වල්‍ ග ටලු මතු ශවන්නට ුවළුවන්. ඒක නිරාකරණය කර ගන්න තව කාල්‍ය අශබනවා. අශ් ිරසථත්‍රික්තකශේම ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මන්ීතුමා ශම් සභාව ක් ත බීශම් ශයෝජනාව සථිර කළා. එතුමාටත් දීර්ඝ කාල්‍යක්ත අසථශසථ ශම් වයාපෘ අ පිළිබඳව ශහාඳ අවශබෝධයක්ත අශබනවා. ගරු ජගත් සමරිධක්‍රම මන්ීතුමාත් කිනවා වාශක ගරු ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමාත් ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මන්ීතුමාත් ශම් සභාව තුළ සාධතිය ආකාරශයන් ශම් පිළිබඳව අදහසථ ද ක්තවූවා. සමාශවන්න නුදත් මට ශම් කාරණය කියන්න ශවනවා. ිධපක්තෂශේ ශබාශහෝ මන්ීවරුන්ශක ශයෝජනා ශම් ශයෝජනා අතර අශබනවා. මම ශම්ක ේදාහරණයක්ත ිධධියටයි කියන්ශන්. ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමාශකත් නිශරෝෂන් ශපශර්රා මන්ීතුමාශකත් ශයෝජනා අශබනවාද න ද කියල්‍ා මම ශපෞ ගලිකව දන්ශන් න හ . නුදත් මම දතා වගකීශමන් කියනවා රත්නුවර ිරසථත්‍රික්තකශේ ිධපක්තෂශේ මන්ීවරුන්ශක ශයෝජනාත් ඇතුළත්ව අශබන බව. ඒ වාශකම ුවත්තල්‍ම ිරසථත්‍රික්තකය ගත්තත් ිධපක්තෂශේ මන්ීවරුන්ශක ශයෝජනාත් ඇතුළත්ව අශබනවා.

ගරු වසේෂා විතානවේ මසතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම ශම් අවසථාාශනදී ශම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අශ් ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිපශන සභාප අතුමා වන ගරු අකිල්‍ සාලිය එ් ල්‍ාවල්‍ ම අතුමා යම්කිසි ේත්සාහයක්ත දරනවා ශම් කටයුතු සාධාරණව කරන්න. ඒ ශගෞරවය ඇ අවයි මම ශම් කාා කරන්ශන්. මම ශම් ග න කාා කශළථ රත්නුවර ිරසථත්‍රික්තකශේ ිධතරක්ත ශනාශවයි සමසථත රශට්ටම ඒ කාර්යය සිදු ශනාශවනම ත න් අශබන නිසායි.

ගරු අව ෝක ප්‍රියන්ත මසතා (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ශබාශහාම සථතු අයි ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමනි.

ශම් ිධමධයගත අරුදද් ල්‍බා දීම සඳහා තවමත් ශයෝජනා ස කශසමින් පව අනවා. ශම් ශයෝජනා ප්‍රාශ ීය සැංවර්ධන කමිපව අනුමත කරල්‍ා ිරසථත්‍රික්ත සැංවර්ධන කමිපවට එවල්‍ා ජනාධිප අ

1277 1278

පාර්ලිශම්න්තුව

ශ් කම් කාර්යාල්‍ශේ අනුම අය ල්‍ බුණාට පසුව ක්‍රියාවට නැංවන්න අව ය කටයුතු සිදු ශවමින් පව අනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් චක්‍රශ් යක්ත නිකුත් ශවල්‍ා අශබන බව ශබාශහාම ප හ ිරලියි. ඒ මත ක්‍රියාත්මක ශව දී අපි කවුරුත් දන්නවා මම කලිනුත් කිනවා වාශක ශ පාල්‍න අධිකාිපය තුළත් -පක්තෂ ිධපක්තෂ ශමන්ම ආණ්ඩු පක්තෂය තුළත්- යම් යම් ග ටලු අශබන බව. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ ග ටලු සමනය කර ගනිමින් කටයුතු කරන්න අපි ේත්සාහ කරනවා ගරු ශහථෂා ිධතානශක මන්ීතුමනි.

ිධශ ථෂශයන්ම මම ද ක්තකා වයඹ පළාත් සභාශන අශ් ිරසථත්‍රික්තකය නිශයෝජනය කරන මන්ීවරුන්ශක ශයෝජනා අශබන බව. මම කියන්න ඕනෑ ඒවා නිශරෝෂන් ශපශර්රා මන්ීතුමාශක ශයෝජනා ශනාශවයි කියන එක. න ත්නම් එතුමා අග අයට පත් ශවනවා. නුදත් ිධපක්තෂශේ මන්ීවරුන්ශක ශයෝජනා දතා ප හ ිරලිව අශබනවා. ද අන් ඒ ශයෝජනා - [බාධා කිරීමක්ත] ඒවා ඔබතුමාශක ශයෝජනා ශනාශවයි කියල්‍ාම මම කිනවා.

ගරු නිවරෝෂන් වපවර්තරා මසතා (மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි ගරු රාජය ඇම අතුමාට මම ශපාඩි අදහසක්ත දිරිපපත් කරන්න ක ම අයි. ඇත්තටම ගරු රාජය ඇම අතුමනි දසථසර මන්ීතුමාශක නමට ිධමධයගත අරුදද් ල්‍බා දුන්නාට ඒක ප්‍රාශ ීය සහ ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිපවට ගිහි් ල්‍ා තමයි අන් අමට අනුමත ශවල්‍ා ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. ඒ නිසා එත න ක්‍රම ශදකක්ත. අන් අමට ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිපවට යනවා අශ් නමට ශයෝජනා ආවත් ඒක අනුමත ශවන්න.

ගරු අව ෝක ප්‍රියන්ත මසතා (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මම ආරම්භශේදීම ශබාශහාම සාධාරණ ිධධියට කාා කළා ශයෝජනා ිධ ාල්‍ ප්‍රමාණයක්ත අශබනවාය කියල්‍ා. කාල්‍යක්ත අසථශසථ

ිධමධයගත අරුදද් ශවන් ශනාවුණු නිසා ජනතාවශක ද් ලීම් ග්‍රාමීය කමිපවලින් ල්‍බා ග තිශම්දී ආණ්ඩුවද ිධපක්තෂයද ශවනත් පක්තෂයක්ත නිශයෝජනය කරනවාද න ද කියල්‍ා බල්‍න්ශන් න තුව අපි හ මශදනාම එකතු ශවල්‍ා ශයෝජනාවලියක්ත හදල්‍ා ඒ අතර අශබන සාධතිය ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කරන්න අත්ව ් බ ඳ ග තිම තමයි ශමහි අරුදණ ශවන්න ඕනෑ.

ශම් ශයෝජනාව ශවනුශවන් අදහසථ දිරිපපත් කළ සියලුශදනාට මම සථතු අවන්ත ශවනවා. තවමත් අපට ශම් සඳහා කටයුතු කරන්න ක් ශනල්‍ා අශබනවා. මහජන නිශයෝජිත ඔබතුමන්ල්‍ාට අයි අයක්ත අශබනවා තම තමන්ශක ප්‍රාශ ීය ශ් කම් ශකාට්ටඨාස මට්ටටමින් ිරසථත්‍රික්ත සම්බන්ධීකරණ කමිපවල්‍ට දිරිපපත් ශවල්‍ා අශබන ශයෝජනා අතර ඔබතුමන්ල්‍ාශක සාධතිය ශයෝජනාව ශනාම අ නම් ප හ ිරලිවම ඒවා දිරිපපත් කරන්න. ඒ සඳහා ම ිරහත් ශවන්න ේපශදසථ ශදන්න ගරු ජනාධිප අතුමා සූදානම් ගරු අග්‍රාමාතයතුමා සූදානම් අශ් අමාතයාැං ය සූදානම් ආණ්ඩු පක්තෂය සූදානම්.

සියලු ශදනාටම ශබාශහාම සථතු අයි ශම් පිළිබඳව සාධතිය ක අකාවක්ත නිර්මාණය කිරීම පිළිබඳව.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුවඅන් ගරු නිවයෝජය කථානායකුමා විසින් ප්‍ර ේනය වනාවිමසා පාර්තලිවම්න්ුව කල් තබන ලදී.

පාර්තලිවම්න්ුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.52 , 2024 මාර්තු 07වන බ්‍රසසේපතින්දා පූ.භා. 9.30 වන වතෂණ කල් ියවේය.

அப்தபாழுது சநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமசலசய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.52க்கு, பாராளுமன்றம் 2024 மார்ச் 07, வியாைக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.52 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 07th March, 2024.

1279 1280

[ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා]

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශන අවසාන ුදරණය සඳහා සථවකීය කාාවල්‍ නිව රිර කළ යුතු ත න් දක්තවනු ිපසි මන්ීන් මින් පිටපතක්ත ශගන

නිව රිර කළ යුතු ආකාරය එහි ප හ ිරලිව ල්‍කුණු ශකාට පිටපත ල්‍ බී ශදස අයක්ත ශනාදක්තමවා

සැන්සාල සැංසථකාරක ශවත ල්‍ ශබන ශසථ එිධය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

සැන්සාල වාර්තතා වකා ඹ 5, වපාල්වසේන්වගාඩ, කිරු පන පාර, අංක 163 දරන සේථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘමකති වදපාර්තතවම්න්ුවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකා න කාර්තයාං වයන්

මිල දී ගත සැක.

වමම සැන්සාල වාර්තතාව www.parliament.lk වවබ්ර අඩවිවයන්

බාගත සැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்சஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ල්‍ැංකා රජශේ ුදරණ ශදපාර්තශම්න්තුශන ුදරණය කරන ල්‍දී.