194 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 194 - இல. 4 Volume 194 - No. 4

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08 වන සිකුරාදා 2010 ஒக்ேராபர் 08, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 08th October, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනා :

ජනාධිපතිවරයා සහ අගමැතිවරයා විසින් අමාතɕ ධුරයන් දැරීම ෙයෝගɕ ෙනොවීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRIVATE MEMBERS’ MOTIONS: Inappropriateness of holding Cabinet Portfolios by President and Prime Minister

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி உᾠப்பினர் பிேரரைணகள் :

ஜனாதிபதி மற்ᾠம் பிரதம அைமச்சர் ஆகிேயார் அைமச்சரைவ அைமச்சுப் பதவிகைள

ைவத்திᾞப்பைதத் தைட ெசய்தல்

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08 වන සිකුරාදා 2010 ஒக்ேராபர் 08, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 08th October, 2010 ————————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) 2009 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් විෙද්ශ ආධාර හා අයවැය අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2009 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මූලɕ පකාශන. - [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

(i) 1979 අංක 23 දරන ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පනෙත් 3 (1)වැනි වගන්තිය යටෙත් ඉඩම්, ඉඩම් සංවර්ධන හා මහවැලි සංවර්ධන අමාතɕතුමා විසින් සාදන ලදුව, 1981 අෙපේල් මස 16 දිනැති ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද ආඥාව; (ii) 1979 අංක 23 දරන ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පනෙත් 3 (1) වැනි වගන්තිය යටෙත් මහවැලි සංවර්ධන අමාතɕතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2000 මැයි මස 04 දිනැති අංක 1130/13 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(iii) 1979 අංක 23 දරන ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2007 මාර්තු මස 06 දිනැති අංක 1487/16 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය; සහ (iv) 1979 අංක 23 දරන ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2007 මාර්තු මස 09 දිනැති අංක 1487/32 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය. - [වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙයෞවන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2008 වර්ෂය සඳහා තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, මම ආනමඩුව, පරමාකන්දගම, අංක 64 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ටී.එස්. ගුණෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour Relations and Productivity Improvement) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) මාලෙබ්, සුදර්ශන මාවත, අංක 216/8 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී. කමලා රාමනායක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙමොරටුව, කල්ෙදමුල්ල, ඊබට් පටුමග, අංක 103/2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී. ෙපේමදාස සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) මහරගම, ෙගොඩිගමුව, ෙහේනෙගදර පාර, අංක 22/12 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙහොරණෙග් මුනිදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

413 414

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම මහනුවර, මැදෙබෝවල පාර, අංක 27/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්.එච්.එම්. අස්මි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) යක්කල, ගම්පහ පාර, ඉසුරු මාවත, අංක 68 ඒ./65 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි අයි.පී.යූ. ධර්මසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මඩකලපුව, සුප්පයියාර් වීදිය, අංක 25/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ශාන්තනාම් පුයින්නිකුමාර් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හත පිළිගන්වමි.

(1) රත්නපුර, ෙද්වාෙල ගාව, අංක 147 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එල්.ඩබ්ලිව්.එල්.චන්දතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙදහිවල, කරගම්පිටිය, ශී ධර්මාරාම පාර, අංක 182/4 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඊ. චාර්ල්ස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) පරකඩුව, පුස්සැල්ල, "සමන්පාය"නිවෙසහි පදිංචි එම්.ආර්.ඒ. ඩයනාලි සුභාෂණී ෙපේමචන්ද ෙමෙනවි යෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) රත්නපුර, හිදැල්ලන, ෙකොස්ෙගොඩ, "අරලිය උයන" පදිංචි ඒ.එම්. ෙසෝමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) ඇහැලිය ෙගොඩ, දංෙදණිය, ලක් ෙසවන, අංක 270 ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.බී. කුලසිංහ මහතා ඇතුළු 74 ෙදෙනකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) ඇහැලියෙගොඩ, ෙබෝගහවත්ත, විෙජ්නායක මාවත පදිංචි එම්.ඩී.ආර්.ඒ. දිසානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(7) ෙකොළඹ 08, ෙබොරැල්ල, සර්පන්ටයින් පාර, අංක 330/පී/3/3 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ආර්.ඒ.පී. කුමාරසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හත පිළිගන්වමි.

(1) බදුල්ල, අරාව, කරවිලකැටිය පදිංචි ඩී.එම්. අෙබ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) නාකියාෙදණිය ජනපදය, දිසානායක ස්ෙටෝර්ස්හි දිසානායක පද්මසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ගලෙගොඩවත්ත, කුලීෙගොඩ සුනාමි නිවාස සංකීර්ණෙය් අංක 378 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ.ඒ.එන්. ද සිල්වා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) ගාල්ල, බටගන්විල, නල්ගහෙහේන පටුමඟ, අංක 36 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පී.ෙක්. ෙසෝමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) ඇඹිලිපිටිය, පැරණි කඳවුර, එස්.ඕ. එම්-1(7-8) දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.ඒ.ඩී. විකමෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) තල්ගස්වල, ෙහොරන්ගල්ල, උඩෙගදරවත්ත පදිංචි ෙක්.බී.ජී. ෙරෝහණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(7) ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය පදිංචි ඩබ්ලිව්.ෙක්. බන්දුලරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හත පිළිගන්වමි.

(1) බද්ෙද්ගම, ගෙන්ගම උතුර, හල්ලින්න වත්ත පදිංචි ෙක්.එච්. පුෂ්පලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ගාල්ල, ෙගොඩකන්ද, ගලබඩවත්ත, අංක 281/බී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.ෙක්. මුණිදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) බද්ෙද්ගම, ගෙන්ගම උතුර, පහළ වත්ත පදිංචි ඩී.එස්. හල්ෙලොළුව මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) අහංගම, දික්කුඹුර, ෙකොටිගල, ෙනො. 7 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ලාල් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) ගාල්ල, නාෙගොඩ, උඩවැලිපිටිය බටහිර පදිංචි ජී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ගුණෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) ෙකොළඹ 08, ෙබොරැල්ල, ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් එල්.ආර්. ආනන්දපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(7) ෙකොස්ෙගොඩ, හෑගල්ල, "තිලිණි" නිවෙසේ පදිංචි එන්.ටී.පී.එම්. ෙසේනානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

415 416

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-0252/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-0314/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) සංඛɕා ෙල්ඛන, ෙතොරතුරු හුඟක් ලබා ෙදන්න තිෙබනවා. එම ෙතොරතුරු ලබා දීම සඳහා කාලය අවශɕයි.

ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, මා නිකම් දැන ගන්නයි ෙම් අහන්ෙන්. ෙමවැනි දත්ත ඔබතුමන්ලා ළඟ තිෙබනවා. ෙම්ක විෙශේෂ කරුණක්-

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ෙම් දත්ත දවසින් දවස ෙවනස් වනවා ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා අප ළඟ තිෙබන පරණ දත්ත ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරලා ෙත්රුමක් නැහැ. නව සංඛɕා ෙල්ඛන තමයි ඔබතුමා අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්. ඒ නිසා එම අෙප්ක්ෂාව සාක්ෂාත් කිරීම තමයි අෙප් අරමුණ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙසේම ෙව්වායි කියා අපි පාර්ථනා කරනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නව පළාත් පාලන ආයතනයක් පිහිටුවීම : අලව්ව පාෙද්ශීය සභාව ᾗதியெதாᾞ உள்ᾧராட்சி சைபைய நிᾠᾫதல்: அலவ்வ பிரேதச சைப ESTABLISHMENT OF NEW LOCAL GOVERNMENT BODY : ALAWWA PRADESHIYA SABHA 0493/’10 7. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) වයඹ පළාෙත් විශාලතම පළාත් පාලන ආයතනය අලව්ව පාෙද්ශීය සභාව බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එහි ඇති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ගණන ෙකොපමණද?

(ඇ) නාරම්මල පාෙද්ශීය සභාව ෙලස නව පළාත් පාලන ආයතනයක් පිහිටු වීමට ඉල්ලීමක් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ෙම් වන විට එම ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශය ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද;

(ii) එම ෙයෝජනාව කඩිනමින් කියාත්මක කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) வடேமல் மாகாணத்தின் மிகப் ெபாிய உள்ᾧராட்சி சைப அலவ்வ பிரேதச சைப என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) அதில் உள்ளடங்கும் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைத அறிவிப்பாரா?

(இ) நாரம்பல பிரேதச சைபெயன ᾗதியெதாᾞ உள்ᾧராட்சி சைப நிᾠவப்பட ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகெயான்ᾠ உள்ளைத அவர் அறிவாரா?

(ஈ) (i) இன்றளவில் அப்பிேரரைண ெதாடர்பாக அைமச்சு ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ பிேரரைண அᾙல்பᾌத்ᾐவᾐ ᾐாிதமாக் கப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that the Alawwa Pradeshiya Sabha is the largest local government body in the North-Western Province?

417 418

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) How many Divisional Secretaries' Divisions are there within that Pradeshiya Sabha area?

(c) Is he aware that a request has been made to establish a new Local Government body under the name of Narammala Pradeshiya Sabha?

(d) Will he inform this House-

(i) the measures that have been taken by the Ministry by now in respect of that proposal ; and

(ii) whether the implementation of that proposal will be expedited?

(e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) නැත.

(ආ) ෙදකයි.

(ඇ) ඔව්.

(ඈ) ඔව්.

(i) නව පාෙද්ශීය සභාව සංස්ථාපනය පිළිබඳව නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා කමිටුවක් පත් කර නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන සංස්ථාපන නියමය සකස් කර ඇත.

(ii) ඔව්.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ෙම් සම්බන්ධව යම් පමාදයක් තිෙබනවා. ඒකයි ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒකට ෙහේතුව තමයි නව පාෙද්ශීය සභා ස්ථාපනය කිරීම තුළ තිෙබන සම්පත් ෙබදා හැරීමට කාලයක් අවශɕයි. ඒ නිසා ෙම්ක ආරම්භ කරන නිශ්චිත දවසක්, ස්ථානය සමඟ සඳහන් කර ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරන දින වකවානුවක් සඳහන් කරන්න පුළුවන්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සාමානɕ සම්පදාය අනුව පළාත් පාලන ආයතනයක කාල සීමාව හමාර වුණාට පසුවයි නව පළාත් පාලන සභාවක් ඇති වන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ සඳහා කමිටුවක් පත් කරලා නිර්ෙද්ශ ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන බව පිළිතුෙර් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා ෙමය කියාත්මක වන්ෙන් ෙම් කියන සභාෙව් කාලය හමාර වුණාට පසුවයි. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වුණත් මම හිතනවා, විෙශේෂෙයන්ම වර්තමානෙය් පළාත් පාලන ආයතනවල ඉන්න නිෙයෝජිතයන් සහ ඉදිරිපත් ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන නිෙයෝජිතයන් ඉදිරි පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත් ෙවන ආකාරය ගැන දැන ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින බව. එය ෙකොට්ඨාස කමයට පැවැත් ෙවනවාද, එෙහම නැත්නම් දැන්

පවතින සමානුපාතික ඡන්ද කමයටම පැවැත් ෙවනවාද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් සභාපතිත්වය දරන නිසා ඒ සම්බන්ධව මා පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත ගැසට් කරලා තිෙබනවා. ඒ පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පකාරව පනතක් ෙලස සම්මත කිරීෙම් පිළිෙවත් අනුගමනය කිරීෙමන් අනතුරුව තමයි එය වන්ෙන්. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. වෑකඳවල දිඹුල්ෙගොඩ ගම්මානය : විදුලිය සැපයුම ேவகந்தவல திம்ᾗல்ெகாட கிராமம் : மின் விநிேயாகம்

VAAKANDAWALA DIMBULGODA VILLAGE : ELECTRICITY SUPPLY 0337/'10

8. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විදුලි බල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, අඟුණුෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, දිඹුල්ෙගොඩ ගාම නිලධාරි වසෙම්, වෑකඳවල, දිඹුල්ෙගොඩ ගම්මානෙය් පවුල් 150 ට ආසන්න ජනතාවක් ජීවත්වන බවත්;

(ii) එම ගෙම් අංක 70 ලිපිනෙය් පදිංචි ෙක්.ෙක්. කිරිෙගෝරිස් මහතාෙග් නිවසට සහ තවත් එක් නිවසකට යන මාර්ගෙය් හැර අෙනකුත් මාර්ගවල විදුලි රැහැන් ඇද ඇති බවත්;

(iii) එම නිවාස ෙදක සඳහා විදුලිය ලබා දීමට කණු 4ක දුර පමාණයකට විදුලි රැහැන් ඇදීමට ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දැන ට කියාත්මක වන රන්එළිවැට වɕාපෘතිය යටෙත් ෙමම නිවාස 2 සඳහා විදුලිය ලබා ගැනීමට අවශɕ විදුලි රැහැන් ඇදීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒ කවදාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் அங்குᾔெகால ெபலஸ்ஸ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் திம்ᾗல்ெகாட கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவில் ேவகந்தவல, திம்ᾗல்ெகாட கிராமத்தில் 150 குᾌம்பங்கள் வைர வாழ்கின்றன என்பைதᾜம்,

(ii) அந்தக் கிராமத்தில் 70 ஆம் இலக்க ᾙகவாியில் வசிக்கும் திᾞ. ேக.ேக. கிாிேகாாிசின் ᾪட்ᾊற்கும் மற்ᾠெமாᾞ ᾪட்ᾊற்கும் ெசல்ᾤம் பாைத தவிர ஏைனய பாைதகளில் மின்கம்பிகள் ெபாᾞத்தப் பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்,

419 420

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

(iii) அந்த இரண்ᾌ ᾪᾌகᾦக்கும் மின்சாரம் வழங்குவதற்கு 04 கம்பங்கள் ᾑரத்திற்ேக மின் கம்பிகள் ெபாᾞத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ நைடᾙைறயில் இᾞக்கும் ரண்எᾢெலட்ட திட்டத்தின் கீழ் இந்த 2 ᾪᾌகᾦக்கும் மின்சாரம் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கான மின்கம்பிகைளப் ெபாᾞத்த நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாᾠ எனின், அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Is he aware that-

(i) about 150 families live in the village named Vaakandawala Dimbulgoda in the Dimbulgoda Grama Niladhari Division, in the Angunakolapelessa Divisional Secretary's Division in Hambantota District ;

(ii) electricity lines have been constructed on all the roads other than the road leading to the house of Mr. K.K. Kirigoris, who lives at the address bearing No. 70 of the same village, and the road leading to another house ; and

(iii) electricity lines have to be constructed for a distance of four electricity posts in order to provide electricity supply to the two houses mentioned above ?

(b) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to construct the electricity lines required to provide electricity supply to these two houses under Raneliwata Project, which is functioning at present ; and

(ii) if so, when?

(c) If not, why?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) එම නිවාස 2 සඳහා විදුලිය ලබා දීමට අවශɕ වනුෙය් කණු 4ක් ෙනොව කණු 3කි.

(ආ) (i) ෙමම නිවාස 2 සඳහා විදුලිය ලබා ගැනීමට අවශɕ විදුලි රැහැන් ඇදීම නිම කර ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ඔබතුමාෙග් අවශɕතාව ඉෂ්ට ෙවලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නිම කර ඇත?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ඔව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) කලින් දමපු පශ්නයක්. ඒ අතරතුර වැෙඩ් අවසන් ෙවලා. අභɕන්තරව අවතැන්වූවන් නැවත පදිංචිය : විස්තර

உள்ளக இடப்ெபயர்ᾫக்குட்பட்ட நபர்களின் மீள்குᾊேயற்றம்: விபரம் RESETTLEMENT OF IDPs : DETAILS

10. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 0459/’10 නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) අද දිනය වන විටත් කඳවුරු තුළ සිටින අභɕන්තරව අවතැන්වූ පුද්ගලයන්ෙග් මුළු සංඛɕාව කවෙර්ද;

(ii) නැවත පදිංචි කරවන ලද අභɕන්තරව අවතැන්වූ පුද්ගලයින් සංඛɕාව කවෙර්ද;

(iii) එක් පවුලක් ෙවනුෙවන් ෙගවනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ෙම් වන විට ඔවුන් ජීවත් වීමට අවශɕ ආදායම උපයා ගන්නා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) පළවූ වාර්තාවන්ට අනුව යුද ජයගහණෙය් අවසන් කාල සීමාව තුළ රතන් විශාල පමාණයක් හමුවූ බව එතුමා දන ්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එෙසේ හමුවූ රතන් පමාණෙය් බර කිෙලෝගෑම් ෙකොපමණද;

(ii) ෙම් වන විට එම රතන්වලට කුමක් සිදුවී තිෙබ්ද;

(iii) ඒවාෙය් ආරක්ෂාව භාරව සිටින පුද්ගලයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iv) එම රතන් භාණ්ඩ නැවත කිසියම් පවුලක් ෙවත භාරදී තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම් ඒ අයෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்ᾠள்ளவாᾠ, இன்னᾙம் ᾙகாம்களில் தங்கி ᾜள்ள, உள்ளக இடப்ெபயர்ᾫக்குட்பட்ட நபர்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைகையᾜம்,

421 422

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட உள்ளக இடம்ெபயர்ᾫக்குட் பட்ட நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(iii) குᾌம்பெமான்றிற்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் ெதாைகைய ᾜம்,

(iv) தற்ேபாᾐ அவர்கள் தமᾐ சீவேனாபாய வᾞமா னத்ைத எவ்வாᾠ சம்பாதிக்கின்றனர் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) அறிக்ைககளின்பᾊ, இராᾎவ ெவற்றியின் இᾠதிக் கால கட்டத்தின்ேபாᾐ தங்கம் (பᾫண்) ெபᾞமளவில் கண்ெடᾌக்கப்பட்டைத அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) எவ்வளᾫ கிேலாகிராம் தங்கம் கண்ெடᾌக்கப் பட்டெதன்பைதᾜம்,

(ii) தற்ேபாᾐ அவற்றிற்கு என்ன ேநர்ந்ᾐள்ள ெதன்ப ைதᾜம்,

(iii) அதன் பாᾐகாப்பிற்குப் ெபாᾠப்பாயிᾞப்பவர் யார் என்பைதᾜம்,

(iv) யாேதᾔம் குᾌம்பத்திற்கு அவர்கᾦைடய நைககள் மீண்ᾌம் வழங்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(v) ஆெமனில், அவர்களின் ெபயர்கைளᾜம்,

அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Resettlement :

(a) Will he state -

(i) the total number of IDPs still in camps as of today;

(ii) the number of re-settled IDPs;

(iii) the amount paid for a family; and

(iv) the manner in which they are, at present, earning a living income?

(v) Is he aware that a lot of gold was found during the final period of military victory according to reports?

(b) Will he inform-

(i) how many kilograms of gold were found;

(ii) what has happened to them now;

(iii) who is in-charge of its safety;

(iv) whether any family has been returned with the gold items; and

(v) if so, their names?

(c) If not, why?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement)

(a) (i) As at today, the total number of IDPs is 165,755.

(ii) The number of resettled persons is 544,494.

(iii) A sum of Rs. 25,000 is paid for a family.

(iv) Their livelihood or income sources are; self employment, fisheries and agriculture and some of them work as casual labourers.

The summary of resettled families and total IDP population is as follows:

(b) Not available.

(c) Not available.

(c) Not available.

The answers are not available because after they came to the IDP camps, we opened banks in the IDP camps. We cannot check their personal accounts. I think you have to ask that Question from the Ministry of Finance and Planning.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, is your Answer in reference to Question No. 10 (a), (b) or (c)? You just said that it is not possible to answer a part of the Question. Is it related to Question No. 10 (b) and (c)?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) Yes. Those things do not come under our purview. That is not our subject. We are only resettling these people. If you want to find out about their properties and other things, I think it is better to ask the Ministry of Finance and the Ministry of Defence.

423 424

To be Resettled Resettled

Camps Families Persons Families Persons

Manic Farm 8228 24280 63323 205791

Mannar 13144 50367

Puttalam 17662 67428 5594 23860

Jaffna 22264 64924 7165 20563

Anuradhapura 1835 4273

Kurunegala 194 730

Panadura 362 1405

Vavuniya 22 75

Kilinochchi 171 720

Mullaitivu 38 169

Batticaloa 36123 123907

Trincomalee 854 2715 32193 119042

Total 51399 165755 157773 544494

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay. I appreciate the part of the Answer you have given. In your Answer, you say that there are 165,755 families still in IDP camps.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) Yes. They are still in various places. There are 24,280 IDPs in Menik Farm. There are 67,428 IDPs in the Puttalam Camp. We are now resettling them. They are going to Jaffna now. Twenty years ago they came from that area. There are 64,924 people in the Jaffna Camp, who came from the High Security Zone area. We have also negotiated that matter with the Ministry of Defence. Now, they have allowed these people to go back. As soon as possible, we are going to resettle those people also.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, I wish to ask my first Supplementary Question. These 165,755 people, when do you expect them to get into their normal livelihood and go back to the houses that they possessed before? You have hands-on experience on that. So, as a Tamil especially, when will these innocent people - whether it is Sinhalese, Tamils or Muslims - be able to get back to their houses and live with dignity?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) I think by the end of this year we are going to resettle 90 per cent of those people. There is no problem with regard to that. We will resettle the others also as soon as possible.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I will ask my second Supplementary Question. I will leave the third Supplementary Question to my Colleague, the Hon. A.Vinayagamoorthy.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා තුන්වන අතුරු පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැන ඉන්න මටත් වරද්දන්න හදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ෙදවන අතුරු පශ්නය. ඉස්ෙසල්ලා ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් තමයි කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔ ෙහොම කරන්න ගිෙයොත් පැහැදිලි කිරීම් දවෙසේම කරකර ඉන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද ෙවලාව තිෙබනවා ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩි පශ්න ෙන් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය මා අහනවා. You said Rs. 25,000 was paid to a family. Is Rs. 25,000 given for a family on the day they go into the camp, and is that a flat figure or are they given Rs. 25,000 on a monthly basis?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) No, no. Initially we give them Rs. 25,000. At the same time we coordinate with the other line Ministries. We have given self-employment facilities like fishery equipment. We are coordinating with other Ministries and have already started vocational training centres.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It is a lump sum amount that is given to a family once and for all?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) It is altogether Rs. 75,000. We have given them Rs. 25,000 and for the balance Rs. 50,000 we coordinate with other NGOs. We are issuing tin sheets and cement bags and other such assistance and equipment.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Can they live with that, Hon. Minister? I mean, the persons who have lost all their possessions, can they get back to their livelihood with just Rs. 25,000?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) It is altogether Rs. 75,000, that includes their temporary shelter as well.

425 426

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is not by the Government, but by the NGOs?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) No, we give them Rs. 25,000 and for the other things we coordinate with the NGOs.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Is he aware that according to reports, a lot of gold was found during the final period of military victory? What has happened to that gold? ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேகள்வியிைன தமிழ் ெமாழியில் ேகᾦங்கள்!

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) அதாவᾐ, வன்னிப் பிரேதசத்தில் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடᾜம்ேபாᾐ காணப்பட்ட அதிகளவான தங்கப் பᾫண்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) இைவ தவறான அபிப்பிராயங்கள். இைவ பற்றி எங்கᾦக்கு ஒன்ᾠம் ெதாியாᾐ!

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) இᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் யாாிடம் ேகட்பᾐ? Ministry of Defence இடம் ேகட்பதா?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) ெபாᾐமக்கள் எல்ேலாᾞம் இடம்ெபயர்ந்ᾐ IDP ᾙகாᾙக்கு வந்த பிறகு, உடனᾊயாக அங்கு Bank of Ceylon Branch open பண்ணப்பட்டᾐ. அதைன அம்மக்கள் பயன்பᾌத்தினார்கள். உண்ைமயாக, நாங்கள் அவர்கᾦைடய personal accounts பற்றி ஆராயவில்ைல.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) வன்னிப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ ெபᾞமளவிலான தங்கப் பᾫண்கள் ெலாறிகளில் எᾌத்ᾐச் ெசல்லப்பட்டதாக நாங்கள் ேகள்விப் பட்ேடாம். அவ்வாᾠ, எᾌக்கப்பட்ட பᾫண்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) இந்தத் தகவᾢல் எந்தவிதமான ஆதாரங்கᾦம் இல்ைலெயன்ᾠ நான் உங்கᾦக்குக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-0563/'10-(1), ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Speaker, I ask this Question.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ඩබ්ලිව්.එම්. ෙසොමිපාල මහතා : සමෘද්ධි දීමනා திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ெசாமிபால: சᾙர்த்தி ெகாᾌப்பனᾫ MR. W.M. SOMIPALA : SAMURDHI ALLOWANCE 0339/'10

12. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, ද/රණෙකළිය ගාම නිලධාරි වස ෙම්, තිස්සමහාරාම ෙයෝධකණ්ඩිය ද/රණෙකළිය ලිපිනෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්. ෙසොමිපාල මහතා ජනසවිලාභිෙයක් වශෙයන් ලියාපදිංචිව සිට පසුව වර්ෂ 2001 දී අංක H-T-15-85 යටෙත් සමෘද්ධිලාභිෙයක් වශෙයන් රු. 375ක සමෘද්ධි දීමනාවක් ලබා ගත් අෙයකු බවත්;

(ii) ෙමොහු ජනසවි නිවසක ස්ථිර පදිංචිකරුෙවකු බවත්;

(iii) බිරිඳ සහ දරුවන් 7 ෙදෙනකුෙගන් යුතු ඔහුෙග් පවුල ෙපෝෂණය කරනුෙය් හදිසිෙය් ලැෙබන කුලී වැඩ කිරීෙමන් බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2001 වර්ෂෙය්දී සමෘද්ධි රැස්වීමට ෙනොපැමිණීම ෙහේතුෙවන් ෙගවීමට නියම වූ දඩ මුදල වන රු. 100 ෙගවීමට ෙනොහැකි වීම නිසා ෙමොහුෙග් සමෘද්ධි මුද්දරය අවලංගු කළ බවත්;

(ii) එම නිසා එදින සිට ෙම් දක්වා සමෘද්ධිලාභීන්ට රජෙයන් ලැෙබන වරපසාද ෙමොහුට අහිමිව ඇති බවත් ;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

427 428

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

(ඇ) (i) 2010 වර්ෂෙය් සිට ෙමොහුෙග් සමෘද්ධි මුද්දරය නැවත වලංගු කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒ කවදා සිටද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் ெத/றணெகᾢய கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவின் திஸ்ஸமஹாராம ேயாதகண்ᾊய ெத/றணெகᾢய ᾙகவாியில் வதிᾜம் திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ெசாமிபால ஜனசவி ெபᾠம் ஒᾞவராக பதிவாகியிᾞந்ᾐ பின்னர் 2001 ஆம் ஆண்ᾊல் H-T-15-85 இலக்கத்தின் கீழ் சᾙர்த்தி ெபᾠநராக ᾟபா. 375/- சᾙர்த்தி ெகாᾌப்பனவாகப் ெபற்ᾠள்ளார் என்பைதᾜம்,

(ii) இவர் ஜனசவி ᾪெடான்றின் நிரந்தரக் குᾊயிᾞப்பாளர் என்பைதᾜம்,

(iii) மைனவி மற்ᾠம் 7 பிள்ைளகைளக் ெகாண்ட இவாின் குᾌம்பத்ைத தற்ெசயலாகக் கிைடக்கும் கூᾢ ேவைலையச் ெசய்ᾐ ேபாசிக்கிறார் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2001 ஆம் ஆண்ᾊல் சᾙர்த்தி கூட்டத்திற்கு வராத காரணத்தினால் ெசᾤத்த ேநாிட்ட ᾞபா.100 அபராதப் பணத்ைதச் ெசᾤத்த ᾙᾊயாᾐ ேபானதால் இவாின் சᾙர்த்தி ᾙத்திைர இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) இதனால், அன்ᾠ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கᾦக்கு அரசினால் கிைடக்கும் சிறப்ᾗாிைமைய இவர் இழந்ᾐள்ளாெரன்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இவரᾐ சᾙர்த்தி ᾙத்திைரைய மீண்ᾌம் ெசல்ᾤபᾊயானதாக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின், அᾐ எத்திகதியிᾢᾞந்ᾐ என்பைத ᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Is he aware that -

(i) Mr. W.M. Somipala residing at S/Ranakeliya, Yodhakandiya, Tissamaharama of S/Ranakeliya Grama Niladhari Division of Hambanthota district had been registered as a Jana Saviya recipient and later in 2001, received a Samurdhi allowance of Rs. 375 as a Samurdhi recipient, under No. H. T—15—85;

(ii) he is a permanent resident of a ÔJana Savi” house; and

(iii) he supports his family of wife and 7 children by working as a casual labourer?

(b) Will he admit that -

(i) his Samurdhi stamp was cancelled as a result of his failure to pay the fine of Rs.100 imposed for

not attending the Samurdhi meeting in 2001, and

(ii) as a result, he has been deprived of the privileges received by Samurdhi recipients from the Government, from that date up to now?

(c) Will he state -

(i) whether action will be taken to re-validate his Samurdhi stamp from 2010; and

(ii) if so, the date from which it will be validated?

(d) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமசர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඉහත සඳහන් අය මුල් අවස්ථාෙව් ජනසවිලාභිෙයකි. 2001 වසෙර් සිට සමෘද්ධිලාභිෙයකු වශෙයන් සහනාධාර ලබා ෙගන ඇති අතර, අවසන් වරට ලබා ගත් සහනාධාරෙය් වටිනාකම රුපියල් 375.00කි.

ජනසවිලාභිෙයකු වශෙයනුත්, සමෘද්ධි පතිලාභියකු වශෙයනුත්, දීර්ඝ කාලයක් සහනාධාර වැඩසටහන්වල ආධාර ලබා ෙගන ඇති අතර, එම කිසිදු වැඩසටහනකින් ෙමම අය සවිබල ගැන්වීමක් සිදු වී ෙනොමැත. එෙහත් ඔහු මහාමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවයට වාර්තා කිරීම නිසා එෙතක් හිමිව තිබූ සහනාධාරය අත් හිටුවා ඇත.

යම් අෙයකු රජෙය් ෙහෝ ෙපෞද්ගලික ආයතනයක මාසික වැටුප් ෙහෝ දින වැටුප් ලබයි නම් ෙහෝ ෙවනත් කිසියම් ආයතනයකින් ආදායමක් ලබයි නම් එම අය සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ගැනීමට සුදුසුකම් ෙනොලබයි.

(ii) ෙමහි සඳහන් අය වසෙම් පදිංචිය තාවකාලිකව හැර ෙගොස් තිබී ඉන් පසුව නැවත පදිංචියට පැමිණ ඇත.

(iii) සියලු දරුවන් විවාහකයික් වන අතර, බිරිඳ හැර ෙගොස් ඇති බවත් වාර්තා ෙව්. දැනට ෙම් අය කුලී කම්කරුෙවකු ෙලස ජීවත් ෙව්.

(ආ) (i) සමෘද්ධි වැඩසටහන්වලට කියාකාරීව දායක වීම සෑම පතිලාභිෙයකු විසින්ම සිදු කළ යුතුයි. එෙසේ ෙනොවුවෙහොත් එම අය ෙවනුෙවන් සවිබල ගැන්වීෙම් වැඩසටහන් කියාවට නැංවීම අපහසු වනු ඇත. ෙමම අයද සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් කියාකාරිව දායක වූ අයකු ෙනොෙව්. විවිධ අවස්ථාවලදී දැනුවත් කළ ද යහපත් පතිචාර ලැබී ෙනොමැත. එම කාල වකවානුෙව්ම මහාමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රැකියාව ලැබීම නිසා සහනාධාරය අත් හිටුවා ඇත.

429 430

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) කියාකාරිව දායක ෙනොවන්ෙන් නම් සහනාධාරය අත් හිටුවීමට එය මූලික ෙහේතුවක් වන අතර, රැකියාවක් ලැබීම නිසා ඉහත තත්ත්වය තවදුරටත් තහවුරු කර ඇත. එම නිසා සහනාධාරය අත් හිටුවා ඇත.

(ඇ) (i) සමෘද්ධි සහනාධාර නැවත වලංගු කිරීමක් සිදු ෙනොෙව්. ඉහත සඳහන් අය විසින් නැවත ඉල්ලීමක් කළ පසු ඒ පිළිබඳ විධිමත් පරීක්ෂණයන් කර ඉල්ලුම්කරු පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම මඟින් සහනාධාර ලැබිය යුතු අයකු බවට තහවුරු කර ගැනීෙමන් පසු නැවත සහනාධාර ලබා දීම සඳහා අවශɕ ඉදිරි කටයුතු සිදු කළ හැක.

(ii) නව සහනාධාර නිකුත් කිරීම වාරයකදී ෙම් සඳහා අවශɕ මූලික කටයුතු සිදු වී තිෙබ් නම් සහනාධාරයක් නිකුත් කළ යුතුද, නැද්ද තහවුරු වී ඇත්නම් පමණක් නැවත නව දීමනා පත් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කළ හැක.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් වන විට එතුමා විරැකියාෙවන් ෙපෙළනවා. අන්ත අසරණභාවයට පත් වී සිටිනවා. ඔහු පිළිබඳව නැවත පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඒ ලබා දුන් සමෘද්ධි මුද්දරය නැවත ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම කාරුණිකව මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු මන්තීතුමා පිළිතුෙර් පැහැදිලිව තිෙබනවා. එතුමා පථමෙයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න අවශɕයි. ඒ ඉල්ලීම කළ වහාම ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්න සූදානම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම එතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්, ඉල්ලීම කරන්න කියලා. ඉල්ලීම කළාම ඔබතුමා ඒකට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පැහැදිලිවම.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට ලැබුණු උත්තරය අනුව 2001 දී රුපියල් 375ක් හම්බ වුණා. උද්ධමනය අනුව ෙම් රුපියල් 375 අද රුපියල් විසිපහක් වටින්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් උද්ධමනය අනුව ගළපලා, ජීවත් වන්න පුළුවන් ආදායම් මාර්ගයක් ෙම් සමෘද්ධි ආයතනෙයන් ඇති කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම පැහැදිලිව 2007ට සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් ෙම් වන ෙකොට සමෘද්ධි සහනාධාර ෙදගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳ ඉතා පැහැදිලි පිළිතුරක් මීට ෙපර වතාවක මම ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, උද්ධමනය සමඟ ගළපලා, ෙකෙතක් අපි සමෘද්ධිලාභීන්ට උදවු කරලා තිෙබනවාද කියලා. ඒ නිසා මම මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, මම මීට ෙපර ලබා දුන් සවිස්තරාත්මක පිළිතුර නැවත පරීක්ෂා කර බලන්න කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ සවිස්තරාත්මක පිළිතුර අපට ලැබුණා. නමුත් එම ලැබීෙමන් කිසි ෙසේත්ම මුදල් වැඩි වීමක් ඇති වුෙණ් නැහැ.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඉතා පැහැදිලි ෙලස මම -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොෙහොතක් ඉන්න, මම කියන්නම්. ෙමොකද, මුදල් ෙවන් කරලා තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන අ ටදහස් අටසීයයි. ෙම්ක අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදගුණයකින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. සහනාධාර පමණක් ෙදගුණයකින්. අෙනකුත් සමාජමය පතිලාභ සියල්ලම ෙදගුණයකින් වැඩි කරලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව වැඩමුළුවක් තියන්න. එත ෙකොට කාටත් දැන ගන්න පුළුවන්. අපටත් දැන ගන්න පුළුවන්.

431 432

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ෙමොකද, ෙමතැන ගරු මන්තීවරුන් ෙදන්ෙනක් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ඉන්න අවස්ථාෙව්දී ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ පිළිගත්තා, අපි කියන ෙද්. මම ෙම් කියන්ෙන් ඒ ෙද්ශපාලන අරමුණකින් ෙනොෙවයි. 2001 දී රුපියල් 375ක් හම්බ වුණ එක් ෙකනාට ඒෙක් කය ශක්තිය අනුව අද ඒෙකන් ෙමෙලෝ ෙදයක් ගන්න බැහැ. අද පාන් මිල රුපියල් 50යි. කිරි පිටි පැකට් එකක් රුපියල් 250යි. ඉතින් ෙම් සමෘද්ධීලාභීනුත් ඒ ෙද්වල් පාවිච්චි කරනවා. ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි ෙම් මානුෂික පශ්නයක් අහන්ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමයි අපි ෙදගුණයකින් වැඩි කෙළේ. හැබැයි ඔබතුමන්ලාෙග් "Regaining Sri Lanka" වැඩසටහෙන් ඉතා පැහැදිලිව තිබුණා, සමෘද්ධි සහනාධාරය ඉවත් කළ යුතුයි කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකර අසතɕ පකාශ කරන්නට එපා. මා ඊෙය් ෙපන්වා දුන්නා, 2001 වර්ෂෙය් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුෙවන් -ඔබතුමා ඉන්න ආණ්ඩුෙවන්- තමයි ඒක අඩු කෙළේ. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මා ලැහැස්තියි ඔබතුමන්ලාට ඒක ඔප්පු කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමෙහම අසතɕ පකාශ කරන්නට එපා. ඔබතුමා ඔෙහොම කියනවා. පාන් ෙගඩිය රුපියල් 3.50ට ෙදනවායි කියලා ගත්ත ආණ්ඩුව අද පාන් ෙගඩිය රුපියල් 50ක් කරලා තිෙයනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) යුද්ධයක් තිෙයන රටක ඒ සහනාධාරය ෙදගුණයකින් වැඩි කළා. [බාධා කිරීම්] එෙහම කථා කරන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. කරුණාකර ෙම්ක ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න එපා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අද සමෘද්ධිලාභියාට හරි ආදෙරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාන්වල ට වැඩිය ෙක්ක් කන එක ලාභ ෙවලා තිෙබන යුගයක්. මා ෙම් නිකම් අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) එදා සමෘද්ධි නිලධාරියා හම ගහන්න කථා කෙළේ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) 2001 ගැන කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13- 0472/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නෙයන් අසා තිෙබන කරුණු රාශියකට පිළිතුරු දීමට ඇති බැවින් තව මාසයක වාෙග් කාලයක් යනවා, ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට. විශාල සංඛɕා ෙල්ඛන ෙතොගයක් තිෙබනවා. එම නිසා ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක විශාල එකක් ෙනොෙවයි. දැන් තිෙයන්ෙන් උසාවිෙය්. ඔබතුමා උසාවිෙයන් පැනලා යන උත්තරයක් නම් ෙදන්ෙන් [බාධා කිරීමක්] අද ෙකෝටි එෙකො ෙළොස්දහස් තුන්සියයක මුදලක් ෙගවන්න තිෙබන බැරෑරුම් තත්ත්වයක තමයි ෙම් ආයතන තිෙබන්ෙන්. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ඒ හා සම්බන්ධ ෙවලා ඒ අදාළ ආයතනයට ෙයොමු කර ඔබතුමා අසා තිෙබන පශ්න සියල්ල -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩු ගණෙන් එදා ගරු පාලිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේයි මායි උසාවි ගිය ෙවලාෙව් ඉදිරියට යන්න ඉඩ දුන්නා නම් අද ආණ්ඩුව ෙම්ක ෙගවන්න අවශɕතාවක් නැහැ. එදා අපට කුහකකම් කරලා, අද රට ෙකෝටි එෙකොෙළොස්දහස් තුන්සියයක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) අප ඒ වගකීම තව අවුරුද්දක් ෙදකක් යන ෙකොට ගන්නවා.

433 434

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා වග කියන්ෙන් නැහැ. අහිංසක පාරිෙභෝගිකෙයෝ ෙගවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) පාරිෙභෝගික සම්බන්ධයත් තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමා අසා තිෙබන පශ්නවලට නිසි විධියට උත්තර ෙදන්න තව මාසයක් විතර කල් යනවාය කියන එකයි මා ෙම් සභාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එම නිසා ෙපොඩ්ඩක් ඉවසා ෙගන ඉන්න. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15-0564/'10(1), ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ) (The Hon. Mahinda Amaraweera ) ගරු කථානායකතුමනි, 15 වන පශ්නයට උත්තර දුන්නා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ, කලින් පශ්නයටයි උත්තර දී තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආසනයට ගිහින් පශ්නය බලලා හරියට උත්තර ෙදන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) තවත් කල් දමදමා ගිහින් කවදාද ඔය ඉස්පිරිතාලය අරින්ෙන්? ෙම් ඉස්පිරිතාලය හදලා දැන් අවුරුද්දක් ෙවනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට අදාළ කාර්යය මධɕම රජයට අයත් එකක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක වතු ෙරෝහලක්. පළාත් සභාවට පවරා ගත් පසුව ආෙයත් වැහුණු ෙරෝහලක් ගැනයි ෙම් මන්තීතුමා අහන්ෙන්.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) මධɕම ආණ්ඩුෙව් Ministry එෙකන් ඉස්පිරිතාල ටික බාර ගත්තා. පුස්සැල්ලාව ෙපොෙටොෆ් එස්ෙට්ට් එෙක් අලුෙතන් බිල්ඩිමක් හදා තිෙබනවා. බිල්ඩිම හදා අවුරුද්දක් ෙවනවා. තවමත් ඇරලා නැහැ. ඒක කල් දමදමා යන්න එපා, පශ්න කල් දමනවා වාෙග්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, අපට තව ෙතොරතුරු ටිකක් අවශɕ ෙවනවා. ඒ නිසා මාසයක් ඇතුළත තමුන්නාන්ෙසේට පිළිතුරු ෙදන්නම්. ඒ වාෙග්ම ඒ කාලය ඇතුළත ෙම් ෙරෝහල පටන් ගන්න අවශɕ කටයුතුත් අපි ලැහැස්ති කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදලා තිෙබනවා. ඒක විවෘත කරන්නයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ගැන ෙපෞද්ගලිකව ෙසොයා බලන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. පාසල් නිල ඇඳුම් ආනයනය : විස්තර பாடசாைலச் சீᾞைடத்ᾐணி இறக்குமதி : விபரம் IMPORT OF SCHOOL UNIFORM MATERIAL : DETAILS

0363/’10

3. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) පසුගිය වර්ෂ කිහිපය තුළ පාසල් නිල ඇඳුම් සඳහා ෙරදි සැපයීෙම්දී,

(i) "ෙද්ශීය වශෙයන් විවීම සහ පිරිසැකසුම් කිරීම"

(ii) "අමුෙරදි ආනයනය ෙකොට ෙද්ශීයව පිරිසැකසුම් කිරීම"

යන කම ෙදක අනුව එය සිදු කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත (i) කමය යටෙත් සැපයූ ෙරදි ආනයනය කරන ලද්ෙද් නිමි ෙරදි ආකාරෙයන් බවත්;

(ii) ෙමම ෙරදි සපයන සමාගම්වලට විශාල පමාණෙයන් ෙරදි විවීමට ෙහෝ පිරිසැකසුම් කිරීමට අවශɕ ධාරිතාව ෙහෝ ෙසේවක සංඛɕාව ෙනොමැති බවත්;

(iii) කාර්මික සංවර්ධන අමාතɕංශෙය් 2009.11.24 දිනැති ලිපියට අනුව ෙරදි විවීම සඳහා වූ නූල් ආනයනය කිරීම පිළිබඳ ආනයන භාණ්ඩ ෙල්ඛන සහ ෙර්ගු පකාශනයන් ඉදිරිපත් කිරීමට ඔවුන් අෙපොෙහොසත් වී ඇති බවත්;

(iv) ෙද්ශීය කර්මාන්තය තිරසාරව පවත්වාෙගන යාමට සහය දීම සඳහා ලබා දුන් ඉහළ මිල ඔවුන් අයුතු පෙයෝජන ලබා ගැනීමට භාවිත කර ඇති බවත්;

435 436

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

(v) රජය විසින් ෙමම ෙරදි සෘජුවම ආනයනය කෙළේ නම් රජයට බිලියන 1.5ක් ඉතිරි කර ගැනීමට හැකියාව තිබූ අතර එම මුදල අධɕාපනය සඳහා වන ෙවනත් වියදම් සඳහා ෙයදවීමට හැකියාව තිබූ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙමම කරුණ සම්බන්ධෙයන් අදාළ පාර්ශ්වයන් කවුරුන්ද යන්නත්, ඔවුන්ට එෙරහිව ගත් කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கடந்த சில வᾞடங்களாக,

(i) "உள்ᾧாில் ெநசᾫெசய்ᾐ பதனிடல்",

(ii) "நிறம் மற்ᾠம் ேவைலப்பாடற்ற ᾐணிைய இறக்குமதி ெசய்ᾐ உள்ᾧாில் பதனிடல்" எᾔம் இᾞ ᾙைறகளில் பாடசாைலச் சீᾞைடகᾦக் கான ᾐணி வழங்குதல் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌவைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾙைற (i)இன் ᾚலம் வழங்கப்பட்ட ᾐணிகள் ᾙᾊᾫறப்ெபற்ற வᾊவில் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டைவ என்பைதᾜம்,

(ii) ᾐணிகைள வழங்கிய கம்பனிகள், பாாியளவில் ெநசᾫ ெசய்வதற்கான அல்லᾐ பதனிᾌவதற்கான இயலளᾫ மற்ᾠம் ஊழியர்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கவில்ைல என்பைதᾜம்,

(iii) ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சினᾐ 2009.11.24 ஆந் திகதிய கᾊத்தின்பᾊ, அவர்கள் ᾓைல இறக்குமதி ெசய்வதற்கான இறக்குமதிப் ெபாᾞள் பட்ᾊயைலᾜம், சுங்க ெவளிப்பᾌத்தல் கைளᾜம் சமர்ப்பிக்கத் தவறிᾜள்ளனார் என்பைதᾜம்,

(iv) உள்ᾧர்க்ைகத்ெதாழிைல நிைலத்திᾞக்கச் ெசய்வதற்ெகன அவர்கᾦக்கு ஆதரவாக வழங்கப் பட்ட உயர்விைலைய அவர்கள் தவறாகப் பயன்பᾌத்திᾜள்ளனர் என்பைதᾜம்,

(v) அரசாங்கம் ᾐணிைய ேநரᾊயாக இறக்குமதி ெசய்திᾞந்தால், அரசு 1.5 பில்ᾢயைன மீதப்பᾌத்தியிᾞக்க ᾙᾊᾜெமன்பேதாᾌ, அதைன கல்வியின் ஏைனய ெசலவினங்கᾦக்காகப் பயன்பᾌத்தியிᾞக்கலாம் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(இ) இவ்விடயத்தில் சம்பந்தப்பட்ட தரப்பினர்கைளᾜம் அவர்கᾦக்ெகதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைக கைளᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that supply of fabrics for school uniforms was done on two methods;

(i) Ôweave and process locally”

(ii) ÔImport grey fabric and process locally” during the last few years?

(b) Is he also aware that-

(i) the fabrics supplied on method (i) were imported in finished form;

(ii) the companies who supplied fabrics, do not have the capacity and employees to weave or process a large quantity;

(iii) they have failed to submit import invoices and customs declarations for importing yarn as per the letter dated 24.11.2009 of Ministry of Industrial Development;

(iv) they have exploited the higher price granted to them as a support to sustain the local industry; and

(v) the government would have saved 1.5 billion and utilize the same on other expenditure of education, if the government had imported the fabric directly?

(b) Will he state the relevant parties involved and action taken against them?

(c) If not, why?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க ) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) නැත.

(iii) නැත.

(iv) නැත.

ෙමම කටයුතු සිදු කරනු ලබන්ෙන් ෙවෙළඳ හා කර්මාන්ත අමාතɕාංශය මගින් වන අතර, අමාතɕ මණ්ඩලය අනුමත කරන ලද මිල ගණන් යටෙත් මිල දී ගැනීම පමණක් ෙමම අමාතɕාංශය මගින් සිදු කරනු ලබයි.

(V) අධɕාපන අමාතɕාංශය හා සියලුම ආරක්ෂක අංශ තම වාර්ෂික ෙරදි පිළි අවශɕතා ෙද්ශීය ෙරදි පිළි ෙවෙළඳ ෙපොළ මඟින් මිලදී ගන්නා බැවින් නඟා ඇති පශ්නය අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) ෙමවැනි සිදුවීමක් ෙමෙතක් වාර්තා වී නැත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) 2011 වර්ෂය ෙවනුෙවන් පාසල් සිසුන්ෙග් නිල ඇඳුම් සඳහා ෙරදි පිළි ෙගන්වන්නට තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒ කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොන පිළිෙවළක් යටෙත්ද? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ෙවෙළඳ අමාතɕාංශයත්, අධɕාපන අමාතɕාංශයත්, මුදල් අමාතɕාංශයත් ඒකාබද්ධව කැබිනට්

437 438

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනුකාරක සභාවක් පත් කර තිෙබනවා. එම අමාතɕාංශ තමයි මිලදී ගැනීම් කියාත්මක කිරීෙම් කියාවලිය සිදු කරන්ෙන්. ඒ කාර්ය ෙම් වන ෙකොට සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) මම කියනවා, ෙම් ෙරදි පිළි ලංකාෙව් නිපදවනවාය කියලා පිට රටින් ෙගන්වලා ෙදනවා කියලා. ෙම්ෙකන් රජයට රුපියල් මිලියන 700ක විතර පාඩුවක් සිදු වනවා. ෙම්ක වංචාවක්. ඒ නිසා ෙමය නතර කිරීමට කියා කරනවාද, නැද්ද? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ඔබතුමා ඔය කියන කාරණය පිළිබඳව අපට වාර්තා වුණා. ඒ පිළිබඳව වාර්තා වුණු නිසා තමයි, ෙද්ශීය ෙරදි පිළි ක ්ෙෂේතෙය් සිටින සියලුම කර්මාන්තකරුවන් කැඳවලා ඒ උපෙද්ශක කමිටුව එක්කත් අපි සාකච්ඡා කෙළේ. ලංකාෙව් ෙරදි පිළි නිෂ්පාදනය කරන විවිධ ආයතනවලින් ගන්න පුළුවන් උපරිම ෙරදි පිළි පමාණය ලබා ගැනීමටත්, ඊට අනුගතව පිට රටින් ෙගන්වන්නට අවශɕ පමාණයත් සලකා බලා, ෙම් වංචාව මීට පසුව සිදු ෙනොවන්නට අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, 2011 වසර සඳහා ෙරදි ෙබදා ෙදන්නට තව මාස ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. සැප්තැම්බර් මාසෙය්ලු ෙම් orders place කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒවා ෙවලාවට ෙදන්න බැහැ කියලා කියනවා. ඒක ඇත්තද? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) නැහැ. පාසල් පමාණය අනුව ඒ ෙරදි කපලා භාර දීම සඳහා ඒ අංශවලට භාර දීලා ඉවරයි. පසු ගිය කාලෙය් කිසිම අවුලක් නැතිව ෙපළ ෙපොත් ෙබදුවා වාෙග් ෙනොවැම්බර් මාසය වන ෙකොට පාසල් නිල ඇඳුම් ෙබදන්නත් අපි සියලු විධිවිධාන ෙයොදලා ඉවරයි ගරු මන්තීතුමනි. ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක්වූවන් : වන්දි

அரசியல் பழிவாங்கல்கᾦக்கு உள்ளாேனார்: இழப்பீᾌ PERSONS SUBJECTED TO POLITICAL VICTIMIZATION : COMPENSATION 0364/’10 4. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga - on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara)

පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා පවාහන අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතනවල සිටින ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක්වූවන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඔවුන්ට ෙගවිය යුතු වන්දි සඳහා අවශɕ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) වන්දි මුදල් ෙගවීම සඳහා රජය විසින් ෙම් වන විට ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එයින් ෙම් වන විට ෙගවා ඇති වන්දි මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர ேபாக்கு வரத்ᾐ அைமச்சின் கீழ் இயங்கும் நிᾠவனங்களி ᾤள்ள, அரசியல் பழிவாங்கல்கᾦக்கு உள்ளாேனா ாின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) இவர்களின் ெபயர்கᾦம் ᾙகவாிகᾦம் யாைவ ெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய இழப்பீட்ᾌத் ெதாைகக்குத் ேதைவயான பணம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(ii) இழப்பீட்ᾌத் ெதாைககைளச் ெசᾤத்ᾐவதற்காக அரசு இன்றளவில் ஒᾐக்கிᾜள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) இதில் தற்ேபாᾐ ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள இழப்பீட்ᾌத் ெதாைகயின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Will he state -

(i) the number of persons in the institutions that come under the Ministry of Transport, who have been subjected to political victimization from 2005 up to now;and

(ii) their names and addresses?

(b) Will he inform this House-

(i) the amount of money required to pay compensation to the aforesaid persons;

(ii) the amount of money allocated by the government for the payment of compensation by now; and

(iii) the amount of money that has been paid as compensation by now, out of the aforesaid amount so allocated?

(iv) If not, why

439 440

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

එම්.එෆ්.එම්. ගෆුර් මහතා : සමෘද්ධි ආධාර திᾞ. எம்.எவ்.எம்.கᾘர்: சᾙர்த்தி நிவாரணம் MR. M.F.M GAFFOOR: SAMURDHI BENEFITS

0443/’10

5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga - on behalf of the Hon. M.T. Hasen Ali) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) ගාල්ල, කනම්පිටිය පාර, ෙජමීල් මාවෙත්, අංක 97/46 බී. දරන නිවෙසේ පදිංචි එම්.එ ෆ්.එම්. ගෆුර් මහතා සහ ඔහුෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන්ෙග් ආදායම අධිතක්ෙසේරු ෙකොට පෙද්ශෙය් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි විසින් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම නිසා පසු ගිය වකවානුෙව් ඔවුන්ට ලබා දී තිබූ සමෘද්ධි සහනාධාර කපා හැර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ජීවත් වීමට ස්ථිර ආදායම් මාර්ගයක් ෙහෝ ෙනොමැතිව දිළිඳුභාවෙයන් ෙපෙළන ෙරෝගී දරුෙවකු ඇතුළු ගෆුර් මහතාෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන් ට සමෘද්ධි සහනාධාර ෙමෙතක් ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) ගෆුර් මහතා සහ එම පවුෙල් සාමාජිකයන්ට ෙනොපමාව සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ, கனம்பிட்ᾊ ᾪதி, ெஜமில் மாவத்ைதயில், 97/46 பி இலக்க ᾪட்ᾊல் வசிக்கும் திᾞ. எம்.எவ்.எம்.கᾘர் மற்ᾠம் இவரᾐ குᾌம்ப அங்கத்தவர்களின் வᾞமானத்ைத மிைக மதிப்ᾗக்கு உட்பᾌத்தி பிரேதச சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தாினால் விடயங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட தனால் கடந்த காலத்தில் இவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த

சᾙர்த்தி நிவாரண ெகாᾌப்பனᾫ இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ட ெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) வாழ்வதற்கு நிரந்தர வᾞமான வழி இன்றி, வᾠைமயில் வாᾌம், ேநாயால் பீᾊக்கப்பட்ட பிள்ைள உள்ளிட்ட திᾞ. கᾘாின் குᾌம்ப அங்கத்த வர்கᾦக்கு சᾙர்த்தி நிவாரண ெகாᾌப்பனᾫ இᾐவைர வழங்கப்படாைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) திᾞ. கᾘர் மற்ᾠம் இவரᾐ குᾌம்ப அங்கத்த வர்கᾦக்கு உடனᾊயாக சᾙர்த்தி நிவாரண ெகாᾌப்பனைவ வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Is he aware that the Samurdhi benefits granted in the past to Mr. M.F.M. Gaffoor and his family members residing at No. 97/46 B, Jemeel Mawatha, Kanampitiya Road, Galle have been stopped as a result of the overestimation of their income by the Samurdhi Development Officer of the area?

(b) Will he state-

(i) the reason for not granting Samurdhi benefits thus far to Mr. Gaffoor and his family members including a sick child who are living in poverty without a fixed source of income ; and

(ii) whether action will be taken to grant Samurdhi benefits to Mr. Gaffoor without delay?

(c) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) සමෘද්ධි වැඩසටහන යනු සකීය වැඩසටහනකි. අඩු ආදායම්ලාභිෙයකු වශෙයන් හඳුනා ගන්නා අෙයකු පතිලාභිෙයකු ෙලස ෙතෝරා ගත් විට එම පවුල් ෙවත සහනාධාරයක් නිකුත් කරනු ලැෙබ්. ඉන් පසුව එම පතිලාභී පවුල සවිබල ගැන්වීම සඳහා විවිධ වැඩසටහන් කියාවට නංවනු ලැෙබ්. එමඟින් සවිබල ගැන්වූ පවුල්වල සහනාධාරය ඉවත් කිරීම තුළින් තවත් අෙයකු ෙවත එම අවස්ථාව ලබා දීමට මඟ සැලෙසේ.

ඉහතින් දක්වා ඇති පවුල් ඒකකය සහනාධාර වැඩසටහන සඳහා ෙතෝරා ගනු ලැබූ පවුලකි. එෙහත් ඉන් පසුව කියාවට නංවන ලද විවිධ වැඩසටහන්වලට සකියව දායකවීමක් සිදු වී ෙනොමැත. ගම්මාන සමිති හා කුඩා කණ්ඩායම්වලට සකියව දායක ෙනොවීම මත එම කමිටුවල කියාකාරීත්වයටද බාධා පැමිණ ඇත. ගම තුළ කියාත්මක වැඩසටහන්වලට ශම දායකත්වය ලබා දීම සිදු කර ෙනොමැත. ෙම් පිළිබඳව අවස්ථානූකූලව විවිධ අවස්ථාවල දී පතිලාභියා දැනුවත් කළ නමුදු සාර්ථක පතිචාර දක්වා ෙනොමැත. ඒ ෙහේතුව නිසාම ඒ සඳහා කියාකාරීව සම්බන්ධ වන අෙනකුත් පතිලාභීන්ෙගන් විෙරෝධතාවක් පැන නැඟී

441 442

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇති අතර ඒ මහතාට ලබා දී තිබූ රු. 350/- ක් වටිනා සහනාධාර අත් හිටුවා ඇත.

(ආ) (i) පවතින විධිවිධාන තුළ සමෘද්ධි සහනාධාරය නැවත අවශɕ වන්ෙන් නම් අදාළ පතිලාභියා විසින් එයට සාධාරණ ෙහේතු දක්වමින් ඉල්ලුම් කළ යුතුයි. එෙහත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් වාර්තාව අනුව ෙම් දක්වා ඉහත කී අය විසින් එවන් ඉල්ලීමක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත ඉදිරිපත් කර නැත. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත ඉල්ලීමක් ලද ෙහොත් ඒ පිළිබඳව ඉදිරි කටයුතු සිදු කළ හැක. ඒ සඳහා ඉල්ලීමක් කළ යුතුය.

(ii) ඉහත සඳහන් අය විසින් ලිඛිත ඉල්ලීමක් කළෙහොත් එම පවුල් ඒකකය පිළිබඳ විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර පරීක්ෂණයක් සිදු කර ඉදිරිපත් වන කරුණු අනුව සාධාරණව සුදුසුකම් ලබයි නම්, පවතින තත්ත්වය තුළ සහනාධාරයක් ලබා දීම සඳහා ඉදිරි කටයුතු කළ හැක.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

පානීය ජල පහසුකම් : ෙමොනරාගල දිස්තික්කය

குᾊநீர் வசதி : ெமானறாகைல மாவட்டம் DRINKING WATER FACILITIES : MONARAGALA DISTRICT

0492/’10

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga - on behalf of the Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ජනගහනෙයන් පානීය ජල පහසුකම් සපයා දී ඇති පතිශතය ෙකොපමණද;

(ii) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙගන් පානීය ජල පහසුකම් සපයා දී ඇති පතිශතය ෙකොපමණද ;

(iii) ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට යාබද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙගන් පානීය ජල පහසුකම් සපයා දී ඇති පතිශතය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දැනට ජල පහසුකම් සපයා ඇති ඇතැම් පෙද්ශවල ජනතාවට වියළි කාලෙය් දී ජලය ෙනොලැෙබන බවත්;

(ii) පානීය ජල අවශɕතා සපුරා ෙනොමැති පෙද්ශවල දිළිඳු ජනතාව සීඝ ෙලස ෙලඩ ෙරෝගවලට ෙගොදුරු වන බවත්;

(iii) පසු ගිය කාලෙය් දී අෙනකුත් දිස්තික්කවලට සාෙප්ක්ෂව ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් විෙශේෂ ජල වɕාපෘති කියාත්මක ෙනොවූ බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම් ෙමොනරාගල දිස්තික්කය තුළ දැනට ජල පහසුකම් ෙනොමැති පෙද්ශවලට ජලය ලබා දීමට විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் சனத்ெதாைகயில் குᾊநீர் வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளவர்களின் சதᾪதம் யாெதன்பைத ᾜம்,

(ii) ெமானறாகைல மாவட்ட மக்களில் குᾊநீர் வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளவர்களின் சதᾪதம் யாெதன்பைத ᾜம்,

(iii) ெமானறாகைல மாவட்டத்திற்கு அᾞகில் அைமந் ᾐள்ள அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்ட மக்களில் குᾊநீர் வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளவர்களின் சதᾪதம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ நீர் வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள சில பிரேதசங்கைளச்ேசர்ந்த மக்கᾦக்கு வறட்சிக் காலத்தில் நீர் கிைடப்பதில்ைல என்பைதᾜம்,

(ii) குᾊ நீர் வசதி வழங்கப்படாᾐள்ள பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த வறிய மக்கள் சᾌதியாக ேநாய்வாய்ப்பᾌ கின்றனர் என்பைதᾜம்,

(iii) கடந்த காலத்தில் ஏைனய மாவட்டங்கᾦடன் ஒப்பிᾌைகயில் ெமானறாகைல மாவட்டத்தில் விேசட நீர்க் கᾞத்திட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) ஆெமனில், ெமானறாகைல மாவட்டத்தில் தற்ேபாᾐ நீர் வசதிகள் இல்லாத பிரேதசங்கᾦக்கு நீர் வழங்குவதற்காக ᾙைறயான ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ தயாாிக்கப் பட்ᾌள்தா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) the percentage of the population of Sri Lanka that has been provided with drinking water facilities ;

(ii) the percentage of the people in Monaragala District who have been provided with drinking water facilities ; and

(iii) the percentage of the people who have been provided with drinking water facilities in Hambantota District which adjoins Monaragala District ?

(b) Will he admit that-

(i) people in some of the areas that have been provided with water facilities at present do not get water during the dry season ;

(ii) the poor people in areas where needs for drinking water have not been fulfilled become victims of diseases rapidly ; and

(iii) special water supply projects were not implemented in the Monaragala District during the recent past when compared with the other districts?

(c) If so, will he state whether a proper programme has been prepared to provide water to the areas where water facilities have not been provided?

(d) If not, why?

443 444

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (I) i. ආරක්ෂිත ජල පහසුකම් ඇති පතිශතය - 80 ii. නල ජල පහසුකම් ඇති පතිශතය - 37 (II) i. ආරක්ෂිත ජල පහසුකම් ඇති පතිශතය - 63 ii. නල ජල පහසුකම් ඇති පතිශතය - 23 (III) i. ආරක්ෂිත ජල පහසුකම් ඇති පතිශතය - 90 ii. නල ජල පහසුකම් ඇති පතිශතය - 81 (ආ) (i) දැනට පානීය ජල පහසුකම් සපයා ඇති ඇතැම් පෙද්ශවලට අධික වියළි කාලෙය්දී ඇතැම් අවස්ථාවලදී ජලය ෙනොලැෙබන බව පිළිගනී.

(ii) පානීය ජල අවශɕතාව සපුරා ෙනොමැති පෙද්ශවල දිළිඳු ජනතාව සීඝ ෙලස ෙලඩ ෙරෝගවලට ෙගොදුරු වන බව වාර්තා වි ෙනොමැත.

(iii) ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් 1999-2007 දක්වා ජල සම්පාදන සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ණය ආධාර යටෙත් ගාම නිලධාරී වසම් 191ක් ආවරණය වන පරිදි රුපියල් මිලියන 1000ක වɕාපෘතියක් සාර්ථකව කියාත්මක විය. එහි පතිලාභ ෙම් වන විට ජනතාව භුක්ති විඳිමින් පවතී.

(ඇ) ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙයහි දැනට නල පහසුකම් ෙනොමැති පෙද්ශවලට පානීය ජල පහසුකම් ලබා දීමට කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ඇත. පධාන ජල ෙයෝජනා කම 03ක් සඳහා අනුමැතිය ලැබී ඇත. ඒවා නම් 1. ජනගහනය 10,305ක් ආවරණය වන කිරිඉබ්බන්වැව ජල වɕාපෘතිය (රුපියල් මිලියන 634) 2. ජනගහනය 117,000ක් ආවරණය වන බුත්තල, ෙමොණරාගල, ඔක්කම්පිටිය සහ මඩුල්ල ඒකාබද්ධ ජල වɕාපෘතිය (රුපියල් මිලියන 1,955) 3. ජනගහනය 22,000ක් අවරණය වන බඩල්කුඹුර, අලුෙපොත ජල වɕාපෘතිය (රුපියල් මිලියන 1,439) තවත් පධාන ජල ෙයෝජනා කම 04ක් සඳහා ශකɕතා අධɕනය සිදුෙවමින් පවතී. ඒවා නම් - හම්ෙබගමුව ජල වɕාපෘතිය, මුතුකණ්ඩිය ජල වɕාපෘතිය, අලුත්ෙවල ජල වɕාපෘතිය, බිබිල මැදගම ඒකාබද්ධ ජල වɕාපෘතිය.

දැනට අනුමත වී ඇති සහ ශකɕතා අධɕයනයක් සිදු වන වɕාපෘතිවල විස්තරයක් පහතින් දැක්ෙව්.

වɕාපෘතිය ඇස්තෙම්න්තුගත ආවරණ වර්තමාන මුදල රුපියල් ජනගහනය තත්ත්වය මිලියන කිරිඉබ්බන්වැව ජල වɕාපෘතිය 634 10365 අනුමත වී ඇත බුත්තල, ෙමොණරාගල, ඹක්කම්පිටිය, මඩුල්ල ඒකාබද්ධ ජල වɕාපෘතිය 1955 117000 අනුමත වී ඇත බඩල්කුඹුර අලු ෙපොත ජල වɕාපෘතිය 1,439 22,000 අනුමත වී ඇත හම්ෙබගමුව ජල වɕාපෘතිය - - ශකɕතා අධɕනය සිදුෙව් බිබිල මැදගම ඒකාබද්ධ - - ශකɕතා අධɕනය ජල වɕාපෘතිය සිදුෙවමින් පවතී මුතුකණ්ඩිය ජල වɕාපෘතිය - - ශකɕතා අධɕනය සිදු ෙවමින් පවතී අලුත්ෙවල ජල වɕාපෘතිය 829 21,428 වාරි මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව අනුමතිය ලැබීමට නියමිතය

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගුවන් භට ආර්.එම්.එන්.එස්. රත්නායක මහතා : විස්තර

விமானப்பைட ᾪரர் ஆர்.எம்.என்.எஸ். ரத்நாயக்க : விபரம் AIRMAN R.M.N.S. RATHNAYAKA : DETAILS 0439/’10 9. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga - on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) පුලියන්කුලම ගුවන් හමුදා කඳවුෙර් ෙසේවය කරමින් සිටි ගුවන් භට II-TA 26125, ආර්. එම්. එන්. එස්. රත්නායක භටයා ෙම් වන විට ෙරෝගී වී සිටින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ඔහු පළිගැනීමක් පදනම් කර ගත් පහර කෑමකට ලක්ව තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඔහු ෙබොක්සිං කීඩාෙව් සිටිය දී ෙමම අනතුර සිදු වී නම් ඔහු සමඟ කීඩා කළ අෙනක් කීඩකයාෙග් බර පන්තිය කුමක්ද;

(ii) ඔහු සමඟ කීඩා කළ පතිවාදියා ඔහුෙග් බර පන්තියට සමාන අෙයක් ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙරෝගී වූ භ ටෙයකු ෙවනුෙවන් ගුවන් හමුදාෙවන් ලබා ෙදන වරපසාද රත්නායක මහතාට ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(ii) ෙරෝගී වන විට ඔහුෙග් වයස ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗளியங்குளம் விமானப்பைட ᾙகாமில் கைடைமயாற்றிய விமானப்பைட ᾪரர் 11-TA 26125, ஆர்.எம்,என்.எஸ். ரத்நாயக்க தற்ேபாᾐ ேநாய்வாய்ப்பட்ᾌள்ளாெரன்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) அவர் பழிவாங்கல் அᾊப்பைடயிலான தாக்குதᾤக்கு ஆளாகிᾜள்ளாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(ஆ) (i) அவர் குத்ᾐச்சண்ைட ேபாட்ᾊெயான்றில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தேபாᾐ ேமற்பᾊ விபத்ᾐ ஏற்பட்ᾊᾞப்பின் அவᾞடன் ேபாட்ᾊயில் ஈᾌபட்ட விைளயாட்ᾌ ᾪராின் எைடப் பிாிᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ எைடப் பிாிᾫ அவரᾐ எைடப் பிாிᾫக்கு சமமானதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

445 446

පාර්ලිෙම්න්තුව

(இ) (i) ேநாய்வாய்ப்பட்ᾌள்ள ᾪரெராᾞவᾞக்காக விமானப் பைடயினால் வழங்கப்பᾌம் சᾤைககள் திᾞ. ரத்நாயக்கᾫக்கு வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

(ii) ேநாய்வாய்ப்பᾌம்ேபாᾐ அவரᾐ வயᾐ என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state-

(i) whether R.M.N.S. Rathnayaka, Airman bearing II-TA 26125, who has been serving at the Puliyankulama Air Force camp has fallen ill by now ;

(ii) if so, the reasons for his illness ; and

(iii) whether he has been subjected to an assault made as an act of revenge?

(b) Will he inform this House-

(i) the weight group of the other boxer who boxed with him, if this accident occurred while he was boxing ;

(ii) whether the other boxer who boxed with him belongs to his weight group ?

(c) Will he state-

(i) whether the privileges granted by the Air Force for a sick airman are granted to Mr. Rathnayaka ; and

(ii) his age when he fell ill?

(d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙරෝගීව සිටී.

(ii) ගුවන් හමුදා ෙබොක්සිං සංචිතයට දක්ෂ කීඩකයින් ෙතෝරා ගැනීෙම් අරමුණන්, 2010 මාර්තු මස 31 වන දින ශී ලංකා ගුවන් හමුදා ෙකොළඹ කඳවුෙර් පැවති අන්තර් ඒකක ෙබොක්සිං තරගාවලියට කිෙලෝ ග්රූම් 69 බර පන්තිය යටෙත් පුලියන්කුලම කඳවුර නිෙයොජනය කරමින් ෙමම ගුවන් භටයා සහභාගී විය.

පළමු තරග වටය අවසන්ව පැය 6ක විෙව්කෙයන් පසුව අරඹන ලද ෙදවැනි තරග වටෙය්දී ලකුණු ලබා ගැනීම මන්දගාමී ෙවමින් ෙමොහු දුර්වල බවක් ෙපන්නුම් කරන ලද නිසා තරග විනිසුරුවරයා තරගය අත් හිටුවා , ඔහුට තව දුරටත් කීඩා කිරීමට ෙනොහැකි බව වැටහුණු ෙහයින් ඔහු තරගෙයන් ඉවත් කරන ලදී, විනාඩි කිහිපයක් ගතවූ පසු ඔළුව රිෙදන බව පවසා ඇති ෙහයින් සංවිධායක මණ්ඩලය විසින් ඔහු වහා ෙකොළඹ මහ ෙරෝහලට ඇතුළත් කිරීමට කටයුතු කරන ලදී.

(iii) නැත.

(ආ) (i) කිෙලෝ ගෑම් 69 බර පන්තිය ෙව්.

(ii) ඔව්.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) අවුරුදු 19, මාස 09, දින 15යි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් : විස්තර

ேவைலயற்ற பட்டதாாிகள்: விபரம் UNEMPLOYED GRADUATES : DETAILS

491/’10

14. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga - on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2010 වර්ෂය වන විට ශී ලංකාව තුළ සිටින රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද;

(ii) ලබා ඇති උපාධිය අනුව එක් එක් අංශය යටෙත් රැකියා විරහිත සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඔවුන්ට රැකියා ලබා දීම සඳහා නව වැඩ පිළිෙවළක් රජය විසින් දියත් කරන්ෙන්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම් දැනට රජය සතු රැකියා ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ அைமச்ச ைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்டளவில் இலங்ைகயிᾤள்ள ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) ெபற்ᾠள்ள பட்டத்தின் பிரகாரம் ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறயின் கீழ் ேவைலயற்ேறாாின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) இவர்கᾦக்கு ெதாழில்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்ப தற்காக அரசு ᾗதிய ேவைலத் திட்டெமான்ைற நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐமா என்பைதᾜம்,

(ii) இல்லாவிᾊன், தற்ேபாᾐ அரசின் வசᾙள்ள ெதாழில் வழங்கும் ேவைலத் திட்டத்ைத இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

447 448

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

asked the Minister of Labour Relations and Productivity Improvement:

(a) Will he submit to this House -

(i) the number of unemployed graduates in Sri Lanka as at year 2010

(ii) separately, the number of unemployed graduates coming under each field of study according to the degrees obtained by them?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the Government will launch a new programme to provide employment for them ; and

(ii) if not, whether the programme implemented by the government at present for providing employment will be submitted to this House?

(c) If not, why? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour Relations and Productivity Improvement) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) මාෙග් අමාතɕාංශය මඟින් සිදු කරන ලද සමීක්ෂණයන්ට අනුව 2010 වර්ෂය වන විට ඇස්තෙම්න්තුගත රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් සංඛɕාව 28,720ක් ෙව්.

(ii) කලා අංශය - 19,375

වාණිජ හා කළමනාකරණ අංශය - 5,786

විදɕා හා ගණිත අංශය - 3,559

(ආ) (i) ඔව්.

රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා ෙයෝගɕතාව සංවර්ධනය ෙකොට ආර්ථිකෙය් බිහි වන රැකියා අවස්ථාවන්ට, ෙයොමු වීමට ඔවුන්ට හැකි වන පරිද්ෙදන් අවශɕ පහසුකම් සැලසීම සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟ ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් සැලසුම් කර, කියාත්මක කිරීම අරඹා ඇත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද පධාන කටයුතු ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමයි. එක ෙයෝජනාවකට කාලය තිෙබන්ෙන් විනාඩි අනූවයි. ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන මන්තීතුමාට විනාඩි 10යි. පිළිතුරු ෙදන ඇමතිතුමාට විනාඩි 10යි. අනික් සියලුම කථිකයන්ට විනාඩි 5 බැගින්. අවසානෙය්දී ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන මන්තීතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

දැන් ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ජනාධිපතිවරයා සහ අගමැතිවරයා විසින් අමාතɕ ධුරයන් දැරීම ෙයෝගɕ ෙනොවීම ஜனாதிபதி மற்ᾠம் பிரதம அைமச்சர் ஆகிேயார் அைமச்சரைவ அைமச்சுப் பதவிகைள ைவத்திᾞப்பைதத் தைட ெசய்தல் INAPPROPRIATENESS OF HOLDING CABINET PORTFOLIOS BY PRESIDENT AND PRIME MINISTER

[අ. භා. 1.34]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමි.

"ඉතා ඵලදායී පරිපාලනයක් පවත්වාෙගන යාමටත්, අමාතɕවරුන්ෙග් කටයුතු නිසි ෙලස සමාෙලෝචනය කිරීමටත්, ජනාධිපතිවරයා හා අගමැතිවරයා විසින් කිසිදු අමාතɕ ධුරයක් දැරීම ෙයෝගɕ ෙනොවන බව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අෙප් රෙට් අගමැතිතුමා ෙම් සභාෙව් සිටියදීයි. කිසි ෙසේත්ම ෙපෞද්ගලික අරමුණකින් ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් තුළින් යහ පාලනයත්, රෙට් අභිවෘද්ධියත්,-[බාධා කිරීමක්] අගමැතිවරයාට දීර්ඝ කාලයක් ජීවත් වීමට හැකි වීමටත් -

, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කථා කරන්න පටන් ගත්තා විතරයි ෙන්. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, this Motion was introduced in a different form by the same Hon. Member earlier and he requested the President - [Interruption.] I have not finished, you listen. It is a Constitutional issue that I am raising. So, this is very serious. Sir, the Constitution is very clear. The President can hold portfolios and he is the Executive. He appoints Ministers, Deputy Ministers and the nomenclature can get changed from time to time as Project Ministers, State Ministers et cetera.

So, Sir, this Motion that has been inveigled once again into the Order Book, I should submit, is unconstitutional because what is happening here is, you are challenging the Constitution. Sir, tomorrow the Hon. Ravi Karunanayake can bring in a Motion to say that there should not be a Leader of the Opposition.

449 450

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් පිළිබඳව මම නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා. ඒක තිෙබනවා 2010 ජූලි මස 02 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 604වන තීරුෙව්. ඒ අනුව එතුමාට ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. සංෙශෝධනය කළ පරිදි ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා කටයුතු කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි එතුමා පාවිච්චි කළ, මට අඩු වුණු ඒ මිනිත්තු තුනත් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ගන්න ඕනෑ කියලා මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා. මන්තීවරුන් හැම ෙවලාෙව්ම ෙමවැනි බාධා කිරීම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති කිරීම හරි අශික්ෂිතයි. ඒ මන්තීවරුන් ඒක ෙනොදන්නවා නම්, ලකුණු දමා ගන්න හදනවා නම් කරුණාකරලා ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත කරන්න කියන්න. ෙමතැනට ඇවිත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාට පළමුෙවන්ම ස්තුති කරනවා. [බාධා කිරීමක්] අපට ස්ථාවරයක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට ස්ථාවරයක් නැති නිසා තමයි, ඔබතුමන්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙපෝෂණය ෙවලා, ඊට පස්ෙසේ ඔය පැත්තට ගිහින් ඔය පැත්තත් නැති කරන්ෙන්. බලන්න, අෙප් කුණුකන්දරා ෙකොපමණ ඒ පැත්තට යවනවාද කියලා. ඒකයි තිෙබන වටිනාකම. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමනි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අවස්ථාෙව්දී මා ෙමම ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන් රෙට් අභිවෘද්ධියටයි. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව පාෙයෝගිකව සලකා බලා ෙමම විවාදය ඉදිරියට ෙගන යන්න අපට අවසර දීම සම්බන්ධෙයන්. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් අෙප් අගමැතිතුමා ඉදිරිෙය් තබා ෙගනයි. ඒ වාෙග්ම අනාගත අගමැතිතුමා ඉදිරිෙය් තබා ෙගනයි. ඒ ෙද ෙපොළම ෙම් රෙට් තනතුරු දරා ෙගන ඉන්න අවස්ථාෙව්දී මා කියනවා, රෙට් අභිවෘද්ධිය සඳහා ෙමවැනි ඉහළ තනතුරු -ජනාධිපති ධුරය වන්න පුළුවන්- අෙහෝසි කිරීමයි අපි අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් කියලා. නමුත් අගමැතිතුමා තුළින් ෙමවැනි,- [බාධා කිරීමක්] අෙහෝසි කරන එක අපි කියලා තිෙබනවා. අපි හංගන්ෙන් නැහැ. අපි කියන ෙද් එක වරට කියනවා. විධායක ජනාධිපති ධුරය තියා ගන්නවා නම් අපි ඒක කියනවා. අෙහෝසි කරනවා නම් අෙහෝසි කරනවා කියලා අපි කියනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) මම හිතුෙව් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ගැන කිව්වා කියලා. අනාගත - [බාධා කිරීමක්] ෙනොවැම්බර් මාසෙයන් පස්ෙසේ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවශɕ නම් මා එය නැවත සංෙශෝධනය කරන්නම්. අෙප් අගමැති ෙමතැන ඉන්නවා. විපක්ෂ නායකතුමා අගමැති ෙවලා, ජනාධිපති ෙවලා, ඊට පස්ෙසේ ඒක අෙහෝසි කරලා අගමැති වන

ෙකොට තනතුරු දරන්න බැහැ කියන එක - [බාධා කිරීමක්] මා හිතන හැටියට ඒ ගැන වැඩිය ඔඩු දුවන්න ඕනෑ නැහැ. මා කථා කරන්ෙන් රෙට් අභිවෘද්ධිය සඳහා.

ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙකනකුට හුඟක් වැඩ කටයුතු තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම අගමැතිතුෙමකුට හුඟක් වැඩ කටයුතු තිෙබනවා. ලංකාෙව් ලක්ෂ 210ක පමණ ජනගහනයකට ඇමතිවරු 45 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඉන්දියාෙව් මිලියන 1100ක ජනගහනයකට ඇමතිවරු 32 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඇෙමරිකාෙව් මිලියන 280ක ජනගහනයකට ඇමතිවරු 16 ෙදනායි සිටින්ෙන්. බිතානɕෙය් මිලියන 65ක ජනගහනයකට ඇමතිවරු 19 ෙදනායි ඉන්ෙන්. පාකිස්තානෙය් මිලියන 230ක ජනගහනයකට ඇමතිවරු 21යි. ජපානෙය් මිලියන 70ක ජනගහනයකට ඇමතිවරු 14යි. දැන් ඒක 13ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් වාෙග් මිලියන 21ක ජනගහනයක් ඉන්න මැෙල්සියාෙව් අමාතɕ ධුර 21යි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පංශය, පින්ලන්තය, දකුණු ෙකොරියාව, දකුණු අපිකාව සහ ඉන්දියාව වැනි දියුණු වූ හා දියුණු වන රටවල්වලත් ජනාධිපති ෙහෝ අගමැති කිසි ෙසේත්ම ඇමති ධුර දරන්ෙන් නැහැ. දැන් මම ඇයි ෙම්ක කියන්ෙන්? එතුමන්ලාට තිෙබනවා සුවිෙශේෂ කරුණක්. ඒ අය රෙට් ජනාධිපති; රෙට් අගමැති. ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරන්ෙන්, කරුණාකරලා එවැනි පුද්ගලයන් අමාතɕ ධුරවල තබන්ෙන් නැතුව සියලුම අමාතɕාංශ බලා ගන්න පුළුවන් හැකියාව ඇති කරන්න කියලායි. They can act as facilitators, they can be arbitrators and even be an interceding factor. එෙහම කෙළොත් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ අයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. යම් විධියකින් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අත් උදව්වක් ෙදන්න පුළුවන්. දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව මුදල් අමාතɕාංශය තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා යටෙත්. දැන් බැරි ෙවලාවත් ඒ අමාතɕාංශෙය් ෙසේවෙය් නියුතු අහිංසක තරුණ පුද්ගලයකුට තමාෙග් තනතුර නැති වනවා කියලා හිතමුෙකෝ. එතෙකොට උසාවි යන්න ෙවනවා. එතෙකොට කියනවා මුදල් අමාතɕතුමා ජනාධිපති නිසා යන්න බැහැ කියා. ඉතින් ඔය පශ්නය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි - [බාධා කිරීමක්] ඉන්න රජෙය් නිලධාරින්. ෙහොඳම උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙම් සුමානෙය් අඟහරුවාදා අෙප් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළා. එය ෙගෙනන අවස්ථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. - [Interruption] We do it openly, not like others. They do it in a different way. ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන අවස්ථාෙව්දී ෙපනුණා රජෙය් නිලධාරින් ෙම් ගැන ෙනොමඟ යන පකාශ කළ බව. මට හිෙතන්ෙන් ජනාධිපති ධුරයට භය නිසා නිකම් ෙබොරු කියකියා සිටිය බවයි. නමුත් අමාතɕාංශයට ඇමතිතුෙමක් සිටියා නම් ඔය පශ්නය මතු වන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ අමාතɕාංශෙය් ඇමතිකම දරන අවස්ථාෙව්දී ඒ පශ්නය තිබුෙණ් නැහැ. රජෙය් නිලධාරින් විවෘතව කථා කළා. මම හිතන විධියට රෙට් අභිවෘද්ධියට ෙමවැනි අදහසක් ෙයොමු කිරීම අතිවිෙශේෂයි. ඒ හැකියාව තිෙබනවා. දැන් ජනාධිපතිට ඇමතිකමක් ගන්න ඕනෑද? ෙමොකද, ඇමති ෙකෙනක් පත් කරන්ෙන්ත් ජනාධිපති. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් පරිපාලනය විමධɕගත කිරීම ඊට වැඩිය ෙයෝගɕ ෙනොෙව්ද? ඒකයි මම කියන්ෙන්. එදා ෙම් අදහස ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ගරු කථානායකතුමා කිව්වා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලෙය් ඒක ඇති කරන්න එපා කියලා. ඒක අපි පිළිගන්නම්. ඒ කාලය ඉවර වුණාට පසුව ඒක ඇති කරන්න එපායැ. නැත්නම් හිතාවි අපි යම් කිසි අදහසක් ඇතිව ෙම්ක කිව්වා කියලා. අපි දන්නවා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් රනිල් විකමසිංහ මහතා පත් වුණාම කවදාවත් ඒ තනතුරක් දරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් කාලය ඉවර වුණාට පසුව තනතුරු දැරීම කරන්න එපා කියලා. මම හිතන විධියට ෙමතැන ෙම් ඇමතිවරු අද කථා කෙළේ නැති වුණත් නැඟිටලා හරස් පශ්න ඉදිරිපත් කළත් ඒ අයෙග් අභɕන්තරය කියාවි ෙම්ක ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කියලා. ෙමොකද අඩු ගණෙන් තව එක් ෙකෙනකුට ඇමතිකමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. පනින රිලවු වාෙග් එතැන ඉන්නවා. ඒ අයට ෙවන්න පුළුවන්; නැත්නම් තනතුරු ලබා

451 452

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

ගන්න පුළුවන් විධියකට කෑ ගහන මෙග් ඉදිරිපිට ඉන්න කට්ටිය වාෙග් අයට ෙවන්න පුළුවන්; එවැනි අයට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. බලන්න, ඒ අයටත් මම උදවු කරනවා. නමුත් ෙම්ෙක් තිෙයන්ෙන් ඊට වැඩිය අභɕන්තරයට යන පශ්නයක්. රටක ශීඝ සංවර්ධනයක් අවශɕයි. බලන්න, ඉන්දියාව ෙකොතරම් බැරෑරුම් පරිපාලනයක් තිෙබන අවස්ථාවක්ද ෙම්?

මීට ෙපර එතුමා මුදල් ඇමති වශෙයන් කටයුතු කළා. එතුමා ඒ දැනුවත්කම පාවිච්චි කරෙගන අද ඒ අමාතɕාංශ ෙහොබවා ෙගන ඉතාමත් දක්ෂ ෙලස ඉන්දියාව විධියට ෙගන යන්න පුළුවන් හැකියාව තිෙයනවා. මිලියන 1100ක ජනගහනය තිෙයන ඉන්දියාෙව් අගමැති කියාවි, "මට අවශɕයි, ෙම් බලතල" කියලා. නැහැ. එතුමා පත් කරලා තිෙයනවා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. ඒක තුළින් කියනවා ෙමන්න ෙමෙහම තමයි පරිපාලනය ෙගන යන්න ඕනෑ වන්ෙන් කියලා. ෙමෙහම තමයි කැබිනට් එෙක් සංෙශෝධන ෙබොෙහෝ පමාණයක් ෙග්න්ෙන්. ඉන්දියාෙව් අගමැති ඒ ෙලස දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ගරු කථානායකතුමනි, මට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමයයි. කිසිම ෙද්ශපාලන කුහකභාවයකින් ෙනොෙවයි අප ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

මම හිතන විධියට ඔබතුමා ඒක දන්නවා ඇති. නමුත් අපට අවශɕ වන්ෙන් යහ පාලනයක්. අද දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය නැති කරලා තිෙබනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තිබුණා නම් අඩු ගණෙන් ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීම ඒෙකන් අඩු වනවා. නමුත් ඒකත් නැති ෙවලා තිෙබනවා. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය උඩින් ෙරෝල් කරලා දාලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය් අ පි ෙයෝජනා කරලා තිෙයනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන කැබිනට් ඇමති ධුර නිෙයෝජනයත් සියයට 20ක් විතර අඩු කරන්න කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විනාඩි ෙදකක් තිෙයනවා. කරුණු සියල්ල ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද ගරු කථා නායකතුමනි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව විනාඩි ෙදකයි තිෙයන්ෙන්. විනාඩි දහය අවසන්. ඒ නිසා ඉක්මනට කරුණු ටික ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකරලා සියලුම මන්තීවරු ෙම්කට සහභාගි ෙවලා පරිපාලනය වැඩිදියුණු කිරීමට අදාළ ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථාපිත කරන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලනවා. ඒ ෙයෝජනාව කරන ගමන්ම මම අගමැතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. බලන්න, එතුමා ෙම් අගමැති ධුරයට පත් වුණාට පසුව රෑ 9, 10, 11 වන ෙතක් වැඩ කරනවා. ඇයි ෙබෞද්ධ අමාතɕාංශය ඔබතුමා යටෙත් තිෙබන්ෙන්. කිස්තියානි, හින්දු, මුස්ලිම් අමාතɕාංශත් ඔබතුමා යටෙත් ති ෙබන්ෙන්. ඉතින් ඔබතුමා ෙම් එක අමාතɕාංශයක් දරා ෙගන ෙමච්චර ෙවෙහස මහන්සි ෙවනවා නම් ෙම් අගමැති ධුරය පමණක් තියා ගත්ෙතොත් ඕනෑ තැනකට යන්න ෙව්ලාව ඇති ෙවනවා ෙන්ද? ඔබතුමාට අගමැති ධුරය කරන්න ෙව්ලාව තිෙයනවාද? මම අහන්ෙන් එයයි. මම දන්න ඉතාම පියමනාප පුද්ගලෙයක් ඔබතුමා. මම දන්ෙන් නැහැ, රෑ 9ට 10ට -

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) අගමැති ධුරෙය් කරන්න තිෙයන වැඩ ෙපොඩ්ඩක් කියන්න බලන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් අගමැති ධුරය පියන්ෙග් තනතුරක් කියලාද ඔබතුමා කියන්න යන්ෙන්?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) වɕවස්ථානුකූලව අගමැති ධුරෙය් කළ යුතු ෙසේවය ෙමොකක්ද කියලා ෙපොඩ්ඩක් කියන්න බලන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට තව වරපසාද ලබා ෙදන්න කියන උත්තරය තමයි මා ෙදන්න හදන්ෙන්. මා හිතන්ෙන්, අෙප් පක්ෂය හිතන්ෙන් ෙමෙහමයි. අගමැති තමයි කැබිනට් එෙක් නායකයා. එතුමා කළ යුතු ෙද් ෙමොකක්ද? ජනාධිපති වැරැද්දක් කළා නම් ස්වාධීනව කියන්න ඕනෑ "ෙම්ක වැරැදියි" කියලා. ඒ කියන්ෙන් නිදහස්, ස්වාධීන අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද ආරක්ෂා කිරීම තවත් එකක්. අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා නැති ෙවලා තිෙබනවා. කියන විධියටම කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කවුරු ෙහෝ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාලය හරියටම විනාඩි 10ක් ගත ෙවලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා හිතන්ෙන් ෙමය ෙබොෙහොම වැදගත් කටයුත්තක්. අගමැතිතුමාට පුළුවන් නම් අමාතɕාංශවල කටයුතු නිරීක්ෂණය කරන්න. මා හිතන විධියට ජනාධිපතිට ඊට වඩා වැඩි කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කථාව අවසන් කරලා ෙයෝජනාව ස්ථිර කරවන්න.

453 454

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තුවක් ගන්නම්. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඒ කාර්ය භාරය අපි පිළිගන්නවා. එෙසේ කියන ගමන්ම අමාතɕ ධුරය අෙහෝසි වුණාට පසුව ඊට වැඩිය ෙසේවය කරන්න ඔබතුමාට හැකි ෙව්වායි කියලා පාර්ථනා කරනවා. වැඩි කාලයක් අවශɕ නැහැ. ෙමොකද, අපි පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ආණ්ඩුව ගන්නවා. ෙම් ෙයෝජනාව අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන අදහස ෙයොමු කරමින්, මම ස්තුතිවන්ත වනවා ඔබතුමාට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව දීම ගැන ගරු කථානායකතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

[අ. භා. 1.46]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථීර කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙයෝජනා කරනවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්වාධීන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් විය යුතුය කියා. ෙමොකද, අද ඒක තිෙබන්ෙන් ජනාධිපති යටෙත්. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම් ෙයෝජනාව නɕාය පතයට ඇතුළු කිරීම ගැන පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් පිළිබඳව රීති පශ්න පැන නැඟුණා. අපි ෙදපැත්ෙතන්ම අෙප් අදහස් පකාශ කළා. ෙමතැන වාද විවාද කළා. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමා ගිහින් පසුව ඇවිල්ලා තීරණයක් දුන්නා, ෙම්ක ඇතුළු කරන්න පුළුවන් කියලා. අන්න එෙහම තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රීති කියාත්මක කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මට ෙම් එක්කම සිදු වනවා වරපසාද පශ්නයක් මතු කරන්න, ඒ රීති කියාත්මක කිරීම ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, සැප්තැම්බර් 23 වැනි දා මමත්, අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් වරපසාද හා රීති පශ්න මතු කළා. ආපසු 24 වැනි දා විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාත්, මමත් ඒ වරපසාද පශ්නය නැවත ගත්තා. එහිදී මා විෙශේෂෙයන්ම කිව්ෙව් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාට විරුද්ධව ෙචෝදනා ෙනොෙවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්, වරපසාද පශ්න බවයි. වි ජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාෙව් නැති එකත් පශ්නයක් කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා කිව්වා, ෙම්ක තීරණය කරන්න තිෙබන්ෙන් උසාවිෙයන් කියලා. මම කිව්වා, “නැහැ, මම ඊෙය් කථා කෙළේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල ගැන” කියලා. එතෙකොට ඔබතුමා එතැනදී කිව්වා, “තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු කරුණු හැම එකක්ම අධɕයනය කරලා ඕනෑ තීරණයක් ගන්න” කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, ෙම්වා හරියට අධɕයනය කරලා ඔබතුමා තීරණයක් ගන්නවා කියලා. ඊෙය් මා ෙමය මතු කරද්දී මට කථා කරන්නවත් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමාෙග් එක වග කීමක් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සුළුතරෙය් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම. මා කථා කරද්දී මූලාසනෙය් හිටපු ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී මෙග් මයික්ෙරෝෙෆෝනයත් 0ff කරන්න කියලා කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ ෙවලාෙව් මතු කළ පශ්නය තමයි, තීරණයක් ෙදන්ෙන් නැතිව සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් මන්තී ධුරය අෙහෝසි කළා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. එතැනදී ඔබතුමාට ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපට තවම තීරණයක් ලැබිලා නැහැ. ෙම් සභාව

ඇතුෙළේ ඒ තීරණය ෙදන්න තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් බලතල තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 4වන වɕවස්ථාව යටෙත්ත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 7වන වගන්තියත්, 9වන වගන්තියත් යටෙත්යි. ඒ කියන්ෙන් බිතානɕෙය් House of Commons ආයතනෙය් තිෙබන සම්පූර්ණ බලතල හා වරපසාද අපට තිෙබනවා. ඒවා නීතියක් හැටියට අපි පිළිගන්න ඕනෑය කියා තිෙබනවා. දැන් ෙමතැන අපි මතු කර තිෙබන්ෙන් ඒ පශ්නයයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයාට විරුද්ධව යුද අධිකරණයකින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙචෝදනාවලින් එකක් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි. නිර්ෙද්ශ කියාත්මක ෙනොකිරීම ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි කියා අපි ඒ වරපසාද පශ්නය මතු කළා. අපට තවම තීරණයක් ලැබිලා නැහැ. අෙප් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා, ඊෙය් ඔබතුමා පකාශ කර තිබුණාය කියා, නීතිපතිෙග් උපෙදස් ගත්තාය කියා. නීතිපතිෙග් උපෙදස් අනුව අපි කියා කරන්න වුවමනා නැහැ. ෙම් සභාෙව් නීතිපතිෙග් උපෙදස් අපට පිළිපදින්න තිෙබන්ෙන් ෙකටුම්පතකට යම් කිසි සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී ඒකට තුෙනන් ෙදකක ඡන්දය ඕනෑද නැද්ද කියන එකටයි. ඒක අපට නීතිපතිතුමා කියනවා. ඒකයි මම ෙමෙතක් ෙවලා කිව්ෙව්. නීතිපති කියන්ෙන් රජෙය් නිලධාරිෙයක්. අද සිටින්ෙන් ජනාධිපති යටෙත් සිටින නිලධාරිෙයක්. එෙහම නම් ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ඔබතුමාට තිබුෙණ් මහ ෙල්කම්තුමාට කියලා ෙදපැත්ෙත්ම නීතිඥයන්ෙග් උපෙදස් අරෙගන ෙම්ක අපරාධ නීතිය කඩ කිරීමක්ද නැද්ද කියා තීරණය කරන්නයි. 2000 දී කථානායකතුමා -අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා- අපට කිව්වා, නීතිපති ෙකෙරහි අපට විශ්වාසයක් තබන්න බැහැ කියා. ඒ දවස්වල ජනාධිපති, චන්දිකා කුමාරතුංග. ඒ අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුවයි විරුද්ධ පක්ෂයයි ෙදකම නම් කළ නීතිඥ මඬුල්ලකින් අදහස් -උපෙදස්- අරෙගන තමයි එතුමා තීරණය ගත්ෙත්. ඔබතුමාට ඕනෑම තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. එෙහත් නීතිපතිෙග් තීරණය උඩ කියා කරන්න බැහැ. අන්න ඒක මම ෙමතැනදී කියන්න කැමැතියි. මම ෙමතැන ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කථානායක ගැන. මම ෙමතැනදී කියවන්න කැමතියි a document by the National Democratic Institute. It states on page 5, I quote:

ÔÉÉthe speaker's impartiality is fiercely protected because only if the speaker is understood to be absolutely impartial and nonpartisan, will the speaker’s decisions on the rules be accepted by the members.”

ඒ කියන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මන්තීතුමන්ලා කථානායකවරයාෙග් තීරණය භාර ගන්ෙන් කථානායක අපක්ෂපාතී කියලා පිළිගන්නවා නම් පමණයි. එතෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙම්ක විෙශේෂෙයන්ම පකාශ කෙළේ ෙවන ෙකොෙහේවත් ෙනොෙවයි.

I quote from page 15 of that same document:

ÔRules of Procedure and Parliamentary Practice : The Proceedings of the International Conference on Parliamentary Rules of Procedure and Parliamentary Practice, ..”

held in Poland in May, 1994.

ෙමතැන එෙසේ කියලා තිෙබනවා. එෙහනම් නීතිපතිෙග් තීරණය පිළිගන්න ඕනෑ කියන ස්ථාවරයක ඉන්නවා නම් ඔබතුමා ගන්න තීරණය ෙකොෙහොමද අපක්ෂපාතී කියන්ෙන්? You cannot be impartial if you only follow what the Attorney-General says, because the Attorney-General is an officer under the President. එතුමාෙග් උපෙදස් අනුව තමයි -

455 456

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Hon. Member, there is a point of Order being raised by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Speaker, the Hon. Leader of the Opposition should know the Constitution and the Standing Orders better than this and if he wants others to teach him, I am also prepared. Now, Sir, this is very clear. Now, what he says is: තමුන්නාන්ෙසේ අපක්ෂපාතී නැහැයි කියන එකයි ෙමතැන කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ තීරණයක් දීලා අවසානයි. ෙම් ෙගොල්ලන්ට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හැෙරන්නට එල්ෙලන්න වලිගයක් නැහැ. ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙරෝගය. නමුත් he cannot make those references with inference on the conduct of the Speaker, Sir. Now, you lose your right to preside over if you just listen to him, because you have made the Order. That is final. ඔබතුමා අපක්ෂපාතයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේටත් ඇහුම් කන් දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරියට තමුන්නාන්ෙසේෙග් කරුණු කියන්න - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අපක්ෂපාත නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කවුද කියන ්ෙන්? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) This refers to how the Speaker should function. I refer to the “Rules of Procedure and Parliamentary Practice: The Proceedings of the International Conference on Parliamentary Rules of Procedure and Parliamentary Practice, ..” For the Speaker to be impartial, the advice given to him must be impartial. If it is not possible to get advice from one person, then the Speaker has to get advice from a panel of experts. We have no problem with you having a panel of experts.

ඇත්ත වශෙයන්ම එක පුද්ගලයකුෙගන් අපක්ෂපාතී නීති උපෙදස් ගන්න බැරි නම්, පධාන කණ්ඩායමකින් අපි ෙදපැත්ෙතන්ම නම් කරන්නම්. මම හිතන්ෙන් ෙම් රෙට් පධාන නීතිඥෙයෝ, අපරාධ සම්බන්ධෙයන් ෙපනී සිටින නීතිඥෙයෝ කවුද

කියන එක විශාල පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියලායි. තුන් හතර ෙදෙනක් නම් කළාම ඒවා සලකා බලා කථානායකතුමාට ඕනෑම තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. අන්න ඒකයි අපි කියන්ෙන්. දැන් ෙමතැන තීරණයක් ෙදන්ෙන් නැතුව -ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා, ෙම් ගැන වාද කරලා අපට තීරණයක් ෙදන්ෙන් නැතුව- ෙකොෙහොමද කියන ්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මන්තී ධුරය හිස් වුණා කියලා. අන්න ඒකයි මම අහන්ෙන්. නීතිපති දුන්න උපෙද්ශය ෙමොකක්ද කියලාවත් අපි තවම දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද අන්තිමට තීරණයක් ගන්ෙන් ෙම් සභාෙව්දීයි. කථානායකතුමා තීරණයක් දුන්නාම ඒක සභාවට පිළිගන්න පුළුවන්. සභාව පිළිගන්ෙන් නැත්නම් ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා ඒ ෙයෝජනාව සම්මත වුෙණොත් එතෙකොට කථානායකතුමාෙග් තීරණය අෙහෝසි ෙවලා ඒ ෙයෝජනාව සම්මත ෙවනවා. ඒ ෙයෝජනාව පරාජය වුෙණොත් කථානායකතුමාෙග් තීරණය ස්ථිර ෙවනවා.

ෙමොකද, අන්තිමටම අෙප් වɕවස්ථාෙව් 4 වන වɕවස්ථාව අනුව බලතල තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. බිතානɕෙය්ත්, සෑම රටකමත් ඒ විධියට බලතල තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. අපි ෙවනුෙවන් තමයි කථානායකතුමා ඒක කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙමතැනදී මම අහන්ෙන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ගැන පමණක් ෙනොෙවයි, ඕනෑම මන්තීවරෙයක් ගැන. මන්තී ධුරය නැති කරනවාය කියන්ෙන් එම මන්තීවරයාට ඡන්දය දුන් අයෙග් ජන වරම නැති කරන එකයි. අන්න ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එෙහම යම් කිසි ලිපියක් එවා තිෙබනවා නම් ඒ ලිපිය අෙහෝසි කරන්න. ඒක නවත්වන්න. ෙම් සභාෙව් ඕනෑ නම් අපි ෙදපැත්ෙතන්ම ෙදන්නම් නම්, ඒ නම් කරන අයෙග්. එෙහම නැතිව ෙම් සභාෙව් මම අහපු පශ්නයට තීරණයක් ෙදන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් ඒක අෙහෝසි වුණා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම මම ෙමතැන දීර්ඝ වශෙයන් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. එෙහත් ඇයි ෙම්ක කියාත්මක ෙනොවිය යුත්ෙත් -ඇයි ෙම්ක කියාත්මක වන්ෙන් නැත්ෙත්- කියා සැප්තැම්බර් 23 වැනි දා මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කරලා තිෙබනවා. එය සැප්තැම්බර් 23 වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 567 වැනි තීරුෙව් සිට 575 වැනි තීරුව දක්වා සඳහන් ෙවනවා. එතැන ඉඳන් ඒ පශ්නයම අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් අරෙගන තිෙබනවා. ඒකයි මම කියන්ෙන් අද ඒ ලිපිය යවන්න වැඩ බලන මහ ෙල්කම්තුමාට කිසිම බලයක් නැහැ කියලා. ෙමොකද, කථානායකතුමාෙග් තීන්දුව ෙමතැන දීලා නැහැ. ෙමතැන තීරණයක් ෙදන ෙතක් ඒක යවන්න බැහැ. දැන් ෙවන්ෙන්, අනාගතෙය් ෙවන්ෙන් ඕනෑම මන්තීවරයකුෙග් අයිතියක් පිළිබඳ ෙම් සභාෙව් දී අපි මතු කෙළොත්, ෙමතැන පකාශ කරන්ෙන් නැතුව, ඒ අයිතිය නැති කරන්නට පුළුවන්. අන්න ඒකයි භයානකත්වය. පුද්ගලයා ෙනොෙවයි. ෙහට ෙමතැන ෙකනකුට ෙවන්න පුළුවන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. කරන එකක් අපි ඔක්ෙකෝම ෙම් සභාෙව් අරගන්න. එකඟ ෙනොවුණෙහොත් ඡන්දයක් අරෙගන බහුතරය තිෙබන තැනට යන්න පුළුවන්. ඒක ෙවන කාරණයක්. ඒකයි මම විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැන කියන්ෙන්. මම ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා ඒ කාල සීමාව අෙහෝසි කරන්නය කියා, යුද හමුදා පනෙත් 65 වැනි වගන්තිය යටෙත්. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙවනත් එකක්. ගරු කථානායකතුමනි, 24 වැනි දා අපි මතු කළ පශ්නයට ඔබතුමා කිව්වා, තීරණයක් අර ගන්ෙන් නැහැ කියලා. නීතිපති කියනවා නීතිපතිෙග් තීරණය. ඔබතුමාම කිව්වා, ඉස්ෙසල්ලා උසාවිෙයන් බලන්න ඕනෑය කියා. උසාවිෙයන් බලනවා නම් නීතිපතිෙග් තීරණය වුවමනා නැහැ. මම ඒකට එකඟ නැහැ. අෙනක් අතට නීතිපති කියනවා නම් යුද්ධාධිකරණය කියන්ෙන් උසාවියක් කියා, එෙහම නම් පළමුවැනි උසාවිෙයන් තීරණය කළා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා සිවිල් නිලධාරිෙයක් කියලා. එෙහම නම් පළමුවැනි උසාවිෙයන් සිවිල් නිලධාරිෙයක් කියලා තීරණය කළාට පස්ෙසේ හමුදා නිලධාරිෙයක් කියලා ෙදවැනි උසාවිෙයන් හිෙර්ට යවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අනික ෙම්ක සිවිල් උසාවියක් නම්, ෙම්ක උසාවියක් නම්, අධිකරණයක් නම් නීතිපතිතුමා කියන හැටියට, අධිකරණෙයන් එෙහම නම්

457 458

පාර්ලිෙම්න්තුව

අභියාචනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ අභියාචනය අවසන් වන ෙතක් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ලිපිය යවන්න බැහැ. ඉතින් මම කියන එක පිළිගත්තත්, නීතිපතිතුමා කියන එක කිව්වත් ෙම් ලිපිය යවන්න බැහැ. අන්න ඒ මූලික පශ්නය අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෙහම පශ්නයක් ආවාම විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයාටවත් කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවන එකක්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක නවත්වන්න පුළුවන්. ඒත් අපි ඔබතුමා ෙකෙරහි විශ්වාසය තිෙයන්ෙන්, ෙම් හැම පැත්තම බලා, ඒක කිරලා මැනලා තීරණය අරගන්නවා කියලායි. අන්න ඒකයි අපි ඉල්ලන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් ලිපිය අද නීතɕනුකූල ෙනොෙවයි කියන්න. මම අහපු ෙම් පශ්නයට පිළිතුරක් දුන්නාට පස්ෙසේ 23 වැනිදා ගත්ත වරපසාද පශ්නය ගැන අරෙගන එෙහම නම් අපට පුළුවන් එතැන සිට කියාත්මක ෙවන්න. එෙහම නැතිව එම ලිපිය ෙම් සභාෙව් ලිපියක් හැටියට පිළිගන්නවාද, කථානායකතුමා? 23 වැනි දා අහපු කාරණයට පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑය කියන එක තමයි අද මම මතු කරලා තිෙබන වරපසාද පශ්නය.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමා. ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව නීතිමය තත්ත්වය ඉතාමත් පැහැදිලියි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් වɕවස්ථා අනුව ෙම් පිළිබඳව කිසිම සැකයක් ජනිත වීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66 වන වɕවස්ථාව යටෙත් පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, මන්තීවරයකුෙග් ආසනය හිස් වන්ෙන්; පුරප්පාඩුවක් ඇති වන්ෙන් ෙකොයි ෙකොයි අවස්ථාවලදී ද කියන එක. ඒ එක් අවස්ථාවක් තමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66. (ඈ) යටෙත් සඳහන් වන්ෙන්. 66 වන වɕවස්ථාෙව් (ඈ) යටෙත් සඳහන් වනවා, 89 වන වɕවස්ථාෙව් අන්තර්ගත නුසුදුසුකම්වලට යම් කිසි මන්තීවරයකු භාජනය වුවෙහොත් ඒ මන්තීවරයාෙග් ආසනය අහිමි වනවාය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, නුසුදුසුකම් රාශියක් 89 වන වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වනවා. ඒ නුසුදුසුකම්වලින් එක නුසුදුසුකමකට යම් කිසි මන්තීවරයකු ලක් වුෙණොත්, ඒ මන්තීවරයාෙග් ආසනය පිළිබඳව පුරප්පාඩුවක් ඇති වනවාය කියන මූලධර්මය 89 වන වɕවස්ථාෙව් ඉතාමත් පැහැදිලිව සඳහන් වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපි 89 වන වɕවස්ථාව කියවලා බැලුෙවොත් ෙම් පශ්නයට අදාළ වන්ෙන් 89.(ඈ) අනුවɕවස්ථාවයි. මා ෙගෞරව ෙපරටුව ඔබතුමාෙග් අවධානය 89.(ඈ) අනුවɕවස්ථාව ෙකෙරහි ෙයොමු කරවනවා. 89.(ඈ) කියන වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වනවා, යම් කිසි මන්තීවරයකු බන්ධනාගාරගත වීෙම් අවස්ථාවක් පිළිබඳව. එතැන ෙකොන්ෙද්සි තුනක් සඳහන් වනවා. ඒ මන්තීවරයා බන්ධනාගාරගත වන්නට ඕනෑ. ඒ පුද්ගලයා අවම වශෙයන් මාස හයක කාල සීමාවක සිර දඬුවමක් විඳිනවා නම් සහ ඒ පුද්ගලයා දඬුවම විඳින්ෙන් යම් කිසි අපරාධයක් සම්බන්ධෙයන් නම්, ඒ අපරාධය සඳහා අවම දඬුවම අවුරුදු ෙදකක බන්ධනාගාරගත කිරීමක් නම් එවන් අවස්ථාවකදී එම මන්තීවරයාෙග් ආසනය අහිමි වන බව ඉතාමත් පැහැදිලිව ශී ලංකා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 89. (ඈ) අනුවɕවස්ථාව යටෙත් සඳහන් වනවා. දැන් ෙම් අදාළ අවස්ථාෙව් දී ජනරාල් සරත්

ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් බන්ධනාගාරගත වීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාලය මාස තිහයි. එ තෙකොට ෙම් 89. (ඈ) අනුවɕවස්ථාෙව් සඳහන් වන්ෙන් මාස හයකට වඩා වැඩි කාලයක් සඳහා බන්ධනාගාරගත වීමකට ලක් වුෙණොත් කියායි. එතුමා වරදකරු ෙවලා තිෙබන ඒ වරද සම්බන්ධෙයන් අවුරුදු තුනක කාලයක් දක්වා බන්ධනාගාරගත කිරීමක් සිදු කරන්න පුළුවන්. උපරිමය අවුරුදු තුනයි. 89. (ඈ) අනුවɕවස්ථාෙව් සඳහන් වන්ෙන් අවුරුදු ෙදකක් ෙලසයි. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු ෙදකක කාලයකට සිර ෙගදරට යවන්න පුළුවන් අපරාධයක් සම්බන්ධෙයන් වරදකරු කියලා පකාශ වුණා නම් ආසනය අහිමි වනවාය කියලායි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා 66 වන වɕවස්ථාෙව් පාවිච්චි කරලා තිෙබන වාකɕාංශෙය් වචන ගැන සිතා බලන්නය කියලා."The seat of a Member shall become vacant -" ඒ කියන්ෙන් ෙමතැන අභිමතයක් නැහැ. නීතිෙය් කියාකාරිත්වය තුළින් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ආසනය හිස් වනවා. "Shall" කියන වචනය අර්ථ විවරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ පිළිබඳව නඩු තීන්දු තිෙබනවා. ඒක අෙප් නීතිෙය් පැහැදිලි සිද්ධාන්තයක්. "Shall" කියන්ෙන් අභිමතයක් නැහැයි කියන එකයි. It is an imperative provision of law. ඒ කියන්ෙන් ඒ වගන්තිෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි ස්ථාපනය ෙවලා තිෙබන ඕනෑම අවස්ථාවක දී ෙම් පතිඵලය අනිවාර්යෙයන්ම උද්ගත වනවා. ඒ කියන්ෙන් අනිවාර්යෙයන්ම ආසනය අහිමි වනවා. මා ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් කියනවා, ඒ පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාටවත් තීරණයක් ගන්න බැහැයි කියලා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තමයි ෙම් රෙට් උත්තරීතර නීතිය. ඒ නිසා ශී ලංකා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලි වගන්තියක් තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් ගැනීෙම් පශ්නයක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට ෙහෝ ගරු කථානායකතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් ෙදන්නට අවශɕතාවක් නැහැ.

අවසාන වශෙයන් මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, 91 වන වɕවස්ථාවට. ශී ලංකා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 91. (1) අනු වɕවස්ථාෙව් ෙම් විධියට සඳහන් වනවා:

“ 91. (1) No person shall be qualified to be elected as a Member of Parliament or to sit and vote in Parliament -

(a) if he is or becomes subject to any of the disqualifications specified in Article 89; ”

ඒ කියන්ෙන් යම් කිසි පුද්ගලයකු පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වනවා. ඒ ෙත්රී පත් වන අවස්ථාෙව්දී නුසුදුසුකමක් නැහැ. හැබැයි ඉන් අනතුරුව -ඉනික්බිතිව- ඒ පුද්ගලයා ෙම් නුසුදුසුකම්වලට භාජනය වනවා. එවන් අවස්ථාවකදී ඒ පුද්ගලයාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසුන් ගැනීමට ෙහෝ ඡන්දය දීමට බැහැ කියන මූලධර්මය ඉතාමත් පැහැදිලිව සඳහන් වනවා ශී ලංකා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 91 වන වɕවස්ථාෙව් (1) වන අනු වɕවස්ථාෙවන්. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳ වාද විවාදවලට කිසිම අවකාශයක්, අවස්ථාවක් නැහැ. ශී ලංකා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66 වන වɕවස්ථාව, 89 වන වɕවස්ථාව හා 91 වන වɕවස්ථාව අර්ථ විවරණය කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. පැහැදිලිව අර්ථය සඳහන් වනවා.

The meaning of those provisions is apparent on the face of the legal provisions. There is no discretion vested in the Speaker. There is no controversy with regard to this. On a clear construction of the provision contained in these Articles of the Sri Lankan Constitution, there is no conceivable doubt that the seat of General Sarath Fonseka has fallen vacant. Consequently, a communication to the Commissioner of Elections has to

459 460

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

take place. That is a mandatory requirement of the law. Any failure to comply with that provision of law, will be a direct contravention, a direct violation of provisions contained in the Constitution of the Republic. I, therefore, respectfully submit, Sir, that there is nothing to debate, there is nothing to decide upon, whether with or without the advice of the Attorney-General, the Constitution has to be given effect. That is the clear position under the laws of this country and the letter which has been sent is a perfectly lawful and proper letter and there is no legal basis whatsoever for rescinding or in any way modifying that letter. That is my respectful submission to you, Mr. Speaker, on behalf of the Government.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Thank you.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. එදා මා කිසි විටක 89 වන වɕවස්ථාව ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙවන කාරණයක් ගැන. ෙම්ක ඔබතුමාට කියවන්නම්. ඔබතුමා ඒක අහ ෙගන හිටියා. "ෙම් සිද්ධිෙය්දී ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් නිදහස අහිමි කිරීමට යන්ෙන් නීතියට අනුව කළ වරදක් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි. නීතිෙයන් නියම කරනු ලබන කාර්ය පටිපාටියක් අනුව ෙනොෙවයි. ෙමය අත්තෙනෝමතික ෙලස සිරභාරයට ගැනීමක්." අන්න ඒකයි මා කියා තිෙබන්ෙන්. There is no offence. Violating guidelines is not an offence. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත යටෙත් එතුමාෙග් වරපසාද කඩලා තිෙබනවා. ෙම් සභාෙව් කඩ කරලා තිෙබනවා බෙලන් තියා ගැනීෙමන්. ඔබතුමා ෙදන තීරණය අනුව 89 වɕවස්ථාවට වැෙටනවාද නැද්ද කියා තීරණය කරන්න පුළුවන්. 2005 වර්ෂෙය්දී විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා එදා විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට එස්.බී. දිසානායක මන්තීතුමා සම්බන්ධෙයන් ඒ අවස්ථාෙව්දී කිව්ව කාරණා ටික කිෙයව්ෙවොත් මීටත් වඩා පැහැදිලි ෙවයි ඇයි ෙම්ක බලපාන්ෙන් නැත්ෙත් කියා.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකටිෙයන් පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි, Court Martial එක උසාවියක්ද නැද්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන්. ඒ තත්ත්වයත් ඉතාමත් පැහැදිලියි. 105 වɕවස්ථාෙව් (2) අනුවɕවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා. It states, I quote:

" (2) All courts, tribunals and institutions created and established by existing written law …………shall be deemed to be courts, …”

Court Martial එක කියන්ෙන් 1948 යුද හමුදා ආඥාපනත යටෙත් ස්ථාපිත කරන ලද පරිෂදයක්. Court Martial එක හැදුෙව් කවුද? Court Martial එක හැදුෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතියක් යටෙත්. ඊෙය් ෙපෙර්දා ආ නීතියක් ෙනොෙවයි, 1948 නීතියක් අනුව. ශී ලංකා නීති පද්ධතිෙය් අන්තර්ගත ෙකොටසක්. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 105 වන වɕවස්ථාෙව්

(2) අනු වɕවස්ථාව යටෙත් පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතියක් යටෙත් ස්ථාපිත කරන ලද මඬුල්ලකට අධිකරණ බලතල තිෙබනවා නම් ඒ මඬුල්ල උසාවියක් හැටියට සලකනු ලැෙබ් කියලා. - "deemed to be a court" in terms of Article 105(2). - එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳ විවාදයක් නැහැ. ඒක උසාවියක් තමයි. උසාවියක් ෙසේ සලකනු ලබන බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව පකාශ කරනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අභිභවා යන්න කිසිම ෙකනකුට පුළුවන්කමක් නැහැ. අපට තිෙබන පරම යුතුකම තමයි ශී ලංකා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් අඩංගු ඒ වගන්තියට නියම කියාකාරිත්වය ලබා දීම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවමින් ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කරපු ඒ විගහය - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා අදහස් දැක්වූෙව් වරපසාද පශ්නය පිළිබඳවයි. තමුන්නාන්ෙසේත් අදහස් දක්වන්ෙන් ඒ පිළිබඳවද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතැනදී එක කරුණක් වන්ෙන් ෙම්කයි. යුද්ධාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට හමුදාෙව් තිබුණු සියලුම බැඳීම් ඉවත් කරලා, pension එකත් ඉවත් කරලා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා සිවිල් නිලධාරිෙයක්. ඊට පස්ෙසේ යුද්ධාධිකරණයට බැහැ එතුමාට තවත් ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරලා නඩුවක් අහන්න. මෙග් තර්කය ඒකයි. යුද්ධාධිකරණය ෙම් ඔක්ෙකෝම ඉවර කරලා එතුමා සිවිල් නිලධාරියකු බවට පත් කළා. Pension එකත් අයින් කළා. ඊට පස්ෙසේ තමයි යුද්ධාධිකරණය තවත් නඩුවක් අහන්ෙන් ෙම් රෙට් සිවිල් සමාජෙය් ෙකනකුට විරුද්ධව. එෙහම අහලා තීන්දුවක් ෙදන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට බලයක් තිෙබනවා ද? ඒක තමයි පධාන කාරණය. ඒ උඩ තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා සිරගත කර තිබීම වැරදියි කියන අදහස ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ කාරණා ෙදකම. ගරු ඇමතිතුමා ඒ ගැන ෙමොනවාවත් කිව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙග්ත් අවධානයට ෙමය ෙයොමු කරනවා. ඒ පිළිබඳව තමයි පශ්නය තිබුෙණ්. එවැනි අධිකරණයක් තිෙබනවාද, සාමානɕ පුරවැසියකුෙග් නඩුවක් අහන්න. එෙහනම් ෙවන අධිකරණයකට යන්න වනවා. නමුත් ෙම්ක අහලා තිෙබන්ෙන් වැරදි අධිකරණයකදී. ඒ වැරදි අධිකරණයකදී තීන්දුවක් දුන්නාම ඒක ෙකොෙහොමද මන්තීවරයකුෙග් මන්තීකම අෙහෝසි ෙවන්න

461 462

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලපාන්ෙන් කියන පශ්නයයි අපි ඇහුෙව්. ඒකට තමයි අපට උත්තර ඕනෑ කෙළේ. මූලිකම නීති තර්කය ඒකයි. ඔබතුමා කියපු එක හරි. නමුත් ෙදවැනි වර සාමානɕෙයන් සිවිල් වැසියකු සිරගත කරන්නට ඒ යුද්ධාධිකරණයට බලයක් නැහැ. ඒ ඇයි? පළමුවැනි යුද්ධාධිකරණෙයන් ඔහු සිවිල් වැසියකු කරලා තිෙබනවා හමුදාෙව් තිබුණු සියලුම අයිතිවාසිකම් අයින් කරලා. Pension එක පවා අයින් කරලා. ෙම්ක තමයි පධාන කාරණය.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණු කිසි ෙසේත් විභාග කර බැලීමට ඒ පිළිබඳ නිගමනවලට ස්වාධීන ෙලස පැමිණීමට ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් බලයක් නැහැ.

Sri Lanka’s legal system, Mr. Speaker, operates on the basis of an allocation of functions to different bodies. There are functions assigned to Courts Martial, there are functions assigned to Courts of the Republic and there are functions assigned to the sovereign legislature. We cannot cross those dividing lines. Those dividing lines cannot be blurred. If that happens, we have an anarchical situation. In this case, we are dealing with a sentence imposed by a Court Martial. The Court Martial has been deemed to be a court in terms of the Constitution. So, we have a sentence imposed by a body - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) An illegal Court Martial.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Whether it is legal or illegal is not a question that can be examined here, Mr. Speaker. We are not exercising judicial powers as judges here to decide whether that is lawful or unlawful. That is completely outside our function and if we take on functions belonging to other organs of the State, then we are heading for a situation of total anarchy, a total breakdown of the Constitutional structure of this country. That cannot be allowed to happen. Therefore, Mr. Speaker, our clear duty is to give effect to the clearly expressed provisions of the Constitution of our country. There is a sentence which has been imposed by a Court Martial. There are certain legal consequences stemming from that sentence and those legal consequences are explicitly spelt out in Article 89 (d) of Sri Lanka’s Constitution. Consequently, Mr. Speaker, my respectful submission to you on behalf of the Government is that there is nothing to go into here, the situation is crystal clear, there is no discretion to be exercised, there is no question of law to be independently examined in this Chamber and therefore, the communication that was sent yesterday by the Acting Secretary-General of Parliament to the Commissioner of

Elections is an entirely lawful and proper communication. It must stand, it cannot be withdrawn, it cannot be changed, in any manner whatsoever.

Thank you, Sir. - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, I would like to draw your attention to Article 170 of the Constitution which states that a “judicial officer” is a Judge of the Supreme Court, a Judge of the Court of Appeal, any Judge of the High Court, or whether a person is a judicial officer is a matter to be determined by the Judicial Service Commission. So, you must ask the Judicial Service Commission whether this is so.

Secondly, in regard to the position of the Hon. Members of Parliament, I would like to quote from the Hansard of 9th December, 2004, Colomns 1432 and 1433:

“….where we are dealing with a matter relating to the privileges, the powers and the immunities of Members of this august Assembly, Parliament has exclusive judicial power, it exercises that power directly

and not obliquely through tribunals and courts established by the legal system of this country. It is therefore not necessary for me to take this argument before the courts of the Republic. I have every right to

present that argument for consideration by Members of this august Assembly."

This has been stated by the Hon. (Prof.) G.L. Peiris. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාව සම්බන්ධව ෙනොෙවයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. Standing Ordersවලට විරුද්ධ කථාවකුයි යන්ෙන්. Standing Orders අනුව ෙයෝජනාවට අදාළ නැති වචන පාවිච්චි කරන්න බැහැ. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාම ෙගනා නිසාත්, එතුමා හිටපු අගමැතිවරෙයක් නිසාත් කරන්න ෙදයකුත් නැහැ. නමුත් ඒ වැරැද්ද මටත් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එක් ෙකෙනක් කරපු වැරැද්දක්. වැරැද්දකින්ම වැරැද්ද වහන්නට ෙවලා තිෙබනවා.

යුද්ධාධිකරණය නීතɕනුකූලයි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කරන නීතɕනුකූල වැඩ පිළිෙවළක් සම්බන්ධව පමණයි. ඉන් එහා යන්න කථානායකතුමාට බලයක් නැහැ. ෙම් සභාෙව් ෙයෝජනා ස්ථිරත්වෙයන් සම්මත කර, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථානුකූලව පිහිටුවා තිෙබන අධිකරණයක් තුළ සාමානɕ ජනතාවට තිෙබන නීතියමයි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ටත් කියාත්මක කරන්නට තිෙබන්ෙන්ත්. ඊ ට විරුද්ධව කියා කිරීෙම් අයිතියක් කථානායකතුමාට නැහැ. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් සිවිල් නීතියක් කඩ කර තිෙබනවා නම් පමණයි පාර්ලිෙම්න්තුවට

463 464

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

එන ෙවලාෙව්දී ඔහුව අත් අඩංගුවට ගැනීමට ෙපොලීසියට අවසරයක් නැත්ෙත්. Criminal නීතියක් කඩ කර තිෙබන අවස්ථාවකදී නම්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හැෙරන්නට ඕනෑම අවස්ථාවකදී ඔහුව අත් අඩංගුවට ගැනීමට ෙපොලීසියට බලය තිෙබනවා. එෙසේ අත් අඩංගුවට ගත් මන්තීවරෙයකු පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොයවා ඉඳීෙම් බලයත් තිෙබනවා. Criminal වරදක් කළ ෙකෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වීෙම් බලයක් ඔබතුමාටත් නැහැ. නීතɕනුකූලව තිෙබන තත්ත්වය ඒකයි.

මමත් මන්තීවරෙයක් නිසාත්, මම ෙම්වා හුඟකට හසු ෙවලා තිෙබන මනුස්සෙයක් නිසාත් මම ෙම්වා සම්බන්ධව ෙබොෙහොම ෙහොඳට දන්නවා. මම හිතන්ෙන් මා තරමට ඒවාට හසු වුණ මන්තීවරෙයක් ෙම් සභාව තුළ ඇත්ෙත් නැහැ. නීතිය තිෙබන්ෙන් ෙම් විධියටයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 4(ඇ) වɕවස්ථාව යටෙත් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් විධියටයි.

"නීතිය අනුව පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ම කියාත්මක කළ හැකි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහ එහි මන්තීවරයන්ෙග් වරපසාද, පරිහාර හා බලතල සම්බන්ධෙයන් විනා ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ඇති ෙකොට පිහිටුවන ලද ෙහෝ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් පිළිගන්නා ලද නැතෙහොත් ෙවනත් යම් නීතියකින් ඇති ෙකොට පිහිටුවන ලද අධිකරණ විනිශ්චය අධිකාර සහ ආයතන මගින් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් කියාත්මක කළ යුත්ෙත් ය."

එතෙකොට අෙනක් අධිකරණවල තිෙබන බලය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කියාත්මක කරන්න බැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් විධියට ෙමච්චර කථා කරන්ෙන් ඇයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්න සිද්ධ වනවා. ඉතින් ෙපොඩ්ඩක් ෙදෝෂාෙරෝපණය කළත් කමක් නැහැ කියලා මම හිතනවා. ෙජ්වීපී එකත් ෙවන නම්වලින් කියා ෙගන තිෙබනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ජනතාව ඉදිරියට යන්න ෙමෙහම කථා කරනවා කියලා මම කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ජනතාවත් දැන් එෙහම කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. "මම හිතන හැටියට මම වැරැද්දක් කරලා නැහැ, ඒ වුණත් මට සමාව ෙදන්න." කියලා ජනාධිපතිතුමාට කියන්නය කියලා, ඔබතුමන්ලාට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට කියන්න බැරි ඇයි? ඇයි ඔය ටික කියන්න බැරි? එෙහම කියන්ෙන් නැතුව, රට පුරාම යන්ෙන්, ෙපොල් ගහන්ෙන්, ගල් ගහන්ෙන් ඇයි? එෙහම කරන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? "මම හිතන හැටියට මම වැරැද්දක් කරලා නැහැ. ඒ වුණත් මට සමාව ෙදන්න." කියලා කියනවා. එෙහම කළා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒ ඩිංග කියා ගත්තා නම් ඔය පශ්න ඔක්ෙකොම ඉවරයි ෙන්. රුපියල් ෙකෝටි කීයක් දැන් වියදම් කරනවාද, ෙම් ගරු සභා ගර්භය ඇතුෙළේ ෙම් ගැන කථා කරන පමාණයට. බලන්න, අපි ෙම් කථා කරන විනාඩියකට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි ෙකොච්චරක් අපි වියදම් කරනවාද කියලා. ෙම් වාෙග් පැය ගණන් කථා කරනවා. අරක එක වචනයකින් කරන්න පුළුවන් වැඩක්. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්න තිෙබන්ෙන්, "මට සමාව ෙදන්න" කියලායි. ඉවරයි, පශ්නය. එෙහම ෙනොකියා ඇයි, ෙපොල් ගහන්ෙන්? ඇයි, ෙපළපාළි යන්ෙන්? ඇයි, රක්ෂාවල් නැති කරන්ෙන්? ඇයි, කාර්යාලවල වැඩ නැතුව ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්? ඇයි, ෙම් සභාෙව් ෙම් තරම් විශාල මුදලක් වැය කරන්න කටයුතු කරන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් ගැන කල්පනා කරලා බලන්න වනවා.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් මම ඉල්ලනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, ඔබතුමා කියන්න, ෙෆොන්ෙසේකා ෙනෝනාට. ෙෆොන්ෙසේකා ෙනෝනා ඔබතුමාත් එක්ක යාළුයි ෙන්. යාළුයි කියන්ෙන් ෙවන යාළුකමක් කියලා හිතන්න එපා. එෙහම එකක් නැහැ, ඔබතුමාට.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක ෙවන්ෙනම නැහැ.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒක ෙවන්ෙනම නැහැ කියලා කියනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙෆොන්ෙසේකා ෙනෝනාට කියන්න, "අෙන්! ෙනෝෙනෝ, එතුමාට සමාව ෙදන්න කියලා ජනාධිපතිතුමාට කියන්න" කියලා. ඔබතුමා කිව්වා නම් වැෙඩ් ඉවරයි. එතෙකොට පශ්නය ඉවරයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔය කිසි ෙදයක් නැහැ ෙන්, එතුමාව නිදහස් කළා නම්.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඉතින් ඔබතුමාටත් කියන්න පුළුවන් ෙන්. එෙහම නම් ඒක ඔබතුමා භාර ගන්නෙකෝ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු අගමැතිතුමා, හිෙර් දාන්න ෙගනි යන්න ඒ වියදම් ෙමොකුත් නැහැ ෙන් නිදහස් කළා නම්.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා හැටියට ඔබතුමා භාර ගන්නෙකෝ, ෙෆොන්ෙසේකා ෙනෝනාෙග් වැෙඩ්. ඉවරයි ෙන්. භාර ෙගන කියන්න, ෙම් විධියට කියන්නය කියලා; හිරෙගදරට ගිහින්, "මම ෙම්කට සමාව ගන්නම්" කියලා කියන්නය කියලා. පශ්නය ඉවරයි. ඇයි ෙමච්චර පුංචි වැඩක්, අල්ෙපෙනත්තියක විතර වැඩක්, අලි කකුලක් වාෙග් දාෙගන දඟලන්ෙන්? අලි කකුල් පුරුදුත් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු අගමැතිතුමනි, එතුමා සමාව ගන්න කරලා තිෙබන වරද ෙමොකක්ද කියන්න?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මා අහන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙමච්චර,- [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ම ෙන් කියන්ෙන්, මුදල් වියදම් ෙවනවා; බඩු ගණන් වැඩියි; අරකයි ෙම්කයි කියලා. ෙම් තරම් විශාල මුදලක් වියදම් කරන්ෙන් ඇයි, එක වචනයක් තිෙබද්දී?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කරුණු ඉදිරිපත් කර අවසාන ද? ගරු මන්තීතුමන්ලා කරුණු ඉදිරිපත් කර අවසාන ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි,-

465 466

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අගමැතිතුමාට පස්ෙසේ - ගරු ෙයෝගරාජන් මහතා - [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සමාව ඉල්ලන්න ෙමොකක්ද කරපු වැරැද්ද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වරැද්දක් කරපු නිසා තමයි උසාවිෙයන් තීන්දුවක් දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔය ෙපොඩි වචනයක් පාවිච්චි කරන්නට තිෙබද්දී ෙම් තරම් විශාල වැරදි ෙගොඩක් කර ෙගන යන්න එපාය කියන එකයි මා කියන්ෙන්. රෙට් ධනය විශාල වශෙයන් වියදම් කරලා, රැකියාවන් නැති කරලා ෙම් වාෙග් අනවශɕ ෙද්වල් කරන්ෙන් නැතිව එක වචනයකින් ෙම්ක අවසන් කර ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න. ඒ ෙනෝනා හමු වී කථා කරන්න. අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙහොඳයි ඒ වැෙඩ්ට. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට පුළුවන් කරන්න. මට ෙප්නවා, ඔබතුමා - [බාධා කිරීම්] විපක්ෂ නායකතුමා ටත් බැරි නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඔබතුමා කථා කර අවසන් ද? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) එෙහම කියා ෙම්ක අවසන් කර ගන්න, අවශɕ නම්. හැබැයි, තව ටිකක් ඉතින් පචාරක වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන්න ඕනෑ නම්, තව ෙපොඩ්ඩක් එෙහමත් යන්න. ඒකත් ඉතින් වැරැද්දක් කියා කියන්න බැහැ. ෙමොනවා හරි ඉතින් කරන්නටත් එපායැ. එෙහම කර ෙගන යන්න. එෙහම නැත්නම් එෙහම ගිහින් ටිකක් දවස් ගියාමවත් ෙම් වැඩය කරන්න. නමුත් ෙම්ක නීතියට එකඟයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථානුකූලව නීතියට එකඟයි.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන්නයි මා ලැහැස්ති වුෙණ්. මට අයිති එකක් ෙනොෙවයි මා ඔය කථා කෙළේ. ඔබතුමා කියන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාටත්, අගමැතිවරයාටත් ෙම් අමාතɕාංශවල බලතල ෙදන්න අවශɕ නැහැ කියායි. නමුත් ජනාධිපතිවරු - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙයෝජනාවට පථමෙයන් වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Speaker, this House normally goes by precedents. We had a precedent in this House earlier, when the Hon. S.B. Dissanayake was convicted and given a sentence of two years. On that occasion, the Secretary-General of Parliament did not notify the Commissioner of Elections of the vacation of seat for a period of nine months though the sentence was for two years. But, subsequently, when an Hon. Member of this House raised the issue that the Hon. S.B. Dissanayake had not attended this House for more than three months without leave, only then the issue came up and the Secretary-General of Parliament was ordered to notify the Commissioner of Elections. Sir, why is that precedent being broken today and why is the Secretary-General in such a hurry to notify that the Hon. Member is deemed to have vacated post. This is a question that we have to ask. Sir, why is this different attitude being taken in the case of Sarath Fonseka when it was not done for the Hon. S.B. Dissanayake? There has been a precedent and that precedent has to be practised throughout. There is no reason to do it and we do not see why there is today, a different attitude being taken. Further, Sir, the Hon. Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities, yesterday stated in this House that Mrs. Fonseka or one of their children should make an appeal for pardon. Sir, His Excellency the President has been given powers under Article 34(1) to pardon any person he thinks fit. Sir, today in this Parliament, several of us have raised the issue of granting pardon to Mr. Sarath Fonseka. But, this is not being heeded by His Excellency the President. Further, the four Mahanayaka Theras have also appealed and yesterday, the Venerable Maduluwawe Sobitha Thero had a Satyagraha in front of the Dalada Maligawa appealing that General Sarath Fonseka be pardoned. There is no procedure for anyone to plead for pardon and that is not necessary. So, why is the President not granting the pardon if he wishes to grant it? Why is the Government today asking the family members to ask for pardon when the Hon. Leader of the Opposition has in this House openly said - [Interruption.] Well, it does not say anybody has to ask for pardon. You read the Constitution, Hon. Azwer. Please read it again if you did not understand it last time.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් ඔබතුමාෙග් කාර්යාලෙය්දී ඔබතුමා හමු වූ අවස්ථාෙව්දී අපි යම් පශ්නයක් මතු කළා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ඇපෑලක් ඉදිරිපත් කරලා, එෙහම නැත්නම් රිට් ආඥාවක් ලබා ෙගන යුද්ධාධිකරණෙය් තීන්දුව ඇපැල් අධිකරණෙයන් ෙවනස් කෙළොත් එතුමාව නැවත

467 468

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වන්න පුළුවන්ද? අන්න ඒකයි වැදගත්කම. ෙමොකද, ඕනෑම පුරවැසිෙයකුට ඇපෑලක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඇයි ෙම් හදිසිය? ඇපෑලක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙවලාවක, රිට් ආඥාවක් ගන්න පුළුවන් අවස්ථාවක පැය 24ක් ඇතුළත යුද්ධාධිකරණෙය් තීන්දුව පිළිෙගන ඇයි ෙම් හදිසිෙයන් කටයුතු කරන්ෙන්? ඇපැල් අධිකරණෙයන් යුද්ධාධිකරණෙය් තීන්දුව ෙවනස් කෙළොත් ඔබතුමාට පුළුවන්ද එතුමා නැවත වරක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වන්න? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තමයි මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්ෙන්. ඔබතුමා නීතිපතිවරයාෙග් නිර්ෙද්ශයට යටත් නැහැ. ඔබතුමා තමයි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්ෙන්. අන්න එම නිසා මම ඉතා බැගෑපත්ව ඉල්ලීමක් කරනවා, අවම වශෙයන් ෙම් ඇපෑල අවසන් වන තුරු හරි ෙම් කියාදාමය නවත්වන්න කියලා. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Deputy Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙගනාෙව් ෙවනත් ෙයෝජනාවක්. ඒ ෙයෝජනාවට පරිබාහිරව,- [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ඉන්න. ඔබතුමාට ෙනොෙවයි. මටයි ෙවලාව දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඊට පරිබාහිරව වරපසාද පශ්න මුවාෙවන් මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කළ ඉල්ලීම් සම්බන්ධෙයන්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ඉල්ලීම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාත් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කාරණා ඉදිරිපත් කරමින් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, යුද්ධාධිකරණය විසින් තීන්දුවක් දීලා තිෙබන්ෙන් වංචාවක් සම්බන්ධෙයන්; ෙහොරකමක් සම්බන්ධෙයන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, එෙහම ෙවලා නැහැ.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා ඉන්නෙකෝ. කලබල ෙවන්න එපා. ෙම්ක ෙගෝනවල සුනිල්ෙග් කථාවක් ෙනොෙවයි. ෙගෝනවල සුනිල්ට සාමදාන විනිශ්චයකාර පත්වීමක් දුන්නු කථාව ෙනොෙවයි. ස්තී දුෂකයන්ට සාමදාන විනිශ්චයකාර පත්වීම් දුන්නු එකක් ෙනොෙවයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. දඬුවමක් දුන්නාට පසුව එය යුද අධිකරණයක් ෙහෝ ෙව්වා, සිවිල් අධිකරණයක් ෙහෝ ෙව්වා, නැත්නම් ෙවනත් අධිකරණයක් ෙහෝ ෙව්වා ෙම් ඔක්ෙකොම එක හා සමානයි. නීතීඥයකු හැටියට අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා මට වඩා ෙහොඳින් නීතිය ගැන දන්නවා ඇති කියලා මා හිතනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා නීතිය ගැන දන්නවා. දැන දැනත් තමයි ෙම් තීන්දුව දුන්නාට පස්ෙසේ ෙම් තීන්දුව ඉස්සරහට දමා ෙගන ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කියා ෙගන කටයුතු කරන්ෙන්. ෙහොරකම් කරලා, ෙහොර විධියට ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරලා, තමන්ෙග් බෑනාෙග් ෙකොම්පැනියට ආයුධ සහ ෙනොෙයක් ෙද්වල් ෙගෙනන්න, ෙකොමිස් ගහන්න ඉඩ දීලා, යුද හමුදාෙව් තනතුරු උපෙයෝගි කර ෙගන ෙම් රටට කරන ලද විනාශය, අපරාධය සම්බන්ධව යුද අධිකරණය තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. -දැන් ඒ තීන්දුව පිළිෙගන- ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ඊෙය් ඉතාම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. විපක්ෂ නායකතුමනි, දැන් ෙම් ෙවනත් වල්පල් කථා කරනවාට වඩා ෙහොඳයි, ඔබතුමාත් අන්න ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන එක. අෙනෝමා ෙෆොන්ෙසේකා මැතිනිය

එක්ක ගිහිල්ලා පහන් පත්තු කරනවාට වඩා, ෙබෝධි පූජා තියනවාට වඩා ෙහොඳයි ෙබොෙහොම කාරුණිකව ඒ සම්බන්ධව අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරලා කටයුතු කරන එක. ෙමොකද, යුද්ධාධිකරණ තීන්දුෙවන් දුන්න දඬුවම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉවත් කෙළොත් ඉදිරිෙය්දීත් එෙහම කරන්න ෙවනවා. යුද අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරු හෑල්ලුවට ලක් කරන්නට බැහැ. ඒ මට්ටම නැති කරන්නට බැහැ; විනාශ කරන්නට බැහැ. කරුණාකරලා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න. ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා කාරුණිකභාවෙයන් කටයුතු කරන්න. මා හිතන විධියට සමාව ඉල්ලන කමයක් තිෙබනවා. ඒ කමයට යන්න. ෙවනත් කාරණාවලට යන්ෙන් නැතිව, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කාලය කා දමන්ෙන් නැතිව රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව සඳහා අපි කාලය ගනිමු. ෙවනත් වල්පල් කථා කරලා නිකම් පසිද්ධිය ගන්නවාට වඩා ෙහොඳයි ඒ කරුණට අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන එක.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of External Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, තවම ඒ ෙයෝජනාව ස්ථීර කරලා නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා ස්ථීර කළා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථීර කළා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) තවම ඒ ෙයෝජනාව ස්ථීර කරලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒක අවසන්. දැන් ෙවනත් පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I must confess that my legal knowledge is not that high; I am not a lawyer, I am only a Chartered Accountant. I would only cite an example that was given by the Hon. (Prof.) G.L. Peiris when he was fighting on behalf of the Hon. S.B. Dissanayake. I remember vividly having heard that if a court cannot pass a sentence which is not more than two years, then a problem would arise. Now, as regards the Court Martial, they even give a one-day sentence. That is a court that passes sentences which are not more than two years. So, keeping that in mind, Sir, -

469 470

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක වරපසාද පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] ඒ විෙශේෂ කාරණය පිළිබඳවයි අදහසක් දැක්වූෙය්. ෙහොඳයි. අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I would like to put forward my views as well because I am sure the Hon. (Prof.) G.L. Peiris cannot give a contradictory statement because this was something which was fought virulently on behalf of the Hon. S.B. Dissanayake a couple of years ago.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සරත් වීරෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர)

(The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සරත් වීරෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරනවා.

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர)

(The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරයකුෙග් තර්කය වුෙණ් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් ජනරාල් පදවිය අහිමි කළ නිසා ඔහුට යුද අධිකරණෙයන් නඩු ඇසිය ෙනොහැකි බවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම අවුරුදු 39ක් හමුදාෙව් සිටියා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා අවුරුදු 40ක් හිටියා. මම නාවික හමුදාවට බැඳුෙණ් 1971 දීයි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා බැඳුෙණ් 1970 දීයි. නමුත් යුද නීතියට අනුව ඕනෑම පුද්ගලෙයක් යුද හමුදාෙවන් ඉවත් වුණත් යම් කිසි කාල සීමාවක් යනකම් ඔහු යුද නීතියට යටත් ෙවනවා. An army person, even after his retirement, is still subjected to Military Law for about one year. In the Sri Lanka Navy, it is only six months. ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් සිවිල් තත්ත්වය කුමක් වුණත් -ෙජනරාල්වරයකු වුණත්, ඔහු සිවිල් තත්ත්වෙය් හිටියත්- ඔහු යුද හමුදාව තුළ සිටියදී කරපු වැරැදිවලට ඔහුට යුද අධිකරණයක් මඟින් දඬුවම් ලබන්න පුළුවන්. ෙමොකද, යුධ හමුදාෙවන් අස් වුණාට පස්ෙසත් අවුරුද්දක් යන ෙතක් ඔහු යුද නීතියට යටත් ෙවච්ච නිසා. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මන්තීතුමා?

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙනොමඟ යැවීෙම් කථාවක් කළා. යුද හමුදා පනෙත් 133 වැනි වගන්තියට අනුව - Section 133 of the Army Act - එහි ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා, යුද අධිකරණයකට ලබා දිය හැකි තීන්දු ෙමොනවාද කියන එක. යුද අධිකරණයකට මරණ දඬුවම පවා ලබා දිය හැකියි. ඉතාම මෑත කාලෙය් -ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා ෙම් රෙට් හමුදාපති හැටියට ඉන්න කාලෙය්- ෙම්ජර් ෙපෙර්රා කියලා අෙයකුට මරණීය දණ්ඩනය ලබා දුන්නා . ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් නීතියට අනුව අද අපි පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට උත්තරීතර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියාත්මක කිරීමට බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ උත්තරීතර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66 වන වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා, කුමන මන්තීවරුන්ටද ආසන අහිමි වීම සිදු වන්ෙන් කියලා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66.(ඈ) අනු වɕවස්ථාව යටෙත් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 89 වන වɕවස්ථාෙව් ෙහෝ 91 වන වɕවස්ථාෙව් සඳහන් යම් ආකාරයකින් නුසුදුස්ෙසකු වීෙමන් ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරයක් ෙහබවීම අෙහෝසි වනවා කියලා. දහහතරවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් 99. (13) අනු වɕවස්ථාෙවන් ඉතා පැහැදිලි වනවා, කුමන කාරණාද ඒ සඳහා බලපාන්ෙන් කියා. If I may be permitted, I will read the relevant section. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඔය කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He has some more arguments. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 13.(4) අනු වɕවස්ථාෙවහි ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, "නීතිෙයන් නියම කරනු ලැබූ කාර්ය පටිපාටියට අනුකූලව නිසි අධිකරණයක් විසින් කරුණු ලැබූ ආඥාවක් අනුව මිස, කිසිම තැනැත්තකු මරණීය දණ්ඩනයට යටත් කිරීම ෙහෝ කිසිම තැනැත්තකු බන්ධනාගාරගත කිරීම ෙහෝ ෙනොකළ යුත්ෙත් ය" කියලා. ඒ අනුව එවන් වරදකට වරදකරු වුණු - ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් ගණපූරණය ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනාවලදී අවශɕ නැහැ.

471 472

2010 ඔක්ෙතෝබර් 08

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ. එෙහම එකක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ගණන් කරන කල්. කරුණු ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයිද ගරු මන්තීතුමා. ඒ මන්තීතුමා ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගණපූරණය නැතුව සභාව ෙගන යන්න බැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ෙකොට ගණපූරණයක් ෙනොමැති වූෙයන්, ෙබදුම් සීනු ශබ්ද කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුන් දහඅට ෙදනයි සභාෙව් ඉන්ෙන්. ගණපූරණය නැහැ.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

පසුව ගණපූරණයක් ෙනොතිබුෙණන්, කථානායකතුමා විසින් 10 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 2.42ට, 2010 ඔක්ෙතෝබර් 19 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

பின்னர் கூட்ட நடப்ெபண் ேசராததனால், ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கள் நிைலக் கட்டைள இல. 10இன்பᾊ வினாவின்றிப் பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்கள்.

இதன்பᾊ, பி.ப 2.42 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2010 ஒக்ேராபர் 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Later, a Quorum not being present, MR. SPEAKER adjourned the Parliament, without Question put, under Standing Order No. 10.

Adjourned accordingly at 2.42 p.m.. until 1.00 p.m. on Tuesday, 19th October, 2010.

473 474

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year. Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.