(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

267 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததாகுதி 267 - இல. 6 Volume 267 - No. 6

2019 ජනවාරි 23 වන බදාදා 2019 சனவாி 23, புதன்கிைகம

Wednesday, 23rd January, 2019

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ගසේනා දළඹු උවදුර මර්දනය:

කෘෂිකර්ම අමාතයතුමමාශ ්‍රකා ණය සහනදායක (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පත:

ශෙවන වර සහ තුමන්වන වර කි වා සංශ ෝධිතාකාරශ න් සම්මත කරන ලදී කල් තැබීගම් ගයෝජනාව:

මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයකශ ධීවර ාත්‍රා නමන් කරන ම මාර්න ්‍රතිසසංස්කරය සහ

ඉඩම් ්‍ර ්න ට ිසසුමම්

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS CONTROL OF “SENA” CATERPILLAR MENACE:

Statement by Minister of Agriculture DEBT CONCILIATION (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION:

Rehabilitation of Canals used by Fishing Vessels and Solutions to Land Issues in Mannar

District

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

'மசனா' பகடப்புழுத் தாக்கத்கதக் கட்டுப்படுத்துதல்:

கமத்ததாைில் அகமச்சாினது கூற்று

கடன் இணக்கம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு

நிகறமவற்றப்பட்டது.

ஒத்திகவப்புப் பிமரரகண:

மன்னார் மாவட்ட மீன்பிடிப் படகுக் கால்வாய்களின் புனரகமப்பும் காணிப்

பிரச்சிகனகளுக்கான தீர்வும்

2019 ජනවාරි 23

පාර්ලිගම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 ජනවාරි 23 වන බදාදා 2019 சனவாி 23, புதன்கிைகம

Wednesday, 23rd January, 2019 _________________________

අ.භා. 1.00 ට පාර්ලිගම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගුණ කුණ ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශ ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශ 14(() වයවස්ාාව ්‍රකාරව -

· 2015 මුෙල් වර්ෂ සඳහා ිසනයකාධිපතිසවර ාශ වාර්තාශ ශෙවැනි කාඩුඩශ XXVII ශකොටස සහ ශතවැනි කාඩුඩශ IX ශකොටස; සහ

· 2017 මුෙල් වර්ෂ සඳහා ිසනයකාධිපතිසවර ාශ වාර්තාශ ශෙවැනි කාඩුඩශ II, III හා IV ශකොටස්, ශතවැනි කාඩුඩශ III ශකොටස, අටවැනි කාඩුඩශ II ශකොටස සහ ෙසවැනි කාඩුඩශ XXII, XXIII, XXIV, XXVII, XXVIII හා XXIX ශකොටස් මම ඉදිරිපත් කරමි. ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (රාජය වයවසාය කන්ද උඩරට උුණමය සහ මහනුවර සංවර්ධන අමාතයතුමා සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள், மகலநாட்டு மரபுாிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) නරු කාානා කතුමමනි, “එකී වාර්තා මුද්‍රය කම ුතතුම ”යි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතතුයි ියගයෝග කරන ලී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ගල්ඛනාිනය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිගම්න්තු ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතයතුමා හා ආණ්ු පාර් ්වගේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) නරු කාානා කතුමමනි, නරු අග්‍රාමාතයතුමමා සහ ජාතිසක ්‍රතිසපත්තිස, ්ර්ිකක කටුතතුම, නැවත පදිංි කිීමම් හා ුනනරුත්ාාපන, උතුමරු පමාත් සංවර්ධන, වෘත්තී ුනහුණු හා නිුනයතා සංවර්ධන සහ ශ ෞවන කටුතතුම අමාතයතුමමා ශවුවශවන්, 2014 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකා ිසලි ස සංශ නි ාමන ශකොමිෂන් සවාශ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ්‍රවාහන හා සන්නිශ ෙන පිිබඳඳ ්ංිකක අධීක්කයෂය කාරක සවාව ශවත ශ ොමු කම ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු කාානා කතුමමනි, නරු අග්‍රාමාතයතුමමා සහ ජාතිසක ්‍රතිසපත්තිස, ්ර්ිකක කටුතතුම, නැවත පදිංි කිීමම් හා ුනනරුත්ාාපන, උතුමරු පමාත් සංවර්ධන, වෘත්තී ුනහුණු හා නිුනයතා සංවර්ධන සහ ශ ෞවන කටුතතුම අමාතයතුමමා ශවුවශවන්, 1981 අංක 47 ෙරන ශවරම සංරක්කයෂය සහ ශවරම සම්පත් කමමනාකරය පනශත් 12(1 වනන්තිස ටශත් අමාතය මඩුඩලශ අුවමතිස ටශත් මහවැ ස සංවර්ධන හා පරිසර අමාතයවර ා ිසිනන් සාෙන ලලිව, 2018 මැයි 24 දිනැතිස අංක 2072/48 ෙරන අතිස ිසශ ේෂ නැසට් පත්‍රශ පම කරන ලෙ ශ්‍රී ලංකා ශවරම කලාප සහ ශවරම සම්පත් කමමනාකරය සැලැස්ම - 2018 මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව තිසරසර සංවර්ධන හා පරිසර සහ ස්වවාිසක සම්පත් පිිබඳඳ ්ංිකක අධීක්කයෂය කාරක සවාව ශවත ශ ොමු කම ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු කාානා කතුමමනි, නිවාස, ඉදිකිීමම් සහ සංස්කෘතිසක කටුතතුම අමාතයතුමමා ශවුවශවන්, 2014 සහ 201) වර්ෂ සඳහා ශනොඩනැගි ස ශෙපාර්තශම්න්තුමශ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තා ශසෞඛ්‍ය හා මානව ුභවසාධන , සමාජ සිසඳලනැන්වීම පිිබඳඳ ්ංිකක අධීක්කයෂය කාරක සවාව ශවත ශ ොමු කම ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනා කරමි.

්‍ර ්න ිසමසන ලදින්, සවා සම්මත ිස . வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

583 584

පාර් සශම්න්තුමව

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, உள்ளக நிருவாகம் மற்றும் அரச முகாகமத்துவம் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழுவின் தவிசாளர் சார்பாக அக்குழுவிற்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட்ட பின்வரும் அறிக்ககககள நான் சமர்ப்பிக்கின்மறன்:

(i) 2012, 2013, 2014, 2015 மற்றும் 2016 ஆம் ஆண்டுகளுக்கான மமன்முகறயீடுகள் நியாய சகபயின் வருடாந்த அறிக்கககள்;

(ii) 2015, 2016 மற்றும் 2017ஆம் ஆண்டுகளுக்கான அரசாங்க மசகவ ஆகணக்குழுவின் தசயலாற்றுகக அறிக்கககளும் ஆண்டுக் கணக்குகளும்;

(iii) 2015 மற்றும் 2016 ஆம் ஆண்டுகளுக்கான அரசாங்க மசகவ ஆகணக்குழுவின் வருடாந்த அறிக்கககள்;

(iv) 2013, 2014, 2015 மற்றும் 2016ஆம் ஆண்டுகளுக்கான நிருவாகத்துக்கான பாராளுமன்ற ஆகணயாளர் (ஒம்புட்ஸ்மன்) அலுவலகத்தின் வருடாந்த அறிக்கககள்;

(v) 2015, 2016 மற்றும் 2017ஆம் ஆண்டுகளுக்கான அரசாங்க நிர்வாக மற்றும் முகாகமத்துவ அகமச்சின் வருடாந்த தசயற்றிறன் அறிக்ககயும் கணக்குகளும்;

(vi) 2016 மற்றும் 2017 ஆம் ஆண்டுகளுக்கான ஓய்வூதியத் திகணக்களத்தின் வருடாந்த தசயற்பாட்டு அறிக்கககள் மற்றும் கணக்குகள்;

(vii) 2012, 2014, 2015 மற்றும் 2016ஆம் ஆண்டுகளுக்கான இலங்கக அபிவிருத்தி நிருவாக நிறுவகத்தின் வருடாந்த அறிக்கக;

(viii) 2016 மற்றும் 2017ஆம் ஆண்டுகளுக்கான உள்ளக

அலுவல்கள், வயம்ப அபிவிருத்தி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சின் வருடாந்த தசயலாற்றுகக அறிக்கககள்;

(ix) 2016 மற்றும் 2017ஆம் ஆண்டுகளுக்கான குடிவரவு, குடியகல்வுத் திகணக்களத்தின் தசயலாற்றுகக அறிக்கக;

(x) 2016 மற்றும் 2017ஆம் ஆண்டுகளுக்கான ஆட்ககளப் பதிவுதசய்யும் திகணக்களத்தின் தசயல் மதிப்பீட்டு அறிக்கககள்;

(xi) 2 0 1 7ஆம் ஆண்டுக்கான அரசாங்க அச்சுத் திகணக்களத்தின் வருடாந்த தசயலாற்றுகக அறிக்கக;

(xii) 2017ஆம் ஆண்டுக்கான பாராளுமன்ற அரசாங்கக் கட்சி முதற்மகாலாசானின் அலுவலகத்தின் வருடாந்த தசயலாற்றுகக அறிக்கக;

(xiii) 2012, 2013, 2014, 2015 ஆம் ஆண்டுகளுக்கான

இலங்கக மன்றத்தின் ஆண்டறிக்ககயும் கணக்குகளும்; மற்றும்

(xiv) 2015, 2016 மற்றும் 2017ஆம் ஆண்டுகளுக்கான

பாராளுமன்றத்தின் எதிர்க்கட்சித் தகலவாின் அலுவலகத்தின் வருடாந்த தசயலாற்றுகக அறிக்கககள்.

සභාගම්සය මත තිබිය ුතතුයි ියගයෝග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you.

්ර්ිකක සංවර්ධන පිිබඳඳ ්ංිකක අධීක්කයෂය කාරක සවාශ වාර්තාව එම කාරක සවාශ සවාපතිස නරු හර්ෂය රාජකරුයා මැතිසතුමමා ිසිනන් පිිබනැන්වීම.

The Hon. M.A. Sumanthiran will present that Report on behalf of the Hon. Harshana Rajakaruna.

ගුණ එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, on behalf of the Chairman of the Sectoral Oversight Committee on Economic Development, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Economic Development on,

(i) Annual Performance Report of the Ministry of Megapolis and Western Development for the year 2016;

(ii) Annual Performance Report of the Ministry of Regional Development for the year 2017;

(iii) Annual Report of the Employees’ Trust Fund Board for the year 2016;

(iv) Annual Report of the Sri Lanka Insurance Corporation Ltd. for the year 2015;

(v) Annual Report of the National Savings Bank for the year 2016;

(vi) Annual Report of the Regional Development Bank for the year 2016;

(vii) Annual Report of the Chilaw Plantation Ltd. for

the year 2015; and

(viii) Annual Report of the Sugarcane Research Institute

for the year 2016

which were referred to the said Committee. සභාගම්සය මත තිබිය ුතතුයි ියගයෝග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ ඩිලාන් ගපගර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) නරු කාානා කතුමමනි, ඳලිල්ල, රත්වත්ත මාවත, අංක 23/1'එෆ්' ෙරන ස්ාානශ හි පදිංි එම්.ඩබ් ස . නන්ෙන කුමාරිහාමි මහත්මි ශනන් ලැබුණු ශපත්සමක්කය මම පිිබනන්වමි.

ගුණ උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නරු කාානා කතුමමනි, පන්නිපිටි , ශෙපානම, ශඳොරැල්ල පාර, අංක 49 ෙරන ස්ාානශ හි පදිංි එස්.්ර්.එස්.එම්. සමරක්කයශකොඩි මහතාශනන් ලැබුණු ශපත්සමක්කය මම පිිබනන්වමි.

585 586

2019 ජනවාරි 23

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු නිහාල් නලප්පත්තිස මහතා.- [සවා නර්ව තුමම නැත.]

ගුණ එස්. ගප්‍රේමරත්න මහතා (மாண்புமிகு எஸ். பிமரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) නරු කාානා කතුමමනි, හිඟුරක්කයශනොඩ, ුවවරවත්ත, ශෙවැනි පටුමන, අංක 33 ෙරන ස්ාානශ හි පදිංි පී.ඩබ් ස .අයි.ටී. කුමාරිහාමි මහත්මි ශනන් ලැබුණු ශපත්සමක්කය මම පිිබනන්වමි.

ඉිනරිපත් කරන ලද ගපත්සම් මහජන ගපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය ුතතු යි ියගයෝග කරන ලී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීමඟට, අමාතයාං නිශ ෙන. කෘෂිකර්ම අමාතය, නරු පී. හැරිසන් මැතිසතුමමා.

ගසේනා දළඹු උවදුර මර්දනය: කෘෂිකර්ම

අමාතයතුමාගේ ප්‍රකා ය 'மசனா' பகடப்புழுத் தாக்கத்கதக்

கட்டுப்படுத்துதல்: கமத்ததாைில்

அகமச்சாினது கூற்று CONTROL OF "SENA" CATERPILLAR MENACE:

STATEMENT BY MINISTER OF AGRICULTURE

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා (කෘෂිකර්ම ග්‍රාමීය ය ආර්කක කටුතතු පශු සම්පත් සංවර්ධන වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன் - கமத்ததாைில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development) නරු කාානා කතුමමනි, ඊශ ෙවශසේ නරු ිසපක්කයෂ නා කතුමමා කෘෂිකර්ම අමාතයාං ට අොම ්‍ර ්න ක්කය ශම් නරු සවාවට ශ ොමු කර තිසබුයා. ඒ අවස්ාාශ දීම අතිසනරු ජනාධිපතිසතුමමා ශම් "ශසේනා" ෙමඹුවාශ ්‍ර ්න නැන සාක්ඡාා කරන්න කෘෂිකර්ම අමාතයාං තුමඅම අමාතයාං නයනාවක්කය කැඳවා තිසබුයා.

එම නිසා ඒ අවස්ාාශ දී පාර් සශම්න්තුමශ දී මට පිිබතුමරක්කය ලඳා ශෙන්න ශනොහැකි වීම නැන කනනාටු වනවා. ඒ පිිබඳඳව එතුමමාශනන් මම සමාව ඉල්ලා ිනටිනවා. අෙ ෙවශසේ මා ඒ සඳහා පිිබතුමර ලඳා ශෙනවා.

නරු කාානා කතුමමනි, "ශසේනා" ෙමඹුවාශ ්‍ර ්න ශම් ඊශ -ශපශර්ො තිස වුණු එකක්කය ශනොශවයි. ශම් ්‍ර ්න එක්කයසත් ජාතිසක පක්කයෂ ්ඩුක්ව ඳල ට පත් වුයාට පස්ශසේ මතුමවුණු එකක්කය , එශහම නැත්නම් හිතාමතාම රශට් කෘෂි කර්මාන්ත ිසනා කිීමශම් අරමුශයන් තිස කර නත් ්‍ර ්න ක්කය කි ලා ශපන්වන්න

ිසපක්කයෂශ අශප්ම සමහර මන්ත්‍රීතුමමන්ලා උත්සාහ කමා. නරු කාානා කතුමමනි, මම ඔඳතුමමාට පමමුශවන්ම කි න්න ඕනෑ, ශම් "ශසේනා" ෙමඹුවාශ වයාප්තිස සම්ඳන්ධශ න් ෙැනටත් මාධයවල ිස ාල ව ශ න් කරුණු පම වී තිසශඳන ඳව. ශම් "ශසේනා" ෙමඹුවාශ හානි මු සන්ම ශමරිකාශවන් තමයි ශසො ා ශනන තිසශඳන්ශන්. ඊට පුභව අප්‍රිකාුව රටවලත්, ඉන් පුභව ඉන්දි ාව, ඳං ලාශ , පාකිස්තාන වැනි ්ින ාුව රටවල් නයනාවකත් ශම පැතිසීම තිසශඳනවා. ශම් ෙමඹුවාශ සලඳ ා අවස්ාාශ දී එක රැ කට කිශලෝමීටර් ින කට වැඩි ශ න කින් ුභමඟ මඟින් පි ාසර කරන්න ුනඅමවන්. 2018 වසශර් මුල් කාලශ තමයි ඉන්දි ාශවන් ශම් ෙමඹුවා ශසො ා නත්ශත්. මාස ශෙකක්කය වාශ ශකටි කාල ක්කය තුමමත මුඅම ඉන්දි ාශ ම ශම් ෙමඹුවා පැතිසරුයා. ලංකාශ මු සන්ම ශම් ෙමඹුවා ශසො ා නත්ශත් අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයකශ න්. ඒ ෙැනට මාස තුමනකට ක සුවයි. ඉන් පුභව ශමොනරානල, අුවරාධුනර වාශ දිස්ත්‍රික්කයකවල ශම් ෙමඹුවා පැතිසරුයා. ිසශ ේෂශ න්ම ශම් ෙමඹුවා වැඩි ්කර්ෂය ක්කය ෙක්කයවන්ශන් ඳඩ ඉරිඟු සහ උක්කය වනාවලටයි. උක්කය වනාවටත් වඩා ඳඩ ඉරිඟු වනාවට තමයි ශම් ෙමඹුවාශනන් වැඩි හානි ක්කය ශවන්ශන්. ශම් මාස තුමන තුමමත කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව තුමඅමව අශප් අමාතයාං ශම් ෙමඹු උවලිර පැතිසීමම වැමැක්කයවීම සඳහා ිස ාල කාර් වාර ක්කය කර තිසශඳනවා.

ඒ ශවුවශවන් අශප් අමාතයාං ශ නිලධාරින් වාශ ම, කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමශ නිලධාරිුවත් ශඳොශහෝ ශවශහස මහන්ින ශවමින් ිස ාල කාර් වාර ක්කය කරශනන නවා. ඒ ශහේතුමව නිසාමයි, අෙ රශට් කෘෂි කර්මාන්ත ශම් උවලිශරන් ශබ්රා නන්න ුනඅමවන් ශවලා තිසශඳන්ශන්. කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව ෙැනට ශසො ාශනන තිසශඳන කරුණු අුවව, සාමානයශ න් ඳඩ ඉරිඟු වනාශවන් ින ට 20කට අක් ්‍රමාය කට තමයි හානි ක්කය ින ධ ශවලා තිසශඳන්ශන්. රශට් ශහක්කයශට ාර 82,000ක ිසතර ඳඩ ඉරිඟු වනා කර තිසශඳන ඳව ෙැනට සමීක්කයෂයව සන් වාර්තා වී තිසශඳනවා. එයින් ශහක්කයශට ාර (0,000කට ිසතර ශම් ෙමඹුවාශ පැතිසීමම ිනලි ශවලා තිසශඳනවා. ඒ කි න්ශන්, පූර්යම හානි ශනොශවයි. හැඳැයි ෙමඹුවා වයාප්ත ශවලා තිසශඳනවා. නරු කාානා කතුමමනි, හානි ශම් වනාවන්ට වන්දි ලඳා දීම සඳහා ඊශ කැබිනට් මඩුඩලශ දී අතිසනරු ජනාධිපතිසතුමමාත් මැදිහත් ශවලා, අපි ින ලුශෙනා එකතුම ශවලා කැබිනට් පත්‍රිකාවක්කය ඉදිරිපත් කමා. කෘෂි රක්කයෂය මඩුඩල මඟින් ෙැනට ශඳෝන වර්න හතක්කය හුමනාශනන තිසශඳනවා. ඒ අුවව, ස්වාවාිසක ිසපත්ව සන් හානි ක්කය වුශයොත් උපරිම ව ශ න් රුපි ල් (0,000ක වන්දි ක්කය ශෙන්නත්; වනාශ හානි අුවව ශනවීම් කටුතතුම කරන්නත් අප තීරය කර තිසශඳනවා. ශම් ශසේනා ෙමඹුවාශනන් හානි ක්කය ශවලා තිසශඳනවා නම්, ඒ වනාවන් සඳහාත් අව ය වන්දි ශනවන්න රුපි ල් මි ස න 240ක්කය ශවන් කරලා, අපි ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාවත් අුවමත කර ලින්නා.

නරු කාානා කතුමමනි, රාජය නිලධාරින් සමඟ එක්කයව ශනොිස මහතුමන්ශ ශම් ්‍ර ්න සම්ඳන්ධශ න් මැදිහත් ශවන්න අව ය කටුතතුම කරන්න කි ා අශප් ්ඩුක් පක්කයෂ රැස්වීශම්දී අග්‍රාමාතයතුමමා ඒ ්‍රශ වල ඉන්න අශප් මන්ත්‍රීතුමමන්ලා, ්‍රාශ ය ශ පාලනන න් තුමඅම ින ලුශෙනාටම නිශ ෝන කමා.

අතිසනරු ජනාධිපතිසතුමමා ශසේනා ෙමඹුවා සම්ඳන්ධශ න් ශලොකු උනන්ලිවක්කය ෙක්කයවනවා. ඊශ ජනාධිපතිස ශල්කම් කාර් ාලශ පැවැතිස රැස්වීශම්දී කෘෂිකර්ම අමාතයාං , කෘෂිකර්ම අමාතයාං ට සම්ඳන්ධ අශනකුත් ් තන, උක්කය පර්ශ ෂය ් තන වාශ ම අශප් නිසන් දිසානා ක මැතිසතුමමා ශ අමාතයාං ්දී අමාතයාං නයනාවක්කය සම්ඳන්ධ කර ජනාධිපතිස කාර් සාධන ක්කය තිස කර ජනාධිපතිසතුමමාශ අතිසශර්ක ශල්කම්වරශ ක්කය ශම් සඳහා ශ ොමු කර, සතිසශ න් සතිස රැස් ශවලා ශම් ්‍ර ්න සම්ඳන්ධශ න් සහ ඒ ශවුවශවන් නන්නා ්‍රි ා මාර්න නැන එතුමමා ෙැුවවත් කරන්න අපට උපශෙස් ලඳා දී තිසශඳනවා.

587 588

පාර් සශම්න්තුමව

නරු කාානා කතුමමනි, මම ිසශ ේෂශ න් ශසේනා ෙමඹුවා සම්ඳන්ධශ න් මතක්කය කරන්නට ඕනෑ. මම ශම් අමාතයාං ට ිසල්ලා තවම මාස ක්කයවත් නැහැ. මම ශම් අමාතයාං ට එන්න ශපර ිනට ශසේනා ෙමඹුවාශ වර්ධන සහ මර්ෙන සම්ඳන්ධශ න් කෘෂිකර්ම අමාතයාං පි වර නයනාවක්කය අරශනන තිසශඳනවා. එහි ්‍රතිසලල ක්කය නිසා තමයි මම මු සන් මතක්කය කමා වාශ අපට සෑශහන තරමකට ශහෝ වනාව ්රක්කයෂා කර නැනීමට හැකි ාවක්කය ලැබිලා තිසශඳන්ශන්.

නරු කාානා කතුමමනි, ශම් සම්ඳන්ධශ න් කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශනොසැලකිල්ලක්කය ෙක්කයවනවා වැනි අෙහසක්කය තමයි නරු ිසපක්කයෂ නා කතුමමා තුමම තිසශඳන්ශන්. එශහම ශනොසැලකිල්ලක්කය නැහැ. ශම් කාර් ශවුවශවන් ඒ නිලධාරින් ශලොකු කැපවීමක්කය කරනවා. ිසශ ේෂශ න්ම කෘෂිකර්ම අමාතයාං , ඒ ශෙපාර්තශම්න්තුමව, ශනොිසජන ශසේවා ශෙපාර්තශම්න්තුමව, ඒත් සමඟම පමාත් කෘෂිකර්ම අධයක්කයෂවරු තුමඅම ඒ ින ලුශෙනාත් ශම් කාර් සඳහා කැපවීමක්කය කර තිසශඳනවා.

නරු ිසපක්කයෂ නා කතුමමාශ ්‍ර ්න ට පිිබතුමර සඳහන් කරන්නම්.

ශ්‍රී ලංකාශ ශමම ෙමඹුවා වාර්තා වීමට ශපර ඉන්දි ාශ වාර්තා වීමත් සමඟ එවැනි තර්ජන ක්කය ශ්‍රී ලංකාවට තිස ිස හැකි ඳව අශනකුත් ින ලු ජනමාධය මඟින් හා ශෙපාර්තශම්න්තුමශ න්ත්‍රය මඟින්, ුනවත් පත් මඟින් 2018.09.1)වන දින ිනට ශ්‍රී ලංකාශ ජනතාවට ෙැුවවත් කිීමමක්කය කර තිසශඳනවා. ින ලු මාධය -ිසෙුත් සහ මු‍රිත මාධය- ශම් සඳහා ලඳා ලින් ්‍රචාාර ත් ශසේනා ෙමඹුවාශනන් තිස වන ශරෝන වමක්කයවා ලීමට අපට ිස ාල පිටුවහලක්කය වුයා. ින ලු මාධය ට ස්තුමතිස කරන්න මා ශම අවස්ාාවක්කය කර නන්නවා. 2018/2019 මහ කන්න සඳහා කන්න ්රම්වශ දී වනාශ ්‍රවර්ධන සඳහා දිවයින ුනරා ුනවත් පත් ිසිනන් කරන ලෙ කෘෂිකර්ම ්‍රවර්ධන වැඩසටහන්වලදී ශනොවීන් ෙැුවවත් කිීමම. ශමම පිබශඳෝධ මර්ෙන කිීමම සඳහා කෘෂිකර්ම ට අොම ින ලු ශෙපාර්තශම්න්තුම, ිස ්විසෙයාල හා අශනකුත් ් තන තුමමත් වන ශසේ ිසශ ේෂ කාර් සාධන ඳලකා ක්කය.

අතිසනරු ජනාධිපතිසතුමමා අපට උපශෙස් ශෙන්න ක සන්ම කෘෂිකර්ම අමාතයාං මඟින් කාර් සාධන ඳලකා ක්කය පිහිශට වා, ඒ ශෙපාර්තශම්න්තුම ින ල්ල වාශ ම ිස ්විසෙයාල කෘෂිකර්ම පීඨවල ඉශනන නන්නා ිකෂය න් ෙ සම්ඳන්ධ කරලා. දීප වයාප්තව දිවයිශන් ින ලු ්‍රශ ්වරය වන පරිදි ශසේනා ෙමඹුවා පාලන වැඩසටහන් ්‍රි ාත්මක කරමින් ින ලු පාර් ්වකරුවන් ෙැුවවත් කිීමමට කටුතතුම කිීමම. ශම් සඳහා ශපෝස්ටර්, ඳැනර්, අත් පත්‍රිකා, ුනවත් පත්, වනවන්ිසලි ස , රූපවාහිනි වාිසත කරමින් ්‍රජාව ෙැුවවත් කිීමම.

නරු කාානා කතුමමනි, ශමවැනි ුනවත් පත් වාශ ම සඟරා ලක්කයෂ නයනක්කය ෙැනට මාස තුමනකට ඉස්සර ශවලා ින ලු ශනොවීන්ට ශඳො හැර තිසශඳනවා.

ිනංහශලන් සහ ශෙම ශමන් මුද්‍රය කම පත්‍රිකාවලට අමතරව 2019 වර්ෂ සඳහා කැලැන්ඩර ක්කය පවා මුද්‍රය කර මාස කට ක සන් ින ලුම ශනොිස මහතුමන්ට ශඳො දීලා තිසශඳනවා. ශම් ෙමඹුවාශනන් තිස වන හානි , ඒවා මර්ෙන , හානි වමක්කයවා නැනීමට අව ය කටුතතුම සහ නත්ත ්‍රි ාමාර්න ශම්වාශ සඳහන් කර තිසශඳනවා. අෙ ඊශ ශනොශවයි, ෙැනට මාස කට ක සන් ශම් ින ල්ල ්‍රි ාත්මක කර තිසශඳනවා. එම නිසා නරු කාානා කතුමමනි, පත්‍රිකා සහ ශම්වා ින ල්ල සවානත කරන්න ඔඳතුමමාට වාර ශෙන්න මම ලෑස්තිසයි.

නරු කාානා කතුමමනි, ශසේනා ෙමඹු පිබශඳෝධ නා ක සඳහා ඉතාමත් කඩිනමින් මිනිසාට අවම හානි ක්කය තිස වන පහත සඳහන් කෘමිනා ක වර්න පහක්කය හුමන්වා දීමට නිර්ශ කර තිසශඳනවා. ශසේනා ෙමඹුවා පාලන කිීමම සඳහා නිර්ශ ිකත කෘමිනා ක වර්න පහ වන්ශන් ශර්ඩි න්ට්, සක්කයසස්, ශ්‍රොක්කයශල්ම්, වට්ටගකෝ ශකොරැජන්. ශම් වාශ කෘමිනා ක වර්න පහක්කය හුමන්වා දීලා තිසශඳනවා. සමහර අ අශපන් අහනවා නරු කාානා කතුමමනි, ෙමඹුවා පි්ඡි ලා අඅම ශවලා න්න ශඳශහතක්කය පාිස්ඡි කරන්ශන් නැත්ශත් යි කි ා. මම තමුන්නාන්ශසේට මතක්කය කරන්නට ඕනෑ, ෙමඹුවාශනන් හානි තිසශවලා තිසශඳන්ශන් ිසශ ේෂශ න්ම ්හාර ශවෝනවලට ඳව.

නරු කාානා කතුමමනි, ඳඩ ඉරිඟු වාශ ශවෝන මිනිුභන් ්හාර ට නන්නවා. ඔඳතුමමා ෙන්නවා පාර ශෙපස ඉඳලා ඳඩ ඉරිඟු අශමිස කරන ිස ාල පිරිසක්කය ිනටින ඳව. ඒ අ ශනන් මිලදී ශනන ශම්වා ්හාර ට නන්නවා, කුඩා ෙරුවන් ්හාර ට නන්නවා. ඒ වාශ ම ශම්වා සත්ව ්හාර සඳහා පාිස්ඡි කරනවා. ිසෂ අධික කෘෂිරසා නික ද්‍රවය ක්කය පාිස්ඡි කශමොත් ශසේනා ෙමඹුවා මැශරයි. හැඳැයි, ඒශක්කය ්‍රතිසලල ඊට වඩා ව ානක ශවන්න ඉඩ තිසශඳනවා.

එම නිසා නිර්ශ ිකත කෘෂි රසා නික ද්‍රවය ශඳොශහොමත්ම වනකීශමන් ුතතුමව කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමශ පර්ශ ෂයානාරවල පර්ශ ෂය ට ලක්කය කරලා තමයි ශම් කෘෂි ශඳෝන වනාවන් සඳහා නිර්ශ කරලා තිසශඳන්ශන්. ඒ නැනත් අපි ශඳොශහොම අවධානශ න් ඉන්නවා. නරු කාානා කතුමමනි, ිසිසධ අ ශ ය ව ශ න් ිසිසධ එන්නත් නිෂ්පාෙන කරනවා. ඒ නැන අපි ඔවුන්ට ස්තුමතිසවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශකොශහොඹ ට නිස්සාරය ශ ොෙලා, ඒ වාශ ම ිසිසධ ඖෂධ වර්න ශ ොෙලා, අඅම පාිස්ඡි කරලා, කුරුුම ශපොතුම ුන්ඡචාලා අඅම අරශනන, ඒ වාශ ස්වවාිසක ‍රම ිස ාල ව ශ න් ශසො ාශනන ඒ ‍රමත් වාිසත කරලා තිසශඳනවා. ඒවා ශසො ා ශනන හුමන්වා ලින්න ින ලු ශෙනාටම අප ස්තුමතිස කරන්න ඕනෑ.

නරු කාානා කතුමමනි, කෘෂි රසා නික ද්‍රවයව සන් පමයක්කය ශම් උවලිර මඩින්න ඳැහැ. ශම් සලඳ ා බිත්තර 1,(00ක්කය, 1,400ක්කය මාිනක චාක්‍රී කාල තුමමදි ෙමනවා. එතශකොට සලඳ කුශ බිත්තරව සන් පැටවුන් 1,400ක්කය වාශ එනශකොට ශම් වාශ ශකෝටි ්‍රශකෝටි නයනක්කය සලඳයින් බිත්තර ොනශකොට මාස ක කාල සීමාවකදී ශම් සතාශ වර්ධනශ ශලොකු වයාප්තිස ක්කය ඳලාශපොශරොත්තුම ශවන්න ුනඅමවන්. ඒක නිසා අපි කෘමිනා ක ශකශරහි පමයක්කය ිස ්වාස ශනොකර ිසිසධ ‍රම අුවනමන කරන්න කටුතතුම කරලා තිසශඳනවා.

නරු කාානා කතුමමනි, ශම් සතාශ පැතිසීමමත් එශහමයි. කඩිනමින් පැතිසර න ශසේනා ෙමඹුවාශ හානි පාලන කිීමශම් කටුතතුම සඳහා අව ය ්‍රතිසපාෙන ලඳා දීලා තිසශඳනවා. ශම් ශවනශකොට ශම් සඳහාම කෘෂිකර්ම අමාතයාං හැටි ට රුපි ල් මි ස න 120කට වැඩි මුෙලක්කය ලඳා දීලා තිසශඳනවා. ශසේනා ෙමඹුවා පාලන කර නැනීමට, එනම් පිරිමි සලඳ ා ්කර්ෂය කර නැනීමට ශපරශමෝන් උවනල් අටවනවා. කෘෂි රසා නිකවලට අමතරව ශමම උවනල් ටවීමත් ශවලා තිසශඳනවා. ශවනම ඳකට් එකක්කය ලෑස්තිස කරලා එ ට ශපරශමෝන් ෙමා තැබුවාම සලඳ ා ශපරශමෝන්වලට ්කර්ෂය වන නිසා එ තුමමට එනවා. ඒකත් එම සතා මර්ෙන සඳහා තිස ස්වාවාිසක ‍රම ක්කය. ඒ වාශ ම ශලෝකශ ශනොශ ක්කය රටවල් ශම් සලඳ ා ්හාර ට නන්නා ිසිසධ කුරුලු වර්න ශ ොොශනන පර්ශ ෂය කරලා තිසශඳනවා. අපිත් ෙැන් ඒ වැඩසටහන ්රම්ව කර තිසශඳනවා.

589 590

[නරු පී. හැරිසන් මහතා]

2019 ජනවාරි 23

නරු කාානා කතුමමනි, සමහර ඳඩ ඉරිඟු නස් ශලොකු වුයාට පස්ශසේ අත් මැෂින්ව සන් කෘමි නා ක ශ ොෙන්න අමාරුයි. ෙැන් අපි drone system ශ ොොශනන, ශලෝකශ අනික්කය රටවල අත්ෙැකීම් පවා ශම් සඳහා වාිසත කිීමමට අව ය කටුතතුම කරශනන නවා. ඒ වාශ ම ශසේනා ෙමඹුවා පාලන දිවයින ුනරාම සමාශ ෝජන කිීමම සඳහා කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව මඟින් ිසශ ේෂ ඒකක පිහිටුවා තිසශඳනවා. එම ෙමඹුවාශනන් වන හානි නිසා ඳඩ ඉරිඟු අස්වැන්නට ඳලපා තිස අස්වුව හානි තක්කයශසේරු කිීමම ෙැනටමත් ්‍රි ාත්මක කරශනන නවා. ඒ වාශ ම ඳඩ ඉරිඟු ශවෝන ක්කයශෂේත්‍රශ න් ඉවත් වීමත් සමඟම ශමම සතාශ හානි අනිකුත් ශවෝනවලටෙ පැතිසීම ාශම් අවොනම අවම කර නැනීම සඳහා ින ලුම ශනොිස මහත්වරුන් ෙැුවවත් කිීමශම් වැඩසටහනක්කය ජනවාරි මාසශ 1) වන ො ිනට 31 වන දින ෙක්කයවා පැවැත්ශවනවා. කෘෂිකර්ම අමාතයාං ට සම්ඳන්ධ කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව, ශනොිසජන ශසේවා ශෙපාර්තශම්න්තුමව, මහවැ ස අධිකාරි , සත්ව නිෂ්පාෙන හා ශසෞඛ්‍ය ශෙපාර්තශම්න්තුමව, ිස ්විසෙයාල ිකෂයයින් සහ උක්කය පර්ශ ෂය ් තන ්දී ශම් ක්කයශෂේත්‍ර ට සම්ඳන්ධ ින ලුම ් තන ඒකාඳ ධව ශම් වැඩසටහන වයාප්තිස වැඩසටහනක්කය හැටි ට ්‍රි ාත්මක කරශනන නවා. ශසේනා ෙමඹුවා මත ැශපන ශ ය ිසශලෝපීන්, පරශපෝෂිත න් හුමනා නනිමින් එම සතුමන් ිස ාල ශලස වනයන කර මුො හැීමමට අොම කටුතතුම ෙැනටමත් ්රම්ව කර තිසශඳනවා. ඒ, ස්වාවාිසක ‍රම මඟින් ශම් උවලිර පාලන කිීමමට. ශසේනා ෙමඹුවා පාලන කිීමම සඳහා ිසශ ය රටවල් වාිසත කරන ජජව කෘෂි රසා නික ශපරශමෝන් උවනල් 20,000කට වඩා ්න න කිීමමට අව ය කටුතතුම කරලා තිසශඳනවා. ඒවා ශනොවීන්ට ශඳො දීමට කටුතතුම කර තිසශඳනවා. ඒ වාශ ම ඒවා ්න න සඳහා කඩිනම් වැඩ පිිබශවමක්කය සකස් කර තිසශඳනවා.

කාර් සාධන ඳලකාශ ින ලුශෙනා එකතුම වීශමන් කඩිනම් ්‍රි ා මාර්න තවලිරටත් ඉදිරි ට ශනන ාම සඳහා ශකටි කාලීන, මධය කාලීන හා දීර් කාලීන වැඩසටහන් සකස් කිීමම සහ එ ්‍රි ාවට නැංවීශම් කටුතත්ත ෙැන් කරලා තිසශඳනවා. ශසේනා ෙමඹුවා මගින් ිනලිවන වනා හානි ශවුවශවන් ්‍රි ාත්මක වන පරිදි අනිවාර් ශවෝන රක්කයෂය ‍රම ටශත් හානි පූරය කිීමමට අක්කයකර කට රුපි ල් (0,000ක උපරිම කට ටත්ව වන්දි ්‍රොන කිීමම සඳහා ශනොිස ක්කයශෂේත්‍ර මට්ටමින් සමීක්කයෂය කටුතතුම ෙැනටමත් ්රම්ව කර තිසශඳනවා.

ශමම ශසේනා ෙමඹුවාශ හානි ශ්‍රී ලංකාශ තිස ඳව වාර්තා ශ 2018 ඔක්කයශතෝඳර් මාසශ යි. එම උවලිර ඉන්දි ාශවන් පැමිණිශ 2018 අශ්‍රේල් මාසශ . ශමම ෙමඹුවාශ වයාප්තිස ශකශසේෙ ත්, මාස ශෙකක්කය තුමම මුඅම ඉන්දි ාවටම වයාප්ත ශවලා තිසශඳනවා. ඒක මම මු සන් සඳහන් කමා. ්‍රධාන ව ශ න් ඳඩ ඉරිඟු වනාවටෙ, ඊට අමතරව කුරක්කයකන්, සමහර එමවලු ශවෝන, රනිල ශඳෝන සඳහාත් ශම් සතාශ හානි ඳලපා තිස ඳව සතය කි. ශම් ්සාධන ිස ාල අස්වුව හානි ක්කය සඳහා තවමත් ඳලපා නැතිස අතර, කෘෂිකර්ම අමාතයාං ටශත් තිස ් තන හා අශනකුත් ් තන සමඟ ්‍රි ාත්මක කම වැඩ පිිබශවම නිසා ්ර්ිකක හානි අවම කර නැනීමට හැකි වී ත. ශමම ෙමඹුවාශනන් ්සාධනික ාක ශකොටස් ්හාර ට නැනීම සතුමන්ශ ශසෞඛ්‍ය ට අහිතකර නැත. එනමුත් අශනකුත් ්‍රශ වලට හානි පැතිසර ාම අවම කිීමම සඳහා එම ාක ශකොටස් silage කිීමමට ශහෝ කුඩා කැඳ සවලට කපා ්‍රවාහන කිීමමට ෙැනටමත් කටුතතුම කර ත.

නරු කාානා කතුමමනි, ශම් ඳඩ ඉරිඟු ාක සත්ත්ව ්හාර සඳහා පාිස්ඡි කරනවා. සත්ත්ව ්හාර සඳහා ඳඩ ඉරිඟු නස් ්‍රවාහනශ දී දිස්ත්‍රික්කයක කින් ශවනත් දිස්ත්‍රික්කයක කට ශනන නශකොට ඒ තුමිබන් තිස වන හානි අවම කර නැනීම සඳහා -ශම්

සතාශ ශඳෝ වී ම අවම කර නැනීම සඳහා - ඒවා silage හැටි ට ඒ තැන්වලම සකස් කරලා, ඒ silage පිටට ශනන න වැඩසටහනකුත් ෙැනට කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව මඟින් ඒ ශනොිස මහත්වරුන්ට හුමන්වා දී ලා තිසශඳනවා. ශමම ශසේනා ෙමඹුවාශ හානි ඉතා ශකටි කාලීනව හුමනා නත්තෙ, ශම් සඳහා ෙැනටමත් ශකටි, මධයම හා දීර් කාලීන පර්ශ ෂය කටුතතුම ්රම්ව කර ත. ශම් සඳහා අව ය ්‍රතිසපාෙන ෙැනටමත් ලඳා දී ත. 2018 වර්ෂශ දී කෘෂි කාර්මික පර්ශ ෂය සංවර්ධන කටුතතුම සඳහා ඉතිසහාසශ කවොවත් ශනොවුණු ්කාරශ න් රුපි ල් මි ස න 8,400ක්කය කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමවට ලඳා දී ත. ඒ වාශ ම 2019 වර්ෂශ දීත් මීටත් වැඩි මුෙලක්කය ලඳා ශෙන්න ෙැනටමත් කටුතතුම කරශනන න ඳව ඔඳතුමමාට මා මතක්කය කරනවා. හානි ට පත් ශනොිස ක්කයශෂේත්‍රවල ඉදිරි ල කන්නශ දී වනා කම හැකි ශඳෝන ෙැනටමත් හුමනාශනන තිස අතර, ඔවුන්ට එම වනාව කරශනන ාම සඳහා ක්කයශෂේත්‍ර මට්ටමින් උෙවු කිීමමට ෙැනටමත් කටුතතුම කරුව ත. ශමම ෙමඹුවාශ හානි පාලන කිීමම සඳහා රජශ නිලධාරින් ශමන්ම ශපෞ න සක අං ට සම්ඳන්ධ ින ලුම නිලධාරින් කැපවීශමන් ක්කයශෂේත්‍රශ කටුතතුම කරමින් පවතිසන අතර, ඔවුන්ශ කැපවීම හා ො කත්ව අපි ඉතා අන කරනවා, නරු කාානා කතුමමනි.

ඳඩ ඉරිඟු බීජ - ට- මඟින් තමයි ෙමඹුවා ශම් රටට ්ශ කි ලා කි න්න සමහර අ උත්සාහ කමා. හැඳැයි, ෙැනට කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව ෙැුවම් දීලා තිසශඳන ිසධි ට බීජ - ට- මඟින් ශම් ෙමඹුවා ශම් රටට ්වා කි න එක සම්පූර්ය අසතය කාරය ක්කය.

සලඳයින්ශ පැමිණීම නිසා තමයි ෙමඹුවා බිහිශවලා ඒ හානි තිසශවලා තිසශඳන්ශන්. ඒ වාශ ම නරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමා අෙ ලැහැස්තිස කර තිසශඳනවා, පාර් සශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරු ෙැුවවත් කිීමමටත්,-

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු කාානා කතුමමනි,- ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිිබතුමර අවසන් කමාට පස්ශසේ ඔඳතුමමාට අවස්ාාව ශෙන්නම්. ගුණ පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම මන්ත්‍රීතුමමාට අවස්ාාව ශෙන්නම්. ඒ සලඳයින්ශනන් වන හානි පිිබඳඳව පාර් සශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් ෙැුවවත් කිීමම සඳහා නරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමා අෙ හවස ශෙකහමාරට අොම නිලධාරින් ශනන්වලා වැඩසටහනක්කය ්‍රි ාත්මක කරන්න කටුතතුම කර තිසශඳනවා. එම වැඩසටහන මඟින් පාර් සශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් ෙැුවවත් කිීමමට අපි කැමැත්ශතන් ිනටින ඳවත් ඔඳතුමමාට මතක්කය කරන්න කැමැතිසයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්තුමතිසයි. මීමනට, නරු ිසමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමමා. ගුණ වාසුගේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නරු කාානා කතුමමනි,-

591 592

පාර් සශම්න්තුමව

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමතුමමාශනන් පස්ශසේ ඔඳතුමමාට අවසර ශෙන්නම් නරු වාුභශ ව නානා ක්කයකාර මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු කාානා කතුමමනි, නරු මතිසතුමමා ඉදිරිපත් කම කරුණු අුවවත්, ඒ වාශ ම කෘෂිකර්ම අධයක්කයෂවර ා මාධය ට කරන ලෙ ්‍රකා අුවවත් කි ශ , ශසේනා ෙමඹුවා ිසල්ලා තිසශඳන්ශන් බීජ මඟින් ශනොශවයි; ඊසාන දින ශමෝසම් ුභමං හරහා කි ලායි. ඊසාන දින ශමෝසම් ුභමං මඟින් එනවා නම් ඳංන සශ ශ න්, එක්කයශකෝ තායිලන්ත වාශ පැත්තකින් තමයි එන්න ුනඅමවන්කම තිසශඳන්ශන්. ඒ රටවල් ශෙක කිශලෝමීටර් ිස ාල ්‍රමාය ක්කය තතිසන් තිසශඳන රටවල් ශෙකක්කය. ෙමඹුවාශ ්ුත කාල ෙවස් 7යි කි ලා ඔඳතුමමන්ලාම කි නවා.

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔ . ගුණ විමල් වීරවං මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔඳතුමමා කල්පනා කර ඳලන්න, ඔ ෙමඹුවා ඊසාන දින ශමෝසම් ුභමං මඟින් ්වා නම්, ශකොපමය ලිර ්‍රමාය ක්කය ුභමඟට නසාශනන එන්න ශවනවාෙ කි ලා. ඒ නිසා පැහැදි සවම අපට තිසශඳන සැක තමයි, බීජ මඟින් එම ෙමඹුවා පැමිණි ඳව සැඟවීමට තමුන්නාන්ශසේලා "ඊසාන දින ශමෝසම්" කාාවක්කය පවසනවා කි න එක. ඊසාන දින ශමෝසම් ුභමං මඟින් ඒ ෙමඹුවා එන්න ිසධි ක්කය නැහැ.

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නරු කාානා කතුමමනි,- ගුණ විමල් වීරවං මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු මතිසතුමමනි, ඒක එක කාරය ක්කය. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න ශෙකම හුවාට පස්ශසේ ශෙකටම උත්තර ශෙන්න. ගුණ පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම ඒ ්‍ර ්න ට උත්තර ක්කය දීලා ඉන්නෙ ගුණ විමල් වීරවං මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එශහම නම් ඔඳතුමමා මට නැවත අවස්ාාව ශෙන්න. ගුණ පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අවස්ාාව ශෙන්නම්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න ශෙකම එක සැශර් අහන්න. එතශකොට නරු මතිසතුමමාටත් පහුභයිශන්. කාල ඉතුමරු කරනන්න අව යයි.

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු කාානා කතුමමා මට කි වා, ්‍ර ්න ශෙකම එකට අහන්න කි ලා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ . ගුණ විමල් වීරවං මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු කාානා කතුමමනි, ඒ එක්කයකම ශම් නිසා පූර්ය හානි ශව්ඡචා අ සහ අර්ධ හානි ශව්ඡචා අ කි ලා ශෙශකොටසක්කය ඉන්නවා. ශමොකෙ, ශම් ෙමඹුවා ඉක්කයමනින් මර්ෙන කර නන්න ුනඅමවන් ශව්ඡචා මිනිුභන් ඉන්නවා; ඳැරි ශව්ඡචා අ ඉන්නවා. ඒ නිසා පූර්ය හානි ශව්ඡචා උෙිස ට වාශ ම ඊට වඩා අක් හානි ක්කය වුයත්, ඒ ජනතාවටත් තමුන්නාන්ශසේලා කෘෂි රක්කයෂය ‍රම මඟින් වන්දි ලඳාදීම සඳහා පි වර නන්න කි න ඉල්ලීම ශම් අවස්ාාශ දී කරනවා.

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නරු කාානා කතුමමනි, නරු ිසමල් වීරවං මැතිසතුමමා ''ෙමඹුවා'' සහ ''සලඳ ා'' පටලවානන තිසශඳනවා. ෙමඹුවාට පි ාඹන්න ඳැහැ. ෙමඹුවා පණුශවක්කය. සලඳ ා තමයි ්වා කි ලා කි ශ .

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔඳතුමමා ''ෙමඹුවා'' ශවුවවට ''සලඳ ා'' කි න වචාන නැවත ්ශ කරශනන මම අහුන ්‍ර ්න ට උත්තර ශෙන්න ශකෝ.

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නරු කාානා කතුමමනි, ශම් සතාශ ජීවන චා‍රශ කීට ා ඉන්නවා; ෙමඹුවා ඉන්නවා; සලඳ ා ඉන්නවා. චා‍ර ක්කය න්ශන්. කීට ා තමයි හානි කරන්ශන්. ෙමඹුවා කි න්ශන් පණු අවධි . සලඳ ා කි න්ශන් පි ාඹන අවධි . ඔඳතුමමා ඊසාන දින ශමෝසම කි ලා අධයක්කයෂ ජනරාල්වර ා කි ව කාරය නැන සඳහන් කමා. ඊසාන දින ශමෝසශමන් ශනොශවයි, ශම් සතා එන්ශන් ුභමං මඟින්. ුභමශඟන් පාශවලා එනවා. එතුමමා ඊසාන දින ශමෝසම කි ා කි වා නම්, ඒක ශමොකක්කය හරි වැරදීමක්කය ශවන්න තිස. හැඳැයි, ුභමශඟන් පා ශවලා එනවා. ශම් සලඳ ාට එක රැ කදී කිශලෝමීටර 100කට වැඩි ්‍රමාය ක්කය පි ාසර කරන්න ුනඅමවන්.

නරු ිසමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමා ද ශෙවන ්‍ර ්න ට පිිබතුමර ශම යි. ඊශ අතිසනරු ජනාධිපතිසතුමමාශ ්‍රධානත්වශ න් තිසබුණු කැබිනට් මඩුඩල රැස්වීශම්දී එතුමමා අුවමත කරලා ලින්නා, ඒ හානි ශව්ඡචා අ ට රුපි ල් (0,000ක අවම කට ටත්ව වන්දි ශනවන්න කි ා.

593 594

2019 ජනවාරි 23

ගුණ (පූජය) අතුරලිගේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ වාසුගේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු වාුභශ ව නානා ක්කයකාර මන්ත්‍රීතුමමනි, අශප් ශනෞරවනී අතුමර සශ රතන ස්වාමීන් වහන්ශසේ ක සන්ම නැඟි ිනටි නිසා ඔඳතුමමාට ඊට පස්ශසේ අවස්ාාව ශෙන්නෙ [ඳාධා කිීමමක්කය]

ගුණ (පූජය) අතුරලිගේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ්‍ර ්න ශෙකක්කය ිසතර මට අහන්න තිසශඳනවා. [ඳාධා කිීමමක්කය]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ීමතිස ්‍ර ්න ශෙකක්කය තිසශඳනවා, නරු ස්වාමීන්වහන්ස. ඒවාට අවස්ාාව දීලා, ඔඳවහන්ශසේට අවස්ාාව ශෙන්නම්.

ගුණ (පූජය) අතුරලිගේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ශහොඳයි. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු වාුභශ ව නානා ක්කයකාර මැතිසතුමමා. ගුණ වාසුගේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නරු කාානා කතුමමනි, අනමැතිසතුමමා ශම් සවාශ මන්ත්‍රීවරු අසන ම් ම් ්‍ර ්නවලට පිිබතුමරු ශෙනවා, ශෙවන රැස්වීම් සතිසශ ඳොො දිනශ . මම අනමැතිසතුමමාට ්‍ර ්න ක්කය ශ ොමු කරලා තිසශඳනවා. මම ඳලාශපොශරොත්තුම වුයා ඒකට පිිබතුමරක්කය ලැශඳයි කි ලා. නමුත් එතුමමා ඒකට පිිබතුමරක්කය ශෙන ඳවවත්, ඒ නැන ම් සන්නිශ ෙන ක්කය ඳවවත් ෙැන නන්න ලැබුශඩු නැහැ. මම අහන්ශන්, ඒ ‍රම ෙැන් නවත්වලාෙ කි ලායි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු සවානා කතුමමනි, ඔඳතුමමා එ්් නැන ම් පැහැදි ස කිීමමක්කය කරනවාෙ

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ‍රම නවත්වලා නැහැ. නරු මන්ත්‍රීතුමමාට ්‍ර ්න අහන්න ුනඅමවන්. අනමැතිසතුමමා ශහට හරි අනි ො හරි උත්තර ශෙයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, සෑම මසකම පමමු රැස්වීම් සතිසශ ඳොො දිනශ තමයි ඒ සඳහා අවස්ාාව තිසශඳන්ශන්.

ගුණ වාසුගේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම සඛිතව ්‍ර ්න ශ ොමු කරලා තිසශඳනවා, නි ම ්කාර ට. නමුත් මට තවම පිිබතුමරක්කය ලැබුශඩු නැහැ. එ ට පිිබතුමරු ලැශඳනවාෙ, එ මට අහන්න ුනඅමවන්ෙ කි න ඒ ශමොකක්කයවත් ෙැන නන්න නැහැ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු සවානා කතුමමනි, ඒ නැන අවධාන ශ ොමු කරන්න. ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ්‍ර ්න අහන පමමු අවස්ාාශ දී ශමතුමමාට අවස්ාාව ශෙන්න. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ . පමමුවන අවස්ාාව ශමතුමමාට ශෙන්න. පමමුවන සතිසශ රැස්වීමට ක සන් ිනකුරාො ්‍ර ්න වාර ශෙන්න ඕනෑ. පමමු රැස්වීම් සතිසශ ඳොොට පිිබතුමර ශෙනවා.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නරු කාානා කතුමමනි, ඒ ්‍ර ්න අහන ‍රම නවත්වලා තිසබුයා, ්ඩුක්ව ඳශලන් නත්ත කාලශ .

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් අපි ්පුභ ඒ අවස්ාාව දීලා තිසශඳනවා. [ඳාධා කිීමමක්කය] ගුණ චන්ද්‍රසිරි ගජීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නරු කාානා කතුමමනි, - ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු චාන්ද්‍රිනරි නජදීර මැතිසතුමමනි, ඔඳතුමමාට තිසශඳන්ශන් ීමතිස ්‍ර ්න ක්කයෙ

ගුණ චන්ද්‍රසිරි ගජීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නැහැ, නරු කාානා කතුමමනි පැහැදි ස කර නැනීමක්කය. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නම් ඉස්සර ශවලා අශප් නරු ස්වාමීන්වහන්ශසේට අවස්ාාව දීලා, ඊට පුභව ඔඳතුමමාට අවස්ාාව ශෙන්නම්.

නරු අතුමර සශ රතන ස්වාමීන්වහන්ශසේ.

595 596

පාර් සශම්න්තුමව

ගුණ (පූජය) අතුරලිගේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නරු කාානා කතුමමනි, මශ ෙැුවශම් හැටි ට අමාතයතුමමාශ පැහැදි ස කිීමම තුමම ශමොන කෘෂි රසා න ද්‍රවය පාිස්ඡි කරනවාෙ කි ලා කිිනම නිර්ශ ක්කය නැන සඳහන් වුශඩු නැහැ. ශම් සඳහා ෙැනටමත් ශල්ඳල් නැතිස කෘමිනා ක ම් තැන්වල පාිස්ඡි කරලා තිසශඳනවා. මතිසතුමමා ඒ නැන ශසො ා ඳලයි කි ලා මා හිතනවා.

ශෙවන කාරය , ෙැනට රශට් ශනොිස ජනතාව අතර වයාප්ත ශවලා තිසශඳන ිසිසධ ශ ය ‍රම, නැත්නම් කාඳනික -වස ිසස නැතිස- ‍රම පිිබඳඳව නරු මතිසතුමමා කාා කමා. ඒ නැන පමමුව එතුමමාට ස්තුමතිසවන්ත ශවනවා. හැඳැයි නරු මතිසතුමමනි, ඔඳතුමමා පාර් සශම්න්තුමශ දී එශහම කි වාට, ශම් ්‍ර ්න සම්ඳන්ධව පර්ශ ෂය කරුන කිිනම ශකශනකුට -ිස ්විසෙයාල මහාචාාර් වරු, ඒ වාශ ම ශනොවීන්- අෙ ශවනකල් කැඳවීමක්කය කරලා නැහැ.

නරු මතිසතුමමනි, ඔඳතුමමාශ ෙැනනැනීම සඳහා මම ශම් ‍රම නැනත් කි න්න කැමැතිසයි. ශකොශහොඹ ට ඉතාම කුක් ශවන්න ශකොටලා, තුවක කරලා ඒවා ශරෝන මැෂිශමන් හරි, නැත්නම් කෘමිනා ක නහන මැෂිශමන් හරි ඉහලා ශසේනා ෙමඹුවාශනන් අශප් වනාව ශබ්රා නන්න ුනඅමවන්කම තිසශඳනවා. අපි ශම් වන ිසට අක්කයකර 2,000කට පමය ශකොශහොඹ නිස්සාරය ශ ොො ශම් ශසේනා ෙමඹුවාශනන් වනාව ශබ්රා ශනන තිසශඳනවා. ශම්ක අතිස සරල ‍රම ක්කය. අශප් රශට් ජනතාවශ ෙැනනැනීම සඳහායි මම ශම් ‍රම කි න්ශන්. ඒ වාශ ම, අශප් අශ ෝක රන්වල මැතිසතුමමාශ මඟශපන්වීශමන් ම් ම් තැන්වල කරුන කාඳනික ශනොිසතැනට කිිනම තර්ජන ක්කය ශසේනා ෙමඹුවාශනන් ිසල්ලා නැහැ. ඒ ිසධි ට කාඳනික කෘමිනා ක වාිසත කරමින් අක්කයකර 400ක්කය ිසතර වනා කරුන ශනොිසශ ක්කය අුවරාධුනරශ ඉන්නවා. ඒ නිසා ශම් පිිබඳඳ ඔඳතුමමාශ සාක්ඡාාවකට ශම් ින ලු ශෙනාම කැඳවන්න. ිසශ ේෂශ න්ම ිස ්විසෙයාලවල ඉන්න මහාචාාර් වරු කැඳවන්න. ෙැනට කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමශ ඉන්න, ශම් කෘෂි රසා න ද්‍රවය මතම ැශපන, ඒවාශ න් සල් ස ලඳා නන්නා නිලධාරින් කිහිප ශෙශනක්කය කිිනම ිසකල්ප කට ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැ. අෙ ්ඩුක්ව ශම් සම්ඳන්ධශ න් ඉදිරිපත් වුයත් නැතත්, ශම් වන ිසට ශසේනා ෙමඹුවා මර්ෙන කරන්න ශ ය ිසසුමමක්කය ශනොවීන් ශසො ා ශනන තිසශඳනවා.

ිසශ ේෂශ න්ම ෙකුණු පමාශත් අහක ෙමන කුරුුම ශපොතුමව සන් එක ිසසුමමක්කය ශසො ා ශනන තිසශඳනවා. ඒ වාශ ම, උෙෑසන කාලශ අඅම ශ දීමත් ශම් සඳහා ිසසුමමක්කය ශලස ශසො ා ශනන තිසශඳනවා. අඅම ශ ලිවාම හුස්ම නන්න ඳැරි ශවනවා. හරි සරල ‍රම ක්කය. ඒ නිසා ශම්කට ිසකල්ප රාික ක්කය අශප් රශට් පරිසර ප ධතිසශ න්ම ෙැනටමත් ශසො ා ශනන තිසශඳනවා. ඔඳතුමමා ෙන්නවා, ශමරිකාව ශකොශහොඹවල ශප්ට්න් අයිතිස නන්න ගිශ යි කි ලා. ශකොශහොඹ ශලෝකශ තිසශඳන ශහොඳම කෘමි ිසකර් ක ක්කය නිසායි ශමරිකාව ඒ අයිතිස නන්න ගිශ . ඉන්දි ාව නක් කි ලා තමයි ඒ ශප්ට්න් අයිතිස ඉන්දි ාවට ලඳා නත්ශත්. අපි ශම් රසා නික "Neem raw" කි න තාක්කයෂණික නාමශ න් හුමන්වනවා. ශකොශහ්ාඹ ට කුක් කරලා ඉසීම ශම් ෙමඹ ් වා මර්ෙන ට ිසකල්ප ක්කය. මම ඔඳතුමමාශනන් ඉල්ලා ිනටින්ශන්, ිසිසධ කෘමිනා ක පාිස්ඡි කරන්න ශෙන්ශන් නැතිසව, මහා පරිමාය ව ශ න් කරන ඳඩඉරිඟු වනාවට ශම් ිසකල්ප ශ ොො නන්න කි ලායි.

ඒ වාශ ම, වස ිසශසන් ශතොර තිසරසාර කෘෂි කර්මාන්ත කට ශලෝක ම ෙැන් නමන් කරලා තිසශඳනවා. "ඒකාඳ ධ පිබශඳෝධ නා ක ‍රම " කි ලා අං ක්කය කෘෂිකර්ම අමාතයාං හුමනාශනන තිසශඳනවා. ඒ ‍රම ඳඩඉරිඟු වනාශ දී ශ ොො නන්ශන්

නැත්ශත් යි ඳඩඉරිඟු වාණිජ ව ශ න් අක්කයකර හාර පන්ින වවන කිිනම තැනක ශවනම ාක ක්කය, කිිනම ශෙ ක්කය ඉතිසරි කරලා නැහැ. ඳඩවැටි ක්කයවත් නැහැ. ඒකාඳ ධ පිබශඳෝධ නා ක ‍රම ටශත්, වැට හරි ට තිසශඳනවා නම්, මැදින් අතුමරු වනාව තිසශඳනවා නම් ශම් අනතුමරු සෑශහන්න වමක්කයවා නන්න ුනඅමවන්. ඔඳතුමමා කි ුන ිසධි ටම කුනටන් සහ ශවනත් කුරුලු වර්න වනා බිමට කැඳවා නන්න ුනඅමවන් නම් ශහොඳයි. අපි ෙන්නවා, ගිශතල් පහනක්කය පත්තුම කමාම කාක්කයශකෝ කැඳවන්න ුනඅමවන් ඳව. ගිශතල් ුභවඳට කාක්කයශකෝ ඕනෑ තරම් එනවා. ඒ වාශ සරල ‍රමව සන් ශම් ්‍ර ්න ට හුඟක්කය ශහොඳ උත්තර තිසශඳනවා. ඒ නිසා ශරෝන න්ත්‍ර කින් කෘමිනා ක නහන්න කිිනම අව යතාවක්කය නැහැ. ඉක්කයමනින්ම ශම්කට කෘමිනා ක ශ දීම අව යයි කි න එක ශඳොරුවක්කය. ඒක සමානම් ිසිනන් හෙන මත ක්කය. ශරෝන න්ත්‍රව සන් ශකොශහොඹ ට නිස්සාරය ශ ොෙන්නන්න. ඒවා ඖෂධ සමානම්ව සන් නිෂ්පාෙන කරනවා. නැත්නම්, ඉන්දි ාශවන් ශනන්වා නන්නවා. ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීමඟට, නරු චාන්ද්‍රිනරි නජදීර මන්ත්‍රීතුමමා කාා කරන්න. ගුණ චන්ද්‍රසිරි ගජීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නරු කාානා කතුමමනි, මම මතිසතුමමාශනන් ශම් කාරය ෙැනනන්න කැමැතිසයි. බීජ මඟින් ශම් ෙමඹු ිසශ ේෂ හැශෙන්ශන් නැහැ කි ලා මතිසතුමමා නි ්ි තවම කි නවාෙ ත්ත ව ශ න්ම අශප් ශපොශමොශ ඉතිසහාස ුනරාම ශම් වාශ උපද්‍රව තිසබුශඩු නැහැ. නමුත් ශම් ඳහු ජාතිසක සමානම්වල ්‍රි ාව ස ත් එක්කයක අෙ ශලෝක ුනරා ජාන තාක්කයෂය සම්ඳන්ධ කරශනන ශම් වාශ බීජ කෘෂි කර්මාන්ත ට උවලිරක්කය ශවන්න ඉඩ හෙනවා. අශප් රශට් ්ර්ිකක ක්කයතිස ්‍රධාන ව ශ න් තිසශඳන්ශන් කෘෂි කර්මාන්ත තුමමයි. කෘෂි කර්මාන්ත ිසනා කරන්න ශනන න ්‍රි ාව සශ දී ජාන හරහා බීජවලට හුඟක්කය ශ වල් කරන්න ුනඅමවන්. එම නිසා බීජ ශම් නැටලුවට සම්ඳන්ධ ක්කය නැහැ කි ලා ඔඳතුමමා කි න්ශන් ශම් නැන පර්ශ ෂයාත්මකව හොරලා ෙ

මම ඒ නැන ඔඳතුමමාශනන් ෙැන නන්න කැමැතිසයි. ඒ වාශ ම ් තන කිහිප ක්කය ශම් බීජ ්න න කරන ඳව අපි ෙන්නවා. ත්ත ව ශ න්ම ඒවා ශඳො හැීමම ෙැනට නතර කරලා, ඒවා පිිබඳඳව පර්ශ ෂය කර, ඒවාශ න් ශම් උවලිර ශඳෝ ශවන්න ුනඅමවන් මාර්න ක්කය තිසශඳනවාෙ; ශහේතුමවක්කය තිසශඳනවාෙ කි ලා ශසො ා ඳලන්න කි ලා මා ඉල්ලීමක්කය කරනවා.

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නරු කාානා කතුමමනි, අශප් (පූජය අතුමර සශ රතන ස්වාමීන් වහන්ශසේ අෙහස් කිහිප ක්කය ්‍රකා කමා. ඒ වාශ ම ශචාෝෙනාවකුත් කමා, ශම් ෙමඹුවා ිසනා කිීමම සඳහා ශ ය ව ශ න් ම් ම් නිෂ්පාෙන ශසො ා නන්න කටුතතුම කම ිස ්විසෙයාල මහාචාාර් වරුන් කැ ශඳ ශ නැහැ කි ලා. හැඳැයි, ඊශ අතිසනරු ජනාධිපතිසතුමමාශ ්‍රධානත්වශ න් තිසබුණු සාක්ඡාාවට ලංකාශ ශම් වාශ නිෂ්පාෙන ශසො ා නත් පිරිසත්, ඒ වාශ ම ිස ්විසෙයාලවල ශම් සම්ඳන්ධශ න් පීමක්කයෂය කරුන ින ලුම මහාචාාර් වරුත් සහවාගි වුයා. උොහරය ක්කය ිසධි ට නත්ශතොත්, ශප්රාශෙණි ිස ්විසෙයාලශ එක මහාචාාර් වරශ ක්කය කාා කමා. ඒ වාශ ම තවත් මහාචාාර් වරුන් කිහිප ශෙශනක්කය කාා කමා. ඒ ින ලු ශෙනාට ්රාධනා කරලා ඒ රැස්වීම පැවැත් වා.

597 598

2019 ජනවාරි 23

නරු අතුමර සශ රතන ස්වාමින් වහන්ශසේ කි ුන පරිදි ශම් ෙමඹුවා ිසනා කිීමම සඳහා ස්වාවාිසක ‍රම පාිස්ඡි කරනවා. ඒ සඳහා ජජව ිසිසධත්ව ‍රමත් අුවනමන කරමින් කටුතතුම කරනවා. ඒක නිසා ඔඳවහන්ශසේ ශ ෝජනා කම පිිබශවමට ශම් සඳහා ශකොශහොඹ නිස්සාරය , ඒ වාශ ම කුරුුම අඅම ශ දීම, ඒ වාශ ම ෙහයි ා අඅම ශ දීම, ඒ වාශ ම දූිසල්ලක්කය වාශ තිසශඳන ිනහින් වැ ස වර්න ශ දීමත් ෙැනටම ිනලි කරනවා. ඔඳවහන්ශසේත් ශම් සම්ඳන්ධශ න් අෙහස් ෙැක්කයවීම නැන ිසශ ේෂශ න් ස්තුමතිසවන්ත ශවනවා. ඔඳවහන්ශසේ හැම ොමත් ශ ය කෘෂි කර්මාන්ත ශවුවශවන් ශලොකු කැපවීමක්කය කරනවා.

ඊමඟට, චාන්ද්‍රිනරි නජදීර මැතිසතුමමා මශනන් ුභවා, මම පර්ශ ෂය කමාෙ කි ලා. මම පර්ශ ෂය කශමේ නැහැ. හැඳැයි, පර්ශ ෂය කම - [ඳාධා කිීමමක්කය] නැහැ, මම කි න්නම්. සත්ව නිෂ්පාෙන හා ශසෞඛ්‍ය ශෙපාර්තශම්න්තුමව වාශ ම ශප්රාශෙණි ිස ්විසෙයාලශ කෘෂිකර්ම පීඨශ මහාචාාර් වීරිනංහ මැතිසතුමමා තමයි ශම් සම්ඳන්ධව අපව ෙැුවවත් කශමේ. හැඳැයි, හුඟාක්කය ශ ලාවට බීජ ටව සන් ඳැක්කයටීරි ා සහ දිලීර වර්න තමයි ශඳෝ ශවන්ශන්. නමුත් ශම් සලඳ ාශ වර්ධන ත් එක්කයකම ඒ තුමිබන් ශඳෝ ශවනවා කි ලා තමයි ෙැනට අපි කරුණු ශසො ාශනන තිසශඳන්ශන්. ඔඳතුමමා කි ුන ිසධි ට ෙැනට බීජ ශනනා සමානම් තිසශඳනවා නම්, එම බීජ හිටවන්න ක සන් ඒවා පීමක්කයෂය ට ලක්කය කිීමම සඳහා කටුතතුම කිීමමට අප ලැහැස්තිසයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. මීමඟට, නරු කනක ශහේරත් මැතිසතුමමා. ඊට පුභව නරු මහින්ෙ අමරවීර මැතිසතුමමා.

ගුණ කනක ගහේරත් මහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) නරු කාානා කතුමමනි, මට ුභණු ිසධි ට නරු අමාතයතුමමාශ ්‍රකා ශ දී එතුමමා වන්දි මුෙලක්කය නැන සඳහන් කමා. ඒක රු.(0,000ට වඩා අක් මුෙලක්කය කි ලා කි වා. නරු මතිසතුමමනි, මා ඔඳතුමමාශනන් ්‍ර ්න ශෙකක්කය අහන්න ඳලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ඒ ්‍ර ්න ශෙක අවසානශ දී ඔඳතුමමා ඒ සම්ඳන්ධව පැහැදි ස කිීමමක්කය කරන්න. මම හිතන ිසධි ට ශනොවීන්ට අෙ ශලොකු නැටලුවක්කය තිසශවලා තිසශඳනවා. ඔවුන් ය ව ශ න් ශලොකු මුෙලක්කය අරශනන තිසශඳනවා. ඒ නිසා වන්දි මුෙල් ලඳා ශෙන්ශන් රුපි ල් (0,000ට ටත්ව නම්, මම හිතන ිසධි ට ඒක ශලොකු අසාධාරය ක්කය කි න එක ශම් අවස්ාාශ දී මා කි න්නට ඕනෑ.

ඊමඟට, පිබශඳෝධ නා ක ්න න පිිබඳඳව කාා කමා. ත්තටම සමාජශ අෙ ශලොකු මත ක්කය තිසශඳනවා, ශම් ෙමඹුවා වයාප්ත කරන්ශන් ශම් ඳහුජාතිසක සමානම්ව සන් කි ලා. ඒ නිසා පිබශඳෝධ නා කවලට අවස්ාාව ලඳා දීමට ්‍රාමශ න්, අශප් (පූජය අතුමර සශ රතන ස්වාමීන් වහන්ශසේත් ්‍රකා කම ්කාර ට ශ ය ‍රමවලට අවස්ාාව ලඳා ශෙන්න කටුතතුම කශමොත් ශහොඳයි කි ලා මා හිතනවා. ඒ වාශ ම නිශරෝධා න ් තන ක්කය නැතිස එශක්කයත් ශලොකු නැටලුවක්කය තිසශඳනවා කි ලා මා හිතනවා. එශහම එකක්කය තිසබුයත් ඒක අක්‍රී ව තිසශඳන නිසා තමයි ශම් රටට ශමම නැටලුවට මුහුය ශෙන්න ිනලි වුශඩු. එපමයක්කය ශනොශවයි, ඉදිරිශ දීත් -අනානතශ දීත්- ශම් රටට ශම් ්කාරශ න් ම්කිින උවලිරක්කය එනවා නම්, එශහම එන්ශන් එම ් තන හරි ාකාරව ්‍රි ාත්මක ශවන්ශන් නැතිස නිසායි. ඒ නිසා ඒ පිිබඳඳවත් ශසො ා ඳලා ඉදිරිශ දී කටුතතුම කරන්න කි ලා මා ඉල්ලීමක්කය කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. මීමඟට, නරු මහින්ෙ අමරවීර මැතිසතුමමා. ඉන් පුභව නරු චාමින්ෙ ිසශේිනරි මැතිසතුමමා.

ගුණ මිමන්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නරු කාානා කතුමමනි, අශප් කෘෂිකර්ම අමාතයතුමමා ඉතාම ශහොඳින් පැහැදි ස කිීමමක්කය කමා, ශම් කාරය සම්ඳන්ධව. මම හිතන ිසධි ට පුභගි කන්න එක්කයක සංසන්ෙන කරන ශකොට, ශම් කන්නශ තමයි වැඩිම ඳඩ ඉරිඟු ්‍රමාය ක්කය වනා කරලා තිසශඳන්ශන්. අපිට සැලකි ුතතුම ්‍රමායශ අස්වැන්නක්කය නන්න තිසබුණු අවස්ාාවක, අශප් ශනොවීන්ට ක්කයතිසමත් ශවන්න තිසබුණු අවස්ාාවක තමයි ශම් හානි ින ධ ශවන්ශන්.

ශම් හානි ිනලිවීම පිිබඳඳව ිසිසධ කටකාා, ිසිසධ මත ජනමාධයවලත් ්‍රචාාර වන ඳව අපි ෙන්නවා. මමත් හිතන්ශන් නැහැ, ශනන්වන බීජ මඟින් ශම්ක ිනලි ශවන්න ුනඅමවන් කි ලා. ශමොකෙ, National Plant Quarantine Service එක හරහා බීජ ශනන්වන ශකොට එවැනි තත්ත්ව ක්කය තිස වීශම් හැකි ාවක්කය නැහැ. නමුත්, ශම් ශචාෝෙනාව පිිබඳඳවත් ශසො ා ඳැලීම ශහොඳයි. ශමොකෙ, ඳඩඉරිඟු අස්වැන්න වැඩිවීමත් එක්කයක, ඒවා රටින් ශනන්වන්න ඳලාශනන හිටුන අ ට හානි ක්කය ින ධ ශවලා තිසශඳනවාෙ කි න එක පිිබඳඳවත් මාධයවල කාා ශවනවා. ඒ වාශ ම ශම්වාට අව ය කෘමිනා ක ශ ොෙන කඩුඩා ම් පිිබඳඳවත් කාා ශවනවා. නරු මතිසතුමමනි, ඒ නිසා ඔඳතුමමාට සහ අප ින ලු ශෙනාට ශම් කාරයාව නිවැරදි කර නැනීම සඳහා ශම් පිිබඳඳව ශසො ා ඳැලීම අව යයි. ඒ සඳහා කඩුඩා මක්කය පත් කරන්න කි ාත් මා ඉල්ලා ිනටිනවා.

ඉතාම ෙැඩි වයසන කටයි අපට මුහුය ශෙන්න ිනලි ශවලා තිසශඳන්ශන්. ශම් ශසේනා ෙමඹුවා පැතිසරුණු ින ලුම රටවල්වල ශතොරතුමරු අරශනන ඳැලුවාම, ශකටි කාල ක්කය තුමමත ෙැඩි ිසනා ක්කය ින ධ ශවලා තිසශඳනවා. සමහර රටවල් ඒක පාලන කරශනනත් තිසශඳනවා. නරු මතිසතුමමනි, ඔඳතුමමා කි ුන ්කාර ට පුභගි කාලශ ශම් පිිබඳඳව කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව වාශ ම ිස ්විසෙයාලවල කඩුඩා ම් අවධානශ න් හිටි ා. ඒ අ ශම් පිිබඳඳව පීමක්කයෂා කමා; පීමක්කයෂය පැවැත් වා. එහිදී සාර්ාක වුණු අත්ෙැකීම් ශ ොො ශනන කඩිනමින් ශම් හානි වමක්කයවා නැනීශම් වැඩ පිිබශවමකට ා ුතතුම ශවනවා. ෙැනටමත් ඒ සඳහා ිස ාල වැඩ පිිබශවමක්කය ශනන න ඳවත් අපට ෙැනනන්නට තිසශඳනවා. ශම් සඳහා කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමශ අ , ිස ්විසෙයාලවල කඩුඩා ම් පමයක්කය ශනොශවයි, එම ක්කයශෂේත්‍රවල කටුතතුම කර ිස්‍ාම ගි අ ත් එකතුම කරශනන ඔඳතුමමා වැඩමුඅමවක්කය පවත්වන්න. එතශකොටත් ම් ම් අෙහස් ලඳා නන්න ුනඅමවන් ශවනවා. ශම් කාරයශ දී අපි කවුරුවත් "්ඩුක්ව", "ිසපක්කයෂ " කි ලා ශවන් ශවලා වාින ක්කය නන්න ඳලන්ශන් නැහැ. ශම් සම්ඳන්ධශ න් ම් ම් අෙහස් ඉදිරිපත් කරන්නත්, ඒ වාශ ම ඔඳතුමමන්ලා එක්කයක ශම ට අොම වැඩසටහන්වලට සම්ඳන්ධ ශවන්නත් අපි දොනම්.

අශප් නරු (පූජය රතන ස්වාමීන් වහන්ශසේට, ඒ වාශ ම ශම් ිනටින ින ලු ශෙනාටම ශම් පිිබඳඳව ම් අෙහසක්කය තිසශඳනවා. ලංකාශ ිනටින ින ලුම ශ පාලනන න්, ඒ වාශ ම පාර් සශම්න්තුමශ , පමාත් සවාශ සහ ්‍රාශ ය සවාවල ිනටින ින ලු ශෙනාම ශම් කාරය ඟට අරශනන, ශම්කට සජීවීව මැදිහත් ශවන්න ඕනෑ. නිලධාරින් ිසධි ට නත්ශතොත් ශම්කට කෘෂිකර්ම ක්කයශෂේත්‍රශ නිලධාරින් ිසතරක්කය ශනොශවයි, රජශ ින ලු

599 600

පාර් සශම්න්තුමව

නිලධාරින් ශම් ශවුවශවන් කැප ශවලා කටුතතුම කිීමශම් අව යතාව තිසශඳනවා. ුභනාමි වයසන තිස වුණු ශවලාශ අශප් රශට් ින ලු ශෙනාම එකතුම වුයා වාශ ම ශම් ශවලාශ ත් කවුරුත් එකතුම ශවලා ශම්කට සජීවීව, ්‍රි ාකාීමව මැදිහත් වුශයොත් අපට තවත් ශ නශ න් ශම් පාලන තිස කරනන්න ුනඅමවන් කි ලා මම හිතනවා.

ඊමඟට, තව කාරය ක්කය තමයි ශම් ශවුවශවන් කර තිසශඳන ිසිසධ ශසො ා නැනීම්. සමහර ශනොිස මහත්වරුන්ට ිස ාල ව ශ න් ෙැනීමක්කය නැතිස වුයත් ශම පාලන කරන්න ිසිසධ ‍රම ශසො ා ශනන තිසශඳනවා. ඒ අ ශසො ා නත් ශ වල් පිිබඳඳව ඒ අ ශ අෙහස් නන්න, නරු මතිසතුමමනි. ඒවා වයාප්ත කරන්ශන් ශකොශහොමෙ කි න එක පිිබඳඳව ශසො ා ඳලන්න. ශම් ින ලු කාරයා ඔඳතුමමාට තනිව කරන්න ටිකක්කය අමාරු ශවයි. ඒ සඳහා ශවනම නිලධාරි කු පත් කර, ශවනම ලිරකාන අංක ක්කය ්‍රින ධ කර ඒ ින ලුශෙනා කැඳවන්න. එතශකොට තව තව අ ශම් සඳහා ම් ම් ශ වල් ශසො ා නනීිස. ශම් ෙමඹු උවලිර කෘමි නා කව සන්ම පාලන කරන්න ුනඅමවන් ශෙ ක්කය කි ා මම හිතන්ශන් නැහැ. ශම් සඳහා ශනොවීන් පමයක්කය ශනොශවයි, ින ලුශෙනාම මැදිහත් වන්න ඕනෑ.

ිසශ ේෂශ න්ම සත්ව ්හාර සඳහා ශම් නස් ශනන ෑම තුමිබුවත් ම් වයාප්තිස ක්කය තිසවීශම් අවොනමක්කය තිසශඳනවා. ඒ සඳහාත් ෙැන් ඔඳතුමමන්ලා ම් වැඩ පිිබශවමක්කය සකස් කර තිසශඳනවා. ඒකත් ශහොඳයි. ඒකත් කඩිනමින් ්‍රි ාත්මක කරන්න. ඔඳතුමමා වාශ ම මාත් ශම් ශ වල් නැන සතුමටු ශවනවා. ඒ වාශ ම අශප් රශට් මාධය ට අපි ස්තුමතිසවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශම් රශට් ින ලුම මාධය අෙ ශම් ශවුවශවන් කාල ක්කය ශවන් කර තිසශඳනවා; ඒ අ ිස ාල ්‍රචාාර ක්කය ලඳා ශෙනවා. ඒ ශ වල් තුමිබුවත් ශම් උවලිර පාලන කරන්න ම් පිටුවහලක්කය ලැශඳන ඳව මම සඳහන් කම ුතතුමයි.

නරු මතිසතුමමනි, ඔඳතුමමා ක සන් සඳහන් කමා වාශ , රක්කයෂය ‍රම ට ශම් උවලිරත් එකතුම කිීමම ශහොඳයි. ලිමින්ෙ දිසානා ක මැතිසතුමමා කෘෂිකර්ම අමාතයවර ා ව ශ න් කටුතතුම කම කාලශ තමයි මු සන්ම ශම් රක්කයෂය සඳහා ශ ෝජනාව ශනනාශ . මම කෘෂිකර්ම අමාතයවර ා ව ශ න් කටුතතුම කම කාලශ රජශ ිස ෙමින් ින ලුම ශනොවීන් ශම් ්පො වර්න ශවුවශවන් රක්කයෂය කමා. අපි ඒක කශමේ ශනොවීන්ශනන් ත පහක්කයවත් අ කර නන්ශන් නැතිසවයි. ඒ රක්කයෂය ට අොම වුශඩු ස්වාවාිසක ිසපත්. සාමානයශ න් නංවතුමර සහ නි ඟශ න් වන හානිවලට තමයි වන්දි ශනවීම් වැඩිුනර ින ධ වුශඩු. අෙ ඒ රක්කයෂය ට ඳඩ ඉරිඟුවලට ිනලි ශම් හානි ත් එකතුම කිීමම පිිබඳඳව අපි සතුමටු වනවා. ශම් වන්දි මුෙල තවත් වැඩි කර නන්න ුනඅමවන් නම්, ශම් ශනොවීන්ට ඒ තුමිබන් ම් පිටුවහලක්කය ලැශඳනවා. ශමොකෙ, ශනොවීන්ට මීට වඩා ිස ාල හානි ක්කය ින ධ ඳව අපට ශපශනනවා. ඒ වාශ ම ශම් අ ඊමඟ කන්නශ ඉඳලා වනා බිශමන් තත් වීශම් අවොනශමන් ශබ්රා නැනීම සඳහා ඒ අ ට ශමම මුෙලත් සමඟ ඊමඟ කන්න ට අව ය බීජ සහ ඒ කටුතතුමවලට අව ය සහශ ෝන ලඳා ශෙන්න කි න ශ ෝජනාවත් මා ඉදිරිපත් කරනවා.

නරු මතිසතුමමනි, අවසාන ව ශ න් මා ශම් කාරය ත් කි න්න කැමැතිසයි. මාධය මඟින් තමයි මම ශම් ශෙ ෙැක්කයශක්කය. ශම්ක මට ත්තටම ශසො ා නන්න ඳැරි වුයා. සමහර බීජ වර්නවලට ශම් ෙමඹු අවොනම තිස ශවලා නැහැ. එම බීජ වර්නව සන් වනා කම ඳඩ ඉරිඟුවලට ශම් අවොනම තිස ශනොවුණු ඳව ්‍රචාාර වුයා. එශහම තත්ත්ව ක්කය තිසශඳනවා නම්, ඒ පිිබඳඳව ශසො ා ඳලා ඒකට ශහේතුමව ශමොකක්කයෙ කි න එකත්, එක්කය බීජ

කාඩුඩ කට පමයක්කය ශම් උවලිර එන්නත්, අනික්කය ඒවාට එ ශනොඑන්නත් ශහේතුමවක්කය තිසශඳනවාෙ කි න කාරය ත්, ශම් අතශර් කඩාකප්පල්කාීම ිනලිවීම් වනවාෙ න්නත් ශසො ා ඳලන්න ඕනෑ. කඩාකප්පල්කාීම ශ වල් කි න්ශන්, ශ පාලන ව ශ න් කඩාකප්පල්කාීම ිනලිවීම් ශනොශවයි. ශම් සඳහා පිබශඳෝධනා ක ශනන්වීශම් අෙහිනන්, එශහම නැත්නම් ්න නකරුවන්ශ ම් ්‍රි ාකාරිත්ව ක්කය තිසශඳනවාෙ ්දී ව ශ න් එන ශචාෝෙනා පිිබඳඳව ිස ශ ේෂශ න් ිසමර් න කරන්න. ඒ වාශ ම, ඊමඟ කන්නශ බීජ ලඳා ශෙනශකොට ශම් හානි ට ශනොලිරු ශනොවුණු බීජ වර්න ශකශරහි වැඩි අවධාන ක්කය ශ ොමු කරන්න කි න ඉල්ලීමත් මා කරනවා.

නරු මතිසතුමමනි, ඔඳතුමමා ශනන න වැඩ පිිබශවම ශහොඳයි කි න කාරය මම නැවතත් කි නවා. ඔඳතුමමා ශම් ශවුවශවන් මහන්ින ශවනවා. ශ පාලන ශකෝයශ න් ඳලන්ශන් නැතිසව, ශම් ශනන න වැඩ පිිබශවමට අශප් සම්පූර්ය සහශ ෝන ලඳා දීමට අපි කැමැතිසයි. ශම් උවලිශරන් මිශෙන්න හැකි ාවක්කය තිසශඳනවා නම්, ඒ සඳහා ිසපක්කයෂශ ින ලුම සාමාජික න්ශ කැපවීම ලඳා දීමට කැමැතිස ඳවත් මම ශම් අවස්ාාශ සඳහන් කරන්න කැමැතිසයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු මතිසතුමමනි, ශම්ක ජාතිසක වැෙනත්කමකින් ුතත් ්‍ර ්න ක්කය නිසා ඔඳතුමමාට ඒ නැන තව ටිකක්කය පිිබතුමරු ශෙන්න ශවයි. තව ්‍ර ්න ශෙකක්කය තිසශඳනවා.

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නරු කාානා කතුමමනි, නරු කනක ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමමා ඉදිරිපත් කම ්‍ර ්න ට මා පමමුශවන්ම උත්තර දීලා ඉන්නම්. වන්දි මුෙල රු. (0,000ට වඩා අක් කාාවක්කය එතුමමා කි වා. ලිමින්ෙ දිසානා ක මැතිසතුමමා කෘෂිකර්ම මතිසවර ා ව ශ න් කටුතතුම කම කාලශ , වනා පාඅමවක්කය තිස වුණු අවස්ාාවකදී ශවෝන වර්න හතකට වන්දි ශනවන්න එතුමමා කටුතතුම කර තිසබුණු ඳවත්, ෙැනට අපිත් ඒ ‍රම ටශත් වන්දි ශනවන ඳවත් තමයි මම කි ශ . එතශකොට රුපි ල් (0,000 සීමාව තමයි තිසබුශඩු. ඒවා පූර්ය හානි, අර්ධ හානි ව ශ න් ශකොටස් කර තිසබුයා. ඒ category එකට තමයි අපි ශම් වන්දි ශනවීශම් කටුතත්ත කරන්ශන්.

ිසශ ේෂශ න්ම නරු මහින්ෙ අමරවීර මැතිසතුමමා ශහොඳ ශෙ ක්කය කි වා. ඒ නැන මම එතුමමාට ස්තුමතිසවන්ත ශවනවා. එතුමමා කෘෂිකර්ම මතිසවර ා ව ශ න් කටුතතුම කම කාලශ තමයි ශම් ශරෝන මු සන්ම හුමනා නත්ශත්. ඒ ශවලාශ නත් ්‍රි ා මාර්න තමයි අපි ෙැන් දිගින් දිනටම ඉස්සරහට ශනන න්ශන්. ඒ ශරෝන තිස වීමත් එක්කයකම, මහින්ෙ අමරවීර මැතිසතුමමා වැඩ පිිබශවමවල් රාික ක්කය දි ත් කර තිසබුයා. ඒ ්‍රි ා මාර්න අපි තව ටිකක්කය ඉස්සරහට ශනනාුන නිසා අස්වුව හානි අපට ම් ්‍රමාය කින් ශහෝ අවම කර නන්න ුනඅමවන් වුයා, නරු කාානා කතුමමනි. එතුමමා ශහොඳ ශ ෝජනාවකුත් කමා. ඒක තමයි, රටට තිස ශවලා තිසශඳන ශම් ්‍ර ්න ිසසඳානන්න පක්කයෂ, පාට ශේෙ ක්කය නැතිසව සහශ ෝන ලඳාශෙනවා කි න එක.

නරු කාානා කතුමමනි, මීට ක සන් වී ශනොිසතැනටත් ශම් ිසධිශ ම උවලිරක්කය ්වා. ශහක්කයශට ාර 30,000කට ිසතර කීඩෑ උවලිර ඳලපෑවා. අපි ඒ ශවලාශ අව ය ්‍රි ා මාර්න අරශනන ශනොවීන්ට සහන ලඳා ලින්නා. ශම් කාරයශ දී එතුමමා ශ ෝජනා නයනාවක්කය ඉදිරිපත් කමා. ශ ය සහ ිසශ ය සහශ ෝන ලඳා නන්නා ශලසත් එතුමමා සඳහන් කමා. ්ඩුක් පක්කයෂශ මැතිස

601 602

[නරු මහින්ෙ අමරවීර මහතා]

2019 ජනවාරි 23

මතිසවරුන්ශ හා ිසපක්කයෂශ ෙ සහශ ෝන තිසව රට ශවුවශවන් අපි කඩුඩා මක්කය හැටි ට එකතුම ශවලා, ශම් ්‍ර ්න ට මැදිහත් ශවලා කටුතතුම කරනවා කි න කාරය ත් මම ඔඳතුමමාට මතක්කය කරන්න කැමැතිසයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි, නරු මතිසතුමමනි.

ෙැන්, නරු චාමින්ෙ ිසශේිනරි මන්ත්‍රීතුමමාශ ්‍ර ්න ඉදිරිපත් කරන්න. ඊට පුභව නරු ශ්‍රි ානි ිසශේිස‍රම මන්ත්‍රීතුමමි ට අවස්ාාව ලැශඳනවා.

ගුණ චින්ද විගේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නරු කාානා කතුමමනි, ත්තටම මා අසන්නට ිනටි ්‍ර ්න කට මතිසතුමමාශ කාාශ දී පිිබතුමරු ලැබුයා. ඒක තමයි, "ශපර දොනමක්කය තිසබුයා සහ ශපර දොනම තුමම ශම් උවලිර නිසා ිනලි වන්නට තිසබුණු හානි අවම කර නන්න ුනඅමවන් වුයා" කි න කාරය . නරු මතිසතුමමනි, මට ෙැන නන්න ඕනෑ අශනක්කය කාරය ශම යි. සාමානයශ න් වාර්ෂිකව ශම්‍රික්කයශටොන් ලක්කයෂ ක වාශ අස්වැන්නක්කය අපි ඳලාශපොශරොත්තුම වනවා. නමුත් ශම් වනිසට අපට ලැශඳන්න තිසශඳන අස්වැන්ශන් අක්වක්කය ශපශනන්න තිසශඳනවා. පැවැතිස නි ඟ නිසා ිනලි හානිත් සමහර කඩුඩා ම් ශසේනා ෙමඹුවාශනන් ිනලිවුණු හානි ට එකතුම කර තිසශඳනවා.

නි ඟ තුමිබන් අහිමි වුණු අස්වුව ්‍රමාය සහ ශසේනා ෙමඹුවා නිසා අහිමි වුණු අස්වුව ්‍රමාය ත් එක්කයක, ෙම ව ශ න් ශම් අවුරු ෙට ශකෝඡචාර අස්වුව ්‍රමාය ක්කය අපට අහිමි ශවයිෙ, එශලස අහිමි වන අස්වන්න නැවත ලඳානැනීශම් වැඩ පිිබශවම සකස් කර නැනීම සඳහා ම් කටුතත්තක්කය කරන්ශන් ශකශසේෙ කි න කාරය ට පිිබතුමර තමයි පැහැදි සවම අපට ෙැනනන්න ඕනෑ වන්ශන්.

අශප් හාමුලිරුශවෝ කි වා වාශ , අශප් නශම්-ශනොශේ ඉන්න කඩුඩා ම් හෙන ශඳශහත්වලට ම්කිින රසා නික ද්‍රවය එකතුම කරලා ශම් සතා මර්ෙන කිීමමට කටුතතුම කරනවා කි න කාරය ත් ෙැන් මතුම වී තිසශඳනවා. එ සතය ක්කයෙ, අසතය ක්කයෙ? එ අසතයයි නම්, ඒ අසතය ශමොකක්කයෙ කි ා පැහැදි ස කරන ශලසත් මම නරු මතිසතුමමාශනන් ඉල්ලා ිනටිනවා.

නරු මතිසතුමමනි, ඔඳතුමමා කි වා වාශ ම අපි ින ලුශෙනාම එකතුම ශවලා ශම් කටුතත්තට සහශ ෝන ලඳාශෙනවා. ඔඳතුමමාට මතක තිස, "ිනරිශසේනා" කි න ඒ ්‍රමය තුමමදීත් ්ඩුක් පක්කයෂ හැටි ට අපි ඔඳතුමමාත් එක්කයක ිනටි ඳව. ඒ නිසා ශම් ්‍රමයශ දීත් අපි ඔඳතුමමාත් එක්කයක ඉන්නවා කි න කාරය ශම් ශවලාශ දී මම මතක්කය කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ශ්‍රි ානි ිසශේිස‍රම මන්ත්‍රීතුමමි නි, ෙැන් ඔඳතුමමි ශ අවස්ාාවයි.

ගුණ ශ්‍රියාිය විගේවි‍රම මහත්ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි, නරු කාානා කතුමමනි.

නරු මතිසතුමමනි, මා ෙන්නා තරමින් ශමශහම ෙමඹුශවක්කය ිසල්ලා කි න කාරය මු සන්ම අපට අහන්න ලැබුශඩු අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයකශ , ෙමන ්‍රාශ ය ශල්කම් ශකොට්ඨාසශ න්. ඒ අවස්ාාශ කෘෂිකර්ම මතිසවර ා ශලස කටුතතුම කරමින් ිනටිශ අශප් මහින්ෙ අමරවීර මැතිසතුමමායි. අපි ඒ නැන ෙැුවම් ලින් අවස්ාාශ මුෙල් ්‍රතිසපාෙන පවා ැ වා කි න පණිිසඩ අපට කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශ න් ෙැනනන්න ලැබුයා. නමුත්, අපි ගිහිල්ලා, "ඔ ශනොල්ලන්ට ශමොනවා ශහෝ උෙ වක්කය ලැබුයාෙ?" කි ා ඒ ශනොවීන්ශනන් හුවාම,"කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමශවන් උෙ වක්කය ලැබුශඩු නැහැ" කි න එක තමයි අපට ඔවුන්ශනන් ෙැනනන්න ලැබුශඩු.

නරු මතිසතුමමනි, ශමම කාරයශ ිසෙයාත්මක හා ්‍රාශ ෝගික පැත්ත නැන කරුණු කිහිප ක්කය කාා කම නිසා මම ඒ නැන කාා කරන්ශන් නැහැ. ත්තටම පුභගි වතාශ කීඩෑ උවලිර ිසල්ලාත් ශනොවීන් ින ලුශෙනාට සාධාරයව ඒ වන්දි මුෙල ලැබුශඩු නැහැ. ඒ නිලධාරින් හරි ට ඒ කටුතතුම ශනොකිීමමක්කය ිසධි ටයි මම එ ෙකින්ශන්.

වර්තමානශ ශම් ්‍ර ්න තිස වී තිසශඳන්ශන් ඳඩ ඉරිඟු වනාවටයි. ඳඩ ඉරිඟු අක්කයකර කින් ශනොිසශ ක්කය සාමානයශ න් රුපි ල් ලක්කයෂ ශෙකක ිසතර ්ො මක්කය ලඳනවා. නමුත්, උපරිම ව ශ න් රුපි ල් (0,000ක වන්දි මුෙලක්කය තමයි නි ම කර තිසශඳන්ශන්. මම හිතන ිසධි ට ශම් වන්දි මුෙශලන් ම්කිින ්‍රමාය ක්කය ඉතිසරි ශවලා තිසශඳනවා. ඒ සම්පූර්ය වන්දි ලඳා ශෙන්න කටුතතුම කරනවා නම් ශහොඳයි. ශමොකෙ, හැම ශනොිසශ ක්කයම ශම් වනාවන්ට තිසශඳන තරම් රසා නික ද්‍රවය ශ ොො නත්තා. රුපි ල් (0,000කට වඩා ශලොකු ිස ෙමක්කය ඔවුන්ට ඒ ශවුවශවන් ෙරන්න ිනලි වුයා. ඒ වාශ ම ඒ අ සෑශහන්න මහන්ින වුයා. ශම් ්‍ර ්න නිසා ශනොවීන්ශ ජීිසත අෙ ඉතාම කනනාටුො ක තත්ත්ව කට පත් වී තිසශඳනවා.

ශම් උවලිරට ලක්කය ශව්ඡචා හැම වනාවකටම ඒ උවලිශර් ්‍රමාය ශනොතකා උපරිම වන්දි මුෙල හැටි ට ශම් වනශකොට ශෙන්ශන් රුපි ල් (0,000ක්කය නම්, ඒ ්‍රමාය උපරිමශ න් ලඳා ශෙන්න කටුතතුම කරන්න කි න ඉල්ලීම මා කරනවා. ශම් නිර්ශ නිලධාරින්ට වන්න වනවා, නරු මතිසතුමමනි. නැත්නම් අර්ධ හානි කි ා ්‍රමාය තක්කයශසේරු කර, වන්දි මුෙල ශකොටස් කර එවන්ශන්. ඒ නිසා රක්කයෂය සමානමටත් ශම් සම්ඳන්ධ ශ න් ිසශ ේෂ උපශෙස් ලඳා දීලා, ශම් ශනොවීන්ශ ්ර්ිකක කඩා වැටීම නවත්වන්න කටුතතුම කරන්න කි ා මා ඉල්ලා ිනටිනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි. ඊමඟට, නරු නාමිණී ශලොකුශ මැතිසතුමමා. උශ ඔඳතුමමා කරුණු කීප ක්කය පැහැදි ස කමා. ඊට අමතර ශෙ ක්කය නම් කි න්න.

ගුණ ගාිණී ගලොකුගේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) නරු කාානා කතුමමනි, ඳඩ ඉරිඟුවලට ශමම ශරෝන හැලිණු නිසා එයින් පීඩාවට පත් ශව්ඡචා අතුමරු කඩුඩා මක්කය හිටි ා. ඒ තමයි, ඳඩ ඉරිඟු කරල් රට ුනරා ිසකුයන අ . ෙැන් ඒ අ ස්ව ං රැකි ාව කර නන්න ඳැරි තත්ත්ව ට පත්ශවලා ිනටිනවා. නරු මතිසතුමමා, ඒ අ ටත් ම්කිින සහන ක්කය ලඳා ශෙන ිසධිශ වැඩ පිිබශවමක්කය තිස කරනවාෙ කි ා මා ඔඳතුමමාශනන් ෙැනනන්න කැමතිසයි.

603 604

පාර් සශම්න්තුමව

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ව ං රැකි ාවක්කය ව ශ න් ඳඩ ඉරිඟු ිසකුයන අ නැනයි එතුමමා අහන්ශන්.

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) චාමින්ෙ ිසශේිනරි මන්ත්‍රීතුමමා ්‍ර ්න ක්කය හුවා, ශ ය ව හෙන අ එක එක ශ වල් මි්‍ කර ශවනත් ශඳෝනවලට ශ ොෙනවාෙ කි ා. මා හිතන ිසධි ට තවම ඒවා පර්ශ ෂය මට්ටශම් තිසශඳන්ශන්, නරු කාානා කතුමමනි. එතුමමාශ ශ ෝජනාව සලකා ඳලා, අපි අව ය කටුතතුම කරන්නම්.

ශ්‍රි ානි ිසශේිස‍රම හිටුන රාජය මතිසතුමමි කි වා, "වනා හානි ශවුවශවන් ශනවන වන්දි මුෙල වැඩි කරන්න ුනඅමවන් නම් ශහොඳයි." කි ා. අපි ඒ නැන ශහො ා ඳලන්නම්. ෙැනට තිසශඳන ‍රමශ ෙ ට අුවව තමයි අපි කටුතතුම කශමේ. ශම් ‍රමශ ෙ අුවනමන කරනශකොට අපට ්‍ර ්න මතුම වන ඳව මා ෙන්නවා. කෘෂි රසා න ද්‍රවයවලට ශලොකු මුෙලක්කය ගි ා කි වා. මහින්ෙ අමරවීර මැතිසතුමමා කෘෂිකර්ම මතිස ව ශ න් හිටුන කාලශ කෘෂි රසා න ද්‍රවය ශ දීශම්දී ඒවායින් ින ට 40ක්කය කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව ශනවීමට කටුතතුම කර තිසශඳනවා. ඒ ‍රම දිනටම කරශනන ගිහිල්ලා තිසශඳනවා. මා හිතන්ශන් ප සශඳෝධ නා ක ශ දීශමන් පමයක්කය ශම් උවලිර මඩින්න අමාරුයි. ඒ නිසා අපට අලුත් ‍රමශ ෙ කට න්න වනවා. ඔඳතුමමි කි ුන කාරය අපි සැලකිල්ලට අරශනන, වන්දි මුෙල සම්ඳන්ධශ න් කාරය පිිබඳඳව ්පුභ පීමක්කයෂය කට වාජන කර, අපට කරන්න ුනඅමවන් උපරිම උෙ ව ලඳා දීමට අව ය කටුතතුම අපි ලෑස්තිස කරන්නම්.

නාමිණී ශලොකුශ මැතිසතුමමා ඳඩ ඉරිඟු කරල් ිසකුයන ශවශමන්ෙන් නැන කි වා. නරු කාානා කතුමමනි, මා මු සන් කි ශ ත් ශම් කාරය පිිබඳඳවයි. ශමොකෙ, ෙැනට කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව කි න හැටි ට වනා හානි තිසශවලා තිසශඳන්ශන් ින ට 20කට අක් ්‍රමාය කටයි. ඒ නිසා ඳඩ ඉරිඟු ිසකුයන අ ට ඒ තරම් ශලොකු නැටලුවක්කය තිසශවලා කි ්ා අපට ්‍ර ්න ක්කය පැන නඟින්ශන් නැහැ. එශහම වුශයොත් ඒ නැන අපට ශහො ා ඳලන්න ුනඅමවන්.

ඒ අ ්රක්කයෂා කර නන්න ඕනෑ නිසා තමයි නරු කාානා කතුමමනි, ිසෂ අධික කෘෂි රසා න ද්‍රවය පාිස්ඡි අපි සම්පූර්යශ න් තහනම් කර තිසශඳන්ශන්. ඒ වාශ ම, පර්ශ ෂයානාරව සන් නම් කරුන කෘෂි රසා නික ද්‍රවය සහ ්‍රමාය න් ිසතරයි අප ශ ොෙන්න දී තිසශඳන්ශන්. එශහම නැත්නම්, ඒ ක්කයශෂේත්‍රශ ිනටින අ ත් ිස ාල ව ශ න් අසීරුතාවට පත් වනවා. ඒ වාශ ම ශම්වා පරිශවෝජන කරන අ ටත් ්‍ර ්න ක්කය ශවනවා. ඒ සම්ඳන්ධශ න් ෙැඩි සැලකිල්ලක්කය තිසව තමයි ශම් කටුතත්ත කරන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි. නරු එස්.සී. මුතුමකුමාරය මන්ත්‍රීතුමමාශ ත් ්‍ර ්න ක්කය තිසශඳනවා ශන්ෙ?

ගුණ එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) නරු කාානා කතුමමනි, ශම් කන්නශ ඳඩ ඉරිඟු වනා කරුන ශනොිස කු ව ශ න් මම මතිසතුමමාශ අවධාන ට ශ ොමු

කරවනවා, ශම තෙඳල ශලස ඳලපාන්ශන් එක බීජ වර්න කට පමයයි කි ා. එම නිසා නරු අමාතයතුමමනි, එම බීජ වර්න ඔඳතුමමාශ අවධාන ට ශ ොමු කරවනවා. ශම් ්‍ර ්න ට ඳහුලව ඳලපාන බීජ වර්න ශමොනවාෙ, ඔශරොත්තුම ශෙන බීජ වර්න ශමොනවාෙ කි ා කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව හරහා ශසො ා ඳලා ඊමඟ කන්නශ දී ඒ නැන අවධාන ශ ොමු කරන්න. ශම් ඉහම පාර් සශම්න්තුමශ නන්නා තීරය, ශකොමඹ නන්නා තීරය නම් මට්ටමට නශකොට ්‍රි ාත්මක වන්ශන් නැහැ. අශප් නරු ශ්‍රි ානි ිසශේිස‍රම මන්ත්‍රීතුමමි කි වා වාශ ඒවා සාර්ාකව ිනලි වන්ශන් නැහැ. ශමොනවා ශහෝ ශහේතුමවක්කය නිසා අසාර්ාක ශවනවා. ශම් ශෙන වන්දි මුෙල හරි ාකාරව නමට නවාෙ කි න එක ඔඳතුමමාශ ෙැඩි අවධාන ට ශ ොමු කරන්න කි ා ඉල්ලනවා.

නරු කාානා කතුමමනි, ශනොිස න් ව ශ න් අපට ශම ශලොකු ඳලපෑමක්කය. ඔඳතුමමාට මතක තිස ිනරිමාශවෝ ඳඩුඩාරනා ක මැතිසනි ිනටි කාලශ ලංකාශ එප්පාවල ්‍රශ මිරිස් වනාව අතිසන් ස්ව ංශපෝෂිත ්‍රශ ක්කයව තිසූ ඳව. නමුත් ශකොම ශකොඩවීශම් ශරෝනශ න් පුභව මිරිස් වනාව එො ිනට ශම් වනතුමරු ඒ ්‍රශ වල සාර්ාකව කරන්න ඳැහැ. හැඳැයි, ඒ කාලශ කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව ඒකට උපශෙසක්කය ලින්නා, කන්න ශෙකක්කය එම වනාශවන් ඉවත් ශවන්න කි ා. නමුත් ශනොිසශ ෝ ඒක හුශ නැහැ. එම නිසා ශමම ශෙපාර්තශම්න්තුමව ශම් පිිබඳඳ පර්ශ ෂය කර, ඒ නැටලුව තුමරන් කිීමමට කුමන ශහෝ පි වරක්කය තිසශඳනවා නම් ඒ පි වර හරි ාකාරව නැනීමට ඔඳතුමමා උනන්ලි ශවන්න කි ා මා ශම් අවස්ාාශ ඉල්ලා ිනටිනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි. නරු මතිසතුමමා, අශප් නරු ස්වාමින් වහන්ශසේ තවත් පැහැදි ස කිීමමක්කය කරන්න අවස්ාාවක්කය ඉල්ලනවා. එ ත් අහලා අපි ශම් කාරය අවසාන කරමු.

ගුණ (පූජය) අතුරලිගේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නරු කාානා කතුමමනි, කෘමි නා ක නහන්න කි ා හුඟ ශෙශනක්කය ඉල්ලා ිනටිනවා. ඒ කෘමි ා පිිබඳඳ ිසස්තර ඔක්කයශකෝම ඉන්ටර්ශනට් එශක්කයත්, ශපොත් පත්වලත් සඳහන්ව තිසශඳනවා. ඒ කෘමි ා හැශෙන්ශන් නශසේ මුලයි. එශහම නම් සැහැල්ලු වනවන් ානා ශරෝන කැමරාව සන් කෘමි නා ක ක්කය නහන්න අපට ඳැහැ. ශහේතුමව තමයි, ඒ කෘමි ා ක ශඳේ ිනට කාශනන එනවා. ඊට පුභව තමයි ශකොම ට එන්ශන්. ඒ නිසා ශම් මිායාශවන් සම්පූර්යශ න් නැලිසලා ඔඳතුමමාට එ කරන්න ුනඅමවන් ශ ිස කි ා මම ිනතනවා. ෙැනට ඒ අත් හො ඳැලීම් කරුන ශනොිස න් ටික කැඳවා ඒ නැන කතා කරන්න. එතැන අක්කයකර 2,000ක්කය ිසතර තිසශඳනවා. ඔඳතුමමා ඒ අක්කයකර 2,000 අත් ෙැකීම නත්ශතොත් මම හිතනවා එ ට ිසසුමම අප අශත් තිසශඳනවා කි ා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! I would like to extend a very warm welcome to His Excellency Han Thu and the Members of the Delegation from the Republic of the Union of Myanmar.

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නරු කාානා කතුමමනි, අශප් නරු (පූජය අතුමර සශ රතන ස්වාමීන් වහන්ශසේ කියූ කාරය සම්ඳන්ධශ න් උන් වහන්ශසේ

605 606

2019 ජනවාරි 23

සමඟ කාා කර, ඒ ශනොිස මහත්වරු ශනන්වා සාක්ඡාා කරන්න අපි දොනම් කරන්නම්. නරු මහින්ෙ අමරවීර මැතිසතුමමාත්, නරු සී. මුතුමකුමාරය මන්ත්‍රීතුමමාත් කි වා, "ශම් සතාශනන් වන හානි අක් බීජ වර්න තිසශඳනවා." කි ා. ඒක ත්ත. ෙැනට ශලෝකශ අලුශතන් ශසො ාශනන තිසශඳනවා, ශම් සතාට ඔශරොත්තුම දීම සඳහා පාිස්ඡි කම හැකි සමහර බීජ වර්න පවතිසන ඳව. ලංකාශ සමහර ඳඩ ඉරිඟු බීජවලට වැඩි හානි ක්කය ශවනවා, සමහර ඒවාට හානි අවමයි. ඒ සම්ඳන්ධශ න් පීමක්කයෂය ක්කය කර ඒ සතාශනන් වන හානි අවම බීජ වර්න ඊමඟ වතාශ නිර්ශ කරන්න කි ා අපි කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමවට කි ා තිසශඳනවා. ඒ නැනත් අපි මැදිහත් වීමක්කය කරන්නම්. [ඳාධා කිීමමක්කය]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ශහේෂා ිසතානශ මන්ත්‍රීතුමමා. ගුණ ගහේෂා විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) නරු කාානා කතුමමනි, අශප් රශට් කෘමීන් මැඬලන්නට ස්වාවාිසක ‍රම, සාම්්‍රොයික ‍රම අුවනමන කරන්නට ුනඅමවන් නම් වඩා ශහොඳයි. පුභගි අවුරුලි කිහිප තුමම සාම්්‍රොයික ‍රම අුවනමන කරන්නට ගිහින් කෘෂිකර්මශ ම් ම් කඩා වැටීම් ින ධ වුණු ඳව අපි ෙන්නවා. ශම් ශවුවශවන් අමාතයාං ශ න් නිවැරදි වැටසටහනක්කය හෙලා, සාම්්‍රොයික ‍රම ට ශම්ක නතර කරන්නට ුනඅමවන් නම් ශහොඳයි. එශහම නැත්නම් කෘමිනා ක ශනනැල්ලා අව ය ිසධි ට ශ දි ුතතුම ශවනවා. නරු මතිසතුමමනි, රට ුනරා පවතිසන නැටලුවට එක එක ්‍රතිසපත්තිස අරශනන ගිහින් වැඩක්කය නැහැ, ඒ ්‍රතිසපත්තිස අරශනන 'චාරිත' වුයාට වැඩක්කය නැහැ. රටට අව ය ශ අව ය අවස්ාාශ ලඳා ශෙන්නට කටුතතුම කරන්න කි න ඉල්ලීමයි මම කරන්ශන්.

ගුණ පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාශ අෙහස්වලට ්‍රමුඛ්‍ත්ව දීලා කටුතතුම කරන්න අපි ඳලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු මතිසතුමමනි, ඔඳතුමමාශ පැහැදි ස කිීමම් සම්ඳන්ධශ න් ස්තුමතිසවන්ත ශවනවා. ඊමඟට, ්‍රධාන වැඩකටුතතුම. [ඳාධා කිීමමක්කය]

නරු ිසමල් වීරවං මැතිසතුමමා. ගුණ විමල් වීරවං මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු කාානා කතුමමනි, අපි ශමශතක්කය අවධාන ශ ොමු කම ශසේනා ෙමඹු ්‍ර ්න ට වඩා ඳරපතම ්‍ර ්න ක්කය අෙ මාධයවල වාර්තා ශවනවා. මාවනැල්ල ්‍රශ ශ අත් අඩංවනවට නත්ත මුස් සම් ජාතිසක තරුය න් ශෙශෙශනකුශ පි ාශ නිවාසවල අිස ්ුතධ ිස ාල ්‍රමාය ක්කය සහ ශවනත් ශතොරතුමරු ිස ාල ්‍රමාය ක්කය තිසබිලා ශපොලීින ශසො ාශනන තිසශඳනවා. මීට ශපර ුනත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකශ ත් එක්කයතරා ිස ාල ඉඩමක ශඩටශන්ටර් 100ක්කය තුමඅම ිස ාල ්ුතධ ශතොන ක්කය ශසො ා නත්තා. ශම්ශකන් පැහැදි සව ශපශනනවා, ිසශ ය සංිසධානවල අුවඳල හා උපශෙස් තුමව ශම් රශට් මුස් සම් අන්තවාදී සංිසධාන ත්‍රස්තවාදී ්‍රි ාමාර්න ්රම්ව කිීමශම් ්‍රවයතාවක ශ දී ිනටින ඳව.

ශම ඉතා ඳැරෑරුම් තත්ත්ව ක්කය. අපි ්ඩුක්ශවන් ඉල්ලා ිනටිනවා, ෙැනට ඒ පීමක්කයෂයව සන් ශසො ාශනන තිසශඳන ශතොරතුමරු ශම් නරු සවාවට ඉදිරිපත් කරන්න කි ා. ශමොකෙ, ශම් රශට් ඳහුතර ක්කය මුස් සම් ජනතාව සාමකාමීව සහජීවනශ න් ජීවත්ශවන්න කැමැතිස ජනතාවක්කය. ඒ ජනතාවශ හිස මතටයි ශමයින් වඩා වැඩි හානි ක්කය ශවන්ශන්. ඒ නිසා නරු කාානා කතුමමනි, ශම් ඳැරෑරුම් ්‍ර ්න පිිබඳඳව ශම් නරු සවාව ෙැුවවත් කිීමමට පි වර නන්න කි ා මා ඉල්ලා ිනටිනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු සවානා කතුමමනි, ඔඳතුමමා ශම් සම්ඳන්ධශ න් පිිබතුමරක්කය ශෙනවාෙ

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (රාජය වයවසාය කන්ද උඩරට උුණමය සහ මහනුවර සංවර්ධන අමාතයතුමා සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள், மகலநாட்டு மரபுாிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) නරු කාානා කතුමමනි, හරි ාකාරව පීමක්කයෂය ින ධශවලා තිසශඳන නිසා තමයි ශම්වා ශහිබෙරවු වුශඩු. ශමතුමමා ශ කාාශවන්ම තහවුරු ශවනවා, ඒ ින ධි ට නහන්ශන් නැතුමව නිින ාකාරව පීමක්කයෂය ිනලිශවනවා කි ා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සම්ඳන්ධශ න් පැහැදි ස කිීමමක්කය කරනවාෙ

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පීමක්කයෂය නිින ාකාරව ිනලිශවමින් පවතිසනවා.

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු කාානා කතුමමනි, පීමක්කයෂය නිින ාකාරව ශක ශරනවාෙ, නැ ෙ කි න එක අපට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ශපොලීින අත් අඩංවනවට ශනන තිසශඳන ්‍රමාය ට වඩා එහි තත්ත්ව ඳරපතම ඳව තමයි අපට වාර්තාශවලා තිසශඳන්ශන්. පීමක්කයෂය ශකශරනවා , එ නිින පරිදි ින ධ ශවනවා කි ා ඔඳතුමමා සෑහීමකට පත් ශවන්ශන් නැතුමව, කරුයාකර ඒ ින ධීන්වල අල ගි තැන්, වැල ගි තැන්, මුල ගි තැන් ශසො න්න. අත් අඩංවනවට නත් අ නිෙහස් කර නැනීම සඳහා ඳස්නාහිර පමාශත් එක්කයතරා ශ පාලනනශ ක්කය ශපොලීින ට ඳලපෑම් කර තිසශඳනවා.

ගුණ ගහක්ටර් අප්පුහාි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) කවුෙ

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එක්කයතරා ශ පාලනනශ ක්කය. [ඳාධා කිීමම්] කෑ ශනොනහ ඉන්නශකෝ. ඔඳතුමමන්ලා ශම් අන්තවාෙ ට සම්ඳන්ධෙ, නැ ෙ

607 608

පාර් සශම්න්තුමව

නරු සවානා කතුමමනි, ඔඳතුමමා ශම් ්‍ර ්න ට සරල පිිබතුමරක්කය ශෙන්ශන් නැතුමව ඒ නැන පූර්ය පැහැදි ස කිීමමක්කය අෙ ඳැරි නම් ශහට ශහෝ කරන්න.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා සරල පිිබතුමරක්කය ලින්ශන් අෙ ෙවශසේ වැඩ කටුතතුම කරන්න තිසශඳන නිසායි. ඒ නැන වැඩි ිසස්තර අව ය නැහැ. ෙැන් එතුමමාම කි වා, ශපොලීින ගිහින් අිස ්ුතධ වන ක්කය ශසො ා නත්තා කි ා. එශහම ශසො ා නත්ශත් පීමක්කයෂය පවත්වාශනන න නිසා ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ඒ නැන ඔඳතුමමා ජනාධිපතිසතුමමාශ අවධාන ශ ොමු කරන්න.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Investigations are going on. එතුමමාශ ්‍ර ්න ශම් ිසෂ වාර ජනාධිපතිසතුමමාශ අවධාන ට ශ ොමු කර මා උත්තර ක්කය ලඳා ශෙන්නම්.

ගුණ ගහක්ටර් අප්පුහාි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි, නරු සවානා කතුමමනි. නරු ශහක්කයටර් අප්ුනහාමි මැතිසතුමමා. අපි ්‍රධාන කටුතතුමවලටත් න්න ඕනෑ.

ගුණ ගහක්ටර් අප්පුහාි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) නරු කාානා කතුමමනි, මමත් ඒ ්‍ර ්න නැනම තමයි කාා කරන්ශන්. ුනත්තලම ්සනශ වනාතිසල්ලුව ්‍රශ ශ න් ශමවැනි ්ුතධ ිස ාල ්‍රමාය ක්කය හමු වුයා. ඒ ින ධි ශ පාලනීකරය කරන්න න්න එපා. රශට් එවැනි ශෙ ක්කය ින ධ වුයාම ඒ ින ධි ශමොකක්කයෙ කි ා අපි ශසො න්න ඕනෑ. අර ශ පාලනන ා කි වා කි ා ඕපදූප කි න්න එපා, ඳඩශනෝස්තරවාදී ශ පාලන කරන්න එපා. ්රක්කයෂක අං ශ න් අපි ඉල්ලීමක්කය කරනවා, ඉක්කයමනින් ශසො ා ඳලා එහි ත්ත ින ධි වාර්තා කරන්න කි ලා. අපි ින ලුශෙනාටම එ අව යයි. ඒ පිිබඳඳව ශසො ා නන්න ඕනෑ. හැඳැයි අර ශ පාලනන ා කි වා , ශම් ශ පාලනන ා කි වා කි ා, අනික්කය ඒවාටත් නන්න ශ පාලන ශමවැනි ශ වලට නන්න එපා. හැම එකකින් ඔඳතුමමන්ලා උත්සාහ කරන්ශන් ජාතිසවාෙ අවුස්සන්නයි, ශ පාලන අවුස්සන්නයි. ඒ ඳඩශනෝස්තරවාෙ ෙැන් නතර කරන්න. එ නතර කර ශමවැනි ශ වලට ශහොඳ ශෙ ක්කය කරන්න. හැම ශෙ ක්කය නැනම කාලකඩුණි ිසධි ට හිතන්න එපා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. නරු න සන් ඳඩුඩාර මැතිසතුමමා, පැහැදි ස කිීමම ඉදිරිපත් කරන්න.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග සහ ජාතයන්තර ගවගළඳ ියගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ - அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வமதச வர்த்தக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Development Strategies and International Trade) නරු කාානා කතුමමනි, මීට ක සන් ඔ ්ුතධ නැන කාා කර දී, කෑනල්ශල් එක්කයසත් ජනතා නිෙහස් සන්ධානශ පමාත් සවා මන්ත්‍රීවරශ කුශ ශනෙර අිස ්ුතධ තිසබිලා අහු වුයා. අපි ශම් කිින ශෙ ක්කය නැනවත් ජාතිසවාදී හැඟීමකින් කාා කරන්නට ශහොඳ නැහැ. ිනංහල ශනෙරක තිසබිලා ්ුතධ හම්ඳ වුයත්, මුස් සම් ශනෙරක තිසබිලා ්ුතධ හම්ඳ වුයත්, ද්‍රිසඩ ශනෙරක තිසබිලා ්ුතධ හම්ඳ වුයත් ඒක වැරදියි. ශම් ිනලිවීම් මුල් කර ශනන මාවනැල්ශල් ිසශරෝධතාවක්කය ෙක්කයවන්නට නවා කි ා අපිට අෙ ්රංි යි. ශම් ්‍ර ්න නීතිස ඉදිරිශ , ශපොලීින ට, අධිකරය ට ිසසඳා නන්නට ඉඩ ශෙන්ශන් නැතිසව අපි පාරට ඳැහැලා ඒ තුමිබන් ශ පාලන වුවමනාවන් ඉෂ්ට කර නන්නට න එක වැරදියි. ශමොකෙ, අපි ඳලන්න ඕනෑ, රට නැන හිතලායි. නැතිස ජාතිසවාදී ගින්නක්කය රට තුමම තිස කරනවා ෙ, නැත්නම් ශම්වා නීතයුවූලලව ිසසඳා නන්න අොම ් තනවලට ශෙනවා ෙ කි ායි ඳලන්න ඕනෑ. එම නිසා අපට පැහැදි සවම සැක ක්කය තිසශඳනවා, ශ පාලන අරමුණු ශවුවශවන් ශඳෞ ධ භික්කයෂූන් වහන්ශසේලා නැත්නම් ශවනත් අ කටුතතුම කරනවාෙ කි ා. අපට ්රංි යි, අෙ පස්වරු 3.00ට කෑනල්ශල් ශම් වාශ ිනලිවීමක්කය ශවන්නට නවා කි ා. මම ඔඳතුමමාශනුවත් ඉතාමත් ්ෙරශ න් ඉල්ලා ිනටිනවා, අොම ් තන, අං ෙැුවවත් කර ඒ වාශ අනව ය ශෙ ක්කය ශවන්න නවා නම් එ වමක්කයවන්න කි ා. ශමොකෙ, අපි ෙන්නවා, සමහරු ුභලි පිරුවට ඳශනන ිනටි ාට අුවන්ශ ශපොතුමත් ශහොරට අ්ඡචු නහුන මිනිස්ුභ ශම් පාර් සශම්න්තුමශ ඉන්නවා කි ලා. එම නිසා ශඳොශහොම ශනෞරවශ න් ඉල්ලා ිනටිනවා, අුවන්ට ුභලි පිරුවට අන්ෙවන්න ඉස්ශසල්ලා තමන්ශ ශහලුව වසා නන්න කි ා.[ඳාධා කිීමම්] ශමොකෙ ශහොරට ශපොත් නහුන අ තමයි ඉන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි නරු මන්ත්‍රීතුමමා. අපි ්‍රධාන කටුතතුමවලට මු.

අෙ දින සලකා ඳැලීමට නි මිත නයා පත්‍රශ ිසෂ අංක 1 හි සඳහන් ය සහනො ක (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත 2018 ඔක්කයශතෝඳර් 24 වැනි දින පාර් සශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන ලලිව, 2019 ජනවාරි 11 වැනි දින ජනතිසක කටුතතුම දූෂය ිසශරෝධී හා මාධය කටුතතුම පිිබඳඳ ්ංිකක අධීක්කයෂය කාරක සවාශ දී සලකා ඳලා ඒ සම්ඳන්ධශ න් වන එම කාරක සවාශ වාර්තාව 2019 ජනවාරි 20 වැනි දින පාර් සශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන ලෙ ඳව ශමම සවාවට ෙැුවම් දීමට කැමැත්ශතමි.

නරු තලතා අතුමශකෝරල මැතිසනි .

609 610

[නරු ිසමල් වීරවං මහතා]

2019 ජනවාරි 23

ණය සහනදායක (සංග ෝධන) පනත්

ගකටුම්පත

கடன் இணக்கம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

DEBT CONCILIATION (AMENDMENT) BILL ගද වන වර කියවීගම් ියගයෝගය කියවන ලී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [අ.වා.2.09]

ගුණ තලතා අතුගකෝරල මහත්ිය (අධිකරණ හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතයතුිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல - நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Justice and Prison Reforms) නරු කාානා කතුමමනි, "පනත් ශකකටුම්පත ෙැන් ෙැන් ශෙවන වර කි ිස ුතතුම "යි මම ශ ෝජනා කරනවා.

නරු කාානා කතුමමනි, ය සහනො ක (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශෙවන වර කි වීම සඳහා අෙ ඉදිරිපත් ශකශරන්ශන් එහි සංුතතිස පිිබඳඳව එනම් එහි සාමාජික ්‍රමාය වැඩි කිීමමටත් ඒ හා සමානවම ය සහනො ක මඩුඩලශ ාඛ්‍ා ්‍රාශ ය ව පිහිටුවීම සඳහාත් අව ය කරන සංශ ෝධන තුමමත් කරන්නටයි. ඒ වාශ ම ය සහනො ක මඩුඩලශ සවාපතිසවර ා හැටි ට පත් ශකශරන මහාධිකරය ිසනිුභරුවරශ කු ශහෝ දිසා අධිකරය ක ිසනිුභරුවරශ කු ශලස කටුතතුම කරන ිසනි ්චා කාරවරශ කු ශහෝ ඒ කටුතතුම කම ිස්‍ාම ලත් ිසනි ්චා කාරවරශ කු ඒ වාශ ම නීතිසනවරශ කු ශලස අවුරුලි 14කට ශනොඅක් ශසේවා කාල ක්කය තිසශඳන අශ කු සවාපතිසවර ා ශලස පත් කිීමමටත්, ඒ වාශ ම ඒ සාමාජික ්‍රමාය 11 ශෙශනකු ෙක්කයවා වැඩි ශවනවා වාශ ම මඩුඩලශ අශනකුත් සාමාජිකයිුවත් ඒ හා ුභලිුභකම් තිසශඳන ්‍රාශ ය ව පිහි ටුවන ාඛ්‍ා මඩුඩලවල සවාපතිසවරුන් හැටි ට පත් කිීමමත් ිනලි ශකශරනවා. ශම් අව ය ුභලිුභකම් තිසශඳන අ පත් කර ිසශ ේෂශ න්ම ය සහනො ක මඩුඩල මගින් ශකශරන්නා ශසේවාවන් වඩාත් ජනතාවට පහුභ කරලීම ශමම පනතිසන් ිනලි කරනවා. ය සහනො ක මඩුඩලව සන් ිනලි ශකශරන්ශන් නි ්ි ත ශ පමක්කය, ඉඩමක්කය සම්ඳන්ධශ න් ම්කිින උකස්කර ක්කය ශහෝ එශසේ නැත්නම් ය ක්කය ලඳා ශනන එ ශනවා නන්නට ඳැරිව ිනටින අ ට සහන සැලසීමයි. ශම් මඩුඩලශ ්‍රධාන කටුතත්ත එ යි. නරු කාානා කතුමමනි, එම කටුතතුම කිීමශම්දී ඒ තිසශඳන නක් ්‍රමාය ශෙස ඳැලුවාම නක් කටුතතුම අටින නයනක්කය ිසසඳීමට තිසශඳන අතර එයින් හාරින ක ිසතර ්‍රමාය ක්කය ශකොමඹ දිස්ත්‍රික්කයකශ ත් ඉතිසරි හාරින නයන පිට පමාත්වලත් තිසශඳනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ශම් අවස්ාාශ දී කවුරු ශහෝ නරු මන්ත්‍රීවරශ ක්කය ලාලාසන සඳහා නරු අුවර ිනේනි ජ රත්න මන්ත්‍රීතුමමාශ නම ශ ෝජනා කරන්න.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නරු කාානා කතුමමනි, "නරු අුවර ිනේනි ජ රත්න මන්ත්‍රීතුමමා ෙැන් ලාලාසන නත ුතතුම "යි මම ශ ෝජනා කරනවා.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් ගුණ අනුර සිඩ්ිය ජයරත්න මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මතිසතුමමි කාාව කරන්න. ගුණ තලතා අතුගකෝරල මහත්ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශමම සංශ ෝධන මඟින් වැඩිශ න්ම ඳලාශපොශරොත්තුම වන්ශන් ය ලඳාශනන පීඩාවට පත් වී ිනටින රශට් ශපොලි ජනතාවට සහන ක්කය දීමට, ිසශ ේෂශ න්ම ලිර ඳැහැර අ ට ශකොමඹටම එන්න තිසශඳන අපහුභතාව සහ දිශනන් දින කල් ෑම නිසා ය ශනවීමට තිස වන ්‍රමාෙ වමක්කයවා නැනීමට අව ය කටුතතුම කිීමමයි. ශම් අවස්ාාශ ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කර, ිසවාෙ අවසානශ සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරමින් මශ කාාව කිීමමට ඳලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

ප්‍ර ්නය සභාිමමුඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි. මීමඟට, නරු දිශන්ෂ් වනයවර්ධන මැතිසතුමමා.

[අ.වා.2.12] ගුණ ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙ දින නරු අමාතයතුමමි ිසිනන් ඉදිරිපත් කරන ය සහනො ක ්න පනතට කරන සංශ ෝධනවල අරමුය, ය සහන න් තිස කිීමම සඳහා පත් කරන, නිරවුල් කිීමශම් කාරයා සඳහා තිස අධිකරයවල නක් ්‍රමාෙ අවම කිීමමයි. ්රවුල් ිසසඳීශම් ිසකල්ප න්ත්‍රය ක්කය ව ශ න් ය සහනො ක මඩුඩල පුභගි කාල පරි්ඡශේෙ තුමම ිස ාල උත්සාහ ක්කය ෙරා තිසශඳනවා. නමුත් මඩුඩලශ සාමාජික සංඛ්‍යාව වැඩි කිීමශමන් පමයක්කය ශම් ්‍ර ්න ිසසඳා නැනීමට ුනඅමවන් ශ ෙ කි න සැක මම ශම් අවස්ාාශ දී මතුම කරන්නට කැමැතිසයි.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමන් මාත් සමඟ ශම් කාරය ට එකඟ ශවයි. අෙ රට ුනරා හැම නමක්කයම ශම් ශකටි

611 612

පාර් සශම්න්තුමව

කාලීන ය වලට හිර ශවලායි ඉන්ශන්. ිසශ ේෂශ න් වැඩිහිටි ව ස නතකරන අ , ශෙවුවව ිස්‍ාමික න්, තුමන්වුවව කම්කරු ක්කයශෂේත්‍රශ වැඩ කරන අ , හතරවුවව ශනවල් ශෙොරවල්වල ිනටින අශප් කාන්තා පාර් ්ව කි න ශම් ින ලුශෙනා ශමම අර්බුෙ නිසා ය වලට ශනොලිරු ශවලා තිසශඳනවා. මම එක උොහරය ක්කය ශෙන්නම්. ශම් පිිබඳඳව නරු අනමැතිසතුමමාත් ශහොඳට ෙන්නවා. නරු අනමැතිසතුමමනි, පිටශකොටුශ උශ ට රුපි ල් 1,000ක්කය ලින්නාම, සවසට ශපො ස ව ශ න් රුපි ල් 100ක්කය සමඟ එම රුපි ල් 1000 ්පුභ ලැශඳනවා. ෙවසට රුපි ල් 100ක්කය ශපො ස ව ශ න් ශනවනවා. ින වැඩි කිීමම තිසහ කී ක්කයෙ මම ඔඳතුමමාටයි ශම් කි න්ශන්. ය මුෙල් ශෙන්නට අෙ ශම් ිසධි ටම නමින් නමට න වයාපාර තිසශඳනවා. ඉහම ඳැංකු තිසශඳනවා. ඒ ඳැංකුව සන් නත්ත ඒවා ිසසඳා නන්න ඕනෑ. ඒකට මැදිහත් වීමට ඔඳතුමමි ශ අශප්ක්කයෂාව ඉතාම ශහොඳයි. ශම් සම්ඳන්ධශ න් කටුතතුම කිීමමට නීතිසනවරුන් වැඩි කරන එක ශහොඳයි. නමුත් එයින් දීර් කාලීනව ්‍ර ්න ිසසඳිලා නැහැ.

ඊමඟ ්‍ර ්න , ිසිසධ නිල ශනොලත් ය ශෙන ් තන ිසිසධ චා‍ර පාිස්ඡි කරමින් ය ලඳා දීමයි. මම කි න්න උත්සාහ කම ශ පිටශකොටුශ ෙැනටමත් ්‍රි ාත්මක ශවනවා. ශමොන ඳැංකුවෙ, ශමොන නීතිස ෙ, ශමොන සහනො ක මඩුඩල ෙ තිසශඳන්ශන් ශනවුශ නැත්නම් ඒ අ ට උො ශවන්ශන් ඉතාම අමාරු තත්ත්ව ක්කය. නමින් නමට, ශනවල් ශෙොරවල්වලට නමන් කරලා ය ශෙන කඩුඩා මක්කය ඉන්නවා. ිසශ ේෂශ න් කාන්තා පාර් ්ව ශම ට ශනොලිරු ශවලා තිසශඳනවා. ඊශ ත් මම ම් ම් පාර් ්ව න් සමඟ ශම් සම්ඳන්ධශ න් කාා කමා. ශනවලා ඉවර වන ිසට, එකතුම කමාම ින ට (0ක්කය ිසතර ශපො ස ශනවන්න ින ධ ශවලා තිසශඳනවා මතිසතුමමි නි. ශම් ්‍ර ්න අශප් රශට් හැම නමකටම ශඳෝ ශවලා තිසශඳනවා. අශප් ශනොවීන් ශනොිසතැන් කරන්න ඉස්ශසල්ලා ම් ම් ශ වල් උකස් තිස නවා; කුඹුරට ඳහින්න ඉස්ශසල්ලා උකස් තිස නවා. ශම් ය , නිල ව ශ න් ඳැංකුශවන් ශෙන, ශනොිසජන ශසේවාශවන් ශෙන ය සහනාධාර ශනොශවයි. ඊට අතිසශර්කව තමන්ශ මුඅම කුඹුරම උකස් තිස න අ ලංකාශ ශනොවීන් අතර ිස ාල ්‍රමායශ න් වැඩි වී තිසශඳනවා. ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමා ශපොශමොන්නරුශ ශකශනක්කය. ශම් ය නැනීම, ය ශනවීම, සහනො ක මඩුඩල මඟින් ිසසඳීම කි න කාරය පමයක්කය ශනොශවයි අපි කි න්ශන්. ශම් ය අතයව ය රශට් නිෂ්පාෙන සඳහා ශ දිලා ිනටින ජනතාවට, එදිශනො ශවනත් කටුතතුමවල ශ දිලා ිනටින ජනතාවට, සීමිත ්ො මක ජීවත් ශවන ශකොට්ඨාස ක ටයි. ිස්‍ාමික ාත් සීමිත ්ො මක්කය ලඳන ශකශනක්කය. ඒ වාශ ම තමයි වැඩිහිටිශ ෝ. ඔවුන් සීමිත ්ො මක්කය ලඳන්ශන්. ශම් ශනොල්ලන්ට මුහුය ශෙන්නට ිනලිවී තිසශඳන ය අර්බුෙ ඉතාම ව ානකයි. මම ෙන්ශන් නැහැ මතිසතුමමි ට කාල තිසශඳනවාෙ කි ලා. You must revisit this. අෙ අපි ශම් පනත් ශකටුම්පත අුවමත කිීමම වැෙනත්. නමුත් ශම් ්‍ර ්න ඳරපතම ්‍ර ්න ක්කය ශලස සලකා රජ වහ වහා මැදිහත්වී ම් ්‍රි ාමාර්න කට අවතීර්ය ශවන්න ඕනෑ. යි මම තව උොහරය ක්කය ශනශනන්න කැමතිසයි. ශමොකෙ ්හාර ලඳා නැනීම සඳහා ිස ෙම් කරන්ශන් තමන්ශ අශත්; පුභම්බිශ තිසශඳන මුෙල්. ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශත් ශහෝ පුභම්බිශ මුෙලක්කය නැත්නම් ්හාර සඳහා ිස ෙම් කරන මුෙල් අක් ශවනවා. අශප් ෙරිද්‍රතාව යි, ය ්‍ර ්න යි එකට ඳැඳිලා තිසශඳන්ශන්. The Hon. Leader of the House would have read the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama's book titled "Dreams of Change, Land, Labour & Conflict in Sri Lanka" or at least given his attention to that. ශම්ශක්කය ශවනම පරි්ඡශේෙ ක්කය තිසශඳනවා "Rural Credit in Ceylon" කි ා. එො වාශ ම අෙත් තිසශඳන අර්බුෙ ශම යි.

අපි කුමන පක්කයෂ ක්කය ්ඩුක් කමත් ශම් ්‍ර ්න ට ිසසුමම් ශහො න්න ඕනෑ. ශම් රශට් ලිගී ජනතාව තමයි ශම් නීතිස ිසශරෝධී ය ‍රම ට ශනොලිරු ශවලා තිසශඳන්ශන්. රජශ කන්ශතෝරුවකට ගිශ ොත්, රජශ ශසේවකශ ෝ කන්ශතෝරුව තුමශමේ ය ශෙනවා. ය ශනවානන්න ඳැරුව හවසට ශනෙර න්ශන් නැතිස රජශ ශසේවකශ ෝ ඉන්නවා. තව කාශනන් හරි ය අරශනන තමයි ශනෙර න්ශන්. ශම් මඩුඩල මඟින් ශම් චා‍ර නැන මීට වඩා මැදිහත් වීශම් ්‍රි ාමාර්න නත ුතතුමයි. මහා ඳැංකුව ශම් ්‍ර ්න නැන නිද්‍රාය ලීවයි ඉන්ශන්; finance companies කඩාශනන වැශටන කල් ඳලාශනන ඉන්නවා. නමුත් finance companies වාරව ශවනම අං ක්කය මහ ඳැංකුශ තිසශඳනවා. නමුත් ඒවා කඩාශනන වැශටනවා. අහිංසක වැඩිහිටි න් ගිහිල්ලා මුෙල් තැන්පත් කරනවා. ඒවා කඩා ශනන වැශටනවා. ඔවුන් ඊමඟට ය ශවනවා. ශම් ්‍ර ්න ට හරි ාකාර මැදිහත් වීශම් එක ‍රම ක්කය තමයි ශම් පත් කරන මඩුඩල. අශනක තමයි නීතිස . නීතිස ්‍රි ාත්මක කරන්න ගිශ ොත් ශපොලීින ට න්න ඕනෑ. ශපොලීින ට ගිශ ොත් පැමිණිල්ල වාරශනන උසාිස ොනවා. කවොවත් නක්ව ඉවර ශවන්ශන් නැහැ. ශම් අහිංසක ා ෙහ වතාවක්කය උසාිස ගිශ ොත්, උසාිස ට න්න ිනලිවීමම නිසා ඒ මුවස්ස ා තව ය කාරශ ක්කය ශවලා තමයි එන්ශන්. අශප් රශට් සංවර්ධන ට වාශ ම අශප් රශට් ජනතාව ෙරිද්‍රතාවශ න් ශනොඩනන්නට නම් ශම් අර්බුෙ දිහා අලුශතන් ඳලන ්‍රි ාොම ක්කය අශප් රටට අව යයි; අශප් පාර් සශම්න්තුමවට අව යයි.

මම තව එක කාරයාවක්කය කි ලා මශ කාාව අවසන් කරනවා. ශම් සවාශ අවධාන ට ශනශනන්නයි මම ශම් කාරයා සඳහන් කශමේ. ශචාක්කයපත් නිකුත් කරනවා; මුෙල් නැහැ; ්පහු නවා. අෙ ශම්ක බි ස න නයනක ්‍ර ්න ක්කය. යි, මහ ඳැංකුව නිකම් ඉන්ශන් ශචාක්කයපතක්කය නිකුත් කරන තැනැත්තා නිකුත් කරන ශචාක්කයපත ශෙන්ශන්, ශවමඳ වයාපාරික න්ට; කර්මාන්තකරුවන්ට; ශවශමන්ෙන්ට. මා ශහොඳින් ෙන්නවා, ශකොමඹ නනරශ පමයක්කය ෙහස් නයනක්කය ශම් අර්බුෙශ අෙ හිරශවලා ඉන්නවා කි ලා. පිටශකොටුශ ිනට රත්මලාන ෙක්කයවා, ුවශ ශනොඩ ිනට මහරනම ෙක්කයවා ශම් ්‍ර ්න තිසශඳනවා. ශම් අ ශම් අර්බුෙශ ශකොටුවී ඉන්නවා. ශසො ා නන්නට ඳැරි බි ස න නයනක්කය වටිනා ශචාක්කයපත් සපි ශනොුවශ නැත්නම් ලා්ඡචුශ තිස ාශනන ඉන්න ශවශමඳ වයාපාරිකශ ෝ ඉන්නවා. ශම්ක ඳරපතම ්‍ර ්න ක්කය. මම ශම් කාරය ිසශ ේෂශ න් සඳහන් කරන්න කැමැතිසයි.

I would like to quote this letter sent by the Colombo Business Association and conclude. ශකොමඹ වයාපාරික සංනම ශම් ්‍ර ්න නැන අතිසනරු ජනාධිපතිසතුමමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිසශඳනවා; නරු රිසාේ ඳදිුතදීන් මතිසතුමමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිසශඳනවා; අශප් මහ ඳැංකු අධිපතිස ්චාාර් ඉන්ද්‍රජිත් කුමාරස්වාමි මැතිසතුමමා ශවත කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිසශඳනවා.

This letter written by the General Secretary of the Association states, I quote:

“As we discussed with you the current issues of the country regarding cheque returns and Business losses, I have attached with this letter the requested copies of the letter we sent to;”

Copies of this letter were sent to His Excellency the President, the Hon. Rishad Bathiudeen and Dr. Indrajit Coomaraswamy, the Governor of the Central Bank. Now, where is the banking law? Why is the banking law silent? Why can the banks not take action? Nothing is being done. As a result, the chain of the economy is coming to a

613 614

[නරු දිශන්ෂ් වනයවර්ධන මහතා]

2019 ජනවාරි 23

standstill in these areas. ශම්ක ඉතාම ඳරපතම ්‍ර ්න ක්කය, නරු මතිසතුමමි නි. ශකොමඹ වයාපාරික සංනම අතිසනරු ජනාධිපතිසතුමමාට වන ලෙ සපි , නරු රිසාේ ඳදිුතදීන් මතිසතුමමාට වන ලෙ සපි හා මහ ඳැංකු අධිපතිසතුමමාට වන ලෙ සපි මම හැන්සාේ වාර්තාවට තුමමත් කිීමම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ශකොමඹ පිටශකොටුව, මරොන කි න්ශන් ලංකාශ සෑම ක්කයශෂේත්‍ර කටම ඳක් වන ශක්කයන්ද්‍රස්ාාන . අෙ ඔවුන් අශත්, පි වා නන්නට ඳැරි ශචාක්කයපත් බි ස න නයනක්කය එකතුම ශවලා තිසශඳනවා. මම හිතන්ශන් නැහැ, ය සහනො ක මඩුඩල ට ශම් ්‍ර ්න ිසසඳන්න ුනඅමවන් ශ කි ලා. [ඳාධා කිීමමක්කය] ශම්වා ශලොකු ය . ශපොඩි ය ව සන් තමයි ශලොකු ය පටන් නන්ශන්.

මම කි ශ නරු මතිසතුමමනි, අෙ සාමානය ුන නලශ ක්කය පිටශකොටුශ , එශහම නැත්නම් මරොශන් ගිහිල්ලා රුපි ල් 1,000ක්කය ශපො ස ට නත්තාම හවසට ඒ රුපි ල් 1,000 ්පහු ශෙන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ශපො ස ව ශ න් රුපි ල් 100ක්කය අ කරනවා. ශපොඩි මිනිස්ුභ ජීවත් ශවන්ශන් එශහමයි. නමුත්, මාිනකව ඒ ශපො ස එකතුම කමාම ඒකට "ගිනි ශපො ස " කි ලා කි නවා. එශහම කරලා ලිප්පත්කශමන් -ෙරිද්‍රතාශවන්- ශනොඩ එන්න ඳැහැ. මම ශම් කාරයාව නැන ිසශ ේෂ අවධාන ශ ොමු කරමින් කි න්න ඕනෑ, ශකොමඹ වයාපාරික පැමැන්තිස ශම් අර්බුෙශ න් ශබ්රා නැනීම සඳහා ශ ෝජනා කරුව ලඳන අලුත් මඟ නැනීම සඳහා වන පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන ශවලාශ අපට ුනඅමවන් පහුභම ශ තමයි එම කටුතතුම ශපොලීින ට වාර දීම. ඒක ිනිසල් ්‍රි ාමාර්න ක්කය. ශපොලීිනශ න් උසාිස ොනවා. ඒ කටුතතුම ඉවර ශවන්ශන් නැහැශන්. ය සහන මඩුඩල පර් ්ව න් ශනනැල්ලා, සාක්ඡාා කරලා, සහන කාල ක්කය ලඳා දීලා ඒවා ිසසඳීම සඳහා උත්සාහ ෙරනවා. නමුත්, ඒ මඟින් ින ලු ්‍ර ්න ිසසඳා නන්න ුනඅමවන්කමක්කය තිස ශවන්ශන් නැතිස ඳව කනනාටුශවන් වුවත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ිනලිශවලා තිසශඳන අනිත් මං ශකොල්ල මම කි න්නම්. සමුපකාර සංනම්වල ඉතිසරි කිීමශම් අං වල තිසශඳන ශකෝටි නයනක්කය වන තැන්පතුම මුෙල් ශපෞ න සක ලාලය ් තනවලට ලඳාදීලා තිසශඳනවා. අෙ වන ිසට එම ලාලය ් තන ින ල්ල ඳංශකොශලොත් ශවලා කඩා වැටිලා තිසශඳනවා. ෙැන් තැන්පත්කරුවන්ට ඔවුන්ශ මුෙල් ්පුභ නන්න නැහැ. ඊට අතිසශර්කව ව ානක ශෙ ක්කය ින ධ ශවනවා. සමුපකාර ශකොමසාරිස්තුමමා -මම ෙන්ශන් නැහැ, එශහම ශකශනක්කය ඉන්නවාෙ කි ලා. නමින් නම් එශහම ශකශනක්කය ඉන්නවා- රජශ ශනොඩනැඟි ස, රජශ ඉඩම් ශවන්ශ ින කරනවා. ශමම ඳරපතම ්‍ර ්න ලංකාශ සෑම දිස්ත්‍රික්කයක කටම පැතිසීම ශනොස් තිසශඳනවා. ඒ මුෙල් ඔක්කයශකෝම එකතුම කමාම රුපි ල් බි ස න නයනක්කය ශවනවා. නමුත්, එම මුෙල් වංචාා කම ුන නල න් සම්ඳන්ධශ න් අධිකරය ්‍රි ාමාර්න අරශනන නැහැයි කි න එක නරු අධිකරය අමාතයතුමමි ට මම කි නවා. අපි මීට මාස කිහිප කට ක සුවත් පාර් සශම්න්තුමශ දී ශම් ්‍ර ්න නැන කාා කමා. ඒ සම්ඳන්ධශ න් අධිකරය ්‍රි ාමාර්න අරශනන නැහැ. යි ඒ අ ව නිෙහශසේ අත් හැර ෙමා තිසශඳන්ශන්, එම වැරැදි ්‍රි ාමාර්න තව ලිරටත් ශනන න්න

මම ිසශ ේෂශ න් කි න්න කැමැතිසයි, නැ ශඟනහිර ශහේවානම් ශකෝරමශ ිසිසධ ශසේවා සමුපකාර සමිතිස අෙ ශකෝටි නයනක මුෙලක අර්බුෙ කට වැටිලා තිසශඳනවා. අවුරුලි කිහිප ක්කය නත වුයත්, ඒ සම්ඳන්ධශ න් කිිනම පි වරක්කය නැනීමට අධිකරය

ක්කයශෂේත්‍ර අශපොශහොසත් ශවලා තිසශඳනවා. ඒ ශවුවවට ශමොකක්කයෙ කරන්ශන් සමුපකාර ශකොමසාරිස්වර ා ිසිනන් පමාත් පාලන ් තනශ , රජශ ශෙපාර්තශම්න්තුමවල ශනොඩනැඟි ස ඉවක්කය ඳවක්කය නැතිසව ශවන්ශ ින ට ොලා තිසශඳනවා. සමුපකාර ශකොමසාරිස්වර ා රජශ ඉඩම් ශවන්ශ ින කරනවා. ඒක නීතයුවූලලව කරන්න ඳැරි ශෙ ක්කය.

නමුත් සමුපකාර ශකොමසාරිස්තුමමා රජශ ඉඩම්, පමාත් පාලන ් තනවල ඉඩම්, ශෙපාර්තශම්න්තුමවල ඉඩම් ශවන්ශ ින ට ොලා ඒවා ඳශලන් අත්පත් කර නැනීශම් කටුතත්ශත් නිරත ශවනවා, සමුපකාරශ න් අ ිස ුතතුම මුෙල හැටි ට සලකමින්.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශප් ඉතාම වැෙනත් ක්කයශෂේත්‍ර ක්කය තමයි සරල අධිකරය ‍රම . ිසනි ්චා මඩුඩල, සහනොයී මඩුඩල, සමා මඩුඩල වාශ ඒවා. ඒවා මගින් තමයි අක් කාල කින් නැටලු සමා ට පත් කරන්ශන්. සමා මඩුඩලවලට ශ ොමු කරන ්‍ර ්න හුඟක්කය ිසසඳානන්න ුනඅමවන්. එතැනින් ිසසඳා නන්න ඳැරි ශ වල් සම්ඳන්ධශ න් අධිකරය ට න්න ින ධ ශවනවා. ඒ වාශ සරල ‍රම ක්කය නැන වහා අවධාන ශ ොමු කරන්න අව යයි. එවැනි සරල ‍රම ක්කය තිස කර නන්න අව යයි නශම් තිස වී තිසශඳන ශම් ය නැතිසවාව ත්, අශප් කාන්තා පාර් ්ව අෙ මුහුය ශෙමින් තිසශඳන ය නැතිසවාව ත් සම්ඳන්ධශ න්. ඒ වාශ ම, වයාපාරික පැලැන්තිස ට මුෙල් නැතිස ගිණුම්ව සන් නිකුත් කරන ශචාක්කයපත් නිසා තිස වී තිසශඳන ඳරපතම හා ව ානක තත්ත්ව ට ිසසුමම් දීමට කටුතතුම කරන්න අවධාන ශ ොමු කරමින් මා නවතිසනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීමඟට, නරු ඩබ් ස .ඩී.ශේ. ශසශනිසරත්න මන්ත්‍රීතුමමා. [අ.වා. 2.27] ගුණ ඩබ්ලිේ.ඩී.ගේ. ගසගනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ත්ත ව ශ න්ම ග්‍රාමී ජනතාව අෙ ගි සලා ිනටින ය උවනල සම්ඳන්ධව අශප් නරු දිශන්ෂ් වනයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමමා කි ුන කරුණුවලට මශ ත් ින ට ින ක එකඟතාවක්කය තිසශඳනවා. මාත් එන්ශන් ග්‍රාමී ්‍රශ කින්. ශම් ග්‍රාමී ්‍රශ වල ජනතාව තමන් වැඩ කරුන කුඹුර, අස්වැන්න කපන්න ශපර උකස් තිස නවා. උකස් තිස ලා එක්කයශකෝ ශලඩකට, ශවන ම් අව යතාවකට එශහමත් නැත්නම් ශපොශහොර ටික නන්න, කෘමිනා ක නන්න ම් මුෙලක්කය ය ට නන්නවා. ඒ මුෙල ශනවා නන්න ඳැරි වුයාම සම්පූර්ය අස්වැන්න උකස් නත් මුවස්ස ාට නවා. ශම් ය සඳහා ශපො ස ක්කය තිසශඳනවා. ඒ ශපො ස අධික ශපො ස ක්කය. ඒ ශපො ස ත් එක්කයක ශනවුවාම ශනොිස ාට ඉතුමරු ශවන ශෙ ක්කය නැහැ.

ශම් වැඩ පිිබශවමට අමතරව අෙ ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන තිසශඳනවා. හැම තැනම ෆිනෑන්ස් ශකොම්පැනි ොලා තිසශඳනවා. අෙ නනර ට ගි ාම ෆිනෑන්ස් ශකොම්පැනි කි ලා නාම ුනවරු සඳහන් කරුන ් තන නයනාවක්කය තිසශඳනවා. ශම් සමානම් ශඳොශහොම ්කර්ෂණී කරුණු තමයි ඉදිරිපත් කරන්ශන්. අක් ශපො ස ට, ඉතා ඉක්කයමනට -ක්කයෂණිකව- ය ලඳා නන්න ුනඅමවන් කි නවා.

ඉතිසන් ශමොකෙ කරන්ශන්, සමහර තරුයශ ෝ තමුන්ශ ශමෝටර් සයිකල උකසට තිස ලා ය ක්කය නන්නවා. ඒ වාශ ම කාන්තාශවෝ ගිහිල්ලා තමුන්ශ ශමොනවා හරි නෘහ කර්මාන්ත ක්කය

615 616

————————— * පුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර් සශම්න්තුමව

දිුතණු කරන්න, හතුම ටිකක්කය වවන්න, එශහම නැත්නම් මල් ටිකක්කය වවන්න, එශහම නැත්නම් ශවන ම් ්කාර ක අව යතාවක්කය සඳහා සල් ස නන්නවා. එශහම නත්තාට පුභව ඒ ය ශනවන්න ගි ාම තමයි එහි තිසශඳන ්දීනව ෙැශනන්ශන්. එතශකොට ශමොකෙ ශවන්ශන් ඉතාම අමාරු තත්ත්ව කට, ලිෂ්කර තත්ත්ව කට ඒ අ පත් ශවනවා. ඒ නිසා ඒ සම්ඳන්ධශ න් ම් කිින අතශපවීමක්කය, මැදිහත්වීමක්කය ශකශරන වැඩ පිිබශවමක්කය ඕනෑ කි ලා මා හිතනවා.

අෙ නරු අධිකරය මතිසතුමමි ශම් සවාවට ය සහනො ක (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා තිසශඳනවා. ශම් සංශ ෝධන අුවව, ශමශතක්කය කල් ය සහනො ක මඩුඩලශ ිනටි සාමාජික සංඛ්‍යාව වැඩි කරලා තිසශඳනවා. ශමශතක්කය කල් ිනටිශ පස්ශෙනයි. ශම් සංශ ෝධනශ න් ඒ සංඛ්‍යාව ෙහ ක්කය ෙක්කයවා වැඩි කරලා තිසශඳනවා. ඒක ශඳොශහොම ශහොඳයි. ශමොකෙ, වැඩ කටුතතුම ඉතා ඉක්කයමනට කරන්න, ශම් අර්බුෙ ඉතා ඉක්කයමනට ිසසඳන්න, ඒවාට ම් ම් සහන සලස්වන්න වැඩිශෙශනක්කය ඉන්න එක ශහොඳයි. ඒ වාශ ම, ශමශතක්කය කල් ය සහනො ක මඩුඩලශ හිටි ා සවාපතිසවරශ ක්කය. අවුරුලි ෙහ ක්කය වැඩ කරුන නීතිසනවරශ ක්කය හිටි ා. ම් ම් වාණිජ කටුතතුම වැනි ශ වල ශ ලිණු ුන නලශ කුත් හිටි ා. ඊට අමතවර තව ශෙශෙශනක්කය සාමාජික න් ව ශ න් ිනටි ා. නමුත් ෙැන් ඒ සංුතතිස ශවනස් කරලා තිසශඳනවා, සාමාජික සංඛ්‍යාව ෙහ ක්කය වුයාට පස්ශසේ. සවාපතිසවර ා හැටි ට ඉන්නවා, අවුරුලි පහශමොවක ශජයෂ්ඨත්ව ක්කය තිසශඳන නීතිසනවරශ ක්කය. ඊට පුභව තවත් නීතිසනවරශ ක්කය පත් ශවනවා. ඊමඟට ශවන්ශන් ශමොකක්කයෙ ඉතිසරි අ සම්පූර්යශ න්ම එක්කයශකෝ නීතිසන න්, නැත්නම් පරිපාලන ශසේවශ ශජයෂ්ඨ තනතුමරු ෙරන නිලධාරින් පත් ශවනවා. ඒ ිසධි ට ශම් මඩුඩල ට නවශෙශනක්කය පත් කිීමශම් අවස්ාාව ෙැන් ලැශඳනවා. සවාපතිස හැරුණු ිසට ඒ ිසධි ට නවශෙශනක්කය පත් ශවනවා. ශමතැනදී මම ශපන්වන්න අෙහස් කරන්ශන් ශම්කයි. ශමවැනි ශ ෝජනාවක්කය, ශමවැනි සංශ ෝධන ක්කය මීට ඉස්සරත් 2002 වසශර්දී, නැත්නම් 2003 වසශර්දී ිස.ජ.මු. ශලොකුඳඩුඩාර මැතිසතුමමා අධිකරය මතිසවර ා ව ශ න් ශනනාවා. ඒ ශවලාශ ත් ශම් සවාශ දී ඒකට ිසරු ධ වුය නිසා, එතුමමා ඒක ඉල්ලා අස්කර නත්තා. එතුමමා ඒක ්‍රි ාත්මක කශමේ නැහැ. ඒ ශමොකෙ සාමාජික න් සංඛ්‍යාව වැඩි කිීමම ශනොශවයි ශමතැන තිසශඳන ්‍ර ්න . ශම් ය වලට හුඟක්කය ලිරට සහවාගි වන්ශන්, නැත්නම් ය වල ශකොටස්කරුවන් වන්ශන්, පාර් ්වකරුවන් වන්ශන් වාණිජ කටුතතුමවල ශ ශෙන අ . ඒ අ ට තිසශඳන ෙැුවම හුඟක්කය ශවලාවට ශවනත් ක්කයශෂේත්‍රවල වැඩ කරන අ ට නැහැ. නිලධාරින්ට ඒ සම්ඳන්ධව ්‍රාශ ෝගික ෙැුවමක්කය නැහැ. එශහම ්‍රාශ ෝගික ෙැුවමක්කය තිසශඳනවා නම් ශම් ්‍ර ්න ිසසඳන්න ශල්ිනයි. ශම් ය සහනො ක මඩුඩලශ න් ඳලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් අධිකරයම කටුතත්තක්කය, අධිකරයම ්‍රි ා කලාප ක්කය ශනොශවයි. ශමයින් ඳලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් හුඟක්කය ලිරට කරුණු ිසමසලා, අෙහස් හුවමාරු කරශනන, ශම් ්රාවුල ිසසඳලා, ශම් ය මුෙල ම් සහනොයී ිසධි කට ශනවන්න කටුතතුම සැලැස්වීමයි. ඒක තමයි කරන්න තිසශඳන වැශේ.

1941 වසශර් තමයි ශම් පනත ශනනාශ . 19(1 වසශර් ිනට ශම් ෙක්කයවා ශම් පනත ින ලුශෙනාශ ම අවධාන ට ශ ොමු ශවලා තිසශඳනවා. සමහර අවස්ාාවලදී ශ ෝජනා ්වා, ශම්ක අවලංවන කරන්න. නමුත් අවලංවන කරන්න ජනමත ක්කය තිසබුශඩු නැහැ. හැම ොම ශම් මඩුඩල තිස ාශනන ක්කයතිසමත් කරන්න ඕනෑ කි න මත තමයි ජනතාවශනන් ්ශ . ශමොකෙ, ඒ තරම් ශසේවාවක්කය, ්‍රශ ෝජන ක්කය ශම් මඩුඩලශ න් ින ධ ශවනවා. නරු මතිසතුමමි නි, ඒ නිසා මම ශමතැනදී ශ ෝජනා කරන්ශන්, නීතිසන

මහත්වරු, ඒ වාශ ම රජශ ශජයෂ්ඨ නිලධාරින්ශනන් පමයක්කය ශම් කමිටුව සමන්ිසත කරන්ශන් නැතුමව, ්‍රාශ ෝගිකව සමාජශ ින ධ වන ශ වල් නැන අවශඳෝධ ක්කය තිසශඳන, ඒ වාශ ම ම් ම් වාණිජ කටුතතුමවලට සහවාගි ශවලා අත්ෙැකීම් තිසශඳන අ ශනුවත් අක් ව ශ න් ශකශනක්කය, ශෙන්ශනක්කය හරි පත් කිීමමට අවස්ාාව ශෙන්න කි ලායි. ෙැන් තිසශඳන කමිටුශ එශහම අවස්ාාවක්කය තිසශඳනවා. ෙැන් තිසශඳන කමිටුවට අනිවාර් ශ න්ම වාණිජ කටුතතුමවලට සහවාගි ශව්ඡචා ශකශනක්කය, ඒ අත්ෙැකීම් තිසශඳන ශකශනක්කය පත් කිීමමට ිසධිිසධාන තිසශඳනවා. ශම් සංශ ෝධනශ න් ඒක නැතිස ශවලා තිසශඳනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා ශම් ශම් සංශ ෝධනශ ඒ ්‍රාශ ෝගික තත්ත්වශ න් තත් ශවලා කටුතතුම ශකශරන වැඩ පිිබශවමක්කය ශවලා තිසශඳනවා කි ලා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් සංශ ෝධනශ එක ිසධිිසධාන ක්කය තිසශඳනවා ම් කිින සාමාජිකශ ක්කය ඉවත් කරන ්කාර නැන. එක්කයශකෝ සාමාජික ා ඉල්ලා අස්ශවන්න ඕනෑ. ඔහුට ඉල්ලා අස්වීශම් අයිතිස තිසශඳනවා. ඒ නැන කිිනම ්‍ර ්න ක්කය නැහැ. නමුත් මතිසවර ාට ුනඅමවන් ඒ සාමාජික ා ඕනෑ ශවලාවක අස්කරන්න. මම හිතන්ශන් නැහැ ඒක අෙට නැමශපනවා කි ලා; ්‍රජාතන්ත්‍රවාදියි කි ලා. ඒ නිලධාරි ා දීුන තීන්ලිවට එකඟ ශවන්න ඳැරි නම්, සමහර ශවලාවට ම් ම් අ ශ ශක්කයලාම් අහලා, ශ පාලනන කු වන මතිසවර ාට ුනඅමවන් ඒ නිලධාරි ා ඉවත් කරන්න.

ඒ ිසධිශ ඳලපෑම් මතිසවර ාට එන්න ුනඅමවන්. එශහම ්ශවොත් ශමතැන සාධාරය ක්කය නැහැ; ුතක්කයතිස ක්කය නැහැ. තලතා අතුමශකෝරල මැතිසනි ෙැනට මතිසවරි ව ශ න් හිටි ත්, අනානතශ දී ශවනත් අ ශමම මතිස ධුර ට පත් ශවන්න ුනඅමවන්. එතුමමි ශකශරහි අපට ිස ්වාස තිසශඳනවා. නමුත්, ඉදිරි කාලශ දී ශමම ිසෂ වාරව එන මතිසවරු කටුතතුම කරන ිසධි අුවව ශම් තත්ත්ව උල්ලං න ශවන්නට ඉඩ තිසශඳනවා කි ලා මම හිතනවා. ඒ නිසා මීට වඩා සාධාරය ‍රම ක්කය ශම ට සකස් ශවන්නට ඕනෑ. ම්කිින සාමාජිකශ කුට ිසරු ධව පැමිණිල්ලක්කය තිසශඳනවා නම්, ම්කිින සාමාජිකශ ක්කය හරි ාකාරව, වනකීමක්කය තිසව කටුතතුම කරනවා කි ලා පැහැදි ස ශනොශවනවා නම්, ඔහු නැන පීමක්කයෂය ක්කය කරලා ඔහු අස් කමාට කමක්කය නැහැ. නමුත් කිිනම පීමක්කයෂය ක්කයවත් නැතිසව කවුරු හරි ිසල්ලා, "ශමන්න ශම් ුන නල ා ශම් කාරයශ දී ශමන්න ශම් ිසධි ට කටුතතුම කමා" කි ශවොත්, ඒ ුන නල ා ඉවත් කිීමශම් අයිතිස , ඳල ශම් සංශ ෝධනශ න් මතිසවර ාට ලැශඳන එක නැන අපට එකඟ ශවන්න ඳැහැ. අන්න ඒක නිසා ශම් නැන සලකා ඳලන්න කි ලා මම නරු මතිසතුමමි ට කි නවා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශමතැනදී ්‍රධාන ව ශ න්ම වුවමනා කරන්ශන් ශම් ්රවුල් සමා ට පත් කිීමමයි. මම පමමුශවන් කි වා වාශ ්රාවුල් සමා ට පත් කිීමම සඳහා ්‍රාශ ෝගික ෙැුවමක්කය තිසශඳන්නට ඕනෑ. නීතිසන මහත්වරු, රජශ ශජයෂ්ඨ නිලධාරින් උනත් අ තමයි. උනත්කම තිසබුයත් ්‍රාශ ෝගික ව ශ න් ශමවැනි කටුතතුමවලට සහවාගි ශවන්න, අෙහස් හුවමාරු කරශනන සාක්ඡාා කරලා ශම් කරුණු සමා ට පත් කරන්න ඒ අ ට තිසශඳන අවශඳෝධ හා ෙැුවම නැන අපට සම්පූර්ය ිස ්වාස තිස න්න ඳැහැ. ඒ නිසා ශම් ය සහනාධාර කමිටුශ ෙැනට තිසශඳන ිසධිිසධානවලට සමානව ඒ ක්කයශෂේත්‍රව සුවත් ශකශනක්කය ශහෝ ශෙශෙශනක්කය පත් කිීමමට අවස්ාාව ලැශඳන ිසධි ට ිසධිිසධාන සලස්වන්න කි ා ඉල්ලමින් මශ වචාන කිහිප අවසාන කරනවා.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, දිශන්ෂ් වනයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමමාත්, ශජෝන් ශසශනිසරත්න මන්ත්‍රීතුමමාත් ඉදිරිපත් කම

617 618

[නරු ඩබ් ස .ඩී.ශේ. ශසශනිසරත්න මහතා]

2019 ජනවාරි 23

කරුණු නැන රජශ අවධාන ශ ොමු ශවලා තිසශඳනවා, මීට ක සන්. අශප් රශට් ජනතාවශ ය ඳර නැන කාා කර දී, නරු මංනල සමරවීර මුෙල් මතිසතුමමා පුභගි කාලශ ිසශ ේෂශ න්ම උතුමරු-නැශනනහිර ජනතාව නැන කල්පනා කරලා ඒ අ ශ ය ව සන් ින ට නයනක්කය කපා හරින්න කටුතතුම කමා. ත්ත ව ශ න්ම ශම් ය දීශම් ් තන නීතිස ිසශරෝධී ් තන ශනොශවයි. නමුත්, ෆිනෑන්ස් ශකොම්පැණි නමින් ් තන අෙ නමින් නමට බිහි ශවලා තිසශඳනවා. ශම් අ ගිහිල්ලා පැ 2(න් ය ශෙනවා. ශම් නිසා අශප් ශඳොශහෝ ග්‍රාමී ජනතාව ශම් කරෙර ට ලක්කයශවලා තිසශඳනවා. ශම්කට එකම ිසසුමම තමයි, ඳැංකුව සන් ඉක්කයමනට ය ශෙන එක. ඳැංකුව සන් ඉක්කයමනට ය ශෙනවා නම්, ශම් ්‍ර ්න අපට මඟ හැර නන්න ුනඅමවන්. එම නිසා තමයි රජ “Enterprise Sri Lanka” වැඩ පිිබශවම පටන් නත්ශත්. අශප් රශට් ඉතිසහාසශ ්‍රාම වතාවට “Enterprise Sri Lanka” වැඩ පිිබශවම හරහා ඳැංකු නමට ගි ා. ඳැංකු නමට ගිහිල්ලා ඉල්ලුම් පත්‍ර කැඳවලා, ය දීශම් වැඩ පිිබශවමක්කය ්රම්ව කමා. එම නිසා රජ ශම් ්‍ර ්න ෙන්නවා. ශම් ්‍ර ්න නැන අපි වැඩිලිරටත් කරුණු අධය න කරලා අව ය පි වර නන්නවා කි න එක මම ශම් අවස්ාාශ දී මතක්කය කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීමඟට, නරු ඩ ලස් ශ වානන්ො මන්ත්‍රීතුමමා කාා කරන්න. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි 10ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[பி.ப. 2.38]

ගුණ ඩේලස් ගේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் கடன் இணக்கம்(திருத்தம்)சட்டமூலம் ததாடர்பிலான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு எனது கருத்துக்ககளயும் பதிவு தசய்வதற்கு வாய்ப்பு வைங்கியகம ததாடர்பில் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். இந்தச் சட்டமூலமானது, தசாத்துக்ககள அடகு கவத்துக் கடன் தபறுகின்றவர்களுக்கும் கடன் தகாடுப்பவர்களுக்கும் ஒருவிதமான நியாயத்கத வைங்கும் என்கின்ற எதிர்பார்ப்பு காணப்படுகின்றது. அந்த வககயில், நீதி அகமச்சு எடுத்து வருகின்ற இத்தககய நியாயமான நடவடிக்ககககள வரமவற்பதுடன், நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சு ததாடர்பில் தற்மபாது பல்மவறு கருத்தபிப்பிராயங்கள், குற்றச்சாட்டுக்கள் முன்கவக்கப்பட்டு வருவகதயும் இங்கு சுட்டிக்காட்ட மவண்டியிருக்கின்றது.

கடந்த நவம்பர் மாதம் 22ஆம் திகதி அங்குனுதகாலதபலஸ்ஸ சிகறச்சாகலயில் ககதிகள்மீது மமற்தகாள்ளப்பட்ட தாக்குதல் சம்பவம் ததாடர்பிலான CCTV காதணாளிக் காட்சிகள் அண்கமயில் ஊடகங்கள் வாயிலாகப் பகிரங்கப்படுத்தப்பட்டிருந்தன. இந்தச் சம்பவம் ததாடர்பில் நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் நியமித்த இரு விசாரகணக் குழுக்களில் ஒரு குழுவின் அறிக்கக தற்மபாது கிகடத்துள்ளதாகவும் அறிய முடிகின்றது. "சிகறக் ககதிகளும் மனிதர்கள்" எனச் சிகறச்சாகலகளின் தவளிச் சுவாில் எழுதி தவளியில் இருப்மபாருக்குக் காட்டிக்தகாண்டு, உள்மள நிர்க்கதியாக இருக்கின்ற சிகறக் ககதிககளத் தாக்குவததன்பது எவராலும் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாத மமாசமான தசயலாகும். மமற்படி சம்பவம் ததாடர்பிலான விசாரகணக் குழுக்களின் அறிக்கககள்

எவ்விதமான விடயங்ககள முன்கவத்திருக்கின்றனமவா ததாியாது. எனினும், இத்தககய மிமலச்சத்தனமான தசயல்களில் ஈடுபட்மடாருக்தகதிராக எடுக்கின்ற சட்ட நடவடிக்கககள், இனிமமல் இவ்வாறு மவதறாரு சம்பவம் நிகைாதிருப்பதற்கு வைிவகுக்கமவண்டும் என்பகத இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

அத்துடன், 1983ஆம் ஆண்டு யூகல மாதம் 26ஆம், 27ஆம் திகதிகளில் தவலிக்ககடச் சிகறச்சாகலயில் 53 தமிழ் அரசியல் ககதிகள் தகால்லப்பட்ட சம்பவம் ததாடர்பில் இடம்தபற்றிருந்த விசாரகணக்கு என்ன நடந்தது? எனக் மகட்க விரும்புகின்மறன். அதுமபான்று கண்டி மற்றும் ஏகனய சிகறச்சாகலகளிலும் இடம்தபற்ற இவ்வாறான சம்பவங்கள் ததாடர்பிலும் விசாரகணகள் முன்தனடுக்கப்பட்டதாகக் கூறப்பட்டமபாதிலும் அகவ ததாடர்பில் இதுவகரயிலும் எந்தத் தகவல்களும் இல்கல. தவலிக்ககட சிகறச்சாகலப் படுதகாகலகளின் கண்கண்ட சாட்சியாக நான் இருக்கின்மறதனன்ற வககயில், அந்த மவதகனககள நான் நன்கறிமவன்.

அடுத்து, கடந்த 21ஆம் திகதி முல்கலத்தீவு, முள்ளியவகளயில் கவத்து மமதகு ஜனாதிபதி கமத்திாிபால சிறிமசன அவர்கள் மிகவும் பாரதூரமானததாரு விடயம் ஒன்கறக் கூறியிருந்தார். அதாவது, மபாகதப்தபாருள் கடத்திலில் ஈடுபட்டு, பிடிபட்டுத் தூக்குத் தண்டகன விதிக்கப்பட்ட நபர்களின் ஆவணங்கள் அகனத்தும் இன்று களவாடப்பட்டுள்ளன என்றும் அகவ நீதி அகமச்சில்கூட இல்கல என்றும் அவர் ததாிவித்திருந்தார். இது நீதி அகமச்சு மற்றும் நீதிமன்றக் கட்டகமப்புக்கள் ததாடர்பிலான நம்பிக்ககயீனத்கதமய எடுத்துக்காட்டுவதாக அகமந்திருக் கின்றது. மமற்படி ஆவணங்களில் ஒன்று, இரண்மடனும் எங்காவது இருந்து கிகடக்குமா? எனத் தான் மதடிப் பார்க்கப் மபாவதாக நாட்டின் தகலவமர கூறுகின்றமபாது, நீதித்துகறக் கட்டகமப்பின்மீது எமது மக்களுக்கு இயல்பாகமவ சந்மதகம் ஏற்படக்கூடும். நாடாளுமன்றக் ககலப்பு விவகாரம் ததாடர்பிலான உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பிகனயடுத்து, இந்த நாட்டின் நீதிமன்றக் கட்டகமப்புத் ததாடர்பில் மக்கள் மத்தியில் இருந்துவருகின்ற நம்பிக்ககயானது, மமற்படி கருத்துக் காரணமாக இைக்கப்படுகின்ற ஒரு நிகலயிகனத் மதாற்றுவித்துள்ள நிகலயில், இது ததாடர்பில் நீதி அகமச்சு என்ன பதிகலக் கூறப் மபாகின்றது? என்ற மகள்வி ததாக்கு நிற்கின்றது.

இதனிகடமய மமற்படி ஆவணங்கள் எகவயும் காணாமற்மபாகவில்கல என்றும் அகவ நீதி அகமச்சிடம் இருப்பதாகவும் ததாிவித்து, இதற்கான ஆதாரத்கதச் சமர்ப்பிப்பதாகவும் நீதி அகமச்சர் அகமச்சரகவயில் கூறினார் என்றும் அதற்கான ஆதாரத்கத மமதகு ஜனாதிபதியிடம் ககயளித்தார் என்றும் மயக்கமான தசய்திகள் இன்கறய ஊடகங்களில் தவளிவந்திருக்கின்றன. ஆகமவ, இதனது உண்கம நிகல என்ன? என்பகத நான் அறிய விரும்புகின்மறன்.

நீதிக் கட்டகமப்பில் இவ்வாறான சிக்கல்கள் இருந்தால், அத்தககயததாரு கட்டகமப்பின் பின்னணியில்தான் தமிழ் அரசியல் ககதிகள் ததாடர்பிலான பிரச்சிகனயும் இதுவகரயில் தீர்வுகளின்றி இழுபடுகின்றதா? என்று எழும் மகள்வியின் முன், அந்தக் ககதிகளின் பிரச்சிகன ததாடர்பிலான தீர்வு குறித்து யாருடன் கலந்துகரயாடி ஒரு முடிவுக்கு வரமுடியும்? என்பகதயும் இந்த இடத்தில் ஒரு மகள்வியாக முன்கவக்க விரும்புகின்மறன்.

619 620

පාර් සශම්න්තුමව

அடுத்ததாக, 'மபாகதப்தபாருள் ஒைிப்பு வாரம்' என இந்த வாரம் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டு, கடந்த திங்கட்கிைகம இதன் ஆரம்ப கவபவம் முல்கலத்தீவில் மமன்கமதங்கிய ஜனாதிபதி கமத்திாிபால சிறிமசன அவர்களது தகலகமயில் இடம்தபற்றிருந்தது. அமதமநரம், அண்கமயில் பிலிப்கபன்ஸ் நாட்டுக்குச் தசன்றிருந்த மமன்கமதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கள் இலங்ககயில் மபாகதப்தபாருள் ஒைிப்பு நடவடிக்கககளுக்கு அந்நாட்டின் உதவிகயக் மகாாியதாகவும் அதற்தகன ஒரு குழுவினர் இலங்கக வரவுள்ளதாகவும் ஊடகங்களின் மூலமாகத் ததாியவருகின்றது. மபாகதப்தபாருள் வர்த்தகம் காரணமாக இந்த நாட்டில் நாளாந்தம் மனிதப் படுதகாகலகள் இடம்தபற்று வருவகத நாங்கள் காண்கின்மறாம். அண்கமயில் வத்தகளப் பகுதியில் இருவர் தகால்லப்பட்டனர். மநற்று முன்தினம் தகாழும்பு, ஜிந்துப்பிட்டியில் துப்பாக்கிச் சூடு என மனிதப் படுதகாகலகள் ததாடர்ந்தவண்ணமம இருக்கின்றன. ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறுவகதப்மபான்று, ஏற்தகனமவ மரண தண்டகன விதிக்கப்பட்டுள்ளவர்களது தண்டகன ததாடர்பிலான ஆவணங்கள் ததாகலந்து மபாயிருக்குமானால், மபாகதப்தபாருள் ததாடர்பிலான அகனத்து அனர்த்தங்களும் இந்த நாட்டில் அைித்துவிட முடியாத ஒரு நிகலயிகன எட்டிவிடும் என்பதில் சந்மதகமில்கல. எனமவ, இந்த நாட்டில் மபாகதப்தபாருள் ஒைிப்புத் ததாடர்பில் நீதி அகமச்சு உள்ளடங்கலாக அகனவரும் தங்களது பங்களிப்பிகன வைங்க முன்வரமவண்டியது அவசியமாகும் என்பகதச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன்.

அடுத்ததாக, இன்று இந்த நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற முக்கிய பிரச்சிகனகள் ததாடர்பில் - அகவ நீதி அகமச்சுடன் ததாடர்பில்லாதமபாதிலும் - சில கருத்துக்ககள முன்கவக்க விரும்புகின்மறன். அதில் ஒன்று, கடந்த தவள்ள அனர்த்தம் காரணமாக வடக்கு மாகாணத்தின் ஐந்து மாவட்டங்களிலும் பாதிப்புக்குட்பட்ட மக்களுக்கான நட்டஈட்டுத் ததாகக இன்னமும் உாிய முகறயில் கிகடக்காத ஒரு குகறபாடாகும். மமற்படி தவள்ளப் பாதிப்புகளுக்குள்ளானவர்களுக்கான நட்டஈட்டுத் ததாகககய 25,000 ரூபாயாக அதிகாிக்க மவண்டும் என்ற மகாாிக்கககய நான் ஏற்தகனமவ பலமுகற முன்கவத்து இருக்கின்மறன். இருப்பினும், 10,000 ரூபாய் வீதமம வைங்கப்படும் எனக் கூறப்பட்டும், அந்த நிதிகூட உாிய ஏற்பாட்டில் இன்னமும் பலருக்கு வைங்கப்படவில்கல என்ற குற்றச்சாட்டு எழுந்திருக்கிறது.

அமதமநரம் பயிரைிவு, கால்நகடகள் அைிவு உள்ளிட்ட இைப்புக்கள் ததாடர்பிலும் விகரவான தீர்வுகள் இதுவகரயில் எட்டப்படவில்கல. எமது மக்கள் தங்களது வாழ்க்ககயின் அடுத்தகட்ட நகர்வுக்கு ஆயத்தமாக மவண்டிய நிகலயிமலமய இருக்கின்றனர். தங்களிடம் மகட்டுத்தான் அகமச்சரகவயில் முடிவுகள் எட்டப்படும் என்றும் தங்களிடம் மகட்டுத்தான் வடக்கு, கிைக்கில் அகனத்தும் நடக்கும் என்றும் கூறித் திாிகின்ற, அரசுடன் ஆட்சியில் இகணந்திருக்கின்ற தமிழ்த் தரப்பு அரசியல்வாதிகள் இது ததாடர்பில் என்ன நடவடிக்ககககள இதுவகரயில் எடுத்திருக்கிறார்கள்? எனக் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

அடுத்து, குறிப்பாக வடக்கு மாகாணத்தில் யாழ். மாவட்டம் தவிர்ந்த ஏகனய அகனத்து மாவட்டங்களிலுமாக ‘மசனா’ என்கின்ற பகடப்புழுவினால் இந்த நாட்டின் விவசாயத்துகற அடிமயாடு அைிக்கப்பட்டு வருகின்றது. சுமார் ஐந்து மாதங்களுக்கு முன்பாக அம்பாகற, தமானராககல மபான்ற

மாவட்டங்களில் இந்தப் புழுவின் தாக்கம் காணப்பட்டமபாமத அதகனக் கட்டுப்படுத்துவதற்குாிய நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டிருந்தால், இன்று ஏகனய மாவட்டங்களுக்கும் இந்தப் புழுவின் தாக்கம் பரவியிருக்காது. ஆரம்பத்தில் மசாளப் பயிர்ச் தசய்கககயப் பாதித்த இந்தப் பகடப்புழுவானது பின்னர் குரக்கன், தநல், கரும்பு, மகாவா, பயற்றங்காய், தவண்டிக்காய் எனப் பரவி, இன்று அகனத்துப் பயிர்ககளயும் அைிக்கின்ற நிகல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. தற்மபாது இந்தப் புழுகவக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு அரச தரப்பில் சில நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்பட்டு வருவதாகக் கூறப்படுகின்றமபாதிலும் தனியார் சிலர் தங்களது கண்டுபிடிப்புக்களாக பல்மவறு இயற்ககக் கிருமிநாசினிககளத் தயாாித்துப் பயன்படுத்தி வருவதாகவும் ததாியவருகின்றது.

நாடாளுமன்ற எதிர்க்கட்சியின் முதற்மகாலாசானாக இருக்கின்ற தகௌரவ மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் விவசாய அகமச்சராகச் தசயற்பட்டிருந்த காலகட்டத்தில் மசாளம் உள்ளடங்கலான சில தானிய வகககளின் இறக்குமதியிகன இந்த வருடத்திலிருந்து நிறுத்தப்மபாவதாக அறிவித்திருந்தார். இந்த அறிவிப்பினால் ஈர்க்கப்பட்ட எமது விவசாய மக்கள் அதிகளவில் தானியச் தசய்ககயின்பால் ஈடுபாடு காட்டத் ததாடங்கினர். இதற்காக வங்கிகளிடமிருந்து கடன்ககளப் தபற்று தானியப் பயிர்ச் தசய்ககயிகனப் பரவலாக மமற்தகாண்டுவந்த நிகலயிமலமய இன்று இந்த அைிவு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த இடத்தில் இந்தப் பகடப்புழுவின் வருகக ததாடர்பிலான சந்மதகம் எமது மக்களிகடமய ஏற்படுவது இயல்பாகும்.

அந்தவககயில், இன்றளவில் சுமார் 45,000 தஹக்டயர் மசாளப் பயிர்ச் தசய்கக அைிவகடந்துள்ளதாகத் ததாியவருகின்றது. எனமவ, மமற்படி பகடப்புழு காரணமாக அைிவுற்ற பயிர்களுக்கான நட்டஈடுககள வைங்குவதற்கு இந்த அரசு உடனடியாக நடவடிக்ககககள எடுக்க மவண்டும் என்பதுடன், இந்த விவசாய மக்கள் தபற்றுள்ள வங்கிக் கடன்ககளயும் இரத்துச் தசய்வதற்கு அரசு உடனடியாக நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும். இந்த நிகலயில் பகடப்புழுத் தாக்கம் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ள விவசாயிகளுக்குத் தலா 45,000 ரூபாயிகன அரசு வைங்கவுள்ளதாக ஓர் அகமச்சர் கூறியுள்ளதாகவும், "ஏக்கருக்கு 40,000 ரூபாய் வீதம் வைங்கப்படும்" என விவசாய அகமச்சர் கூறியதாகவும் இருமவறு தசய்திகள் இன்கறய ஊடகங்களில் தவளிவந்திருக்கின்றன. ஓர் ஏக்கருக்குக் குகறந்தபட்சம் 45,000 ரூபாய் என வைங்கப்பட மவண்டும் என்பகதயும் அமதமநரம், மமற்படி விவசாயிகளின் அடுத்தகட்டப் பயிர்ச் தசய்ககக்கான மானியங்ககள வைங்கவும் அரசு முன்வர மவண்டும் என்பகதயும் வலியுறுத்தி, சந்தர்ப்பத்திற்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன். வணக்கம்.

ගුණ තලතා අතුගකෝරල මහත්ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශපොඩි කරුයක්කය පැහැදි ස කරදීමට මට අවස්ාාව ලඳාශෙන්න.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ , කි න්න නරු මතිසතුමමි නි.

621 622

[නරු ඩ ලස් ශ වානන්ො මහතා]

2019 ජනවාරි 23

ගුණ තලතා අතුගකෝරල මහත්ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) පුභගි ෙවස්වල අඟුණුශකොමපැලැස්ස ඳන්ධනානාරශ වුණු ිනලිවීම පිිබඳඳව අශප් නරු ඩ ලස් ශ වානන්ො මන්ත්‍රීතුමමා ෙැන් සඳහන් කමා. එ ිනලිවුශඩු 2018 ශනොවැම්ඳර් මාසශ 22වන ොයි. ඒ කාල තුමම අශප් රශට් ්ඩුක්වක්කය තිසබුශඩු නැහැ. ඒ සම්ඳන්ධශ න් කරුණු අනාවරය වුයාට පස්ශසේ; ඒ නැන ෙැන නත්තාට පස්ශසේ ඒ පිිබඳඳව පීමක්කයෂය ක්කය පවත්වා වාර්තාවක්කය ඉදිරිපත් කරන ශලස ෙන්වා අපි කමිටු ශෙකක්කය ශවන් ශවන් ව ශ න් පත් කමා. එහිදී ඳන්ධනානාර ශෙපාර්තශම්න්තුමව සහ අමාතයාං ශ න් පත් කම කමිටුශ වාර්තාව අපට ලැබිලා තිසශඳනවා. අශනක්කය කමිටුශවුවත් වාර්තාව ලැබුයාට පුභව ඒ සම්ඳන්ධව ඔඳතුමමාට පැහැදි සව ෙැන නන්න අපි කටුතතුම කරන්නම්, නරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

එක්කයෙහස්නවින අ ද නයන්වල වුණු ින ධි ක්කය පිිබඳඳවත් එතුමමා කි වා. ඊට පස්ශසේ 199( වසශර් ිනට ඔඳතුමමාත් ්ඩුක් පක්කයෂශ හිටි ා ශන්. ඒ කාලශ ඒවා කර නන්න තිසබුයා කි න එකයි මශ හැඟීම වන්ශන්. 2012 වසශර් ශනොවැම්ඳර් මාසශ දී වැ සකඩ ඳන්ධනානාරශ රැඳිස න් 27ශෙශනක්කය ාතන කිීමම සම්ඳන්ධව නම් ඔඳතුමමා සඳහන් කශමේ නැහැ. ඒ පිිබඳඳවත් අපි පීමක්කයෂය පවත්වනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතිසයි, නරු මතිසතුමමි නි.

මීමඟට, නරු අජිත් මාන්නප්ශපරුම නිශ ෝජය අමාතයතුමමා. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි 14ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[අ.වා.2.41] ගුණ අජිත් මාන්නප්ගපුණම මහතා (පරිසර ියගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும - சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - Deputy Minister of Environment) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ශම් අවස්ාාව ලඳාදීම පිිබඳඳව ඔඳතුමමාට ස්තුමතිසවන්ත ශවනවා. ිසශ ේෂශ න්ම අෙ ෙවස ශෙස ඳැලුවත්, ඊශ ෙවස ශෙස ඳැලුවත් අධිකරය ්‍රි ාව ස ක්කයතිසමත් කිීමම සඳහා වැෙනත් සංශ ෝධන ිනලි වන ්කාර තමයි අපි ෙකින්ශන්. ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක ්‍රධාන කරුයක්කය තමයි, සැමට එක ශසේ සැලකීම. සැමට එක ශසේ සලකන සමාජ ක්කය නිර්මාය කිීමම සඳහා අධිකරය ප ධතිස ක්කයතිසමත් කිීමම ඉතාම වැෙනත් ශවනවා. ඒ වාශ ම ක්කයතිසමත් අධිකරය ක්කය, අධිකරය ශකශරහි ිස ්වාස ක්කය තැබි හැකි සමාජ ක්කය සඳහා අපි ‍රම‍රමශ න් මඟා ශවනවා කි ා මම සතුමටින් කි නවා.

2015 ජනවාරි 8වන ො ශම් රශට් ජනතාව අශපන් ඉල්ලුන ්‍රධාන ශෙ තමයි, හපත් පාලන ක්කය නිර්මාය කර ශෙන්න කි න එක. ඒ කාලශ ඳලවත්, හැකි ාව තිසශඳන, ශ පාලන ක්කයතිස තිසශඳන ුන නල න්ට ිසතරක්කය ශම් රශට් නීතිස සීමා ශවමින් පැවතුමයා. ්‍රශ ශ ශ පාලනන ා නක්කාර ා ශවලා හිටි ා; ්‍රශ ශ ශ පාලනන ා ශපොලීිනශ OIC ශවලා හිටි ා. අන්න ඒ තත්ත්ව තුමරන් කරලා, ඳලවත් ශහෝ අසරය කි ලා ඳලන්ශන් නැතිසව, හැමශෙනාටම එක වාශ සලකන්න ුනඅමවන් සමාජ ක්කය නිර්මාය කර ශෙන්න කි න එක තමයි අශප් ඉල්ලීම වුශඩු. ඒ

නිසා එො -2014 ජනවාරි 8වන ො- ශ පාලන ිසප්ලව ක්කය කම ජනතාවට අෙ සතුමටු ශවන්න ුනඅමවන්. අෙ අපි ‍රම‍රමශ න් ක්කයතිසමත් අධිකරය ක්කය ෙක්කයවා නවා.

එො එශහම ශවන්න ශහේතුමව ශමොකක්කයෙ කි ා අපි ෙන්නවා. රශට් ජනතාවට ශපොලීින නැන, ඒ වාශ ම අධිකරය නැන ිස ්වාස ක්කය තිසබුශඩු නැහැ. ඒ ිස ්වාස නැතිස නිසාම ශම් රශට් ජනතාව ෙවිනන් ෙවස ඒ ෙකින අධිකරය ට, ශපොලීින ට මං ශවන්ශන් නැතිසව, ශනොෙකින ශෙිස න් කරා මං වීමට, ශෙිස න්ශ පිහිට පැතීමට පටන් නත්තා. ජීවමානව ිනටින මිනිුභන් කිිනම ශකශනක්කය ිස ්වාස කරන්න ඳැහැ කි න මත ශම් රශට් තිසවුයා.

අෙ අපි කාා කරන්ශන් තවත් එවැනි ක්කයතිසමත් කිීමමක්කය පිිබඳඳවයි. අෙ අපි ය සහනො ක (සං ශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත නැන තමයි සාක්ඡාා කරන්ශන්. ශම් ය සහනො ක ්නාපනත ශම් රටට හුමන්වා ලින්ශන් 19(1දීයි. ඒ කි න්ශන්, ශඳොශහෝ කාල කට -අවුරුලි 70කට ිසතර- ශපරයි. ශම ශෙපාරකට වඩා සංශ ෝධන ශවලා නැහැ. ඒකට ශහේතුමව ශමොකක්කයෙ? ය සහනො ක මඩුඩල කි න්ශන්, ශම් රශට් අසරය මිනිුභන්ට පිහිට ශවන්න තිසශඳන මඩුඩල ක්කය. ්‍රඳල මිනිුභන්ට පිහිට ශවන්න මඩුඩල තිසබුයා නම්, ඒ සංශ ෝධන කඩිනමින් ිනලි ශවනවා. ශම් අසරය, අහිංසක, ෙරිද්‍රතාශවන් ශපශමන මිනිුභන්ට සහන ලඳා දීම සඳහා තිස කම ්නාපනතක්කය තමයි, ය සහනො ක ්නාපනත. ශම්වා නැන ශහො ා ඳලා කටුතතුම කිීමම නැන වර්තමාන අධිකරය මතිසතුමමි ට මම ස්තුමතිසවන්ත ශවනවා. ශමොකෙ, පුභගි කාලශ ශමම ් තන හමස් ශපට්ටිශ තමයි තිසබුශඩු.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ය හිමි න්ට අසාධාරය ක්කය ශනොවන පරිදි. ය කරුට පහුභවන පරිදි, ඒ කටුතතුම ශත්රුම් ශබ්රුම් කරදීම තමයි ශම් ්නාපනශතන් බිහි වුණු ය සහනො ක මඩුඩලශ කාර් වාර ශවලා තිසශඳන්ශන්. ශම් ය සහන මඩුඩලශ න් සහන ලැශඳන්ශන් ය කාර ාටයි. ත්තටම ශම් මඩුඩලශ න් ය නන්ශන් ඳැංකුශවන් ය නන්න කට්ටි වාශ අ ශනොශවයි. නම්වලට ගි ාම ය ඉල්ලාශනන එන්ශන් තමන්ශ ෙරුවාට අසනීප ශවලා, තමන්ශ ස්වාමි ුනරුෂ ාට අසනීප ශවලා කර කි ා නන්න ශෙ ක්කය නැතිස අ යි. ඒ අ ට ඳැංකුවකින් ය නන්න, පිිබනත් ලාලය ් තන කින් ය නන්න සමහර ශවලාවට හැකි ාවක්කය නැහැ. ඒ අ ශවුවශවන් පකාරශ ක්කය නැහැ. එශහම නැත්නම් තමුන්ශ ඉඩමක්කය උකස් තිස ලා නීතයුවූලල ‍රමශ ෙ කට, පිිබනත් ‍රමශ ෙ කට ය නන්න ඒ අ ට වැඩි කාල ක්කය නත කරන්න ඳැහැ. ෙරුවාශ අසනීප නිසා; ස්වාමි ුනරුෂ ාශ , බිරිඳශ අසනීප නිසා; තමන්ශ ශෙම පි න්ශ අසනීප නිසා ඒ අ ට එශහම මත ශවන්න ශවලාවක්කය නැහැ. ඉතාම ශකටි ‍රම ට ය නන්න ගි මිනිස්ුභ තමයි ශනොඩක්කය ශවලාවට අෙ ්‍ර ්නවලට මුහුය දීලා තිසශඳන්ශන්. ශම් අ ශඳොශහෝිසට ෙැන උනත් අ ශනොශවයි.

ශම් අ ශඳොශහෝිසට අසරය ශව්ඡචා අ . ශම් අ ශඳොශහෝිසට ශඳොශහෝ ෙැන උනත් අ ුභරු කරන මිනිස්ුභ ශනොශවයි. සමාජශ මුල්ලකට ශවලා හිටුන මිනිස්ුභ තමයි ශම් වාශ උපද්‍රවවලට නතුම ශවලා තිසශඳන්ශන්. ඒ අ ව ශබ්රා නන්න ය සහනො ක මඩුඩල ශම් රශට් ් තන ක්කය ව ශ න් තිසශඳනවා. හැඳැයි, ශම් අ ශනොෙැුවවත් අ නිසාම, ශම් අ අසරය අ නිසාම, ශම් අ ෙැන උනත්කමක්කය නැතිස අ නිසාම, ශම් අ ෙැන උනත් මිනිුභන් ්්‍ කරන අ ශනොවන නිසාම, ශම් අ ෙරිද්‍රතාවශ න් ශපශමන අ නිසාම ය සහනො ක මඩුඩල කි ා උත්තීමතර මඩුඩල ක්කය තිසබුයත්, එහි පිහිට පැතීමට ශඳොශහෝිසට ශම් අ අශපොශහොසත් ශවලා තිසශඳනවා.

623 624

පාර් සශම්න්තුමව

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට මතකයි මම එක මම ශනෙරකට ගි අවස්ාාවක්කය. ඒ ශනෙර ස්වාමි ුනරුෂ ා මි ගිහින් තිසබුශඩු. මම ඔහුශ බිරිඳ සමඟ කාා කරලා, "ෙැන් ශකොශහොමෙ? ශමොකෙ, කරන්ශන්?" කි ා ුභවාම, මට ලඳා ලින් උත්තර තමයි, "අශන් මන්ත්‍රීතුමමා, අපි අසරය ශවලා ඉන්ශන්. මහත්ත ාට ිස ෙම් කරන්න අපි ෙන්නා ශකශනකුශනන් ය ක්කය නත්තා. එශසේ ය නත්තාට, ෙැන් මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ ශමොකෙ කරන්ශන් කි ා. මහත්ත ා නැතිස වුයා. ය ශනවන්ශන් ශකොශහොමෙ කි ා මට හිතා නන්න ඳැහැ. ශම් ය දීුන ශකනා හත් ෙවශසේ ොන ශෙනතුමරු ිසතරක්කය ශම් ශනෙර ඉඳලා, ඊට පුභව ශම් ශනෙරින් න්න කි ා ඉල්ලීමක්කය කමා. මම ශකොශහේටෙ න්ශන්? මට ශන ක්කය-ශෙොරක්කය නැහැ. න්න තැනක්කය නැහැ. මම අසරය ශවලා ඉන්ශන්." කි න එක. මම ුභවා, "ඔඳතුමමි , ය නත්ශත් ශම් ශ ශපොම උකස් කරලාෙ?" කි ා. එතශකොට කි වා, "ඔ , උකස් කර තමයි ය නත්ශත්. නමුත් ිනන්නක්කයකර ඔප්ුනවක්කය මඟින් තමයි ඒ ශකනා පවරා නත්ශත්. ෙැන් මට අයිතිස ක්කය කි න්න ිසධි ක්කය නැහැ." කි ා. අන්න, ඒ වාශ අසරය ශව්ඡචා මිනිුභන්ට පිහිට ශවන්න තමයි ය සහනො ක මඩුඩල නිර්මාය කර තිසශඳන්ශන්.

හැඳැයි, අවාසනාවට කාරය ක්කය ශවලා තිසශඳන්ශන්, ය සහනො ක මඩුඩලශ කාර් වාර ශමොකක්කයෙ කි න එකයි. ය සහනො ක මඩුඩලශ න් පිහිට ිස ුතතුම ුන නල න්ට ශම් ය සහනො ක මඩුඩලශ කාර් වාර නැන අවශඳෝධ ක්කය නැහැ. මම ිසශ ේෂශ න්ම නරු මතිසතුමමි ශ අවධාන ශ ොමු කරනවා, මාධය මඟින්, එශහම නැත්නම් නශම් ඉන්නා ග්‍රාම නිලධාරි, ්ර්ිකක සංවර්ධන නිලධාරි වාශ ස්ශ ්ඡාා නිලධාරින් මඟින් ය සහන මඩුඩලශ තිසශඳන වැෙනත්කම, ය සහන මඩුඩලශ තිසශඳන ්‍රි ාකාීමත්ව , ය සහන මඩුඩලශ තිසශඳන හැකි ාව මීට වඩා අහිංසක, අසරය ජනතාවට ්‍රචා සත කරන්න ඕනෑ කි ා. ශමොකෙ, ශම්ක මම ෙැකලා තිසශඳන ශෙ ක්කය; අත් ිසඳුන ශෙ ක්කය. ශමම මඩුඩලශ න් පිහිට ිස ුතතුම මිනිුභන් ශමවැනි ය සහනො ක මඩුඩල ක්කය රශට් තිසශඳනවාෙ කි ාවත් ෙන්ශන් නැහැ. මමත් පාර් සශම්න්තුමශ ජනතිසක කටුතතුම (දූෂය ිසශරෝධී සහ මාධය පිිබඳඳ ්ංිකක අධීක්කයෂය කමිටුශ සවාපතිසවර ා ව ශ න් වැඩ කටුතතුම කර දී තමයි ෙැන නත්ශත් මශ දිස්ත්‍රික්කයක වන නම්පහ දිස්ත්‍රික්කයකශ ත් ය සහන සවාවක්කය පිහිටුවා තිසශඳනවා, ඒකට තිසශඳන ඳල ශම් ශම් ශ වල් කි න එක. මම එම කමිටුශ සවාපතිස ධුරශ පත්වීම ලැබුවාට පුභවයි ඒකත් ෙැන නත්ශත්. ඒ නිසා එම මඩුඩල නැන ෙැුවවත්වාව ක්කය නැතිසවීම ශලොකු අක්වක්කය ිසධි ට මා ෙකිනවා. ලිප්පත් මිනිුභන්ට, අහිංසක මිනිුභන්ට, ්‍ර ්නව සන් මිරිකුණු මිනිුභන්ට පිහිටශවන්න ුනඅමවන් ශමවැනි වැෙනත් ් තන ක්කය තිසශඳනවා කි න එක පිිබඳඳව ශම් අ ට ෙැුවවත්වාව ක්කය ලඳා දීමට කටුතතුම කශමොත්, මීට වඩා කාර් ක්කයෂමතාවක්කය තුමිබන් කටුතතුම කරන්න අපට ුනඅමවන් ශවනවා, ශම් අ ට පිහිටශවන්න ුනඅමවන් ශවනවා.

ශමවැනි වැෙනත් මඩුඩල ක පනතකට සංශ ෝධන ශනන ඒම නැන මම ිසශ ේෂශ න්ම නරු මතිසතුමමි ට ස්තුමතිසවන්ත ශවනවා. මම හිතන ිසධි ට අවුරුලි 70ක්කය, 80ක්කය පමය පරය පනතකට ශෙවැනි වතාවට ශවන්න ඕනෑ, ශම් සංශ ෝධන ශනන ්ශ . ඒ නිසා එතුමමි ශම් නැන අවධාන ශ ොමු කර කටුතතුම කිීමම නැන මා සතුමටු ශවනවා. ඒ සමඟම මම තවත් ඉල්ලීමක්කය කරනවා. ශම් අසරය මිනිුභන්ට ශම් මඩුඩලශ කාර් වාර ෙක්කයවන වැඩ පිිබශවමක්කය හැශෙන්න ඕනෑ කි න එක ිසශ ේෂශ න්ම ෙැුවම් ශෙනවා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි පුභගි ෙවස් දිහා ඳැලුශවොත් ශපශනනවා, ය සහනො ක මඩුඩලශ

කාර් ක්කයෂමතාව තිස ශවන්න ඕනෑ කි ා. ශනොෙැුවවත්ව වුයත් 2017 වර්ෂශ "අශප් ්‍ර ්න ිසසඳා ශෙන්න" කි ා ය සහනො ක මඩුඩල ට ඉල්ලුම්පත්‍ර 1,233ක්කය ලැබී තිසශඳන ඳව ශපනී නවා. 201) වසශර් ඉතුමරු වුණු එවැනි ඉල්ලුම්පත්‍ර 824ක්කය තිසබුයා. 2017 වර්ෂශ applications 1,233ක්කය ලැබී තිසශඳනවා, "අශප් ්‍ර ්න ිසසඳා ශෙන්න" කි ා. ඒවා ශම් මඩුඩල නැන ෙන්නා කිහිප ශෙශනකුශනන් ්ුන ඉල්ලුම්පත්‍ර. නමුත් ය සහනො ක මඩුඩල ට ිසසඳන්න ක්කයතිස තිසබුශඩු, එයින් (0(ශෙශනකුශ ්‍ර ්න පමයයි. ඉතුමරු ඉල්ලුම්පත්‍ර අටින නයන ඊමඟ අවුරු ෙට ගි ා. ශමශහම ඳැලුවාම ශමම මඩුඩලශ කාර් ක්කයෂමතාව තවත් වැඩි කරන්න ‍රමශ ෙ ක්කය ඕනෑ.

මම නරු මතිසතුමමි ට නැවත ස්තුමතිසවන්ත ශවන්ශන්, ශමම මඩුඩලශ ිනටින සාමාජික සංඛ්‍යාව පශහේ ිනට ෙහ ෙක්කයවා වැඩි කිීමම නැනයි. ශමහි ිනටිශ පස්ශෙශනකුශනන් සමන්ිසත සාමාජික මඩුඩල ක්කය. එම ්‍රමාය පශහේ ිනට ෙහ ෙක්කයවා වර්ධන කිීමම තුමිබන් ඳලාශපොශරොත්තුම වන්ශන් තව තවත් ්‍රශ වල ය සහනො ක මඩුඩල පිහිටුවීමයි. එශහම නම් එහි සාමාජික සංඛ්‍යාව පශහේ ිනට ෙහ ෙක්කයවා වැඩි කිීමම වැෙනත් පි වරක්කය ිසධි ට අප ෙකිනවා. ඊටත් වඩා වැඩි කරන්න ුනඅමවන් නම්, ඊටත් වඩා වැඩි කර නඩත්තුම කරන්න ුනඅමවන් නම් අපි ඒ නැන සතුමටු ශවනවා.

එො වාශ ශනොශවයි, අෙ තිසශඳන්ශන් ්ර්ිකකත්ව මතම පෙනම් වුණු, මුෙල් මතම පෙනම් වුණු සමාජ ක්කය. එවැනි සමාජ ක අසරය ුන නලයින් ශත්රුමක්කය, ශබ්රුමක්කය නැතිසව ශකටි ‍රමව සන් මුෙල් අව යතා පිරිමසා නන්න ගිහිල්ලා ය උවනලක පැට සලා තිසශඳනවා, ශම් රට ය උවනලක පැටලුයා වාශ ම. අශප් රට ය උවනලක පැටලීම නිසා වර්තමාන රජ ිසිසධ අපහාස ිසඳිනවා. ශවන කවුරුත් නත්ත ය නිසයි වර්තමාන රජ අපහාස ිසඳින්ශන්. "්ඩුක්ව ඳලි නහනවා." කි නවා. "අන්න, ්‍රි ා කරන ්කාර ." කි නවා. "ශඩොලර් ශමපමයක්කය ශනවන්න ින ධ ශවලා තිසශඳනවා. ශමපමය ය ්‍රමාය ක්කය අරශනන තිසශඳනවා." කි නවා. අපි ශම් ඳලි අ කර නන්ශන් ශමොකටෙ? ය ශනවන්නයි. එො ඉවක්කය ඳවක්කය, ශත්රුමක්කය නැතිසව නත්තුම ය නිසා රටක්කය ව ශ න් අපි අපහුභතාවට පත් ශවලා තිසශඳනවා. නමුත්, වර්තමාන රජශ කාර් ක්කයෂම කාර් මඩුඩල ක්කය ිනටින නිසා අපි ෙැන් ඒ ය උවනශලන් ශබ්ශරන්න කටුත් තුම කරශනන නවා. වර්තමානශ අශප් මහ ඳැංකුව ක්කයතිසමත්. එහි උනත් නිලධාරින් පිරිසක්කය ිනටිනවා. ඒ අ ශම් නැන ශහොඳ ිස ්ශල්ෂයශ න් ුතතුමව ඳලා කටුතතුම කරනවා. ඒ තුමම ශම් ය උවනශලන් ශබ්ශරන්න අපි රටක්කය ිසධි ට පි වරින් පි වර කටුතතුම කරශනන නවා. නමුත්, ශම් අහිංසක ජනතාවට ුනඅමවන්ෙ ඒ ශ කරන්න. ක්කයතිසමත්, උනත්, නිලධාරි මඩුඩල ක්කය -කාර් මඩුඩල ක්කය- ිනටි දී ්ඩුක්වක්කය ව ශ න් අශප් රට ය උවනශලන් ශබ්රා නන්ශන් ශම්ඡචාර අමාරුශවන් නම්, අහිංසක ජනතාවට ඒශකන් නැලශවන්න ක්කයතිස ක්කය නැහැ, ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ නිසා ය සහනො ක මඩුඩලශ සාමාජිකයින් සංඛ්‍යාව වැඩි කරුන එක ශහොඳයි. තවත් වැඩි කරන්න ුනඅමවන් නම් ශහොඳයි. ශම්ක අෙ රශට් අතයව ය ශෙ ක්කය ඳවට පත් ශවලා තිසශඳනවා. ශලෝකශ රටවල් අතරත් ය සහනො ක මඩුඩල ක්කය තිසශඳනවා නම් වඩාත් ශහොඳයි. එශහමනම් අශප් රට ශම්ශකන් ශබ්රා නන්න ුනඅමවන්. ශමොකෙ, අපි ෙැක්කයකාශන්, ශලෝකශ රටවල ුනවත් පත්වල පම වුණු ශ වල්. "The New York Times" සඟරාශ පම වුශඩු ශමොනවාෙ? රශට් ය නත්තුම ිසධි ශකොශහොමෙ, අල්ලස් නත්තුම ිසධි ශකොශහොමෙ කි න එක නැනයි. ශම්වා හැම තැනින්ම අපට ්වා. නශම් අහිංසක, ලිප්පත් මුවෂය ාටත් ශම් ශ ශවලා තිසශඳනවා නම් ඒ ශනොල්ලන්ට කාශ සරයක්කයෙ කි ා අපට හිතන්න ශවනවා.

625 626

[නරු අජිත් මාන්නප්ශපරුම මහතා]

2019 ජනවාරි 23

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම්කට තවත් කාරය ක්කය එකතුම කරන්න ුනඅමවන් නම් ශහොඳයි කි ා මා හිතනවා. ශඳොශහෝ ශවලාවට අසරය, අහිංසක ුන නලයින් තමුන්ශ ඉඩම ිනන්නක්කයකරව ස ාශනන තිසශඳනවා කි ා ෙැන නන්ශන් අර ය දීුන මුවෂය ා උසාිස ගි ාමයි. නැත්නම් ෙන්ශන් නැහැ. යි? ය අව යතාව මත කටුතතුම කමා මිසක්කය, උනසක්කය කි ්ා හිතා අත්සන් කමා මිසක්කය ය ශෙන ුන නල ා ඔහුශනන් ඉඩම අරශනන තිසශඳන්ශන් ිනන්නක්කයකර අයිතිස ටයි කි න එක ෙන්ශන් නැහැ. ඊ ට පස්ශසේ "ඔඳ ශම් ඉඩශම් ඉන්ශන් ඳලහත්කාරශ න්. ඉඩම් හිමි ාට බුක්කයතිස වාර ශෙන්න." කි ා උසාිසශ න් පණිිසඩ එනශකොටයි තරු ිසින ශවන්ශන්. එතශකොට තමයි මතක්කය ශවන්ශන්, "අපි ය ක්කය නත්ශත් ඉඩම උනස් කරලාශන්, ිසකුණුවා ශනොශවයිශන්, ිනන්නක්කයකරව ලින්ශන් නැහැශන්." කි න එක. හැඳැයි, ඒ අවස්ාාව වන ිසට අධිකරයශ නක්වක්කය පවතිසන නිසා ඒ ය නත්තුම ුන නල ාට ය සහනො ක මඩුඩල ට න්න ඳැහැ. ඒකට ක්කයතිස නැහැ. ය සහනො ක මඩුඩල ට ගිහිල්ලා " ශමන්න, මශ ඉඩශමන් මාව එිබ ට ෙමන්න හෙනවා. උසාිසශ නක්වක්කය ගිහිල්ලා තිසශඳනවා. මම ඉඩම ිසකුණුශ නැහැ. ිනන්නක්කයකර ලින්ශන් නැහැ. මශ තිසශඳන මුෙල් අව යතාව නිසා මාව රවටා, මාව ශනොමඟ වා මශ ඉඩම ිනන්නක්කයකර ස ාශනන තිසශඳනවා." කි න එක ය සහනො ක මඩුඩල ට කි න්න අයිතිස ක්කය නැහැ, ඳල ක්කය නැහැ. ඒ නිසා නරු මතිසතුමමි ට මතක්කය කරනවා, ශම් නැන තවලිරටත් හිතන්න ඕනෑ කි ා. ශමවැනි කාරය කදී උසාිස ට නක්වක්කය ගි ාම, ඒක ය ක්කය නත්තුම නිසා ින ධ වුණු ශෙ ක්කය මිස, ිසකුණුම්කර ක්කය නිසා ින ධ වුණු ශෙ ක්කය ශනශවයි කි ා අධිකරය ට හැඟී න්ශන් නම්, ඒ කාරය ය සහනො ක මඩුඩල ට ශ ොමු කර, එහි උපශෙස් ලඳා ශනන කටුතතුම කරන්න ඕනෑයි කි න නීතිස තුමමත් ශවන්න ඕනෑ කි න එක මා ශම් අවස්ාාශ දී ශ ෝජනා කරනවා. ශමොකෙ, ය සහනො ක මඩුඩල ට ඳල තිසශඳන්ශන් උසාිස ක නක් කටුතත්තක්කය නැතිස කරුයක්කය නිරාකරය කරන්න ිසතරයි. නමුත්, අපි ෙන්නවා, අධිකරයශ ෙමන තැම් නක් සමා මඩුඩල ට ගිහිල්ලා refer කරනවා, ඒශකන් ිසසඳා ශනන එන්න කි ා. සමා මඩුඩලශ න් ිසසඳා නන්න ඳැරි වුශයොත් තමයි නැවත අධිකරය වාර නන්ශන්. අන්න ඒ ිසධි ට ය නැනීම නිසා තමුන්ශ ශ ශපොම අහිමි වීම පිිබඳඳ කාරයාවක්කය ්ශවොත් එ ය සහනො ක මඩුඩල ට ශ ොමු කරන ‍රමශ ෙ ක්කය නිර්මාය කරන්න ඕනෑ කි න එක මා ිසශ ේෂශ න්ම මතක්කය කරනවා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාශ අවධාන ට ශ ොමු කම ුතතුම තවත් වැෙනත් කාරය ක්කය තිසශඳනවා. එනම්, ය සහනො ක මඩුඩල ට ගි ාම ඒ අසරය, අහිංසක මුවෂය ාට කි නවා, "ගිහිල්ලා ඉඩශම් පත් ඉරු ටික අරශනන එන්න." කි ා. සමහර ශවලාවට ඒ ය දීුන ශකනා ඉඩම register කර තමන්ශ අශත් ඔප්ුනව තිස ාශනන ඉන්නවා, අර ිනන්නක්කයකර අයිතිස තිස ශඳන මුවෂය ාට ශෙන්ශන් නැහැ.

අපි ්‍රාශ ෝගිකව එවැනි ශ වල් ෙකිනවා. ශම් සම්ඳන්ධශ න් ය සහනො ක මඩුඩල ට ම් ‍රමශ ෙ ක්කය නිර්මාය කර නන්න ුනඅමවන් නම් ශහොඳයි කි ා මා හිතනවා. ශමොකෙ, ශමතැනට එන්ශන් අශත් සත ක්කය නැතිස මිනිුභන්. තමුන්ශ ඉඩමත් ිනන්න ශවලා ශනයින් එිබ ට ඳැහලා න එන මං නැතිස වුණු මිනිුභන් තමයි ශමතැනට එන්ශන්. එවැනි මානිනකත්ව ක්කය තිසශඳන යශ න් මිරිකී ිනටින මිනිුභන් තමයි ශමතැනට එන්ශන්. එවැනි අ ට ශම් ය සහනො ක මඩුඩල කාර් ාලශ න් පත් ඉරු ලඳා ශෙන ‍රම ක්කය අුවනමන කරන්න ුනඅමවන් නම්, ඒක ඉතාමත්ම ලලොයී ශසේව ක්කය ඳවට පත් කර නන්න අපට ුනඅමවන් කි ලා මා හිතනවා. අපට හම්ඳවන සමහර අ කි නවා, ය සහනො ක මඩුඩල ට ගිහිල්ලා කි වාම ඒ මහත්වරු ඉතාම කරුයාශවන් ඒ

අ ට පත් ඉරු ශ න්න කි න ඳව. හැඳැයි, පත් ඉරු ශ න්න Land Registry එකට ගි ාම එතැන ඒ පත් ඉරු නැහැ. ඒවා ලඳා නන්න ශම් අ ට හැකි ාවකුත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ නැන අවධාන ශ ොමු කරන්න කි න එකත් මම කි නවා.

මම තවත් කරුයක්කය කි නවා. ය සහනො ක මඩුඩල කි න්ශන් උසාිස ක්කය. එ ශඳොශහොම ඳලනතුම අධිකරය ක්කය; ඳලනතුම තීන්ලි තීරය නන්න ුනඅමවන් ස්ාාන ක්කය. එහි ාඛ්‍ා පිහිටුවීශම්දී අධිකරය ප ධතිස තුමම ශහෝ ශමම ය සහනො ක මඩුඩල පැවැත්වීම සඳහා අවකා ලඳා දීම, ස්ාාන ලඳා දීම නැනත් අපි වැඩි අවධාන ක්කය ශ ොමු කර, ඒ සඳහා වැඩි ඳල ක්කය ශ ෙවීශම් හැකි ාව තිසශඳන්න ඕනෑ කි න එකත් සඳහන් කරමින්, අවස්ාාව ලඳා දීම නැන ඔඳතුමමාට ස්තුමතිසවන්ත ශවමින් මා නිහඬ වනවා, ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳතුමමාට ස්තුමතිසයි.

මී මඟට, නරු (්චාාර් සරත් අමුණුනම මැතිසතුමමා.

[අ.වා. 3.07] ගුණ (ආචාර්ය) සරත් අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අතයව ය නීතිස ක්කය සංශ ෝධන කරලා වඩාත් ලලොයී කිීමමට ශම් සවාවට ශ ෝජනාවක්කය ඉදිරිපත් කිීමම නැන පමමුශවන්ම මම අධිකරය හා ඳන්ධනානාර ්‍රතිසසංස්කරය අමාතයතුමමි ට ්‍ර ංසා කරන්න කැමැතිසයි.

අෙ අපි ින ලුශෙනාම කාා කරන්ශන් ය නැන. රශට් ය නැන තමයි අෙ ශලොකු ිසවාෙ ක්කය තිසශඳන්ශන්. ශඳොශහෝ අවස්ාාවලදී අපි ජනතාවට කි නවා, රට ය ඳරිත නිසා අපට ඕනෑ ිසධි ට සහන ශෙන්න ිසධි ක්කය නැහැයි කි ලා. ිස ාල ව ශ න් ය මුෙල් ලඳාශනන ිසිසධ වයාපාර ්රම්ව කරලා ෙැන් ඒ ය ශනවන්න අමාරු තත්ත්ව ක්කය තිසශඳනවා කි ලා ්‍රකා කරනවා. මශ ශපෞ න සක මත නම්, ශම්ක අර්බුෙ ක්කය වුශඩු හරි පාලන ක්කය ශනොමැතිසවීම නිසා කි න එකයි. ශලෝකශ හැම රටක්කයම වාශ ය නන්නවා. නමුත්, ඒ ය හරි ිසධි ට ශ ොො ශනන අශප් නිෂ්පාෙන වැඩි කරලා, ජනතාවට වඩාත් පහුභකම් සලසලා, ‍රමාුවූලල සැලැස්මක්කය තිසශඳනවා නම් අපට ඒ ය ශනවන්නත් ුනඅමවන් කි ලා හිතන්න ුනඅමවන්.

අශප් රටට ්ො ම නන්න තිසශඳන මාර්න අපි හරි ිසධි ට දිුතණු කරලා නැහැ. උොහරය ක්කය ිසධි ට සංචාාරක වයාපාර ඳලන්න. අෙ වනශකොට මුඅම ්ින ාශවන්ම ලිර්වලම සංචාාරක වයාපාර තිසශඳන්ශන් ලංකාශ . අෙ අශප් රටට වාර්ෂිකව එන සංචාාරකයින් ්‍රමාය මි ස න ශෙකයි, වැඩිම වුශයොත් මි ස න ශෙක හමාරයි. නමුත්, කැම්ශඳෝඩි ාව වාශ රටකට සංචාාරකයින් මි ස න හතරක්කය එනවා; ලාඕස වැනි රටකට සංචාාරකයින් මි ස න හතරක්කය එනවා; ඒ වාශ ම ිනංනප්පූරුවට සංචාාරකයින් මි ස න ිසිනපහක්කය එනවා. අශප් සංචාාරක වයාපාර හරි ට දිුතණු කමා නම්, සංචාාරක වයාපාරශ න් ෙැන් අපට ලැශඳන බි ස න තුමන හතරක මුෙල් ්‍රමාය අපට බි ස න හ ක්කය හතක්කය කරනන්න ුනඅමවන් වනවා. එශහම වුයා නම්, ශමලහකට අශප් ය පහුභශවන් ශනවන්න තිසබුයා.

627 628

පාර් සශම්න්තුමව

අශප් මතිසතුමමි ඉස්ශසල්ලා ිනටිශ ිසශ රටවලට අශප් ්‍මිකයින් වන අමාතයාං ශ . ෙැන් ඒවාශ න් අපට ලැශඳන ්ො මත් අක් ශ ශනන එනවා. ෙැන් අපි ශමොනවාෙ කරන්ශන් පිට රටකට න්න කැමැතිස ශකශනකුට අපි ඒ පහුභකම් ලඳා ශනොශෙන්ශන් යි ිසශ රටවල ිනටින ්‍මිකයින්ශනන් ෙැන් අපට ලැශඳනවා, බි ස න හතක්කය. අපි ඒ අව ය පහුභකම් ලඳා ලින්නා නම්, ශල්ිනශ න්ම අපට බි ස න ෙහ ක්කය නන්න තිසබුයා. අපට සංචාාරක වයාපාර යි, ්‍මිකයින්ශ ්ො මයි සැලුභම්සහනතව වැඩි කර නන්න ුනඅමවන් වුයා නම්, මශ ශපෞ න සක මත අුවව අශප් රටට ශමවැනි ය අර්බුෙ කට මුහුයපාන්න ින ධවන්ශන් නැහැ. ෙැන් ඒකට අපට කරන්න ශෙ ක්කය නැහැ. ෙැන් ඒක ්‍රතිසපත්තිස ක්කය ව ශ න් පිිබශනන අපි ඒ නැන කටුතතුම කරන්න ඕනෑ. නමුත්, අෙ අපි කාා කරන්ශන් ඒ ්‍ර ්න නැන ශනොශවයි; අශප් අවයන්තර ්‍ර ්න ක්කය නැනයි.

ශමොකක්කයෙ, ඒ අවයන්තර ්‍ර ්න මශ හිතවත් නරු ලක්කයෂ්මන් කිරි ල්ල මතිසතුමමා ශම් ශවලාශ නරු සවාශ ඉන්න එක නැන මට ශඳොශහොම සන්ශතෝෂයි. නරු මතිසතුමමනි, ය වාව ,ය වීම කි න ශ අශප් පමාත්වල තිසශඳන ශලොකු ්‍ර ්න ක්කය ඳව ඔඳතුමමාත් ෙන්නවා. අෙ නම්ඳෙ පමාත්වල, නානරික පමාත්වල හා අර්ධ නානරික පමාත්වල ශම් ්‍ර ්න ිසිනීම පැතිසීම ගිහිල්ලා, ඒක සමාජ පිිබල ක්කය ඳවට පත් ශවලා තිසශඳනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ින ලු ශෙනාත් ඒක ෙන්නවා. ශම් සමාජ පරිවර්තන නිසා ඒක ශවන්න ුනඅමවන්. ්ර්.එ්ඡ. ශටෝනි කි න අර්ා ිසශ ේෂන ා කි ා තිසශඳනවා, ග්‍රාමී ්ර්ිකක ක්කය තිසශඳන ශකොට ඒවාශ ්ර්ිකක න්හි තිසශඳන ්‍ර ්න ත්ත ව ශ න් ශ තන පිිබඳඳ ්‍ර ්න ශනොශවයි; ය පිිබඳඳ ්‍ර ්න යි කි ලා. ශමොකෙ, ශ තන ලඳන්ශන් ටික ශෙනයි. මුඅම ජන සංඛ්‍යාශවන් ශ තන ලඳන අ ඉන්ශන් ටික ශෙනයි. ඒ ශනොල්ශලොත් ය ශවනවා. ඒකට අපි ශවනම උප‍රම ශ ොො නන්න ඕනෑ. නමුත්, ශසුභ අ ට ශ තන ක්කය නැහැ; ්ො ම් මාර්න අස්ිකරයි. එතශකොට ය ශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ, ය පි වා නන්ශන් ශකොශහොමෙ, ඒ පහුභකම් ශමොනවාෙ කි න එක තමයි ඒ සමාජශ ්‍රධාන ්‍ර ්න ක්කය ඳවට පත් ශවන්ශන් කි ලා ුභ්‍රින ධ අර්ා ාස්තනශ ක්කය වන ්ර්.එ්ඡ. ශටෝනි ්‍රකා කරලා තිසශඳනවා. අපි අෙ මුහුය ශෙන්ශන් ඒ ්‍ර ්න ටයි.

අෙ ශම්ඡචාර ය ඳරිත වාව ක්කය තිස ශවලා තිසශඳන්ශන් යි ඊට කරුණු කීප ක්කය තිසශඳනවා. එකක්කය තමයි, අශප් ඉඩම් භුක්කයතිස පිිබඳඳ ්‍ර ්න. අෙ මිනිශසකුට ලැශඳන ඉඩම් කට්ටි සමහරිසට ුනංි ඉඩම් කට්ටි ක්කය ශවන්න ුනඅමවන්; මධයම ්‍රමායශ ඉඩම් කට්ටි ක්කය ශවන්න ුනඅමවන්. ඒශකන් ්ර්ිකක ව ශ න් ්ො මක්කය ලඳා නන්න ුනඅමවන් පරිසර ක්කය අෙ අශප් රශට් නැහැ. නරු ලක්කයෂ්මන් කිරි ල්ල මතිසතුමමනි, ඔඳතුමමා ශහොඳට ඳලන්න, අෙ අශප් උඩ රට පමාත්වල තිසශඳන ඉඩකඩම් සම්ඳන්ධව. අශප් නරු අබ්ලිල් හලීම් මැතිසතුමමාත් ඔඳතුමමාශ පිටු පස්ශසේ ඉන්නවා. ඒ තිසශඳන ශපොඩි ඉඩම් කට්ටිව සන් ්ර්ිකක ්‍රතිසලාව ක්කය නන්න ඳැහැ. නිවාස ක්කය හෙන්න මහන්ින නන්නවා. ඒක ශහොඳ ශෙ ක්කය. නමුත්, ඒ හැශරන්න ඒ ඉඩම් කට්ටිශ න් කිිනම ්ර්ිකක ්‍රතිසලාව ක්කය නන්න ඳැරි තත්ත්ව ක්කය තිසශඳන්ශන්. ඒකට එක ශහේතුමවක්කය තමයි, අපි වැඩිශ න්ම දීලා තිසශඳන්ශන් රජශ ඉඩම් වීම. LDO ‍රම ට ශවන්න ුනඅමවන්, ශනොශ ක්කය ඳලි ‍රමවලට අපි ඉඩම් ශෙනවා. නමුත්, අපි නීතිසීමතිස ොලා තිසශඳනවා. ඒ ඔප්ුනවට මිනිුභන්ට ඳැංකුවකට ගිහිල්ලා ය ක්කය නන්න ඳැහැ; ඒක හුවමාරු කරන්න ඳැහැ; ඒක ශවශමඳ වාඩුඩ ක්කය ඳවට පත් කරන්න ඳැහැ. එක අතකින් අපි ඒ මිනිුභන්ට ඉඩම් දීලා, ඒශක්කය හිර කරලා තිසශඳනවා. ඒක ශවන කාටවත් පවරන්න ඳැහැ. ඔප්ුනව දීලා කෘෂි ය ක්කය නන්න ඳැහැ. නරු ලක්කයෂ්මන් කිරි ල්ල මතිසතුමමනි, ශම්ක

ිසශ ේෂශ න්ම තමුන්නාන්ශසේලාශ යූඑන්පී රජ ඩි.එස්. ශසේනානා ක මැතිසතුමමාශ , ඩේ ස ශසේනානා ක මැතිසතුමමාශ කාලශ පටන් නත්ත ශෙ ක්කය. ඉඩම් සංවර්ධන පනත් ශනනැල්ලා රැකි ා ිසරහිත ෙහස් සංඛ්‍යාත පවුල්වලට ඉඩම් ලින්නා. ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාත් ෙන්නවා ඉස්සර ිසශ ේෂශ න් උඩ රට පමාශත් ශඳොශහෝ නම්වල මිනි ක්කය වමලා නන්න තැනක්කය තිසබුශඩු නැතිස ඳව. ශපොලි කටුතත්තකට රජශ ඉඩමක්කය නිෙහස් කර නන්න ඳැහැ. ඔඳතුමමා නිශ ෝජන කරන ශපොශමොන්නරුව නන්න. ඒ ලැබුණු ඉඩම් කට්ටිශ න් ය ක්කය නන්න ුනඅමවන්ෙ; ්ර්ිකක ව ශ න් ලාව ක්කය ලඳා නන්න ්ශ ෝජන ක්කය කරන්න ුනඅමවන්ෙ කරන්න ඳැහැ. එතශකොට ඒ මිනිුභන්ට හැම ශෙ ටම ය නන්න ශවනවා.

ය ිසවාන කරනශකොට අපට ශපශනනවා, ශකොටස් ශෙකක්කය. ඉන් එකක්කය, development credit; අශනක, consumption credit. ය වැඩිශ න් නන්ශන් ශමොනවාටෙ ඒ කි න්ශන් තමන්ට ලැබුණු ශ සංවර්ධන කරන්නටෙ ඒ ය ්ර්ිකක ්‍රතිසලාව ක්කය ලඳා නැනීම සඳහා ශ ොො නන්නවාෙ තවත් ිසධි කින් කි නවා නම්, කෘෂිකර්ම දිුතණු කර නන්න ශ ොො නන්නවාෙ කුඹුරක්කය නම්, බුසල් 30ක්කය හම්ඳ වන කුඹුශරන් බුසල් )0ක්කය නන්න ඒ ය ්ශ ෝජන කරනවාෙ ලංකාශ ශඳොශහොම ටික ශෙනයි එශහම කරන්ශන්.

අෙ අශප් ය නැනීශම් ස්වරූප ඳලන්න. ිස ාල ව ශ න් නන්ශන් පාරිශවෝජන ය ; consumption credit. ඒ ය නන්ශන්, television set එකක්කය නන්න ශවන්න ුනඅමවන්; එශහම නැත්නම් refrigerator එකක්කය නන්න ශවන්න ුනඅමවන්; එශහම නැත්නම් three-wheeler එකක්කය නන්න ශවන්න ුනඅමවන්; එශහම නැත්නම් van එකක්කය නන්න ශවන්න ුනඅමවන්. ශම්ක ශන්ෙ අශප් රශට් ාාර්ා අපි ශම් පාර් සශම්න්තුමශ ශම් රශට් ාාර්ා නැන කාා කරන්න ඕනෑ ශන්ෙ, නරු ලක්කයෂ්මන් කිරි ල්ල මතිසතුමමනි

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) People are living beyond their means.

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) They are living beyond their means. Consumption madness has taken over this country. අෙ පත්තර ක්කය අරශනන ඳලන්න; රූපවාහිනි ඳලන්න. ෙැන් හුඟශෙශනක්කය වාෙ-ිසවාෙ කරනවා, ශම් මාධය ශහොඳ ෙ, නරක ෙ කි ලා. නමුත්, ඳැලුවාම ශම් මාධයවල ින ට )0ක්කය, 70ක්කය ශමොනවාෙ තිසශඳන්ශන් ශම් පරිශවෝජන ය . ශම් පාරිශවෝජන ය නිසා මහජන ාට තමන්ශ ජීවන තත්ත්ව ඉහම මට්ටමකට ශනශනන්න ‍රම ක්කය තිස ශවලා තිසශඳන නිසා, ිස ාල ඳලපෑමක්කය රශට් තිස ශවලා තිසශඳනවා. ඒකට අපට වැරැ ෙක්කය කි න්නත් ඳැහැ. ෙැන් ඒක අන්ත කට ගිහිල්ලා. ඉස්සර නම් පරිශවෝජන ය හුඟාක්කයලිරට නත්ශත් එක්කයශකෝ සමුපකාර සමිතිසශ න්, එශහම නැත්නම් ඳැංකුවකින්, එශහම නැත්නම් කුමරට සංවර්ධන ඳැංකුව වාශ ඳැංකුව සන්. අෙ කට්ටි ක්කය ිසල්ලා ඉන්නවා, සම්පූර්යශ න්ම ශපෞ න සක ය ශෙන ් තනව සන්. ඒවා ඳැංකුත් ශනොශවයි, ඒවා රජශ න් ස ා පදිංි කරුන ඒවාත් ශනොශවයි. ඒ මිනිස්ුභ ගිහිල්ලා ශලොකු ශපොලීවලට; හිතානන්න ඳැරි ශපොලී අුවපාත ට ඳශලන් ය ඟට නහනවා. මම ශම් කි න ශ නරු මතිසතුමමි ිස ්වාස කරයිෙ කි ා මා ෙන්ශන් නැහැ. නරු ලක්කයෂ්මන් කිරි ල්ල මැතිසතුමමනි, තමුන්නාන්ශසේ ිස ්වාස කරන්න, ඔඳතුමමා ෙන්නවා,

629 630

[නරු (්චාාර් සරත් අමුණුනම මහතා]

2019 ජනවාරි 23

මමත් ෙන්නවා, මහුවවර දිස්ත්‍රික්කයකශ , නලශනෙර ලංකා ඳැංකුව, මහජන ඳැංකුව ඉස්සරහ ෙැන් තැරැ කාරශ ෝ ෙමලා තිසශඳනවා. මම ශනොඩක්කය මහන්ින ශවලා නලශනෙර ලංකා ඳැංකුවක්කය, මහජන ඳැංකුවක්කය සහිත ශලොකු මධයස්ාාන ක්කය හැලිවා. ඒක ඔඳතුමමා ෙකින්න තිස. තැරැ කාරශ ෝ ිසල්ලා කි නවා, "ඔ ාශ ය නන්න ුභමාන ක්කය යි. නැත්නම් ුභමාන ශෙකක්කය යි. අපි ෙැන් ශෙනවා" කි ලා. ඒ ශවලාශ එක්කයකශනන ගිහිල්ලා සල් ස වාර ශෙනවා. සල් ස දීලා අත්සන් නන්නවා. එක්කයශකෝ ඉඩම, එශහම නැත්නම් ශ ප ට තඳා නන්නවා. ිස ාල, ගිනි ශපො ස කට ශෙන්ශන්. ටික කාල ක්කය න ශකොට ශම් ය ශනවන්න ඳැහැ. එතශකොට ශමොකෙ කරන්ශන් ොමරිකශ ෝ එවනවා; ශමෝටර් සයිකල්ව සන් ිසල්ලා තර්ජන කරනවා. ශනෙර තිසශඳන ඳක් ලාට්ටු උස්සා ශනන නවා. සමහර අ ට නහනවා. ඒවා අපි හැට ෙකින ශ වල්. අපි ශම්වාට මීට වඩා ශහොඳ ්‍රතිස්‍රි ා ෙක්කයවන්න ඕනෑ. නරු මතිසතුමමි කරන වැශේ ඉතාම ශහොඳයි. ඉක්කයමනට ශම්වා ිසසඳන්න රජශ න් සහශ ෝන ශෙන්න. සහශ ෝන දීලා අක් නයශන් ය ඳරිතවාව අක් කරන්න. නමුත් ශම්ක මදි.

මම හිතන ිසධි ට අෙ සවාශ කාා කම හැම එක්කයශකනාම ්‍රකා කශමේ, "ශම්ක ශහොඳ පි වරක්කය, අපි එතුමමි ට ස්තුමතිසවන්ත වනවා. නමුත්, මීට වඩා ිස ාල ්‍ර ්න කට තමයි අපි මුහුය ශෙන්ශන්" කි න එකයි. ශම් නම්ඳෙ ය , කිිනම පරිපාලන ක්කය නැහැ. අපි ශ්‍රී ලංකා මහ ඳැංකුවට කි වාට ඒ ශනොල්ශලෝ කි න්ශන්, "ලක්කයෂ නයන් ශම් වාශ ් තන තිසශඳනවා; එක එක ිසධිශ ශහොර ය ශෙන ් තන තිසශඳනවා. ශම්වා ඔක්කයශකෝම පරිපාලන කරන්න අපට ක්කයතිස ක්කය නැහැ. අපට ඳලන්න ඳැහැ" කි ායි.

ශම් ්‍ර ්න ශෙස තනිකර නීතිස ්‍ර ්න ක්කය හැටි ට ශනොඳලා, ශම් රශට් නම්ඳෙ ජනතාවශ ්ර්ිකක ්‍ර ්න ක්කය හැටි ට ශම් ්‍ර ්න දිහා ඳලන්න කි ා මම නරු මතිසතුමමි ට ශ ෝජනා කරන්න කැමැතිසයි. ශ්‍රී ලංකා මහ ඳැංකුශවන් ශම් ්‍ර ්න ට ිසසුමමක්කය ශෙන්න ඕනෑ. ශකොයි ිසධි කින් ශහෝ ශම් ශනොල්ලන් පරිපාලන කශමේ නැත්නම්, අවසානශ නම්ඳෙ ජනතාවට ිස ාල පීඩාවකට ලක්කය ශවන්න ින ධ ශවනවා. එතශකොට ශවන්ශන් ශමොකක්කයෙ අපි ශමොන ශමොන වැඩ කමත්, අපි සංවර්ධන සඳහා ශකොයි තරම් මුෙල් වැ කමත්, අවසානශ එවැනි ශෙ කට මුහුය ලින් මුවස්ස ාශ පවුල නත්තාම; ඒ මුවස්ස ාශ සමාජ රටාව නත්තාම, ශලොකු අසහන කින් තමයි ඒ ශනොල්ශලෝ පුභ ශවන්ශන්. ්‍ර ්න තිසශඳනවා. ඒක එශහම ශනොශවයි ෙ, ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔඳතුමමා ෙන්නවා තිස ශන්. ශකොයි තරම් සංවර්ධන වැඩ කමත්, ශකොයි තරම් ්‍රොන න් කමත්, අවසානශ දී ඒ මිනිහා හිතනවා නම්, "මම ෙැන් ය ශව්ඡචා ුන නලශ ක්කය. මට ශම් නැන කටුතතුම කරන්න ඳැහැ, ශනවන්න ඳැහැ" කි ලා, ිස ාල අසහන ක්කය ඒ ුන නල ා තුමම තිස ශවනවා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, තව ්‍ර ්න ක්කය තිසශඳනවා. ශම් නැන අපි තවත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ ශෙ ක්කය තමයි, අෙ උසාිසවල කාර් ක්කයෂමතාවක්කය තිසශඳනවාෙ කි න එක. මම නරු මතිසතුමමි ශනන් ශම් කාරය අහනවා. අෙ ුන නලශ ක්කය නක්වකට පැටලුශයොත්, ඒ මිනිහා සොකා සකවම ඉවරයි. කිිනම වැඩක්කය කර නන්න ඳැහැ. අවුරුලි තුමනක්කය, හතරක්කය තුමමත තීන්ලිවක්කය ශෙන නක් අෙ තිසශඳනවාෙ අෙ ුනලිම කාාවක්කය තිසශඳන්ශන්. ෙැන් ඳලන්න, මිනිශහක්කය මිනී මරලා ප නන්නවා. ඒ නක්ව අහන්ශන් අවුරුලි හතරකට පුභවයි. එශතක්කය කල් ඒ මිනිහා එශහේ-ශමශහේ නිෙහශසේ නවා.

ශම් ිසධි ට අධිකරය ප ධතිස ක්කය කටුතතුම කරන්ශන් ශකොශහොමෙ අධිකරය ප ධතිස දිහා ඳලලා, ශම් හැම නක්වක්කයම

කල් ෙමන එක නවත්වා නන්න එක ඉතාම අව යයි. නීතිසන වෘත්තිසශ හුඟ ශෙශනකු ශම්කට කැමතිස නැතිස ඳව මා ෙන්නවා. අවුරු ෙකට අලුත් නීතිසන න් කී ශෙශනකු දිවුරුම් ශෙනවාෙ, ශම් ඔක්කයශකොටම වැඩ තිසශඳනවාෙ, වැඩ නැතිස වුයාම ශවන්ශන් ශමොකක්කයෙ අශප් ලක්කයෂ්මන් කිරි ල්ල මතිසතුමමා ජීිසත ම උසාිසශ නත කම නිසා ශම් කාරය නැන ශහොඳටම ෙන්නවා. ඔඳතුමමා අවුරුලි 30ක්කය ිසතර උසාිසශ වැඩ කරලා තිසශඳනවාශන්. හැම ොම නක් කල් ොනවා. නක් කල් ොුනවාම අසරය මිනිහා කඳශලන් ිබපට වැශටනවා. ෙැන් සමා මඩුඩල තිසශඳනවා. සමා මඩුඩල දිුතණු වනවාට සමහර නීතිසන න් කැමැතිස නැතිස ඳව අපි ෙන්නවා. ෙැන් ශම් කි න මඩුඩල දිුතණු වනවාටත් සමහර නීතිසන න් කැමතිස නැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔඳතුමමාට තව ිසනාඩි ක පමය කාල ක්කය තිසශඳනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) සරත් අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තව කාරය ක්කය ිසතරක්කය මා ශම් අවස්ාාශ දී කි න්න ඕනෑ. අපි ශම් නීතිස ඉතාම ශහොඳයි කි ලා පිිබනන්න නමන්, අතයව ය ශෙ ක්කය කරන්න ඕනෑ. ඒ අතයව ය ශ නම් නීතිස ප ධතිසශ තිසශඳන ්‍රමාෙ නැතිස කරලා, ිසශ ේෂශ න් ලිප්පත් මිනිශහකුට ම්කිින සහන ක්කය නන්න ඒ ශ ලාව සීමා කම ුතතුමයි. ය සහනො ක (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශම් නරු සවාවට ඉදිරිපත් කිීමම සම්ඳන්ධශ න් මා මතිසතුමමි ට ස්තුමතිසවන්ත වනවා. ්ඩුක් පක්කයෂ ෙ, ිසරු ධ පක්කයෂ ෙ කි ලා නැතිසව මීට වඩා ිස ාල ්‍ර ත්න ක්කය ශම් කටුතත්ත ශවුවශවන් අපි ෙරන්න ඕනෑ ඳව මා ශම් අවස්ාාශ දී කි න්න ඕනෑ. ශම , ශම් රශට් තිසශඳන සමාජ පිිබල ක්කය. ග්‍රාමී ය නැන මීට වඩා නැඹුරට හිතලා, අපි ම් ම් ිසසුමම් ශහො න්න කටුතතුම කරන්න ඕනෑ.

අවසාන ව ශ න් මා ශම් කාරය ත් කි න්න ඕනෑ. ෙැන් හැම ශෙ කටම ශකොමිෂන් සවා පත් කරනවා. ඉස්සර ඉතාම ්‍රින ධ ශකොමිසම තමයි, ඳැංකු ශකොමිසම. ලංකාශ ඳැංකු වැඩ කශමේ ශකොශහොමෙ ශම් ය ‍රමවලට මුහුය ශෙන ඳැංකු ‍රම ශමොකක්කයෙ ලලොයී ශකොමිෂන් සවා අපි පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ ඒ ක්කයශෂේත්‍රවල ඉන්න ෙක්කයෂම අ ශ උපශෙස් අරශනන ශම් ්‍ර ්න ට ිසසුමමක්කය ලඳා ශෙන්න කි ලා නරු මතිසනි ට ් ාචාන ක්කය කරමින් මශ වචාන ස්වල්ප අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳතුමමාට ස්තුමතිසයි. මීමඟට නරු (මහාචාාර් ්ශු මාරිනංහ මැතිසතුමමා. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි 11ක පමය කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[අ.වා. 3.23] ගුණ (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මට කාා කරන්න කාල ලඳා දීම සම්ඳන්ධශ න් පමමුශවන්ම මා ඔඳතුමමාට ස්තුමතිසවන්ත වනවා, ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි. අෙ සාක්ඡාාවට වාජන වන ය සහනො ක (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත සම්ඳන්ධශ න් කාා කරන්න ලැබීම නැන මා සන්ශතෝෂ ට පත් වනවා. අධිකරය හා

631 632

පාර් සශම්න්තුමව

ඳන්ධනානාර ්‍රතිසසංස්කරය අමාතයතුමමි ිසිනන් ඉදිරිපත් කරන ලෙ අධිකරය හා ඳන්ධනානාර අමාතයාං ශ කාරයා කීප ක්කය සම්ඳන්ධශ ුවත් කාා කරන්න මා ශම් අවස්ාාශ දී ඳලාශපොශරොත්තුම වනවා. මට ක සන් කාා කරුන සරත් අමුණුනම මන්ත්‍රීතුමමා කි ුන ිසධි ටම ශම් ග්‍රාමී ය සහ ිසශ ේෂශ න් සමාජශ සහන අශප්ක්කයෂාශවන් ඉන්න ය ලඳා නන්න ුන නල න් සඳහා වන ශම් සහන රටකට ඉතාම වැෙනත්. ඒ නිසා ිසශ ේෂශ න් ග්‍රාමී කර්මාන්ත ක්කයශෂේත්‍රවල නි ැශලන අ ට ශම් අලුත් ය සහනො ක ශ ෝජනාව සශ න් ලඳා ශෙන ්‍රශ ෝජන ලඳා ශනන, ඉදිරි ට න්න හැකි ාව ලැබිලා තිසශඳනවා. අධිකරය ක්කයශෂේත්‍ර නැන අෙ කාා කරන නිසා අධිකරය ක්කයශෂේත්‍රශ වර්තමාන තත්ත්ව නැන වාශ ම අධිකරය ක්කයශෂේත්‍රශ ඟි ස නැසීම් කීප ක්කය නැනත් මා කාා කරන්න කැමතිසයි. ිසශ ේෂ අධිකරය ්‍රි ාත්මක කරන්න තිසශඳන උනන්ලිව සම්ඳන්ධශ න් අපි අධිකරය හා ඳන්ධනානාර ්‍රතිසසංස්කරය අමාතයතුමමි ට ස්තුමතිසවන්ත වන අතර, අශප් ශනෞරව එතුමමි ට ්‍රොන කරනවා. ෙැන් ශෙවැනි අධිකරය ත් පටන් නන්නවා. තුමන්වැනි අධිකරය ත් පටන් අරශනන නක් කටුතතුම ඉක්කයමන් කරන්න කි ා අප ඉල්ලා ිනටිනවා. මට ක සන් කාා කරුන සරත් අමුණුනම මන්ත්‍රීතුමමා කි නවා මම අහශනන හිටි ා, අධිකරය තුමිබන් සාධාරය ක්කය ඉෂ්ට ශවන්න අවුරුලි තුමන හතරක්කය නැත්නම් අවුරුලි පහක්කය හ ක්කය නත වනවා කි ලා. පර්ශ ෂය කින් ලඳා නත් ෙත්ත අුවව අධිකරය තුමිබන් සාධාරය ක්කය ඉෂ්ට ශවන්න නම් අවුරුලි 12 මාස 2ක්කය නත වනවා. ඒ නිසා ශම් අලුත් අධිකරය ප ධතිස තුමිබන් ඒ සහන තවතවත් වැඩි ශවලා, තමන්ට වුණු අසාධාරය ශවුවශවන් ජනතාවට ඉතාම ඉක්කයමනට ුතක්කයතිස පිනඳ නන්න අවස්ාාව ලැශඳයි කි ා අපි ඳලාශපොශරොත්තුම වනවා.

ශම් රශට් ්‍රජාතන්ත්‍රවාෙ උල්ලං න කරුන ්ඩුක්වක්කය තිසබුණු දින 42ක කාලශ නත්ත සමහර ්‍රි ා මාර්න, ඒ කාලශ වුණු ින ධි අපට මතක්කය කරන්න ශවනවා. ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාට මතක තිස ශනොවැම්ඳර් 22 ශවනි ො අඟුයශකොලපැලැස්ශසේ හිරශනෙරදී වුණු ින ධි . එහි ිනරකරුවන්ට පහර ශෙනවා. ඒ වාශ ම, ශනොවැම්ඳර් 1) ශවනි ො හිරශනෙරදී නහලා මරනවා. ශමවැනි කාරයා රාික ක්කය ඒ දින 42 තුමම ිනලි ශවනවා.

ඒ වාශ ම, ඒ දින 42ක කාල තුමම හදිිනශ ම රශට් අලුත්ම ගිිසුභම් අත්සන් කරනවා. LNG සම්ඳන්ධශ න් වන අලුත්ම ගිිසුභමක්කය, ශකොරි ාුව සමානම සමඟ සාක්ඡාා කරන ලෙ අවම ලංුභ සහිත නුවශෙුවව එශසේම තිසබි දී ඊට වඩා ඉතාම ිස ාල වටිනාකමකින් ුතත් නුවශෙුවවක්කය සම්ඳන්ධ ගිිසුභමක්කය අත්සන් කරනවා. ඒ දින 42ක කාල තුමම ශම් රශට් ශමවැනි ශ වල් රාික ක්කය ින ධ ශවනවා. ඒවා සම්ඳන්ධ ශතොරතුමරු අපට එකින් එක ෙැන් ලැශඳමින් පවතිසනවා. ඒ දින 42ක කාල තුමම රජ ශනෙරට වුවමනා ශවලා තිසබුණු ශමවැනි කාරයා ෙැන් එකින් එක එිබ ට එමින් පවතිසනවා.

මැත කාලශ වුණු ින ධි හැටි ට නත්තාම, මෑත කාලශ ,- ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ලාලාසන සඳහා නරු ශහේෂා ිසතානශ මන්ත්‍රීතුමමාශ නම ශ ෝජනා කරන ශලස ඉල්ලා ිනටිනවා.

ගුණ ුණවන් විගේවර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன - பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijewardene - State Minister of Defence) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, "ශම් අවස්ාාශ දී නරු ශහේෂා ිසතානශ මන්ත්‍රීතුමමා ෙැන් ලාලාසන නත ුතතුම "යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

ගුණ (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) විසින් ස්කර කරන ලී. ஆமமாதித்தார். Seconded. ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ අනුර සිඩ්ිය ජයරත්න මහතා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් ගුණ ගහේෂා විතානගේ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

ගුණ (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ස්තුමතිසයි, ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඔඳතුමමා ලාලාසනශ ඉන්න ශවලාශ කාා කරන්නට ලැබීමත් සතුමටක්කය.

මම කාා කරමින් ිනටිශ , මෑත කාලශ අධිකරය ක්කයශෂේත්‍රශ වන ම් ම් ින ධි කිහිප ක්කය. අපි ෙන්නවා තාජුඩීන් ාතන ින ධිශ පීමක්කයෂය ශකොතැනෙ තිසශඳන්ශන් කි ලා; වන්ට් නාර්ේ ින ධිශ පීමක්කයෂය ශකොතැනෙ තිසශඳන්ශන් කි ලා. ශම් පීමක්කයෂය සම්ඳන්ධශ න් අවසාන තීරය ්වාට පස්ශසේ නීතිසපතිසවර ා සහ CID එක ශම් පීමක්කයෂය ඉදිරි ට ශනන න්න උත්සාහ කරන ශකොට, රශට් ඉහමම තැනකින් -රජ ශනෙරින්- කි නවා, "නැහැ, ශම් පීමක්කයෂය එකක්කයවත් ිනලි කරන්න ඳැහැ මශ අුවමැතිස නැතිසව, මශනන් අහන්ශන් නැතිසව" කි ලා. ඒ තර්ජන ශෙනවා. නීතිසපතිසවර ාටත් උඩින් ඉන්න රජ ශනෙර ිසිනන් ශම් වන ිසට නීතිස ක්කයශෂේත්‍ර , ශපොලීින තුමඅම ින ල්ල පාලන කරන තත්ත්ව ට අෙ පත් ශවලා තිසශඳනවා.

ඒ වාශ ම තමයි, හිටුන ්රක්කයෂක ශල්කම් ශනෝඨාව රාජපක්කයෂ මහත්ම ා මෑත කාලශ ෙරුණු ්‍රකා ක්කය කරනවා. එතුමමා කි නවා, "ලසන්ත ිස‍රමතුමංන ාතනශ ාතක ා කවුෙ කි ලා ෙැනනන්න ඕනෑ නම් එ ාශ ලිවට ුනඅමවන් මශනන් අහනන්න. හැඳැයි, මට ඒවා ්‍රින ධිශ කාා කරන්න ඳැහැ" කි ලා. යි එශහම කි න්ශන් එතුමමා ඒ නැන ෙන්නවා නම් එතුමමාට ුනඅමවන් ශන් CID එකට ිසල්ලා කටඋත්තර ක්කය ශෙන්න. ශම් නැවතත් පටන් අරශනන තිසශඳන්ශන්, අර තර්ජන හා න, අපරාධ රැල්ල එක්කයක එකට න ඒ පරය ුනරු ෙයි.

ඒ වාශ ම, ශම් කු්‍රකට ්රක්කයෂක ශල්කම්වර ා ජනාධිපතිසවර ා හමු වී ගිිසුභම් හො නන්නවා, CID එකයි, ජනාධිපතිසවර ායි, ශනෝඨාව රාජපක්කයෂයි එකතුම ශවලා තමයි මින්

633 634

[නරු (මහාචාාර් ්ශු මාරිනංහ මහතා]

2019 ජනවාරි 23

ඉදිරි ට ශම් පීමක්කයෂය ඔක්කයශකෝම ඉදිරි ට ශනන න්ශන් කි ලා. ශඳොශහොම වනකීශමන් මම ශම කි න්ශන්. ශම් අධිකරය ක්කයශෂේත්‍රශ අෙ එවැනි තත්ත්ව ක්කය උො ශවලා තිසශඳනවා. රජ ශනෙරින් තමයි අෙ තීරය ශවන්ශන්, ශමොන නක්වෙ ඉස්සරහට ශනන න්ශන් කි න එක.

අශප් හිරුණිකා ශ්‍රේමචාන්ද්‍ර මන්ත්‍රීතුමමි ඊශ ෙරුණු ිසධි ට රජ ශනෙර නැන කාා කරනවා ෙැක්කයකා. එතුමමි ශ නිර්භීත කාාව නැන එතුමමි ට ස්තුමතිසවන්ත වනවා. හැඳැයි, එතුමමි ශ කාාව නැන රජ ශනෙර රජතුමමාට ශක්කයන්තිස ගිහිල්ලා ශක්කයවට්ටශ ෝත් එක්කයක ශහොඳ කුණුහරුපශ න් එතුමමි ට ඳැයලා තිසශඳනවා. රජ ශනෙර සහ ශක්කයවට්ටශ ෝ ටික අෙ ිසිබලා. ශම් ශක්කයවට්ටශ ෝ ටික රජතුමමාට උපශෙස් ශෙනවා. අන්ෙශර්ශ පරය ිසකට කාා වාශ තමයි ශම් ශනොල්ශලෝ උපශෙස් ශෙන්ශන්. ශම් උපශ මත තමයි අෙ රජ ශනෙර ින ලු ශමශහ වීම් ිනලි ශවන්ශන්.

ඒ වාශ ම, ඊශ තිසබුණු ජාතිසක ශපො සස් අධයාපන ් තනශ ඩිප්ශලෝමා ්‍රොශනෝත්සවශ දී කි නවා අපි ෙැක්කයකා, "ජනාධිපතිස ිසධි ට ශඳොරුවක්කය ශනොශවයි ශම් ත්ත කි න්ශන්" කි ලා. එතශකොට හැම ොම ශඳොරුෙ කි ලා තිසශඳන්ශන් ඊශ ිසතරයි ශන් ත්ත කි ලා තිසශඳන්ශන්. ශම්ක තමයි ශම් රශට් පරිහානි ට ඳලපා තිසශඳන ්‍රධාන කාරය . අෙ රජ ශනෙරින්ම තමයි පරිහානි පටන් නන්ශන්.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි ඊශ සාක්ඡාා කමා, අලුතිසන් පිහිටුවන්න න ජනාධිපතිස ශකොමිෂන් සවා නැන. ශම් පීමක්කයෂය ින ල්ල මින් ඉදිරි ට ින ධ වන්ශන් ශකොශහොමෙ CID එකට උපශෙස් ශෙන්ශන් කවුෙ ජනාධිපතිසවර ාත් එක්කයක සාක්ඡාා කරලා ශනෝඨාව මහත්ම ා උපශෙස් ශෙනවා කි න කතාව තමයි ෙැන් හැම තැනම කි ැශවන්ශන්. ඒක ශන් එ ා ඳ නැතිසව කි න්ශන්, "ලසන්ත ිස‍රමතුමංන ාතන කශමේ කවුෙ කි ලා ඕනෑ නම් මශනන් අහනන්න" කි ලා. ඒක ඳරපතම කතාවක්කය. අපි CID එශකන් ඉල්ලා ිනටිනවා, ශනෝඨාව මහත්ම ා කි න ඒ කතාව නැන වහාම එතුමමා ශනන්වා පීමක්කයෂය පවත්වන්න කි ලා. එශහම නැත්නම් ශකොශහොමෙ, අධිකරය ක්කයශෂේත්‍රශ ස්වාධීනත්ව ්රක්කයෂා ශවන්ශන් ශම් රශට් ින ධ ශව්ඡචා ින ලු ාතනවල වනකීම ෙැරි ුතත්ශත් කවුෙ කි න කාරය සම්ඳන්ධවත් ිස ාල සැක ක්කය ශම් ඟි ස නැසීම් හරහා අපට තිස වී තිසශඳනවා. අධිකරය ප ධතිසශ ස්වාධීනත්ව ්රක්කයෂා කිීමශම් වනකීම ශම් ්ඩුක්ව හැටි ට අපට පැවශරනවා. නමුත් ශම් දිනවල රට රටවල ෑශම් ෙැඩි ශරෝන කින් ශපශමන, රශට් ඉහමම ්‍රධානි ා ශම් ෙවස්වල කල්පනා කරනවා තිස, 'මට ඉන්න ුනඅමවන් තවත් මාස ශෙකෙ, තුමනෙ, හතරෙ, හැම තැනම ගිහින් ඒකාධිපතිස න්ශනන් ුනඅමවන් තරම් උපශෙස් අරශනන ශහෝ ශම ්රක්කයෂා කර නන්න ‍රම ක්කය හො නන්න ඕනෑ' කි ලා. ඒකට තමයි අෙ එ ාශ කැප කිීමම.

ගුණ මන්ත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කවුරු නැනෙ කි න්ශන් ගුණ (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) කි න්ශන්, රජ ශනෙර පශරිස න් නැනයි, රජතුමමා නැන සහ ශක්කයවට්ට න් නැනයි. [ඳාධා කිීමම්] ශක්කයවට්ට න්ශ කතායි, රජ ශනෙර කතායි තමයි අෙ ජනතාවට රසවත් ිසධි ට අහන්න ලැබී තිසශඳන්ශන්. ඒ වාශ ම, ශම් රජතුමමා, පි සපීන රජතුමමාශනන් උපශෙස් ලැබිලා, පි සපීන රජතුමමා එක්කයක එකතුම ශවලා පි සපීන

රජතුමමා කරුන ශ වල් කරන්න හෙනවා. වැරැදි කමා නම්, කරන්න ඕනෑ ශකිබන්ම නහලා ෙමන එකයි. ශම් කාරයා තමයි අෙ සමාජශ සාක්ඡාා වන්ශන්. අප කි න්ශන් රශට් ්‍රජාතන්ත්‍රවාෙ ්රක්කයෂා කම ුතතුමයි, අධිකරය ප ධතිසශ ස්වාධීනත්ව ්රක්කයෂා කම ුතතුමයි කි ායි. ඒ නිසා අධිකරය ක්කයශෂේත්‍ර සම්ඳන්ධ කාරයාවලදී ්‍රධාන ව ශ න් ඟි ස නැසීම් ින ධ වන එක ශම් පාර් සශම්න්තුමශ ිනටින, ්‍රජාතන්ත්‍රවාෙ නරු කරන මන්ත්‍රීවරුන් ින ලු ශෙනා සම්පූර්යශ න් ශහමා ෙැකි ුතතුමයි. ඒ වාශ ම, ශකොමිෂන් සවාවල ශහෝ අධිකරය ක්කයශෂේත්‍රශ ින ධ වන පීමක්කයෂය

-ඒ ින ල්ල- නිරවුල්, පැහැදි ස, අවංක ශ්ඡතනාවකින් ිස ුතතුමයි. එශහම නැත්නම් ශවන්ශන් ශමොකක්කයෙ ෙැන් ජනාධිපතිස ශකොමිෂන් සවාව පත් කරලා කරන්න හෙන්ශන් ශතෝරා නත් මතිසවරුන් පිරිසකශ නුව ශෙුව, ශතෝරානත් මතිසවරුන් පිරිසකශ වැඩ කටුතතුම නැන ශසො න එක නම් ඒ සම්ඳන්ධශ න් ඳරපතම නැටලුවක්කය පැන නඟිනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔඳතුමමාට නි මිත කාල අවසන්.

ගුණ (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) අප නැවතත් කි න්ශන්, ශම් රශට් අධිකරය ක්කයශෂේත්‍ර ට අත තිස න එකයි, රශට් නීතිස අතට නන්නා එකයි වහාම නැවැත්ිස ුතතුම ඳවයි. ශම් කුමන්ත්‍රය -ජනාධිපතිසවර ා

[මූලාසනගේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

- සහ ශනෝඨාව රාජපක්කයෂ මහත්ම ා එකතුම ශවලා කරන ශම් කුමන්ත්‍රය - තව ඉදිරි ටත් රටට එිබ කරන්න අපි ඳලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ඒ වාශ ම, ශමවැනි නින්දිත කුමන්ත්‍රය වහාම ්‍රතිසක්කයශෂේප කරමින් නැවැත්ිස ුතතුම තැනට කාල එමඹ තිසශඳනවා. 'ඒ සඳහා එකට ශපම නැශසමු' කි න ් ාචාන කරමින් මම නවතිසනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීමඟට, නරු ුභශම්ධා ජී. ජ ශසේන මන්ත්‍රීතුමමි . [අ.වා.3.34] ගුණ සුගම්ධා ජී. ජයගසේන මහත්ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சுமமதா ஜீ. ஜயமசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අධිකරය අමාතයාං ිසිනන් අෙ ඉදිරිපත් කර තිසශඳන 19(1 අංක 39 ෙරන ය සහනො ක ්නාපනතට කරන සංශ ෝධන ටශත් වචාන කීප ක්කය කතා කිීමමට ඔඳතුමමා මුලුභන ශහොඳවන ශම් අවස්ාාශ දී ඉඩක්කය ලැබීම පිිබඳඳව මා පමමුශවන්ම සන්ශතෝෂ ශවනවා. ත්තටම අශප් අධිකරය අමාතය නරු තලතා අතුමශකෝරල මැතිසතුමමි ට මා ශම් අවස්ාාශ දී ස්තුමතිසවන්ත ශවනවා. මා ෙන්නා තරමින් අධිකරය අමාතයවරි හැටි ට ශ්‍රී ලංකා පාර් සශම්න්තුමශ පමමුශවන්ම පත් කාන්තාව එතුමමි යි. අධිකරය අමාතයාං කි න්ශන් රශට්

635 636

පාර් සශම්න්තුමව

ඉතාම වැෙනත් අමාතයාං ක්කය. එම අමාතයාං ශ මුල් ුනටුව ශහඳවීමට කාන්තාවකට හැකි වීම පිිබඳඳව, එතුමමි ට ඒ තැන ලඳා දීම පිිබඳඳව මා ත්තටම සන්ශතෝෂ ශවනවා. අෙ රශට් කාන්තාවන් ිසිසධාකාරශ ඉහම තනතුමරු ෙරනවා. කාන්තාවන්ට ිසිසධ අං වල තිසශඳන ්‍ර ්න පිිබඳඳව ඉතාම සංශ දීව ඳැ ස හැකියි. ිසශ ේෂශ න්ම අධිකරය අමාතයාං කි න්ශන් ඉතාම සංශ දී ශවලා සතය අසතය නිවැරැදිව ශත්රුම් ශනන කටුතතුම කරන්න ුනඅමවන් අමාතයාං ක්කය. මම හිතනවා, ශඳොශහොම බු ධිමත්ව, කල්පනා කරලා වැඩ කටුතතුම කරන්න හැකි ාව කාන්තාවකට තිසශඳනවා කි ලා. ඒ අතිසන් අශප් නරු තලතා අතුමශකෝරල අමාතයතුමමි ඒ කාර් රශට් ජනතාව ශවුවශවන්, ිසශ ේෂශ න් අශප් රශට් කාන්තාවන් ශවුවශවන් ඉටු කරාිස කි ලා මා ිස ්වාස කරනවා. ඒ අුවව 19(1 අංක 3( ෙරන ය සහනො ක පනතට සංශ ෝධන ශනනැිසත් තිසශඳන ශම් අවස්ාාශ දී සඳහන් කම ුතතුම තව කාරය ක්කය තිසශඳනවා. එක්කයෙහස් නවින තිසස් නයන්වල, හතිබස් නයන්වල පැවැතිස ඉංග්‍රිින ්ඩුක් ටශත් ඉදිරිපත් කම අයපනත් තමයි ශඳොශහෝිසට අශප් රශට් ිසිසධ අමාතයාං වල, ් තනවල තවමත් ්‍රි ාත්මක ශවන්ශන්. ශම්වා ින ල්ල ල් පැනගි අයපනත් හැටි ටයි අපි ෙකින්ශන්. දිුතණු ශවන රටවල් හැටි ට අෙ සමාජ ට නැමශපන ්කාර ට ිසශ ේෂශ න් අයපනත් සකස් ශවලා නැහැ. එම නිසා ශම් පනත පමයක්කය ශනොශවයි, එම පනත් ින ල්ලම සංශ ෝධන ිස ුතතුම කි ා ශම් අවස්ාාශ දී මා ශ ෝජනා කරන්නට කැමතිසයි.

ශමම ය සහනො ක පනතට සංශ ෝධන ශනන ඒම සඳහා 2017 ඔක්කයශතෝඳර් මාසශ කැබිනට් මඩුඩල ට ඉදිරිපත් කර, අෙ දින පාර් සශම්න්තුමවට ශමම සංශ ෝධන ශනන ඒම සම්ඳන්ධව අපි සතුමටු ශවනවා. නරු අමාතයතුමමි ත්, රශට් ජනතාවත් ඳලාශපොශරොත්තුමශවන ්කාර ට ය සහනො ක පනත ටශත් ශමම සං ශ ෝධන තුමිබන් ජනතාවට මීට වඩා ‍රමවත්ව, ිසධිමත්ව තමන්ශ ය නුවශෙුව හා ඊට අොම ්‍ර ්න නිරවුල් කර නැනීම සඳහා අව ය පහුභකම් ලඳා දීමයි ලා සක වන්ශන්. ඒ සඳහා ය සහනො ක මඩුඩලශ සාමාජික න් ්‍රමාය වැඩි කිීමමත් ඉතාම ්‍රශ ෝජනවත් ශවනවා. ශමොකෙ, ශමම ය සහනො ක (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත සම්මත වීශමන් ශකොමඹට පමයක්කය ශනොශවයි, ිසශ ේෂශ න්ම ග්‍රාමී ්‍රශ වල ජනතාවටත් එම ශසේව ලඳා දීම ඉතාමත් වැෙනත් ශවනවා. උසාිස මාර්නශ න් ඔවුන්ශ ශම් ්‍ර ්නවලට ිසසුමම් ලඳා නැනීමට ශනොහැකි ශවන අවස්ාාවල දී නම්වල ජීවත්වන අසරය ජනතාව තමයි අෙ ශඳොශහෝිසට පීඩා ිසඳින්ශන්, ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි. එම නිසා ශමවැනි ය සහනො ක මඩුඩල තුමිබන් ශහෝ ඒ අ ශ ්‍ර ්නවලට ිසසුමම් ලඳාදීම ඉතාමත් වැෙනත් ශවනවා. ඒ වාශ ම ශමම ය සහනො ක මඩුඩලවල සාමාජික න් ්‍රමාය වැඩි කිීමම ඉතාම වැෙනත් ශවනවා. සාමාජික න් වැඩි කිරිම ශමන්ම අව ය ෙැුවම සහ ශම් නැටලු ිසසඳීමට හැකි ාව තිසශඳන පමුනරුලි මහාධිකරය ිසනිුභරුවරුන්, ඒ වාශ ම දිසා ිසනිුභරුවරුන් හැටි ට කටුතතුම කම අ , එශහම නැත්නම් වසර ෙහ ක පමය කාල ක්කය තිසස්ශසේ පරිපාලන ශසේවශ ශ ලිණු වෘත්තිස ම පමුනරු ෙක්කය තිසශඳන අ ශම් සඳහා පත් කිීමම ිසශ ේෂශ න්ම වැෙනත් හැටි ටත් මා ෙකිනවා. ශම් ය සහනො ක මඩුඩල ශහෝ ශවනත් රජශ ් තනවලට පමුනරු ෙක්කය තිස, දූරෙර්ය ව ිනතා කටුතතුම කරන නිලධාරින් පත් කිීමම තුමිබන් ඔවුන්ශනන් ජනතාවට ම් ශසේවාවක්කය ලඳා නැනීමට හැකිවනවා. එ ත් ඉතාම වැෙනත් කාරය ක්කය හැටි ට ශම් අවස්ාාශ දී මා ෙකිනවා.

රශට් ජනතාවට සහන සලසන ඳලාශපොශරොත්තුමශවන් නරු අමාතයතුමමි ශමම සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කර තිසශඳන ඳව මා කි න්න කැමැතිසයි. එ ඉතාම වැෙනත් ශෙ ක්කය හැටි ටයි අපි

ෙකින්ශන්. මා ක සන් සඳහන් කම ්කාර ට ශමම සංශ ෝධන තුමිබන් ය සහනො ක මඩුඩලශ සාමාජික න් වැඩි කිීමම ිනලි වනවා. ඒ මඟින් ිනලි වන කාර් වාර තුමිබන් අශප් ශමොනරානල වැනි ලිෂ්කර දිස්ත්‍රික්කයකවල ජනතාවටත් සහන සලසන්නට කටුතතුම කරන්න කි ා නරු මතිසතුමමි ශනන් මා ිසශ ේෂශ න් ඉල්ලීමක්කය කරනවා. ශ ෝජිත සංශ ෝධන ටශත් ශම් ය සහනො ක මඩුඩලවලට පත් කරුව ලඳන හිටුන මහාධිකරය ිසනිුභරුවරුන් තුමඅම අශනකුත් කාර් මඩුඩලවල පමුනරු ෙ හා ෙක්කයෂතාව තුමිබන් ජනතාවට ශසේව සැලසීම ඉතාම වැෙනත් ශවනවා.

අධිකරය කට නක්වක්කය ඉදිරිපත් වුයාම වසර නයනාවක්කය තිසස්ශසේ ඒ නක්ව දි දී න නිසා ජනතාවට එයින් සහන ක්කය ලැශඳන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා, ඒ අ ිස ාල කරෙර කට පත් ශවනවා. උොහරය ක්කය ිසධි ට ශම් කාරය මම නරු අධිකරය මතිසතුමමි ට කි න්න කැමැතිසයි. මටත් ශ පාලන නක්වක්කය තිසබුයා. ශ පාලන ව ශ න් තිස වුණු නක්වක්කය නිසා අවුරුලි 14ක්කය පමය තිසස්ශසේ ශම්ක දි දී ගි ා. නීතිසපතිස ශෙපාර්තශම්න්තුමශ කටුතතුමවල සහ උසාිසශ දි දී ගිහිල්ලා ඊශ ශපශර්ො තමයි එ අවසන් ශවන්නට කටුතතුම ශ ලිශඩු. ත්තටම මම ඒ නක්ශවන් ජ ග්‍රහය කමා. කාල ක්කය තිසස්ශසේ උසාිසවල නක් දි දී ාම තුමම එම නක්වල පාර් ්වකරුවන්ට ශනොශ කුත් ලිෂ්කරතාවන්ට මුහුය ශෙන්නට ිනලි වනවා. ඉතාමත් ලිෂ්කර නම්ඳෙ ජීවත් වන ලිප්පත් අහිංසක ජනතාවට ශමවැනි ශහේතුම නිසා කරෙර රාික කට මුහුය පාන්නට ිනලි ශවනවා. ඒක අප කාටත් ඳලපාන ්‍ර ්න ක්කය.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ජනතාවශ ය නුවශෙුව ්‍ර ්න ඉතාම ඉක්කයමනින් ිසසඳීමට ශමම ් තන මඟින් කටුතතුම කිීමම ඉතාම වැෙනත් ශවනවා. මා ෙන්නා තරමින් ක්කයෂණිකව ශම් ්‍ර ්න ිසසඳීම සඳහා තමයි ශම් සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශනන එන්නට නරු අමාතයතුමමි කටුතතුම කරලා තිසශඳන්ශන්. ඒක ඉතාමත් ශහොඳ වැඩක්කය. ය සහනො ක මඩුඩලශ සාමාජික න් වැඩි කිීමම තුමම මම හිතන ිසධි ට ශම් කාරය ඉෂ්ට කර නන්නට ුනඅමවන්කම ලැශඳනවා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ලඳා ශෙන finance companies නයනාවක්කය අශප් රශට් ිසිසධ ්‍රශ වල, ශඳොශහෝ දිස්ත්‍රික්කයකවල ්‍රි ාත්මක ශවනවා. නරු අමාතයතුමමි ශම් අවස්ාාශ සවා නර්ව තුමම නැහැ. ශම් තුමිබන් වැඩි ව ශ න්ම නම්වල ජීවත් වන කාන්තාවන්ට නිශවස්වලටම ගිහින් ය ලඳා ශෙනවා. අෙ කුඩා කර්මාන්ත ක්කය ශවුවශවන් රජශ න් ය ක්කය ලඳා නැනීමට ශනොහැකිව ලික්කය ිසඳින අ ශ නිශවස්වලටම ගිහින් රුපි ල් 10,000, රුපි ල් 14, 000 සහ රුපි ල් 20,000 ව ශ න් ය ලඳා ශෙන්නට ශම් finance companies කටුතතුම කරලා තිසශඳනවා. නම්වල ජීවත් වන අහිංසක කාන්තාවන්; අසරය ජනතාව ශඳොශහෝ ශෙශනක්කය නූනත් අ . ඒ අ ට වැඩි ෙැුවමක්කය නැහැ. එම නිසා ශම් අ ශඳොශහෝිසට රැවශටනවා, "අපට ශම් ් තන හරහා ක්කයෂණිකව ය ක්කය ලඳා නන්නට ුනඅමවන්, ඳැංකුව සන් ශමශහම ය ක්කය ලඳා නන්නට ඳැහැ, පකරුවන් අව යයි, ශවනත් ිසිසධ වත්කම් ඉල්ලනවා" කි ලා. එම නිසා ශම් ය ලඳා නැනීම ඉතාම ශහොඳයි කි ලා, ඒ ය ලඳාශනන තමන් කරන ුනංි ුනංි කර්මාන්ත ශවුවශවන් ඒ ය මුෙල් ශ ොෙවන්නට ශපමශඹනවා. මල් වනාව ශවන්නට ුනඅමවන්, රස කැිස ස නිෂ්පාෙන ශවන්නට ුනඅමවන්, ුමම් මැසීම ශවන්න ුනඅමවන්, ඒ ශවුවශවන් ශම් මුෙල් ශ ොෙවනවා. සමහර ිසට ශම් ය දිනපතා අ කිීමම ිනලි ශවනවා, සමහර ිසට සතිස කට වතාවක්කය අ කිීමම ිනලි ශවනවා. ශම් අ ට ශම්ක ශත්ශරන්ශන් නැහැ; වැඩි ෙැශනන්ශන් නැහැ. අන්තිසමට ය ශනවා නන්නට ඳැරි තත්ත්ව ක්කය තිස ශවනවා. සමහර ශවලාවට ශම් ය වල ශපො ස ින ට (0, ින ට 40, එශහමත් නැත්නම් ින ට 100ක්කය ෙක්කයවාත්

637 638

[නරු ුභශම්ධා ජී. ජ ශසේන මහත්මි ]

2019 ජනවාරි 23

ඉහම ගිහින් තිසශඳන්න ුනඅමවන්. ශනවල්වලට ශසො ාශනන ගිහින් ශම් ය ශෙන නිසා ශම් අ ට මු සන් ශම්ශක්කය අමාරුකම, අපහුභකම ෙැශනන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශම් ය ලඳාශනන, අන්තිසමට ඒ අ අසරය ශවනවා. එවැනි අ ට නම්වල තිසශඳන සමා මඩුඩල වැනි ් තන හරහා සහන ක්කය සැලසීම ඉතාමත්ම වැෙනත් ශවනවා.

අශප් නරු දිශන්ෂ් වනයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමමා, සමුපකාර ඳැංකු නැන කි වා. ශඳොශහෝ ශවලාවට අශප් සමුපකාර ඳැංකුවල මුෙල් තැන්පත් කරන්ශන් ග්‍රාමී ජනතාවයි. එම තැන්පත්කරුවන්ශ මුෙල් ශවනත් ශවනත් ් තනවල ශ ෙවීම නිසා ඒ අ ට ශලොකු අවාින ක්කය ිනලිශවලා තිසශඳනවා. අෙ ශඳොශහෝ තැන්වල ශම් සමුපකාර ටික කඩා වැටිලා. ඒවා නැවත ශනොඩනැඟීම සඳහා රජ ම් උනන්ලිවක්කය ෙක්කයවා කටුතතුම කරනවා නම් ඉතාම ශහොඳයි.

අශප් නරු ලක්කයෂ්මන් කිරි ල්ල මතිසතුමමා සඳහන් කමා, Enterprise Sri Lanka නැන. පුභගි දිනවල ශමොනරානල දිස්ත්‍රික්කයකශ න් තමයි ශම් වැඩසටහන ්රම්ව කශමේ. අශනක්කය දිස්ත්‍රික්කයකවල ශකොශහොමෙ කි ලා මම ෙන්ශන් නැහැ. ශමොනරානල දිස්ත්‍රික්කයකශ කාන්තාවන් තුමඅම ශඳොශහෝ ශෙශනකු අපි සමඟ කි වා, -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමමි , ඔඳතුමමි ට ලඳා දී තිසබුණු කාල අවසානයි. ගුණ සුගම්ධා ජී. ජයගසේන මහත්ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சுமமதா ஜீ. ஜயமசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මට තව ිසනාඩි ක්කය, ශෙකක්කය ශෙන්න. මම ශඳොශහෝම කාල කින් ශම් කාා කරන්ශන්.

රුපි ල් ලක්කයෂ ක, ශෙකක ය මුෙලක්කය ලඳා නැනීශම් දී ඒ අ ඉදිරිපත් කම ුතතුම ශඳොශහෝ ශ වල් තිසශඳන ඳව කි වා. පකරුවන් තුමඅම ඒ ඉල්ලන ශවනත් ස ිස ස ්දි ඉදිරිපත් කිීමමට ශනොහැකි වීම නිසා ශම් අ ට එම ය මුෙල ලඳා නන්නට ඳැරිශවලා තිසශඳනවා. නරු ලක්කයෂ්මන් කිරි ල්ල අමාතයතුමමනි, ඒ වාශ ම අෙ සාමානයශ න් ශලොකු වයාපාර කරන අ ත් ශම් ය ලඳා නන්නට ඉදිරිපත්ශවලා තිසශඳනවා. නමුත් මාස හ හතක්කය නතශවලාත් තවමත් ඒ අ ට ඒ ය ලඳා නන්නට ශනොහැකිශවලා තිසශඳනවා. ඔඳතුමමන්ලා උනන්ලිශවලා මහ ඳැංකුව සහ අශනකුත් ඳැංකු හරහා ඒ කටුතතුම ඉක්කයමන් කරනවා නම් ශහොඳයි කි ලා ශම් අවස්ාාශ දී මතක්කය කරන්න කැමැතිසයි.

අධිකරය සම්පූර්යශ න්ම රජ ශනෙරින් පාලන ශවනවා කි ා අශප් නරු ්ශු මාරිනංහ මන්ත්‍රීතුමමා ිසශ ේෂශ න්ම සඳහන් කමා. ඒ කාරය ටත් මා උත්තර ක්කය ශෙන්න ඕනෑ. රජ ශනෙරින් අධිකරය ක්කය පාලන ශවනවා කි ා අපි කවොවත් අහලාත් නැහැ, ෙැකලාත් නැහැ. පුභගි දිනවල අශප් රශට් තිස වුණු ින ධීන් සම්ඳන්ධශ න් පැවතිස නක් පිිබඳඳව ඔඳතුමමන්ලා ෙන්නවා. අධිකරය රජ ශනෙරින් පාලන ශවනවා නම්, පුභගි දිනවල ්ඩුක්ව ිසුභරුවා හැරි අවස්ාාශ දී පැවරූ නක් සම්ඳන්ධශ න් රජතුමමාට අව ය පරිදි තීන්ලි ලඳා නන්න ුනඅමවන්කම තිසබුයා. එශහම ශෙ ක්කය ිනලිශවලා නැහැ. ශම් වනශකොට ශනෝඨාව රාජපක්කයෂ මැතිසතුමමාටත්, හිටුන ජනාධිපතිස, ිසපක්කයෂ නා ක මහින්ෙ රාජපක්කයෂ මැතිසතුමමාටත් ිසරු ධව නක් පවරා ඒ නක් ිසවාන ශවමින් පවතිසනවා. නරු ්ශු මාරිනංහ මන්ත්‍රීතුමමා කි න පරිදි ින ධ ශවනවා නම්, ශම් නක් පිිබඳඳවත් අනිවාර් ශ න්ම ඒ අ ට අධිකරය පාලන කර නන්න ුනඅමවන්කම තිසශඳන්න ඕනෑ; හැකි ාව තිසශඳන්න ඕනෑ. මා හිතන හැටි ට අෙ උසාිසවල සාධාරයත්ව ක්කය තිසශඳන නිසා තමයි හරි ාකාරව තීන්ලි ශෙමින් ඒ

කටුතතුම කරන්ශන්. ඒ නිසා ්ශු මාරිනංහ මහාචාාර් තුමමා කි ුන කාරය අපි සම්පූර්යශ න්ම ්‍රතිසක්කයශෂේප කරනවා. එතුමමා ඉදිරිපත් කම කරුණු සම්පූර්යශ න්ම අසතයයි කි ා ්‍රකා කරමින්, මශ කාාව අවසන් කරනවා. ස්තුමතිසයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීමඟට, අබ්ලිල්ලාහ් මහ්රූෆ් නිශ ෝජය මතිසතුමමා. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි 11ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[பி.ப. 3.47]

ගුණ අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (වරාය හා නාවික කටුතතු ියගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப் - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Abdullah Mahrooff - Deputy Minister of Ports and Shipping) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சினால் முன்கவக்கப்பட்டுள்ள கடன் இணக்கம் (திருத்தம்) சட்டமூலம் சம்பந்தமான இந்த விவாதத்திமல கலந்துதகாண்டு மபசச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு நன்றி ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். கடன் சம்பந்தப்பட்ட இந்த மமசாதாவின் மூலம் நன்கம வைங்குவதற்கு ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்று பார்க்கமவண்டிய அவசியமில்கல. எல்மலாருக்கும் அதன் நன்கம கிகடக்க மவண்டும்.

இன்று வடக்கு, கிைக்கில் வாழ்கின்ற தபரும்பாலான மக்கள் பல்மவறுபட்ட இன்னல்களுக்கு உட்பட்டவர்கள். அவர்கள் தவள்ளம், சுனாமி மபான்ற இயற்கக அனர்த்தங்களினாலும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். சுனாமி ஏற்பட்டு 15 வருடங்கள் பூர்த்தியாகப் மபாகின்றது. அங்கு 30 வருடங்களுக்கும் மமலாக நிலவிய யுத்த சூைலின்மபாது பல்லாயிரக்கணக்கான தபண்கள் விதகவகளாக்கப் பட்டார்கள். அவர்கள் தங்களது வாழ்வாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பும் மநாக்குடன் சுயமுயற்சிகளில் ஈடுபட முயற்சித்தமவகள இந்த நாட்டிலுள்ள அங்கீகாிக்கப்பட்ட வங்கிகதளல்லாம் அவர்களுக்குக் கடன் வைங்குவதில் தங்களுகடய தகடுபிடிககள இறுக்கியமபாது, அவர்ககளப் பலவந்தப்படுத்தியமபாது, அவர்கள் இலகு முகறயிமல கடன் தபறுகின்ற ஒரு சிந்தகனக்கு உட்படுத்தப்பட்டார்கள். அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அரச சார்பற்ற நிறுவனங்கள் என்ற மபார்கவயிமல சில நிறுவனங்கள் நுண்கடன் - micro loan - திட்டத்தின் மூலமாக அந்தச் சாதாரண ஏகை மக்ககள அணுகியமபாது, அந்த மக்கள் ஏமாற்றப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அதாவது ஓர் இலட்சம் ரூபாய் பணத்கதப் தபற்றவருக்கு வட்டி 6%, 8%,13% என்று கூறப்பட்டது எல்லாம் தபாய்யாக்கப்பட்டு, 30 - 50 சதவீதம் வகர வட்டி அறவிடப்பட்டிருக்கின்றது. முதலிமல 30 சதவீதம் அறவிடப்பட்டது. அந்தக் காலப் பகுதியில் பல அனர்த்தங்கள் அங்கு ஏற்பட்டதனால் அந்தக் கடகன அவர்களால் மீளளிக்க முடியாமல் மபானது. இவ்வாறிருக்ககயில் அந்தக் கடன் தபற்று ஒரு வருடம், இரண்டு வருடங்கள், மூன்று வருடங்கள் ஆகியமபாது அவர்கள் தபற்ற கடன் ததாகககயவிடவும் அதற்கான வட்டித் ததாகக அதிகாித்தது. இதன் காரணமாக இன்று அவர்கள் எதகன அடகுகவத்தார்கமளா அதகன மீள முடியாதவர்களாக இருக்கின்றார்கள்.

639 640

පාර් සශම්න්තුමව

இங்கு நீதித்துகற சம்பந்தப்பட்ட சில விடயங்ககள நாங்கள் புாிந்துதகாள்ள மவண்டும். அதாவது, கடந்த அரசாங்க காலத்திமல நீதித்துகற மகள்விக்குறியாக்கப்பட்டது. அன்று சரத் என் சில்வா அவர்கள் அளித்த தீர்ப்பிகன அன்கறய நீதியகமச்சும் நீதித் துகறயும் நிராகாித்தது. அதாவது, அன்று Crude oil, US Dollars 157 ஆக இருந்த மநரத்திமல நமது நாட்டில் தபற்மறால் 157 ரூபாயாகவும் டீசல் 130 ரூபாயாகவும் விற்கப்பட்டமபாது, "தபற்மறால் 100 ரூபாய்க்கும், டீசல் 80 ரூபாய்க்கும், மண்தணண்தணய் 50 ரூபாய்க்கும் விற்கப்பட மவண்டும்" என்று சரத் என் சில்வா அவர்கள் நீதிமன்றத்திமல தீர்ப்கப வைங்கினார். இந்தத் தீர்ப்கப யார் நகடமுகறப் படுத்தினார்கள்? அன்று நீதித்துகற நிராகாிக்கப்பட்டது. அன்று ஷிராணி பண்டாரநாயக்க அவர்களுக்கு என்ன நடந்து? அரசியலகமப்புக்கான 18ஆவது திருத்தத்திற்கு ககதூக்கியவர்கள் நீதித்துகறகயக் மகள்விக்குறியாக்கினார் கள். இன்று அப்படியல்ல! இன்று நீதித்துகறச் சுதந்திரம் மீண்டும் நிகலநிறுத்தப்பட மவண்டும் என்று சிந்திக்கப்படுகின்றது. இந்த அகமச்சுக்குப் பல அகமச்சர்கள் இருந்திருக்கின்றார்கள். தகௌரவ அகமச்சர் தலதா அத்துமகாரல அவர்கள், வைக்கு விசாரகணகள் துாிதப்படுத்தப் படமவண்டுதமன்ற அடிப்பகடயிமல பல சுயாதீனமான விமசட நீதிமன்றங்ககள அகமத்து வருகின்றார்.

கடந்த நவம்பர் மாதம் 22ஆம் திகதி நகடதபற்ற ஒரு சம்பவம் ததாடர்பான விசாரகணகள் பற்றி பாராளுமன்ற உறுப்பினர் டக்ளஸ் மதவானந்தா அவர்களும் ஏகனய உறுப்பினர்கள் சிலரும் உகரயாற்றினார்கள். ஆனால், அந்த நவம்பர் 22இன்மபாது இங்மக என்ன நடந்தது? இந்த நாடு ஒக்மராபர் மாதம் 26ஆந் திகதிக்குப் பிறகு ஓர் இருண்ட யுகத்துக்குள்தான் இருந்தது. இந்த நாட்டினுகடய மதசிய வருமானத்கத நாசமாக்கிய ஒரு நீண்ட வரலாறு அது. அன்று இந்த நாடு இறப்பர், மற்றும் மதயிகல உற்பத்தி மூலமாக மட்டும்தான் அன்னியச் தசலாவணிகயச் சம்பாதித்துக் தகாண்டிருந்தது. ஆனால், இன்று சுற்றுலாத்துகற மூலமும் இந்த நாட்டுக்கு வருமானம் கிகடக்கின்றது. ஒக்மராபர், நவம்பர், டிசம்பர் மாத காலங்கள்தான் இந்த நாட்டினுகடய சுற்றுலாத் துகறயினுகடய அதியுச்ச வருமான காலமாகும் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். ஆனால், அந்தக் காலப்பகுதியில் நாட்டிமல ஓர் அரசாங்கமம இல்லாத ஒரு சூைகலச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் உருவாக்கினார்கள்.

அரசியலகமப்புக்கான 18வது திருத்தத்திற்கு யார் யார் ஆதரவு ததாிவித்தார்கமளா, அவர்களுக்கு நல்ல சிந்தகனகயக் தகாடுத்தவர் இந்த நாட்டினுகடய இன்கறய பிரதம மந்திாி அவர்கள். அவரது முன்தனடுப்பின் காரணமாக, 19ஆவது திருத்தத்திற்கு, 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களில் 213 மபாோ் ஆதரவு ததாிவித்தார்கள். இதன்மூலமாக மீண்டும் சுயாதீனக் குழுக்கள் உருவாக்கப்பட்டன. அந்த மநரத்திமல அநீதமான, அனாசாரமான ஓர் அரசாங்கம் இல்லாமற்தசய்யப்பட்டது. மக்களுகடய நம்பிக்கக மமாசடி தசய்யப்பட்டமபாது ஒரு நம்பிக்கக ஏற்படுத்தப்பட்டது. அன்று குறிப்பாக, சிறுபான்கமச் சமூகம் மற்றும் சிறு கட்சிகள் இந்த நாட்டினுகடய அரசாங்கத்திற்குத் துமராகம் தசய்து விடுவார்கள் அல்லது இந்த நாட்டினுகடய அரசாங்கத்கதக் கவிழ்த்து விடுவார்கள் என்று அவர்கள்மீது பல்மவறுபட்ட பைிகள் சுமத்தப்பட்டிருந்தன. ஆனால், நாங்கள் எங்களுகடய குர்-ஆனின் அடிப்பகடயிமல - எங்களுகடய மதத்தின் அடிப்பகடயிமல தசயற்பட்மடாம். அதாவது, எந்த அரசாங்கம் ஆட்சியிலிருந்தாலும் அந்த அரகச சிறுபான்கமச் சமூகம் கவிழ்த்துவிடக்கூடாது என்பதில் நாங்கள் கூடிய கவனம் தசலுத்திமனாம்.

'ஐக்கிய மதசிய முன்னணி' என்ற அகமப்பிமல 5 கட்சிகள் ஒன்றிகணந்துதான் இந்த நாட்டிமல குறித்த ஆட்சி நிகலநிறுத்தப்பட்டது. இந்த விடயத்திமல சிறுபான்கமச் சமூகமாகிய நாங்கள் பிாிந்துவிடக்கூடாது என்பதிமல உறுதியாக இருந்மதாம். அந்த மநரத்திமல தகௌரவ அகமச்சர்களான மமனா கமணசன் மற்றும் சம்பிக்க ரணவக்க அவர்களும் எங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் றிஸாட் பதியுதீன், தகௌரவ அகமச்சர் ரவுப் ஹகீம் மபான்றவர்களும் இந்த அரசாங்கத்கத நிகலநிறுத்தினார்கள். அது மட்டுமல்லாது இந்த நாட்டினுகடய யாப்பிகனப் பாதுகாக்க, இந்த நாட்டினுகடய நீதித்துகறகயப் பாதுகாக்க, அரச சட்ட ஒழுங்குககளப் பாதுகாக்க தகௌரவ பிரதம மந்திாி அவர்களது கககய நாங்கள் பலப்படுத்திமனாம். அந்த மநரத்திமல நீதித்துகற இந்த நாட்டில் ஒரு நம்பிக்கககய ஏற்படுத்தியது. சட்டவாக்கத்துக்கு அல்லது இந்த நாட்டினுகடய ஜனநாயக விழுமியங்களுக்கு மாற்றமான அந்த இருண்ட 52 நாட்களுக்கு ஒரு முற்றுப்புள்ளிகய கவத்தது. இதன்மூலமாக இந்த நாட்டில் மட்டுமல்ல, சர்வமதசத்திலும் இந்த நாட்டினுகடய மதிப்பு உயர்ந்திருக்கின்றது.

இன்று அபிவிருத்தி குறித்துப் மபசப்படும்மபாததல்லாம் சிங்கப்பூகரப் பற்றிப் மபசப்படுகின்றது அல்லது ஏகனய தவளிநாடுககளப் பற்றிப் மபசப்படுகின்றது. இந்த நாட்டின் சுற்றுலாத்துகற வருமானம் மதசிய வருமானத்தில் 25 சதவீதமாக அல்லாது இன்னும் 5 வருடங்கள் சீாிய முகறயிமல பயணித்திருந்தால், 30 சதவீதத்திற்கு மமலானதாக இருந்திருக்கும். ஆனால், இந்த நாட்டில் என்ன நடந்தது? ஒமர இரவில் பாராளுமன்றம் ககலக்கப்பட்டது. அந்தப் பாராளுமன்றத்கத நீதித்துகற மீண்டும் நிகலநிறுத்தியது. அதுமட்டுமல்ல, இந்த நாட்டில் நகடதபற்றதுமபால் அகமச்சரகவயில்லாத, தகலவர்களில்லாத ஓர் ஆட்சி இந்த உலகிமல எங்கும் நகடதபற்றதில்கல.

அடுத்து, இந்த நாட்டின் நுவதரலியா, மஸ்தகலியா மபான்ற பிரமதசங்களில் உற்பத்தியாகும் மரக்கறி உற்பத்திகய ஈடு தசய்யக்கூடிய அளவுக்கு வடக்கிலும் கிைக்கிலும் விவசாயத்துகற மமமலாங்கி நின்றது. இதனால் விவசாயிகள் மட்டுமல்ல நுகர்மவாரும் மிகுந்த பயகன அகடந்து தகாண்டார்கள். ஆனால், அண்கமயில் வடக்கிமலயுள்ள கிளிதநாச்சி தவள்ளத்தினால் மூழ்கடிக்கப்பட்டமபாது அவர்களும் பாதிக்கப்பட்டிருக் கின்றார்கள்.

அண்கமயில் திருமகாணமகல மாவட்டத்திமல ஆயிரத்திற்கும் மமற்பட்ட கால்நகடகள் திடீர் திடீதரன விழுந்து இறந்துமபாயின. அதற்கான நஷ்டஈட்கடக் மகாருகின்றமபாது இந்தக் கால்நகடகள் insurance தசய்யப்பட்டிருக்கவில்கல என்று கூறுகின்றார்கள். ஆனால், அந்தக் கால்நகடககள insurance தசய்ய மவண்டும் என்ற அடிப்பகட அறிவுகூட அந்தக் கால்நகட வளர்ப்பாளர்களுக்கு இல்கலதயன்பகத நாங்கள் புாிந்துதகாள்ள மவண்டும்.

அமதமபான்று இன்று பயிர்கள் பகடப்புழுவினால் தாக்கப்படுகின்றன. அது பயிர்கள் மத்தியில் நஞ்சாக - 'சயகனட்' திராவகமாகப் பரவியிருக்கின்றது. இது எங்கிருந்து வந்தது? விகதககள இறக்குமதி தசய்வததன்ற மபார்கவயில் தவளிநாடுகளிமல இருக்கின்ற மநாய்களும் மற்றும் விவசாயத்திற்கு எதிரான கிருமிகளும் இந்த நாட்டுக்குள் தகாண்டு வரப்படுகின்றது. பிறிமா, CIC மபான்ற பிரதான நிறுவனங்கள்தான் இந்த நாட்டிமல அதிகூடிய விவசாய இறக்குமதிககளச் தசய்கின்றன. நாட்டின் வடக்கு, கிைக்கிமல

641 642

[නරු අබ්ලිල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා]

2019 ජනවාරි 23

உள்ள விவசாயிகள் அதிகூடிய மசாள உற்பத்திகயச் தசய்வதற்கான வாய்ப்பு இருக்கின்றமபாது, அரசு இன்று அந்த உற்பத்திகய ஊக்குவிக்க நிகனக்கின்றமபாது, அந்த விவசாயிகள் அதகன உற்பத்தி தசய்யத் தானாக முன்வருகின்றமபாது, அந்தப் பயிர்ச் தசய்ககக்கு இப்படிப்பட்ட ஒரு மபரைிவு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதற்கான நஷ்டஈடுகள் வைங்கப்பட மவண்டும்.

இன்று கடன்ககளப் தபற்றவர்கள் 10 வருடங்களுக்கு மமல், 15 வருடங்களுக்கு மமல் வட்டிக்கு மமல் வட்டி தசலுத்த மவண்டியிருக்கின்றது. அதாவது, அவர்கள் 20 ஆயிரம் கடன் எடுத்திருந்தால் 60 ஆயிரம் கட்ட மவண்டியவர்களாக இருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டிமல நகரப் பகுதிகள், கிராமப் பகுதிகள், மதாட்டப் பகுதிகள் என்று கடன் தபற்றவர்கள் வககப்படுத்தப்படுகின்றார்கள். நகரப் பகுதிகளிமல 49.7 வீதமாகவும் கிராமப் பகுதிகளிமல 61.1 வீதமாகவும் மற்றும் estates - மகலயகப்பகுதிகளிமல 73.0 வீதமாகவும் கடன் தபற்றவர்கள் இருக்கின்றார்கள். அங்கு தசன்று பாருங்கள்! நகரப்பகுதிகளில் கடன்ககள எடுத்தவர்கள் ஏகைகளாக இருக்கின்றார்கள். நகரப் பகுதிகளில் வாழ்கின்ற கீழ்மட்ட மக்கள்தான் அந்தக் கடகனப் தபற்றிருக்கிறார்கள். கிராமப் புறங்களிமல நாளாந்த வருமானம் இல்லாத மக்கள்தான் அந்தக் கடகனப் தபற்றிருக்கிறார்கள். மகலயகத்திமல வாழ்கவத் ததாகலத்துவிட்டவர்கள்தாம் அந்தக் கடகனப் தபற்றிருக்கின்றார்கள். இவர்களுக்கு எல்லாம் நிவாரணம் வைங்க மவண்டும். 25 மாவட்டங்ககளயும் எடுத்துப் பாருங்கள்! அதிகூடிய கடகனப் தபற்றவர்கள் வவுனியா மாவட்டத்கதச் மசர்ந்தவர்களாக இருக்கின்றார்கள். 81 வீதமானவர்கள் அங்கு கடன் தபற்றிருக்கிறார்கள். அமதமநரத்தில் எனது திருமகாணமகல மாவட்டத்தில் 49 வீதமாமனார் கடன் தபற்றிருக்கிறார்கள். அதுமபான்று மன்னார் மற்றும் மாத்தகள, நுவதரலியா மபான்ற பகுதிககளயும் சிந்தித்துப் பாருங்கள்! ஏகை எளிய மக்கள்தான் அங்கு இந்த நுண்கடகன மநாக்கிச் தசல்கின்றார்கள்.

இங்கு நவம்பர் 22 பற்றிப் மபசப்பட்டது. அன்று என்ன நடந்தது? அது நாங்கள் ஆட்சியிலிருந்த காலமல்ல; நீங்கள் ஆட்சி தசய்த காலம். அமதமநரம் எந்தக் காலத்தில் 27 சிகறக்ககதிகள் தகால்லப்பட்டார்கள் என்பது பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! இன்று ஊடகவியலாளர்கள் பாதுகாக்கப் பட்டிருக்கிறார்கள். லசந்த விக்கிரமசிங்க அவர்கள் மட்டுமல்ல, சிவராம் மபான்றவர்கள் எல்லாம் தகாகலதசய்யப்பட்ட காலம் எது? காயப்படுத்தப்பட்ட காலம் எது? ஊனப்படுத்தப்பட்ட காலம் எது? என்பது பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! ஆனால், இந்த அரசின் 3½ வருட காலத்தில் அவர்கள் ஒருவராவது தகால்லப்படவும் இல்கல; காயப்படுத்தப்படவுமில்கல. இகத நாங்கள் இந்த மநரத்திமல சிந்திக்க மவண்டும். அகதவிடுத்து எப்தபாழுதுமம அரசியல் இலாபத்துக்காகக் ககதத்துக் தகாண்டிருக்கக்கூடாது.

எங்ககளப் தபாறுத்தவகரயிமல இன்று நீதி நிகலநிறுத்தப் பட்டிருக்கின்றது. ஜனாதிபதி அவர்கள் ககலக்க முடியாத பாராளுமன்றத்கதக் ககலத்தமபாது எமது அரசாங்கம் பயப்படுவதாகச் சிலர் கூறினார்கள்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු නිශ ෝජය අමාතයතුමමනි, ඔඳතුමමාට නි මිත කාල අවසානයි.

ගුණ අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Please give me one more minute.

இந்தப் பாராளுமன்றத்கத 4½ வருடங்களுக்கு முன்னர் ககலக்க முடியாது என்று அரசியலகமப்புக்கான 19வது திருத்தம் கூறுகின்றது. இன்று ஆறு மாகாண சகபகளுக்கான மதர்தல்கள் நடத்தப்பட மவண்டியுள்ளன. மாகாண சகபத் மதர்தல், ஜனாதிபதித் மதர்தல், தபாதுத் மதர்தல்ககள எல்லாம் எமது மக்களுகடய பலத்துடன் தவற்றிதகாள்ள நாம் தயாராக இருக்கின்மறாம். எந்தத் மதர்தலாக இருந்தாலும் நாங்கள் அதற்கு முகங்தகாடுக்கத் தயாராக இருக்கின்மறாம்.

பத்ததான்பதாவது திருத்தச் சட்டத்தின்மூலமாக நீதித்துகறயின் சுயாதீனம் நிகலநாட்டப்பட்டது. தகௌரவ அகமச்சர் தலதா அத்துமகாரல அவர்கள் இன்று நீதித்துகறகயப் பாதுகாக்கின்ற ஒருவராக இருக்கின்றார்; இந்த நாட்டில் மமலும் மமலும் நீதிமன்றங்ககள உருவாக்கி குறித்த விசாரகணககளத் துாிதப்படுத்த நிகனக்கின்றார். அந்த வககயில் இந்த அகமச்சின் கீழும் இந்த அரசாங்கத்தின் கீழும் நீதித்துகற பாதுகாக்கப்படும் என்பதில் சந்மதகமில்கல.

இறுதியாக, நிதி அகமச்சருடன் கலந்துகரயாடி இலகு கடன்ககள எடுத்தவர்களுக்கு ஒரு நிவாரணத்கத வைங்க மவண்டுதமன்று நான் விநயமாகக் மகட்டுக்தகாண்டு விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතිසයි, නරු නිශ ෝජය මතිසතුමමනි.

මී මඟට, නරු එස්.සී. මුතුමකුමාරය මන්ත්‍රීතුමමා. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි 8ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[අ.වා. (.00] ගුණ එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ ශ්‍රී ලංකාව තුමම ග්‍රාමී මට්ටමින් පවතිසන ්‍රධාන ්‍ර ්න කට සහන ක්කය සැලසීම සඳහා අශප් මතිසතුමමි ශනනා ශ ෝජනාව ඉතා කාශලෝි ත ශ ෝජනාවක්කය. ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ය ‍රම මඟින් ග්‍රාමී ජනතාව තුමමට ගිහිල්ලා ඒ ජනතාව ඒකරාික කර සමහර ශකොම්පැනි ඔවුන්ට ස්වර්න ශලෝක ක්කය ශපන්වා අවසානශ ඔවුන් දරාකන ්කාර අපි ෙකිනවා. ිසශ ේෂශ න් ුතෙ භීෂය ට ලක්කය උතුමරු ්‍රශ ශ අෙ ශම් තත්ත්ව ඉතා ඳහුලව ෙක්කයනට තිසශඳනවා. ුනවත් පත්ව සන් අපි ෙකිනවා, ශමවැනි ය ශබ්රා නන්න ඳැරිව සමහර අවස්ාාවලදී පවුල් පිටින් දිිස නසා නත් ්කාර න්. දිනපතා පමවන ුනවත් පතක තිසශඳනවා මම ලිටුවා, උතුමරට ගිහිල්ලා ශම් සම්ඳන්ධව ජනාධිපතිසතුමමා කරුන ්‍රකා ක්කය. ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ය ‍රම තුමිබන් ජනතාව ඉතාම අසීරු තත්ත්ව කට පත් ශවලා තිසශඳනවා. එම නිසා පුභ ගි අවුරු ශ ශම් පිිබඳඳව සහනොයී වැඩ පිිබශවමක්කය සාො ශෙනවා කි වා. නමුත් ඒක ින ධ වුශඩු නැහැ. නමුත් ශම්ක ත්තව ශ න්ම ිනලිිස ුතතුම ශෙ ක්කය කි ා මා හිතනවා. අපි ය නන්නවා. ඒ ය නන්නා සමහර ුන නලශ ෝ ්ඳාධිත තත්ත්ව කට පත්වුයාම ඒ මුඅම පවුල ජීිසත කාල ම ශනවන්ශන් අපා ක. ශමොකෙ, තමන් ශනවන්න තිසශඳන ය නිසා ජීවත් වන ශනෙර ිනන්න වනවා. තමන්ශ ෙරුවන්ට පාරට ඳහින්න ින ධවනවා. ඒ ශනෙර ෙරුශවකු ඉශනන නන්නවා නම්, ඒ ෙරුවා

643 644

පාර් සශම්න්තුමව

අධයාපන ට වඩා ඔහුශ මනස නැශටන්ශන් තමන්ශ පවුශල් අ නත් ය පිිබඳඳවයි. ඒ නිසා ඔහුශ මානිනක තත්ත්ව නරා වැශටනවා. ශම් සඳහා නත් ්‍රි ාමාර්න ඉතාම හපත්. හැඳැයි, ශම් සහන ශෙනශකොට ්‍රතිසපාෙන ම් ්‍රමාය ක්කය ශවන් කර තිසශඳනවාෙ කි ා අපි ඳලන්න ඕනෑ. ය ලින් ුන නල ාට ම් ්‍රතිසපාෙන ක්කය ලඳා ශෙන්න ශමොන ම් ශහෝ සහන ‍රම කුත් ශම් අ වැශ දි තිස කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ශම්ක ුනස්සක්කය ශවන්න ුනඅමවන්. ඒක තමයි අනිවාර් ශ න්ම ිස ුතත්ශත් කි න එක ශම් තත්ත්ව තුමම අපි ෙකිනවා. අෙ සමහර ග්‍රාමී ්‍රශ වල පවුල් ජීිසත පවා අවුල් වන තත්ත්ව කට පත්ශවලා තිසශඳනවා. ශමොකෙ, ය අ කිීමම සඳහා එම ් තනශ නිශ ෝජිත න් දිනපතා ඒ ශනවල්වලට නවා. සමහර ිසට ිසිසධ අ‍රමිකතාවලටත් ය නත් ුන නල න්, ිසශ ේෂශ න්ම කාන්තාවන් අහුවනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ශ පවුල් ජීිසත නරා වැශටන තත්ත්ව ක්කය තිස ශවලා තිසශඳනවා. එම නිසා ශම් ‍රම ඉතා ශහොඳයි. ශම් පිිබඳඳව ග්‍රාමී මට්ටශම් ෙැුවවත් කිීමමක්කය අනිවාර් ශ න්ම ශවන්න ඕනෑ. මට ක සන් කාා කරුන මන්ත්‍රීවරු කීපශෙශනක්කය කි වා, "ශමශහම ය සහනො ක මඩුඩල ක්කය තිසශඳනවා කි න එක අපි ෙැනනත්ශත් ශම් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කමාට පස්ශසේ." කි ා. මමත් ෙැනනත්ශත් එශහමයි. අපිත් ෙන්ශන් නැහැ, ශම් සඳහා ජනතාව ශ ොමු කරන්න. ිසශ ේෂ අවස්ාාවලදී අප මඟටත් ශමවැනි ුන නලශ ෝ එනවා. තමන්ශ ඉඩම ිසකුයා, ඉඩම උකස් කර, තමන් ජීවත් වන කුඹුර උකස් කර නත්ත ය ශනවා නන්න ඳැරි වුයාම ඔවුන්ට පිහිටවන්න ් තන ක්කය තිසශඳනවා කි න එක අපිවත් ෙන්ශන් නැහැ. මා හිතන්ශන් නරු මතිසතුමමි ශම් සම්ඳන්ධශ න් වැඩිුනර ෙැුවවත් කර ජනතාව තුමමට එ ශනන ෑම ත්තව ශ න්ම ඉතාම උසස් ශෙ ක්කය. ශම් කටුතත්ත ය සහනො ක මඩුඩලශ න් ිස ුතතුම ඉතාම වැෙනත් ශෙ ක්කය කි න එක ජනතාව අතර ්‍රචා සත කිීමම -ජනතාව ෙැුවවත් කිීමම- කමුතතුම වනවා. ඒ වාශ ම ශමම ය සහනො ක මඩුඩල ට ම් ඳල ක්කය ශෙන්න ඕනෑ. ය සහනො ක මඩුඩල ට නශකොට ය ලින් ුන නල ා තමන්ශ මුෙල අ කිීමම සඳහා පිහිට පතන්ශන් උසාිසශ න්. එතශකොට ශම් සහන ලඳා නන්න ුන නල ා -ය නත් ුන නල ා- ශම් පිිබඳඳව ෙැුවවත් වන්ශන් පුභවයි. ශමම ුන නල ා උසාිස ට ගි ත් ්පුභ ය සහන මඩුඩල ට ශ ොමු කරන්න.

උසාිස ට ගි සමහර ්‍ර ්න සමා මඩුඩල ට ශ ොමු කරනවා. ඒ වාශ ම ශමවැනි ශ වලුත් සමා මඩුඩල ට ශ ොමු කිීමම සඳහා වැඩ පිිබශවමක්කය තිස කම ුතතුමයි.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, තවත් කාරය ක්කය කි න්න මම ශම් අවස්ාාව ්‍රශ ෝජන ට නන්නවා. අශප් ්‍රශ ශ ිස ාල ්‍ර ්න ක්කය තිසබුයා. මා හිතන හැටි ට පහම ාන් ඔ ජලා උතුමරුකර ට වතුමර ශනන ෑම සඳහා මෑත ුතනශ හෙුන ිස ාල ජලා යි. ඒ ජලා ට ට වුණු ඉඩම්වලට අොමව ඒ ඉඩම් හිමි ශනොිස පවුල්වලට වන්දි ශනවීම ශම් ෙක්කයවා ්‍රමාෙ කරලා තිසශඳනවා. ්ඩුක්ව ිසිසධ සාක්ඡාා පවත්වනවා; ිසිසධ ්‍රකා කරනවා. නමුත් ඉඩම් කට්ටි ශෙෙහස් නයනකින් ශම් වන කල් වන්දි ශනවලා තිසශඳන්ශන් ඉඩම් කට්ටි 174කට පමයයි. ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශප් ්‍රශ ශ ශනොවීන් ඉතා ලිප්පත් අ යි. උතුමශර් ම්කිින ජනතාවක්කය ුත ධශ න් පීඩා ිසන්ො හා සමානව ශම් ශනොවීන් පීඩා ිසඳිනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාට තව ිසනාඩි ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

ගුණ එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) තමුන්නාන්ශසේලා ශවුවශවන් මට තව එක කාරය ක්කය සම්ඳන්ධශ න් කාා කරන්න ඉඩ ශෙන්න. ශම් පාර් සශම්න්තුමශ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් 224ශෙනාශනන් සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට ශම් ය සහනො ක මඩුඩල ට න්න ින ධ ශවයි. ශමොකෙ, අපි ෙන්නවා, ශම් පාර් සශම්න්තුමශ සමහර මන්ත්‍රීවරුන් තමන්ශ ශනෙර උකස් කරලා, තමන් ඉන්න ඉඩම උකස් කරලා තමයි පාර් සශම්න්තුමවට එන්ශන් කි ලා. සමහර මන්ත්‍රීවරු ඒ ය ශනවනවා. හැඳැයි ශජ රාේ ්‍රනාන්ලිුනල්ශල් හිටුන මතිසතුමමාට පින් ින ධ ශවන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට ශකිබන් ඉන්න ුනඅමවන් වන ්කාර ට ශම් පාර් සශම්න්තුමවට ශ ෝජනාවක්කය ශනනැිසත් සම්මත කමා. හැඳැයි ශම් පාර් සශම්න්තුමශ ඉන්න වර්තමාන සවානා කතුමමාටවත්, කාානා කතුමමාටවත්

[මූලාසනගේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඳැරිවුයා, ශකොන්ෙ ශකිබන් තඳාශනන ඒ කටුතත්ත කරන්න. එක්කය එක්කය ශකනාශ voice-cut ෙමලා, ස්ව ංක්‍රී ව ්‍රි ාත්මක ශවන්න තිසබුණු ශ පාලන කිීමම නිසා අෙ සමහර මන්ත්‍රීවරු අසරය ශවලා ඉන්නවා. ශම් පාර් සශම්න්තුමශ ිනටින මන්ත්‍රීවරුන් 224ශෙනාශනන් තුමන් හතර ශෙනකුට අනානතශ දී ශම් ය සහනො ක මඩුඩල ට ගිහිල්ලා සහන ක්කය ඉල්ලන්න ශවයි. ඒ සඳහාත් ඔඳතුමමාශ අවධාන ශ ොමු කරමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතිසයි, නරු මන්ත්‍රීතුමමනි. මීමඟට නරු (්චාාර් හර්ෂ ෙ ිනල්වා මතිසතුමමා.

[අ.වා. (.08] ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ආර්කක ප්‍රතිසංස්කරණ සහ ගපොදු සැපීමම් අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - தபாருளாதார மறுசீரகமப்பு மற்றும் தபாதுவைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Minister of Economic Reforms and Public Distribution) ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි, ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

නරු එස්.සී. මුතුමකුමාරය මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් මන්ත්‍රීවරුන් 224ශෙනා සම්ඳන්ධශ න් කම ුතත්ශත් ශමොකක්කය කි ලාෙ ඔඳතුමමා කි ශ

ගුණ එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ශම් පාර් සශම්න්තුමශ මන්ත්‍රීවරුන්ශ දීමනා සම්ඳන්ධව ශ ෝජනාවක්කය අුවමතශවලා තිසශඳනවා. ඒ ශ ෝජනාව ස්ව ංක්‍රී ව ්‍රි ාත්මක ශවනවා, නීතිස ක්කයශෂේත්‍ර ත් එක්කයක. ඒ ශ ෝජනාව නීතිස ක්කයශෂේත්‍රශ ්‍රි ාත්මක වනශකොට පාර් සශම්න්තුමශ මන්ත්‍රීවරුන් සම්ඳන්ධශ ුවත් ්‍රි ාත්මක ශවන්න ඕනෑ.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි, හරි. මට ෙැුවයි ශත්රුශඩු. මන්ත්‍රීතුමමා කියූ කාරය හරි. නරු මන්ත්‍රීතුමමා කි න්ශන් නීතිස ක්කයශෂේත්‍රශ වැටුප් වැඩි

645 646

[නරු එස්. සී. මුතුමකුමාරය මහතා]

2019 ජනවාරි 23

ශවනශකොට පාර් සශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන්ශ ත් වැටුප් වැඩි ිස ුතතුමයි කි ලායි. ශමශහමයි, නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමා කි න ශ මම පිිබනන්නවා. ඔඳතුමමා කි වා හරි. ශමතැන ඉන්න හැශමෝම ධනවත් ුන නලශ ෝ ශනොශවයි. ඉතා ලිෂ්කර ්‍රශ ව සන්, ශඳොශහොම අමාරුශවන් ඉහමට ිසත් මන්ත්‍රීවරුන් ව ශ න් පත් වුණු ුන නලශ ෝත් ශමතැන ඉන්නවා. අශප් රශට් සමහර අ හිතනවා, මන්ත්‍රීවරුන් කි න්ශන් මහ ිස ාල ධනස්කන්ධ ක්කය තිසශඳන මිනිුභන් කි ලා. මම ඊශ කි වා වාශ , ශමතැනට ඳයිිනකශල් ිසත්, ඊමඟට V-8 එශක්කය න කට්ටි ත් සෑශහන්න ඉන්නවා. නමුත් සාධාරය ශලස ශමතැනට පැමිශයන මන්ත්‍රීවරුන්ශ නරුත්ව රැශකන ිසධි ට, සාධාරය ශසේව ක්කය ඉෂ්ට කරන ුන නල න් ිසධි ට ඔවුන්ශ වැටුප් පිිබඳඳව සාක්ඡාා ිස ුතතුමයි; දීමනා පිිබඳඳව සාක්ඡාා ිස ුතතුමයි කි ා මම ිස ්වාස කරනවා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ය සහන මඩුඩල කි න්ශන් ඉතාම ශහොඳ ශෙ ක්කය. සාමාජික න් පශහේ ිනට ෙහ ට වැඩි කරලා, කලාපවල ය සහන මඩුඩල ස්ාාපන කිීමම හරහා සාමානය ශපොලි ජනතාව මුහුය ශෙන ය පිිබඳඳ නැටලු ිසසඳා නැනීමට ස්ශ ්ඡාාශවන් එකඟතාවට පැමිශයන වැඩ පිිබශවමක්කය තමයි ශම් ය සහන මඩුඩලව සන් ්‍රි ාත්මක කරන්ශන්. ශමොවුන් ශම් සඳහා අ කිීමම් කරනවා කි ලා මම හිතන්ශන් නැහැ. ස්ශ ්ඡාාශවන් ඉදිරිපත් කරන solution එක ්‍රි ාත්මක කිීමමට ඔවුන් ඳැඳී ිනටිනවා.

මම ඊට එහා ගිහින්, ශකොශහොමෙ ශඳොශහෝශෙනා ශම් ය ්‍ර ්නවලට ශනොලිරු ශවන්ශන් කි න එක නැන කාා කරන්න කැමැතිසයි. ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ය හරහා අසරය මිනිුභන් ශපොඩි නයන් ය ට අරශනන ශපො ස වැඩි ශවලා, වැඩි ශවලා අන්තිසමට ිස ාල මුෙලක්කය ඳවට පත් ශවනවා. ශම් නිසා වවුනි ාශ කාන්තාවක්කය ින දිිස නසා නත් ඳව පවා අපට අහන්න ලැබුයා. මහ ඳැංකු අධිපතිස ඉන්ද්‍රජිත් කුමාරස්වාමි මැතිසතුමමා උතුමරු ්‍රශ ශ සංචාාර කර ශසො ා නත් කරුණු අපත් සමඟ සාක්ඡාා කරනශකොට ඔහු කි ශ , සමහර අවස්ාාවල ින ට 300ක ශපො ස ක්කය ශම් ුන නල න් වැඩිුනරම කාන්තාවන්ශනන් අ කර නන්නවා කි ලායි. ඒ අවස්ාාශ මංනල සමරවීර මුෙල් මතිසවර ා නි ඟශ න් පීඩා ිසඳි දිස්ත්‍රික්කයක නයනාවක කුඩා ය අරශනන තිසබුණු කාන්තාවන්ශ ක්කයෂුද්‍ර ය කපා හරින්න තීරය ක්කය නත්තා. මම හිතන ිසධි ට ඒ ශවුවශවන් රුපි ල් මි ස න 400ක්කය රජශ න් ිස ෙම් කමා. ශම systemic problem එකක්කය කි ලායි අපි ෙකින්ශන්. ඒ කි න්ශන් ශම්ක හැම ොම තිසශඳන ්‍ර ්න ක්කය. ශම් ්‍ර ්නශ න් එිබ ට එන්න අපි ශමොකක්කය ශහෝ ‍රමශ ෙ ක්කය සකස් කරන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් ශම් අ හැම ොම ය නන්නවා; හැම ොම අමාරුශ වැශටනවා; හැම ොම ය ලින්ුව ුන නලශ න් ශම් අ පස්ශසන් එමවාශනන ගිහින් තාඩන, පීඩන කරලා ඒ මුෙල් ටික ්පහු නන්න උත්සාහ කරනවා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ලාලය ක්කයශෂේත්‍ර ශ ින ලුම ඳැංකු මහ ඳැංකුව හරහා නි ාමන ශවනවා. ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන 1,000කට වැඩි ලංකාශ තිසශඳනවා. ෙහසකට වඩා තිසබුයාට, එයින් 74ක්කය ිසතර පමයයි ස්ව ං නි ාමන කට ටත් ශවන්ශන්. නවින නයනක්කයම කිිනම නි ාමන ක්කය නැතිසව තමයි ශඳොශහෝලිරට ්‍රි ාත්මක ශවන්ශන්. සමහර අ අහනවා, ශම්වා නි මාන කරන්න ඳැරි යි, ය නන්න ුන නල ා අමාරුශ වැටුයාම, ඒ ශවුවශවන් ශපනී ිනටීමට ය දීුන ් තන නි ාමන කරන්ශන් නැත්ශත් යි කි ලා. ශඳොශහෝලිරට නි ාමන ශවන්ශන් මුෙල තැන්පත් කරන ුන නල ායි. අපි ඳැංකුවක ම් කිින මුෙලක්කය තැන්පත් කශමොත්, එ ස ා පදිංි කරුන ් තන ක්කය නම් ඒ ුන නල ා ශවුවශවන් මහ ඳැංකුව ශපනී ිනටිනවා. ශඳොශහෝ තැන්වල තැන්පත්කරු ශවුවශවන් ශපනී ිනටිනවා මිස, ය නන්න ුන නල ා ශවුවශවන් කවුරුවත්, ශකොශහේවත් ශපනී ිනටින්ශන් නැහැ.

ඒක තමයි ත්ත කාාව. ඒ ය නත් ුන නල ා අමාරුශ වැශටන ශකොට ඔහු ශහෝ ඒ උවනශලන් එිබ ට නන්න නම් ය ශෙන අවස්ාාශ දී ඒ නි ාමන ින ධ ිස ුතතුමයි. මම උොහරය ක්කය කි න්නම්. සමහර ඳැංකුවකට ගිහිල්ලා ය ක්කය ඉල්ලුශවොත්, ඒ ඳැංකුශ Manager අහනවා, "ඔඳට තව ශකෝඡචාර ය තිසශඳනවාෙ තව ඳැංකු කී ක ය තිසශඳනවාෙ " එශහමත් නැත්නම් "ශම් ය මුෙල නත්ශතොත් ඒ ය ්පුභ ශනවන්න ුනඅමවන්ෙ ජීවත් ශවන්න සල් ස තිසශඳනවාෙ " කි ලා. ඒ වාශ ම CRIB එක තිසශඳනවා. CRIB එශකන් ශතොරතුමරු නන්නවා. ඒ ශතොරතුමරු ටික අරන් කි නවා, "ශම ාට ශෙන්න ුනඅමවන් ශමන්න ශම් වාශ ය ක්කය පමයයි" කි ලා. නමුත්, ශඳොශහෝ ශවලාවට ස්ව ං ශරවනලාිනශ ඉන්න ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන රුයාම -ඔවුන් එශහම කරන ඳව අපි ෙන්නවා- ඳහුතර ක්කය ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන එශහම කරන්ශන් නැහැ. ුන නලශ ක්කය ිසල්ලා, "මට රුපි ල් 40,000ක ය ක්කය ශෙන්න" කි ලා ය මුෙලක්කය ඉල්ලුශවොත්, කිිනම ශසිසල්ලක්කය, ඳැ සල්ලක්කය නැතුමව ඒ රුපි ල් 40,000 ය මුෙල ශෙනවා. එතශකොට අර අසරය ුන නල ා ශමොකෙ කරන්ශන් ඒ 40,000 අරශනන ගිහිල්ලා ක සන් නත් ය ශබ්රනවා. ය අරශනන පරය ය ශබ්රන එක තමයි අපහුභතාවට පත් වුණු කට්ටි ශඳොශහෝ ලිරට කරන්ශන්. 201)දී අපි ක්කයෂුද්‍ර ලාලය පනත සම්මත කමා. නමුත්, ඒ ක්කයෂුද්‍ර ලාලය පනශත් තිසශඳනවා, අොම ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන licence කරන්න ඕනෑ කි ලා. මම ශහො ලා ඳැලුවා, ඒශක්කය conditions ශනොඩක්කය තිසශඳන නිසා ් තන 11ක්කය තමයි අ ලිම් කරලා තිසශඳන්ශන්. ් තන 4ක්කය පිිබඳඳව තමයි ඔවුන් තව ලිරටත් අධය න කරලා තිසශඳන්ශන්. මහ ඳැංකුව හරහා ඒ licence එක ශෙන්න ුනඅමවන් එක්කය ් තන කට කි ලා තමයි ඔවුන් කි න්ශන්. සමානම් 1,000ක්කය තිසශඳනවා නම්, එකකට පමයක්කය දීලා හරි න්ශන් නැහැ. එතශකොට ශම් ක්කයෂුද්‍ර ලාලය පනත සංශ ෝධන ශවන්න ඕනෑ. ක්කයෂුද්‍ර ලාලය පනත සංශ ෝධන ශවලා,- මුෙල් මතිසතුමමාශ උපශ ක මශනෝ තිසත්තවැල්ල මහත්ම ා මඟදී ්‍රවෘත්තිස සාක්ඡාාවකදී කි නවා මම අහශනන ිනටි ා, ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන ම් කිින ිසධි ක නි ාමන ‍රමශ ෙ ක්කය ට තට නන්න මුෙල් අමාතයාං ඳලාශපොශරොත්තුම ශවනවා කි ලා.

ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) EAP එක තුමඅමව. ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හැශමෝම. ෙැන් ඳලන්න, ශඳොශහෝ ් තන TV එකට ිසල්ලා, ශමන්න, ශන ක්කය හෙන්න ශකෝටි නයනක්කය ලින්නා, නංවතුමර ්ධාර ව ශ න් ශකෝටි නයනක්කය ලින්නා කි ලා උජාරුවට කි නවා. නමුත්, අවසානශ ශමොකක්කයෙ ශවලා තිසශඳන්ශන් අසරය මිනිුභන්ශ සල් ස තමයි ඒ ිසධි ට ශඳෙලා තිසශඳන්ශන්. අනිත් ඒවා පිට රටවලට අරශනන ගිහිල්ලා. ් තන කඩාශනන වැටිලා. අහිංසක මිනිුභන්ශ සල් ස ටික කවුරු හරි අරශනන රට පැනලා. මම කි න්ශන්, ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන ිසතරක්කය ශනොශවයි, ිස ාල ් තන ැයි කි ානන්නා සමහර ් තනත් ශම් ිසධි ට කඩා වැටිලා තිසශඳනවා. නමුත්, ශම් අවස්ාාශ මශ අවධාන ශ ොමු කශමේ, ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ශකොටස සඳහා පමයයි. ශම් ්‍ර ්න ට ස්ිකරසාර ිසසුමමක්කය ශ න්න නම්, අපට අව ය වන්ශන් registered licensed banks කි න ඒවා ශනොශවයි, non-banking financial institutions කි න ඒවාශ ත් ඳැංකු ශනොවන ලාලය ් තනවලත් ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන ටික ශතෝරාශනන, ශම් පාර් සශම්න්තුමශ සහශ ෝන හරහා අනිවාර් ශ න්ම ඒවා ම් කිින නි ාමන කට ටත් වන

647 648

පාර් සශම්න්තුමව

්කාරශ වැඩ පිිබශවමක්කය සකස් කරන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, එශහම කර නත්ශතොත් තමයි අපට ුනඅමවන් ශවන්ශන්, ය ශෙන අවස්ාාශ දී එම ය මුෙල ඒ ුන නල ාට දි ුතතුමෙ නැ ෙ කි න තීරය නන්න. ශමොකෙ, ය අරශනන අමාරුශ වැටුයාම මහ ඳැංකුවට ශහෝ ශවන ශකොතැනකට ශහෝ ගිහිල්ලා අපට කි න්න ඳැහැ, "මම ය නත්තා, මම අමාරුශ වැටුයා, මට ශම් ය ශබ්රලා ශෙන්න" කි ලා. ශලෝකශ ශකොශහේවත් එශහම ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි, අශප් රට වාශ රටවල්වල debt conciliation boards, එශහමත් නැත්නම් ය සහනො ක ් තන ස්ාාපන කරලා ජනතාවට අව ය උපකාර ලඳා ශෙන්ශන්.

ශම් කරුන ශ ශහොඳයි කි න එක තමයි මට අවසාන ව ශ න් කි න්න ඕනෑ ශවලා තිසශඳන්ශන්. නමුත්, ශම ‍රමාුවූලලව ඉස්සරහට ශනන න්න නම් සහ ශමවැනි ය සහන මඩුඩලවලට එන ුන නලයින්ශ ්‍රමාය අක් කර නන්න නම්, ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තනව සන් ය ශෙනශකොට ්පුභ ශනවන්න ුනඅමවන් තරශම් ය , ශනවන්න ුනඅමවන් ිසධිශ වයාපෘතිසවලට ලඳා දි ුතතුමයි.

එශහම නැතුමව ශපො ස ලඳා නැනීම සඳහා පමයක්කය ශහො න්ශන් ඳලන්ශන් නැතුමව, ඕනෑ ශෙ ක්කය කර නත්තා ශ කි ා ඕනෑ ශකශනකුට ය දීලා, "හැඳැයි, ලින්ශන් නැත්නම් මම රෑට ශනෙරට ිසල්ලා ඳල කරලා, කෑ නහලා, කැත වචාන කි ලා, අඩන්ශත්ට්ටම් කරලා ශකොශහොම හරි ඔශහේශනන් ශම් ය වාරික යි ශපො ස යි ලඳා නන්නවා" කි න ශ්ඡතනාශවන් ය දීලා නම්, කවොවත් ශම් ්‍ර ්න ට ිසසුමමක්කය ලැශඳන්ශන් නැහැ. ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට කාල ලඳා දීම නැන ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතිසයි, නරු මතිසතුමමා.

මීමඟට, නරු ඉන්දික අුවරු ධ ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමමා. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි 8ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[අ.වා. (.19] ගුණ ඉන්ිනක අනුුණේධ ගහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශඳොශහොමත්ම ස්තුමතිසයි, ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

අෙ ෙවශසේ ය සහනො ක පනතට සංශ ෝධන එකතුම කරන ශවලාශ කාා කරන්න ලැබීම නැන සතුමටු වනවා. මුඅම රටම අෙ ෙරුණු අනාධ කට ගිහිල්ලා තිසශඳන ශමොශහොතක, ය ඳරින් මුඅම රටම මිරිකිලා ඉන්න ශමොශහොතක, ය අරශනන රට තුමම කිිනම සංවර්ධන ක්කය ශනොකරන කාල වකවාුවවක ය සහනො ක මඩුඩල තවත් ක්කයතිසමත් කරුව ලඳන්ශන් ශම් ශෙන ය කන්ෙරාශ හැටි ට අනානතශ ,-

අපි ෙන්නවා කැලෑ එිබ කරනවා; ුනරා ිසෙයාත්මක වටිනාකමක්කය තිස ස්ාාන ිසනා කරනවා; ුනරා ිසෙයාත්මක වටිනාකමක්කය තිස ්‍රශ ශඩෝසර් කරනවා. ඒ ින ල්ල කරලා ශනවල් හෙලා ශෙනවා, ය කුත් එක්කයක. මුවෂයශ කුට නිවසක්කය ලඳාදීම උතුමම් කාර් ක්කය; වහලක්කය නැතිස ශකශනකුට නිවසක්කය ලඳාදීම උතුමම් කාර් ක්කය.

හැඳැයි, නිවාස ශෙන නමන් ලක්කයෂ 4 ය , ලක්කයෂ 7 ය කරපිට පටවනවා. එක්කයසත් ජාතිසක පාක්කයෂිකශ ෝ බුරුතුම පිටින් ගිහිල්ලා, ශපෝ සම් නැහිලා ය නන්නවා. ශමොකෙ, "අශප් ්ඩුක්ව අපට සල් ස ශෙනවා" කි ලා. ඒ ය නන්න ුන නලශ ෝ හිතන්ශන් ශම් සල් ස ්පුභ ශනවන්න ඕනෑ නැහැ කි ලායි. "ශම් සල් ස ශනවන්න අව ය නැහැ; ශම් සල් ස ශෙන්ශන් අශප් ්ඩුක්ශවන්; අපි ාන්ෙ ලින්ශන්; අපි ්ඩුක් හැලිශ ; අපි අනමැතිසවරු හැලිශ ; ඒ නිසා අපි ශම් ය ශනවන්න ඕනෑ නැහැ." කි න ිනතුමිසල්ශලන් ගිහිල්ලා තමයි ශම් ය නන්ශන්. "සජිත් මහත්ත ා හරි ශෂෝක්කය වැඩක්කය කරනවා" කි ලා ගිහිල්ලා නන්නවා. හැඳැයි. හැරිලා ඳැලුවාම, තව අවුරුලි පහකින්, හ කින්, හතකින්, අටකින් ය සහනො ක මඩුඩල ට රට තුමම සක්‍රී ව කටුතතුම කරන්න ශවන ඳව අපි ෙන්නවා. ශමොකෙ, හැශමෝම ය කාරශ ෝ. ෙැන් ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන නැන කාා කමා; ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන කඩා වැටීම නැන කාා කමා; ඒ වාශ ම ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තනව සන් මිනිස් ජීිසත කඩා වැටීම නැන කාා කමා; ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන තමයි මිනිුභන් බි ස නන්ශන් කි ලා කි වා. හැඳැයි, ලාලාසනශ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ්ඩුක් පක්කයෂශ මන්ත්‍රීවරුනි, ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන නි ාමන ශනොකිීමම තමයි ශම් ින ල්ලට ශහේතුමව. ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන නමට ගිහිල්ලා ශම් කටුතතුම කරනවා. 201( වසරට ක සන් නම තුමම ස්ව ං රැකි ාව කි ලා ශෙ ක්කය තිසබුයා. අෙ ඒක නැත්තට නැතිස ශවලා තිසශඳනවා. ඒ වාශ ම නම තුමම තිසබුයා, ශත් කඩ ක්කය ශහෝ ොශනන එශහම නැත්නම් සංචාාරක වයාපාර ට අව ය කරන උපකරය ක්කය හොශනන කටුතතුම කරන ‍රමශ ෙ ක්කය. අන්න එශහම ‍රමශ ෙ ක්කය රට තුමම තිසබුයා. අෙ මුඅම ප ධතිස ම කඩා වැටිලා තිසශඳනවා. වයාපාර ක්කය කරන්න ඳැහැ. ලාව ින ට 20ක්කය නම් ඒක ශපො ස ට ගිහිල්ලා ඉවරයි. [ඳාධා කිීමමක්කය] ිසනාඩි 8 මට කාා කරන්න ශෙන්න ශකෝ. අහශනන හිටි ා නම් හරි ශන්.

ගුණ අනුර සිඩ්ිය ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු ිනේනි ජ රත්න මන්ත්‍රීතුමමා. ගුණ අනුර සිඩ්ිය ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) යූඑන්පී එක ්වාට පස්ශසේ වුණු කඩා ශනන වැටීමක්කය ශනොශවයි, ශම්. නිකම් අභූත ශචාෝෙනා කරන්න එපා. යූඑන්පී එක ්වාට පස්ශසේ කඩාශනන වැටීමක්කය ශනොශවයි.

ගුණ ඉන්ිනක අනුුණේධ ගහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) නරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඕක point of Order එකක්කය ශනොශවයි.

ිනේනි ජ රත්න මන්ත්‍රීතුමමා, ඕක සරම කඩාශනන වැටුයා වාශ කඩාශනන වැටීමක්කය ශනොශවයි. ්ඩුක්ව කඩා වැටීමක්කය නැන කි ශ . ්ඩුක්ශ කඩා වැටීම නැන අපි කාා කරමු. ශමන්න ශම්ක තමයි රටට ින ධ ශවලා තිසශඳන්ශන්. ශම් වයසන තමයි රටට ින ධ ශවලා තිසශඳන්ශන්. අපි ශම්වා නි ාමන ශකරුවා නම් ශමශහම ශවන්ශන් නැහැ. හර්ෂ ෙ ිනල්වා නරු මතිසතුමමා පැහැදි සවම කි වා, ජචාතය හෙනවා; පන්සල් හෙනවා -ිසහාරස්ාාන හෙනවා- කි ලා. ්ර් ාශවෝ ගිහිල්ලා ඒ ඒ නම්වල නං වතුමර ්ධාර ශඳෙනවා. ශම් ඔක්කයශකෝම ශකරුවා. එක

649 650

[නරු (්චාාර් හර්ෂ ෙ ිනල්වා මහතා]

2019 ජනවාරි 23

අමාතයවරශ ක්කය කි නවා අපි ෙැක්කයකා, මම ලයිකා ශමොඳයිල් ් තනශ න් දිවුලපිටි මැතිසවරය ශකොට්ඨාස ටත් නං වතුමර ්ධාර ගිහින් ලින්නා කි ලා. ෙැන් ඊට වැඩි ්‍රමාය ක්කය ය කාරශ ෝ ශවලා. ඊට වැඩි ්‍රමාය ක්කය ETI ් තනශ මුෙල් තැන්පත් කරලා අෙ මහපාරට වැටිලා. අෙ ETI ් තනශ මුෙල් තැන්පත් කරුන ින ලු ශෙනා ඉන්ශන් මහ පාශර්. ශසලාන් ඳැංකුව කඩා වැටීශනන න ශවලාශ අපි ෙැක්කයකා, ්ඩුක්ව මැදිහත් ශවලා ශසලාන් ඳැංකුව කඩා වැටීම ්රක්කයෂා කරලා ඒ නුවශෙුවකරුවන් ්රක්කයෂා කම හැටි. ශකෝ, ශම් ්ඩුක්වට එශහම වැඩ පිිබශවමක්කය ETI ් තනශ මුෙල් තැන්පත්කරුවන් ශවුවශවන් ශවනම වැඩ කටුතත්තක්කය කරනවා කි ලා ්ුන ්ඩුක්ව ශමොකක්කයෙ නත්ත වැඩ පිිබශවම තවම ඒකට වැඩ පිිබශවමක්කය නැහැ. තවම නි ාමන ක්කය නැහැ. සහනොයී ය මඩුඩල හොශනන ය නත්තුම අ පරිස්සම් කරන්න, එශහම නැත්නම් පාක්කයෂිකශ ෝ පරිස්සම් කරන්න රශට් වැඩ පිිබශවමක්කය නැත්නම්, ශඳොශහොම ව ානක තැනකට තමයි රට න්ශන් කි න එක අපි කි න්න ඕනෑ.

පුභගි ෙවස්වල “Enterprise Sri Lanka” කි ලා වැඩ සටහනක්කය තිසබුයා. ෙැන් ශකෝ "Enterprise Sri Lanka"? ඒ “Enterprise Sri Lanka” තුමිබන් ින ට 13ක ශපො ස ක්කය ඳැංකුව ලඳා නත්තත්, ින ට )ක්කය මහා වාඩුඩානාරශ න් ඳැංකුවට වන ‍රමශ ෙ ක්කය තිසබුයා. එම ‍රමශ ෙ ගි අවුරු ශ සැප්තැම්ඳර්ව සන් පස්ශසේ නැත්තට නැතුමව ගිහිල්ලා තිසශඳනවා. පාසල් ශසේව සඳහා ඳස් එකක්කය නන්න සපි ශනොුව හෙලා ලින්ුව ුන නල ාට අෙ ඳස් එකක්කය නන්න ඳැහැ. ඒ වාශ ම, සංචාාරක ශසේව ට "Homestay" නමින් වැඩ සටහනක්කය ශනනාවා. හැඳැයි සංචාාරක ශසේවශ ඉන්න අ ට ඒ කටුතත්ත කරනන්න ඳැහැ.

මහා පරිමාය ජාවාරම්කාරශ ෝ ශම් මුෙල් ටික ශකොල්ල කෑවා. අපි ෙන්නවා, ින ට 4 ශකොමිස් එකට ශම් ය නත්ත ඳව. මහා පරිමාය වී ශමෝල්කරුවන් ශකෝටි 1,400ක පමය මුෙලක්කය ්ශ ෝජන කමා. කන්න තුමනක්කය, හතරක්කය, පහක්කය වී අස්වැන්න ලඳා නන්න ඳැරිව ගි ාම ශම් ශමෝල් ප ධතිස කඩාශනන වැටුයා. රටට හාල් ශෙන්න, රටට ඳත සප න්න තිසශඳන වී ශමෝල් නැත්තටම නැතිස වුයා. මා නිශ ෝජන කරන දිවුලපිටි මරෙනහමුල ්‍රශ ශ ිසතරක්කය වී ශමෝල් 300කට වඩා තිසශඳනවා. වී අස්වැන්න නැතිසව අෙ ඒ වී ශමෝල් කඩාශනන වැටිලා. හැඳැයි, ඒ කඩාශනන වැටි්ඡචා වයාපාරික ාට, ුභඅම හා මධය පරිමාය කර්මාන්තකරුවාට සහන ශෙන වැඩ පිිබශවමක්කය ශම් ්ඩුක්වට නැහැ. ්ඩුක්ශවන් ශහෝ ශවනත් රටකින් නත්ත ය ශ ොොශනන ඒ වයාපාර කමත්, පාක් ලඳුන ඒ වයාපාරික ාට සහනොයී ‍රම ට මුෙලක්කය ශෙන්න ශම් ්ඩුක්වට හැකි ාවක්කය නැහැ. එක එක මතිසවරුන්ශ ශනෝල න්ට ඒ මුෙල් ටික අෙ ශව දී ශඳෙලා දීලා තිසශඳනවා. “Enterprise Sri Lanka” තුමිබන් ඒ ිසදි ට කරලා තිසශඳනවා. ෙැන් සයස ් තන නත්තත්, සමුපකාර ් තන නත්තත්, ශවනත් ඳැංකු ප ධතිස නත්තත් ඒ හැම තැනම මුෙල් තැන්පත් කරුන ජනතාවට අනාරක්කයෂිතවාව ක්කය නිර්මාය ශවලා තිසශඳනවා. ඳැංකුවකට ගිහිල්ලා මුෙලක්කය තැන්පත් කරන්න ඳැරි තත්ත්ව ට රට නිර්මාය ශවලා තිසශඳනවා. ශලෝකශ වැඩිම ශපොලී අුවපාත නයන කරන රට ඳවට ලංකාව පත් ශවලා තිසශඳනවා. නිවාස ය ක්කය නත්තාම ින ට 18ක, 20ක ශපො ස ක්කය ශනිස ුතතුම තත්ත්ව ට අෙ රට පත් ශවලා තිසශඳනවා. ්ශ ෝජකශ ෝ එන්ශන් නැතිසකම නිසාත්, ශඩොලරශ ඉහම ෑම නිසාත් -ශම් ින ල්ල නිසා- මිනිස්ුභ ය කාරශ ෝ ඳවට පත් ශවලා තිසශඳනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාට තව ිසනාඩි ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

ගුණ ඉන්ිනක අනුුණේධ ගහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ්ඩුක්වට ශම්වා ශවුවශවන් වැඩ පිිබශවමක්කය තිසශඳනවාෙ කි ලා අපි අහනවා. ශම් ්ඩුක්ව එක කාශලකට ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාවක්කය කශර් නහශනන නවා. තව කාශලකට ශකොමිෂන් සවාවක්කය කශර් නහශනන නවා. තව කාශලකට තවත් වැඩ කටුතත්තක්කය කශර් නහශනන නවා. හැඳැයි, ්ඩුක්ව ිසිනන් කම ුතතුම, ජනතාව රැක නත ුතතුම, ්රක්කයෂා කර නත ුතතුම වැඩ පිිබශවම කරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ්ඩුක්වට ාන්ෙ පාිස්ඡි කරුන අ පමයක්කයම ශනොශවයි, රශට් ශෙශකෝටි කට වැඩි ඉන්න සමස්ත ජනතාවම පීඩා ිසඳිනවා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාත් තරුය මන්ත්‍රීවරශ ක්කය; වයවසා කශ ක්කය. ඒ වාශ ම, ඔඳතුමමා ශම් රටට මක්කය ශෙන්න කැමැත්ශතන් ඉන්න මන්ත්‍රීවරශ ක්කය. පාර් සශම්න්තුමව නිශ ෝජන කරන ඳහුතර ක්කය මන්ත්‍රීවරු රටට මක්කය කම ුතතුම ුන නල න් නිසා ශම් වයසන ට හරි ාකාරව මුහුය ශෙන්න ශවනවා. අෙ ඉන්ශන් එක කඩුඩා මක්කය ිසතරයි. අෙ ඉන්ශන් එක පැලැන්තිස ක්කය ිසතරයි; ටයි ශකෝට් අඳින පිරිසක්කය ිසතරයි. මහ ඳැංකු ඳැුමම්කර ින ධි නිසා මුඅම රටම අෙ අස්ාාවර ශවලා තිසශඳන්ශන්. අෙ මුඅම රශට්ම ශපොලී අුවපාත අෙ ය ඝ්‍රශ න් ඉහම ගිහිල්ලා තිසශඳන්ශන්. ශඩොලරශ අන ය ඝ්‍රශ න් ඉහම ගිහිල්ලා තිසශඳන්ශන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමමාට නි මිත කාල ෙැන් අවසානයි. ගුණ ගහේෂා විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ශරෝ ල් ශකොලීජි ට ඕනෑ ිසධි ට, ටයි-ශකෝට්කාර න්ට ඕනෑ ිසධි ට ශම් ්ඩුක්ව කටුතතුම කරශනන ගිශ ොත්, ජනතාවට ශවන්ශන් වස කුප්පි අතට නන්න. ජනතාවට ින ධ ශවන්ශන් වහ ශඳොන්න.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් කාාවත් කි ලා මම අවසන් කරන්නම්. ජනතාවට පටි තෙ කරනන්න කි ුන ්ඩුක්වශන් ශම්ක. ඒක නිසා අපි පැහැදි සව ශම් කාරය කි නවා. කමමනාකාරිත්ව ක්කය නැතුමව, නි ාමන ක්කය නැතුමව, ූ රුවා නහන්නා ශසේ ්ඩුක්ව කටුතතුම කශමොත්, ඊමඟට ්ඩුක්ව ලඳා නන්න අ ටයි ඒවාට වන්දි ශනවන්න ශවන්ශන්. ඒක නිසා ය සහන මඩුඩල ෙැම්මාට වැඩක්කය නැහැ. ඒ තුමිබන් ජනතාවට ශස තක්කය ශවන්ශන් නැහැ. රට නන්නත්තාර ශවන ිසධි ට ශම් ්ඩුක්ව රට ය කරලායි තිසශඳන්ශන්. ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීමඟට, නරු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමමා කාා කරන්න. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි 20ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[பி.ப. 4.29] ගුණ එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கடன் என்பது நாட்டுக்கு மட்டுமல்ல, நாடு சார்ந்து வாழுகின்ற

651 652

පාර් සශම්න්තුමව

மக்களின் வாழ்க்ககயிலும் மிக முக்கியமான ஒன்றாகக் தகாள்ளப்படுகின்றது. இலங்கக நாடும் கடன்மூலம்தான் அதனுகடய தபாருளாதாரத்கதயும் தசயற்பாடுககளயும் முன்தனடுத்துச் தசல்வகத அதனுகடய ஒவ்தவாரு நடவடிக்கககளின் ஊடாகவும் பார்க்க முடிகிறது. அமதமநரம் கடன் என்பது இன்று இலங்ககயிமல இருக்கின்ற மக்ககள மகறமுகமாகவும் ஆைமாகவும் அவர்ககளச் சுரண்டுகின்ற ஒரு நகடமுகறயாகவிருப்பகத நாங்கள் பார்க்க முடிகிறது. குறிப்பாக இன்று இந்த microfinance loans - நுண்நிதிக் கடன்கள் மூலமாக அந்த மக்களிடமிருக்கின்ற சிறிய சுயசார்புப் தபாருளாதாரங்ககளச் சுரண்டிதயடுத்து, அவர்கள் மனிதர்களாக இந்த மண்ணிமல வாைமுடியாதவாறு நிர்க்கதி நிகலக்குத் தள்ளுகின்ற ஒரு சூைகல இந்த நாட்டில் சில நிதிக் கம்பனிகள் மமற்தகாண்டுவருவகத எங்களால் அவதானிக்க முடிகின்றது. இந்த விடயம் ததாடர்பாக இந்த உயர் சகபயிமல பல தடகவ மபசப்பட்டிருக்கின்றது; ஆராய்வு தசய்யப்பட்டிருக் கின்றது. இங்மக எனக்கு முன்னர் மபசிய அகமச்சர் தகௌரவ ஹர்ஷ த சில்வா அவர்கள்கூட இதுபற்றிக் குறிப்பிட்டிருந்தார். மத்திய வங்கி ஆளுநர் திரு. குமாரசுவாமி அவர்களும்கூட இதுபற்றிய ஆய்வுககள மமற்தகாண்டிருந்தார்.

யுத்தத்தின் வலிககளத் தாங்கி, தபாருளாதாரத்திமல முன்மனறமுடியாமல் திணறுகின்ற, குறிப்பாக வவுனியா, கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு மபான்ற மாவட்டங்களில் வாழுகின்ற மக்கள் அதிகமாமனாாிடம் இன்று இந்த நுண்நிதிக் கடகன வைங்குகின்ற நிறுவனங்களின் முகவர்கள் தசன்று ஆகச வார்த்கதககளக் கூறி, கடன்ககள வைங்கி, அவர்ககளக் தகாகலக்களம் வகர தகாண்டு தசன்றிருக்கிறார்கள். இதுவகர கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திமல இந்தக் கடன்சுகம தாங்க முடியாமல் 6 மபருக்கு மமல் இவ்வாறு தற்தகாகல தசய்திருக்கிறார்கள். வவுனியாவில், முல்கலத்தீவில் என்று வடக்கிலும் மற்றும் கிைக்கு மாகாணத்திலும்கூட பலர் இவ்வாறு மரணத்கதத் தழுவிய சம்பவங்கள் பற்றிய தசய்திககள நாங்கள் பத்திாிகககளிமல பார்த்திருக்கின்மறாம். ஆனால், இந்த நாட்டிமல இன்னும் இதற்குச் சாியான ஒரு முடிவு எட்டப்படவில்கல. இது சம்பந்தமாக எல்மலாரும் மபசுகிறார்கள். பாரளுமன்றத்திலும் மபசப்படுகின்றது, தவளியிமலயும் ஆய்வு தசய்யப்படுகின்றது. ஆனால், இன்று இந்த நாட்டிமல இதற்கான தீர்வு என்ன? இதற்கான முடிகவ எவ்வாறு எட்டுவது?

ஆட்சிக்கு வருகின்றமபாது சம்பந்தப்பட்டவர்கள் சில வாக்குறுதிககள வைங்குகின்றார்கள்; அவர்களுகடய கடன்களுக்கான 6 மாத வட்டிகய வைங்குகிமறாம் அல்லது ஒரு வருடம் பிந்தி இந்தக் கடகனக் கட்டக்கூடிய வககயிமல நடவடிக்ககதயடுக்கிமறாம் என்தறல்லாம் தசால்கின்றார்கள். அவ்வளவுதான்! ஆனால், அரசாங்கம் புரண்டுமபாயிருந்த குறித்த 56 நாட்களிலும் இந்தக் கடன்கள் எதுவும் புரண்டுமபாகவில்கல. அகவ முகறயாகமவ அறவீடு தசய்யப்பட்டுக் தகாண்டிருந்தன. அந்த அறவீடு மக்ககள வறுகி நகடதபற்றது.

அதற்குப் பிற்பாடு கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திலும் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலும் ஒரு தபரு தவள்ளம் ஏற்பட்டது. அதாவது இந்த நாட்டின் 40 வருடகால வரலாற்றிமல காணமுடியாத ஒரு பாாிய தவள்ளத்கத இவ்வருடம் கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்கள் சந்தித்தன. அந்த மநரம் அகமச்சர் ஹர்ஷ த சில்வா அவர்கள்கூட கிளிதநாச்சி மண்ணுக்கு வந்திருந்தார். இன்னும் பல அகமச்சர்கள்

வந்தார்கள். பிரதம அகமச்சர் வந்தார்; சபாநாயகர் வந்தார். ஜனாதிபதிகூட மநற்று முன்தினம் அங்கு வந்து மபாயிருக்கிறார். அந்த மண்ணிமல வாழுகின்ற மக்களுகடய பிரதானமான ததாைில் விவசாயமாகும். அவர்கள் வயற்தசய்கககய நம்பிமய கடன்படுகின்றார்கள். நுண்நிதி நிறுவனங்களிடமமா தனியாாிடமமா மற்றும் வங்கிகளிடமமா கடன்ககளப் தபற்றுத்தான் அவர்கள் வயற்தசய்ககயிமல ஈடுபட்டார்கள். இவ்வாறு வயற்தசய்ககயிமல ஈடுபட்டவர் களுகடய வாழ்க்கக இன்று கடும் நிர்க்கதியான நிகலக்கு வந்திருக்கின்றது.

அங்கு இன்று 26,000க்கும் மமற்பட்ட குடும்பங்கள் தவள்ளத்தினால் கடுகமயாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. அவர்கள் தங்களுகடய வீடுகளுக்குச் தசன்று, வீடுககளயும் வளவுககளயும் துப்புரவு தசய்து, ஏமதா ஒரு வககயில் மீண்டும் தங்களுகடய தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்ப முயற்சி தசய்யக்கூடிய வககயிமல ஒரு குடும்பத்திற்குப் 10,000 ரூபாய் வீதம் உடனடியாகப் பணம் வைங்கி அவர்களுக்கான ஒரு வைிமுகறகய உருவாக்குவதாக கிளிதநாச்சி மாவட்டச் தசயலகத்தில் பிரதம மந்திாி அவர்கள் தகலகமயில் நகடதபற்ற கூட்டத்திலும் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகமயிமல நடந்த கூட்டத்திலும் முடிவுகள் எட்டப்பட்டமபாதிலும், அந்தப் 10,000 ரூபாய் இன்னும் 2,260 குடும்பங்ககளத் தாண்டி மற்கறய குடும்பங்ககளச் தசன்றகடயவில்கல என்றால், இந்த நாட்டினுகடய தகௌரவ பிரதமர் தசால்லுகின்ற வார்த்கத மற்றும் இந்த உயர்ந்த சகபயினுகடய சபாநாயகர் தசால்லுகின்ற வார்த்கத களுகடய மகிகமகயயும் தபறுமதிகயயும் நாங்கள் ஆய்வு தசய்ய மவண்டும். அப்தபாழுதுதான், இந்த நாட்டினுகடய உண்கமயான நிகலவரங்ககள மற்றவர்களுக்குச் தசால்ல முடியும்.

குறிப்பாக, இரகணமடுக் குளத்திற்கு அண்கமயிலுள்ள வட்டக்கச்சி, பன்னங்கண்டி, முரசுமமாட்கட, தபாிய குளம், நாமகந்திரபுரம் ஆகிய கிராமங்களுக்கூடாகச் தசல்கின்ற தண்ணீர், இறுதியாக பைம்தபரும் கிராமமான கண்டாவகள என்கின்ற மபரூகர முழுவதுமாக மூடிப் பாய்ந்து கடகலச் தசன்றகடகின்றது. அவ்வாறு கண்டாவகள என்ற கிராமத்கத மூடிப் பாய்ந்து தசல்கின்ற தண்ணீர் தநற்பயிர் பூக்கின்ற காலத்தில் அந்த தநல்லினுகடய பூக்களுக்குள் தசன்றுவிடும். அதனால், தநல்லினுள் அாிசி இல்லாத நிகலயிமல அந்த தநற்கதிர் சப்பியாக -சப்பட்கடயாக வரும். கண்டாவகளக் கிராமத்திமல 5,280 ஏக்கர் நிலத்திமல கிட்டத்தட்ட 1,283 விவசாயக் குடும்பங்கள் இந்த விவசாயச் தசய்ககயில் ஈடுபட்டார்கள். இவர்களுகடய தநற்தசய்கக முழுகமயாக அைிக்கப்பட்டு இருந்தும்கூட, அம்மக்களுகடய தநற்தசய்கக அைிவுககள விவசாயக் காப்புறுதி நிறுவன அதிகாாிகள் தசன்று பார்த்துவிட்டு, "உங்களுகடய தநற்கதிர்கள் அைகாக நிற்கின்றன; பார்கவக்கு நன்றாக இருக்கின்றன. ஆகமவ, உங்களுக்குக் காப்புறுதி தர முடியாது; பாதிப்கப அளவீடு தசய்ய முடியாது" என்று கூறிவிட்டுத் திரும்புகின்றார்கள். மநற்று முன்தினம் பூநகாியிமல இவ்வாறு அளவீடு தசய்யச் தசன்ற காப்புறுதி நிறுவனம் அங்கு அளவீடு தசய்யத் மதகவயில்கல என்று திரும்பியதபாழுது, மக்களுகடய எதிர்ப்புக் காரணமாக ஒரு முகமனுக்காகச் சில இடங்களிமல அளந்திருக்கிறார்கள். முரசுமமாட்கடயிமல தபாிய குளம் என்கின்ற பகுதியிமல, நாமகந்திரபுரத்திமல இவ்வாறு பாதிக்கப்பட்ட மக்களுகடய தநல் வயல்ககள அளந்து அல்லது கணக்கிட்டு, அவர்களுக்கான காப்புறுதிகய வைங்குவதில் இந்த விவசாயக் காப்புறுதி நிறுவனம் ஒரு மாற்றாந்தாய் மனப்பான்கமயுடன் நடக்கிறது என்பது மட்டும் ததளிவாகின்றது.

653 654

[නරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා]

2019 ජනවාරි 23

இன்று இந்த உயர்ந்த சகபயிமல பகடப் புழுக்கள் பற்றிப் பலர் மபசியகத நான் மகட்மடன். இந்த நாட்டுக்குப் பல பகடகள் வந்துமபாயிருக்கின்றன. ஆனால், இப்தபாழுது பகடப் புழுக்கள் வந்திருக்கின்றன. எங்களுகடய மக்ககள சுய தபாருளாதாரத்திலிருந்து மாற்றி, பிறப்பாக்கம் தசய்யப்பட்ட விகதககள இந்த நாட்டுக்குள் இறக்குமதி தசய்து தகாண்டுவந்து, அந்த மக்களுகடய விவசாய சுய தபாருளாதாரத்கத அடிமயாடு அறுத்ததறிந்திருக்கின்றார்கள். இன்று இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்ற பிறப்பாக்கம் தசய்யப்பட்ட விகதகமளாடு மசர்ந்துதான் இந்தப் பகடப்புழுக்களும் இந்த நாட்டுக்குள் வந்திருக்கின்றன. இந்தப் பகடப்புழுக்கள் ததாடர்பில் பல வாதங்கள் இந்த மன்றிமல நகடதபற்றன; பல கூட்டங்கள் நகடதபற்றன. இந்தப் பகடப் புழுக்கள் காரணமாக மக்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள்; அவர்களுக்கு உடனடியாகத் தீர்வு வைங்கப்பட மவண்டும்; இது நியாயமானது. அந்தப் பகடப் புழுக்கள் அைிக்கப்பட மவண்டும். கிருமிநாசினிககளப் பாவிக்காமல் எவ்வாறு அவற்கற இயற்ககயாக அைிப்பது? அவற்கற அைிப்பதற்கான மாற்றுக் கிருமிககள எவ்வாறு உருவாக்குவது? என்ற விடயங்கதளல்லாம் ஆராயப்படமவண்டியகவகளாகும்.

ததன்பகுதியில் இருக்கின்ற மக்கள் பாதிக்கப்படும்மபாது நாங்கள் அவர்ககள மனிதாபிமானத்மதாடு பார்க்கிமறாம். இதகனப்மபான்று, தவள்ளம் வந்த இடங்களில் எங்களுகடய மக்களின் பிரச்சிகனகய மனிதாபிமானத்மதாடு பார்த்து, அவற்றுக்கு உடனடித் தீர்கவ இந்த நாடு வைங்கவில்கல என்றால், இந்த விடயம் இரண்டு எண்ணங்ககளக் தகாண்டதாக இல்கலயா? ததன்பகுதியில் பிரச்சிகன ஏற்பட்டால் அல்லது அனர்த்தம் ஏற்பாட்டால், தவள்ளம் வந்தால், வரட்சி ஏற்பட்டால் அந்த மக்களுக்கு உடனடியாக நிவாரணம் வைங்கப்படுகின்றது. அவர்களுகடய பிரச்சிகனக்கு உடனடியாகத் தீர்வு காணப்படுகிறது. ஆனால், இவ்வாறான பாதிப்பு வடக்கிலும் கிைக்கிலும் ஏற்பட்டால், அந்த விடயம் கிடப்பிமல மபாடப்படுகிறது அல்லது அங்கு தவறுமமன அகமச்சர்கள் வருவார்கள்! பார்கவயிடுவார்கள்! காப்புறுதி நிறுவனங்கள் வரும்! பார்கவயிடும்! பின்னர், அவர்கள் தசன்றுவிடுவார்கள். அந்த மக்களுக்கு நிவாரணம் வைங்கப்படமாட்டாது. இதுதான் அங்கிருக்கின்ற நிகலகமயாக இருக்கின்றது.

கடந்த 2018ஆம் ஆண்டில்கூட அங்கு கடுகமயான வரட்சி ஏற்பட்டது. குடிதண்ணீர் 'தபௌசர்'கள் மூலம் வைங்கப்பட்டது. ஆனால், இன்னும் அந்த மக்களுக்கு வரட்சி நிவாரணம் சாியாக வைங்கப்படவில்கல. அங்கு வரட்சியால் பாதிக்கப்பட்ட அகனத்துக் கிராம மக்களுக்கும் இந்த வரட்சி நிவாரணம் தசன்றகடயவில்கல. தவள்ளத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட 26,000 குடும்பங்களுக்கும் முதற்கட்ட தவள்ள நிவாரணம்கூட முழுகமயாக இன்னும் வைங்கப்படவில்கல. கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திலிருக்கின்ற அனர்த்த முகாகமத்துவப் பிாிவு சாியாக இயங்கவில்கல என்பகத நான் இந்த இடத்தில் பகிரங்கமாகச் தசால்ல விரும்புகின்மறன். கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தின் அனர்த்த முகாகமத்துவப் பிாிவு சாியாகச் தசயற்படாத காரணத்தினால்தான் இன்றும்கூட கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் இந்த தவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் கடுகமயான பிரச்சிகனககள எதிர்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். காரணம், அங்கிருக்கின்ற அனர்த்த முகாகமத்துவ இகணப்பாளர் இன்பராஜ் அவர்கள் தசயற்றிறனற்ற ஓர் இகணப்பாளராகமவ இருக்கின்றார். உண்கமயில், தவள்ளம் அந்த இடத்திமல மூடிப்பாய்ந்தமபாது, அந்த இடங்ககளச் சாியான முகறயில் இனங்கண்டு, மக்கள் சம்பந்தப்பட்ட அந்த விடயத்கத ஒரு மனிதாபிமானக் கண்மணாட்டத்மதாடு

பார்த்துச் தசயல்பட முடியாத ஓர் அனர்த்த முகாகமத்துவ இகணப்பாளராகமவ இன்பராஜ் என்பவர் அங்மக காணப்படு கின்றார்.

மமலும், நான் இங்கு குறிப்பிட்டதுமபால, இந்த மக்கள் மானியப் பசகளகயப் தபற்றிருக்கின்றார்கள். இவர்களுக்கு மானியப் பசகள வைங்கப்படுகின்றமபாமத அவர்களிடம் காப்புறுதிப் பணம் அறவீடு தசய்யப்படுகின்றது. கடந்த 7 ஆண்டுகளுக்கும் மமலாக இவ்வாறு வடக்கிலும் கிைக்கிலும் விவசாயச் தசய்ககயிமல ஈடுபடுகின்ற மக்களுக்கான மானியப் பசகள வைங்கப்படுகின்றதபாழுமத அவர்களிடமிருந்து இந்தக் காப்புறுதிக்கான பணமும் அறவீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், இந்த 7 - 8 ஆண்டுகளில் ஒரு முகறயாவது இந்த விவசாயக் காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனம் அவர்களுக்கான நட்டஈடுககள வைங்கியிருக்கின்றதா என்பகதப் பகிரங்கமாகச் தசால்லட்டும்! இப்தபாழுது தவள்ளம் வந்து அவர்களது விவசாயம் அைிந்திருக்கின்றது; அவர்களுகடய விவசாயச் தசய்ககயிமல பாதிப்பு வந்திருக்கின்றது. கண்டாவகளயிமல ஓர் ஏக்காில் 40 மூகடகள் அறுவகட தசய்யக்கூடிய வயல் நிலத்திமல 13 ததாடக்கம் 15 மூகடகள் வகரதான் விவசாயிகள் அறுவகட தசய்கின்றார்கள். அவ்வளவுதூரம் அவர்களுகடய விவசாயச் தசய்கக முழுகமயாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. மநற்று முன்தினம் முரசுமமாட்கடயிமல ஒருவர் அவருகடய ஓர் ஏக்கர் காணியிமல 12 மூகட தநல்கலத்தான் அறுவகட தசய்திருக்கின்றார். இகவதயல்லாம் மிகப் பாாியளவில் அந்த மக்ககளப் பின்தள்ளியிருக்கின்றன. அவர்களுகடய சுயசார்புப் தபாருளாதாரம், அவர்களுகடய தசாந்த உகைப்பு எல்லாமம அைிந்த நிகலயில் அவர்கள் பட்ட கடனால் இன்று அவர்கள் ததருவுக்கு வருகின்ற நிகலகம உருவாகியிருக்கின்றது.

இன்று இந்தச் சகபயிமல நாங்கள் கடன் பற்றிச் தசால்கின்மறாம். உலகத்திமல கடன் சுகமமயாடு வாழ்கின்ற நாடுகளில் இலங்ககயும் ஒன்று. அதிலும், அதிகமான கடமனாடு வாழ்கின்றவர்கள் வடக்கிலும் கிைக்கிலும் வாழ்கின்ற தமிைர்கள்! ஏதனன்றால், வடக்கிலும் கிைக்கிலும் யுத்தத்திற்குப் பிறகுகூட ஒரு ததாைிற்சாகலகய உருவாக்கக்கூடிய வல்லகம இந்த நாட்டிமல இரண்டு அரசுகளுக்கும் இருக்கவில்கல. நான் விரல் நீட்டிக் மகட்கின்மறன், இயலுதமன்றால், யாராவது எழுந்து இதற்குப் பதில் தசால்லலாம். இந்த நாட்டிமல வடக்கிலும் கிைக்கிலும் யுத்தம் முடிந்து 10 ஆண்டுகள் தநருங்குகின்றமபாது, அங்கிருக்கின்ற காங்மகசன்துகறச் சீதமந்துத் ததாைிற்சாகல கயமயா வாகைச்மசகனக் காகிதத் ததாைிற்சாகலகயமயா பரந்தன் இரசாயனத் ததாைிற்சாகலகயமயா ஆகனயிறவிமல இருக்கின்ற குறிஞ்சாத்தீவு உப்பளத்கதமயா வட்டக்கச்சி அரசினர் விவசாயப் பண்கணகயமயா ஒட்டுசுட்டானில் இருக்கின்ற ஓட்டுத் ததாைிற்சாகலகயமயா ‘அன்றிஸ் கம்பனி’, ‘ கிளாஸ் கம்பனி’ மபான்ற கம்பனிககளமயா இதுவகர அரசாங்கம் ஏன் ஆரம்பிக்கவில்கல? அதற்கான உள்மநாக்கம் என்ன? அதற்கு என்ன காரணம்? வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடாகப் பணம் ஒதுக்கி இதில் ஏதாவது இரண்டு ததாைிற்சாகலககளயாவது இயங்கச் தசய்யக்கூடிய வல்லகம இந்த அரசாங்கத்திற்கு இல்கலயா?

நாங்கள் வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்கான எங்களுகடய முன்தமாைிவுககள எத்தகனமயா தடகவகள் தகாடுத்திருக் கின்மறாம்; இதகனச் தசய்யுங்கள் என்று மகட்டிருக்கின்மறாம். இப்தபாழுது தகௌரவ அகமச்சர் ஹர்ஷ த சில்வா அவர்கள் இங்கிருக்கும்மபாதுகூட ஒரு விடயத்கத நான் பகிரங்கமாகக்

655 656

පාර් සශම්න්තුමව

மகட்கின்மறன். குறிஞ்சாத்தீவு உப்பளம் உலகத்திமல தவள்கள உப்பு உற்பத்திக்குப் மபாோ் மபான இடமாகும். அங்கு கிட்டத்தட்ட 600 மபருக்கு உடனடியாக மவகலவாய்ப்பு வைங்க முடியும். ஆயிரம் மில்லியன் ரூபாகய இந்த அரசாங்கம் ஒதுக்குமானால், அந்த இடத்திமல 600 மபருக்கு மவகல வைங்கி அந்தத் ததாைிற்சாகலகய இயக்க முடியும். கிளிதநாச்சியிலிருக்கின்ற பலமநாக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களின் மாவட்டக் கூட்டுறவுச் சகபயினூடாக, அந்த மாவட்டத்திலிருக்கின்றவர்களுக்கு மட்டுமல்ல, ஏகனய மாவட்டங்களிமல இருப்பவர்களுக்கும் மவகலவாய்ப்புக்ககள வைங்கக்கூடிய வககயில் இந்தத் ததாைிற்சாகலககள மிகத் துல்லியமான முகறயில் உருவாக்க முடியும். ஆனால், அவ்வாறு அங்கு ததாைிற்சாகலககள உருவாக்குவதற்கு அரசாங்கம் விரும்பங்தகாண்டிருக்கவில்கல. இதற்கு என்ன காரணம்? தவள்ளம் வருகின்றதபாழுதும் வரட்சி வருகின்றதபாழுதும் எந்தக் காலத்திலும் அவர்ககளக் ககமயந்துகின்ற ஒரு நிகலகமக்குள் கவத்திருப்பதுதான் அரசாங்கத்தின் மநாக்கமா?

தமிழ் மக்களுகடய பிரச்சிகன தீர்க்கப்படவில்கல; பிரச்சிகன தீர்க்கப்பட மவண்டும் என்று அவர்கள் இன்றும் எதிர்பார்க்கின்றார்கள். அரசியற் ககதிகள் ததாடர்ந்து மபாராடிக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள்; அவர்கள் விடுதகல தசய்யப்படவில்கல. காணாமற் மபாமனார்களின் தபற்மறார்கள் ததாடர்ந்தும் ததருக்களிமல தங்கள் பிள்களகளுக்காகக் கண்ணீர் விட்டழுது மரணத்கதத் தழுவிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். தசாந்தக் காணிகளுக்குப் மபாக மவண்டியவர்கள் தங்கள் தசாந்தக் காணிகளுக்குப் மபாக முடியவில்கல. மமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் முல்கலத்தீவுவகர தசன்றிருக்கின்றார். ஆனால், மகப்பாப்பிலவு மக்கள் ததருவிமல இருக்கின்றார்கள். இகவதயல்லாம் நடந்து தகாண்டிருக்கின்றதபாழுதும் இந்த மக்களுகடய வாழ்க்ககயிமல மாற்றங்களும் வரவில்கல; அரசியல் தீர்வும் வரவில்கல. கிகடக்கின்ற வருமானத்கதக்தகாண்டு அவர்களுகடய தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய ததாைில்மயப்படுத்தப்பட்ட ஒரு நிகலகமகூட அந்த மக்களுக்கு உருவாக்கப்படவில்கலதயன்றால் வடக்கு, கிைக்கு விடயத்தில் என்ன எண்ணங்ககள அரசாங்கம் தகாண்டிருக்கின்றது? தவள்ளம் வந்ததபாழுது நான் குறிப்பிட்ட பிரமதசங்கள் மிகக்கூடியளவிமல பாதிக்கப்பட்டிருந்தன. ததன்னிலங்ககயிலிருந்து வருகின்ற உயர்மட்ட அதிகாாிகள் கிளிதநாச்சியிலிருக்கின்ற அதிகாாிகள் தசால்லுகின்ற விடயத்கதமயா அல்லது அங்மகயிருக்கின்ற அரசாங்க அதிபர், பிரமதச தசயலாளர்கள் தசால்லுகின்ற விடயங்ககளமயா கருத்திமல எடுக்காமல், இந்தப் பாதிப்புக்ககள மூடிமகறப்பதில்தான் கூடுதலான கவனம் தசலுத்துகிறார்கள். இது மிக அபாயகரமானது; அநியாயமானது; நியாயத்திற்குப் புறம்பானது. எனமவ, அந்த மக்களுக்கு நீதி கிகடக்க மவண்டும். இந்த நீதிக்காகத்தாமன இந்த நாட்டிமல பல விடயங்கள் நடந்மதறியிருக்கின்றன.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்த நாட்டிமலயிருக்கின்ற பல்மவறுபட்ட மக்களில், குறிப்பாக வடக்கிலும் கிைக்கிலும் வாழுகின்ற மக்களுகடய பிரச்சிகன மிகமிக முக்கியமானது. யாழ்ப்பாணத்திமல புககயிகலச் தசய்கககயத் தகட தசய்தார்கள். இலங்ககயிமலமய புககயிகலச் தசய்கக தகட தசய்யப்படுகின்றது. புககத்தல் மற்றும் மதுமவாடு சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கள் மனித உயிருக்கு ஊறு விகளவிப்பதன் காரணமாக அகவ தடுக்கப்படுகின்றன. தீவகப் பகுதிகளிமல தபரும்பாலும் அல்கலப்பிட்டி,

மண்கும்பான், மண்கடதீவு, மவலகண, புளியங்கூடல் மபான்ற பகுதிகதளல்லாம் இந்தப் புககயிகலச் தசய்ககக்கு மிகமிக முக்கியமான பிரமதசங்களாகும். இன்று அந்த இடங்களிமல புககயிகலக்குப் பதிலாக கற்றாகள உற்பத்தி அறிமுகம் தசய்யப்படுகின்றது. அவர்கள் அந்த இடங்களிமல கற்றாகள உற்பத்தியிமல ஈடுபடுவததன்றால், அவர்களுக்கு அதற்கான என்ன ஊக்குவிப்பு வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது? அவர்களுக்கு மானியம் வைங்கப்படுகிறதா? அதற்கான என்ன அடிப்பகடகள் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன? எதுவும் இல்கல! தீவுப் பகுதிகளில் மட்டுமல்ல, வலிகாமம், வடமராட்சி மபான்ற இடங்களிலும் இந்தப் புககயிகலச் தசய்ககயிமல ஈடுபட்டவர்கள் கற்றாகள உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்றமபாது, அவர்களுக்கு அரசு மானியம் வைங்கப்பட மவண்டும். அவ்வாறான ஒரு திட்டத்கதக் தகாண்டுவர மவண்டும். இது ததாடர்பாகப் பல தடகவகள் மபசியிருக்கின்மறாம், தசால்லியிருக்கின்மறாம். ஆனால், இது நகடமுகறப்படுத்தப் படவில்கல.

இப்தபாழுது கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களிமல 'கஜு' உற்பத்தியிமல பல விவசாயிகள் ஈடுபடுகிறார்கள். அவர்களுகடய ததாைிற்றுகறகய விருத்தி தசய்வதானால் அவ்வுற்பத்திக்காக அவர்களுக்கும் மானியம் வைங்கப்பட மவண்டும். அவ்வாறு மானியம் வைங்கப்பட்டால்தான் அந்த விவசாயிககளயும் எதிர்காலத்திமல தபாருளாதார வல்லுநர் களாகக் தகாண்டுவர முடியும்.

எனக்கு முன்னர் இங்கு மபசிய தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிட்டார் தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்கூட இந்த நாட்டிமல ஒரு ததாைிலதிபராக இருக்கின்றார் என்று. அரசாங்கம் ததாைில் அதிபர்ககள உருவாக்குகின்ற அமதமநரத்தில், தங்களுகடய தபாருளாதாரத்கதக் கட்டி வளர்க்கக்கூடிய, தபாருளாதார நிகலயிமல மமம்படக்கூடிய சூைகல நாட்டிமலயிருக்கின்ற ஏகை விவசாயிகளுக்கும் மற்றும் வறுகமயிமல வாடுகின்றவர்களுக்கும் உருவாக்கிக் தகாடுக்கத் தவறக்கூடாது. ஏதனன்றால், முதலாளிகள் மட்டும் இந்த மண்ணிமல வாழ்ந்துவிட்டுப் மபாக முடியாது. நாளாந்தம் உகைக்கின்ற ஒரு விவசாயினுகடய கனவுககள நிகறவு தசய்யக்கூடிய வககயிமல இந்த நாட்டினுகடய திட்டங்கள் இருக்க மவண்டும். அது மிக மிக முக்கியமானது என்பகத நான் இந்த இடத்திமல வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

மிக முக்கியமாக, 30 ஆண்டுகள் தபரும் மபார் நகடதபற்றதற்குப் பின்னர் அந்த மக்கள் தமல்ல தமல்லத் தங்களுகடய வாழ்க்கககய மமம்படுத்தத் ததாடங்கினார்கள். "நாங்கள் மபாகர முடித்திருக்கிமறாம்; மபாகர தவன்றிருக்கிமறாம்" என்தறல்லாம் மாறி வருகின்ற ஒவ்மவார் அரசும் தவளியிமல பிரசாரம் தசய்கின்றது. மநற்று ஜனாதிபதி அவர்கள் ஒரு வார்த்கதகயப் பிரமயாகித்திருக்கின்றார். அதாவது, மபாாில் ஈடுபடுவதுமபால - மபாகர தவற்றி தகாள்வகதப்மபாலச் தசயல்பட்டுப் பகடப்புழுக்ககள அைிக்க மவண்டுதமன்று அவரால் கூறப்பட்டுள்ளது. அவ்வாறு ஈடுபடுவது நல்லதுதான். ஆனால், பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு நிவாரணம் வைங்குவதற்கு மனிதாபிமான அடிப்பகடயிலும் நியாயமான முகறயிலும் இதுவகர என்ன தசயற்பாடுகள் ககயாளப்பட்டிருக்கின்றன என்பது பற்றியும் திரும்பிப் பார்க்க மவண்டும். இது மிக மிக முக்கியமானது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාට තව ිසනාඩි ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

657 658

[නරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා]

2019 ජනවාරි 23

ගුණ එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) அது மபார் நகடதபற்ற பிரமதசம். ஆனால், மபாருக்குப் பின்னர் அந்த மக்களுகடய வாழ்க்ககயில் மாற்றங்கள் ஏற்படவில்கல. அந்த மக்கள் சுனாமித் தாக்கத்தினாலும் பாாிய அைிவுககளச் சந்தித்தார்கள். சுனாமிக்குப் பிறகு ததாடர்ச்சியான வரட்சிகயச் சந்தித்தார்கள். கடந்த மாதம் தவள்ளப் தபருக்ககச் சந்தித்திருக்கிறார்கள். இவ்வாறு மாறி மாறிப் தபாருளாதார ாீதியாகவும் தங்களுகடய நிகலயியல் வாழ்க்கக ாீதியாகவும் பாதிப்புக்ககளச் சந்தித்த இந்த மக்களுகடய வாழ்க்கககய மமம்படுத்தக்கூடிய வககயிலான அரசாங்கத்தினுகடய திட்டங்கள் என்ன? தவறுமமன 'மறாட்'டுப் மபாடுதல், வீடு கட்டுதல் மபான்ற வசதிககள மட்டும் அவர்களுக்குச் தசய்து தகாடுப்பது அபிவிருத்தியாகாது. அவர்களுகடய எண்ணங்களிமல தபாதிந்திருக்கின்ற அவர்களுகடய எதிர்காலம் பற்றிய கனவுககளச் சாியாக எகடமபாட்டு அதற்மகற்ற வககயிமல அரசு அந்த மக்ககள அகணத்துச் தசல்ல மவண்டும். அந்த அகணப்பிமல ஒரு தவறு ஏற்படுகின்றதபாழுது, மநர்கமத் தன்கமயிகன அல்லது மக்கள் எல்மலாகரயும் ஒமர சமனான பார்கவயில் பார்த்துக்தகாண்டு தசல்லுகின்ற தன்கமகய இந்த நாடு இைந்து வருகின்றது என்பகதத்தான் இந்த இடத்திமல நாங்கள் ததளிவாகச் தசால்ல முடியும்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நான் இன்று காகலயிமல கமத்ததாைில் அகமச்சர் தகளரவ ஹாிசன் அவர்ககளயும் சந்தித்து விவசாயக் காப்புறுதி நிறுவனம் ததாடர்பில் ககதத்திருந்மதன். இந்த தவள்ளப்தபருக்கினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுகடய தபாருளாதாரத்கத மமம்படுத்தக் கூடியவககயில் இந்த அரசு துாிதமான நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்ளமவண்டும் என்பகதயும் இந்த இடத்திமல மிக விநயமாக முன்கவத்து, என்னுகடய உகரகய நிகறவு தசய்கின்மறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීමඟට, නරු අුවර ිනේනි ජ රත්න මන්ත්‍රීතුමමා. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි හ ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

ඊට ශපර, කවුරුන් නරු මන්ත්‍රීවර කු ලාලාසන සඳහා නරු (ජවෙය තුමිනතා ිසශේමාන්න මන්ත්‍රීතුමමි ශ නම ශ ෝජනා කරන්න.

ගුණ වජිර අගබ්වර්ධන මහතා (අභයන්තර හා ස්වගේ කටුතතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன - உள்ளக, உள்நாட்ட லுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, "නරු (ජවෙය තුමිනතා ිසශේමාන්න මන්ත්‍රීතුමමි ෙැන් ලාලාසන නත ුතතුම "යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ ගහේෂා විතානගේ මහතා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් ගුණ (වවදය) තුසිතා විගේමාන්න මහත්ිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மஹசா விதானமக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair.

[අ.වා.(.(9] ගුණ අනුර සිඩ්ිය ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ඉතාම ශහොඳ පනතක්කය නැනයි අෙ ශම් සවාශ අවධාන ශ ොමු වී තිසශඳන්ශන්. ශම් නැන කාා කරන්න මට ශඳොශහොම ක්කය ශ වල් තිසශඳනවා. හැඳැයි, මීට ටික ශවලාවකට ක සන් ශම් සවාශ දී අපි ෙැක්කයකා, එකවරම අශප් මන්ත්‍රීතුමශමකු ිසල්ලා කිිනම හර ක්කය නැතිසව කාා කරශනන ගි ්කාර . එතුමමා පිබනැනීශම් ශ්ඡතනාවකින්, ජවීම ස්වවාව කින් තමයි කාා කශමේ. ඒ නිසා, ඒකටත් උත්තර ක්කය ලින්ශනොත් ශහොඳයි කි ා මා හිතනවා.

එතුමමා සජිත් ශ්‍රේමොස මැතිසතුමමාශ උොනම්මාන හැදීශම් වැඩ පිිබශවම නැන කාා කමා. ඒ නිවාස වැඩ පිිබශවම නැන; මිනිුභන් ශපෝිබශම් ඉන්නවා , මිනිුභන් ය නන්නවා , ඔවුන්ට ඒ ය ශනවන්න ඳැරිශවනවා කි ා සඳහන් කරමින්, ශලොකු ඉතිසහාස ක්කය නැන එතුමමා කාා කමා. ඒ නරු මන්ත්‍රීතුමමා ශම් නරු සවාශ ෙැන් ිනටි ා නම් ශහොඳයි. ශමොකෙ, පුභගි කාලශ ිසමල් වීරවං මැතිසතුමමා -එතුමමාත් ෙැන් ශම් නරු සවාශ නැහැ.-නිවාස මතිසවර ා ව ශ න් ිනටි දී ශම් රශට් නිවාස ශඳලිශ ශකොශහොමෙ කි ා අපි ෙැක්කයකා. එතුමමා නිවාස ශඳලිශ පවුශල් අ ට ිසතරයි. එතුමමා නිවාස හැලිශ නැහැ. ශම් කි න ශ වල් අෙ කාා කරන ිසෂ ට අොම ශනොවුයත් මම ඒකට උත්තර ක්කය ශෙන්න ඕනෑ, ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි.

අපිට ශනොඩක්කය සතුමටුයි. ශමොකෙ, සජිත් ශ්‍රේමොස මතිසතුමමා මාස කට නම්මාන 20කට වඩා ිසවෘත කරනවා. හැඳැයි, ශම් නිවාස ය ශනවා නන්න ඳැරිව ලංකාශ කිිනම ශකශනකු තවම ශපොලීින කට, උසාිස කට ශනනැල්ලා නැහැ. ින ට හ කට වඩා අක් සහන ශපො ස කට තමයි නිවාස හො නැනීමට බිම් කැඳැල්ලත් සමඟ ශම් ය ලඳා ශෙන්ශන්. ශම්ක ඉතාම ශහොඳ සත්කාර ක්කය හැටි ට අප ෙකිනවා. නමුත් අෙ සමහර අ ශම්වා නැන ශඳොශහොම ජවරශ න් කාා කරනවා.

ඉන්දික අුවරු ධ මන්ත්‍රීතුමමා අෙ ශමතැනදී ය සහන මඩුඩල නැන කාා කරනශකොට, වී ශමෝල් කඩාශනන වැටීම නැනත් කි වා. වී ශමෝල්වල කඩා වැටීමට වන කි න්න ඕනෑ කවුෙ ඒ කවුෙ කි ා අපි ෙන්නවා. පුභගි කාලශ ශපොශමොන්නරුශ කුඩා පරිමාය වී ශමෝල් වයාපාරිකශ ෝ ඔක්කයශකෝම පහමට වැටුයා. අශප් ජනාධිපතිසතුමමාශ සශහෝෙර ා තමයි ඒකට වන කි න්න ඕනෑ. එතුමමාශ සශහෝෙර ා තුමඅම කිහිප ශෙශනකුශ ඒකාධිකාර ක්කය කරශනන තිසබීම නිසා, අෙ ුනංි වී ශමෝල් හිමිශ ෝ සම්පූර්යශ න්ම පහමට වැටී තිසශඳනවා. "ශම් වී ශමෝල් හිමි න්ට ය ලින්ශනොත් මශ ගිණුම්වල තිසශඳන මුෙල් ින ල්ලම අරශනන මම ශවන ඳැංකුවකට ෙමනවා" කි ා ඔහු පුභගි ෙවස්වල මහජන ඳැංකුවට, ලංකා ඳැංකුවට ඳලපෑම් කර තිසබුණු ්කාර අපි ෙැක්කයකා. ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ඔහු ඒ තරම් ්‍රශකෝටිපතිසශ ක්කය ශවලා තිසශඳනවා. ඔහු එශහම කි වාම ශම් ඳැංකු ටික ඳ වුයා. "මශ සල් ස ෙලා ශවන ඳැංකුවකට

659 660

පාර් සශම්න්තුමව

ෙමනවා" කි වා. අර අහිංසක වී ශමෝල් හිමි න්ශ වී ශමෝල් වැහුශඩු, ඩේ ස ිනරිශසේන නිසායි. මම ඳ නැතිසව ඒ නම කි නවා. එො එශහම වුයා. ශපොශමොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයකශ පමයක්කය ශනොශවයි, ලංකාශ ම තිසශඳන ශමවැනි වයාපාර අෙ වැසී ශනොස් තිසශඳන ඳව අපි ෙන්නවා.

ඊමඟට, ඊඒපී එදිරිිනංහලාශ ලාලය ් තන - ETI - ඳංශකොශලොත් වීම නැන කාා කමා. Golden Key එක ඳංශකොශලොත් වුශඩු ශකොයි කාලශ ෙ ඒ ශවුවශවන් ශමොකක්කයෙ කශමේ Golden Key එශක්කය මුෙල් තැන්පත් කම අ කී ශෙශනකු මැරුයාෙ ඔ මන්ත්‍රීතුමමාශ පැත්ශත් ිනටි ඒ අ නැන ශසො ා ඳැලුවාෙ ඒ ශවුවශවන් ශමොකක්කයෙ කශමේ ශමොකුත්ම කශමේ නැහැ. “Enterprise Sri Lanka” වැඩසටහන නතර වුයා කි වා. කවුෙ, “Enterprise Sri Lanka” වැඩසටහන නතර කශමේ “Enterprise Sri Lanka” වැඩසටහන කරශනන නශකොට, ශහොර අනමැතිස පැනලා, මතිස මඩුඩල ක්කය පත් කරලා එම වැඩසටහන සම්පූර්යශ න් අවුල් කමා.

අපි ඊශ ශම් පාර් සශම්න්තුමශ දී ඉතාම ශහොඳ පනතක්කය සම්මත කමා. ඒ නැන අපිට සතුමටුයි. එශහම ශ වල් නැන තමයි අපි සන්ශතෝෂ ශවන්න ඕනෑ.

ශම් ය සහන මඩුඩල ‍රමශ සාමාජික න් 4ශෙශනකු පමයයි හිටිශ . ඒ නයන 11ශෙශනකු ෙක්කයවා වැඩි කරලා, ය ඳරින් වැඩි අ ඉන්න දිස්ත්‍රික්කයක කලාප පහකට ශඳෙලා, ඒ දිස්ත්‍රික්කයකවල තිසශඳන ්‍ර ්න නැන ඳලලා, ඒ අ ට සහන දීශම් වැඩ පිිබශවමක්කය ෙැන් සකස් කර තිසශඳනවා. ශම් වාශ වැඩ පිිබශවමක්කය මීට ශපර තිසබුශඩු නැහැ. ශම් ශ වල් දිහා ජවරශ න්, ශ‍රෝධශ න් ුතතුමව ඳලමින්, ශඳොරුවට ශමතැන කෑ නහන්ශන් නැතිසව ශම්වාශ ශහොඳ ෙකින්න ඕනෑ. මිනිුභන් ශවුවශවන් හපත් ශෙ ක්කය ශම් කරන්ශන්. අධිකරය මතිසතුමමි ට අපි ස්තුමතිසවන්ත ශවනවා. ඔඳතුමමි අධිකරය අමාතය ධුර වාර නත්තාට පස්ශසේ අධිකරය ක්කයශෂේත්‍රශ අලුත් නැම්මක්කය තිස වුයා; අලුත් ශපරිබ ක්කය තිස වුයා. ශම්වා ඉතාම ශහොඳ ශ වල්. ශම් ශ වල් දිහා ඳලාශනන ඉන්න ඳැරිව අෙ සමහර අ ශම් නරු සවාවට ිසල්ලා ඒවා ිසශ චාන කරනවා. ශම්වා මීට ක සන් ිනලි වුශඩු නැහැ. එතුමමන්ලා ශම් ශ වලුත් නරක ිසධි ට, ජවරක්කයකාර ස්වවාවශ න් ෙකිනවා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන නැනත් මම මක්කය කි න්න ඕනෑ. ඒ නැන ශමතැන කාා කමා. ිසශ ේෂශ න් ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තනව සන් ශපොඩි ශපොඩි ය නැනීම් ශම්කට තුමමත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නැන ශම් සවාශ අවධාන ශ ොමු ශවන්න ඕනෑ. ිසශ ේෂශ න්ම පුභගි කාලශ ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තනවල ය කැපීම රුපි ල් ලක්කයෂ ෙක්කයවා අක් කමා. හැඳැයි එතැන ශපොඩි අක් පාක්වක්කය වුයා. නරු හර්ෂ ෙ ිනල්වා අමාතයතුමමා ෙැන් ශම් නරු සවාශ ඉන්නවා. ඒ ය ශනවීම තීන්ලි කරන්න ලින්ශන් ඒ ලාලය ් තනවලටයි. සමහර ශවලාවට ඒ ය දීුන ලාලය ් තන අර අමාරුශවන් ය ශනවා ශනන න එක්කයශකනාට ඒක ශනවා ශනන න්න ඉඩහැරි ා. හැඳැයි ය කපා හරින්න ඕනෑ අ තීරය කරනශකොට, අර ශනවන්ශන් නැතිසව කපටිකමට ඉන්න මිනිුභන්ශ ය මුෙල් අමාතයාං ශ න් ්‍රතිසපූරය කරනන්න ඒ ් තන කටුතතුම කමා. ඒ නිසා ශම් කටුතතුම නි ාමන කිීමම ම් ශකශනකුට වාර ශෙනවා නම්, එ එම දිස්ත්‍රික්කයකශ දිස්ත්‍රික්කය ශල්කම්වර ාට වාර ශෙන්න. ශමොකෙ, ශම් ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන කරන ශ වල් නැන අපි ෙන්නවා.

මීට කිබන් මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප ශෙශනක්කය ඒ නැන කාා කමා. ශම් අ සමහර ශනවල්වලට නශකොට ඒ ශනෙර ඉන්න ස්වාමි ා වැඩට ගිහිල්ලා; නැත්නම් රාජකාරි කට ගිහිල්ලා. එතශකොට ඒ ශනෙර ඉන්න කාන්තාව එක්කයක තමයි ඒ අ ශම් නැන කාා

කරන්ශන්. ශම් ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තනව සන් ශෙන ය සමහර කාන්තාවන් ලලොයී ශනොවන ශ වල්වලට ශ ොෙවනවා. ඒක අපි හුඟක්කය තැන්වලදී ෙකිනවා. ිසලි ස උපකරය වාශ ශ වල් නන්නවා. ඒවා නත්තාම මාශසන් ශෙශකන් කැශඩනවා; නැත්නම් ්‍රි ා ිසරහිත ශවලා නවා. නමුත් හිතන්ශන් නැතිස ිසධි ට ශම්වාශ ශපො ස හැශෙනවා. ශපො ස හැලියාට පස්ශසේ, ඒ මිනිස්ුභ ශම් ය එකතුම කර නන්න ්වාම ශනෙරින් න්ශන් නැහැ. ශනවල්වල ඉන්නවා. මීට ක සන් අුවරාධුනර දිස්ත්‍රික්කයකශ අශප් මන්ත්‍රීතුමමා කාා කමා. එතුමමා කි වා, සමහර ශනවල්වල පවුල් අවුල් ශවලා කි ා. මමත් ඒක පිිබනන්නවා. ශම් අ ශනෙරට එනශකොට සමහර ශවලාවට ශනෙර ුනරුෂ ා නැහැ. ඔවුන් ශනෙරට හැම ොම එනවා. නමුත් ශනෝනා ිසතරයි ඉන්ශන්. ශම් ය අ කරනන්න ඔවුන් හැම ොම එනවා. ඒ වාශ ින ධිත් ශවලා තිසශඳනවා. ශමවැනි කටුතතුම නිසා එවැනි ශ වල් තවත් ින ධ ශවන්න ුනඅමවන්.

අෙ හුඟක්කය ශවලාවට අපි ෙකින ශෙ ක්කය තමයි, වනකීමකින් ුතතුමව මහ ඳැංකුශ ස ාපදිංි ශනොශවන ශමවැනි ් තන බිහි වන එක දිශනන් දින වැඩි වන ඳව. මිනිුභන් අශත් සල් ස වැඩි වුයත් අෙ ශම් ් තන වර්ධන වීශම් ඉඩකඩ වැඩියි. අපි ඒක ෙැකලා තිසශඳනවා. Finance companies, leasing ශෙන ් තන වාශ ම, ETI වාශ මහ ඳැංකුශ ස ා පදිංි ශනොවන ් තන සෑශහන සංඛ්‍යාවක්කය බිහි ශවනවා. ඒ ් තන දිශනන් දින වැඩි ශවනවා.

ඒකට ශහේතුමවක්කය තිසශඳනවා. ුනංි , ලිප්පත් මුවෂය ාශ සල් ස ටික තමයි ඒ ් තන නන්ශන්. මීට ශපර කාා කම නරු (්චාාර් සරත් අමුණුනම හිටුන අමාතයතුමමා කි වා, "සමහර ඳැංකු මඟ තැරැ කාරයින් ිසල්ලා ඉන්නවා. ඒ තැරැ කාරයින් ඳැංකුවලට ුන නලයින් එක්කයකරශනන ගිහිල්ලා ඳශලන් වාශ ඒ ශවලාශ ම ඒ අ ශ ශ ශපොම උකස් කරවන්න කටුතතුම කරනවා." කි ා. ඒ කි න්ශන්, ශ ශපොම උකස් කරවා ය නිකුත් කරන්න කටුතතුම කරනවා. ය නැනීශම් ලලිසපාක නැන හිතන්න ශපර සමහර අ ශම්වාට හුභ ශවලා අමාරුශ වැශටනවා.

පුභගි ෙවස්වල අපි ෙැක්කයකා නැ ශඟනහිර පමාත, උතුමරු පමාත, උතුමරු මැෙ පමාත වැනි ලිෂ්කර පමාත් ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ය වල ඳලපෑම තිස ශවලා තිසශඳන ්කාර . ඒ නිසා අපි ශම් නැනත් හිතලා කටුතතුම කමා නම් ශහොඳයි කි න එක මතක්කය කරනවා. අෙ කලාප 4ක්කය හැටි ට ශඳෙලා, ශ ශපොම ඳැංකුව සතුම වුණු ුන නල න් වැඩිුනරම ිනටින ්‍රශ ශතෝරාශනන අව ය නි ාමන කටුතතුම කිීමමට, ඒ නැන ශසො ා ඳැලීමට ශම් ය සහනො ක මඩුඩල හරහා කටුතතුම කිීමම පිිබඳඳව ස්තුමතිසවන්ත ශවනවා. ය සහනො ක මඩුඩල තිස කර කාල ක්කය ශවනවා. නමුත්, වැඩි උනන්ලිවකින් ශම් කටුතත්ත ාවත්කාලීන කිීමම පිිබඳඳව නරු මතිසතුමමි ට ස්තුමතිසවන්ත ශවමින් ශම අප රජශ ජ ග්‍රහය ක්කය ඳව මතක්කය කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි. මීමඟට, නරු බිමල් රත්නා ක මන්ත්‍රීතුමමා. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි 13ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[අ.වා.(.48] ගුණ බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ය සහනො ක (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ිසවාෙ ට ශනන තිසශඳන

661 662

[නරු අුවර ිනේනි ජ රත්න මහතා]

2019 ජනවාරි 23

අවස්ාාශ දී මු සන්ම කි න්න කැමැතිසයි, ශම් පනත් ශකටුම්පතට අපි එකඟයි කි න එක.

මශ ෙැනීශම් හැටි ට ශමහි මුල් පනත 1939 තරම් තතකදී සම්මත ශවලා, 19(1දී සංශ ෝධන ශවලා තිසශඳනවා. ෙැන් තමයි එ නැවත සංශ ෝධන ශකශරන්ශන්. අසාධාරය ශලස ය ලඳා ශෙන්නන් ිසිනන් ජනතාව නසා කෑම වැමැක්කයවීශම් අරමුණින් ශම් පනත මීට අවුරුලි 80කට පමය ශපර ්රම්ව කරන ලෙ පනතක්කය. ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, එො වාශ ම අෙටත් -අෙ ඊට වඩා වැඩියි කි ා කි න්න ුනඅමවන්.- ය නැතිසවාව අශප් රශට් ජනතාවට ිස ාල නැටලු තිස කර තිසබීමයි. ඒකට ශපොලිශ ඳලපාන්ශන් රශට් ්ර්ිකකශ පවතිසන නැටලුවයි. දිස්ත්‍රික්කයක ව ශ න් කි න්න ශවලාවක්කය නැතිස වුයත්, ලංකාශ ග්‍රාමී , නානරික සහ වතුමකර ව ශ න් නත්ශතොත්, සාමානයශ න් මි ස න කට අධික සංඛ්‍යාවක්කය ඉතා ඳරපතම ය නැතිසවාව කට ශනොලිරු වී තිසශඳනවා. පවුල් ඒකක ව ශ න් නත්ශතොත්, ඒ අ ිස ාල මට්ටමකින් ය නැතිසවාව ට ලක්කය ශවලා තිසශඳනවා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ය නැතිසවාව නිසා ජනතාව අසීමාන්තිසක නැටලුවලට මුහුය ශෙනවා. උොහරය ක්කය ිසධි ට පුභගි වසර තුමමත දී උතුමරු, නැ ශඟනහිර පමාත් ශෙශක්කය පමයක්කය ශමවැනි ් තනව සන් ය ශනන ශනවා නන්න ඳැරිව )0 ශෙශනකු පමය ින දිිස නසාශනන තිසශඳනවා. සමහර ය ශෙන ් තනවල ශපොලී අුවපාතිසක ින ට 220 වැනි ඉහම අන න්වල තිසශඳනවා. ඒ ය හිමි න්ශනන් මුෙල් අ කර නන්නවාට අමතරව ඔවුන්ශ ශ ශපොම, වතුම පිටි අයිතිස කර නැනීම වාශ ම ශම් සමඟ සංගික අල්ලස් නැනීමකුත් ින ධ ශවනවා.

ජනමාධය ිසිනන් ශහිබෙරවු කරන ලෙ උොහරය කිහිප ක්කය මා කි න්න කැමැතිසයි. "ය ශනවා නන්න ඳැරිව අඹු සැමි ුතවමක්කය ිබඳකට පැන දිිස නසා නනිතිස." ුවශවන් ුනවතක්කය පම ශවලා තිසශඳනවා. ශම ජනවාරි මාසශ දී ාපනශ , ශතන්මාර්ඡි ව සන් වාර්තා වුණු ුනවතක්කය. ඊමඟට, "ය ශනවා නන්න ඳැරිව ශනොිසශ ක්කය වස ශඳොයි." කි ා ුනවතක්කය වාර්තා වී තිසශඳනවා, ශපොශමොන්නරුව ්‍රශ ශ න්. එ 2018 ශපඳරවාරි 0) වැනිො ින ධි ක්කය. ඊට පස්ශසේ "වනා හානි නිසා ශනොිසශ ක්කය ින දිිස හානි කර නනී." ුවශවුවත් ුනවතක්කය වාර්තා වී තිසශඳනවා. ්‍රවෘත්තිස දිනට කි වා ශනන දී ඒකත් ය වලට සම්ඳන්ධ එකක්කය ඳව ශපනී නවා. ශලොකු ලූුව වනාවට සම්ඳන්ධ ශනොිස මහත්මශ ක්කය තමයි ෙඹුල්ශල්දී ඒ ්කාරශ න් ින දිිස නසාශනන තිසශඳන්ශන්.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ිසශ ේෂශ න්ම උතුමරු පමාත සහ නැ ශඟනහිර පමාත නත්ශතොත් ුත ධ නිසා ය ශෙන සමානම්වලට ශම් පමාත්වලට න්න වුශඩු නැහැ. නමුත්, ුත ධශ න් පස්ශසේ ඒ අ ඒ පමාත්වලට ගි ා. ඒ අුවව අෙ ඒ පමාත්වල සම්පූර්යශ න් ුභ ෙ ක්කය ්‍රි ාත්මක වනවා. ය ශෙන සමානම්ව සන් ගිහිල්ලා ඒ ්‍රශ වල ජනතාව මංශකොල්ල කනවා. එම නිසා 2018 මාර්තුම 01 ශවනි ො ාපනශ ජනතාව දිස්ත්‍රික්කය ශල්කම්වර ා මඟට ගි ා.

මම නරු මතිසතුමමි ශනන් කරුයාශවන් ඉල්ලා ිනටිනවා, මශ කාාවට හුම් කන් ශෙන්න කි ා. එශහම නැතිසව මට ුනටුවලට කාා කරන්න අව ය නැහැ. ඔඳතුමමි ට නිින ශනෞරව තිසව මම ශම්ක කි න්ශන්.

ගුණ තලතා අතුගකෝරල මහත්ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මම අහශනනයි ඉන්ශන්.

ගුණ බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශහොඳයි.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ිසිසධ ලාලය ් තන ිසිනන් ාපන ට ශෙන ය ශසේවාවන් වහාම අත්හිටුවන්න කි ා ාපනශ ජනතාව දිසාපතිසවර ාට තමන්ශ කරුණු කි ා තිසශඳනවා. ශමොකෙ, පුභ ගි අවුරු ෙ තුමමත ාපනශ පමයක්කය )0ශෙශනක්කය ින දිිස නසා ශනන තිසශඳනවා. ඒ අතර වැඩි සංඛ්‍යාවක්කය කාන්තාවන්. මීට අොමව තීරයාත්මක ින ධි ක්කය පුභගි කාලශ වුයා. ්‍රිෂාන්තන් නැමැතිස තරුය පිශ ක්කය ය ශනවා නන්න ඳැරිව මාස ශෙකකට ක සන් ින දිිස නසා නත්තා. ඊට පස්ශසේ අම්මා ශකශනක්කය තමන්ශ කුඩා ෙරුවන් තුමන්ශෙනාටත් වස ශපොවා ඒ අම්මා ින දිිස නසා නත්තා. ඒ වාශ අුවශ ෙනී කාාවන් ශම් ය සමඟ සම්ඳන්ධ ශවලා තිසශඳනවා. එවැනි අ ට උෙ කරන්න තමයි, ය සහනො ක මඩුඩල ක්කය තිසශඳන්ශන්. මම ෙැක්කයකා, මට ක සන් කාා කම මන්ත්‍රීවරශ කුත් ශම් කරුය ඉදිරිපත් කම ඳව. මට ශම් වාර්තාව පාර් සශම්න්තුම ුනස්තකාලශ පර්ශ ෂය අං ශ න් තමයි සකස් කර ලින්ශන්. ය අර්බුෙවලදී ජනතාවට ශසේව කරන්න තිසශඳන ශම් ශෙපාර්තශම්න්තුමව නැන ජනතාව ඉතා අක්ශවන් තමයි ෙන්ශන්. අක් නයශන් තමන් ට ශමවැනි ්‍ර ්න ක්කය වුයාම න්න රාජය ් තන ක්කය තිසශඳනවා කි ා ජනතාව ෙන්ශන් නැහැ. උොහරය ක්කය නත්ශතොත් ය සහනො ක මඩුඩල ට 2017 අවුරු ෙටම ශමවැනි ්‍ර ්න සඳහා ඉල්ලීම් ිසල්ලා තිසශඳන්ශන් 372යි. ඒවාශ න් settle කර තිසශඳන්ශන් 1(7යි. පැමිණි ස 1)7ක්කය ඉවත් කර තිසශඳනවා. නරු මතිසතුමමි නි, ඔඳතුමමි ට ශපශනනවා ශම් වනශකොට අතිසිස ාල ය කන්ෙක මිනිස්ුභ ගිලී ිනටින ඳව. හැඳැයි, ය සහනො ක මඩුඩල ක්කය තිසශඳනවා කි ා ජනතාව ෙන්ශන් නැහැ. එම නිසා මම ිසශ ේෂශ න් නරු මතිසතුමමි ශනන් ඉල්ලීමක්කය කරනවා. ෙැන් ශමහි ාඛ්‍ා කාර් ාල ්රම්ව කරන්න ම් කිින ශ ෝජනාවක්කය තිසශඳන නිසා මා ශ ෝජනාවක්කය ඉදිරිපත් කරනවා. එනම්, අක් නයශන් ශම් පැමිණි ස වාර නන්න ශහෝ හැම දිස්ත්‍රික්කය ශල්කම් කාර් ාල කම තැනක්කය ශවන් කරන්න කි ා මම ඔඳතුමමි ට ශ ෝජනා කරනවා. ඔඳතුමමි ට එතැනදි ශම් පැමිණි ස ිසවාන කරන්න ඳැරිශවයි. ශම් පැමිණි ස ිසවාන කරන්න ඔඳතුමමි දිස්ත්‍රික්කයක පහක නව ාඛ්‍ා පටන් නන්න ඉන්ශන්. ්රම්ව නිසා ්‍ර ්න ක්කය නැහැ. හැඳැයි, එක්කය දිස්ත්‍රික්කය ශල්කම් කාර් ාල කින් කුඩා තැනක්කය ඉල්ලා ශනන ශහෝ පැමිණි ස වාර නැනීම කරන්න කි ා මා ශ ෝජනා කරනවා. ශමොකෙ, මිනිස්ුභ ෙැන් අසීමාන්තිසක ය අර්බුෙ කයි ඉන්ශන්. එශහම නැතිස වුශයොත් ශම් ශෙපාර්තශම්න්තුමශ අ ට වැටුප් ශනවන එක වුයත් අපරාධ ක්කය ශවයි. ඔඳතුමමි ඳලන්න, 2017 අවුරු ෙටම ඉදිරිපත් වී තිසශඳන cases නයන 372යි. ශම් ය ්‍ර ්න නිසා උතුමරු නැ ශඟනහිර පමයක්කය )0 ශෙශනක්කය මැරුයා. ශවන පමාත්වල තවත් අ මැරිලා තිස. ඒකයි මම කි න්ශන් ශම් නැන මිනිස්ුභ තුමම අවශඳෝධ ක්කය හෙන්න කි ා. ඒ වාශ ම මිනිුභන්ට පැමිණි ස වාර ශෙන්න තැනක්කය හෙන්න, මීට අොමව online system එකකුත් හෙන්න, Facebook page එකකුත් පටන් නන්න. හැඳැයි, ශම් ශ වල් වන කීමක්කය තිසව කරන්න. නිකම්ම නිකම් ඕනෑම ශකශනකුට සුතමක්කය ස න්න ශනොව ඕනෑ නම් JP ශකශනකුශ අත්සනක්කය තුමව ශහෝ ග්‍රාමශසේවක මහතාශ අත්සනක්කය සමඟ ශහෝ කමක්කය නැහැ, ඒ පැමිණි ස එවන්න ඉඩ සලස්වන්න. ශම්වා ිසසඳා නන්න එක ශකශසේ ශවතත් අක් නයශන් තමන්ශ ලික කි න්න හරි තැනකට න්න ුනඅමවන් වනවා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ශම් සම්ඳන්ධශ න් හර්ෂ ෙ ිනල්වා මතිසතුමමා ශ ෝජනා නයනාවක්කය ඉදිරිපත් කම ඳව මම ෙැක්කයකා. ය අර්බුෙ නත්තාම -මම කි න්ශන් නැහැ, ්ඩුක්වල උෙ ව මත කි ා.- පැහැදි සවම ්ඩුක් තමන්ශ වනකීම් පැහැර

663 664

පාර් සශම්න්තුමව

හැීමම් පිිබඳඳ ්‍ර ්න ක්කය ශමතැන තිසශඳනවා. ශමහිදී තනිකරම ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන මිනිුභන් මංශකොල්ල කන ඳව ෙැන ෙැනම ඒ මංශකොල්ල ට, ඒ නසාකෑමට, ඒ දරාකෑමට ඉඩ දීලා ෙැක්කයශක්කය නැහැ වාශ ිනටිනවා. ඒක තමයි ශම් ිනලි ශවලා තිසශඳන්ශන්.

ETI සම්ඳන්ධ ්‍ර ්නශ දී මංනල සමරවීර මුෙල් මතිසතුමමා ශම් පාර් සශම්න්තුමශ දී ්‍රකා කමා, ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන ින ට 220ක ශපො ස කට ය ශෙනවා කි ා. එම නිසා අපි ඔඳතුමමි ට ශ ෝජනා කීප ක්කය ඉදිරිපත් කරනවා. මම කි න්නම්, ශම් microfinance කි න්ශන් ශමොකක්කයෙ කි ා.

ඳැංකු හෙලා තිසශඳන්ශන්, ශපොඩි අ ශනන් එකතුම කරලා ශලොකු අ ට සල් ස ශෙන්නයි. අෙ වුයත් breakdown එක නත්ශතොත් ඳලා නන්න ුනඅමවන්, කෘෂි කාර්මික ය තිසශඳන්ශන් ින ට 7යි. ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, කෘෂි කාර්මික ය තිසශඳන්ශන් ින ට 7යි; ජනනහනශ න් මි ස න 10ක්කය ශ දී ඉන්ශන් කෘෂිකර්මශ . එතශකොට ය ශෙන්ශන්, ශපොඩි මිනිහාශනන් අරශනන ශලොකු මිනිහාට. ඒක ශකොයි ශලෝශකත් එකයි. ත්තටම, සමාජවාදී වයාපාර තමයි microfinance කි න එක හුමන්වා ලින්ශන්. සමාජවාදී වයාපාර හුමන්වා ලින්න ක්කයෂුද්‍ර ලාලය -microfinance - කි න එක ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, පුභ කාල ක සම්පූර්යශ න්ම ශවනත් වයාජ, වංචානික ධනවතුමන්ශ අතට මාරු වුයා. මම වනකීමකින් ශතොරව ශනොශවයි කි න්ශන්. මම ශඳොශහොම වනකීමකින් ශම කි න්ශන්. මම ශම් ුන නලයින්ට අශනෞරව කරනවා ශනොශවයි. ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ඔඳතුමමි ෙන්නවා, ශම් microfinance සම්ඳන්ධශ න් ශලෝකශ ්‍රින ධම චාරිත ක්කය තමයි, ඳං ලාශ ශ ග්‍රාමීන් ඳැංකුව හෙුන ්චාාර් යූුවස් මහත්ම ා.

මම අෙ උශ Bangladesh Socialist Party එකට සපි ක්කය ස වා. ශමොකෙ මම ෙැනශනන ිනටි නමුත්, වනකීමකින් කි න්න ඕනෑ නිසා මම ස වා. මම හුවා, ශම් ග්‍රාමීන් ඳැංකුව සහ ග්‍රාමීන් ඳැංකුව ්රම්ව කරුන ශම් ්‍රි ාව ස සම්ඳන්ධව ඳං ලාශ ශ සාමානය ජනතාව තුමම තිසශඳන අෙහස ශමොකක්කයෙ කි ලා. මම ශම් කි න්ශන්, ශනොශඳල් සාම තයාන ලඳා නත්තුම microfinanceවල පි ා ශලස සලකන ුන නල ා පිිබඳඳව ඒ රශට් ්‍රධාන ශ පාලන පක්කයෂ ක්කය වනකීශමන් කි න ශෙ ක්කය.

මට ලැබුණු පිිබතුමර මම ෙැන් quote කරනවා:

“General perception on Grameen Bank founder within common people is not good. Upper class people only praise Dr. Yunus and he got Nobel Prize for Peace. His microcredit system exploited people ruthlessly. Interest of Grameen microfinance system is very high, nearly about 50 per cent.”

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ තමයි ශනොශඳල් තයාන නත් ශකනා. එතුමමාශ ශහොඳ පැතිසත් තිස. මම ශම්ශකන්ම ිසතරක්කය එතුමමාව මනින්ශන් නැහැ. නමුත් අශප් රශට්ත් microfinance සම්ඳන්ධශ න් නත්තත්, එම ක්කයශෂේත්‍රශ ඉන්න ශනොඩක්කය අ අතිසෙැවැන්ත ධන ක්කය ජනතාවශනන් ුභරා කනවා. කාන්තා මතිසතුමමි ක්කය ව ශ න් ඔඳතුමමි ශ ෙැන නැනීම සඳහා මා කි නවා, ශම්ශකන් වැඩිුනරම දරා කෑමට ලක්කය ශවන්ශන් කාන්තාවන් ඳව. ඒ නිසා අශප් ශ ෝජනාව තමයි, ශලොකුවට ශහෝ ශපොඩි ට ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ය ශෙන ් තන අලුතිසන් පටන් නැනීම ෙැන්වත් නතර කරන්න කි න එක. ශම් තිසශඳන ටික ශහොඳටම තිස. තාවකා සකව තහනම් කරන්න. ඊට පස්ශසේ අවුරු ෙක කාල ක්කය ශහෝ අරශනන තිසශඳන ඒවා සමාශලෝචාන කරන්න.

ශම ඔඳතුමමි ශ අමාතයාං ට අයිතිස ශෙ ක්කය ශනොවන ඳව මා ෙන්නවා. එශලස අවුරු ෙක්කය ශහෝ සමාශලෝචාන ක්කය කරලා, ශම්කට ම්කිින ිසධිමත් ‍රම ක්කය හෙන්න. නැත්නම් ශවන ශ තමයි, මිනිුභන් ඒවාශ ශනොලිරු ඳවට ඉතාමත් ෙරුණු ්කාරශ න් පත් වීම. ඒ දූෂිත ුන නල න් ‍රමාුවූලලව ධන ශනොඩනඟා නැනීම හරහා ඔවුන් ශ පාලනන න් සමඟ සඳඳතා තිස කර නන්නවා. ඔවුන් සමහර මාධය සමඟ, සමහර නිලධාරින් සමඟ සම්ඳන්ධතා තිස කර නන්නවා.

උොහරය ක්කය ව ශ න් ETI ් තන නත්ශතොත් එහි ්ශ ෝජන කරුන මිනිුභන් අසරය ශවලා, නන්නත්තාර ශවලා, ින දිිස නසා නන්නා ශතක්කය ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, එම කඩා වැටීම හරි ාකාරව වාර්තා වුශඩු නැත්ශත් යි ඒවා ධනවත්, ඳලවත් ුන නල න්ශ ් තන. ධනවත් හා ඳලවත් ුන නලශ ෝ කි න්ශන්, ශ පාලනනශ ෝ පමයක්කය ඳව මම කි න්ශන් නැහැ. ධනවත්, ඳලවත් ් තන තිසශඳනවා. ඒ ධනවත් ඳලවත් ් තන හැම එකක්කයම ඒ ශනොල්ශලෝ අල්ල නන්නවා. ඒ ශනොල්ලන්ට ශවනම අනනයතාවක්කය ශෙනවා. "ජාතිසශ මව", "අසරය සරය අ ශ වීරවරි " එශහම ශන් ඒවා ශෙන්ශන්.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, සාමානයශ න් මා ිස ්වාස කරන ශෙ ක්කය තමයි, තමන්ශ අවංකවාව නැන, තමන්ශ පරිතයානය සකම නැන වැඩි ුනර මාධයව සන් වර්යනා කර නන්නා උෙිස තමයි අන්ත දූෂිතශ ෝ කි න එක. ETI එශක්කය, Golden Key එශක්කය ්ශ ෝජන කරුන ුන නලශ ෝ ින දිිස නසා නන්නා ශතක්කයම කවුරුත් කාා කශමේ නැහැ. Golden Key එශක්කය ින ධි පමමු ින ධි නිසා එො අපි කාටවත් ඒක එ්ඡචාර ෙැුවශඩු නැහැ. ඒ නිසා මම කි න්ශන් ශම්කයි. Microfinance කි ලා මිනිුභන්ශ උෙ වට ්ුන එක අෙ වංචානික න්ට, ධනවතුමන්ට, සල් ස ශපොදි නහනන්න තැනක්කය ඳවට පත් ශවලා තිසශඳනවා. නරු මතිසතුමමි , ය සහන දීම හැර ශම් ිසවාෙශ දී ශම් සම්ඳන්ධව ඔඳතුමමි ශ අමාතයාං ට කරන්න ශලොකු ශ වල් නැතිස ශවයි. නමුත්, ්ඩුක්වක්කය ව ශ න් ඔඳතුමමන්ලාට ඳැහැ ශම්කට මැදිහත් ශනොවී ඉන්න. නංවතුමරක්කය ්ශවොත් ඔඳතුමමන්ලා ඳලාශනන ඉන්ශන් නැහැ ශන්. නංවතුමශරන් ජනතාව පීඩාවට පත් වුයාම ඔවුන් ශබ්රා නැනීමට ්ඩුක්වට වනකීමක්කය තිසශඳනවා. ඒ වාශ ශම්කට මැදිහත් ශවන්න. ශමොකෙ, ශම්ක ඊට වඩා ශලොකු හානි ක්කය. ඒ නිසා මශ ඉල්ලීම තමයි, ස ාපදිංි ශහෝ ස ාපදිංි නැතිස ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන නැවත ලඳා දීම කරුයාකරලා නතර කරන්න කි න එක. නශම් අල්ලුන ශනෙර මුවස්ස ා අශනක්කය ශනෙර මුවස්ස ාට ය ශෙන එකනැන ශනොශවයි මා ශම් කි න්ශන්.

ඒවාශ ්‍ර ්න ක්කය නැහැ. ්‍ර ්න තිසබුයත් අපට ඒවා පාලන කරන්න ඳැහැ. නමුත් ම්කිින නමකට ් තන මට්ටමින්, ් තන ක්කය ශලස ිසල්ලා, ශම් ්කාර ට ය ශෙනවා නම් අක්ම නයශන් ග්‍රාම නිලධාරිවර ාශ සහතිසක ක්කය නන්න ඕනෑ කි ලා නීතිස ක්කය සම්පාෙන කරන්න කි ලා මා ඔඳතුමමි ශනන් කරුයාශවන් ඉල්ලා ිනටිනවා. එශහම නැතිස වුශයොත් ශම් තත්ත්ව පාලන කරන්න ඳැහැ. මන්ත්‍රීවරු ශඳොශහෝ ශෙශනක්කය කි වා, කාන්තාවන් සම්ඳන්ධ ්‍ර ්න ක්කය නැන. කාන්තාවන් ශමෝඩ නිසා ශනොශවයි, ඔවුන්ශ ලිප්පත්කම නිසා ෙවසකට ශනවන්න තිසශඳන්ශන් රුපි ල් 38යි කි ලා ඔවුන්ට ශපන්වනවා, ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔඳතුමමාට ලැබී තිස කාල අවසානයි.

665 666

[නරු බිමල් රත්නා ක මහතා]

2019 ජනවාරි 23

ගුණ බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මා ිසනාඩි කින් ම ශ කාාව අවසන් කරන්නම්. ෙවසකට රුපි ල් 38 ශනවන්න ඕනෑ, ෙවසකට රුපි ල් 48 ශනවන්න ඕනෑ කි ලා ඔවුන් මිනිුභන්ට කි නවා. ඉතිසන් මිනිස්ුභ රැ වශටනවා. රුපි ල් 48ක්කය ෙවසකට ශනවන එක මහා කර්මාන්ත ක්කය ශනොශවයි ශන්.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ාපන දිස්ත්‍රික්කය ශල්කම්තුමමා මඟට ්ුන ්‍ර ්නවලට අොමව එතුමමා කි ලා තිසශඳනවා, නත්ත රුපි ල් 100ට, රුපි ල් 1)0ක්කය ශනවන්න වනවා කි ලා. ඒ නිසා ශම් ය සහන ශසේවා මඩුඩල ්‍රචා සත කරන්න කි ා මා ඔඳතුමමි ශනන් කාරුණිකව ඉල්ලා ිනටිනවා. ඒකයි මශ පමමුවැනි ශ ෝජනාව.

ශෙවැනි ශ ෝජනාව, හැම දිස්ත්‍රික්කය ශල්කම් කාර් ාල කම පැමිණි ස ඳාර නන්නා අං ක්කය ්රම්ව කරන්න කි න ඉල්ලීම. Social media පාිස්ඡි කරලා, ඔඳතුමමි ශ මඩුඩල ට පැමිණි ස කරන්න online centre එකක්කය හෙලා, communication director ශකශනකු පත් කරන්න. ශම් අවස්ාාශ දී නරු සවාශ හර්ෂ ෙ ිනල්වා මතිසතුමමා ඉන්න නිසාත්, මා ෙන්නා තරමින් එතුමමා ්ර්ිකක ට සම්ඳන්ධ මතිසවරශ ක්කය නිසාත් අපි ්ඩුක්ශවන් ඉල්ලා ිනටිනවා, ෙැනට තිසශඳන ‍රමශ ෙ සීමා කිීමම සඳහා, කරුයාකරලා ශම් ් තන ස ාපදිංි නතර කරලා, ශම්වා review කරලා, ෙැඩි නීතිස පනවන්න කි ලා. ශමොකෙ, ඕනෑම තක්කයකඩිශ කුට ශම් ්කාර ට ය ශෙන්න ුනඅමවන්. ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි. මීමඟට, නරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමමා. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි 11ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[අ.වා. 4.13] ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට කාා කරන්න කාල ලඳා දීම සම්ඳන්ධශ න් මා පමමුශවන්ම ඔඳතුමමි ට ස්තුමතිසවන්ත වනවා, ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි.

ිසශ ේෂශ න්ම අධිකරය අමාතයාං ට සම්ඳන්ධ ය සහනො ක ්නාපනතට සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරන ශම් ශ ලාශ නරු අධිකරය අමාතයතුමමි ත් ශම් නරු සවාශ ඉන්නවා. ිසශ ේෂශ න්ම අෙ නීතිස ක්කයශෂේත්‍ර තුමම ම් අර්බුෙ ක්කය තිසශවලා තිසශඳනවා. නීතිස ක්කයශෂේත්‍රශ තිසශවලා තිසශඳන අර්බුෙ ශකශරහි මා ිසශ ේෂශ න්ම අශප් අධිකරය මතිසතුමමි ශ ත් අවධාන ට ශ ොමු කරවන්න කැමතිසයි. ශම් පිිබඳඳව එතුමමි ශ අවධාන ශ ොමු වනවා නම් ඉතා ශහොඳයි කි ා මා හිතනවා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ෙැන් අභි ාචානාධිකරයශ සවාපතිස ධුර හිස්ශවලා තිසශඳන්ශන්. අභි ාචානාධිකරය ශ හිටුන සවාපතිස දරශසේන ිසනි ්චා කාරතුමමාට ශ්‍ේෂ්ඨාධිකරය ට පත්වීම ලැබීම මත අභි ාචානාධිකරය ශ සවාපතිස ධුර හිස් වීම නිසා වැඩ ඳැලීම සඳහා දීපා ස ිස ශේුභන්ෙර මැතිසනි පත් කරනවා. අභි ාචානාධිකරයශ සවාපතිස ධුර හිස් වුයාම එහි වැඩ ඳැලීම සඳහා පත් වන දීපා ස ිසශේුභන්ෙර මැතිසනි ට ඉන්න ුනඅමවන්

ශවන්ශන් දින 1(ක කාල ක්කය ිසතරයි. ෙැන් ඒ දින 1(ක කාල අවසන්ශවලා තිසශඳන්ශන්. ඒ දින 1(ක කාල අවසන්ශවලා තිසබි දීත් තවම අභි ාචානාධිකරයශ සවාපතිස ධුර ට ශකශනකු පත් කරලා නැහැ. අභි ාචානාධිකරයශ සවාපතිස ධුර ට ශකශනකු පත් කිීමම ඉතා ඉක්කයමනින් කම ුතතුම ශෙ ක්කය කි ා මා හිතනවා. එශහම නැතිස වුශයොත් අනව ය ිසධි ට නීතිස ක්කයශෂේත්‍ර තුමම ශම් අර්බුෙ පවතීිස. ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශ (1 . (2 ශේෙ ශකශරහි අවධාන ශ ොමු කරන්න මම කැමතිසයි. ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශ (1 . (2 ශේෙ ට අුවවත් හිස් ශව්ඡචා සවාපතිස ධුර ට දින 1(කට ශකශනකුව පත් කරනවා නම් ඒ පත් වීම ජනාධිපතිසතුමමා නිර්ශ කමත් අනිවාර් ශ න්ම ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සවාශ අුවමැතිස ලඳා නන්න ඕනෑ. මා ෙන්න ිසධි ට නම් ඒ කරුන පත්වීශම්දීත් ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සවාශ අුවමැතිස ලඳාශනන නැහැ.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශ 109වැනි වයවස්ාාශ තිසශඳන කාරයා අුවව, ිසශ ේෂශ න්ම ශම් සවාපතිස ධුර හිස් වුයාම ඒ සවාපතිස ධුර ට තාවකා සකව එශහම නැත්නම් වැඩ ඳැලීම සඳහා ශකශනකු පත් කරන්න ුනඅමවන් ශවන්ශන්, ඒ සවාපතිස ධුරශ ඉන්න ශකනාට අසනීප තත්ත්ව ක්කය තිස වීම නිසා ශහෝ පිටරටකට ාම නිසා ශහෝ එශහම නැත්නම් ශවන ම් ශහේතුමවක්කය වුයාම ිසතරයි. ඒ අුවව ශම් අවස්ාාශ දීත් ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශ 109වැනි වයවස්ාාව උල්ලං න ශවලා තිසශඳනවා.

ශමොකෙ ශම , හිටුන සවාපතිසවර ා අසනීප වීම ශහෝ පිටරට ෑම වැනි කාරය ක්කය ශනොශවයි. Promotion එකක්කය ලැබිලා එතුමමා ශ්‍ේෂ්ඨාධිකරය ට පත් වී තිසශඳනවා. ශම් තනතුමරට තාවකා සකව ශකනකු පත් කරන්න ඳැහැ, ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාවට අුවව. ිසශ ේෂශ න්ම ෙහනවවන ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධ නශ න් පුභවයි ශපර පැවැතිස තත්ත්ව ශවනස් ශවලා තිසශඳන්ශන්. ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ශම් තත්ත්ව තුමම මම හිතනවා, ශම් පත්වීම් ලඳා දී තිසශඳන්ශන් ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාවට පටහැනිවයි, ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශ වනන්තිස උල්ලං න කරමිුවයි කි ා. තවලිරටත් එම සවාපතිස ධුර හිස්ව තඳන්ශන් නැතිසව එම සවාපතිස ධුර ට ශකනකු වහාම පත් කරන්න කි ා මම ඉල්ලා ිනටිනවා. ශමොකෙ, එශහම නැතිස වුශයොත්, ශම නීතිස ක්කයශෂේත්‍ර තුමම කතා ඳහට ලක්කය ශවලා - [ඳාධා කිීමමක්කය] ඔ . වැඩ ඳලන තනතුමරටත් පත් කරන්න ුනඅමවන්, දින 1(ක්කය ෙක්කයවායි. එ නැවත දීර් කරන්න ඳැහැ. එ නැවත දීර් කරනවා නම් -ඒ දින 1( දීර් කරනවා නම්- වයවස්ාාො ක සවාශ අුවමැතිස අනිවාර් ශ න්ම ලඳා නන්න ඕනෑ. මා ෙැුවවත්ව නම් එශසේ අුවමැතිස ලඳා ශනන නැහැ. මා ක සන් කි වා වාශ ම ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශ 109වන වයවස්ාාව අුවව, සවාපතිස ධුරශ ිනටින ශකනාට අසනීප තත්ත්ව ක්කය තිස වුයාම, එශහම නැත්නම් ශවනත් ම් ශහේතුමවක්කය නිසා එම තනතුමශරහි වැඩ කරන්න ඳැරි වුයාම තමයි වැඩ ඳලන්න ශකනකු පත් කරන්න ුනඅමවන් වන්ශන්. ඒ කාරය තමයි ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශ 109වන වයවස්ාාශ අඩංවන ශවලා තිසශඳන්ශන්. ශම් තත්ත්ව දිගින් දිනටම පැවතුමශයොත් අශප් රට තුමම නැවත වයවස්ාාම අර්බුෙ ක්කය නිර්මාය වනවා පමයක්කය ශනොශවයි. නීතිස ක්කයශෂේත්‍ර තුමමත් ම්කිින ්කාරශ අර්බුෙ ක්කය නිර්මාය ශවන්න ුනඅමවන්. ඒ හින්ො මා අශප් අධිකරය මතිසතුමමි ශ ත් අවධාන ශ ොමු කරවමින් ඉල්ලා ිනටිනවා, හිස් ශවලා තිසශඳන එම තනතුමරට -අභි ාචානාධිකරයශ සවාපතිස ධුර ට- ශකනකු වහාම පත් කරන්න කි ා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, අෙ අප කතා කරමින් ිනටින්ශන් ය සහනො ක ්නාපනතට සංශ ෝධන ශනන ඒම නැනයි. ශම් පනත ඉතාම වැෙනත් පනතක්කය. නමුත් ශම් පනත

667 668

පාර් සශම්න්තුමව

මඟින්, අශප් රශට් ය ලඳා නන්නා, ිසශ ේෂශ න්ම ශම් සමාජ තුමම ිනටින පහම තීරුශ අ ශ වුවමනාවන් ශකොයි තරම් ්‍රමාය කට ඉෂ්ට වනවාෙ කි න එක අප ින ලුශෙනාටම තිසශඳන නැටලුවක්කය. එශසේ ඉෂ්ට ශනොවීමට අොම නැටලුව තිසශඳන්ශන් පරිපාලන ක්කයශෂේත්‍ර තුමම ෙ, එශහම නැතිසනම් ඒ පනශත් තිසශඳන අක් පාක් හින්ො ෙ, එශහමත් නැතිසනම් පනශත් තිසශඳන නැටලු හින්ො ෙ කි න එක නැන තමයි අප ින ලුශෙනා ශමහිදී ්‍ර ්න කරන්ශන්. අෙ ිස ාල ව ශ න් ය නන්නා ශම් රශට් ිනටින ිස ාල වයාපාරික න්ට -රාජය ඳැංකු ව සන් ශවන්න ුනඅමවන්, ශපෞ න සක අං ශ ඳැංකුව සන් ශවන්න ුනඅමවන්- ඔවුන් නන්නා ය සම්ඳන්ධශ න් ශනොශ ක්කය ්කාරශ ්‍රතිසලාව, ඒ ය කපා හැීමම සම්ඳන්ධශ න් ශනොශ කුත් ්කාරශ වර්‍රසාෙ ලැශඳනවා. අපි ෙන්නවා, ලංකා ඳැංකුශවන්, මහජන ඳැංකුශවන් ශකෝටි නයන් ය නත් අ ට තම ය ශනවා නන්න ඳැරි වුයාම ඔවුන්ට ිසරු ධව නක්වක්කය ශහෝ ෙමන්ශන් නැතිස ඳව, එශහම නැතිසනම් ඔවුන් කිිනලි ්කාරශ ටත් වීමකට ලක්කය කරන්ශන් නැතිස ඳව. ශ පාලන ව ශ න් තිසශඳන ම් ම් හිතවත්කම් පාිස්ඡි කරලා ඔවුන් ඔවුන්ශ ය ටික කපා හැර නන්නවා. නමුත් ශම් සමාජ තුමම ිනටින පහම මිනිසා -පහම ජීවත් වන ශකනා- නත් ය ක්කය පි වා නන්න ඳැරි වුයාම ඔහු නීතිස ඉදිරිශ අසරය වන තත්ත්ව ක්කය අපි අෙ ෙකිනවා.

නමුත් ශම් ය සහනො ක මඩුඩල ්‍රි ාත්මකවීම තුමම ශෙශනොල්ලන් අතර ම් එකඟවීමක්කය උඩ ම් සහන ක්කය ඔවුන්ට ලැශඳනවා පමයක්කය ශනොශවයි, ඔවුන් ශම් තුමම ්‍රි ාය ස ො කත්ව ක්කය ලඳා ශෙන ඳවත් අපි කිව ුතතුමයි. එම නිසා අධිකරය මතිසතුමමි ශම් පනත් ශකටුම්පතට ශනනා සංශ ෝධන ශම් කාල ට අුවව ඉතාම වැෙනත් සංශ ෝධන ශවනවා. ශම් මඩුඩල ට සවාපතිස හැටි ට පත් කරන උෙිස ට අව ය ුභලිුභකම්, ඒ අත් ෙැකීම් අනිවාර් ශ න්ම තිසබි ුතතුමයි. ඒවා අශප් අවධාන ට ලක්කය ිස ුතතුමයි. ශමොකෙ, ශම් මඩුඩල එක පැත්තකින් ශම් රශට් නීතිස ක්කයශෂේත්‍ර තුමමත් ඒ වාශ ම අධිකරය ප ධතිස තුමමත් ිස ාල ො කත්ව ක්කය ෙක්කයවනවා වාශ ම පරිපාලනම නැටලු ිසසඳීම සඳහා ජනතාවශ පැත්ශත් ඉඳශනන ිස ාල වැඩ ශකොටසක්කය කරනවා.

මුලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ශම් රට තුමම තිසශඳන ලාලය ් තන ඉතිසරිකිීමම් පැත්ශතන් හා ස්ාාවර තැන්පතුම පැත්ශතන් ජනතාවශ ිස ාල මුෙල් ්‍රමාය ක්කය ලඳා ශනන, ඒවා ඳංශකොශමොත් වීම හා පවත්වාශනන ාමට ශනොහැකි වීම උඩ පවතිසන අර්බුෙ තවමත් තිසශඳනවා. හැම ්ඩුක් කාලශ ම ශම් අර්බුෙ තිස ශවලා තිසශඳනවා. හැම ්ඩුක් කාලශ ම ශමම මුලයා තන හතුම පිශපනවා වාශ පිපිලා, ජනතාවශ පැත්ශතන් ිස ාල මුෙල් කන්ෙක්කය එකතුම කර ශනන ඊට පස්ශසේ ඒ ් තනවල අයිතිසකාරශ ෝ, ශකොටස්කාරශ ෝ අතුමරුෙහන් ශවනවා; ඔවුන් ශසො ා නන්න ඳැරි ශවනවා. ඒ වාශ ්‍ර ්නවලට ජනතාව මුහුය ශෙනවා. එවැනි ශෙ ක්කය ින ධ ශවන්ශන් නීතිසම පැත්ශතන් තිසශඳන අක්පාක්වක්කය නිසා ශවන්නට ුනඅමවන්. ඊමඟට ශම්වා නැන අධීක්කයෂය කරන මහ ඳැංකුව ඒ ්‍රි ාත්මක කරන වැඩ පිිබශවම, ඒ අධීක්කයෂයශ දී ඔවුන් නන්නා තීන්ලි තීරය ්‍රමායවත් ශනොශවන්නට ුනඅමවන්. අෙ ශම් වාශ ජාවාරම්කාර ම් කඩුඩා මකට, ම් පැමැන්තිස කට ශම් වුහ තුමමට රිංනා ජනතාවශ මුෙල් අනි ම් ්කාරශ න් එකතුම කර ඒවා ම් කිින ්කාරශ මංශකොල්ලකෑමකට ලක්කය කර ඒ ජනතාව ඉතාම අපහුභතාව කට තල්ලු කිීමමට හැකි ාව ලැබී තිසශඳනවා. එම නිසා ශම් නැන අධිකරය පැත්ශතුවත් ඉදිරිශ දී ශම් රශට් ලාලයම නීතිස හැදීශම්දීත් ිසශ ේෂශ න් මහ ඳැංකුවත් අවධාන ශ ොමු කම ුතතුම ශවනවා. ශම් තිසශඳන ලාලයා තන ශම් රශට්

්‍රි ාත්මක වීශම්දී ඔවු න්ශ තිසශඳන ්‍රා ධන ශවන්නට ුනඅමවන්; ඔවුන්ශ තිසශඳන අශනකුත් වත්කම් ශවන්නට ුනඅමවන්; ඒවාශ ්‍රමාය න් නැන ම් තක්කයශසේරුවක්කය උඩ ඒවා ්‍රි ාත්මක කිීමම සඳහා ම් ම් නීතිස අපට අව ය ශවනවා. ෙැනට තිසශඳන නීතිස ්‍රමාය අපි ෙන්නවා. ඒ ශකොයි තරම් නීතිස තිසබුයත් ම් ම් පිරිස්; ම් ම් අ ඒ නීතිස තුමිබන් රිංනා ඔවුන්ට අව ය ශ වල් කර නනිමින් ඔවුන් ශම් නීතිස ම වාිසත කරමින් ශම් නීතිස තුමමම නැලශවන තත්ත්ව කුත් අපි ෙැක තිසශඳනවා. අෙ ශවනශකොට ශම් රට තුමමත් ශලෝකශ ත් මුලයම තත්ත්ව ිස ාල ශවලා තිසශඳනවා. මුලය ශවශමඳ ශපොම හුභරුවන්නට ශපෞ න සක ් තන ලාලය ශවශමඳ ශපොමට තුමඅම වීම වැඩි ශවලා තිසශඳනවා. ඒ සඳහා රජශ අවධාන සහ එක පැත්තකින් රජ ෙරන්නට ඕනෑ කරන වන කීම අක් ශවලා තිසශඳනවා. ඉදිරිශ දී මීට වඩා ලාලය ් තන පිිබඳඳව සැලකි සමත් ිස ුතතුමයි. ඒ සඳහාත් නීතිස ශනන ් ුතතුමයි. මහ ඳැංකුවට මීට වඩා ිස ාල වනකීමක්කය තිසශඳනවා. ශම් ලාලය ් තන නැන ඔවුන් ෙරන අෙහස ිසතරක්කය ශනොශවයි, ඒ පිිබඳෙව ශම් සමාජ තුමම ජනතාව ෙැුවවත් කරමින් ්‍රි ාය ලීව ම් වැඩ ශකොටසක්කය කිීමම මහ ඳැංකුශ ත් වනකීමක්කය කි න එක ්‍රකා කරන අතර මට අවස්ාාව ලඳා දීම නැන ස්තුමතිසවන්ත ශවමින් මශ කාාව අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි නරු මන්ත්‍රීතුමමා. මීමඟට නරු එස්.එම්. චාන්ද්‍රශසේන මන්ත්‍රීතුමමා. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි 10ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[අ.වා. 4.2(] ගුණ එස්.එම්. චන්ද්‍රගසේන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ය සහනො ක (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශෙවන වර කි වා සම්මත කර නැනීමට ඉදිරිපත් කිීමම ත්තටම ශහොඳ ශෙ ක්කය හැටි ට සලකන්නට ඕනෑ. ය පිිබඳඳව කාා කරනිසට අෙ ිස ාල ව ශ න් ශම් ය ට ශනොලිරු ශවලා ඉන්ශන් අශප් රශට් ශනොිස ජනතාවයි. සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න අුවව නම් ින ට හතක්කය අටක්කය වාශ ජනතාවක්කය තමයි ශම් ය අරශනන තිසශඳන්ශන් කි ා සඳහන් වුයාට ඳැංකු ශනොවන ් තනව සන් ඒ වාශ ම ුන න සකව ය ශෙන ශපොලීකාර න්ශනන් ිස ාල ව ශ න් ය අරශනන අෙ ශනොිස ජනතාව ය කරුවන් ඳවට පත්ශවලායි ඉන්ශන්. පුභ ගි අවුරුලි තුමනක්කය තුමනහමාරක්කය වාශ කාල තුමම ිස ාල නි ඟ ක්කය තිසබුයා.

මම ්‍රාශ ෝගිකව ෙන්නා හැටි ට, ඒ නි ඟ ට හුභ වුණු ශනොිස ජනතාව කන්නශ න් කන්න ය ශවලා, ඔවුන්ශ ඉඩ කඩම් පවා උනස් කරලා ඒවා සමහර ුන නල න්ට සහ ් තනවලට ිනන්නශවලා තිසශඳනවා. එම නිසා අපි ශම් නැන ිසශ ේෂ අවධාන ක්කය ශ ොමු කරන්න ඕනෑ. අපි ෙන්නවා ශලොකු වයාපාරික න්ට ශනොශ කුත් ්කාරශ න් සහන ලැශඳන ඳව. ඒවා රහසක්කය ශනොශවයි. නමුත් සාමානය වයාපාරික ාට, ශනොිස ාට ඒ සහන, ඒ අවස්ාා ශඳොශහොම අක් ඳවයි අපට වැටහිලා තිසශඳන්ශන්.

ිසශ ේෂශ න්ම ශම් කෘෂි කාර්මික වසංනත නිසා, මා වසංනත ශලස හුමන්වන 'ශසේනා ෙමඹුවාශ ' ්‍ර ්න ත් එක්කයක අශප් ශනොිස ා ිස ාල ව ශ න් පීඩාවට පත්ශවලා තිසශඳනවා; අසරයවාව ට පත්ශවලා තිසශඳනවා. ශම් ය සහනො ක

669 670

[නරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

2019 ජනවාරි 23

(සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශනශනනවා වාශ ම, ශම් ශනොවීන් පිිබඳඳව සමීක්කයෂය ක්කය කරන ශලස අපි ිසශ ේෂශ න්ම මුෙල් මතිසවර ාශනන් ඉල්ලා ිනටිනවා. ශමොකෙ, ශම් ජනතාවට නැවත ශනොිසතැශනහි ශ ශෙන්නට නම්, කෘෂි කර්මාන්තශ ශ ශෙන්නට නම් මානිනක සහන ක්කය ලඳා ශෙන්නට ඕනෑ; ය ව සන් නිෙහස් කරන්නට ඕනෑ. ඒ පිිබඳඳ සමීක්කයෂය ක්කය කරලා ශනොිස ජනතාව නිෙහස් කශමේ නැත්නම් අශප් ්ර්ිකක ට ිස ාල හානි ක්කය ශවනවා. ිසශ ේෂශ න් අශප් රටට ්හාර සප න, ඳත සප න, අශප් ්ර්ිකක ක්කයතිසමත් කරන ශනොිස ජනතාව පිිබඳඳව රජ ක්කය හැටි ට මීට වඩා උනන්ලිශවන් කටුතතුම කම ුතතුමයි. එක පැත්තකින් ශම් ශනොවීන් නි ඟශ න් ිසපතට පත් වුයා. අශනක්කය පැත්ශතන් ශම් 'ශසේනා' ෙමඹුවාශ වසංනත ට හුභශවලා තිසශඳනවා.

මම නරු අධිකරය මතිසතුමමි ශනන් ඉල්ලා ිනටිනවා, ුනඅමවන් නම් අශප් රශට් ශනොිස ජනතාව ශවුවශවන් ශම් ය සහනො ක මඩුඩලශ අං ක්කය ශවනම ිසවෘත කරන්න කි ලා. ශමොකෙ, අපි ෙන්නවා තත එපිට නම්මානවල ශනොිස ජනතාව ශකොමඹ තිසශඳන ය සහනො ක මඩුඩල ට එන්න ෙන්ශනත් නැහැ, ශම් ් තන නැන ඒ අ ට අවශඳෝධ කුත් නැහැ. ඒ නිසා ශමවැනි ් තන පිහිටුවීශමන් ශම් රශට් සාමානය වයාපාරික ාට, සාමානය ශනොිස ජනතාවට වැඩක්කය ශවන්ශන්ත් නැහැ. ඒ අ ට ඒ පිිබඳඳව අවශඳෝධ ක්කය නැහැ වාශ ම, ශකොමඹට ිසල්ලා ඒ කටුතතුම කර නන්නට තත එපිට ජනතාවට හැකි ාවක්කය නැහැයි කි න එක මම ෙන්නවා. එම නිසා ්‍රාශ ෝගිකව ඒ අ ෙැුවවත් කිීමශම් ම්කිින අවස්ාාවක්කය තිස කරන්නට ඕනෑ.

ෙැන් රාජය ඳැංකුවල ශපො ස ඉතා වැඩිශවලා තිසශඳනවා. ඒ වාශ ම, අෙ ශපෞ න සක අං ශ ත් ශපො ස වැඩිශවලා තිසශඳනවා. ශපො ස වැඩිවීම නිසාම ජනතාවට ශම් ය ශනවීශම් හැකි ාව අෙ නැතිසශවලා තිසශඳනවා. ශම් තත්ත්ව තිස වුශඩු මහ ඳැංකුශ කඩා වැටීමත් එක්කයකයි කි න එක අපි කවුරුත් ෙන්නා කාරය ක්කය. ජනතාවට අනව ය ඳරක්කය ලඳා දීශමන්, ජනතාවට ශම් ඳර පැටවීශමන් අෙ අශප් ්ර්ිකක ට ිස ාල හානි ක්කය ශවලා තිසශඳනවා. එම නිසා ිසශ ේෂශ න්ම ඳැංකු ක්කයශෂේත්‍ර අධික ශලස ලාව ලඳන තත්ත්ව අක් කරන්නට අපි කටුතතුම කම ුතතුමයි.

අපි ජනතාවට සහන ශෙන්න ඕනෑ. ්ඩුක්ව කි නවා, ෙැන් අපි ජනතාවට සහන ශෙනවා කි ලා. සහන ශෙනවා කි න්ශන් මැතිසවරය කාල ට ඳක් ටිකක්කය ශඳෙන එක ශනොශවයි. අෙ ශනොිස ජනතාව අමාරුශ වැටිලා ඉන්නවා, නි ඟ ට හුභශවලා ඉන්නවා. ඒ වාශ ම ශසේනා කි න ෙමඹුවාශනන් පීඩාවට පත්ශවලා ිනටිනවා. අන්න ඒවාට සහන ශෙන්න. ඒවා තමයි සහන කි න්ශන්. එශහම නැත්නම් මැතිසවරය ක්කය කට උඩ තිස ාශනන මාස ශෙක තුමනකදී ඳක් ටිකක්කය ශඳෙන එක ශනොශවයි සහන ශෙනවා කි න්ශන්.

ඊමඟ කාරය ශම්කයි. මම හිතන හැටි ට ශම් ශවනශකොට අශප් රශට් ශනොිස ජනතාවශනන් ින ට 94ක්කය ය කරුවන් ශවලා අවසානයි. ඳැංකුව සන් නත්ත සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න තමයි ශම් ඉදිරිපත් කරන්ශන්. රජ ට ුනඅමවන් ඒ පිිබඳඳව සමීක්කයෂය ක්කය කරන්නට. අෙ කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව ටශත් කෘෂි පර්ශ ෂය නිලධාරින් 10,000ක්කය පමය ඉන්නවා. ඒ අ ඉන්ශන් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් මට්ටශමන්. ඒ අ ල වා සමීක්කයෂය ක්කය කරන්නට ුනඅමවන් ශනොිස ජනතාවශනන් ශකොපමය ්‍රමාය ක්කය ය කරුවන් ශවලා ඉන්නවාෙ කි ලා. රාජය ඳැංකුව සන්, ස ා පදිංි ශපෞ න සක ඳැංකුව සන් ිසතරක්කය ශනොශවයි, ඊට අමතරව මාස ට ින ට 20 ගිනි ශපොලීකාර න්ට ශකොපමය හුභශවලා ඉන්නවාෙ කි න එක පිිබඳඳවත් ඳලන්න ුනඅමවන්.

ඊමඟ ්‍ර ්න ශම යි. ශම් ් තනව සන් ය නන්න ුන නල ා එක පැත්තකින් ඉන්නවා. ඔහු ශකොශහොම හරි ය නන්නවා. ඒ සඳහා ප කරුවන් ශෙශෙනකු ශසො ා නන්නවා.

පකරුවන් ශෙශෙනා රජශ ශසේවක න් ශවන්න ුනඅමවන්. එශහම නැත්නම් ශවනත් අ ශවන්න ුනඅමවන්. ය කරුවා ය ශනවන්ශන් නැත්නම් ඒ පකරුවන්ෙ ිස ාල ෙඬුවමකට ලක්කයශවනවා. ඒ තුමිබන් ඒ අ ිස ාල පීඩාවකට පත්ශවලා තිසශඳනවා. ශම් සංශ ෝධන ශනශනනශකොට ඒ පකරුවන්ටත් ම්කිින සහන ක්කය ලඳාශෙන්න කටුතතුම කරන්න ඕනෑ. ය කරුවා වාශ ම ප ට අත්සන් කරන පකරුවාත් ඉතාම අසරය තත්ත්ව න්ට පත්ශවලා ඉන්නවා කි න එක අපි ෙන්නවා. ඒ පිිබඳඳවත් ශසො ා ඳලන්න ඕනෑ.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, මා හිතන හැටි ට ශම්ඡචාර ජනතාවක්කය රශට් ය කරුවන් ඳවට පත්වලා ඉන්ශන් අශප් ්ර්ිකකශ කඩා වැටීමත් එක්කයකයි. මුෙල් තිසශඳනවා නම් මිනිස්ුභ ය නන්ශන් නැහැ. ය නන්ශන් ම්කිින ිසධි කින් තමන්ශ වැටුශපන් ජීවත්ශවන්න ඳැරි වනශකොට. ඒ නිසා ශම් ය සහනො ක (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත් ශනශනනවා වාශ ම, ශම් ය ව සන් ජනතාව නිෙහස් කරන්න වයාපෘතිස ්රම්ව කරන්න ඕනෑ; වැඩසටහන් ්රම්ව කරන්න ඕනෑ.

අපි කෘෂිකර්ම දිහා ඳලමු. අුවරාධුනර දිස්ත්‍රික්කයකශ ශනොිස ජනතාවශ වනාව අෙ ිසනා ශවලා තිසශඳනවා. අෙ වට්ටක්කයකා ිස ාල ්‍රමාය ක්කය නිෂ්පාෙන කරලා තිසශඳනවා. මා හිතන හැටි ට වට්ටක්කයකා කිශලෝග්‍රෑම් ලක්කයෂ ක්කය තිසශඳන තැනකින් කිශලෝග්‍රෑම් 1,400ක්කය තමයි කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශ න් මිලදී නන්ශන්. ඒක ශනොිස ජනතාවට ෙැශනන්ශන් නැහැ. සමහර කාලවලට වට්ටක්කයකා කිශලෝග්‍රෑම් එක රුපි ල් 100ට, රුපි ල් 140ට මහ පාශර් ිසකිශයනවා. නමුත් අෙ පාශර් ශනොඩ නහලා, කුණුශවලා ිසින කරන තත්ත්ව ට පත්ශවලා තිසශඳනවා. ශනොවීන් ්රක්කයෂා කරන්ශන් නැතිස වනශකොට ඔවුන් ය කරුවන් ඳවට පත්ශවනවා. අපට ඒ සඳහා වැඩ පිිබශවමක්කය තිසශඳන්න ඕනෑ. අශප් රට කෘෂි කාර්මික රටක්කය. අශප් රශට් නිෂ්පාෙන කරන කෘෂි වාඩුඩවලට මිලක්කය ශෙන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම, ශම් නිෂ්පාෙන සඳහා කර්මාන්ත ාලා හෙන්න ුනඅමවන් ශවන්න ඕනෑ. අශප් පමතුමරුවල, එමවලුවල, ඒ වාශ ම ධානයවල අතිසරික්කයත ක්කය තිස වුයාම මිල අක්ශවනවා. එතශකොට ඒවා අහක ෙමන්න, ිසනා කරන්න ින ධශවනවා. ඒ නිසා ශනොිස ා ය කාරශ ක්කය ඳවට පත්ශවනවා. ඊට පස්ශසේ ශනොිස ා වහ ශඳොනවා; ශපමපාිබ නවා; පිකටින් කරනවා; කුමඅම නෑස් කනවා. අපි ශම් තත්ත්ව ශවනස් කරනන්න ඕනෑ. එශහම නැතුමව, අතීසාර ට අමුඩ නහනවා වාශ ශම් ශ වල් කරලා හරි න්ශන් නැහැ. අපට ්ර්ිකක සැලැස්මක්කය තිසශඳන්න ඕනෑ; වැඩ පිිබශවමක්කය තිසශඳන්න ඕනෑ. අශප් රට කෘෂි කාර්මික රටක්කය හැටි ට අපි ශනොිස ා ්රක්කයෂා කරන්න ඕනෑ; ශනොිස ා ක්කයතිසමත් කරන්න ඕනෑ. එශහම නැතුමව ශම් ය සහනො ක මඩුඩල පිහිටුවා සහන ශෙනවා කි වාට -මා ශම නරකයි කි න්ශන් නැහැ. ශම ශහොඳ ශෙ ක්කය- අශප් රටට ඊට එහා ගි වැඩ පිිබශවමක්කය තිසශඳන්න ඕනෑ. ය ව සන් ජනතාව මුො නන්න ඕනෑ. ය කාර න් හැටි ට ඉන්නා ජනතාව ඒ ය ව සන් මුො නන්න නම් අපට ශහොඳ වැඩ පිිබශවමක්කය තිසශඳන්න ඕනෑ. එශහම නැතුමව සහන දීම පමයක්කයම ්‍රමායවත් වන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, මෑත කාල තුමමදී -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාට නි මිත කාල අවසානයි.

ගුණ එස්.එම්. චන්ද්‍රගසේන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මෑත කාල තුමම ය කරුවන් ශකොපමය වැඩිශවලා තිසශඳනවාෙ, ය කරුවන් වැඩි ශවන්න ශහේතුමව ශමොකක්කයෙ කි ලා

671 672

පාර් සශම්න්තුමව

අපට සමීක්කයෂය ක්කය කරන්න ුනඅමවන්. ය කරුවන් වැඩි වීමට ශහේතුමව ශසො න්න ඕනෑ. ඉස්ශසල්ලාම ශරෝන නිධාන ශසො න්න ඕනෑ. ඊට පස්ශසේ එ ට පිිබ ම් ශ ොෙන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා කටුතතුම කරන්න කි ලා රජශ න් ඉල්ලා ිනටිමින් මශ කාාව අවසන් කරනවා. ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීමඟට නරු (ජවෙය රශම්ෂ් පතිසරය මන්ත්‍රීතුමමා. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි 8ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[අ.වා. 4.3)] ගුණ (වවදය) රගම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, අෙ දින ශම් නරු සවාශ ිසවාෙ ට ශනන තිසශඳන ය සහනො ක ්නාපනශත් සංශ ෝධන පිිබඳඳව කාා කරන ශම් අවස්ාාශ දී පක්කයෂ ිසපක්කයෂ මන්ත්‍රීවරු ින ලු ශෙනා ෙක්කයවුන අෙහස්ව සන් ශම් රශට් නැතිස ඳැරි අහිංසක ජනතාව මුහුයපාන ෙරුණු ලාලය ශදෙවාචාක පිිබඳඳව අසන්නට ලැබුයා. මට ශපශනන ිසධි ට ශමහි තිසශඳන සංකීර්යතාව ලංකාශ අපි සෑම ශකශනකුටම, ශම් රශට් ්ඩුක් කරුන, ්ඩුක් කරන්න ඳලාශපොශරොත්තුම වන, ්ඩුක් කරන සෑම ශකශනකුටම ෙැශනන ිස ාල ඳරක්කය ඳවට පත් වී තිසශඳනවා. එම ඳර සැහැල්ලු කිීමශම් ‍රමශ ෙ ක්කය හැටි ට අධිකරය මතිසතුමමි අෙ දින ඉදිරිපත් කර තිසශඳන ය සහනො ක පනශත් සංශ ෝධන පිිබඳඳව අපි සතුමටු ශවනවා. ඒ වාශ ම ය සහනො ක මඩුඩලවල සාමාජික සංඛ්‍යාව පශහේ ිනට ෙහ ෙක්කයවා වැඩි කිීමම හරහා කටුතතුම කාර් ක්කයෂම කිීමමට ඳලාශපොශරොත්තුම වන ඳව අපට හැ ශඟනවා. හැඳැයි, ශමහිදී අපට ශපශනන එක කාරය ක්කය තමයි, පුභගි වසරක පමය කාල තුමම ය පිිබඳඳ නැටලුවලට ය සහනො ක මඩුඩල ශවත ශ ොමු වී තිසශඳන පැමිණි සව සන් ිසසඳීමට හැකි වී තිසශඳන්ශන් පැමිණි ස 1)7ක්කය පමයයි කි න එක. ලංකාව ුනරාම ශදෙවාචාක ක්කය හැටි ට පැතිසර න ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ය අර්බුෙශ දී ලංකාශ ලක්කයෂ සංඛ්‍යාත පිරිසක්කය අපහුභතාවට පත් ශවලා ිනටින ඳව අපි ෙකිනවා. අපි නරු මතිසතුමමි ශනන් ඉල්ලීමක්කය කරන්න කැමැතිසයි. නරු මතිසතුමමි නි, ශම් පිිබඳඳව ලංකාශ ජනතාවශ ෙැුවවත්වීම මදි. අෙ ශම් සංශ ෝධන හරහා සාමාජික සංඛ්‍යාව වැඩි කරනවා වාශ ම, කරුයාකර ශම් පිිබඳඳව ජනතාව ෙැුවවත් කිීමමත් කරන්න. ඒ වාශ ම හැකි නම් සෑම දිස්ත්‍රික්කයක කම ශමහි ාඛ්‍ා තිස කිීමමටත් කටුතතුම කරන්න. ශම්ක ඉතා වැෙනත් කටුතත්තක්කය. ම් කිින සහන ක්කය සැලසීමට ඳැරි වුයත්, ජනතාවට තමන්ශ පැමිණි ස ඉදිරිපත් කිීමමට තැනක්කය තිසශඳනවා කි න මතවාෙ ම සැනිනල්ලට ශහේතුමවක්කය ශවනවා තිස කි ා මම හිතනවා. එම නිසා ලංකාශ සෑම දිස්ත්‍රික්කයක කම ාඛ්‍ා තිස කර, ජනතාවට තමන්ශ පැමිණි ස ඉදිරිපත් කිීමමට අවස්ාාව ලඳා ශෙන්න කි ා මම ඉල්ලීමක්කය කරනවා.

පුභගි කාලශ ලංකාශ ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ක්කයශෂේත්‍රශ තිස අර්බුෙ ් තන නයනාවක -ශනෝල්ඩන් කී ් තන , ්‍රමුඛ්‍ ඳැංකුව, ෙඬුවම් මුෙලා සශ , සක්කයිසතිස මුෙලා සශ ිනට වර්තමානශ ඊටීඅයි ් තන ෙක්කයවා පැතිසර තිසශඳන, අතිස ිස ාල පිරිසක්කය ගිල නන්න ්‍ර ්න ක්කය ඳවට පත් වී තිසශඳනවා. I personally believe what we see is the tip of the iceberg. අපට ශපශනන්ශන් ෙැවැන්ත කන්ෙක ඉතාම ඉහම ශකොටස ිසතරයි. ශම් ්‍ර ්න මතුම ශවන්ශන් ්ර්ිකක අර්බුෙ හරහා ශම් ් තන කඩා වැටුයාම

ිසතරයි. ශමතැන ඳහුතර ක්කය මැතිස මතිසතුමමන්ලා කාා කශමේ ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන නැන ිසතරයි. නමුත් ලංකාශ ලාලය ක්කයශෂේත්‍රශ ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තනවලට එහා ගිහින් නම් මට්ටශම්දී ශපො ස ට මුෙල් ලඳා නැනීම, ය දීම තුමඅම කරුණු කාරයා හරහා ිස ාල පිරිසක්කය ෙැඩි අපහුභතාවට පත්වී ිනටිනවා. අශනක්කය පැත්ශතන් නශම් ිනටින ශපො ස ට මුෙල් ලඳා ශෙන මුෙලා සලා ඉතා ඉහම ශපො ස ට මුෙල් ලඳා දී ශකෝටිපතිස න් ඳවට පත් වී තිසශඳනවා. ඔවුන් මුෙල් ශෙන්ශන් ෙවසට ින ට තුමශන්, හතශර් ශපො ස ට. එශහම නැත්නම් මාස ට ින ට 20, 30 ශපො ස ට. අවුරු ෙක්කය නතවන ිසට තමන් නත් ය මුෙල වාශ හතර පස් වනය ක්කය ශනවන්නට ිනලිවී තිසශඳනවා. ඒ අ ට න්න තැනක්කය නැහැ. ් තන කින් මුෙල් අරශනන නැහැ. ඒ අ අසරය ශවලා ්ර්ිකක අපහුභතා එක්කයක ින දිිස නසා නන්න තැනට පත් වී තිසශඳනවා. ශම් සමාජ ශදෙවාචාක නැන අශප් ුභනිල් හුමන්ශනත්තිස මන්ත්‍රීතුමමා එතුමමාශ කාාශ දී සඳහන් කමා. පුභගි වසරක කාල තුමම තමන් නත් ය ශනවා නත ශනොහැකිව උතුමරු පමාශත් පමයක්කය )0ශෙශනක්කය ින දිිස නසාශනන තිසශඳනවා කි ලා එතුමමා කි වා. ඊට එහා ගිහින්- [ඳාධා කිීමමක්කය] ඔ , ඒක ත්ත. එතුමමා සඳහන් කමා. ඒ වාශ ම නරු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමමා සඳහන් කමා, පුභගි වසර 10ක කාල තුමම කර්මාන්ත එකක්කයවත් උතුමරු පමාශත් තිස ශවලා නැහැ කි ලා. උතුමශර් කඩොින කර්මාන්ත ාලාව, ිනශමන්තිස කර්මාන්ත ාලාව, ටයිල් කර්මාන්ත ාලාව තුමඅම කර්මාන්ත එකක්කයවත් තිස ශවලා නැහැ කි ලා කි වා. ඒශකන් අපට ශපශනන කාරය ශමොකක්කයෙ? එක පැත්තකින් ්ර්ිකක වර්ධන අක් ශවලා තිසශඳනවා. අශනක්කය පැත්ශතන් ජනතාවට ලාලයම ක්කයතිස නැතිස ශවලා තිසශඳනවා. ශම් ශෙක අතිසනත ශනන න කරුණු ශෙකක්කය. කර්මාන්ත තිස ශනොවීමත්, ස්ව ං රැකි ා අවස්ාා තිස ශනොවීමත් තුමඅම කරුණු හරහා ජනතාවශ ්ර්ිකක ක්කයතිස ඉතා අක් මට්ටමකට ක්කයෂ ශවමින් නවා. ශම ිසෂම චා‍ර ක්කය ශලස නැවත නැවත ජනතාවට මුෙල් ්‍රතිසපාෙන සප ා නැනීශම් අපහුභතා මතුම කර තිසශඳනවා. එම අපහුභතා හරහා ජනතාවට නශම් ිනටින ශපොලීකාර ා මඟට, එශහම නැත්නම් ස ා පදිංි ශනො ලාලය සමානමක්කය මඟට ගිහින් ය ලඳා නැනීමට ිනලිවී තිසශඳනවා. ඒක අවාසනාවන්ත තත්ත්ව ක්කය.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, රජශ ඳැංකුවකින් ශහෝ ශපෞ න සක ඳැංකුවකින් ය ලඳා නැනීමට ශම් රශට් සාමානය ජනතාවට හැකි ාවක්කය නැහැ. ශම් රශට් ෙැවැන්ත ඳැංකු තිසශඳනවා. අංක එශක්කය ඳැංකුව, අංක ශෙශක්කය ඳැංකුව කි ලා ිසිසධ ස්ාානවල ්‍රෙර් න කර තිසශඳන ්කාර අපි ෙැක තිසශඳනවා. ජාතිසශ මහා පහන් ටැඹවල් තිසශඳනවා. හැඳැයි, ඒ එකම ඳැංකුවකින්වත් ශම් රශට් සාමානය ුන නලශ කුට ශලශහිනශ න් ය ක්කය ලඳා නන්න ුනඅමවන්කමක්කය නැහැ, ිසිසධ ඳාධක තිසශඳනවා. ඒ ඳැංකු ලඳන ලාව අපි ෙැකලා තිසශඳනවා. වාර්ෂික ලාලය ්‍රකා න ඳැලුවාම එම ඳැංකු රුපි ල් ශකෝටි ්‍රශකෝටි නයනින් ලාව ලඳා තිසශඳනවා. හැඳැයි, ශම් රශට් සාමානය ජනතාවට එම මහා පහන් ටැඹව සන් ශටෝර්්ඡ එිබ ක්කය තරම්වත් එිබ ක්කය ිසහිශෙන්ශන් නැතිස ඳව අපි ෙන්නවා.

ඒ නිසා තමයි අසරය ජනතාවට ගිනි ශපො සකාර න් මඟට න්න ිනලි ශවලා තිසශඳන්ශන්. ඒ නිසා තමයි ශම් රශට් ජනතාවට සක්කයිසතිස මුෙලා ස මඟට න්න ිනලි ශවලා තිසශඳන්ශන්; ඒ නිසා තමයි ශම් රශට් ජනතාවට ෙඬුවම් මුෙලා ස මඟට න්න ිනලි ශවලා තිසශඳන්ශන්. ඒ නිසා තමයි මතුමපිටින් ශපන්වා ශනන හිටුන; මහා ශඳොරු ්ශටෝප ෙමා ශනන හිටුන ඊටීඅයි වාශ ලාලය සමානම්වලට ගිහිල්ලා ලක්කයෂ සංඛ්‍යාත පිරිස් මුෙල් තැන්පත් කරලා අපහුභතාවට පත් ශවලා ඉන්ශන්. ශම් නි ාමන ‍රමශ ෙ අපට අශප් රජ කින් ශහෝ තමුන්නාන්ශසේලාශ රජශ න්, එශහමත් නැත්නම් ශම් රශට් පවතිසන ශවනත් රජ කින් සකස් කර නන්න ඳැරිෙ කි න

673 674

[නරු එස්.එම්. චාන්ද්‍රශසේන මහතා]

2019 ජනවාරි 23

කනනාටුව අශප් ිනත් තුමමට එනවා. ශම් ලාලය සමානම් ිසතරක්කය ශනොශවයි. පුභගි ෙවස්වල නාල්ශල් හඳරාලිව ්‍රශ ශ සමුපකාර ග්‍රාමී ඳැංකුශ රුපි ල් ශකෝටි (0කට ්සන්න මුෙලක්කය ්ගි අතක්කය නැතිස ඳව අපි ෙැක්කයකා. තැන්පත්කරුවන් 400කට ්සන්න ්‍රමාය ක්කය ලික්කය ුභුභම් ශහමනවා. තමන් ට ජීවත් ශවන්න ‍රම ක්කය නැතිසව, ජීිසත නැන අිස ්වාසශ න් ඔවුන් ජීවත් ශවනවා. තමන් පිටරට ගිහිල්ලා හම්ඳ කරුන සම්පූර්ය ශසේසතම - රුපි ල් ලක්කයෂ 74ක, 80ක මුෙලක්කය - එම ග්‍රාමී ඳැංකුශ තැන්පත් කරලා, අෙ න එන මං නැතිසව ඉන්න තරුයශ ක්කය මට හමු වුයා. ඔහු සෑම උෙෑසනකම ිසල්ලා මට කි නවා, "සර්, ජීවත් ශවන්න ‍රම ක්කය නැහැ, මැශරන්න හිතිසලා තිසශඳන්ශන්. මැශරන්න ිසධි ක්කය නැහැ, ෙරු පවුලක්කය ඳලා නන්න තිසශඳනවා" කි ලා. ග්‍රාමී ඳැංකුවල ශම් තත්ත්ව තිසශඳනවා; ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තනවල ශම් තත්ත්ව තිසශඳනවා. ක්කයෂුද්‍ර ලාලය පනතක්කය ශම් ්ඩුක්ව මඟින් ඉදිරිපත් කමා. හැඳැයි, ඉල්ලුම් කරලා තිසශඳන ් තන 1,000න් තුමන හතරකට වඩා නි ාමන ට ටත් කරන්න ඳැරි ඳව මහ ඳැංකුව ්‍රකා කරලා තිසශඳනවා. එශහම නම් ශම් රශට් ශකොතැනක හරි තැනක අපට පාලන කරන්න ඳැරි ිසධි ට ශම්ක අස්ාාවර ශවලා අ ාශල් න තත්ත්ව කට පත් ශවලා තිසශඳනවා. අපි ිස ්වාස කරනවා, අශප් රජ තිසශඳන කාලශ ත් ශම්වා ිනලි වුයා කි ලා. ඒ කාලශ ත් ශම් සමහර කරුණු කාරයා නිවැරදිව සකස් වුශඩු නැහැ. ෙැන්, තමුන්නාන්ශසේලා ශ අතට ශම් අවස්ාාව ිසල්ලා තිසශඳනවා. නරු මතිසතුමමි නි, වනකිවුතතුම රජ ක්කය හැටි ට ශම් න්ත්‍රය නිවැරදිව සකස් කරන්න. අපට ුනඅමවන් සහශ ෝන ක්කය අපි ලඳා ශෙන්නම්. ඒක ශම් රශට් කාලීන අව යතාවක්කය. ශම් රශට් ිනටින මි ස න 20ක ජනතාවශනන් ඳහුතර ක්කය ය කාරශ ෝ ශවලා ඉන්නවා. රශට් ජනතාව ය ශවලා තිසශඳනවා. අශනක්කය පැත්ශතන් රශට් ්ඩුක්ව ය කන්ෙක්කය අරශනන තිසශඳනවා.

අපි ෙන්නවා, මහ ඳැංකු වාර්තාව අුවව පුභගි වසර (ක කාල තුමම රුපි ල් බි ස න (,000ක්කය ය අරශනන තිසශඳන ඳව. අශප් ්ඩුක්ව 201( වසර අවසන් ශවනශකොට රුපි ල් බි ස න 7,322ක්කය ය ලඳාශනන තිසබුයා. ෙැන් රුපි ල් බි ස න 11,000ක්කය ඉක්කයමවා ය ලඳාශනන තිසශඳනවා. එක පැත්තකින් ්ඩුක්ව ය නන්නවා, අශනක්කය පැත්ශතන් ජනතාව ය කාරශ ෝ ශවලා තිසශඳනවා. ඒ නිසා ශමහි නැටලුවක්කය මතුම ශවලා තිසශඳනවා. ්ඩුක්ව ලඳානත් වාණිජ ය ව සන් ශම් රශට් ජනතාවට ෙකින්න ුනඅමවන් වයාපෘතිස; ජනතාවට ්‍රතිසලාව ලැශඳන වයාපෘතිස; ජනතාවට රැකි ා උත්පාෙන වන වයාපෘතිස තිස ශවලා නැතිස එක ්‍රධාන නැටලුවක්කය හැටි ට අපි ෙකිනවා. අපි ඒ නැන කාා කරනශකොට, තමුන්නාන්ශසේලාශ "Vision 2020" කි ලා එකක්කය ්වා. ඊට පුභව "Vision 2025" කි ලා එකක්කය ්වා. හැඳැයි, ඒවා ශම් භූමිශ සතය ශලසම ්‍රි ාත්මක ශවනවාෙ කි න සැක අපට තිසශඳනවා. ශ පාලන ්‍රකා ක්කය හැටි ට ශනොශවයි, තමුන්නාන්ශසේලාශ Enterprise Sri Lanka වැඩසටහන ්‍රි ාත්මක වුයා නම්; "Vision 2020" සහ "Vision 2025" කි න වැඩසටහන් ්‍රි ාත්මක ශවනවා නම්, මීට වඩා රශට් ජනතාවශ අතමිට සරු ිස ුතතුමයි; ජනතාව අත මුෙල් නැවින ුතතුමයි. හැඳැයි, අෙ එශහම තත්ත්ව ක්කය නැහැ. ්ර්ිකකශ ලාලය න් ලිර්වල ශවමින් තිසශඳන ඳවක්කය තමයි අපට ශපශනන්ශන්. ඒ නිසා අශප් කාලශ දී ින ට 9ක, ින ට 10ක ශපොලී අුවපාත ට ය දීුන ඳැංකු, අෙ වන ිසට ින ට 18ක්කය, 20ක්කය ෙක්කයවා ය ශපොලී අුවපාත ඉහම ෙමා තිසශඳන්ශන් ශම් ලාලය අස්ාාවරවාව නිසායි. ඒ නිසා ජනතාවට ය නන්න ිසධි ක්කය නැහැ. රජශ ඳැංකුවකින් ය ලඳා නන්නවා නම් ඉතා ඉහම ශපො ස කට ය ලඳා නන්න ිනලි ශවලා තිසශඳනවා. එශහම නන්න හැකි ාවක්කය නැතිස නිසා ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ය ් තනවලට න්න ශවලා තිසශඳනවා. ඒ නිසා අපි ශම් පිිබඳඳව ිසධිමත් අවධාන ක්කය ශ ොමු කරන්නට අව යයි. හැඳැයි, එහි ්‍රාාමික කාරය ; එහි ලාල බීජ රශට් ්ර්ිකක ක්කයතිසමත් ශනොවීමයි කි න කාරය සෑම අතිසන්ම පැහැදි සයි. ඒ නිසා ඒ පිිබඳඳව රජශ අවධාන ශ ොමු කරන්න කටුතතුම කරන්න.

ශම් රශට් ජනතාව ශවුවශවන් ්ර්ිකක ක්කයතිස තිස කරන වැඩ පිිබශවමක්කය සකස් කරන්න. එම වැඩ පිිබශවමට පිිබඳඳව අපට ශෙන්න ුනඅමවන් එක අෙහසක්කය මම ශ ෝජනා කරන්න කැමැතිසයි. සෑම ්‍රාශ ය ශල්කම් කාර් ාල කම ්ර්ිකක සංවර්ධන නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් ඉන්නවා. ශම් නිලධාරින් හරහා සැලකි ුතතුම කාර් වාර ක්කය, ලලොයී කාර් වාර ක්කය රජ ට, රටට ිනලි ශවනවාෙ කි න සැක අපට තිසශඳනවා. ශම් රශට් ග්‍රාමී මට්ටශම් කිින ම් ස්ව ං රැකි ා වයාපෘතිස ක්කය ්රම්ව කරන්න, ඔවුන්ට ඒ වයාපෘතිස වාර ශෙන්න. තමන් පාලන කරන ග්‍රාම ශසේවක වසම තුමම එශහම වයාපෘතිස ක්කය ්රම්ව කරන්න ඔවුන්ට ක්කයතිස ශෙන්න. ඔවුන්ශනන් ජාතිසක ්ර්ිකක ට ක්කයතිස ක්කය ලඳා ශනන ඒ කටුතතුමවලට ්ර්ිකක ක්කයතිස ලඳා දීලා නශම් ්ර්ිකක ක්කයතිසමත් කරන්නත් කටුතතුම කරන්න කි ා ඉල්ලා ිනටිමින් මා නිහඬ වනවා. ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි, නරු මන්ත්‍රීතුමමා. මීමඟට, නරු ිසශේපාල ශහට්ටි්ර්ඡි මන්ත්‍රීතුමමා. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි අටක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[අ.වා. 4.(4] ගුණ විගේපාල ගහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ස්තුමතිසයි, ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි. අෙ ෙවශසේත් අධිකරය හා ඳන්ධනානාර ්‍රතිසසංස්කරය නරු අමාතයතුමමි ිසිනන් ඉදිරිපත් කරන ලෙ ය සහනො ක (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත පිිබඳඳව ිසවාෙ ට එක්කය ශවන්නට ලැබීම නැන මා ඉතාමත් සතුමටු ශවනවා. මා හිතනවා, මට ශපර කාා කම මශ ්සන ම නිශ ෝජන කරන ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්කයෂශ මන්ත්‍රී ජවෙය රශම්ෂ් පතිසරය මැතිසතුමමා, - එතුමමා ශමොන පක්කයෂශ ෙ කි ලා මම ෙන්ශන් නැහැ. ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්කයෂශ කි ලායි මම හිතන්ශන්.

ශමොකෙ, එතුමමන්ලා ශවනස් වුයාට පාර් සශම්න්තුමවත් අෙ පිිබශනන තිසශඳන්ශන් එතුමමන්ලා ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්කයෂශ කි ායි. "අපි ශපොශහොට්ටුශ නැහැ, අපි ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්කයෂශ " කි ලා එතුමමන්ලාම කි නවා. ඒ නිසා මම එශහම ්‍රකා කිීමම සාධාරයයි.

ිසරු ධ පක්කයෂශ මන්ත්‍රීවරශ ක්කය වුවත් එතුමමා ්‍රකා කම ශඳොශහෝ කාරයා සම්ඳන්ධශ න් ත්තටම මම එකඟ ශවනවා. හැඳැයි ශමවැනි අයපනත් ශ න්න අපට ශහොඳ ශකොන්ෙක්කය තිසශඳනවා, නරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඔඳතුමමන්ලා අෙ ිසපක්කයෂශ ඉඳශනන ශනොශ ක්කය ශ වල් පිිබඳඳව ශ ෝජනා ශ නවා. හැඳැයි, තමන්ට ඳල තිසබුණු කාලවල ශමවැනි අය පනත් ශ න්න කිිනම ිසධි කින් කටුතතුම කශමේ නැහැ. ශම් පාර් සශම්න්තුම ඉතිසහාස තුමම පමමුවැනි වතාවට වැඩිම අය පනත් - ිසශ ේෂශ න්ම නීතිස පිිබඳඳව, අධිකරයම කටුතතුම පිිබඳඳව - සංඛ්‍යාවක්කය ශනනැත්, ඒ තුමිබන් ශම් රශට් ජනතාවට ම් සහන ක්කය ශෙන්න අපට ුනඅමවන් වුයා.

අෙ කවුරු ශමොනවා කි වත්, මහජන ඳැංකුව ශම් රශට් අහිංසක, ලිප්පත් ශනොිස ජනතාව ශවුවශවන් බිහි වුණු ඳැංකුවක්කය කි න කාරය මම ිස ්වාස කරනවා. ඒ වාශ ම ලංකා ඳැංකුවටත් ිසශ ේෂශ න්ම ශම් රශට් ශපෞ න සක ඳැංකු සමඟ තරන කරන්න ුනඅමවන්කම තිසශඳනවා. ඒ අුවව ලංකා ඳැංකුව

675 676

පාර් සශම්න්තුමව

තමයි අෙ වැඩිම ලාව ලඳන රාජය ඳැංකුව ඳවටත්, ශපෞ න සක ඳැංකු සමඟ තරන කරන්න ුනඅමවන් රාජය ඳැංකුව ඳවටත් පත් වුශඩු. ඒවාට ම් ම් ශහේතූන් තිසශඳනවා. ශමොකෙ, පුභගි කාලශ ශම් ඳැංකුවලටත් ශ පාලනන න් අත නැහුවා. ලඳා දී තිසූ ම් ය මුෙල්වල ය වාරික ශනවන්ශන් නැතිසව ිනටි ා. ඒ වාශ ම තිසබුණු ශපොලී අුවපාත අක් කරලා ය දීලා තිසබුයා. ඒ ිසතරක්කය ශනොශවයි, ලඳා නත් ඒ සමහර ය ඉතාම අකාරුණික ිසධි ට ්පුභ ශනොශනවන ය ඳවට -ශඳොල් ය ඳවට- පත් කරන්නත් කටුතතුම කර තිසබුයා. නමුත්, එක්කයසත් ජාතිසක ශපරමුශඩු ්ඩුක්වක්කය හැටි ට අශප් රජ එශහම ඕනෑ ඕනෑ ිසධි ට, වයාපාරික න්ට ඕනෑ ්කාර ට ශඳොල් ය ශලස ඒවා කපා ෙමන්න කිින ිසශටකත් කටුතතුම කර නැහැ. ඒ පිිබඳඳව මම ඉතාම සතුමටු ශවනවා. ශම් හැම ශෙ ක්කය නැනම අපට ම් හැඟීමක්කය තිසශඳනවා. අධිකරයශ ස්වාධීනත්ව නැන කාා කරනශකොට අෙ අපට ශනොඩක්කය සතුමටු ශවන්න ුනඅමවන්. ුතක්කයතිසශ නාමශ න් ශම් රශට් ම් ම් කටුතතුම කර දී, අපට ශමොන ශචාෝෙනා එල්ල කමත්, ශවනසක්කය නැතිසව, සාධාරය සහ ුතක්කයතිසසහනත ශලස හැම ක්කයශෂේත්‍ර කදීම අපි ශහොඳ ිසනිිසෙවාව කින් කටුතතුම කරනවා.

පුභගි කාලශ අපට එල්ල කම එකම ශචාෝෙනාව තමයි, ඳැුමම්කර වංචාාව සම්ඳන්ධ ශචාෝෙනාව. අපි ඒ පිිබඳඳව නිරන්තරශ න් වාෙ ිසවාෙවලට ගි ා; මාධය ට කාා කමා. ඕනෑම සංවාෙ කට ගිහිල්ලා ඒවායින් පැනලා න්ශන් නැතිසව, ්‍රතිසඋත්තර ශෙන්න ුනඅමවන් හයි ක්කය අපට තිසබුයා. ශඳොරු ශ වල් මවා පාලා, ඒ තුමිබන් ශ පාලන වාින ලඳානැනීශම් අරමුණින් තමයි අෙ ශඳොශහෝශෙශනක්කය කාා කශමේ. නමුත්, ඉදිරිශ දී එවැනි ිනල්ලර වැඩව සන් ශම් රශට් ජනතාව ශනොමඟ වන්න ුනඅමවන්කමක්කය ලැශඳන්ශන් නැහැ කි ලා මම ිස ්වාස කරනවා. ිසශ ේෂශ න්ම අෙ ශම් පනත ශනන ඒම තුමිබුවත් රජ හැටි ට අපි ඳලාශපොශරොත්තුම වන්ශන් ශමොකක්කයෙ? ය සහනො ක ්නාපනත සංශ ෝධන කරමින් අෙ ශමම පනත් ශකටුම්පත සම්මත ශවනශකොට එයින් ලිප්පත් ජනතාවට ම් සහන ක්කය සැලශසනවා. 19(1 අංක 39 ෙරන ය සහනො ක ්නාපනත ටශත් තමයි ශමම මඩුඩල පිහිටුවා තිසබුශඩු. මුෙල් හිමි න් ිසිනන් අසාධාරය ශලස ය නැතිස න් නසාකෑම පිිබඳඳව කටුතතුම කිීමම තමයි එහි ්‍රධාන අරමුය වුශඩු. රජ ක්කය හැටි ට අපටත් ඒ පිිබඳඳව ශලොකු වන කීමක්කය තිසශඳන්නට ඕනෑ. අපි ශමොන ිසධි ට කයිවාරු නැහුවත් ශම් රශට් ලික්කය ිසඳින ඒ අහිංසක මිනිුභන් -කුලී වැඩ කරන මිනිහා ශවන්න ුනඅමවන්, ධීවර ා ශවන්න ුනඅමවන්, ශනොිස ා ශවන්න ුනඅමවන්, කම්කරුවා ශවන්න ුනඅමවන්- ය මුෙලක්කය නන්න නශකොට ඳරපතම ්‍ර ්න කට මුහුය ශෙනවා. ඒ අ ට හදිිනශ ම්කිින ශරෝන ක්කය වැලුමශයොත් ඔවුන් ශකොශහොමෙ ඒ කටුතතුම කර නන්ශන්? අෙ නම් එවැනි තත්ත්ව ක්කය නැහැ. අෙ ශරෝන ක්කය වැලුමශයොත් එ සම්පූර්යශ න්ම ුභව කර නන්න ශසෞඛ්‍ය ක්කයශෂේත්‍ර තුමිබන් ිසිසධ සහන ලඳා ශෙන්න කටුතතුම කරනවා. නමුත් ිසවාහ උත්සව ක්කය නන්නශකොට ශනොිස කුට, කම්කරුවකුට ම්කිින මුෙලක්කය අව ය ශවනවා. ඒ මුෙල නන්න ඳැංකුවට ගි ාම තිස වන තත්ත්ව අපි ෙන්නවා. ඒ අ ට ප අත්සන් කරන්න ශවනවා. ඒ වාශ ම ඒ අ ශ ශ පම තිස න්න ශවනවා. ශ පමක්කය ිසධි ට බිම් අඟලක්කයවත් නැතිස මිනිශහක්කය වුශයොත්, ඔහු ශකොශහොමෙ ඒ කටුතතුම කරන්ශන්? මීට ක සන් කාා කම නරු මන්ත්‍රීතුමමා ්‍රකා කමා වාශ , ඒ නිසාම තමයි අෙ ශම් රට තුමම ිසිසධ වයාපාරිකයින්, ඒ වාශ ම ශපොලීකරුවන් බිහිශවලා තිසශඳන්ශන්. ෙඬුවම් මුෙලා සලා වාශ අ බිහි වුශඩු ශකොයි කාලශ ෙ කි න එක අමුතුමශවන් කි න්න ඕනෑ නැහැ. ෙඬුවම් මුෙලා ස වාශ අ කම මුෙල් නුව ශෙුව තුමිබන් ශම් රශට් අහිංසක ජීිසත ශකෝඡචාර ිසනා ට පත් වුයාෙ කි ා අපි ෙන්නවා. ඒවා නැන කාා කරන අ ම ්පස්සට ගිහිල්ලා ඳලන්න ඕනෑ, කාශ කාලශ ෙ ඒවා ින ධ වුශඩු කි ලා.

අෙ ශඳොශහෝශෙශනක්කය ශම් ක්කයෂුද්‍ර ලාලය ් තන ඉතා ශහොඳින් පවත්වාශනන න ඳව අපි ෙන්නවා.

හැඳැයි, මිනිුභන් ශම්වායින් ය නන්න ශපමශඹන්න ්‍රධාන ශහේතුමව වුශඩු ශමොකක්කයෙ? මම ක සන් කි වා වාශ , කිිනම ශ පමක්කය, ්ො මක්කය, සහතිසක ක්කය හැටි ට ප කට තිස න්න ුනඅමවන් මක්කය ඒ මිනිුභන්ට තිසබුශඩු නැහැ. එවැනි අශ ක්කය අසරය වුණු ශවලාවක ම්කිින මුෙලක්කය නන්න නශකොට ශපොලීකාර න්ට හුභවීම අමුතුම ශෙ ක්කය ශනොශවයි. ශම්ක සාමානය ශනොිස ාට, කම්කරුවාට ිසතරක්කය ශනොශවයි ින ධ ශවලා තිසශඳන්ශන්. අෙ රාජය ශසේවක ාත් ශම් තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිසශඳනවා. අෙ සමහර ුනංි වයාපාරික න් තමන්ට ශනොඩ නැශඟන්න ඳැරිව, සමහර ශවලාවට රුපි ල් ලක්කයෂ ශෙකක්කය වාශ මුෙලක්කය අරශනන, ඒකට ශපො ස හැටි ට ම් මුෙලක්කය එකතුම කරලා, මාසශ න් ශෙශකන් ඒක ශනවන ්කාර ට ජෙනික ව ශ න් collection එකක්කය හැටි ට මුෙල් ශෙනවා. ඒවායින් සමහර අ දිුතණු ශවනවා. සමහරු තවලිරටත් හිඟමනට පත් ශවන අවස්ාාවුවත් තිසශඳනවා. ශම් ශ වල්වලට ්ඩුක්වක්කය හැටි ට අපි ශමොකක්කයෙ කරන්න ඕනෑ කි න එක නැන ශලොකු කතිසකාවතකට න්න ඕනෑ. ඒ කතිසකාවත සඳහා අව ය වන පනතක්කය තමයි අෙ ශම් සම්මත ශවන්ශන්. ය මුෙලක්කය නන්නශකොට සාධාරයව ම්කිින ශපොලී ්‍රමාය ක්කය නි ම කම හැකි වැඩ පිිබශවමක්කය ශම් රශට් ්‍රි ාත්මක ශවන්න ඕනෑ. පුභගි කාලශ එශහම වැඩ පිිබශවමක්කය තිසබුශඩු නැහැ. ඕනෑ ඕනෑ ිසධි ට කටුතතුම කරන්න අව ය පහුභකම් දීලා තිසබුයා.

ශම් මුෙල් ශනොශනවන අ පිිබඳඳව කාා කරනශකොට, ඒ අ ම් ම් ඳලපෑම්වලට, ජීිසත තර්ජනවලට, ඉතාම අකාරුණික තත්ත්ව න්ට පත් වුණු ශඳොශහෝ අවස්ාා තිසශඳනවා. ඒ නිසා රජ ක්කය හැටි ට අපි ශම් සඳහා ම් නි ාමන ක්කය කරන්න ඕනෑ. ඒ නි ාමන ට ශම් පනත තුමිබන් ඉතාම ශහොඳ පිටුවහලක්කය ලැශඳයි කි ා මම හිතනවා. ශම් හැම ශෙ ක්කයම තුමිබන් අහිංසක, ලිප්පත් මිනිුභන්ශ හපත ශවුවශවන් කටුතතුම කරන්න ුනඅමවන්කමක්කය ලැශඳනවා.

ඒ ිසතරක්කය ශනොශවයි, ශම් කටුතත්ශත්දී අශප් ඳැංකුවලටත් ම්කිින ඳලපෑමක්කය කරන්න ුනඅමවන්. ඒ නැන මම නරු මුෙල් අමාතයතුමමාශ අවධාන ශ ොමු කරවනවා. ඉස්සර ය නන්න ගි ාම ිස ාල ්‍ර ්න තිසබුයා. ඒ නිසා තමයි එො ශම් ඳැංකු ‍රම ්රම්ව වුශඩු. එො සාමානය ශනොිස ාට, කම්කරුවාට, ධීවර ාට, ස්ව ං රැකි ාවක්කය කරන මිනිශහකුට ය නන්න ුනඅමවන් ‍රම සහ ිසධි තිසබුයා. අෙ ශම් ඳැංකු ශෙස ඳැලුවාම ශපශනනවා, සමහර ශවලාවට ිස ාල වයාපාරික න් ිසතරයි ය නුවශෙුව කරන්ශන් කි ලා. ිසශ ේෂශ න් ්ඩුක්ව හුමන්වා ශෙන ය පහුභකම් පැත්තකට ෙමනවා. අපි “Enterprise Sri Lanka” වැඩසටහන ශනනාවා. අපි ින ට ).4ට, ින ට 4ට, සමහර ශවලාවට ශපොලී නැතිස ය ‍රම පවා හුමන්වා ලින්නා. ිස ්විසෙයාලවල තරුය න්ට ලක්කයෂ 14ක්කය ශෙන වැඩ පිිබශවමක්කය ්‍රි ාත්මක කමා. ඒක නැතිස කශමේ කවුෙ? පුභගි දින 41ක කාල තුමම ශම් ශ වල් සම්පූර්යශ න් කඩා වැටුයා. ඒ නිසා ශම් ශ වල්වලට ිසරු ධව කාා කරන මහත්වරුන්ට මම කි න්ශන්, එතුමමන්ලාට ඳල ්ුන ශවලාශ ශහොඳ ශ ශහොඳ ිසධි ට කරන්න තිසබුණු ඳවයි. අපි ෙැන් ඒ කටුතතුම කරන්න ලැහැස්තිසයි.

අපි ශම් රශට් ම් ම් වැඩ කටුතතුම කමා. අධයාපන ක්කයශෂේත්‍ර ශවන්න ුනඅමවන්; ශවනත් ක්කයශෂේත්‍ර ශවන්න ුනඅමවන්; ශම් ්ඩුක්ව ්වා කි ලා ක සන් කම වැඩසටහන් සම්පූර්යශ න්ම අමතක කරලා, ඒවා කඩාකප්පල් කිීමශම් වැඩ පිිබශවමක්කය අපි ශනන ගිශ නැහැ. ඒ සඳහා මම උොහරය ක්කය කි න්නම්. තාක්කයෂණික අධයාපනශ සංවර්ධන පිණිස පුභගි රජ තාක්කයෂණික ිසෙයානාර ්රම්ව කමා. අපි ෙැන් ඒ සඳහා අව ය ක්කයතිස දිලා

677 678

[නරු ිසශේපාල ශහට්ටි්ර්ඡි මහතා]

2019 ජනවාරි 23

තිසශඳනවා; පහුභකම් ටික දීලා තිසශඳනවා. ඒ සඳහා අව ය ශනොඩනැඟි ස ශම් රජ කාලශ ත් දීලා තිසශඳනවා. ්ඩුක් ශවනස් වුයාට, අශප් ්ඩුක්ව තුමම ්‍රතිසපත්තිස කට ්‍රි ාත්මක ශවන්න ුනඅමවන්කමක්කය තිසබුයා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාශ කාල අවසානයි. ගුණ විගේපාල ගහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මට තව එක ිසනාඩි ක්කය ශෙන්න, ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි.

“Enterprise Sri Lanka” කි න්ශන් ඉතාම වැෙනත් ය ශ ෝජනා ‍රම ක්කය. “Enterprise Sri Lanka” කි න ය ශ ෝජනා ‍රමශ න් ශම් රශට් ලික්කය ිසඳින, අහිංසක මිනිුභන් ලක්කයෂ ශෙකකට ්සන්න පිරිසකට සහන ක්කය ලැශඳන්න ගි ා. නමුත් අර දින 41 ක කාල තුමම ඒ වැඩ පිිබශවම සම්පූර්යශ න්ම නතර කර ෙැම්මා. ඒ සඳහා ඳැංකුවලට ගි මිනිුභන් අමාරුශ වැටුයා.

මම කි නවා, ශම් රජ ටශත් වහාම ්‍රි ාත්මක වන පරිදි, නැවතත් අපි ඒ කටුතත්ත ්රම්ව කම ුතතුමයි කි ලා. ඒ වාශ ම, ශම් රශට් ය ඳරින් මිරිකී ලික්කය ිසඳින අහිංසක ජනතාවට, ය තුමිබන් තමන්ශ ජීිසත ශනොඩ නඟානන්න ක්කයතිස ලඳා නන්නා ශඳොශහෝ පිරිසකට ශම් පනත තුමිබන් ඉදිරිශ දී වාින ක්කය ශවයි කි ා මම හිතනවා. ශම්ක තමයි, ශම් ්ඩුක්ශ තිසශඳන ිසශ ේෂත්ව . ශම්ක තමයි, අනික්කය ශපොලි ජන ශපරමුණු ්ඩුක්ත් එක්කයක තිසශඳන ශවනස. එක්කයසත් ජාතිසක ශපරමුශඩු ්ඩුක්වක්කය කි වාම, ශනොඩක්කය අ හිතුමශ ඒක ශලොකු ශලොකු මිනිුභන්ට, එශහම නැත්නම් ශලොකු ශලොකු වයාපාරික න්ට පමයක්කය වැඩ කරන ්ඩුක්වක්කය කි ායි. පුභගි ෙවස්වල අපි ශම් සහන ශනනාශ ශම් රශට් ලික්කය ිසඳින අහිංසක මිනිුභන් ශවුවශවුවයි. අෙ ිස ්විසෙයාල උපාධිධාරින් 58,000ක්කය ඉන්නවා. ඒ ශ ෝජනාව තුමිබන් ශම් සෑශහන පිරිසකට සහන ක්කය සැලශසන්න තිසබුයා. ශම් සහන වැඩ පිිබශවම තුමිබන් ය ඳරින් මිරිකිලා ඉන්න ශම් රශට් අහිංසක, ලිප්පත් ජනතාවට, ජීිසත ශනොඩනඟානන්න ඳලා ිනටින ජනතාවට ශසතක්කයම ශ වා!යි කි ා ්‍රාර්ානා කරමින්, ඔඳතුමමි ටත් ස්තුමතිසවන්ත ශවමින් මශ කාාව අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීමඟට, නරු ශමොහාන් ප්‍රි ෙර් න ෙ ිනල්වා මන්ත්‍රීතුමමා. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි 8ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[අ.වා. 4.44] ගුණ ගමොහාන් ප්‍රියදර් න ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ශම් ිසවාෙශ දී අෙහස් ෙක්කයවන්න මට අවස්ාාව ලඳාදීම සම්ඳන්ධව ඔඳතුමමි ට ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි. අෙ ශම් ිසවාෙ ට ලක්කය කරන පනත ඉතාමත්ම දීර් ඉතිසහාස ක්කය තිසශඳන, රශට් ජනතාවශ ජීිසත ත් සමඟ ඳැඳිලා තිසබි්ඡචා පනතක්කය. 1938 කාල වකවාුවශ රාජය මන්ත්‍රය සවාශ දී කාරයා ඉදිරිපත් කර, 1941දී පනතක්කය හැටි ට රාජය මන්ත්‍රය සවාශ සම්මත ශවලා තිසශඳනවා. ශම් පනත නැන කාා කරනශකොට, ිසශ ේෂශ න්ම එො ශම් පනශත් ම් ම් සීමාවන්

තිසබුයා. ඒ සීමාවන් තිස කශමේ ශම් රශට් ලික්කය ිසඳින ජනතාව ශවුවශවන් ම් ම් සහන න් ලඳා ශෙන්නයි. ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ශම ඉතාම ශහොඳට අධය න කරනශකොට අපට ශපශනන කාරය ක්කය තමයි, මුලදී උකස්කර හරහා ය ලඳා නත්ත උෙිස ට තමයි ශම්ශක්කය සහන ක්කය තිසබුශඩු කි න එක. ඒ වාශ ම, ශම් පන ශතන් කෘෂිකාර්මික ඉඩම්වලට පමයයි සහන ක්කය තිසබුශඩු. ශම් පනත නැන කාා කර දී අපට ශපශනනවා, 1958 වර්ෂ වන ිසට නිශ ෝජිත මන්ත්‍රය සවාශ දී ශම් හරහා ජනතාවට තවත් සහන ලඳා දීලා තිසශඳන ඳව. එතැනදී නිශ ෝජිත මන්ත්‍රය සවාව සම්මත කමා, ඒක ශපොශරොන්ලි ිනන්නක්කයකර ඔප්ුනවලට, ඒ වාශ ම කෘෂිකාර්මික ශනොවන ඉඩම්වලට. ශම්ශක්කය තිසශඳන නැටලුව තමයි, 1938 ශම් පනත ශනනැල්ලා ශම් ් තන පිහිටුවා තිසබුයාට, ශම් ් තන සංස්ාාපිත කර තිසබුයාට, ශම්ක නැන මිනිස්ුභ ෙන්ශන් නැහැ. ශම් රශට් ිනටින සමහර ය නත්ත මිනිස්ුභ තමන්ශ ්‍ර ්නවලට ිසසුමමක්කය ශසො ා නන්න ිසිසධාකාරශ තැන්වලට න්න ශවලා තිසශඳනවා. ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ශම් කාරය ශමශහම වුශඩු යි කි න එක පිිබඳඳව අපට ශම් නරු සවාශ අවධාන ට ශ ොමු කරන්න ශවලා තිසශඳනවා. ත්තටම ශම් ් තන ශකොමඹට සීමා ශවලා තිසශඳන එකක්කය. ශකොමඹ ිසතරයි ශම්ක තිසශඳන්ශන්. ශමශහම එකක්කය තිසශඳනවා කි ා නශම් ය නත්ත මිනිහා ෙන්ශන් නැහැ. එක පැත්තකින් අපි නරු මතිසතුමමි ට ස්තුමතිසවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශම් සංශ ෝධනශ අරමුණු අුවව මම ෙැක්කයකා, එතුමමි ශම් ් තන ශකොමඹින් ඳැහැරට ශනශනන්න කටුතතුම කරනවා කි ා. ශම් කාරය දිගින් දිනටම හැම ්ඩුක්වකින්ම කරනවා කි වාට, ඒක ශකරුශඩු නැතිස ඳවත් අපි ෙැක්කයකා.

මම නරු මතිසතුමමි ශනන් ෙැනනන්න කැමැතිසයි, ශම් සංශ ෝධන සමඟ ත්තටම ශම් ් තන ශකොමඹින් ඳැහැරට වයාප්ත කරනවා ෙ කි ා. ඒ වාශ ම, ශම් කාරය සම්ඳන්ධශ න් මම ශපොඩි ශ ෝජනාවකුත් කරන්න කැමැතිසයි. අපි ෙන්නවා, හැම මහාධිකරය ක්කය ්ශ්‍රිතවම නීතිස ්ධාර මධයස්ාාන ක්කය තිසශඳන ඳව. නීතිස ්ධාර මධයස්ාාන ක්කය ්ශ්‍රිතව ශම් වාශ ් තන ක්කය පිහිටුවන්න ුනඅමවන් නම්, ඒශකන් නම්වල ිනටින ලිප්පත් ජනතාවට මහඟු ශසේව ක්කය ශවනවා කි ්ා මම ිස ්වාස කරනවා. ිසශ ේෂශ න්ම ශම් කාරයශ දී ශම් නරු සවාශ අවධාන ශ ොමු කම ුතතුම තවත් කරුයක්කය තිසශඳනවා. ඒ තමයි, ය නන්නා තත්ත්ව ට අෙ අශප් රශට් ජනතාවට වැඩිශ න්ම මුහුය ශෙන්න ශවලා තිසශඳන්ශන් ලිප්පත්කම නිසයි. ශම් ් තන ග්‍රාමී ්‍රශ වලට වයාප්ත කමාම, ඒ ග්‍රාමී ්‍රශ වල ජනතාවට ිස ාල ශසේව ක්කය ශවනවා. ශම් රශට් ලිගීවාව අරශනන ඳලනශකොට ග්‍රාමී ජනතාව තමයි වැඩිුනරම ලිප්පත්කම පතුමශමේ ඉන්ශන්. එම නිසා නරු මතිසතුමමි ශම් කරශනන න වැඩ පිිබශවම සම්ඳන්ධශ න් අපි ඒකාඳ ධ ිසපක්කයෂ හැටි ටත්, ිසපක්කයෂ හැටි ටත් එතුමමි ට ශනෞරව සහ ස්තුමතිස ුනෙ කරනවා. ත්තටම වචාන ට පමයක්කය සීමා ශනොවී ශම්ක ්‍රි ාත්මක කරන්න කි න කාරය අපි කි නවා. අශනක්කය කාරය ශමහි සංුතතිස . සමාශ ෝජන මඩුඩල ට පත් කරන සංුතතිස පිිබඳඳව කාා කරනශකොට - නරු මතිසතුමමි නි, මශ කාාවට මෙක්කය සවන් ශෙන්න කි න ඉල්ලීම කරනවා. - සංුතතිස පශහේ ිනට ෙහ කරනශකොට ිස්‍ාමලත් ිසනි ්චා කාරවරශ ක්කය ශහෝ ිසනි ්චා කාරවරශ ක්කය ශහෝ පරිපාලන නිලධාරිවරුන් පත් කරන්න තමයි වැඩිුනරම ශමතැනදී ශපමඹිලා තිසශඳන්ශන්. ශමතැන ශබ්රුම්කරන ්‍රි ාව ස ක්කය තිසශඳන නිසා, කරුයාකර ශම්කට සමාජ අවශඳෝධ තිසශඳන ශවනත් ඳාහිර ුන නලශ ෝ කවුරු ශහෝ පත් කරන්න ුනඅමවන් නම්, ඒක වඩා වැෙනත් ශ ිස. ඒ ්‍රි ාව ස නැන ඔඳතුමමි ශ අවධාන ශ ොමු කරන්න කි ්ා මම ඉතාමත් ශනෞරවශ න් ඔඳතුමමි ශනන් ඉල්ලීමක්කය කරනවා. ශම් කම ශෙ ශහොඳ වැඩක්කය.

679 680

පාර් සශම්න්තුමව

ශම්ශක්කය ්‍රතිසලල ලැශඳන්න නම්, සමාජ නැන ෙන්නා, සමාජශ ්‍ර ්න පිිබඳඳව ෙන්නා, ශපොලි ජනතාවශ ්‍ර ්න පිිබඳඳව ෙන්නා කවුරු ශහෝ ශම්කට පත් කරන්න කි න අෙහස ඉදිරිපත් කරමින් මට කාල ලඳා දීම පිිබඳඳව ස්තුමතිසවන්ත ශවමින් මශ අෙහස් ්‍රකා කිීමම අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි, නරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

මීමඟට, නරු අමාතයතුමමි .

[අ.වා.).01] ගුණ තලතා අතුගකෝරල මහත්ිය (අධිකරණ හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතයතුිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல - நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Justice and Prison Reforms) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, අෙ ය සහනො ක ්නා පනත සංශ ෝධන ශවන ශවලාශ දී රජ ශවුවශවුවත් ඒ වාශ ම ිසපක්කයෂ ශවුවශවුවත් ඉතාම වටිනා කි න කාරයා නයනාවක්කය -අෙහස් නයනාවක්කය- ඉදිරිපත් කමා. ඒ ින ලු ශෙනාටම මම ්‍රාමශ න්ම ස්තුමතිසවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම ශම් පනත සම්ඳන්ධශ න් ඉතාම වැෙනත් කටුතතුම රාික ක්කය ශම් සංශ ෝධන සමඟ ිනලි ශවනවා. එයින් පමමුවැනි කාරය තමයි, ශකොමඹ ශක්කයන්ද්‍ර කරශනන පත් කර තිසබුණු ය සහනො ක මඩුඩල ශම් සංශ ෝධන සමඟ අපට ්‍රාශ ය ව ශනන න්න ුනඅමවන් ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවස්ාාශ නිශ ෝජය කාානා කතුමමා ලාලාසන සඳහා පැමිශයනවා තිස.

අනතුුණව ගුණ (වවදය) තුසිතා විගේමාන්න මහත්ිය මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් ගුණ ියගයෝජය කථානායකතුමා [ගුණ ගේ.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MRS) THUSITHA WIJEMANNA left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] took the Chair.

ගුණ තලතා අතුගකෝරල මහත්ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, අෙ ශනනා සංශ ෝධනව සන් -ය සහනො ක ්නා පනතට ඉදිරිපත් කරුන සංශ ෝධනව සන්- ිස ාල පහුභවක්කය මහජනතාවට තිස ශවයි කි ා ිස ්වාස කරනවා. ඒ අරමුශයන් තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත සංශ ෝධන ශකරුශ . ෙැන් අශප් මන්ත්‍රීතුමමන්ලා කි වා වාශ ශම්ක 19(1 ඉදිරිපත් කරුන පනතක්කය. ිසශ ේෂශ න්ම එො ඳර්නාේ අලුිසහාශර් මන්ත්‍රීතුමමන්ලා රාජය මන්ත්‍රය සවාව නිශ ෝජන කරනශකොට එහි හිටුන නීතිස

ිස ාරෙයින් ඒ වාශ ම නීතිසන න් එකතුම ශවලා, ්ින ාශ රටවලත් ඒ වාශ ම ුතශරෝපශ රටවලත් ශම් සම්ඳන්ධශ න් අුවනමන කරන ්‍රතිසපත්තීන් දිහා ඳලලා තමයි ශම් පනත එො ශ්‍රී ලංකාශ ්‍රාම අග්‍රාමාතය ඩී.එස්. ශසේනානා ක මැතිසතුමමාශ නා කත්වශ න් ඉදිරිපත් කර සම්මත කර තිසශඳන්ශන්.

ශම්ක සම්පූර්යශ න් නි ්චාල ශ පම සම්ඳන්ධශ න් -ශනොශ කුත් අවස්ාාවන්වල හදිිනශ තමන්ශ ඉඩම උකසට තිස ලා ලඳා නන්නා ය සම්ඳන්ධශ න්- සහන ක්කය තිස කිීමම අරමුණු කරශනන ඉදිරිපත් කරුන පනතක්කය. වර්තමාන රජශ ඉඩම් ඔප්ුන හෙන වැඩ පිිබශවම තුමමදී වුයත් අපි නිතරම කි න්ශන් තමන් පදිංි ඉඩමට ඔප්ුනවක්කය තිසශඳනවා නම්, ඒ තරම් ශෙ ක්කය අශප් අහිංසක මිනිුභන්ට නැහැ කි න එකයි. ඒ නිසා තමයි වර්තමාන රජ ඉඩම් ඔප්ුන ලඳා දීශම් වැඩ පිිබශවම කඩිනම් කරන්ශන්. තමන්ශ අයිතිස උකසකට තිස ලා ශහෝ එශහම නැත්නම් ය ඳැුමම්කර කට ටත් කරලා ශහෝ ලඳා නන්නා ය නිසා ඒ අ ට සමහර ශවලාවට ශනොශ කුත් අපහුභතාවන් තිස ශවනවා. ශපොලී අුවපාත වැඩි ශවන්න ුනඅමවන්. උකස්කර ට ිස ාල මුෙලක්කය ශනවන්න ුනඅමවන්. ශම්කට සහන සලසන්න තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කශමේ.

1950 කරුන සංශ ෝධන කින් ය ලඳා ශනන කල් ඉකුත් ශවන දින ට මාස කට ශපර ශම් සඳහා අ ලිම් කිීමශම් අයිතිස තිස කරනවා. ඊට පස්ශසේ ඒ සඳහා නැවතත් 1980දී සංශ ෝධන ක්කය ඉදිරිපත් කර, එම කාල ය අරශනන කල් ඉකුත් වන අවසාන දින ෙක්කයවා දීර් කර ලඳා නන්න ුනඅමවන් ිසධි ට සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කමා. ශම් සඳහා අධිකරයම ඳල ක්කය ලඳා දීලා තිසශඳනවා. ඒ වාශ ම අහිංසක, දිිබුම ජනතාවට ශමයින් ිස ාල සහන ක්කය තිස ශවනවා.

තමන්ශ ඉඩම ශවුවශවන්, එශහම නැත්නම් තමන් පදිංි නි ්චාල ශ පම ශවුවශවන් ලඳා නන්නා උකස්කර ක්කය ශවුවශවන් සහන සලසන ් තන තමයි ය සහනො ක මඩුඩල . ශම් සම්ඳන්ධශ න් සමාජශ ෙැුවවත්වීමක්කය නැහැයි කි ලා ශමතැනදී කිහිප ශෙශනකුශනන් අෙහස් කි ැවුයා. මම ඒක පිිබනන්නවා. ත්තටම ශම් සම්ඳන්ධව ෙැුවවත්වීමක්කය නැහැ. ඒකට පමමුශවනි කාරය තමයි, ශම ශකොමඹ ශක්කයන්ද්‍ර කරශනන පවතිසන මඩුඩල ක්කය වී තිසබීම. ශම් සම්ඳන්ධව රශට් තිසශඳන ින ලුම නක් ශනශනන්නට ඕනෑ, ශකොමඹ පවතිසන ය සහනො ක මඩුඩල ටයි. ෙැනට එහි නවින කට ්සන්න පැමිණි ස ්‍රමාය ක්කය ිසවාන ශවමින් තිසශඳනවා. එයින් හාරින කට ිසතර ්සන්න ්‍රමාය ක්කය ඳස්නාහිර පමාශත් ඒවා. ශකොමඹට පුභව වැඩිශ න්ම ්‍ර ්න තිසශඳන්ශන් නම්පහ.

ශම 19(1දී සම්මත ්නාපනතක්කය. එ ට ෙැන් අවුරුලි 80කටත් කිට්ටු ශවන්න මඟයි. ෙැන් ජනනහන වැඩි ශවලා. ශම්වාත් එක්කයක අපිත් ශවනස් ශවන්න ඕනෑ ුතන ක තමයි ශම් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ඒ අුවව පස්ශෙශනකුශනන් සමන්ිසතව තිසබුණු ය සහන මඩුඩලශ සාමාජික සංඛ්‍යාව එශකොශමොස්ශෙශනකු ෙක්කයවා වැඩි ශවනවා. ෙැන් ශමතැනදී කාා කරුන මන්ත්‍රීතුමමා ශ ෝජනාවක්කය කමා, ුනඅමවන් නම් ශවනත් ක්කයශෂේත්‍රව සන් පවා ශමම මඩුඩල ට තුමමත් කරන්න කි ලා. නමුත් ශමහි කටුතතුම කිීමශම්දී නීතිස පිිබඳඳව ෙැුවමක්කය තිසබීම ඉතාම අතයව ය ශවනවා. ඒ වාශ ම පරිපාලන සම්ඳන්ධශ න් ෙැුවමක්කය තිසබීමත් අතයව ය ශවනවා. ඒ නිසා තමයි, එහි සවාපතිසවර ා අනිවාර් ශ න්ම මහාධිකරය ිසනි ්චා කාරවරශ ක්කය ශලස ශහෝ දිසා අධිකරය ිසනි ්චා කාරවරශ ක්කය හැටි ට කටුතතුම කරන ශකශනක්කය ශහෝ එශසේ කටුතතුම කරලා ිස්‍ාම ගි ශකශනක්කය ිස ුතතුමයි කි ලායි ශම් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරන්ශන්. එශසේ නැත්නම් එහි සවාපතිසවර ා

681 682

[නරු ශමොහාන් ප්‍රි ෙර් න ෙ ිනල්වා මහතා]

2019 ජනවාරි 23

හැටි ට නීතිසනශ කු ශලස අවුරුලි 14කට ශනොඅක් කාල ක්කය කටුතතුම කරුන නීතිසනවරශ ක්කය පත් ිස ුතතුමයි. ඒ වාශ ම සෑම ාඛ්‍ා මඩුඩල කම සවාපතිසවර ා ය සහන මඩුඩලශ සාමාජිකශ කු ඳවට පත් ශවනවා. ඒ අුවවයි සාමාජිකයින් සංඛ්‍යාව එශකොශමොස්ශෙශනකු ෙක්කයවා වැඩි ශවන්ශන්.

ශමතැනදී කි ැවුයා, "ශම් සම්ඳන්ධශ න් ශනොඩක්කය කාා කරලා තිසශඳනවා, ඒ වුයාට සමහර ශ වල් ශවන්ශන් නැහැ, ශමතැන කාා කරනවා ිසතරයි" කි ලා. මම කි න්න ඕනෑ, කාා කරලා වැඩ ශනොකර හිටුන කාල අපි අවසන් කරලා තිසශඳන්ශන් කි න එක. රජ ක්කය හැටි ට කරන්න ඕනෑ ශ වල් අපි කරනවා. ශමතැන ඉඩම් මතිසතුමමා ඉන්නවා. එතුමමා ඉඩම් ඔප්ුන හො ශෙනවා. එතුමමා ඒ සඳහා ිස ාල ශසේව ක්කය කරනවා. තම ජීිසතශ අවුරුලි (0, 40, 80 පදිංි ශවලා හිටුන ඉඩමට ඔප්ුනව නැතිසව හි ටුන අ ට ඔප්ුන හොශනන නවා. අපි 2014 මැතිසවරයශ දී " හ පාලන " තුමිබන් කරනවා ැයි ලින් එක ශපොශරොන්ලිවක්කය තමයි දූෂය , වංචාාව සම්ඳන්ධශ න් ිසශ ේෂ අධිකරය පිහිටුවනවා කි න එක. අවුරුලි ශෙකහමාරක්කය ගි ා, පිහිටුවන්න ඳැරි වුයා. නමුත් ෙැන් අපි ඒවා පිහිටුවා තිසශඳනවා. ෙැන් ශෙවැනි අධිකරය ත් පිහිටුවන්න ින ලුම කටුතතුම කරලා තිසශඳන්ශන්. ශකොයි ශ ලාවක ශහෝ ඒශක්කයත් වැඩ කටුතතුම පටන් නනියි.

අපි ශම්වා වචානවලට සීමා කරන්ශන් නැහැ. අපි වනකිව ුතතුම රජ ක්කය. අපි ශමතැනට ්ශ ශවන ශවන ශ වල් ඳලාශපොශරොත්තුමශවන් ශහෝ ශවන අරමුණු කරා න්න ශනොශවයි. අපි රශට් ජනතාවශනන් ජනවරමක්කය ලඳා නත්ශත් ශම් රශට් ජනතාව මුහුය ශෙන ්‍ර ්නවලට අප ිසිනන් ලඳා දි ුතතුම සහන ලඳා දීමටත්, අශප් වනකීම් ඉෂ්ට කිීමමටත් කි න එක මතක්කය කරන්න ඕනෑ. කවුරු ශමොන ශ කි වත් අපි ශම් කටුතතුම කිීමම සම්ඳන්ධව මම ඉතාම සන්ශතෝෂ ශවනවා.

අෙ ෙවශසේ අභි ාචානාධිකරයශ පවතිසන තත්ත්ව පිිබඳඳව මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමමා කි නවා මම අහශනන ිනටි ා. අභි ාචානාධිකරය නැන කාා කරන ශකොට, මම කි න්න ඕනෑ, ඔක්කයශතෝඳර් 2) වැනි ො ඉඳලා මාස නයනක්කය න ශතක්කය අශප් රට ්ඩුක්වක්කය තිසබුශඩු නැතිස රටක්කය ඳවට පත් කරුන ඳව. ත්තටම අපි හෙවතිසන්ම ඒ නැන කනනාටු ශවනවා.

අඟුනශකොමපැලැස්ස ින ධි සම්ඳන්ධශ න් කාා කරනවා නම්, අෙ අපි ශමතැනට නැවත ්ශ නැත්නම් සමහර ිසට ඒ කරුණු ින ල්ල ටපත් ශවලා න්න ඉ ඩ තිසබුයා. ශනොවැම්ඳර් 1) වන ො අඟුනශකොමපැලැස්ස ඳන්ධනානාර තුමමදී ශහෝකන්ෙර ාතනශ සැකකරුශවක්කය අමු අමුශ ාතන කර තිසශඳනවා. ඒවා සම්ඳන්ධශ න් කිිනම ෙැුවවත් කිීමමක්කය, වනකීමක්කය ඒ ්ඩුක්වට තිසබිලා නැහැ. මම ෙැක්කයකා, ඊශ -ශපශර්ො පත්තර ක ට මානව හිමිකම් ශකොමිෂන් සවාශ හිටුන සාමාජිකශ ක්කය වන මහාචාාර් ්‍රතිසවා මහානාමශහේවා ෙ, කවුෙ කි න ුන නල ා කි ා තිසශඳනවා, අධිකරය මතිසවරි අස් ශවන්න ඕනෑ කි ලා.

මා හිතන ිසධි ට ඔහුට අමතක ශවලා තිසශඳනවා, ඔහු මානව හිමිකම් ශකොමිෂන් සවාශ සාමාජික කු ශවලා ඉන්න කාලශ 2012 ශනොවැම්ඳර් මාසශ 09, 10, 11 වැ සකඩ ඳන්ධනානාරශ 27ශෙනකු අමුඅමුශ ශවඩි තිස ලා මරා ෙැලා ඳව. ඔහු ඒ ශවලාශ ඒ නැන කටක්කය රිශ නැහැ. මතිස අස්ශවන්න කි ා කි න්න ශනොශවයි, අක් තරමින් ඒ සම්ඳන්ධශ න් පීමක්කයෂය ක්කය පවත්වන්නවත් එො කටුතතුම කශමේ නැහැ. එශහම අ තමයි අෙ එිබශ ඉඳශනන ශ පාලන අරමුණු තුමිබන් තමන්ට ඳල ලඳාශනන, ශපෞ න සක අව යතා ඉෂ්ට කරනන්න එක එක ශ වල් කි න්ශන්. අපි ඒ ශනොල්ලන්ට කි නවා, මතිසවරි ට අස් ශවන්න කි න්න ක සන් තමන් හරි ට වැඩ කරලා තිසශඳනවාෙ කි න එක ඳලලා කාා කරන්න කි ලා. ඔහු එො කම ්‍රකා

නැන මට අොම නැහැ. ශමොකෙ, ඒ ශවලාශ අධිකරය මතිසවරි ව ශ න් කටුතතුම කශමේ මම ශනොශවයි. මම අධිකරය මතිසවරි හැටි ට ශම් වන ිසට කමිටු ශෙකක්කය පත් කරලා ඒ සම්ඳන්ධශ න් වාර්තාවක්කය ලඳා නන්න කටුතතුම කර තිසශඳනවා. 24වැනිොට ඒ සම්ඳන්ධශ න් උත්තර ක්කය ශෙනවා.

අපි ශම් හැම එකක්කයම කරන්ශන් කාාවලට, වචානවලට සීමා කරලා ශනොශවයි. ශම් ිසධි ට වැඩි ශපො ස ට ය ක්කය නන්ශන්, තමන් ඉන්න ඉඩම උකස් කරලා ය ක්කය නන්ශන් කරකි ා නන්න ශෙ ක්කය නැතිස මිනිස්ුභ. ඒ මිනිස්ුභ ශවුවශවන් ශම් ය සහනො ක මඩුඩල මීට වඩා ඉතාම ශහොඳ වනකීමක්කය තිසව වැඩ කරන තත්ත්ව කට පත් කරන්න ඕනෑ. සමහර තීන්ලි, තීරය නන්න ශ ිස. ඒවාශ වැඩ කටුතතුම ශකශරන ිසධි සහ ශකීම තිසශඳන ්කාර පිිබඳඳව අපට මීට වැඩි මැදිහත් වීමක්කය කරන්න ින ධ ශ ිස. ෙැන් අපි පිට පමාත්වල පිහිටුවන්න න ාඛ්‍ා සම්ඳන්ධශ න් ්‍රාශ ය ශල්කම් කාර් ාල ශහෝ දිස්ත්‍රික්කය ශල්කම් කාර් ාල ෙැුවවත් ශවනවා නම් ශහොඳයි කි ලා සමහර අ කි වා. ඒක ශහොඳ අෙහසක්කය. පුභගි 2014 ජනවාරි 08වැනිොට ඉස්ශසල්ලා පත් වුණු හැටහුටහමාරක්කය නිලධාරින් වැඩක්කය නැතිසව ෙැන් කාර් ාලවල ඉන්නවා. උපාධිධාරින්ශ ෙැුවම අපරාශ අපශත් නවා. සමහර අ උශ ට ිසල්ලා ශපොත mark කරලා හැන්ෙෑවට ශනෙර නවා. ඒ ිසධි ට හැම අමාතයාං කම ඉන්න අ ශවුවශවන් අපි වැඩ පිිබශවමක්කය හෙනවා. ඒ තුමිබන් ශම් පිිබඳඳවත් ම්කිින වැඩ පිිබශවමක්කය හෙන්න ුනඅමවන්ෙ කි ලා ශහො ා ඳලනවා. "කරනවා" කි න එක ශනොශවයි මම කි න්ශන්. අශප් නරු රාජය පරිපාලන මතිසතුමමා ඉන්නවා, මට ින ධ ශවනවා එතුමමා එක්කයක කාා කරලා ශම් සම්ඳන්ධශ න් ම්කිින වැඩකටුතත්තක්කය කරන්න.

ිසශ ේෂශ න්ම ශම් ය සහනො ක මඩුඩල ශකොමඹින් පිටතට ශනන ාශම්දී එහි අව යතාව සලකා ඳලා ඒවා පිහිටුවන්න කටුතතුම කරනවායි කි න එක මම ශම් අවස්ාාශ මතක්කය කරනවා. ශම් කටුතතුම පහුභ කර නැනීම සඳහා අව ය සහශ ෝන ෙැක්කය නීතිස ශකටුම්පත් සම්පාෙක ශෙපාර්තශම්න්තුමශ ශක ටුම්පත් සම්පාෙකතුමමි තුමඅම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ට මා ස්තුමතිසවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම ශම් කටුතත්ත සාර්ාක කරනන්න සහ අෙ ශම ඉදිරිපත් කරන්න අව ය සහශ ෝන දීුන නීතිසපතිස ශෙපාර්තශම්න්තුමශ සහ අශප් අමාතයාං ශ නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් තුමඅම ින ලු ශෙනාටමත් ස්තුමතිසවන්ත වනවා. ිසශ ේෂශ න්ම නරු දිශන්ෂ් වනයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමමා ශම් කටුතත්ශත්දී අපට අලුත් අෙහස් ලඳා දීලා ශ ෝජනා කරුන ම් කිින කාරය ක්කය සම්ඳන්ධශ න් අපි අව ය කරන සංශ ෝධන ක්කය අෙ කාරක සවා අවස්ාාශ දී ඉදිරිපත් කරන්න ඳලාශපොශරොත්තුම වනවා. අවසාන ව ශ න් ින ලු ශෙනාටම ස්තුමතිසවන්ත ශවමින් මශ කාාව අවසන් කරනවා.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊට අනුකූලව ගද වන වර කියවන ලී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ගයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ගකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිගම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය

ුතතු ය.'' -[ගුණ තලතා අතුගකෝරල මහත්ිය] தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப் படுமாக" [மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale.]

683 684

පාර් සශම්න්තුමව

කාරක සභාගවිමී සලකා බලන ලී. [ගුණ ියගයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගන්තිය පනත් ගකටුම්පගතිම ගකොටසක් හැටියට තිබිය ුතතුයි ියගයෝග කරන ලී.

1ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 1, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (81 වන අධිකාරගේ 2 වන

වගන්තිය සංග ෝධනය කිරීම.) வாசகம் 2. - (81ஆம் அத்தியாயத்தின் 2ஆம் பிாிகவத்

திருத்துதல்.) CLAUSE 2.-(Amendment of section 2 of Chapter 81.)

ගුණ තලතා අතුගකෝරල මහත්ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නරු සවාපතිසතුමමනි, මම පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "1 වන පිටුශ , 9, 10 සහ 11 වන ශප්ිබ ඉවත් කර ඒ ශවුවවට පහත

ශකොටස ්ශ කරන්න:

' "පස් ශෙනකුශනන් සමන්ිසත ිස ුතතුම", න වචානවල ිනට "සවාපතිසවර ා ශලස නම් කරුව ලැබි ුතතුම ." ෙක්කයවා වන වචාන ශවුවවට "එශකොශමොස් ශෙශනකුශනන් සමන්ිසත ිස ුතතුම ශ්‍රී ලංකා ය සහනො ක මඩුඩල ුවශවන් හුමන්වුව ලැබි ුතතුම මඩුඩල ක්කය පිහිටවුව ලැබි ුතතුම ." න වචාන ්ශ කිීමශමන් ' " ; (2) "1 වන පිටුශ , 1( වන ශප්ිබශ ිනට 27 වන ශප්ිබ ෙක්කයවා (එම ශප්ිබ

ශෙක ෙ තුමඅමව ශප්ිබ ඉවත් කර ඒ ශවුවවට පහත ශකොටස ්ශ කරන්න: '(2) මඩුඩල -

(අ (i) මහාධිකරය ිසනිුභරුවර කු ශලස ශහෝ දිසා අධිකරය ිසනිුභරුවර කු ශලස ිසනි ්චා කාර ධුර ක්කය ෙරුව ලඳන ශහෝ ෙරා තිස තැනැත්තන්; ශහෝ

(ii) නීතිසනවර කු ශලස අවුරුලි පහශමොවකට ශනොඅක් වෘත්තී පමුනරු ෙක්කය සහිත තැනැත්තන්, න තැනැත්තන්ශනන් සමන්ිසත සාමාජික න් හත් ශෙශනකු ශනන්; සහ

(් (i) නීතිසනවර කු ශලස අවුරුලි ෙහ කට ශනොඅක් වෘත්තී පමුනරු ෙක්කය සහිත;

(ii) ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ශසේවශ ශහෝ දීප වයාප්ත ශසේවශ I වන ශ්‍ේණිශ ධුර ක තනතුමරක්කය ෙරුව ලඳන ශහෝ ෙරා තිස; ශහෝ

(iii) ශවමඳ හා වාණිජ ක්කයශෂේත්‍රශ පමුනරු ෙක්කය සහිත, තැනැත්තන්ශනන් සමන්ිසත සාමාජික න් හතර ශෙශනකුශනන් සමන්ිසත ිස ුතතුම .'

(3) එම වනන්තිසශ (3 වන උපවනන්තිස ඉවත් කර ඒ ශවුවවට පහත

ෙැක්කයශවන අලුත් උපවනන්තිස ්ශ කිීමශමන්:

'(3) අමාතයවර ා ිසිනන්, ශෙවන උපවනන්තිසශ (අ ශේෙ ටශත් පත් කරුව ලඳන සාමාජික කු මඩුඩලශ සවාපතිසවර ා ශලස පත් කරුව ලැබි ුතතුම .'

(3) 2 වන පිටුශ , 1 වන ශප්ිබශ ිනට ( වන ශප්ිබ ෙක්කයවා (එම ශප්ිබ ශෙක

ෙ තුමඅමව ශප්ිබ ඉවත් කරන්න.

සංග ෝධන පිළිගත ුතතුය යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය සංග ෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතිම ගකොටසක් හැටියට තිබිය ුතතුයි ියගයෝග කරන ලී.

2 ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 සිට 5 ගතක් වගන්ති පනත් ගකටුම්පගතිම ගකොටසක් හැටියට තිබිය ුතතු යි ියගයෝග කරන ලී.

3 ஆம் வாசகத்திலிருந்து 5 ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 3 to 5 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥපප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ගකටුම්පගතිම ගකොටසක් හැටියට තිබිය ුතතුයි ියගයෝග කරන ලී.

පනත් ගකටුම්පත සංග ෝධන සිමතව වාර්තා කරන ලී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගුණ තලතා අතුගකෝරල මහත්ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, "පනත් ශකටුම්පත ෙැන් සංශ ෝධිතාකාරශ න් තුමන්වන වර කි ිස ුතතුම " යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

පනත් ශකටුම්පශතහි ශසෝලිපත්වල වාෂා සහ මුද්‍රය ශෙෝෂ, වයාකරය ශෙෝෂ, අංක ශෙෝෂ නිවැරදි කර නැනීම හා ්ුවෂංගික සංශ ෝධන සඳහා අවසර ශෙන ශලසෙ ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංග ෝධිතාකාරගයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, "පාර් සශම්න්තුමව ෙැන් කල් තැබි ුතතුම " යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

ප්‍ර ්නය සභාිමමුඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ ියගයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සවාව කල් තඳන අවස්ාාශ ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් කිීමම, නරු චාාල්ස් නිර්මලනාෙන් මහතා.

ඊට ශපර කවුරුන් ශහෝ නරු මන්ත්‍රීතුමශමකු ිසිනන් නරු ිසශේපාල ශහට්ටි්ර්ඡි මන්ත්‍රීතුමමාශ නම ලාලාසන සඳහා ශ ෝජනා කරන්න.

685 686

2019 ජනවාරි 23

ගුණ තලතා අතුගකෝරල මහත්ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නරු නිශ ෝජය කාානා කතුමමනි, "නරු ිසශේපාල ශහට්ටි්ර්ඡි මන්ත්‍රීතුමමා ෙැන් ලාලාසන නත ුතතුම "යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ ියගයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනගයන් ඉවත් වුගයන් ගුණ විගේපාල ගහට්ටිආරච්චි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. I. Charles Nirmalanathan. ගුණ ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) நன்றி! මට ෙැනනන්න ඕනෑ, wildlife වාර මතිසතුමමා ඉන්නවාෙ කි ලා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) උත්තර ශෙන්න නරු නිශ ෝජය අමාතයතුමමා ඉන්නවා.

මන්නාරම ිනස්ත්‍රික්කගේ ධීවර යා‍ා ගමන් කරන

ඇළ මාර්ග ප්‍රතිසංස්කරණය සහ ඉඩම් ප්‍ර ්නයට

විසඳුම් மன்னார் மாவட்ட மீன்பிடிப் படகுக் கால்வாய்களின்

புனரகமப்பும் காணிப் பிரச்சிகனகளுக்கான தீர்வும்

REHABILITATION OF CANALS USED BY FISSING VESSELS

AND SOLUTIONS TO LAND ISSUES IN MANNAR DISTRICT

[பி.ப. 6.20] ගුණ ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள,

“ மன்னார் மாவட்டத்தின் கடற்பகுதியில் மீன்பிடிப் படகுகள் வந்து தசல்கின்ற 11 கால்வாய்ககளப் புனரகமக்க ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கித் திட்டத்தின் மூலம் அனுமதி வைங்கப்பட்டது. இருந்தும், 07 கால்வாய்களுக்கான புனர கமப்பு மவகலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டமபாதும், ஏகனய 04 கால்வாய்களின் புனரகமப்பிற்கு ஒரு வருடமாக விண்ணப் பித்தும் வனசீவராசிகள் திகணக்களத்திடமிருந்து அனுமதி கிகடக்காத காரணத்தினால், கீழ்க்குறிப்பிடப்படும் குறித்த 04 கால்வாய்களும் புனரகமக்க முடியாத ஒரு நிகல காணப்படுகின்றது. பள்ளிமுகன கால்வாய்க்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி 10 மில்லியன்; பனங்கட்டுதகாட்டு கால்வாய்க்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி 5 மில்லியன்; பாப்பாமமாட்கடக்

கால்வாய்க்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி 5 மில்லியன்; கள்ளியடி கால்வாய்க்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி 5 மில்லியன். இந்த 4 கால்வாய்ககளயும் புனரகமப்பதற்குாிய அனுமதிகய வைங்க நடவடிக்கக எடுக்குமாறும்,

மன்னார் பள்ளிமுகனயில் மக்கள் குடியிருக்கின்ற காணி பறகவகள் சரணாலயமாக GPS மூலம் அகடயாளமிடப் பட்டுள்ளது. இந்த மக்கள் மீன்பிடிகயமய நம்பி இருப்பதனால், மவறு இடத்திற்குச் தசன்று குடிமயற முடியாத நிகல காணப்படுகின்றது. எனமவ, பள்ளிமுகன மக்களுக்கு 30 ஏக்கர் காணிகள் வைங்குவதற்கு மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டு, வனசீவராசிகள் பணிப்பாளருக்கு அனுப்பி கவக்கப் பட்டுள்ளது. இக்காணி களுக்கு அனுமதி வைங்குவதற்குாிய நடவடிக்ககயிகனயும்,

மன்னார் பறப்பாங்கண்டல் பிரமதசத்தில் 1977ஆம் ஆண்டு அப்மபாகதய கடற்தறாைில் அகமச்சர் தகௌரவ தபஸ்ரஸ் தபமரரா அவர்களால் நன்னீர் மீன்பிடிகயயும் விவசாயத்கதயும் கருத்தில்தகாண்டு காணிகள் வைங்கப்பட்டு, அப்பிரமதச மக்கள் அந்த நிலங்களில் குடிமயறி, விவசாயம் மற்றும் நன்னீர் மீன்பிடியில் ஈடுபட்டு வந்தனர். யுத்தம் காரணமாக இடம்தபயர்ந்து பின் மீளக்குடியமரும்மவகள வனசீவராசிகள் திகணக்களம் அந்நிலங்ககளத் தங்களுகடய நிலம் எனக்கூறி வருகின்றது. இதில் 114 குடும்பங்களுக்குாிய 114 ஏக்கர் நிலங்கள் மன்னார் பிரமதச தசயலாளாினால் விவசாயம் தசய்வதற்கும் வீடுகள் அகமப்பதற்கும் அனுமதி வைங்கப்பட்டு, மக்கள் அக்காணிகளில் விவசாயம் தசய்து வருகின்றனர். எனமவ, குறித்த 114 குடும்பங்களுகடய இருப்பிடத்கதயும் வாழ்வாதாரத்கதயும் கருத்தில் தகாண்டு இந்நிலங்களில் மக்கள் நிரந்தரமாகக் குடியமர அனுமதியும் வைங்க நடவடிக்கக எடுக்க ஆவன தசய்ய மவண்டும்"

என நான் தகளரவ அகமச்சர் அவர்ககளக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, மன்னார் மாவட்டத்தில் ஏற்தகனமவ குறித்த 11 கால்வாய்ககள ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியின் நிதி உதவிமூலம் புனரகமப்புச் தசய்வதற்குக் கடந்த 2018ஆம் ஆண்டு நிதி ஒதுக்கப்பட்டது. 2018ஆம் ஆண்டு முதல் வனசீவராசிகள் பணிப்பாளர், வட மாகாணத்துக்குப் தபாறுப்பான உதவிப் பணிப்பாளர் ஆகிமயாருடன் நான் மநரடியாகத் ததாடர்புதகாண்டு, அவர்களுக்குக் கடற்தறாைில் பணிப்பாளர் நாயகத்தினுகடய மகாாிக்ககக் கடிதத்கதச் சமர்ப்பித்து, அதற்குாிய அனுமதிகய வைங்கும்படி மகாாி இருந்மதன். அதற்கு அனுமதி வைங்காத காரணத்தினால், மீன்பிடிப் படகுகள் தசன்று வருகின்ற அந்த நான்கு கால்வாய்ககளயும் இன்னமும் புனரகமக்க முடியாத சூழ்நிகல இருக்கிறது. தாங்கள் வனசீவராசிகள் திகணக்களத்தின் அனுமதிகயப் தபற்றுத்தரும் பட்சத்தில், 2019ஆம் ஆண்டு ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியிடம் குறித்த உதவிககளக் மகட்பதற்கு வாய்ப்புகள் ஏற்படும். ஆனால், அந்த அனுமதி கிகடத்தால் மட்டும்தான் நாங்கள் எங்களுகடய மகாாிக்கககய முன்கவக்க முடியும். அந்த வாய்க்கால்களப் புனரகமக்காத காரணத்தினால், அந்த மீன்பிடிப் படகுகள் தசல்கின்ற பாகதயில் ஒரு வருடத்தில் 6 மாதங்களில் கடல் நீர் நிற்பதில்கல. கடல் நீர் நிற்காத காரணத்தினால், அங்கு படகுககள மீனவர்கள் மிகவும் சிரமப்பட்டு இழுத்துச் தசல்லமவண்டிய நிகலதான் இருக்கிறது. அந்த ஒவ்தவாரு கால்வாயும் கிட்டத்தட்ட 300 மீற்றர் ததாடக்கம் 700 மீற்றர் வகர தவவ்மவறு அளவுகளில் வித்தியாசப்படுகிறது. இந்தக் கால்வாய்ககளப் புனரகமப்புச் தசய்ய மவண்டும். அதற்குாிய அனுமதிகயயும் நான் மகட்டு நிற்கின்மறன்.

687 688

පාර් සශම්න්තුමව

அமதமநரத்தில், மன்னாாில் பள்ளிமுகன என்ற கிராமத் திலுள்ள பறகவகள் சரணாலயத்திற்குாிய நிலங்கள் GPS மூலம் அகடயாளப்படுத்தப்பட்டு ஒதுக்கப்பட்டிருக் கின்றது. அந்த பறகவகள் சரணாலயத்திற்தகன ஒதுக்கப்பட்ட எல்கலக்குள் பள்ளிமுகன தசன். லூசியா பாடசாகலயும் வருகின்றது. அந்தப் பாடசாகலயினுகடய விகளயாட்டு கமதானம், அந்தப் பிரமதச மக்கள் வாழ்கின்ற நிலங்கள் என்பனவும் அதற்குள் அடங்குகின்றன. வவுனியா மற்றும் மன்னார் மாவட்டங்களுக்குப் தபாறுப்பாகவிருக்கின்ற குறித்த அதிகாாியுடன் நான் அந்த இடத்திற்குச் தசன்று அந்தக் காணிககள அவர்களுக்கு மநரடியாகக் காட்டியிருந்மதன். அவர்கள் குறித்த விடயத்கத ஏற்றுக்தகாண்டார்கள். தற்மபாழுது அந்தப் பிரமதசத்தில் குறித்த குடும்பங்கள் குடியிருக்கின்றன. அவர்களுக்கு வனஜீவராசிகள் திகணக் களத்தினுகடய அனுமதியில்லாத காரணத்தினால், அந்த மக்களுக்குப் பிரமதச தசயலாளாினால் நீர் வசதிமயா, மின்சார வசதிமயா, வீட்டுத்திட்டத்திற்கான உதவிகமளா தகாடுப்பதற்குாிய வாய்ப்புக்கள் இல்கல. அப்படியிருக்கின்ற மபாது இந்த மக்கள் எங்கு தசன்று குடிமயறுவது? அவர்கள் மீன்பிடிகய முற்றுமுழுதாக நம்பியிருக்கின்ற மக்கள் என்பதால், அவர்கள் மவறு இடத்திற்தசன்று குடியமர்வததன்பது சாத்தியமற்றது. இந்த விடயம் ததாடர்பாக, மன்னார் மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தின்மபாது பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், அகமச் சர்கள் அடங்கலாக சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ககதத்து இதற்தகாரு தபாதுவான தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டது. அதன்படி, “30 ஏக்கர் நிலங்ககள வனஜீவராசிகள் திகணக்களம் பிரமதச தசயலகத்திற்குப் பாரப்படுத்த மவண்டும்; எந்த மக்களுக்குக் காணி மதகவமயா அந்த மக்களுக்கு பிரமதச தசயலகம் அந்தக் காணிகய வைங்கமவண்டும்” என்ற ஒரு தபாதுவான தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டு, வனஜீவராசிகள் திகணக்களப் பணிப்பாளருக்கு அந்த விடயம் ததாியப்படுத்தப்பட்டது. அவ்வாறு ததாிவிக்கப்பட்டு கிட்டத்தட்ட ஒரு வருடமாகிறது. ஆனால், இதுவகர எந்த விதமான நடவடிக்ககககளயும் தங்களுகடய திகணக்களம் எடுக்கவில்கல.

அமதமபால, 1977ஆம் ஆண்டு பிற்பகுதியில் கம்பஹா மாவட்டத்கதச் மசர்ந்த தபஸ்ரஸ் தபமரரா அவர்கள் கடற்தறாைில் அகமச்சராக இருந்த காலத்தில் மன்னார், பரப்பான்கண்டல் பிரமதசத்தில் நன்னீர் மீன்பிடி மற்றும் விவசாயத்கத கமயமாகக் தகாண்டு, 114 குடும்பங்களுக்கு 114 ஏக்கர் காணிகள் நிகழ்தவான்றில் கவத்து வைங்கப்பட்டன. அப்படி வைங்கப்பட்ட காணிகளில் இன்றும் மக்கள் விவசாயம் தசய்கின்றார்கள்; நன்னீர் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றார்கள். ஆனால், அவர்களால் அந்தக் காணிகய அபிவிருத்தி தசய்ய முடியாது. அந்த இடத்திற்கு அரசாங்க அதிபகரயும் வனஜீவராசிகள் திகணக்கள உத்திமயாகத் தர்ககளயும் நான் அகைத்ததபாழுது அவர்கள் அங்கு வந்தார்கள். ஆனால், அவர்களாலும் குறித்த விடயம் சம்பந் தமாக எந்தத் தீர்மானமும் எடுக்க முடியவில்கல. ஆகமவ, தங்களுகடய அகமச்சினால்தான் அந்தத் தீர்மானத்கத எடுக்க முடியும். ஆகமவ, இந்த விடயங்ககளக் கருத்திற்தகாண்டு இதற்கு நீங்கள் நல்ல பதிகல வைங்க மவண்டும். இந்தப் பதிகல நீங்கள் இங்கு தசால்வது நல்லது. வனசீவராசிகள் திகணக்களத்தினுகடய பணிப்பாளர் மிக விகரவில் மன்னாருக்கு வந்து, இந்த நிகலகமககள ஆராய்ந்து சாியான முடிவுககள எடுக்க மவண்டுதமன்பது என்னுகடய இன்னுதமாரு மகாாிக்ககயாகும் என்பகதக் கூறி விகடதபற்றுக் தகாள்கின்மறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have five minutes.

[பி.ப. 6.28]

ගුණ ඥපානමුත්තු ශ්‍රීගන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நன்றி. இன்கறய தினம் மன்னார் மாவட்ட மக்கள் பிரதிநிதியான சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்கள் மீனவ மக்களின் குடியிருப்புக் காணிகள் வனஜீவராசிகள் திகணக்களத்திற்குாிய காணியாக மாற்றப்படுகின்ற அல்லது ககயகப்படுத்தப்படுகின்ற தசயற்பாடு பற்றி இங்கு பிரஸ்தாபித்தார். அந்தக் கருத்திகன நான் ஏற்றுக்தகாள்கின்மறன்; அங்கீகாிக்கின்மறன். கடந்த காலத்தில் நடந்த தகாடிய யுத்தத்தின்மபாது மக்கள் வாை முடியாத நிகலயில் உயிகரப் பாதுகாத்துக் தகாள்வதற்காகத் தங்களுகடய வாழ்விடங்களிலிருந்தும் பயிர்ச் தசய்கக நிலங்களிலிருந்தும் மற்றும் தங்களுக்கு வாழ்வாதாரத்கதத் தருகின்ற மீன்பிடி நிலங்களிலிருந்தும் இடம்தபயர்ந்து உள்நாட்டிலும் தவளிநாடுகளிலும் அகதிகளாக அகலந்து திாிந்தகத நாங்கள் எல்மலாரும் அறிமவாம். ஆனால், யுத்தம் முடிந்ததன் பின்னர் அவர்கள் தங்களுகடய வாழ்விடங்களுக்குச் தசன்று வாழ்வதற்குாிய வாழ்வுாிகம அவர்களுக்கு இருக்கின்றது. அமதமபான்று, தங்களுகடய பயிர்ச்தசய்கககளில் மற்றும் மீன்பீடிகளில் ஈடுபட்ட இடங்களுக்குச் தசன்று ததாைில் தசய்வதற்குாிய ததாைில் உாிகமயும் அவர்களுக்கு இருக்கின்றது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, யுத்தம் காரணமாக மக்கள் அல்லலுற்றுத் திாிந்தகத நாங்கள் அறிமவாம். அந்த நிகலயில் அந்த இடங்களுக்குக் குடிமயற அவர்கள் வந்தமபாது, அந்த இடங்கதளல்லாம் வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்திற்குாிய இடங்கள், வன இலாகா திகணக்களத்துக்குாிய பிரமதசங்கள் எனப் பிரகடனப் படுத்தப்பட்டு இருந்தன. அமதமபான்று, காணி சீர்திருத்த ஆகணக்குழு, புவிச் சாிதவியல் திகணக்களத்துக்குாிய காணிகள் என்தறல்லாம் இந்தக் காணிகள் தவவ்மவறு விதத்தில் ககயகப்படுத்தப்பட்ட நிகலகம காணப்பட்டது. தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்கள் குறிப்பிடுகின்ற மன்னார் மாவட்டத்திலுள்ள அந்த மீன்பிடிப் படகுகள் வந்து தசல்கின்ற 11 கால்வாய்ககள ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியின் ஊடாக சீர்தசய்து திருத்திக்தகாண்டு மீண்டும் அவர்களுகடய வாழ்வாதார தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுவதற்கான ஒரு நிகலப்பாட்டிற்கு அவர்கள் வந்தமபாதிலும், அந்தக் காணிகள் வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தினால் ககயகப்படுத்தப்பட்ட ஒரு நிகலகம காணப்பட்டது. இந்த நிகலகமயினால் யுத்தம் முடிந்த பின்னரும்கூட தங்களுகடய வாழ்வாதாரத்கதப் தபருக்கிக் தகாள்வதற்குாிய, உறுதிதசய்து தகாள்வதற்குாிய சந்தர்ப்பம் அவர்களுக்கு இல்கல.

இமதமபான்ற நிகலகம வடக்கு மாகாணத்தில் மாத்திரமல்லாமல் கிைக்கு மாகாணத்திலும் காணப்படுகின்றது. மக்கள் அந்த இடங்களுக்குச் தசன்று உாிமம் மகார முடியாத நிகலயில், அந்த இடங்களில் கண்ணிதவடிகள் புகதக்கப்பட்டிருக்கலாம் அல்லது தவடிதபாருட்கள் இருக்கலாம் என்று பயந்துதகாண்டிருந்தமவகளயில், google map அதாவது நிலத்திலிருந்து குறித்த இடங்ககளப்

689 690

[නරු ඉ. චාාල්ස් නිර්මලනාෙන් මහතා]

2019 ජනවාරි 23

பார்கவயிடலாமல் வான்படத்தின் மூலமாகப் பார்கவயிட்டு அந்தக் காணிககள உறுதிதசய்துதகாண்டு பல்மவறு வககயில் அந்தக் காணிககளக் ககயகப்படுத்துகின்ற நிகலகம காணப்பட்டது. இது நியாயத்திற்கு அப்பாற்பட்ட முகறகமயாகும். எனமவ, அந்த மக்கள் உாிமம் மகாரக்கூடிய, பூர்வீகமாக வாழ்ந்த அந்த நிலங்ககள அவர்களுக்குக் தகாடுக்க மவண்டும். வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் காணப்படுகின்ற இந்த நிகலகமகயச் சீர்தசய்ய மவண்டும்.

'மனிதாபிமானம்' என்ற ஒரு விடயம் இருக்கின்ற அமதமநரம் 'மிருகாபிமானம்' என்ற ஒரு விடயமும் இருக்கின்றது. இன்று மனிதாபிமானம் குகறந்திருந்தாலும் சிலமவகளகளில் மிருகாபிமானம் அதிகாித்திருக்கின்றது. ஓர் ஆய்வாளர் தனது ஒரு கட்டுகரயில், இலங்ககயில் சுமார் 1,000 யாகனகளுக்கு வாழ்விடம் தகாடுக்கக்கூடிய காடுகள் இருப்பதாகக் குறிப்பிட்டிருக்கின்றார். ஆனால், இலங்ககயில் 6,000 க்கும் மமற்பட்ட யாகனகள் வாழ்கின்றன. அமதமநரம் யாகனகள் வாழுகின்ற இடங்ககள மக்கள் ஆக்கிரமிக் கின்றார்கள் என்ற கருத்துக்கள் கூறப்படுகின்றது. இன்று யாகனகளின் தபருக்கம் அதிகாித்துவிட்டது. இதன் காரணமாக யாகனகள் மக்கள் வாழ்விடங்ககள நாடிச் தசல்கின்றன. எனமவ, யாகனகளுக்கு இடம் தகாடுக்க மவண்டும்; வனசீவராசிகளுக்கு இடம் தகாடுக்க மவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில் வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களம் மக்களின் காணிககளக் ககயப்படுத்துகின்ற தசயற்பாட்டிகன உண்கமயில் ககவிட மவண்டும். ஏதனனில், மனிதாபிமானம் என்பது மிருகாபிமானத்கதவிட மமமலாங்கி நிற்க மவண்டும். ஆகமவ, அந்த வாழ்விடங்ககள அந்த மக்களுக்குக் தகாடுக்க மவண்டுதமன்பமதாடு மட்டுமல்லாது இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் நான் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

எமது மாவட்டங்களில் விலங்கு வளர்க்கின்ற அமநகமாக பண்கணயாளர்கள் தங்களுகடய வாழ்வாதாரத் ததாைிலாக அதகனச் தசய்கின்றார்கள். அவர்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத் திலுள்ள மயிலத்தமடு, மாதவகன, மணல் ஏற்றம், கறுவாச்மசாகல, மங்கலகம மபான்ற பல்மவறு இடங்களிலும் விலங்கு வளர்க்கின்ற தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுகின் றமபாதிலும், வன இலாகாவினர் அவர்ககளத் துன்புறுத்தி வருகின்றார்கள்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගුණ ඥපානමුත්තු ශ්‍රීගන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Okay.

அந்தக் காரணத்தினால் அவர்கள் அந்த இடங்களில் தங்களுகடய பூர்வீக ாீதியான வாழ்வாதாரத் ததாைிலான விலங்கு வளர்ப்புச் தசயற்பாடுகளில் ஈடுபட முடியாததவாரு துர்ப்பாக்கிய நிகலகம காணப்படுகின்றது. இதனால் நவகிாி, வண்டல் தீவு, மணல் ஏற்றம், மங்கலகம, தராட்மடாயா மபான்ற இடங்களிலிருந்து அந்த மக்கள் தவளிமயற மவண்டிய ஒரு நிகலகம காணப்படுகின்றது. எனமவ, மனிதாபிமான அடிப்பகடயில் மக்களுக்குாிய ததாைில் உாிகம, வாழ்வுாிகம என்பவற்கற வைங்க மவண்டும் என்பகத முதலாவதாகக் கருத்திற்தகாண்டு தசயற்பட மவண்டும். ஆகமவ,

மிருகாபிமானத்கத இரண்டாவதாகக் கருத்திற்தகாண்டு, அந்த மக்களுக்குாிய வாழ்வுாிகமகயயும் ததாைில் உாிகமகயயும் வைங்கக்கூடிய விதத்தில் அந்த மக்களின் குறித்த தசயற்பாட்டிற்கு முக்கியத்துவம் வைங்குமாறு மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். இறுதியாக, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் இந்த விடயத்கதச் சபாநாயகாின் கவனத்துக்குக் தகாண்டு தசல்ல மவண்டும், அமதமபான்று இதற்குப் தபாறுப்புள்ள அகமச்சர் அவர்கள் தபாறுப்புள்ள பதிகல வைங்க மவண்டுதமன்றும் மகட்டுக்தகாண்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்மறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Kaveendiran Kodeeswaran. You have five minutes.

[பி.ப. 6.34]

ගුණ කවීන්ිනරන් ගකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மன்னார் மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களினால் தகாண்டுவரப்பட்ட இந்த ஒத்திகவப்பு மவகளப் பிமரரகணயிமல, Asian Development Bank இன் உதவியுடன் மன்னார் மாவட்ட மீனவர்களுக்காக 11 வாய்க்கால்கள் அகமப்பதற்கு ஒழுங்கு தசய்யப்பட்டிருந்தும், வன சீவராசிகள் திகணக்களத்தின் தசயற்பாட்டினாமல, அவர்களின் இகடயூறுகளினாமல 7 வாய்க்கால்ககள மட்டுமம அகமத்துக் தகாடுக்கக்கூடியதாக இருந்தததன்றும், ஏகனயகவ அகமக்கப்படாகமயினால் மீனவர்கள் படும் கஷ்டங்கள் ததாடர்பிலும் ததாிவித்திருக்கின்றார். மிகுதியான அந்த வாய்க்கால்ககள அகமப்பதிமல தடங்கல் ஏற்பட்டதன் காரணமாக அந்தப் பகுதியிமலயிருக்கின்ற மீனவக் குடும்பங்கள் மிகவும் பாதிப்புக்குள்ளான நிகலயிமல இருக்கின்றன. இந்த நாட்டின் தகலகமத்துவங்கள் - பிரதமர் அவர்களாக இருக்கலாம் அல்லது அகமச்சர் அவர்களாக இருக்கலாம் - இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத உயர்த்த மவண்டும், மீன்பிடித் துகறகய வளர்க்க மவண்டும், நாட்டின் தலாநபர் வருமானத்கத உயர்த்த மவண்டும், மதசிய வருமானத்கத உயர்த்த மவண்டும் என்தறல்லாம் பலதரப்பட்ட விடயங்ககளச் தசால்லிவருகின்ற இந்த மநரத்திமல, வன இலாகாவின் இந்தச் தசயற்பாட்டின்மூலம் இந்த நாட்டுக்குக் கிகடக்கக்கூடிய வருமானம் இல்லாமற்மபாகின்ற அமதமநரம், தனிப்பட்ட நபருக்குக் கிகடக்கின்ற தலா வருமானமும் இல்லாமற்மபாகின்றது. அவர்கள் அன்றாடம் தங்களது சீவியத்கத மமற்தகாள்வதற்காகச் தசய்கின்ற அந்தத் ததாைில்மூலமான வருமானம் இைக்கப்படுகின்ற நிகல காணப்படுகின்றது. இதன்மூலம் அந்த மீனவக் குடும்பங்கள் மிகவும் கஷ்ட நிகலகய எதிர்மநாக்குகின்ற நிகல காணப்படுகின்றது. இதகன நீக்க மவண்டும்.

இந்த இடங்களிமல அந்த மக்கள் காலாகாலமாக வாழ்ந்தவர்கள். யுத்தகாலத்திலும்கூட அந்த இடங்களிமல ததாைில் தசய்தவர்கள். 2010ஆம் ஆண்டு ஆகாயத்திலிருந்து எடுக்கப்பட்ட Google map இன்மூலம் தபற்ற வகரபடத்கத அடிப்பகடயாகக்தகாண்டு காணிகளின் எல்கலகள் வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்டதன்மூலம் அந்த மக்கள் பாதிப்புக்குள்ளாகியிருக்கின்றார்கள். அப்படிப்பட்ட நிகல

691 692

පාර් සශම්න්තුමව

யிமல இந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்கதத் தடுக்கின்ற தசயற்பாட்டிமல இந்த அரசு ஈடுபடுதமன்றால், அது அந்த மக்களுக்கு மிகவும் பாதிப்கப ஏற்படுத்தும். எனமவ, அந்த மக்கள்மீது இந்த அரசு மனிதாபிமானத்மதாடு கவனம் தசலுத்த மவண்டும். இதகனவிடுத்து, அந்த மக்களுக்கு வருகின்ற அபிவிருத்தித் திட்டங்ககளத் தகடதசய்கின்ற விதத்திமல இந்த வன சீவராசிகள் திகணக்களம் தசயற்படக்கூடாது. உடனடியாக அதகன நிவர்த்தி தசய்து, அவர்களுக்குாிய அந்த வாழ்வாதாரத்கதப் தபறுவதற்கான வைிவககககள அதற்குாிய அகமச்சு தசய்து தகாடுக்கமவண்டும்.

எங்களுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்கள் பல தடகவ இகதப்பற்றி முகறப்பாடு தசய்திருக்கின்றார். பல தடகவ தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் இதகனப்பற்றிச் தசால்லியிருக்கின்றார். அகமச்சர் அவர்களும் அதகன ஆமமாதித்து, “தசய்மவன்! தசய்மவன்!” என்று அவகர ஏமாற்றிய நிகலதான் ததாடர்ந்துதகாண்டிருந்தது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் உறுப்பினர் அவர்ககள ஏமாற்றவில்கல! அந்த மக்ககள ஏமாற்றியிருக்கின்றார். இந்த நிகல மாறமவண்டும். இங்மக Deputy Minister அவர்கள் இருக்கின்றீர்கள். நீங்கள் அதகன உங்களது Cabinet அகமச்சர் அவர்களிடம் தசால்லி, இதற்குாிய தீர்கவ உடனடியாகப் தபற்றுக்தகாடுக்க மவண்டும். அந்த மக்களுகடய வாழ்க்ககயிமல நீங்கள் ஒரு பங்குதாரராக மாறமவண்டும். அப்தபாழுதுதான் இந்த நாட்டிமல ஒரு சுபிட்சம் விளங்கும் என்ற தசய்திகய இந்த இடத்திமல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

அதுமட்டுமல்ல, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பாகற மாவட்டத்திமல பல தரப்பட்ட காணிகள் வன இலாகாவினால் மட்டுமல்லாது வன சீவராசிகள் திகணக்களத்தினாமல யாகன மவலிகள் மபாடப்பட்டும் உள்வாங்கப்பட்டிருக்கின்றன. பல கிராமங்களில் உள்ள காணிகளுக்கு உறுதிகள், அத்தாட்சி ஆவணங்கள், அரசாங்கத்தினால் வைங்கப்படுகின்ற உத்தரவுப் பத்திரங்கள், ஏகனய அதிகாரமளிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் மபான்றகவ இருந்தும்கூட, அந்த இடங்களுக்குள்மள வன இலாகாவினால் அல்லது வன சீவராசிகள் திகணக்களத்தினாமல யாகன மவலிகள் மபாடப்படுகின்ற துர்ப்பாக்கிய நிகல காணப் படுகின்றது. தபாதுவாக தபாத்துவில், தங்கமவலாயுதபுரம், ஊறணி, மகாமாாி, தாண்கடயடி, மதாணிக்கல், தபாத்தாகன மபான்ற இடங்களிலும்கூட ஆயிரக்கணக்கான தநல் வயல்கள் மற்றும் தபறுமதிமிக்க நிலங்ககள ஆக்கிரமித்து வனஜீவராசிகள் திகணக்களத்தினால் எல்கலகள் மபாடப் படுகின்ற நிகல காணப்படுகின்றது. 2010ஆம் ஆண்டு வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்ட அறிவித்தலின் பிரகாரம் இந்த எல்கலகள் மபாடப்படுகிறன என்று தசால்லுகிறார்கள். இகத எந்த விதத்தில் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியும்? இப்படியான தான்மதான்றித்தனமான இந்த விடயங்கள் அந்தப் பகுதியிமலயிருக்கின்ற ஏகை விவசாயிகளுக்கு மிகவும் அச்சுறுத்தகலயும் பயத்கதயும் ஏற்படுத்துகின்றன. மக்களுக்கு இந்த இடத்திமல வாழ்வதற்கான அங்கீகாரத்கதக் தகாடுக்க மவண்டும். அவர்கள் தங்கள் ஜீவமனாபாயத்கத மமற்தகாள்வதற்கு, அதாவது விவசாயத்கத மமற் தகாள்வதற்கும் மீன்பிடிகய மமற்தகாள்வதற்கும் கால்நகட ககள மமய்ப்பதற்குமான அடிப்பகட வசதிககள இந்த அரசு, அதாவது குறித்த அகமச்சு தசய்துதகாடுக்க மவண்டும். இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்திற்கு மிகவும் முக்கியமாக, அதாவது தபாருளாதாரத்தின் முதுதகலும்பாக இருப்பது விவசாயம்.

எனமவ, அந்த விவசாயிககளப் பாதிக்கின்ற தசயற்பாட்டிமல இந்த அகமச்சு ஈடுபடக்கூடாது என்று மகட்டுக்தகாண்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීමඟ ට, නරු නිහාල් නලප්පත්තිස මන්ත්‍රීතුමමා. ඔඳතුමමාට ිසනාඩි පහක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[අ.වා. ).(1] ගුණ ියහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මට කාා කරන්න අවස්ාාව ලඳා දීම පිිබඳඳව මා පමමුශවන්ම ලාලාසනශ ිනටින අශප් ිස ශේපාල ශහට්ටි්ර්ඡි මන්ත්‍රීතුමමාට ස්තුමතිසවන්ත වනවා. මන්නාරම් දිස්ත්‍රික්කයකශ චාාල්ස් නිර්මලනාෙන් මැතිසතුමමා ිසිනන් වසර 40කට කිට්ටු කාල ක්කය තිසස්ශසේ ශෙමම ුනරවැින න්ශ ෙැශවන ්‍ර ්න ක්කය පාර් සශම්න්තුමශ අවධාන ට ශ ොමු කිීමම සම්ඳන්ධශ න් මා එතුමමාට ිසශ ේෂශ න්ම ශම් ශමොශහොශත් ස්තුමතිසවන්ත වනවා.

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, 2018 වසශර් දී ශමම වර්තමාන රජ ිසිනන් ්ින ාුව සංවර්ධන ඳැංකු -ADB එක- ලාලය ්‍රතිසපාෙන ශවන් කරලා, ශම් මන්නාරම් දිස්ත්‍රික්කයක ට අ ත් මුහුලි ්‍රශ ශ ධීවර කර්මාන්තශ ශ ශෙන ජනතාවශ ුභඳින ධි පිණිස ම මාර්න 11ක්කය ්‍රතිසසංස්කරය කිීමමට මා හිතන හැටි ට රුපි ල් ශකෝටි කට වැඩි මුෙලක්කය ශවන් කරලා තිසශඳනවා. ශම් ම මාර්න කි ා කි න්ශන්, ශවරශමේ ඉඳලා ශනොඩබිමට තිසශඳන ම මාර්න 11ක්කය. ශම් ම මාර්න 11හිම outboard motor boats නමන් කරනවා. ඒ outboard motor boats ශම් ම මාර්නශ න්ම තමයි ශනොඩබිමට න්ශන්. ඒවා ශනොඩබිමට ගිහිල්ලා නවත්වන තැන තමයි ඒශනොල්ලන්ශ ශවන්ශ ින ශපොම තිසශඳන්ශන්. ශම් ම මාර්න ්‍රතිසසංස්කරය කරන්න කි ලා තමයි ශම් මුෙල් ශවන් කරලා තිසශඳන්ශන්. ශම් ම මාර්න 11න් ශම් වනිසට ම මාර්න 7ක්කය එම මුෙ සන් ්‍රතිසසංස්කරය කරලා තිසශඳනවා. නමුත් ම මාර්න (ක්කය එම මුෙල්ව සන් ්‍රතිසසංස්කරය කරලා නැහැ. ඒකට ශහේතුමව තමයි, වනජීවී නිලධාරින් ශම් කටුතත්තට ම්කිින ්කාර ක හරස් කැපීමක්කය කර තිසබීම. ඔඳතුමමා ශම් කාරය ශත්රුම් නන්න. වඩදි කාල ට ශම් ම මාර්නවල කරදි පිශරනවා. කරදි පිීමම නිසා ශම් ශඳෝට්ටු දි ත් කිීමමත්, මුහුලි රස්සාව කරලා ශනොඩබිමට ඒමත් සම්ඳන්ධශ න් නැටලුවක්කය මතුම ශවන්ශන් නැහැ. නමුත් ඳාදි කාල ට -වලාල කාල ට- ෙම ව ශ න් ශම් මවල්වල පතුමශල් තැන්පත්ශවලා තිසශඳන්ශන් අඩි එක හමාරක වතුමර ්‍රමාය ක්කය ිසතරයි. ඒ නිසා ශම් outboard motor boats ශමොන ්කාර කින්වත් start කරශනන ශවරශමේ ඉඳලා ශනොඩබිමට න්න ුනඅමවන්කමක්කය නැහැ. ඒ නිසා ශම් ජනතාව ඳරපතම ිසධිශ නැටලුවකට මුහුය දීලා තිසශඳනවා. සාමානයශ න් අස්වැන්න කිශලෝ 100ක්කය, කිශලෝ 140ක්කය ෙැල් එක්කයකම ශඳෝට්ටුවට ෙැම්මාට පස්ශසේ ශඳෝට්ටුව අඩි එක හමාරක්කය, ශෙකක්කය පතුමලට ඳහිනවා. එතශකොට ශම් ශඳෝට්ටුව ශමේ පතුමශල් ශලනවා. එතශකොට ශම් මිනිස්ුභ ශමොකක්කයෙ කරන්ශන් තල්ලු කරශනන තමයි මීටර් 300ක්කය එහාට න්ශන්.

පල් සමුජන ම මාර්න මීටර් 700ක්කය දිනයි; පමල අඩි 20යි; වතුමර අඩි එක හමාරයි තිසශඳන්ශන්. ශම් මිනිස්ුභ මීටර් 700ක්කය තුමමට ශම්වා තල්ලු කරශනන න්ශන් ශකොශහොමෙ කි ලා ඔඳතුමමා කල්පනා කරලා ඳලන්නශකෝ. ශමොවුන් අහිංසක මිනිස්ුභ. ශවන කවුරුවත් ශනොශවයි, ධීවර න්.

693 694

[නරු කවීන්දිරන් ශකෝඩීස්වරන් මහතා]

2019 ජනවාරි 23

ඊමඟට, පනංකට්ටුශකොට්ටු ම මාර්න මීටර් 300ක්කය දිනයි; පමල අඩි 20යි; වතුමර අඩි එක හමාරයි තිසශඳන්ශන්. පාප්පාශමෝට්ශට් ම මාර්න මීටර් 300ක්කය දිනයි; පමල අඩි 20යි; වතුමර අඩි එක හමාරයි. කල් ස ඩි ම මාර්න මීටර් 300ක්කය දිනයි; පමල අඩි 20යි; වතුමර අඩි එක හමාරයි තිසශඳන්ශන්. ඒ අහිංසක මිනිුභන් ඳාදි කාල ට ෙැලුත් එක්කයකම, මත්සය අස්වැන්නත් එක්කයකම මීටර් 700ක්කය තතට ඒ ශඳෝට්ටු තල්ලු කරශනන න්ශන් ශකොශහොමෙ

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාට තවත් ිසනාඩි ක කාල ක්කය පමයයි තිසශඳන්ශන්.

ගුණ ියහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මට තව ිසනාඩි ශෙකක්කය ශෙන්න, ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

කරුයාකර එතැනට න්න කි ා මම අශප් නරු මතිසතුමමන්ලාශනන් ිසශ ේෂශ න් ඉල්ලා ිනටිනවා. වනජීිස ිසෂ වාර මතිසතුමමා, ධීවර මතිසතුමමා සහ ඒ ්‍රශ ශ ිනටින මන්ත්‍රීතුමමන්ලා කරුයාකර එතැනට ගිහින් ඳලන්න. එතැන ත්ත ්‍ර ්න ක්කය තිසශඳන්ශන්. ඒ අහිංසක මිනිුභන්ශ ජීිසත ශත්රුම් නන්න. ඒ ශ වල් ශත්රුම් අරශනන, ඉක්කයමනින් මුෙල් ශ ොෙවා, වනජීිස මහත්වරුන් කරන ඳාධා කිීමම් ඉවත් කරලා, ඒ මිනිුභන්ට ඒ කර්මාන්ත ඉස්සරහට ශනන න්න අව ය කටුතතුම සලස්වා ශෙන්න. වහාම ්‍රි ාත්මක වන පරිදි ඒ මවල් ටික පිිබසකර කර ශෙන්න.

1972දී ශෆස්ටස් ශපශර්රා මැතිසතුමමා ිසිනන් ඒ ජනතාවට ඉඩම් අක්කයකර 11(ක්කය ශවන් කර දී තිසශඳනවා. ධීවර කර්මාන්තශ ශ ශෙන අතරතුමශර් -ඒ ්‍රශ ශ තිසශඳන වැ වල මිරිදි කර්මාන්ත ත් කරන නමන්- ශනොිස කර්මාන්ත ත් කරන අ අශප් පැත්ශත්ත් -ෙකුණු පමාශත්ත්- ඉන්නවා. ශම් ්‍රශ ශ ත් ඒ වාශ ම තමයි. ඒ අහිංසක ජනතාව අවුරුලි 40කට ්සන්න කාල ක්කය තිසස්ශසේ ධීවර කර්මාන්ත කරනවා, -මිරිදි ධීවර කර්මාන්ත ත් කරනවා.- ඒ වාශ ම ශනොිස කර්මාන්ත ත් කරනවා. ඒ මිනිස්ුභ තමන්ට ලඳා ලින් ඒ ඉඩම්වල වනා කටුතතුම කරශනන නවා. ඒ නිසා ඒ අයිතිස ඒ මිනිුභන්ට ලඳා දීලා ඒ මිනිුභන් ශපෝෂය කරන්න; ස්ිකර වාසස්ාාන හො දීලා ඒ අ ශ ජීිසත ඉදිරි ට ශනන න්න උෙ කරන්න. ඔඳතුමමන්ලා ඔ ිනටින තැන්ව සන් බිමට ඳැහැලා ගිහින් පවතිසන තත්ත්ව ශෙස ඳලා ඒ මිනිුභන්ශ ජීිසත වැඩි දිුතණු කරන්න; ඒ ෙරු පවුල් වැඩි දිුතණු කරන්න; ඔවුන්ට ස්ිකර පදිංි ක්කය ලඳා ශෙන්න. ඒ වා ශ ම කෘෂි කාර්මික කටුතතුම සඳහා තිසශඳන ඳාධා ඉවත් කරලා ඉතාම ඉක්කයමනින් එම කටුතතුම කරශනන න්න ඒ මිනිුභන්ට අවස්ාාව සලසා ශෙන්න කි ාත් අපි ිසශ ේෂශ න් ඉල්ලා ිනටිනවා. ්‍රාශ ය ශල්කම්තුමමන්ලා, ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන්, කෘපනිසලා, සමෘ ධි නිලධාරින් කි න කවුරු කවුරුත් එකතුම ශවලා, ඒ මිනිුභන්ට ජීිසත ශෙන්න. නැතිස ්‍ර ්න තිස කරන්ශන් නැතිසව, ඒ ඉඩම්වල අයිතිස ලඳා ශෙන්න. ජාතිසවාදි මුහුණුවරින් ශම් ශ වල් දිහා ඳලන්ශන් නැතිසව මුවෂයත්වශ න් ශම් ්‍ර ්න දිහා ඳලා ශ්‍රී ලාංකික න් ිසධි ට ඒ ජනතාවට ජීවත් ශවන්න අයිතිස ලඳා ශෙන්න කි න ඳල කිීමම මා ශම් ශමොශහොශත් අනිවාර් ශ න්ම ශම් මතිසවරුන්ට කරනවා. ඒ සඳහා ්‍රි ාත්මක වන්න කි ා මම ඉල්ලීමක්කය කරනවා. ස්තුමතිසයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතිසයි, නරු නිහාල් නලප්පත්තිස මන්ත්‍රීතුමමනි. The next speaker is Hon. K. Thurairetnasingam. You have five minutes, please.

[பி.ப. 6.49]

ගුණ ක. තුගරි ගරත්නසිංහම් මහතා (மாண்புமிகு க. துகரதரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள! மன்னார் மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் எமது கட்சிசார்ந்த தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்கள் தகாண்டுவந்த சகப ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகண சம்பந்தமாக ஒரு சில வார்த்கதககள இங்மக பகிர்ந்து தகாள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தகமக்கு நன்றி கூறுகின்மறன். இந்தப் பிமரரகண மன்னார் மாவட்டத்கதப் தபாறுத்தளவில் மிகவும் முக்கியமானததன நான் கருதுகின்மறன். மன்னார் மாவட்ட மீனவர்கள் கடந்த யுத்த காலத்திலும் அதற்குப் பிற்பாடும் தங்களுகடய ததாைில்ககளச் தசம்கமயாகச் தசய்வதிமல பல பிரச்சிகனககள எதிர்மநாக்கி இருக்கிறார்கள். அவர்கள் நல்லமுகறயில் ததாைில் தசய்வதற்காக தவளிநாட்டு நிறுவனதமான்றினால் ஒதுக்கப்பட்ட பணம் இன்று தசலவிட முடியாத சூழ்நிகலயில் இருப்பகதயும் அதகனச் தசலவிட்டு அந்த வாய்க்கால்கள் திருத்தப்படாத நிகலயிமலமய அந்தப் பிரமதச மீனவர்கள் அனுபவிக்கின்ற துன்ப துயரங்ககளயும் நாங்கள் உணர்ந்துதகாள்ள மவண்டும். அதிவிகரவிமல அந்த வாய்க்கால்கள் திருத்தப்பட்டு அந்த மீனவர்கள் மீன் பிடிப்பதற்கு வசதிககள, ஒழுங்குககளச் தசய்து தகாடுக்க மவண்டிய தபாறுப்பு சகலருக்கும் இருக்கின்றது. இந்த நிகலயிமல வனசீவராசிகள் பாதுகாப்பு திகணக்களமும் இதற்கு கூடியளவு ஒத்துகைப்கப வைங்க மவண்டுதமன்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்மறாம்.

நாங்கள் சட்டங்ககள உருவாக்குவது மக்ககளக் கஷ்டப்படுத்துவதற்காக அல்ல, மக்கள் தசம்கமயாகத் தங்களுகடய வாழ்க்கககய வாழ்வதற்காகத்தான். சட்டங்ககள உருவாக்கிவிட்டு அதன்படி தசயற்படுகின்றமபாது மக்கள் அனுபவிக்கின்ற துன்ப துயரங்ககளயும் நாங்கள் மயாசகன தசய்ய மவண்டும். சட்டங்ககள உருவாக்கும்மபாது மக்களுகடய வாழ்க்கக முகறயிகனப் பாதிக்காத முகறயிமல அவற்கற அகமக்க மவண்டியது மிக முக்கியமாகும். சட்டத்திமல மக்களுகடய வாழ்வாதார முகறகமகயமய முக்கியமாகப் பார்க்கப்பட மவண்டும். வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்திற்குப் பாாிய கடகமப்தபாறுப்பு இருக்கின்றது - அது மக்ககளயும் காப்பாற்ற மவண்டும்; அமதமவகள வனசீவராசிககளயும் காப்பாற்ற மவண்டும். அவ்வாறான பாாிய தபாறுப்பு இந்தத் திகணக்களத்திற்கு இருக்கின்றது. இதன் தசயற்பாடுகள் சமமயாசிதமானகவயாக, வனசீவராசிகளுக்குக் கஷ்டத்கத ஏற்படுோ்த்தக்கூடிய விதத்திமலா அல்லது மக்களுக்குக் கஷ்டத்கத ஏற்படுோ்த்தக்கூடிய விதத்திமலா அகமயக்கூடாது.

திருமகாணமகல மாவட்டத்திமல தவருகல் பிரமதசத்திமல இரண்டு வீட்டுத் திட்டங்ககள - 50 வீடுககள அகமப்பதற்கான இடத்கத நாங்கள் பார்கவயிடச் தசன்றமபாது, அங்கு வன சீவராசிகள் திகணக்களத்தினால் கற்கள் நாட்டப்பட்டிருப்பகதக் காண முடிந்தது. நான்

695 696

පාර් සශම්න්තුමව

நிகனக்கிமறன், தபாருத்தமில்லாத ஓாிடத்தில், வனசீவ ராசிகள் மட்டுமல்ல, ஓர் ஓணான், அல்லது முயல்கூட வாை முடியாத பிரமதசத்தில், அவ்வாறு கல் நாட்டப்பட்டிருக்கிறது. அதனால் அந்த வீடகமப்பு தாமதப்பட்டுள்ளது. இல்லாவிட்டால் இந்மநரம் அந்தக் குடும்பங்கள் அங்கு குடிமயறியிருப்பார்கள். அது 50 குடும்பங்களுகடய வாழ்க்ககப் பிரச்சிகன! அங்மக வனஜீவராசிகள் திகணக் களத்தினர் கல் நாட்டியிருப்பதனால், அந்தப் பகுதிப் பிரமதச தசயலாளர் உாிய அகமச்சுக்குத் தகவல் அனுப்பியிருந்தும் இற்கறவகரயில் அந்த அனுமதி எங்களுக்குக் கிகடக்கவில்கல. யாராவது மபாய்ப்பார்த்தால், அந்த இடம் மக்களிடம் தகாடுக்கப்பட மவண்டும், வீடுகள் உடனடியாகக் கட்டிக் தகாடுக்கப்படமவண்டும் என்தறாரு முடிவுக்குத்தான் வரமவண்டும். ஆகமவ, இந்த விடயம் ததாடர்பில் நீங்கள் கவனதமடுத்து, அந்த ‘தவருகல்’ பிரமதசத்திமல வனஜீவராசிகளுக்காக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிலத்கத, நான் முன்பு தசான்னபடி அங்மக ஒரு சின்னப் பிராணி கூட வாைமுடியாத இடத்தில் கற்கள் மபாடப்பட்டு அது வனஜீவராசிகள் திகணக்களத்திற்குாிய பிரமதசம் என்று பிரகடனப்படுத்தப்பட்டிருக்கும் மிகவும் தபாருத்தமில்லாத தசயற்பாட்கட உடனடியாக நிறுத்தி, அந்த இடத்கத அந்த மக்களின் வீடகமப்புக்காக வைங்க நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும் என்று விநயமாகக் மகட்டுக்தகாள்ளுகின்மறன்.

இமதமபான்று, திருமகாணமகல மாவட்டத்தின் பல இடங்களிலும் இன்று யாகனகளுகடய ததால்கல! திாியாய் பிரமதசத்திமல கிட்டத்தட்ட 17 மபர் யாகனயின் தாக்குதலால் இறந்திருக்கின்றார்கள். மூதூர் பிரமதசத்திமல, மசருவில பிரமதசத்திமல, ‘ஆதியம்மன்மகணி’ என்ற இடத்திமல 7 க்கு மமற்பட்டவர்கள் இறந்திருக்கின்றார்கள். 'சமகியபுர' என்ற இடத்திமல 2 மபர் இறந்திருக்கின்றார்கள். இப்படி நாளாந்தம் பலர் யாகனகளால் இறந்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். அண்கம யிமல, இறால்குைி’ என்ற இடத்தில் 2 - 3 வீடுககள யாகனகள் உகடத்திருக்கின்றன. இப்படிப் பலவிதமான கஷ்டங்களுக்கு மத்தியிமல மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். இந்த ‘ஆதியம்மன்மகணி’ என்ற இடத்திமல நான் மபாய்ப்பார்த்மதன். அங்கு ஒரு சிறிய காட்டுப்பகுதி. அந்தக் காட்டுப்பகுதிக்குள்மள யாகனகயவிட்டு அந்த யாகன தவளிமய மபாகமுடியாத விதத்திமல அந்த மவலிகள் மபாடப்பட்டிருக்கின்றன. அது தபாருத்தமல்ல.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගුණ ක. තුගරි ගරත්නසිංහම් මහතා (மாண்புமிகு க. துகரதரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) நன்றி.

இப்படி அந்த யாகனககள எல்லா இடங்களிலும் பரவலாக விடாமல், சிறியததாரு காட்டுப் பகுதிகய எடுத்து, அகவககள ஒரு பக்கமாக ஒதுக்கி அங்கு மவலிகயப் மபாட்டுவிட்டால் அகவ பிரச்சிகன இல்லாமல் ததாந்தரவில்லாமல் தங்களுகடய ஜீவமனாபாயத்கதப் பார்த்துக்தகாள்ளும்; மக்களும் பாதுகாப்பாக வாைக்கூடிய ஒரு சூழ்நிகல ஏற்படும். அதாவது, யாகனககளப் பரவலாக உள்ள காடுகளில்

கவக்காமல் ஒதுக்குப்புறமானததாரு பகுதியில் அதற்குாிய சரணாலயம் மாதிாி அகமத்துவிட்டால் வனவிலங்குகளுக்கும், மனிதர்களுக்கும் முரண்பாடு வராமல் காப்பாற்றக்கூடிய ஒரு சூழ்நிகல ஏற்படும். ஆனபடியால், யாகனகளால் ஏற்படுகின்ற அதசளகாியங்ககள நீக்குவதற்கு, சட்டத்கதச் சாியாக முன்தனடுத்து, மக்கள் அகடகின்ற துன்ப துயரங்ககள மமலும் கூட்டிக்தகாண்டு மபாகாமல் நல்லததாரு தீர்கவத்தரமவண்டும் என்று இச்சந்தர்ப்பத்திமல மவண்டி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்மறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much. The next speaker is the Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. You have five minutes.

[பி.ப. 6.54]

ගුණ ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகளரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகணயின்மீது உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு நன்றி. நாட்டின் வடக்கு, கிைக்குப் பகுதியிமல, 30 வருட காலமாக யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட எமது மக்கள் இன்று யுத்தம் தமளனிக்கப்பட்டு 10 வருடங்கள் நிகறவாகின்ற நிகலயிலும், ஓர் இயல்பு வாழ்க்ககயிகன வாைமுடியாதவாறு இந்த நாட்டினுகடய சட்ட திட்டங்களும், வர்த்தமானி அறிவித்தல்களும் சுற்றுநிருபங்களும் தகடவிதித்துக் தகாண்டிருக்கின்றன. அதனுகடய ஒரு பகுதிதான் ‘வனவிலங்குப் பாதுகாப்பு’ என்றுகூறி, குறித்த அகமச்சுக்கள், திகணக்களங்கள் எமது தபருநிலப் பரப்புக்ககள எல்கலயிட்டிருக்கின்ற தசயற்பாடு. அபிவிருத்திக்கான நிதி இந்த அரசிடம் இல்கல என்பது எல்மலாரும் அறிந்த உண்கம. ஆனாலும், இந்த நாட்டின்மீதான பாிதாபத்கத கமயமாகக்தகாண்டு தவளிநாடுகளால் தரப்படுகின்ற நிதிகயப் பயன்படுத்திக்கூட அபிவிருத்திககளச் தசய்ய முடியாது தகடப்படுத்துவததன்பது ஏற்றுக்தகாள்ளத்தக்கதல்ல. மன்னார் மாவட்டத்திற்கான அபிவிருத்திச் தசயற்பாட்டிற்காக ஆசிய அபிருத்தி வங்கியால் ஒதுக்கப்பட்ட நிதிகயப் பயன்படுத்தமுடியாது இந்த அரசாங்கம் தடுத்து கவத்திருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்ல, அன்றாடம் மீன்பிடித் ததாைிகல மமற்தகாண்டு தங்களுகடய ஜீவமனாபாய வாழ்க்கககய வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கின்ற மக்ககள அந்த இடத்திற்குள் புகவிடாது ‘சரணாலயம்’, ‘ வனவிலங்குகள் பாதுகாப்பு’, ‘ மகாவலி அபிவிருத்தி’என்றவாறு பல்மவறு விதமான தகடககள விதித்து எமது மக்ககளத் தகடதசய்து வருகின்றது.

தவறுமமன ‘ஆசியாவின் அதிசயம்’- “சர்வமதசத்திமல நாங்கள் முன்னணி வகிக்கின்மறாம்” என்று அறிக்ககககள விடுப்பதனாமலா அல்லது அதற்கான நூல்ககள எழுதி தவளியிடுவதனாமலா இந்த அரசு எகதயும் சாதித்துவிடப் மபாவதில்கல. தனிநபர் வருமானத்கத அதிகாிப்பதன் மூலமாகத்தான் நாட்டினுகடய வருமானம் சர்வமதச ாீதியிமல முன்மனறிச் தசன்று, முன்னணி வகிக்க முடியும். இந்த அரசானது இவ்வாறாகத் ததால்தபாருளியல் திகணக்களம் என்தறாரு திகணக்களத்தினூடாக எமது தமிைினத்தின் இருப்புககள, அதனுகடய அகடயாளச் சின்னங்ககள

697 698

[නරු ක. තුමශරයිශරත්නිනංහම් මහතා]

2019 ජනවාරි 23

மகறக்கின்ற வககயிமல பல்மவறு நடவடிக்ககககள எடுத்துவருகின்றது. அதனுகடய ஒரு உச்சக்கட்டந்தான் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் ‘தசம்மகல’ என்ற பகுதியிமல, ‘நீராவிப் பிள்களயார்’ என்று கூறப்படுகின்ற பாரம்பாிய பிள்களயார் மகாவில் இருந்த ஒரு இடத்தில் புத்தர் சில அகமப்பதற்கான ஏற்பாடு! ஒரு தபளத்த குடும்பம்கூட இல்லாத அந்தப் பிரமதசத்தில் ஒரு புத்தர் சிகல அகமக்கப்பட்டு வந்தது. இந்த புத்தர் சிகல அகமக்கப்படுவது ததாடர்பாக சனாதிபதியின் வடக்கு, கிைக்கு துாித தசயலணிக் கூட்டத்திமல என்னால் முன்கவக்கப்பட்டமபாது, அந்தக் கூட்டத்திமல சனாதிபதி அவர்கள் தபாலிஸ் மா அதிபாிடம் இகதப் பற்றித் துாிதமாக ஆராயுமாறு கட்டகளயிட்டார். அதன் பின்பு, இந்தத் துாித தசயலணியின் தசயலாளர் அவர்கள், இந்த விடயம் ததாடர்பாக ஆராயுமாறு தபாலிஸ் மா அதிபருக்குக் கடிதம் அனுப்பி இருந்தார். அதன் பின்பு, கடந்த கத மாதம் கதத் திருநாகளதயாட்டி அந்தப் பிள்களயார் மகாவிலுக்கு மக்கள் பூகஜ வைிபாட்டுக்காகச் தசன்றதபாழுது, அங்கு வந்த ஒரு சில சிங்களக் காகடயர்கள் அங்கு பூகச நடவடிக்ககச் தசய்யவிடாது தடுத்தார்கள். இவ்வாறான பல்மவறு விதமான தசயற்பாடுகளின் பின்பு, நான் ததால்தபாருள் திகணக்களப் பணிப்பாளகரத் ததாடர்பு தகாண்டு இவ்விடயம் ததாடர்பில் மகட்டதபாழுது, அந்த புத்தர் சிகல அகமக்கப்படுகின்ற இடம் தங்களுகடய ததால்தபாருளியல் எல்கலக்குள் வரவில்கல என அவர் கூறியிருந்தார். இவ்வாறு பல்மவறுவிதமான தடுப்பு நடவடிக்கககள் மமற்தகாண்டதபாழுதும் இன்று இந்த புத்தர் சிகல தவற்றிகரமாகத் திறந்து கவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இவ்வாறான தசயற்பாடானது உண்கமக்கு அல்லது நீதிக்கு, நியாயத்துக்கு முரணான ஒரு தசயற்பாடாகமவ இருக்கின்றது. எமது நீராவிப் பிள்களயார் ஆலயம் இன்று ‘உருக்கந்த ரஜமகா புத்தராக’ மாறியுள்ளகம என்பது ஒரு நல்ல நிகலயிமல மநாக்கக்கூடிய ஒரு விடயம் அல்ல.

இகதவிட, எமது மக்களது அன்றாட சீவமனாபாய நடவடிக்ககளப் பாதிக்கின்ற வககயிமல சரணாலயங்கள் எல்கலயிடப்படுகின்றன. அந்த வககயில்தான் நந்திக் கடல் பிரமதசமும் எல்கலயிடப்பட்டு இருக்கின்றது. இதனால், அங்கு 2,000 க்கும் மமற்பட்ட குடும்பங்களது வாழ்வாதரம் - அவர்களது அன்றாட சீவமனாபாயம் பாதிக்கப்படுகின்ற ஒரு நிகலகம காணப்படுகின்றது. எனமவ, யுத்தத்திலிருந்து மீண்தடழுந்து வருகின்ற எமது மக்கள் இயல்பு வாழ்க்கக வாழ்வதற்கான ஒரு சூழ்நிகலகய இந்த அரசு ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கமவண்டும். யுத்த காலத்தில் Google map மூலமாக எல்கலயிடப்பட்ட இந்தக் காணிகள் ததாடர்பாக மீளாய்வு தசய்யப்பட்டு, அது சாியான முகறயிமல வர்த்தமானியில் மீள்பிரசுரம் தசய்யப்பட்டு, எங்களது மக்கள் பூர்வீகமாக வாழ்ந்த இடங்கள், பூர்வீகமாகத் ததாைில் தசய்த இடங்களில் அவர்கள் ததாைில்ககளச் தசய்து, வருமானம் ஈட்டி, இயல்பு வாழ்கவ வாழ்வதற்குாிய சூழ்நிகலகய இந்த அரசு ஏற்படுத்தித் தரமவண்டுதமன்று இந்த அதியுயர் சகபயிமல நான் மகாாிக்கக விடுக்கின்மறன், நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීමඟට, රජ ශවුවශවන් පිිබතුමරු කතාව, සංචාාරක සංවර්ධන රාජය අමාතය නරු රංජිත් අලුිසහාශර් මැතිසතුමමා. නරු රාජය අමාතයතුමමනි, ඔඳතුමමාට ිසනාඩි 14ක කාල ක්කය තිසශඳනවා.

[අ.වා.).49 ] ගුණ රංජිත් අලුවිහාගර් මහතා (සංචාරක සංවර්ධන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாமர - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ranjith Aluwihare - State Minister of Tourism Development) ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම පමමුශවන්ම නරු චාාල්ස් නිර්මලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමමාට ස්තුමතිස කරනවා, කල්තැබීශම් ශ ෝජනාව පාර් සශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කිීමම නැන. මම ත්ශතන්ම කනනාටු ශවනවා, අවුරුලි 30ක ුත ධ කට මුහුය දීලා ශම් වාශ ්‍ර ්න ක්කය ශම්ඡචාර කාල ක්කය දී ෑම නැන. ශමතුමමන්ලා කීප වතාවක්කය ශම් ්‍ර ්න ඉදිරිපත් කමත් රජශ නිලධාරින් හරි ාකාරව තම රාජකාරි ඉටු කර නැතිස ඳව ශපශනනවා. ෙැනට මට දී තිසශඳන උත්තර පිිබනන්න අමාරුයි. අශප් නරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලාශ ෙැුවවත් වීම සඳහා මා එම උත්තර පාර් සශම්න්තුමශ දී -ශම් නරු සවාශ දී- කි වන්නම්. උත්තර ක්කය එවා තිසබුයත් ඒ උත්තර පැහැදි ස නැහැ. මට ශම් උත්තර අමාතයාං ශ න් ලැබුශඩු හවස් වරුශ යි. මට දී තිසශඳන ශම් සම්පූර්ය උත්තර මා කි වන්නම්.

01. පල් සමුශනයි, පනංකට්ටුශකොට්ටු, පාප්පාශමෝට්ශට් සහ කල් ස ඩි න ම මාර්න ්‍රතිසසංස්කරය සඳහා වනජීවී අමාතයාං ශ අුවමැතිස ශනොලැබුණු ඳැිසන් ්‍රතිසසංස්කරය කම ශනොහැකි තත්ත්ව ක්කය පැවතීම.

ශම් සම්ඳන්ධව මන්නාරම ධීවර කටුතතුම පිිබඳඳ සහකාර අධයක්කයෂශ පහත ෙැක්කයශවන සපි මඟින් ඉහත කී ම මාර්න ්‍රතිසසංස්කරය ට අවසර ඉල්ලා ත.

MNDF/02/DW/2017/01 හා 2017.03.01

MNDF/02/DW/2017/05 හා 2017.07.1(

MNDF/02/ADB/2017/05 හා 2017.08.09

ඉහත සපි මඟින් කරන ලෙ ඉල්ලීම් සඳහා පහත ෙැක්කයශවන පරිදි අංක වජී/0)/01/02/)24- ii හා 2018.02.04 දිනැතිස සපි මඟින් පිිබතුමරු වා ත. i. පල් සමුශනයි ම මාර්න . ශමම ස්ාාන වාංකාශලයි අව භූමිශ මායිශමන් පිටත පිහිටා තිස පාරම්පරික ධීවර වරා ක්කය ඳැිසන් අොම සංවර්ධන කාර් න් සඳහා ිසශරෝධ ක්කය ශනොමැතිස ඳව වනජීවී සංරක්කයෂය ශෙපාර්තශම්න්තුමව ිසිනන් ෙන්වා ත. ii. පනංකට්ටුශකොට්ටු ම මාර්න . ශමම ස්ාාන වාංකාශලයි අව භූමි මායිම තුමම පිහිටා ත. ශමම ස්ාාන පාරම්පරිකව හා අඛ්‍ඩුඩව ධීවර කටුතතුම සඳහා වාිසත කරන ඳැිසන්, වනසත්ව හා වෘක්කයෂලතා ්රක්කයෂක ්නා පනශත් ්‍රතිසපාෙන උල්ලං න ශනොවන පරිදි ශකොන්ශ ින ්‍රකාරව නිර්ශ ලඳා දී ත. iii. පාප්පාශමෝට්ශට් ම මාර්න . ස්ාාන පිිබඳඳව නැටලුව නිරාකරය කරශනන ත. ශකොන්ශ ින ්‍රකාරව අවසර ලඳා දි හැක. iv. කල් ස ඩි ම මාර්න .

ශමම ස්ාාන පිිබඳඳව ිසස්තර සප ා නැත.

02. මන්නාරම පල් සමුශනයි ්‍රශ ශ ජනතාව වාස කරන ඉඩම් පශරිස අව භූමි ක්කය ශලස හුමනාශනන ත. ශමම ජනතාවට අක්කයකර 30ක ඉඩමක්කය ලඳා දීමට දිස්ත්‍රික්කය කමිටු රැස්වීශම්දී ෙැුවම් දී ත.

699 700

පාර් සශම්න්තුමව

ශමම පල් ස මුශනයි ්‍රශ වනසත්ව හා වෘක්කයෂලතා ්රක්කයෂක ්නා පනශත් ජනතිසක ්‍රතිසපාෙන ටශත් ්‍රකා ට පත් කරන ලෙ වාංකාශලයි අව භූමි ්ශ්‍රිත ස්ාාන කි. ශම් සම්ඳන්ධශ න් ඉල්ලීමක්කය වනජීවී සංරක්කයෂය ශෙපාර්තශම්න්තුම ව නි ාව කලාප කාර් ාල ශවත ලැබී තිස ඳව වාර්තා වී ත. ඒ අුවව ශම් සම්ඳන්ධශ න් ිසස්තරාත්මකව අධය න කර පිිබතුමරු සැපයි හැක.

03. මන්නාරම පරප්පිංකඩුඩල් ්‍රශ ශ ඉඩම් සම්ඳන්ධ නැටලුව.

ශමම ්‍රශ වනසත්ව හා වෘක්කයෂලතා ්රක්කයෂක ්නා පනත ටශත් ්‍රකා ට පත් කරන ලෙ ශ ෝධ වැව අව භූමි ට අ ත් ්‍රශ කි. 1972 වසශර්දී ඉඩම් ලඳා දීමක්කය සම්ඳන්ධව ශමම ශෙපාර්තශම්න්තුමව ෙැුවවත් වී ශනොමැත. ශමම ්‍රශ ශ අවසර කින් ශතොරව ඉඩම් එිබ ශපශහිබ කිීමමක්කය ිනලි කරන අවස්ාාශ දී වනජීවී සංරක්කයෂය ශෙපාර්තශම්න්තුමශ ්‍රාශ ය නිලධාරින් ිසිනන් එම කාර් නවත්වා ත. ශම් පිිබඳඳව ්‍රාශ ික ශල්කම් හා වනජීවී සංරක්කයෂය ශෙපාර්තශම්න්තුමශ නිලධාරින් සමඟ ඒකාඳ ධව ක්කයශෂේත්‍ර පීමක්කයෂය කින් පුභ තීරය ක්කය නැනීම සඳහා කටුතතුම කිීමම ුභලිුභ ශ . වන සංරක්කයෂය අව භූමි ට අ ත් ඉඩම් ලඳා දී තිසබුයත් ඒ ශවුවවට ිසකල්ප ඉඩම් ලඳා දීම ුභලිුභ ශ .

ලාලාසනාරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම හිතන හැටි ට ශම්ක සාධාරය නැහැ. ශමතුමමා ඉල්ලීම් කර තිසශඳනවා. ඒ ඉල්ලීම් අුවව, මම ශමශසේ ශ ෝජනා කරනවා. ්‍රාශ ය ශල්කම් සහ එම ශෙපාර්තශම්න්තුමවට අ ත් නිලධාරින් ින ලුශෙනාම පාර් සශම්න්තුමවට කැඳවා තමුන්නාන්ශසේලා ශවුවශවන් ඒ අ ත් එක්කයක සාක්ඡාා කර, නරු මතිසතුමමා ත් සමඟ අප ම්කිින තීරය ක්කය නත ුතතුමයි. ශමොකෙ, ශම සාධාරය නැහැ. ඔඳතුමමන්ලා ඉදිරිපත් කර තිසශඳන ඉල්ලීමත්, උත්තර ත් ඳලනශකොට ශලොකු ශවනසක්කය තිසශඳනවා. එම නිසා නරු මතිසතුමමා ෙැුවවත් කර ඉදිරි සතිස ශෙක තුමමත පාර් සශම්න්තුමවට ඒ නිලධාරින් කැඳවා අපි ඒ අ ට ම්කිින සහන ක්කය ලඳා ශෙන්නට කටුතතුම කරනවා.

පිටරට මුෙල් ිසත් තිසබුයත් ශමපමය කාල ක්කය ගිහිල්ලාත් ඒවා හරි ාකාරව පාිස්ඡි කර නැතිස එක නැන මම කනනාටු ශවනවා. ස්තුමතිසයි. [ඳාධා කිීමමක්කය]

ගුණ ියහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ලාලාසනාරුඪ නරු මන්ත්‍රිතුමමනි, ිසශ ේෂශ න් මම නරු රාජය මතිසතුමමාට ස්තුමතිසවන්ත ශවනවා. ශමොකෙ, එතුමමාට ශම් සම්ඳන්ධශ න් කටුතතුම කරන්න ම් ්කාර ක හැඟීමක්කය සහ ්‍රි ාකාීමත්ව ක්කය තිස කිීමමට අෙහස තිසශඳනවා කි ා මට වැටශහනවා. ශම් ම මාර්න හතරට ශකෝටි ශෙකහමාරක මුෙලක්කය ශවන් කර තිසශඳනවා. ඔඳතුමමා කල්පනා කර ඳලන්න, ශම් මිනිස්ුභ ජීවත් ශවන්ශන් අපා ක. ශම් මිනිස්ුභ කරන්ශන් ධීවර කර්මාන්ත . මාත් ධීවරශ ක්කය නිසා කාා කරන්ශන්. නරු මතිසතුමමනි, ධීවර කර්මාන්ත කරන මිනිස්ුභ ජීවත් ශවන්න ඕනෑ ඒ බිශම්. එශසේ නැතිසව ධීවර කර්මාන්ත ්ශ්‍රිත ්‍රශ ක පදිංි කරවා ඉන්න ඒ මිනිස්ුභ වනජීවී අමාතයාං ශ අුවමැතිස ශනොලැබුයා කි ා එතැනින් ඉවත් කරනවා නම් එ ්‍රාශ ෝගික ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, ඒ මිනිුභන්ශ කර්මාන්ත ට අොම බිමකයි ඒ මිනිස්ුභ ජීවත් ශවන්නට ඕනෑ. ඒ මිනිුභන්ශ ෙැල් ටික එලා නන්න, අශනක්කය අ ගිහින්

සහශ ෝන ශෙන්න ඕනෑ. ධීවර කාන්තාව පවා ධීවර කර්මාන්ත කරන ඒ ුනරුෂ න්ශ වැඩවලට මැදිහත් ශවනවා. එම නිසා ශවරම ්සන්නශ භූමිවල තමයි ඒ අ ජීවත් ශවන්න ඕනෑ. ඒ සම්ඳන්ධශ න් ශම් මහත්වරුන්ට කිින අවශඳෝධ ක්කය නැහැ කි ා මම ිස ්වාස කරනවා. එම නිසා ශම් ිසත් තිසශඳන මුෙල් නැවතවරක්කය පිටත් කර වන්ශන් නැතිසව ඉතා ඉක්කයමනින් ශම් ්‍රතිසසංස්කරය වැඩකටුතතුම කරන්න ඔඳතුමමාශ මැදිහත් වීශමන් ඔඳතුමමා කි වා වාශ ම ඒ සාක්ඡාාව කැඳවා ඒ වැඩ කරන්න. මාත් ඒ සඳහා ිසශ ේෂශ න් මැදිහත් වීමට එන්නම්. [ඳාධා කිීමමක්කය]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු නිහාල් නලප්පත්තිස මන්ත්‍රීතුමමනි, කාල පිිබඳඳ ්‍ර ්න ක්කය තිසශඳනවා. තව ිසනාඩි කින් කාාව අවසාන කරන්න.

ගුණ ියහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නරු මතිසතුමමනි, ශම් සවාශ දී කි වුයා, 1972 දී ශම් ශනොල්ලන්ට ශම් ඉඩම් දී නැහැ කි ා. නරු මතිසතුමමනි, අක්කයකර 11(ක්කය මන්නාරම ්‍රාශ ය ශල්කම් ිසිනන් ශම් මිනිුභන්ට ශවන් කර දී ශම් අ එහි වනා කටුතතුම කර තිසශඳනවා. ධීවර කර්මාන්තශ , මිරිදි කර්මාන්තශ ඒ වාශ ම කෘෂි කර්මාන්තශ අවුරුලි (2ක්කය තිසස්ශසේ ශම් මිනිස්ුභ ඒ කටුතතුමවල ශ දී ිනටිනවා; වනා කටුතතුම කර තිසශඳනවා. එශසේ නම් අපට කරන්නට තිසශඳන්ශන් ශම් නැන ශසො ා ඳලා තහවුරු කරන එක ිසතරයි. එම නිසා ඔඳතුමමා ඉතාමත්ම ඉක්කයමනින් ඒ දිසාපතිසතුමමන්ලා, ්‍රාශ ය ශල්කම්තුමමන්ලා, වනජීවී අමාතයාං ශ නිලධාරින් පාර් සශම්න්තුමවට කැඳවා ශම් ්‍ර ්න ිසවෘතව සාක්ඡාා කරන්න. අපිත් එන්නම්. සාක්ඡාා කර ශම් සඳහා පැහැදි ස උත්තර ක්කය ශසො මු කි න ඉල්ලීම ඔඳතුමමාට කරනවා. [ඳාධා කිීමමක්කය]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු රංජිත් අලුිසහාශර් අමාතයතුමමා.

ගුණ රංජිත් අලුවිහාගර් මහතා (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாமர) (The Hon. Ranjith Aluwihare) නරු මන්ත්‍රීතුමශමනි, ඒකයි මම ක සන්ම කි ශ ශම් උත්තර පැහැදි ස නැහැ කි ලා. ශමොකෙ ශම් අ ට අව ය උත්තර ශමතැන දී තිසශඳනවා. හැඳැයි ශම් කාරය නැන සම්ඳන්ධීකරය රැස්වීශම්දී කාා කරනිසට ශම් උත්තර ශනොශවයි දීලා තිසශඳන්ශන්. මට ලින් උත්තර යි මම ශම් කි ශ . නමුත් ශම්ක අසාධාරයයි. ශමොකෙ, ුත ධ කට පස්ශසේ ිසනා ශව්ඡචා ඒවාට නිකම්ම උඩින් ගිහින් ශමශහම කටුතතුම ශවන්න ඳැහැ. [ඳාධා කිීමමක්කය] ඒ වාශ ම නරු මන්ත්‍රීතුමමි කි ව අ සවැ ට නැන- [ඳාධා කිීමමක්කය]

ගුණ ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) නරු මතිසතුමමා පැහැදි සව ශත්රුම් නත්තා, ශම් තිසශඳන ්‍ර ්න . නරු මතිසතුමමාට ශඳො ශහොම ස්තුමතිසයි. සතිස ශෙකක්කය තුමමත රැස්වීමක්කය කැඳවා තීන්ලිවක්කය නැනීමට අෙහස් කම ඔඳතුමමාශ ශ ෝජනාව නැන මම සතුමටු ශවනවා. ෙැන් මම ඔඳතුමමාශනන් ෙැන නන්නට කැමැතිසයි, සතිස ශෙකක්කය තුමමත කි න්ශන්, ඊමඟ පාර් සශම්න්තුම ෙවස්වලට ුනඅමවන් ෙ කි ලා.

701 702

[නරු රංජිත් අලුිසහාශර් මහතා]

2019 ජනවාරි 23

ගුණ රංජිත් අලුවිහාගර් මහතා (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாமர) (The Hon. Ranjith Aluwihare) ඊමඟ පාර් සශම්න්තුම ෙවශසේ.

ගුණ ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ඊමඟ පාර් සශම්න්තුම ෙවසට මම කැඳවා ශනන එන්න ඕනෑ, මන්නාරම දිසාපතිසතුමමායි, ්‍රාශ ය ශල්කම්තුමමායි; ඒ වාශ ම Department of Fisheries and Aquatic Resources එශක්කය Director General සහ Department of Wildlife Conservation එශක්කය Director General, නරු මතිසතුමමා සහ Secretary. ඒ අුවව ඔඳතුමමාත් පැමිශයන්න. එහිදී සාක්ඡාා කර ශහොඳ තීන්ලිවක්කය ලඳා ශෙන්න කි ා මම ඉල්ලීමක්කය කරනවා. ඒ සඳහා උෙ කරන්න කි ා මම ෙැන් කි ා ිනටිනවා. ඒ රැස්වීම පවත්වන්ශන් කවාොෙ කි ා ඊට ෙවසකට ශහෝ ශෙකකට ඉස්ශසල්ලා අපට කි ශවොත් ඒ documents ින ල්ල සමඟ අපට එදිනට එන්න ුනඅමවන්.

ගුණ රංජිත් අලුවිහාගර් මහතා (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாமர) (The Hon. Ranjith Aluwihare) ශහටම අපි දින ෙන්වනවා. ඔඳතුමමාටත් මම දින ෙන්වන්නම්, කවොෙ එන්න ඕනෑ කි ලා. ඒ වාශ ම නරු නිහාල් නලප්පත්තිස මන්ත්‍රීතුමමාටත් දින ෙන්වන්නම්. [ඳාධා කිීමමක්කය]

පාර් සශම්න්තුමශ තමයි තිසශඳන්ශන්, පාර් සශම්න්තුමශ තමයි තිස න්න ශවන්ශන්. ඒ වාශ ම අශප් නරු මන්ත්‍රීතුමමි අ ස වැට නැනත් කි වා. අපි ඒ සාක්ඡාාශ දී අ ස වැට නැනත් සාක්ඡාා කරන්නට කටුතතුම කරමු.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු රාජය අමාතය රංජිත් අලුිසහාශර් මැතිසතුමමාට ශඳොශහොම ස්තුමතිසයි.

නරු ඉ. චාාල්ස් නිර්මලනාෙන් මැතිසතුමමා ිසිනන් සවාව කල් තඳන අවස්ාාශ ශනන එන ලෙ ශ ෝජනාව පිිබඳඳ ිසවාෙ අවසන් කරමි.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිගම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.12ට 2019 ජනවාරි මස 24 වන බ්‍රහස්පතින්දා පූ.භා. 10.30 වන ගතක් කල් ියගේය.

அதன்படி பி. ப. 7.12 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2019 சனவாி 24, வியாைக்கிைகம மு.ப.10.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.12 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 24th January, 2019.

703 704

සැ.ුත.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රය සඳහා ස්වකී නිවැරදි කම ුතතුම තැන් ෙක්කයවුව රිින මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක්කය ශනන නිවැරදි කම ුතතුම ්කාර එහි පැහැදි සව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශෙසතිස ක්කය ශනොඉක්කයමවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශඳන ශසේ එිස ුතතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ගකොළඹ 5 ගපොල්ගහේන්ගගොඩ කිුණළපන පාර අංක 163 දරන ස්ථානගයිම පිිමටි

රජගේ ප්‍රවෘත්ති ගදපාර්තගම්න්තුගේ පිිමටි රජගේ ප්‍රකා න කාර්යාං ගයන්

ිල ී ගත හැක.

ගමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවබ් අඩවිගයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශ මුද්‍රය ශෙපාර්තශම්න්තුමශ මුද්‍රය කරන ලදී.