(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

293 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததாகுதி 293 - இல. 10 Volume 293 - No. 10

2022 ජූලි 16වන සෙනසුරාදා

2022 யூகல 16, சனிக்கிைகம

Saturday, 16th July, 2022

අතිගරු ජනාධිපති සගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ධුරසයන් ඉල්ලා අේවීම නිසේදන:

පාර්ලිශේන්තුව කැඳවීම ජනාධිපති ධුරශේ පුරප්පාඩුව ජනාධිපති ධූරය සඳහා නාම ශයෝජනා

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

RESIGNATION OF HIS EXCELLENCY PRESIDENT GOTABAYA RAJAPAKSA

ANNOUNCEMENTS: Summoning of Parliament Vacancy in the Office of President Nominations for the Office of President

PRINCIPAL CONTENTS

அதிமமதகு சனாதிபதி மகாட்டாபய ராஜபக்ஷவினது இராஜினாமா

அறிவிப்புக்கள்:

பாராளுமன்றத்கதக் கூட்டல்

சனாதிபதிப் பதவி தவற்றிடம்

சனாதிபதிப் பதவிக்கான மேமகம்

පාර්ලිසේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2022 ජූලි 16වන සෙනසුරාදා

2022 யூகல 16, சனிக்கிைகம

Saturday, 16th July, 2022

————————

1981 අංක 2 දරන ජනාධිපතිවරයා සතෝරා පත් කර ගැනීසේ

(විස ේෂ විධිවිධාාන) පනසත් 4 වන වගන්තිය ප්‍රකාර ූ.භා.

10.00ට පාර්ලිසේන්තුව රැේ විය. කථානායකතුමා [ගරු මහින්ද යාපා අසේවර්ධාන මහතා]

මූලාෙනාරූඪ විය.

1981ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க, சனாதிபதித் மதர்தல்கள் (சிறப்மபற்பாடுகள்) சட்டத்தின் 4ஆம் பிாிவின் பிரகாரம் மு.ப.

10.00 மணிக்குப் பாராளுமன்றம் கூடியது. சபாோயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள்.

In terms of Section 4 of the Presidential Elections (Special Provisions) Act, No. 2 of 1981, the Parliament met

at 10.00 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

අතිගරු ජනාධිපති සගෝඨාභය රාජපක්ෂ

මැතිතුමා ධුරසයන් ඉල්ලා අේවීම அதிமமதகு சனாதிபதி மகாட்டாபய

ராஜபக்ஷவினது இராஜினாமா RESIGNATION OF HIS EXCELLENCY PRESIDENT

GOTABAYA RAJAPAKSA ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරු, අ අතිගරු ජනාධිපති ශගෝභා ය රාජපෂ මහතා විසින් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාාශ 8(()((ආ( වයවසථාාව ප්‍රකාරවඅ 0200 ූලලි ) වන ිනන සිට ලපපැවැ්වශවන පිදින ජනාධිපති ධුරශයන් ඉල්පා අසථවී ඇති ලැවින් ඒ පිළිලඳ , ශ දන තුනෂ පාර්ලිශේන්තුශ මහ ශල්කේවරයා විසින් දැන් ශමම ස ාවට ඉිනිදප්ව කරනු පැශේ.

අනතුරුව පහත ෙඳහන් නිසේදන මහ සල්කේ විසින් කියවන ලදී:

அதன்பிறகு, தசயலாளர் ோயகம் பின்வரும் அறிவிப்புக்ககள வாசித்தார்:

Whereupon the Secretary-General read the following announcements:

නිසේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිසේන්තුව කැඳවීම பாராளுமன்றத்கதக் கூட்டல்

SUMMONING OF PARLIAMENT

මහ සල්කේ (தசயலாளர் ோயகம்) (The Secretary-General) ගරු මන්ත්‍රීවරු, අ )1() අ ක 0 දරන ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා ප්ව කර ගැනීශේ (විශ ේ විධිවිධාන( පනශ්ව වැ, වගන්තිය ප්‍රකාරවඅ පාර්ලිශේන්තුව විුරරුවා හැර ශන මැති අවසථාාවක ජනාධිපති ධුරශේ පුරප්පාඩුවෂ ඇති වූ විටඅ ඒ පුරප්පාඩුව ඇති වී ිනන තුනෂ ඇතුළත රැසථවීම සඳහා පාර්ලිශේන්තුව කැඳවීමෂ ශසේ ක්‍රියා්වමක විය තුතු ලැවින් පාර්ලිශේන්තුශ මහ ශල්කේවරයා ව ශයන් ඔලතුමන්පාහට දැනුේදීම පිණිස මා විසින් , කු්ව කරන පද අති විශ ේ ගැසට් , ශ දනය ශමම ගරු ස ාවට ප්‍රාමශයන්ම කියවනු කැමැ්වශතමි.

1617 1618

“

”

පාර්ලිශේන්තුව

II

ජනාධිපති ධුරසේ පුරප්පාඩුව

சனாதிபதிப் பதவி தவற்றிடம் VACANCY IN THE OFFICE OF PRESIDENT මහ සල්කේ (தசயலாளர் ோயகம்) (The Secretary-General) ගරු මන්ත්‍රීවරු, අ අතිගරු ජනාධිපති ශගෝභා ය රාජපෂ මහතා 0200 ූලලි මස ) වැ, ිනන සිට ලපපැවැ්වශවන පිදින ඉල්පා අසථවීම ශහේතු ශක ටශගන ජනාධිපති ධුරශේ පුරප්පාඩුවෂ ඇති වී තිශලන ලව )1() අ ක 0 දරන ජනාධිපතිවරයා ශතෝරාප්ව කර ගැනීශේ (විශ ේ විධිවිධාන( පනශ්ව 5 වැ, වගන්තිය ප්‍රකාරවඅ මා විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ශමශසේ දන්වා සිිනනු පලන අතරම ඒ සේලන්ධශයන් ශ්‍රී ප කා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාාශ 8(. ()( (ආ( වයවසථාාව ප්‍රකාරවඅ අතිගරු ජනාධිපති ශගෝභා ය රාජපෂ මහතා විසින් ජනාධිපති ධුරශයන් ඉල්පා අසථවීම දන්වමින් ගරු කාානායකතුමා ශවත එවන පද 0200 ූලලි මස ) ිනනැති ලිපිය දැන් ශමම ගරු ස ාවට කියවනු කැමැ්වශතමි

III

ජනාධිපති ධූරය ෙඳහා නාම සයෝජනා

சனாதிபதிப் பதவிக்கான மேமகம் NOMINATIONS FOR THE OFFICE OF PRESIDENT

මහ සල්කේ (தசயலாளர் ோயகம்) (The Secretary-General) ගරු මන්ත්‍රීවරු, අ )1() අ ක 0 දරන ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා ප්වකර ගැනීශේ (විශ ේ විධිවිධාන( පනශ්ව 5 වැ, වගන්තිය ප්‍රකාරවඅ අද රැසථවීශේ ිනන සිට පැය හතළිසථ අටකට කලින් ශන වන්නා වූ සහ ිනන හතකට පුර ශන වන්නා වූ ිනනයක මා විසින් නාම ශයෝජනා ාරගනු පලන ිනනයෂ සහ ශ පාවෂ , යම කළ තුතු ලැවින් එකී ිනනය සහ ශ පාව ව ශයන් 0200 ූලලි මස )1 වැ, අඟහරුවාදා පූර්ව ාග )2.22ට පාර්ලිශේන්තුව රැසථවී නාම ශයෝජනා ාරගැනීශේ කාර්යශේ , රත විය තුතු ලව ශමම ගරු ස ාවට දන්වනු කැමැ්වශතමි.

ගරු මන්ත්‍රීවරු, අ අවසාන ව ශයන්අ ඔලතුමන්පාශප පහුරව පිණිස අදාළ පනශ්ව 6 වැ, වගන්තිශේ සඳහන් විධිවිධාන ප්‍රකාරව නාම ශයෝජනා ාර ගැනීම සේලන්ධශයන් ශමම කරුු ඉිනිදප්ව කිරීමට කැමැ්වශතමි:-

පාර්ලිශේන්තුශ මහ ශල්කේවරයා ශ්වරීේ ාර , පධාිදයා ව ශයන් ක්‍රියා කරනු පලන ලව දන්වා සිිනමි.

පුරප්පාඩු වී තිශලන ජනාධිපති ධුරය සඳහා ශතෝරා ප්වකර ගනු පැබීමට පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකු ශයෝජනා කිරීමට අදහසථ කරන සෑම මන්ත්‍රීවරශයකුම එශසේ ශයෝජනා කිරීමට අශප්ෂ ා කරනු පලන මන්ත්‍රීවරයා එශසේ ශතෝරා ප්වකර ගනු පැබුවශහ ්වඅ ජනාධිපති ධුරශයහි ශසේවය කිරීමට එතුමා කැමති ලවට ලිඛිත එකඟ්වවය කලින් පලාගත තුතු අතරඅ එහි පිටපතෂ නාම ශයෝජනා ාරගනු පලන 0200 ූලලි මස )1 වැ, අඟහරුවාදා මා ශවත ාරශදන ශමන් කාරුණිකව ඉල්පා සිිනමි.

නාම ශයෝජනා ාරගන්නා ිනනශේදී නාම ශයෝජනා කිරීමට අශප්ෂ ා කරනු පලන මන්ත්‍රීවරයා අ, වාර්යශයන් එිනන ස ා ගර් ය තුළට පැමිණ සිිනය තුතු අතරමඅ ඒ ශයෝජනාව ශවන්ව මන්ත්‍රීවරශයකු විසින් සථර ර කරනු පැය ය තුතුය. ඒ සේලන්ධශයන් විවාද කිරීමට අවසර ශන මැති ලව සඳහන් කරනු කැමැ්වශතමි.

එෂ මන්ත්‍රීවරශයකුශප නමෂ පමණෂ 0200 ූලලි මස )1 වැ, අඟහරුවාදා ශයෝජනා කරඅ සථර ර කරනු පැබුවශහ ්ව මා විසින් එශසේ ශයෝජනා කරනු පැබූ මන්ත්‍රීවරයා පුරප්පාඩු වී තිශලන ජනාධිපති ධුරය සඳහා පාර්ලිශේන්තුව විසින් ශතෝරා ප්වකරනු පැල තිශලන ලව ප්‍රකා යට ප්ව කරනු ඇත.

ශකශසේ ශවත්වඅ 0200 ූලලි මස )1වැ, අඟහරුවාදා එෂ මන්ත්‍රීවරයකුට ව ා වැ ද ශදශනකුශප නේ ශයෝජනා කරනු පැල

1619 1620

“

”

2022 ූලලි )6

සථර ර කරනු පලයි නේඅ )1() අ ක 0 දරන ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා ප්වකර ගැනීශේ (විශ ේ විධිවිධාන( පනශ්ව විධිවිධාන ප්‍රකාරව නාම ශයෝජනා ාර ගැනීශේ ශ පාශවන් පැය (කට පුරව ශන වූ ිනනයක ඡන්ද විමසීම සිදු කරනු පලන අතරඅ එකී ිනනය හා ශ පාව පාර්ලිශේන්තුව විසින් , යම කරනු පැය ය තුතුය.

ඒ අනුවඅ දැනට අදහසථ කර ඇති පිදින පාර්ලිශේන්තුව විසින් , යම කරනු පලන 0200 ූලලි මස 02 වැ, ලදාදා පාර්ලිශේන්තු රැසථවීමෂ පව්වවා ජනාධිපති ධුරය සඳහා ඡන්ද විමසීම සිදු කළ හැකිය.

එශපසම ගරු මන්ත්‍රීවරු, අ පුරප්පාඩු වී තිශලන ජනාධිපති ධුරය සඳහා යේ මන්ත්‍රීවරයකුශප නම ශයෝජනා කිරීශේදී ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාාශ 10 වයවසථාාශ ජනාධිපතිවරයා ව ශයන් ශතෝරා ප්වකර ගැනීමට දෂවා ඇති නුුරදුුරකේ පිළිලඳව සැපකිලිම්ව වීම අතයව ය ලව දන්වා සිීමමට කැමැ්වශතමි.

සථතුතියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තුව කල් තැබීමඅ ගරු ස ානායකතුමා.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු දිසන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (රාජය පිපපාලන ේවසශ කටයුතු පළාත් ෙභා හා පළාත් පාලන අමාතය ෙහ පාර්ලිසේන්තුසේ ෙභානායකතුමා) (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன - தபாது ேிருவாக, உள்ோட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාානායකතුම, අ "පාර්ලිශේන්තුව 0200 ූලලි මස )1වැ, අඟහරුවාදා ශප.ව. )2.22 දෂවා කල් තැය ය තුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍ර ්නය විමෙන ලදින් ෙභා ෙේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිසේන්තුව ඊට අනුකූලව ූ.භා. 10.13ට 2022 ජූලි 19වන අඟහරුවාදා ූ.භා. 10.00 වන සතක් කල් ගිසේය.

அதன்படி மு.ப. 10.13 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2022 யூகல 19, தசவ்வாய்க்கிைகம மு.ப. 10.00 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 10.13 a.m. until 10.00 a.m. on Tuesday, 19th July, 2022.

1621 1622

ෙැ.යු.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සථවකීය කාාවප , වැරින කළ තුතු තැන් දෂවනු ිදසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතෂ ශගන

, වැරින කළ තුතු ආකාරය එහි පැහැිනලිව පකුු ශක ටඅ පිටපත පැබී ශදසතියෂ ශන ඉෂමවා

හැන්ොඩ් ස සථකාරක ශවත පැශලන ශසේ එවිය තුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ොඩ් වාර්තා සකොළඹ 5 සපොල්සහේන්සගොඩ කිරුළපන පාර අංක 163 දරන ේථානසයහි පිහිටි

රජසේ ප්‍රවතත්ති සදපාර්තසේන්තුසේ පිහිටි රජසේ ප්‍රකා න කාර්යාං සයන්

මිල දී ගත හැක.

සමම හැන්ොඩ් වාර්තාව www.parliament.lk සවේ අඩවිසයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ප කා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශේන්තුශ මුද්‍රණය කරන පදී.