(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

311 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததாகுதி 311 - இல. 6 Volume 311 - No. 6

2024 පපබරවාරි 22වන බ්‍රහස්පපින්දා 2024 தபப்ருவாி 22, வியாைக்கிைகம

Thursday, 22nd February, 2024

නිපේදන:

කාරක සභා සඳහා සාමාජිකයන් නම් කිරීම

ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසා පිිබඳඳ කාරක සභාව

[තීරුව 758] රජශේ ගිණුම් පිිබඳඳ කාරක සභාව [තීරුව 759] ශපාදු වයාපාර පිිබඳඳ කාරක සභාව [තීරුව 7] ] මහජන ශපත්සම් පිිබඳඳ කාරක සභාව [තීරුව 7]1] අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක සභා [තීරු 7]1-7]7] ගරු ජනාධිපිනතුමා විසි් ශ්‍රී ලාකා මානව මිකමක ක පකාකම්්

්භා පනපේ 15(8) වග්ිනය ප්‍රකාරව ගරු කාානායකතුමා පවත ඉදිරිපේ කරන ලද වාර්තාව [තීරුව 7]8] විගණකාධිපිනවරයාපේ වාර්තාව [තීරුව 7]8] අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්භා වාර්තා [තීරුව 77 ] මාධ්‍‍පේීන් දනුවවේ ිරීමප ක “EMPOWER” වනඩ්ටහසන:

ජනමාධය අමාතයතුමමාශ ප්‍රකා ය [තීරුව 771]

අ්තර්ගත ප්‍රධ්‍ාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Nomination of Members for Committees

Committee on Ethics and Privileges [Col. 758] Committee on Public Accounts [Col. 759] Committee on Public Enterprises [Col. 760] Committee on Public Petitions [Col. 761] Ministerial Consultative Committees

[Cols. 761-767] REPORT SUBMITTED BY HON. PRESIDENT TO

HON. SPEAKER IN TERMS OF SECTION 15(8) OF HUMAN RIGHTS COMMISSION OF SRI LANKA ACT [Col. 768] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 768] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 770] “EMPOWER” TRAINING INITIATIVE FOR JOURNALISTS: Statement by Minister of Mass Media [Col. 771]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

குழுக்களுக்கான உறுப்பினர்கள் நியமனம்

ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

[ப: 758] அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குழு [ப: 759] அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு [ப: 760] தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு [ப: 761] அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழுக்கள் [ப: 761-767] இலங்கக மனித உாிகமகள் ஆகணக்குழுச் சட்டத்தின்

15(8)ஆம் பிாிவின் பிரகாரம் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களால் மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்களிடம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்கக [ப: 768] கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 768] அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு அறிக்கககள் [ப: 770] ஊடகவியலாளர்ககள விைிப்புணர்வூட்டும் “EMPOWER”

நிகழ்ச்சி: தவகுசன ஊடக அகமச்சாினது கூற்று [ப: 771]

වරප්‍ර්ාද:

ගම්පහ මහ නගර සභාශේ හිටපු මන්ීවරය ස සමාජ මාධය

ඔසේශසේ කරන ල ප්‍රකා ය [තීරුව 77]] ශ්‍රී ලාකාපේ ාමා ම්දපපණ්ණ තේේවය වන ව පවකම්

පවින්ප්ද ය්න ප්ායා බනලීමටේ, එප්ප න ක ඒ ්ඳහසා ගත යුතු පකටිකාලින, මධ්‍‍කාලීන හසා දිුකකාලීන ක්‍රියාමාර්ග ළිබඳබඳව ප්ායා බනලීම ්ඳහසාේහ හසනානාගේ ක්‍රියාමාර්ග ක වනකම් ක්‍රියාවට නනාම ම ළිබඳබඳව අධීක්්ණය ිරීමම ්ඳහසාේ වන විපශයීයප් කාරක ්භාව: කාලය දීර්ඝ කිරීම [තීරුව 788] පශයීයණක ප්‍රකාශයීයය:

ගරු සනත් නි ාන්ත මහතා [තීරු 789-89 ]

சிறப்புாிகம:

கம்பஹா மாநகர சகபயின் முன்னாள் உறுப்பினரால்

சமூக ஊடகங்களில் ததாிவிக்கப்பட்ட கருத்துகள் [ப: 773] இலங்ககயில் சிறுவர்களின் லபாசாக்கின்கம அதிகாித்து

வருகின்றதா என்பது ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அவ்வாறாயின் அது சம்பந்தமாக லமற்தகாள்ள லவண்டிய குறுகிய கால, நடுத்தர கால மற்றும் நீண்ட கால நடவடிக்கககள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அகடயாளங்காணப்பட்ட நடவடிக்ககககளத் துாித மாகச் தசயற்படுத்துவது ததாடர்பில் லமற்பார்கவ தசய்வதற்குமான ததாிகுழு: கால நீடிப்பு [ப: 788] அனுதாபத் தீர்மானம்:

மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த [ப: 789-890]

PRIVILEGE:

Comment Made by Former Member of Gampaha

Municipal Council on Social Media [Col. 773] SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO WHETHER

THE CHILD MALNUTRITION ISSUE IN SRI LANKA IS AGGRAVATING AND TO IDENTIFY SHORT-TERM, MEDIUM-TERM AND LONG-TERM MEASURES TO BE TAKEN IN THAT REGARD, AS WELL AS TO OVERSEE THE SPEEDY IMPLEMENTATION OF THE IDENTIFIED MEASURES Extension of time [Col. 788] VOTE OF CONDOLENCE:

Hon. Sanath Nishantha [Cols. 789-890]

2024 ශපඳරවාරි 22

පාර්ලිප ක්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2024 පපබරවාරි 22වන බ්‍රහස්පපින්දා

2024 தபப்ருவாி 22, வியாைக்கிைகம

Thursday, 22nd February, 2024 __________________________

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිප ක්තුව රැ්ප විය. නිපයණජ‍ කාානායකතුමා ගගරු අිතේ රාජපක්් මහසතා

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]

in the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කාරක ්භා ්ඳහසා ්ාමාිතකය් න ක ිරීමම

குழுக்களுக்கான உறுப்பினர்கள் நியமனம்

NOMINATION OF MEMBERS FOR COMMITTEES

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ිශම්න්තුමව විසින් 2 24 ශපඳරවාරි 9 දින සම්මත කරන ල ශයෝජනා ප්‍රකාරව නවවනනි පාර්ිශම්න්තුමශේ පසේවනනි සභාවාරශේ ශසේවය කිරීම සඳහා පහත සඳහන් කාරක සභාවලට පත් කරන ල සාමාජික මන්ීවරයන්ශ නාම ශන න භා ා ත්‍රිත්වශයන්ම ගරු කනානායකතුමමා ශවවෙශවන් මම ්භාගත* කරමි.

ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසා පිිබඳඳ කාරක සභාව රජශේ ගිණුම් පිිබඳඳ කාරක සභාව ශපාදු වයාපාර පිිබඳඳ කාරක සභාව මහජන ශපත්සම් පිිබඳඳ කාරක සභාව ආරක් ක කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක

සභාව මු න ආර්ික සේනා උකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති කටයුතුම පිිබඳඳ

අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක සභාව කාන්තා ළමා කටයුතුම හා සමාජ සවිඳලගනන්ීම් කටයුතුම පිිබඳඳ

අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක

කාරක සභාව අධයාපන කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ජනමාධය කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක

සභාව

ශසෞ ය කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක සභාව කෘෂිකර්ම සහ වනවිි කර්මාන්ත කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය

ේපශ ක කාරක සභාව වනජීී හා වනසම්පත් සාංරක් ණ කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය

ේපශ ක කාරක සභාව අධිකරණ ඳන්ධනාගාර කටයුතුම හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේනා

ප්‍රතිසාංසේකරණ කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක සභාව කර්මාන්ත කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක

සභාව නාගරික සාංවර්ධන හා නිවාස කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය

ේපශ ක කාරක සභාව විශ කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක සභාව බු ධ ාසන ආගමික සහ සාංසේකෘතික කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක සභාව විදුිඳල හා ඳල ක්ති කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක

කාරක සභාව පරිසර කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ක්‍රීඩා ා හා ශයෞවන කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක

කාරක සභාව වාරිමාර්ග කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක

සභාව කම්කරු හා විශ රැකියා කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය

ේපශ ක කාරක සභාව සහ රාජය වනවිි වයවසාය ප්‍රතිසාංසේකරණ කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක සභාව.

* ්භාප ක්ය මත තබන ලද නාම පේඛනය: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட தபயர்ப்பட்டியல்: List of names tabled:

ආචාර ධ්‍ර්ම ්හස වරප්‍ර්ාද ළිබඳබඳ කාරක ්භාව ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

පාර්ිශම්න්තුමශේ සේනාවර නිශයෝග 118හි විධිවිධාන සහ 2 24 ශපඳරවාරි 9 දින පාර්ිශම්න්තුමව විසින් සම්මත කරන ල ශයෝජනා ප්‍රකාරව ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසා පිිබඳඳ කාරක සභාශේ ශසේවය කිරීම සඳහා මතුම සඳහන් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරන ල ඳව න්වවෙ කනමනත්ශතමි.

ගරු නීතිඥ පවිත්‍රාශ ී වන්නිආරචි ම මහත්මිය ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජය ාස රාජපක් මහතා ගරු විජිත ශේරුශගාඩා මහතා ගරු තාරක ඳාලසූරිය මහතා ගරු අවෙරාධ ජයරත්න මහතා ගරු චමන රාජපක් මහතා ගරු ශජාන්සේටන් ප්‍රනාන්දු මහතා ගරු මහින් ානන් අලුත්ගමශ මහතා ගරු ජයන්ත කනටශගාඩා මහතා ගරු නීතිඥ මධුර විතානශ මහතා ගරු සමන්ිය ශහේරත් මහතා

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) பவித்ராலதவி வன்னிஆரச்சி மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ மாண்புமிகு விஜித லபருதகாட மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ மாண்புமிகு லஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானலக மாண்புமிகு சமன்பிாிய லஹரத்

757 758

පාර්ිශම්න්තුමව

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC The Hon. Vijitha Berugoda The Hon. Tharaka Balasuriya The Hon. Anuradha Jayaratne The Hon. Chamal Rajapaksa The Hon. Johnston Fernando The Hon. Mahindananda Aluthgamage The Hon. Jayantha Ketagoda The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law The Hon. Samanpriya Herath

රජපේ ගිු ක ළිබඳබඳ කාරක ්භාව அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

පාර්ිශම්න්තුමශේ සේනාවර නිශයෝග 119 හි විධිවිධාන සහ 2 24 ශපඳරවාරි 9 දින පාර්ිශම්න්තුමව විසින් සම්මත කරන ල ශයෝජනාව ප්‍රකාරව රජශේ ගිණුම් පිිබඳඳ කාරක සභාශේ ශසේවය කිරීම සඳහා මතුම සඳහන් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරන ල ඳව න්වවෙ කනමනත්ශතමි.

ගරු නීතිඥ ශමාහාන් ිය ර් න සිනවා මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු ප්‍රසන්න රණීර මහතා ගරු ශක්. කා ර් මසේතාන් මහතා ගරු ඩා යනා ගමශ මහත්මිය ගරු චාමර සම්පත් සනායක මහතා ගරු වජිර අශේවර්ධන මහතා ගරු ඒ.එන.එම්. අතාේනලා මහතා ගරු විමලීර දිසානායක මහතා ගරු ජයන්ත කනටශගාඩා මහතා ගරු (ආචාර්ය) (ශම්ජර්) ප්‍රදී් ේුගශගාඩා මහතා ගරු කරුණා ාස ශකාඩිතුමවක් ස මහතා ගරු ඉසුරු ශ ාඩා න්ශගාඩා මහතා ගරු නීතිඥ ශේම්නාත් . ශ ාලවත්ත මහතා ගරු මුදිතා ි ාන්ති මහත්මිය ගරු එම්.ඩා ේිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදී් විතාන මහතා ගරු නීතිඥ මධුර විතානශ මහතා ගරු ඩී. ීරසිාංහ මහතා ගරු මාංජුලා දිසානායක මහත්මිය மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான் மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமலக மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க மாண்புமிகு வஜிர அலபவர்தன மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட மாண்புமிகு (கலாநிதி) (லமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட மாண்புமிகு கருணாதாஸ தகாடிதுவக்கு மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானலக மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க

The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law The Hon. Lasantha Alagiyawanna The Hon. Prasanna Ranaweera The Hon. K. Kader Masthan The Hon. (Mrs.) Diana Gamage The Hon. Chamara Sampath Dasanayake The Hon. Wajira Abeywardana The Hon. A.L.M. Athaullah The Hon. Wimalaweera Dissanayake The Hon. Jayantha Ketagoda The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda The Hon. Karunadasa Kodithuwakku The Hon. Isuru Dodangoda

The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law The Hon. D. Weerasingha The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake

පපාදු ව‍ාපාර ළිබඳබඳ කාරක ්භාව அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

පාර්ිශම්න්තුමශේ සේනාවර නිශයෝග 12 හි විධිවිධාන සහ 2 24 ශපඳරවාරි 9 දින පාර්ිශම්න්තුමව විසින් සම්මත කරන ල ශයෝජනාව ප්‍රකාරව ශපාදු වයාපාර පිිබඳඳ කාරක සභාශේ ශසේවය කිරීම සඳහා මතුම සඳහන් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරන ල ඳව න්වවෙ කනමනත්ශතමි.

ගරු ජගත් පු ේප සමාර මහතා ගරු ජානක වක් සඹුර මහතා ගරු ශලාහාන් රත්වත්ශත් මහතා ගරු ඉන්දික අවෙරු ධ ශහේරත් මහතා ගරු ාන්ත ඳණ්ඩඩා ාර මහතා ගරු මහින් ානන් අලුත්ගමශ මහතා ගරු දුමින් දිසානායක මහතා ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන මහතා ගරු නිමන ලාන්සා මහතා ගරු යූ.ශක්. සුමිත් ේු සඹුර මහතා ගරු සාංජීව එදිරිමාන්න මහතා ගරු ජගත් සමාර සුමිත්‍රාආරචි ම මහතා ගරු (ශම්ජර්) සු ර් න ශ නිපිටිය මහතා ගරු නීතිඥ ශේම්නාත් . ශ ාලවත්ත මහතා ගරු ේපුන මශහේන්ර රාජපක් මහතා ගරු එම්. රාශම් ේවරන් මහතා ගරු රාජිකා වික්‍රමසිාංහ මහත්මිය ගරු නීතිඥ මධුර විතානශ මහතා ගරු (මහාචාර්ය) රාංජිත් ඳණ්ඩඩා ාර මහතා

மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்லத மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத் மாண்புமிகு சாந்த பண்டார மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க மாண்புமிகு லராஹித்த அலபகுணவர்தன மாண்புமிகு நிமல் லான்சா மாண்புமிகு யூ.லக. சுமித் உடுகும்புர மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி மாண்புமிகு (லமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த மாண்புமிகு உபுல் மலஹந்திர ராஜபக்ஷ மாண்புமிகு எம். ராலமஷ்வரன் மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானலக மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார

The Hon. Jagath Pushpakumara The Hon. Janaka Wakkumbura The Hon. Lohan Ratwatte The Hon. Indika Anuruddha Herath The Hon. Shantha Bandara The Hon. Mahindananda Aluthgamage The Hon. Duminda Dissanayake The Hon. Rohitha Abegunawardhana The Hon. Nimal Lanza The Hon. U.K. Sumith Udukumbura The Hon. Sanjeeva Edirimanna The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha The Hon. M. Rameshwaran

759 760

2024 ශපඳරවාරි 22

The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara

මහසජන පපේ් ක ළිබඳබඳ කාරක ්භාව

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

පාර්ිශම්න්තුමශේ සේනාවර නිශයෝග 125 හි විධිවිධාන සහ 2 24 ශපඳරවාරි 9 දින පාර්ිශම්න්තුමව විසින් සම්මත කරන ල ශයෝජනාව ප්‍රකාරව මහජන ශපත්සම් පිිබඳඳ කාරක සභාශේ ශසේවය කිරීම සඳහා මතුම සඳහන් මන්ීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරන ල ඳව න්වවෙ කනමනත්ශතමි.

ගරු ජගත් පු ේප සමාර මහතා ගරු එසේ. වියාශනන්රන් මහතා ගරු අශ ෝක ියන්ත මහතා ගරු අ. අරවින් සමාර් මහතා ගරු ගීතා සමන්මලී සමාරසිාංහ මහත්මිය ගරු ගාමිණී ශලා සශ මහතා ගරු වජිර අශේවර්ධන මහතා ගරු (වව ය) ගයා ාන් නවනන් මහතා ගරු ජයන්ත කනටශගාඩා මහතා ගරු යූ.ශක්. සුමිත් ේු සඹුර මහතා ගරු මන්තක අමන මායාදුන්න මහතා ගරු නිපුණ රණවක මහතා ගරු රාජිකා වික්‍රමසිාංහ මහත්මිය ගරු එම්.ඩා ේිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදී් විතාන මහතා ගරු ය ාමිණී ගුණවර්ධන මහතා

மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார மாண்புமிகு ச. வியாலைந்திரன் மாண்புமிகு அலசாக்க பிாியந்த மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார் மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ மாண்புமிகு காமினி தலாக்குலக மாண்புமிகு வஜிர அலபவர்தன மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட மாண்புமிகு யூ.லக. சுமித் உடுகும்புர மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன மாண்புமிகு நிபுண ரணவக மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன

The Hon. Jagath Pushpakumara The Hon. S. Viyalanderan The Hon. Ashoka Priyantha The Hon. A. Aravindh Kumar The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe The Hon. Gamini Lokuge The Hon. Wajira Abeywardana The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda The Hon. Jayantha Ketagoda The Hon. U.K. Sumith Udukumbura The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna The Hon. Nipuna Ranawaka The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana The Hon. Yadamini Gunawardena

අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්භා அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழுக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

1. ආරක්්ක කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්භාව

ගරු චමන රාජපක් මහතා

ගරු (ආචාර්ය) සරත් ීරශසේකර මහතා

ගරු (ආචාර්ය) (ශම්ජර්) ප්‍රදී් ේුගශගාඩා මහතා

2. මුදේ, ආර්ික ්පාා උකරණ ්හස ජාිනක ප්‍රිනපේින කටයුතු ළිබඳබඳ

අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්භාව ගරු මහින් ානන් අලුත්ගමශ මහතා ගරු එම්.ඩා ේිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදී් විතාන මහතා ගරු (මහාචාර්ය) රාංජිත් ඳණ්ඩඩා ාර මහතා

3. කා්තා, ාමා කටයුතු හසා ්මාජ ්විබලගන්ම ක කටයුතු ළිබඳබඳ

අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්භාව ගරු ජගත් සමාර සුමිත්‍රාආරචි ම මහතා ගරු රාජිකා වික්‍රමසිාංහ මහත්මිය ගරු මාංජුලා දිසානායක මහත්මිය

4. ආපයණජන ප්‍රවර්ධ්‍න කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක

්භාව

ගරු අ. අරවින් සමාර් මහතා

ගරු ධම්මික ශපශර්රා මහතා

ගරු ය ාමිණී ගුණවර්ධන මහතා

5. අධ්‍‍ාපන කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්භාව

ගරු අවෙප පසේ සවන මහතා

ගරු විමලීර දිසානායක මහතා

ගරු ගුණතිලක රාජපක් මහතා

6. ජනමාධ්‍‍ කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්භාව

ගරු එසේ.එම්.එම්. මු ාරෆේ මහතා

ගරු ජයන්ත කනටශගාඩා මහතා

ගරු සාංජීව එදිරිමාන්න මහතා

7. ප්ෞඛ‍ කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්භාව

ගරු කනක ශහේරත් මහතා

ගරු (වව ය) ගයා ාන් නවනන් මහතා

ගරු (ආචාර්ය) (ශම්ජර්) ප්‍රදී් ේුගශගාඩා මහතා

8. කෘෂිකර්ම ්හස වනවිලි කර්මා්ත කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය

ේපප ශයීයක කාරක ්භාව

ගරු ේ යකාන්ත ගුණතිලක මහතා

ගරු සලසිාංහම් තිලීපන් මහතා

ගරු ේපුන මශහේන්ර රාජපක් මහතා

9. වනජීම හසා වන් කපේ ්ාරක්්ණ කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය

ේපප ශයීයක කාරක ්භාව

ගරු චාමර සම්පත් සනායක මහතා

ගරු කපිල අතුමශකෝරල මහතා

ගරු සමාරසිරි රත්නායක මහතා

10. අධිකරණ, බ්ධ්‍නාගාර කටයුතු හසා ආණ්ුක්‍රම ව‍ව්පාා ප්‍රින්ා්පකරණ

කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්භාව

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයශකාඩි මහතා

ගරු නීතිඥ ශේම්නාත් . ශ ාලවත්ත මහතා

ගරු නීතිඥ සාගර කාරියවසම් මහතා

11. කර්මා්ත කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්භාව

ගරු ශේමලාන ජයශසේකර මහතා

ගරු යූ.ශක්. සුමිත් ේු සඹුර මහතා

ගරු ලිත් වර්ණ සමාර මහතා

12. නාගරික ්ාවර්ධ්‍න හසා නිවා් කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක

කාරක ්භාව

ගරු ශකෝකිලා ගුණවර්ධන මහත්මිය

ගරු මිලාන් ජයතිලක මහතා

ගරු නීතිඥ මධුර විතානශ මහතා

13. විප ශයීය කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්භාව

ගරු එසේ.බී. දිසානායක මහතා

ගරු නීතිඥ නාමන රාජපක් මහතා

ගරු (ශම්ජර්) සු ර් න ශ නිපිටිය මහතා

761 762

පාර්ිශම්න්තුමව

14. බු ධ්‍ශයීයා්න, ආගකමක ්හස ්ා්පකෘිනක කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය

ේපප ශයීයක කාරක ්භාව

ගරු එචි . නන් ශසේන මහතා

ගරු ගුණතිලක රාජපක් මහතා

ගරු සමන්ිය ශහේරත් මහතා

15. විදුලිබල හසා බලශයීයක්ින කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක

්භාව

ගරු ගාමිණී ශලා සශ මහතා

ගරු දුමින් දිසානායක මහතා

ගරු නාලක ඳණ්ඩඩා ාර ශකෝට්ශට්ශගාඩා මහතා

16. පරි්ර කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්භාව

ගරු එසේ.එම්. චන්රශසේන මහතා

ගරු ඉසුරු ශ ාඩා න්ශගාඩා මහතා

ගරු මුදිතා ි ාන්ති මහත්මිය

17. ක්‍රීඩා හසා පයෞවන කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක

්භාව

ගරු ප්‍රමිත ඳණ්ඩඩා ාර ශතන්නශකෝන් මහතා

ගරු මිලාන් ජයතිලක මහතා

ගරු ඩී. ීරසිාංහ මහතා

18. වාරිමාර්ග කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්භාව

ගරු ඩී. ීරසිාංහ මහතා

ගරු ය ාමිණී ගුණවර්ධන මහතා

ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මහතා

19. ක කකරු හසා විප ශයීය රැිරයා කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක

කාරක ්භාව

ගරු ඩී.බී. ශහේරත් මහතා

ගරු නීතිඥ ඩා ේිේ.ඩී.ශේ. ශසශනවිරත්න මහතා

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත ීරසිාංහ මහතා

20. රාජ‍ වනවිලි ව‍ව්ාය ප්‍රින්ා්පකරණ කටයුතු ළිබඳබඳ අමාත‍ාාශයීය උය

ේපප ශයීයක කාරක ්භාව

ගරු සම්පත් අතුමශකෝරල මහතා

ගරු තිස සට්ටි ආරචි ම මහතා

ගරු එම්. රාශම් ේවරන් මහතා

1. பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரலசகர

மாண்புமிகு (கலாநிதி) (லமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட

2. நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் லதசியக் தகாள்கககள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக

மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான

மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார

3. மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் சமூக வலுப்படுத்துகக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி

மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ

மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க

4. முதலீட்டு லமம்பாடு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்

மாண்புமிகு தம்மிக்க தபலரரா

மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன

5. கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்

மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க

மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ

6. தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்

மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட

மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன

7. சுகாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு கனக லஹரத்

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த

மாண்புமிகு (கலாநிதி) (லமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட

8. கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்லதாட்டக் ககத்ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு உதயகாந்த குணதிலக்க

மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன்

மாண்புமிகு உபுல் மலஹந்திர ராஜபக்ஷ

9. வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க

மாண்புமிகு கபில அதுலகாரல

மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க

10. நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு

மறுசீரகமப்பு பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகாடி

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சாகர காாியவசம்

11. ககத்ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக்

குழு

மாண்புமிகு பிலரமலால் ஜயலசக்கர

மாண்புமிகு யூ.லக. சுமித் உடுகும்புர

மாண்புமிகு லலித் வர்ண குமார

12. நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) லகாகிலா குணவர்தன

மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானலக

13. தவளிநாட்டலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ

மாண்புமிகு (லமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய

14. புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எச். நந்தலசன

மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ

மாண்புமிகு சமன்பிாிய லஹரத்

763 764

2024 ශපඳරවාරි 22

15. மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குலக

மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க

மாண்புமிகு நாலக பண்டார லகாட்லடதகாட

16. சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரலசன

மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட

மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி

17. விகளயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகாரங்கள் பற்றிய

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னலகான்

மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க

மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க

18. நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக்

குழு

மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க

மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன

மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம

19. ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு லவகலவாய்ப்பு அலுவல்கள்

பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு டீ.பீ. லஹரத்

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.லஜ. தசனவிரத்ன

மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி ஜயந்த வீரசிங்க

20. அரச தபருந்லதாட்ட ததாைில்முயற்சிகள் மறுசீரகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சம்பத் அதுலகாரல

மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி

மாண்புமிகு எம். ராலமஷ்வரன்

1. Ministerial Consultative Committee on Defence

The Hon. Chamal Rajapaksa

The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera

The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda

2. Ministerial Consultative Committee on Finance, Economic

Stabilization and National Policies

The Hon. Mahindananda Aluthgamage

The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana

The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara

3. Ministerial Consultative Committee on Women, Child Affairs and

Social Empowerment

The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi

The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe

The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake

4. Ministerial Consultative Committee on Investment Promotion

The Hon. A. Aravindh Kumar

The Hon. Dhammika Perera

The Hon. Yadamini Gunawardena

5. Ministerial Consultative Committee on Education

The Hon. Anupa Pasqual

The Hon. Wimalaweera Dissanayake

The Hon. Gunathilaka Rajapaksha

6. Ministerial Consultative Committee on Mass Media

The Hon. S.M.M. Muszhaaraff

The Hon. Jayantha Ketagoda

The Hon. Sanjeeva Edirimanna

7. Ministerial Consultative Committee on Health

The Hon. Kanaka Herath

The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda

The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda

8. Ministerial Consultative Committee on Agriculture and Plantation

Industries

The Hon. Udayakantha Gunathilaka

The Hon. Kulasingam Dhileeban

The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha

9. Ministerial Consultative Committee on Wildlife and Forest

Resources Conservation

The Hon. Chamara Sampath Dasanayake

The Hon. Kapila Athukorala

The Hon. Kumarasiri Rathnayaka

10. Ministerial Consultative Committee on Justice, Prisons Affairs

and Constitutional Reforms

The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law

The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law

The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law

11. Ministerial Consultative Committee on Industries

The Hon. Premalal Jayasekara

The Hon. U.K. Sumith Udukumbura

The Hon. Lalith Varna Kumara

12. Ministerial Consultative Committee on Urban Development and

Housing

The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene

The Hon. Milan Jayathilake

The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law

13. Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs

The Hon. S.B. Dissanayake

The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law

The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya

14. Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious

and Cultural Affairs

The Hon. H. Nandasena

The Hon. Gunathilaka Rajapaksha

The Hon. Samanpriya Herath

15. Ministerial Consultative Committee on Power and Energy

The Hon. Gamini Lokuge

The Hon. Duminda Dissanayake

The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda

16. Ministerial Consultative Committee on Environment

The Hon. S.M. Chandrasena

The Hon. Isuru Dodangoda

The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi

17. Ministerial Consultative Committee on Sports and Youth Affairs

The Hon. Premitha Bandara Tennakoon

The Hon. Milan Jayathilake

The Hon. D. Weerasingha

765 766

පාර්ිශම්න්තුමව

18. Ministerial Consultative Committee on Irrigation

The Hon. D. Weerasingha

The Hon. Yadamini Gunawardena

The Hon. Jagath Samarawickrama

19. Ministerial Consultative Committee on Labour and Foreign

Employment

The Hon. D.B. Herath

The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law

The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC

20. Ministerial Consultative Committee on State Plantation Enterprises

Reforms

The Hon. Sampath Athukorala

The Hon. Thisakutti Arachchi

The Hon. M. Rameshwaran

ගරු නීිනඥ ලක්්පම් ිරරිඇේල මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලක් ේමන් කිරිඇනල මන්ීතුමමා. ගරු නීිනඥ ලක්්පම් ිරරිඇේල මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අලුත් පාර්ිශම්න්තුමශේ COPE එශක් COPA එශක් සහ Committee on Public Financeහි සභාපතිකම් විපක් යට ශ න්න කියලා මම ඉනලීමක් කරනවා. ශමාක මට මතකයි අරගළය කාලශේ ගරු කනානායකතුමමා ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේදී ශපාශරාන්දුවක් දුන්නා ශම් කමිටු තුමශනහි සභාපතිකම් අපට ශ නවා කියලා. ඒක ිඛිතව තිශඳනවා. නමුත් අරගළය ඉවර වුණා විතරයි එතුමමා ඒක අමතක ශකරුවා.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහාඳයි ගරු විපක් ශේ ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමමනි. මම ඒ කාරණය ගරු කනානායකතුමමාශ අවධානයට ශයාමු කරවන්නම්.

ගරු නීිනඥ ලක්්පම් ිරරිඇේල මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අපි විපක් ය ශවවෙශවන් ඉනලීමක් කරනවා COPE එශක් COPA එශක් සහ Committee on Public Financeහි සභාපතිකම් විපක් යට ශ න්න කියලා.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහාඳයි. ශඳාශහාම සේතුමතියි.

ගරු ජනාධිපිනතුමා විසි් ශ්‍රී ලාකා මානව

මිකමක ක පකාකම්් ්භා පනපේ 15(8) වග්ිනය ප්‍රකාරව ගරු කාානායකතුමා

පවත ඉදිරිපේ කරන ලද වාර්තාව இலங்கக மனித உாிகமகள் ஆகணக்குழுச்

சட்டத்தின் 15(8)ஆம் பிாிவின் பிரகாரம்

மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களால் மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்களிடம்

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்கக REPORT SUBMITTED BY HON. PRESIDENT TO HON. SPEAKER IN TERMS OF SECTION 15(8) OF

HUMAN RIGHTS COMMISSION OF SRI LANKA

ACT

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 1996 අාංක 21 රන ශ්‍රී ලාංකා මානව හිමිකම් ශකාමි න් සභා පනශත් 15(8) වගන්තිය ප්‍රකාරව අාංක HRC/BD/215/22 රන පනමිණිනශන නිර්ශ ක්‍රියාත්මක ශනාීම සම්ඳන්ධශයන් ශ්‍රී ලාංකා මානව හිමිකම් ශකාමි න් සභාව විසින් ගරු ජනාධිපතිතුමමා ශවත ඉදිරිපත් කරන ලදුව එතුමමා විසින් එම වගන්තිය යටශත් ගරු කනානායකතුමමා ශවත ඉදිරිපත් කරන ල වාර්තාව ගරු කනානායකතුමමා ශවවෙශවන් මම සභාගත කරමි.

විගණකාධිපිනවරයාපේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේනාශේ 154(]) වයවසේනාව ප්‍රකාරව -

 2018 මු න වර් ය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශ වාර්තාශේ

නවවනනි කාණ්ඩඩා ශේ XXXVIII ශකාටස

 2019 මු න වර් ය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශ වාර්තාශේ

ශ වනනි කාණ්ඩඩා ශේ LIII ශකාටස

 2021 මු න වර් ය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශ වාර්තාශේ

ශ වනනි කාණ්ඩඩා ශේ XLIX ශකාටස සහ නවවනනි කාණ්ඩඩා ශේ XXXVIII ශකාටස සහ

 2022 මු න වර් ය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශ වාර්තාශේ

ශ වනනි කාණ්ඩඩා ශේ XL සහ XLI ශකාටසේ සහ නවවනනි කාණ්ඩඩා ශේ XXIV ශකාටස ගරු කනානායකතුමමා ශවවෙශවන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

767 768

2024 ශපඳරවාරි 22

ගරු ප්‍ර්්න රණතුාග මහසතා (නාගරික ්ාවර්ධ්‍න හසා නිවා් අමාත‍ ්හස ආණ්ු පාර්ශයීයපවපේ ප්‍රධ්‍ාන ්ාවිධ්‍ායකතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்லகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ගරු සභානායකතුමමා ශවවෙශවන් "එකී වාර්තා මුරණය කළ යුතුමය" යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්භා ් කමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තා මුද්‍රණය කා යුතුයි නිපයණග කරන ලීන. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

II

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේනාශේ 154(]) වයවසේනාව ප්‍රකාරව විගණකාධිපතිවරයාශ වාර්තාශේ අටවනනි කාණ්ඩඩා ශේ -III ශකාටස- පාරිශභෝගිකයා ආරක් ා කිරීශමහිලා පාරිශභෝගික කටයුතුම පිිබඳඳ කාර්ය සාධන විගණන වාර්තාව ගරු කනානායකතුමමා ශවවෙශවන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු ප්‍ර්්න රණතුාග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ගරු සභානායකතුමමා ශවවෙශවන් "එකී වාර්තාව මුරණය කළ යුතුමය" යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්භා ් කමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය කා යුතුයි නිපයණග කරන ලීන. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිළි පේඛනාදිය ළිබඳගන්ම ම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ප්‍ර්්න රණතුාග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අ්‍ාමාතය සහ රාජය පරිපාලන සේවශ කටයුතුම පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමමා ශවවෙශවන් මම පහත සඳහන් නිශයෝගය සහ නියමය ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2011 අාංක 18 රන වරාය සහ ගුවන් ශතාටුශපාළ සාංවර්ධන ඳදු පනශත් ](]) වගන්තිය යටශත් වරාය සහ ගුවන් ශතාටුශපාළ සාංවර්ධන ඳ සම්ඳන්ධශයන් වනඩා ඳලන මු න ආර්ික සේනායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව 2 2] සන් තනම්ඳර් 21 දිනනති අාංක 2]5 /45 රන අති විශ ේ ගනසට් පත්‍රශේ පළ කරන ල නිශයෝගය සහ

(ii) 2005 අාංක ] රන පනතින් සාංශ ෝධිත 2 2 අාංක 14 රන එකතුම කළ අගය මත ඳදු පනශත් 2අ වගන්තිය යටශත් එකතුම කළ අගය මත ඳ සම්ඳන්ධශයන් මු න ආර්ික සේනායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව 2 2] ශ සනම්ඳර් 19 දිනනති අාංක 2]]]/22 රන අති විශ ේ ගනසට් පත්‍රශේ පළ කරන ල නියමය.

ශමම නිශයෝගය සහ නියමය රජශේ මු න පිිබඳඳ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතුම යනයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්භා ් කමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත‍ාාශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්භා

වාර්තා அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු (ආචාර්ය) බ්දුල ුකණවර්ධ්‍න මහසතා (ප්‍රවාහසන හසා මහසාමාර්ග අමාත‍ ්හස ජනමාධ්‍‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - லபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග කටයුතුම පිිබඳඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කරන ල -

(i) (2 ] වනනි අධිකාරය වූ) ශමෝ ටර් වාහන පනශත් VII ශකාටස සමඟ කියවිය යුතුම එකී පනශත් 2]7 වගන්තිය යටශත් ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයවරයා විසින් සා න ලදුව 2 2] ජුනි 28 දිනනති අාංක 2]]8/]9 රන අති විශ ේ ගනසට් පත්‍රශේ පළ කරන ල නිශයෝග සහ

(ii) (203 වනනි අ ධිකාරය වූ) ශමෝටර් වාහන පනශත් 21 22 2] 24 සහ 24අ වගන්ති සමඟ කියවිය යුතුම 2]7 වගන්තිය යටශත් ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයවරයා විසින් සා න ලදුව 2 2] ඔක්ශතෝඳර් 5 දිනනති අාංක 2]52/29 රන අති විශ ේ ගනසට් පත්‍රශේ පළ කරන ල නිශයෝග සම්ඳන්ධශයන් එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ්භාප ක්ය මත ිනබිය යුතුයි නිපයණග කරන ලීන. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අමාතයාාං නිශේ න ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතය සහ ජනමාධය අමාතය ගරු (ආචාර්ය) ඳන්දුල ගුණවර්ධන මනතිතුමමා.

769 770

පාර්ිශම්න්තුමව

මාධ්‍‍පේීන් දනුවවේ ිරීමප ක “EMPOWER”

වනඩ්ටහසන: ජනමාධ්‍‍ අමාත‍තුමාපේ

ප්‍රකාශයීයය ஊடகவியலாளர்ககள விைிப்புணர்வூட்டும்

“EMPOWER” நிகழ்ச்சி: தவகுசன ஊடக

அகமச்சாினது கூற்று “EMPOWER” TRAINING INITIATIVE FOR JOURNALISTS: STATEMENT BY MINISTER OF

MASS MEDIA ගරු (ආචාර්ය) බ්දුල ුකණවර්ධ්‍න මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි පසුගිය දිශනක ශම් සභාශේ මතුම කළ ප්‍ර ේනයක් පිිබඳඳ ශකටි පනහනදිි කිරීමක් කිරීමට අවසේනාවක් ලඳා දීම ගනන ඔඳතුමමාට සේතුමතිවන්ත ශවනවා.

ජනමාධය අමාතයාාං ය එක්සත් ජාතීන්ශ සාංවර්ධන වනඩා සටහශනහි ප්‍ර ානයක් යටශත් සාංවිධානය කරවෙ ලඳන මාධයශේදීන් නවෙවත් කිරීශම් වනඩා සටහන් කළා “EMPOWER” කියලා.

එම වනඩා සටහශනහි අරමුණු ශමශසේයි. • මාධ යශේදීන්ශ නවෙවත්භාවය හා වෘත්තීයභාවය ඉහළ නනාංීම. • සමාජ සහජීවනය වනඩි කිරීම සඳහා වවරී ප්‍රකා වලට විශරෝධය නක්ීම සම්ඳන්ධශයන් ප්‍රාශ ය ය මාධයශේදීන් නවෙවත් කිරීම. • සමාජීය වගකීම මනනවින් අවශඳෝධ කරගත් මාධය සම්ප්‍ර ායක් සේනාපිත කිරීම. • ආචාරධාර්මික වාර්තාකරණයක් සඳහා ශපලඹීමක් ඇති කිරීම.

ශමම වනඩා සටහන යටශත් පුහුණු වනඩා සටහන්වලදී ඇති කර ගත් එකඟතාවන් පහත නක්ශවන පරිදි ශේ. I. අපරාධ වාර්තාකරණය - (මිනී මනරුම් හදිසි අනතුමරු සහ සියදිවි නසා ගනනීම්) II. වවරී ප්‍රකා වාර්තාකරණය - (reporting hate speech) III. ශපෞ ගික ශතාරතුමරු වාර්තා කිරීම - (ඳාල වයසේකරුවන් ිාංගික අපරාධ වින්දිතයන්/ශේරුණ පු ගලයන් සහ ආඳාධ සහිත පු ගලයන් සම්ඳන්ධශයන් ශපෞ ගික ශතාරතුමරු වාර්තා කිරීම) IV. දුසේ ශතාරතුමරු සාව ය ශතාරතුමරු - Malinformation (MDM - Misinformation, Disinformation and Malinformation)

• ඒ අවෙව අපරාධ වාර්තාකරණය ශපෞ ගික ශතාරතුමරු වාර්තාකරණය සහ දුසේ ශතාරතුමරු හා වවරී ප්‍රකා වාර්තාකරණය ප්‍රධානශකාට ගනිමින් ආචාරධාර්මික වාර්තාකරණයක් සඳහා ශමම වනඩා සටහන ක්‍රියාත්මක විය.

ශම් යටශත් මාධයශේදීන් නවෙවත් කිරීශම් වනඩා සටහන් පවත්වා තිශඳනවා ඳසේනාහිර ේතුමරු මන වයඹ සණ සඳරගමුව මධයම වව ේතුමර නනශගනහිර පළාත්වල. ශම් සඳහා සභභාගි වූ මුළු මාධයශේදීන් සාං යාව ]7]යි. ශම් සඳහා වි වත් කමිටුශේ තනි පු ගලශයක් ශනාශවයි වි ාල පිරිසක් ශසේවය කරලා තිශඳනවා.

එම වි වත් කමිටුව පහත පරිදි ශේ.

1. ආචාර්ය රාංග කලන්සූරිය මහතා - කලාපීය මාධය ේපශ ක (ආසියාවෙ)

2. ශමාහාන් සමරනායක මහතා - ගරු ජනමාධය අමාතයතුමමාශ ේපශ ක

3. මහින් පතිරණ මහතා - සභාපති ශ්‍රී ලාංකා පුවත්පත් මණ්ඩඩා ලය

4. නීතීඥ සු ර් න ගුණවර්ධන මහතා - සභාපති සේවාධීන රූපවාහිනී මාධය ජාලය

5. නීතිඥ ජගත් ියනාරචි ම මහතා - ශකාමසාරිසේ ශ්‍රී ලාංකා ශතාරතුමරු නන ගනනීශම් අයිතිවාසිකම පිිබඳඳ ශකාමි න් සභාව

6. නාලක ගුණවර්ධන මහතා - ශජය ේම මාධයශේදී සහ වි යා ශන ක

7. මහාචාර්ය මධුභාෂිණී ගලශග ර මිය - ශජය ේම කිකාචාර්ය ශ්‍රී ලාංකා විවෘත වි ේවවි යාලය

8. විජයානන් රූපසිාංහ මහතා - ශජය ේම කිකාචාර්ය කනලණිය වි ේවවි යාලය

9. නයනා සුරීර මහත්මිය - කිකාචාර්ය ශ්‍රීපාි මණ්ඩඩා පය ශකාළඹ වි ේවවි යාලය

10. සිසිර පරණතන්ත්‍රි මහතා - කර්තෘ මණ්ඩඩා ල අධයක් ක ශනක්හවුසේ ආයතනය

11. මන් නා ඉසේමයින මහත්මිය - ශජය ේම මාධයශේදීනී

12. හර් අශේශකෝන් මහතා - සහකාර ප්‍රවෘත්ති අධයක් (පර්ශේ ණ) රජශේ ප්‍රවෘත්ති ශ පාර්තශම්න්තුමව

13. අසාංග ජයසූරිය මහතා - වි ුත් විකා කයන්ශ සාංගමය

14. ටී. ශසන්තිනශේලාවර් මහතා - සාංසේකාරක "තිනකරන්" පුවත්පත ශමම පාර් ේව තමයි සහභාගි ශවලා තිශඳන්ශන්.

ේතුමරු නන ශඟනහිර පළාත් වනඩා සටහන:

 ේතුමරු පළාත් වනඩා සටහන යාපනශේ North Gate ශහෝටන පරිශ්‍රශේදී ශ දිනක් පවත්වලා තිශඳනවා. ශමහිදී යාපනය දිසේත්‍රික් ශනකම්තුමමන් වන ඒ. සිවඳාලසුන් රම් මහතා සහ යාපන වි ේවවි යාලශේ කලා පීමශේ පීමාධිපති මහාචාර්ය රඝුරාම් මහතා විශ ේ ශ න සිදු කරලා තිශඳනවා.

 ශමම වනඩා සටහන සඳහා මිළ මාධයශේදීන් 4]ශ ශනක් සහභාගි ශවලා තිශඳනවා.

 සියලුම ශ න සඳහා මිළ පරිවර්තන ලඳා දුන් අතර PowerPoint presentations ශ මළ මාධයශයන් සකසේ කර තිබිලා තිශඳනවා.

 නන ශඟනහිර පළාත් වනඩා සටහන ත්‍රි සණාමලශේ අනන්තමා ශහෝටන පරි ශ්‍රශේදී මිළ මාධයශේදීන් ඇතුමළු මාධයශේදීන් 47ශ ශනක් සඳහා පවත්වා තිශඳනවා. ශමහිදී මිළ පරිවර්තන ලඳාදීලා තිශඳනවා.

 එශමන්ම නන ශඟනහිර වි ේවවි යාලශේ භා ා සහ සන්නිශේ න අාං ශේ ප්‍රධානී ආචාර්ය නීන්රාේ මහතා විසින් විශ ේ ශ නයක් සිදු කරලා තිශඳනවා.

 මීට අමතරව පළාත් ව ශයන් පනවති ශමම වනඩා සටහශන් දී මිළ භා ාව කනා කරන මාධයශේදීන් සඳහා මිළ පරිවර්තනයන් ලඳා දී තිශඳනවා.

මධයම පළාත් වනඩා සටහන සම්ඳන්ධශයන් වෙවරඑිබය දිසේත්‍රික්කය ඇතුමළත්ව:

771 772

2024 ශපඳරවාරි 22

 මධයම පළාත් මාධයශේදීන් නවෙවත් කිරීම සඳහා වූ වනඩා සටහන 2 2]. 1.19 සහ 2 24. 1.2 යන දිනයන්හි දී The Grand Kandyan ශහෝටන පරිශ්‍රශේදී පවත්වන ලදී. වෙවරඑිබය දිසේත්‍රික්කය ආවරණය වන පරිදි ප්‍රාශ ය ය මාධයශේදින් සහභාගි වූ අතර ශ මළ පරිවර්තන ලඳා ශ න ලදී.

2024.02.15 දින ශකාළඹ Cinnamon Lakeside ශහෝටන පරිශ්‍රශේදී පනවනති ප්‍රවෘත්ති කාමර කාර්ය මණ්ඩඩා ල ප්‍රධානීන් ශමම වනඩා සටහන සම්ඳන්ධශයන් නනවත නවෙවත් කරමින් ශමම වනඩා සටහන සාර්නකව අවසන් කරන ලදී.

අපි සිාංහල ශ මළ මුසේිම් සියලු ජන වර්ගවල සමගිය හා වෘත්තීයභාවය වනඩිදියුණු කිරීම සඳහායි ශමම වනඩා සටහන කශළේ. ශම් සඳහා සම්ූර්ණ මූලය අවේ‍හය ලඳා දී තිශඳන්ශන් UNDP එක විසින්. ඒ නිසා UNDP එකට මම සේතුමතිවන්ත ශවනවා.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ප්‍රසන්න රණතුමාංග ඇමතිතුමමනි ඔඳතුමමාශ වරප්‍රසා ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු නීිනඥ ලක්්පම් ිරරිඇේල මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ඳන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමමාශ ප්‍රකා ය සම්ඳන්ධශයන් මට පනහනදිි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ප්‍ර්්න රණතුාග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අපි වරප්‍රසා ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරලා ඉඳිමු. [ඳාධා කිරීමක්]

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ ශම් වරප්‍රසා ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන්න ගත ශවන්ශන් විනාඩි ගණනයි. ඒක ඉදිරිපත් කළාට පසේශසේ ගරු ලක් ේමන් කිරිඇනල මන්ීතුමමාට අවසේනාව ශ න්නම්.

වරප්‍ර්ාද: ග කපහස මහස නගර ්භාපේ මිටු ම්ීවරය ස ්මාජ මාධ්‍‍ ස්පප්ප කරන ලද

ප්‍රකාශයීයය சிறப்புாிகம: கம்பஹா மாநகர சகபயின்

முன்னாள் உறுப்பினரால் சமூக ஊடகங்களில் ததாிவிக்கப்பட்ட கருத்துகள்

PRIVILEGE: COMMENT MADE BY FORMER MEMBER OF GAMPAHA MUNICIPAL COUNCIL

ON SOCIAL MEDIA

ගරු ප්‍ර්්න රණතුාග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අ ඉතා වන ගත් සාකචි ඡාවක් කරන්න තිශඳන නිසා මම ශම් සඳහා වනඩිපුර කාලය ගන්ශන් නනහන. මම ඔඳතුමමාශ අවධානය ශයාමු කරවනව ා

ගම්පහ මහ නගර සභාශේ සාංවිධායකවරශයක් හිටපු මන්ීවරශයක් පසුගිය වසක සමාජ මාධය ඔසේශසේ කරපු ප්‍රකා යක් පිිබඳඳව. මම එයට අ ාළ ශතාරතුමරු හා කරුණු-කාරණා ඉදිරිශේදී සභාගත කරන්න ඳලාශපාශරාත්තුම ශවනවා. මම මන්ීවරශය ස හනටියටත් ගම්පහ දිසේත්‍රික් සම්ඳන්ධීකරණ කමිටුශේ සභාපතිවරයා හනටියටත් කරපු කටයුතුම සම්ඳන්ධශයන් ඒ මන්ීවරයා සාව ය ශලස කරුණු ප්‍රකා කිරීම හරහා මන්ීවරශය ස හනටියට මශ වරප්‍රසා කඩා ීමක් සි ධ වුණා.

ඒ පිිබඳඳව ගරු කනානායකතුමමාශ අවධානය ශයාමු කරලා අ ාළ ආයතනවින් පරීක් ණයක් කරවන්න. එශහම කරලා සුදුසු ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නා ශලස මම ඔඳතුමමාශගන් ඉනලා සිටිනවා.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අව ය කටයුතුම සඳහා එය ගරු කනානායකතුමමාශ අවධානයට ශයාමු කරවනවා.

ගරු ලක් ේමන් කිරිඇනල මනතිතුමමා. ගරු නීිනඥ ලක්්පම් ිරරිඇේල මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ගරු ඳන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමමා විවිධ පළාත්වල පනවනත් වූ සමුළු ගනන කිේවා. හනඳනයි ඒවාට සම්ඳන්ධ ශවන අය ඳනලුවාම ඒ සියලුශ නාම රජශේ මාධයවලට සම්ඳන්ධ අය. ශපෞ ගික මාධයවල කිසි ශකශන සට ඒවාට ආරාධනා කරලා නනහන. UNDP එශකන් ඒ වනඩා සටහන් කරනවා නම් රජශේ සහ ශපෞ ගික මාධයවල ශ ශගානලන්ටම එන්න කියන්න තිබුණා. එතුමමා කියවපු ලනයිසේතුමව දිහා ඳනලුවාම ඒක පනහනදිිව ශපශනනවා. එතුමමා කිේවා යාපනශේ ඒ සමුළුව පනවනත්වූවා කියලා. යාපනශේ වනඩිශයන්ම විකිශණන්ශන් "ේ යන්" පත්තරය. නමුත් ඒ මාධයශේදින්ට එන්න කියලා නනහන. ඒක එක ේ ාහරණයක්. You must invite both sides; if you want correct reporting, you must invite both sides. ශම් වාශ වනඩා සටහන්වලට ශ ශගානලන්ටම එන්න කියන්න ඕනෑ. ගරු ඳන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමමා කියපු ලනයිසේතුමශේ ආණ්ඩුවට සම්ඳන්ධ මාධයශේදින් පමණයි ඉන්ශන්. එශහම වුණාම ඒ වනශ සාර්නක ශවන්ශන් නනහන.

ගරු (ආචාර්ය) බ්දුල ුකණවර්ධ්‍න මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි මම ලනයිසේතුම වක් කිේශේ සහභාගි වුණු අය ගනන ශනාශවයි. ශපෞ ගික අාං ශේ රාජය අාං ශේ මාධය ආයතනවල අය ඒ සමුළුවට සහභාගි වුණා. ශ ක නාමාවිය තමයි මම කිශයේශේ. ඒ ශ ක නාමාවිශේ අය ශතෝරාශගන තිබුශණ්ඩ UNDP එක. ඒ නාමාවිශේ හිටිශේ එක් එක් අාං වල ප්‍රධානීන්. පුවත්පත් මණ්ඩඩා ලශේ සභාපති හිටියා. පුවත්පත් මණ්ඩඩා ලශේ සභාපති නිල ව ශයන් ඒ රාජකාරිය සඳහා පත් ශවලා තිශඳන තනනනත්ශතක් ආචාර්යවරශයක්. ආචාර්ය රාංග කලාංසූරිය රජශේ ප්‍රකා කශයක් ශනාශවයි. එතුමමා ආසියාවෙ කලාපීය මාධය ේපශ කවරයා.

කවුරුත් න්නවා ශමාහාන් සමරනායක කියන්ශන් ශම් රශට් සිටින ප්‍රීණ මාධය විශ ේ ඥශය ස ඳව. ළළඟට නීතිඥ සු ර් න ගුණවර්ධන මහතා. එතුමමා දීර්ඝ කාලයක් ඳාහිර සිවින ක්‍රියාකාරින් සමඟ ක්‍රියා කළ මාධය නි හස ගනන කනා කරන මාධයශේදිශයක්. [ඳාධා කිරීමක්]

773 774

පාර්ිශම්න්තුමව

ගරු ම්ීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආණ්ඩුවත් එක්ක වනඩා කරපු අය. ගරු (ආචාර්ය) බ්දුල ුකණවර්ධ්‍න මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඔේ ඉතින් වෘත්තීය සුදුසුකම් ලඳන වෘත්තීය නිපුණතාව ක් තාව හනකියාව තිශඳන ශකශනක් ආණ්ඩුව එක්ක හිටියා කියලා එම පු ගලයා අයින් කරලා කමිටුවක් පත් කරන්න ඳනහන ශන් ගරු මන්ීතුමමා. ශම්ක ශ පාලන ව ශයන් සිදු කළ ශ යක් ශනාශවයි. UNDP එශකන් ආරාධනා කළ වි ේවවි යාල ආචාර්යවරු-මහාචාර්යවරු ේප සලපතිවරු තමයි ශම් සමුළුවලට ඇවිනලා තිශඳන්ශන්. ඒ සම්ඳන්ධශයන් ශහෝටලයකටවත් එශහම නනත්නම් ශ කයන්ටවත් අ ාළව අමාතයාාං ශයන් කිසිම විය මක් රා නනහන. ඒ සියලු විය ම් රා තිශඳන්ශන් UNDP එශකන්.

ගරු (ආචාර්ය) ම . රාධ්‍ාක්‍රි්පණ් මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ගරු ඇමතිතුමමනි නන් මම telephone call එකක් දීලා නනගත්ත විධියට වෙවරඑිබශේ ශ මළ මාධයශේදීන් කාටවත් එම සමුළුවට ආරාධනා කරලා නනහන. ඒශගානලන් කිේවා ලු ශ මළ මාධයශේදීන්ට ශවන වසක් දීලා එම වනඩා සටහන කරනවා කියලා. මම නන් telephone call එකක් දීලා ඒ ගනන ඇහුවා.

ගරු (ආචාර්ය) බ්දුල ුකණවර්ධ්‍න මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මම ඒ ගනන අහලා කියන්නම්. මට එවා තිශඳන වාර්තාශේ තිශඳන්ශන් වෙවරඑිබය දිසේත්‍රික්කශේ පවත්වපු සමුළුව ගනන විතරයි. ඒ අයට ආරාධනා කර නනත්නම් ඒ ගනන මම අහලා ඳලන්නම්. ඒක වනරැ ක්.

ගරු (ආචාර්ය) ම . රාධ්‍ාක්‍රි්පණ් මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ඒශගානලන් ඉාංග්‍රීසිත් න්නවා ශ මළත් න්නවා සිාංහලත් න්නවා. ඔඳතුමමන්ලා තමයි ශ මළ න්ශන් නනත්ශත්. අපි ශහාඳට සිාංහල න්නවා.

ගරු (ආචාර්ය) බ්දුල ුකණවර්ධ්‍න මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ශ මළ භා ාව භාවිත කරන හනම තනනකම -යාපනය ඇතුමළු දිසේත්‍රික්කවල- පරිවර්තන පහසුකම් දීලා තමයි එම සමුළුව පවත්වා තිශඳන්ශන්. ඒ නිසා ශමශලස ශචෝ නා කරන එක අසාධාරණයි. [ඳාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) ම . රාධ්‍ාක්‍රි්පණ් මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ගරු ඇමතිතුමමනි ඒ අයට ආරාධනා කරලා නනහන. ගරු (ආචාර්ය) බ්දුල ුකණවර්ධ්‍න මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒකට මම ශමාකක් කරන්ශන්? ආරාධනා කරලා නනති එක ගනන ඒශගානලන්ශගන් අහන්න.

ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (විරු ධ්‍ පාර්ශයීයපවපේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි - ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ ගරු විපක් නායකතුමමා. ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි මම ඔඳතුමමාටත් ආණ්ඩු පක් ශේ ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමමාටත් සේතුමතිවන්ත ශවනවා වන ගත් කරුණු කිහිපයක් ශඳාශහාම ශක ටිශයන් ඉදිරිපත් කිරීමට ශම් අවසේනාව ලඳා දීම ගනන.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි මම ශ පාලනය කරපු සහ ඔඳතුමමා නනටත් කටයුතුම කරන හම්ඳන්ශතාට දිසේත්‍රික්කශේ පිහිටා තිශඳන රිදියගම පුාංමශහේනයාගම ියන්ගසේශතාට ශගාඩා ශකා ගනල කියන වසම් හතශර්ම ජනතාව ඔවුන්ශ ජීවිකාව කරශගන යන්ශන් වර්ග ශහක්ශටයාර 871ක් පමණ වි ාල වූ රිදියගම ජලා ශයන්. ඒ තුමිබන් සෘජුව පවුන 2 ක් වක්‍රව පවුන ] ක් සහ තවත් අමතර පවුන 7 ක පු ගලයින් ] 5 ක් පමණ ජීවිකාව ව ශයන් මිරිදිය මත්සය කර්මාන්තය කරශගන යනවා. 2 21දී ඒ තුමිබන් ලනබූ මත්සය අසේවනන්න කිශලෝ 5]] 2 8යි 2 22දී මත්සය අසේවනන්න කිශලෝ ]25 222යි 2 2]දී මත්සය අසේවනන්න කිශලෝ 549 81 යි. එහි මිරිදිය ඉසේසන් වගාව ශඳාශහාම ප්‍රචිතව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. එයින් ලඳන සමසේත ආ ායම රුපියන මිියන ]]]යි. ඒ කියන්ශන් ඇශමරිකාවෙ ශඩා ාලර් ලක් 12කට වනඩියි.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි රිදියගම ජලා ශේ මතුමපිට සියයට 18ක පමණ ප්‍රමාණයක ඳනම්මට මීටර් 1 ක් ආසන්නශයන් පාශවන solar panel සවි කිරීශම් වනඩා සටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතුම කිරීම නිසා ඒ ප්‍රශ ශේ ධීවර ප්‍රජාව ඳරපතළ අපහසුතාවකට පත්ව සිටිනවා.

එම නිසා මම ඉනලීමක් කරනවා කරුණාකරලා ශම් වයාපෘතිය කරන්නට ශපර කයතා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා ශම් ජලා යත් එක්ක ඍජුව සහ වක්‍රව ඳනී සිටින ධීවර පවුන සහ ශම් ජලා ය ශක්න්ර කරශගන අශන සත් ක්‍රියා ාමයන්වල නිරත වන පවුන එක්කත් සාකචි ඡා කරලා ශමම වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. රිදියගම ජලා ශයන් යනශපන ජනතාවටත් අගතියක් ශනාවන ආකාරයට ශම් වනඩා පිිබශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඉනලීමක් කරනවා. ඒක තමයි මශ පළමුවනනි ඉනලීම.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක් නායකතුමමනි ඒ ගනන මම ශපෞ ගිකව න්නවා. ඒ සම්ඳන්ධශයන් ඇත්තටම අ හසක් විතරයි තවම ඉදිරිපත් කරලා තිශඳන්ශන්. ඒ කියන්ශන් කයතා වාර්තාවක් හ න්න විතරයි තවම තීන්දු කරලා තිශඳන්ශන්.

775 776

2024 ශපඳරවාරි 22

ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මමත් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්ශන් ශම් වයාපෘතිවලට විරු ධව ශනාශවයි. ඒ ආශ්‍රිතව නනට ජීවිකාව කරශගන යන ඒ පවුන හත්අට ය තුමළ පු ගලයින් ] 5 ක් පමණ ශම් තුමිබන් යනශපනවා. ඒ අයශ ජීවිකාවට -ජීවශනෝපායට- අවහිරයක් ශනාවන ආකාරයට ශම් වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා නිවනරදි ආකාරයට කයතා වාර්තාව ක්‍රියාත්මක කරන්න කියායි මම ශයෝජනා කරන්ශන්. ඒක තමයි මශ පළමුවනනි කාරණය.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ගරු අ්‍ාමාතයතුමමාත් සභාශේ සිටින ශම් ශමාශහාශත් මම ශ වනනි කාරණයත් ඔඳතුමමාශගන් අහනවා. විදුිඳල සහ ඳල ක්ති අමාතයාාං ශේ ප්‍රකා කශයක් මාධයයට කියලා තිශඳනවා විශ ේ ශයන්ම ඳදුනල ප්‍රශ ශේ සිදු ශවලා තිශඳන සි ධියක් පිිබඳඳව. තාත්තා ශකශනක් ඔහුශ නිවශසේ විදුිය විසන්ධි කළ ශවලාශේ -

ගරු ඉ්දික අුවරු ධ්‍ පහසපරේ මහසතා (විදුලිබල හසා බලශයීයක්ින රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத் - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Power and Energy) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි මට අවසේනාව ලඳා ශ න්න. මශ කනාශවන් පසේශසේ ඒ point of Order එක ගන්න. [ඳාධා කිරීමක්] නනහන නනහන මශ කනාශවන් පසේශසේ ඒ point of Order එක ලඳා ශ න්න. මට කනා කරන්න අවසේනාව ලඳා ශ න්න.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඉන්දික අවෙරු ධ ශහේරත් රාජය අමාතයතුමමා. ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට කනා කරන්න අවසේනාව ලඳා ශ න්න. ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔඳතුමමාට කනා කරන්න අවසේනාව ලඳා ශ නවා. නමුත් සාමානයශයන් ශම් සභාශේ point of Order එකකට අවසේනාව ලඳා ශ නවා ශන්.

ගරු ඉ්දික අුවරු ධ්‍ පහසපරේ මහසතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අ අශ් ගරු සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමා ශ අභාවය පිිබඳඳ ශ ෝක ශයෝජනාව ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. [ඳාධා කිරීමක්] ගරු විපක් නායකතුමමා ශවලාව ගත්ශත් floating solar වයාපෘතියක් ගනන සභාව නවෙවත් කරන්න. [ඳාධා කිරීමක්]

ශමතුමමාට විතරක් ශනාශවයි - [ඳාධා කිරීමක්] අභාවප්‍රා් ත ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ පවුශන සියලුශ නා අ ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිනලා ඉන්න ශවලාශේ ඒ අය අපහසුතාවට පත් කරන්න එපා කියලා අපි ශගෞරවශයන් ඉනලනවා.

ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ශම් කාරණය කියන්න අවසේනාව ලඳා ශ න්න ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශම් සභාශේ සිටින හනම මන්ීවරශය සම නනගන්න ඕනෑ අ වශසේ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාවක් ගනනයි කනා කරන්ශන් කියලා. ඒ නිසා කාලය ඉතුමරු කරගන්න අව ය කටයුතුම කරන්න කියා මම ඉනලා සිටිනවා.

ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ප්‍රධාන වනඩා කටයුතුමවලට ශපර ඔඳතුමමාශ අවසරය ඇතුමවයි මම ශම් කනා කරන්ශන්.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහාඳයි. ඔඳතුමමා ඉතා ශකටිශයන් ඒ කරුණ පනහනදිි කරන්න ගරු විපක් නායකතුමමා.

ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ශකටිශයන් ඒ ගනන කියන්නම් ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි. පාර්ිශම්න්තුමශේ නයාය පත්‍රය පිිබඳඳව අවශඳෝධයක් තිශඳන්න ඕනෑ. ප්‍රධාන වනඩා කටයුතුමවලට ශපර තමයි මම ආණ්ඩු පක් ශේ ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමමාශගවෙත් නිශයෝජය කනානායකතුමමාශගවෙත් ශම් කාරණය කියන්න අවසරය ලඳා ගත්ශත්.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහාඳයි. ඔඳතුමමා ශකටිශයන් ඒ කාරණය ඉදිරිපත් කරන්න විවා යකට යන්ශන් නනතුමව.

ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි විදුි බිල ශගවා ගන්න ඳනරිව ශග ර විදුිය විසන්ධි කිරීම නිසා දූ රුවන්ශ අධයාපන කටයුතුම ශවවෙශවන් යාඳ ශග රින් අවසර අරශගන විදුිය ලඳා ගන්න ේත්සාහ කිරීශම්දී ේඩා රට ප්‍රශ ශේ -ඳදුනශන- තාත්තා ශකශනක් මිය ගිහිනලා තිශඳනවා. මම ශම් කනා කරන්ශන් ඇමතිවරු පිිබඳඳව ශනාශවයි. විදුිඳල හා ඳල ක්ති අමාතයාාං ශේ ප්‍රකා කයා ඒ සි ධිය සම්ඳන්ධශයන් කියනවා එශහම කරන්න ඕනෑ නනහන විදුි ඳලය දූ රුවන්ට ඉශගන

777 778

පාර්ිශම්න්තුමව

ගන්න අව ය නනහන කියලා. විදුි බිල ශගවා ගන්න ඳනරිව විදුිය විසන්ධි කළාම ඒ තාත්තා යාඳ නිවශසේ අවසරය ඇතුමව එම නිවසින් විදුිය ලඳා ගන්න කටයුතුම කර තිශඳන්ශන් රුවන්ශ අධයාපන කටයුතුම ශවවෙශවවෙයි.

එතශකාට "එශහම ශ යක් කරන්න අව ය නනහන රුවන්ට ස් පි ලාම්පුශවන් ඉශගන ගන්න පුළුවන්" කියලා ඒ ප්‍රකා කයා කියා තිශඳනවා. මම ඉනලීමක් කරනවා රජශේ ප්‍රකා කශයෝ ශම් වාශ කනත ප්‍රකා කිරීම සම්ඳන්ධශයන් විනය පරීක් ණයක් කරන්න කියලා. ඒ එක කතන් රයක්. ශම්කත් අහගන්න. ළළඟට ඔහු කියනවා ශම් රශට් වතුම ප්‍රජාව ඒ ඉන්න පිරිමි ේ විය සවස 2. ශවනශකාට ශහාඳට බීලා ලු ඉන්ශන්. ශම් රශට් ස ලක් ගණනක් වතුම ප්‍රජාවට ඒ කශළේ අපහාසයක්. මට ඒක ගනන කනා කරන්න අයිතියක් තිශඳනවා. ඒ ප්‍රකා කයා එක පනත්තකින් අර තාත්තාට අපහාස කරනවා ඒ පවුලට අපහාස කරනවා. ඒ පවුලට කියනවා ස් පි ලාම්පු එිබශයන් රුශවෝ ඉශගන ගත්තාට කමක් නනහන කියලා. අශනක් පනත්ශතන් කියනවා වතුම කම්කරු ප්‍රජාව හවස 2. ශවනශකාට බීලා ඉන්ශන් කියලා. ශම්ක මන්ීවරය ස කියපු ශ යක් ශනාශවයි ප්‍රකා කශයක් කියපු ශ යක්. ඒ නිසා මම ඔඳතුමමාශගන් ඉනලීමක් කරනවා විදුිඳල මණ්ඩඩා ලශේ ඒ ප්‍රකා කයාට විරු ධව වහාම විනය පියවරක් ගන්න කියලා. ඒ මවෙසේසයා ශකාශහාම එශහම කනා කරන්ශන් ශම් රශට් වතුම ප්‍රජාව ගනන? ඒ මවෙසේසයා ශකාශහාම එශහම කනා කරන්ශන් අර දිවි පිදූ තාත්තා ගනන? [ඳාධා කිරීමක්]

ගරු දිප්්ප ුකණවර්ධ්‍න මහසතා (අග්‍රාමාත‍ ්හස රාජ‍ පරිපාලන, ්පවප ශයීය කටයුතු, පාාේ ්භා හසා පාාේ පාලන අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு திலனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) I will give a reply.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි විපක් නායකතුමමා නඟන ශම් ප්‍ර ේනය ගනන අපි ශම් වන විටත් පියවර ශගන තිශඳනවා. ඒ නිලධාරියා කර තිශඳන ප්‍රකා ශේ සතය අසතයතාව මත අව ය විනය පියවර ගනනීමට ේපශ සේ දීලා තිශඳනවා. මම සේතුමතිවන්ත ශවනවා විපක් නායකතුමමාටත් ශම් ප්‍ර ේනය නනීමම ගනන. වතුම කම්කරු නායක ගරු ී. රාධාක්‍රි ේණන් මන්ීතුමමා ශම් ශවලාශේ සභාශේ ඉන්නවා. එතුමමන්ලා ශතාණ්ඩඩා මන් මනතිතුමමන්ලා ඇතුමළු අපි සියලුශ නා වතුම කම්කරු ජනතාවශ අභිවෘ ධිය පිණිස ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ගයට රජය කිසිම හානියක් ශහෝ අපහාසයක් කරන්න ඳලාශපාශරාත්තුම ශවන්ශන් නනහන. I will give you the assurance that there will be an inquiry and then, we will take action.

ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම් කාරණාව මතුම කරන එකට ශන් ඳාධා කශළේ. ගරු අගමනතිතුමමනි ඇත්ශතන්ම මම ඔඳතුමමාට සේතුමතිවන්ත වනවා. ඒ වාශ ම රජයටත් මම සේතුමතිවන්ත වනවා. හනඳනයි ඒ ප්‍රකා කයාට විරු ධව ගත හනකි ේපරිම පියවර ගන්නට ඕනෑ. ගරු අගමනතිතුමමනි ඔඳතුමමාට ඕනෑ නම් ඒ ීඩිශයෝ එක මම WhatsApp number එකට එවන්නම්. මම ඉනලීමක් කරනවා ඔහුශ වනඩා තහනම් කරලා ඔහුට විරු ධව පරීක් ණය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ඔහුට කිසිම අයිතියක් නනහන එවනනි

ප්‍රකා යක් කරන්න. ඔහුශ දූ රුවන්ට ඕනෑ නම් ස් පි ලාම්පු එිබශයන් ඉශගන ගන්න කියන්න. හනඳනයි අර ජීවිතය පරිතයාග කරපු ඒ තාත්තා ගනන ඔහුට එශහම කනාවක් කියන්න ඳනහන. ඔහු ශකාශහාම එශහම කනත කනාවක් කියන්ශන්?

අශනක් කාරණාව ශමයයි. වතුම කම්කරු ප්‍රජාව හවස 2. න් පසේශසේ ශේඳ ශ ෝ කියලා ඔහු කියන්ශන් ශකාශහාම ? ශකාශහාම එශහම කියන්ශන්?

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අගමනතිතුමමා ශපාශරාන්දු වුණා ඒ සම්ඳන්ධව පරීක් ණයක්-

ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නනහන ඔහුශ වනඩා තහනම් කරන්න කියලා මම ඉනලා සිටිනවා. වනඩා තහනම් කරලා පරීක් ණය පවත්වන්න.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ සියලු කාරණා ගනනම පරීක් ණයක් කරනවා කියලා තමයි ගරු අගමනතිතුමමා ප්‍රකා කශළේ.

ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහාඳයි.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අවසාන කාරණාව ශමයයි. ශමය ශඳාශහාම සාධනීය කාරණාවක්. ගරු අ්‍ාමාතයතුමමාත් මහින් රාජපක් හිටපු ජනාධිපතිතුමමාත් ආණ්ඩු පක් ශේ ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමමාත් ගරු සභාශේ ඉන්න ශම් ශමාශහාශත් ශම් කාරණය ප්‍රකා කරන්න අවසේනාව ලනබුණ එක ශහාඳයි. නන් අපට නන ගන්නට ලනබිලා තිශඳනවා ජනවාරි මාසශේ ේ ධමනය සියයට ].5 ක්වා වනඩි ශවලා ළළඟට විශ ේ ශයන්ම ඳඩා ඉරිඟු ේුග මුාංඇට හා කවුපි කිශලෝවක මිල රුපියන ] කින් ඉහළ ගිහින් තිශඳනවා කියලා. හනඳනයි ඒ වාර්තාවත් එක්කම ශගාවි බිම්වල ී මාංශකානලය සි ධ වනවා. ගරු අගමනතිතුමමනි ශගාවියාට ී කිශලෝව රුපියන 1] ක් ශලස සහතික මිලක් නියම කර තිශඳනවා. නන් ඒ ශගානලන් ී කිශලෝව වි සණන්ශන් රුපියන 9 ට 1 ට. ඒක එශසේ සි ධ ශව දි පාරිශභෝගික ප්‍රජාවශගන් ගිනි ගණන් අය කරනවා. ශම්ශක් ශත්රුම ගරු අ්‍ාමාතයතුමමනි අතරමනදි ම ාෆියයාවක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා කියන එකයි. ශම් රශට් කෘෂිකාර්මික ක්ශ ේත්‍රය තුමළ අතරමනදියන් විසින් ජාවාරමක් ක්‍රියාත්මක කරනවා.

ඒශකන් ශගාවියාට සහනය සත් නනහන පාරිශභෝගිකයාට සහනය සත් නනහන. ගරු අ්‍ාමාතයතුමමනි මම ඔඳතුමමාශගන් ශගෞරවශයන් ඉනලා සිටිනවා කරුණාකරලා ශම් ශගාවිබිම්වල කෘෂි අසේවනන්නට සහතික මිලක් ලඳා ශ න්නට කටයුතුම කරන්න කියලා. ඒ වාශ ම පාරිශභෝගිකයාශ අයිතිය විනා කරමින් පාරිශභෝගික ජනතාවශගන් ගිනි ගණන් මු න අය කරන ක්‍රියා ාමයට විරු ධව පියවරක් ගන්න යම්කිසි සාධාරණ මිල සූත්‍රයක් ශගාවියාටත් පාරිශභෝගිකයාටත් ලඳා ශ න්නට කරුණාකරලා කටයුතුම කරන්න කියාත් මම රජශයන් ඉනලීමක් කරනවා. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමාටත් ආණ්ඩු පක් ශේ ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමමාටත් මම සේතුමතිවන්ත ශවනවා ශම් වන ගත් සාධනීය කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට මට අවසේනාව ලඳා දීම ගනන.

779 780

[ගරු සජිත් ශේම ාස මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Hon. Kalaveti Vodo Ravu, Minister of Fisheries and Agriculture of Fiji Islands, now present at the Speaker's Gallery.

මීළඟට ප්‍රධාන වනඩා කටයුතුම.

ගරු ප්‍ර්්න රණතුාග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ප්‍රධාන වනඩා කටයුතුමවලට යන්න ප්‍රනම කාරණා ශ කක් පිිබඳඳව ඔඳතුමමාශ අවධානය ශයාමු කරවනවා. ඉන් පළමුවනනි කාරණය ශමයයි. සේනාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ේන ඇ ම සම්ඳන්ධව ළශේ විපක් නායකතුමමා විසින් ඉදිරිපත් කළ කාරණාව පිිබඳඳව නිවනරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. නනත්නම් ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ කාර්ය මණ්ඩඩා ලය ගනනත් ආණ්ඩුව ගනනත් ඉතා ඳරපතළ ශලස වනරදි මතයක් ශගාඩා නනශඟන්න පුළුවන්. අපි ළශේ වසම අවසේනාව දුන්ශන් විපක් ය ඉදිරිපත් කරපු සභාව කන තඳන අවසේනාශේ ශයෝජනාව සාකචි ඡාවට ගන්න. ඒ නිසාම ේශ වරුශේ ප්‍ර ේන ඇ මටත් සේනාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ේනය ඇ මටත් අවසේනාව දුන්ශන් නනහන. පාර්ිශම්න්තුම කටයුතුම පිිබඳඳ කාරක සභාශේදී ශයෝජනා වුණා ඒවා ඉදිරිපත් කරන්ශන් නනහන විපක් ය ඉදිරිපත් කරන ශයෝජනාවත් එක්ක ඒ කරුණු-කාරණා සාකචි ඡා කරන්න පුළුවන් කියන කාරණාව.

ඒ විතරක් ශනාශවයි එතනනිවෙත් එහාට ගිහින් ළශේ දිවා ආහාර විශේකය සඳහා තිබුණු ශේලාවත් අපි විපක් යට ලඳා දුන්නා ඒ කරුණු කාරණා සාකචි ඡා කරන්න. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ඒ ශවලාශේ ගරු විපක් නායකතුමමා ශචෝ නා කශළේ ආණ්ඩු පක් ශේ අපි ප්‍ර ේන යට ගහන්න හ නවා ශම් නිලධාරින් පක් ්‍ාහීව ව කටයුතුම කරනවා කියලායි. ඒ නිසා මම ඔඳතුමමාශගන් ඉනලා සිටිනවා එ ා ඒ සාකචි ඡාශේ කරපු පටිගත කිරීම් ටික හනන්සා ගත කරන්න කියලා ඒ වාශ ම ඒවා ගරු විපක් නායකතුමමා ඇතුමළු විපක් යටත් ලඳා ශ න්න කියලා. ගරු විපක් නායකතුමමාශ වගකීමක් තිශඳනවා එතුමමා කරපු ප්‍රකා ය ශතාරතුමරු අනවශඳෝධශයන් සිදු කළා නම් ඒ පිිබඳඳව ශම් නිලධාරින්ට තම කනගාටුව ශහෝ ප්‍රකා කරන්න.

ගරු නි ශයෝජය කනානායකතුමමනි ඒ ශවලාශේ මම ඒ සම්ඳන්ධශයන් ප්‍රකා කළාම විපක් ය කිේවා මම එ ා හිටිශේ නනහන කියලා. මම හිටිශේ නනති ඳව හනඳෑව. හිටිශේ නනති හින් ා තමයි මම ඒ හඬපටය ශගන්වාශගන ඇහුශේ. ඒ හඬපටශේ තිශඳන කටහඬවන අවෙව ඒ සාකචි ඡාශේ ිඛිත කරුණු කාරණා ටික සියලුශ නාශ නන ගනනීම සඳහා මම ශම් අවසේනාශේ ්භාගත* කරනවා.

කරුණු නිවනරැදි කිරීමක් හනටියට මම ශම් පිිබඳඳව ගරු විපක් නායකතුමමාව නවෙවත් කරන්න ඕනෑ. ඒක එ ා ගත්තුම තීන්දුවක් මිස අප ඔඳතුමමන්ලා අහන ප්‍ර ේන යට ගනහීව මක් ශනාශවයි ගරු විපක් නායකතුමමනි. අ ඔඳතුමමා ඉදිරිපත් කරපු ශ වනනි කාරණාව ගනන ගරු අ්‍ාමාතයතුමමා පනහනදිිව කිේවා ඒ සම්ඳන්ධශයන් ශම් වන ශකාටත් තීන්දු අරශගන තිශඳනවා

කියලා. ඔඳතුමමා ඉදිරිපත් කරපු තුමන්වනනි කාරණාව ගත්ශතාත් ඒ පිිබඳඳව කනබිනට් මණ්ඩඩා ලශේ දීර්ඝ ව ශයන් සාකචි ඡා වුණා. ඒ විතරක් ශනාශවයි ඒ සම්ඳන්ධව ගත යුතුම පියවරත් ආණ්ඩුව ගත්තා. ශමහිදී ඔඳතුමමාශ වගකීම සත් තිශඳනවා. ේශ වරුශේ විවිධ කරුණු කාරණා සාකචි ඡා කරන ශකාට ඒවාට අ ාළව නිවනරැදි කිරීම්වලටත් අපට අවසේනාව ලඳා ශ න්න කියා අපි ඉනලා සිටිනවා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි 2 24. 2.2 වන දින ගරු විජිත ශහේරත් මන්ීතුමමා ප්‍රකා යක් කළා නාගරික සාංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ශගෝනශෆේසේ අසල ඉඩා මක් කනසිශනෝ වයාපෘතියකට හා විසුම්පාය ශගාඩා නනල්නල විශ ආශයෝජනයකට ලඳා දීම පිිබඳඳව.

මම ශම් ගනන දීර්ඝව කනා කරන්ශන් නනහන ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි. නාගරික සාංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ශගෝනශෆේසේ අසල ඉඩා මක් කනසිශනෝ වයාපෘතියට ශ න්න සූ ානම් වන ඳවත් විසුම්පාය ශගාඩා නනල්නල විශ ආශයෝජකශය සට ලඳා දීම පිිබඳඳවත් ගරු විජිත ශහේරත් මන්ීතුමමා ප්‍ර ේන කශළේ ශපශර් ා දිනශේයි. ගරු විජිත ශහේරත් මන්ීතුමමාශ එම ප්‍රකා ය සම්ූර්ණශයන් සාව ය හා කිසිදු ප නමක් නනති ප්‍රකා යක් ඳව මම මුින්ම ප්‍රකා කරන්න කනමතියි.

රට තුමළට විශ ආශයෝජන ආකර් ණය කර ගනනීම සඳහා 2 22 ශනාවනම්ඳර් 14 වනනි ා පනවනති අමාතය මණ්ඩඩා ල රැසේීශම්දී නාගරික සාංවර්ධන අධිකාරිය සතුම ඉඩා ම් දීර්ඝ කාලීන ඳදු ප නම මත විශ ආශයෝජකයින් ශවත ලඳා දීමට අවෙමනතිය ලඳා දී තිශඳනවා.

2023.01.19 වනනි දින නාගරික සාංවර්ධන අධිකාරිශේ කළමනාකරණ මණ්ඩඩා ලය විසින් විශ ආශයෝජකයින් විසින් ඉදිරිපත් කරවෙ ලඳන ආශයෝජන ඉනලීම් ඉතා ක්‍රමවත්ව ඇග උමක් කර ආර්ික සමාජීය හා පාරිසරික අතින් වඩා ාත් සුදුසු ආශයෝජන පමණක් ශතෝරා ගනනීම සඳහා සනකසුණු ක්‍රමශේ යකට අවෙමනතියක් ලඳා දී තිශඳනවා. ශම් ක්‍රමශේ ය ඇතුමළත් නාගරික සාංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ඉදිරිපත් කරන ල වාර්තාව මම ්භාගත* කරනවා.

ගරු විජිත ශහේරත් මන්ීතුමමා සඳහන් කළ ශගෝනශෆේසේ අසල ඇති අරගළ භූමිය පනවනති ඉඩා ම කිසිම ආශයෝජකශය සට ලඳා ශ න්න අපි කටයුතුම කරලා නනහන. ශකාළඹ ] ඳාල ක් මාවශත් ඇති අක්කර එකක ඉඩා මක් සාංවර්ධන වයාපෘතියක් සඳහා ලඳා ශ න ශලස ඳාි ඉන්ශවසේට්මන්ට් පු ගික සමාගම විසින් ඉනලීමක් ඉදිරිපත් කර තිශඳනවා. ඒ අවෙව අධිකාරිය විසින් විශ ආශයෝජකයින්ට වයාපෘති සඳහා අධිකාරිශේ ඉඩා ම් ඍජුව ලඳා දීශම් ක්‍රමශේ යකට අවෙව ඔවුන්ශගන් ශතාරතුමරු ලඳා ශගන 2 24. 2.1] ශවනි දින අවශඳෝධතා ගිවිසුමකට අත්සන් කර තිශඳනවා. අ ාළ ආශයෝජකයා විසින් ශපරසනරි ගාසේතුම ශලස ශඩා ාලර් 1 . කට සමාන මු ලක් රුපියනවින් නාගරික සාංවර්ධන අධිකාරිශේ තනන්පත් කර තිශඳනවා. ඒ අවෙව අ ාළ ඉඩා ම සඳහා රජශේ තක්ශසේරු වාර්තාව ලඳා ගනනීමට කටයුතුම කර තිශඳනවා.

මම ගරු විජිත ශහේරත් මන්ීතුමමාට නවෙම් ශ න්න කනමතියි ශමතනනදී ආයතනය හනටියට කිසිදු වර ක් කරලා නනති ඳව. එම වයාපෘති ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිශඳන්ශන් මිශ්‍ර ආශයෝජනයක්

781 782

———————————- * ලියවිේල ඉදිරිපේ පනාකරන ලීන. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

———————————- * ලියවිේල ඉදිරිපේ පනාකරන ලීන. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පාර්ිශම්න්තුමව

සඳහායි. අ ාළ ශයෝජනාව තවමත් අවෙමත ශවලා නනහන. මම ශම් ගරු සභාවට ඉතා වගකීශමන් කියන්න කනමතියි රජශේ නීති රීතිවලට පිටින් කිසිදු ඉඩා මක් විශ ආ ශයෝජකශය සට ලඳා දීමට ශහෝ එවනනි ආශයෝජනයකට අවෙමනතිය ලඳා දීමට ශහෝ කටයුතුම කරන්ශන් නනහන කියලා.

ශ වනනි කාරණාව විධියට ගරු මන්ීතුමමා විසුම්පාය පිිබඳඳව කනා කළා. විසුම්පාය රජශේ අවෙමත මු ලට වඩා ා අුශවන් ලඳා ශ න්න යනවා කියා සඳහන් කළා. විපක් නායකතුමමාත් මීට ශපර ශම් කාරණාව ඉදිරිපත් කළා. මම ශම් කාරණාව ශම් ගරු සභාශේ පනහනදිි කළා. ශකාළඹ සහ අවට තිශඳන ශපෞරාණික ශගාඩා නනල්ි ඒවාශේ ශපෞරාණිකත්වය හා පුරාවි යා වටිනාකම්වලට හානියක් ශනාවන අයුරින් සාංවර්ධනය කිරීම සඳහා රජය ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ශගන තිශඳනවා. ඒ අවෙවයි විසුම්පාය වයාපෘතිය ආරම්භ කශළේ. විසුම්පාය කියන්ශන් පුරාවි යාත්මක වටිනාකමින් යුත් ශ පළක්. එම ශගාඩා නනල්නල කිසිශසේත් ශවනසේ කරන්න ඳනහන. ඒ අවෙව විසුම්පාය සඳහා අධිසුශ ෝපශභෝගී බුටික් ශහෝටන සාංවර්ධන වයාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට තීන්දු කරලා තිශඳනවා. ඒ සඳහා ආශයෝජකයින් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිශඳනවා. ඒ අ ාළ ගිවිසුම අත්සන් කශළේ 2 2]. 7. 7වනනි දිනයි. ඒ අවශඳෝධතා ගිවිසුමට අවෙව අ ාළ ආශයෝජකයා විසින් මූික ආශයෝජන ශයෝජනා 2 2]. 8.1]වනනි දින ලඳා දීලා තිශඳනවා. රජශේ ක්‍රමශේ යට අවෙව රජශේ ප්‍රධාන තක්ශසේරුකරුශ තක්ශසේරු වටිනාකම ලඳා ගත් අතර රජශේ තක්ශසේරු මු ල වුශණ්ඩ රුපියන මිියන 8 299යි. අ ාළ ආශයෝජකයා විසින් සේවාධීන තක්ශසේරුකරුශගන් ලඳාගත් තක්ශසේරුවක මූික අශයෝජන වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිබූ අතර එහි තක්ශසේරුව ශලස නක්වුශණ්ඩ රුපියන මිියන ] 25]ක්. ආශයෝජකයා විසින් ශම් මු ශන ශවනස පනහනදිි කරන ශලස ඉනලා තිබුණා. ඒ ඉනලීම රජශේ ප්‍රධාන තක්ශසේරුකරු ශවත ඉදිරිපත් කිරීශමන් පසුව ඔහු නනවත රජශේ තක්ශසේරු මු ල තහවුරු කරශගන තිශඳනවා. ඒ අවෙව කටයුතුම කරන ශලස අපි ආශයෝජකයාට නවෙම් දී තිශඳනවා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ශම් පිිබඳඳව මම පනහනදිි කරන්න ඕනෑ. ශමාක අශ් රශට් තිබුණු මූික ගනටලුව වන ආර්ික අර්බු යට ශහේතුම වුශණ්ඩ විශ ශේ ණ ශනාමනතිීමයි. අපිට විශ ශේ ණ ලනශඳන්ශන් සාංචාරකයින්ශගන් විශ ආශයෝජකයන්ශගන් සහ පිටරටවල ශසේවය කරන අශ් ශ්‍රමිකයන්ශගන්. අපි න්නවා පසුගිය කාලශේ ශම් ක්ශ ේත්‍ර තුමශන් ඇති ශවචි ච තත්ත්වය. ශකාවි වසාංගතය නිසා සාංචාරකයින්ශ පනමිණීම නනවතුමණා ආශයෝජනය කිරීම නනවතුමණා. අරගළය නිසා ආශයෝජකයින් එන්ශන් නනති තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒ වාශ ම අශ් රශට් විපක් ශේ ශ පාලන පක් ශලෝකශේ රටවල ශසේවය කරන ශ්‍රී ලාාංකිකයන්ශගන් ඉනලීම් කළා රටට විශ ශේ ණ එවන්න එපා කියලා. ඒ නිසා අපි ආර්ික ව ශයන් කඩා ා වනටුණා. හනඳනයි ශම් ආර්ික අර්බු ය තිශඳන ශවලාශවත් අශ් රශට් ආශයෝජනය කරන්න විශ ආශයෝජකයින් එනවා. අපි ඒ අයට අව ය කරන පසුබිම හ න්න ඕනෑ. අපි න්නවා ඉන්දියාශේ ශමෝදි අගමනතිතුමමා විශ ආශයෝජකයින් ආවාම ඒ අයට අව ය පහසුකම් දීලා මාස හයක් වනනි කාල මාවක් තුමළ ආශයෝජන කරන්න පුළුවන් පසුබිමක් හ න ඳව.

එශහම ශනාකශළාත් අශ් රටට ආශයෝජකශයෝ එන්ශන් නනහන. එේ ආශයෝජකයන් එක්ක අපි සාකචි ඡා කරනවා. අවෙමත කරන්ශන් රජශේ නීතයවෙූලල ක්‍රමශේ ය අවෙවයි. ශම් වන විටත් අශ් රටට සාංචාරකශයෝ එමින් පවතින ඳව අපි න්නවා. විශ ශ්‍රමිකයන්ශ ශේ ණ ටික ලාංකාවට එනශකාට ඒක රා ගන්න

ඳනරි කණ්ඩඩා ායමක් වනරදි මතවා යක් රශට් ප්‍රචාරය කරන්න ේත්සාහ කරනවා. ඒ පිිබඳඳව නිවනරදි කිරීමක් කරන්න තමයි මම ශම් ප්‍රකා ය කශළේ ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි.

ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කනනායකතුමමනි විශ ේ ශයන්ම ආණ්ඩු පාර් ේවශේ ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණා පිිබඳඳව මමත් යමක් කියන්න කනමනතියි. මම ශම් කාරණාවත් වගකීශමන් ප්‍රකා කරන්ශන්. ශම් වසශර් ජනවාරි මාසශේ සිට සනසිවාර රැසේීම් පනවනත්වුණු අවසේනාශේ මට ශපශනන ආකාරයට පක් නායකවරුන්ට ශවන් කරපු රැසේීම් සතියකට සේනාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් වන ප්‍ර ේන ශ ක ගණශන් අහන්න පුළුවන් කියන මාව හිතාමතාම ේනලාංඝනය කරන ක්‍රියා ාම එකක් ශනාශවයි ගණනාවක් පිිබඳඳව මටම නනිලා තිශඳනවා. එශහම නනතිව මට කිසිම වුවමනාවක් නනහන ශමතනන නනල්ටලා අසතයයක් ප්‍රකා කරන්න. ශම් සභාශේ යම්කිසි ශඝෝ ාකාරී තත්ත්වයක් තිශඳනශකාට කනානායකතුමමාට headphones ාශගන ඒ ක්‍රියාවිය කරන්නට සි ධ ශවනවා. හනඳනයි ඇත්ත ව ශයන්ම ශමතනන ඉන්න ශනකම් ක ාර්ය මණ්ඩඩා ලශේ නිලධාරින්ශ වගකීමක් තමයි අු පාුවක් වර ක් සි ධ ශවනශක ාට ඒක ශපන්වා දීම. ඔඳතුමමාම න්නවා මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිිබඳඳ පනත් ශකටුම්පත පනතක් ඳවට පත් කරන ක්‍රියා ාමශේදී මම ශපන්නලා දුන්නා -ඒක වි ජය ාස රාජපක් ඇමතිතුමමාත් පිිබශගන තිශඳනවා- අවසේනා 9කදී ශශ්‍රේ ේමාධිකරණ නිශයෝග අවෙගමනය ශනාකරමින් ඒවා ේනලාංඝනය කරමින් කටයුතුම කළ ඳව. අපි කියමු කනානායකතුමමා ශවනත් අවධානයක සිටියා කියලා. ඇත්තටම නිලධාරිතුමමන්ලාශ වගකීම තමයි ශපන්වා ශ න එක -[ඳාධා කිරීමක්] විනාඩියක් ඉන්න. [ඳාධා කිරීමක්] ගරු ප්‍රසන්න රණතුමාංග ඇමතිතුමමනි විනාඩියක් ඉන්න. ඔඳතුමමා කනා කළා. මට ටිකක් කනා කරන්න අවසේනාව ශ න්න. ඒ අු පාුකම් ශපන්නලා ශ න එක ශම් - [ඳාධා කිරීමක්]

ගරු ප්‍ර්්න රණතුාග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි. මම ශම්ක ගනන විවා යකට යන්න සූ ානම් නනහන. මම ඔඳතුමමාශගන් ඉනලනවා ඔය සි ධිය සම්ඳන්ධ කාරණාව පිිබඳඳව එතුමමා එකඟ ශවන්ශන් නනත්නම් ඒ කරුණු කාරණා ටිකත් ශම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එතශකාට පිිබගනීවි කවු ශම්ක කියන්ශන් කියන එක.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක් නායකතුමමනි ආණ්ඩු පාර් ේවශේ ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමමා කරුණු ඉදිරිපත් කශළේ සේනාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් අහන ප්‍ර ේනවලට අ ාළව පමණයි. ඒ නිසා ඔය අශනක් කාරණා සම්ඳන්ධශයන් විවා යකට යන්න අපි ශවනත් ශේලාවක කටයුතුම කරමු. ඔඳතුමමා ඒ සම්ඳන්ධශයන් කාරණාවක් තිශඳනවා නම් ඒ ශවලාවට පනහනදිි කිරීමක් කරන්න.

ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම පනහනදිි කිරීමක් කරන්නම් ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි. මම ඔඳතුමමාට පනහනදිිව කියන්නට ඕනෑ ශම් අවසේනාශේ ශම් වසර ආරම්භශේ සිට සිදු වුණු සනසිවාර එකකදී

783 784

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුමාංග මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

ශනාශවයි සනසිවාර ගණනාවකදී පක් නායකය සට හිමි ඒ අවසේනා ශ ක විවිධ ක්‍රශමෝපායන් තුමිබන් අහිමි කරපු අවසේනා තිශඳන ඳව. එකක් ගනන ශනාශවයි මම ශම් ඔඳතුමමාට සඳහන් කරන්ශන්.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔඳතුමමා ඒ සම්ඳන්ධව පනමිණිි කරන්න. ගරු විපක් නායකතුමමනි ශමශහමයි. ශම් සතිශේ ගන්න -

ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට කනා කරන්න අවසේනාව ශ න්නශකෝ. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි මම ශඳාශහාම පනහනදිිව කියන්න කනමනතියි ශම් කාරණය. මින් ඉදිරියටවත් සතිශේ දින ගණන අු වුණු පමණින් මට අහන්න තිශඳන ප්‍ර ේන ශ ක අහිමි කරන්නට කාටවත් අයිතියක් නනහන. ශම් සභාවට මම ශඳාශහාම පනහනදිිව කියනවා සතියකට සාකචි ඡා සිදුවන දින වකවාවෙ අු වුණත් වනඩි වුණත් අපට හිමි ප්‍ර ේන ශ ක අහන්නට අවසේනාව ලඳා ශ න්නට ඕනෑ ඳව. මම ඔඳතුමමාට නි සුන් සහිතව කියන්නම් ශම් සි ධිය පමණක් ශනාශවයි මීට ශපරත් මට තිබුණු අවසේනා ශ ක එක් අවසේනාවක් කරලා තිශඳනවා. මම ඒවා සාක්ෂි ඇතිව ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක් නායකතුමමනි පා ර්ිශම්න්තුම කටයුතුම පිිබඳඳ කාරක සභාශේදී එේ ගනන තීරණයකට එමු.

ගරු ප්‍ර්්න රණතුාග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ශමතුමමා කියන කාරණාව පිිබඳඳව ඔඳතුමමන්ලාශ අවධානය ශයාමු කරලා කටයුතුම කරන්න. හනඳනයි ගරු විපක් නායකතුමමනි ඔඳතුමමා කියන කාරණය වාශ ම ශමන්න ශම් පිිබඳඳවත් ඔඳතුමමාව නවෙවත් කරන්න ඕනෑ. ශමාක විපක් නායක කියන්ශන් අනාගතශේ රට භාරගන්න ඉන්න ශකනා කියන එක තමයි සාමානය සම්ප්‍ර ාය හනටියට යන්ශන්. ඒ නිසා වගකීශමන් කටයුතුම කරන්න කියලා මම ඔඳතුමමාශගන් ඉනලීමක් කරනවා. විපක් ය පනත්ශත් අශනක් නායකශයෝ කියනවා ඔඳතුමමා විතරයි ප්‍ර ේන අහන්ශන් ඒ අයට ඉඩා ශ න්ශන් නනහන කියලා. පසුශපළ මන්ීවරු කියනවා හනම ාම ශවලාව නාසේති කරනවා ශම්කට ඉඩා ශ න්න එපාය කියලා. ඔඳතුමමා න්නවා ඒක. ඔඳතුමමා විපක් ශේ ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමමාශගන් අහන්න ඒ කනාව ශඳාරු කියලා. මම ඒකට මු සත් කියන්ශන් නනහන. මම කියන්ශන් අ අපි සනත් නි ාන්ත මන්ීතුමමා පිිබඳඳව කනා කරන නිසා ශම් ගනන විවා කරන්න එපා කියලායි. ඔඳතුමමා ළළඟ පාර්ිශම්න්තුම රැසේීම් සතිශේ ඔය කාරණය ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ඔය ගනන කනා කරමු. මම ශම් ඔඳතුමමාට එශහම කිේශේ ළශේ ශවචි ච සි ධිය නිසා. එශහම වුණාම ශම් පාර්ිශම්න්තුමව ගනන තිශඳන වි ේවාසය නනතිව යනවා. ඔඳතුමමා හිතනවා නම් ආණ්ඩුශේ අපි ඔඳතුමමා කනා කරනවාට අකමනතියි කියලා ඒක වනරැදියි. ඔඳතුමමා කනා කරන තරමට අපි කනමනතියි. ශඳාරු කියන්න ඕනෑ නනහන ශන්. ඒශකන් වාසි ශවන්ශන් අපට. ඒ නිසා ඒකට අපි ඳාධා කිරීමක් කරන්ශන් නනහන.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහාඳයි විපක් නායකතුමමා අවසන් කරන්න. ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි එතුමමා විතරක් කනා කරලා හරියන්ශන් නනහන ශන්. මටත් කනා කරන්න අවසේනාව ශ න්න. මම ශඳාශහාම පනහනදිිව වගකීශමන් කියනවා ශම් වසර ආරම්භශේ සිට හිතාමතාම ප්‍ර ේන ශ කක් අහන්න තිශඳන ඒ අවසේනාශවන් මට දීලා තිශඳන්ශන් එක අවසේනාවයි එක සතියයි කියන එක. මම එක් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ ප්‍රසන්න රණතුමාංග ඇමතිතුමමාට. එතුමමාට ඕනෑ කනාවක් කියන්න පුළුවන්. මට විපක් ශේ ඉන්න මන්ීවරුන්ශ වි ේවාසය තිශඳනවා. ඒ නිසා ශමතනන ශ පාලනය කරන්න අව ය නනහන. මම ශම් අහන එකම ප්‍ර ේනයක්වත් මට ශපෞ ගිකව මු න ලාභ ප්‍රශයෝජන ලනශඳන මට ශහෝ මශ පවුශන සාමාජිකයින්ට ප්‍රතිලාභයක් ලනශඳන ප්‍ර ේන ශනාශවයි. රශට් ජනතාව ශවවෙශවන් මම ප්‍ර ේන අහන්ශන්. ගරු නිශයෝජය කනනායකතුමමනි ඔඳතුමමා නිශයෝජනය කරන හම්ඳන්ශතාට දිසේත්‍රික්කශේ රිදියගම ජලා ය පිිබඳඳ ප්‍ර ේනය මම ඇහුශේ මම ගිහිනලා එතනන මිරිදිය කර්මාන්තය කරනවා ?

මම ඒ ප්‍ර ේන ඇහුශේ ජනතාව ශවවෙශවන්. ඒ වාශ ම මම සේතුමතිවන්ත ශවනවා ඒ අවසේනාව ලඳා දීම ගනන. නමුත් මම මශ ප්‍රකා ය ඉනලා අසේකර ගන්ශන් නනහන. ශඳාශහාම පනහනදිිව මම නනවතත් මතක් කරනවා ශම් ශනකම් ක ාර්ය මණ්ඩඩා ලශේ නිලධාරින් වගකීශමන් කටයුතුම කරන්නට ඕනෑ ඳව. වගකීශමන් කටයුතුම කරන්නට ඕනෑ අපක් පාතීව කටයුතුම කරන්නට ඕනෑ. ඒ වි ේවාසය නනති නිසා මම කිේවා ශමානවා ශහෝ ශහේතුමවකට මම පිටත හිටියත් මින් ඉදිරියට Parliamentary Business Committee එශක් රැසේීම්වලට Zoom හරහා සම්ඳන්ධ ශවනවා කියලා. එතශකාට තම තමන්ට ඕනෑ විධියට Minutes හ ා ගන්න ඳනහන ශන්.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහාඳයි. අපි පක් නායක රැසේීශම්දී එශහම නනත්නම් පාර්ිශම්න්තුම කටයුතුම පිිබඳඳ කාරක සභාශේදී ඒ ගනන සාකචි ඡා කරමු.

ගරු ප්‍ර්්න රණතුාග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) Zoom එශකන් සම්ඳන්ධ ශවන්න ඕනෑ නනහන. ඔය තරම් ේනන්දුවක් තිශඳනවා නම් ඔඳතුමමා වගකීශමන් අශ් රැසේීම්වලට සහභාගි ශවන්න. එතශකාට එතනනදී කනා කරන්න පුළුවන් ශන්. ඔඳතුමමාට ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට වඩා ා වනඩි ශ යක් තිශඳන්න විධියක් නනහන ශන්. ඔඳතුමමා ඔචි චර ේනන්දු ශවනවා නම් ේශ වරුශේ ශමචි චර ශවලාවක් ගත කරනවා නම් ඒ රැසේීම්වලට සහභාගි ශවන්න. අපි ඒක එපා කියනවා ?

ගරු ්ිතේ පේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සතිශේ පාර්ිශම්න්තුම රැසේීම් පනවනත්ශවන අවසාන වශසේ Parliamentary Business Committee එක රැසේ ශවලා ළළඟ

785 786

පාර්ිශම්න්තුමව

රැසේීම් සතිශේ Business ගනන කනා කරන සම්ප්‍ර ායයක් ඇත්තටම තිබුණා. නන් ඒක මාරු කරලා පාර්ිශම්න්තුමව රැසේ ශනාවන දිනවලට. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි මම ශග රටම ශවලා ඉන්ශන් නනහන ශන්. අපට තිශඳනවා වනඩා කටයුතුම රාජකාරි වනඩා කටයුතුම ජනතා ශසේවා වනඩා කටයුතුම. ඒ නිසා මම ඔඳතුමමාට ශයෝජනා කරනවා පාර්ිශම්න්තුම රැසේීම් පනවනත්ශවන වසේවලට Parliamentary Business Committee එක පවත්වන්න කියලා.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහාඳයි. ගරු කනානායකතුමමාට ඒ ඳව න්වා ඒ සඳහා අව ය කටයුතුම සි ධ කරන්නම්.

ප්‍රධාන වනඩා කටයුතුම ආරම්භශේ දී ශයෝජනා.

පාර්ලිප ක්තුපේ රැ්පම ක

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ප්‍ර්්න රණතුාග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ගරු සභානායකතුමමා ශවවෙශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ිශම්න්තුමශේ සේනාවර නිශයෝග 8හි විධිවිධානවල සමක් සඳහන්ව තිබුණ අ දින රැසේීම් පනවනත්ශවන කාල ශේලාව ූ.භා. 9.] සිට අ.භා. 12.] ක්වා අ.භා. 1. සිට අ.භා. 5.] ක්වා විය යුතුම ය. අ.භා. 5.] ට කනානායකතුමමා ප්‍ර ේනය ශනාවිමසා පාර්ිශම්න්තුමව කන තනබිය යුතුම ය." ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්භා ් කමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගරු ප්‍ර්්න රණතුාග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ගරු සභානායකතුමමා ශවවෙශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අ දින විසිර යෑශම්දී ශමම පාර්ිශම්න්තුමව 2 24 මාර්තුම 5 අඟහරුවා ා ූ.භා. 9.] වන ශතක් කන තනබිය යුතුම ය."

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්භා ් කමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකාපේ ාමා ම්දපපණ්ණ තේේවය

වන ව පවකම් පවින්ප්ද ය්න ප්ායා

බනලීමටේ, එප්ප න ක ඒ ්ඳහසා ගත යුතු පකටිකාලින, මධ්‍‍කාලීන හසා දිුකකාලීන ක්‍රියාමාර්ග ළිබඳබඳව ප්ායා බනලීම ්ඳහසාේහ

හසනානාගේ ක්‍රියාමාර්ග ක වනකම් ක්‍රියාවට නනාම ම ළිබඳබඳව අධීක්්ණය ිරීමම ්ඳහසාේ

වන විපශයීයප් කාරක ්භාව இலங்ககயில் சிறுவர்களின் லபாசாக்கின்கம அதிகாித்து வருகின்றதா

என்பது ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும்,

அவ்வாறாயின் அது சம்பந்தமாக லமற்தகாள்ளலவண்டிய குறுகிய கால,

நடுத்தர கால மற்றும் நீண்ட கால

நடவடிக்கககள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அகடயாளங்காணப்பட்ட

நடவடிக்ககககளத் துாிதமாகச் தசயற்படுத்துவது ததாடர்பில் லமற்பார்கவ

தசய்வதற்குமான ததாிகுழு SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO WHETHER THE CHILD MALNUTRITION ISSUE IN SRI LANKA

IS AGGRAVATING AND TO IDENTIFY SHORT-

TERM, MEDIUM-TERM AND LONG-TERM MEASURES TO BE TAKEN IN THAT REGARD, AS

WELL AS TO OVERSEE THE SPEEDY IMPLEMENTATION OF THE IDENTIFIED

MEASURES ගරු ප්‍ර්්න රණතුාග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ගරු සභානායකතුමමා ශවවෙශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශ්‍රී ලාංකාශේ ළමා මන් ශපෝ ණ තත්ත්වය වනඩි ශවමින් පවතින්ශන් යන්න ශසායා ඳනලීමටත් එශසේ නම් ඒ සඳහා ගත යුතුම ශකටිකාින මධයකාලීන හා දිගුකාලීන ක්‍රියාමාර්ග පිිබඳඳව ශසායා ඳනලීම සඳහාත් හුගනාගත් ක්‍රියාමාර්ග කඩිනමින් ක්‍රියාවට නනාංීම පිිබඳඳව අධීක් ණය කිරීම සඳහාත් වන පාර්ිශම්න්තුම විශ ේ කාරක සභාව විසින් නිරීක් ණය කරවෙ ලනබූ කරුණු 2 2] ශ සනම්ඳර් 12 දින පාර්ිශම්න්තුමව විසින් සම්මත කරන ල ශයෝජනාව මල්න් නියම කර ඇති පරිදි පාර්ිශම්න්තුමවට වාර්තා කිරීමට තවදුරටත් කාලය අව ය වන ඳනවින් පාර්ිශම්න්තුමශේ සේනාවර නිශයෝග 1 2 ප්‍රකාරව එකී කාරක සභාවට ලඳාදී ඇති කාල මාව 2 24 ජුනි 5 දින ක්වා දීර්ඝ කළ යුතුමය."

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්භා ් කමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ිශම්න්තුම මන්ී ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳ ශ ෝක ශයෝජනාව.

787 788

[ගරු සජිත් ශේම ාස මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

පශයීයණක ප්‍රකාශයීයය: ගරු ්නේ නිශයීයා්ත මහසතා

அனுதாபத் தீர்மானம்: மாண்புமிகு சனத்

நிசாந்த VOTE OF CONDOLENCE: HON. SANATH

NISHANTHA

[ූ.භා. 1 .1]]

ගරු ප්‍ර්්න රණතුාග මහසතා (නාගරික ්ාවර්ධ්‍න හසා නිවා් අමාත‍ ්හස ආණ්ු පාර්ශයීයපවපේ ප්‍රධ්‍ාන ්ාවිධ්‍ායකතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற் லகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශයන් එක්සත් ජනතා නි හසේ සන්ධානය නිශයෝජනය කරමින් එතුමමා 2 15දී පාර්ිශම්න්තුමවට අවතීර්ණ වුණා. ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුශණන් 2 2 දී නනවත පාර්ිශම්න්තුමවට පිවිස 2 24 ක්වා තම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට ශමන්ම රටට මහඟු ශමශහයක් ඉටු කළ ගරු සනත් නි ාන්ත මන්ීතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව ශම් අවසේනාශේදී මා ශමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

සනත් නි ාන්ත මන්ීතුමමා මුින්ම ශ පාලනයට පිවිශසන්ශන් 1997 දී පනවති පළාත් පාලන මනතිවරණශයන්. එේ මනතිවරණශයන් එතුමමා පරාජයට පත් වුවත් එවකට පත් වූ සභාපතිවරයාශ මිය යාශමන් පසුව ආරචි මකට්ටුව ප්‍රාශ ය ය සභාශේ මන්ීවරශයක් ශලස එම සභාවට පත්ීමට එතුමමාට අවසේනාවක් ලනබුණා . පසුව එම ප්‍රාශ ය ය සභාශේ විපක් නායක ධුරයට එතුමමා පත් වුණා. 2 4දී සනත් නි ාන්ත මන්ීතුමමා වයඹ පළාත් සභාවට ශත්රී පත් වුණා.

2009දී එතුමමා නනවත වයඹ පළාත් සභාවට ශත්රී පත්ීශමන් අනතුමරුව එහි ධීවර මහාමාර්ග විදුිඳල අමාතයවරයා ශලස පත් ශවනවා. 2 1] වසශර් දී පළාත් සභා මනතිවරණශේ දී මනාප ඡන් ]8 24 ක් ලඳා ගත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා 2 15දී පළමුවරට පාර්ිශම්න්තුමවට පත් වුශණ්ඩ මනාප ඡන් 8 82ක් ලඳා ගනිමින්. ශගෝමාභය රාජපක් මනතිතුමමාශ ධුර කාලය තුමළ මුින්ම එතුමමා ධීවර හා මිරිදිය මත්සය කර්මාන්ත රාජය ඇමතිවරයා ශලස පත්කර තිබුණා. ළළඟට රනින වික්‍රමසිාංහ මනතිතුමමා ජනාධිපති ධුරයට පත් ීශමන් පසුව එතුමමාව ජල සම්පා න රාජය ඇමතිවරයා ශලස පත් කළා.

පාර්ිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කළ මහජන නිශයෝජිතශය ස ශලස තමන්ශ වගකීම යුතුමකම ජනතාව ශවවෙශවන් ඉටු කළ ඉතා සුවිශ ේ ගති ලක් ණ තිබූ පු ගලශයක් තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා. ජාතික ශ පාලන නායකත්වයට හිමිකම් කියූ එතුමමා නිවනරදි යනයි අවශඳෝධ කරගත් තමන් අ හන මතය ශවවෙශවන් අවාංකවම එඩිතරව ශනාබියව ශපනී සිටියා. පුත්තලම් දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව නිශයෝජනය කළ එතුමමා දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවශ අයිතිවාසිකම් රැක ගනනීමට සහ එම ජනතාවශ සුඳසාධනය ශවවෙශවන් කනපීශමන් කටයුතුම කළ අතර රටටත් ජනතාවටත් මහඟු ශසේවයක් ඉටු කළා. එතුමමා හනම ශමාශහාතකම ජනතාව අතර රැී සිටිමින් ජනතාවශ දුක සනප ශසායා ඳලමින් කටයුතුම කළා. එතුමමා හා ජනතාව අතර තිබුශණ්ඩ ගහට ශපාත්ත වාශ ඳනී මක්. ඒ නිසාම එතුමමා නිශයෝජනය කළ ප්‍රශ ශේ ජනතාව එතුමමාට මහත් ආ රයක් නක්වූවා. සමාජ මාධය ශමාන

විධිශේ ශචෝ නා එනල කළත් එතුමමා අභාවප්‍රා් ත වූ ඳව නනගත් එතුමමාශ ආ රණීය ජනතාව හනඬූ කුගිබන් එතුමමා ගනන ශසායන්න රාගම ශරෝහලට ආවා. මම ඒ ශවලාශේ හිටිශේ රාගම ශරෝහශන. මම නක්කා ඒ මිනිසේසුන්ශ ශේ නාව. මම එතනනදී ශත්රුම් ගත්තා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට ජනතාව එක්ක ශකායිතරම් සම්ඳන්ධතාවක් තිබිලා තිශඳනවා කියලා. එතුමමාට සමාජ මාධයවල විවිධ වචනවින් ඳනණ වනදුණු අයට පුත්තලම් දිසේත්‍රික් ජනතාව එතුමමාශ ශ හයට ශගෞරව ක්වන්නට ඇවිනලා ශපන්වෙවා එතුමමාට ශකායිතරම් ජනතාවක් හිටියා කියලා. එතුමමා එශහම ආ රයක් දිනා ගත්ශත් එතුමමා මිනිසේසුන්ට වනඩා කරපු මහජන නිශයෝජිතශය ස නිසායි.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි නීතිඥවරියක් වන චමරි ශපශර්රා මහත්මිය සමඟ විවාහ වූ එතුමමා දියණියන් තිශ ශන සශ සහ එක් පුත්‍රශය සශ යාඳර පිශයක්. එතුමමාශ විශයෝව වසර 12 1 9 වයසේවල දියණියන් සහ පසේ හනවිරිදි පුතුම ඇතුමළු පවුලට නරිය ශනාහනකි පාුවක්. මන්ීවරය ස ශලස අවුරුදු 9කට ආසන්න කාලයක් පාර්ිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කරමින් සමසේත රටවනසියා ශවවෙශවන් අනගි ශමශහයක් ඉටු කළ එතුමමා අවුරුදු 48ක් ආයු වළඳා 2 24 ජනවාරි මස 25 වන දින අප අතරින් සමු ගත්තා. අභාවප්‍රා් ත වන විට එතුමමා ජල සම්පා න රාජය අමාතය ධුරයත් පුත්තලම් දිසේත්‍රික්කශේ ශපාදු ජන ශපරමුශණ්ඩ ප්‍රධාන සාංවිධායක සහ ආණමුව ආසනශේ කනඳවුම්කරු ශලසත් කටයුතුම කළා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා එක්ක මට ළල්න් ආශ්‍රය කරන්න ලනබුශණ්ඩ 2 15 වර් ශයන් පසුවයි. එතුමමා ගරු මහින් රාජපක් මනතිතුමමාට වි ාල ශගෞරවයක් ආ රයක් ක්වපු ශකශනක්. මහින් රාජපක් මනතිතුමමා පරාජයට පත් වුණාම එතුමමාශ වශට් හිටපු මිනිසේසු එතුමමාව අත්හනරලා යනශකාට ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමින් එතුමමාට වි ාල සහශයෝගයක් දුන්නා. අපි "මහින් සුළඟ" වනඩා සටහන රට පුරා ශගනයන ශකාට තමයි මට එතුමමා එක්ක ළල්න් වනඩා කරන්න අවසේනාව ලනබුශණ්ඩ.

මම එතුමමා තුමිබන් නක්ක සුවිශ ේ ගුණයක් ිනපබනවා. ඒ තමයි එතුමමාට ශේලාව පිිබඳඳ හනීමමක් තිබුශණ්ඩ නනහන. පාන් ර 4. ට නනල්ටලා තමන්ශ වයාපාරික කටයුතුමවලට සම්ඳන්ධ ශවලා මහජනතාව එක්ක වනඩා කරලා ශකාළඹ ඇවිනලා ආපහු ගමට ගිහිනලා වනඩා කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් එතුමමාට තිබුණා. අපි න්නවා අරගළය නිසා එතුමමාශ ශගය විනා වුණාම එතුමමාට ඉන්න තනනක් තිබුශණ්ඩ නනති ඳව. අපි එතුමමාශ මරණශේ කටයුතුම කශළේ hut එකක් ගහලා ඒ hut එක ඇතුමශළේ ඉඳශගනයි. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ඔඳතුමමා ශහාඳාකාරවම න්නවා එතුමමාශ බිරිඳ රුවන් ඇතුමළු පවුශන ඥාතින්ට ඉන්න තනනක් තිබුශණ්ඩ නනහන කියන එක. හනඳනයි එතුමමා ගමත් එක්ක තිබුණු සම්ඳන්ධකම නිසාම එතුමමාශ ශ හය ගමට ශගනිචි චා.

මම එ ා රාගම ශරෝහලට ගිය අවසේනාශේ නක්කා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ මිනිසේසු එහි පනමිණි ආකාරය. ඒ ආපු අයශගන් ශගාඩා ක් අය තරුණශයෝ. ඔවුන් ඇවිනලා අඬපු හනටි අපි නක්කා. මට කාන්තාවක් ඇවිනලා කිේවා "සර් මශ රුවා ජීවත් ශවන්ශන් සනත් නි ාන්ත මන්ීතුමමා නිසා” කියලා. එතුමමා ඒ ශ වන කව ාවත් සමාජ මාධය ඔසේශසේ ාලා ප්‍රසි ධියක් අරශගන තිබුශණ්ඩ නනහන. අපි ඒක ීඩිශයෝගත කළා. අපි ඒ කාන්තාවශගන් ඇහුවා ශමාකක් වුශණ්ඩ කියලා. ඇයශ රුවා අසනීප ශවලා ඉන්න ශවලාශේ දී විය ම් කරන්න මු න ශසායා ගන්න විධියක් නනතුමව ඉන්නශකාට මහජන දිනයකදී ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට ගිහිනලා කනා කළාම අව ය පහසුකම් සියලු ශ සපයා දුන්ශන් එතුමමාය කිේවා. ේශ 7.] ට ඒ කාන්තාව ආශේ.

789 790

පාර්ිශම්න්තුමව

මම නක්කා මම 11. ට ශරෝහශලන් යනශකාටත් ඒ කාන්තාව එතනන හිටියා. මම ශම් කනාව කරනශකාට එතුමමිය අහශගන ඉන්නවා නම් මම ඒ කනාව අහශගන හිටපු හනටි මතක් ශවයි. තරුණශයෝ එතනනට ඇවිනලා ඇඬුශේ හරියට ඔවුන්ට තිබුණු ශලා සම ක්තියක් නනති වුණා වාශගයි. ඒ නිසා එතුමමා කව ාවත් තමන්ශ තනතුමරු අනව ය විධියට පාවිචි ම කරපු ශකශනක් ශනාශවයි. මම න්නවා ඔය කාල මාශේ දී යම් යම් ගනටලු එනශකාට එතුමමා හිටිශේ ආණ්ඩුව පනත්ශත් ශනාශවයි. එතුමමා ආණ්ඩුව නිශයෝජනය කළත් මිනිසේසු පනත්ශත් ඉඳශගන කනා කරපු ශ පාලන නායකශයක්. ඒක තමයි එතුමමාශ ශ පාලනශේ මම නක්ක වන ගත්ම කාරණාව.

අපි එතුමමාශ අවමාංගලය කටයුතුමවලට සම්ඳන්ධ වුණා. ගරු මහින් ානන් අලුත්ගමශ මන්ීතුමමාට මම විශ ේ ශයන්ම සේතුමතිවන්ත ශවනවා. එතුමමා මුල ඉඳන් අවසානය ක්වා මනදිහත් ශවලා එේ සියලු කටයුතුම කළා. ඒ කටයුතුම කර දී ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ගමට ගිහිනලා සම්ඳන්ධ ශවලා කටයුතුම කරන්න ඕනෑ කවුරු එක්ක කියලා අපට ගනටලු මතුම ශවනශකාට එතුමමාත් එක්ක හිටපු නිලධාරින්ට වඩා ා හනම තිසේශසේම මිනිසේසු කනා කශළේ හිටපු රාජය අමාතය ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශනෝනා -චමරි මහත්මිය- ගනනයි.

එක මවෙසේසශයක් එ ා ඉසේපිරිතාලයට ඇවිනලා කිේවා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා පනියක් හ න්න ප්‍රතිපා න දුන්නා ඒ වනඩා කටයුතුමවල ප්‍රගතිය ශමාකක් කියලා එතුමමා ඇහුවාම ඒ මවෙසේසයා ඒ විසේතරය කියලා තව සනි වගයක් මදියි කිේවාම එතුමමා කිේවා ලු "ේඹ ඉතින් වනඩා කරන්ශන් මාත් එක්ක ශනාශවයි ශන් චමරි ශනෝනාත් එක්ක ශන් ගිහින් චමරි ශනෝනාශගන් ඉනලහන්" කියලා. ඒ වාශ එම පවුලම මිනිසේසුන්ට කනප ශවචි ච පවුලක්. ඒ නිසාම සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට තිබුණු ශගෞරවය අපි ඒ ජනතාවශගන් නක්කා. ඒ ශකශළහි ගුණ න්නා මිනිසේසු. නමුත් සහකශයෝත් ඉන්නවා. තමන්ශ අම්මා අ් පාව අමතක කරලා "නාකි මයිනා" කියලා කනා කරන මිනිසේසු ඉන්න රටක ශකශළහි ගුණ න්නා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට අපි ශගෞරව කරනවා. ශමාක සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ හයට ශගෞරව කරපු ආකාරය නිසා. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි වසර 27ක ක්‍රියාකාරී ශ පාලනශේ ශයදුණු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට මශ ආගමට අවෙව නිවන් සුව ප්‍රාර්නනා කරන අතර එතුමමාශ යාඳර බිරිඳ දූ රුවන් ඇතුමළු ඥාතීන් ශවත ශමම ේත්තරීතර සභාශේ ශ ෝකය පළ කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අ්‍ාමාතය ගරු දිශන් ේ ගුණවර්ධන මනතිතුමමා. [ූ.භා. 1 .24] ගරු දිප්්ප ුකණවර්ධ්‍න මහසතා (අග්‍රාමාත‍ ්හස රාජ‍ පරිපාලන, ්පවප ශයීය කටයුතු, පාාේ ්භා හසා පාාේ පාලන අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு திலனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ජල සම්පා න රාජය ඇමතිවරයා ශලස කටයුතුම කළ අභාවප්‍රා් ත ගරු සනත් නි ාන්ත

මනතිතුමමාශ විශයෝව පිිබඳඳ ශ ෝක ශයෝජනාවට අප එක් වන්ශන් ඒ ශ ෝකාූලල අවසේනාව යිබත් සභාවට සිහිපත් කරමිනි. එතුමමාශ ශ පාලනය සමාජ හා ජනතා ශසේවය නවනන්ත ක්තියක් ශවමින් ප්‍රගතිය ි වයාපාරයක් ඳවට පත් වුණා. ජල සම්පා න රාජය අමාතය සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා හදිසිශේම විශයෝ ීමට ශහේතුම වුණු ඒ සි ධිය -ශමෝටර් රනය හා කන්ශට්නර් ගනටුම- ගනන අප කවුරුත් න්නවා. එතුමමා එවනනි ශේ වාචකයට මුහුණ දුන් අවසේනා වනශතක්ම අ ණ්ඩඩා ශ පාලන ගමනක ශයදුණා. අප රජයටත් ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුණටත් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයටත් මුළු මහත් වයඹ පළාතටත් වි ාල ශසේවාවක් ඉටු කිරීමට එතුමමාශ ජීවිත කාලය තුමළදී එතුමමාට හනකි වුණා. එපමණක් ශනාව අපට ලනශඳන ශතාරතුමරු හා එතුමමාශ ක්‍රියාකාරිත්වය ශ ස ඳලන ශකාට එතුමමා රට පුරාම සිටින ජනතාවට එතුමමාශ ශසේවාව ලඳා දීමට පුළුවන් වුණු රාජය ඇමතිවරශයක් කියන එක අපි ඉතාම නිහතමානීව ප්‍රකා කළ යුතුමයි.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ශ පාලනයට පිවිසුණු ා සිටම තරුණ ශ පාලන නායකශය ස ශලස පුත්තලම දිසේත්‍රික් ජනතාවශ සමාජ උය ශ පාලන හා ආගමික අශ් ක් ාවන් ඉටු කර දීම සඳහා කනපීශමන් කටයුතුම කළා.

එය ඉතා ඕනෑකමින් මා සිහිපත් කරනවා. එතුමමාශ තරුණ ශ පාලන කාලපරිචි ශේ ය තුමළ දිවා රෑ ශනාඳලා ප්‍රාශයෝගිකව වනඩා කටයුතුම කළා. එතුමමා විවිධ ගතිගුණවින් පිරුණු ශකශනක්. එතුමමා ඉදිරිපත්ව සිදු කරන ක්‍රියා ාමශයන්ම ඔ් පු කළා ජනතා ශසේවකශයක් ඳව. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ජනතා ශසේවයට ශගෞරවශයන් හා ඳනඳියාශවන් ශපරමුණ ශගන කටයුතුම කළ අතර ජනතාව විසින් ලඳා ශ න ජය්‍හණ වාශ ම පරාජයවෙත් එශලසම භාර ගත්තා. ශ පාලනය නිසා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා හා ඒ පවුශන අය කිහිප වාරයක් ඔවුන්ශ ශ පළ නනති කර ගත්තා. විවිධ පිරිසේ එතුමමාශ ශ පළ විනා යට පත් කළා. ශ පාලන පිබගනනීම්වලට එතුමමා ශගාදුරු වුණා. නමුත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා එම තර්ජන ගර්ජන මන කව ාවත් සනලුශණ්ඩ නනහන. එතුමමා අධි ේමානශයන් යුතුමව සිදුකළ ශ පාලන ක්‍රියා ාමයත් ඒ වාශ ම පරිතයාගශයන් යුතුමව ලඳා දුන් ආ ර් යත් අප කිසි ා අමතක කරන්ශන් නනහන.

අශ් හිටපු ජනාධිපති ගරු මහින් රාජපක් මනතිතුමමා ශම් සභාගර්භශේ නන් ඉන්නවා. අවුරුදු ගණනාවකට ශපර ශ පාලන පිබගනනීම්වලට ලක් වුණු මන්ීවරුන් නිසා ජනතාවත් ශ පාලන පිබගනනීම්වලට ලක් වුණා. අපි ගියා ඒ විනා වුණු ශගවන ඳලන්න. අපි මන්ීවරුන් හනටියට මහින් රාජපක් මනතිතුමමා සමඟ වාහනවින් ගමන් ගත්තා ඒ මහා හානිය ඇසින් දුටුවන් ශලස පාර්ිශම්න්තුමවට වාර්තා කරන්න. එවනනි ශ පාලන පිබගනනීම් තමයි පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයට ලනබුණු ශ පාලන ේරුමය.

.මු. සනායක මනතිතුමමා කියන්ශන් අශ් කඳවුශර් හිටපු තවත් ශයෝධශයක්. අමාතයවරශය ස හනටියට කටයුතුම කරන ශකාට එතුමමාශ ජීවිතයත් නනති කළා. එවනනි පසුබිමක් මන එවනනි තර්ජන මන වුවත් ශ පාලන කරිබශේ ඉදිරියට ගමන් කළ හනකියි කියන ශ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ඔ් පු කළා.

අපි විවිධ අවසේනාවල අමාතයවරුන් හනටියට කටයුතුම කර දී එතුමමා ප්‍රාශ ය ය සභාශේ ප්‍රධානත්වය ගත්තා පළාත් සභාශේ කටයුතුම කළා. පළාත් සභා වි ය භාර අමාතයවරයා හනටියටත් අ්‍ාමාතයවරයා හනටියටත් මම නිහතමානීව කියන්න ඕනෑ වයඹ පළාශත් අමාතයවරයා හනටියට සිටියදී එතුමමා ඇති කරපු සනලසුම් අ ටත් ශනාශවනසේව ක්‍රියාත්මක ශවන සනලසුම් ඳවට පත් ශවලා

791 792

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුමාංග මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

තිශඳන ඳව. ඒ විතරක් ශනාශවයි. එතුමමා ඇති කළ ඒ සනලසුම් ශවනත් පළාත් සභා තුමළ ක්‍රියාත්මක කරන්නටත් පළාත් පාලන ක්ශ ේත්‍රයට අපි නිශයෝග කළා. ඒ අවෙව නනට මාස කිහිපයකට කින් තමයි අපි සාකචි ඡා කර නිශයෝග කශළේ ශතාරතුමරු තාක් ණය හරහා ලාංකාශේ සියලු මාර්ග සිතියම්ගත කිරීම ට. එතුමමා සරුණෑගල දිසේත්‍රික්කශයන් ආරම්භ කළ එම වනඩා පිිබශවළ ඒ ආකාරයට නන් ලාංකාව පුරා ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතිනවා. ඒ ගනන සතුමටු වන ඳව මා හමු වුණු අවසේනාවල එතුමමා ප්‍රකා කළා. එවනනි අලුත් ආ ර් එකතුම කළ මන්ීවරශයක් ජනතා නායකශයක් එතුමමා. අලුත් ශ නිර්මාණය කිරීශම් හනකියාව ශමන්ම ජනතාව සමඟ කටයුතුම කිරීශම් පුළුවන්කම සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ආ ර් ශයන් ශපන්වා දී තිබුණා.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට ශ පාලන ගනටුම් මන ජීවත් ශවන්න සි ධ වුණා. මම හිතන විධියට ඒ ගනන අුශවන් කීම සුදුසු නනහන. මා ජල සම්පා න අමාතයවරයා හනටියට කටයුතුම කළ කාලශේ පුත්තලම නගරශේ ජල ශයෝජනා ක්‍රම සම්ඳන්ධව ශසායා ඳනලීමට එහි ගිය අවසේනාවල මා මිත්‍ර ඳායිසේ මනතිතුමමා -අශ් හිටපු නගරාධිපතිතුමමා- සමඟ ශඳාශහාම මිත්‍රත්වශයන් සශහෝ රත්වශයන් ආ ර් වත්ව සිාංහල මුසේිම් ජනතාව එක්ක එතුමමා එම වනඩා කටයුතුම කරපු ආකාරය ශම් අවසේනාශේදී මා සිහිපත් කරනවා.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ආ රණීය පියාත් මවත් පරම්පරාශවන්ම ධනවතුමන්. කශතෝික භක්තිකයන් හනටියට එතුමමාත් එතුමමාශ පවුශන -සශහෝ රයන් හා සශහෝ රිය ඇතුමළු- සියලුශ නාත් කනපීශමන් තම ආගම අවෙව කටයුතුම කළා. හලාවත ප්‍රධාන වි යාලවින් අධයාපනය ලනබූ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කින් සඳහන් කළ පරිදි නීතිඥ චමරි ියාංකා සමඟ විවාහ වුණා. ඔවුන්ට දූවරුන් තිශ ශන ස සහ සඩා ා පුශත ස සිටිනවා.

ඒ සවෙත්මි ජුආනා ශපශර්රා දියණිය සඳනි ශියාරා ශපශර්රා දියණිය සුහර්ෂි ඈන් ශපශර්රා දියණිය සහ සඩා ා පුතා සහන් චමත් ඇන්ශතෝනි ශපශර්රායි. ශම් රුවන් ආ රණීය පියා ශ විශයෝශවන් කම්පා ශවලා ඉන්ශන්. එතුමමා තම අනාගතය ගනන චකිතයකින් ශතාරව ජනතාවට ශසේවය කළා. ඒ ආ ර් වත් කනපීශමන් යුතුමව පරිතයාගය ිව පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට එතුමමා වි ාල ශසේවාවක් ඉටු කළා. ඒ නිසා ජනතාවශ ආය ර්වා ය එතුමමාට හිමි ශවනවා ඇති.

වසේ කිහිපයකට ශපරාතුමවත් එතුමමා -ජල සම්පා න රාජය අමාතයවරයා හනටියට- ජලය ලඳා දීම සම්ඳන්ධශයන් අප ඇති කළ ප්‍රජා ජල වයාපෘති ] කට වඩා ා ඉදිරියට ශගන යෑශම් අලුත් වනඩා පිිබශවළ සම්ඳන්ධව අපත් සමඟ සාකචි ඡා කළා. ප්‍රජාවශ පනවනත්මට අව ය ජලය නනමනති ඒ පින්ඳර බිාංදුව ජනතාවශ අතට පත් කිරීම සඳහා එතුමමාට තිබූ ේනන්දුවට කනපීමට ශවලාවක් මාවක් ශනාතිබුණු ඳව අපත් සමඟ කළ සාකචි ඡා මල්න් අපට පනහනදිි වුණු ඳව මා සිහිපත් කරන්න කනමනතියි. ජලයක් ශනාමනතිව ජීවයක් පවතින්ශන් නනහන ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි.

එතුමමා වයඹ පළාත් සභාව තුමළ ධීවර සත්ව කෘෂිකර්ම හා සුළු වාරිමාර්ග අමාතය ධුර වාශ ම පාර්ිශම්න්තුමශේ රාජය අමාතය ධුර සඳහා ගමන් කිරීමට අව ය පිිබගනනීම හිමිකර ගත්තා. ශම් අවසේනාශේදී මට සිහිපත් ශවනවා එතුමමා පාර්ිශම්න්තුමවට පනමිණි අවසාන දිනය. එදින අපි අවසන් වතාවට එතුමමාශ මුහුණ ජීවමානව නක්කා. එදින පාර්ිශම්න්තුමශේ සිදු කළ විවා යට -ආණ්ඩුශේ කඳවුශර් අණපනත් සම්මත කර ගනනීම සඳහා ඇති වුණු විවා ශේදී- එතුමමා සක්‍රියව ඉදිරිපත් ී කටයුතුම කළ ආකාරය අපි දුටුවා. ඒ තමයි සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමාව අපි අවසාන වතාවට නකපු අවසේනාව. එතුමමාශ හදිසි විශයෝව අපට ඒ පළාශත් ජනතාවට වාශ ම එතුමමාශ බිරිඳටත් රුවන්ටත් වි ාල පාුවක් ඳව මා යිබත් සඳහන් කරනවා.

අපශ ශ ෝකය එතුමමාශ බිරිඳට සහ රුවන්ටත් එතුමමා ශඳාශහාම ළල්න් අත්වනන ඳනඳශගන කටයුතුම කළ පවුශන සශහෝ රයන්ටත් න්වා යවන ශමන් ඉනලනවා. මම එතුමමාට ශමාක්සුව ප්‍රාර්නනා කරනවා.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශහක්ටර් අ් පුහාමි මන්ීතුමමා. [ූ.භා. 1 .]5] ගරු පහසක්ටර් අප්පුහසාකම මහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අභාවප්‍රා් ත ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව පිිබඳඳව මටත් කනා කරන්න අවසේනාව ලඳා දීම සම්ඳන්ධශයන් ඔඳතුමමාට සේතුමතිවන්ත ශවනවා. විශ ේ ශයන්ම ප්‍රතිපාක්ෂික වුවත් අශ් දිසේත්‍රික්කශේ පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරශය ස හනටියට ඉතාම අවාසනාවන්ත සි ධියකට මුහුණ දීලා අශ් ශලෝකශයන් ශවන් ශවලා ගිය ගරු සනත් නි ාන්ත රාජය ඇමතිතුමමා පිිබඳඳව අ වශසේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරන ශවලාශේ වචන කීපයක් එතුමමා සම්ඳන්ධශයන් කනා කිරීම එම දිසේත්‍රික්කශේ සශහෝ ර මන්ීවරශයක් හනටියට මශ වගකීමක් හනටියට මම සලකනවා. ඇත්තටම එතුමමා පහළම තනනින් - ගශමන් - ශ පාලන ජීවිතය පටන් අරශගන ප්‍රාශ ය ය සභාව පළාත් සභාව වාශ ම පාර්ිශම්න්තුමවත් නිශයෝජනය කරමින් ශ පාලන ගමශන්දී ලඳන්න පුළුවන් ේපරිම සේනාන ටික ලඳා ගත්ත ශකශනක්. ශ පාලනමය ව ශයන් ගත්තාම එතුමමාත් එක්ක අශ් ශඳාශහෝ ශවනසේකම් තිබුණා. අපි හිතන ශ පාලනයයි එතුමමා හිතන ශ පාලනයයි අතර ශලා ස ශවනසේකම් තිබුණා. හනඳනයි එතුමමාශ ශ පාලන පනත්ත ගත්තාම විශ ේ ශයන්ම තමන්ශ පක් ශ පාලනය සම්ඳන්ධව එතුමමාට ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණා. විශ ේ ශයන්ම රාජපක් පවුල ගනන එතුමමාට නවනන්ත වි ේවාසයක් තිබුණා. එතුමමා ඒ වි ේවාසය ශගාඩා නඟාශගන තිබුණා. මශ පනත්ශතන් ගත්ශතාත් මම ශඳාශහෝ ශවලාවට එතුමමාශ ප්‍රතිපත්තිය ගනන යම් විධියකින් හිතන්න ේත්සාහ කළා. ශමාක ශඳාශහෝ අය එක් එක් අවසේනාවල ශ පාලනශේදී තමන්ශ වාසියට පක් මාරු කළත් එතුමමා එශහම කශළේ නනහන. අපි න්නවා එතුමමා මිය යන ශමාශහාශත්ත් රාජය අමාතය ධුරයක් ේසුලමින් හිටපු ඳව. එතුමමා මිය ගියත් සමසේත සමාජය ගනන යම් ශ යක් කියන්නට ඕනෑ. යම් ශකශනක් මිය යනවා. නමුත් ඒ පු ගලයා ජීවත් වුණු කාලය තුමළදී ඔහුශ හනසිරීම සහ ක්‍රියා පටිපාටිය සම්ඳන්ධශයන් අපි එක එක්ශකනාට එක එක මත තිශඳන්නට පුළුවන්.

අපි ශකාචි චර ශවනසේ මතයක් නරුවත් එතුමමා ගනන සතුමටු ශවන එතුමමාශගන් ශසේවය ලඳා ගත් එතුමමා නිසා තමන්ශ ශඳාශහෝ ශ වන සාර්නක කර ගත්ත කණ්ඩඩා ායමක් ශම් රශට් සිටින ඳව අප න්නවා. ඒ අය අප එක්කත් එතුමමා ගනන කනා කරනවා. නමුත් එතුමමා මිය ගියාට පසේශසේ සමාජ මාධය හරහා කරපු ඒ ක්‍රියා ාමය අපි පනහනදිිවම ශහළා කිනවා. එය කවුරු ශහෝ කළත් ශනාවිය යුතුම කාරණාවක්. ශම් ජන සමාජය තුමළ ජීවත් ශව දී එකිශනකාට කනමති ශ වන තිශඳනවා අකනමති ශ වන තිශඳනවා අපි ආසා කරන ශ වන තිශඳනවා ආසා කරන්ශන් නනති ශ වන තිශඳනවා. එක එක ශකාට්මාසවලට ඒ තත්ත්වය ඳලපාන ආකාරය ශවනසේ. එතුමමාශ ජන මතයත් එක්ක එතුමමා එක්ක හිටපු ජන ශකාටසට එතුමමා නායකශයක් වාශ ම ශ පාලනඥශයක් වුණා. එතුමමා ජනතා ශසේවකශයක්. එතුමමා කළ ශසේවය අශ් ශකාට්මාසයට යම් ශවනසක් හනටියට ශපශනන්න පුළුවන්. ශකශසේ ශවතත් එතුමමා ශම් රශට් පුරවනසිශයක් හනටියට

793 794

පාර්ිශම්න්තුමව

තමන්ශ කණ්ඩඩා ායමට තමාශගන් ඉටු විය යුතුම වනඩා ශකාටස ශහාඳින් ඉ ේට කළා. ඒ නිසා අපි ඒ ගනන කනා කරන්න ශ වතාවක් හිතන්ශන් නනහන.

ඒ වාශ ම එතුමමාශ අභාවය නිසා භාර්යාවට සහ රුවන්ට ශවචි ච පාුව ශකාශතක් කියා අපි නක්කා. ශ පාලනශේදී වාශ ම ජන සමාජයට ශවචි ච පාුව පනත්තකින් තියලා ඳනලුශවාත් එතුමමාශ අභාවය එම පවුලටත් වි ාල පාුවක් වුණා. එතුමමාශ අභාවයත් එක්ක ශම් ජන සමාජය ගනන වාශ ම ජන සමාජය හනසිරිචි ච වනරැදි ආකාරය සම්ඳන්ධවත් ඔවුන්ට ශලා ස අත් නකීමක් ලඳා ගන්න පුළුවන් වුණා කියලා මම හිතනවා. ශමාක රුවන්ට තමන්ශ පියා රශජක්. පියා ගනන රුවන් එශහම හිතුමවත් ජන සමාජය ශවනත් ශ වන කිය දී ඒ රුශවෝ න්ශන් නනහන ජන සමාජශේ සිදුවන හරි ශ ශමාකක් කියලා. හනඳනයි හනසිශර දී කනා ඳහ කර දී ශහෝ ශවනත් ශ වන කර දී ජන සමාජය නනගන්න ඕනෑ අපි ජන සමාජයට ශමානවා කරන්ශන් කියන එක. ප්‍රාශ ය ය සභාශවන් පටන්ශගන පළාත් සභාවටත් පාර්ිශම්න්තුමවටත් ඇවිනලා රාජය අමාතය ධුර රමින් ජනතාව ශවවෙශවන් ප්‍රතිපත්තියක් අවෙව වනඩා කටයුතුම කළ ශ පාලනඥශයක් හනටියට එතුමමා අපට හුගන්වන්න පුළුවන්.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා අවාසනාවන්ත සිදුීමකට මුහුණ දීම නිසා මරණයට පත් වුණා. එතුමමා මිය ගියාට පසුව එතුමමාශ බිරිඳ හා රුවන් එය විඳ රා ගත්ත ආකාරය තුමිබන් මම නක්කා එතුමමාශ බිරිඳ තුමළ එක්තරා සුවිශ ේ වූ ගුණාාංගයක් තිශඳන ඳව.

එතුමමිය සිත ඉතාම නඩි කරශගන ඒ අවසේනාවට මුහුණ දුන්නාය කියා මම හිතනවා. ඒ වාශ ම එතුමමිය ඒ අවසේනාවට මුහුණ දුන්වෙ ආකාරය තුමිබන් අපටත් යම්කිසි පාඩා මක් ඉශගන ගන්න තිබුණාය කියා මම වි ේවාස කරනවා. ශමාක එතුමමිය ඉතා ක්තිමත් සේවරශයන් කිේවා "එතුමමා මට ේගන්වපු ශ යක් තිශඳනවා. මට ඒ ේගන්වපු ශ ය ඉසේසරහට ශගන යන්න තිශඳනවා" කියලා. ඒ රුශවෝ අඬමින් අම්මාට කියනවා මම නක්කා "ශම්ශකන් පසේශසේ ආශේ කව ාවත් අඬන්න සූ ානම් ශවන්න එපා" කියලා. ශම් කාරණා ගනන එක එක්ශකනාට එක එක විධියට හිතන්න පුළුවන් නි හස අශ් රශට් තිශඳනවා. හනඳනයි මතක තියා ගන්න ඕනෑ යම් ශකශන ස ජීවත් ශවන කාලය තුමළ කළ ශසේවය අගය කරන කණ්ඩඩා ායමක් එක පනත්තකින් ඉන්නශකාට ශඳාශහෝ ශවලාවට එය අගය කරන්ශන් නනති කණ්ඩඩා ායම සත් තව පනත්තක ඉන්නවාය කියන එක. ඒක සාමානය ශ යක්. ඒක තමයි ශලෝක සේවභාවය. එශලස ජීවත් ශවන කාලය තුමළ කළ ශසේවය අගය කරන කණ්ඩඩා ායමට අපි සේතුමතිවන්ත ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි එතුමමාශ බිරිඳට සහ රුවන්ට අපි විශ ේ ශයන්ම ආය ර්වා කරනවා. ශමාක ඒ අය තමුන්ශ පවුල ශවවෙශවන් විතරක් ශනාශවයි ශම් ජන සමාජය ශවවෙශවන්ම ජීවත් ශවන්න ඕනෑ ඒ ගමන් මඟ නිවනරදිව යන්න ඕනෑ. මම හිතනවා එතුමමියට ඉදිරිශේදී ප්‍රශ ශේ ජනතාවටත් දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවටත් ශඳාශහෝ ශ වන කරන්න හනකි ශවයි කියලා. ඒ වාශ ම ඒ රුවන් සිේශ නාට අපි හනම ශකශන සම ආය ර්වා කරන්න ඕනෑ. ඒ රුවන්ට අව ය මඟ ශපන්ීම ලඳා ශ මින් ඒ රුශවෝ ලඳා ගත් අත් නකීම් එක්ක ඉසේසරහට යන්න අපි අවසේනාව ලඳා දිය යුතුමයි කියා මම වි ේවාස කරනවා. මම මීට වඩා ා ඒ ගනන කනා කරන්න ඳලාශපාශරාත්තුම ශවන්ශන් නනහන.

පක් යක් හනටියටත් දිසේත්‍රික්කශේ අශ් පක් ය නිශයෝජනය කරන කණ්ඩඩා ායශම්ත් කනගාටුව - ශ ෝකය - එතුමමාශ පවුශන සියලුශ නා සමඟ ශඳ ා හ ා ගන්නවා. එතුමමාත් කශතෝිකශයක් මමත් කශතෝිකශයක්. එතුමමාට අශ් ආගම අවෙව ශමාක් සුව ප්‍රාර්නනය කරනවා. ඒ වාශ ම එතුමමාශ රුවන්ට අනාගතශේදී සාර්නක ජීවිතයක් ගත කරන්න වාශ ම රට ශවවෙශවන් යමක් කරන්න ශ වියන්ශ ආය ර්වා ය ලනශේවා! කියාත් මම ප්‍රාර්නනා කරනවා.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට පසේවන විධායක ජනාධිපති ගරු මහින් රාජපක් මනතිතුමමා.

[ූ.භා. 1 .4]] ගරු මමි්ද රාජපක්් මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අපි සියලුශ නා අ ශ පාලනය කරන්ශන් ජනතාවට ශසේවය කරන්න. හනඳනයි ඒ ජනතාවම නනවත අපට ගරු කරන ආ රය කරන තත්ත්වයට පත් ශවන එක ජනතාවශ ආ රය දිනා ගන්න එක එචි චර ශලශහසි පහසු කාරණය සත් ශනාශවයි.

අභාවප්‍රා් ත සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා මිය යන තුමරුත් මිය ගිය පසුවත් එම ප්‍රශ ශේ ජනතාවශ හ වත දිනාශගන සිටින ඳවයි මම වි ේවාස කරන්ශන්. ඒක තමයි ශ පාලනඥශය සට අමාරු ම ශ කියා මම වි ේවාස කරනවා. ශමාක මිනිසුන්ට ශමාන තරම් ශහාඳ කළත් ඒ කළ ඔක්ශකෝම ශහාඳ අමතක ශවන්න එක වනරැ ක් ඇති කියන එක ඔඳතුමමා න්නවා. අපි එතුමමාශ අවමඟුන ේත්සවයට ගිය ශවලාශේදී නක්කා ශමාන තරම් ජනතාවක් අශ් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ හයට අවසන් ශගෞරව ක්වන්න පනමිණ සිටියා කියලා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි එතුමමා ගනන සමාජශේ වනරදි මතයක් ඇති කරන්න ඇතනශමක් හිතාමතාම කටයුතුම කළ ඳව ඔඳතුමමා න්නවා. ඒ සඳහා සමාජ මාධය ශයා ාශගන විවිධ අපවා පවා නනඟුවා. ඒත් මිය ගිහිනලත් ජනතාව ආ රය කරන ආ රණීය ශ පාලනඥශය ස ශවන එක ඒ මඩා ප්‍රහාර එනල කරනවාට වඩා ා අමාරු ශ යක්. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ඒක ශලෝකයට ශපන්වෙවා කියායි මම වි ේවාස කරන්ශන්.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ පාලන ගමන් ම ශේ හනරවුම් ලක් යය ශවන්ශන් 1997 මාර්තුම 21වනනි ා පනවති පළාත් පාලන මනතිවරණය. එම ඡන් යට ඉදිරිපත් වුණු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා පසුව පුත්තලම ආරචි මකට්ටුව ප්‍රාශ ය ය සභාශේ මන්ීවරශය ස ඳවට පත් වුණා. එ ා ඉඳන් කව ාවත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා මනතිවරණයක් පරාජය ශවලා ශග ර සිටිශේ නනහන. එතුමමා ඉතා ශකටි කාලයකින් ප්‍රාශ ය ය සභාශවන් පළාත් සභාවට ශත්රුණා. මට මතකයි එතුමමා වතාවක් පළාත් අමාතය ධුරයට අමතරව වයඹ පළාත් සභාශේ වනඩා ඳලන මහ ඇමතිවරයා විධියටත් ශසේවය කළ ඳව.

එතුමමාශ පවුශන සාමාජිකයන් අ ශම් ේත්තරීතර සභාශේ ගනලරියට පනමිණ සිටිනවා. අපි න්නවා 1977 ඉඳන්ම ශ පාලනය නිසා ඒ අයශ ශගවන ශ ාරවන ගිනි තනබූ ඳව. "සර් මම අත රුශවක්ව සිටි කාලශේ ඉඳන්ම තමයි ශගවන ගිනි තියන එකට මුහුණ දීලා තිශඳන්ශන්" කියලා ජීවත්ව සිටියදී සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා මා සමඟ සිනාශසමින් කියලා තිශඳනවා.

අන්තිම පාරට කින් 2 2දීත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශග රට ගිනි තනබුවා කියලා මට මතකයි. ශ පාලනය නිසා එතුමමාට ශමාන ශ අහිමි වුණත් එතුමමා 2 15දී පළමුවරට ශම් ේත්තරීතර පාර්ිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කරන ශවලාශේදී ජනතාව සිටිශේ එතුමමා එක්ක. එ ා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශයන් වනඩිම මනාප අරශගනයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා මන්ී ධුරයට ශත්රී පත් වුශණ්ඩ. ඒ විතරක් ශනාශවයි 2 2 දී පනවනති මහ මනතිවරණශේදී ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුණ නිශයෝජනය කරමින් මනාප 8 කට වනඩිය අරශගන පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ පළමුවනනියා ශවන්නත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට හනකියාව ලනබුණා.

795 796

[ගරු ශහක්ටර් අ් පුහාමි මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

හනම ාමත් එතුමමාශ අශත් තිබුශණ්ඩ "මහින් මන්තනය" කියන ප්‍රතිපත්තිය. එතුමමා ඒ ප්‍රතිපත්තිය ශවවෙශවන් ශපනී සිටියා පමණක් ශනාශවයි එය යනාර්නයක් කරගන්න ජනතාව ශවවෙශවන් වනඩා කළා. භය නනතුමව "මශ මතවා ය ශම්ක මම ශපනී ඉන්ශන් ශම් ශවවෙශවන්" කියලා ජනතාවට කියන්න ශකාන් ක් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට තිබුණා. ඒ නිසා එතුමමා කව ාවත් වනල යන අතට මනසේස ගහලා ඳලාශගන ේන්ශන් නනහන. එශහම ශනාවුණු නිසා සමාජශේ ශඳාශහෝ අපවා වලට මුහුණ ශ න්න සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට සිදු වුණා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට ශචෝ නා කරපු ශඳාශහෝ අය එතුමමාශ නාශහට අහන්ශන් නනති ගති ලක් ණ තදින් විශේචනය කළා. එතුමමා එ ා කශළේ පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයට ගනළශපන ශ පාලනය. හනඳනයි ඩා ේඳරකම් ඇතුමශළේ හිටපු ේණුශවන හිතක් තිබුණු සනත් නි ාන්තව ශඳාශහෝශ ශන සට මඟ හනරුණා. ඒක න්න පුත්තලශම් එතුමමාශ පාක්ෂිකශයෝ එතුමමා ළල්න් හනම ාම හිටියා. අ ත් ඒශක් ශවනසක් නනහන කියලා මම න්නවා.

අපි හනම ාමත් අශ් පාක්ෂිකශයෝ ආරක් ා කළා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාත් තමන්ශ පාක්ෂිකශයෝ විතරක් ශනාශවයි පක් ය ආරක් ා කරන්නත් ශඳාශහෝ වනඩා ශකාටසක් ඉටු කළා. තමන්ශ ඇමතිකම නනති වුණත් කමක් නනහන කියලා නායකයන්ටත් කියන්න තිශඳන ශ මුහුණටම කියන්න පුරුදු ශවලා හිටියා. එතුමමා පක් ශේ සාමාජිකයන්ට සිදුවන අසාධාරණකම් ශකශනහිිකම් ගනන කියන්න ඕනෑ අයශ මූණටම ශනාබියව කිේවා. ඒ හනම ශ ම අතශර් තමන්ශ පක් ය ශවවෙශවන් එතුමමා අ මිතව කනප වුණා. එතුමමා එ ා ධීවර රාජය ඇමතිවරයා විධියට පත් වුණාම මට කිේවා "සර් ධීවර ඇමති විධියට හිටියදී ශමානවා ශනාකශළේ ඒ නිසා ශම් ඇමතිකශමන් මිනිසේසුන්ට ධීවර ශගවනවල ඉඳලා හනම ශ ම හ න්න ඕනෑ" කියලා. ඇත්තටම එතුමමා පළාත් සභාශේ ධීවර ඇමති විධියට ඉන්න කාලශේ ඉඳන්ම පුත්තලශම් ධීවර ජනතාව ශවවෙශවන් ශඳාශහෝ වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කළා. එතුමමාට අව ය වුශණ්ඩ ඒ හනම තනනදිම රජශයන් යමක් අරශගන ජනතාවට ශ න්නයි. කව ාවත් තමන්ට කියලා ශ යක් එතුමමා අශපන් ඉනලුශේ නනහන.

ඒ විතරක් ශනාශවයි දියුණු ශවන්න ඕනෑ තරම් ශකටි ක්‍රම තිශඳ දීත් ශ පාලනය නිසා ඒ ශ වන අතහනරලා ජනතා ශසේවය ශවවෙශවන් කනපශවන්න තරම් හිතක් එතුමමාට තිබුණා.

එ ා රශට් පනවති තත්ත්වය එක්ක ධීවර රාජය අමාතය ධුරශයන් එතුමමා ඉවත් වුණා. පසුව එතුමමා ජලසම්පා න රාජය අමාතය ධුරශේ දිවුරුම් ශ මින් ශලා ස වනඩා ශකාටසක් කරන්න මුල පුරලා ඉඳි දී තමයි ශම් අවාසනාවන්ත අනතුමරට මුහුණ දුන්ශන්.

ඒ ශවනශකාට පුරා අවුරුදු විසිහතක් එතුමමා අ ණ්ඩඩා ව ශම් රශට් ශ පාලනශේ නිරත ශවලා සිටියා. එතුමමා වසර හයකට ආසන්න කාලයක් ශම් ේත්තරීතර පාර්ිශම්න්තුමවත් නිශයෝජනය කළා. ඒ අතර කාලශේ දී අප සමඟත් අශ් පවුශන සාමාජිකයන් සමඟත් එතුමමාට තිබුණු නඩි ඳනී ම ශම් ශමාශහාශත් මා සිහිපත් කළ යුතුමයි. ධනය ඳලය එක්ක ශඳාශහෝ ශ ශවනසේ කරන මිනිසේසු අතශර් එතුමමා හනම ාම මවෙසේසකම අමතක ශනාකළ ේතුමම් මිනිශසක් ඳව ශම් සභාවට මා ප්‍රකා කරන්ශන් ඒ නිසායි.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමාශ ශමම හදිසි අභාවශයන් සාංශේගයට පත් බිරිඳ චමරි ියාංකා මහත්මියටත් සවෙත්මි ජුආනා සඳනි ශියාරා සුහර්ෂි ඈන් දියණියන් තිශ නා සහ චමත් ඇන්ශතෝනි පුාංම පුතණුවන්ටත් මාශ ඳලවත් සාංශේගය ශමයින් පළ කර සිටිනවා.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා මිය ගියාම සමාජ මාධය තුමිබන් ඇතනශමක් සාංවිධානාත්මකව මඩා ගහමින් අපවා කරනශකාට එතුමමාශ ශ හය ශකාළඹ සිට හලාවතට රැශගන යනශතක් මඟ ශ පස හසේ ගණන් ජනතාව රැී සිටිමින් එතුමමාට ශගෞරවය නක්වූවා. ඒ ජනතාවටත් මශ ආචාරය පු කරනවා.

එ ා සාංවිධානාත්මකව අශ් මනති ඇමතිවරුන්ශ ශගවන ශ ාරවනවලට ගිනි තිේඳා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ නිවසත් මුළුමනින්ම ගිනිඳත් වුණා. අන්තිමට සනත්ශ ශ හය තියන්නවත් තනනක් තිබුශණ්ඩ නනහන. තාවකාිකව ඉදිකරපු ූලඩා ාරමක තමයි එතුමමාශ ශ හය පවා තනන්පත් කශළේ.

එතනනටත් හසේ ගණන් ජනතාව වනල ශනාකනඩී ඇවිත් හනඬු කුගිබන් එතුමමාට අවසන් ශගෞරවය නක් වූ හනටි අපි නක්කා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ජනතාව එක්ක ශනාසිටි ශ පාලනඥශයක් නම් එවනනි ශගෞරවයක් එතුමමාට ලනශඳන්ශන් නනහන. ඒ නිසා එතුමමාශ ආ රණීය බිරිඳටත් රුවන්ටත් මම ශම් කාරණය කියන්න කනමනතියි. ඔශේ යාඳර සනමියාශ ඔශේ යාඳර පියාශ ශ පාලනය ශගවන ගිනි තියලා මඩා ගහලා චරිතය ඝාතනය කරලා නවත්වන්න කාටවත් ඳනරි වුණා. තමන්ශ ශන හඩිය කදුළු හුගනපු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ගනන පුත්තලශම් ජනතාව තුමළ අ ටත් වි ාල ශගෞරවයක් තිශඳන ඳව අපි න්නවා. ඒ නිසා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා තමන්ශ සනමියා තමන්ශ පියා කියලා ශනාබියව කියන්න. සමාජ මාධය තුමළ ඇතනශමක් මිනිසත්කම් ඇතෑරලා කරපු කතාවලට වසක නිවනරදි මඟකින් ේත්තර ශ න්න.

ශම් අවසේනාශේදී මශ කනගාටුව හා අශ් පක් ශේ සාමාජිකයන්ශ කනගාටුව අභාවප්‍රා් ත සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමාශ පවුශන ේ විය ශවත පළ කරමින් එතුමමාට ේතුමම් ශමාක් සුව ලනශේවා!යි ප්‍රාර්නනා කරනවා.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු රවුෆේ හකීම් මන්ීතුමමා.

Order, please! ළට ශපර කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශය ස මූලාසනය සඳහා ගරු ීරසුමන ීරසිාංහ මන්ීතුමමාශ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු (වවද‍) රප ක්ප පිනරණ මහසතා (කර්මා්ත අමාත‍ ්හස ප්ෞඛ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரலமஷ் பதிரண - ககத்ததாைில் அகமச்சரும் சுகாதார அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි "ගරු ීරසුමන ීරසිාංහ මන්ීතුමමා නන් මූලාසනය ගත යුතුමය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්භා ් කමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා මූලා්නපය් ඉවේ වූපය්, ගරු ම රසුමන ම රසිාහස මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

797 798

පාර්ිශම්න්තුමව

[ූ.භා. 1 .54] ගරු නීිනඥ රවුෆප හසකී ක මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

බිසේමිනලාහිර් රහේමානිර් රහීව ම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳව ශ ෝකය පළ කරන ශම් අවසේනාශේදී හිටපු ජනාධිපති මහින් රාජපක් මනතිතුමමාශ කනාශවන් පසුව අප පක් ය ශවවෙශවන් වචන සේවනපයක් කනා කිරීමට මට අවසේනාව ලඳා දීම ගනන සේතුමතිවන්ත ශවනවා. මුින්ම මම ශම් කාරණය කියන්න කනමනතියි. ශමවනනි ශ පාලන ශපෞරු ත්වයක් පිිබඳඳව විවිධාකාරශේ ශකෝණවින් විවිධ අ හසේ පළ කළත් ඇත්තව ශයන්ම පක් යක් තුමළ පක් නායකත්වයට අභිශයෝගයක් එන ඕනෑම අවසේනාවක ඉදිරියට ඇවිනලා ඒ ශවවෙශවන් ශනාබියව එඩිතරව මුහුණ දිය හනකි පාක්ෂිකයන් සිටීම ශඳාශහෝ දුරට ඒ ඒ නායකත්වයටත් තිශඳන ක්තියක් කියලා මම හිතනවා.

ශම් සභා ගර්භශේ ආණ්ඩු පක් ය සහ විපක් ය අතර යම් ගනටුම්කාරි තත්ත්වයක් ඇති වුණු සෑම අවසේනාකම මුින්ම ශපරට එන ශකශන ස හනටියට සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාව අපි නක්කා. එතුමමා ඉතා ඉක්මනින් ආශේගයට පත් වන ශකශන ස හනටියට අපි ශම් සභා ගර්භය තුමළ නකලා තිශඳනවා.

එතුමමා ඒ මාර්ග අනතුමරින් අකාලශේ අප අතරින් ශවන් වූ දින වන වරුශේ ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේදී මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිිබඳඳ පනත් ශකටුම්පතට සාංශ ෝධන ඉදිරිපත් කළ අවසේනාශේ ශම් ගරු සභාව තුමළ මත ගනටුමක් ඇති වුණා. පක් නායකශය ස හනටියට සාමානයශයන් සභා ගර්භශේ මන ට පනින සිරිතක් මට ශනාතිබුණත් එ ා සභා ගර්භය මන ට එන්න මටත් සිදු වුණා. එ ශේශන සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා තමයි මුින්ම මා ළඟට ඇවිත් මට කිේශේ "සර් ඔඳතුමමා පක් නායකශයක්. අපි වාශ ඔඳතුමමා සභා ගර්භය මන ට පනනලා ශමහාට එන එක එචි චර ශහාඳ නනහන. ඔඳතුමමා එහාට යන්න" කියලා. එශහමයි එතුමමා මට කිේශේ. මම කිේවා "සනත් ශම්ක භාරදූර වනඩා ක්. මම කනානායකතුමමාට ශම් පණිවිඩා ය කියන්න ඕනෑ. ශමාක ශම්ශකන් මින් ඉදිරියට වි ාල ප්‍ර ේනයක් මතුම ශවන්න පුළුවන්. ඉතින් කනානායකතුමමා ළඟට ගිහින් ඒ ගනන කියන්න මට ඉඩා ශ න්න" කියලා. එතුමමා මට කිේවා " ඔඳතුමමා ගිහින් කියන්න. නමුත් ඔඳතුමමා අපිත් එක්ක ඉඳලා ගනටුමට එන්න එපා" කියලා. එශහමයි එතුමමා මට කිේශේ. ඒක එතුමමාශ සිරිත. අ ත් අපි පාර්ිශම්න්තුමශේදී කනා වුණා මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිිබඳඳ පනත් ශකටුම්පශත් තිශඳන අු පාු පිිබඳඳව. එක ේ ාහරණයක් මම ඒ කිේශේ.

ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා සඩා ා කාලශේ සිට ශ පාලනයට නනඹුරුවක් ක්වපු ශකශනක්. එතුමමා ආරචි මකට්ටුව ප්‍රාශ ය ය සභාශේ මන්ීවරශය ස හනටියට විපක් නායකවරයා හනටියට පළාත් සභා මන්ීවරශය ස හනටියට පළාත් සභාශේ අමාතයව රශය ස හනටියට ඉන් පසුව ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ මන්ීවරශය ස හනටියට වාශ ම රාජය අමාතයවරශය ස හනටියට කටයුතුම කළා.

එතුමමාත් අපත් අතර ශමාන මතශේ තිබුණත් යම් ප්‍ර ේනයක් මතුම වුණු අවසේනාවක එතුමමා එක්ක සාකචි ඡා කරලා ඒක විසඳාගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. එතුමමා අන්තිමට නරුශේ මම මීට කින් රපු අමාතයාාං ශේ වි ය ප නශේ ශකාටසක් වන ජල සම්පා න වි යය භාර රාජය අමාතය ධුරයයි. එනම් ජලසම්පා න අමාතයාාං ශේ දිවයින පුරා විසිරී තිශඳන ප්‍රජා ජල ශයෝජනා ක්‍රම පිිබඳඳ වගකීම අයත් රාජය අමාතයාාං ය භාරවයි එතුමමා හිටිශේ.

ඒවාශයහි යම් ප්‍ර ේනයක් මතුම වුණාම දුරකනන ඇමතුමමක් ලඳා දීලා "සනත් ශම් වාශ ප්‍ර ේනයක් තිශඳනවා. ශම්ක ශපා ඩා ක් විසඳලා ශ න්න" කියලා එතුමමාට කනා කළාම ශමාන වාශ ප්‍රතිවිරු ධ ශ පාලන මතයක අප හිටියත් එතුමමා ඒ ප්‍ර ේනය පිිබඳඳව අවධානය ශයාමු කරලා ඒ ප්‍ර ේනය විසඳා ශ න සිරිතක් තිබුණා. අපි ඒවා තමයි අගය කරන්නට ඕනෑ.

එතුමමාශ විශයෝශවන් පසුව අශ් පාක්ෂික මන්ීවරු විශ ේ ශයන් එතුමමා එක්ක වයඹ පළාත් සභාශේ හිටපු අය ශගාඩා ක් කම්පා වුණා. හිටපු නගරාධිපති ඳායිසේ මනතිතුමමා ගනනත් ශම් ගරු සභාශේ සඳහන් වුණා. ඳායිසේ මනතිතුමමා අශ් පක් ශේ ඉඳලා ශවන් ශවලා ගිහින් අ ශ් හිටපු ජනාධිපතිතුමමා එක්කත් ශකටි කාලයක් වනඩා කළා. ළට පසුව එතුමමා නනවත අශ් පක් යට ඳනුගණා. නන් එතුමමාත් අප අතර නනහන. එතුමමා ගනනත් සමහරු හිතන්ශන් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ගනන හිතන විධියටමයි. එතුමමාත් ඉතා සුළු ශ යකින් පවා ප්‍රචණ්ඩඩා ත්වයට ශයාමු ශවනවා කියලා යම් විධියකට විශේචනය කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඳායිසේ මනතිතුමමාශ විශයෝශවන් පසුව අපි නක්කා පුත්තලශම් ජනතාව තුමළ එතුමමා ශ විශයෝව පිිබඳඳව තිබුණු කම්පනය. එශලසම සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ මරණශයන් පසුවත් අපි නක්කා එතුමමාශ ශපෞරුවත්වයට ජනතාව තුමළ තිබුණු ගරුත්වය.

යම් ජනතා නිශයෝජිතශය ස ජීවත් වන කාලය තුමළ එතුමමා පිිබඳඳව ඕනෑම විධියක අ හසක් රන්න පුළුවන්. නමුත් එතුමමා මිය ගියාට පසේශසේ එතුමමාශ ආධාරකරුවන් අතර විතරක් ශනාශවයි එතුමමා නිශයෝජනය කළ ප්‍රශ ශේ ජනතාව අතරත් වි ාල හිඩා නසක් ඇති ශවනවා එතුමමා කරපු ශ පාලනය සම්ඳන්ධශයන් යම් හිඩා නසක් කින්නට ලනශඳනවා. සනත් නි ාන්ත කියන ශ පාලන ශපෞරු ත්වය සම්ඳන්ධශයන් මා කින්ශන්ත් එවනනි ශ යක්. එතුමමා ඉතාම ශකටි කාලයක් තුමළ පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශයන් මනාප ඡන් 8 කට වඩා ා අරශගන ශම් ගරු සභාවට ආපු මන්ීවරශයක්. ශනාශය සත් ධුර රමින් එතුමමා ජනතාවට වි ාල ශසේවයක් කළා. ධීවර ජනතාවටත් එතුමමා වි ාල ශසේවයක් කළා. ඒ වාශ ම කශතෝික ප්‍රජාව නිශයෝජනය කරමින් ඒ ප්‍රජාව සම්ඳන්ධශයන් මතුම වුණු ශනාශය සත් ගනටලුවලදී එතුමමා මනදිහත් වුණා. මට අ වාශ මතකයි එතුමමා මිය යෑමට සුමාන ශ කතුමනකට කින් මුසනපිටිය ප්‍රශ ශේ ප්‍රජා ජල ශයෝජනා ක්‍රමයක් සම්ඳන්ධශයන් ශ පාර් ේවයක් අතශර් ශපාඩි ගනටුමක් ඇති වුණු අවසේනාව. එශේශනත් මම එතුමමාට කනා කළා. ඒ කනා කළාම එතුමමා මට කිේවා "සර් කලඳල ශවන්න එපා. මම ඒ ගනන න්නවා. ඒ ගනටුශම් අශ් පාර් ේවයත් ඉන්නවා ඔඳතුමමාශ පාර් ේවයත් ඉන්නවා. අපි ඒක සමා ානශයන් ශේරා ගනිමු. මම කනා කරලා ඒක ශේරුමක් කරන්නම්" කියලා. එතුමමා ඒ විධියට මට ශපාශරාන්දු වුණා. එතුමමා ඒ වාශ ශකශනක්. එතුමමා ගනන ශපාදුශේ සමන අ හසක් තිබුණත් ශම් සභා ගර්භශයන් පිටතදී අව ය ඕනෑම ශවලාවක ශ පාලන මිත්‍රත්වය ශපන්වපු ශකශන ස හනටියට මම එතුමමාව කිනවා.

එතුමමාශ විශයෝශවන් කම්පනයට පත් වූ එතුමමාශ භාර්යාවට රුවන්ට පවුශන අයට විශ ේ ශයන්ම ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුශණ්ඩ නායකත්වයට පාක්ෂිකයන්ට සහ පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට එතුමමාශ විශයෝව පිිබඳඳව අපි අශ් කනගාටුව පළ කර සිටිනවා. එතුමමාශ ජීවිතශේ අගය කළ යුතුම ශනාශය සත් කාරණා තිබුණු ඳව කියමින් ශම් අවසේනාවට මාවත් සම්ඳන්ධ කර ගනනීම පිිබඳඳව මශ සේතුමතිය පු කරමින් මම නවතිනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශජාන්සේටන් ප්‍රනාන්දු මනතිතුමමා.

799 800

2024 ශපඳරවාරි 22

[ූ.භා. 11. 4] ගරු පජා්්පට් ප්‍රනා්දු මහසතා (மாண்புமிகு லஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අ අප ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ශ ෝක ශයෝජනාව ශගනනනලා තිශඳන්ශන් ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳවයි. එතුමමා පළමුශවන්ම ශ පාලනයට පිවිශසන්ශන් 1997 දී පනවනති පළාත් පාලන මනතිවරණශයන්. 1998දී එතුමමා ප්‍රාශ ය ය සභා මන්ීවරශයක් ශවනවා. අවුරුදු 2]ක පමණ කාලයක් ශ පාලන භූමිකාවක හිටපු ශ පාලනඥය සශ අභාවය ශවවෙශවන් තමයි අ දින ශම් ශ ෝක ශයෝජනාව ශගනනනලා තිශඳන්ශන්. ගරු රවුෆේ හකීම් මනතිතුමමාශ කනාශවන් පසේශසේ මට කනා කරන්නට ලනබීම ගනන මම සතුමටු ශවනවා.

අපි ශමතනනදී විශ ේ ශයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිශඳනවා. අ ටත් අපි න්ශන් නනහන සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමාශ මරණය සනලසුම් සහගත මිනී මනරුමක් සාමානය අනතුමරකින් සිදු ශවචි ච මරණයක් කියලා. ඒ ගනන තවමත් සනකයක් තිශඳනවා. ඒ සනකය එතුමමාශ බිරිඳට තිශඳන නිසා තමයි එතුමමිය ගිහිනලා අපරාධ පරීක් ණ ශ පාර්තශම්න්තුමවට පනමිණිනලක් ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ඒ වාශ ම අපි නක්කා සමාජ මාධයශේත් ශම් සම්ඳන්ධව කිකාවක් ඇති ශවලා තිශඳන ඳව. ඒ විතරක් ශනාශවයි ඒ මරණ ශග රට ආපු කිහිප ශ ශන සත් ඒ කාරණය ඉදිරිපත් කරනවා අපි නක්කා. ඒ නිසා ශම් ේත්තරීතර සභාශේදී මම කාරණා කීපයක් කියන්න කනමනතියි. විය යුතුම පළමුවනනි ශ තමයි අපරාධ පරීක් ණ ශ පාර්තශම්න්තුමවට ාපු පනමිණිනල ඉක්මනින් විභාග කරලා එවනනි ඝාතනයක් සිදු කරලා තිශඳනවා නම් ඒ කවු කින් මන් කියලා ශහායලා ඔවුන් නීතිය හමුවට ශගනනනලා ඬුවම් පමුණුවන එක.

ඒක අනිවාර්යශයන්ම කළ යුතුමයි. අපි න්නවා සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමා ඇතුමළු ශම් 225ශ නාම සමාජ මාධය හරහා කළු චරිත ඳවට පත් කරලා සුළුතරයක් සුදු චරිත ඳවට පත් කරන ශමශහයුමක් ක්‍රියාත්මක ශවලා තිශඳනවා කියලා. පාර්ිශම්න්තුමව ඇතුමශළේ ඳනලුශවාත් නම් 225ශ නාශගන් තුමන්ශ ශනක් සුදු චරිත අනික් ඔක්ශකාම කළු චරිත. 225ශ නාම ශහාඳ නනහන කියලා නන් 225ශ නා ඇතුමශළේ ඉන්න අයත් කියනවා. එශහම ඳලනශකාට එතුමමාත් ඒක ඇතුමශළේ ඉන්නවා. අශ් මහින් රාජපක් හිටපු ජනාධිපතිතුමමා රටක් ශේරාගත් රශට් මිනිසේසුන්ට නි හශසේ ජීවත් ශවන්න ේරුමය ලඳා දුන් ශම් රශට් ඉන්න ේපන් නූපන් ජනතාවට නි හශසේ හුසේම ගන්න අවසේනාව ලඳා දුන් නායකශයක්. අපි නක්කා ශේම ාස ජනාධිපතිතුමමාශගන් පටන් ගත්තාම ශ පාලනඥශයෝ වි ාල ගණනාවක් ත්‍රසේතවාදීන්ට ශගාදුරු වුණ ආකාරය. ඒ වාශ ම විවිධ අවසේනාවල විවිධ අන් මින් ශ පාලනඥශයෝ ඝාතනයට ලක් වුණා අපි නක්කා. ශම් සුළුතරය -සියයට ]- හිතනවා ඉතිරි සියයට 97ම සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා මනරුණා වාශ මනරුශණාත් ශහාඳයි කියලා. ඔවුන් විතරයි ශ පාලනය කළ යුත්ශත් ඔවුන් විතරයි ශම් රශට් ජීවත් විය යුත්ශත් ඔවුන්ට විතරයි ශම් රට පාලනය කරන්න පුළුවන් කියලා හිතන සියයට තුමනක සමාජයක් සිටියා. ඔවුන් තමයි ශම් රැනල නිර්මාණය කරලා තිශඳන්ශන්.

රවුෆේ හකීම් හිටපු ඇමතිතුමමා කිේවා සමාජයට ශපවෙණු පු ගලයා ශනාශවයි සනත් නි ාන්ත රාජය ඇමතිතුමමා ඇතුමශළේ හිටිශේ කියලා. මහින් රාජපක් හිටපු ජනාධිපතිතුමමාත් ඒකම තමයි කිේශේ. එතුමමාට තිබුශණ්ඩ සුන් ර හ වතක්. එතුමමා ශජය ේමයන්ට -පාර්ිශම්න්තුමශේ පක් විපක් සියලු ශ නාටම- ගරු කරන්න නනශගන සිටියා. ඒක නිසා තමයි එතුමමා රවුෆේ හකීම්

මනතිතුමමා ළඟට ගිහින් කියලා තිශඳන්ශන් "සර් ඔඳතුමමා පක් නායකශයක්. අපි වාශ ඔඳතුමමා සභා ගර්භය මන ට පනනලා ශමහාට එන එක එචි චර ශහාඳ නනහන. ඔඳතුමමාට හිමි තනන ඉන්න" කියලා. ඒ කියන්ශන් ඒක එතුමමාට ශහාඳ නනහන කියන එකයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කියලා තිශඳන්ශන්. ඒ වාශ ම රවුෆේ හකීම් හිටපු ඇමතිතුමමා විපක් ශේ හිටියත් එතුමමාට ේ වු අව ය වූ විවිධ අවසේනාවලදී සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ේ වු කරලා තිශඳනවා කියා කිේවා. ශකාශහාම ශම් වාශ සුන් ර මවෙසේසශය සශ චරිතය කළුවට ශපන්වෙශේ? ශමානවා එතුමමාට ශනාකිේශේ? අපරාධකාරශයක් මාංශකානලකාරශයක් දූෂිතශයක් ශහාශරක් කියන වචන තමයි සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමාට කිේශේ. අන්තිමට ඒ සියයට තුමන කිේවා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ඉන්ශන් බූරුශවෝ බූරුශවෝ තමයි ශමතුමමාව පාර්ිශම්න්තුමවට එවලා තිශඳන්ශන් කියලා. එශහම කියලා මුළු දිසේත්‍රික්කශේම සිටින ඉතිරි සියයට 97ටම අශගෞරව ශකරුවා. එතුමමාට පන්න පන්නා පහර දුන්නා නින් ා අපහාස ශකරුවා. එතුමමා මනශරන්න ඉසේසරශවලාත් නින් ා අපහාස ශකරුවා. මනරුණාට පසේශසේත් නින් ා අපහාස ශකරුවා. ශම් සමාජය නන් එතුමමාශ බිරිඳටත් නින් ා අපහාස කරනවා. ශකාළඹ ගිහිනලා ේගතුමන් යනයි කියාගන්නා සමහරු සනත් නි ාන්ත කියන්ශන් පාර්ිශම්න්තුමශේ ශනාසිටිය යුතුම පු ගලශයක් හනටියට තමයි සමාජයට ශපන්වෙශේ එතුමමා ශ පාලනඥශයක් හනටියට සුදුසු නනහන එතුමමාශ චරිතය ශහාඳ නනහන කියලා මතයක් ශගාඩා නඟන්න හනදුවා. හනඳනයි සනත් නි ාන්ත රාජය ඇමතිතුමමා කවු කියන එක එතුමමා මරණයට පත් වුණායින් පසේශසේ ශම් රශට් ඳහුතරයක් ජනතාව නනගත්තා. එතුමමාශ මරණය අහපු ශවලාශේ ඉඳලා නි ාශගන හිටපු ඇුගම් පිටින්ම තමයි සමහර මිනිසේසු ශකශළහි ගුණ ක්වන්න රාගමට ආශේ.

එක පනත්තකින් සලීශහේවාශයෝ - සනිවලට posts හ න සනිවලට comments ාන අය - ේශ 4.] ශව දී පහර ගහන්න පටන් ගත්තා. මරණයට නින් ා අපහාස කරන්න පටන් ගත්තා. එතුමමාශ මරණය නවෙම් දීලා ශ ෝකය ප්‍රකා කරලා post එකක් මන අයටත් නින් ා අපහාස කළා. තමන්ශ නායකයා මනරුණාම ශ ෝකයවත් ප්‍රකා කරන්න දුන්ශන් නනහන. ඔවුන් ශ ෝකය ප්‍රකා කරනශකාට ව ාපු අම්මලා තාත්තලාටත් -ශ මේපියන්ටත්- ඳණින්න පටන් ගත්තා. එශහමයි හනසිරුශණ්ඩ. හනඳනයි හිටපු රාජය අමාතය සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා පිටුපස සිටි ජනතාව ඒවාට පසුඳට වුශණ්ඩ නනහන. Posts එශකන් ශ ශකන් පටන් අරශගන හසේ ගණනක් ජනතාව ශෆේසේබුක් ඇතුමළු සමාජ මාධයවල ශපෝසේටු පළ කරන්න ගත්තාම ඔවුන්ට ඇති ශවන්න ඳනන්නා. එතුමමාට කරපු නින් ා අපහාස සඳහන් ශපෝසේටු සහ එතුමමාශ මරණයට ශ ෝකය පළ කළ අය ශවවෙශවන් කරපු නින් ා අපහාස සඳහන් ශපෝසේටු ඳර ගණනක් අ ත් මම ශගනාවා. හනඳනයි ශකශළහි ගුණ ත් ජනතාව සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමා -ඒ නායකයා- ඉටු කළ ශසේවයට ඒ ආ රණීය හ වතට ඒ තිබුණු මවෙසේසකමට එතුමමාශ ශ හයට ශගෞරවය ක්වන්න ආවා. අන්තිමට සියයට තුමශන් ශෆේසේබුක් සලී ශහේවාශයෝ ටික බුදියා ගත්තා. ශම්ක අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. මම නක්කා එතුමමාශ මළ ශග රට ආපු ශසනඟ දිහා ඳලමින් සමහරු කිේවා ශමතුමමා ඡන් 8 ක් ගත්තා සියයට හයක් ආවත් 8 යි කියලා. ඒ විධියට නන් ගණන් හ නවා. ගණන් හ ලා ඒ ආපු ජනතාවටත් අපහාස කරන්න හ නවා. ශම්ක අපි කනපනා කරන්න ඕනෑ. සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමා මිනිසේසුන්ට සනඳෑ ශලස ශසේවය කළ ශ පාලනඥශයක්. තමන්ට ලනබුණු තනතුමරින් ේපරිම අන් ශමන් ජනතාවට ශසේවය කළ ජන නායකශයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි කනපිටිය ප්‍රශ ශේ හිතවශතක් මට කනා කළා. ඔහු කනා කරලා ශඳාශහාම කනගාටු වුණා ඇඬුවා. එතුමමා කිේවා අපට හිටපු ේස ගහක් තමයි නනති

801 802

පාර්ිශම්න්තුමව

වුශණ්ඩ කියලා. ඒක මට පසේශසේ තමයි ශත්රුශණ්ඩ. ඔහු මුසේිම් ජාතිකශයක්. පුදුම මවෙසේසකමක් එතුමමාට තිශඳන්ශන්. එතුමමාට telephone call එකක් ගත්තාම answer කරලා ඒ ප්‍ර ේනයට ඒ ශවලාශේම විසුගම් ශ නවා.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා තුමළ තිබුණු ර් නය සහ මවෙසේසකම තමයි රට ශේරාගත් නායකයා ශවවෙශවන් ශපනී හිටපු එක. එතුමමා නිවනරදි තනන හිට ගත්තා. හිර ශග ර ශපන්ව දී එතුමමා නිවනරදි තනන හිට ගත්තා. 2 15 දී එතුමමා පාර්ිශම්න්තුමවට ආවාම හිරශගවන ශපන්වලා පක් සාමාජිකත්වය තහනම් කරලා ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් ශේ මන්ීකම නනති කරනවා කියනශකාට -මට මතක හනටියට එතුමමාට තමයි ඉසේශසනලාම විනය පරීක් ණය සත් තියන්න කටයුතුම කශළේ - එතුමමා නිවනරදිව ශකිබන් හිට ගත්තා. මහින් රාජපක් හිටපු ජනාධිපතිතුමමා ශවවෙශවන් ශපනී සිටියා. පක් ය හ දී ඒකට ර දිය ඇ ා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය ශවවෙශවන් ශපනී සිටියා. පාර්ිශම්න්තුමශේ සටනක් තිේඳා නම් ඒ සටන තිශඳන තනන ශකිබන් හිට ගත්තා. අරගළය ඇතුමළු සෑම ප්‍ර ේනයකදීම එතුමමා ශකිබන් හිට ගත්තා. කව ාවත් ඉසේසරහට තිේඳ පය පිටුපසට ශනාතියපු නායකශයක් එතුමමා. ශ පාලන නායකශයක් වුණාම නිර්ීතකම තිශඳන්න ඕනෑ. ඒ නිර්ීතකම එතුමමා ශපන්වෙවා. ඒ නිර්ීතකම කින්න අකනමනති අය තමයි ශෆේසේබුක් එශකන් එතුමමාට පහර දුන්ශන්. හනඳනයි එතුමමා ඒවා ඔක්ශකාම ශඳාශහාම විශනෝ ශයන් තමයි භාර ගත්ශත්. එතුමමා අපි ළඟ ඉන්නශකාට ශෆේසේබුක් එකට post එකක් ාලා කියනවා "ඇමතිතුමමා මම නන් ශම් post එක නම්මාම මට ගහන ගනහිනල ඳලන්න" කියලා. එතුමමාශ වචනශයන් කියනවා නම් එතුමමා ඒවායින් මහ ආතන එකක් ගත්ශත්. එතුමමා කියන්න තිශඳන ශ හ වශත් තියා ගන්ශන් නනතිව ශකිබන්ම කිේවා. එතුමමා යූටියුේ වනනි සමාජ මාධයශේ තිශඳන ඕනෑම නාිබකාවකට ශමාන ශ යකට ගියත් කිසිම ශ යක් හ වශත් තියාශගන හිටිශේ නනහන ශකිබන්ම කිේවා. එතුමමාට අභිශයෝග කළා නම් එතුමමාත් අභිශයෝග කළා. සමහර අය ඒවාට කනමති වුශණ්ඩ නනහන. සමහර අය තමන්ශ මතය විතරක් ඳහුතරයක් ජනතාව රන්න ඕනෑ කියලා හිතාශගන තමයි ශ පාලනය කරන්ශන්.

අපි ඒක නක්කා. අරගළය අවසේනාශේ විපක් නායකතුමමා එතනනට ගියාම එතුමමාටත් ගනහුවා අපි නක්කා. ඒ රියදුරා සහ STF එක හිටිශේ නනත්නම් එ ා විපක් නායකතුමමා මරනවා. හනඳනයි විපක් නායකතුමමා පාර්ිශම්න්තුමශේ ශපනී සිටිශේ කවුරු ශවවෙශවන් ? අරගළය ශවවෙශවන්. හනඳනයි ටාේ ශහෝටලය ළඟට ය දී ශමාක වුශණ්ඩ? අර රියදුරාට මන තියලා වඳින්න ඕනෑ. ශමාක ඒ රියදුරා හිටිශේ නනත්නම් විපක් නායකතුමමා තව තත්පර ] ක් ප්‍රමා වුණා නම් එ ා මරනවා. ඒ නිසා ශම්වා ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. 1971 දී 12 ක් මනරුණා. අ ශම් පතුමරනවා වාශ එ ා ශමාළ සු කරලා ශම් රශට් හිටපු අහිාංසක අම්මා තාත්තලාශ තරුණ රුශවෝ 12 ක් ගාංගාවල පා කළා. ශේ. . අලවතුමවල මන්ීතුමමා න්නවා 1988 1989 කාලශේ ශ ාඩා ම්ගසේලන් ආසනශේ තත්ත්වය. එශහම ශන් ගරු මන්ීතුමමා? එ ා ශමාන තරම් විනා යක් වුණා ? එ ා ] ක් තරුණශයෝ අපට නනති වුණා. අ ශම් සමාජ මාධය තුමිබන් ශපන්වන්ශන් ශමාකක් ? "අපට විතරයි ඳලය ගන්න පුළුවන් අපට තමයි රශට් පාලන ඳලය අනලන්න පුළුවන්" කියා ශපන්වනවා. ශම් අය එ ා කටයුතුම කශළේ ශකාශහාම ? ශවඩි තියලා මරලා. එශහමයි කටයුතුම කශළේ. ඒවා තමයි ඔවුන්ශ හිත්වල තිශඳන්ශන්. ඒවා තමයි වශසේ පනය 24ම ඔවුන්ශ ඔළුවල වනඩා කරන්ශන්. ඒ නිසා තමයි ශෆේසේබුක් එශක් සියයට ]ක ප්‍රති තශයන් ජනාධිපති ශකශනක් හ ාශගන තිශඳන්ශන්. එතශකාට ඒ මතයට විරු ධ ශවන සනත් නි ාන්තලාට තිත්ත සණුහරුපශයන් ඳණිනවා. අ අපි ශම් කනාව කරලා ගියාට පසේශසේ

අපටත් ඳණීවි. ශම්ක අලුත් ශ යක් ශනාශවයි. හනඳනයි මතක තියා ගන්න ඕනෑ සමාජ මාධය තුමිබන් කියන ශ ශනාශවයි ගශම් තිශඳන්ශන් කියන එක. ඒ නිසා තමයි සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමාට ශමාන තරම් පහර දුන්නත් හසේ ගණනක් ජනතාව වනළ ශනාකනඩී එතුමමාට අවසන් ශගෞරව ක්වන්න ආශේ. නින් ා අපහාස විඳිමින් තමයි ඒ මරණයට ශගෞරව ක්වන්න ජනතාව ආශේ. අපි න්නවා ශහක්ටර් අ් පුහාමි මනතිතුමමාත් ඇවිනලා එතුමමාට අවසන් ශගෞරව නක්වූවා. නමුත් හුඟක් අය ආශේ නනහන. අ ත් මම කිේශේ ඒකයි කරුණාකරලා නයාය පත්‍රය අවෙව කටයුතුම කරන්න කියලා. ශ ෝක ශයෝජනා ගන්නවා නම් ශ ෝක ශයෝජනා ගන්න ඕනෑ. ඒ නයාය පත්‍රයවත් ේශ ක්‍රියාත්මක කරන්න දුන්ශන් නනහන. ඒකට අකමනතියි.

සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳ ශ ෝක ශයෝජනාශේ දී කනා ශනාකර ඉන්න පුළුවන් සහකශය සට විතරයි ශ පාලන සහකශය සට විතරයි එශහම කරන්න පුළුවන්. එතුමමා ගනන ගරු ශහක්ටර් අ් පුහාමි මනතිතුමමා කනා කළා. ගරු රවුෆේ හකීම් මනතිතුමමා කනා කළා. අපි එතුමමන්ලාට ගරු කරනවා. සහකයන්ට විතරයි එශහම ඳනරි. ඔය ශපන්නපු යකා ශනාශවයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා තුමළ සිටිශේ. එතුමමාශ හ වත සුන් ර හ වතක්. එතුමමා කශතෝිකශය ස හනටියට කශතෝික ජනතාවට විතරක් ශනාශවයි ශඳෞ ධ ජනතාවටත් නවනන්ත ශසේවාවක් කළා. එතුමමා එම දිසේත්‍රික්කශේ මුසේිම් ජනතාවටත් රවිඩා ජනතාවටත් නවනන්ත ශසේවාවක් කරපු නායකශයක්. ඒ නිසාම තමයි එතුමමා මනාප ඡන් ] යි ළළඟ වතාශේ මනාප 8 යි ව ශයන් ලඳා ගත්ශත්. එතුමමාට කව ාවත් මනාප අු වුශණ්ඩ නනහන. ප්‍රාශ ය ය සභාශේ ඉඳලා එතුමමාට තිබුණු මනාප ප්‍රමාණය වස ගණශන් වනඩි වුණා. ඇයි? එතුමමා එතුමමාශ තනතුමර ආභරණයක් කර ගත්ශත් නනහන. ඒ තනතුමශරන් වනඩා ශකරුවා. ශවලාවක් කලාවක් එතුමමාට තිබුශණ්ඩ නනහන. මට එක ශපාිසේ නිලධාරි මහත්මශයක් කිේවා වසක් තුමන් වතාවක් ශකාළඹ ඉඳලා ගමට ගියා ලු ජනතාවට වනඩා කරන්න. ලනබුණු ශ යින් එතුමමා ඒ ජනතාවට ේපරිම ශසේවයක් කළා. එතුමමාශ ඒ මවෙසේසකම නිසා තමයි ජනතාව එතුමමාට ශගෞරව ක්වන්න ආශේ. එතුමමාට පහර දුන්නා වාශ ම එතුමමාශ ආ රණීය බිරිඳ වන ඒ නීතිඥ මහත්මිය චමරිටත් පහර ශ නවා. සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමාට තිබුණු භයම තමයි එතුමමාශ බිරිඳ ගනනත් තිශඳන්ශන්. මම ක්කා එතුමමාශ බිරිඳ ඒ අවසේනාශේ මියගිය ශපාිසේ නිලධාරි මහත්මයාශ නිවසට ගියා. සාමානය ශකශන සට එශහම යන්න ඳනහන ශන්. ඒකට පුදුම ආත්ම ක්තියක් තිශඳන්න පුදුම හයියක් තිශඳන්න ඕනෑ. තමන්ශ සේවාමිපුරු යා මනරිලා සිටි දී සේවාමිපුරු යා එක්ක ගිය ඒ නනති ශවචි ච ශපාිසේ නිලධාරි මහතාශ බිරිඳට කනගාටුව ප්‍රකා කරන්න පවුශන අය සමඟ ශ ෝකය ශඳ ා ගන්න එතුමමිය ඒ නිවසට ගියා.

ශෆේසේබුක් එශකන් පහර ගහනවා. ඇයි ශම්? භය තිශඳන්ශන්. භය නිසා අශනක් ජනතාව භය කරනවා. පාර්ිශම්න්තුමව ඇතුමශළේ කරන්ශන්ත් ඒක පිටතදී කරන්ශන්ත් ඒක. හිටපු රාජය අමාතය ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ චරිතය තමයි එතුමමා අභිශයෝගවලට මුහුණ දුන්නා ප්‍ර ේනවලට මුහුණ දුන්නා. ප්‍ර ේනවින් පනනලා ගිශේ නනහන. ඒ වාශ ම සිට ගත යුතුම තනනදී අවාංකව සිට ගත්තා වනවෙශන් නනහන. හිටපු ජනාධිපති මහින් රාජපක් මනතිතුමමා ආරක් ා කරන්න එතුමමා එ ාත් ශපනී සිටියා. මරණ මාංචකය ශවලාශේත් එතුමමා ශපනී සිටියා. එතුමමා 9වනනි ා හිටිශේ අරියගහ මන්දිරය ඇතුමශළේ. එතුමමා ශඳාශහාම නිර්ීත ශ පාලනඥශයක්. මම නනවත වාරයක් කියනවා ශ පාලනඥශයෝ වුණාම නිර්ීත ශවන්න ඕනෑ ඳව. රට ශවවෙශවන් ශපනී සිටින්න ඕනෑ. ඒ හයිය තිශඳන්න ඕනෑ ක්තිය තිශඳන්න ඕනෑ. එශහම නනති වුශණාත් ඔහු නියම ශ පාලනඥශයක් ශනාශවයි.

803 804

[ගරු ශජාන්සේටන් ප්‍රනාන්දු මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා භය කරන්න හනදුවා වාශ ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවා යට ගරු කරන ජනතාව භය කරන්න හනදුවාට ඔවුන්ව භය කරන්න ලනශඳන්ශන් නනහන. එ ාත් ඔය විධියටම භය කළා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට අශගෞරව කළා වාශ තමයි 1988 දී පනවති ජනාධිපතිවරණශේ දී ප්‍රජාතන්ත්‍රවා යට ගරු කරමින් ඡන් ය ශ න්න යන පළමුවනනි පසේශ නාව මරනවා කිේශේ. මරනවා කිේවා වාශ ම මනරුවා. මනරුවා විතරක් ශනාශවයි ණහිශසන් ේඩා ට ඒ මිනිය ශගනියන්න ශ න්න එපා කියපු ශ පාලන කණ්ඩඩා ායමක් අ ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය ශපන්වමින් ඉන්නවා. එ ාත් කශළේ ඕක තමයි. ඔවුන්ශ කනමනත්තට ඉඩා ශ න්ශන් නනති මිනිසේසුන්ව ඝාතනය කළා. එ ා තුමවක් සශවන් ඝාතනය කළා. අ සනි ශගවලා ශෆේසේබුක් එශකන් සමාජ මාධය හරහා චරිත ඝාතනය කරනවා පහර ගහනවා. ශපන්වන්ශන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය. රට පාලනය කරන්න ඉන්නවා කියලා කියන්ශන්. හනඳනයි තිත්ත සණුහරුපවින් තමයි ඔවුන් සනි ශගවලා කටයුතුම කරන සලී හමු ාව ශෆේසේබුක් එශක් වනඩා කටයුතුම කරන්ශන්. අ බු ධිමත් ජනතාවක් ඉන්ශන්. ඳහුතරයක් වූ ඒ බු ධිමත් ජනතාව තමයි හිටපු රාජය අමාතය ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අවසන් කටයුතුමවලට සහභාගි වුශණ්ඩ කියන එක මම ශම් ේත්තරීතර සභාශේ දී මතක් කරන්න කනමනතියි.

ඉක්මනින්ම ශම් ශ ෝක ශයෝජනාව පාර්ිශම්න්තුමවට ශගන ඒම සම්ඳන්ධශයන් අපි සේතුමතිවන්ත ශවනවා. සාමානයශයන් ගරු මන්ීවරශය සශ අභාවයක් සම්ඳන්ධශයන් ශ ෝක ශයෝජනාවක් පාර්ිශම්න්තුමවට ශගශනන්ශන් මාස හයක් හතක් අවුරු ක් ගියාට පසේශසේ. තවත් වි ාල සාං යාවකශ ශ ෝක ශයෝජනා ශගශනන්න තිශඳනවා. හනඳනයි ශම් හිටපු රාජය ඇමතිතුමමා ශවවෙශවන් සහ ශම් පවතින ක්‍රමය ශවවෙශවන් ශම් ශ ෝක ශයෝජනාව ඉතාම ඉක්මනින් පාර්ිශම්න්තුමවට ශගනනනලා මන්ීවරුන්ට අ හසේ ප්‍රකා කරන්න අවසේනාවක් ලඳා දීම ගනන ගරු කනානායකතුමමාට අපි සේතුමතිවන්ත ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මම මිට වඩා ා දීර්ඝව කනා කරන්ශන් නනහන. මම ශම්ක ශ පාලනයට හරවා ගන්න යන්ශන් නනහන. හනඳනයි කනා කළ යුතුම තනනදී අපි කනා කශළේ නනත්නම් ඒක අපි හිටපු රාජය අමාතය සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට කරන අශගෞරවයක් ශවනවා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ආ රණීය බිරිඳටත් ඒ රුවන්ටත් තමයි වනඩිම කනගාටුව තිශඳන්ශන්. එතුමමාශ සශහෝ රයන්ට එතුමමාශ ඥාතීන්ට තමයි වනඩිම කනගාටුව තිශඳන්ශන්. ගරු රනින වික්‍රමසිාංහ ජනාධිපතිතුමමා ශ ෝකය ප්‍රකා කරන්න එතුමමාශ ශග රට ගිය ශවලාශේ දී ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ රුවා - ශපාඩි පුතා - අම්මාශ මුහුශණන් අනලා ශගන කියනවා "අම්ශම් අඬන්න එපා" කියලා. ඒකටත් අර සියයට ] කනමනති වුශණ්ඩ නනහන ඒකටත් කනමනති වුශණ්ඩ නනහන. එතුමමාශ පවුල ශලා ස හයියක් තිශඳන පවුලක්. මට මතකයි හිටපු රාජය අමාතය සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ආ රණීය බිරිඳ එතුමමාට එන්න ඳනරි රැසේීම්වලට සරුණෑගලට ඇවිනලා සහභාගි ශවලා අපිට සම්ූර්ණ සහශයෝගය ලඳා දුන්නා. එතුමමිය සේවාමිපුරු යා ශවවෙශවන් රුවන් ශවවෙශවන් යුතුමකම් කරන ආ රණීය බිරිඳක්. එතුමමිය ඇතුමළු රුවන්ටත් එම පවුශන ඥාතීන්ටත් මශ ශ ෝකය ප්‍රකා කරමින් ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කශතෝිකය ස නිසා එතුමමාට ශමාක්සුවය ප්‍රාර්නනා කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශඳාශහාම සේතුමතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ. . අලවතුමවල මන්ීතුමමා.

[ූ.භා. 11.25] ගරු පේ.සී. අලවතුවල මහසතා (மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය නිශයෝජනය කළ ගරු සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිවරයාශ අභාවය පිිබඳඳව අ අපි ශම් සභාශේදී ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා.

එතුමමා වයඹ පළාශත් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ප්‍රාශ ය ය සභාශවන් තමයි ශ පාලනයට ආශේ. එතුමමා පළාත් සභා මන්ීවරශය ස හනටියට වනඩා කරනශකාට තමයි මම පළාත් සභාවට ශත්රී පත් ශවලා ආශේ. මම වයඹ පළාත් සභාශේ විපක් නායකවරයා හනටියට කටයුතුම කර දී එතුමමා පළාත් සභා මන්ීවරශය ස වාශ ම පළාත් සභා අමාතයවරශය ස හනටියටත් කටයුතුම කළා.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය සම්ඳන්ධශයන් කනා කරන ශම් අවසේනාශේදී මම කියන්න ඕනෑ අශ් රශට් ඉතිහාසය ගත්තාම අශ් රශට් සාංසේකෘතිය අවෙව ශමාන ප්‍ර ේන තිබුණත් මරණයකදී අපි අපි දුක් වුණා ශ ෝක වුණා කියන එක. හනඳනයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ මරණය සම්ඳන්ධව මුහුණුශපාශත් - Facebook එශක් - පළ ශවලා තිබුණු posts අපි නක්කා. ඒවා දිහා ඳනලුවාම අශ් රශට් තිශඳන සාංසේකෘතියට අ ාළ ගුණාාංග නන් තිශඳනවා කියලා අපට හිශතනවා. සනත් නි ාන්ත මන්ීතුමමා එශහම නනත්නම් හිටපු රාජය ඇමතිතුමමා කරපු කියපු සියලු කාර්යයන් අපි අවෙමත කරන්ශන් නනහන. නමුත් එතුමමා රපු ශ පාලන මතය තුමළ ශකිබන් ඉඳශගන කටයුතුම කරපු පු ගලශය ස හනටියට මා එතුමමාව කිනවා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා මහින් රාජපක් මනතිතුමමාශ නායකත්වය යටශත් ශ පාලනයට ආ පු ගලශය ස හනටියට මහින් රාජපක් මනතිතුමමනි ඔඳතුමමාට ඒ ශවවෙශවන් ඕනෑම අවසේනාවක කෘතශේදීත්වය පළ කරන්න එතුමමා පළාත් සභාශේ ඉන්න කාලශේ ඉඳන්ම පසුඳට වුශණ්ඩ නනහන. ඒක එතුමමාට තිබුණු ගුණයක්. තමන්ට ශ පාලනශයන් ඉහළට එන්න සහාය දුන් නායකයාට එතුමමා හනම අවසේනාවකදීම ශකශළහි ගුණ නක්වූවා ගරු කළා. එතුමමාට තිබුණු ශහාඳ ගුණයක් හනටියට අපි ඒක කිනවා. ඒ වාශ ම නවකශය ස ශලස ශ පාලනයට ඇවිනලා පළාත් සභා මන්ීවරශය ස හනටියට පත් ශවලා ළළඟ අවසේනාශේ පළාත් සභාවට එනශකාට ශ පාලන ක්‍රියාවිය තුමළ ශකායි ආකාරශයන් වනඩා කරන්න ඕනෑ කියන එක පිිබඳඳව එතුමමාට ශහාඳ අවශඳෝධයක් තිබුණා. කනාවට පවා පුහුණුවක් ලඳා ඉතා ඉක්මනින් ශහාඳ මට්ටමකට ඉසේසරහට ආ ශ පාලනඥශය ස ශලස මා එතුමමාව නක්කා. මම පළාත් සභාශේ විපක් නායකවරයා හනටියට ඉන්න කාලශේත් එතුමමා ඉතා ඉක්මනින් ශ වන ඉශගන ගත්තා. ජනතාව ශවවෙශවන් යම් යම් කාර්යයන් ඉ ේට කරන්න ඕනෑය කියලා ඒ සම්ඳන්ධශයන් අධයයනය කරපු ශ පාලනඥශයක් තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා. එතුමමාශ ඒ ශහාඳ ගුණාාංග නකපු ශකශන ස හනටියට මා ඒ ගනනත් පනහනදිිව කියන්න ඕනෑ.

විශ ේ ශයන්ම එතුමමාශ භාර්යාව නීතිඥවරියක හනටියට එතුමමාශ පිටුපස ඉඳිමින් ශ පාලන කටයුතුම ක්‍රියාත්මක කරන්නත් ශම් සම්ඳන්ධශයන් අධයයනය කරලා යම් නවෙමක් ලඳාශගන ප්‍රීණත්වයකට එන්නත් ශලා ස හයියක් - ක්තියක්- එතුමමාට ලඳා ශ න්න ඇති කියා මා වි ේවාස කරනවා. ඒ අවාසනාවන්ත සිදුීශමන් එතුමමා මරණයට පත් වුණු අවසේනාශේ ඉඳලා ඒ මහත්මිය -නීතිඥතුමමිය- ශකායි ආකාරශයන් කටයුතුම කශළේ කියලා අපි නක්කා.

805 806

පාර්ිශම්න්තුමව

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ශ පාලනයට ආ අවසේනාශේ සිටම පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව එතුමමාව හනම අවසේනාවකදීම ඉහිබන් තනබුවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශ පාලනය තුමළ තමන්ශ ප්‍රශ ශේ ඡන් ායකයා දිශනන් දින දිනාගන්න පුළුවන් නම් ඒක ක් ශ පාලනඥශය සශ ක්‍රියාවියක් විධියටයි අපි කින්ශන්. එතුමමා ප්‍රාශ ය ය සභාශවන් පළාත් සභාවට ආවා.

පළාත් සභාවට ආ පළමුවනනි අවසේනාවට වඩා ා ශ වනනි අවසේනාශේ වනඩි ජනප්‍රසා යක් එතුමමා ලඳා ගත්තා. ඒ වාශ ම 2 15දී පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිනලා ළළඟ අවසේනාශේ ළටත් වඩා ා මනාප අරශගන ජනතාවශ කනමනත්ත එතුමමා අරශගන තිශඳනවා. ශ පාලනඥශය සට ජනතා කනමනත්ත වනඩි කර ගන්න පුළුවන් නම් තමන්ශ ඡන් ායකයාශ හිත දිනාගන්න පුළුවන් නම් ඒක ශලශහසි පහසු ක්‍රියාවියක් ශනාශවයි. තමන් හිටපු තනන තමන්ට හයිය දුන් ඒ නායකත්වය සම්ඳන්ධශයන් ශකිබන් හිටශගන ඒ ශවවෙශවන් ශපනී ඉන්න පුළුවන් හයියක් තිබුණු ශ පාලනඥශයක් තමයි ගරු සනත් නි ාන්ත මහත්මයා. මම මුින් කිේවා වාශ එතුමමා කියපු කරපු සෑම කාරණයක්ම අපි අවෙමත ශනාකළත් එතුමමාට තමන්ශ නායකයන් සම්ඳන්ධශයන් තිබුණු ශකශළහි ගුණ නක්ීම අපි අගය කරනවා. ගරු සනත් නි ාන්ත මහතාට එතුමමාශ ආගම අවෙව ශමාක්සුව ප්‍රාර්නනා කරමින් එතුමමාශ භාර්යාව ඒ දූ රුවන් ඇතුම ළු සියලුශ නාට අශ් ශ ෝකය ප්‍රකා කරමින් මශ වචන සේවනපය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට රාජය අමාතය ගරු ඩී.බී. ශහේරත් මනතිතුමමා. [ූ.භා. 11.]2] ගරු ඩී.බී. පහසපරේ මහසතා (පශු ් කපේ ්ාවර්ධ්‍න රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு டீ.பீ. லஹரத் - கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අවසේනාව ලඳා දීම පිිබඳඳව ඔඳතුමමාට ශඳාශහාම සේතුමතියි.

ඉතා වටිනා සක්‍රිය මහජන කාර්යභාරයක් ඉටු කරන්න ශම් සභාව භාවිත කරපු ඒ වාශ ම අපිත් එක්ක එකට සම්ඳන්ධ ශවලා සමාජ ේන්නතිය ශවවෙශවන් ඕනෑම අභිශයෝගයක් භාර ගනනීශම් මානසිකත්වයක් තිබුණු යුග පුරු ශය සශ විශයෝීම හා සම්ඳන්ධව තමයි අ අපි ශම් සභාශේ අ හසේ ප්‍රකා කරන්ශන්. එතුමමාශ විශයෝීම අපි හනශමෝම කනගාටුවට පත්වූ කාරණාවක්. ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කියන්ශන් මශ ම සශහෝ රශයක්. එතුමමාශ වචනවින්ම කිේශවාත් එක ඳඩා වනල කඩා ාශගන ආශේ නනති එක විතරයි අපි ශ න්නා අතර තිබුණු සම්ඳන්ධශේ ශවනස. මට මතකයි එතුමමා විශයෝ වුණු වශසේ රාත්‍රිශේ 11ට විනාඩි ]ක් තිශඳන ශමාශහාතක අපි ශ න්නා මාංගල ේත්සවයකට සහභාගි ශවලා ශවන් ශවනශකාට එතුමමා මට කිේශේ "අයිශේ තව විනාඩි හයක් ඉඳලා යන්න" කියලායි. එශහම ශලන්ගතුමකමක් තිබුණු මිත්‍රශයක් තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා. නමුත් එ ා අලුයම පහමාර හය ශවනශකාට මශ දුරකනනය නා ශවන්ශන් මශ කලයාණ මිත්‍රයාශ විශයෝව ගනන ආරාංමය මට කියන්නයි. ශරෝහශන නකපු සිදුීම් එක්ක ගත්තාම එශතක් අපි වි ේවාස

ශනාකරපු මතය අශ් ඇසේපනාපිට ප්‍ර ර් නය වුණා. ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ විශයෝව සම්ඳන්ධව අප තුමළ තිශඳන්ශන් ඳරපතළ ශ ෝකයක්.

ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා 1997 අවුරු ශ පළාත් පාලන මනතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු අවසේනාශේ ඉඳලා පළාත් සභාශේ මන්ීවරශයක් පළාත් සභාශේ ඇමතිවරශයක් විධියට මට මුණ ගනහුණා. ඉන් පසු පාර්ිශම්න්තුම මනතිවරණය ජය්‍හණය කරලා නනවත වතාවක් මට එතුමමා පාර්ිශම්න්තුමශේදී මුණ ගනශහනවා. මම එතුමමා පළමුවනනි වතාවට හම්ඳ ශවන්ශන් එතුමමාශ ආරචි මකට්ටුව නිවශසේදීයි. ශ පාලන විපර්යාසයක් ශවලා මහින් රාජපක් මනතිතුමමා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ නිවසට එනවා. පියාංකර ජයරත්න හිටපු ඇමතිතුමමා දුරකනනශයන් කනා කරලා මට කිේවා මහින් රාජපක් මනතිතුමමා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ නිවසට රැසේීමකට එනවා කියලා. එවක තිබුණු බියකරු ශ පාලන සේවභාවයත් එක්ක රැසේීමකට ශසනඟ ශගන්වා ගන්න එක පවා ඳරපතළ අභිශයෝගයක් ශවලා තිබුණා. එවනනි ශවලාවක සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා පළමුවනනි වතාවට මහින් රාජපක් මනතිතුමමා නිවසට කනඳවා රැසේීමක් පනවනත්වූවා. ශේදිකාවක් හ ලා ශසනඟ ාහකට වනඩි පිරිසක් ඒ සඳහා එතුමමා එ ා ශගන්වනවා. හාත්පස ඳනලුවාම අපට ශපනී ගියා එතුමමාශ නිවශසේ තිබුණු ශ පළ විනා කර තිශඳන ආකාරය. එතුමමා වයාපාරිකශය ස හනටියට ේපයා ගත් ශ වන ශමන්ම පරම්පරාශවන් හම්ඳ වුණු සියනල විනා කරපු පරිසරයක එතුමමා නනවත ශ පාලනය පටන් ගන්නවා.

එතුමමා ආ රය කරපු නායකයා වූ මහින් රාජපක් මනතිතුමමා එ ා තම නිවසට කනඳවා ශගන එනවා රැසේීමක් පවත්වන්න. මහජනතාව එන එක වළක්වන්න එ ා හාත්පස ඳරපතළ අභිශයෝග තිබුණා. හනඳනයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ආරචි මකට්ටුව මුන කරශගන මුළු හලාවත ප්‍රශ ශේම ප්‍රගතිය ි ජනතාව ඒකට එකතුම කරගන්නවා. ඒ තම පක් ශේ අනනයතාව ශවවෙශවන්. එශහම තමයි සනත් නි ාන්ත තරුණයා එ ා මට මුණ ගනශහන්ශන්. එ ා ඉඳලා පළාත් සභාවට ඇවිනලා ඇමතිවරශය ස හනටියට අපිත් එක්ක එකතුම ශවලා එතුමම ා කටයුතුම කළා. පළාත් සභාශේ මම කෘෂිකර්ම වි යය භාරව කටයුතුම කර දී එතුමමා ධීවර සහ මහාමාර්ග වි යයන් භාරව කටයුතුම කළා.

මට මතකයි එතුමමා වනඩා රාජකාරි කටයුතුම කරනශකාට පුත්තලමට පමණක් ශනාශවයි සරුණෑගල දිසේත්‍රික්කය ශවවෙශවන් පවා කනපීශමන් මහන්සිශයන් වනඩා කටයුතුම කළ ඳව. එතුමමා සරුණෑගල ජනතාව ශවවෙශවවෙත් ශවනසක් නනතුමව ශපනී සිටියා ඉදිරිපත් වුණා.

එතුමමා ආපසු වතාවක් පළාත් සභාශේ කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා ඳවට පත් වුණා. ඒ කාලශේ මම පළාත් සභාව තුමළ ශසෞ ය ඇමතිවරයා ඳවට පත් වුණා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට පළාත් සභාව තුමළ ධීවර මහා මාර්ග කෘෂිකර්ම සත්ව නි ේපා න ශසෞ ය වනනි වි ය ගණනාවක් පනවරී තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ඒ සියලු කාරණාත් එක්ක වයඹ පළාත ඉහිබන් ඔසවා තඳන්නට එතුමමා වි ාල ේත්සාහයක් නරුවා. එතුමමා හනම ශවලාවකම වයඹ පළාත තුමිබන් රශට් ආර්ිකයට යමක් එකතුම කරන්න කටයුතුම කළා.

එපමණක් ශනාශවයි වයඹ පළාශත් අනන්ත අප්‍රමාණ දුක් විඳි ජනතාව එයින් මු ා ගනනීම ශවවෙශවන් එතුමමාශ මහන්සිය එක්කාසු කළා ඔවුන්ශ ජීවන තත්ත්වය වනඩිදියුණු කරන්න කටයුතුම කළා. හුශ ක් ශ පාලන පරමාර්න මුදුන් පමුණුවා ගනනීම පමණක් ශනාශවයි එතනන තිබුශණ්ඩ. සනඳෑ මාවෙෂිකභාවය රට පිිබඳඳ හනීමම වාශ ම දුක් විඳින ජනතාවශ ජීවන තත්ත්වය

807 808

[ගරු ශේ. . අලවතුමවල මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

ඉහළට ශගශනන්න තිශඳන වුවමනාව ඒ තුමළ තිබුණා. පළාත් සභාව තුමළ එශහම කටයුතුම කළ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ වනඩිම මහජන මතයත් එක්ක තරුණ මන්ීවරශයක් හනටියට පාර්ිශම්න්තුමවට පිවිසුණා. එතුමමා ශම් කාල වකවාවෙව තුමළ රාජය ඇමතිකම් ශ කක් නරුවා. ඒ හනම ශවලාවකදීම එ ා වයඹ ශවවෙශවන් ශපනී හිටපු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා රට ශවවෙශවන් ශපනී සිටියා.

එතුමමා අශ් රශට් හුඟාක් තනන්වලට ගියා මහජන නිශයෝජිතශයෝ එක්ක ඒ ඒ ප්‍රශ වලට ගියා. එතුමමාට පනවරී තිබුණු වි ය පනය ශවවෙශවන් එතුමමා ශපනී සිටියා. ඒ ආකාරයට සමසේත රට ශවවෙශවන්ම තම රාජකාරිය කරන්නට එතුමමා ේත්සුක වුණා. ශමශහම වනඩා කටයුතුම කරනශකාට එක පනත්තකින් රශට් ජනතාවට ේ වු කරන්නත් අශනක් පනත්ශතන් මහින් රාජපක් මනතිතුමමා ප්‍රමු ඒ ප්‍රගතිය ලී කඳවුර ශවවෙශවන් ශපනී සිටින්නත් එතුමමාට වුවමනාව තිබුණා. එශහම ශපනී සිටිනශකාට සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා තමන්ශ තනතුමර ගනන හිතුමශේ නනහන තමන්ට ශපෞ ගිකව ශවන අලාභ හානි පිිබඳඳව කනපනා කශළේ නනහන. එතුමමා රපු මතය ශවවෙශවන් හනම ශවලාවකම ශපනී සිටින්න එතුමමා මහන්සි ගත්තා. ඒ අවසේනාවලදී ශමාන අභිශයෝගයක් ආවත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා තමන්ශ අරමුණ ශවවෙශවන් ශපනී සිටියා. ඒ අරමුණ තුමළ ගනේ ශවලා තිබුශණ්ඩ තමන් රන ශ පාලන මතය තුමිබන් ශම් රශට් අහිාංසක ජනතාවට ශසේවය කරන්න පුළුවන්ය කියන කාරණාවයි. එය තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා තුමළ තිබුණු ූර්විකාව. ඒ අරමුණත් එක්ක තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කටයුතුම කශළේ.

මට අ වාශ මතකයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශපෞ ගික ජීවිතය ගත්ශතාත් එතුමමා තරුණ කාලය ඉතා ආ ර් වත්ව ගත කළ ඳව. එතුමමාට ගනළශපන තරුණියක් එතුමමා ශතෝරා ගත්තා. හනඳනයි මම වි ේවාස කශළේ නනහන සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා තම බිරිඳ විධියට ශතෝරා ගත් ඒ නීතිඥවරියට එතුමමාශ ශ පාලන ක්‍රියාවියට ේ වු කරන්න පුළුවන් තරශම් මානසිකත්වයක් තිශේවි කියා. මම එශහම හිතුමශේ එතුමමිය සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කළ කනප කිරීම්වලට ගනළශපන විධියට සකසේ ශේවි කියා අපට හිතා ගන්න අමාරු වුණු නිසායි. නමුත් අවුරු ක් ශ කක් යනශකාට සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමාශ තිබුණු පරිණත ඳව එතුමමියත් ලඳා ගත්තා. මහජන නිශයෝජිතශය සශ කාර්යභාරය මනනවින් ඉටු කරන්නට සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට භාර්යාවක හනටියට එතුමමිය ලඳා දුන්වෙ සහශයෝගය අපි ශහාඳින් නක්කා. එ ා කිසිම ශ පාලන ප නමක් නනතුමව අත් නකීමක් නනතුමව සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා එක්ක විවාහ වුණු ඒ නීතිඥතුමමිය පසුව සනත් නි ාන්ත චරිතයට ගනළශපනම ශක නා ඳවට පත් වුණා.

සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමා තමන් රපු මතයත් එක්ක කටයුතුම කරනශකාට එතුමමාට සමාජ අභිශයෝග එනශකාට ඒ හනම ශවලාවකදීම එතුමමා ළල්න්ම හිටිශේ ඒ නීතිඥතුමමියයි. මම වි ේවාස කරනවා සහකාරියක් හනටියට පමණක් ශනාශවයි ශම් සමාජ ජීවිතය සාර්නක කරගන්නටත් සනත් නි ාන්ත චරිතය තවදුරටත් වර්ණවත් කරන්නටත් එතුමමිය ේත්ශේරකයක් වුණා කියලා. මම එශහම කිේශවාත් එය ශඳාශහාම නිවනරදි ශවයි. අපි නක්කා එතුමමිය සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට යාඳර බිරිඳක් ශවමින් සමාජ ේන්නතිය ශවවෙශවන් එතුමමාට කනප ශවන්න පුළුවන් ආකාරයට කටයුතුම කළ ඳව.

ඒ විතරක් ශනාශවයි. සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමා තම ජීවිතය තුමිබන් ලත් අත් නකීම් රාශියක් තිබුණා. 1977දී සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ පියතුමමා ආර්ික ගනටලු මධයශේ

ශ පාලන ශගාශහාරුවකට ශගාඩා ශවනශකාට අකාලශේ මිය ගියා. ඒ වාශ ම එතුමමාශ සශහෝ රශය සත් ශ පාලනයට ගිහිනලා ජීවිතක් යට පත් වුණා. ඒ අභිශයෝගය -ඒ වගකීම - එතුමමා භාර ගත්ශත් තනියම ශනාශවයි. අපට මතකයි ආරචි මකට්ටුව ප්‍රා ශ ය ය සභාශේ හිටපු සභාපති සමන්ත මහතාව සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට ශසවණනනලක් වුණා. හනම ශවලාවකම ඒ චරිත ශපනී සිටි ශේ මහජනතාව ශවවෙශවන්. ශම් ශ පාලන කඳවුශර් පක් විපක් කියලා පාර් ේව ශ කක් තිශඳන ඳව අපි න්නවා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා තමන්ශ පාර් ේවය ජය්‍හණය කරන්න කටයුතුම කරනශකාට ප්‍රතිපක් ය ළට අවලා නඟමින් සාධාරණ ප නමකින් ශතාරව ඉන් ඔේඳට ගිහිනලා අමාවෙෂික විධියට එතුමමාව විශේචනය කරපු හනටි අපි නක්කා. ඒ කාරණය සම්ඳන්ධශයන් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාව පමණක් ශනාශවයි ආරචි මකට්ටුව ප්‍රාශ ය ය සභාශේ හිටපු සභාපති සමන්ත මහතාවත් විත්ති ූලුවට නාංවන්න තරම් ඔවුන් ශේ සහගත වුණා. එශහම වාතාවරණයක් නිර්මාණය ශවමින් තිබුණු ශවලාවකදීත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා පළාත් සභාව තුමළ වාශ ම පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ කරපු ශ පාලන ක්‍රියාවිය සාංවර්ධන ක්‍රියාවියක් ඳවට පරිවර්තනය කරලා ඒ තුමිබන් මහජනතාවට ශසේවය ලනශඳනශකාට ප්‍රතිවිරු ධවාදීන්ට ඒක ට අවෙගත ශවන්න ඒක රාගන්න පුළුවන්කමක් ලනබුශණ්ඩ නනහන. ඒ නිසා තමයි ශෆේසේබුක් වනනි සමාජ මාධය පාවිචි ම කරලා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා චූදිතශයක් ඳවට පත් කශළේ. සමාජ මාධයවල පළ කරපු ශ වන පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව ප්‍රමු ඒ කලාපය තුමළ ජීවත්ශවන ජනතාව ප්‍රතික ේශ ේප කරපු හනටි අපි එ ා ශහාඳට නක්කා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ හය තඳන්න තනනක් තිබුශණ්ඩ නනහන. ශමාක එතුමමාශ යාඳර බිරිඳට රුවන් හතරශ නාට ජීවත් ශවන්න තිබුණු නිවස ප්‍රතිවිරු ධවාදීන් විසින් ගිනිඳත් කළා. ඒ නිසා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ හය තනබුශේ තාවකාික මුවක. රටටත් වයඹ පළාතටත් වි ාල ශසේවයක් ඉටු කරපු ඒ ශ පාලන නායකයාශ ශ හය තඳන්න තනනක් තිබුශණ්ඩ නනහන. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ හය ඳලන්න ආපු ලක් සාං යාත ජනතාවශ ඇසේවින් ගලාශගන ආපු කුගළුවින් අපි දුටුශේ සමාජ මාධයවින් නකපු ශ ය ශනාශවයි ඒ වාශ ම පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය ප්‍රමු අශන සත් ප්‍රශ වල ජනතාවශ මනස තුමළ තිශඳන්ශන් සමාජ මාධයවින් අපි නකපු ශ ය ශනාශවයි. එතුමමාශ ශ හය ඳලන්න ලක් ගණනින් මිනිසේසු ආවා. හලාවත ප්‍රශ ශේ ඉන්න හශේ-හතශර් නවනන්ත තරුණ පිරිසකශ ඇසේවින් ගලාශගන ගිය කුගළු ධාරා තුමිබන් අපි නක්කා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කළ අවයාජ ශසේවය. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය නිසා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය තුමළ ඳරපතළ හිඩා නසක් ඇති ශවලා තිශඳනවා. ඒක ශ පාලනමය කාරණයක් ශවවෙශවන් පමණක් ඇති ශවන හිඩා නසක් ශනාශවයි. විශ ේ ශයන් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ඒ කර්ක පරිසරය තුමළ ජීවත් ශවමින් දුක් විඳින ජනතාව ශවවෙශවන් ශපනී හිටපු නායකත්වය අහිමි ීම තුමිබන් ඇතිශවන ඒ හිඩා නස පුරවන්ශන් ශකාශහාම කියන කාරණාව පිිබඳඳව අපට ඳරපතළ ප්‍ර ේනයක් තිශඳනවා.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා රුවන් හතර ශ ශන සශ පිශයක් යාඳර සේවාමි දියණියකශ සේවාමි පුරු ශයක්. නීතිඥවරියක් වන සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ බිරිඳ පුාංම පුතාව වඩා ාශගන ඉන්නශකාට ඇය ශ ඇසේවින් ගලාශගන ආපු කුගළු පිහින්න තරම් ළ රු විශේ ඉන්න ඒ පුාංම පුතාශ මනස ක්තිමත් වුශණ්ඩ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ තිබුණු ේ ශේගකර ජාන ඒ රුවාටත් තිශඳන නිසායි. අම්මා ශ ඇසේවින් කුගළු කඩා ාශගන

809 810

පාර්ිශම්න්තුමව

වනශටනවා පියතුමමා ශ ශ හය ඉසේසරහ තිශඳනවා අම්මාශ ඇසේවින් ගලාශගන යන කුගළු පිහින්ශන් පුාංම පුතා. අපි එ ා එවනනි සාංශේගජනක සිදුීම් නක්කා. අශ් රටට ශසේවය කරපු එතුමමා ශවවෙශවන් ජනතාව තුමළ තිශඳන කෘතශේදී ඳව බිරිඳශ තිශඳන ළයා ර ඳව වාශ ම පියා ශනාමනතිව තනිවුණු රුවන්ශ ජීවිතය පිිබඳඳව ඳරපතළ ප්‍ර ේනයක් තිශඳන ඳව අපි ඒ අවසේනාශේදී නක්කා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට සිදුවුණු ඒ සිදුීම ශ පාලනය කරන අපි හනමශ නාටම මම හිතන විධියට එක්තරා අත් නකීමක්. අපි මහජනතාව ශවවෙශවන් ශපනී සිටින ේ විය ඳව මම පනහනදිිව මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි අවයාජව මහජනතාවට ශසේවය කරන්න එකතුම ශවලා ඉන්නවා. සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමා හනම ශවලාවකම මහජනතාව ශවවෙශවන් ශපනී සිටියා. ශේ සහගත විධියට ප්‍රතිවිරු ධවාදීන්ශ විශේචනයට ලක් වුණා. හනඳනයි ශම් රටට ආ රය කරන ජනතාවශ ආ රය සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට ලනබුණා.

එතුමමාශ විශයෝශවන් ඇති වුණු හිඩා නස පුරවන්ශන් ශකාශහාම කියන කාරණාව සනලකිනලට ගන්නශකාට මම ශපෞ ගිකව වි ේවාස කරනවා ශඳාශහාම ආ ර් වත් ශ පාලනඥශය ස හනටියට ඒ වාශ ම සාර්නක පවුන ජීවිතයක් ගතකරපු ශකශන ස හනටියට සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ පාලන ජීවිතයට සාර්නක පිටිවහලක් වුණු චමරි ියාංකා මනතිනිය -ඒ නීතිඥතුමමිය- පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ අහිාංසක මිනිසේසු ශවවෙශවන් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශගන් ගිිහුණු ශකාඩිය අතට ගනීවි කියලා. මහජනතාව එතුමමියත් එක්ක එකතුමශවලා ඒ පුාංම රුවන් ශවවෙශවන් ශම් සමාජශේ ේන්නතිය පිණිස කටයුතුම කරන්න මනදිහත් ශේවි කියන වි ේවාසය අප තුමළ තිශඳනවා.

මම මීට වඩා ා කාලය ගන්න කනපනා කරන්ශන් නනහන. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා අප අතරින් ස හටම සමු ගත්තත් අශ් මනස තුමළ එතුමමා ජීවමානව සිටින ඳව ශම් ශවලාශේ මතක් කරන්න ඕනෑ. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ශම් සමාජයට කරපු ශසේවය පිිබඳඳව අපිත් එක්ක ළඳනඳියාශවන් යුක්තව කටයුතුම කිරීම පිිබඳඳව අප තුමළ වි ාල වි ේවාසයක් සහ ප නමක් ශගාඩා නනීම තිශඳන ශවලාවක එතුමමාශ විශයෝව නිසා අශ් හ වත් කිසියම් ආකාරයක කම්පනයකට පත් ශවලා තිශඳනවා. කනාව දීර්ඝ වුණත් මම ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශඳාශහාම කලයාණ මිත්‍රශයක් හනටියට එතුමමා පිිබඳඳව ශහාඳ අත් නකීමක් සහිතව හිටපු ශකශනක් හනටියට මට මතකයි එතුමමා කිේවා "අයිශේ මම අවුරුදු ] ක් ශවනකන විතරයි ශ පාලනය කරන්ශන්. එතනනින් පසේශසේ මම මශ ශපෞ ගික වයාපාර කරනවා. මට එශහම ප නමක් තිශඳනවා. එම නිසා මම ශම් කාල වකවාවෙව තුමළ රෑ වන ඳලන්ශන් නනතුමව වනඩා කරනවා. සමහර වසේවල නි ා ගන්ශන් පනය ශ කයි" කියලා. මහජනතාවශ කටයුතුම ශවවෙශවන් වනඩා කරන සේවභාවයක් එශසේ කරන්න හනකියාවක් එතුමමාට තිබුණා. ඒ නිසා එවන් ශසේවයක් කරපු අශ් කලයාණ මිත්‍රශයක් අපි අතරින් ස හටම සමුගත් ශමාශහාශත්දී ඒ පිිබඳඳව දුක් වන එම මනතිනිය සහ සශහෝ රයා ඇතුමළු දුවා රුවන් එක්ක ශ ෝකය ශඳ ා හ ා ගන්න එකතුම වන ඳව ප්‍රකා කරමින් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමනි ඔඳ අ හපු ආගම අවෙව ඔඳට ශමාක්සුව ලනශේවා! කියා අපි ප්‍රාර්නනා කරනවා. ශඳාශහාම සේතුමතියි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු අසාංක නවරත්න මනතිතුමමා.

[ූ.භා. 11.48] ගරු අ්ාක නවරේන මහසතා (மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, දිවාංගත රාජය අමාතය සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳ ශ ෝක ශයෝජනාව පර්ිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් ශවලා තිශඳන ශවලාශේ මටත් ශ ෝකය පළ කිරීමට විනාඩි කිහිපයක් ලඳා දීම පිිබඳඳව ඔඳතුමමාට ශඳශහවින්ම සේතුමතිවන්ත ශවනවා.

ශම් රශට් බිම් මට්ටශම් ශ පාලනය කරපු, මහජනතාවට සනඳෑවටම ආ රය කරපු සනඳෑ ජන නායකශය ස වන ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයට පමණක් ශනාශවයි, මුළු රටටම පාුවක් විධියටයි අපි සලකන්ශන්. එතුමමා ප්‍රාශ ය ය සභාව, ළට පසේශසේ පළාත් සභාව, ළටත් පසුව පාර්ිශම්න්තුමශේ දීර්ඝ කාලයක් මන්ීවරශයක් විධියටත්, රාජය අමාතයවරශයක් විධියටත් වි ාල ශසේවාවක් බිම් මට්ටශම් මහජනතාව ශවවෙශවන් කළ නායකශයක්. පළාත් සභාශේ මන්ීවරශය ස විධියට මටත්, පළාත් අමාතයවරශය ස විධියට එතුමමාටත් වසර 1 ක්, වාර 2ක් වයඹ පළාත් සභාශේ එකට කටයුතුම කරන්න අවසේනාව ලනබුණා. මීට ශපර කනා කරපු ඩී.බී. ශහේරත් මනතිතුමමාත් අශ් පළාත් සභාශේ එවකට හිටපු අමාතයවරශයක්.

විශ ේ ශයන්ම අපි පළාත් සභා මන්ීවරු විධියට වනඩා කරනශකාට අශ් පළාශත් පළාත් අමාතයවරුන්ශගන් අපට වි ාල සහශයෝගයක් ලනබුණා. ඒ අතර සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා එක්ක වනඩා කරනශකාට එතුමමා බිශම් ප්‍ර ේන හරියට හුගනාශගන, මිනිසුන්ශ ප්‍ර ේනවලට විසුගම් ලඳා දීම සඳහා ඉතාම ක් විධියට කනප වුණු ආකාරය, නායකත්වය දුන් ආකාරය ඳලාශගන ඉන්නශකාට අපට හරිම ආඩා ම්ඳරයක් නවෙශණ්ඩ. විශ ේ ශයන්ම පළාත් කෘෂිකර්ම අමාතයවරයා විධියට, පළාත් ධීවර අමාතයවරයා විධියට, ඒ වාශ ම පළාත් මාර්ග සාංවර්ධන අමාතයවරයා විධියට එම ක්ශ ේත්‍රවල සාංවර්ධනය ශවවෙශවන් වයඹ පළාතට වි ාල ශසේවයක් කළ නායකශයක්. විශ ේ ශයන්ම එතුමමා සාකචි ඡාවකට වාඩි වුණාම, රාජය නිලධාරින්, මහජනතාව, ඒ වාශ ම මහජන නිශයෝජිතයින් එක්ක මනා සම්ඳන්ධීකරණයක් සහිතව වනඩා කරන්න පුළුවන් ක් ශ පාලනඥශයක් විධියටයි අපි එතුමමාව හුගනා ගත්ශත්.

එතුමමා සමාජ සම්මතයක් විධියට මහා ඉහළට ශපාශත් පශත් අධයාපනය ලඳලා ේපාධි තුමන හතර ආචාර්ය මහාචාර්ය ේපාධි ලඳා ගත්ශත් නනති වුණාට ශ පාලනික ව ශයන් ළට එහා ගිය අත් නකීම් සම්භාරයක් එතුමමා ලඳාශගන තිබුණා. බිම් මට්ටශම් ජනතාවශ ඕනෑ එපාකම් හරියට ශත්රුම් අරශගන ඔවුන් මුහුණ ශ න ප්‍ර ේන සඳහා නිසි විසුගම් ලඳා ශ න්න ප්‍රාශයෝගික විසුගම් ලඳා ශ න්න පුළුවන් නායකත්වයක් ඉතා ේසසේ ගුණාාංගවින් යුක්ත නායකත්වයක් එතුමමා තුමළ තිබුණා. ඒ නිසා එතුමමාශ අභාවය අපි හනශමෝටම වි ාල පාුවක්.

පසුගිය කාලශේ අපි එක ශ පාලන කඳවුරක හිටිශේ. ළටපසේශසේ අපි කඳවුරු ශ කක හිටියත් එතුමමාත් අපත් අතර තිබුණු සම්ඳන්ධතාව සුහ තාව සශහෝ රත්වය කිසිම වසක බිඳ වනටුශණ්ඩ නනහන. විපක් ශේ ඉඳශගන අපි ඉනලීමක් ඉදිරිපත් කළත් ජල සම්පා න රාජය ඇමතිතුමමා විධියට එතුමමා ඒ ඉනලීම පිිබඳඳව සාංශේදී ශවලා ඒ ප්‍රශ ශේ ජනතාව ශවවෙශවන් ඒ කටයුතුම ඉ ේට කරන්න වහා ක්‍රියාත්මක වුණා. නිලධාරින්ට අව ය ේපශ සේ කඩිනමින් ලඳා දුන්නා. නිලධාරින්ශ පනත්ශතන් ඒ වනශ ප්‍රමා ශවනවා නම් ඒ සම්ඳන්ධශයන් ශසායා ඳලා ඔවුන්ට

811 812

[ගරු ඩී.බී. ශහේරත් මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

නිසි ේපශ සේ දීලා රාජය ඇමතිවරයා විධියට නිසි ශමශහයීමක් සිදු කළා. අශ් වාසුශ ව නානායක්කාර මනතිතුමමාත් ශම් සභාශේ ඉන්නවා. එතුමමා කනබිනට් අමාතයවරයා විධියට සිටි කාලශේත් ඒ සහශයෝගය එතුමමා ඒ ආකාරශයන්ම ලඳා දුන්නා.

මා ශම් ශවලාශේ දීර්ඝව කනා කරන්න ඳලාශපාශරාත්තුම ශවන්ශන් නනහන. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා වනනි ශ පාලන නායකයින් පිිබඳඳව පසුගිය කාල වකවාවෙව තුමළ සමාජ මාධය ඔසේශසේ ශම් සමාජයට ඉදිරිපත් වුශණ්ඩ වනරදි ආකනපයක්. මීට ශපර කනා කළ මන්ීතුමමන්ලාශගවෙත් ඒ ගනන කියනවුණා. මම වි ේවාස කරන ආකාරයට එතුමමා සමීපව ඇසුරු කළ කිසි ශකශන සට එතුමමා හරියට කියවා ගත් කිසි ශකශන සට එතුමමාශ අු පාුවක් කින්න ලනබුශණ්ඩ නනහන. එතුමමා ශඳාශහාම ගුණගරුක මහජනතාව ශවවෙශවන් අ මිතව කනප වුණු දිවා රෑ ශනාඳලා ශවශහසුණු හනම ශවලාශේම දුරකනනයට සවන් දුන් දුරකනනශයන් මිනිසුන්ශ ප්‍ර ේනයක් නන ගත්තත් ඒ පිිබඳඳව වහා ක්‍රියාත්මක වුණු මහජන නිශයෝජිතශයක්. ඒ නිසා අපි එතුමමාට ශඳාශහාම ගරු කළා.

එතුමමා පිටුපසින් ශයෝධ ශසවනනනලක් වාශ සිටිමින් එතුමමාශ ආ රණීය බිරිඳ නීතිඥ චමරි ශපශර්රා මනතිනිය වි ාල කනප කිරීමක් කළා. ඒ පිිබඳඳව අශ් ශලා ස ශගෞරවයක් තිශඳනවා. මම හිතන විධියට ඉතා ශහාඳ සම්ඳන්ධතාවක් තිබුණා ඒ සනමියාත් බිරිඳත් අතර. ඒ වාශ ම රුවන් එක්ක ශඳාශහාම සතුමටින් කාලය ගත කළා. ඉඩා ලනශඳන හනම ශමාශහාතකම ඒ පවුශන ේ විය ඉතා සතුමටින් කාලය ගත කළා. ඒ වාශ ම ඒ සියලුශ නාම ූර්ණ කාලීනව ශ පාලන වයාපාරශේ නියනළුණු පවුලක්. ඒ සඩා ා රුවා ඇතුමළු සියලුශ නාට එතුමමාශ විශයෝව ශම් පාුව රා ගන්න ඳනහන.

අශ් ජගත් සමන්ත මනතිතුමමා ඇතුමළු ඒ පවුශන සියලුශ නාටම ශම් අවසේනා ශේදී අශ් ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ඇ හූ ආගම අවෙව එතුමමාට ශමාක් සුව ප්‍රාර්නනා කරනවා. එශතක් ශ පාලන වයාපාරශේ සටන් බිමකදී එතුමමාව නනවත හමු ශේවා! කියන ප්‍රාර්නනාව කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ශඳාශහාම සේතුමතියි මට කාලය ලඳා දීම පිිබඳඳව.

[ූ.භා. 11.54] ගරු එ්ප.එ ක. ච්ද්‍රප්පන මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரலசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ගරු සනත් නි ාන්ත අශ් සශහෝ ර රාජය ඇමතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳව ශ ෝක ශයෝජනාව ේත්තරීතර පාර්ිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කර තිශඳන ශම් ශවලාශේදී මටත් ඒ සඳහා සම්ඳන්ධ ීමට අවසේනාව ලනබීම මම අගය ශකාට සලකනවා.

සනත් නි ාන්ත කියන චරිතය ශම් යුගශේදී අපට අමතක කරන්න ඳනරි චරිතයක් ඳවට පත් ශවලා තිශඳනවා. සනත් නි ාන්ත නනති අශ් පක් ය අපට ඉතා අුගරු තනනක් ඳවට අ පත් ශවලා තිශඳනවා. ඒ වාශ ම සනත් නි ාන්ත නනති පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ අ අපට ශලා ස හිඩා නසක් ශපන්වන ඳවත් පළමුශවන්ම කියන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම එතුමමාශ අභාවය පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ සියලුශ නාට ශලා ස අුවක් ඳවත් මම අමුතුමශවන් කියන්න අව ය නනහන. ඒ වාශ ම රාජය ඇමතිවරු අතර ඉතා ක්‍රියාකාරීව හිටපු රාජය ඇමතිවරශයක් හනටියටත් ඉතා ක්‍රියාකාරී පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරශයක් හනටියටත් ඉතා ක්‍රියාකාරී මහජන ශසේවකශයක් හනටියටත් තමයි එතුමමා එක්ක කටයුතුම කර දී අපි එතුමමාව හුගනා ගත්ශත්.

විශ ේ ශයන් මශ දිසේත්‍රික්කශේ - අවෙරාධපුර දිසේත්‍රික්කශේ - ශ පාලන කටයුතුමවලට එතුමමා නිරන්තරශයන් සහභාගි වුණා. ඒ අප අතර තිබුණු මිත්‍රය ිත්වය හිතවත්කම සශහෝ රකම නිසා. එතුමමා ධීවර රාජය ඇමතිවරයා ව ශයන් කටයුතුම කරපු කාලශේ මුහුශ කරන ධීවර කටයුතුමවලට පමණක් ශනාශවයි ේතුමරු මන පළාශත් අවෙරාධපුර දිසේත්‍රික්කය - අශ් දිසේත්‍රික්කය - ඇතුමළු ප්‍රශ වලට ඇවිනලා මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කර ගන්නත් ඒ ධීවර ජනතාවට වි ාල ක්තියක් ලඳා දුන්නා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසේනාශේදී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මන්ීතුමමාශ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු ජීව් පතාණ්ඩම් මහසතා (ජල් කපාදන ්හස වතු යටිතල පහසසුක ක ්ාවර්ධ්‍න අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான் - நீர் வைங்கல் மற்றும் தபருந்லதாட்ட உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development) Sir, I propose that the Hon. Jagath Samarawickrama do now take the Chair.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්භා ් කමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ම රසුමන ම රසිාහස මහසතා මූලා්නපය් ඉවේ වූපය් ගරු ජගේ ්මරවික්‍රම මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA took the Chair.

ගරු එ්ප.එ ක. ච්ද්‍රප්පන මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரலசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අශ් රශට් ඉසේසන් කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න පුශරෝගාමී වුශණ්ඩ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ඳව මම න්නවා. එතුමමා පිිබඳඳව අපට වසක් වුණත් කනා කරන්න පුළුවන්. ඒ තරම් කනා කරන්න කාරණා එතුමමා සම්ඳන්ධශයන් තිශඳනවා. අපි එතුමමාශ නිවසට ගියාම පුදුමාකාර විධියටයි ආගන්තුමක සත්කාර කරන්ශන්.

විවිධ සමාජ මාධය හරහා එතුමමාට පහර ගනහුවාට එතුමමාශ චරිතය විකෘති කරලා ශපන්වෙවාට එතුමමා ඉතා විනයගරුක පු ගලශයක් විනයාවෙූලලව හනසිරුණු විනයක් ඇතිව කනා ඳහ කරපු ශගෞරව කරන්න ඕනෑ පු ගලයන්ට ශගෞරව කරමින් කටයුතුම කරපු නායකශයක්. එතුමමා ජීවත් ශවලා සිටි දී එතුමමාට ප්‍රතිවිරු ධ අ හසේ රපු අය හුඟක් ශවලාවට ශපන්වෙශේ එතුමමා මනරශය ස ාමරිකශය ස වාශ ම අමුතුමම ජාතිශේ පු ගලශය ස හනටියටයි. එතුමමාශ මරණයත් එක්ක අපි නකපු ශ යක් තිශඳනවා. සමහර සමාජ මාධය සමහර පක් සාංවිධාන ජීවත් ශවලා ඉන්න සනත් නි ාන්තට වඩා ා මරණයට පත් වුණු සනත් නි ාන්තට භය වුණු ඳවක් අපට වනටහුණා. ඒ අය එතුමමාශ මරණය සම්ඳන්ධශයන් අවලා නඟන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාශ ම එතුමමාශ පවුලට පහර ගහන්න පටන් ගත්තා. එතුමමාශ බිරිඳට -චමරි ශපශර්රා මනතිනියට- රුවන්ට පවා අපහාස කරලා Facebook එශක් විවිධ comments ාන්න පටන් ගත්තා. එතුමමා

813 814

පාර්ිශම්න්තුමව

ගනන එතුමමාශ ශ පාලන ගමන ගනන එතුමමාශ හනසිරීම ගනන ශලා ස භයක් තිබුණු කණ්ඩඩා ායමක් හිටියා. එතුමමාශ මරණය පවා අපහාසයට ලක් කරන්න එතුමමාශ මරණය පවා පහත් මට්ටමකට ඇ මන්න සමාජ මාධය හරහා ේත්සාහ කිරීම නිසාම අශ් රශට් හුඟක්ශ ශන සශ ඇසේ ඇරුණා ශම් විධියට හනසිශරන කණ්ඩඩා ායම් ශන් ශම් වාශ අය ශන් ශම් රශට් ශ පාලනය කරන්ශන් කියලා. ඒ තත්ත්වය අවශඳෝධ කරලා ශ න්නත් එතුමමාශ මරණය නිසා පුළුවන් වුණා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ජීවත් ශවලා සිටියදී රටට සහ පක් යට මහා වි ාල සහශයෝගයක් දුන්නා වාශ ම එතුමමාශ මරණශයන් පසේශසේත් ශ පාලනශේ ශලා ස හනරවුමක් ඇති වුණා. හුඟශ ශනක් හිතාශගන හිටිශේ සනත් නි ාන්ත කියන්ශන් ශම් අපවා අපහාස කරන පු ගලයන් කියන විධිශේ නරක පු ගලශයක් කියලායි. නමුත් එතුමමාශ සනඳෑ ජීවිතය පිිබඳඳව එිබ වුණා. එතුමමාට අවසන් ශගෞරව ක්වන්න ආපු ජනතාව හසේ ගණනින් හඬා වනළශපන ආකාරය අපි නක්කා. එතුමමාශ පවුශන අය විතරක් ශනාශවයි පිටසේතර අයත් එශහමයි. වනඩිහිටි අම්මලා තාත්තලා රුශවෝ දිසේත්‍රික්කශේ අය පිට අය එතුමමාශගන් ේ වු ගත්තුම අය එතුමමාව ආශ්‍රය කරපු අය ඒ අතර සිටියා. එතනනදී හුඟක් ශ ශන සශ ඇසේ ඇරුණා ශම් චරිත සමාජ මාධය ශපන්වන චරිත ශනාශවයි කියලා. ඒක එතුමමාට විතරක් ශනාශවයි ශපාදුශේ රටටම යහපතක් වුණා. එතුමමා මනරුණත් එතුමමාශ මරණශයවෙත් යම්කිසි ශ පාලන අ හසක් රටට ශ න්න පුළුවන් වුණා.

එතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳව ආරාංම වුණු ශවලාශේ ඉඳන් අපි ශඳශහවින් කනගාටු වුණා. පාන් ර තමයි එය අපට ආරාංම වුශණ්ඩ. ඒක නිකම් හීව නයක් වාශ වුණා. සනත් නි ාන්ත කියන්ශන් එශහම අකාලශේ මරණයට පත් ශවන්න පුළුවන් පු ගලශයක් ශනාශවයි. ශමාක එතුමමා ඉතා ක්ති සම්පන්න ශ හ ලක් ණවින් සමන්විත පු ගලශයක්. එතුමමාශ අභාවය සම්ඳන්ධශයන් අපි ශඳශහවින් කනගාටුවට පත් වුණා. අපි විතරක් ශනාශවයි මුළු රශට්ම ජනතාව කනගාටුවට පත් වුණා.

ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ බිරිඳ චමරි ශපශර්රා මනතිනියට අපි ශඳශහවින් සේතුමතිවන්ත ශවනවා ඒ ශ ෝචනීය අවසේනාශේ හනසිරුණු ආකාරය සම්ඳන්ධශයන්. ශමාක එතුමමිය බිරිඳක් හනටියට මවක් හනටියට රටටම ශලා ස ආ ර් යක් ලඳා දුන්නා. මට ශපර කනා කළ ගරු මන්ීතුමමන්ලා කිේවා වාශ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ සඩා ා රුවා එතුමමියශ කුගළු පිස මන හනටි රශට්ම ජනතාව නක්කා. ඒ රුවන් හා මව අතර තිශඳන සම්ඳන්ධය මේපියන්ශ ශසශනහස කියන්ශන් ශමාකක් කියන එක පිිබඳඳව ශලා ස පණිවුඩා යක් අශ් රටට ශ න්න ඒ මරණයත් එක්ක පුළුවන් වුණා. ඒකයි තිශඳන වටිනාකම. ඒ අවෙව එතුමමාශ මරණය පවා ඒ වාශ ශලා ස ආ ර් යක් රටට ලඳා ශ න මරණයක් ඳවට පත් වුණා.

මම දීර්ඝ ව ශයන් කනා කරන්න ඳලාශපාශරාත්තුම වන්ශන් නනහන. එතුමමාශ අභාවය අපට වි ාල පාුවක් ශපෞ ගිකව මට පාුවක්. ශමාක අවෙරාධපුර දිසේත්‍රික්කශේ සියලු ශ පාලන කටයුතුමවලට එතුමමා සහශයෝගය ලඳා දුන්නා. එතුමමාශ අමාතයාාං ය හරහා එතුමමා අශ් අවෙරාධපුර දිසේත්‍රික්කය ශවවෙශවන් වි ාල ශසේවයක් කළා. එතුමමා අපිත් එක්ක ශඳාශහාම හිතවත්ව හිටියා. එතුමමා ඳළන අත් පාවිචි ම ක ශළේ නනහන. ප්‍ර ේනවලට ශකිබන්ම එතුමමාම තමයි මුහුණ දුන්ශන්. එතුමමාශ යටිූලට්ටු වනඩා තිබුශණ්ඩ නනහන. එතුමමා කියන ශ කරපු කරන ශ කියපු ඍජු නායකශයක් කියන එක මුළු රටම න්නවා. එය ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ පක් විපක් මන්ීවරු 225ශ නාම න්නා කාරණයක්.

එතුමමාශ අභාවය අශ් පක් යට වි ාල පාුවක්. විශ ේ ශයන්ම අශ් ගරු මහින් රාජපක් හිටපු ජනාධිපතිතුමමාට එතුමමා වි ාල ක්තියක් වුණා. මහින් රාජපක් මනතිතුමමා තමන්ශ රුශව ස හනටියට තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාව සනල සශේ. නාමන රාජපක් මන්ීතුමමා හා සමාන රුශව ස ශලස එතුමමාට සනල සවා. මහින් රාජපක් මනතිතුමමා අමාරුශේ වනටුණු සෑම අවසේනාවකම -සමහර අය එතුමමා අතහනර ගිය ශවලාවල පවා- සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා එතුමමාව අත හනර ගිශේ නනහන. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා මරණයට පත් වන ශමාශහාත ක්වාම මහින් රාජපක් මනතිතුමමා එක්ක සිටිමින් එතුමමාට වි ාල ක්තියක් ලඳා දුන්නා. සමහර අය වාසි ශවලාවට ඉන්නවා අවාසි ශවලාවට මඟ හනරලා යනවා. හනඳනයි සනත් නි ාන්ත කියන්ශන් එශහම අවාසි ශවලාශේ මඟ හනරලා ගිය පු ගලශයක් ශනාශවයි වාසියට ආපු පු ගලශය සත් ශනාශවයි. එතුමමා වනඩිපුරම අවාසි ශවලාවල ගරු මහින් රාජපක් හිටපු ජනාධිපතිතුමමා එක්ක පක් යත් එක්ක හිටපු නායකශය ස ඳව මා සඳහන් කරනවා.

එතුමමාශ සශහෝ රයා වන අශ් හිතවත් ප්‍රාශ ය ය සභා මන්ීතුමමාත් එම පවුශන සියලුශ නාත් ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට ශ පාලන කටයුතුමවලදී වි ාල ක්තියක් ලඳා දුන්නා. පුත්තලශම් ජනතාව ඳලාශගන ඉන්නවා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ පුර් පාුව පුරවන්න ඳලාශගන. එම නිසා අශ් චමරි ශපශර්රා මනතිනියට ඒ සඳහා ඉදිරිපත් ශවන්න කියා මා ඉනලා සිටිනවා.

අභාවප්‍රා් ත ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට එතුමමාශ ආගශම් හනටියට ශමාක් සුව ප්‍රාර්නනා කරමින් මශ වචන සේවනපය අවසන් කරනවා. ශඳාශහාම සේතුමතියි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ීරසුමන ීරසිාංහ මන්ීතුමමා. [අ.භා. 12. 4] ගරු ම රසුමන ම රසිාහස මහසතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මීට මාසයකට විතර කින් -ගිය මාසශේ 24 වනනි ා- පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ සම්මත කරන්න ේත්සාහ කරපු Online Safety Bill එක සම්ඳන්ධශයන් පනවති විවා ය අවසාන ශමාශහාශත් ප්‍ර ේන ගණනාවක් ඇති වුණා. අපි එම පනත් ශකටුම්පතට විශරෝධය නක්වූවා. ඒ සියනල අතශර් ශම් සභා ගර්භශේ එහා ශකළවශර් ඉඳශගන හිනා ශවී හිටපු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා පාර්ිශම්න්තුමශේ කටයුතුම අවසන්ව පනය භාගයකට ශහෝ පනයකට පසුව ඕසේශේියාවෙ මහ ශකාමසාරිසේ කාර්යාලශේ පනවති ජනරජ දින ේත්සවශේදීත් අපට හමු වුණා. ඒ නික්ම යෑශමන් පසුව අපට පසුව ා පාන් ර ලනබුණු පණිවුඩා ය වුශණ්ඩ එතුමමා ජීවිතශයන් සමු ශගන ඇති ඳවයි. පනය 7 8ක කාල මාවක් තුමළ එතුමමා අප අතරින් ශවන් ීම අපට හිතා ගන්න ඳනරි ශවන් ීමක්.

ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ පාලන ජීවිතයත් ශපෞ ගික ජීවිතයත් -ඒ ශ කම- ගත්තාම මශ ජීවිතයත් එක්ක සමානකම් රාශියක් තිශඳනවා. ඒ වාශ ම ශ පාලන ව ශයන් අසමානකම් කිහිපය සත් අප අතර තිශඳනවා. මම ඒ අසමානකම් ගනන ශම් ශමාශහාශත් කනා කරන්ශන් නනහන. සමානකම්වින් ප්‍රධාන සමනාකම අප ශ ශ නා එකම අවුරු ශ ේපත ලනබීමයි. එතුමමා ඉපදුශණ්ඩ 1975 වර් ශේ මම ඉපදුශණ්ඩත් 1975 වර් ශේ.

815 816

[ගරු එසේ.එම්. චන්රශසේන මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

1997 එතුමමාත් මමත් එකට තමයි එ ා ප්‍රාශ ය ය ශ පාලනයට ආශේ. එතුමමා ආරචි මකට්ටුශේ ප්‍රාශ ය ය සභාශේ කටයුතුම කළා. මම මාතර දිසේත්‍රික්කශේ ශකාටශපාළ ප්‍රාශ ය ය සභාශේ කටයුතුම කළා. එතුමමා පළමුවනනි වතාශේ ප්‍රාශ ය ය සභා මන්ීවරශය ස විධියට ශත්රී පත් ශවන්ශන් නනහන. නමුත් ඔහු ඒ ප්‍රාශ ය ය සභා කාල මාව තුමළ මන්ීවරශය ස විධියට පත් ශවනවා. 2 2 පළාත් පාලන මනතිවරණය පවත්වනශකාට එ ා එක්සත් ජාතික පක් ආණ්ඩුව ී ණය වනපිශරේවා. ඒ ී ණශේත් ඉතා නරකම ී ණය තිබිචි ච දිසේත්‍රික්කය තමයි පුත්තලම් දිසේත්‍රික්කය. එ ා ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් යට පුටුව ල සණින් ඡන්ශ ඉනලපු අශ් ශ පාලනයට වි ාල හානියක් ශවචි ච දිසේත්‍රික්කයක් තමයි පුත්තලම් දිසේත්‍රික්කය. ඒ කාල පරිචි ශේ ය සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ සශහෝ රයා ඇතුමළු වි ාල ප්‍රමාණයක් ඝාතනයට ලක් ශවචි ච ශ පළ නනති ශවචි ච කාල පරිචි ශේ යක්. නමුත් එක්සත් ජාතික පක් ආණ්ඩුව තිබියදී 2 2 පළාත් පාලන මනතිවරණශේදී එතුමමා ආරචි මකට්ටුව ප්‍රාශ ය ය සභාශේ විපක් නායකවරයා හනටියටත් මම ශකාටශපාළ ප්‍රාශ ය ය සභාශේ විපක් නායකවරයා හනටියටත් ශත්රී පත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි 2 4 අපි ශ ශ නාම පළාත් සභා මනතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. ඒශකන් අපි ශ ශ නාම දිවෙවා. 2 9 සහ 2 14 පළාත් සභා මනතිවරණවිවෙත් අපි දිවෙවා. එතුමමාත් මමත් කලක් පළාත් සභාවල අමාතයවරුන් විධියට කටයුතුම කළා. එතුමමා මට කින් 2 15 පාර්ිශම්න්තුමවට ශත්රී පත් වුණා. අපි 2 2 එකම පාර්ිශම්න්තුම මනතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවලා පාර්ිශම්න්තුමවට එන්න කටයුතුම කළා.

එතුමමා සහ මා අතර ශමවනනි සමානකම් රාශියක් තිශඳනවා වාශ ම ඒ සමානකම් තුමළ ඔහුශ ශ පාලන ගමනට තිබිචි ච අභිශයෝගවලත් අශ් ශ පාලන ගමනට තිබිචි ච අභිශයෝගවලත් මහා නවනන්ත සමානකම් රාශියක් තිශඳනවා. ඒ වාශ ම ඔහුශ ශ පාලන ක්‍රියාකාරකම් තුමළ තිබිචි ච කනප කිරීම එශහම නනත්නම් වනඩා කිරීශම් හනකියාව සහ අශ් ශ පාලන කටයුතුම අතර ශඳාශහාම සමානකම් තිශඳනවා. ඒ නිසා ශ පාලනශේදී ඔහුත් අපිත් ශඳාශහාම සමාන ළඟ මිත්‍රයන් විධියට තමයි පසුගිය තිසේ වසරකට ආසන්න කාලයක් කටයුතුම කශළේ.

මට මතකයි අපි 2 4 පළාත් සභා මන්ී සාංස ය හ නශකාට එ ා එක්සත් ජනතා නි හසේ සන්ධානය තුමළ එවකට ජනාධිපතිවරණ අශ් ක් කයා පිිබඳඳ ශලා ස විවා යක් තිශඳනශකාට මහින් රාජපක් ජනාධිපති අශ් ක් කයා ඳවට පත් ශවන්න ඕනෑ කියලා අපි ඇතුමළු පළාත් සභා මන්ී කණ්ඩඩා ායම ශයෝජනා කළ ඳව. ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් ශේ යම් යම් ශඳදීම් තිශඳන ශවලාශේ පළාත් සභා මන්ී කණ්ඩඩා ායමට වි ාල ක්තියක් ශවචි ච ශකශනක් තමයි එවකට හිටපු පළාත් සභා මන්ී සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා. ඒ ශ පාලන සමානකම් එක්ක ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ එතුමමාශ ශ පාලන ගමනත් ඉතා සක්‍රීය ශ පාලනයක්. අපි ඒකාඳ ධ විපක් ශේ වනඩා කරන කාලශේත් එතුමමා ලඳා දුන් ායකත්වය ඉතා සක්‍රීය ායකත්වයක්. ඒක නිසා එතුමමා පරිූර්ණ ශ පාලන චරිතයක්.

ශම් සනත් නි ාන්තශ ජීවිතශේ ශඳාශහෝ කාලයක් න්නා අය හනටියට සනත් නි ාන්ත ගනන අපි කින ශ . හනඳනයි ඒවා ශනා කින පුත්තලම් දිසේත්‍රික්කශේ සහ ලාංකාශේ ශවන තනන්වල සනත් නි ාන්ත ගනන තිබුශණ්ඩ ශවනත් මත්‍රයක්. ඒක මවපු සහ ඇඳපු මත්‍රයක්. එතුමමාශ ශ පාලනශේ යම් අුපාු තිශඳන්න ඇති. ශම් කනා කරන මශ ත් ශම් සභාශේ කාශ ත් ශමාන ශමානවා හරි අුපාුකම් තිශඳනවා. හනඳනයි ඒ අතර එතුමමාශ නනති ශ වන තමයි මතුම කරන්න කටයුතුම කශළේ. එතුමමා තමන්ට ශමාන අලාභ සි ධ වුණා වුණත් තමන්ශ මතය ශවවෙශවන් එතුමමාශ කට පාවිචි ම කළා එතුමමාශ ක්‍රියාව හනසිශරේවා. ඒ

නිසා එතුමමාට ශගාඩා ක් අලාභ සි ධ වුණා. ඒ නිසා "ශහාඳ" සනත් නි ාන්ත ශනාශවයි "නරක" සනත් නි ාන්ත තමයි සමාජගත වුශණ්ඩ.

එතුමමා 2 2 සිට ්‍ාමීය හා ප්‍රාශ ය ය පානීය ජල සම්පා න වයාපෘති සාංවර්ධන රාජය අමාතයවරයා හනටියට කටයුතුම කළා. වාසුශ ව නානායක්කාර මනතිතුමමා තමයි එවකට ජල සම්පා න වි ය භාර අමාතයවරයා විධියට හිටිශේ. එතුමමාශ අ අසනීප තත්ත්වය නිසා එතුමමාශ ශ ෝකයත් පළ කරන්න කියන කාරණාව සඳහන් කරලා ගියා. වාසුශ ව නානායක්කාර මනතිතුමමා සහ එතුමමා අතර ළඟ සම්ඳන්ධතාවක් තිබුණා. ශම් සභාශේ ඉන්නවා වර්තමාන ජල සම්පා න ඇමති ජීවන් ශතාණ්ඩඩා මන් මනතිතුමමා. එතුමමාශ රාජය අමාතයවරයා විධියට තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා අවසාන කාලශේ කටයුතුම කශළේ. එතුමමා තමන්ශ අමාතයවරයාට සහ අමාතයාාං යට ඉතා ළඳනඳිව සහ ශගෞරවශයන් කටයුතුම කළා. මට මතකයි වාසුශ ව නානායක්කාර මනතිතුමමා සහ අපි ශවනසේ ශ පාලන මතවා යන් තුමළ කටයුතුම කරන කාලශේ පවා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ඒවා පනත්තකින් තඳා වාසුශ ව සශහෝ රයාට ඉතා ගරු කරන ආකාරශයන් කටයුතුම කළ ඳව. එතුමමා වනඩා කරනශකාටත් එශහමයි. ජල සම්පා න අමාතයාාං ශේ මහා නවනන්ත වනඩා ප්‍රමාණයක් කරන්න එතුමමා මනදිහත් වුණා. එතුමමාට භාර ශවචි ච වි ය තුමළ එතුමමා ශහාඳින් කටයුතුම කළා.

මට මතකයි මශ ගශම් තිශඳන එළමනශ ණිය රජමහා විහාරසේනානශේ ජලය පිිබඳඳ ඳරපතළ ප්‍ර ේනයක් තිබුණු ඳව. අපි එය දීර්ඝ කාලයක් තිසේශසේ විසඳාගන්න ේත්සාහ කළත් විසඳාගන්න ඳනරි වුණා. වාසුශ ව නානායක්කාර හිටපු ඇමතිතුමමාට ඒක භාර දුන්නායින් පසේශසේ වාසුශ ව නානායක්කාර ඇමතිතුමමා කිේවා "ශම්ක මට අයිති එකක් ශනාශවයි. ශම්ක සනත් නි ාන්තශ වි ය යටශත් තිශඳන්ශන්" කියලා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට minute එකක් ාලා මට ියුම දුන්නා. ඒ අවෙව එතුමමාට භාර දීපු ඒ වනශ අ අවසන් කරලා තිශඳනවා. ඒ ප්‍රජා ජල වයාපෘතිය යටශත් එළමනශ ණිය රජමහා විහාරසේනානයට අව ය ප්‍රධාන ජල ශයෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කර තිශඳනවා. වනඩා කරන්න ගියාම මත ගනටලු ආදී ශමාන ශ තිබුණා වුණත් මාවක් මායිමක් නනතුමව වනඩා කළ යුතුම තනනට වනඩා කරන්න එතුමමාශ ශ පාලන භාවිතාව ඉතා ශහාඳ ක්‍රියාකාරකමක් ඳවට පත් වුණා.

එතුමමාශ ශ පාලනය පුත්තලම් දිසේත්‍රික්කශේ ශ පාලනයත් එක්ක ඳනදිචි ච නිසා ශම් ශමාශහාශත්දි මම ශම් කාරණය කියනවා. පුත්තලම් දිසේත්‍රික්කශේ අමුතුම ශ පාලනයක් තිශඳන්ශන්. අපිට මතකයි එ ා 1977 එක්සත් ජාතික පක් ශේ ජය්‍හණශයන් පසේශසේ වාමාාංශික ශ පාලනය නනති භාංගසේනාන කළ ඳව. අශ ෝක වඩිගමාංගාවශ ශ පාලනය ගනන අපි අහලා තිශඳනවා. එවකට පුත්තලම් දිසේත්‍රික්කශේ තිබුණු ශ පාලනයත් එක්ක තමයි සනත් නි ාන්තලා හනශ න්ශන්. 2 1 පාර්ිශම්න්තුම මනතිවරණය ශවනශකාට ඒ ශ පාලනය තවත් ශවනසේ වුණා. පාිත රාංශ ඳණ්ඩඩා ාර මනතිතුමමන්ලා අ මහත්වරු වාශ සුදු පිරුව ට ඇඳන් හිටියාට එ ා 2 1දී කශළේ ශමානතරම් මර් නකාරී ශ පාලනයක් ? ඒවාට මුහුණ ශ න්න .මු. සනායකට සනත් නි ාන්තට සි ධ වුණා.

ඒ මුහුණ දීම තුමිබන් ශ පාලනය පිිබඳඳව එතුමමාට කළු මත්‍රයක් මනශවන්න ඇතනයි කියලා මා වි ේවාස කරනවා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ශ පාලන සාංසේකෘතිය තුමළ බිහිශවචි ච චරිතයක්. ඒ නිසා ශම් රශට් ශ පාලන ේ ශකෝ ශේ එතුමමා ගනන ශගාඩා ක් ශ වන ියනශේවි.

සමාජ මාධය ගනන ශම් සභාශේ කනා කළා. සමාජ මාධය නියාමන පනත සම්ඳන්ධව අපට තිශඳන්ශන් විශේචනයක්

817 818

පාර්ිශම්න්තුමව

විශරෝධයක්. හනඳනයි සමාජ මාධය තුමළ හනසිරීම් සම්ඳන්ධශයන් අපට තිශඳන්ශන් කනගාටුවක් කලකිරීමක්. පසුගිය 25වනනි ා ේශ පාන් ර ඉඳලා - ශම් සිදුීම වුණු ශමාශහාශත් ඉඳලා - සමාජ මාධය තුමළ viral ශවචි ච posts දිහා ඳනලුවාම අපි ජීවත් ශවන්ශන් ශමාන රටක කියලා හිශතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි පාශර් වාහනයක හන් පිලා සශතක් මනරුශණාත් වාහනය නවත්වලා සතා පනත්තකට ඉවත් කර වළ මා යන පුරු ක් අශ් සමාජය තුමළ සාංසේකෘතිය තුමළ තිබුණා. හනඳනයි ශම් වවරක්කාර සාංසේකෘතිය තුමළ අ ඒ ශ වන ශවනසේ ශවලා තිශඳනවා. අ පාශර් සශතක් හන් පිලා මනරුණාට පසේශසේ ඒ සතා ගනන ශහායන්ශන්වත් ඳලන්ශන්වත් නනහන. ඒ සතා වාහනවලට යට ශවලා සු පට්ටම් ශවලා කෑි කෑිවලට යනකනම එතනනින් ඉවත් ශනාකරන සාංසේකෘතියක් අ නිර්මාණය ශවලා තිශඳනවා. ඒ සමාජ වවරය ශම් අසාංශේදීභාවය නිර්මාණය කිරීශම් ප්‍රතිලලයක්.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ මරණය සිදුශවචි ච දිනශේ කඩා වත තිබිචි ච විවාහ මාංගල ේත්සවයකට අත්සන් කරන්න මට යන්න සි ධ වුණා. එ ා සමාජ මාධය තුමළ පළ ශවචි ච ඇතනම් posts දිහා ඳනලුවාට පසේශසේ මශ ජීවිතශේ ඉතාම ශේ නාකාරී සහ කලකිරුණු පනය කිහිපය ඳවට එය පත් වුණා. මම ඒ විවාහ මාංගල ේත්සවය තුමළ විනාඩි කිහිපයක් රැඳිලා රාගම ශරෝහලට ගියා. රාගම ශරෝහලට ගිශේ ඒ ශේ නා සියනලත් එක්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ශම් සමාජය මීට වඩා ා ශවනසේ ශවන්න ඕනෑ. ශහාඳ සහ නරක කළු සහ සුදු අතර තිශඳන පරතරය ශත්රුම් ගතහනකි සමාජයක් බිහි ශවන්න කියලා තමයි අපි ප්‍රාර්නනා කරන්ශන්. මම මීට වඩා ා ශම් ගනන කනා කරන්ශන් නනහන.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ මරණය සම්ඳන්ධශයන් ශ ෝක ශවන ආ රණීය බිරිඳ චමරි රුවන් ඇතුමළු ඥාතීන් සම්ඳන්ධශයන් ශම් සභාව තුමළ ශගාඩා ක් ශ වන කියනවුණා. ඒ නිසා මම ශවලාව ගන්ශන් නනහන ඒවා කියන්න. ඒ හනම ශ නාටම අශ් සාංශේගයත් මා නිශයෝජනය කරන ශ්‍රී ලාංකාශේ ශකාමියුනිසේට් පක් ශේ සාංශේගයත් ශම් ශමාශහාශත් පු කරමින් ආ රණීය සනත් නි ාන්ත සශහෝ රයාට ශමාක් සුව ප්‍රාර්නනා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ජීවන් ශතාණ්ඩඩා මන් අමාතයතුමමා.

[12.13 p.m.]

ගරු ජීව් පතාණ්ඩම් මහසතා (ජල් කපාදන ්හස වතු යටිතල පහසසුක ක ්ාවර්ධ්‍න අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான் - நீர் வைங்கல் மற்றும் தபருந்லதாட்ட உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development) Hon. Presiding Member, I would first like to offer my condolences to the family of the late Hon. Member of Parliament and State Minister, the Hon. Sanath Nishantha. Also, I would like to take this opportunity to convey my condolences to the family of the late State Minister’s personal security officer, Mr. Jayakody.

As far as my late State Minister Sanath Nishantha is concerned, I must say this. Initially, when I took over as

the Cabinet Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development, I was honestly a bit concerned as to who my State Minister was because I had no prior experience in working with him and the only experience I had had with him was whatever I had seen or what had been portrayed of him. When I had first met him and when we had spoken, I realized that I was not talking to Sanath Nishantha, the State Minister of Water Supply, but to Sanath Nishantha who was a great father to four beautiful children, a great husband and a family man who had his loyalty completely vested in the Hon. Mahinda Rajapaksa.

It saddened me at the way Sri Lanka behaved as a society upon his death and that, we must address as community leaders. Regardless of whatever political ideology one shares, whoever he supports in the realm of politics and regardless of who he likes or do not like, every human being deserves compassion. According to our Constitution, we give the first and foremost place to Buddhism. So, I do not think what happened upon his death is what Buddhism teaches us, to show insensitivity to fellow human beings, let alone after they die. Therefore, it is something that must be addressed.

Today, we have gathered in this House to express all our condolences on the death of the Hon. State Minister. Up there in the Speaker’s Gallery, I see my sister and her four beautiful children, the four very young children who, I do not even think, even understand the concept of life and death. Tomorrow, they should grow up to become contributing members of society; they should grow up respecting the values of society and respecting Sri Lanka. They should not be victims of society; they should not be traumatized by the treatment that was meted out to their father upon his death, and it saddens me that that is where we are heading, which has been evident not only with the State Minister’s death, but also during the “aragalaya” period when we lost the late Hon. Amarakeerthi Athukorala, who, in my view, was a very decent and a very well-respected politician. His death was treated with the same level of resentment. But, I think once the Hon. State Minister&#39;s remains reached his home town for the funeral, the sheer turnout of the crowd in his area showed the work he had done for his community, his commitment to the community and more or less, his dedication.

Though the late Hon. Sanath Nishantha and myself come from different political backgrounds, hold different political ideologies and different political dynamics, one thing I must recognize. That is, in his tenure as the State Minister of Water Supply, he was completely dedicated to providing water to the rural areas. He had worked closely with 5,000 community-based organizations, which I was unware of before his death. Had I known that, then he would have been celebrated even more. But, the reality of the matter is, today, we have lost an efficient administrator.

Today, one thing that Sri Lanka, especially the youth of this country, must reflect on is not to be instigated by certain political entities into becoming something that is not humane. We must understand the fact that the late

819 820

[ගරු ීරසුමන ීරසිාංහ මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

Hon. Sanath Nishantha being a Parliamentarian, a State Minister, a loyalist of the SLPP, all that is secondary. What is primary is the fact that he was a husband and a father and that needs to be looked at.

Sir, today, I stand before all of you, on behalf of his family, to thank all the Hon. Members of Parliament who have spoken so far and who will speak after me. One thing we, as humans, must realize is that we really do not value someone when he is living, but we understand his loss only after he is dead. And, that is something that must change within us.

As far as the late Hon. State Minister Sanath Nishantha is concerned, I think his commitment towards solving the issues of the rural community was always his priority. When I had taken over the Ministry and while we were dealing with reforms suggested by the Asian Development Bank and other problems pertaining to the water sector, the Hon. Sanath Nishantha was somebody who looked at the human component. He had always come forward to me with innovative ideas and ideas for better and more efficient management. That was simply because, though he was my State Minister, he was my guide in the Ministry. I was the fourth Cabinet Minister of Water Supply and the late Hon. Sanath Nishantha had seen all four Ministers. So, his experience in the water supply sector has to be noted.

Apart from that, I would also like to take this opportunity to explain the aftermath of the accident that took his life. I was shocked to find out how certain people had spoken ill of him. I was even more shocked to find out how many people had shared the visuals of his death. What kind of animal do you have to be to look at another human being in that manner? This is not the society we want our children to grow up in; this is not the society we want to carve out as community leaders.

Sir, today, I am sitting in this Parliament as the youngest Cabinet Minister in the history of Sri Lanka; today, I am sitting here looking at the very dark future because if it keeps going on in this manner, I can assure you, not only will we lose our children, but will also lose Sri Lanka eventually, which is why I would like to urge all the Hon. Members of this House not to politicize his death, but to recognize the efforts made by a man who was committed to his ideologies and to his family. If this were to happen to any one of those Hon. Members, I do not think they would want their families to feel the way the late Hon. Sanath Nishantha’s family feels even now.

I would like to tell his children that, at the end of the day, their father was somebody who was committed to his task and his family, regardless of what anybody says, and not only was he committed, but was also a genuine human being who stuck to his beliefs. As a politician, he did not say what everyone wanted to hear; he said what everyone needed to hear. With those comments, Sir, I would like to end my speech.

I would like to, once again, thank all the Hon. Members of this House who expressed their condolences

because he was my State Minister and would also like to thank the public who attended his funeral.

Sir, I also wish for a better Sri Lanka, in which his children could grow up into contributing members of the society. Thank you. ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ඉන්දික අවෙරු ධ ශහේරත් මහතා. [අ.භා. 12.21]

ගරු ඉ්දික අුවරු ධ්‍ පහසපරේ මහසතා (විදුලිබල හසා බලශයීයක්ින රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத் - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Power and Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ඇත්තටම ගරු සනත් නි ාන්ත රාජය අමාතයතුමමාශ අභාවය ශවවෙශවන් කරන ශ ෝක ශයෝජනාව සම්ඳන්ධශයන් අ හසේ නක්ීමට අවසේනාව ලඳා දීම ගනන සේතුමතිවන්ත ශවනවා. 1975 ආරචි මකට්ටුශේ දී ඉපදුණු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා මම හිතන විධියට කශතෝික ඳනතිමශතක්. එතුමමා රුවන් හතර ශ ශන සශ පිශයක්. ඒ වාශ ම සශහෝ රයන් පසේ ශ ශන ස සිටින පවුලක සාමාජිකශයක්. දියණියන් තුමන් ශ ශනක් සහ පුතණුශවක් ඉන්නවා. එතුමමාශ බිරිඳ වන චමරි ියාංකා ශපශර්රා මහත්මිය නීතීඥවරියක්. වනඩිමහන දියණිය ශක්. සවෙත්මි ජුආනා ශපශර්රා. ශ වනනි දියණිය ශක්. සඳනි ශියාරා ශපශර්රා. තුමන්වනනි දියණිය ශක්. සුහර්ෂි ඈන් සහ ඳාල පුතුම චමත් ඇන්ශතෝනි ශප ශර්රා. මමත් කශතෝිකශය ස විධියට ශම් රුවන්ට ාපු නම් දිහා ඳනලුවාම කශතෝික ආගමට ශඳාශහාම සම්ඳන්ධ නම් හතරක් තමයි ශම් රුශවෝ හතර ශ නාට ාලා තිශඳන්ශන් කියලා ශපශනනවා.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා 2 15දී මා සමඟ එකම වශසේ තමයි පාර්ිශම්න්තුමවට ශත්රී පත් වුශණ්ඩ. හනඳනයි එතුමමා ශ පාලනයට පනමිණිශේ මා ශ පාලනයට පනමිණීමට ශඳාශහෝ ඉහතදීයි. ශම් ගරු සභාශේ දී ශඳාශහෝ මන්ීවරු ඒ ගනන ප්‍රකා යන් කළා. 1997 වසශර් දී පනවනති පළාත් පාලන මනතිවරණශයන් ආරචි මකට්ටුව ප්‍රාශ ය ය සභාශේ සභිකශය ස ඳවට පත් ශවලා ළට පසේශසේ 1998 වසශර් දී මන්ීවරශය ස විධියට දිවුරුම් දීලා 2 2දී එහි විපක් නායක ශවලා තිශඳනවා. එතුමමාට මහත් දීර්ඝ ශ පාලන ඉතිහාසයක් තිශඳනවා. 2 4දී එතුමමා පළාත් සභා මනතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවලා එම මනතිවරණශයන් විශි ේට ජය්‍හණයක් ලඳා ශගන තිබුණා. 2 9 දී එතුමමා වයඹ පළාත් සභාවට නනවත ශත්රී පත් ශවලා 2 1 . 5.]1 ශවනි ා එතුමමා වයඹ පළාත් ධීවර මහාමාර්ග හා විදුිඳල ඇමතිවරයා විධියට ජීවිතශේ පළමුශවනි පළාත් අමාතය ධුරය ලඳා ගත්තා.

ප්‍රාශ ය ය සභාශේ සිට වි ාල වනඩා ශකාටසක් කරශගන ආපු එතුමමා 2 1]දී මනාප ඡන් ]] කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අරශගන නනවත වයඹ පළාතට ශත්රී පත් වුණා. 2 15 දී එතුමමා එම ඡන් ප්‍රමාණය ]8 කට වනඩි කර ගත්තා. ශමන්න ශම්කට තමයි සමාජ මාධය තුමළ නඩි ශලස පහර ගහනවා නක්ශක්. ශමාක එතුමමා බිම් මට්ටශමන් හ පු ශ පාලනය වෙරුසේසන කණ්ඩඩා ායම් කටයුතුම කරපු ආකාරය අපි නක්කා. 2 15දී එතුමමා ප්‍රතිපත්තිමය ශ පාලනයක් කළා. එ ා එතුමමාට ආරාධනා කළා අපිට ආරාධනා කළා. ඒ තිබුණු ආණ්ඩුවට සම්ඳන්ධ ශවන්න කිේවා. අලුශතන් පාර්ිශම්න්තුමවට ආවත් අමාතය ධුර ිනපබන බව අපට

821 822

පාර්ිශම්න්තුමව

ශපන්වා දුන්නා. ලනපබන වර ාන වරප්‍රසා ශපන්වා දුන්නා. හනඳනයි මහින් රාජපක් කඳවුර එශහම නනත්නම් හිටපු පසේවන විධායක ජනාධිපති මහින් රාජපක් මනතිතුමමා නිශයෝජනය කරපු මතය ඒ කඳවුශර් හිටපු පු ගලශය ස විධියට කිසිදු වසක පාවා ශ න්න එතුමමා සූ ානම් වුශණ්ඩ නනහන. ශහළශවන එශහට ශමශහට වනශනන මනස තිශඳන මන්ීවරු හිටියත් ඒ ශගානලන්ශ ගම්වලට ශහායා ශගන ගිහිනලා ශගවනවලට ශහායා ශගන ගිහිනලා ඒ ශගානලන්වත් ඒ කඳවුර වටා ක්තිමත් කළා.

අපිට ඒ ශවලාශේ ශලා ස අභිශයෝගයක් තිබුණා. ඒ අභිශයෝගය තමයි අපි ඒ තිබුණු පාලනය තුමළ සි ධ ශවන අකටයුතුමකම් ශවවෙශවන් ඍජුව ශපනී සිටීම. ඒ ශපනී හිටපු ශවලාශේ අපිට තර්ජන තිබුණා. හනඳනයි ඒ තර්ජනවල දී හනම ශවලාශේම ඉසේසරහට ආපු ප්‍රතාපවත් චරිතයක් තමයි සනත් නි ාන්ත කියන්ශන්. ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඇතනම් ශවලාවට ඇති වුණු යම් යම් ගනටලුකාරී අවසේනාවල දී එතුමමා ඉදිරිශයන්ම ඉඳශගන කටයුතුම කළා. අ කනා කළ විපක් ශේ සමහර මන්ීවරුන් ඒ පිිබඳඳව සඳහන් කළා. එතුමමා ඒ ශවවෙශවන් ශපනී සිටියා ඒ අවසේනාවන් නිශයෝජනය කළා.

එතුමමාට වනරැ කදී ශකිබන් මුහුණ ඳලලා කනා කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. අ ශගාඩා ක් අය ඒක කරන්ශන් නනහන. අ ශගාඩා ක් අය වනරැදි ශ දිහා ඳලාශගන නිහඬව ඉන්නවා තමන්ශ තාන්න මාන්න තනතුමරු නනතිව යයි කියලා. ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට එශහම ප්‍ර ේනයක් තිබුශණ්ඩ නනහන. මම හිතන විධියට ශම් පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරුන්ශගන් වනඩිශයන්ම නුවලට භාජන ශවලා තිශඳන්ශන් එශහම නනත්නම් අධිකරණශේ නු ශගාවෙ කරලා තිශඳන්ශන් එතුමමාට විරු ධවයි. මම න්නා තරමින් එතුමමාශ ජීවිත කාලය තුමළ ඒ නුවල තීන්දු ලනබිලා තිබුශණ්ඩ නනහන. ඒවා විභාගයට භාජන ශවන නු ඳවට පත් ශවලා තිබුණා. ඒ වාශ ම මහජනතාවට කරපු ශසේවාව ශවවෙශවන් වනඩිම වාර ගණනක් රක්ෂිත ඳන්ධනාගාරගත වුශණ්ඩත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමායි. එතුමමා ශනාබියව ඒ හනම ශ යටම ශපනී සිටි නිසා තමයි එතුමමාට ඒ ඉරණමට මුහුණ ශ න්න සි ධ වුශණ්ඩ.

එතුමමාට සම්ඳන්ධ යම් සි ධියක් තිශඳනවා. මම ඒක ශම් අවසේනාශේ කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි පසුගිය කාලශේ මශ දිසේත්‍රික්කශේ පනවනති රැසේීමකට සම්ඳන්ධ වුණු ශවලාවක "ඔක්සිජන් කන්න ?" කියලා එතුමමා ඇසූ ඳව මාධය හරහා ප්‍රසි ධ කළා. ශම් කනාව එතුමමා කියපු ශ යක් ශනාශවයි. මම ඒක කියන්ශන් වගකීශමන් යුතුමවයි. එතුමමා පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිනලා ඒක නිවනරැදි කළා. ඒක ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ හනන්සා වාර්තාවල තිශඳනවා ඕනෑ ශකශන සට ඳලාගන්න පුළුවන්. ශම් ප්‍රකා ය විකා ය වූ නාිබකාවල ශම් ප්‍රකා ය කළ පු ගලයා කවු කියලා ශහාඳටම ශපන්වෙම් කර දී ශම්ක ශමතුමමා කළ ප්‍රකා යක් කියලා සමාජ මාධයශේ නම්මා. තවමත් කනා කරන්ශන් ඒක එතුමමා ප්‍රකා යක් කියලායි. ශම් කාරණය හනන්සා වාර්තාවට යා යුතුමම නිසා අ කනා කරන ශ වන හනන්සා වාර්තාවට ඇතුමළත් ශවන නිසා ඒක ඉදිරිශේදී ජනතාව පරිහරණය කරන නිසා මම අ ඒ ප්‍රකා ය ගනන සඳහන් කරනවා. ශම්ක ඕනෑ ශකශන සට අරශගන ඳලන්න පුළුවන්. සුරාංග ලක්මාන කියන පු ගලයා සමගි ජන ඳලශේගශයන් පළාත් පාලන මනතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවලා සිටින පු ගලශයක්. ඔහු එ ා සාමානය පු ගලශයක් ශවන්න පුළුවන්. එ ා ගශම් ගිහින් ඒ ක්‍රීඩා ාපිටිය ඉනලන අවසේනාශේ ඒ ශවවෙශවන් ශපනී සිටි පු ගලශයක් ශවන්න පුළුවන්. ඒ පු ගලයා තමයි නිලධාරින්ට ශම් ප්‍රකා ය කරන්ශන්. නමුත් ඒක ශමතුමමා පිටින් ශගනිචි චා. ශමතුමමා පිටින් ශගනිහින් ශමතුමමාට අපහාස ේපහාස කරන තත්ත්වයට පත් වුණා. එතුමමාශ මරණය වශසේත්

ශම් ප්‍රකා ය නනවත පාවිචි ම කරලා තිශඳන ආකාරය මම නක්කා. ශමන්න ශමවනනි නින්දිත ශ පාලන කඳවුරු ශමන්න ශම්කයි ශ පාලනඥයින්ශ තත්ත්වය නනීමක් නනති ශමවනනි ශ පාලනඥයින් තමයි ඉන්ශන් කියා එතුමමාට පහර ගහන්න ශම් ප්‍රකා ය දිගින් දිගටම පාවිචි ම කළා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි තව මිනිත්තුම ශ කකින් සභාශේ කටයුතුම දිවා ආහාරය සඳහා කන තනබිය යුතුම නිසා ඔඳතුමමාශ කනාව මිනිත්තුම ශ කකින් අවසන් කරන්න.

ගරු ඉ්දික අුවරු ධ්‍ පහසපරේ මහසතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) හරි. ළට පසුව මට ශවලාව ලනශඳයි කියා මා හිතනවා. ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ළට පසුව කාලය ලඳා ශ න්න පුළුවන්. ගරු ඉ්දික අුවරු ධ්‍ පහසපරේ මහසතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශහාඳයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

සමාජ මාධය ශම් විකෘතිභාවය හ පු නිසා තමයි වි ාල වයසනයක් ශම් රට තුමළ සි ධ වුශණ්ඩ. ඒ නිසා මාධය හනසිරීශම්දී මීට වඩා ා වගකීශමන් කටයුතුම කළ යුතුම ඳව මා කියනවා. එ ා එතුමමා පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිත් කිේවා ශම් සි ධිය ශමාකක් කියලා. එතුමමා ඒ සි ධිශේදී ශමාකක් සම්ඳන්ධශයන් කනා කශළේ ඔක්සිජන් ගනන කනා කරපු ශම් පු ගලයා කවු ශකාශහාම පු ගලශයක් එතනනට ඇවිත් හිටිශේ කියන ඒ හනම කරුණක් ගනනම එතුමමා පාර්ිශම්න්තුමශේදී කිේවා. ඒක හනන්සා වාර්තාවට ඇතුමළත් ශවලා තිශඳනවා. හනඳනයි මාධයශයන් ඒකට සහශයෝගයක් දුන්ශන් නනහන. එශහම නනත්නම් මාධයශයන් ඒ පණිවුඩා ය ඉදිරියට ශගනිචි ශචි නනහන. සමහර සමාජ මාධය සණු ශවචි ච ශ වන තමයි ප්‍රචාරය කරන්න කනමනති. පිරිසිදු ශ වන ප්‍රචාරය කළාම ඒක ශගාඩා ක් දුර යන්ශන් නනහන. ශගාඩා ක් අය ඒවා ඳලන්ශන් නනහන. සණු ශවචි ච එශහම නනත්නම් කින්න ආසා නනති ශ වන තමයි ශගාඩා ක් අය ඳලන්ශන්. සමාජ මාධය හරහා ඒ වයසනයට ලක් ශවචි ච ඒ අඩා න්ශත්ට්ටමට ලක් ශවචි ච අශ් සශහෝ රශයක් තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි එතුමමා එ ා ඉඳලා ශනාබියව ඒ ශ වනවලට මුහුණ දුන්නා. සමාජ මාධය ඕනෑ ශකශහන මලක් කියපුශ න් එතුමමාශ හෘ ය සාක්ෂියට එකඟවයි එතුමමා වනඩා කරන්ශන් එතුමමාශ හෘ ය සාක්ෂිශේ නනීමට අවෙවයි එතුමමා ශම් කටයුතුම කරන්ශන් කියලා එතුමමා පනහනදිිවම ඉදිරියට ගිහිනලා ඒවා ශවවෙශවන් ශපනී සිටියා. ශගාඩා ක් අය තමන්ශ ශ පාලන වයාපාරය කර දී එශහම නනත්නම් තමන්ශ ප්‍රතිපා න ශයා ාශගන ජනතාවට සහන සලස දී සමාජ මාධය ශයා ාශගන පින්ූර පළ කළාට එතුමමා අහිාංසක දුගී දු් පත් ජනතාව ශවවෙශවන් කරපු කටයුතුම ප්‍රසි ධියට පත් කශළේ නනහන කියලා මම ශපෞ ගිකවම න්නවා. ආධාර ලඳා ගන්නා අයශ ශගෞරවය ගනන හිතලා එතුමමා එවනනි ශ වන ප්‍රසි ධ කශළේ නනහන. එතුමමා එවනනි නිහතමානී ගතිගුණ තිබුණු නායකශයක්.

දිවා ආහාර විශේකශයන් පසුව මට ඉතිරි කාලය ලඳා ශ යි කියලා ඳලාශපාශරාත්තුම ශවනවා.

823 824

[ගරු ඉන්දික අවෙරු ධ ශහේරත් මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා ආහාර විශේකශයන් පසුව ඔඳතුමමාට කාලය ලඳා ශ න්න පුළුවන් ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි. දිවා ආහාර විශේකය සඳහා සභාශේ කටයුතුම අපර භාග 1. ක්වා අත්හිටුවනවා.

රැ්පම ම ඊට අුවකූලව තාවකාලිකව අේ මිටුවන ලදි්, අ. භා 1.00ට නිපයණජ‍ කාානායකතුමාපේ ්භාපිනේවපය් නනවත පවේවන ලීන.

அதன்படி, அமர்வு பி. ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඉන්දික අවෙරු ධ ශහේරත් රාජය ඇමතිතුමමා කනාව කරශගන යන්න.

ගරු ඉ්දික අුවරු ධ්‍ පහසපරේ මහසතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි මම දිවා ආහාර විශේකයට කින් කනා කරමින් සිටිශේ අශ් ගරු සනත් නි ාන්ත රාජය ඇමතිතුමමාට මාධයශයන් සමාජ මාධයශයන් එනල කළ තර්ජන එශහම නනත්නම් පීඩා නය පිිබඳඳවයි. හනඳනයි අපි න්නවා එතුමමා ඒවා තුමට්ටුවකටවත් මායිම් කශළේ නනති ඳව. එතුමමා ශහාඳ ආත්ම වි ේවාසයක් -ආත්ම ක්තියක්- තිබිචි ච පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයට ආඩා ම්ඳරයක් ශවචි ච අශ් කඳවුරට ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට අපට ශලා ස වටිනාකමක් දුන්වෙ රාජය අමාතයවරශයක්. එතුමමා ඒ අභිශයෝග සියනලට මුහුණ දුන්නා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි මම ශම් සි ධිය ගනන කිවෙත් කිේවා. ගම්පහ දිසේත්‍රික්කශේ මීගමුව ප්‍රශ ශේ සිටි අශ් ම කඳවුශර් සමහර ශ පාලන අධිකාරිය නිශයෝජනය කරපු අය සමහර ශවලාවට ශම්ක නිවනරැදි කරන්න ේනන්දු වු ශණ්ඩ නනහන. හනඳනයි එතුමමා ඒ අභිශයෝගය භාරශගන ඒක නිවනරැදි කළා. ඒ අවසේනාශේ හිටියා ශ වානි කියලා නිලධාරිනියක්. සමගි ජන ඳලශේගශයන් ශමවර මනතිවරණයට ශපනී සිටින තරුණශයක් තමයි ශම් පටලනවිනල ඇති කශළේ. එතනනින් පසේශසේ ඒ පු ගලයා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට දිගින් දිගටම පහර එනල කළා. හනඳනයි එතුමමා ඒවාට ශනාබියව මුහුණ දුන්නා.

මම න්න විධියට හනම ආගමකම -විශ ේ ශයන්ම අශ් කශතෝික ආගශම්ත්- කියනවා සතුමරාට ශේම කරන්න කියලා. අපි න්න විධියට ශම් ශ පාලනය තුමළ හනම ාම සතුමශරාත් නනහන හනම ාම මිතුමශරාත් නනහන. අපි රූපවාහිනී මාධය සාකචි ඡාවලට ගියත් ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ විවා කළත් එක තනනකදී -පිවිසුශම්දී නනත්නම් පිටව යෑශම්දී- එකතුම ශවනවා. අපි ශකාශහේදී මුණ ගනහුණත් මුහුණ ඳලා හිනා ශවලා යනවා. රූපවාහිනී නාිබකාවකින් පවත්වන විවා යකට සහභාගි ශවලා විවිධ අ හසේ ඉදිරිපත් කළත් ඒ විවා ශයන් පසුව එකම පඩි ශපශළේ එකම විදුි ශසෝපානශේ අපි ශඳාශහාම සුහ ව කනා කරමින් යනවා. හනඳනයි සමහර ශ පාලන පක් වලට -ප්‍රධාන විපක් යට එශහමත් නනත්නම් සමාජ මාධයවින් අ රශට්ම ඳලය අනලාශගන ඉන්නවා කියන සමහර අයට- පුළුවන්කමක් තිබුශණ්ඩ නනහන අශ් සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමාශ ශ හයට අවසන් ශමාශහාශත් ශගෞරවය ක්වන්න.

අපි ඒක ශහාඳට නිරීක් ණය කළා. ඒශගානලන්ශ කඳවුර බිශඳයි කියලා ඔවුන්ශ හිශත් යම්කිසි චකිතයක් -සනකයක්- තිශඳන්න ඇති. ඒ නිසා ශම්වා ශ පාලනශේ ශහාඳ ූර්වා ර් ශනාශවයි. වයාජ මවාපෑමක් හ ලා සමාජ මාධය කියන ශ යට රට පාලනය කරන්න ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය මනඩා පවත්වන්න ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ශයන් පාර්ිශම්න්තුමවට ආපු අයට තර්ජනය කරන්න ඉඩා හනරීශම් ප්‍රතිලලයක් විධියට අරගළය ආපු ආකාරය අපි නක්කා. ඒශක් ශහාඳම ප්‍රතිලලය විධියට අපි නක්ශක් අශ් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා අභාවයට පත් වුණාම එතුමමාට දිගින් දිගටම ප්‍රහාර එනල කරපු අවසේනාවයි. මම ගරු කරනවා -හිස නමා ආචාර කරනවා- පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට. එතුමමාශගන් වතුමර ශපා ක් බීලා එතුමමා හ ලා දුන්වෙ නිවසක ශසවණ ලඳා එතුමමා හ ලා දුන්වෙ පාරක ඇවි ලා එතුමමා හ ලා දුන්වෙ ක්‍රීඩා ා පිටියක ශසනලම් කරලා එතුමමා හ ලා දුන්වෙ ඉසේශකෝලයක ඉශගනශගන මම කින් කියපු ආකාරයට 1997න් පසේශසේ පටන් ගත්ත ශ පාලනශේ ඉඳලා අවුරුදු ] කට ආසන්න කාලයක් තිසේශසේ කර්ක ප්‍රශ යක ජීවත් ශවචි ච මිනිසුන්ට අසේවනසිනලක් ශවචි ච සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට එ ා අවසන් ශගෞරව ක්වන්න පනමිණීම පිිබඳඳව මම ඒ සියලුශ නාටම සේතුමතිවන්ත ශවනවා. තුමචි ඡ මානසිකත්වයක් තිබුණු විපක් ශේ අය ආශේ නනති වුණාට ස හසේ ගණනක් මිනිසේසු එතුමමාශ මිය යෑමත් එක්ක ඒ නිවසටත් ශරෝහලටත් මඟ ශ පසත් එකතුම වුණා. ඒක තමයි රටට ශලෝකයට ලඳා දීපු පණිවුඩා ය.

තනිබචි ච ශපාඩි ශවචි ච මිනිසේසු ශවවෙශවන් එතුමමා ශපනී සිටියා. ඒ මිනිසුන් ශවවෙශවන් කරපු සාධාරණ ශපනී සිටීම සම්ඳන්ධශයන් අපි එතුමමාට සේතුමතිවන්ත ශවනවා. තමන්ශ දිවි පරදුවට තඳා කටයුතුම කිරීම නිසා ඇතනම් ශවලාවලදී එතුමමාට හිරශග රට පවා යන්න සිදු වුණු අවසේනාත් තිබුණා. තමන්ශ මිනිසුන්ශ -ජනතාවශ - මතය ශවවෙශවන් ජන නායකශයක් විධියට එතුමමා ශපනී සිටියා. පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ මිනිසේසු ඒ ශවවෙශවන් එතුමමාට ලඳා දුන්වෙ ශගෞරවය අපි අගය කරනවා. "එතුමමාශ මළ ශග රට මම ගිශයාත් මශ කඳවුශර් අය කලඳල ශේවි. එතනනට මම ගිහිනලා මශ පින්ූරය වනටුශණාත් ශෆේසේබුක් එශක් ගහපු අය නනතිව යයි" කියලා හිතලා මළ ශග රට ශනාගිය විපක් ශේ ප්‍රධාන කණ්ඩඩා ායම් ශ ක තුමනක් අපි නක්කා. ඒක හරිම නින්දිතයි ඒක හරිම කනතයි. ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාවක් ගනන කනා කරන ශවලාවක ළට ගනළශපන ආකාරයට කනා කරන්න ශනාලනබීම කනගාටුවට කරුණක්. නමුත් අපි කින ශ ගනන කියන්න ඕනෑ. ඒක විය යුතුම ශ යක් ශනාශවයි. අපි ශ පාලනය කරනවා. ඒකයි මම කිේශේ සතුමරාට ශේම කරන්න කියන වාකයශයන්ම අශ් එදිරිවාදිකම් අපි එශහම දුරකට ශගනියන්ශන් නනහන කියන එක. විශ ේ ශයන්ම අවමාංගලය කටයුතුම ශවවෙශවන් ශපාලීසිය ශරෝහන කාර්ය මණ්ඩඩා ලය ඇතුමළු ශගාඩා ාක් අය එ ා එකතුම වුණා. මවාපාපු එශහමත් නනත්නම් සමාජ මාධයශේ සියයට තුමනකටත් අු පිරිසක් ශගාඩා නඟන්න හ පු මතවා යට එහා ගිහිනලා මාවෙ වාදීව ඒ සියලුශ නා කටයුතුම කළා.

එතුමමාට මම කිේශේ "සනත් අයියා" කියලා. එතුමමාට ශගෞරව ක්වන්න ඒ සනලකිි ක්වන්න ශඳාශහෝ පිරිසක් පනමිණියා. ගරු ජනාධිපතිතුමමා ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුණ නිශයෝජනය කරන ඳනසින රාජපක් මනතිතුමමා මහින් ානන් අලුත්ගමශ මනතිතුමමා ශජාන්සේටන් ප්‍රනාන්දු මනතිතුමමා නාමන රාජපක් මනතිතුමමා ඇතුමළු වි ාල පිරිසක් ඒ අවසේනාවට එකතුම ශවලා හිටියා.මම ශම් කාරණයත් ශම් අවසේනාශේදී කිව යුතුමයි. මහින් ානන් අලුත්ගමශ මනතිතුමමාශ බිරිඳ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ රුවන්ට ක්වන ශසශනහස වාශ ම ඒ රුවන් එක්ක කන ගත කරන විධිය අපි අ ටත් කිනවා. ඒ වාශ ම මම අ ටත් කිනවා ඒ පවුලත් එක්ක සමීප සම්ඳන්ධකම් තිබිචි ච අය ඒ සම්ඳන්ධකම් ඒ විධියටම පවත්වාශගන යන ආකාරය. හිටපු සභාපති සමන්ත

825 826

පාර්ිශම්න්තුමව

සශහෝ රයා ඇතුමළු පිරිස ඒ පවුලට අව ය රැකවරණය සහ ආරක් ාව ලඳා ශ මින් ඉන්නවා. ශ පාලනශේදී ශකාන් ශකිබන් තියාශගන ඕනෑම අභිශයෝගයකට මුහුණ ශ න්න පුළුවන් ශපෞරු යක් ශම් පවුශන අයට තිශඳනවා. විශ ේ ශයන්ම අපි නක්කා කාන්තාවක් විධියට චමරි මහත්මිය ඒවාට මුහුණ දුන්වෙ ආකාරය.

මම ශම්වා මතක් කශළේ ශමන්න ශම් නිසායි. ඳාහිරින් සියයට ]ක් ේලු් පා මු න ශගවලා එශහම නනත්නම් මු න ශයා වලා තමුන්ශ ශ පාලන අභිමතාර්න මුදුන්පත් කර ගන්න ජඩා විධියට මඩා ප්‍රචාර ශගන යෑම තුමළ රටට අහිමි ශවචි ච ශඳාශහෝ ශ වන තිශඳනවා.

අරගළශයන් රටට ශඳාශහෝ ශ නනති වුණා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශගවන අශ් ශගවන අශ් රුවන් අධයාපනය ලනබූ පාසන රුවන්ශ යාළු මිත්‍රයින් ආදී ව ශයන් ශඳාශහෝ ශ නනතිව ගියා ශම් සියයට ]ක් විසින් සමාජ මාධය ඉි් පීම මත. හනඳනයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට ඒ නිවස තිබුණා නම් එතුමමා අ ත් අප අතර. අපිත් එක්ක අ ශවන ශකශනක් ශවවෙශවන් ශම් ශ ෝකය පළ කරන ශවලාශේ එතුමමාත් ඇවිනලා කනා කරයි. මට එශහම සිතුමවිනලක් තිශඳනවා. මට එශහම හිශතනවා. ශමාක එතුමමාට ඒ නිවස තිබුණා නම් එතුමමා එ ා රුවවෙත් එක්ක නවතින්ශන් ඒ ආරචි මකට්ටුශේ ශග ර.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අපට පුරු ක් තිශඳනවා. අපි ශලෝකය වශට් රට වශට් ශකාශහේ කරක් ගනහුවත් අශ් රු පවුලත් එක්ක රෑට නි ාගන්න ඕනෑ අශ් ශපාඩි රුවන් එක්ක ශග ර ඉන්න ඕනෑ. අපි එිබයට ඳනසේසාම අශ් රුශවෝ වසකට හත් අට වතාවක් අහනවා තාත්ශත් කීයට ශග ර එන්ශන් කියලා. සමාජය අමවෙ යශයෝ කරන්න හනදුවාට ඒ පවුන සාංසේනාව තුමළ ඒ තාත්තාට ඒ රුශවෝ අතයව යයි රුවන්ට ඒ තාත්තා අතයව යයි. එශහම සම්ඳන්ධතා තිබුණු ඳනී ම් තිබුණු ශකශන ස තමයි ශම් ශගාඩා නන ශඟන්න ඳනරි වයාජව මතුම කර ගත්තුම සියයට තුමශන් පිරිස විසින් ඒ කාලකණ්ඩණි තුමචි ඡ ශ පාලනය විසින් මරණයටවත් ශගෞරව කරන්න ඳනරි කාලකණ්ඩණි මානසිකත්වය තිශඳන පිරිස විසින් නනති කශළේ. ඒ නිසා තමයි අශ් ශපාශළාන්නරුශේ මන්ීතුමමාශ ජීවිතය සහ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශගය ඇතුමළු පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරු ගණනාවකශ නිවාස ශ ශපාළ අහිමි ශවලා ඒ අයට ේන්හිටි තනන් නනතිව ගිශේ.

අශ් හ වතට දුකක් නවෙණු කාරණයක් තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ හය තඳන්නට තනනක් තිබුශණ්ඩ නනති ීම. එතුමමාශ ශ හය තඳන්න සි ධ වුශණ්ඩ තාවකාික සටියක. ළශේ ශපශර් ා එක තනනකදී එක් ශකශනක් කිේවා "ඔය return එක දුන්ශන්" කියලා. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ශම් ශගානලන් අසූ ගණන්වලත් returns දුන්නා ශම් රටම ආ රය කරපු මිනිසේසුන්ට. ශේමකීර්ති අනවිසේ විජය සමාරතුමාංග වාශ මිනිසේසු ශමානවා න්ශන් නනහන ඔය තුමශන් කනියට කරපු අපරාධ. සමහර ශවලාවට සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ මරණයත් එක්ක ශම් සි ධි සම්ඳන්ධ ශවනවා. එ ා එතුමමාශ නිවස තිබුණා නම් එතුමමා ශමශසේ අව ානම් තත්ත්වශයන් රෑ ගමන් කරන්ශන් නනහන. ශමාක සමහර වසේවල ේශ ]. ට මට එතුමමා හමුශවනවා. එතුමමා ක්‍රීඩා ා කරන්න ක්‍රීඩා ා පිටියට එනවා. සමහර වසේවලට අපි ේශ 7. ට 8. ට ය දී එතුමමා ]. ට ඇවිනලා ක්‍රීඩා ා කරනවා. එතුමමා රට වශට් වයාපෘතිවලට ගියත් පුත්තලශම් ගියත් ශකාශහේ ගියත් රෑ 1. ට 2. ට ]. ට ආවත් එතුමමා ේශ ]. ශව දී ක්‍රීඩා ා පිටියට එනවා.

එතුමමා එශහම ශවලාව කළමනාකරණය කරශගන තමන්ට පනවශරන රාජකාරි අ සරටම කරපු ශකශනක්. ඒ නිසා අ ශ් පක් යට එතුමමාශ අුව විශ ේ ශයන් නශනනවා අශ් කඳවුරට විශ ේ ශයන් නශනනවා. ඒ නිසා තමයි අපි විපක් ශේ අයට ශචෝ නා කරන්ශන්. ඒ අශ් නනීම අශ් හෘ ය සාක්ෂිය අපට හාංගාශගන ඉන්න ඳනහන. අපට වවරයක් නනහන ශම් ශගානලන් එක්ක ඒ ශගානලන්ට අපි එක්ක වවරයක් තිබුණාට. ඒ ශගානලන්ට අපි එක්ක වවරයක් තිශඳන නිසා ඒක ශපන්වන්න තමයි ඒ ශගානලන් එතුමමාශ අවසන් ශමාශහාතටවත් ශගෞරවය ක්වන්න ශනාපනමිණිශේ. ඒකට අපි අසතුමටු නනහන අපි වවර කරන්ශන් නනහන. ඒ අයට අපි අවෙකම්පා කරනවා. හනඳනයි එතුමමාට ශගෞරව කරන්න ස හසේ ගණනක් ආවා. ඒක තමයි ජන මතය එතුමමාශ ආ රය කියන එක හනශමෝම මතක තඳාගන්න.

මම මීට වඩා ා කනා කරන්ශන් නනහන. තව කිකයින් ගණනාවක් ඉන්නවා අ වශසේ එතුමමා ශවවෙශවන් ගුණ කනන කරන්න. එතුමමා ශවවෙශවන් කනා කරන්න ශ ෝක ශයෝජනාවට අ හසේ පළ කරන්න තවත් කවුරුත් නනතිව මට අවසේනාව ලනශඳනවා නම් මට කියන්නට ශඳාශහෝ ශ වන තිශඳනවා. අවසාන අවුරුදු ශ ක තුමශන් මා එක්ක එතුමමා ශඳාශහාම ළල්න් සිටියා. අරගළශයන් එතුමමාශ නිවස නනතිශව දී මශ නිවස නනතිශව දී එතුමමාශ රුවන්ට ශවචි ච ශ මශ රුවාට ශවචි ච ශ අපි ශ ශ නා එකට ශඳ ාගත්තා. අවසාන වශසේ එතුමමාශ නිවසින් ගිනි නන නගි දී එතුමමාශ ජාංගම දුරකනනශයන් එතුමමා මට ශපන්වෙවා "මනි මශ ශගටත් ගිනි තියලා" කියලා. එතුමමාශ ශගට ගිනි තියන්න කින් තමයි මශ ශගට ගිනි තියලා තිබුශණ්ඩ. "සනත් අයිශේ මශ ශගට ගහලා ගිනි තියලා තිශඳන්ශන් ශමන්න ශම් කණ්ඩඩා ායම" කියලා අපි එ ා ශකාළඹදී අ හසේ හුවමාරු කරගත්තා. අශ් තිබුණු ඳනී ම සම්ඳන්ධතාව මතක් ශව දී මට ශගාඩා ක් ශ වන කනා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ශම්ශකන් ශ න්න පුළුවන් පණිවුඩා ය අපි සමාජයට ලඳා දිය යුතුමමයි. අපි මවෙ යශයෝ.

සනත් නි ාන්ත කියන්ශන් හිත ශහාඳ එඩිතර අවෙකම්පා සහගත එශහම නනත්නම් අවෙන්ට ේ වු කළ යුතුමමයි කියන තනන හිටපු නායකශයක්. එවනනි නායකයන්ට හනශ න පිරිසේ ඳලය වනඩියි. ඒ පිරිසේ ඳලයට තමයි සියයට තුමශන් කණ්ඩඩා ායම ප්‍රහාර එනල කරලා යටපත් කරන්න හනදුශේ. මහින් රාජපක් කඳවුරත් එක්ක එ ා ශගාඩා නනඟුණු මතවා ය එතුමමාශ අන්තිම සුසුම් ශපා වා තලයට එකතුම වනකන ආරක් ා කරපු නායකශයක් තමයි සනත් නි ාන්ත කියන්ශන්. එතුමමන්ට ශමෝක් සම්පත්තිය ලනශේවා කියා මා ප්‍රාර්නනා කරනවා. ශඳාශහාම සේතුමතියි.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ළළඟට ගරු ජගත් ියාංකර මනතිතුමමා. [අ.භා. 1.14]

ගරු ජගේ ප්‍රියාකර මහසතා (மாண்புமிகு ஜகத் பிாியங்கர) (The Hon. Jagath Priyankara) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අශ් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ශ පාලන ක්ශ ේත්‍රශේ නවනන්ත චරිතයක් වුණු සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාවට සම්ඳන්ධ ශවමින් අ හසේ ඉදිරිපත් කරන්න අවසේනාව දීම ගනන මම ප්‍රනමශයන්ම සේතුමතිවන්ත ශවනවා. ශම් ගරු සභාශේ ේශ වරුශවත් ඒ සම්ඳන්ධශයන් විවිධ අ හසේ ඉදිරිපත් වුණා.

827 828

[ගරු ඉන්දික අවෙරු ධ ශහේරත් මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

ප්‍රධාන ව ශයන්ම සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමා පළාත් පාලන සභිකශය ස විධියට බිම් මට්ටශම් සිට ශ පාලනයට එකතුම ශවලා කටයුතුම කරමින් ජාතික ශ පාලනයට ප්‍රශේ වුණු චරිතයක්. අපි එතුමමාව ශඳාශහෝ කලක සිට හුගනනවා. පළාත් පාලන සභිකශය ස විධියට එතුමමා කටයුතුම කළා වාශ ම මම වි ේවාස කරන විධියට වයඹ පළාත් සභාව තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ශ පාලන ව ශයන් පුත්තලම් දිසේත්‍රික් ජනතාවට සුවිශ ේ කාර්ය භාරයක් ඉ ේට කිරීශම් කටයුත්ත ආරම්භ කළ සේනානය. මට මතකයි ඒ කාල වකවාවෙශේ අපි ශ පාලනයට ප්‍රශේ ශවලා හිටිශේ නනහන. නමුත් අශ් දිසේත්‍රික්කශේ ඉතාම දු ේකර ජරාජීර්ණ ශවලා තිබුණු මාර්ග ප ධතියට ආශලෝකයක් එකතුම කරන්න සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා -මට මතකයක් තිශඳනවා එතුමමා වයඹ පළාත් සභාශේ මහාමාර්ග අමාතය ධුරය නරුවා කියලා- ඒ කාලපරිචි ශේ ශේදී ශලා ස ායකත්වයක් ලඳා දුන්නා.

ඒ වාශ ම කෘෂි ක්ශ ේත්‍රය සම්ඳන්ධ වගකීම සත් එතුමමා නරුවා වාශ මට මතකයක් තිශඳනවා. ඒ ශවන ශමා සත් හින් ා ශනාශවයි. අපි ජීවත් වන ගම් ප්‍රශ යටම ඇවිනලා කෘෂි සමිති හ ලා කිරි ශගාීන්ව එකතුම කළා. ඒ වනශකාට පළාත් සභාව ඇතුම ශළේ එශහම ආකෘති තිබුශණ්ඩ නනහන. ඔවුන්ට අව ය කරන සහශයෝගය ශ න්න වනඩා පිිබශවළක් සකසේ කර තිබුශණ්ඩ නනහන. නමුත් එතුමමා සමාජශේ තිබුණු අව යතාවට අවෙව අ ාළ නිලධාරින් එක්ක සාකචි ඡා කරලා නිර්මාණය ලීව පිරිස ශගාවෙ කරලා ඒක නීතයවෙූලලභාවයට පත් කරලා කෘෂි ක්ශ ේත්‍රය පු සම්පත් ක්ශ ේත්‍රය වනඩි දියුණු කරන්න සුවිශ ේ කාර්ය භාරයක් ඉ ේට කළා. මහජන නිශයෝජිතශයක් විධියට අපි ශ පාලන කටයුතුම කරනශකාට බිම් මට්ටමින් ලඳන අත් නකීම් අති යින් වන ගත් වනවා.

සනත් නි ාන්ත මන්ීතුමමා ප්‍රාශ ය ය සභා මන්ීවරශයක් විධියට ප්‍රාශ ය ය සභාශේ විපක් නායකවරශයක් විධියට වයඹ පළාත් සභා මන්ීවරශයක් විධියට අමාතයවරශයක් විධියට බිම් මට්ටශම් මිනිසේසුන්ශ ප්‍ර ේන ශහාඳින් හුගනා ගනිමින් ලඳා ගත් අත් නකීම් නිසා තමයි ශම් ගරු පාර්ිශම්න්තුමශේ මහජන නිශයෝජිතය ස විධියටත් රාජය අමාතයවරශය ස විධියටත් එතුමමාට පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව ශවවෙශවන් සුවිශ ේ කාර්ය භාරයක් ඉ ේට කරන්න හනකියාව ක්තිය ලනබුශණ්ඩ.

විශ ේ ශයන්ම අශ් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය කෘෂි ක්ශ ේත්‍රයට වි ාල ායකත්වයක් සපයනවා. ශතෝ් පුව හන්දිශයන් පටන් ගත්තාම ධීවර ක්ශ ේත්‍රයට ශලා ස ායකත්වයක් සපයනවා. ශපාන වගාව තිශඳනවා. නිජ සම්පත් වි ාල ප්‍රමාණයක් පිහිටා තිශඳනවා. හනඳනයි අතිවි ාල සම්පත් ප්‍රමාණයක් ලාංකාශේ ජාතික ආර්ිකයට ායා කරනශකාට වසර ගණනාවක ඉතිහාසය තුමළ අපි සතුමටට පත් ශවන්ශන් නනහන දිසේත්‍රික්කය තුමළ අව ය කරන පහසුකම් වර්ධනය ීම පිිබඳඳව.

විශ ේ ශයන්ම අශ් දිසේත්‍රික්කශේ පානීය ජලය සම්ඳන්ධශයන් වි ාල ගනටලුවක් තිබුණා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ඒ වි යට අත ශපේවාට පසේශසේ අපි ඉතා ශහාඳින් න්නවා අශ් දිසේත්‍රික්කශේ වනාතවිනලුව කනපිටිය කරුවලගසේවනව මුන් ලම හලාවත ප්‍රශ වල ඉඳලා මම ජීවත් වන ශවන්න් පුව මනතිවරණ ශකාට්මාසශේ සිාංගක් සිශයන් ශමහා ඉම ක්වා පානීය ජල වයාපෘතිශේ -විශ ේ ශයන්ම ප්‍රජා ජල ක්ශ ේත්‍රය සම්ඳන්ධ- ශලා ස වනඩා ශකාටසක් ඉ ේට කළ ඳව. ඒ වාශ ම ආරම්භ කරලා අවසන් ශනාකළ වයාපෘති වි ාල ප්‍රමාණයක් තවදුරටත් දිසේත්‍රික්කය පුරා ඉතුමරු ශවලා තිශඳනවා.

2015 වසශර් සිට මම සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමා ඉතා සමීපව ඇසුරු කළා. යම් ආකාරයක දුරසේීමක් තිබුණත්

එතුමමාශ හදිසි අභාවයට මාස එකහමාරකට විතර කින් මම ජීවත් වන දික්ශවල ්‍ාම නිලධාරි වසශම් ජල වයාපෘතියක් සම්ඳන්ධශයන් ඇති වුණු ගනටලුවක් පිිබඳඳව සාකචි ඡා කරන්න මට එතුමමා මුණ ගනශහන්න අව ය වුණා. ඒ අවසේනාශේදී අපි කනා ඳහ කළා. ඒ ශමාක ාංශකාටුව නගරය ශක්න්ර කරශගන ජාතික ජල සම්පා න හා ජලාපවහන මණ්ඩඩා ලය මල්න් ක්‍රියාත්මක කරන ජල වයාපෘතියක් තිශඳනවා.

නමුත් ාංශකාටුව ප්‍රාශ ය ය ශනකම් ශකාට්මාසශේ සිාංගක් සිශයන් පටන් ගත්තාම මනනලව හුන්දිරාශපාළ ශමාටෑමුනල ඇටියාවල ආදි ප්‍රශ වලට ඒ පානීය ජල වයාපෘතිය දීර්ඝ ශවලා නනහන. අපි ඒ සම්ඳන්ධශයන් එතුමමාශ අවධානය ශයාමු කළා. ඉදිරිශේදී ළට අ ාළවත් වනඩා කටයුතුම කරන්න අපට එකඟතාව පළ කරලා තිබුණු අවසේනාවක තමයි ඒ කනගාටු ායක සි ධියට මුහුණ ශ න්න එතුමමාට සිදු වුශණ්ඩ.

ශකශසේ ශවතත් ශ පාලනය කරන ශකාට සමාජය තුමළ විවිධ මතවා අ හසේ පනන නල්නවා. ඒවායින් මිදිලා ඳනහනර ශවලා යන්න පුළුවන්කමක් අපට නනහන. මා වි ේවාස කරන හනටියට මහජන නිශයෝජිතශය ස ශලස අශ් දිසේත්‍රික්කශේ ඉතාම කාර්යශූරව වනඩා කරපු ශ පාලන නායකශයක් ගරු සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමා. එතුමමා ප්‍රාශ ය ය සභාව වාශ ම පළාත් සභාවත් නිශයෝජනය කළා. පළාත් සභාවට අවසාන ව ශයන් තරග කරපු අවසේනාශේ එතුමමා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ වනඩිම මනාපලාභියා වුණා. 2 15 මහ මනතිවරණශේදී මමත් අශ් ක් කශය ස විධියට ඉදිරිපත් වුණා. එතුමමා එම මනතිවරණශේදීත් දිසේත්‍රික්කශේ වනඩිම මනාපලාභියා ඳවට පත් වුණා. අපි ඒ මනතිවරණශේදීත් ශගාඩා ක් ළල්න් කටයුතුම කළා සහශයෝගශයන් වනඩා කටයුතුම කළා. ඒ වාශ ම 2 2 මහ මනතිවරණශේදීත් එතුමමා වනඩිම මනාප ලඳාගත්තා. එශසේ වනඩිම මනාප ලඳා ගත්තා කියන්ශන්ම එතුමමා දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවශ හ වත් තුමළ ඉතා ක්තිමත්ව ජීවත් ශවනවා කියන එකයි. ඒ සියලු තත්ත්වයන් ඇතුමශළේ එතුමමා සුවිශ ේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා.

ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට ශ පාලන ජීවිතශේ ශඳාශහෝ හනල හන් පීම්වලට මුහුණ ශ න්නත් සිදු වුණා. නන් ඔය ශගාඩා ක් මාධය හරහා කනා කරන සමාජ මාධය තුමළ ඉසේමතුම කරන කාරණාවලට පසුබිමක් තිශඳනවා කියා මම වි ේවාස කරනවා. ශමාක පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය ශකාළඹ දිසේත්‍රික්කය වාශ ශනාශවයි. පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය ගම්පහ දිසේත්‍රික්කය වාශ ත් ශනාශවයි. පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයට අනනය වූ ශ පාලන සාංසේකෘතියක් තිබුණා. ඒක කාලයාශ ඇවෑශමන් නන් සාමානය තත්ත්වයට පත් ශවමින් තිශඳනවා. විශ ේ ශයන්ම සනත් නි ාන්ත මන්ීතුමමාශ සමහර ගති ලක් ණ සම්ඳන්ධව සමහර හනසිරීම් සම්ඳන්ධව එතුමමාට විශේචන එනල කරන පිරිසේ ඒ පසුබිම පිිබඳඳ අවධානය ශයාමු ශනාකිරීම කනගාටුවට කරුණක් ඳව මම ප්‍රකා කරනවා.

අපි න්නවා ආණමුව ආසනය .මු. සනායක මනතිතුමමා ගනන තවම කනා කරන ඳව. .මු. සනායක ශකශනක් ආණමුවට වුවමනා වුශණ්ඩ 1977න් පසේශසේ පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ආණමුශේ පුත්තලශම් ඇති ශවචි ච ඒ ශ පාලන සමාජ තත්ත්වයට මුහුණ ශ න්නයි. ඒ සඳහා .මු. සනායක ශකශනක් ශහේවා. එශහම ශකශන ස වුශණ්ඩ නනත්නම් ශ පාලනය කරන්න ඳනරි තත්ත්වයක් එ ා තිබුණා. .මු. සනායක මනතිතුමමා ශ පාලනය කරශගන යනශකාට ළට සරිලන්න තමයි අ පාර්ිශම්න්තුමව නිශයෝජනය ශනාශකරුවත් පාිත රාංශග ඳණ්ඩඩා ාර ශකශනක් වුවමනා වුශණ්ඩ. එ ා ඒ ශ පාලන සාංසේකෘතිය ඇතුමශළේ ඉසේසරහට යන ශකාට සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ සශහෝ රශය ස ඝාතනයට ලක් වුණු ඳව අපි න්නවා. ඒ වාශ ම

829 830

පාර්ිශම්න්තුමව

වි ාල ශ පාලන ප්‍රචණ්ඩඩා ත්වයකට ලක් ශවන්නත් එතුමමාට සි ධ වුණා. තරුණ විය ගත කරන ශකශන ස විධියටත් ශ පාලනයට ප්‍රශේ වුණු ශකශන ස විධියටත් එතුමමාශ ක්‍රියාකාරකම් ඇතුමශළේ ඒ සිදුීම්වින් ල කම්පනශේ ප්‍රතිකම්පනත් පිිබබිඹු වුණා කියා මා වි ේවාස කරනවා.

ශපාදු ජනතාවට ශසේවය කරන ශකාට යම් යම් ශ පාලන ක්‍රියාකාරකම්වලදී එතුමමාට ඒ ආකාරයට කටයුතුම කරන්න සි ධ වුණා. ඒ නිසා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ අ ජීවත් වන වාශ ම මීට ශපර කටයුතුම කළ මහජන නිශයෝජිතයන් අතර -ශ පාලන නිශයෝජිතයන් අතර- ශනාමනශකන නමක් සටහන් කරපු ශ පාලන නිශයෝජිතශය ස විධියට තමයි ගරු සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමාව අපට හුගන්වන්න පුළුවන්කම තිශඳන්ශන්.

සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමාශ ආ රණීය බිරිඳ චමරි ශපශර්රා මනතිනියත් සශහෝ රයා වන ජගත් සමන්ත මනතිතුමමාත් ශ පාලන ව ශයන් එතුමමාට වි ාල ක්තියක් වුණා. මම ඒක ශපෞ ගිකව න්නවා. 2 15 පනවනති මනතිවරණවලදී අපි ශඳාශහාම ළල්න් කටයුතුම කළා. ජගත් සමන්ත මනතිතුමමා කියන්ශන් එක ක්ශ ේත්‍රයකින් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ සියයට 5 ක් ආවරණය කරපු ශකශනක්. චමරි ශපශර්රා මනතිනිය කියන්ශන්ත් එශහම ශකශනක්. මට මතකයි 2 15 මනතිවරණ සමය. එ ා අප ශවන්න් පුව නාත්තණ්ඩඩිය මනතිවරණ ශකාට්මාසවල රැසේීමකට ගියාම සනත් නි ාන්ත මන්ීතුමමාව අපට ශපශනන්න හිටිශේ නනහන. ළටත් වඩා ා වනශ ශහාඳින් ශගාඩා ාශගන යන්ශන් චමරි ශපශර්රා මනතිනිය ගිහිනලායි.

සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමා සුවිශ ේෂී කාර්ය භාරයක් අශ් දිසේත්‍රික්කය ශවවෙශවන් ශ පාලනය ශවවෙශවන් ඉටු කළා. අ ඒ යුගය අවසාන ශවලා තිශඳනවා. ඒ යුගශේ අවසානශයන් පසේශසේ අලුත් ශ පාලන පියවරක් තඳන්න ක්තිමත් පවුලක් විධියට ක්තිමත් බිරිඳක් විධියට ඒ අය කටයුතුම කරන්න සූ ානම් ඳවට අපට ශතාරතුමරු ලනශඳනවා. ඒ අය ඉදිරිශේදී ශ පාලන කටයුතුමවලට ජනතාව එක්ක අත්වනන ඳනඳ ගනීවි. ඒ ශවවෙශවන් අශ් ුභාශිාංසන පිරිනමමින් අප ශවවෙශවන් ශලා ස වනඩා ශකාටසක් කරපු ශලා ස ක්තියක් වුණු ගරු සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමාට ශමාක් සුව ප්‍රාර්නනා කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. සේතුමතියි.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු මධුර විතානශ මනතිතුමමා. [අ.භා. 1.2]]

ගරු නීිනඥ මධුර විතානපේ මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானலக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි විශ ේ ශයන්ම අ වශසේ ආණ්ඩු පක් ශේත් විපක් ශේත් කිකශයෝ වි ාල පිරිසක් අශ් ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ගනන කනා කළා.

ඒ වාශ ම එතුමමාශ ගුණ යහපත්කම් ගනන එතුමමා සමාජයට ජනතාවට ශ පාලනයට කරපු යුතුමකම් හා ශසේවා ගනනත් කනා කළා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි මම අ ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කනමනතියි විශ ේ කාරණා කිහිපයක්. මා හිතන විධියට ඒවා අප සියලුශ නාට අනාගතශේදීත් ඉතා වන ගත් ශවයි කියලායි. ශමාක ඒ අනතුමර සිදු වූ ශමාශහාශත් සිට සමාජ මාධයවල විවිධ ශතාරතුමරු හුවමාරු ශවන්න පටන් ගත්තා. ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ රියනදුරා වන ප්‍රභාත් එරාංග කියන ශකනා පිිබඳඳ යම්කිසි ශතාරතුමරු ප්‍රමාණය සත් මම නිරීක් ණය කළා. ඒ ශතාරතුමරු නිරීක් ණය කළාට පසේශසේ ශපාිසේ සේනාන කිහිපයක සේනානාධිපතිවරුන් වාශ ම ප්‍රධාන ශපාිසේ නිලධාරින් කිහිපශ ශන සශගන් මම ඒ ශතාරතුමරු සනාන කර ගත්තා.

හිටපු රාජය අමාතය ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ වාහනය ශම් මාරාන්තික අනතුමර ශවන්න සති තුමනකට කින් වාරියශපාලදී අනතුමරකට ලක් ශවලා තිශඳනවා. ඒ වාශ ම එතුමමාශ මරණය සිදු ශවන්න සතියකට කින් මාරවිලදීත් අනතුමරක් ශවලා තිශඳනවා. හිටපු රාජය ඇමතිතුමමා ඒ ශවලාශේදී ඒ රියනදුර ාශගන් අහලා තිශඳනවා "ඔයා ශම් මාව මරන්න හ න්ශන්?" කියලා. මම ශම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්න ඳලාශපාශරාත්තුම ශවන්ශන් ඒ හරහා සුවිශ ේ කාරණා කිහිපයක් ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මට අව ය වන නිසයි.

පසුගිය වසර 1 තුමළම ඒ රියනදුරාශ ක්‍රියාකාරකම් හා හනසිරීම් දිහා ඳනලුවාම ශපශනනවා ඔහු මාරාන්තිකව අධික ශේගශයන් රිය පන ීම පිිබඳඳව සමාජ මාධයවල විශ ේ ශයන්ම මුහුණු ශපාශත් - Facebook එශක් - විවිධ ශ වන පළ කරලා තිශඳන ඳව. ේ ාහරණයක් විධියට ගත්ශතාත් ඔහු ශේගශයන් වාහනය ප වන ගමන් speedometer එශක් පින්ූර අරශගන තිශඳනවා. ඒ වාශ ම ඔහු 2 17 ජුනි 1]වනනි ා post එකක් ාලා තිශඳනවා "මාරයා මට missed calls ගහනවා. යන්න කාලය හරි වශ " කියලා. නන් ඒක මකලා න්ශන් නනහන. මම සති ශ කතුමනකට කින් තමයි ශම් ශතාරතුමරු ගත්ශත්. ඒ වාශ ම සඳහන් කර තිශඳනවා "මම ජීවත් ශවයි. ඒ ටික වසයි. ශකාචි චර අඬගනහුවත් එන්ශන් නනති ශවයි" කියලා. ශම් විධියට අවුරුදු 1 කට කින් ඉඳන් වාශ එනම් 2 1] 2 14 2 15 වාශ කාලශේ ඉඳන්ම ඔහුශ ශම් වාශ ශපර හනසිරීමක් තිශඳනවා. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි මම මාස කිහිපයකට ශපර අවසේනා කිහිපයකදීම new terrorism කියන කාරණය ගනන කනා කළා. ඒශකන් මම අ හසේ කරන්ශන් නනහන ඒ රියනදුරා ත්‍රසේතවාදිශයක් කියලා. Self-motivated crime කියන එක ට ේ ාහරණයක් ගනිමු. විශ ේ ශයන්ම විශ සේ ප්‍රවෘත්තිවලට අපි කිනවා හිටපු ගමන් පන්ති කාමරවලට පනනලා මනෂින් තුමවක් සශවන් ළමයින් හතරපසේශ ශන ස එශහම නනත්නම් පිරිසක් ඝාතනය කරනවා එශහම නනත්නම් යම්කිසි ශපාදු සේනානයකට ගිහිනලා මිනිසුන් ඝාතනය කරනවා. ඒ ඝාතකයින්ශ ශපර හනසිරීම් නිරීක් ණය කරන ශකාට අපි ඒ ප්‍රවෘත්තිවල නක තිශඳනවා ඔවුන් ඒ විධියට යම්කිසි මානසික විකෘතිතාවකින් යම්කිසි ශපළඹීමකින් අපරාධයක් කිරීශම් ශචි තනාවකින් හනසිරිලා තිශඳන ඳව. ඔවුන් ඒ අපරාධය කරන්ශන් කාට කියලා හරියට නි ේමතව හුගනාශගන - target කරලා - නනතත් අපරාධයක් කිරීශම් යම්කිසි ශචි තනාවක් ඔවුන්ට තිශඳන ඳව ශපශනනවා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ රියනදුරාශ ත් ශපර හනසිරීම් සමසේතයක් විධියට නිරීක් ණය කළාම ශපශනනවා එවනනි අවසේනා කිහිපයකදීම සේවයාංව අපරාධයක් කිරීම - self-motivated crime - ගනන ඒ කියන්ශන් තමන්ශ ක්‍රියාවින් මරණයක් සිදු ශවයි කියන එක ගනන නවෙමක් ඔහුට තිබුණු ඳව. එවනනි ශචි තනාවක් ඔහුට තිබිලා තිශයනවා. ඒක නිසා ශම්ක ඳරපතළ කාරණාවක් විධියට මම කිනවා. ශමාක අප ළඟ ඉඳන් අපත් එක්ක වනඩා කරන එශහම නනත්නම් තමන්ශ ආයතනවල වනඩා කරන ශඳාශහෝ පිරිසකශ ශචි තනාව හා හනසිරීම පිිබඳඳව සමාජ මාධය මල්න් අපට නන ගන්න පුළුවන් වුණු අවසේනාවක් තමයි ශම් අවසේනාව. විශ ේ ශයන්

831 832

[ගරු ජගත් ියාංකර මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

ශම් කාරණය ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමින් මම තවත් ශ යක් කියන්න ඕනෑ. පාසේ ස ප්‍රහාරය ශවලාශේ එයට සම්ඳන්ධ වුණු ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ්ඩ list එශකන් ශකාළඹ දිසේත්‍රික්කශයන් ඡන් ය ඉනලපු මුසේිම් ජාතික වයාපාරිකයාශ පුත්‍රයන් ශ ශ නාශ ත් ශපර හනසිරීම් ශම් විධියම තමයි තිබුශණ්ඩ.

ඔවුන්ශ සමාජ මාධයවලත් ශම් විධියට අපරාධයක් කිරීශම් ශචි තනාව සනාන වන posts තිබුණා. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි මම කියන්න අ හසේ කරන්ශන් ශමන්න ශම් කාරණාවයි. "නව ත්‍රසේතවා ය" - new terrorism - කියන සාංකනපය ගනන පාර්ිශම්න්තුමව මීට වඩා ා අවධානයකින් කටයුතුම කළ යුතුමයි.

මම ේ ාහරණයක් විධියට තවත් සිදුීමක් සඳහන් කරන්නම්. ඉතාම ශහාඳ නවෙමක් තිශඳන ඉාංජිශන්රුශවක් වන ශ ෝශකෝ අසහාරා විසින් 1995 වසශර්දී ජපාන ේමාං දුම්රිය මාර්ගයට වි වායුවක් - වි දුමාරයක් - ශයා ලා මිනිසේසු ඝාතනය කිරීමට ේත්සාහයක් ගත්තා. මට මතක විධියට 2 18දී තමයි ජපාන රජය විසින් සිදු කළ දීර්ඝ නු විභාගයකින් පසේශසේ එම පු ගලයා ඇතුමළු කණ්ඩඩා ායමට මරණ ණ්ඩඩා නය නියම කශළේ. ශම් වාශ පු ගලයන් තමන්ට ශසේවාව සපයනවා නම් අපි ඒ අය ගනන අවධානශයන් සිටිය යුතුමමයි. ශමාක මම එශහම කියන්න ශහේතුම වුණු ඉතාම ශේ නීය කාරණාව ශමයයි. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ඉතා කාර්යඳහුල ශකශනක්. අපට අ වශසේදීත් නන ගන්න ලනබුණා එතුමමා වසට තුමන් පාරක් ශකාළඹ සිට හලාවත ගිහිනලා තමන්ශ ජනතාව ශවවෙශවන් ශලා ස කනප ීමකින් වනඩා කළ ශකශනක් කියලා. එතුමමා ඉතාම කාර්යඳහුල පු ගලශයක්. ඒ වාශ කාර්යඳහුලව මිනිසේසුන්ට ශසේවාවක් සපයන පු ගලශය සට තමන්ශ ළඟ ඉන්න මිනිසේසු ගනන ඒ අයශ චරිතය ශකාශහාම කියන එක ගනන ශහායන්න ශවලාවක් නනහන. ශම් ගනන ශහායන්න ශපාලීසියට එශහම නනත්නම් අ ාළ ආරක් ක නිලධාරින්ට වගකීමක් තිශඳනවා.

මම එශහම කියන්ශන් ඇයි? ශම් සි ධිශයන් අපි ඉශගන ගත යුතුම පාඩා මක් තිශඳනවා. අනාගතශේදීත් අපි ළඟ ඉන්න මිනිසේසුන්ශ හනසිරිම් ශකාශහාම කියලා නන ගන්න පුළුවන් ශහාඳ අවසේනාවක් තමයි සමාජ මාධයවල ඔවුන් පළ කරන යම් යම් ප්‍රකා ඔවුන්ශ ක්‍රියා මාර්ග සහ හනසිරීම්. මම ඒ පිිබඳඳව තවදුරටත් කියන්න කනමනතියි. සමාජ මාධයවල ඉන්න ශඳාශහෝ අයශ විකෘතිය ශකාචි චර කියනවා නම් අශ් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවශයන් පසේශසේ එතුමමා ගනන මශ හිශත් තිබුණු හනීමම නිසා මම Facebook එශක් posts ශ කක් නම්මා. ඒ posts ශ ශකන් post එකකට "Likes" 5]8 සත් "Haha" reactions 16 සත් තිශඳනවා. අනික් post එකට "Likes" 897 සත් "Haha" reactions ]] සත් තිශඳනවා. මම "Haha" reaction එක ාලා තිශඳන පු ගලයන්ශ profilesවලට ගිහිනලා ඳනලුවාම මහා නවනන්ත විකෘතියකින් ශපශළන පිරිසක් තමයි "Haha" reactions ාලා තිශඳන්ශන් කියලා මට ශත්රුණා. ලාාංකිකශයෝ විධියට ශි ේටාචාරයක් තිශඳන සමාජයක ඉන්න පිරිසක් විධියට සාමානයශයන් ශකශන සශ මරණයකදී අපි අ හසේ ඉදිරිපත් කළාට පසේශසේ අශ් ශ ෝකය - දුක - ප්‍රකා කළාට පසේශසේ ඒවා හාසයයට ලක් කරලා "Haha" reactions නමූ විකෘතියක් තිශඳන පිරිසේ තමයි ඒ තුමිබන් අපට හුගනා ගන්න පුළුවන් වුශණ්ඩ. ශමාක මම ඒ profiles ඳනලුවාට පසේශසේ ඒ profilesවලට යන්න ඳනහන. ඒවා lock කරලා තිබුශණ්ඩ. නමුත් ඔවුන් මා තිශඳන ඒ සමහර පින්ූර කරුණු ඳනලුවාට පසේශසේ ේ්‍ මානසික විකෘතියකින් වයාධියකින් ශපශළන පිරිසක් තමයි ඉන්ශන් කියලා පනහනදිියි. මශ postsවලට විතරක් ශනාශවයි එතුමමාශ මරණශයන් පසේශසේ මහා පුදුම විධියට විකෘති අ හසේ ගණනාවක් සමාජ මාධයවල පළ කළා. ශමාක කවුරුවත් නක්ශක් නනහන එතුමමා ලසේසන රු

පවුලක් ඉන්න තාත්තා ශකශනක් ඒ වාශ ම නවනන්ත මානව හිතවාදී අ හසේ තිශඳන පු ගලශයක් කියන එක. එතුමමා ඩා ේඳර චරිතයක් වුණත් ඒ ඩා ේඳර චරිතය ඇතුමශළේ හිත ේණු ශවන ඉතාම සාංශේදීභාවයක් තිශඳන ශකශනක් හිටියා. මම ශම් ගරු සභාවට ශපාඩි ේ ාහරණයක් කියන්න කනමනතියි. එතුමමාශ මරණයට සති ශ කකට කින් පවිත්‍රා මනතිනියත් මමත් අශ් තවත් සශහෝ ර මන්ීවරු කිහිප ශ ශනක් කනන්ටිශම් ශත් ශඳාමින් සාකචි ඡා කරන ශවලාවකදී පවිත්‍රා මනතිනිය කිේවා "මනලී ේඹ ශනාහිටින්න ශනාශරාචි ශචෝශන ඳලාගාරය කරන එක තව ශගාඩා ක් ප්‍රමා ශවනවා" කියලා. එතශකාට මම පවිත්‍රා මනතිනියශගන් ඇහුවා "මනඩා ම් ඒ කනාව ශමාකක් ?" කියලා. එතශකාට එතුමමිය කිේවා "සාම්ූර් ඳලාගාරය ශකරවලපිටිය ඳලාගාරය හ න්න දුන්ශන් නනහන වාශ ම ශනාශරාචි ශචෝශන ඳලාගාරය හ න ශකාටත් ඒ ප්‍රශ ශේ ඉන්න යම් යම් ශ පාලනඥශයෝ අ වාශ ම එ ාත් ඒ ඳලාගාරය හ න්න ශ න්ශන් නනතිව ධීවරශයෝ සල් පු කරලා විදුිඳල මණ්ඩඩා ලශේ ශසේවකයන්ට සහ අ ාළ නිලධාරින්ට වනඩා කරන්න ශ න්ශන් නනතිව කඩා ාක් පනකාරී වනඩා කළා.

ඒ ශවලාශේ පළාත් සභාව නිශයෝජනය කරපු සනත් නි ාන්ත ඇමතිතුමමා මනදිහත් ශවලා විදුිඳල මණ්ඩඩා ලශේ නිලධාරින් ශගන්වලා ඒ වාශ ම ඒ අ ාළ සියලු නිලධාරින් සම්ඳන්ධ කරශගන ධීවරයන් ේසි ගන්වපු පු ගයන්ට එශරහිව වනඩා කරලා ඒ ධීවරයන්ට එශරහිව වනඩා කරපු පු ගලයන් එක්ක මුහුණට මුහුණ හනපිලා ශනාශරාචි ශචෝශන ඳලාගාරය හ න තනනට සමාජය සකසේ කළා. ධීවරයන්ශ මතය ශවනසේ කළා" කියලා. තවදුරටත් පවිත්‍රා මනතිනිය කිේවා "එතුමමා මට කර ර කරලා ධීවරයන්ට අව ය ේපකරණ - නන ආම්පන්න ඔරු- වි ාල ප්‍රමාණයක් ධීවරයන්ට ලඳා දුන්නා" කියලා. ඒ අවසේනාශේ ඒ ගනන ශලා ස සාකචි ඡාවක් ඇති වුණා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි එතුමමා හන් පුශණ්ඩ ඒ වාශ පු ගලයන් එක්ක. කඩා ාක් පනකාරී වනඩා කරන රජශේ වනඩා පිිබශවළට අ සන ශහළන මිනිසේසු එක්ක එතුමමා මුහුණට මුහුණ ගනටුණා. එතුමමා නිශයෝජනය කශළේ ශකාළඹ වාශ ප්‍රශ යක් ශනාශවයි. ඉතා නඩි ඳලපෑමක් තිශඳන පීඩා නයක් තිශඳන ශවනසේ වූ සමාජමය තත්ත්වයක් තිශඳන පුත්තලම වාශ දිසේත්‍රික්කයක් ගත්තාම ඒක ශවනසේ සාංසේකෘතියක් තිශඳන තනනක්. එතුමමාට කින් හිටපු ශ පාලනඥයන් පවා විවිධ ගනටුම්වලට විවිධ පීඩා නවලට හසු වුණා. තමන්ශ ජනතාව ශවවෙශවන් තමන්ශ ප්‍රශ ශේ සාංවර්ධනය ශවවෙශවන් එතුමමා නඩි තීරණ ගත්තා. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි මම ේ ාහරණ ශ ක තුමනක් විතරයි ඉදිරිපත් කශළේ. එතුමමාශ ඒ ඩා ේඳර ගතිය තුමළ ඩා ේඳර හනසිරීම පිටුපස ඉතා සාංශේදී වූ ක්‍රියාවන් තමයි තිබුශණ්ඩ. ඒ හනසිරීමට ශහේතුම වන්ශන් ළට වඩා ා ඉතා සාංශේදී කාරණා. ශමාක එතුමමා එතුමමාශ මිනිසේසු ශවවෙශවන් ශපනී හිටපු ආකාරය අපි නක්කා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි එතුමමාශ අවමාංගලයය ශවලාශේදී වි ාල පිරිසක් ඉතා සාංශේදී ශවලා හිටියා. මම තව ශ යක් කියන්න ඕනෑ. ඒ අවමාංගලය ේත්සවයට එන්න ඳනරි ශවන්න සමාජ මාධයවින් මහා ඳලපෑමක් කළා. මිනිසේසු ඳය කළා. මම නක්කා ඒ අවමඟුලට එන්න එපා කියලා සමහර මාධයවල මත පළ කරලා තිබුණා අ හසේ පළ කරලා තිබුණා. ඒ වාශ මහා නවනන්ත විකෘතියක් පීඩා නයක් එතුමමාශ මරණශයන් පසුවත් එතුමමාට එනල කළා. ඒශකන් ශත්ශරන්ශන් ශගාඩා ාක් විරු ධවාදින්ට ඒ වාශ ම ඒ ප්‍රශ ශේ සාංවර්ධනයට අ සන ශහළපු මිනිසුන්ට එතුමමාශ ඒ ජීවත්ීම වි ාල අභිශයෝගයක් ශවලා තිබුණු ඳවයි. ඒ අභිශයෝග මනඩා පවත්වලා එතුමමා ජීවත් ශවචි ච ඒ ශකටි කාලශේදී වි ාල ශ යක් කළා. පාර්ිශම්න්තුමශේ අවුරුදු ] ක් 4 ක් හිටියා කියලා පම්ශපෝරි ගහන සමහර ශ පාලනඥයන්ට වඩා ා එතුමමා හිටපු ඒ ශකටි කාලය තුමළ වි ාල ශසේවයක් කරලා තිශඳනවා.

833 834

පාර්ිශම්න්තුමව

එතුමමා කරපු ඒ ශසේවය ගනනත් මතක් කරමින් අපි අ හන ආගම අවෙව එතුමමාට නිවන් සනප ලනශේවා! කියලා මම ප්‍රාර්නනා කරනවා. එතුමමාශ බිරිඳ ඉතා වධර්වන්ත කාන්තාවක්. ඒ වාශ ම ඉතා වධර්යවන්ත රුශවෝ හතර ශ ශනක් ඒ පවුශන ඉන්නවා. අපි නක්කා ඒ ශපාඩි පුතා අම්මාශ කුගළු පිහ ාන ආකාරය. ඒ වාශ වධර්යක් තිශඳන ශකානශලක් ශම් රටට ායා කරන්න එතුමමාට පුළුවන් ශවලා තිශඳනවා. ඒ ගනනත් මම විශ ේ ශයන් සතුමටු ශවනවා. එතුමමාශ ඒ ශ පාලන ගමන ශගන යන්න ඒ වාශ ම එතුමමාශ ඒ ජනතාවට ශසේවය කරන්න එතුමමා පරපුරක් හ ලා තිශඳනවා. ඒ සියලු කාරණා මතක් කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශඳාශහාම සේතුමතියි.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු අශ ෝක ියන්ත රාජය ඇමතිතුමමා. [අ.භා. 1.]7] ගරු අපශයීයණක ප්‍රිය්ත මහසතා (්පවප ශයීය කටයුතු රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு அலசாக்க பிாியந்த - உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි හිටපු ජලසම්පා න රාජය අමාතය ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳ ශ ෝක ශයෝජනාව පාර්ිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරලා අ අපි එතුමමා ශවවෙශවන් ශ ෝකය පළ කරනවා. පළමුශවන්ම සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ යාඳර බිරිඳ වන නීතිඥ චමරි මහත්මිය එතුමමාශ දියණියන් තිශ නා ආ රණීය සිල්ති පුතා ඒ වාශ ම ජගත් සමන්ත චන් න අයියා දීපා මිසේ කියන පවුශන සශහෝ රයන් වාශ ම එතුමමාශ පවුශන ළඟම ඥාති හිතවතුමන් ශ පාලන සගයන් මිත්‍රයන් සියලු ශ නාට පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ මහජන නිශයෝජිතශයක් විධියට ත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා සමඟ එකම වශසේ ශම් ේත්තරීතර පාර්ිශම්න්තුමව සේපර් කරපු ශකශනක් හනටියටත් මශ ත් ශම් ේත්තරීතර පාර්ිශම්න්තුමශේත් අශ් ශ පාලන අධිකාරිශේත් ශ ෝකය ශම් අවසේනාශේ ප්‍රකා කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි සනත් නි ාන්ත කියන්ශන් එක පනතිකඩා කින් ඳනලුවාම විශ ේ ශයන්ම එතුමමාටම ආශේණික වුණු චරිත ලක් ණ ශපන්වෙම් කළ ශකශනක්. ශකශන සට එතුමමාශ ශ පාලනය ශකාපි කරන්න පුළුවන් වුණත් එතුමමා හා සම ශවන්න ඳනරි ශවයි කියන එක තමයි මශ ශපෞ ගික වි ේවාසය. එතුමමාශ හදිසි විශයෝව අපට ශකාශහත්ම රාගන්න අ හාගන්න ඳනරි වුණා. බුදු හාමුදුරුවන්ශ ර් නයට අවෙව නම් ේන්වහන්ශසේශ කියා පෑම අවෙව නම් ඇති වන හනම ශ ම ශවනසේ ශවලා නනති ශවලා යනවා. ඒ ආකාරයට සනත් නි ාන්ත කියන ප්‍රතාපවත් ශ පාලන චරිතයත් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශයන් අාං සරයක් ශලස ඇවිනලා සමසේත රටටම අතුම පතර විහිදුවා ලල රන්නට ේත්සාහ කරමින් තිබුණු ශමාශහාතක අපට අහිමි ශවලා ගියා එතුමමා ජීවිතශයන් සමු ගත්තා.

එතුමමාශ පවුශන අයට පිටතදී අ හසේ ප්‍රකා කරන්න පුළුවන් වුණත් ශම් ේත්තරීතර පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ අ හසේ ප්‍රකා කරන්නට ඒ අයට නීතයවෙූලලව අයිතියක් නනහන. ඒ නිසා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන මහජන නිශයෝජිතශය ස

විධියට එතුමමාශ හදිසි විශයෝව නනගත් ශමාශහාශත් සිට ශම් ශමාශහාත ක්වා ේ වු ේපකාර කළ සනමට සේතුමතිය පු කරන්නට මම ශමය අවසේනාවක් කරගන්නවා. එශහම ශනාකශළාත් දිසේත්‍රික්කශේ නිශයෝජිතයන් විධියට අපි සහකයන් ඳවට පත් ශවනවා. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි එතුමමාශ හදිසි විශයෝව නනගත් වහාම සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ සගයන් පාර්ිශම්න්තුම මිතුමරන් සහ එතුමමාශ පවුශන අය ඒ අවසේනාශේ සිට අවසන් කටයුතුම සිදු කළ ශමාශහාත ක්වාත් අ වස ක්වාත් අ මිත කනප කිරීමක් කළා. ඒ අයට දිසේත්‍රික්කය ශවවෙශවන් ශගෞරවයත් සේතුමතියත් ප්‍රණාමයත් පු කරන්නට මා ශමය අවසේනාවක් කර ගන්නවා.

ශම් අවසේනාශේ දී මහින් ානන් අලුත්ගමශ මනතිතුමමා ශම් සභා ගර්භය තුමළ ඉන්නවා. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි එතුමමා සම්ඳන්ධශයන් විශටක මා තුමළ විවිධ මත ශේ තිබුණා මත වා සහිත අ හසේ තිබුණා. හනඳනයි සනත් නි ාන්ත මිතුමරාශ අශ් හිටපු ගරු රාජය අමාතයතුමමාශ අභාවය සිදු වුණු අවසේනාශේ දී ගරු මහින් ානන් මනතිතුමමා අප සියලු ශ නා එකතුම කරශගන අප සියලු ශ නාටම නායකත්වය ලඳා ශ මින් කටයුතුම කළා. අශ් සශහෝ ර පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරයාශ අකන විශයෝව සිදු වුණු ඒ අවසේනාශේ අප කටයුතුම කළ යුතුම ආකාරය ඒ පවුශන අය ශවවෙශවන් අප ඉටු කළ යුතුම යුතුමකම් හා වගකීම් ශමානවා කියා ශපන්වා ශ මින් අනප මාත්‍රයකවත් ලාභ ප්‍රශයෝජනයක් ශනාමනතිව එතුමමා කටයුතුම කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාත් ගරු අ්‍ාමාතයතුමමාත් ඒ සම්ඳන්ධශයන් අපට ේපශ සේ ලඳා දුන්නා. ශත්වෙක රාජය ඇමතිතුමමා අශ් දිලුම් රාජය ඇමතිතුමමා ඒ වාශ ම ශමතනන සිටින ඉන්දික රාජය ඇමතිතුමමා මධුර මන්ීතුමමා ඇතුමළු අප සියලු ශ නා එකතුම ී ඒ අවසේනාශේ අව ය කටයුතුම සිදු කළ ආකාරය මට මතක් ශවනවා. පසේශ ශන සට පමණ යන්න පුළුවන් වාහනයක නනල්ලා තමයි එ ා අපි අටශ ශනක්-නවශ ශනක් පමණ එම සේනානයට ගිශේ. ඒ ආකාරයට අපි සියලු ශ නා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට ලඳා ශ න්න පුළුවන් ශගෞරවය හා ආචාරය ක්වමින් කටයුතුම කළා. විශ ේ ශයන්ම ඒ අවසේනාශේ හිටපු ශජය ේම ඇමතිවරශය ස වන මහින් ානන් මනතිතුමමාශ නායකත්වශයන් ශගාවෙ වූ ඒ සාංවිධාන ක්තිය තුමළ රශට් විවිධ මති-මතාන්තර ශගාඩා නනීම තිබුණු ශමාශහාතක අපි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට ශගෞරවයක් අත්පත් කර දීශම් කාරණාව මූිකත්වශේ තඳා ශගන ඒ ශ ෝකාූලල අවසේනාශේ කටයුතුම කළා.

2015 දී පනවනති පාර්ිශම්න්තුම මනතිවරණශයන් පසුව තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාත් මමත් ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ දී මුණ ගනසුශණ්ඩ. එවකට මම එක්සත් ජාතික පක් ය නිශයෝජනය කළා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා වාමාාංශික කඳවුර -ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් ය ප්‍රමු කණ්ඩඩා ායම- නිශයෝජනය කළා.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අවසේනාශේ දී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරය ස මූලාසනය සඳහා ගරු මධුර විතානශ මන්ීතුමමාශ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු විිතත පේරුපගාඩ මහසතා (ළිරිපව් අධ්‍‍ාපන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு விஜித லபருதகாட - பிாிதவனாக் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda - State Minister of Piriven Education) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි "ගරු මධුර විතානශ මන්ීතුමමා නන් මූලාසනය ගත යුතුමය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

835 836

[ගරු නීතිඥ මධුර විතානශ මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

ගරු මමි්දාන්ද අලුේගමපේ මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

විසි් ්පිර කරන ලීන. ஆலமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්භා ් කමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා මූලා්නපය් ඉවේ වූපය්, ගරු මධුර විතානපේ මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு மதுர விதானலக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

ගරු අපශයීයණක ප්‍රිය්ත මහසතා (மாண்புமிகு அலசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාත් මමත් - අපි ශ ශ නා - පාර්ිශම්න්තුමවට ආශේ පක් ශ කක මහජන නිශයෝජිතයන් විධියට. ළට ශපර පළාත් සභාශේ ආණ්ඩු පක් ශේ සහ විපක් ශේ පළාත් සභා සභිකයන් විධියට හිටියා. වරක් මම නාත්තන්ඩිය ප්‍රාශ ය ය සභාශේ විපක් නායකවරයා විධියට කටයුතුම කළා. එතුමමා ආරචි මකට්ටුව ප්‍රාශ ය ය සභාශේ විපක් නායකවරයා විධියට කටයුතුම කළා. අප ශ ශ නාශ ශ පාලන ගමන ගත්තාම ඒ පියවර අප සේපර් කශළේ ඒ පියවර අප හුගනා ගත්ශත් ඒ පියවර අප පසු කශළේ සමානතා සහිත ශර් ා තුමළ. තිසේස අත්තනායක මනතිතුමමා ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ සිටිනවා. ගරු තිසේස අත්තනායක මනතිතුමමනි මශ ශ පාලන ජීවිතය තුමළ ඔඳතුමමා අමතක කරන්න ඳනහන. ඔඳතුමමා න්නවා මම ප්‍රාශ ය ය සභාශේ විපක් නායක තනතුමර ර දී සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා එක්ක ශඳාශහාම ළල්න් කටයුතුම කළ යුගයක් තිබුණ ඳව. මුින් අප ශ ශ නා ශ පනත්තක හිටපු ශ පාලන චරිත ශ කක් වුණත් පසුව අප ශ ශ නාම එක ශේදිකාවක එක තනනක එක පක් යක එක ආණ්ඩුවක කටයුතුම කළා. එශසේ කටයුතුම කරමින් සිටියදී තමයි එතුමමාට ජීවිතය අහිමි වුශණ්ඩ අප අතරින් ස හටම සමුගන්න සිදු වුශණ්ඩ.

අපට විවිධ අ හසේ විවිධ මතිමතාන්තර විවිධ ආකනප තිශඳන්නට පුළුවන්. එක එක්ශකනා එක එක models. ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට තිබුශණ්ඩ ශවනසේ විධියකට හ පු දින ශපාතක්. මම ඒ දින ශපාත ඳලලා තිශඳනවා. ගරු මහින් ානන් අලුත්ගමශ මනතිතුමමනි එතුමමාශ දින ශපාශත් ශකාටසකින් මම නතර ශවනවා. එතුමමාශ දින ශපාශත් මධයාහේන 12. පාන් ර 1. සහ පාන් ර 2. ටත් ශවලාවන ශවන්කරපු අවසේනා තමයි ඳහුතරයක් තිබුශණ්ඩ. හනඳනයි මම නම් රෑ 9. 1 . ශවනශකාට දින ශපාශතන් ඉවත්ශවනවා. මම එතුමමාත් එක්ක ශපෞ ගිකව ඒ පිිබඳඳව කනා කරලාත් තිශඳනවා. පක් ශේ ඉදිරි ශ පාලන වනඩා කටයුතුමවලට යනශකාට - සමහර අවසේනාවලදී අපි පිටිපසේශසන් එනවා කියලා හිතාශගන - එතුමමා "මනි ේඹ ශකෝ?" කියලා අහනශකාට මම කියනවා "මම නි ාගන්න ශවලාව හරි ඒ නිසා මම යනවා" කියලා. එතශකාට එතුමමා "ේඹ නම් මාර එශකක්" කියලා විහිළු කරනවා. වසක් මහින් රාජපක් මනතිතුමමා ඉසේසරහදීත් එතුමමා මට ඒ විහිළුව අපහාසාත්මක ඳව හා ේපහාසාත්මක ඳව හනඟශවන ශවන විධියට ප්‍රකා කළා.

පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාව නක්ශක් ඕනෑම ශ යකට ඔට්ටු ශවන ඕනෑම කාරණාවකදී ගළපගන්න පුළුවන් මහජන නිශයෝජිතශය ස හනටියටයි. ශමාක එතුමමාශගන් ජනතාවට ශසේවයක් ලනබුණා. කවුරු ශකාශහාම කිේවත් ඒක හනශමෝටම කරන්න ඳනහන. සමාජ මාධය හරහා විවිධ මතිමතාන්තර විවිධ අ හසේ ශගාවෙ කළත් ඒ කනප කිරීම ශලශහසිශයන් පහසුශවන් ශකශන සට කරන්න පුළුවන් කනප කිරීමක් ශනාශවයි. ඒ ශවවෙශවන් චමරිත් ශලා ස කනප කිරීමක් කළා. ඇය නීතිඥවරියක් විධියට කටයුතුම කරන ගමන් රුශවෝ හතර ශ ශනක් ඳලා ගත්තා. සමහර ශවලාවට මම විහිළු කරලා තිශඳනවා "අයිශේ පාන් ර 12. 1. ශවනතුමරු ශග ර නනහන කිේවාට ළමයි හතර ශ ශන සත් ඉන්නවා ශන් ?" කියලා. ඒ ශවලාවට ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා මශ පිටට හයිශයන් ගහලා කියනවා "ේඹ ඔය වාශ කනා තමයි කියන්ශන්" කියලා. ඒ විධියට අපි ශඳාශහාම සුහ ව ශම් ශ පාලන භූමිකාව තුමළ අශ් රාජකාරි කටයුතුම ගළපාගනිමින් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව ශවවෙශවන් කටයුතුම කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අපි ඉශගන ගන්න ඕනෑ කාරණාවක් තිශඳනවා. අපට පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය තුමළ තිශඳන විවිධ සාංසේකෘතීන් හුගනා ගන්න පුළුවන්. විවිධ ජාතීන් ඉන්නවා විවිධ ආගම් තිශඳනවා විවිධ සල තිශඳනවා. විවිධ අ හසේ විවිධ මතිමතාන්තර රන ජනතාවක් ජීවත් ශවනවා. හනඳනයි විවිධ අ හසේ මතිමතාන්තර ආකනප රන අයට ඒවා භුක්ති විඳින්න ප්‍රකා කරන්න භා ණශේ නි හස තිබුණත් පු ගලයන්ශ චරිතය එශහම නනත්නම් පු ගලයන්ශ ජීවිත කනාව තමන්ට ඕනෑ විධි ශගාවෙ කරලා තමන්ට ඕනෑ විධියට තමන්ට ඕනෑ පනත්ශතන් මනින ක්‍රමය ශම් සමාජශයන් දුරසේ ශවන්නට ඕනෑ කියලා මම වි ේවාස කරනවා.

ඒ කාලශේ තිබුණු DR office එක වර්තමානශේ හුගන්වන්ශන් ප්‍රාශ ය ය ශනකම් කාර්යාලය කියලා. අ ශ් පනත්ශත් සිටියා විමලරත්න සමාරගම කියලා කවිශයක්. එතුමමා ප්‍රාශ ය ය ආ ායම් පාලක නිලධාරිවරශයක්. එතුමමා ශමන්න ශමශහම කවියක් ියා තිශඳනවා:

"සාංහිඳ ළඟ ඳාරයට කිරි ඉතිරීම ශකම්මුර වසේවල පානින් සනර ම වන අතුම කඩා ා ගසේ ශ ඳලක නවටීම මා ශනාශකරුවත් ශනාශකශළමි එය ගනරහීව ම"

විවිධ අය විවිධ විධියට ශ පාලන කටයුතුම කරන්න පුළුවන්. හනඳනයි ඒවා විශේචනය කරමින් එශහම නනත්නම් ඒවා නඩි ශලස අපහාසාත්මක වන විධියට ේපහාසාත්මක වන විධියට ශයා ා ගනිමින් ඒ අයව මහා අපරාධකාර යන් විධියට සමාජය තුමළ නිර්මාණය කිරීම වනරදි සහගතයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ගනනත් එතුමමාශ ජීවිතශේ අවසාන කාල මාශේ දී එවනනි තත්ත්වයක් විශ ේ ශයන්ම සමාජ මාධය තුමිබන් පිිබබිඹු වුණු ආකාරය අපි නක්කා. නමුත් එතුමමා සනඳෑ නායකත්වයකින් කණ්ඩඩා ායම් හනීමමකින් කටයුතුම කරපු ශකශනක්. විශ ේ ශයන්ම එතුමමා පක් ය ශවවෙශවන් නායකත්වය ලඳා දුන්නා. ඒ වාශ ම මහින් රාජපක් මනතිතුමමා ශවවෙශවන් නවනන්ත ශපනී සිටීමක් සිදු කළා. මම ශම් කාරණය ගනන එ ා ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අවමාංගලය ේත්සවශේදීත් ප්‍රකා කළා. අපි පක් යක් විධියටත් රාජපක් මනතිතුමමා පවුලක් විධියටත් ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ පවුශන අය සහ දූ රුවන් රැක ඳලා ගනනීම කළ යුතුමයි කියලා මම ශම් ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව අවසේනාශේ දී ශම් ේත්තරීතර පාර්ිශම්න්තුමවට ප්‍රකා කර සිටිනවා.

837 838

පාර්ිශම්න්තුමව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මීට වසේ ශ කකට කින් - ජගත් සමන්ත මනතිතුමමාත් මට ශම් ගනන කනා කරලා කිේවා - Maiyawa railway crossing එශක්දී අම්මා ශකශන සයි රුශවෝ ශ න්ශන සයි ශකෝචි මයට අහුශවලා මිය ගියා. මම ශම් ශව දී අ ාළ ඳලධාරින්ව නවෙවත් කර තිශඳනවා. ඒ ශවවෙශවන් යම් වනඩා පිිබශවළක් සකසේ කරන්නත් ඒ තුමිබන් රටටම යම් කිසි ක්‍රියාවියක් නිර්මාණය කරන්නත් ඳලාශපාශරාත්තුම ශවනවා. හනඳනයි ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා හිටියා නම් ශම් කාරණාවට ළට එහා ගිය විසුගමක් හඬක් මතයක් එතුමමාශ භා ාශවන් සමාජයට ප්‍රකා කරන්න ඉඩා තිබුණා.

හනඳනයි ඒ කාරණාවලදී මහජන නිශයෝජිතයන් විධියට අපට ගතයුතුම ගතහනකි සහ සමාජයට කිව යුතුම කරුණු කාරණා පණිවුඩා ගණනාවක් ඒ චරිත කනාව තුමළ කියනවිලා ියවිලා තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මම සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා සමඟ ළල්න් ආශ්‍රය කරපු ශඳාශහෝ අවසේනාවල එතුමමා නිතර කියපු ශ යක් තමයි තමන් ශ පාලනය තුමළ වනඩි කාලයක් රැ ශඳන්ශන් නනතුමව අවුරුදු කිහිපයක් ඇතුමළත ශ පාලනශයන් සමු ගන්නා අ හසින් සිටින ඳව. ශ පාලනය හරහා මිනිසුන්ට ශකාචි චර වනඩා කළත් මිනිසුන්ශ ප්‍ර ේන තමන්ශ ප්‍ර ේන කරශගන කටයුතුම කළත් ඒ තුමළ ඇති අවිනි ේමතභාවය නිතර නිතර සිහිපත් කරමින් සමහර අවසේනාවල මිනිසුන්ශ හනසිරීම් රටා සහ දූ රුවන්ශ කටයුතුම නිසා යම් කාල මාවක් තුමළ ශ පාලනශයන් සමු ගන්නා අ හසින් එතුමමා සිටියා. මම හිතනවා ඒ කරුණු කාරණා නිතර නිතර කියනශවන්න නශනන්න ශත්ශරන්න ඇත්ශත්ත් සේවභාවධර්මය අවෙව කාලයත් එක්ක අශ් ආයු යම් ප්‍රමාණයකින් අු ීමක් සිදු වන නිසාම ශවන්න ඇති. ඒ නිසා එතුමමාට හිශතන්න ඇති නශනන්න ඇති ශත්ශරන්න ඇති එතුමමාශ ආයු කාලය යම් විධියකට ශකටි කාලයකින් එශහම නනත්නම් අු කාලයකින් අහිමි ශේවි කියලා.

අවසාන ව ශයන් එතුමමාශ ආගම අවෙව එතුමමාට ශමාක්සුව ලනශේවා! කියා මම ප්‍රාර්නනා කරනවා. ඒ වාශ ම අශ් ආගම හම අවෙවත් එතුමමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්නනා කරනවා. ඒ වාශ ම එතුමමාශ පවුශන සියලුශ නාට ඔවුන්ශ කටයුතුම කර ගන්නට අව ය ක්තිය හා වධර්යය ලනශේවා කියා ප්‍රාර්නනා කරනවා. ඒ වාශ ම ශම් පාර්ිශම්න්තුමව තුමළදී එතුමමාශ පවුශන අය ශවවෙශවන් අප විසින් කළ යුතුම යම් කරුණු කාරණා ඇත්නම් ඒවා පිිබඳඳවත් ශසායා ඳලා ඒ කාරණා ඉටු කිරීමට අපි හනශමෝශ ම ායකත්වය ලඳා දිය යුතුමයි කියලා මතක් කරමින් හිටපු ජල සම්පා න රාජය අමාතය ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳව එතුමමාශ පවුශන අයට මශ ශ ෝකය ප්‍රකා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශඳාශහාම සේතුමතියි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු රිසා ඳදියුදීන් මනතිතුමමා. [பி.ப. 1.50] ගරු රි්ාඩ් බදියුීන් මහසතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்று நகடதபறுகின்ற மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த அவர்களுகடய அனுதாபப் பிலரரகணயில் கலந்துதகாண்டு, அவர் பற்றி ஒருசில வார்த்கதககளப் லபச விரும்புகின்லறன்.

மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த அவர்கள் கடந்த தபாதுத் லதர்தலில் புத்தளம் மாவட்டத்தில் அதிகூடிய விருப்பு வாக்குககளப் தபற்று பாராளுமன்றத்துக்குத் ததாிவானார். அவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும், வடலமல் மாகாண சகபயில் அகமச்சராகவும், ஆராய்ச்சிக்கட்டுவ பிரலதச சகபயின் தவிசாளராகவும் உறுப்பினராகவும் இருந்து புத்தளம் மாவட்ட மக்களுக்கு நிகறய நல்ல பணிககளச் தசய்திருக்கிறார். மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த அவர்களுகடய திடீர் மகறவு எமக்கு லவதகன தரக்கூடியதாக இருந்தது. புத்தளம் மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற தபௌத்த, இந்து, முஸ்லிம், கத்லதாலிக்க மக்கள் அகனவரும் விரும்புகின்ற ஓர் அரசியல் தகலவராக அவர் இருந்தார். புத்தளம் மாவட்ட மக்களுக்குப் பிரச்சிகனகள் வரும்லபாததல்லாம், அவற்கற முன்நின்று தீர்ப்பதற்கு அல்லது அவற்றுக்கான தீர்வுககளப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்குத் தன்னால் முடிந்த பங்களிப்கப அவர் தசய்திருக்கிறார். மாண்புமிகு சனத் நிசாந்தகவச் சிலர் சமூக ஊடகங்களினூடாக - social media ஊடாக - தவறான ஒருவராகச் சித்தாித்துக்காட்டினாலும், அவர் தமன்கம யானவராகவும், மாியாகத தகாடுத்துப் பைகக்கூடியவராகவும், மூத்தவர்ககள மதிக்கக்கூடியவராகவும் இருந்தகத நாங்கள் அவலராடு பைகுகின்றதபாழுது கண்லடாம். அவர் ஆளுங்கட்சியிலும் நான் எதிர்க்கட்சியிலும் இருந்தாலும் - நாங்கள் இருவரும் தவவ்லவறு கட்சிகளில் இருந்தாலும் - அவர் என்கனக் காணும்தபாழுததல்லாம் தகௌரவத்துடன் நடந்து தகாண்டார் என்பகத நான் இந்த உயர் சகபயில் தசால்லியாக லவண்டும்.

புத்தளம் மாவட்டத்தின் வனாத்துவில்லு பிரலதசத்திலுள்ள கிடங்கில் இந்த நாட்டிலுள்ள குப்கபககள மட்டுமல்லாமல் தவளிநாடுகளிலிருந்தும் குப்கபககளக் தகாண்டுவந்து தகாட்டி, அம்மாவட்டத்கத அசிங்கப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டதபாழுது, அகத எதிர்த்து புத்தளம் மாவட்ட இகளஞர்கள் பாகதககள மறித்து ஆர்ப்பாட்டம் தசய்ததுடன், உண்ணாவிரதமும் இருந்தார்கள். நாங்களும் அவர்கலளாடு லசர்ந்து அதகனத் தடுப்பதற்கான முயற்சிகளில் ஈடுபட்லடாம். அமரர் சனத் நிசாந்த அவர்களும் அந்த விடயத்தில் மிகவும் கண்ணும் கருத்துமாகச் தசயற்பட்டார்.

அவருகடய மகறவு புத்தளம் மாவட்ட மக்களுக்கும் இந்த நாட்டுக்கும் லபாிைப்பாகும். அவர் அரசியல்வாதியாக இருந் தும், ஏகை மக்கலளாடு மிகவும் தநருங்கிப் பைகக்கூடிய ஒருவராக இருந்தார். யாராவது ஒருவர் ஒரு லதகவக்காக அவகர நாடிச் தசன்றால், அத்லதகவகய அரசாங்கத்தின் ஊடாகலவா அல்லது தனது தசாந்தப் பணத்தாலலா நிகறலவற்றிக் தகாடுக்கும் கருகண உள்ளம்தகாண்ட ஒரு நல்ல அரசியல்வாதி அவதரன நான் லகள்விப்பட்டிருக் கின்லறன்.

அவருகடய மகறவால் இன்றும் அவருகடய மகனவி, பிள்களகள், குடும்பத்தினர் ஆறாத் துயாில் இருக்கிறார்கள். அவர் தசய்த நல்ல பணிககள அவருகடய குடும்பத்தினர் ததாடர லவண்டுதமனக் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன். அவருகடய பிள்களகள் நல்ல முகறயில் கல்வி கற்று, நாட்டுக்கும் குடும்பத்துக்கும் புத்தளம் மாவட்டத்துக்கும் நல்ல பணிககள ஆற்ற லவண்டும். அவருகடய குடும்பத்தினருக்கு இகறவன் லநரான வைிகயக் காட்ட லவண்டுதமனப் பிரார்த்தித்து, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்லறன்.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින් ානන් අලුත්ගමශ මන්ීතුමමා.

839 840

[ගරු අශ ෝක ියන්ත මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

[අ.භා. 1.54]

ගරු මමි්දාන්ද අලුේගමපේ මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි පාර්ිශම්න්තුමශේ හිටපු රාජය අමාතයවරශය ස වන ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය ශවවෙශවන් ශ ෝකය පළ කිරීශම් ශයෝජනාව අවසේනාශේ මම මුින්ම එතුමමාශ ආ රණීය බිරිඳට ඒ වාශ ම රුවන්ට සහ පවුශන සියලුශ නාට මහවෙවර දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව ශවවෙශවන් ශ ෝකය ප්‍රකා කරන්න කනමනතියි.

හිටපු රාජය අමාතය ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ශ පාලනයට එන්ශන් ප්‍රාශ ය ය සභාශවන්. එතුමමා මුින්ම ප්‍රාශ ය ය සභාවට තරග කරලා විපක් නායකවරශය ස හනටියට කටයුතුම කරලා පළාත් සභා මන්ීවරශය ස හනටියට කටයුතුම කරලා පළාත් සභා අමාතයවරශය ස හනටියට කටයුතුම කරලා ළට පසේශසේ පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිනලා අවසානශේ රාජය අමාතයවරශය ස ක්වා එතුමමාශ ශ පාලන ගමන ආවා. එතුමමා ශම් රශට් ශ පාලනශේ පළමුවනනි සේනානශේ ඉඳලාම -පළාත් පාලන ආයතනශේ ඉඳලාම- ඉදිරියට ආපු ශ පාලන සගශයක්.

ඒ කියන්ශන් එතුමමා ශම් රශට් ජනතාවශ ප්‍ර ේන ශහාඳින් හුගනා ගත් නායකශයක්. අපි කිනවා ශඳාශහෝ ශ පාලනඥයන් ඡන් ය අරශගන ප්‍රාශ ය ය සභාවට යනවා පළාත් සභාවට යනවා පාර්ිශම්න්තුමවට එනවා තනතුමරු ගන්නවා කියලා. හනඳනයි ඒ ශගාඩා ක් අයට පසේශසේ ඡන් ායකයා අමතක ශවනවා දිසේත්‍රික්කයට යන්ශන් නනහන මිනිසේසු හම්ඳ ශවන්ශන් නනහන මිනිසේසුන්ට වනඩා කරන්ශන් නනහන. ඒ ශචෝ නාව අ ශඳාශහෝ ශ පාලනඥයන්ට තිශඳනවා. ජනතාව කියනවා මනතිවරණ කාලයට තමයි ඔවුන්ව මතක් ශවන්ශන් ගමට එන්ශන් නනහන මිනිසේසු හම්ඳ ශවන්ශන් නනහන. මළ ශග රකට එන්ශන් නනහන කියලා. ශ පාලනඥයන්ට එශහම ශචෝ නා කළත් සනත් නි ාන්ත කියන පු ගලයා ඒ කිසිම ශචෝ නාවකට ලක් වුශණ්ඩ නනති ශකශනක්. එතුමමා ජනතාවත් එක්ක හිටපු ශ පාලන නායකශයක්.

මට මතකයි මළ ශග ර ශවලාශේදී ශකශනක් ඇවිනලා කිේවා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ මළ ශගවන තුමනක් ශවලා එකම වශසේ තුමන් පාරක් එතුමමා පුත්තලමට සහ ආණමුවට ශකාළඹ ඉඳලා ආවා කියලා. ඒ කියන්ශන් කිශලෝමීටර හයසිය ගණනක්. මළ ශගයක් කිේශවාත් තමන්ශ පාක්ෂිකශයක් කිේශවාත් පාර්ිශම්න්තුමශේ හතට ඡන් ය තිබුශණාත් හතට ඡන් ය දීලා වනාතවිනලුවට ගිහිනලා එතුමමා ඒ මළ ශග රට සහභාගි ශවනවා. එතුමමා රෑ 12ට නි ාශගන හිටියත් දුරකනන ශයන් කනා කරලා තමන්ශ මවෙසේසශය සට කර රයක්ය කිේශවාත් සියනල ාලා එතනනට ගිහිනලා ඒ මවෙසේසයා ශවවෙශවන් ශපනී සිටිනවා. සනත් නි ාන්ත කියන චරිතය පිිබඳඳව මිනිසේසුන්ට විවිධ මත ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. හනඳනයි සනත් නි ාන්ත කියන්ශන් ජනතාවට ශසේවය කරපු නවනන්ත ශ පාලන නායකශයක්. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ඒ අවාසනාවන්ත සි ධියට මුහුණ දුන්නා කියන ආරාංමය ේශ තුමනහමාරට විතර දුරකනන ඇමතුමමකින් මට කිේශේ ශපාලීසිය භාර ටිරාන් අලසේ ඇමතිතුමමා. ඒ අවාසනාවන්ත සිදුීම ශවචි ච අවසේනාශේ ඉඳලා ආණ්ඩු පක් ශේ ඉන්න අප සියලුශ නා ඒ ප්‍රශ යට ගිහිනලා එතුමමාශ පවුශන අය එක්ක හිටියා.

එතුමමා මිය ගියා කියලා ේශ පහ-හය ශවනශකාට ප්‍රවෘත්තිවල යනශකාට එ ා වශසේ සමාජ මාධය තුමළ එක්තරා ශ පාලන පක් යක් එතුමමාට ඉතාම පහත් විධියට පහර ගනහුවා. එතුමමාට ඉතාම නින්දිත විධියට පහර දුන්නා. එතුමමාශ මළ ශග රට

මවෙසේසශයක් එන්ශන් නනති තරමට භය ශකශරේවා. ශවනම ීතියක් හනදුවා සනත් නි ාන්ත කියන්ශන් අමුතුමම පු ගලශයක් කියලා. ඔවුන් එය සමාජගත කරන්නත් ේත්සාහ කළා. හනඳනයි ශ පාලනය කරපු කාලය තුමළ එතුමමා වපුරපු ශ එතුමමා මිනිසේසුන්ට කරපු ශ අපි නක්කා එතුමමාශ ශ හයට අවසන් ශගෞරව ක්වන්න ඒ දින තුමශන් ඒ ශග රට ආපු ජන ගඟ දිහා ඳනලුවාම. එශහම ශවයි කියලා කවුරුවත් හිතුමශේ නනහන. ශඳාශහෝ අය සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා නම් කශළේ අශ් පනත්ශත් ඉන්න නරකම ශකනා කියලා. ඒ නරකම ශකනාට තමයි එශහම ශසනඟක් හිටිශේ එශහම ජනතා ප්‍රසා යක් තිබු ශණ්ඩ. මිනිසුන් යට ශවලා මිය යන්න පුළුවන් තරමට ඒ මළ ශග රට අවසාන වශසේ ශසනඟ ආවා. ඒ මළ ශග රට ආපු මිනිසේසුන්ශ අ ශඳෝනාව ඒ මිනිසුන්ශ දුක ශේ නාව කුගළ එ ා අපි නක්කා. හලාවත ප්‍රශ ශේ නායක හාමුදුරුනමක් අවෙ ාසනාශේදී ඇඬුවා. මම මීට කින් නකලා නනහන හාමුදුරුනමක් අවෙ ාසනාවක් ශවලාශේ අඬනවා. කශතෝිකශයක් ශවලාත් ශඳෞ ධ සි ධසේනාන නඟා සිටුවන්න එතුමමා කරපු වනඩා පිිබශවළ පිිබඳඳව ඒ හාමුදුරුශවෝ සඳහන් කළා. තව ශපාඩි හාමුදුරුනමක් සඳහන් කළා කඩා ාශගන වනටුණු පන්සන කශතෝික පනි ඇතුමළු ආගමික සේනාන හ න්න ාසනික ව ශයන් එතුමමා කළ ශසේවය පිිබඳඳව. මළ ශග රදී ආගමික නායකශයෝ හනඬූ කුගිබන් කනා කළ ආකාරය අපි නක්කා. වයසක අම්මලා තාත්තලා ඇවිනලා ඇඬුවා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ විශයෝව එතුමමා නනති පාුව පිිබඳඳව මිනිසේසු කනා කළ හනටි අපි අශ් ඇසේපනාපිට නක්කා. ඒ නිසා එතුමමා ගනන ශමාන මත කිේවත් අපි නක්කා එතුමමා සනඳෑ ජනතාවාදී නායකශයක් කියලා. එතුමමා තමන්ශ ඡන් ායකයා ශවවෙශවන් කරන්න පුළුවන් හනම ශ යක්ම කරපු ශකශනක්. තමන්ශ මවෙසේසයාව රකින්න ඕනෑම කනප කිරීමක් කරපු පු ගලශයක්. එතුමමා කියපු සමහර ශ වනවලට මම එකඟ නනහන. හනඳනයි මහජන නිශයෝජිතශය ස හනටියට එතුමමාට කරන්න පුළුවන් සියලු කටයුතුම එතුමමා ඉ ේට සි ධ කළා. ඒ ප්‍රශ ශේ ජනතාවට සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවශයන් ශවචි ච පාුව පිරිමහන්න ශවන කාටවත් පුළුවන් ශවයි කියා මා වි ේවාස කරන්ශන් නනහන.

එතුමමා ඒ වාශ චරිතයක්. එතුමමාශ අභාවය අශ් පක් යට වි ාල පාුවක් අශ් ආණ්ඩු පක් යට වි ාල පාුවක්. ඒ වාශ ම අශ් දිසේත්‍රික්කයටත් වි ාල පාුවක්. සමසේතයක් විධියට සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය වි ාල පාුවක් හනටියටයි අපි කින්ශන්. එතුමමාශ අවමාංගලයය පනවති වසේ ටිශක් ඉන්දික අවෙරු ධ ශහේරත් රාජය ඇමතිතුමමා අශ ෝක ියන්ත රාජය ඇමතිතුමමා නාමන රාජපක් මන්ීතුමමා ලිත් එනලාවල මන්ීතුමමා පිටුපස ආසනවල සිටින අශ් සශහෝ ර මන්ීතුමමන්ලා -අපි සියලුශ නා- එතුමමාශ දිසේත්‍රික්කශේ මිනිසේසුත් එක්ක කනාඳහ කළා. ඒ අවසේනාශේදී ඒ මිනිසේසු අශපන් ඇහුවා "කවු නන් අපි ශවවෙශවන් ඉන්ශන් කවු අපට කර රයක් වුණාම ඳලන්ශන්?" කියලා. ඒ පිිබඳඳව නඩි අශඳෝනාවක් ඒ මිනිසුන් තුමළ තිබුණා. ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට පත් වුණු මහජන නිශයෝජිතයන් අතරින් ජනතාව ශවවෙශවන් තමන්ශ යුතුමකම සියයට සියයක්ම නිසියාකාරශයන් ඉටු කළ ශ පාලන සගශය ස හනටියටයි මම සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාව කින්ශන්. ඒ නිසා මම නනවතත් කියනවා එතුමමා නනති පාුව අපට පිරිමහන්න ඳනරි ශවයි කියන එක. පක් යක් හනටියට අපිත් ඒ පවුල ශවවෙශවන් යම් සාධාරණයක් ඉ ේට කරන්න ඕනෑ කියන එකයි මශ වි ේවාසය. ඒ ගනන කියන්න මම මීට වඩා ා කාලය ගන්න ඳලාශපාශරාත්තුම ශවන්ශන් නනහන.

එතුමමාට ආ රණීය දියණියන් තුමන්ශ ශන ස සහ පුතණුශවක් සිටිනවා. ශඳාශහාම අු වයශසේ රුවන් තමයි එතුමමාට ඉන්ශන්. ශමාන අභිශයෝග ආවත් එතුමමාශ ආ රණීය බිරිඳ රුවන්

841 842

පාර්ිශම්න්තුමව

හතරශ නාත් ඳලාශගන ශම් අභිශයෝගයට මුහුණ ශ න්න ඕනෑ. එතුමමා ශවවෙශවන් රජයක් හනටියට පක් යක් හනටියට අපට කරන්න පුළුවන් හනම ශ යක්ම එතුමමා හිටපු කාලයටත් වනඩිය ශහාඳින් ඉ ේට කරන්න අපි සූ ානම්. එතුමමාශ ආ රණීය බිරිඳට ඒ රුශවෝ ටික ශහාඳින් ඳලාශගන ඔවුන් ශම් රටට ශහාඳ වනඩා ා උ පිරිසක් ඳවට පත් කරන්න ක්තිය හා වධර්යය ලනශේවා කියා ප්‍රාර්නනය කරමින් එතුමමාට අපි අ හන ආගශම් හනටියට නිවන් සුව අත් ශේවා! කියාත් ප්‍රාර්නනය කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශඳාශහාම සේතුමතියි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආර්.එම්. රාංජිත් ම දුම ඳණ්ඩඩා ාර මනතිතුමමා. [අ.භා. 2. 2] ගරු ආර්.එ ක. රාිතේ ම දුම බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අපිත් එක්ක ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ දීර්ඝ කාලයක් ගත කළ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳ ශ ෝක ශයෝජනාව ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරලා අ අපි එතුමමා ගනන කනා කරනවා. ගශමන් ශ පාලනය පටන් අරශගන ශම් රශට් ඉහළම තනන වන පාර්ිශම්න්තුමවට එන්න එතුමමාට පුළුවන්කම ලනබුණා. ප්‍රතිවාදී ශ පාලන පක් වල ඉන්න මන්ීවරු විධියට අපි න්නවා ශනාශය සත් අවසේනාවලදී අපි යම් යම් ප්‍රතිවිශරෝධී අ හසේ මත ඉඳ ශගන කටයුතුම කරන ඳව. නමුත් අපි අහලා තිශඳනවා "ශ පාලනශේ ස ාකාික මිතුමශරෝ ශහෝ ස ාකාික හතුමශරෝ නනහන" කියලා. අශ් පක් ශේ ප්‍රතිපත්තිය මවෙසේසශයක් මනරුණාට පසුව ඒකට අවලා නඟන එක ශනාශවයි. මම හිතන විධියට අපි රශට් සාංසේකෘතිය ගනන මීට වඩා ා අවධානය ශයාමු කරන්න ඕනෑ. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා තමන්ශ පක් ය ශවවෙශවන් ශඳාශහාම ක්තිමත්ව වනඩා කළා. එතුමමා තමන්ශ ජනතාව ශවවෙශවන් ඡන් ායකශයෝ ශවවෙශවන් වි ාල කාර්යභාරයක් කරමින් ඒ අය ශවවෙශවන් ශපනී සිටියා. තමන්ශ නායකයා ශවවෙශවන් එතුමමා ශපනී සිටියා. ශම් ශවලාශේ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ භාර්යාව ඇතුමළු දූ රුවන්ට සමගි ජන ඳලශේගය ශවවෙශවන් අශ් ශ ෝකය ප්‍රකා කරමින් එතුමමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්නනය කරමින් මා නිහ ඬ ශවනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු නාමන රාජපක් මන්ීතුමමා.

[අ.භා. 2. 4] ගරු නීිනඥ නාමේ රාජපක්් මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අශ් සශහෝ ර ගරු සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිශඳන ශම් අවසේනාශේදී එතුමමාශ බිරිඳ ඇතුමළු රුවන්ටත් පවුශන සියලු ඥාතීන්ටත් අපශ ඳලවත් ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා.

ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා අශ් පක් ය එතුමමා වි ේවාස කළ ශ පාලන කඳවුර ක්තිමත් කරන්න ප නම් විරහිතව කටයුතුම කළ ශ පාලන නායකශයක්. අ ශ පාලනය කරන අපට ශඳාශහෝ ශවලාවට නනශඟන ශචෝ නාවක් තමයි කාලාවෙරූපව අශ් ප්‍රතිපත්ති ශවනසේ කරනවා කියන එක එශහම නනත්නම් පටු ශ පාලන වාසිවලට තනතුමරු තානාන්තරවලට තමන්ශ ශ පාලන ගමන පාවා ශ නවා කියන එක එශහමත් නනත්නම් යම් වාසියක් තකා තමන්ශ ශ පාලන තීන්දු ගන්නවා කියන එක.

සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය අමාතයතුමමා තමන් නිරන්තරශයන්ම වි ේවාස කරපු ශ පාලන කඳවුර ආරක් ා කළා විතරක් ශනාශවයි ප නම් විරහිතව ඒ ශවවෙශවන් ශපනී සිටියා. මට මතකයි 1997දී මහින් රාජපක් හිටපු ජනාධිපතිතුමමා -මශ පියා- එවකට ධීවර අමාතයවරයා විධියට වයඹ මනතිවරණය ශමශහයවන්න වයඹට ගිය ශවලාශේදී තමයි සනත් නි ාන්ත කියන තරුණයාව මුණ ගනහුශණ්ඩ. සනත් නි ාන්ත කියන තරුණයා එ ා ආරම්භ කළ ශ පාලන ගමන එතුමමා මිය යන තුමරු එම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව එක්ක ඳනී තිබුණා එම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව ශවවෙශවන් එතුමමා ශපනී සිටියා. හනඳනයි ශඳාශහෝශ ශන සට අමතක ශවලා තිශඳනවා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට නිශයෝජනය කරන්න තිබුශණ්ඩ පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය ඳව. එය ඉතාම අපහසු ශ පාලනික ආර්ික සමාජ උය පසුබිමක් තිශඳන දිසේත්‍රික්කයක්. අපට මතකයි මෑතක් වනතුමරු ශමාන මනතිවරණයක් තිබුණත් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශයන් එතුමමාට හන් ශපන්න සිදු වුශණ්ඩ විරු ධවාදීන් එක්ක ඳව ශ පාලනශේදී එතුමමා එක්ක විරු ධව කටයුතුම කරපු ශඳාශහෝ අය එක්ක තමයි එතුමමාට හන් ශපන්න සිදු වුශණ්ඩ. අපි ශඳාශහෝශ ශනක් ශ පාලනය කරපු පසුබිමක ශනාශවයි එතුමමාට ශ පාලනය කරන්න සිදු වුශණ්ඩ. ශ වතාවක් ශහෝ තුමන්වතාවක් එතුමමාශ ශ ගිනි තඳා තිශඳනවා. හනම මනතිවරණයකදීම එතුමමාශ පාක්ෂිකයන්ට පහර ශ මින් එතුමමාශ සශහෝ රයා පවා ඝාතනය කරන තනනට ඒ දිසේත්‍රික්කශේ විපක් ශේ ශ පාලන පක් කටයුතුම කරලා තිශඳනවා. එවනනි පසුබිමක හනශ නශකාට ඒ පසුබිමට ඔබින චරිතයක් ඳවට එතුමමා පත් ශවන්න ඕනෑ. ඒ පසුබිමට ඔබින චරිතයක් ඳවට එතුමමා පත් වනශකාට සමාජ මාධයවලට නගරඳ ජීවත් වන අයට ඒක තමන් අශ් ක් ා කරන ශ පාලන චරිතයක් ශනාශවන්න පුළුවන්. හනඳනයි එතුමමා නිශයෝජනය කරපු දිසේත්‍රික්කශේ එතුමමාට හන් ශපන්න තිබුණු එතුමමාට විරු ධව හිටපු පක් ය -ශ පාලන කඳවුර- ශඳාශහෝ ශවලාවට වි ේවාස කශළේ අවිශයන් ශහෝ මුගුශරන් තමන්ශ ශ පාලන කටයුතුම කරන්නට නම් සනත් නි ාන්ත කියන ශ පාලනඥයාට ඒකට අවෙගත ශවන්න සි ධ වුණා. හනඳනයි තමන් වි ේවාස කරපු කඳවුර එතුමමා හනම ාම ආරක් ා කළා. එතුමමා ජනතාව ශවවෙශවන් වනඩා කළා. අ ඒ දිසේත්‍රික්කශේ ධීවර ක්ශ ේත්‍රය ගත්තත් මහා මාර්ග ගත්තත් කෘෂි කර්මාන්තය ගත්තත් ශවශහර විහාරසේනාන ගත්තත් දියුණු තත්ත්වශේ තිශඳනවා. එවනනි ශඳාශහෝ ක්ශ ේත්‍ර ආවරණය වන විධියට ශ පාලන ගමශන්දී එතුමමා වනඩා කළා. එම නිසා පක් ය පනත්ශතන් ගත්තාමත් මහින් රාජපක් හිටපු ජනාධිපතිතුමමාටත් අපටත් අශ් පක් යටත් සනත් නි ාන්ත සශහෝ ර හිටපු රාජය ඇමතිතුමමාශ අභාවය ඉතා ශලා ස පාුවක්. හනඳනයි එතුමමාශ අුව බිරිඳටත් රුවන්ටත් ළටත් වඩා ා නශනනවා. ශමාක අපි ශඳාශහෝ ශවලාවට ශ පාලන සම්ඳන්ධතා ශහෝ මිත්‍රත්වය ශක්න්ර කරශගන තමයි කනා කරන්ශන්. අශ් පක් ශේ අරමුණු කරා ගමන් කර දී අපි එය පාුවක් වාශ නක්කාට එහි වනඩිම ඳලපෑම තිශඳන්ශන් එතුමමාශ රුවන්ටත් බිරිඳටත්. ඒ කාරණයත් ශම් අවසේනාශේදී මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

එම අනතුමර ගනන සනලවුණු වහාම පාන් ර ]. ට පමණ අශ් ගරු මහින් ානන් අලුත්ගමශ මන්ීතුමමා ශරෝහලට ගියා. ඒ

843 844

[ගරු මහින් ානන් අලුත්ගමශ මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

ශවලාශේ ඉඳන් එතුමමා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ බිරිඳ සශහෝ රයන් සහ පවුශන ඥාතීන්ව අපව හා සම්ඳන්ධීකරණය කරමින් ශ්‍රී ලාංකා ශපාදු ජන ශපරමුණ ශවවෙශවන් තම සගයා -මිත්‍රයා- ශවවෙශවන් ඒ කරපු කනපීමත් ශම් අවසේනාශේදී මම මතක් කරන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ඒ වාශ ම ගරු ජනාධිපති රනින වික්‍රමසිාංහ මනතිතුමමා ඳනසින රාජපක් මනතිතුමමා ප්‍රසන්න රණතුමාංග අමාතයතුමමා හා ජනාධිපති ශනකම්තුමමා ඇතුමළු අශ් සමසේත පාර්ිශම්න්තුම කණ්ඩඩා ායම රජය නිශයෝජනය කරමින් ඒ ලඳා දුන්වෙ සහශයෝගය ශ්‍රී ලාංකා ශපාදු ජන ශපරමුණ ශවවෙශවවෙත් ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ පවුශන අය ශවවෙශවවෙත් ශම් ේත්තරීතර සභාශේ මතක් කිරීම මශ යුතුමකමක් කියලා මම වි ේවාස කරනවා.

අවසාන ව ශයන් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය ශවවෙශවන් එතුමමාශ බිරිඳටත් රුවන්ටත් පවුශන අනික් සියලුශ නාටත් අ පශ ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා. එතුමමාට අශ් භා ාශවන් කියන්ශන් "අයියා" කියලා. එතුමමාට අපි නිවන් සුව ප්‍රාර්නනා කරනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ඉ ාක් රහුමාන් මනතිතුමමා. [අ.භා. 2.1 ] ගරු ඉ්ාක් රහුමා් මහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය අමාතයතුමමාශ අභාවය ගනන මට කනා කරන්න ලනබීම ඉතාම දුක් ශවන කාරණයක්. මට මතක විධියට 2 15 වර් ශේ තමයි මම පාර්ිශම්න්තුමවට ආශේ. මම එතුමමාව නකලා කනා කරපු ශවලාශේදී එතුමමාශගන් මම ඇහුවා, "මචාං, ශකාශහාම ඔයාශ ශ පාලන ගමන පටන් ගත්ශත්?" කියලා. ඒ ශවලාශේ එතුමමා කිේවා, "මචාං, මම ඉතා දු ේකර ජීවිතයක් එක්ක ශ පාලනය ආරම්භ කරපු ශකශනක්. ප්‍රාශ ය ය සභාවට ඇවිනලා එතනනින් පසේශසේ පළාත් සභාව නිශයෝජනය කරලා ළට පසේශසේ තමයි පාර්ිශම්න්තුමවට ආශේ. ගශම් ඉන්න ජනතාවශ දුක, ඒ ජනතාවශ ප්‍ර ේන හනම එකම නනශගන තමයි මම පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිනලා තිශඳන්ශන්. යම්කිසි ශ යක් මහජනතාවට මශගන් ශවන්න ඕනෑ, ශම්ක ඒ අයට යුතුමකමක් ඉ ේට කරන්න ආපු ගමනක්" කියලා එතුමමා ආපු වශසේම මට කිේවා.

මට එතුමමා ගනන තව ශ යක් කියන්න තිශඳනවා. අවෙරාධපුර දිසේත්‍රික්කය වාශ පුත්තලමත් සියලු ජාතීන් එකට එකතුම ශවලා ජීවත් ශවන දිසේත්‍රික්කයක්. ඒ, ඉසේලාම් ආගම අ හන අය ශවන්න පුළුවන්, කශතෝික අය ශවන්න පුළුවන්, හින්දු අය ශවන්න පුළුවන්, ශඳෞ ධ අය ශවන්න පුළුවන්. පුත්තලශම් මාත් එක්ක හිතවත් මුසේිම් යාලුශවෝ වි ාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. මම ඒ අය හමු වුණු අවසේනාවල ඒ ශගානලන්ශ ශ පාලනය ශකාශහාම කියලා අහනශකාට හුඟක් මුසේිම් අය කිේශේ එක්ශකෝ යූඑන්පී, නනත්නම් ශවන ශමානවා හරි පක් යක් කියලායි. හනඳනයි එතුමමා ගනන අශ් යාලුශවෝ කිේශේ "අපි ඉන්ශන් සනත් අයියත් එක්ක" කියලායි. "සනත් අයියා" කියලා තමයි එශහම කියපු කිහිපශ ශනක් කනා කරපු ශවලාශේදී කිේශේ. ඒ අවෙව එතුමමා සියලු ජාතීන් එක්ක එකට කටයුතුම කරලා තිශඳන්ශන් ශකාශහාම කියන එක අපි හනමශ නාටම ඉතාම ශහාඳින් ශපශනන ශ යක්. ඒ නිසා මටත් කියන්න තිශඳන්ශන් එතුමමාශ විශයෝව ශම් මුළු

රටටම වි ාල පාුවක් ඳවයි. ශමාක , එතුමමා එඩිතර තීන්දු ගන්න පුළුවන් ක් නායකශයක්. එතුමමා පළාත් සභාශේ අමාතය ධුර ර දි ඒ ක් තාව ශපන්වා තිශඳනවා. ඒ වාශ ම, එතුමමා පාර්ිශම්න්තුමශේදීත් වි ාල ක් තාවක් ශපන්වෙම් කර තිශඳනවා.

එතුමමා මිය යන්න ශපර එ ා හවස මම ඒ පනත්ශත් ඉ දී මට මචාං, මචාං, මචාං කියාශගන පහළට තුමන් පාරක් ගියා. මම ඇහුවා, "මචාං ශමචි චර දුවන්ශන් ශමානවාට ?" කියලා. එතශකාට එතුමමා කිේවා, "මචාං වනඩා ශගාඩා ක් තිශඳනවා, කනබිනට් ඇමතිවරු අ ඇවිනලා ඉන්නවා. ඒ ශගානශලෝ ශම් ශවලාශේ තමයි අනලාගන්න ඕනෑ. එශහම නනත්නම් අමාරු ශවනවා. ශම්වා මශ දිසේත්‍රික්කශේ තිශඳන ප්‍ර ේන මචාං. මිනිසේසුන්ශ ප්‍ර ේන. ශම්වාට විසුගමක් ගන්න තමයි මම යන්ශන්" කියලා. එතුමමා පහළට යනවා, ේඩා ට එනවා; පහළට යනවා, ේඩා ට එනවා. අන්තිම වශසේදී ඒ වාශ තුමන් පාරක් මම එතුමමාව නක්කා. එතුමමා එවනනි කනපීමක් කරලා, ඒ ජනතාවශ දුක හුගනාශගන කටයුතුම කළ ඳව අපි හනමශ නාම න්නවා.

එතුමමාශ පවුශන අය ගනනත් මට ශ යක් කියන්න තිශඳනවා. එතුමමාශ බිරිඳ lawyer ශකශනක්. එතුමමාශ අයියා ශහෝ මනි -මම න්ශන් නනහන ඥාතිකම- සභාපති ශකශනක්. ඒ අය සනත් නි ාන්ත ඉ දි එකට හිටියා වාශ නවෙත් එකට ඉඳලා ඒ නම ඉදිරියට අරන් යන්න ඕනෑ කියන එක තමයි මට කියන්න තිශඳන්ශන්. ඒ නිසා ඔයශගානලන් සාමශයන් සමල්ශයන් ඉන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම එතුමමා පුත්තලම දිසේත්‍රික් ජනතාවත් එක්ක සියලු ජාතීන් එක්ක කටයුතුම කරපු විධියට ඔයශගානලවෙත් ඉදිරියට කටයුතුම කරන්න ඕනෑය කියලා මා කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මට කාලය ලඳා දීම සම්ඳන්ධශයන් ඔඳතුමමාට සේතුමතිවන්ත ශවමින් අවසාන ව ශයන් එතුමමාශ පවුශන සියලුශ නාට මශ ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා. ඒ වාශ ම අශ් ආගමාවෙූලලව එතුමමාට සේවර්ග ශලෝකයක් ලඳාගන්න හනකි ශේවා! යි කියමින් මම සමු ගන්නවා. ඔඳ සියලුශ නාටම ජය ශේවා!

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ජයන්ත කනටශගාඩා මනතිතුමමා. [අ.භා. 2.15] ගරු ජය්ත කනටපගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි එ ා පාන් ර සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ විශයෝව ආරාංම ශවචි ච අවසේනාශේ මට එය අ හාගත ශනාහනකි වුණා. ශමාක ශපරදින හනන් ෑශේ ].] විතර ශවනකම් ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ පනතක් සම්මත කිරීම සම්ඳන්ධශයන් පනවති විවා ශේ කටයුතුමවලදී තිබුණු අවහිරතා තුමළත් ඉතා කනපීශමන් ක්‍රියා කරලා ශමතනනින් නික්ම යනශකාට අපි එවනනි අවාසනාවන්ත පණිවුඩා යක් ඳලාශපාශරාත්තුම වුශණ්ඩ නනහන.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා අනතුමරට පත් වූ ආරාංමය රට පුරා පනතිශරනශකාට ඉන්දික අවෙරු ධ රාජය ඇමතිතුමමා ප්‍රකා කළා වාශ සමාජ මාධයවල ඉතාම අප්‍රසන්න විධියට පණිවුඩා නි සත් කරලා තිබුණා අපි නක්කා. මම හිතන්ශන් එතුමමා ජීවත් ශවලා සිටි කාලය තුමළදීත් ඒ ඇතනම් අප්‍රසන්න සමාජ මාධයකරුවන් එතුමමාට වනශරන් ප්‍රහාර එනල කර තිබුණා. නමුත් එතුමමා ඉන්රඛීලලයක් ශසේ ශනාසනලී තම ශ පාලන වයාපාරයත් රාජය ඇමතිවරශය ස හනටියට තමන් භාරගත්ත වගකීමත් මනනවින් ඉ ේට කළා.

845 846

පාර්ිශම්න්තුමව

එතුමමා ශ පාලනඥශය ස වාශ ම පිශය ස යාඳර සේවාමිපුරු ශය ස හනටියටත් තමන්ශ වගකීම් ඉ ේට කළා. මීට මාස කිහිපයකට ශපර මට එතුමමා වෙවරඑිබශේදී මුණ ගනසුණා. ඒ අවසේනාශේ එතුමමාශ ආරක් කශයෝ හිටිශේ නනහන රියනදුරු හිටිශේත් නනහන. එතුමමා තමන්ශ යාඳර බිරිඳත් රුවන් හතරශ නාත් සමඟ ශමෝටර් රනශයන් ඇවිනලා තිබුණා. එතුමමා තම පවුල ශවවෙශවන් තමන්ශ වගකීම ඉ ේට කරන්න කටයුතුම කළ ආකාරය නක්කාම අපි ඉතාම සතුමටු වුණා. අපි ඒ ගනන කනා කළා. ඒ අවසේනාශේදී තමන්ශ පුතණුවන් පිිබඳඳව එතුමමා ඉතාම ආසාශවන් කනා කළා. වාහනය පිටුපස ශපාඩි ශමෝටර් සයිකලයක් පටවා ශගන ඇවිනලා තිබුණා. ඒ වර් ාව තිබුණු කාලයක්. වර් ාව නිසා ඒක පදින්න ලනබුශණ්ඩ නනහන කියලාත් එතුමමා කිේවා. ඒ අවසේනාශේදී ශපාඩි රුවාශ ක් කම් පිිබඳඳවත් එතුමමා කනා කළා. ඒ ආකාරයට පවුන ඒකකය තුමළ තමන්ශ වගකීම් ඉටු කරමින් තමන්ශ යාඳර බිරිඳ -නීතිඥ චමරි මනතිනිය- ඇතුමළු රුවන් සිේශ නාට වි ාල ආ රයක් කරුණාවක් ක්වපු සේවාමිපුරු ශයක් පිශයක් වුණා. පක් යක් හනටියට ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුණට එතුමමාශ විශයෝව රාගන්න ඳනහන. ඒ වාශ ම ශ පාලනශේදී එතුමමාශ හිතවතුමන් හනටියට සිටි සියලුශ නාටත් ඒ විශයෝව රාගන්න ඳනහන.

එතුමමාශ අනතුමර පිිබඳඳ පණිවුඩා ය ලනබුණු වහාම අශ් මන්ීවරු ඇමතිවරු රාශියක් රාගම ශරෝහලට දුවශගන ආශේ ඉතාම කනගාටු ායක විපතක් සි ධ වුණා කියන සිතුමවිනලත් සමඟයි. මම විශ ේ ශයන් මතක් කරන්න ඕනෑ ඒ අවසේනාශේ අශ් මහින් ානන් අලුත්ගමශ මනතිතුමමා සහ එතුමමාශ යාඳර බිරිඳ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ බිරිඳ ඇතුමළු රුවන් සනසන්න වි ාල කනපීමක් කළ ඳව. අපි ඒක ඳලාශගන හිටියා. ඒ වාශ ම තමයි ප්‍රසන්න රණතුමාංග ඇමතිතුමමා ප්‍රමු අශනක් ඇමතිවරු සියලුශ නාත් ඒ විශයෝව රාගන්න ඳනරිව සිටියා. අපි කනපනා කළා පනය කිහිපයකට ඉසේශසනලා අපිත් එක්ක ජීවත් ශවචි ච සනත් නි ාන්ත රාජය ඇමතිතුමමාට ශමාක ශම් වුශණ්ඩ කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ශම් අනතුමරත් සමඟ විශ ේ ශයන් අශ් අශනක් පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරුන්ටත් ශලා ස වගකීමක් පනවශරනවා තමන්ශ ආරක් ක නිලධාරින් තමන්ශ රියනදුරන් ශමාන ආකාරශයන් ක්‍රියා කරනවා කියන එක සම්ඳන්ධශයන්. අම්පාර මඩා කලපුව ශපාශළාන්නරුව වනනි ප්‍රශ වල ඉඳන් එන අශ් මන්ීවරු ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉන්නවා. ඔවුන් දිවා රෑ ශනාතකා ජනතාවට වි ාල ශසේවාවක් කරනවා.

මා කියන ශම් කාරණය ආණ්ඩු පක් යට විතරක් ශනාශවයි විපක් යටත් අ ාළයි. රියනදුරා ශමාන ආකාරශයන් රනය ප වනවා ශමාන ආකාරශයන් ශවශහසට පත් ශවලා ඉන්නවා කියන කාරණය පිිබඳඳවත් ඒ ආරක් ක නිලධාරින් නවෙවත් ශවලා ක්‍රියා කළ යුතුමය කියලායි මා හිතන්ශන්. රියනදුරන් එශසේ ක්‍රියා කළ යුතුමයි. එශහම කශළේ නනත්නම් ශමවනනි අනතුමරු පිිබඳඳව අනාගතශේදීත් අපට අහන්න ලනශඳයි. ඒ පිිබඳඳව ශලා ස වගකීමක් ඒ අයටත් තිශඳනවා. තමන්ශ ශ පාලනඥයා නායකයා මන්ීවරයා ඇමතිවරයා පාශර් අරශගන යනශකාට එතුමමා ආරක් ා කර ගනනීශම් වගකීම ඒ අයට තිශඳනවා. ඒ අය ඉහත කී කරුණු පිිබඳඳව නවෙවත් ශවලා හිටිශයාත් ශහාඳයි කියලා මම ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ශම් ශ පාලන ක්ශ ේත්‍රශේ හිටපු ශ පාලනඥශය ස හනටියට ශනාව සාමානය පු ගලශය ස හනටියට ගත්තත් එතුමමාශ හ වශත් තිබුණු කරුණාව අවාංකකම

හිතවත්කම ඉතා වි ාල ඳව මා සඳහන් කළ යුතුමයි. සමාජ මාධයවල කටයුතුම කරන අය ශම් ගනන නන ගත්ශතාත් ශහාඳයි කියලායි මා හිතන්ශන්. අපට එතුමමාට ජීවිතය ශ න්න විධියක් නනහන.

අශ් පක් ශේ නිර්මාතෘවරයා හිටපු අමාතය ගරු ඳනසින රජපක් මනතිතුමමා විශ ගත ශවලා ඉන්ශන්. එතුමමා කිේවා "අපට සනත්ට ජීවිතය ශ න්න විධියක් නනහන. නමුත් පක් යක් විධියට අපට කරන්න පුළුවන් හනම කටයුත්තක්ම කරන්න. එතුමමාශ අවමාංගලය ේත්සවය අව ය පරිදි කරන්න පක් යක් විධියට අපට පුළුවන් සියලු පහසුකම් ලඳා ශ න්න" කියලා. අශ් ගරු මහින් ානන් අලුත්ගමශ මන්ීතුමමා ගරු ඉන්දික අවෙරු ධ රාජය ඇමතිතුමමා ගරු නාමන රාජපක් මන්ීතුමමා ඇතුමළු පිරිස සාංවිධායක කමිටුවක් සකසේ කරලා ඒ කටයුතුම කළා. ඒ තුමිබන් අපි නක්කා එතුමමා ශකාචි චර ආ රශයන් අශ් මන්ීවරුන් එක්ක අමනතිවරුන් එක්ක හිටියා කියලා.

ඒ විතරක් ශනාශවයි රශට් ජනතාවත් එතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳව කම්පාවට පත්වුණා. ඒ වසේ කිහිපය තුමළ අපි නක්කා ස හසේ ගණන් ශසනඟ එතුමමාට අවසන් ශගෞරවය ක්වන්න පනමිණි ආකාරය. ඒ ජනතාව එතුමමාශ අවසන් කටයුතුම කරන ශමාශහාත ක්වාම වනළපුණා හඬා වනටුණා තමන්ශ ආ රණීය ශ පාලන නායකයා තමන්ශ හිතවතා ඒ සමාජ ශසේවකයා තමන් අතරින් ශවන් වුණා ශන් කියලා කම්පා වුණා. ' නන් අපට හේහරණක් තිශඳයි ' කියන ප්‍ර ේනාර්නය ඔවුන් තුමළ තිබුණා. අපි සියලු ශ නා එතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳව කම්පාවට පත් වුණා. අපට ආ රය කරපු කරුණාශවන් සලකපු සනත් නි ාන්ත කියන හිතවත් මන්ීවරයා සශහෝ රයා අපට අහිමි ීම පිිබඳඳව අපි ශඳශහවින් කනගාටු ශවනවා.

එතුමමාශ යාඳර බිරිඳ එතුමමාශ ශ පාලන දිවියට වි ාල අත්වනලක් වුණා. එතුමමාශ රුශවෝ එතුමමාට ශඳශහවින් ආ රය කළා. එතුමමාත් ඒ අයට ආ රය කළා. ඒ පවුශන සියලු ශ නා වි ාල කම්පනයකට පත් ශවලා ඉන්ශන්. ඒ සියලු ශ නාට අශ් ඳලවත් කනගාටුව ප්‍රකා කරන අතරම එතුමමා ඇ හූ ආගම අවෙව එතුමමා ප්‍රාර්නනා කළ ශමාක්සුව ලනශේවා! කියා මම ප්‍රාර්නනා කරනවා. ශමවන් අකන මරණයක් සාංසාරය තුමළ අත් ශනාශේවා! කියා ප්‍රාර්නනා කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශඳාශහාම සේතුමතියි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු මන්තක අමන මායාදුන්න මනතිතුමමා. [අ.භා. 2.25] ගරු චි්තක අමේ මායාදු්න මහසතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මට ශම් අවසේනාව ලඳා දීම ගනන ශඳාශහාම සේතුමතියි. ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය නිසා අ පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව ශඳශහවින් කම්පාවට පත් ශවලායි ඉන්ශන්. ඒ සි ධිය ශවලා ලඳන සතිය වන ශකාට මාසයක් ගත ශවනවා. ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුශණ්ඩ පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ හිටපු නායකයා වූ ගරු සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳව අපට නශනන්ශන් අන්න එවනනි හනීමමක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි එ ා එසේ.ඩී.ආර්. ජයරත්න මනතිතුමමා සමඟ ශ පාලනය කරලා නනවත පියාංකර ජයරත්න

847 848

[ගරු ජයන්ත කනටශගාඩා මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

මනතිතුමමා සමඟ ශ පාලනයට එක් ශවමින් හලාවත ආසනශේ ආරචි මකට්ටුව කියන තමන්ශ ශගෝචර ඳල ප්‍රශ ශේ 1997 ප්‍රාශ ය ය සභා මනතිවරණයට තරග කරපු විශ ේ ශයන් ඒ ප්‍රශ ශේ තරුණ තරුණියන් එක්ක ආ රණීය හනීමශමන් කටයුතුම කරපු ශ පාලන නායකශයක් තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කියන්ශන්. එශහමයි එතුමමා ශ පාලනයට ප්‍රශේ වුශණ්ඩ.

විරු ධ ශ පාලන පක් වල කණ්ඩඩා ායම් තමන් ආ රය කරපු තමන්ශ ගශම් සිටි ප්‍රාශ ය ය සභා සභාපති සරත් ශහේමචන්ර මනතිතුමමාට ශවඩි තියලා මනරුවාට පසුව එ ා ගරු සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමා ශලා ස සටනක ශයදිලා ප්‍රාශ ය ය සභා මන්ීවරශය ස ඳවට පත් වුණා. සරත් මනතිතුමමාශ ශ හය පිිබඳඳ අවසන් කටයුතුම සිදු කළ ශමාශහාත වන ශකාටත් ඒ ප්‍රශ ය තුමළ වි ාල ගිනි ජාලාවක් ඇවිශළමින් තිබුණා. විපක් ශේ කණ්ඩඩා ායම් එ ා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමන්ලාට ඒ වාශ ම ප්‍රශ ශේ ජනතාවට ශඳෝම්ඳ ප්‍රහාර එනල කළ අවසේනා අපි නක්කා.

අශ් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ සිටි ශ පාලන නායකයින් අතර 2 8 ජනවාරි 8වනනි ා අශපන් විශයෝ වුණු -දිවාංගත- .මු. සනායක මනතිතුමමාශගන් පසුව ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් ය නිශයෝජනය කරමින් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයට වි ාල ජවයක් වි ාල ක්තියක් ලඳා දුන්ශන් ගරු සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමායි. අපි ප්‍රාශ ය ය සභාශවන් පළාත් සභාවට එනශකාට සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා එතුමමාශ ක් තාව අවෙව පළාත් සභාව තුමළ කෘෂිකර්ම අමාතය ධුරය මහා මාර්ග අමාතය ධුරය ආදි ව ශයන් විවිධ ආකාරශේ අමාතයාාං ගණනාවකට පණ ශපාවමින් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට සුවිශ ේෂී ශමශහවරක් ඉටු කළා. එවනනි ශ පාලන නායකශයක් තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කියන්ශන්. අප එ ා ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් ශයන් ශවන් වන ශකාට එවකට ශ්‍රී ලාංකා නි හස පක් ශේ නායකත්වය භාර ගන්ශන් නනතිව මහින් රාජපක් කියන චරිතයට ශගෞරවශයන් යුතුමව "එතුමමා තමයි මශ නායකයා" කියලා ශකිබන් ප්‍රකා කරලා ශ පාලන ව ශයන් තමන්ශ පක් සාමාජිකත්වය පවා අශහෝසි කර ගත්තුම ශ පාලන නායකශයක් ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා.

ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුණ නිර්මාණය කරන්න යන ශකාට පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ අශ් සමහර ශ පාලන නායකයින් එහාට ශමහාට පනනලා අයින් ශවලා ඉන්න ශකාට ඒ සියලු ශ පාලන නායකයින් එක ශපාදියට එක තනනකට ගන්න එතුමමා ශලා ස සටනක් දුන්නා. පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ සිටි සියලු පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරු පළාත් සභා මන්ීවරු ප්‍රාශ ය ය සභා නායකයින් ඒ වාශ ම ගම්වල සිටි ශ පාලන නායකයින් එක තනනකට ශගශනන්න ශ පාලන ව ශයන් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ නායකත්වය අතට ගන්න එතුමමා ශලා ස ක්තියක් ලඳා දුන්නා. ඒක තමයි මම කිේශේ එතුමමාශ අභාවය පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ අපට ශලා ස පාුවක් කියලා. .මු. සනායක මනතිතුමමාශ මරණශයන් පසුව පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයට නවෙණු වි ාලම පාුව තමයි ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය. එතුමමාට ේ යක් වාලක් රැයක් තිබුශණ්ඩ නනහන. කවුරුන් ශහෝ කනා කරලා "ශමන්න ශම් ේත්සවය තිශඳනවා. ශමන්න ශමතනන කර රයක් ශවලා" කියලා එතුමමාට කිේශවාත් ඕනෑම රැයක ඕනෑම ේ යක -ඕනෑම අවසේනාවක- ලාංකාශේ එහා ශකළවශර් හිටියත් ශමහා ශකළවරට වහාම ඇවිනලා ඒ අය ශවවෙශවන් ඒ අයශ අව යතාව ශවවෙශවන් ශපනී හිටපු ශගෞරවනීය නායකශයක් එතුමමා.

ශ පාලන ව ශයන් එතුමමාට තිබුණා ශවනම වි්‍හයක් ශවනම ඉලක්කයක්. එතුමමා ඒ ඉලක්කය සපුරා ගන්න සෑම කනපීමක්ම කරපු ශ පාලන නායකශයක්. .මු. සනායක

මනතිතුමමාශගන් පසුව පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ අාංක එකට එන්න එතුමමාට හනකි වුණා. ශ පාලන ව ශයන් විතරක් ශනාශවයි සශහෝ රකමින් ජනතාවශ ප්‍රසා ය දිනමින් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ අාංක එකට එන්න එතුමමාට අවසේනාව ලනබුණා.

ඒ අවසේනාව අරශගන එතුමමා මහාමාර්ග ඇමතිවරයා ව ශයන් එ ා පළාත් සභාශේ ඉඳශගන අශ් ගම්වල වි ාල ව ශයන් තිබිචි ච ශඳාරළු මාර්ග ප ධති සම්ූර්ණශයන්ම තාර පාරවන ඳවට පත් කරන්න ශලා ස සනලනසේමක් ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ වනඩා පිිබශවළ එතුමමා කරශගන ගියා. ඒ වාශ ම පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ කෘෂි කර්මාන්තය එතුමමා විශ ේ ආකාරයකින් නක්කා. පුත්තලමට ආශේණික නමක් තිශඳන නිසා ඒ නම සමහර අවසේනාවලදී එතුමමාටත් පටඳනුගණා. හනඳනයි එතුමමා වි්‍හ කරලා ශපන්වෙවා පුත්තලමට එවනනි ආශේණික නමක් තිබුණත් ඒ නමට එහා ගිහින් ආර්ික ව ශයන් ශම් රශට් වි ාල ආශයෝජනවලට රශට් ආර්ිකයට ක්තිමත්ම දිසේත්‍රික්කය තමයි පුත්තලම කියලා. පුත්තලශම් සිශමන්ති ටික ගනන එතුමමා කනා කළා. පුත්තලශම් ඉසේසන් කර්මාන්තය ගනන එතුමමා කනා කළා. පුත්තලශම් බිත්තර කර්මාන්තය ගනන එතුමමා කනා කළා. පුත්තලශම් ලුණු කර්මාන්තය ගනන එතුමමා කනා කළා. ලාංකාශේ වෙවරඑිබයට ශනාශ වනනි කනපිටිය ප්‍රශ ශේ තිශඳන කෘෂි කර්මාන්තය ගනන එතුමමා කනා කළා. පුත්තලම් දිසේත්‍රික්කය තුමිබන් රශට් ආර්ිකය ක්තිමත් ශවන්ශන් ශකාශහාම කියලා එතුමමා හනම ශවලාශේම නිරන්තරශයන්ම එතුමමාශ කනාවලදීත් සඳහන් කර තිශඳනවා. එතුමමා ඒ සම්ඳන්ධශයන් පාර්ිශම්න්තුමශේදී කරපු කනාත් හනන්සා ගත ශවලා තිශඳනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. එතුමමා ඒ ක්තිමත් නායකත්වය ශගාඩා නඟලා එතුමමාට අන්තිමට ලනබිචි ච ජල සම්පා න අමාතයාාං ය තුමිබන් අශ් ගම්වල ඉන්න අහිාංසක ජනතාවට ශ න්න පුළුවන් ේපරිම ක්තිය ලඳා ශ මින් ඒ අමාතයාාං ය තුමිබන් වනඩා කටයුතුම ක්‍රියාත්මක කළා. සමහර ශවලාවට එතුමමා ලාංකාව පුරාම ගිහිනලා වතුමර නනති තනන්වලට පානීය ජලය ලඳාශ න වනඩා පිිබශවළ ක්‍රියාත්මක කරනශකාට අපි සමහර ශවලාවට ප්‍ර ේන කරලා අසා තිශඳනවා "ගරු රාජය ඇමතිතුමමා රශට් ප්‍ර ේන විසඳන්න කින් අශ් ගම්වල තිශඳන ප්‍ර ේන විසඳලා ශ න්න" කියලා. එතුමමා කියපු කාරණාව තමයි "මනලී මුළු රටම මට එකයි. ජනාධිපතිතුමමා මට දුන්වෙ ශම් වරප්‍රසා ය මම රශට් සියලු ජනතාව ශවවෙශවන් ඉ ේට කරන්න ඕනෑ" කියන එක. එතුමමාශ කටින් "මනලී" කියන වචනය නිතරම කියනවුණා. ශමාන ප්‍ර ේන ශමාන ගනටලු තිබුණත් හනම ාම කරට අත ාලා කනා කරන්න පුළුවන් ශසශනශහඳර ශළන්ගතුම නායකත්වයක් එතුමමා තුමළ තිබුණා. ඒකයි එතුමමාශ විශයෝව අපට රාගත ශනාහනකි පාුවක් වුශණ්ඩ. එ ා දිවාංගත .මු. සනායක ඇමතිතුමමා හා සමානවම "මචාං" කියලා මිනිසුන්ට කනා කරලා මිනිසුන්ශ දුක සනප ඳලපු ශ පාලන නායකශයක් තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා. ඒ ගනනත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාශ ම මට මතකයි 1999දී ගරු මහින් රාජපක් මනතිතුමමා වයඹ පළාත් සභා මනතිවරණශේදී හලාවත ආසනය සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට ඳාර දීලා තිබුණු ආකාරය. එතුමමාට හලාවත ආසනය ඳාර ශ නශකාට එ ා පියාංකර ජයරත්න මනතිතුමමන්ලා එක්ක සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා එතුමමාශ කාර්යභාරය හරියට ඉ ේට කරලා ශ පාලන ව ශයන් මහින් රාජපක් මනතිතුමමාත් එක්ක එකට එකතුම ශවලා ඒ ගමනට ප්‍රවි ේට වන ආකාරය අපි නක්කා. ඒ කාල මාව අතරතුමර එතුමමාට තවත් කර රයකට මුහුණ පාන්න සි ධ ශවනවා. ඒ තමයි එ ා ශපාලීසිය තියපු ශවඩි තනබීමක් නිසා තමන්ශ සශහෝ රයා මරණයට පත්ීම. එ ා එවනනි ශ පාලන පසුබිමක් නිර්මාණය ශවලා තිබුණා. එක සනරයක් එනටීටීළ ත්‍රසේතවාදීන් ඉන්න කාලශේ කාලතුමවක් ස හඬ ඇශහන ශවඩි තියන රාත්‍රියට භශේ ජීවත් ශවමින් ඉන්න වුණු පරිසරයක් තුමළ ශ පාලන වනඩා සටහනකට අපි නන ශඟනහිර පළාශත් යම් ප්‍රශ යකට ගියා. නන ශඟනහිර

849 850

පාර්ිශම්න්තුමව

ප්‍රශ ශේ ශ පාලන කටයුතුම කරශගන ඉන්න අතශර් එතුමමාශ මවශ හදිසි විශයෝව සි ධ වුණා. එතුමමාශ මවශ හදිසි විශයෝව සි ධ වුණාම එතුමමා අම්මාශ මරණයට එන්ශන්ත් අර ශ පාලන වනඩා පිිබශවළ අව ය ආකාරයට සකසේ කරලා ඒ අව ය වටපිටාව නිර්මාණය කර තමයි. එතුමමාට තමන්ශ ජීවිතයටත් වඩා ා තමන්ශ පවුලටත් වඩා ා ශලා ස ේනන්දුවක් තිබුණා ශලා ස අව යතාවක් තිබුණා තමන්ශ ශ පාලන පක් යට තමන් ශ න්න ඕනෑ ක්තිමත් නායකත්වය ශකාශහාම ශ න්ශන් කියන එක සම්ඳන්ධශයන්. එතුමමා එවනනි වනඩා පිිබශවළක් නිර්මාණය කළා.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කශතෝික භක්තිකශයක් වුණත් කව ාවත් පන්සල අමතක කශළේ නනහන. එතුමමා අශ් ගම් ප්‍රශ යට ආවාම වුණත් කව ාවත්ම පන්සල අමතක කශළේ නනහන. එතුමමා කව ාවත්ම පනිය අමතක කශළේ නනහන මුසේිම් පනිය කව ාකවත් අමතක කශළේ නනහන හින්දු ශකෝවිල කව ාකවත් අමතක කශළේ නනහන. එතුමමා ඒ සේනානවල පවත්වන පු ූජා සියනලටම සම්ඳන්ධ වුණා. තමන්ශ ආගම ශමාකක් වුණත් එතුමමා ශකිබන් කනා කරලා ශකිබන් වනඩා කරපු පු ගලශයක්. එතුමමා ඒ ඒ සේනානවල නිසියාකාරව හනසිරිචි ච කෘතහසේත ශ පාලන චරිතයක්. අපට එතුමමාශ ජීවිතශයන් ගන්න ශගාඩා ක් ශ වන තිශඳනවා. ඒවා තමයි අපි ශ පාලනශේදී ඉශගන ගන්න ඕනෑ කාරණා. එතුමමා තුමළ ශමාන ශ පාලන මතිමතාන්තර තිබුණත් ශමාන ප්‍ර ේන ශමාන ගනටලු තිබුණත් එතුමමා හනම ාම තමන්ශ පවුල අමතක ශනාකරපු එක්තරා ආකාරයක ආ ර් වත් පිශයක්.

මම හිතන විධියට චමරි නාංගී ඒකට ේත්තරය ශ වි එතුමමාශ සශහෝ රයින් ඒකට ේත්තරය ශ වි එතුමමාශ රුශවෝ ඒකට ේත්තරය ශ වි තමන්ශ තාත්තා තමන්ශ සේවාමියා ශමාන ප්‍ර ේන ගනටලු තිබුණත් ශසනසුරා ා දිනය තමන්ශ පවුල ශවවෙශවන් ශයා ා ගත්තා කියලා. එතුමමා ඒ දිනය තමන්ශ පවුශන පුාංම දූ පුතුමන් ශවවෙශවන් ශයා ා ගත්තා. තමන්ශ අව යතා ශමාන ආකාරශයන් තිබුණත් ඒ පවුශන පරිසරය ශවවෙශවන් ඒ දිනය ශයා ා ගත්තා. ඒ පනත්ශතන් ඳලනශකාට එතුමමා ශඳාශහාම අූරු සේවාමිපුරු ශයක් තාත්තා ශකශනක් කියන කාරණාවත් ඒ ශසශනශහඳර ඳවත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා තුමළ තිබුණා ශකිබන් කනා කිරීශම් හනකියාවක් ඍජු නායකත්වයක්. එතුමමා තුමළ හනම ශවශනම තිබුශණ්ඩ ගනහුශවාත් ගහනවා ඳනන්ශනාත් ඳණිනවා ශහාඳින් කනා කශළාත් ශහාඳින් කරනවා වාශ තත්ත්වයක්. එතුමමා ඒ වාශ තමයි කනා කශළේ. අපි ශඳාශහාම කනගාටු වන කාරණයක් තිශඳනවා. අපි න්නවා විවිධ ශ පාලන මතවලට කනුණු මන්ීවරු 225ශ ශනක් තමයි අ ශම් පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ ඉන්ශන් කියලා. ඒ මන්ීවරු 225ශ නාශගන් එක්තරා ශ පාලන කණ්ඩඩා ායමක් එතුමමාශ විශයෝවත් එක්ක ශ පාලන වාසි ගන්න ේත්සාහ කළා. එතුමමා ශම් රශට් අපරාධකාරශයක් ඳවට පත් කරන්න ේත්සාහ කළා. එතුමමා කිසිම අවසේනාවකදී ශම් රශට් අධිකරණයකදී වනරදිකාරශයක් ශවලා නනහන. හනඳනයි Facebook එශකන් Instagramවින් ශවනත් ශවේ අඩා විවින් එතුමමාව වනරදිකාරශයක් ඳවට පත් කරන්න එතුමමාව සම්ූර්ණශයන්ම නරකාදි චරිතයක් ඳවට පත් කරන්න ේත්සාහ කළා. අපි නක්කා විවිධ යූ ටියුේකාරයින් එකතුම ශවලා විවිධ අවසේනාවල එතුමමා එක්ක ශ පාලන ව ශයන් කනා ඳහ කරන ශවලාශේ එතුමමාව ශවඩික්කාරශයක් ඳවට පත් කරන්න ේත්සාහ කළා එතුමමා තුමවක් සවක් පිසේශතෝලයක් අශත් තඳාශගන සිටින පු ගලශයක් ව ශයන් ශපන්වන්න ේත්සාහ කළා. එක් පනත්තකින් එවනනි ආකාරශයන් මහා නරක විධියට එතුමමාශ ශ පාලනය කඩා ා බිඳ මන්න ේත්සාහ කරනශකාට අනික් පනත්ශතන් එතුමමා තමන්ශ

ශ පාලනය කරලා තිශඳන්ශන් ශකාශහාම කියන කාරණාව එතුමමාශ විශයෝශවන් පසු ඒ අවමාංගලයය ශවලාශේ අපි කාටත් -ශම් රශට් සියලු ශ නාට- නක ගනනීමට පුළුවන්කම ලනබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ඉසේසන් කර්මාන්තය තුමිබන් ශම් රටට විශ විනිමය ශගශනන්නට අශ් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ අලුත් ඉසේසන් අභිජනන මධයසේනාන බිහි කරලා ඒ තුමිබන් රශට් ආර්ිකය ශගාඩා නඟන වනඩා පිිබශවළ එතුමමා ශඳාශහාම අූරුවට ක්‍රියාත්මක කළ ආකාරය අපි නක්කා. ඒ වාශ ම කිරි ශගාීන්ශ වර්ධනයත් එක්ක අශ් රශට් ශවනම ක්‍රමශේ යක් ක්‍රියාත්මක කරලා එතුමමා රටට ශපන්වා දුන්නා ශමන්න ශමශහමයි රශට් ආර්ික සනලනසේමට අශ් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය තුමළ මශ ශයෝජනාව ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් කියලා. ඒ නිසා අපි ශඳාශහාම කනගාටු ශවනවා අශ් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයට හිටපු ශ පාලන නායකශයක් අහිමි ීම ගනන යම්කිසි කනාවක් කර දී තමන්ශ ඍජු ඳව ශකිබන් වනඩා කරන ඳව ශපන්වන අමාතයවරශයක් අපට අහිමි ීම ගනන. විවිධ ශ පාලන කණ්ඩඩා ායම් ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේදී ශසාංශකෝලයට අත තඳනශකාට ශසාංශකෝලය ශේරාගන්න ඉදිරියට ආපු ශ පාලන නායකශයක් එතුමමා. එතුමමා ශම් පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ විතරක් ශනාශවයි රශට් සමසේත ප්‍රජාව තුමළත් ඉතාම ඕනෑකමින් කටයුතුම කරන ශ පාලන නායකශයක් කියන හනීමම ඇති කරවන්න සමත් වුණා. ශම් ශ පාලන නායකයාශ ගමන සමහර අයට දිරවන්ශන් නනති ඳව අපි නක්කා. එශහම දිරවන්ශන් නනති ශවනශකාට "සනත් නි ාන්ත කියන්ශන් ශම් රශට් සිටින මහා ශලා ස අපරාධකාරශයක් එවනනි අපරාධකාරශය සට ශම් රශට් ඉන්න අවසේනාව ශ න්න ශහාඳ නනහන" කියන තනනට ශගශනන්න ඒ අය ේත්සාහ කළා. නමුත් ශම් රශට් ජනතාව හනම ාම වි ේවාස කරන ශ යක් තිශඳනවා. ඒ තමයි ශම් සමාජශේ යම් යම් වනඩා පිිබශවළ ක්‍රියාත්මක කරශගන යනශකාට ශහාඳ මිනිහාට ශහාඳ තනනක් ශ න්න ඕනෑ කියන කාරණාව.

එතුමමාශ විශයෝව ඉක්මන් ීම පිිබඳඳ අපට පුාංම ප්‍ර ේනයක් තිශඳනවා. ශමාක එතුමමා වි ාල වනඩා ශකාටසක් කළ කෘතහසේත ශ පාලන නායකශයක්. එතුමමාට ේ යක් වාලක් රැයක් තිබුශණ්ඩ නනහන ඒ වනඩා කටයුතුම කිරීශම්දී. එ ා එතුමමා ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිනලා අවසානශේ ඡන් ය ප්‍රකා කරලා ළට පසු එතුමමාශ අමාතයාාං ශේ නිලධාරිශය සශ මඟුන ශග රට ගිහිනලා තවත් මඟුන ශග රකට ගිහිනලා නනවත ශග ර එන අවසේනාශේ තමයි ශම් සිදුීම වුශණ්ඩ. හනඳනයි එතුමමා නනවත ශග ර එන අවසේනාව ගනන මම ශඳාශහාම කනගාටුශවන් ශම් කාරණය කියනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ශමාක එතුමමාට ශගයක් තිබුශණ්ඩ නනහන.

ශහේතුමව එ ා -1994දී- එතුමමාශ ශගට ගිනි තිේඳා. එතුමමා ශඳාශහාම අමාරුශවන් ආශයත් ශ හ ා ගත්තා. ළළඟට 1999-2 කාලශේ එතුමමාශ ශග රට ගිනි තිේඳා. ඒ වාශ ම පසුගිය අරගළයත් එක්ක එතුමමාශ ශග රට නනවත වතාවක් ගිනි තනබුවා. එතුමමාට ඇඳිවත විතරයි ඉතුමරු වුශණ්ඩ. පුාංම රුවන්ට ඇඳිවත විතරයි අන්තිමට ඉතුමරු වුශණ්ඩ. පුාංම රුවන්ශ සහතික ටික පවා සම්ූර්ණශයන් ගින්ශනන් විනා ශවලා අළු ඳවට පත් වුණා. ඒ සියලු ශ ගින්ශනන් විනා ශවලා අළු ඳවට පත් ශවනශකාට එතුමමා ඒ බිශම් ඉඳශගන අළු මතින් නනල්ටින ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුණට පණක් දුන්නා. එ ා අපි වෙවර ඉඳලා ශකාළඹට මහා මාර්ගශේ පයින් ආවා වාශ ඒ නායකත්වය දුන්නා වාශ එ ා ආරචි මකට්ටුශේ තිබුණු තමන්ශ ගිනි ගත්ත නිවාස භූමිශේ ඉඳලා එතුමමා නනවත ශ පාලනයට පණ දුන්නා. හනඳනයි ශ පාලනයට පණ දුන්නාට එතුමමාට නනවත ශගයක් හ ා ගන්න ඳනරි වුණා. ඒකයි තිශඳන කනගාටුව. එතුමමාට එ ා ආරචි මකටුශේ ශ හ ා ගන්න පුළුවන් වුණා නම් එතුමමා එ ා ශකාළඹට එන්ශන් නනහන. එතුමමාට ඉන්න තනනක් නනති නිසා ශකාළඹ නිල නිවාසයට යන්න සි ධ වුණා. ඒ නිසා එ ා එතුමමාට අනතුමරකට ලක් ශවන්න සි ධ වුණා. ඒ ගනන අපි ශඳාශහාම කනගාටු ශවනවා.

851 852

[ගරු මන්තක අමන මායාදුන්න මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

අරගළශේ මිතුමරනි අරගළයට ක්තිය දුන් අශන සත් ශ පාලන පක් වල හිතවතුමනි ේඹලා විසින් අශ් රශට් අහිාංසක මිනිසේසුන්ශ ශගවන-ශ ාරවන ගිනි තඳලා ඒ කරපු අපරාධයට ේඹලාට කව ා ශහෝ වසක වන්දි ශගවන්න සි ධ ශවනවා. ඒක තමයි මශ ප්‍රාර්නනාව. ශහේතුමව මවෙසේසශය සශ ජීවිතය නනති ශවනවා කියන එක තරම් පාපකර්මයක් තවත් නනහන. ශකශන සශ ජීවිතයට පණක් ශ න්න පුළුවන් නම් පු ගලශයක් හ ාශගන ගමනක් යන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි ේත්තරීතරභාවය. අ සමහර ශ පාලන නායකශයෝ එතුමමා ගනන කනා කරන්න ආශේ නනහන. ශම්වාට ේර දීලා ේඩා ශගඩි දුන් විපක් නායකතුමමාටත් එ ා ගුටි කන්න සි ධ වුණා. ඒවාට ේඩා ශගඩි දුන් අවෙර සමාර දිසානායක මහත්මයලාශ JVP එශක් කණ්ඩඩා ායම් එකතුම ශවලා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ නිවස මුළුමනින්ම ගින් ර ඳවට පත් කරනශකාට නණුවෙ ශේ නාව ඒ අයටත් කව ා ශහෝ වසක නශන්වි. ඒක තමයි කනගාටුව. ඒ පුාංම රුශවෝ හතර ශ නාශ ඇසේවින් වනටුණු කුගළු ටිකට තම සේවාමියාශ අහිමි ීම නිසා බිරිඳශ ඇසේ ශ ශකන් වනටුණු කුගළු ටික ට සශහෝ රයන්ශ ඇසේවින් වනටුණු කුගළු ටිකට පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ මිනිසේසුන්ශ ඇසේවින් වනටුණු කුගළු ටිකට කව ා ශහෝ වසක ේඹලාට වන්දි ශගවන්න සි ධ ශවයි කියන කාරණාවත් මම මතක් කරනවා.

ශම් විශයෝව පිිබඳඳව නනගත් පසුව ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුශණ්ඩ නායක මහින් රාජපක් මනතිතුමමා ජාතික සාංවිධායක ඳනසින රාජපක් මනතිතුමමා නාමන රාජපක් මනතිතුමමා ප්‍රමු මන්ී කණ්ඩඩා ායශම් අපි සියලුශ නා පක් යක් හනටියට එකට එකතුම වුණා. එතුමමන්ලාශ ේපශ සේ ලනබුණා. ඳනසින රාජපක් මනතිතුමමා පිට රට ඉඳලාත් පක් ශයන් කරන්න පුළුවන් හනම ශ යක්ම ඉ ේට කරන්න අව ය කරන ප්‍රතිපා න පවා ලඳා දුන්නා. ඒ ගනන ශ පාලන පක් යක් විධියට අපි සතුමටු ශවනවා. පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉඳලා ගියාට කව ා ශහෝ වසක අපට ලනශඳන ඉතුමරු ශවන ශ යක් නනහන. අපට ඉතුමරු ශවන්ශන් ඇවෙම්-ඳනණුම් ටිකයි ඔය කියන සතුමටයි විතරයි. හනඳනයි පාර්ිශම්න්තුම ඉතිහාසය ගත්තාම පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරු අනන්ත අප්‍රමාණ පිරිසක් ශම් විධියට දිවිශයන් සමු අරශගන ඇති. ඒ දිවිශයන් සමු ගත්ත පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරුන්ශ පවුන පරිසරයට අන්තිමට ශවලා තිශඳන ශ ශම් රශට් ජනතාව න්ශනත් නනහන. අුම තරශම් ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉන්න ශකශනක් න්ශනත් නනහන. එවනනි තත්ත්වයක් තමයි කව ා ශහෝ වසක අපටත් ේ ා ශවන්ශන්. ඒ ගනන අපි කනගාටු ශවන්ශන් නනහන. පක් යක් හනටියට අපි එක පනත්තකින් සතුමටු ශවනවා එතුමමාශ විශයෝශේදී පක් ය ලඳා දුන් පන්නරය හා අවේ‍ාහකත්වය පිිබඳඳව. ඒ වාශ ම මහින් ානන් අලුත්ගමශ මනතිතුමමා අශ් මන්ීවරු එකට එකතුම කරගත්තා. එතුමමා සි ධිය ශවචි ච ශවලාශේ ඉඳලා ඒ සියලු කාර්යභාරය තමන්ශ අතට ගත්තා. තමන්ශ අතට අරශගන වනඩා කටයුතුම කරශගන යනශකාට ළළඟට ඇති වුණු ප්‍ර ේනය තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ හය තඳන්ශන් ශකාතනන කියන එක. එතුමමාශ ශ හය තියන්න එතුමමාට ශගයක් තිබුශණ්ඩ නනහන. ශමාක ඒ ශගය සාහසිකයන් විසින් පුචි චලා ාලා තිබුශණ්ඩ. අන්තිශම්දී එතුමමාශ ශ හය ූලඩා ාරමක් - hut එකක් - ඇතුමශළේ තියන්න තමයි අපට සි ධ වුශණ්ඩ.

ඒ ූලඩා ාරම - hut එක - ඇතුමශළේ එතුමමාශ ශ හය තියනශකාට ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉන්න මන්ීවරුන්ටත් නශනන්න ඕනෑ ශම් ශවචි ච අපරාධවල ප්‍රතිලලය කව ා හරි අපටත් බුක්ති විඳින්නට සිදු ශවයි කියලා. එතුමමාශ ශ හය තියන්න තරම් තනනක්වත් ශනාතිබුණු නමුත් දිසේත්‍රික්කයට වනඩා කරපු රටට වනඩා කරපු ශ පාලන නායකශයක් රටට අහිමිීම අ වාශ වසක කනා කරලා අවසන් ශවනවා නම් ඒක සම්ූර්ණශයන් වනරදියි කියලායි මම හිතන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ විශයෝව අපට රා ගන්න ඳනහන. නනවත ඒ වාශ ශ පාලන නායකශය ස බිහි ශවන්ශන් නනති ශවයි. තවත් කණ්ඩඩා ායමක් ශ පාලනය කරලා ඉදිරියට එයි. පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය තව ඉසේසරහට යයි. හනඳනයි ශම් අතීතය අපට කව ාවත් අමතක කරන්න ශනාහනකි ශවයි. මම වනඩිදුර කනා කරන්ශන් නනහන. ශමාක එතුමමා ගනන කනා කරන්න ගිශයාත් ගශම් එතුමමා හ පු පන්සන ටික නම් ව ශයන් කියන්න ගිශයාත් ශගාඩා ක් කියන්න සි ධ ශවනවා. අශ් කරුවලගසේවනව ප්‍රශ ශේ වනාතවිනලුව ආණමුව යන සියලු ප්‍රශ වල තිශඳන සෑම පන්සලකටම ගියා නම් ඒ වාශ ම අුම තරමින් ශවන්න් පුශේ පාලම ළඟ ඉඳලා එහා කලාඔය පාලම ළඟට ශවනතුමරු ඒ සෑම ඳල ප්‍රශ යකම තිශඳන පන්සලකට ගියා නම් නන ගන්න පුළුවන් ශමතුමමා සේවාමින්වහන්ශසේලා එක්ක කනා කරලා ඒ අව ය ප්‍රතිපා න ලඳා දී සහය දුන් ශ පාලන නායකශයක් ඳව. ඒ වාශ ම තලවිල සි ධසේනානශේ ඉඳලා අශ් ඳල ප්‍රශ ශේ තිශඳන සියලු කශතෝික පනි එක්ක එතුමමා ශඳාශහාම ළල්න් මිත්‍රය ිව එකතුම ශවලා කටයුතුම කළා. අශ් හිටපු බිශ ා් වහන්ශසේ එක්කත් ශඳාශහාම ළල්න් ඇසුරු කරපු ශ පාලන නායකශයක් එතුමමා . ඒ වාශ ම තමයි හින්දු ශකෝවින මුසේිම් පනි එක්ක ශඳාශහාම ළල්න් කටයුතුම කරපු නායකශයක්. ශ පාලන ව ශයන් ගත්ශතාත් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ මුසේිම් ප්‍රජාවශගන් ශ මළ ප්‍රජාවශගන් ශවනමම ඡන් ලනබිචි ච කෘතහසේත නායකශයක් ව ශයන් අපිට එතුමමාව හුගන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාශ කටයුතුම කරලා ගම්වල ශයෝධ සාංවර්ධන වනඩා පිිබශවළ කරපු ශ පාලන නායකශයක් හනටියටත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාව අපට හුගන්වා ශ න්න පුළුවන්. එතුමමා තමන්ශ ඍජුභාවය අවාංකභාවය එඩිතරභාවය තම ශ පාලන පක් ය ශවවෙශවන් කනප කරලා සමහර ශවලාවට අධිකරණ ප ධතීන්වලට පවා ශකිබන් කනා කරපු ශකශනක් ඳවටත් පත් වුණා. ඒ ආකාරයට කටයුතුම කිරීම සමහර ශවලාවට සමහර ශකශන සට රා ගන්න ඳනරි වුණා. ඒ ශකශසේ වුණත් අ එතුමමා අශපන් රශටන් නශයන් ශවන් ශවලා අවසානයි. හනඳනයි එතුමමා ශම් රටට නයට අහිමි වුණත් ශම් රශට් ශ පාලනය කරපු නායකයන් හනටියට අපි ඉනලා සිටිනවා ශමවනනි අපරාධවලට තමුන්නාන්ශසේලා කව ාවත් ේඩා ශගඩි ශ න්න එපා ශමවනනි අපරාධවලට අව ය වටපිටාව ඒ පාර කපන්න එපා කියලා. ශමතුමමාශ මරණයත් සමඟ රටක් හනටියට ශම් රට ශගනියන්න අපට තිශඳන වනඩා පිිබශවළ ශමාකක් කියන එක ගනන තමුන්නාන්ශසේලා ශඳාශහාම මනදිහත්ව හිතන්න කියලා මම විශ ේ ශයන් ඉනලීමක් කරනවා.

සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමා තමන්ශ දිවියට සමුදීලා ශම් ඉරි ා ශවනශකාට මාසයක් ගත ශවනවා. එතුමමා පිිබඳඳව අශ් හෘ ය සාක්ෂියට අවෙව ශ ෝකය ප්‍රකා කරන්න ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ අ අපට අවසේනාවක් ලනබිලා තිශඳනවා. අශ් හෘ සාක්ෂිය අවෙව අපි න්නවා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයට ඒ ශ පාලන හයිය දුන්න ශ පාලන සහෘ යා ගනන. ඒ ශ පාලන නායකත්වය අශ් කනඩිලා සුවෙ විසුවෙ ශවලා හිටපු ශ පාලනඥශයෝ ටික නනවත එක ශගාඩා කට ශගශනන්න ඒ ක්වපු සහශයෝගය හා ක්වපු ේනන්දුව අවේ‍හය ගනන අපි න්නවා. ඒ වාශ ම පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ඕනෑම අවසේනාවකදී ඕනෑම කටයුත්තකදී මිනිශහ සට හදිසි කර යක් වුණා නම් ඒ ශවවෙශවන් දුවශගන ආපු මවෙ යයා අපට නනති ීම අහිමිීම මතක් ශවනශකාට අපට නශනන ශ ෝකය ශමශතකනයි කියලා නිම කරන්න ඳනහන. එය වි ාල පාුවක්. අපි අ හන ආගම ශඳෞ ධ. එතුමමා අ හපු කශතෝික ආගම අවෙව එතුමමාට ශමාක් සුව ලනශේවා! කියා මා ප්‍රාර්නනා කරනවා. අශ් ආගම අවෙව එතුමමාට නිවන් සුව අත්ශේවා! කියාත් මම ප්‍රාර්නනා කරනවා. එතුමමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්නනා කරන්න ගම්මානවල හිටපු අහිාංසක වනසිශයෝ එ ා වි ාල ව ශයන් ශපාදි කමින් ආවා.

853 854

පාර්ිශම්න්තුමව

පනිශේ ූජකතුමමන්ලාට - priestsලාට - වනඩිය හනඬූ කුගිබන් අශ් හාමුදුරුවරු එතුමමා ශවවෙශවන් අවෙ ාසනා කළා. එවනනි තත්ත්වයක් ශගාඩා නන ශඟනශකාට ශ පාලන ව ශයන් එවනනි කීර්තිමත් නායකශය ස ඳවට එතුමමා පත් ශවනශකාට එතුමමා මියශගාසේ තිබියදීත් එතුමමාශ චරිතයට අන්තර්ජාලය හරහා විවිධාකාරශයන් කරපු අපහාස පිිබඳඳව අපට ශලා ස කනගාටුවක් නශනනවා. සාමානයශයන් අශ් ගමක ශහාරකම් කරන ශකශන ස මනරුණත් අවෙ ාසනාවක් කරනශකාට ඒ ශකනා ශහාශරක් කියලා කව ාවත් කියන්ශන් නනහන. ඔහුශ සිනවත්කම් ගුණවත්කම් ගනනයි කනා කරන්ශන්. ඒ ශකනා කරපු ශහාඳ වනඩා ශකාටසක් ගනනයි කනා කරන්ශන්. හනඳනයි ඒ ශ පාලන කණ්ඩඩා ායම් විසින් එතුමමා ගනන වනරදි මතයක් ශගාඩා නඟලා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ විතරක් ශනාශවයි සමසේත රට තුමළ විවිධ ප්‍රචාර පතුමරුවන්න හනදුවා. නමුත් අවසානශේදී එතුමමාශ ශ හය ආරචි මකට්ටුව ශපාදු සුසාන භූමියට ශගන යනශකාට ඒ ශ හයට අවසන් ශගෞරව ක්වන්න අවට රැසේ ශවචි ච ජනතාව ශපාදිකමින් හිටිශේ. ඒ අවසේනාශේ සු විශ ේ ජනතාවක් ඇවිනලා එතුමමාට අවසන් ශගෞරව නක්වූවා.

මම නනවත වතාවක් ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුශණ්ඩ ශ පාලන නායකත්වයට සේතුමතිවන්ත ශවනවා. ගරු මහින් රාජපක් මනතිතුමමා ඇතුමළු සියලුම පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරුන්ට සේතුමතිවන්ත ශවනවා. මම නක්කා සමහර ශ පාලන නායකශයෝ එතුමමාශ ශ හයට අවසන් ශගෞරව ක්වා කනා කරලා යන්න ඳනරි තරම් තත්ත්වයක හිටපු ඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මට ඒක කියන්න අමතක වුණා. අ ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉන්න විවිධ ශ පාලන මත රන ේ විය එතුමමාශ ශ හයට අවසන් ශගෞරව ක්වන්න ආශේ නනහන. ඒ කියන්ශන් එතුමමන්ලාශ හෘ ය සාක්ෂියට අවෙව එතුමමාට අවසන් ශගෞරවය ක්වන්න එන්න පුළුවන්කමක් තිබුශණ්ඩ නනහන. ඒ අවසේනාශේ එවනනි තත්ත්වය සත් ශගාඩා නනඟුණා. ඒ වාශ ම මම විශ ේ ශයන්ම පාර්ිශම්න්තුමශේ මහ ශනකම්තුමමිය ඇතුමළු කාර්ය මණ්ඩඩා ලයට සේතුමතිවන්ත ශවනවා. අපි නක්කා ශම් සි ධියත් එක්ක අපට විවිධාකාරශයන් නවෙම්දීම් කරමින් පාර්ිශම්න්තුම කාර්ය මණ්ඩඩා ලයත් ඇවිනලා එතුමමා ශවවෙශවන් ඔවුන්ශ අවසන් ගරු බුහුමන් නක්වූ ආකාරය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ගරු සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමා නනවත ඉපශ න්ශන් නනහන කියන එක අපි න්නවා. හනඳනයි එතුමමා වපුරපු බීජ ප්‍රමාණයක් තිශඳනවා. ඒ බීජ ප්‍රමාණය තමන්ශ රු පනටේ ටික තමන්ශ බිරිඳ තමන්ශ සශහෝ රශයෝ. ඒ වාශ ම එතුමමා රශට් සමසේත ජනතාව ශවවෙශවන් වපුරපු බීජය තමයි රටට කළ ශයෝධ සාංවර්ධනය. ඒ වාශ ම දිසේත්‍රික්කයට තිබුණු ආ රය. අන්න ඒ බීජ එකතුම කරශගන අපි ඉදිරියට යනවා කියන කාරණය ශම් අවසේනාශේදී මා මතක් කරනවා.

එතුමමා ශගන ආ ආයු අවසන් වුණත් එතුමමා වපුරපු බීජ ශනළා ගන්න සමාජයට අව ය මාර්ගය එතුමමා හ ලා දුන්නා කියන කාරණාවත් මම මතක් කරනවා. මශ ආගම අවෙව එතුමමාට අජරාමර නිවන් සම්පත්තිය ප්‍රාර්නනා කරනවා. ඒ වාශ ම එතුමමාශ ආගම අවෙව එතුමමාට ශමාක් සුව ප්‍රාර්නනා කරමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න රාජය අමාතයතුමමා.

[අ.භා. 2.54] ගරු ල්්ත අලගියව්න මහසතා (ප්‍රවාහසන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - லபாக்குவரத்து இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අපත් සමඟ ශම් පාර්ිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කරමින් සිටියදී හදිසිශේ විශයෝ වුණු අශ් හිතමිත්‍ර ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳ ශ ෝක ශයෝජනාව ශමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිශඳන අ දිනශේ ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් ය නිශයෝජනය කරමින් මමත් යමක් සඳහන් කළ යුතුමව තිශඳනවා. ශමම ශ ෝක ශයෝජනාවට සහභාගි වුණු පක් -විපක් සියලුම මන්ීවරුන් ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා විසින් කරන ල ශසේවය පිිබඳඳව එතුමමාශ ශ පාලන ඉතිහාසය පිිබඳඳව එතුමමාශ ගුණාාංග පිිබඳඳව දීර්ඝ ව ශයන් කරුණු සඳහන් කළා.

මමත් ඒ සියලු කරුණු අවෙමත කරනවා. මම එතුමමා සමඟ කිට්ටුශවන්ම ඇසුරු කරලා නනහන. මම ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට ආශේ 2 4 වස ශර්දීයි. එතුමමා ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට ආශේ 2 15 වසශර්දීයි. වර් හයක් වනනි කාල මාවක් තුමළදී මට එතුමමාව යම් මට්මටකට ශහෝ ඇසුරු කරන්න කනා ඳහ කරන්න පුළුවන්කමක් ලනබුණා. එතුමමාශ චරිතශයන් අපට ේගත හනකි ශඳාශහෝ පාඩා ම් තිශඳනවා. අ වනශකාට අශ් රට පිිබඳඳව අශ් රශට් අධයාත්මික තත්ත්වය පිිබඳඳව අශ් රශට් සාක් රතාව පිිබඳඳව අපි මහ ඉහිබන් කනා කරනවා. නමුත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවශයන් පසේශසේ එතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳවත් එතුමමා පිිබඳඳවත් ඉදිරිපත් ශනාකළ යුතුම විවිධාකාර අ හසේ හා ශයෝජනා ඉදිරිපත් වුණා. අපි වාහනයකින් ගමන් කරන විට වුවත් ඒ මාර්ගශේ මිනී ශපට්ටියක් කශරන් ශගන යනවා නම් ඒ මනරුණු ශකනා කවු කියලා ශහෝ ඒ පිිබඳඳව ශවන ශමා සත් න්ශන් නනතිවත් සාමානයශයන් ශ්‍රී ලාාංකිකශයෝ විධියට අපි ඒ වාහනය ඇතුමශළේදීම ඒ මනරුණු ශකනාට ශගෞරව කරනවා. ශ්‍රී ලාාංකිකශයෝ විධියට ඒක තමයි අශ් සිරිත. ඒක ඉතා ශහාඳ ශ යක්. නමුත් එවනනි මානසිකත්වයක් තිශඳන එවනනි යහපත් ගුණාාංග තිශඳන අතිමහත් ඳහුතර ජනතාවක් ඉන්න රටක ශම් අවසේනාශේදී අපට කින්නට ලනබුශණ්ඩ එවනනි තත්ත්වයක් ශනාශවයි. අපි කවුරුත් ඒ පිිබඳඳව කනගාටු ශවන්න ඕනෑ. අපට ඒ පිිබඳඳව සතුමටු ශවන්න පුළුවන්කමක් නනහන. මිනිසේසුන්ශ මනස ඒ තරම් සරිරු මට්ටමට පත් වුශණ්ඩ ඇයි ඒ මානසිකත්වය ශගාඩා නනඟුශණ්ඩ ශකාශහාම ළට ශහේතුම ශමානවා ඒ මනස ශගාඩා නඟා තිශඳන්ශන් කවු කියන එක පිිබඳඳව ශම් රශට් සිටින බු ධිමත් ජනතාව විධියට අප සිතිය යුතුම කාලය නන් එළඹිලා තිශඳනවා. එතුමමා ගනන සමාජ මාධයශේ පළවූ සමහර ශ වන අපට ශකාශහත්ම අවෙමත කරන්න පුළුවන්කමක් නනහන. අපට ශමවනනි ශ වන මින් ඉදිරිශේදීවත් කින්න අහන්න ශනාලනශේවා කියලා තමයි ප්‍රාර්නනා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අ මන්ීවරුන් 225ශ ශනක් ශම් පාර්ිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කරනවා. ශම් මන්ීවරුන් 225ශ නාශගන් 2 කශ විතර ආරම්භක ශ පාලන පක් ය එශහම නනත්නම් එතුමමන්ලා ශ පාලනයට ආශේ එක්ශකෝ ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් ශයන් නනත්නම් එක්සත් ජාතික පක් ශයන්. එේ වාශ ම පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරශය සව සිටි එසේ.ඩී.ආර්. ජයරත්න මනතිතුමමාත් සමඟ ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් ශයන් 1997 වස ශර්දී සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ශ පාලනයට අවතීර්ණ වුණා. එතුමමා 9 කශේදී පළාත් පාලන මනතිවරණයටත් පසුව පළාත් සභා මනතිවරණයටත් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාශ ම එතුමමා පාර්ිශම්න්තුම මනතිවරණයටත් සන්ධානගතව ඉදිරිපත් වුණා.

855 856

[ගරු මන්තක අමන මායාදුන්න මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

ඒ වාශ ම මම තව කාරණයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ශ පාලන ඉතිහාසය තුමළ 1994 ශවනකනම ගම්පහ දිසේත්‍රික්කය සණු පළාත සරුණෑගල දිසේත්‍රික්කය වනනි ප්‍රශ ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් යට වාසිසහගත ප්‍රශ හනටියටයි තිබුශණ්ඩ. නමුත් 1994 ශවනකනම පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය එක්සත් ජාතික පක් ශේ රාජධානියක් ශලසයි තිබුශණ්ඩ. ගම්පහ දිසේත්‍රික්කය තුමළ අශ් පක් ය නිශයෝජනය කරමින් ශ පාලනය කරනවාට වඩා ා පුත්තලම වනනි දිසේත්‍රික්ක තුමළ අශ් පක් ය නිශයෝජනය කරමින් ශ පාලනය කිරීම අපට වඩා ා අමාරු අභිශයෝග ඳාධක මන කළ යුතුම ශ යක් වුණා. එශහම තමයි ඒ දිසේත්‍රික්කවල ජනතාව ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් ය මුන කරශගන ශ පාලන කටයුතුමවලට සම්ඳන්ධ වුශණ්ඩ. 1994න් පසේශසේ පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයත් අශ් දිසේත්‍රික්ක හා සමානවම අපට ජය්‍හණ අත්පත් කර දුන්නා. ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් ය විධියට අශ් පක් ය ක්තිමත් කිරීම ශවවෙශවන් එවනනි අමාරු පරිසරයන් තුමළ වුණත් කනපීමකින් යුතුමව අශ් හිතවත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කටයුතුම කළා කියන එක පිිබඳඳව අපි ශම් අවසේනාශේදී කෘතශේදීව සිහිපත් කළ යුතුමව තිශඳනවා.

අපි ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ශගශනනවා. ශම් ආකාරශයන් අප අතරින් විශයෝ වුණායින් පසේශසේ ආ ාහනය කරනවා. ඒ තුමිබන් පමණක් මම හිතන්ශන් අපට ඒ අයට සනඳෑ ශගෞරවය ක්වන්න පුළුවන්කමක් ලනශඳන්ශන් නනහන. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ පාලන ර් නය තුමළ පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට ශමන්න ශම් ආකාරශයන් ඉදිරි අනාගත ශේදී ශසේවයක් කරන්න ඕනෑ කියලා යම් ඳලාශපාශරාත්තුමවක් තිබුණා නම් ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කිරීම සඳහා ඒ පවුශන අයත් ඒ දිසේත්‍රික්කශේ අශ් ශ පාලන අධිකාරියත් කටයුතුම කශළාත් පමණයි අපට සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට ඒ සනඳෑ ශගෞරවය ක්වන්න පුළුවන්කමක් ලනශඳන්ශන්. ඉදිරිශේදීත් එතුමමාශ බිරිඳ ඇතුමළු දූ රුවන් හතරශ නා සමඟ එක්ී ඔවුන්ශ දුශක්දීත් සනශ් දීත් යම්කිසි ආකාරයක අශ් සහභාගිත්වයක් ලඳා දීම තුමිබන් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට සනඳෑ ශගෞරවයක් කෘතශේදී ඳවක් අපට ක්වන්න පුළුවන්කමක් ලනශඳනවා වාශ ම අපි එශසේ කළ යුතුමයි කියන එකයි මා වි ේවාස කරන්ශන්.

එම නිසා මා ශම් අවසේනාශේදී අශ් හිතවත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳව විශ ේ ශයන්ම බිරිඳ ඇතුමළු දූ රුවන්ටත් පවුශන සියලුශ නාටත් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ පාලන සගයන්ටත් ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් ශේ භාණ්ඩඩා ාගාරිකවරයා විධියට ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් ශේ සාති ය සාංශේගයත් - කනගාටුවත් - අශ් ප්‍රවාහන අමාතයවරයා විධියට ඳන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමමා ඇතුමළු අශ් අමාතයාාං ශේ සාති ය සාංශේගයත් - කනගාටුවත් - ශම් අවසේනාශේදී පළ කරමින් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට අපි අ හන ආගම අවෙව නිවන් සුව ප්‍රාර්නනා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. සේතුමතියි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේම්නාත් . ශ ාලවත්ත මනතිතුමමා. [අ.භා. ]. 5] ගරු නීිනඥ පේ කනාේ සී. පදාලවේත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අපි ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට පනමිණියාට පසේශසේ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ගණනාවක් සම්ඳන්ධශයන්ම කනා කළා. ශඳාශහාමයක් අවසේනාවල ඒ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ගනන අපි කනා කශළේ ශඳාශහාම කාලයකට ශපර

ශම් පාර්ිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කරපු නායකකාරකාදීන් පිිබඳඳවයි. ඇත්තටම ශමම ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව ශගන එන්ශන් අපිත් එක්ක ේශරන් ේර ගනටී වනඩා කරපු ශම් ආණ්ඩුව බිහි කරන්න අපිත් එක්ක හඩිය මහන්සිය වනය කරපු අශ් මිත්‍රශය සශ අකන විශයෝවක් සම්ඳන්ධවයි. එවනනි අවසේනාවක කනා කරන්න ලනබීම ඉතා ශ ෝක ජනක අවසේනාවක් කියා මම හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා පිිබඳඳ මශ මතකය අවදි කශළාත් මම එතුමමාව මුින්ම නක්ශක් එ ා අපි ඒකාඳ ධ විපක් ය ශලස කටයුතුම කළ කාලශේදීයි මම එහි නීතිඥවරයා හනටියට කටයුතුම කළ කාලශේදීයි. එවකට පනවතිශේ යහ පාලන ආණ්ඩුව. ඒ කාලශේ අපට ප්‍ර ේන ගණනාවකට මුහුණ ශ න්න සි ධ වුණා. ඒ අවධිශේ යම් යම් අවසේනාවලදී මා විසින් එතුමමාට නීති ේපශ සේ ලඳා දුන්නා යම් යම් අවසේනාවලදී යම් යම් කාරණා සම්ඳන්ධශයන් අපි සාකචි ඡා කළා. ඒ වාශ ම ශ පාලන කරුණු-කාරණා සම්ඳන්ධශයන් අපි එතුමමා එක්ක දීර්ඝව සාකචි ඡා පනවනත්වූවා. එතුමමා රූපවාහිනි සාංවා වලට සහභාගි වුණු ඇතනම් අවසේනාවලත් මා අමතා සමහර ේපශ සේ ලඳා ගත් අවසේනා තිබුණා.

එතුමමා ශඳාශහාම ක් ණිකව තීන්දු-තීරණ අරශගන අවසේනාවට ේමත පරිදි කටයුතුම කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි සමහර ශවලාවට අපි කියනවා ගසේලබු ගහ ශහෝ පලාංමයට තඳා වනඩා කරනවා කියලා. එශසේ වනඩා කරන්න පුළුවන් වුණු ශකශනක් තමයි එතුමමාත්. බිම් මට්ටශම් ප්‍රාශයෝගිකව ශ පාලනය කළ නායකශයක් තමයි එතුමමා. මම හිතන විධියට එතුමමාශ විශයෝව පුත්තලම වාශ දු ේකර දිසේත්‍රික්කයක ජනතාවට තදින් නශනනවා කියන එක ඉතා පනහනදිියි.

ශ පාලනය පනත්ශතන් ගත්තාම එතුමමා පසුගිය කාලය පුරාවටම රාජය අමාතයවරයා ව ශයන් කටයුතුම කශළේ ජනතාවශ පානීය ජල අව යතා සපුරන ජල සම්පා න අමාතයාාං ය තුමළයි. එම අමාතයාාං ය දුක් කම්කශටාලුවලට ලක් වුණු ජනතාවට පානීය ජලය ලඳා ශ න්න ශවන් වුණු අමාතයාාං යක්. ශම් රශට් ජනතාවට අව ය ජල සම්පා න කටයුතුමවලට ායකත්වය ක්වන්නත් එතුමමාශ කාලය වි ාල ව ශයන් වනය කළා. එක කාලයක් තිබුණා එම අමාතයාාං යට අ ාළ කනබිනට් අමාතයවරශයක් ශනාසිටපු. ඒ කාල මාව තුමළදී පවා එතුමමා වනඩා කටයුතුම කරශගන ගියා. එම කාල මාව තුමළ එතුමමා ශවන ාටත් වඩා ා කනපීශමන් වනඩා කළා. එතුමමා සමහර අවසේනාවලදී මට පනවසුවා ඩා ඳන එන්ජින් මා තමයි ශම් වසේවල වනඩා කරන්ශන් කියා.

මම වි ේවාස කරන විධියට එතුමමාශ විශයෝශවන් ඇති වුණු අුව පුරවන්න අපට පුළුවන්කමක් ලනශඳන්ශන් නනහන. පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට එය ඉතා තදින් නශනනවා ඇති. ශ පාලනය තුමළ ශනාශයක් කතන් රවලට ශනාබියව මුහුණ දුන්වෙ විශේචනවලට කිසිම ආකාරයකින් සනලුශණ්ඩ නනති ශ පාලන නායකශයක් හනටියට අපට එතුමමාව හුගන්වන්න පුළුවන්. එතුමමා ශඳාශහාමයක් අවසේනාවල තමන් වි ේවාස කළ ශ ශවවෙශවන් ශනාබියව ශපනී සිටියා. මමත් ශ පාලනශේදී ගරු කරන කාරණයක් සහ ප්‍රතිපත්තියක් හනටියට අවෙගමනය කරන ශ යක් තමයි තමන් වි ේවාස කරන ශ ශවවෙශවන් ශපනී සිටීම කියන කාරණය. යම් ශකශනක් තමන්ශ හෘ ය සාක්ෂියට එකඟව යම් ශ යක් වි ේවාස කරනවා නම් එම ප්‍රතිපත්තිය මත පිහිටා සිටීම විය යුත්තක්. එතනනදී අශනක් අය ඒකට එකඟ ශනාවුණත් එයට ගරු කරන්න ඕනෑ. ශමාක ඒ ශකනා තම මතය සම්ඳන්ධශයන් නඩිව එනඳශගන ඒ ශවවෙශවන් ශපනී සිටින නිසා. ඒකට තමයි නායකත්වය කියන්ශන්.

857 858

පාර්ිශම්න්තුමව

පසුගිය කාලය පුරාවටම එතුමමා විශේචනයට ලක් වුණා ශ ෝ ර් නයට ලක් වුණා. හනඳනයි එශසේ ශ ෝ ර් නයට ලක් ශවන්න ලක් ශවන්න එතුමමා වටා සිටින එතුමමාශ මතවා ය වි ේවාස කරන ජනතාවශ ආ රයට එතුමමා පාත්‍ර වුණා. එතුමමා යම් කණ්ඩඩා ායමක ශ ෝ ර් නයට ලක් වුණා ශවන්න පුළුවන් ශේ යට ලක් වුණා ශවන්න පුළුවන්. නමුත් එතුමමාට ආ රය කළ එතුමමාශ මතවා නිශයෝජනය කළ කණ්ඩඩා ායම තුමළ එතුමමා නායකත්වයට පත් වුණා.

එතුමමා යම් ශ යක් කරනශකාට ඒ ශවවෙශවන් ශපනී සිටිනශකාට අශනකාශ සිතුමවිනල ශමාකක් අශනකා කරන්ශන් ශමාකක් කියන එක පිිබඳඳව සනලකිනල ශයාමු කශළේ නනහන. ඒ විධියට කටයුතුම කරන්නත් වි ාල ක්තියක් තිශඳන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. සමහර අවසේනාවල එශහම තීන්දු-තීරණ ගන්නා එක සුළුපටු ශ යක් ශනාශවයි. සමාජ ධාරා සම්ූර්ණශයන්ම ශවන පනත්තකට ගමන් කරනශකාට තමන් වි ේවාස කරන ශ ශවවෙශවන් ශපනී සිටිනවා කියන එක ශඳාශහෝ අමාරු කාර්යයක්. නමුත් ඒ නායකත්වය එතුමමා තුමළ තිබුණා. එතුමමාශ ඒ නායකත්වයට මම ගරු කරනවා.

සමහර අවසේනාවලදී එතුමමා ගත් තීන්දු-තීරණවලට අපි එකඟ වුශණ්ඩ නනහන. සමහර අවසේනාවලදී මම එතුමමාට කියලා තිශඳනවා "අයිශේ ශම්ක ශමශහම කළා නම් ශහාඳයි ශන් ?" කියලා. එතුමමා හිනාශවලා ශඳාශහාම සුහ ය ලීව "නනහන" කියලා ඒකට ශහේතුම ක්වනවා. අපි එක්ක ඒ ශ පාලන සාකචි ඡාව නිරන්තරශයන්ම තිබුණා.

මට මතකයි යහපාලන ආණ්ඩුව කාලශේ එක් අවසේනාවක කණ්ඩඩා ායමක් "හ වශත් ජනාධිපති මහින් " නමින් එතුමමාත් සමඟ ශෆේසේබුක් එශක් වනඩා සටහනක් කළා. මම ඒ අවසේනාවට නීති ේ පශ ක හනටියට පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයට ගිහිනලා සහභාගී වුණා. එවනනි කාරණාවලදී එතුමමාශ සාංවිධාන ක්තිය අතින් බිම් මට්ටශම් ඉඳලා වනඩා කිරීම අතින් ඳනලුවාම එතුමමා වි ාල නායකත්වයක් ශපන්වා තිශඳනවා. එතුමමා ප්‍රකට කරපු ඒ නායකත්වය එතුමමාශ සශහෝ රයන්ශගන් සහ එතුමමාශ පවුශන අශන සත් සාමාජිකයින් තුමිබවෙත් අපට කින්න පුළුවන්. එතුමමාශ පවුල ශ පාලන පසුබිමක් තිශඳන පවුලක්. ශකශසේ නමුත් එතුමමාශ යාඳර පීතෘ හනීමම ඒ පවුලට අහිමි ීම නම් කිසිදු අවසේනාවක ඒ අයට රාගන්න ඳනරිව ඇති. ඒ රුවන් හතරශ නාට බිරිඳට සශහෝ රයාට එතුමමාශ ශවන්ීම රා ගන්න ඳනරිව ඇති.

එතුමමාශ තිබුණු නායකත්ව ගුණාාංග ගනන එතුමමා ගමට පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයට රටට කළ ශසේවය ගනන අ දිනශේ ශම් පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ දිගින් දිගටම සාකචි ඡා කළා. එතනනින් එහාට ගිහිනලා එතුමමා ඒ ආකාරශයන් අකන විශයෝවකට ලක්ීම සම්ඳන්ධව ඳල දී අපට ඉශගන ගත යුතුම පාඩා මක් තිශඳනවා. පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරශය ස හනටියට නීතිඥවරශය ස හනටියට මශගවෙත් සමහර ශවලාවට මාර්ග නීති කඩා ශවනවා. ඒකට පහසපතු ිනපබනවා. ශ පාලනඥශයෝ හනටියට අපි ශකාචි චර වනඩා කළත් ඳනණුම් මිසක් ශහාඳක් අහන්ශන්ත් නනහනශන්. අ සමහරු ශ පාලනඥ ශයෝ වවරක්කාර යින් ඳවට පත් කරන්න යම්කිසි තත්ත්වයක් මවා පාලා තිශඳනවා. ඒ සියයට තුමශන් කණ්ඩඩා ායම.

අපි නක්කා ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ශ මරණයත් එක්ක ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ්ඩ මඩා වයාපාර සක්‍රිය ශවලා එතුමමාශ මරණය සම්ඳන්ධශයන් ේ ධාමයට පත් ශවලා දිගින් දිගටම වි ාල මඩා ප්‍රහාර දියත් කශළේ ශකාශහාම කියලා. සමාජය තුමළ එවනනි තත්ත්වයන් ඇති කිරීම සමා ජශේ ප්‍රගමනයට ඳාධාවක් කියලා අපි වි ේවාස කරනවා. හනඳනයි ඒ ශවවෙශවන්

ේත්තර දුන්ශන් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවයි. අපි නක්කා ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ හයට අවසන් ශගෞරව ක්වන්න සුවි ාල ජනතාවක් වනල ශනාකනඩී පනමිණි ආකාරය.

සමහර ශවලාවට අපට බිය සත් ඇති ශවනවා ශමවනනි පනසිසේට්වාදී ශ පාලන ක්‍රම තුමළ අපි ඉදිරියට ශ පාලනය කරන්ශන් ශකාශහාම කියලා. එතුමමාශ නිවස මශ නිවාස වාශ ම තව පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරු ශඳාශහෝ ශ ශන සශ නිවාස පසුගිය කාලශේ විනා වුණා ඒ පනසිසේට්වාදී ශ පාලන පිබගනනීශම් වියරුවට අපට මුහුණ ශ න්න සිදු වුණා. ඒ ශකාශහාම වුණත් අපි ඒවායින් සනශලන්ශ න් නනහන. මම හිතන විධියට එතුමමා ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුශණ්ඩ පළමු රැසේීම පනවනත්වූශේ එතුමමාශ ඒ ගිනි ගත්ත නිවස පිහිටි භූමිශේදීයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අපි වසකට වි ාල වනඩා ප්‍රමාණයක් භාර ගන්නවා. මම ශම් කනා කරන්ශන් අශ් අතින් මාර්ග නීති ේනලාංඝනය වන්ශන් ශකාශහාම කියන කාරණය ගනනයි. අපි යම් ශ යක් වුණාම අශ් ආරක් ක නිලධාරියාට රියනදුරාට ඇල්නල දිගු කළත් මම ශම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. සමහර ශවලාවට අපිට ශකාළඹ තිශඳන විවාහ ේත්සවයක සාක්ෂියට අත්සන් කරන්න තිශඳනශකාට අවිසේසාශේනශන තිශඳන විවාහ ේත්සවයක සාක්ෂියටත් අත්සන් කරන්න යනවා. ශමාක අපි ඒවාට සහභාගී ශවන්න ඕනෑ. සමහර ශවලාවට ආවාහ විවාහවලට -විවාහ ේත්සවවලට- මළශගවනවලට සහභාගී ශවන්න අපට රට පුරාම යන්න ශවනවා. අපිම තමයි සමහර ශවලාවට රියනදුරාට කියන්ශන් ටිකක් ශේගශයන් යන්න කියලා. ඒ නිසා ශම්ක අපි හනශමෝටම ශහාඳ පාඩා මක්. සමහර ශවලාවට අපි කරන වනඩා අපට කළමනාකරණය කරගන්න ශවනවා. ශමාක අ රිය අනතුමරු ය ඝ්‍ර ශලස වනඩිශවලා තිශඳනවා. එක් පනත්තකින් බීමතින් රිය ධාවනය කිරීම අශනක් අතට අධික ශේගශයන් රිය ධාවනය කිරීම ශම්වාට ශහේතුම ශවලා තිශඳනවා.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අකන විශයෝව තුමිබන් අපි හනශමෝටම ගත හනකි පාඩා මක් තමයි අපි ශකාශහාම වනඩා කටයුතුම කළමනාකරණය කරමින් අශ් ඉදිරි ශ පාලන කටයුතුම කරන්ශන් කියන එක. ඒක ශහාඳ පාඩා මක්. ඒ දිහා අපට ආපහු හනරී ඳලන්න ශවනවා. ශමාක මාර්ග අනතුමරු නිසා අ අශ් රශට් ජනතාව වි ාල ව ශයන් නිරපරාශ මිය යනවා ඒ වාශ ම තුමවාල සි ධ ශවනවා. ඒ සම්ඳන්ධශයන් වි ාල ගනටලුවක් තිශඳනවා.

ඒ එක්කම අපි සාකචි ඡා කළ යුතුම තවත් කාරණයක් තිශඳනවා. පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය නිසා ඇති වූ අුව පුරවන්න නම් එතුමමා එම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව ශවවෙශවන් කළ ශසේවය ශනානනවතී ඉදිරියට ශගන යන්න අව ය ක්තිය ලඳා දිය යුතුමයි. එම නිසා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ශවවෙශවන් එතුමමාශ සශහෝ රයන්ට සහ ඔහුශ පවුශන අයට ඒ ශ පාලන කටයුතුම ඉදිරියට ශගන යන්න අව ය ක්තිය ලනශේවා කියා මම ශම් අවසේනාශේ ප්‍රාර්නනා කරනවා. ශමාක එතුමමා කරශගන ගිය ඒ ශ පාලන වයාපාරය එතුමමාශ රුවන් ශවවෙශවන් දිසේත්‍රික්කශේ සියලුම ජනතාව ශවවෙශවන් ඉසේසරහට ශගන යන්න එම පවුශන සියලුමශ නාට වි ාල යුතුමකමක් තිශඳනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අපි ශකාචි චර කනා කළත් අපි ශකාචි චර ගුණ වනයුවත් අපි ශකාචි චර ශ ෝක වුණත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවශයන් ඒ පවුලට ඇති වූ අුව නම් පුරවන්න පුළුවන් ශවන්ශන් නනහන. මම අවසාන ව ශයන් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවටත් ඒ පවුශන සියලුශ නාටත් එතුමමාශ ආ රණීය බිරිඳ නීතිඥ චමරි මහත්මියටත් රුවන්ටත්

859 860

[ගරු නීතිඥ ශේම්නාත් . ශ ාලවත්ත මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

සශහෝ රයන්ටත් අපශ ශ ෝකය පළ කරමින් ශ පාලනික ව ශයන් එතුමමාශ අුව එතුමමාශ හිසේ ීම නශනන්ශන් නනතුමව ඉදිරියට යන්න අව ය ක්තිය අපට පුළුවන් තරමින් ඔඳට ලඳා ශ නවාය කියන කාරණය මතක් කරමින් ඔඳටත් ඒ සඳහා අව ය ක්තිය වධර්ය ලනශේවා කියා ප්‍රාර්නනා කරමින් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට - අශ් මිත්‍රයාට - අප අ හන ආගම අවෙව නිවන් සුව ප්‍රාර්නනා කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශඳාශහාම සේතුමතියි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ශමාහම මුසම්මින මනතිතුමමා.

ළට ශපර කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශයක් ශේම්නාත් . ශ ාලවත්ත මන්ීතුමමාශ නම මූලාසනය සඳහා ශයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩයනා ගමපේ මහසේකමය (්ාචාරක රාජ‍ අමාත‍තුකමය) (மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமலக - சுற்றுலாத்துகற இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි "ගරු නීතිඥ ශේම්නාත් . ශ ාලවත්ත මන්ත්‍රිතුමමා නන් මූලාසනය ගත යුතුමය"යි මම ශයෝජනා කරනවා.

ගරු ගාකමණී පලා සපේ මහසතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குலக) (The Hon. Gamini Lokuge)

විසි් ්පිර කරන ලීන. ஆலமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්භා ් කමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු මධුර විතානපේ මහසතා මූලා්නපය් ඉවේ වුපය්, ගරු පේ කනාේ සී. පදාලවේත මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மதுர விதானலக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MADHURA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

[අ.භා. ].18]

ගරු පමාහසමඩ් මු් කකමේ මහසතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමාශ අභාවය ශවවෙශවන් ශ ෝකය පළ ශකශරන ශම් අවසේනාශේ එතුමමාශ ආගමාවෙූලලව එතුමමාට ශමාක්සුව ප්‍රාර්නනා කරන අතර එතුමමාශ පවුශන ේ වියට අපශ සාති ය සාංශේගය ප්‍රකා කරනවා.

අවසේනා ගණනාවකදීම පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවශ වනඩිම මනාප ලඳා ගන්න එතුමමාට හනකි වුණා. ඒ තුමිබන් ශ පාලන ක්ශ ේත්‍රශේ -පළාත් සභාව තුමළත් පාර්ිශම්න්තුමශේත්- වි ාල ජය්‍හණයක් අත් පත් කර ගන්න එතුමමාට හනකි වුණා.

හනම ශමාශහාතකම සිනහමුසු මුහුණින් යුතුමව කටයුතුම කරපු ශකශනක් තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා. ශ පාලනමය ව ශයන් එතුමමා රපු මත අශ් මත ශවනසේ වුණු අවසේනා තිබුණා. එවනනි ශවනසේකම් රාශියක් මධයශේ වුවත් ශම් පාර්ිශම්න්තුමව තුමළත් ඉන් පිටතත් එතුමමා අපිව ඉතා සමීපව ආශ්‍රය කළා. දුටු හනම ශමාශහාතකම සිනහමුසු මුහුණින් "අයිශේ" කියලා ඉතාම ආ රශයන් කනා කළ ශකශනක්.

ඒ වාශ ම අවසේනා ගණනාවකදීම එතුමමා රූපවාහිනී වා විවා වනඩා සටහන්වලදී මට මුණ ගන තිශඳනවා. සමහර අවසේනාවල අපි ශ ශ නා එක පනත්ශත්. ආණ්ඩුශේ ශවන්න පුළුවන් විපක් ශේ ශවන්න පුළුවන් අපි ශ ශ නා එක පනත්තක ඉඳලා විවා කරපු අවසේනා තිබුණා. ඒ වාශ ම අපි ශ ශ නා ශ පනත්තට ශඳදිලා විවා කරපු අවසේනාත් තිබුණා. ඒ හනම ශමාශහාතකදීම සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා එතුමමාශ ප්‍රතිපත්තිශේ ඉඳශගන නිර්ීතව අ හසේ ඉදිරිපත් කළා. අපි අශ් ප්‍රතිපත්තිශේ ඉඳශගන අ හසේ ප්‍රකා කළා. අශ් ඒ අ හසේ අතර ේණුසුම් වචන හුවමාරු වුණා.

නමුත් ඒක අප අතර තිබුණු සුහ තාවට කිසිශසේත් ඳාධාවක් වුශණ්ඩ නනහන. ප්‍රතිපත්ති සම්ඳන්ධශයන් අප අතර විශේචන තිබුණත් අපි ඒවා ශපෞ ගික ගනටුම් ඳවට පරිවර්තනය කර ගත්ශත් නනහන. හිරු නාිබකාශේ "ඳලය" වනඩා සටහන ශ රණ නාිබකාශේ "වා පිටිය" වනඩා සටහන සේවර්ණවාහිනිශේ "රතුම ඉර" වනඩා සටහන ආදී වනඩා සටහන් ගණනාවකදී අපි වසර ගණනාවක් පුරා මුණ ගනහුණා මට මතකයි.

ඒ වාශ ම මට මතක් ශවනවා ඒකාඳ ධ විපක් ශේ ආරම්භක කාලය. එ ා අපි ඉතා දු ේකර ශ පාලනයකයි නිරත වුශණ්ඩ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ඒ කාලය ඔඳතුමමාටත් මතක ඇති. ඒ කාලශේ අපිත් එක්ක කටයුතුම කරමින් ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා හනම ශමාශහාතකම ශලා ස ක්තියක් වුණා. එ ා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව රැසේ කිරීශම්දී එතුමමා වි ාල ක්තියක් වුණා. ඒ වාශ ම අප කරපු හනම කටයුත්තකටම අප සියලුශ නා සමඟ ේශරන් ේර ගනටිලා එතුමමාත් මනදිහත් වුණා. එතුමමාශ හදිසි අභාවය පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව ඇතුමළු අප කවුරුත් වික්ෂි් ත වුණු සිදුීමක්. එතුමමාශ පවුශන ේ වියටත් දූ රුවන්ටත් අපශ කනගාටුව ප්‍රකා කරන ගමන් එතුමමාශ ආගමට අවෙූලලව එතුමමාට ශමාක් සුව ප්‍රාර්නනා කරමින් මම මශ වචන සේවනපය හමාර කරනවා. ශඳාශහාම සේතුමතියි.

[අ.භා. ].22] ගරු ඩයනා ගමපේ මහසේකමය (්ාචාරක රාජ‍ අමාත‍තුකමය) (மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமலக - சுற்றுலாத்துகற இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, සනත් නි ාන්ත අශ් සශහෝ රයා අප සමඟ එකට වාඩි ශවලා ශම් පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ කටයුතුම කරපු, ශම් පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ ආන්ශ ෝලනාත්මක තත්ත්වයක් ඇති කරපු චරිතයක්. අ මට ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේදී එතුමමාව ශගාඩා ාක් දුරට miss ශවනවා. ඒක මම පළමුශවන්ම කියන්න ඕනෑ. එතුමමාශ අභාවය හරිම අුවක් ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට. මම එතුමමා ශපෞ ගිකව නන ගන්ශන් ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට ආවාට පසුවයි. හනඳනයි මම නක්කා එතුමමා ළඟ තිබුණු ඒ හිතවත්කම සශහෝ රකම. මා එක්ක නිතරම කනා කරමින් "අක්ශක් මම ඉන්නවා ඕනෑ ශ යකට" කියලා එතුමමා කිේවා. ඒ වචන ටිකත් මට වටිනවා. අ ශම් පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ ඒ වාශ ශකශනක් නනති එක ඇත්තටම මට වි ාල කනගාටුවක්. එතුමමා අන්තිමටම මා එක්ක "ඳලය" වනඩා සටහනට සහභාගි වුණා.

861 862

පාර්ිශම්න්තුමව

එතුමමා එ ාත් මා ශවවෙශවන් ප්‍රසි ධිශේම ශපනී හිටියා. මට ශම් පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ ඇති ශවචි ච ප්‍ර ේනවලදීත් එශහමයි. එතුමමා මට හනම ාම කිේවා "අක්ශක් මම ඉන්නවා ඕනෑම ශවලාවක" කියලා.

මට තිශඳන කනගාටුව ශම්කයි. ඇත්තටම මට හිතාගන්න ඳනහන ශම් රශට් විපක් නායකයා ගනන. අශපන් ශවන්ව ගිය -මිය ගිය- පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරුන් ශවවෙශවන් අපි ශ ෝකප්‍රකා ශයෝජනා ශම් විධියට ඉදිරිපත් කරනවා. එවනනි ශවලාවට තමන්ශ ශපෞ ගික මත පනත්තකට මලා පක් පාට ශේ ශයන් ශතාරව කටයුතුම කළ යුතුමයි. ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ තමන් එක්ක එකට හිටපු ශම් 225ශ නාශගන් ශකශනක් මිය ගිය පසු ඒ අභාවය ශවවෙශවන් එක වචනයක් ශහෝ කනා කරලා ශ ෝකය පළ කරන්න ශම් රශට් විපක් නායකයාට ඳනරි නම් ශම් රශට් ජනතාවශගන් මම අහන්න කනමනතියි එශහේ නායකශය ස අනාගතශේදී ඔඳට ඕනෑ එශහේ නායකයන්ට ඔඳ ශම් ර ට භාර ශ න්න කනමති කියලා. එතුමමා ඒ සහකත්වය

ගමූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවේ කරන ලීන. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශමතනනින් ශපන්වෙශේ නන ? ශමහිදී විපක් ශේ මන්ීවරු කීප ශ ශනක් ශ ෝකය පළ කරමින් කනා කළා. ඇත්තටම මම එතුමමන්ලාට ගරු කරනවා. අු ගණශන් මිය ගිය මවෙසේසශය ස ශවවෙශවන් තමන්ශ ශ ෝකය ප්‍රකා කරන්න ශකාන් ක් ගරුත්වයක් තිශඳන එතුමමන්ලාට මම ඇත්තටම ගරු කරනවා වාශ ම සේතුමතිවන්ත ශවනවා.

හනඳනයි හරිම අවාසනාවක් සමහරු ශම් කාරණය ශපෞ ගිකව අරශගන ශමහි ශනාපනමිණ සිටීම. අ ශම් සභාවට පනමිණිලා ශ ෝක පණිවුඩා යක් එක් කරන්න ශම් රශට් විපක් නායකයාට ඳනරි නම් මා හිතන්ශන් ශම් වාශ නායකශයක් බිහි කළ යුතුම කියන එක ගනන නනවත ශම් රශට් ජනතාවට ශගාඩා ක් හිතන්න ශවනවා කියලායි. මම නම් නනවත කව ාවත් ශම් පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ විපක් නායකශය ස හනටියටවත් එතුමමාව කින්න කනමනති නනහන.

සනත් නි ාන්ත කියන අශ් සශහෝ ර රාජය ඇමතිතුමමා හරිම අවාසනාවන්ත විධියට මිය ගිය ශවලාශේ මවෙ යයන් යනයි කියා ගන්නා සමහරු හනසිරිචි ච විධිය අපි නක්කා. හනඳනයි කියන්ශන් නම් "අපි ශඳෞ ධ" "නහි ශවශරන ශවරානි -වවරශයන් වවරය සන්සිශඳන්ශන් නනහන-" කියලා. ශමශසේ ශඳෞ ධ ආගම ගනන කනා කරන "අපි ශඳෞ ධ" කියා ගන්නා සමහරක් අය ශම් මිය ගිය මවෙ යයාට ශමාන තරම් මඩා ප්‍රහාර එනල කළා ශම් පහුගිය කාල මාව තුමළ? ඒ කිසිශකශනක් හිතුමවා අපිත් මිය යනවා කියලා. "අපි ශඳෞ ධාගශම්" කියලා කියා ගන්නා ඒ කිසිශකශනක් බුදු හාමුදුරුශවෝ ශ නා කළ ධර්මය ඇත්තටම න්නවා ඒ ධර්මශේ ශත්රුම න්නවා ? ඒකවත් ශනා න්නා ශකාටසක් ශනාශවයි ශම් ඇවිනලා ඉන්ශන් ශම් විධියට හනසිශරන්ශන්? අපි ශඳෞ ධ ආගශම් නම් ශමානවා ශම් කරන කනා? මරණය කියන එක තමයි ශලෝකශේ සියලුශ නාට ශපාදු එකම ශ . ශම් ශලෝකශේ ශවනසේ ශනාවන එකම ශ ය තමයි මරණය. අශනක් සියලු ශ ශවනසේ ශවනවා හනඳනයි මරණය ශවනසේ ශවන්ශන් නනහන. මවෙ යය ස හනටියට සත ස හනටියට පණ තිශඳන ශකශන ස හනටියට ශම් ශලෝකශේ ඉපදුශණාත් ඒ සියලුශ නාට මරණය ශපාදුයි. අපි න්ශන් නනහන ශමතනන ඉන්න කවුරු ශහට මිය යයි කියලා. එතශකාට අපි ඔක්ශකාම ශපෞ ගිකව අරශගන ශම් විධියට හනසිශරනවා ? ශලෝකශේ කිසිම රටක ශවන්ශන් නනති විධියට ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ විපක් ශේ සමහර අය හනසිශරනවා.

ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අහිාංසක පුාංම පුතා සහ පුාංම දියණියන් තුමන්ශ නා සහ ඒ රුවන් හතරශ නා එක්ක තනි වුණු

බිරිඳ එතුමමාශ මරණශයන් පසේශසේ ශමාන තරම් අපහසුතාවට පත් කළා සමාජ මාධය තුමළ. එශහම නම් ශම් සමාජ මාධය සම්ඳන්ධව අපි Online Safety Act එක ශගනාපු එක ශහාඳ නන අපි ඒ කරලා තිශඳන ශ වනරදි ? අර අහිාංසක රුවන් හතරශ නාශ මුහුණු ඳලාශගන ඒ විධියට අපහාස කරන්න මවෙ යශය සට පුළුවන් ? ශමාන තරම් අපහසුතාවකට ඒ රුවන්ව පත් කළා ? මිය ගිශේ නනතත් තමන්ශ පියාට තමන්ශ මවට තමන්ශ සේවාමි පුරු යාට තමන්ශ බිරිඳට අපහාසයක් ශවනවා නම් ඒ රුවන් ඒ බිරිඳ ඒ සේවාමි පුරු යා ශමාන තරම් නම් අපහසුතාවට පත් ශවනවා කනගාටුවට පත් ශවනවා ? ඒ තරමටවත් හිතන්න ඳනරි සහකත්වශයන් පිරුණු සමහරු සනි ශගවාශගනයි ශම් වනශ කරන්ශන්. සනි දීලා ශවනම කණ්ඩඩා ායමක් හ ාශගන ඉන්නවා ශම් වනඩා ටික කරන්න.

මම කියනවා ශම් රශට් ශම් කියන සියයට ] ඉදිරි ඡන් වලදී සියයට බින්දුව කරලා ාන්න ඕනෑ කියලා. ඒකයි මම නම් ශම් රශට් ජනතාවශගන් ඉනලා සිටින්ශන්. ශමාක ශමශහම හනසිශරනවා නම් රටක් කරයි කියලා ඔඳතුමමන්ලා හිතන්න. රටක් කරන්න පුළුවන් ශමශහම සහකත්වශයන්? හිතක් පපුවක් නනති ශම් වාශ මිනිසුන්ට පුළුවන් රටක් කරන්න? එශහම වු ශණාත් ශම් රශට් රුවන්ශ අනාගතයට ශමාකක් ශවන්ශන් කාන්තාවන්ට ශමාකක් ශවන්ශන්? එතුමමාශ චරිතය ඝාතනය කළ හනටි අපි නක්කා ශන්. පාශර් මිනියක් ශගන යන ශවලාවට වාහනයක හිටියත් අපි නනල්ටලා අ ටත් ගරු කරනවා. ඒ මනරිලා ඉන්ශන් කවු කියන එක අපට අ ාළ නනහන. ඒක තමයි ඒ මවෙ යාට කරන්න පුළුවන් අවසන් ශගෞරවය. නමුත් ශම් රට තුමළ ඉන්න කාලකණ්ඩණි ශකාටසක් ශම් රට ශගාඩා ාන්න ශ න්ශන්ත් නනහන වයාපෘතියක් පටන් ගන්න ශ න්ශන්ත් නනහන මිය ගිය මවෙ යශය සශ මරණශේ කටයුතුම නි හශසේ කර ගන්න ඒ අයශ ඥාතීන්ට ඉඩා ශ න්ශන්ත් නනහන කිසිශ යක් කරන්න ශ න්ශන් නනහන. නමුත් ඒ සියලු ශ පර ා අපි නක්කා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ මළ ශග රට ඇවිනලා හිටපු ශසනඟ. ශම් තරම් නරකයි කියන ශම් ශගානශලෝ ශම් තරම් අපහාස කළ මවෙසේසයාට අවසන් ශගෞරව ක්වන්න ඒ තරම් ශසනඟක් ආශේ ඇයි?

එතුමමාශ මළ ශග රට එතරම් ශසනගක් ආශේ ඇයි? ශමාක එතුමමාට ලසේසන හ වතක් තිබුණ නිසායි. ඒකයි ශහේතුමව. එතුමමාශ හ වත ලසේසනයි. ඒ ලසේසන හ වත නකපු මිනිසේසු තමයි අවසාන ව ශයන් එතුමමාට ඒ ගරුත්වය ශ න්න මළ ශග රට ආශේ. එශහම නම් අපි ඒ අහිාංසක රුශවෝ ගනන හිතලාවත් ශම් කරන අපහාස නවත්වන්න ඕනෑ. එතුමමාශ බිරිඳ ගනන හිතලා ශම් කරන අපහාස ශම් කරන වනරදි නවත්වන්න ඕනෑ. ශම් අපහාස කවුරු කළත් වනරදියි. අපි න්ශන් නනහන ශහට විපක් ශේ කවුරු මිය යයි කියලා. මරණය කියන ශ ශකාතනන ශකායි ශවලාශේ ශකාශහාම සිදු ශවයි කියන්න අපි කිසි ශකශනක් න්ශන් නනහන. ඒක තමයි නියමය ශම් රශට් සහ ශම් ශලෝකශේ. එය අපි න්ශන් නනහන. එතුමමා අපිත් එක්ක ශපෞ ගිකව සටන් කළා පාර්ිශම්න්තුමශේ වා විවා කළා කියලා අපිත් එතුමමාට අශගෞරව කරනවා ? මිය ගිය ශකශන සට එශහම කරන එක ස ාචාරාත්මක ? අපි එශහම ශවන්න ඕනෑ ? මිය ගිය ශකශන සටවත් ගරුත්වයක් ශ න්න ඳනරි ඒකටවත් ශකාන් පණ නනති ශම් වාශ හනසිශරන සහකත්වශයන් පිරුණු විපක් නායකශයක්

ගමූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවේ කරන ලීන. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්න ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉඳ ගන්න එකත් මට නම් ඇත්තටම ලේජාවක්.

863 864

[ගරු ඩා යනා ගමශ මහත්මිය]

2024 ශපඳරවාරි 22

අභාවප්‍රා් ත අශ් හිටපු ගරු සනත් නි ාන්ත රාජය ඇමතිතුමමා මට සශහෝ රශයක් වාශ යි. හනම ාම ඒ ආ රය තිබුණා. ඒ ආ රය මා තුමළ ශහටත් තිශඳනවා. ගරු සනත් නි ාන්ත රාජය ඇමතිතුමමාශ බිරිඳට මම එ ා කිේවා "ඔඳතුමමිය ක්තිමත් ශවන්න. එතුමමාශ තනන ගන්න. ප්‍රශ ශේ ජනතාව ශවවෙශවන් එතුමමාට ඉවර කර ගන්න ඳනරි වුණු වනඩා ශකාටස ඔඳතුමමිය භාරශගන කරන්න. කවුරු ශමානවා කිේවත් ක්තිමත් ශවන්න. කාන්තාවක් හනටියට මට ශ න්න පුළුවන් එකම අවවා ය තමයි ඔඳතුමමියට ඒශගානලන්ට කාන්තාවශ ක්තිය ශපන්වන්න. ඒ සඳහා නනගිටින්න. ශම්ක තමයි ශලෝක නයාය. ඉපදුශණාත් මිය යනවා. කවුරු ශකාශහාම ශකායි ශවලාශේ මිය යයි කියන්න න්ශන් නනහන. එතුමමාශ අභාවය සිදු වුණා. නන් ඔඳතුමමිය ශම් රුශවෝ 4ශ නා ශවවෙශවන් ක්තිමත් ශවන්න. ක්තිමත් ශවලා ඉදිරියට ඇවිනලා එතුමමා නවත්වපු තනනින් ඔඳතුමමිය පටන් ගන්න. ඒ කටයුතුම ඉදිරියට ශගන යන්න. එතුමමාශ නම නනවත නනවතත් මිනිසුන්ට මතක් ශවන්න ඔඳතුමමිය ඒ ශ කරන්න" කියලා මම එ ා එතුමමියශගන් ඉනලා සිටියා.

මම ඇත්ශතන්ම සන්ශතෝ වනවා එතුමමිය ඒ කටයුත්ත භාර ගන්නවා නම්. එතුමමිය ේගත් බු ධිමත් කාන්තාවක්. එවනනි කාන්තාවක් ඉදිරියට ඒම ගනන මම ඉතාම නිහතමානිව සතුමටු වනවා. එතුමමියට මශගන් අව ය ශ යක් තිශඳනවා නම් මම ඕනෑ ශවලාවක ඒ ශ ශ න්න ලෑසේතියි. ගරු සනත් නි ාන්ත සශහෝ ර රාජය ඇමතිතුමමා අපට පාර්ිශම්න්තුමශේදී ශගාඩා ක් ශවලාවට miss ශවලා තිශඳනවා. පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ කළ ඒ සටන්වාදී කනා ඇත්තටම මට ශගාඩා ක් miss ශවලා තිශඳනවා. එතුමමාශ අභාවය ශවවෙශවන් එතුමමාශ පවුශන සියලුශ නා ශවත මශ ශ ෝකය පළ කර සිටින අතර එතුමමාට නිවන් සුව ලනශේවා කියා මම ප්‍රාර්නනා කරනවා.

[අ.භා. ].]]] ගරු ගාකමණී පලා සපේ මහසතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குலக) (The Hon. Gamini Lokuge) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අ අපට ඉතා කනගාටු ායක වසක්. ශමාක ගරු සනත් නි ාන්ත රාජය ඇමතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳව ශ ෝකය පළ කරන අවසේනාව. ගරු සභාව නිශයෝජනය කරන විවිධ පක් වල ගරු මන්ීවරු එතුමමා ශවවෙශවන් කරපු සියලු ප්‍රකා අපි අවෙමත කරනවා. එතුමමාශ අභාවය ගනන අපි ඉතා කනගාටු වනවා.

ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාව මම නන ගත්ශත් හිටපු ජනාධිපති ගරු මහින් රාජපක් මනතිතුමමාශ 2 15 මනතිවරණ පරාජශයන් පසුව. මම එතුමමාව නන ගත්තා ළට පසේශසේ එතුමමාත් එක්ක සම්ඳන්ධ වුණා ආශ්‍රය කළා. මම එතුමමා කින්ශන් ඉතාම දුර්ලභ ගණශේ මන්ීවරශයක් හනටියටයි. එතුමමා ශඳාශහාම නිහතමානි සහ ශකිබන් තීන්දු ගත්ත දිසේත්‍රික් නායකශයක්. ේශ ට එකක් කියලා හනන් ෑවට තව එකක් කියන දිසේත්‍රික් නායකශයක් ශනාශවයි. ගත්ත තීන්දු එක්ක ඉදිරියට ගිය දිසේත්‍රික් නායකශයක්.

එතුමමාශ ගමන් මඟ ගනන කනා කශළාත් එතුමමා පළාත් සභාවට ශත්රී පත් ීශමන් අනතුමරුව වයඹ ධීවර මහාමාර්ග හා විදුිඳල අමාතයවරයා විධියටත් කටයුතුම කළා. ඒ කාලශේ ධීවර ක්ශ ේත්‍රයට එතුමමා වි ාල ශසේවයක් සිදු කළා. ඉන් අනතුමරුව පාර්ිශම්න්තුමවට පත් ීශමන් පසුව රාජය ඇමතිවරශයක් විධියටත් එතුමමා කටයුතුම කළා. එතුමමා ශ පාලනඥශයක් වාශ ම ඉතාම ගුණවත් කලයාණ මිත්‍රශයක්. එතුමමා මශගත් එක්ක ඉතා කිට්ටුශවන් ඇසුරු කළා. මම එතුමමා ට ගරු කළා එතුමමාශ තිබුණු නිහතමානි සහ ශකිබන් අ හසේ නිසායි. ඕනෑම වි යයක් පිිබඳඳව එතුමමා යම්කිසි තීන්දුවක් ගත්තා නම් පනත්තක් ගත්තා නම් ඒ පනත්ශත් දිගටම හිටියා.

මට කනපනා ශවන්ශන් ශම්කයි. 198] ඉඳලා මම ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිනලා ශම් ශවනශකාට අවුරුදු 41ක් ශවනවා. ඒ කාලය තුමළ ශම් වාශ ශ ෝක ශයෝජනා ගණනාවකට මම සහභාගි ශවලා තිශඳනවා. මට අ වාශ මතකයි ජින ාස ීරසිාංහ කියලා ඉතා කාර්යශූර මන්ීවරශයක් අශ් පාර්ිශම්න්තුමශේ හිටපු ඳව. එතුමමාව ඝාතනය කළා ඇඹිිපිටියට ටිකක් එහාදි. අපි එ ා එතුමමාශ ශ හය ඳලන්න ගියා. එ ා එතුමමාව ඝාතනය කශළේ ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ප්‍රධාන ශ පාලන පක් යක්. ළට පසේශසේ අශ් පාර්ිශම්න්තුමශේ හිටපු අහිාංසකම මන්ීවරශය ස වන සුමතිපාල මනතිතුමමාව ඝාතනය කළා. ළට පසේශසේ අධයාපන රාජය ඇමතිවරශය සව සිටි ලයනන ජයතිලකව ඝාතනය කළා. අපි ඒ හනම මළ ශග රකටම ගියා. නමුත් එශසේ ඝාතනය කළාට පසේශසේ කවුරුත් අවලා කිේශේ නනහන.

සනත් නි ාන්ත මන්ීතුමමා රිය අනතුමරකින් මිය ගියා. නමුත් Facebookඑශක් ශමානවා පළ වුශණ්ඩ කියලා අපි කවුරුත් න්නවා. ශම්වා අශ් සමාජයට ගනළශපනවා නන කියන එක අපි කනපනා කරලා තීන්දු කරන්න ඕනෑ. එතුමමා පුත්තලම් ජනතාව ශවවෙශවන් ඉතා නිහතමානීව කටයුතුම කරපු මහත්මශයක්. නනත්නම් එතුමමාට පුත්තලම් දිසේත්‍රික්කශේ පළමුවනනි මන්ීවරයා හනටියට පත් ශවන්න පුළුවන්කමක් නනහන. එතුමමා ඒ තනන හනම ාම පවත්වාශගන ගියා. ඒ පළාශත් ේ වියශ ප්‍ර ේන ඒ පළාශත් ේ වියශ වුවමනා ශවවෙශවන් එතුමමාශ කාලය කනප වුණා. ශම් මරණය සි ධ වුශණ්ඩත් එතුමමා තමන්ශ හිතවශත සශ මඟුන ශග රකට ගිහිනලා ඒ මඟුන ශග ර කටයුතුම අවසන් ශවලා ශකාළඹ එන ගමන්. කව ාවත් ශම් මරණය සි ධ ශවන්ශන් නනහන එතුමමාශ නිවස ගිනි තියලා තිබුශණ්ඩ නනත්නම්. එතුමමාශ නිවස ගිනි තියලා ශනා තිබුණා නම් එතුමමා ඒ නිවසට තමයි යන්ශන්. ඒ නිවස නනති නිසා එතුමමාට ශකාළඹ එන්න සි ධ වුණා. එතශකාට තමයි එතුමමාව ශම් අනතුමරුට පත් වුශණ්ඩ. නිවස ගිනි තියපු අය කවුරුවත් හිතුමශේ නනහන ශමතුමමාට ශම් වාශ අනතුමරක් සි ධ ශවයි කියලා. මශ නිවසත් ගිනි තනබුවා. ඒ අය අ සන්ශතෝ ශවනවා. නමුත් අ සනත් නි ාන්ත මහත්මයාශ ජීවිතය නනති ශවන්න ශහේතුම වුණු ඒ නිවස ගිනි තියන්ශන් නනතුමව තිබුණා නම් එතුමමා එ ා රාත්‍රිශේ ආපහු ශකාළඹ එන්ශන් නනතුමව ඒ නිවසට යනවා.

ශමතුමමාශ මරණය පිිබඳඳව අපි ඉතා කනගාටු ශවනවා. මට හනම ාමත් ශම්ක මතක් ශවනවා. මම මළශග ර ගියාම සනත් නි ාන්තශ පුාංම පුතා ඒ මෑණියන්ශ මුහුණ අත ගගා ඉන්නවා නක්කාම මට මශ මුවෙබුරන් මතක් වුණා. ශම් පුාංම පුතා එ ා අම්මාශ අශත් වාඩිශවලා අම්මාශ මුහුණ අත ගගා හිටපු එක මතක් ශවනශකාට අ ටත් මා කනගාටුවටත් ශ ෝකයටත් පත් ශවනවා. එතුමමා ශහාඳ පිශයක්. එතුමමා අපිව මුණ ගනහුණාම රුවන්ශ අධයාපනය ගනන කනා කළා රුවන්ශ අශනක් කටයුතුම ගනන කනා කළා. අපි එක්ක එතුමමාශ ඉතා කිට්ටු සම්ඳන්ධතාවක් තිබුණා. පවුශන විසේතර ජීවිතය ගනන අනාගතය ගනන අපි ශඳාශහෝ ශවලාවට කනාඳහ කළා. එශහම ගුණවත් මහත්මශය ස හනටියට තමයි මම එතුමමාව නනශගන හිටිශේ. කවුරු ශමාන විධිශේ ශ වන හිතුමවත් එතුමමාශ ගාව තිබුණා ශහාඳ ගති ගුණ ශ කක්. ඒ තමයි ගත්ත පනත්ශත් ශකිබන් ඉන්න එක සහ ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගය ආපසේසට ශනාශගන ඒ ශවවෙශවන් ශපනී හිටපු එක. ප්‍ර ේනය ශමාකක් කියන එක එතුමමා කනපනා කරන්ශන් නනහන. ඒක ශත්රුම් අරශගන ඒ කාරණා පිිබඳඳ තීන්දුවක් ගත්තාම ඒ තීන්දුශේ ශකිබන් ඉන්න නායකශය ස හනටියට මම එතුමමාව නක්කා. ඒ විධිශේ ශහාඳ ගුණගරුකකමක් එතුමමා තුමළ තිබුණා.

ඒ වාශ ම එතුමමා රශට් ප්‍ර ේන සම්ඳන්ධශයවෙත් ශහාඳ අවශඳෝධයක් ඇතුමව කටයුතුම කළා. එතුමමා තමන්ශ

865 866

පාර්ිශම්න්තුමව

ශකාට්මාසශේ දියුණුව පිිබඳඳව විවිධාකාරශේ සිතුමවිිවල හිටපු නායකශයක්. ඒ හින් ා එතුමමාශ අභාවය නිසා අ ශම් පාර්ිශම්න්තුමව පමණක් ශනාශවයි මුළු පුත්තලම් දිසේත්‍රික්කයම කනගාටුවටත් ශ ෝකයටත් පත් ශවනවා. එතුමමාශ අවසන් කටයුතුම වශසේ ජනතාව හසේ ගණන් ආශේ එතුමමාට ශගෞරව කරන්න එතුමමාට ශ ෝකය ප්‍රකා කරන්න. අපිටත් අ කරන්න පුළුවන් ශවලා තිශඳන්ශන් ඒකයි. අපි කරගත්තා වූ පින් සසන සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට අවෙශමෝ න් ශවලා එතුමමාට නිවන් සුව ලනශේවා කියා අපි ප්‍රාර්නනා කරනවා. ඒ වාශ ම ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ එතුමමාත් එක්ක කටයුතුම කළ කලයාණ මිත්‍රශය ස හනටියට එතුමමාශ ශනෝනා මහත්මිය දියණියන් තිශ නා ආ රණීය පුතණුවන් ඇතුමළු පවුශන ඥාතීන්ට අශ් ශගෞරවනීය කනගාටුවත් ශ ෝකයත් ප්‍රකා කරමින් මශ වචන සේවනපය අවසන් කරනවා. ශඳාශහාම සේතුමතියි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු සාංජීව එදිරිමාන්න මන්ීතුමමා. [අ.භා. ].4 ]

ගරු ්ාජීව එදිරිමා්න මහසතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) සමාශවන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. සනත් අයියාශ මරණය නිසා තමයි ශමතනන මශ ට් එක ශවනසේ වුශණ්ඩ. එතුමමා තවමත් ඉන්නවා වාශ මට නණුවෙ නිසායි මම ශපර අසුශන්ම සිටිශේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මට කාරණා ශ කක් කියන්න තිශඳනවා. එකක් සනත් නි ාන්ත නම් වූ මහජන නිශයෝජිතයා ගනන. ශ වනනි එක එතුමමන්ශ අනශ් ක්ෂිත මරණශයන් පසුව එක්තරා සමාජ තීරුවක් පළ කළ අ හසේ ගනන. පළමු කාරණය තමයි සනත් නි ාන්ත රාජය ඇමතිතුමමා තමන් නිවනරැදි යනයි වි ේවාස කළ ශ පාලන කඳවුර ශවවෙශවන් ශකාන්ශ සිව විරහිතව ශපනී හිටපු මවෙසේසශයක්. ලාංකාශේ ශ පාලනය තුමළ සනත් නි ාන්ත කියන්ශන් Indian Cricket Team එශක් විරාත් ශකෝි වශ මිනිශහක්. අපි ශකෝිට ශමාන තරම් අකනමනති ? ඇයි ඒ? විරාත් ශකෝි අපට ශපෞ ගිකව වර ක් කර තිශඳනවා ? නනහන. ඔහුශ කණ්ඩඩා ායශම් ජය්‍හණය ශවවෙශවන් ඔහු විසින් සිදු කරන අසාමානය ශපනී සිටීම තුමිබන් තමයි ඒ වවරය අශ් හිශත් හ ලා තිශඳන්ශන්. ඇත්ත ශන් මම ශම් කියන කාරණය? ඉන්දියාව තව කණ්ඩඩා ායමක් එක්ක ක්‍රිකට් මනචි එකක් ගහනශකාට ශකෝි ඉන්දීය කණ්ඩඩා ායශම් ජය්‍හණය ශවවෙශවන් සාමානය ක්‍රීඩා කශය සට එහා ගිය කනපීමක් පිටිය මන සිදු කරනවා. හනඳනයි ප්‍රතිවාදියාට ඒක දිරවන්ශන් නනහන. ශමාශහාම අසරුදීන් ගත්ශතාත් අපි පුාංම කාලශේ ඉඳලා හරි අමුතුම ලාංකාව තුමළ ජනිය මවෙසේසශයක්. ශකෝි ලාංකාශේ ක්‍රිකට් ශේක් කයන් අතර ජනිය මිනිශහක් ශනාශවයි. හනඳනයි ශකෝිව Indian Cricket Team එකට වටිනවා. ඇයි ඒ? ඔහු කරන ඒ අසාමානය ගනඹුරු කනප කිරීම නිසා.

සනත් නි ාන්ත ගරු රාජය ඇමතිතුමමා මහින් රාජපක් ශ පාලන කඳවුර තුමළ ඉතාම ඳරපතළ ගනඹුරු කනපීමක් ශපෞ ගික ලාභ අශ් ක් ාවකින් ශතාරව සි ධ කළ මවෙසේසශයක්. එතුමමා යමක් ශවවෙශවන් ගන්න action එක reaction එක පිිබඳඳව කනපනා ශනාකරන තරමට ශ පාලනය තුමළ තමන්ශ

කණ්ඩඩා ායමට අවාංක වුණා. ඒ අවාංකභාවය තුමළ තමාට ශ පාලනික ශහෝ සමාජමය ව ශයන් යම් යම් අවාසි සිදු වන ඳව එතුමමා ශනාදුටුවා ශනාශවයි. ඒ සියනල තුමළ අපි නක්ශක් ශ පාලනය තුමළ තිබුණු එතුමමාශ ඳරපතළ අවාංකකම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ශේමශේදී වාශ ශ පාලනශේ දීත් අපට වුවමනා වන්ශන් කව ාවත් ාලා යන්ශන් නනති මිනිසේසු. සනත් නි ාන්ත ගරු රාජය ඇමතිතුමමා ලාංකාශේ ශ පාලන වයාපාරය තුමළ අපි දුටු අසාමානය අවාංක කනපීමක් තිබුණු ඉතාම වටිනා මවෙසේසශයක්.

ශ වනනි කාරණය තමයි එතුමමාශ මරණශයන් පසුව මිත සමාජ තීරුවක් කටයුතුම කළ ආකාරය. එතුමමාශ මරණය විසින් ශම් සමාජයට ඳරපතළ අධයාත්මික පාඩා මක් කියා දුන්නා කියලා මම වි ේවාස කරනවා. මරණය සමඟ ඇති ශවන ඒ අවමාංගලය ේත්සවයට අශ් ගම්වල අ ටත් කියන්ශන් "මළ ගම" කියලායි. සිාංහල භා ාව පිිබඳඳව ප්‍රමාණිකයින් ශහේවා මරණයක් සි ධ වුණු තනනට මළ ගම කියන්ශන් ඇයි කියලා. මඟුන ශග ර ශව දී මළ ගම ශවන්ශන් ඇයි කියන එක ඔවුන් ශසේවා. ශම් වචනශේ අර්නය ශහායාශගන ය දී භා ාව පිිබඳඳ ප්‍රමාණිකශයෝ අපට පනහනදිි කළා මරණයක් සි ධ වුණාම ඒ මරණය ඒ ශග රට පමණක් මා ශනාී මුළු ගමටම එක ශලස අ ාළ නිසායි එය මළ ගමක් ශවන්ශන් කියන එක. අර මෑතකදී කියපු "අමු" සින්දුශේත් තිශඳන්ශන් මළ ගම කියලා ශන්. මළ ශග ර ශනාශවයි මළ ගම.

යම් මවෙසේසශයක් මිය ගියාට පසේශසේ -මම ශම් කියන්ශන් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට පමණක් අ ාළව ශනාශවයි මරණය කියන ශපාදු සාධකය පිිබඳඳව- ඔහු ශහෝ ඇය පිිබඳඳව අපි ශගෞරවය පළ කරන්ශන් ඔහුශ ගුණ අගුණ මත ශනාශවයි. මරණය සම්ඳන්ධව ශ ෝක ීම කම්පා ීම මිනිසේසුන්ශ ආත්මගත මවෙසේසකමක්. ඒක යුතුමකමක් නීතියක් ශනාශවයි. ඒක ආත්මගත මවෙසේසකමක්. ශමන්න ශම් ආත්මගත මවෙසේසකම ශම් රශට් එක්තරා මිත සමාජ තීරුවක් තුමළ බිාංදුවයි කියලා අපි නක්කා. ඒ බිාංදුවට ශ පාලන ව ශයන් කවුරුන් ශහෝ නායකත්වය ලඳා ශ නවා නම් ඔවුන් ශම් රශට් මහජන මනස තුමළ ශමාන වාශ තනනක අවසානශේ ගිහිනලා නතර ශවන්ශන් කියන කාරණාව ඉදිරිශේ දී පනවනත්ශවන මනතිවරණශේ දී තමයි අපිට මනන ගන්න ඳලා ගන්න ශවන්ශන්. ශම් මරණය සිදු වුණු ශවලාශේ ඉඳලා ඇතනමුන් එය සාකචි ඡාවට ගත්ත විධිය පිිබඳඳව අපට තිබුශණ්ඩ කම්පනයක්. මම ඳනරිම තනන ජයරත්න මන ාලාශේ ඉඳශගන ඒ රු පනටවු හතර ශ නා ඒ මනතිනිය සමඟ එකට තුමරුන ශවලා ප්‍රාණශයන් නිරු ධ තාත්තාශ මළ කඳ ළඟ අඬන විධිය photo එකක් අරශගන නම්මා. ශම් තිරිසන් සමාජශේ අර මිත තීරුව ඒ photo එකටත් පහර ගනහුවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ මරණය විසින් ශම් සමාජයට කෑ ගහලා කියපු පණිවුඩා ය තමයි 'මරණයක දී මිනිසේ සමාජයක් හනසිරිය යුත්ශත් ශකශසේ ' කියන පණිවුඩා ය. ඒ පිිබඳඳව ඉතා පුළුන සමාජ සාංවා යක් නිර්මාණය වුණා. ඒ නිසා තමයි ආරචි මකට්ටුවට අපි ඳලාශපාශරාත්තුම ශනාවුණු සාං යාවක් එතුමමාට අවසන් ශගෞරව ක්වන්න ආශේ. එක ශේලකට හාන කිශලෝ 5 ක ඳත් ේයන්න සි ධ වුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ඒ අනශ් ක්ෂිත ජනතා සහභාගිත්වශේ ශලා සම ශකාටස ගරු සනත් නි ාන්ත රාජය ඇමතිතුමමා ඒ මිනිසේසුනට කළ ශසේවය සහ ඒ මිනිසේසු එක්ක පවත්වා ශගන ගිය අවාංක මානව සඳඳතාව නිසායි ඇති වුශණ්ඩ. ළළඟට මරණයකදීවත් හනසිශරන්න ශත්ශරන්ශන් නනති ේන් සම්ඳන්ධව ඇති වූ සමාජ විශරෝධය තමයි ඒ මළ ශග ර ශ හය පිටුපස ආශේ කියන කාරණාවත් මම සිහිපත් කරන්න කනමතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අවසාන ව ශයන් මම ශම් කාරණයත් කියන්න කනමතියි. එතුමමාශ බිරිඳ වන නීතිඥ චමරි

867 868

[ගරු ගාමිණී ශලා සශ මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

ශපශර්රා මනතිනිය සනත් අයියා ඉන්න කාලශේ ඉඳලා අශ් පක් ශේ කාන්තා සාංවිධානය විධියටත් නීතිඥ සාංවිධානය විධියටත් ඉතාම සක්‍රිය ව ශයන් ශ පාලන මනදිහත්ීමක් කළ ශකශනක්. ඒ වාශ ම අපි ආරචි මකට්ටුවට ගිය ශවලාශේ ශත්රුම් ගත්ත ශ ය තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ පාලනය තුමළ ඉතාම සක්‍රිය නිහඬ මනදිහත්ීමක් එතුමමිය විසින් සි ධ කර තිශඳනවාය කියන එක. ඒ සියනල පිිබඳඳව එතුමමියටත් සේතුමති කරනවා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ මරණශයන් පසුව අප ඉටු කළ යුතුමව තිබූ යුතුමකම් සියනල ේපරිමශයන් ඉටු කිරීමට අපි කනපවුණාය කියන සනනසිනල විතරයි අවසානශේ දී අශ් පපුශේ තිශඳන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. සනත් අයියා ශඳෞ ධශයක් ශනාශවයි. ශඳෞ ධශය ස ශවචි ච මම මිය ගිය එතුමමා ශවවෙශවන් ප්‍රාර්නනා කරන්ශන් ජාති ජරා වයාධි මරණයන්ශගන් විනිර්මුක්ත වූ අති ාන්ත ප්‍රණීත ේතුමම් වූ නිර්වාණ සම්පත්තියම එතුමමාට අත් ශේවා කියලායි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු වජිර අශේවර්ධන මන්ීතුමමා. [අ.භා. ].49] ගරු විතර අ පේවර්ධ්‍න මහසතා (மாண்புமிகு வஜிர அலபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ඉතා ශ ෝකජනක මරණයක් ගනන කනා කරන ශම් අවසේනාශේ ඒ පිිබඳඳව ශම් ගරු සභා ව තුමළ විවිධ අ හසේ විවිධ ශයෝජනා ශ ෝක ප්‍රකා පළ ශවමින් තිශඳනවා.

ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ පක් විපක් අප සියලුශ නා -ශ පාලනඥයින්- අවුරුදු 1 ක් 15ක් 2 ක් තිසේශසේ ේශ සිට රාත්‍රිය ක්වා හමුවන මහජනතාවශ දුක කුගළ ශඳ ාහ ා ශගන නනත්නම් ජනතාවශ ප්‍ර ේනවලට ඇහුම්කම් දුන්නාම අශ් මනස ශමන්ම රීරය සකසේ ශවන්ශන්ම ඒ ජනතාව ශවවෙශවවෙයි. ඒකට විවිධ අර්න කනන තිශඳනවා. ඒ ශකඳුග අර්න කනන තිබුණත් චමරි මහත්මියට සහ ඒ රුවන් හතරශ නාට සමාජශේ තනිීමට ඉඩා ශනාදී සියලුශ නා ඒ අය ශවවෙශවන් ශපනී සිටිය යුතුම ඳව ශම් ශවලාශේ මම විශ ේ ශයන් මතක් කරන්න කනමනතියි. මට අවසේනාව ලනබුණා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ සශහෝ රිය -පවුශන වනඩිමහන දියණිය- වන දීපා ියන්ති ශපශර්රා මහත්මිය හමුීමට. ඇය විවාහ වුශණ්ඩ ජාිය මාරසිාංහ නනමනති විදුි ඉාංජිශන්රුශවක් සමඟ. අපි වි ේවවි යාලශේ එකට අධයාපනය ලනබූ නිසා අප අතර සමීප සම්ඳන්ධතාවක් තිබුණා. සනත් නි ා න්ත මනතිතුමමාශ අවසන් කටයුතුම කළ වශසේ ඇය කනනඩා ාශේ ඉඳලා ශ්‍රී ලාංකාවට පනමිණ සිටියා. අවුරුදු ගණනාවකට පසේශසේ සනත්ශ ශ පාලන ඉතිහාසයත් ඔවුන්ශ පවුශන විසේතරයත් අපි කනා කළා.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ පාලන භූමිකාව දිහා ඳනලුවාම එතුමමා 1994දී ශ පාලනය ආරම්භ කළා. අශ් සමාජ මතයක් සෑදුණු වයඹ මනතිවරණය අවසේනාශේ මම එක්සත් ජාතික පක් ය නිශයෝජනය කරමින් ආණමුව මනතිවරණ ශකාට්මාසශේ මනතිවරණ කටයුතුම ශමශහය වන විට මට එතුමමාව මුණ ගනහුණා. ඒ කාලශේ ආණමුව මනතිවරණ ශකාට්මාසශේ ශපාදුජන එක්සත් ශපරමුශණ්ඩ සාංවිධායකවරයා සමඟ තමයි විරු ධ පක් ශේ -එක්සත් ජාතික පක් ශේ- මහජන නිශයෝජිතශය ස හනටියට මට කටයුතුම කරන්න අවසේනාව ලනබුශණ්ඩ. මට මතකයි .මු. සනායක මහත්මයාව. පනලම මහ සඹුක්කඩා වල කියන ශම් ප්‍රශ සියනල මට මතකයි. පක් වුණත් විපක් වුණත් සමහර ශ වන

ගනටලුවකින් ශතාරව විසඳාගන්න අපට පුළුවන්කම තිබුණා. මට ඒ තරුණ සනත් නි ාන්ත ශ පාලනඥයා මතකයි. එතුමමාශ ශ පාලන චරිතය මාධය විසින් ශවන පනත්තකට ශයාමු කරන්න ේත්සාහ කළත් මහජනයා ඒ සඳහා ඉඩා දුන්ශන් නනහන. අපි අවසාන කටයුතුම සිදු කළ අවසේනාශේ එතනන හිටියා. මාධයශේ මතය වනරදි ඳව ප්‍රකා කරමින් මාධය පාලනය කරමින් මහා ජන ගඟක් ඒ අවසේනාවට පනමිණියා. එතුමමාශ ශ හය අවසාන වතාවටත් ඳලන්න අව යයි කියා එතුමමාශ ශ හය සහිත ශපට්ටිය වහන්න ඉ ඩා ශනාදී නනවත විවෘත කරන්න කියන පණිවුඩා ය ලඳා ශ මින් තමයි ජනතාව එම සේනානශේ සිටිශේ.

අශ් රශට් පසුගිය කාලශේ ඇති වුණු අරගළ අවසේනාව මට මතකයි. අරගළ අවසේනාවක් ඇති වුණාම විවිධ අය ඒ සඳහා නායකත්වය ශ න්න පුළුවන්. ශ පාලන පක් තමන්ශ මතයට අවෙව යම් යම් ක්‍රියා කරන්න පුළුවන්. ජනතාව අතර ශහාඳ නරක කියලා වචන ශ කක් තිශඳන ඳව ඇත්ත. ශහාඳත් ශහාඳයි. නරකත් ශහාඳයි. නරකක් තිශඳනවා නම් ඒ නරක මරා මන්න ඳනහන. ඒ නරක පුනරුත්නාපනය කිරීම පමණයි ශඳෞ ධයන් හනටියට අපට කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ශකශනක් හිතනවා නම් නරක මරා නමිය යුතුමයි කියලා එශහම නම් ේසාවි ඕනෑ නනහන නීතිඥයන් ඕනෑ නනහන ඳන්ධනාගාර ඕනෑ නනහන. ඇයි නරක මරා මන්න පුළුවන් ශන්. නමුත් නරක පුනරුත්නාපනය කිරීම පමණයි ශඳෞ ධ ර් නශේ තිශඳන්ශන්. ශවන මාර්ගයක් නනහන. නරක මරා නම්මා කියන්ශන් නරකටත් වඩා ා නරක ක්‍රියාවියක්. අරගළය ඇති වුණු අවසේනාශේ එතුමමා කියපු කනාවක් මට මතක් ශවනවා. එතශකාට රනින වික්‍රමසිාංහ මනතිතුමමාශ නම ජනාධිපතිවරයා හනටියට ශයෝජනා ශවලාත් නනහන. නමුත් එතුමමා මට කනා කරලා කිේවා ශම්ක නන් කරන්න පුළුවන් රනින වික්‍රමසිාංහට විතරයි කියලා. එතුමමා ඒ මතය ශවවෙශවන් ශපනී ඉඳලා ඒක එතුමමාශ නායකයාටත් කියලා ඒ සඳහා ක්‍රියා කළා.

එතුමමාශ ඡන් යත් වර්තමාන ජනාධිපති රනින වික්‍රමසිාංහ මනතිතුමමා ජය්‍හණය කරීම සඳහා පාවිචි ම කළා. ඒ නිසා විශ ේ ශයන්ම එතුමමාශ අකන විශයෝව සම්ඳන්ධශයන් එක්සත් ජාතික පක් ශේ කනගාටුවත් රනින වික්‍රමසිාංහ ජනාධිපතිතුමමාශ කනගාටුවත් ශම් අවසේනාශේ අපි ප්‍රකා කළ යුතුමමයි. ශමාක සනත් නි ාන්ත කියන ශ පාලන චරිතය සකසේ වුශණ්ඩ ශකාශහාම කියලා ශ පාලනඥයන්ට පාඩා මක් ඉශගන ගන්න තිබුණා එතුමමාශ ශ හය ඳලන්න පනමිණි ජන ගඟ දිහා පනයක් එකහමාරක් ශ කක් ඳලාශගන හිටියා නම්. ඒ හිටපු ජන ගඟ හනසිරුශණ්ඩ ශකාශහාම කියලා ඕනෑම ශකශන සට ශ් න්න තිබුණා. ඒ ආපු ජන ගඟ දිහා ඳනලුවාම අපි නක්ශක් පාට පාට වසේත්‍ර ඇඳශගන කවුරුවත් ඇවිනලා ශනාසිටි ඳවයි. අව ය නම් ආපහු ීඩිශයෝ ර් නයක් මල්න් ඕනෑම ශකශන සට ඳලන්න පුළුවන්. ඒ ජනතාව සුදු ඇුගමින් සනරසිලා තමන්ශ සනඳෑ ඳලවත් කනගාටුව තමන්ශ නායකයාට ප්‍රකා කළා.

ශ පාලන භූමිකාශේ වවරය -ශක්‍රෝධය- ළර් යාව තණ්ඩහාව නිසා තනතුමරු නිසා තමන්ශ ජීවිත විනා කර ගනනීම සිදු ශවමින් පවතින ආකාරය අපට ශම් සභාව තුමළත් ශ් න්න තිශඳනවා. ඒක මහා කනගාටු ායක තත්ත්වයක්. වවරය -ශක්‍රෝධය- නනති ශේවා කියා ශම් අවසේනාශේ අප සියලුශ නා ප්‍රාර්නනා කළ යුතුමයි. ශම් වවරය -ශක්‍රෝධය- තණ්ඩහාව නිසා තනතුමරු නිසා ශනාකළ ශ ට කළා කියන්නත් කළ ශ ට ශනාකළා කියන්නත් ශ පාලන භූමිකාව තුමළ නන් නරක ූර්වා ර් යක් පුහුණු ශවලා තිශඳනවා. ඒක මහා කනගාටු ායක තත්ත්වයක්. ඒක ජාතිශේ මහා අවාසනාවක්. ඒ නිසා තමයි රනින වික්‍රමසිාංහ ජනාධිපතිතුමමා කියන්ශන් වවරය -ශක්‍රෝධය- ළර් යාව තණ්ඩහාව සහ තනතුමරු තණ්ඩහාව අත්හනරලා රටත් ජාතියත් ගනන හිතලා එකමුතුමව ක්‍රියා කරමු කියලා. අපි ශකාචි චර ශකාශහාම කිේවත් ඒක පිිබගන්න එක පිිබශනාගන්නා එක අශ් මහජන නිශයෝජිතයන්ශ හනසිරීශමන් ක්‍රියාකලාපශයන් ශ් නවා.

869 870

පාර්ිශම්න්තුමව

හනඳනයි ජාතියට අනාගතයක් අව ය නම් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා හිතපු විධියට අපි සමක් කළ යුත්ශත්? එතුමමා නිශයෝජනය කළ ආණමුව මනතිවරණ ශකාට්මාසය කියලා කියන්ශන් ලාංකාශේ තිශඳන වි ාල මනතිවරණ ශකාට්මාසයක්. ලාංකාශේ වි ාලම මනතිවරණ ශකාට්මාසය අම්පාර වුණත් ලාංකාශේ වි ාලම මනතිවරණ ශකාට්මාසය වනනලවාය වුණත් ළළඟට ප්‍රාශ ය ය ශනකම් ශකාට්මාස 8ක් තිශඳන ආණමුව මනතිවරණ ශකාට්මාසය නමනති ඉතා දු ේකර ප්‍රශ ශේ ජීවත් ශවන ඉතා අහිාංසක මහ ජනතාව ශවවෙශවන් එතුමමා දීර්ඝ කාලයක් තිසේශසේ ශපනී සිටියා. එතුමමා තමන්ශ මහජනයා ආරක් ා කිරීම සඳහා පියවර ගත්තා. හරි යනයි හිතපු ශ එතුමමා ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී එතුමමාශ ව ිය සමහර අයට ප්‍ර ේනයක් ශවන්න පුළුවන්. තමන්ට තිශඳන නවෙම අු වුණාම තමන් ඒ සඳහා ගනටීම් ඇති කර ගනනීම සිදු ශවනවා. ඒ ගනන අපි කනගාටු විය යුතුමයි.

විශ ේ ශයන්ම මම ශම් අවසේනාශේ අශ් චමරි ශපශර්රා මහත්මිය ඇතුමළු එම පවුශන සියලුශ නාටත් නනවත වතාවක් එක්සත් ජාතික පක් ශේ ශ ෝකයත් විශ ේ ශයන්ම වර්තමාන ජනාධිපති රනින වික්‍රමසිාංහ මනතිතුමමාශ ශ ෝකයත් පු කර සිටිනවා. ඒ වාශ ම ශමවන් අකන මරණ කිසිශව සටත් සිදු ශනාශේවා කියා ප්‍රාර්නනා කරමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චාමර සම්පත් සනායක රාජය අමාතයතුමමා. [අ.භා. ].57]

ගරු චාමර ් කපේ ද්නායක මහසතා (ප්‍රාාකමක කර්මා්ත රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க - ஆரம்பக் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශ ෝකඳරිත අ වාශ වසක කනා කරන්න වුශණ්ඩ තරුණ ශ පාලනඥශය සශ අභාවය පිිබඳඳවයි. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කියන්ශන් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට වනඩා ක් කරපු, ඒ ජනතාවට අමතක කරන්න ඳනරි ශ පාලනඥශයක්. පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට යමක් කරපු .මු. සනායක සහ සනත් නි ාන්ත ශ ශ නා පුත්තලශම් මිනිසේසුන්ට අමතක කරන්න ඳනහන. සනත් නි ාන්තයි, මමයි කියන්ශන් එකවනශල ශපාන. සනත් නි ාන්තයි, මමයි ශ පාලනයට ආශේ එක කාලශේ. සනත් නි ාන්ත මට වඩා ා අවුරුදු ]ක් විතර ඳාලයි. අපි ශ ශ නාම 1997දී ශ්‍රී ලාංකා නි හසේ පක් ශයන් ප්‍රාශ ය ය සභාවට ආවා. 2 2දී අපි ප්‍රාශ ය ය සභාශේ විපක් ශේ හිටියා. සනත් ප්‍රාශ ය ය සභාශේ සභාපති වුශණ්ඩ නනහන, පළාත් සභාවට ගියා. මම ප්‍රාශ ය ය සභාශේ සභාපති වුණා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා 2 15දී පළාත් සභාශේ ඉඳලා පාර්ිශම්න්තුමවට ආවා. මමත් පළාත් සභාවට ගිහිනලා 2 15දී පාර්ිශම්න්තුමවට ආවා. මම පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉන්ශන් නනතිව මහ ඇමතිකමට ගියා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා පාර්ිශම්න්තුමශේ හිටියා. එතුමමා ගිය සනශර් පාර්ිශම්න්තුමවට ශත්රී පත්ශවලා ආවා. මට ඉසේශසනලා රාජය ඇමතිවරශයක් වුණා. ළට පසේශසේ අපි ශ ශ නාම රාජය ඇමතිවරු වුණා.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ගනන කනා කර දී මම ශම් ගනනත් කියන්න ඕනෑ. එතුමමාශ ශ හශේ අවසන් කටයුතුම සිදු කරලා, මම එ ා රාත්‍රි මීගමුශේ නනවතිලා, ළට පහුශවනි ා යන ගමන් ශතෝ් පුව පාලම පහුකරලා නවත්වලා අසල තිබුණු කඩා යකින් වන ආහාරය ගත්තා. ඒ ශවලාශේ කශ ඉඳපු තරුණශයක් මට කිේවා, "සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා තමයි ශම් පළාතට වතුමර දුන්ශන්; අපි වතුමර ශඳාන්ශන් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා නිසා" කියලා. අපි වාහනය නවත්වපු හනම තනනකදීමත්, අපි කනා කරපු හනම තනනකදීමත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ගනන කියනවුශණ්ඩ එතුමමා පුත්තලමට වනඩා කරපු ශකශනක් කියන එක ගනනයි.

හනඳනයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ රිය අනතුමර එ ා පාන් ර සිදු වුණාට පසේශසේ ශ පාලන මූලසේනානවල තිශඳන ලන් ශටා් වින් රශට් ජනතාවශ මතය ශවනසේ කරන්න හනදුවා. ඒක මටත් ශවනවා. මශ චරිතය ගනන න්ශන් නනතිව අපි කවු කියලා න්ශන් නනතිව ලන් ශටා් වින් ශෆේසේබුක් එශකන් අපිව ශවනසේ කරන්න හ නවා නනත්නම් අශ් චරිතය ඝාතනය කරන්න හ නවා. නමුත් එශහම ලන් ශටා් තඳාශගන ශ පාලන මූලසේනානවල ඉන්ශන් 25ක් විතර පිරිසක්. ඒශගානලන්ශ රැකියාව තමයි ලන් ශටා් තඳාශගන ශෆේසේබුක් එක හරහා මඩා වයාපාර දියත් කිරීම. ශම්වාට ඉසේසර කිේශේ "කනලෑ පත්තර" කියායි. ඉසේසර - අපි ශපාඩි කාලශේ - තිබුණු ශ පාලනශේ කනලෑ පත්තර ගනහුවා. නන් කනලෑ පත්තර නනහන ශෆේසේබුක් එශකන් තමයි නන් මඩා ගහන්ශන්. ඉසේසර ිබඳ අයිශන් කනලෑ පත්තරයක් ගහනවා නනත්නම් කඩා පිශළේ කනලෑ පත්තරයක් අලවනවා නනත්නම් ශවනත් ප්‍රසි ධ තනනක කනලෑ පත්තරයක් අලවනවා. ඉසේසර ඕවාට "කනලෑ පත්තරකාරශයෝ" කියලා ගම්වල ශවනමම මිනිසේසු ශකාටසක් හිටියා. නන් කනලෑ පත්තර ශනාශවයි තිශඳන්ශන් ශෆේසේබුක්කාරශයෝ තමයි නන් කනලෑ පත්තරකාරශයෝ ශවලා තිශඳන්ශන්. ශෆේසේබුක් එශකන් සමාජය ශනාමඟ යවමින් සමාජශේ වන ගත් කියන වනඩා ක් කරන මිනිසේසුන්ටත් පහර ශ නවා. එවනනි ශෆේසේබුක් කණ්ඩඩා ායමක් තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට පහර දුන්ශන්. ඒ ශෆේසේබුක්කාරශයෝ ඒ ශ පාලන පක් වල නායකශයෝ නනත්නම් ඒ පක් කණ්ඩඩා ායම්කාරශයෝ හිතුමශේ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ මරණශේ අවසන් කටයුතුමවලදී මිනී ශපට්ටිය ේසේසන්නත් ශකාළඹින් කට්ටියට යන්න ශවයි කියායි. නමුත් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ශවවෙශවන් අ හාගන්න ඳනරි හිතාගන්න ඳනරි ශසනඟක් එ ා පුත්තලශම් එතුමමාශ ආරචි මකට්ටුශේ නිවසට ගියා. එ ා 1 කට 15 කට වනඩි ශසනඟක් ආරචි මකට්ටුශේ සිටියා.

මම ඔය කාරණය කිේශේ ශම් නිසායි. චාමර ගනන කවුරු ශමානවා කිේවත් චාමර ගනන අහන්න ඕනෑ ඳදුනලට ගිහිනලා. චාමර ගනන ගම්පහින් අහලා වනඩා ක් නනහන ශකාළඹින් අහලා වනඩා ක් නනහන සරුණෑගින් අහලා වනඩා ක් නනහන. ඳදුනශලන් තමයි චාමර ගනන අහන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ගනන ශකාළඹින් අහලා වනඩා ක් නනහන ගම්පහින් අහලා වනඩා ක් නනහන පුත්තලශම් මිනිසේසුන්ශගන් තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ගනන අහන්න ඕනෑ. ශමාක අපට අ ාළ නනහන ශන් අශනක් දිසේත්‍රික්ක. ශ පාලන ව ශයන් අපි ජනිය ඇති ශ පාලන ව ශයන් අපි ගනන න්නවා ඇති ශ පාලන ව ශයන් රශට් ඳහුතර මිනිසේසු අපි ගනන න්නවා. නමුත් ශ පාලන ව ශයන් රශට් මිනිසේසු අපි ගනන ශකාචි චර නනශගන හිටියත් අපි කවු අපි ශකාශහාම වනඩා කරලා තිශඳන්ශන් අපි මිනිසේසු එක්ක ඉන්ශන් ශකාශහාම අපි නනතිව ඳනහන කියන එක න්ශන් නනහන. පුත්තලශම් මිනිසේසු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ගනන න්නවා. ඳදුනශන මිනිසේසු චාමර සම්පත් සනායක ගනන න්නවා. ඕක තමයි ශවනස.

එතුමමා කශතෝිකශය ස වුණත් එතුමමාශ මරණය ශවලාශේ හාමුදුරුවරු ශකාචි චර වනඩියා ? එතුමමා කශතෝිකශය ස වුණත් වනඩිශයන්ම සිටිශේ ශඳෞ ධයින්. අවෙ ාසනා හයක් විතර සිදු

871 872

[ගරු වජිර අ ශේවර්ධන මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

කළා හාමුදුරුවරු සිය නමක් විතර පාාංුූලලයට වනඩා ම කරලා සිටියා. ශඳෞ ධ හාමුදුරුවරු තමයි එ ා අපට කිේශේ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කියන්ශන් කවු කියලා. අශ් හනසිරීම අශ් කනාව අශ් විලාසය නකලා මිනිසේසුන්ට අපි ශකාශහාම කියලා තීරණය කරන්න ඳනහන. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කියන්ශන් ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේදී කියන්න ඕනෑ ශ කියන ඕනෑ ශ යකට ඉදිරිපත් වන ඕනෑ ශ යක් ශවවෙශවන් කනා කරන ශකශනක්. එතුමමාශ ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණා. එතුමමාව එතනනට ශගනාශේ මහින් රාජපක් හිටපු ජනාධිපතිතුමමා. එතුමමාව එතනනට ශගනාපු ශකනාව එතුමමා අමතක කශළේ නනහන. ඒක සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ තිබුණු ශහාඳ ගතිගුණයක්. ඒ නිසා තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා හනම ාම ශෆේසේබුක්කාරයින්ශ නනත්නම් ශම් රශට් මිනිසේසුන්ශ ශවනත් මතවලට ශගාදුරු වුශණ්ඩ. ඒවා ගනන සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට මතයක් තිබුණා. එශහම නනතිව පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ මිනිසේසුන්ශ කිසිම මතයක් තිබුශණ්ඩ නනහන. ශ පාලනය කරනශකාට සියලුශ නා සන්ශතෝ කරන්න ඳනහන සියලුශ නාශ ඡන් ලනශඳන්ශන් නනහන. කිසි ශකශන සට එශහම සියලුශ නා සතුමටු කරන්න ඳනහන. බුදුන් වහන්ශසේටත් විරු ධවාදීන් සිටියා. අපි කාටත් විරු ධවාදීන් ඉන්නවා. ඒ නිසා හනශමෝම සතුමටු කිරීමට කටයුතුම කරන්න ඳනහන.

මට හිශතන විධියට සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට රශට් හතුමශරෝ ඉන්න ඇති. නමුත් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයට කළ ශසේවාව නිසා එතුමමාට ඒ දිසේත්‍රික්කශේ හතුමශරෝ හිටිශේ නනහන. එතුමමා හනම ාම පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ පළමුවනනියා හනටියට පත් වුණා. එක්සත් ජනතා නි හසේ සන්ධානය තිබුණු ශවලාශේදීත් ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුශණත් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ පළමුවනනියා හනටියට එතුමමා තමයි ශත්රී පත් වුශණ්ඩ. එතුමමා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයට අමතක කරන්න ඳනරි චරිතයක්.

එතුමමා හදිසිශේ රිය අනතුමරකට ලක් වුණා. එතුමමාශ අවසන් කටයුතුම සාර්නකව සිදු වුණා. ඒ අවසේනාවට ශම් පාර්ිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කරන සියලු මන්ීවරු සහභාගි වුණා. එතුමමා තරුණ ශ පාලනඥශය ස වූ නිසා මම ශම් ශවලාශේදී කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. එතුමමාට පුාංම වයසේවල පසුවන රුශවෝ හතරශ ශනක් තමයි සිටින්ශන්. එතුමමාශ බිරිඳශගන් නනත්නම් ඒ නාංගිශගන් මම ඉනලීමක් කරනවා රුවන්ශ අනාගතය ශවවෙශවන් කටයුතුම කරමින් එතුමමා ශගන ගිය ප්‍රතිපත්තිය ඉසේසරහට ශගනියන්න කියලා. එතුමමා ශගන ගිය ප්‍රතිපත්ති අවෙව කටයුතුම කරන්න. එතුමමා ශවවෙශවන් කරපු කනප කිරීමට ඔඳතුමමිය කව ාවත් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව අමතක ශනාකරයි කියලා මම හිතනවා. පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කළ ශසේවාව කව ාවත් අමතක කරලා නනහන. ඒ නිසා මම ඔඳතුමමියශගන් ඉනලීමක් කරනවා රුවන්ශ අනාගතය ගනන ඳලමින් එතුමමා ශගන ගිය ප්‍රතිපත්තිය ඉසේසරහට ශගනියන්නත් කටයුතුම කරන්න කියලා.

මම හිතන්ශන් ශ පාලන පක් යක් විධියට ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුශණ්ඩ මන්ීවරු එතුමමාශ අභාවය සි ධ ශවචි ච ශවලාශේ ඉඳලා එතුමමා ශවවෙශවන් වි ාල කනප කිරීමක් සිදු කළා. ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුණ කියන ශ පාලන පක් ය එතුමමාව අමතක ශනාකරයි කියලා මම වි ේවාස කරනවා. ඒ පක් ශේ ඉන්න ශ පාලනඥශයෝ එතුමමාව අමතක ශනාකරයි කියාත් මම වි ේවාස කරනවා. එශහමනම් අවසන් ගමන් ගිය මශ සහෘ යා ශවවෙශවන් ඒ මනතිනියට රුවන්ට පවුශන ඥාතීන්ට එතුමමාශ පාක්ෂිකයන්ට මශ ශ ෝකය ප්‍රකා කරමින් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා නනවත වතාවක් අප අතර ඉපශ වා කියාත් ප්‍රාර්නනා කරමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සාගර කාරියවසම් මන්ීතුමමා.

[අ.භා. 4. 7]

ගරු නීිනඥ ්ාගර කාරියව් ක මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சாகர காாியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ඇත්ශතන්ම අපි සමඟ සිටි අශ් සටන් සගශයක් අප හනර ගිය ශමාශහාතක ඒ පිිබඳඳව වචන කිහිපයක් කනා කරන්න අවසේනාව ලනබීම සම්ඳන්ධශයන් ඔඳතුමමාට මම සේතුමතිය පු කරනවා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කියන්ශන් ජනතාවශ සිත් සතන් තුමළ ජීවත් වූ ශ පාලනඥශයක් කියන එක මම කියන්න කනමනතියි. ඇත්ශතන්ම අ කාලශේ ශ පාලනය ගත්ශතාත් එතුමමා පරමා ර්ය චරිතයක් කියලා කියන්න මම පනකිශළන්ශන් නනහන.

අ ඉන්න ශඳාශහෝ ශ පාලනඥයන් තමන්ශ ශපෞ ගික වාසිය තකා තමන්ශ තනතුමරු වරප්‍රසා තාන්න-මාන්න තකා තමන් වි ේවාස කරන ශ පාලනය අත්හනරලා එශහම නනත්නම් තමන්ශ ප්‍රතිපත්ති අත්හනරලා කටයුතුම කරන තත්ත්වයක් අපි කිනවා. ශමවනනි තත්ත්වයක් යටශත් සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමා කියන ශ පාලනඥයා තමන් වි ේවාස කරපු ර් නය තමන් නිවනරදියි කියලා පිිබගත්ත ඒ ප්‍රතිපත්තිය ශවවෙශවන් නිර්ීතව අ ණ්ඩඩා ව ශපනී හිටපු චරිතයක්. තමන්ට ලනබුණු තාන්න-මාන්න ශමානවා තනතුමරු ශමානවා ඇමතිකම් ශමානවා කියන එක එතුමමාට වන ගත් වුශණ්ඩ නනහන. තමන් ශපනී සිටින තමන් වි ේවාස කරන ඒ ප්‍රතිපත්තිය හා ර් නය තුමළ ඉදිරියට යන තමන්ශ ජනතාව ශවවෙශවන් කටයුතුම කිරීශම් අව යතාව තමයි එතුමමාට වන ගත් වුශණ්ඩ. ඒ අර්නශයන් ගත්තාම සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා කියන්ශන් අ කාලශේ අපි කින පරමා ර්ය ශ පාලන චරිතයක් කියලා අපට හුගන්වන්න පුළුවන්.

ඒ වාශ ම තව කාරණයක් තිශඳනවා. ඒ තමයි සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමාව සමාජය හුගනාගත් විධිය. එතුමමාව ශම් සමාජය හුගනා ගත්ශත් ඒ සනත් නි ාන්ත තුමළ ජීවත් ශවචි ච ශසාුගරු මවෙ යයා හනටියට ශනාශවයි ශවනත් ආකාරයකට. එතුමමාශ විරු ධවාදීන් විසින් සමාජ මාධය අවභාවිත කරමින් ඇති කරන ල වනරදි සමාජ මතයක් ශම් රශට් තිබුණා. නමුත් ඒ වනරදි සමාජ මතයට නිසි පිිබතුමරු ලඳාදීම සම්ඳන්ධශයන් පුත්තලම් දිසේත්‍රික්කශේ එතුමමාට ආ රය කරපු ජනතාවට අශ් පක් ය හනටියටත් මහජන නිශයෝජිතශයෝ හනටියටත් අපි අශ් කෘතඥතාව පළ කරන්න ඕනෑ. ශමාක එ ා මුළු රටටම පුත්තලම් දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව ශපන්වා දුන්නා සනත් නි ාන්ත කියන්ශන් ජනතාව සමඟ ජීවත් වූ ජනතාවට ආ රය කරපු ජනතාවාදී ශ පාලනඥශයක් මිස ශම් සමාජ මාධය තුමිබන් ේපුටා ක්වන්න හ පු ආකාරශේ චරිතයක් ශනාශවයි කියලා.

ඇත්ත ව ශයන්ම සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ තිබුණු යම්කිසි ඩා ේඳරකමක් අපි නක්කා. ඒක එතුමමා ේත්පත්තිශයන් ශගනාපු ඩා ේඳරකමක් ශනාශවයි. විරු ධවාදී ශ පාලන කඳවුරු තුමිබන් ශනාකඩා වා ඇති කරපු ප්‍රජාතන්ත්‍ර විශරෝධී ඒ මහා මනර ශ පාලනය පුත්තලම් දිසේත්‍රික්කය තුමළ දිගින් දිගටම ක්‍රියාත්මක ශවචි ච ඒ මහා මනර ශ පාලනයට විරු ධව නනීම සිටින්න එයට විරු ධව ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය ශවවෙශවන් නනීම සිටින්න එතුමමා තුමළ තිබුණු ක්තිය තමයි ශම් රශට් ජනතාව ඩා ේඳරකමක් හනටියට නක්ශක්. නමුත් සනත් නි ාන්ත කියන්ශන් ශම් රශට් මෑත ඉතිහාසශේ ජීවත් වූ තමන්ශ ප්‍රතිපත්ති අවෙව තමන් පිිබගත් ර් නය අවෙව කටයුතුම කරපු ඒ වාශ ම කිසිදු ආකාරයකින් එය පාවාදීමට කටයුතුම ශනාකළ ශකශනක්. වරප්‍රසා තාන්න මාන්න ඇමති ධුර කිසිශ කට එය පාවාශ න්න සූ ානම් ශනාවූ චරිතයක් කියන එක එතුමමා ඔ් පු කරලා ශම් රටට ශපන්වෙවා. සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා අහිමිීම පක් යක් හනටියට අපට ශවචි ච ඉතාම පාුවක් හනටියට අපි කිනවා.

873 874

පාර්ිශම්න්තුමව

ඒ වාශ ම තව ශ යක් කියන්න තිශඳනවා. ඒ ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය ගනන. අ දිනශේදී ඒ වාශ ම සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවශේදී ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය සහ ශම් රශට් ඇති ශවලා තිශඳන ශ පාලන ස ාචාරය සම්ඳන්ධශයන් අපට නඩි කනගාටුවක් තිශඳනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය කියන්ශන් ඇත්ත ව ශයන්ම විවිධ වූ ශවනසේ වූ මත ගනශටමින් ඇති වන ශ යක්. එම නිසාම තමයි ඒකට ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය කියලා කියන්ශන්. හනශමෝම තනි මතයක ඉන්නවා නම් එතනන වා යක් තිශඳන්න ඳනහන. ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය කියන්ශන් විවිධ වූ මත ගනශටමින් ඇති වන ශ යක්. හනඳනයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා තමන් වි ේවාස කරන මතශේ කටයුතුම කිරීම මත එතුමමාශ පියා ඒ මතශේ පිහිටා කටයුතුම කිරීම මත එතුමමා මට ප්‍රකා කළා එතුමමා ජීවත් වූ නිවස ගිනිඳත් වන ආකාරය එතුමමා තුමන් වතාවක් ඇසේ ශ ශකන් නක්කා කියලා. එතුමමාශ නිවස ගිනිඳත් ශවනවා එතුමමා තුමන් වතාවක්ම ඳලාශගන හිටියා කියලා.

1989දී ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ්ඩ අරගළය ශවලාශේත් ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ්ඩ පසුගිය අරගළය ශවලාශේත් ඒ වාශ ම එතුමමා කියපු විධියට එක්සත් ජාතික පක් ය 2 වසශර්දී ජය්‍හණය කරපු ශවලාශේත් එතුමමාශ නිවස ගිනිඳත් කළා.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසේනාශේදී ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමා මූලාසනයට පනමිශණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු පේ කනාේ සී. පදාලවේත මහසතා මූලා්නපය් ඉවේ වූපය්, ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු නීිනඥ ්ාගර කාරියව් ක මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சாகர காாியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි තුමන්වතාවක් තමන් ජීවත් වුණු නිවස ගිනිඳත් ශවනවා ඳලා සිටි ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශගන් මා අසා සිටියා "අවසන් වතාවට ඔඳශ නිවස ගිනිඳත් කරන්න පනමිණිශේ කවු කියලා ඔඳ න්නවා ?" කියලා. එතශකාට එතුමමා කිේවා "ඔේ මම ඔවුන් හනමශ නාම න්නවා. මම ඔවුන් හනමශ නාම හුගනනවා" කියලා. ඔවුන්ශ ශ පාලන පක් ය මම කියන්න කනමනති නනහන. එතුමමා ඔවුන් අයත් ශ පාලන පක් ශේ නමත් කියලා ඒ කණ්ඩඩා ායම කවු කියන කාරණය මට කිේවා. මම ඇහුවා ඒ සම්ඳන්ධශයන් ඔඳ ශමාකක් කශළේ කියලා. ඒ ශවලාශේ එතුමමා මට හරි අූරු සුන් ර පිිබතුමරක් දුන්නා. එතුමමා කිේවා "මශ නිවස ගිනිඳත් කළ අයට ශපශනන්න මම එකම එක ශ යක් කරනවා. ඒ තමයි මශ නිවස තිබුණාට වනඩිය ලසේසනට ශම් සේනානශේම මම ශගාඩා නඟනවා" කියන එක. ඒ වාශ ම "මම ඔවුන්ට ශ න්ශන් එක පණිවුඩා යයි. මශ ප්‍රතිපත්ති මම වි ේවාස කරන ර් නය වෙඹලාට ගහලා මරලා ගිනි තියලා අවසන් කරන්න ඳනහන කියන පණිවුඩා ය මම ශ නවා. ඒ හනශරන්න ඔවුන්ට එශරහිව මම කිසිම ශ යක් කරන්ශන් නනහන" කියලා කිේවා.

ශමන්න ශම්ක තමයි ඒ ශසාුගරු මවෙ යයා වි ේවාස කරපු වි ේවාසය තඳපු ශ පාලනය. ඉතින් ශමවනනි ශ පාලනයක්

තිබුණු එතුමමා මිය යාමත් සමඟ ශම් රශට් යම්කිසි ශ පාලන පක් යක් විසින් ඉතාම සාහසික ආකාරශයන් ඔහුට පහර ගහන ආකාරය අපි නක්කා. ජීවත්ව සිටි සනත් නි ාන්තට පහර ශ න්න ඳනරිව මිය ගිය සනත් නි ාන්තට පහර ශ න ඒ නිවට නියාලු ශ පාලනය අපි නක්කා. නමුත් ඒකට නිසි පිිබතුමරක් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව ලඳා දීම සම්ඳන්ධශයන් නනවත වතාවක් මම පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට කෘතඥතාව පු කරන්න කනමනතියි.

ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා නනති ීම අහිමි ීම අප පක් යට වි ාල පාුවක්. අප පක් ශේ පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ශ පාලන කටයුතුමවලට විතරක් ශනාශවයි සමසේත ලාංකාශේ ශ පාලන කටයුතුමවලට ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය නිසා ශගන එන්ශන් වි ාල අුවක් හිසේතනනක්. හනඳනයි අපි හිතනවා එතුමමා අහිමි ීශමන් සිදු ශවචි ච අුව අපට වෙදුරු අනාගතශේදී යම් කිසි ආකාරයකට ශහෝ පුරවා ගන්න හනකි ශවයි කියලා. ශම් අවසේනාශේදී මම ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය ශවවෙශවන් එතුමමාශ යාඳර බිරිඳ වන චමරි ශපශර්රා මනතිනියටත් එම රුවන් හතරශ නාටත් ඉතා ශගෞරවශයන් මශ ශ ෝකය ප්‍රකා කරන අතශර් ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුණ පක් ශේ ශනකම්වරයා හනටියට ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුණ පක් ශේ සමසේත සාමාජිකයින්ශ ශ ෝකයත් ශම් වනවිට විශ ගත ශවලා ඉන්න පක් ශේ නිර්මාතෘ ඳනසින රාජපක් මනතිතුමමාශ ශ ෝකයත් පළ කරන්න කනමනතියි. ශඳාශහාම සේතුමතියි.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු විජිත ශේරුශගාඩා රාජය අමාතයතුමමා. [අ.භා. 4.19]

ගරු විිතත පේරුපගාඩ මහසතා (ළිරිපව් අධ්‍‍ාපන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு விஜித லபருதகாட - பிாிதவனாக் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda - State Minister of Piriven Education) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අභාවප්‍රා් ත රාජය අමාතය ගරු සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා මනතිතුමමා ශවවෙශවන් ශ ෝකය පළ කරන ශම් අවසේනාශේදී එතුමමා ශවවෙශවන් සාංශේගයට පත් ශවලා ඉන්න එතුමමාශ යාඳර බිරිඳ නීතිඥ චමරි ශපශර්රා මනතිනිය ඇතුමළු රුවන් සියලුශ නාටත් ඒ පවුශන සියලුශ නාටත් මුින්ම මශ ශ ෝකය පළ කරනවා.

ගරු සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා හිටපු රාජය අමාතයතුමමාශ ජීවිතය හදිසි අනතුමරකින් අහිමි ීම එතුමමාශ බිරිඳ රුවන් ඇතුමළු පවුලට සහ ඥාතීන්ට වාශ ම විශ ේ ශයන් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට වි ාල පාුවක්. එතුමමා පිිබඳඳ සමාජශේ කියීම ශකාශහාම වුණත් එතුමමා තුමළ සාමානය ජනතාව පිිබඳඳව හනීමමක් තිබුණා. එතුමමා 2 15 මහ මනතිවරණය ජය්‍හණය කරලා පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිනලා අවුරුදු 5ක් විතර අපිත් එක්ක විපක් ශේ වාඩි ශවලා හිටියා. එතුමමා අශ් ඒකාඳ ධ විපක් ය ජය්‍හණය කරවන්න ඒ කාලය තුමළ වි ාල කනපීමකින් කටයුතුම කළා ජනතාව ශවවෙශවන් විපක් ශේ හඬ අවදි කළා. පක් නායකත්වයට ගරු කරමින් පක් යත් එක්ක ඉඳිමින් පක් ශේ වනඩා පිිබශවළ ජනතාව අතරට ශගන යමින් නනවත ආණ්ඩුවක් ලඳා ගනනීම සඳහා ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා වි ාල කනපීමක් කළා. එතුමමා ඒ අවුරුදු 5ක කාල මාව අවසානශේ

875 876

[ගරු නීතිඥ සාගර කාරියවසම් මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

පනවනති මනතිවරණශයන් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ පළමුවනනියා ශලස ජය්‍හණය කරලා නනවත පාර්ිශම්න්තුමවට ආවා. මිය යන විට එතුමමා ජල සම්පා න රාජය අමාතය ධුරය නරුවා. එතුමමා රාජය අමාතයවරයා විධියට සෑම දිසේත්‍රික්කයකටම වාශ ගිහිනලා ශපාදු ජනතාවශ පානීය ජල අව යතා ශසායා ඳලලා ජනතාව ශවවෙශවන් වි ාල ශමශහවරක් කළා.

හනඳනයි අපි කවුරුත් න්නවා එතුමමා කියන්න තිශඳන ශ ශකින් කියන හනාංගි ශහාරා වනඩා කරන්ශන් නනති ශඳාශහාම එඩිතර අවාංක ශකශනක් කියලා. අරගළ සමශේත් ඉන් පසේශසේ කාලවලත් එතුමමා පිිබඳඳව ශවනසේ ශවනසේ ආකාරශේ සමාජ මත පනතිරුණත් තමා රන ශ පාලන සේනාවරත්වශේ එතුමමා හිටියා තමා ඉන්න පක් ශේ ශ පාලනය ඉසේසරහට ශගන යන්න එතුමමා කටයුතුම කළා. අපි න්නවා විපක් ශේ ශඳාශහෝ ශ ශන ස ේත්සාහ කරන්ශන් ළළඟ වතාශේ ශකාශහාම හරි ජය්‍හණය කරලා ආණ්ඩු ඳලය ලඳා ගන්නයි කියලා. ආණ්ඩු ඳලය ලඳා ගනනීම සඳහා කළ යුතුම කාර්යයන් පශසක තඳා මඩා ගහන එක අවලා නඟන එක සාමානය ශ යක්.

අප කවුරු දිහා ඳනලුවත් ශපවෙම ශනාශවයි යනාර්නය. ඕනෑම ශකශන ස තුමළ ශහාඳ සහ නරක තිශඳනවා. සමහර අය ඒ නරක යටපත් කරශගන ශහාඳ විතරක් එිබයට ශපන්වා ශගන ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ නරක ශපශනන්ශන් නනහන. පසුගිය කාලශේ බිහි වුණු ජනිය ගීතයක් තිශඳනවා "අපි ශපාතට කින් හනම ාමත් පිටකවශරම ඳනලුශේ" කියලා. පිටකවරය ඳලලා කව ාවත් ශපාතක අභයන්තරය ශපාතක තිශඳන ගුණ අගුණභාවය පිිබඳඳව පනහනදිිව කියන්න අපට ඳනහන. ඒ ශපාත කියවන්න ඕනෑ මුල ඉඳන්ම. ශපාත කියවලා ශපාශත් අර්නය ශපාශතන් ඳලාශපාශරාත්තුම වන ඉලක්කය ශපාශතන් ලඳා ශ න පණිවිඩා ය පිිබඳඳව ශඳාශහාම ගනඹුරින් ඳලන්න ඕනෑ. හනඳනයි අශ් සමාජය එශහම ඳලන්ශන් නනහන. නමුත් ශපවෙම ශනාශවයි යනාර්නය. ඕනෑම ශකශන ස හනසිශරන විධිශයන්ම කනා ඳහ කරන විධිශයන්ම එයාශ සමසේතය හුගනාගන්න අපට ඳනහන.

ගරු සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමා පාර්ිශම්න්තුමශේදී ශඳාශහාම එඩිතරව සටන්කාමී විධියට කටයුතුම කළා. ඒ වාශ ම එතුමමා විශ ේ ශයන් අ ශ් රැිවලදී රැසේීම්වලදී ශඳාශහාම එඩිතරව කනා කළ ශකශනක් එඩිතරව ක්‍රියා කළ ශකශනක්. එතුමමාට අසාධාරණය ශපශනන්න ඳනහන. ඒ නිසාම තමයි ශඳාශහෝ ශ පාලනඥයන් එතුමමාව අභිශයෝගයක් විධියට සනල සශේ. ඒ නිසාම තමයි එතුමමාශ නිවස කිහිප වතාවක්ම ගිනි ඳත් කරලා ඒ ශ පළවලට හානි කශළේ. හනඳනයි එතුමමාශ ජීවිතයට හානි කරන්න ඳනරි වුණා. ශමාක එතුමමා එක්ක ජනතාව හිටියා. එතුමමා සාමානය ශපාදු ජනතාවශ වි ේවාසය දිනාශගන තිබුණා ශගෞරවය දිනාශගන තිබුණා ශහාඳ හිත දිනාශගන තිබුණා.

අපි එතුමමාශ අවසන් කටයුතුම කරන ශමාශහාතට එතුමමාශ නිවසට ගියා. ඒ අවසේනාශේ ඒ නිවස අවට පාර ශ පනත්ශත් වි ාල පිරිසක් හිටියා. එතුමමාට අවසන් ශගෞරවය ක්වන්නට වි ාල පිරිසක් ආවා ශකාළඹ ජයරත්න මන ාලාවටත් වි ාල පිරිසක් ආවා. ඒ වාශ ම මඟ ශ පස වි ාල පිරිසක් රැසේ ශවලා එතුමමාශ අභාවය ශවවෙශවන් ශ ෝකය පළ කළා. වසේ කීපයක් තිසේශසේ පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව විතරක් ශනාශවයි එතුමමාව න්නා හුගනන අය එතුමමාශ පක් ශේ අය එතුමමාශ හිතවතුමන් ශ ෝකයට පත් වුණා සාංශේගය පළ කළා. එශහම සාංශේගය පළ කශළේ එතුමමා ශවවෙශවන් ශ ෝකය පළ කශළේ සමහර අය එතුමමා ශවවෙශවන් කුගළු සනලුශේ දුක ශේ නාවට පත් වුශණ්ඩ එතුමමා තුමළ තිබුණු සනඳෑ ගුණය නකලා තිබුණු හින් ා.

ඒ අය එතුමමාශ මතුම පිට විතරක් නකලා නනහන. එතුමමා අවුරුදු ගණනාවක් ශ පාලනය කළා. එතුමමා ශ පාලනයට ආශේ ප්‍රාශ ය ය සභා මන්ීවරශය ස විධියට. සමහරු ප්‍රාශ ය ය සභා

මන්ීවරශය ස විධියට ශ පාලනයට ඇවිනලා ඒ මන්ී ධුරශයන්ම ඒ ශ පාලන ගමන අවසන් කර ගන්නවා. නමුත් එතුමමා ප්‍රාශ ය ය සභා මන්ීවරශය ස විධියට ශ පාලන ගමන ආරම්භ කරලා විවිධ අභිශයෝගවලට මුහුණ දීලා පළාත් සභාවට ශත්රිලා පළාත් සභාශේ අමාතය ධුර ශ වතාවක් රලා ඒ අමාතය ධුරවින් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට විතරක් ශනාව වයඹ පළාතටම වි ාල ශසේවාවක් කළා. ඒශක් ප්‍රතිලලයක් විධියට එතුමමා මහා මනතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණාට පසේශසේ පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව එතුමමා ශ වතාවක් ඉහිබන් ඔසවා තනබුවා. එශහම ඉහිබන්ම ඔසවා තඳන්ශන් එතුමමා සමාජයට වි ාල ශසේවාවක් කරපු නිසා මිනිසුන්ශ හ වත්වල ජීවත් වුණු නිසා මිනිසුන්ශ ශහාඳ හිත වි ේවාසය දිනාශගන හිටපු නිසා මිනිසුන්ට වනඩා කරපු නිසා. ඒක මිනිසේසු න්නවා.

ාරීරිකව එතුමමා මිය ගියත් එතුමමා ඇසුරු කරපු අය එතුමමාශ දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව එතුමමා ගනන න්නා අය එතුමමා කරපු ශහාඳ ශ වන එතුමමා තුමළ තිබුණු මවෙසේසකම කව ාවත් අමතක කරන්ශන් නනහන. එතුමමාට රුවන් හතර ශ ශනක් -දූලා තුමන්ශ ශනක් සහ පුශතක්- ඉන්නවා. ඒ රුවන් හතර ශ නාශ අනාගතය ගනන එතුමමා ශලා ස ඳලාශපාශරාත්තුමවකින් හිටිශේ. එතුමමා විශයෝ වුණත් ඒ රුවන්ශ අනාගතය ශවවෙශවන් අව ය කටයුතුම එතුමමාශ යාඳර බිරිඳ සහ ඥාතීන් ඉටු කරාවි. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අශ් පක් ශේ අපත් එක්ක එකට හිටපු රාජය අමාතයවරශය සශ විශයෝව අපටත් රා ගන්නට ඳනහන. අශ් හිතවශත ස අහිමි ීම අපට ශවචි ච පාුවක්. එතුමමාශ විශයෝව අශ් පක් යට පාුවක් සමාජයට පාුවක් රටට පාුවක්.

අපි න්නවා ශන් විරු ධවාදින් ගනන. විරු ධවාදින් කියන්ශන් ජම්මාන්තර වවර තිශඳන අය ශන්. ඕනෑම ආගමක හනටියට ශකශනක් තවත් ශකශන ස මිය ගියාට පසේශසේ හිශත් තිශඳන ශේ ය වවරය ඉසේසරහාට ාන්ශන් නනහන. නමුත් සමහර පක් වල අය සමහර මතවා වල එනඳශගන ඉන්න අය තම ශේ ය වවරය ශක්‍රෝධය සමාජ මාධය හරහා එිබයට ානවා. ඒශකන් ශපශනන්ශන් ශමාකක් ? ඒ පු ගලයන්ශ තිශඳන අවිනීතිකම නනහනදිචි චකම අය ලාචාරකම. ශම්ක සමාජයට ශහාඳ පාඩා මක්. ඒ වශ පු ගලයන් කවු කියලා හුගනා ගනනීම ඒ වාශ පු ගලයන් ශම් සමාජශයන් ප්‍රතික්ශ ේප කිරීම ඉතා වන ගත්. ශකශන ස දුකට කර රයට පත් වුණාට පසේශසේ ශඳෞ ධයන් විධියට අපි කනගාටු ශවනවා දුක් ශවනවා. ඒක තමයි සාමානය සේවභාවය. හනඳනයි ඉන් එහාට ගිහිනලා වවරය ශේ ය පතුමරන අය අනාගතශේදී ශමාන වාශ ශ වන කරයි කියලා අපට වි ේවාස කරන්න ඳනහන.

අපට ඉතිහාසය අමතක කරන්න ඳනහන. ඉතිහාසශේ ශම් රශට් ශ පාලන ක්ශ ේත්‍රය තුමළ ශම් සමාජය ශන විලක් ඳවට පත් කරපු අවසේනා ගණනාවක් තිබුණා. අපි ඒවා ප්‍රතික්ශ ේප කරන්න ඕනෑ. ඒවා ශම් සමාජශයන් අයින් කරන්න ඕනෑ. සමාජයට වමත්‍රිය කරුණාව පතුමරන්න ඕනෑ. බුදුන් වහන්ශසේශ ශ නාශේ සඳහන් වන්ශන්ත් ශ වියන් වහන්ශසේ සඳහන් කරන්ශන්ත් මිනිසුන්ට වමී කරන්න කරුණාව ක්වන්න කියලායි. සෑම ආගමක ප්‍රධාන හරය වන්ශන් එයයි. ශකශන සශ හරි වනරැ ශකාශහාම වුණත් ඒ තනනනත්තාට වමත්‍රිය කරුණාව නක්ීම මවෙ යයන් විධියට අශ් යුතුම යුතුමකමක්. ශකශන ස මිය ගියාට පසේශසේ අවලා නඟනවා නම් ශ ාසේ කියනවා නම් වවර කරනවා නම් ශේ සහගත ප්‍රකා කරනවා නම් ඒක මවෙ යත්වයට විතරක් ශනාශවයි අප අ හන ආගමටත් කරන ශරෝහිකමක්.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි මම වනඩිදුර කනා කරන්න ඳලාශපාශරාත්තුම වන්ශන් නනහන. ගරු සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය

877 878

පාර්ිශම්න්තුමව

අමාතයතුමමා අශ් ශහාඳ මිත්‍රශයක්. එතුමමා රාජය අමාතයවරශය ස විධියට වි ාල ශමශහවරක් කළා. අ පි ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ එක ශ් ිබශේ අවුරුදු ගණනාවක් හිටියා. අප සමඟ එක ශ් ිබශේ හිටපු සගශයක් නනති වුණා. අපටත් වඩා ා එතුමමාශ විශයෝව ඒ පවුලට රා ගන්නට ඳනහන. එතුමමා වාශ ශකශනක් අශ් පක් යට රටට ඉන්න ඕනෑ. නමුත් එතුමමා අ නනහන. එතුමමාශ අුව පුරවන්න එතුමමාශ හිසේතනන පුරවන්න පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශයන් අපට අවසේනාවක් ලනශඳයි.

අප ශඳෞ ධයන් විධියට ප්‍රාර්නනා කරන්ශන් භවගාමී ජීවිතය තුමළවත් ශම් වාශ හදිසි අනතුමරක් එශහම නනත්නම් අකන මරණයක් එතුමමාට අත් ශනාශේවා අවසානශේ අප ඳලාශපාශරාත්තුම වන විධියට එතුමමාට නිවන් සුව අත්ශේවා කියලායි. ඒ වාශ ම එතුමමාශ ආගම අවෙව එතුමමාශ පවුශන අය ඳලාශපාශරාත්තුම වන විධියට එතුමමාට ශමෝක් සුවය ලනශඳන්න කියලාත් මා ප්‍රාර්නනා කරනවා. ශමාණරාගල දිසේත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන මන්ීවරශය ස රාජය ඇමතිවරශය ස විධියට මශ ත් මශ දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවශ ත් ශ ෝකය හා සාංශේගය එතුමමාශ යාඳර බිරිඳ වන නීතිඥ චමරි ශපශර්රා මහත්මියට රුවන් හතරශ නාට පවුශන ඥාතිවරුන්ට සහ පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට පළ කරමින් මශ කනාව නිම කරනවා. මට ශම් අවසේනාව ලඳා දුන්නාට ශඳාශහාම සේතුමතියි.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු ප්‍රසන්න රණීර මනතිතුමමා.

[අ.භා. 4.] ]

ගරු ප්‍ර්්න රණම ර මහසතා ( සඩා හසා මධ්‍‍ පරිමාණ ව‍ව්ාය ්ාවර්ධ්‍න රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர - சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான ததாைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Small and Medium Enterprises Development) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අශ් මිත්‍ර සනත් නි ාන්ත සශහෝ රයාශ අභාවය ශවවෙශවන් ශ ෝකය පළ කරන අ දින මටත් ඒ සඳහා අවසේනාවක් ලඳා දීම පිිබඳඳව ඔඳතුමමාට ශඳශහවින් සේතුමතිවන්ත ශවනවා.

අ ේශ සිට පක් -විපක් කිකයන් වි ාල ප්‍රමාණයක් එතුමමා පිිබඳඳව එතුමමා තුමළ තිබුණු ගුණ පිිබඳඳව කනාඳහ කළා. 1997දී පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ප්‍රාශ ය ය සභාවට මුින්ම ශත්රී පත් ශවලා ආපු ඒ ගමන අවසානශේ එතුමමා පාර්ිශම්න්තුමශේ රාජය අමාතයවරශයක් විධියට තමයි කටයුතුම කශළේ. 2 15දී එතුමමා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශයන් පාර්ිශම්න්තුමවට ශත්රී පත් වුණා. අපි ගම්පහ දිසේත්‍රික්කශයන් පාර්ිශම්න්තුමවට ශත්රී පත් වුණා. පාර්ිශම්න්තුමශේදී අපි ශහාඳ සශහෝ රයන් විධියට කටයුතුම කළා. ඒ වාශ ම ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුණ පක් ය නිර්මාණය කිරීශම්දී සහ පක් ශේ ජය්‍හණය ශවවෙශවන් කටයුතුම කිරීශම්දී අශ් ගරු මහින් රාජපක් මනතිතුමමා සමඟ එක්ව වි ාල ශසේවයක් කරන්නට අපට හනකියාව ලනබුණා.

අපි න්නවා ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට යම් වගකීමක් පනවරූ හනම අවසේනාවකම එම වගකීම සම්ූර්ණශයන්ම කරට අරශගන එය පනහනර හරින්ශන් නනතුමව ඒ ශවවෙශවන් පක් ය ශවවෙශවන් වි ාල වනඩා ශකාටසක් එතුමමා කළ ඳව. අපි න්නවා

පක් ය ශවවෙශවන් විතරක් ශනාශවයි එතුමමා තම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව ශවවෙශවවෙත් වි ාල වනඩා ශකාටසක් කළ ඳව. එතුමමාශ ශ පාලන ගමන තුමළ එතුමමා ශම් තනනට එනකම් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට වයඹ පළාශත් ජනතාවට අවාංකවම ශසේවය කළ නිසා තමයි පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ නිශයෝජිතයන් අතරින් පළමුවනනියා ඳවට පත් ශවන්න එතුමමාට පුලවන් වුශණ්ඩ. එශහම කටයුතුම කශළේ නනත්නම් මිනිසේසු එතුමමාට ඡන් ලඳා ශ න්ශන් නනහන මනාප ලඳා ශ න්ශන් නනහන. අපි ශහාඳින් ශත්රුම් ගත් පරිදි එතුමමා තුමළ තිබුණු මවෙසේසකම නිසාම එතුමමා ශ වරක්ම පළාත් සභා ඡන් ශයන් අාංක එකට ශත්රී පත් වුණා. ඒ වාශ ම පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමින් ජය්‍හණය කර ශ වතාවක් පළමුවනනියා විධියට එම දිසේත්‍රික්කශයන් පාර්ිශම්න්තුමවට ශත්රී පත් ශවන්නත් එතුමමාට හනකියාව ලනබුණා. එතුමමා ධීවර හා මිරිදිය මත්සය කර්මාන්ත රාජය අමාතයවරයා විධියටත් ජල සම්පා න රාජය අමාතයවරයා විධියටත් ශම් පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ කටයුතුම කළා. අශ් අශනක් කිකයන් පවා කියපු විධියට එතුමමාට පනවරූ වගකීම් නිසියාකාරව ඉ ේට කරන්න එතුමමා කටයුතුම කළා. ඒ ආකාරයට පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවශ විතරක් ශනාශවයි සමසේත රශට්ම ජනතාවශ පානීය ජල ප්‍ර ේනවලට විසුගම් ශහායන්න එතුමමා අවාංකවම වනඩා කටයුතුම කළා.

එතුමමා පුත්තලශමන් බිහි වුණු නායකශයක් ශහාඳ මවෙසේසශයක් එඩිතර සශහෝ රශයක්. අපි ඒක නක්කා. නමුත් එතුමමාශ අභාවය සිදු වුණු ශමාශහාශත් ඇතනම් පිරිසේ හනසිරුණු ආකාරය නක්කාම මට නම් එපා වුණා. සමාජශේ ශමශහම මිනිසේසු ශවවෙශවන් වනඩා කරන එශක් ලලක් තිශඳනවා කියලා මට හිතුමණා. මවෙසේසකමක් නනති හ වතක් නනති මිනිසේසු තමයි එ ා එතුමමාශ ශ හය ඉසේපිරිතාශන තිබියදී පවා -ඒ අවසේනාශේ සිටම- සමාජ මාධයවින් ශනාශයක් ප්‍රකා නි සත් කශළේ. ඉසේශසනලා කනා කළ අශ් සශහෝ ර රාජය ඇමතිතුමමා කිේවා වාශ ආගමක්- හමක් මවෙසේසකමක් හ වතක් නනති මිනිසේසු තමයි ඒ විධියට කනාඳහ කරන්ශන්. ඇත්තටම එතුමමාශ යනා සේවභාවය ගනන කිසි ශ යක් ශනා නන තමයි ඒ විධියට අවලා අපහාස සිදු කරවෙ ලනබුශේ. මම ශම් අවසේනාශේ ශඳශහවින් සේතුමතිවන්ත ශවනවා එතුමමාශ බිරිඳට. ශමාක එතුමමිය ඒ සියලු අපහාස රා ගනිමින් ක්තිමත්ව සිටි නිසා තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ හය සම්ඳන්ධ අවසන් කටයුතුම සාර්නකව නිම කරන්නට හනකියාව අවසේනාව ලනබුශණ්ඩ.

ශම් අවසේනාශේ මම වනඩිදුර කනා කරන්න ඳලාශපාශරාත්තුම ශවන්ශන් නනහන අශ් කිකයන් වි ාල ප්‍රමාණයක් එතුමමා ගනන කනා කළ නිසා. සුහ මිත්‍රශයක් විධියට කටයුතුම කළ එතුමමාශ විශයෝව මහින් රාජපක් මනතිතුමමා ප්‍රමු අශ් පක් යටත් වි ාල පාුවක් පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ නායකත්වය පිිබඳඳවත් වි ාල පාුවක්. එතුමමා වාසිශේදී විතරක් ශනාශවයි අපි කඩා ා වනටුණු සෑම අවසේනාවකදීම පක් ය ශවවෙශවන් කටයුතුම කළා. පක් ය රැකඳලා ශගන ඉදිරියට ශගන යන්න පක් ය ක්තිමත් කරන්න වි ාල වනඩා ශකාටසක් කරපු ජනතාවශ ආ රය දිනාගත් පු ගලශයක් එතුමමා.

මිනිසේසුන්ට ඕනෑ තරම් අවලා අපහාස කරන්න පුළුවන්. අ එතුමමාශ පුතාටත් දියණියන් තිශ නාටත් එතුමමාශ යාඳර බිරිඳ වන චමරි ියාංකා නනඟණියටත් ඉන්න ශකාළඹ ශගයක් නනහන. එතුමමා හම්ඳ කරපු ශ යක් නනහන. එතුමමා ශවනම ශගවන-ශ ාරවන හ ාශගන නනහන. පුත්තලශම් ශග ර වුණත් ශඳාශහාම සුළුවට තමයි හ ා තිශඳන්ශන්. ඒවාත් හ ාශගන නනහන. එතුමමා කරපු වයාපාරවල සනි පවා ජනතාව ශවවෙශවන් තමයි වි ාල ශලස විය ම් කර තිශඳන්ශන්. ජනතාව ශවවෙශවන් සහ පක් ය ශවවෙශවන් එතුමමා යුතුමකම් ඉටු කර තිශඳනවා. මිනිසේසුන්ට ඕනෑ

879 880

[ගරු විජිත ශේරුශගාඩා මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

තරම් අවලා අපහාස ේපහාස කරන්න පුළුවන්. නමුත් එශසේ අවලා අපහාස නග දී එශසේ අවලා යට අපහාසයට ලක් කරන පු ගලයාශ යනා සේවභාවය ශත්රුම් ශගන හරි විධියට අවශඳෝධ කරශගන ඒ ප්‍රකා නි සත් කරන්නය කියන එක ශම් සමාජශේ ඉන්නා මිනිසේසුන්ට මම ශඳාශහාම පනහනදිිව කියන්න ඕනෑ.

අපට මිනිසේසුන්ශ සහකකම නනති කරන්න ඳනහන. සහක මිනිසේසු ජීවත්ශවන සමාජයක් තමයි අ ශගාඩා නනල්ලා තිශඳන්ශන්. සහක මිනිසේසු සහක ශ පාලනඥශයෝ තමයි ඒ විධියට අපහාස කරන්ශන්. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ බිරිඳ සනශලන්ශන් නනතිව අීතව වධර්යවන්තව ඒවාට මුහුණ දුන්නා. සනත් සශහෝ රයාට ශඳෞ ධයන් විධියට අපි ඳලාශපාශරාත්තුම වන්නා වූ නිර්වාණ සම්පත්තිය ලනශේවා කියා මම ප්‍රාර්නනා කරනවා. එතුමමාශ ආගමට අවෙව එතුමමාට ශමාක්සුව අත්ශේවා කියාත් මම ප්‍රාර්නනා කරනවා. ඒ වාශ ම චමරි ශපශර්රා සශහෝ රියට රුවන් සිේ ශ නාට සශහෝ රයා ඇතුමළු පවුශන සනමට මශ ත් මා නිශයෝජනය කරන ගම්පහ දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවශ ත් ශ ෝකය ශම් අවසේනාශේදී ප්‍රකා කරනවා.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු ජානක වක් සඹුර රාජය ඇමතිතුමමා.

[අ.භා. 4.]5]

ගරු ජානක වක් සඹුර මහසතා (පාාේ ්භා හසා පාාේ පාලන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අප අතරින් ස හටම ශවන් ී ගිය හිටපු රාජය අමාතය සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අශ් සශහෝ රයාශ අභාවය නනගත්ත ශමාශහාශත් මට නවෙශණ්ඩ මශ සශහෝ රශයක් නනති වුණා හා සමාන හනීමමක්. එතුමමා පාර්ිශම්න්තුමවට ආපු අවසාන වශසේ මට විහිළුව සත් කරලා -සවස ]. ට විතර- තමයි පිටශවලා ගිශේ. පහුශවනි ා ේශ -පනය 12ක් ගත ශවනශකාට- අපට නන ගන්න ලනබුණා එතුමමා අප අතරින් ස හටම ශවන්ශවලා ගිහින් කියලා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ශම් රශට් වනඩිපුර ඉන්ශන් ශඳෞ ධශයෝ. ශඳෞ ධශයෝ ව ශයන් අපි කවුරු හරි මිය ගියාම ඔහුට ගරහන්ශන් නනහන. පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට මශ සේතුමතියත් ශගෞරවයත් පු කරනවා. ශමාක ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය නන ගත්ත ශමාශහාශත් ඉඳලා අවසන් කටයුතුම සිදු කරන ශමාශහාත ක්වාම අතිවි ාල පිරිසක් ඇවිනලා එතුමමාට අවසන් ශගෞරව නක්වූවා. කළගුණ සලකන මිනිසේසු හනටියට ඔවුන් ඒ ශග රට ගිහිනලා තමන්ශ දුක ඒ පවුශන අයත් එක්ක ශඳ ා ගත්තා. ඒශකන් අපට ශත්රුණා ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ඒ දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට ශකාපමණ ආ රය කරන්න ඇති කියලා. සමාජවා ය පනත්ශතන් ගත්තාම ඒක සතුමටක්. ශගාඩා ක් අයට ශ පාලනය කරනශකාට විරු ධවාදීන් පිරිසක් ඉන්නවා. අපි හනශමෝටම එශහමයි. ශ පාලනය කරනශකාට විරු ධවාදීන් පිරිසක් ඉන්නවා. හනඳනයි අපි කාටහරි කර රයක් වුශණාත් ආණ්ඩු පක් ශේ ශකශනක් විපක් ශේ ශකශනක් එශහම නනත්නම් ශවනත් පක් යක ශකශනක් කියලා ඳලන්ශන්

නනතිව ඕනෑම ශමා ශහාතක ඒ අයට ේ වු කරනවා. සනත් නි ාන්ත සශහෝ රයා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවට විතරක් ශනාශවයි ශම් රශට් ඉන්න ඕනෑම ශකශන සශ දුකක් කිේශවාත් ශ පාලනය ඳලන්ශන් නනතිව ේ වු කරපු ශකශනක්. එතුමමාශ නිවසට ගිය ශවලාශේදී එතනන හිටපු ශගාඩා ක් ශ ශනක් එක්ක මම කනා කළා. එතනන හිටපු එක්ශකශනක් මට කිේවා "මම අශ් රාජය ඇමතිතුමමා ශවවෙශවන් ශම් පක් යට හනරුශණ්ඩ" කියලා. එතශකාට ඒ පු ගලයා කින් විරු ධ පාක්ෂිකශයක් ශවන්න ඕනෑ. ඒ පු ගලයා මට කිේවා "මම ේ ේවක් ඉනලාශගන එතුමමා ළඟට ගියාම මශ ශ පාලන පක් ය ඳලන්ශන් නනතිව මට ේ වු කරපු නිසා මමත් එතුමමාට ේ වු කළා" කියලා. ඒශකන්ම ශත්ශරනවා ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ශ පාලන ශේදී ශම් රශට් ජනතාව ශවවෙශවන් තමන්ශ භූමිකාව නිවනරදිව ඉ ේට කරපු ශකශනක් කියලා.

එතුමමා පළාත් සභාශවන් පසුව අවසේනා ශ කකදීම ශම් පාර්ිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කළා. 2 15 දී අපි පනරදුණු ශවලාශේත් එතුමමාට පාර්ිශම්න්තුමවට එන්න පුළුවන්කම ලනබුණා. එ ා අපට ඡන් ය දීපු ජනතාව ශවවෙශවන් අපි තීන්දුවක් ගත්තා -මහින් රාජපක් මනතිතුමමාව අපි අගමනති කරන්න හනදුවත් ඒක කර ගන්න ඳනරි වුණු නිසා- විපක් ශේ ඉඳ ගන්නවා කියලා. ඒ ශවලාශේදී එතුමමාත් අපිත් එක්ක විපක් ශේ ඉඳගත්තා. එ ා අපි කාටවත් නුවක් ශගාවෙ වුශණ්ඩ නනහන. හනඳනයි ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට නුවක් ශගාවෙ වුණා. නමුත් එතුමමා ඒක ශපා ඩා ක්වත් ගණන් ගන්ශන් නනතිව "මට අවුරුදු 5ක් පාර්ිශම්න්තුමව නනති වුණත් ප්‍ර ේනයක් නනහන" කියලා කිේවා.

ගරු න ‍ිශයෝජය කනානායකතුමමනි ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා පාර්ිශම්න්තුමවට ශත්රී පත් වුණු ශ වනනි වතාශේදීත් එතුමමා තමන්ශ රාජය ඇමති ධුරය මන්ී ධුරය ආරක් ා කර ගන්නවාට වඩා ා යමක් කියන්න තිබුණා නම් ඒ ශ ය නිවනරදිව ශකිබන්ම කියපු ශකශනක්. මට අ වාශ මතකයි එතුමමා ශගෝමාභය රාජපක් හිටපු ජනාධිපතිතුමමාශ කණ්ඩඩා ායම් රැසේීශම්දී කියපු කාරණාවක්. එතුමමා ඒ ශවලාශේදී කිේවා කාඳනික ශපාශහාර කව ාහරි අපට ප්‍ර ේනයක් ශවයි කියලා. ඒ විධියට එතුමමාට යමක් කියන්න තිශඳනවා නම් තනතුමරු ගනන ඳලන්ශන් නනතිව කිසිම පනකිළීමකින් ශතාරව එය ප්‍රකා කරලා තිශඳනවා. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ඔඳතුමමාශ ත් මශ ත් ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉන්න සියලුශ නාශ ත් අු පාු ඇති. අු පාු නනති කිසිම ශකශනක් නනහන. සනත් නි ාන්ත සශහෝ රයාශ ත් අු පාු තිශඳන්න ඇති. හනඳනයි එතුමමා ශ පාලනශේදී තමන්ශ කියන හනීමම එක්ක කටයුතුම කරපු ශකශනක්. ඒ කියන්ශන් ඉසේශසනලාම වනශ කරනවා ශවන ශ යක් පසේශසේ ඳලාගන්න. එශහම අය ඉන්න ඕනෑ.

එතුමමා ශකායි ශවලාවකවත් මට ප්‍ර ේනයක් ශවයි මට මන්ී ධුරය නනති ශවයි කියන එක ගනන ඳනලුශේ නනහන. තමන්ට යමක් කරන්න තිශඳනවා නම් ඒ ශ කරන්න එතුමමා මනදිහත් වුණා. අ එතුමමා අප අතර නනති වුණත් ශම් රටට වනඩා කරන වනඩා ා උ පරපුරක් බිහි කරන්න කටයුතුම කරලා තිශඳනවා. එතුමමාට දූවරු තුමන්ශ ශන සත් එක් පුශත සත් ඉන්නවා. ඒ රුවන්ට ශහාඳින් අධයාපනය ලඳා ශ න්න එතුමමාශ බිරිඳ නීතිඥ චමරි ශපශර්රා මනතිනියට ේපශ සේ දීලා තිබුණා. "ඔයා ේසාවි යන්න ඳනහන. ඔයාශ වගකීම තමයි මශ රුවන් යහ මඟට ගන්න ශහාඳ අධයාපනයක් ලඳා ශ න එක" කියලා එතුමමා කියා තිබුණා. එතුමමිය ේසාවි යන එක නතර කරලා රුවන්ශ වනඩා ටික හරියට කරලා සමාජශේ වනඩා කරන්නත් එතුමමියට භාර දීලා තිබුණා. එතුමමාශ

881 882

පාර්ිශම්න්තුමව

ශ පාලන ගමනට එතුමමිය ශලා ස හයියක් වුණා. මට ශහාඳට මතකයි එතුමමා රිමාන් ශවලා ඉන්නශකාට මම එතුමමාට කනා කළා. එතශකාට මම නක්කා එතුමමා ගනන ශඳාශහාම වුවමනාශවන් ශසායා ඳලා කටයුතුම කරන්න පුළුවන් ශහාඳ බිරිඳක් එතුමමාට සිටින ඳව. ඒ වාශ ම රුවන් සිේශ නා ගනන එතුමමා හනම ශවලාශේම ශසායා ඳනලුවා. රශට් සිටින රුවන් ගනන ශසායා ඳලනවා වාශ ම ඒ රුවන් ගනනත් ශසායා ඳලා සමාජශේ ශහාඳ පුරවනසියන් කරන්න ඔවුන්ට ශහාඳ අධයාපනයක් ශ න්න කටයුතුම කරමින් සිටියා. මම ශමශහම කියනශකාට කවුරු හරි අහන්න පුළුවන් "එතුමමා තමන්ශ රුශවෝ ගනන විතර ඳනලුශේ" කියලා. එශහම නනත්නම් කවුරු හරි ශකශනක් කියන්න පුළුවන් "තමන්ශ රුවන්ට ේගන්වන්ශන් නනත්නම් අනිත් අයශ රුශවෝ ගනන ඳලයි " කියලා. එතුමමා තමන්ශ රුවන්ට ශහාඳින් ේගන්වමින් අශනක් අයටත් ආ ර් යක් දුන්නා. ඒ වාශ ම ඕනෑම නනති ඳනරි ශකශනක් නක්ශකාත් ඒ ශවවෙශවන් තමන්ශ අශත් තිශඳන සනි ටික පවා විය ම් කර තිශඳනවා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි එතුමමාශ නිවසට කිහිප වතාවක්ම ගිනි තනබුවා. එක් වතාවක් නිවසට ගිනි තඳන ශමාශහාශත් එතුමමාත් සමඟ මා අරියගහ මන්දිරශේ සිටිශේ. මම ඇහුවා "මනලී ඔයාශ ශගට ගිනි තියලා ශන් " කියලා. "අයිශේ ඕක නන් කිහිප වතාවක්ම ගිනි තනබුවා" කියලා කිේවා. ඔහුට කිසිම ගාණක් තිබුශණ්ඩ නනහන. හනඳනයි අපි ඔහුශ නිවස හ න්න මුන ගල තියන්න ගියා. නමුත් ශකාටසක් විතරයි හ න්න පුළුවන් වුශණ්ඩ නිවස සම්ූර්ණශයන් හ න්න ඳනරි වුණා. එ ා ආපු මිනිසේසු කිේවා "අශ් ශග ර වහලය ගහන්න සනි නනති ශවලාශේ ශමතුමමා තමයි වහලය හ ලා දුන්ශන්" කියලා. "බිමට සිශමන්ති ටික ාලා තිබුශණ්ඩ නනත්නම් 'අයිශේ කීයක් ඕනෑ ' කියලා අහලා බිමට සිශමන්ති මාගන්න අශත් තිබුණු සනි ටික දුන්නා කිේවා. අපට එශහම කරපු අශ් ඇමතිතුමමාශ රුවන්ට අ ඉන්න ශගයක් නනහන" කියලා කිේවා.

ඒ වුණත් රශට් මිනිසේසු පාර්ිශම්න්තුමශේ 225ශ නාටම ඳණිනවා. ඒ අය හිතන්ශන් ඳදු ගහන මු න ඔක්ශකෝම අශ් සාක් සවලට එනවා කියලා. සනත් නි ාන්තට කීයක් හරි හම්ඳ වුණා නම් තමන්ශ වනශ පනත්තකින් තියලා ඒවා මිනිසේසුන්ට දුන්නා. මම එක වසක් ඇහුවා "මනලී ශ හ ලා ඉවර " කියලා. එතශකාට එතුමමා කිේවා "ඒක පසේශසේ හ නවා" කියලා. එවනනි ශහාඳ මවෙසේසශයක් පුත්තලශම් ජතාවට විතරක් ශනාශවයි ශම් රශට්ම ජනතාවට අහිමි ශවලා තිශඳනවා. ඒ වාශ ම අපට ශහාඳ සශහෝ රශයක් නනති වුණා. අශ් ඕනෑම කටයුත්තක් කිේශවාත් "අයිශේ මම එනවා" කියලා කියනවා. ශ පාරක් හිතන්ශන් නනහන "එනවා" කියලා කියනවා. එශහම ශකශනක් අපට අහිමි වුණා.

ඒ වාශ ම චමරි නාංගිට ශහාඳ සේවාමි පුරු ශයක් අහිමි වුණා. එතුමමියට තිබුණු ශලා සම හයිය අ නනතිශවලා තිශඳනවා. හනඳනයි එතුමමිය අවසානයට කළ කනාශේ දී ශඳාශහාම ක්තිමත්ව හිත හ ාශගන කියනවා මම නක්කා සනත් නි ාන්තශගන් ඒ ප්‍රශ ශේ ජනතාවට ඉටු ශවන්න ති බුණු යුතුමකම ඉ ේට කරන්න ඕනෑය කියන සේනාවරශේ එතුමමිය ඉන්නවා කියලා. එතුමමිය නීතඥවරියක් හනටියට ඒ වාශ ම යමක් කරන්න පුළුවන් ශකශනක් හනටියට සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාට කරන්න ඳනරි වුණු වනඩා ශකාටස ඉදිරි කාලශේ දී පුත්තලම දිසේත්‍රික්ක ශේ ජනතාව ශවවෙශවන් කරයි කියලා අපි ඳලාශපාශරාත්තුම ශවනවා. අශපන් යමක් ශකශරන්න තිශඳනවා නම් සනත් නි ාන්ත සශහෝ රයා ශවවෙශවන් අපි ඒ ශ ඉ ේට කරනවා. ඒක නිසා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ වනඩා කටයුතුම ශවවෙශවන් ඉදිරිශේ දී එතුමමිය එකතුම

ශේවි. එතුමමා තමන්ශ රුවන් හතරශ නාටත් බිරිඳටත් හම්ඳ කරලා තිශඳන්ශන් එක ශ යයි. ඒ තමයි එතුමමා ශම් රශට් මිනිසුන්ට ආ රය කළා. සනත් නි ාන්ත කියන පු ගලයා තමන්ශ රුවන් හතරශ නාටත් බිරිඳටත් හම්ඳ කරපු බූ ලය තමයි ශම් රශට් ජනතාවශ හ වශත් විශ ේ ශයන්ම පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවශ හ ව ශත් සනත් නි ාන්ත කියන නම ියා තනබීම. ඒ හම්ඳ කරපු පිරිස තමයි එ ා එතුමමාශ අවසන් කටයුතුම ශවවෙශවන් එතුමමාශ නිවසට පනමිණිලා පාර දිශ කිශලෝ මීටර් ගණනක් අඬමින් ගිහිනලා අවසන් කටයුතුමවලට සම්ඳන්ධ වුශණ්ඩ. විශ ේ ශයන්ම සනත් නි ාන්ත සශහෝ රයාත් අශ් පවුලත් අතර ශලා ස ඳනී මක් තිබුණා.

සනත් නි ාන්ත සශහෝ රයා නනති වුණාය කියලා කව ාවත් ඒ ඳනී ම අු ශවන්ශන් නනහන. චමරි ශපශර්රා මහත්මිය ඇතුමළු පවුශන සියලුශ නාටම ශම් අවසේනාශේ අපශ ශ ෝකය ප්‍රකා කර සිටිනවා. ඒ වාශ ම එතුමමාශ සශහෝ රයා අශ් ප්‍රාශ ය ය සභාශේ සභාපතිතුමමා ඇතුමළු ඒ පවුශන හනශමෝම ශ පාලනය ශවවෙශවන් කනප වුණා. එතුමමාට ේ ේ කළා වාශ ම අශ් පක් යට ේ ේ කළා. ඒ පවුශන සියලුශ නාටම විශ ේ ශයන්ම අශ් පවුශන ශ ෝකය පු කරමින් රත්නපුර දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවශ ශ ෝකයත් පු කරමින් සනත් නි ාන්ත සශහෝ රයාට අජරාමර නිවන් සුව අත් ශේවා! කියා ප්‍රාර්නනා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. සේතුමතියි.

[අ.භා. 4.45] ගරු ලලිේ වර්ණ සමාර මහසතා (மாண்புமிகு லலித் வர்ண குமார) (The Hon.Lalith Varna Kumara) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි අප එක්ක එ ා ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉතා සුහ ව එකට කටයුතුම කරමින් සිටි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ගනන ළට පනය කිහිපයකට පසුව අපට අහන්න ලනබුශණ්ඩ අසුඳ ආරාංමයක්. අශ් සනත් නි ාන්ත සශහෝ රයා අප අතරින් නික්ම ගියා. හිතා ගන්න ඳනරි ශමාශහාතක හිතා ගන්න ඳනරි ආකාරයට තමයි එතුමමා අප අතරින් නික්ම ගිශේ. අ විපක් ශේ වනඩිශ ශනක් කනා ශනාකළාට එය පක් විපක් අප සියලුශ නාම ශ ෝක වුණු අවසේනාවක්. ශමාක එතුමමා අපි එක්ක එකට හිටපු ශළන්ගතුම සශහෝ රශයක්. එතුමමා ශ පාලනය තුමළ හරි ශකිබන් හිටශගන ගත යුතුම ක්‍රියාමාර්ගය ගත්ත පු ගලශයක්. ශවන කවුරුවත් දිහා වට පිට ඳලන්න ශ පනත්ත ඳලන්න අව ය නනහන එතුමමාට හරි නම් එතුමමා ඒ තීන්දුව ගත්තා. ඒ විධියට තීන්දු අරශගන කටයුතුම කළ ශහාඳ නායකශයක් හනටියට අපි එතුමමා කිනවා. එතුමමාශ අභාවය විශ ේ ශයන්ම අශ් පක් යට ශලා ස පාුවක්. පක් ය කියන්ශන් ශමානවා ශමාකක් ශවන්න ඕනෑ ශසනඟ ශකාචි චර ඕනෑ ශමාකක් කරන්න ඕනෑ කියන වචනය විතරයි එතුමමාට ශ න්න ඕනෑ. කියනවාටත් වඩා ා එහාට එතුමමා ඒ යුතුමකම වගකීම ඉටු කළ නායකශයක්. එතුමමාශ බිරිඳ ආ රණීය දියණියන් තිශ නා පුතණුවන් ඇතුමළු එම පවුශන සියලුශ නාට අශ් ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා.

දීර්ඝව කනා කරනවා නම් එතුමමා ගනන ඕනෑ තරම් කනා කරන්න පුළුවන්. එතුමමා මිය ගිය ඳව නනගත් පසු ශම් කවුරුත් කනා කළා වාශ ඒ සහක ශ පාලනය සමාජ මාධය තුමළ හනසිරුණු ආකාරයට ශහාඳ ේත්තරයක් එතුමමාට ආ රය කරපු ජනතාවශගන් ඒ පවුශන සියලුශ නාශගන් ලනබුණාය කියලා මා වි ේවාස කරනවා. ශඳෞ ධයන් ඳහුතරයක් සිටින ශම් රශට් ජනතාව සමාජ ජාල මාධයවල හනසිරුණු ආකාරය අපි නක්කා. ඒ කියපු ඒවා නක්කා. එතුමමාශ පවුලට අහිාංසක රුවන්ට කියපු ශ වන අපි නක්කා. හනඳනයි ඒ සියනලටම ේත්තරය ලනබුණා. ජන

883 884

[ගරු ජානක වක් සඹුර මහතා]

2024 ශපඳරවාරි 22

ගඟක් ගලලා අතිවි ාල ජනතාවකශ ශසෝ සුසුම් මන තමයි එතුමමාශ අවසන් කටයුතුම සිදු වුශණ්ඩ. ඒක ශහාඳ ේත්තරයක් වුණා ඒ අයට. "ේඹලා කියන මිනිහා ශනාශවයි ශමන්න ශම් ආකාරශේ මහත්මා ගති තිශඳන ශකශනක් තමයි ශම්" කියන ේත්තරය දුන්නා. ඇත්තටම ශමානවා කිේවත් කළත් ඒ එක්ශකශනක්වත් එතුමමාට ඡන් ය දීපු අය ශනාශවයි. අු ගණශන් අපි නිශයෝජනය කරන පක් යටවත් ඡන් ය දීපු අය ශනාශවයි ශවන අය. ඉතින් ඒ අයට ඕනෑ එකක් කියන්න පුළුවන්. ශමාක ඒ අය අභිඳවා යනශකාට විරු ධවාදීන් නම් ඕනෑ එකක් කියන්න පුළුවන්. කියන එශක් ස ාචාරයක් නනතිකම තමයි ඇත්තටම තිබුශණ්ඩ. හිරිකිත විධියට සහක විධියට කියපු එක තමයි වුශණ්ඩ. කියන්න පුළුවන්. අපට ඡන් ය දීපු අය අපට එශහම කියනවා නම් අපට ඒක රාගන්න ශවනවා. ශමාක එතශකාට අපි අශ් වගකීම ඉටු කරලා නනහන. අපි ඡන් ය ඉනලන ශවලාශේත් විරු ධව ඉඳලා ඡන් ය ඉනලුවාට පසේශසත් විරු ධව වනඩා කරන අයට ඕනෑ ශ යක් කියන්න පුළුවන්.

සාමානයශයන් ශම් රශට් ජනතාව සශතක් වාහනයකට හන් පිලා මනරුණත් ඳනහනලා ගිහිනලා වතුමර ටිකක් හරි කටට ඉහින්න හනීමමක් තිශඳන අය. හනඳනයි 1988-1989 කාලශයන් පසුව ජීවිතවල වටිනාකම නනති කළ පක් යක්ම තමයි අර විධියට හනසිරුශණ්ඩ. ඉසේසර අශ් ප්‍රශ වල ශකශනක් එනිලා මනරුණා නම් ග ශේ ගිිලා මනරුණා නම් ශමාකක් හරි හදිසි අනතුමරක් ශවලා මනරුණා නම් කවි ශකාළ ගහලා එශහම නනත්නම් විරිුග හ ලා පත්තරවල එක එක ආකාරයට ියලා කනසට් පට ගහලා ප්‍රසි ධ කරනවා. "සමන් සමාර" වාශ ගීත මතකයි ශන්. එශහම ඉතිහාසයක් තිබුණත් මිනිශහ සශ වටිනාකම නනති කරපු කාලයක් තිබුණා. එනටීටීළ එකට අමතරව 1988-1989 කාලශේ දී තමයි අශ් මවෙසේසකම ජනතාවශගන් එහාට ඇ ලා නම්ශම්. ඒක නන් නනවතත් වර්තමානශේ ළටත් එහා ක්‍රමශේ වින් ඉසේමතුම ශවලා එනවා.

අශ් සශහෝ රයා එ ා සමාජ මාධය තුමිබන් ශම් රටට සමාජයට රු පරම්පරාවට වන හානිය පිිබඳඳව සහ සනලසුම් සහගතව පවුන පිටින් විනා කරන ක්‍රියාකාරකම්වලට විරු ධව ශගනාපු පනතට පක් ව අපිත් එක්ක එකට හිටියා. සමාජය ශවවෙශවන් එ ා ඒ පනත් ශකටුම්පත අවෙමත කර ගන්න අව ය සහශයෝගය එතුමමා ලඳා දුන්නා. එතුමමා ශම් සභාශේ ගත කළ අවසන් පනය කිහිපය තුමළත් ශම් සමාජය හරි මඟට ශ න්න අව ය කටයුතුමවලට මනදිහත් ීමට ප්‍රධානත්වය ගත්තා කියන එක ශම් ශවලාශේ මම විශ ේ ශයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි එතුමමාශ මළ ශග රටත් සහභාගි වුණා. ඒ වාශ ම ශග ර පනවති ානමය පින්කමටත් සහභාගි වුණා. කශතෝිකශය ස වුණාට එතුමමා ශවවෙශවන් හත් වශසන් කියන ඳණ ශඳෞ ධයන්ට එහා ගිය ගුණාත්මක ආකාරයට ලසේසනට අධයාත්මික ගුණය වර්ධනය ශවන ආකාරයට සාංවිධානය කරලා තිබුණා. එතුමමාශ ආගශම් හනටියට වාශ ම අශ් ආගශම් හනටියටත් කිසිම අු පාුවක් නනතිව හත් වශසේ ානමය පින්කම සිදු කරලා ශඳෞ ධශයෝ කියලා කියාශගන ඉන්න අයට ශහාඳ පණිවුඩා යක් ඒ තුමිබන් ශ ශවනි වතාවටත් ලඳා දුන්නා. එ ා එතුමමාශ මළ ශග රට පනමිණි ජන ගශඟවෙත් යම් පණිවුඩා යක් සමාජයට දුන්නා. එතුමමාශ යාඳර භාර්යාව ඇතුමළු පවුශන සියලුශ නා ඒ යුතුමකම වගකීම හරියටම ඉටු කළා. නමුත් ඇත්තටම අපි ජීවත් ශවන්ශන් එවනනි මිනිසේසුන්ට ගරහන සමාජයක් තුමළයි.

ශකිබන් වනඩා කළ සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය ඇත්තටම පුත්තලම දිසේත්‍රික්කයට ශලා ස පාුවක් හනටියට මා කිනවා. ශමාක අපි එශහම කින්ශන්? එතුමමා අපි වාශ ම පළාත් පාලන මනතිවරණයකින් ශ පාලනයට ඇවිනලා අපි

වාශ ම පළාත් සභාවට පත් ශවලා ඇමතිකම් නරුවා. ඉන් පසු පුත්තලශම් ජනතාව එතුමමාව දිසේත්‍රික්කශේ පළමුවනනියා හනටියට ජය්‍හණය කරවලා ශ වරක්ම පාර්ිශම්න්තුමවට එවන්න කටයුතුම කරලා තිශඳනවා. එතුමමාට නායකශය ස හනටියට ඉදිරියට එන්න පුළුවන්කම ලනබුශණ්ඩ ශහාර ඡන් මාශගනවත් ඡන් ඳශලන් අරශගනවත් ශනාශවයි. ඒ ජනතා කනමනත්ශතන් පරමාධිපතය ඳලශයන්. එතුමමා ඒ ශවවෙශවන් යුතුමකම් වගකීම් එ ා ඉඳලා ම ඉටු කළා. ප්‍රාශ ය ය සභාවට පළාත් සභාවට ජාතික මට්ටමට -ශම් සභාවට- එතුමමාට එන්න පුළුවන් වුශණ්ඩ එතුමමා ජනතාවට කළ ශසේවය නිසාය කියන එක විශ ේ ශයන්ම අපි කිනවා. අපි නක්කා එතුමමා මිය ගිය ශවලාශේ ජනතාව වනඩා කළ හනටි දුක් වුණු හනටි. ශ හය තනන්පත් කළ ශමාශහාශත් ඉඳලා වනල ශනාකනඩී ශපෝිම්වල අඬ අඬා හිටපු ජනතාව නක්කාම අශ් ෑසේවලටත් කුගළු ආවා.

විශ ේ ශයන්ම ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ මන්ීවරු ශඳාශහෝශ ශනක් දින කිහිපයක්ම සම්ඳන්ධ වුණු එකම මළ ශග ර ශවන්න ඇති ඒ මළ ශග ර. ශමාක මම පාර්ිශම්න්තුම ආ පසු අශ් සශහෝ ර මන්ීවරශය ස වූ අමරකීර්ති අතුමශකෝරල මනතිතුමමා නනති වුණා. හනඳනයි අපට එතුමමාශ මළ ශග රවත් යන්න පුළුවන් වටපිටාවක් එ ා තිබුශණ්ඩ නනහන. නමුත් අශ් සශහෝ ර සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ මළ ශග රට අපට පුළුවන් හනම ශවලාශේම අප සියලුශ නාම ගිහිනලා ඒ දුක ශඳ ාශගන සාංවිධාන කටයුතුම කළා. ඇත්තටම අපට හරි ආඩා ම්ඳරයක් තිශඳන්ශන් අශ් ශකශනක් ශවවෙශවන් එශලස කටයුතුම කරන්න ලනබීම ගනන. ගරු ජනාධිපතිතුමමා ශමන්ම අගමනතිතුමමාත් මහින් රාජපක් මනතිතුමමාත් ඇතුමළු අශ් පක් ශේ සාමාජිකයන් එතුමමා ශවවෙශවන් ඉටු කළ යුතුම වගකීම යුතුමකම ඉතාම ඉහිබන් ඉටු කළා. ඔවුන් කරන්න පුළුවන් ේපරිම ශ වන එතුමමා ශවවෙශවන් කළා. ඒ සහශයෝගය දුන් සියලුශ නාටම ශම් අවසේනාශේදී මශ ශගෞරවය පු කරනවා.

මා මුින් කිේවා වාශ අශ් සශහෝ රයා ගනන කියනවා නම් ඕනෑ තරම් ශ වන තිශඳනවා කියන්න. මම එචි චර කියන්න යන්ශන් නනහන. මම තව එක කාරණයක් විතරක් කියන්නම්. එතුමමා ඳන්ධනාගාරගත ශවලා ඉන්නශකාට එතුමමා ඳලන්න අපි ගියාම එතුමමා කිේව ශ වන ශම් ශවලාශේ මට මතක් ශවනවා. අශ් ජානක වක් සඹුර රාජය ඇමතිතුමමාත් කිේවා එතුමමාශ මනතිනියව ේසාවි යවන්ශන් නනහන සනි හම්ඳ කරන්න යවන්ශන් නනහන හනඳනයි එතුමමාශ නුවලට ශපනී සිටින්න යවනවා කියලා. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා මට වසක් කිේවා "මම නීතිඥ ශනෝනා ශකශනක්ම ඳනඳ ගත්ශත් මට ශම් තිශඳන නු හින් ාමයි ශම් සමාජය මට ාලා තිශඳන ශලඩා හින් ාමයි" කියලා. ඒක එතුමමා කිේශේ හිනා ශවලා. ඒ ශවනශකාටත් එතුමමාට නු 71ක් පමණ තිබුණා.

මමත් පුළුවන් හනම අවසේනාශේම එතුමමාශ මළ ශග රට සහභාගි වුණා. ශමාක මශ ඳාල දුවත් එතුමමාශ ශ ශවනි දුවත් එකම පන්තිශේ යාඳ ශම්සවල ඉශගන ගන්ශන්. ශ මේපියන් හනටියට ඇත්තටම අපටත් ශම් අවසේනාශේ ශලා ස කනගාටුවක් තිශඳනවා. මම මීට වඩා ා දීර්ඝව කනා කරන්ශන් නනහන. අපි ප්‍රාර්නනය කරනවා එතුමමාට ජාති ජාතිත් ශමවන් අකන මරණ සිදු ශනාී අශ් ආගශම් හනටියට අජරාමර වූ නිවන් සුව අත්ශේවා කියලා. ඒ වාශ ම එතුමමාශ ආගශම් හනටියට එතුමමාට ශමාක් සුව ප්‍රාර්නනය කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සහන් ප්‍රදී් විතාන මන්ීතුමමා.

885 886

පාර්ිශම්න්තුමව

[අ.භා. 4.54] ගරු එ ක.ඩේලිේ.ඩී. ්හස් ප්‍රීනප්ප විතාන මහසතා (மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳ ශ ෝක ශයෝජනාව ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිශඳන ශම් ශමාශහාශත් මටත් ඒ සඳහා සම්ඳන්ධ ීමට අවසේනාව ලඳා දීම ගනන ඔඳතුමමාට සේතුමතිවන්ත ශවනවා.

අභාවප්‍රා් ත ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශ පාලන ජීවිතය දිහා ඳනලුවාම එතුමමා ඉතාම අමාරු ශ පාලන ගමනක් ආ නායකශය ස ඳව මම කියන්න ඕනෑ. එතුමමා ශරෝස මන යහනාවක ශ පාලනය කරපු ශකශනක් ශනාශවයි. පුාංම තනනකින් ශ පාලන ගමන ආරම්භ කරලා ඉසේසරහට එනශකාට එතුමමාට විවිධ ඳාධක කම් කටුලු අභිශයෝග සහ ගනටලුවලට මුහුණ ශ න්න සිදු වුණා. ඒ සියනල ජය්‍හණය කරමින් පියවශරන් පියවර ඉදිරියට ආ නායකශයක් එතුමමා. ඒ නිසා තමයි මිනිසේසුන්ශ දුක කුගළ ශේ නාව ඳඩා ගින්න එතුමමා ශහාඳින් හුගනන්ශන්. අව ය හනම විටම මිනිසේසුන්ශ කුගළ ශවවෙශවන් ේ වු කරන්න එතුමමා කටයුතුම කළා. එම නිසා තමයි එතුමමා සනඳෑ ජනතාවාදී ශ පාලන නායකශය ස ඳවට පත් වුශණ්ඩ. එතුමමාශ වයසට වඩා ා පරිණත ශ පාලන හනකියාවක් එතුමමා සතුමව තිබුණා. ශ පාලනය කළාට ඒ හනකියාව හනශමෝටම පිහිටන්ශන් නනහන ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි. ඒ හනකියාව ලනබුශණ්ඩ එතුමමා ශම් මහ ශපාශළාශේ පය ගහලා ජීවත් වූ නිසායි. එතුමමාශ ජීවිතයම කනප කශළේ අහිාංසක ජනතාව ශවවෙශවන්.

අ පුත්තලම දිසේත්‍රික්කය සාංවර්ධනය ශවලා තිබුණාට එතුමමා ශ පාලනය කරපු මුන කාලශේ ඒ දිසේත්‍රික්කශේ තිබුණු තත්ත්වය අපි න්නවා. එ ා ශඳාන්න වතුමර ටික තිබුශණ්ඩ නනහන ධීවර ජනතාවට ේ වු කරන්න කවුරුවත් හිටිශේ නනහන. ඒ විතරක් ශනාශවයි. ශ පාලනය කරන්න පුළුවන් වටපිටාවක් එ ා එම දිසේත්‍රික්කශේ තිබුශණ්ඩ නනහන. එශහම තත්ත්වයක් තුමළ තමයි එතුමමා ශම් ශ පාලන ගමන ආශේ. එතුමමා ප්‍රාශ ය ය සභාශවන් පළාත් සභාවට ඇවිනලා පළාත් සභාශවන් පාර්ිශම්න්තුමවට ආවා. එතුමමා ආ ඒ ගමන් මඟ තුමළදී ස හසේ සාං යාත ජනතාවක් එතුමමාව වනලඳගත්ශත් එතුමමා සනඳෑ ජනතාවාදී නායකශය ස නිසායි. එ ා පුත්තලම දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව දුන් ායා ය -ඒ මහා ඡන් ප්‍රමාණය- නිසා තමයි එතුමමා දිසේත්‍රික් නායකත්වයට පත් වුශණ්ඩ. එතුමමා දිසේත්‍රික් නායකත්වයට නිකම්ම නිකම් පත් වුශණ්ඩ නනහන. එතුමමා පියවශරන් පියවර ඉදිරියට ඇවිත් හනම මනතිවරණයකදීම ඡන් වනඩි කර ගත්ත නායකශයක්. ජනතාවශ ඡන් ශයන් තමයි දිසේත්‍රික් නායකත්වයට එතුමමා පත් වුශණ්ඩ. කවුරු ශමානවා කිේවත් එතුමමා ජනතාවට ේ වු කරලා ඒ ජය්‍හණ එකින් එක ළඟා කර ගත්ත නායකශයක් කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි එතුමමා සහ මා අතර ශලා ස ඳනී මක් තිශඳනවා. මට මතකයි මම ප්‍රාශ ය ය සභාශේ සභාපති හනටියට සිටි කාලශේ මම අශ් ආසනශේ වතුමවල රැසේීම් පවත්වනශකාට එතුමමා පුත්තලශම් ඉඳලා ඇවිනලා ඒ රැසේීම් අමතමින් වසේ ගණනක් මට වි ාල වධර්යයක් වි ාල ක්තියක් ලඳා දුන් ආකාරය. ඒ වාශ ම පළාත් සභාශේ සිටි කාලශේ අපි ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුණ පිහිටුවනශකාට මශ සියලු රැසේීම්වලට එතුමමා වසේ ගණන් ඇවිනලා මහර ආසනශේ ජනතාව නවෙවත් කරලා මට ශලා ස හයියක් ලඳා දුන්නා. එතුමමාට අපි ආ රය කළා මහර ආසනශේ ජනතාව ආ රය කළා. එම නිසා තමයි එතුමමාශ ශ හයට අවසන් ශගෞරව ක්වන්න මහර ආසනශේ වි ාල පිරිසක් එ ා පුත්තලමට ගිශේ. එතුමමා සහ අප අතර නඩි හිතවත්කමක් තිබුණා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි ගම්පහ දිසේත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන ගරු ප්‍රසන්න රණතුමාංග ඇමතිතුමමාශ රැසේීම් මාලාවලට ඒ වාශ ම පක් ශේ සෑම ශ පාලන රැසේීමකටම එතුමමා සහභාගි වුණා. මට මතකයි ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුණ හ ලා පළමුවනනි රැසේීම පනවනත්වූශේ කඩා වත නගරශේ ඳව. එතුමමා එ ාත් ඇවිනලා කනාවක් කරලා අපට ශයෝධ ක්තියක් ලඳා දුන්නා. එ ා අශ් පක් ය හ න්න අශ් දිසේත්‍රික් නායකතුමමාත් එක්ක එකතුම ශවලා එතුමමා වි ාල කාර්යභාරයක් ඉටු කළා. ගම්පහ දිසේත්‍රික්කශේ ජල බිඳක්වත් නනති ප්‍රශ වලට ජල නළ එළලා වි ාල පිරිසකට පානීය ජලය ලඳා ශ න්න එතුමමා ජල සම්පා න රාජය අමාතයවරයා හනටියට මහා ශමශහවරක් කළා.

එතුමමාශ අභාවය නිසා අ ටත් ගම්පහ දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව කම්පනයට පත් ශවලා ඉන්ශන්. ශමාක ඒ ප්‍රශ වලට පානීය ජලය ලඳා ශ න්න ශනාහනකි තත්ත්වයක් තමයි එ ා තිබුශණ්ඩ. නමුත් වාසුශ ව නානායක්කාර හිටපු ඇමතිතුමමාත් ප්‍රසන්න රණතුමාංග ඇමතිතුමමාත් එක්ක එකතුම ශවලා කනලණි ගශේ සණු ඉවුර සාංවර්ධනය කරලා එ ා ගම්පහ දිසේත්‍රික්කශේ ආසන කිහිපයකට පානීය ජලය ලඳා ශ න්න එතුමමා කටයුතුම කළා. එතුමමා කරපු ඒ පින්කමට අශ් ගම්පහ දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාව අ ටත් ණය ගනතියි කියන එක ශම් අවසේනාශේදී මම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි එ ා ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුණ හ න අවසේනාශේදී එතුමමා ශම් ලාංකාශේ ශනාගිය තනනක් නනහන. සෑම අසේසක් මුනලක් නෑර සෑම ආසනයකටම සෑම පා ගමනකටම සෑම ජන රැියකටම එතුමමා සහභාගි වුණා එතුමමා ඒවාට නායකත්වය ලඳා දුන්නා එතුමමාශ අශත් තිබුණු සනි ටික විය ම් කළා. ඒ නිසා එතුමමා තරම් කනප කිරීමක් කරපු නායකශයක් ශවන නනති තරම්.

මම ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි. එ ා - 2 15දී - මහින් රාජපක් මනතිතුමමා පනරදිලා අශ් පක් ශේ හිටපු අය අනික් පනත්තට එකතුම ශව දී මහින් මහත්මයා වාහනශේ එක පනත්තක ට් එශක් ඉඳශගන යනශකාට අශනක් පනත්ශත් අශ් ගරු සනත් නි ාන්ත හිටපු රාජය ඇමතිතුමමා ඉඳශගන ගිය ඳව අපට මතකයි. එ ා මහින් මහත්මයාත් එක්ක වාහනශේ යන්න කවුරුවත් හිටිශේ නනහන. ඒ වාහනශේ ීදුරුව පහළට පහත් කරනශකාට අපි හනම ාම නකපු මුහුණ තමයි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ මුහුණ. එතුමමා ඒ වාශ අමාරු ශවලාවක තමන්ශ පක් ය ාලා ශනාගිය නායකශයක්. එතුමමාටත් ඕනෑ තරම් අවසේනාව තිබුණා අමාතය ධුර අරශගන අනික් පනත්තට පනින්න. හනඳනයි ඒ අවසේනාවාදී ගතිගුණ එතුමමාශ හ වශත් තිබුශණ්ඩ නනහන. ශමාන තරම් අභිශයෝග ආවත් එ ා එතුමමා මහින් රාජපක් මනතිතුමමාව ාලා ගිශේ නනහන. එතුමමා ඒ වාශ ශකශළහි ගුණ තිශඳන නායකශයක් කියන එක අපි ශම් රශට් ජනතාවට කියන්න ඕනෑ. මහින් රාජපක් මනතිතුමමා තුමළත් එතුමමාට පුදුම තරම් ආ රයක් ශලන්ගතුමකමක් තිබුණා කියන එකත් අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. මහින් රාජපක් මනතිතුමමාව හම්ඳ ශවන්න ේශ පාන් ර ඇවිනලා ක සන ශ ක අනලලා වනඳලා එතුමමාශ ආය ර්වා ය අරශගන තමයි එතුමමා හනම කටයුත්තක්ම කශළේ. එතුමමා ඒ විධියට නායකත්වයට ශඳාශහාම ගරු කරපු තමන් ඉන්න තනන හනම ාමත් ශකිබන් හිට ගත්ත නායකශයක්.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි එපමණක් ශනාශවයි. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කියන්ශන් වෘත්තීය නිපුණත්වයක් තිබුණු නායකශයක්. එතුමමා ධීවර හා මිරිදිය මත්සය කර්මාන්ත රාජය අමාතයවරයා හනටියට කටයුතුම කර දී ධීවර ජනතාව ශවවෙශවන් වි ාල කාර්යභාරයක් ඉටු කළා. අපි ඒ වසේවල පුත්තලශම් රැසේීම්වලට යනශකාට ඒ ප්‍රශ ශේ ජනතාව එතුමමා කළ

887 888

2024 ශපඳරවාරි 22

කාර්යභාරය ගනන අපට කිේවා ඒ ප්‍රශ ශේ වයාපාරිකශයෝත් අපට ඒ ගනන කිේවා. එතුමමාට ශහාඳ නිපුණත්වයක් තිබුණා ධීවර වි ය සම්ඳන්ධව. එතුමමා ශම් රටට ශඩා ාලර් ශ න්න ශම් රශට් ධීවර ජනතාව නඟාසිටුවන්න මහ මුහු ත් එක්ක කරන සාංවර්ධන කටයුතුමවලදී වි ාල කාර්යභාරයක් ශනාශපශනන නවනන්ත වනඩා ශකාටසක් කරලා තිබුණා කියන එකත් ශම් අවසේනාශේදී මම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි එතුමමා තුමළ තිබුණු නිපුණත්වය හනකියාව ශ පාලන පරිණතභාවය වාශ ම ජනතාවට තිබුණු ශලන්ගතුමකම ආ රය අපි නක්ශක් එතුමමා අභාවයට පත් වුණාට පසුවයි. අපි නක්කා එතුමමාශ ශ හය එ ා රාගම ශරෝහශලන් පුත්තලමට ශගශනන්න ශපර රාගම ශරෝහශන ඉඳන් ශමාන තරම් පිරිසක් හඬා වනටුණා කියලා. එතුමමාශ ශ හයට අවසන් ශගෞරව ක්වන්න ගියාම අපි නක්ශක් සිාංහල ජනතාවශ ඇසේවින් ගලාශගන ගිය කුගළු විතරක් ශනාශවයි. ශ මළ තරුණ-තරුණියවෙත් ශ මළ භා ාශවන් කනා කරමින් ඉකි ගසමින් හඬන ආකාරයත් අපි ඒ අවසේනාශේදී නක්කා. මුසේිම් තරුණ-තරුණිශයෝ අඬනවා අපි නක්කා. ඒ වාශ ම ශ මළ ූජකතුමමන්ලා සිදු කළ කනා තුමිබන් අපි නක්කා ඒ අය සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා ශමාන තරම් අගය කරමින් කනා කළා කියලා. මවුලවිතුමමන්ලා වාශ ම අශ් මහා සාංඝ රත්නය එතුමමාව අගය කරමින් කනා කරපු හනටිත් අපි ඒ අවසේනාශේදී නක්කා.

ඒ නිසා අපි පනහනදිිවම කියනවා එතුමමා ජීවත්ව සිටිනශකාට ශනා නක්ක පනත්තක් එතුමමා ජීවතුමන් අතර නනති අවසේනාශේදී ශම් රශට් ජනතාව නක්කා කියලා. ඒක අපි නක්ශක් එතුමමාශ ශ හයට අවසන් ශගෞරව ක්වන්න ආපු ජනතාවශගන්. එතුමමාට සමාජ මාධයවල ශ ාසේ කියපු අය හිතුමශේ නනහන ඒ වාශ මහා ජන ගඟක් එ ා පුත්තලමට ගලයි කියලා. ඒ අය ශත්රුම් ගත්තා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කියන්ශන් සනඳෑ ජනතාවාදී ශ පාලන නායකශයක් කියලා. ඒ නිසා තමයි ඒ අයශ හඬ ටිශකන් ටික අු වුශණ්ඩ ඒ අය ඳණින එක ටිශකන් ටික අු වුශණ්ඩ. ඒ අය නනගත්තා සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කියන්ශන් ඒ ප්‍රශ ශේ ජනතාවට අවාංකවම ආ රය කරපු නායකශයක් කියලා. මිනිසේසු යනාර්නය ශත්රුම් ගන්නශකාට ශඳාශහෝ කලක් ගත ශවලා ඉවරයි. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා අප අතර නනති වුණත් එතුමමාශ බිරිඳ රුවන් හතරශ නා සහ සශහෝ ර සශහෝ රියන් තනි ශනාකර ශ්‍රී ලාංකා ශපාදුජන ශපරමුණ හනටියට අපි ඔවුන් ශවවෙශවන් ක්තිමත්ව ඉන්නවා. ආණ්ඩුවක් හනටියට ගරු ජනාධිපතිතුමමාශ ත් අ්‍ාමාතයතුමමාශ ත් ක්තිය හයිය ඒ පවුශන සියලුශ නාට ඕනෑම අවසේනාවක ලඳා ශ න්න සූ ානම් වාශ ම පසුශපළ මන්ී කණ්ඩඩා ායම හනටියට අපිත් ඒ හයිය ලඳා ශ න්න සූ ානම් කියන එකත් ශම් අවසේනාශේදී මම මතක් කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ ශසේවය පුත්තලශම් ජනතාව තවදුරටත් ඉනලනවා. එතුමමා කරපු කාර්යය ස හසේ ගණනකට කරපු ශසේවය සහ ඒ ජනතාව ඳලාශපාශරාත්තුම වුණු සහනය අ ටත් ඔවුන් ඉනලනවා. ඒ නිසා ඒ ගනන මම හිතන්ශන් අශ් චමරි සශහෝ රියට හිතන්න ශවනවා. පසුශපළ මන්ීවරු හනටියට අපි එතුමමියට ආරාධනා කරනවා අශ් සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශගන් හිසේවුණු පුර් පාුවට අවතීර්ණ ී ඒ ශ පාලන කටයුතුම ආරම්භ කරලා එතුමමාශ ගමන් මඟ තුමළ ශගාසේ පුත්තලශම් ජනතාවට ශසේවය කරන්න කියලා.

සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමා කරපු පින්කම් ගනන අපි න්නවා. ඒ වාශ ම එතුමමා කරපු මහා ශමශහවර ගනනත් අපි න්නවා. එතුමමා ජනතාව ශවවෙශවන් කරපු ඒ කනපීම සහ මවෙසේසකශම් ප්‍රමාණය

ගනන අපි න්නවා. ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි එතුමමාශ ආගම අවෙව අපි එතුමමාට ශමාක් සුව ප්‍රාර්නනා කරන අතරම ශඳෞ ධශයෝ හනටියට අපි එතුමමාට අමා මහ නිවන් සුව අත්ශේවා කියාත් ප්‍රාර්නනා කරනවා.

ගරු නිපයණජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සේතුමතියි ගරු මන්ීතුමමනි.

අශ් පාර්ිශම්න්තුමශේ හිටපු ඉතාම ක්‍රියාය ලී සභාශේ කටයුතුමවලට වි ාල සහශයෝගයක් ලඳා දීපු රාජය ඇමතිවරශය සශ අභාවය පිිබඳඳ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිශඳන ශමාශහාශත් ශමන්න ශම් කාරණයත් මම විශ ේ ශයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මමත් එතුමමා ශපෞ ගිකව ආශ්‍රය කර තිශඳනවා. එතුමමා තමන්ශ මරණයට වසේ කිහිපයකට කින් හම්ඳන්ශතාට දිසේත්‍රික්කශේ පවුන 5 කට පමණ පානීය ජලය ලඳා ශ න්න කටයුතුම කළා. එවනනි වි ාල කනපීමක් කරපු නායකශයක් එතුමමා. එතුමමාශ අභාවය අශ් පාර්ිශම්න්තුමවට පමණක් ශනාශවයි සමසේත රටටම ශලා ස පාුවක්. සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳව හම්ඳන්ශතාට දිසේත්‍රික්කශේ ජනතාවශ ත් ශ ෝකය ශපෞ ගිකව මම ශම් අවසේනාශේදී ප්‍රකා කර සිටිනවා.

පාර්ිශම්න්තුම මන්ී ගරු සනත් නි ාන්ත මනතිතුමමාශ අභාවය පිිබඳඳව පාර්ිශම්න්තුමශේ ශ පාර් ේවයම කරන ල ශ ෝක ශයෝජනා අවෙමත කරමින් එම ශ ෝක ශයෝජනාවලට ගරු කනානායකතුමමා සමඟ මම එක්ීමට කනමනත්ශතමි. ශමම රැසේීමට අ ාළ නිල වාර්තාශේ පිටපත් ශ ෝකයට පත් එම පවුශන අය ශවත යවන ශමන් පාර්ිශම්න්තුමශේ මහ ශනකම්වරියට මම නිශයෝග කරමි.

කේතනබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු නලි් ප්‍රනා්දු මහසතා (පවාඳ, වාිජජ හසා ආහසාර සුරක්ෂිතතා අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු නිශයෝජය කනානායකතුමමනි "පාර්ිශම්න්තුමව නන් කන තනබිය යුතුමය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්භා ් කමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිප ක්තුව ඊට අුවකූලව අ.භා. 5.09ට, අද දින ්භා ් කමිනය අුවව, 2024 මාර්තු 05වන අඟහසරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන පතක් කේ ගිපේය.

அதன்படி, பி.ப. 5.09 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2024 மார்ச் 05, தசவ்வாய்க்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.09 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 05th March, 2024 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

889 890

්න.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුරණය සඳහා සේවකීය කනාවල නිවනරදි කළ යුතුම තනන් ක්වවෙ රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවනරදි කළ යුතුම ආකාරය එහි පනහනදිිව ල සණු ශකාට පිටපත ලනබී ශ සතියක් ශනාඉක්මවා

හසන්්ාඩ් සාංසේකාරක ශවත ලනශඳන ශසේ එවිය යුතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසන්්ාඩ් වාර්තා පකාාඹ 5, පපාේපහසප්පගාඩ, ිරරුාපන පාර, අාක 163 දරන ්පාානපයමි ළිමිටි

රජපේ ප්‍රවෘේින පදපාර්තප ක්තුපේ ළිමිටි රජපේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාශයීයපය්

කමල ීන ගත හසනක.

පමම හසන්්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපය්

බාගත හසනක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்லஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාංකා රජශේ මුරණ ශ පාර්තශම්න්තුමශේ මුරණය කරන ලදී.