221 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 221 - இல. 6 Volume 221 - No. 6

2013 ෙනොවැම්බර් 27 වන බදාදා

2013 நவம்பர் 27, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 27th November, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014 - [පස්වන ෙවන් කළ දිනය]:

ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

“දැයට - කිරුළ - 2014” සුබසාධන කටයුතු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2014 – [Fifth Allotted Day]

Second Reading – Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION:

Deyata Kirula – 2014: Welfare Activities

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014 : [ஒᾐக்கப்பட்ட ஐந்தாம் நாள்]

இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

“ேதசத்ᾐக்கு மகுடம் – 2014” நலன்ᾗாி நடவᾊக்ைககள்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2013 ෙනොවැම්බර් 27 වන බදාදා

2013 நவம்பர் 27, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 27th November,2013 —————————————-

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

2012 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත කුරුණෑගල වැවිලි සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

2012 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත හලාවත වැවිලි සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාරක සභා වාර්තා පිළිගැන්වීම - ආපදා කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා - එතුමා පැමිණ නැහැ.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ෙපත්සම් පිළිගන්වන ගරු මන්තීවරුන් ඒ ෙපත්සම් පිළිගන්වන්න ඉල්ලන දිනෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිෙණන්නට ඕනෑ.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

භූමිෙතල් සහනාධාරය : විස්තර மண்ெணண்ெணய் நிவாரணம் : விபரம் KEROSENE OIL SUBSIDY: DETAILS 2639/’12 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය -(1) :

(අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් වන පරිදි වර්ෂ 2012 දී සැමට විදුලිය ලබා දීෙම් අරමුණ ඉටු කර ගන්නා ෙතක්, භූමිෙතල් පරිෙභෝජනෙයන් ආෙලෝකය ලබා ගන්නා සෑම පවුලකටම මසකට භූමිෙතල් ලීටර් 5 බැගින් ෙනොමිෙල් ලබා දීමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඉහත පරිදි මසකට භූමිෙතල් ලීටර් 5 බැගින් ලබා ෙදන පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மஹிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்திற்கான ெதாைல ேநாக்கில் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளவாᾠ 2012 ஆம் ஆண்ᾊல் அைனவᾞக்கும் மின்சாரத்ைத வழங்கும் ேநாக்கத்ைத அைடயப்ெபᾠம் வைர மண்ெணண்ெணய் ᾚலம் ெவளிச்சத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்பத்ᾐக்கும் ஒᾞ மாதத்திற்கு 5 லீற்றர் மண்ெணண்ெணய் இலவசமாக வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்குறிப்பிடப்பட்டவாᾠ ஒᾞ மாதத்திற்கு 5 லீற்றர் மண்ெணண்ெணய் ᾪதம் வழங்கப்பᾌம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

985 986

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether steps have been taken to make 5 litres of kerosene oil available free of charge to every family which uses kerosene oil as its source of light, until the aim of providing electricity to all in the year 2012 is achieved, as mentioned in the “Mahinda Chintana - Vision for the Future”; and

(ii) if so, the number of families to which 5 litres of kerosene oil are provided with, as mentioned above?

(b) If not, why?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) වැඩි වන ඉන්ධන මිල හමුෙව් ආර්ථික අපහසුතාවන්ට ලක් වන විදුලි බලය ෙනොමැති නිවාසවල පවුල් සඳහා මාසිකව රුපියල් 200ක සහනාධාරයක් ලබා දී ඇත.

(ii) පළමු වාරය සඳහා පවුල් 404,902ක් සඳහා සහනාධාර ලබා දී ඇති අතර 2012 ෙදවන වාරය සඳහා පවුල් 400,000ක් සඳහා සහනාධාර ලබා දී ඇත.

(ඉන්ධන මිල ඉහළ යන අවස්ථාවන්හිදී ආර්ථික අපහසුතාවන්ට දැඩි ෙලස ලක් වන බවට ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරන ලද පුද්ගලයින් සඳහා අවස්ථානුකූලව ෙමම සහනාධාර ලබා ෙදනු ලැෙබ්.)

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් මසකට භූමිෙතල් ලීටර් 5ක් ලබා ෙදන්නයි. එතෙකොට,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්නය අහන්න. පිළිතුරට වැඩි ෙදයක් අහ ගන්න තමයි ඕනෑ, පැහැදිලි කර ගැනීමක් වශෙයන්. ඒ නිසා විස්තර කියන්න යන්න එපා. කාලය පශ්නයක්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්නය පටන් ගත්තා විතරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. අතුරු පශ්නය තමයි අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. විස්තර එපා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් උත්තරෙයන් කිව්වා, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් වැඩක් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ග රු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් උත්තරෙයන් කිව්වා, "රුපියල් 200ක සහනාධාරයක් ෙදනවා" කියලා. නමුත් භූමිෙතල් ලීටර් පහක් ලබා ෙදන්න අද රුපියල් 540ක් යනවා. ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයට ඒ රුපියල් 540 ලබා ෙනො ෙදන්ෙන් ඇයි? භූමිෙතල් ලීටර් 5ක් ලබා ෙදනවාය කිව්වා ෙන්. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අසා තිබුණු පශ්නයට තමයි දැන් මම උත්තර දුන්ෙන්. එතුමා නැවත වතාවක් එම පශ්නය අෙපන් ඇහුෙවොත් ඒකට අවශɕ උත්තර ලබා දිය හැකියි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් ලීටර් පහක් ලබා ෙදනවා කියලායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ද ඔබතුමා ඔය ආපසු අහන්ෙන්?

987 988

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකද පළමුෙවනි අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් දුන ්ෙන් නැහැ. ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් භූමිෙතල් ලීටර් පහක් ලබා ෙදනවා කියලායි. නමුත් රුපියල් 200යි ලබා ෙදන්ෙන්. ලිටර් 5කට රුපියල් 540ක් වැය ෙවනවා. ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයට රුපියල් 540 ලබා ෙනො ෙදන්ෙන් ඇයි?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නයටත් මට ෙදන්න තිෙබන්ෙන් එම පිළිතුරමයි. එතුමා එය නැවත වතාවක් පශ්නයක් ෙලස ඇහුෙවොත් අපට උත්තර දිය හැකියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න අංක 3.

ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න අවස්ථාව තිබුණු පළියටම පශ්න තුනම අහන්න ඕනෑ කියලා නියමයක් නැහැ. නමුත් කමක් නැහැ, අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙග් ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඔබතුමා පශ්නය කියවලා බලන්න, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න ෙකෝ. මම ඊට පසුව බලන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. ලීටර් 5 බැගින් ලබා දීමට ෙපොෙරොන්දු වුණා. සල්ලි ෙනොෙවයි. භූමිෙතල් ලීටර් පහකට වැය වනවා, රුපියල් 540ක්. නමුත් දැන් ලබා ෙදන්ෙන් රුපියල් 200යි. මෙග් පශ්නයට අනුව ඒ ෙපොෙරොන්දු වුණු භූමිෙතල් ලීටර් පහ ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද? ඔය පශ්නය තමයි මම දැන් තුන් වතාවක්ම ඇහුෙව්. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා පශ්නය ඒ විධියට ඇහුවා නම් අපට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. එතුමා අසා තිෙබන පශ්නයට තමයි අපි උත්තර ලබා දුන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එය ලබා ගන්නා පුද්ගලයා ඉල්ලන්ෙන් එච්චර ෙවන්න ඇති. ඒක නිසා ෙවන්න ඇති රුපියල් 200ක් ෙදන්න ඇත්ෙත්.

2011 වර්ෂය සඳහා අධɕාපන විදɕා පීඨවලට බඳවා ගත් ශිෂɕ සංඛɕාව : විස්තර 2011இல் கல்வியியல் கல்ᾥாிகᾦக்கான மாணவர் அᾔமதி: விபரம் STUDENTS ENROLLED IN COLLEGES OF EDUCATION IN 2011: DETAILS 3612/’13

4. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2011 වර්ෂෙය්දී අධɕාපන විදɕා පීඨවලට බඳවා ගනු ලැබූ ශිෂɕ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) අවසන්වරට අධɕාපන විදɕා පීඨ 18 සඳහා ශිෂɕ කණ්ඩායම් බඳවා ගත් දිනයන් එක් එක් විදɕා පීඨය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2011 වර්ෂෙය් උසස් ෙපළ සමත්ව එක් එක් අධɕාපන විදɕා පීඨයට සුදුසුකම් ලැබූ ශිෂɕ සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන් බඳවා ගත් දිනයන් කවෙර්ද;

(iii) එම බඳවා ගැනීමට අදාළ ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරනු ලැබු දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் கல்வியியல் கல்ᾥாிகᾦக்கு அᾔமதிக்கப்பட்ட மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இᾠதியாக 18 கல்வியியல் கல்ᾥாிகᾦக்கும் மாணவர் குᾨக்கள் அᾔமதிக்கப்பட்ட திகதிகள் ஒவ்ெவாᾞ கல்வியியல் கல்ᾥாி ாீதியாகᾫம் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் உயர்தரத்தில் சித்தியைடந்ᾐ ஒவ்ெவாᾞ கல்வியியல் கல்ᾥாிக்கும் தகுதி ெபற்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனி யாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கள் அᾔமதிக்கப்பட்ட திகதிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அᾔமதி ெதாடர்பான வர்த்தமானி அறிவித்தல் ெவளியிடப்பட்ட திகதி யாெதன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

989 990

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) the number of students that was enrolled in the Colleges of Education in the year 2011; and

(ii) separately, for each College of Education, the dates on which the batches of students were enrolled in 18 Colleges of Education for the last time?

(b) Will he inform this House -

(i) separately, of the number of students who were qualified, for each College of Education, after passing the Advanced Level in the year 2011;

(ii) the dates on which they were enrolled; and

(iii) the date on which the gazette notification, concerning the aforesaid enrolment, was issued;

(c ) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 3118කි.

(ii) 2011 වර්ෂෙය් දී සිසුන් බඳවා ගනු ලැබුෙව් විදɕා පීඨ 17ක් සඳහා පමණි.

ජාතික අධɕාපන විදɕා පීඨය බඳවා ගත් දිනය

ඌව ජා.අ.වි.පී 2011 ජනවාරි 10

නිල්වලා ජා.අ.වි.පී 2011 ජනවාරි 10

සාරිපුත්ත ජා.අ.වි.පී 2011 ජනවාරි 10

සියනෑ ජා.අ.වි.පී 2011 ජනවාරි 10

හාපිටිගම ජා.අ.වි.පී 2011 ජනවාරි 10

මහවැලි ජා.අ.වි.පී 2011 මාර්තු 22

වව්නියා ජා.අ.වි.පී 2011 ජනවාරි 10

ශීපාද ජා.අ.වි.පී 2011 ජනවාරි 10

අඩ්ඩාලට්ෙච්න 2011 ජනවාරි 10

මඩකලපුව ජා.අ.වි.පී 2011 ජනවාරි 10

පස්දුන්රට ජා.අ.වි.පී 2011 මාර්තු 28

පුලතිසිපුර ජා.අ.වි.පී 2011 ජනවාරි 10

වයඹ ජා.අ.වි.පී 2011 ජනවාරි 10

රුවන්පුර ජා.අ.වි.පී 2011 මාර්තු 01

රුහුණ ජා.අ.වි.පී 2011 ජනවාරි 10

යාපනය ජා.අ.වි.පී 2011 ජනවාරි 10

දර්ගා ජා.අ.වි.පී 2011 ජනවාරි 10

(ආ) (i) ජාතික අධɕාපන විදɕා පීඨය සුදුසුකම් ලැබූ ශිෂɕ සංඛɕාව

ඌව ජා.අ.වි.පී. 120 නිල්වලා ජා.අ.වි.පී. 217 සාරිපුත්ත ජා.අ.වි.පී. 131 සියනෑ ජා.අ.වි.පී. 224 හාපිටිගම ජා.අ.වි.පී. 150 මහවැලි ජා.අ.වි.පී. 275 වව්නියා ජා.අ.වි.පී. 214 ශීපාද ජා.අ.වි.පී. 190 අඩ්ඩාලච්ෙච්න ජා.අ.වි.පී. 202 මඩකලපුව ජා.අ.වි.පී. 193 පස්දුන්රට ජා.අ.වි.පී. 269 පුලතිසිපුර ජා.අ.වි.පී. 155 වයඹ ජා.අ.වි.පී. 203 රුවන්පුර ජා.අ.වි.පී. 220 රුහුණ ජා.අ.වි.පී. 207 යාපනය ජා.අ.වි.පී. 200 දර්ගා ජා.අ.වි.පී. 140 ෙප්රාෙදණිය ජා.අ.වි.පී. 120 මුළු එකතුව 3430

(ii) 2013.07.15

2013.10.10 (ඉංගීසි)

2013.09.12 (ෙතොරතුරු තාක්ෂණය)

(iii) 2013.02.22

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2013 ෙපබරවාරි වනෙකොටත් 2011 උසස් ෙපළ සමත් වුණ දරුවන් අධɕාපන විදɕා පීඨවලට ඇතුළු කර ගන්න බැරි වුණා. Z-Score එක සම්බන්ධෙයන් අධිකරණය නිෙයෝගයක් දීලාත් ඒ අය ඇතුළු කර ෙනො ගන්නට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Z-Score එක සම්බන්ධෙයන් අධිකරණය දුන් තීන්දුව අනුව එක මහාචාර්යවරෙයක් පපුව පැලිලා අභාවපාප්ත වුණා. ඒ තමයි මහාචාර්ය ෙක්.ආර්.එම්.ටී. කරුණාරත්න මැතිතුමා. ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් මත ලබා දුන් තීන්දුවක් කරනෙකොට ෙගන විශාල අර්බුදයක් මතු වුණා. ඒෙකන් ඇති වුණ අර්බුදය තුළ පමා වීමක් පමණයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මිසක් බඳවා ගැනීෙම් අඩු වීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. අලුත් Z-Score ලකුණු අනුව බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අධɕාපන පීඨ 18න්, 17ක ෙදවන වසෙර් සිසුන් පමණක් 2013 ෙපබරවාරි වන විට ඉෙගන ගනිමින් සිටියා, පරිපාලන ෙසේවෙය් යම් කිසි දුර්වලතාවක් ෙහේතු ෙකොට ෙගන. ඒ කියන්ෙන්, පළමු වසෙර් සිසුන් ඇතුළත් කර නැහැ. ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක් ද?

991 992

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ඉංගීසි අධɕාපනය සඳහා ෙප්රාෙදනිය, පැණිෙදනිය විදɕාපීඨය පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ විදɕාපීඨය ඒ පාඨමාලාව පසුව ආරම්භ කිරීම නිසා තමයි පමා ෙවලා ඊළඟ ඛණ්ඩය බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, Z-Score අර්බුදය නිසා විශ්වවිදɕාලවලට පෙව්ශ වීමට සහ විදɕාපීඨයට ඇතුළත් කර ගන්න බැරි වුණු ඒ සිසුන්ට යම් කිසි කමෙව්දයක් තිබුණා ද, නැවත වාරයක් බඳවා ගන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) බැරි වීමක් නැහැ. ඒ සිසුන් ඔක්ෙකෝම බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකද, විදɕාපීඨවලට ඇතුළත් වීම සෑම ආණ්ඩු කාලයකම සිද්ධ වන්ෙන් කිසිදු ෙද්ශපාලන බලපෑමකින් ෙතොරව, Z-Score එක අනුවයි. විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර ගැනීමට විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව කටයුතු කරනවා වාෙග්ම විදɕාපීඨයට ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කටයුතු සිද්ධ ෙවන්ෙනත් කිසිම ෙද්ශපාලන පශ්න කිරීම්, මැදිහත් වීම්වලින් ෙතොරව ගැසට් පතවල අඩංගු විධිවිධානවලට අනුවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමිය ෙකටිෙයන් පශ්න ඇහුවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

සමෘද්ධි සහනාධාරය : වැඩි කිරීම

சᾙர்த்தி நிவாரணம் : அதிகாிப்ᾗ SAMURDHI ALLOWANCE: INCREASE

2640/’12

6. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් වන පරිදි රුපියල් 1000ට වඩා අඩුෙවන් සමෘද්ධි සහනාධාර ලබන සෑම පවුලක් සඳහාම එම දීමනාව රුපියල් 1000 ක් දක්වා වැඩි කිරීම 2011 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සිට සිදු කර තිෙබ් ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙම් වන විට එෙලස සමෘද්ධි දීමනාව වැඩි කර ඇති පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மகிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்திற்கான ெதாைல ேநாக்கின் குறிப்பிட்ᾌள்ளதன் பிரகாரம் ᾟபா 1000 இற்கு குைறவாக சᾙர்த்தி நிவாரணம் ெபᾠகின்ற ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்பத்திற்கும் ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனவிைன ᾟபாய் 1000 வைர அதிகாித்

தலானᾐ 2011 நவம்பர் மாதத்தில் இᾞந்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில் இன்றளவில் இவ்விதமாக சᾙர்த்தி நிவாரணம் அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ள குᾌம்பங் களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Samurdhi allowance provided to every family that receives less than Rs. 1,000 as Samurdhi relief has been increased up to Rs. 1,000 from November 2011 as mentioned in the “Mahinda Chintana - Vision for the Future”; and

(ii) if so, the number of families whose Samurdhi allowance has been increased by now in the aforesaid manner?

(b) If not, why?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩසටහන යටෙත් සමෘද්ධි සහනාධාර මුදල 2012 අෙපේල් මස සිට රුපියල් 1,200ක් දක්වා වැඩි කර ඇත.

(ii) සමෘද්ධි දීමනාව රුපියල් 1,200 දක්වා වැඩි කර ඇති පවුල් සංඛɕාව 254,030කි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් කියලා තිෙබනවා, "සෑම පවුලකටම රුපියල් 1,000 දීමනාව ලබා ෙදනවා" කියලා. නමුත් අදටත් රුපියල් 215, රුපියල් 750 සහ රුපියල් 900 දීමනාව ලබන පවුල් ඉන්නවා. දීපු ෙපොෙරොන්දුව අංග සම්පූර්ණව ඉෂ්ට කරලා, හැෙමෝටම රුපියල් 1,000 සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහන ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු මට පසුව ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සතුව අවශɕ සංඛɕා ෙල්ඛන ෙනොමැති නිසා පිළිතුරක් ලබා දීමට ෙනොහැකියි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක නම් හරිම අසාධාරණයි. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ෙම් පශ්නය කියවන්න. ෙබොෙහොම පැහැදිලියි පශ්නය. එතුමා ෙම් පශ්නයට-

993 994

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ෙම් ෙවලාෙව්දී තර්ක කරන්නට බැහැ, පශ්න අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහපු පශ්නයට උත්තරය ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, සාමානɕෙයන් සමෘද්ධි ගැන අහන නිසා ඊට සම්බන්ධ හැම ෙද් ගැනම පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම් ෙවලා ආෙවොත් තමයි ෙහොඳ.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් එතුමාට අවශɕ කරන ෙතොරතුරු සියල්ලම ලබා ගන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙතොරතුරු තිෙබනවා නම් ෙදන්න. දැන් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමා හරහා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහනවා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් ෙපොෙරොන්දු වුණා, සියලුම සමෘද්ධි මුද්දර රුපියල් 1,000 කරනවාය කියා. නමුත් අදටත් රුපියල් 215 මුද්දර ෙදනවා, රුපියල් 750 මුද්දර ෙදනවා, රුපියල් 900 මුද්දර ෙදනවා. හැම මුද්දරයක්ම රුපියල් 1,000 කරනවා කියලා ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා අදටත් රුපියල් 215 මුද්දර, රුපියල් 750 මුද්දර සහ රුපියල් 900 මුද්දර ලබා ෙදන්ෙන් ඇයි? කවදාද ඒවා රුපියල් 1,000 කරන්ෙන්?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක මුල් පශ්නෙයන් ඒ විධියට ඇහුවා නම් ඒකට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. එතුමා අහලා තිෙබන පශ්නයට අනුව තමයි උත්තරයක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. එතෙකොට අපි අවශɕ පිළිතුර ලබා ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහපු පශ්නයට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ෙම් පශ්නය මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අහපු පශ්නයක්. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවටත් කරන නිගහයක්. පසුව අහන්න, පසුව අහන්න, ෙවනම අහන්න, ෙවනම අහන්න කිව්ෙවොත්, අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ ජනතා වග කීම ඉෂ්ට වනවා ද? ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පශ්නය ෙපොඩ්ඩක් කියවන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දීපු පිළිතුර පැහැදිලි කර ගැනීමක් පමණයි කරන්ෙන්. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් හිෙත් තිෙබන ෙද්වල් අපට කියන්න බැහැ. එතුමා පශ්නය ෙකළින් ඇහුෙවොත් අපට උත්තරය ලබා ෙදන්න පුළුවන්. එතුමා අහන පශ්නයකට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න අප කිසි විටක මැළි වන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට දීපු පිළිතුර පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා දුන් පිළිතුෙර් අ (ii)න් එතුමා කියනවා, ෙම් වැඩි වීම පවුල් 250,000කට දීලා තිෙබනවා කියලා. හැබැයි සමෘද්ධිලාභී මුද්දරය ලබන පවුල් ලක්ෂ 15ක් ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් ලක්ෂ 13කට රුපියල් 1,000 මුද්දරය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇයි ඒක ෙනොෙදන්ෙන්?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා හරි අරුම පුදුම පශ්න අහන්ෙන්. එතුමා ඒ පශ්නය අසා තිබුණා නම්, අපට ඒකට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. එතුමා පැහැදිලිව අසා තිෙබන පශ්නයට තමයි අපි උත්තර දුන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් පශ්න අහන එක ඔබතුමන්ලාට විහිළුවක් ෙවලා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) විහිළුවක් ෙවලා නම්, ඔබතුමා පශ්න අහන්ෙන් නැතිව ඉන්න. ඔබතුමා අහන්ෙන්ත් විහිළු පශ්න ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාෙග් උත්තරෙයන් කිව්වා, 250,000කෙග් මුද්දරය රුපියල් 1,000 කරලා තිෙබනවා කියලා. සමෘද්ධිලාභී පවුල් ලක්ෂ 15ක් ඉන්නවා. ඉතිරි 1,250,000ට රුපියල් 1,000 මුද්දරය ෙදන්ෙන් කවද්ද?

995 996

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඔබතුමාට ඕනෑ නම්, ඒකට උත්තරය ෙදන්නම්.

හබරන - ෙපොෙළොන්නරුව මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිය : විස්තර ஹபரண -ெபாலன்னᾠைவ ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம்: விபரம் HABARANA-POLONNARUWA ROAD DEVELOPMENT PROJECT : DETAILS 3129/’12

7. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) හබරන - ෙපොෙළොන්නරුව මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතියට අදාළව,

(i) මාර්ගෙය් දිග ෙකොපමණද;

(ii) පතිසංස්කරණය සඳහා ගන්නා ලද කාලය ෙකොපමණද;

(iii) ඉදිකිරීම්කරු ෙතෝරාගනු ලැබුෙව් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් මඟින්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ෙතෝරාගනු ලැබූ ලංසුකරුෙග් නම කවෙර්ද;

(v) මුදල් ලබාගන්නා ලද මූලාශ කවෙර්ද;

(vi) එක් කිෙලෝමීටරයක ඉදිකිරීම් පිරිවැය ෙකොපමණද;

(vii) කිසිෙවකුට ෙහෝ වන්දි පදානය කරනු ලැබ තිෙබ්ද;

(viii) එෙසේ නම්, වන්දි පදානය කරනු ලැබ ඇති පුද්ගලයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ஹபரண -ெபாலன்னᾠைவ ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் ெதாடர்பில்,

(i) பாைதயின் நீளத்ைதᾜம்;

(ii) ᾗனரைமப்பிற்காக எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட காலத்ைதᾜம்;

(iii) நிர்மானதாரர் ஒᾞ ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற யிைனப் பின்பற்றியா ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டார் என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட விைலகூᾠ நாின் ெபயைரᾜம்;

(v) நிதி ᾚலங்கைளᾜம்;

(vi) ஒᾞ கிேலா மீற்றᾞக்கான நிர்மாணச் ெசல ைவᾜம்;

(vii) யாᾞக்காவᾐ இழப்பீᾌ ெசᾤத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(viii) அவ்வாறாயின் இழப்பீᾌ ெசᾤத்தப்பட்ட நபர்களின் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he state in relation to the Habarana-Polonnaruwa Road Development Project;

(i) the length of the road;

(ii) time taken for the reconstruction;

(iii) whether the constructor was selected following a tender procedure;

(iv) if so, the name of the selected bidder;

(v) the funding sources;

(vi) the construction cost per kilometre;

(vii) whether compensation has been paid to anybody; and

(viii) if so, the names of the persons to whom compensations were paid?

(b) If not, why? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) මරදන්කඩවල- ජයන්තිපුර - තිරික්ෙකොන්ඩියාමඩු මාර්ගෙය් ෙකොටසකි.

මාර්ගෙය් මුළු දුර කිෙලෝ මීටර් 128.76කි.

මාර්ගෙය් පළල - මීටර් 6.2 (මාර්ග උරහිස රහිතව), මංතීරු සංඛɕාව-2, පාලම් සංඛɕාව-20, ෙබෝක්කු සංඛɕාව - 85.

(ii) මාස 22 (ආරම්භය 2007)

(iii) ඔව්.

(iv) මරදන්කඩවල-ජයන්තිපුර දක්වා ෙකොටස

ඉන්ටනැෂනල් කන්ස්ටක්ෂන් ෙකොන්ෙසෝටියම් සමාගම - International Construction Consortium Limited, තුඩාව බදර්ස් (පුද්) සමාගම - Tudawe Brothers (Pvt.) Limited - සහ C.M.L. එඩ්වඩ්ස් කන්ස්ටක්ෂන් (පුද්) සමාගම - C.M.L. Edwards Construction (Pvt.) Limited.

ජයන්තිපුර-තිරික්ෙකොන්ඩියාමඩු දක්වා ෙකොටස

මාගා ඉංජිනියරින් (පුද්) සමාගම - MAGA Engineering (Pvt.) Limited - සහ ෙක්.ඩී.ඒ. වීරසිංහ (පුද්) සමාගම - K.D.A. Weerasinghe (Pvt.) Limited.

(v) ෙලෝක බැංකු ආධාර

997 998

පාර්ලිෙම්න්තුව

(vi) මරදන්කඩවල - ජයන්තිපුර දක්වා ෙකොටස සඳහා රුපියල් මිලියන 31.7

ජයන්තිපුර - තිරික්ෙකොන්ඩියාමඩු දක්වා ෙකොටස සඳහා රුපියල් මිලියන 33.17. (vii) නැත. (viii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මීට ෙපර අහලා තිෙබන පශ්නවලට ෙදන පිළිතුරු වාෙග්ම පිළිතුරක් තමයි ෙම් පශ්නයටත් දී තිෙබන්ෙන්. මම දන්නා විධියට හබරන-ෙපොෙළොන්නරුව පාෙර් කිෙලෝමීටර් අටක් විතර -පතිසංස්කරණය කළ පාර- දැන් කැඩිලා තිෙබනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමා පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් එක පෙද්ශයක් ගැනයි. දැන් ඔබතුමා අතුරු පශ්නෙයන් අහන්ෙන් ෙවනත් පෙද්ශයක් ගැනයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හබරන - ෙපොෙළොන්නරුව මාර්ගය ගැන උත්තර දුන්ෙන්. 7වැනි පශ්නයට උත්තර දුන්ෙන්. මන්තීතුමාෙග් පළමුවැනි පශ්නය අහන්න ඒ ෙවලාෙව් ඇවිත් සිටිෙය් නැහැ.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මම උත්තර දුන්ෙන් ඔබතුමාෙග් පළමුවැනි පශ්නයට ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමාට ඒ පශ්නය ෙදවැනි වටෙය්දී අහන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම පරක්කු ෙවලා ආෙව්. දැන් මම 7වැනි පශ්නයට තමයි උත්තරය ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔව්, ඔව්. ඔබතුමා දැන් ඇහුෙව් 7වැනි පශ්නය ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකයි මම ඇහුෙව් හබරන-ෙපොෙළොන්නරුව මාර්ගය කියලා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ, නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හත්වන පශ්නෙය් තිෙබන්ෙන් හබරන- ෙපොෙළොන්නරුව මාර්ගය ගැන.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) හබරන -ෙපොෙලොන්නරුව මාර්ගෙය් ඒ ෙකොටස කිසිම අලුත්වැඩියා කිරීමක් කරලා නැහැ. ඒක නිවැරදි විධියටම, අදාළ යථා තත්ත්වෙයන් පවතිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳට හදලා තිෙබනවා. නමුත් කිෙලෝමීටර් හයක් විතර කැඩිලා තිෙබනවා. මාගා සමාගෙමන් නැවත ඒ වැඩ පටන් අරෙගන තිෙබනවා. හදන්න මාස 22ක් ගිය පාෙර්, මාස 25කටත් පසුව, -ඒ කියන්ෙන් ඊට මාස තුනකටත් පසුව- නැවත හදන්න තිෙබනවා නම් ඒෙක් පමිතිකරණෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීමක් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ කිෙලෝමීටර් හත කියන්ෙන් ෙකොතැනකින් ආරම්භ ෙවලා ෙකොතැනකට තිෙබන ෙකොටස ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට මතක හැටියට ෙපොෙළොන්නරුවට කිෙලෝමීටර් අටක් විතර ෙමහා දුරකිනුයි ඒ තත්ත්වය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඕනෑ නම් මම ඒක-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අදාළ සැතපුම් කණු ෙදක කිව්වා නම්- ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් ඒ කථාව මම පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙමොකද, පසු ගිය 16වන දින සහ 17වන දින ෙදක මමත් හිටිෙය් ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශෙය්යි. ෙසෝමාවතී ෛචතɕෙය් වැඩ වගයක් කළා. මමත් ඒ මාර්ගෙය් ගමන් කෙළේ. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණය මම පතික්ෙෂේප කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, අවශɕ නැහැ. ඒ පෙද්ශ ෙය් යම් පැතිවල ෙහොඳට හදලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්චිත වශෙයන් ස්ථානය කියලා අහන්න.

999 1000

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔයාමඩුව පාර මාස තුනකින් කැඩුණා වාෙග් තමයි. ෙම්කත් මම වග කීෙමන් කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් පාරවල් ද ඊෙය් මම ඇහුව පශ්නයට දුන්න උත්තර ෙය් සඳහන් පාරවල් වාෙග්ම පාරවල්. නමුත් ඊෙය් කිව්ව පාරවල්වල එක් කිෙලෝමීටරයකට ගිය පිරිවැයයි, අද උත්තරෙය් කියන පාරවල්වල එක් කිෙලෝමීටරයකට ගිය පිරිවැයයි අතර මිලියන 10ක විතර ෙවනසක් තිෙබනවා. ඇයි ෙම් වාෙග් ෙවන්ෙන් ඇමතිතුමනි?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් පාර අපි 2007 දී හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් ඉතාමත්ම අඩු ෙබෝක්කු සංඛɕාවක් සහ පාලම් සංඛɕාවක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඒ පැත්ත අයින් කරලා ෙම් අහන්ෙන්. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමන්ලා වැය වුණු මුදල දුර පමාණෙයන් ෙබදලා තමයි පාරට වැය වුණු මුදල කියන්ෙන්. එෙහම නැතුව, ඒ මාර්ගෙය් පළල සහ ඒකට අදාළ අෙනකුත් වියදම් ටිකත් සංඛɕාත්මකව ගණන් ගන්න ඕනෑ. එෙහම ගණන් ගන්ෙන් නැතුව කිෙලෝමීටරයකට වැය ෙවන මුදල ෙමච්චරයි කිව්වාට ඒක නිවැරැදි උත්තරයක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවා. ෙම්කත් ෙටන්ඩරයක් විරහිතවයි භාර දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ, නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මම පැහැදිලිව උත්තර දුන්නා. ඔබතුමා (අ) (iii) පශ්නෙයන් අහලා තිබුෙණ් ඉදි කිරීම්කරු ෙතෝරා ගනු ලැබුෙව් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් මඟින්ද කියලා. ඒකට "ඔව්" කියලා උත්තර දීලා තිෙබනවා. ෙටන්ඩර් පදානය කරලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරපු අෙනක් අයෙග් නම් ඉදිරිපත් කරන්න ෙකෝ.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මම දැන් ඔබතුමාට ඒ නම් ටික කිව්වා ෙන්. මාගා ඉංජිනියරින් (පුද්) සමාගම වාෙග් ආයතනවල නම් ඔබතුමාට කිව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නම් ටික කිව්වා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමාෙග් කවුරු හරි ඉන්නවා නම් ඒ ගැන ෙපෞද්ගලිකව ෙහොයලා බලලා ඒ අයටත් ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ නැහැ. අපට පුළුවන් ෙම් පශ්න ටික අහන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ඇහුෙව්, ෙකොන්තාත් එක ෙදන්න ඔබතුමාෙග් කවුරු හරි ඉන්නවා ද කියලායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට අවශɕ නැහැ.

මාදුරුඔය ජාතික වෙනෝදɕානය මැදින් ඉදිවන මාර්ගය : විස්තර மᾐᾞஓயா ேதசிய ᾘங்காவிᾕடான ᾪதியின் நிᾞமாணம் : விபரம் ROAD CONSTRUCTED THROUGH MADURU OYA NATIONAL FOREST RESERVE : DETAILS

3613/’13

8. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාදුරුඔය ජාතික වෙනෝදɕානය මැදින් "කාපට් මාර්ගයක්" ඉදිෙවමින් තිෙබ්ද;

(ii) ඒ සඳහා වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවසරය ලැබී තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම අවසරය ලබාදීමට අදාළ ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(iv) එම වɕාපෘතිය ආරම්භ කිරීමට ෙපර එමගින් සිදුවිය හැකි පරිසර හානිය පිළිබඳව වාර්තාවක් සකසා තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් මාර්ගෙය් මුළු දුර පමාණය ෙකොපමණද;

1001 1002

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එම මාර්ගෙයහි මාදුරුඔය ජාතික වෙනෝදɕානය මැදින් වැටී ඇති ෙකොටෙසේ දුර පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම මාර්ගය ඉදිකිරීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

(iv) ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක කරනු ලබන ආයතනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மᾐᾞஓயா ேதசிய ᾘங்காவிᾕடாக காபட் ᾪதி ெயான்ᾠ நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) இதற்கு வனசீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக் களத்தின் அᾔமதி கிைடத்ᾐள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ அᾔமதி வழங்கல் ெதாடர் பான ஆவணங்கைள சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பᾌவதற்கு ᾙன்னர் இதன் ᾚலம் ஏற்படக்கூᾊய சுற்றாடல் ேசதங்கள் பற்றிய அறிக்ைகெயான்ᾠ தயாாிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ᾪதியின் ெமாத்த நீளம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதியில் மாᾐᾞஓயா ேதசிய ᾘங்கா விᾕடாகச் ெசல்கின்ற பகுதியின் நீளம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதி அைமக்கப்பᾌவதற்கான ேநாக் கங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐ கின்ற நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a “carpet road” is being constructed through the Maduru Oya National Forest Reserve;

(ii) whether the approval of the Department of Wild Life Conservation has been obtained;

(iii) if so, whether the documents regarding the aforesaid approval will be submitted; and

(iv) whether a report has been prepared on the possible environmental damage which could be caused, prior to the commencement of the aforesaid project?

(b) Will he state -

(i) the total distance of the aforesaid road;

(ii) the total distance of the part of the aforesaid road which runs through the Maduru Oya National Forest Reserve;

(iii) the objectives of the construction of the aforesaid road; and

(iv) the institution, by which this project is implemented?

(c) If not, why? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත. පවතින මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම පමණක් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් සිදු කරනු ලබයි.

(ii) නැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) කිෙලෝ මීටර් 24කි.

(ii) කිෙලෝ මීටර් 19කි.

(iii) ෙමම මාර්ගය සැකසීෙමන් අම්පාර හා ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්ක යා ෙකෙරන බැවින්, එම පෙද්ශවල ජීවත්වන ජනතාවෙග් පවාහන පහසුකම් සපුරා ගැනීමට ෙමන්ම ඔවුන්ෙග් කෘෂිකාර්මික කටයුතු පහසු කර ගැනීම සඳහා ඉවහල් ෙව්.

(iv) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමම මාර්ගෙය් වැඩ කරපු ආයතනයට ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටියකින් ද ඒ කටයුතු භාර දීලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) පැහැදිලිවම, ඔව්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ ෙටන්ඩර්වලට ඉදිරිපත් වුණ අෙනක් ආයතන සඳහන් කරන්න පුළුවන් ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමිය මෙගන් අහලා තිබුෙණ්, ඒ වෙනෝදɕානය මැදින් මාර්ගයක් හදනවා ද කියලා පමණයි.

ඒ පිළිබඳව ඔබතුමිය ෙවනම පශ්නයක් ඇහුවා නම් මම උත්තර ෙදනවා.

1003 1004

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙම් ආයතනයට ෙම් කටයුතු භාර දීමට ෙහේතුවක් තිෙබනවා ද? ෙම් අය සුදුස්සන් බවට පත් වුෙණ් ඇයි?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන හැටියට එතුමියට අහන්න ඕනෑ පශ්නය තමයි ෙම් ඇහුෙව්. ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටිය අනුව ෙටන්ඩර් කළාම, ඒ අදාළ ෙටන්ඩර් මණ්ඩලය විසින් අදාළ සුදුසුකම් අනුව ඒ ෙටන්ඩරය පදානය කරනවා. ඒ අනුව තමයි කටයුතු කෙළේ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අහනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් මාර්ගය වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආඥාපනත උල්ලංඝනය කරමින් ද හදලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඒ ආඥාපනත උල්ලංඝනය කරලා නැද්ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අහපු පශ්නය ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙම් මාර්ගය හදලා තිෙබන්ෙන් 1986 දී. ධර්මිෂ්ඨ සමාජයක් හැදීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනාපු රජයක් තමයි ෙම් මාර්ගය හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කා ලෙය්ම ෙම් ගැන බැලුවා නම් ගරු මන්තීතුමා ෙබොෙහොම සාර්ථක ෙවයි. ඒ පාර ෙනොහදා ඉන්න තිබුණා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කාපට් පාරවල් සහ ෙබොරලු පාරවල් කියන්ෙන් ෙදකක්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමාෙග් පියා විසින් තමයි ෙම් පාර හදලා තිෙබන්ෙන්.

කාන්තා දත්ත බැංකුව : විස්තර

ெபண்கள் தரᾫ வங்கி : விபரம் WOMEN'S DATA BANK : DETAILS

2641/’12 10. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් වන පරිදි ආර්ථිකමය සහ වෘත්තීයමය ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට පහසු වන පරිදි කාන්තා දත්ත බැංකුවක් ආරම්භ කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම කාන්තා දත්ත බැංකුව ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மஹிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்திற்கான ெதாைல ேநாக்கில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவாᾠ ெபாᾞளா தார மற்ᾠம் ெதாழில்சார் தகவல்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு இலகுவானவாᾠ ெபண்கள் தரᾫ வங்கிெயான்ᾠ ஆரம்பிக்கப் பட்ᾌ்ள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ெபண்கள் தரᾫ வங்கி ஆரம்பிக்கப்பட்ட ேததி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a women’s data bank that facilitates the obtaining of information relating to economic and professional aspects has been established as mentioned in the “Mahinda Chintana - Vision for the Future”; and

(ii) if so, the date on which that the women’s data bank was established?

(b) If not, why?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

වැන්දඹු හා ගෘහමූලික කාන්තා දත්ත පද්ධතියට දත්ත ඇතුළත් කිරීෙම් කර්තවɕ ආරම්භ කරන ලද්ෙද් 2012.07.09 වන දින දීය. දැනට අවුරුද්දයි මාස හතරක් ගත ෙවලා තිෙබනවා.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඔබතුමාෙග් අංගසම්පූර්ණ පිළිතුරට.

ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා දත්ත බැංකු සකස් කරලා කාන්තාවන්ෙග් අභිවෘද්ධිය උෙදසා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. නමුත් ඔබතුමා හිතනවා ද, රුපියල් ෙකෝටි 125ක් වැනි සුළු මුදලකින් අෙප් රෙට් සියයට 51.5ක් වූ කාන්තාවන්ෙග් අභිවෘද්ධිය තකා වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියලා?

1005 1006

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු කථානායකතුමනි, එක අවුරුද්දකට ලැෙබන පතිපාදනවලින් ෙම් පශ්නය විසඳීම කිසි ෙසේත්ම කරන්න බැහැ. එම නිසා ලැෙබන පතිපාදන තුළ ඉඳ ෙගන කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් අ ෙප් ෙසේවාව කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු කථානායකතුමනි.

අමාතɕාංශ 60ක් ෙශේණිගත කෙළොත් ෙමතුමාෙග් අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් 45වන ස්ථානයටයි. සියයට 51.5ක් කාන්තාවන් ඉන්න අෙප් රෙට්, කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕාංශයට 45වන තැනට තමයි මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ෙම් ගැන සතුටු වනවා ද?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු කථානායකතුමනි, මට මීට වඩා පතිපාදන ලැෙබනවා නම් මා ෙබොෙහොම කැමැති වනවා. නමුත් කාන්තාවන්ෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් තවත් අමාතɕාංශ හරහා පතිපාදන ෙවන් ෙවලා, ඒ වැඩසටහන් ඉතාම සාර්ථකව කියාත්මක වනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු ඇමතිතුමනි.

අෙප් ජනගහනෙයන් සියයට 51.5ක් ඉන්ෙන් කාන්තාවන්. ඒ කියන්ෙන් මිලියන 10.3ක්. ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන රුපියල් ෙකෝටි 25, මිලියන 10.3න් ෙබදා බැලුෙවොත් එක කාන්තාවකට ෙවන් වන්ෙන් රුපියල් 121යි. ඇත්ත වශෙයන්ම මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එතුමාට උගන්වන්න ඉස්ෙසල්ලා මම පශ්නය අහන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඒක පුද්ගලික මුදල් ෙවන් කිරීම - per head - දිහා බැලුෙවොත් රුපියල් 121යි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, ඔබතුමා ෙම් ගැන සෑහීමකට පත් ෙවනවා ද කියලායි.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු මන්තීතුමා, ඔය ගණන් හැදිල්ෙල් පුංචි අසාධාරණයක් තිෙබනවා. හැම කාන්තාවක්ම ඔය තත්ත්වෙය් නැහැ ෙන්. ලංකාෙව් හැම කාන්තාවක්ම ඔය මිම්ෙමන් මනින්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ආර්ථිකය ෙහොඳ කාන්තාවන් ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා මෙග් ෙනෝනයි, ඇමතිතුමාෙග් ෙනෝනයි, ඔක්ෙකෝම එකතු කරලා තමයි ඔය ගණන කියලා තිෙබන්ෙන්. ඒක හරි නැහැ, ඒක වටින්ෙන් නැහැ.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) එතුමා අනාගත නායකෙයක් ෙවන්න ඉන්න ෙකෙනක්. ඒ නිසා ගණන් හදන එක හරියට කරන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මම අතුරු පශ්න තුනකට උත්තර දුන්නා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පිළිබඳව දත්ත හදන ෙකොට -ඒක පුද්ගල ආදායම සකස් කරන ෙකොට- ඔබතුමාෙග් මැතිනියත්, ගරු ඇමතිතුමාෙග් මැතිනියත් ඒකට අඩංගුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් මැතිනිය අත් හැරලා ද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක පුද්ගල ආදායම ගණන් හදන්ෙන් එෙහමයි. එෙහමයි මම ගණන් හැදුෙව්.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මම අතුරු පශ්න 4කට උත්තර බැන්දා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාන්තාවන් ගැන කථා කරන ෙකොට කවුරුත් කලබල ෙවනවා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. [බාධා කිරීමක්]

හබරණ - තිකුණාමලය මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිය : විස්තර ஹபரண -திᾞேகாணமைல ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம்: விபரம் HABARANA-TRINCOMALEE ROAD DEVELOPMENT PROJECT: DETAILS 3130/’12 11. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) හබරණ - තිකුණාමලය මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතියට අදාළව,

(i) මාර්ගෙය් දිග ෙකොපමණද;

1007 1008

2013 ෙනොවැම්බර් 27

(ii) පතිසංස්කරණය සඳහා ගන්නා ලද කාලය ෙකොපමණද;

(iii) ඉදිකිරීම්කරු ෙතෝරාගනු ලැබුෙව් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් මඟින්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ෙතෝරාගනු ලැබූ ලංසුකරුෙග් නම කවෙර්ද;

(v) මුදල් ලබා ගන්නා ලද මූලාශ කවෙර්ද;

(vi) එක් කිෙලෝමීටරයක ඉදි කිරීම් පිරිවැය ෙකොපමණද;

(vii) කිසිෙවකුට ෙහෝ වන්දි පදානය කරනු ලැබ තිෙබ්ද;

(viii) එෙසේ නම්, වන්දි පදානය කරනු ලැබ ඇති පුද්ගලයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ஹபரண -திᾞேகாணமைல ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் ெதாடர்பில்,

(i) பாைதயின் நீளத்ைதᾜம்;

(ii) ᾗனரைமப்பிற்காக எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ட காலத்ைதᾜம்;

(iii) ஒப்பந்தகாரர் ஒᾞ ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற யிைனப் பின்பற்றியா ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டார் என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட விைல கூᾠநாின் ெபயைரᾜம்;

(v) நிதி ᾚலங்கைளᾜம்;

(vi) ஒᾞ கிேலா மீற்றᾞக்கான நிர்மாணச் ெசலைவ ᾜம்;

(vii) யாᾞக்காவᾐ இழப்பீᾌ ெசᾤத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(viii) அவ்வாறாயின் இழப்பீᾌ ெசᾤத்தப்பட்ட நபர்களின் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he state in relation to the Habarana-Trincomalee Road Development Project;

(i) the length of the road;

(ii) time taken for the reconstruction;

(iii) whether the constructor was selected following a tender procedure;

(iv) if so, the name of the selected bidder;

(v) the funding sources;

(vi) the construction cost per kilometre;

(vii) whether compensation has been paid to anybody; and

(viii) if so, the names of the persons to whom compensations were paid?

(b) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) කි.මී. 89.6කි.

(හබරණ සිට කන්තෙල් දක්වා මාර්ගෙය් පළල මීටර් 9යි, කන්තෙල් සිට තිකුණාමලය දක්වා මාර්ගෙය් පළල මීටර් 6.2යි (මාර්ග උරහිස සහිතව), මංතීරු සංඛɕාව 2යි, පාලම් සංඛɕාව 25යි, ෙබෝක්කු සංඛɕාව 310යි.)

(ii) * හබරණ සිට කන්තෙල් දක්වා - මාස 25 (ආරම්භය 2008)

*කන්තෙල් සිට තිකුණාමලය දක්වා - මාස 18 (ආරම්භය 2011)

(iii) ඔව්.

(iv) *හබරණ සිට කන්තෙල් දක්වා

අයිසීසී චයිනා හාබර් අනුබද්ධ ආයතනය - ICC-China Harbour Joint Venture,

*කන්තෙල් සිට තිකුණාමලය දක්වා

ඇක්සස් ඉංජිනියරින් සමාගම - Access Engineering, තුඩාව බදර්ස් (පුද්ගලික) සමාගම -Tudawa Brothers (Pvt.) Limited, කන්සල්ටන් ඉංජිනියර්ස් සහ ෙකොන්තාත්කරුවන් - Consultant Engineering and Constructors, වී.වී. කරුණාරත්න සහ සමාගම -V.V. Karunaratna and Company (Pvt.) Limited.

(v) *හබරණ සිට කන්තෙල් දක්වා

ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව-සියයට 80

ශී ලංකා රජෙය් අරමුදල් -සියයට 20

*කන්තෙල් සිට තිකුණාමලය දක්වා

ෙලෝක බැංකු ආධාර

(vi) හබරණ සිට කන්තෙල් දක්වා ෙකොටස

රුපියල් මිලියන 55.4

*කන්තෙල් සිට තිකුණාමලය දක්වා ෙකොටස

කන්තෙල් සිට ගංතලාව දක්වා - රුපියල් මිලියන 65.1

ගංතලාව සිට තඹලගමුව දක්වා - රුපියල් මිලියන 77.8

තඹලගමුව සිට සර්ධාපුර දක්වා - රුපියල් මිලියන 59.9

සර්ධාපුර සිට තිකුණාමලය දක්වා - රුපියල් මිලියන 94.8

(vii) හබරණ සිට කන්තෙල් දක්වා වන මාර්ග ෙකොටස සඳහා පමණක් වන්දි පදානය කර ඇත.

(viii) ඇමුණුෙමහි සඳහන් ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

1009 1010

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

1011 1012

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

1013 1014

පාර්ලිෙම්න්තුව

1015 1016

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

1017 1018

පාර්ලිෙම්න්තුව

1019 1020

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

1021 1022

පාර්ලිෙම්න්තුව

1023 1024

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. හබරණ සිට කන්තෙල් දක්වා පතිසංස්කරණයට 2008 සිට මාස 25ක කාලයක් ගත්තා කියලා කිව්වා. ඇමතිතුමනි, ෙම්ක අවසන් වුෙණ් කවදාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) 2008 ඉඳලා ඒ මාස 25 තුළ හබරණ සිට කන්තෙල් ෙකොටස අවසන් කරලා තිෙබනවා. කන්තෙල් සිට තිකුණාමලය දක්වා තමයි 2011 ආරම්භ කරලා මාස 18ක් ඉදිරියට යන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තවත් කල් ගියා ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තවමත් හදනවා ෙන් ද, ගරු ඇමතිතුමා?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) එහි ෙකොටසක් ගං වතුෙරන් අලාභහානියට ලක් වුණා. ඒ නිසා හදනවා, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ෙවනුෙවන් යන අධික වියදම නැවත දරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට ද; එෙහම නැත්නම් ඒ ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගං වතුෙරන් අලාභහානි වුණු ෙකොටස හදලා තිබුෙණ් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ඒ නිසා ඒ ෙවනුෙවන් රජයට අමතර වියදමක් දරන්න ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙලෝක බැංකුෙව් ණය ෙපොලිය සියයට දශම පහයි. බලන්න ෙම් ෙදක අතර ෙවනස. මා ෙමෙතක් දුරට පශ්න ඇහුෙව් ඔය කාරණය නිසයි. ඔබතුමා ඊෙය් දුන්නු උත්තර දිහා බැලුවාම මහජන බැංකුෙවනුයි, ලංකා බැංකුෙවනුයි සියයට 11ක, 12ක

ෙපොලී පමාණයකට ණය ගත්තු නිසයි කිෙලෝමීටරයක් හදන්න ගිය වියදෙම් එතරම් ෙවනසක් තිබුෙණ්. නමුත් ෙමහිදී වියදම හුඟක් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙලෝක බැංකු සහ ADB ණය ගත්තු නිසායි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ණය ගත්තා නම් රටට ඔබිනවා. ඔබතුමන්ලා එෙහම ගත්ෙත් නැති නිසා තමයි අප හැම ෙවෙල්ම අහන්ෙන් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය යටෙත්ද නැද්ද ඒවා කෙළේ කියලා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙලෝක බැංකුෙව් සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ෙපොලී අනුපාතය ෙම්කයි කියලා ඔබතුමා ඔය කියන සංඛɕාවට මම එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව ඇහුවා නම් මම ඒ ගැන දැනුවත් ෙවලා එනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, මම වග කීමකින් කියනවා, ADB එෙක් සහ ෙලෝක බැංකුෙව් ෙපොලිය වැඩිම වුෙණොත් සියයට එකයි කියා. නමුත් ඔබතුමන්ලා මහජන බැංකුෙවන්, ලංකා බැංකුෙවන් ණය ගත්ෙතොත් ෙපොලිය සියයට 11.5යි. ඒ සියයට 11 ෙවනස නිසා තමයි කිෙලෝමීටරයක් හදන්න ගිය ගණෙන් ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමන්ලා ෙම් අය වැෙයන් සල්ලි නැහැ කියලා-

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙපොලී අනුපාතය බලපාන්ෙන් ෙගවීම්, අෙනකුත් වියදම් සහ වාරික සම්බන්ධෙයන්. අදාළ ඉදි කිරීෙම් වැය ඇස්තෙම්න්තුව සකස් කරන්ෙන් ඉදි කිරීෙම් ස්වභාවය අනුවයි. ඒ අනුව ඔබතුමා සඳහන් කරන, ෙලෝක බැංකුෙව් ආධාර ලබන, හතරවන අධියර වූ සර්ධාපුර සිට තිකුණාමලය දක්වා කිෙලෝමීටරයකට මිලියන 94ක් වැය ෙවනවා. ඒ, ඉදි කිරීෙම් තිෙබන දුෂ්කරතාව මතයි. ඔබතුමා ෙබොෙහොම උගත් මන්තීවරෙයකු විධියට ඔය ආකාරෙයන් ෙම්ක අර්ථකථනය කරන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අවසාන අතුරු පශ්නයත් අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒෙක් තිෙබන ෙපොලී පමාණයත් ඇතුළත් ෙවන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපට ෙදන්ෙන් අංග සම්පූර්ණ උත්තරයක් ෙනොෙවයි. කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය සඳහා යන ෙකෝටි 585, ෙකෝටි 4895 වූෙණ්ත් ඔන්න ඔය වාෙගයි. අෙප් වග කීමක් තිෙබනවා, ෙම්වා ෙහළිදරවු කරන්න.

1025 1026

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ පශ්නයම ෙම් පිළිතුෙරන් ෙවනස් ෙවනවා. ඔබතුමා කියන විධියට එෙහම ඒ ආකාරෙයන් සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. විස්තර නැතිව පිළිතුර පැහැදිලි කර ගන්න. දැන් අවසානයි ෙන්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාට එක් ෙදයක් කියන්නම්. ඔබතුමා පිරිසිදු ෙද්ශපාලනඥෙයක් වශෙයනුයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් කරන්ෙන් ෙම් රටට ඔබින විධියට පශ්නයක් ඇසීම විතරයි. ෙම් ෙක් දූෂණය අනිවාර්යෙයන්ම තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "තිෙබනවා ද?" කියා ඇහුවා නම් හරි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සමහර චීන ෙකොම්පැනි direct orders අරෙගන ඒක sub-contract කරලාත් කරන්නට පුළුවන් නම් ඔන්න ඔතැන තමයි පරතරය තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන පරිදි එෙහම දූෂණ තිෙබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව වග කීමකින් ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. මම නම් ගරු කථානායකතුමනි, අනුන්ව නාවලා ෙසෝදන්න ඉස්ෙසල්ලා මම නාලා ෙසෝදා ගන්නවා. මම නා ගන්නවා. තමන්ෙග් කුණු තමන්ම ෙසෝදා ගන්නවා නම් ෙහොඳයි කියන එකයි මා කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

පශ්න අංක 2- ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ඒකත් මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙලෙහසිෙයන් අරින්න බැහැ. මා ෙම් පශ්නයත් අහනවා, එතුමාෙගන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අහන්ෙන්, තිකුණාමලය- මඩකලපුව මාර්ගය ගැන.

තිකුණාමලය - මඩකලපුව මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිය : විස්තර திᾞேகாணமைல- மட்டக்களப்ᾗ ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம்: விபரம் TRINCOMALEE-BATTICALOA ROAD DEVELOPMENT PROJECT : DETAILS 3128/’12

2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය:

(අ) තිකුණාමලය - මඩකලපුව මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතියට අදාළව,

(i) මාර්ගෙය් දිග ෙකොපමණද;

(ii) පතිසංස්කරණය සඳහා ගන්නා ලද කාලය ෙකොපමණද;

(iii) ඉදිකිරීම්කරු ෙතෝරාගනු ලැබුෙව් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් මගින්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ෙතෝරාගනු ලැබූ ලංසුකරුෙග් නම කවෙර්ද;

(v) මුදල් ලබාගන්නා ලද මූලාශ කවෙර්ද;

(vi) එක් කිෙලෝමීටරයකට ඉදිකිරීම් පිරිවැය ෙකොපමණද;

(vii) කිසිෙවකුට ෙහෝ වන්දි පදානය කරනු ලැබ තිෙබ්ද;

(viii) එෙසේ නම්, වන්දි පදානය කරනු ලැබ ඇති පුද්ගලයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) திᾞேகாணமைல -மட்டக்களப்ᾗ ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் ெதாடர்பில்,

(i) பாைதயின் நீளத்ைதᾜம்;

(ii) ᾗனரைமப்பிற்காக எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ட காலத்ைதᾜம்;

(iii) நிர்மாணதாரர் ஒᾞ ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற யிைனப் பின்பற்றியா ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டார் என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட விைலகூᾠ நாின் ெபயைரᾜம்;

(v) நிதி ᾚலங்கைளᾜம்;

(vi) ஒᾞ கிேலா மீற்றᾞக்கான நிர்மாணச் ெசலைவ ᾜம்;

(vii) யாᾞக்காவᾐ இழப்பீᾌ ெசᾤத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்

(viii) அவ்வாறாயின் இழப்பீᾌ ெசᾤத்தப்பட்ட நபர்களின் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

1027 1028

2013 ෙනොවැම්බර් 27

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he state in relation to the Trincomalee-Batticaloa Road development project -

(i) the length of the road;

(ii) time taken for the reconstruction;

(iii) whether the constructor was selected following a tender procedure;

(iv) if so, the name of the selected bidder;

(v) the funding sources;

(vi) the construction cost per Km;

(vii) whether compensation has been paid to anybody; and

(viii) if so, the names of the persons to whom compensations were paid?

(b) If not, why? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) තිකුණාමලය - මඩකලපුව මාර්ගෙය් තිරික්ෙකොන්ඩියාමඩු සිට තිකුණාමලය දක්වා සංවර්ධනය කර ඇත.

එම ෙකොටෙසහි දිග කි.මී. 98.8කි.

(මාර්ගෙය් පළල- මීටර් 8.2, මංතීරු සංඛɕාව-2යි;

පාලම් සංඛɕාව -5යි; ෙබෝක්කු සංඛɕාව -82යි.)

(ii) අවුරුදු 04යි.

(iii) ඔව්.

(iv) චයිනා හාබර් ඉංජිනියරින් ෙකෝපෙර්ෂන්.

China Harbour Engineering Corporation

(v) පංශ සංවර්ධන නිෙයෝජිත ආයතනෙය් ණය සහ ශී ලංකා රජෙය් අරමුදල්.

(vi) රුපියල් මිලියන 56.25යි.

(vii) නැත.

(viii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඊට ඉස්ෙසල්ලා අතුරු පශ්නයක් අහන ෙකොට ලැබුණු පිළිතුරත් ෙම් හා සමානයි. ෙම්ක "චයිනා හාබර්" එකට ලැබුණාට කෙළේ ICC. ෙම්ෙක් තව ෙකොටසක් කළා, V.V. Karunaratna & Company (Pvt.) Limited. ෙම්ක "චයිනා හාබර්" එක ගත්තා නම්, ෙකොෙහොම ද sub-contract කරලා ලංකාෙව් කට්ටියට දීලා ඊට වඩා අඩු මුදලකට ඒ ෙගොල්ෙලෝ කර තිෙබන්ෙන්?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා අහන පශ්නයට මා උත්තර ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා හිෙත් තියාෙගන ඉන්න පශ්නය තමයි ෙදවනුව අතුරු පශ්නය හැටියට අහන්ෙන්. ඒක එතුමාට

තිෙබන අයිතියක්. ඒකට මම විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. එතුමා පළමුෙවන් අහන්ෙන් ෙටන්ඩර් කළා ද නැද්ද කියලා යි. අප ෙටන්ඩර් කෙළේ නැති වුණත් වැරදියි, ෙටන්ඩර් කළත් වැරදියි එතුමාෙග් අතුරු පශ්න අනුව. ෙටන්ඩර් කළා කිව්වත්, ඒ ෙටන්ඩර් සමාගමට පදානය කළාට පස්ෙසත්, ඔවුන්ෙග් තිෙබන ගිවිසුම් අනුව ෙවනත් සමාගමකට දීම පිළිබඳව අ ෙපන් අහනවා. අපට අදාළ රජෙය් පවතින-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) චයිනා හාබර් එකට දීලා ඒ අය විසින් අතුරු සමාගමකට දුන්නාම එතැන ගණන අඩුයි ෙන්. එතුමා ඒ ගැන පශ්නයක් ඇහුෙව්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ චයිනා හාබර් සමාගම අතුරු සමාගමක් සමඟ ගිවිසුම්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අපට වළක්වන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් ලංකාෙව් අයට හදන්න පුළුවන් පාර ෙමොකද ෙම් චීන්නුන්ට ෙදන්ෙන්? චීනෙයන් ලැෙබන ආධාර සියයට අටක ෙපොලියට ලබා ෙගන ඒ ෙගොල්ෙලෝ මිලියන 300ක් අරෙගන මිලියන 100කට MAGA එකට ෙහෝ වී.වී. කරුණාරත්න සහ සමාගමට දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ අතර ෙවනස මිලියන 200 කාෙග් සාක්කුවලට ද යන්ෙන්? ඕවාට ෙගවන්ෙන් අෙප් අහිංසක ජනතාව. අද ඔවුන්ෙග් පරිප්පු ටික, ගෑස් ටික, භූමිෙතල් ටිෙක් පවා මිල වැඩි කරලා. ඒ අයයි ෙම් පශ්න අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර නැතිව ඔබතුමා පශ්නය අහන්න. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් චීන සමාගමට දීලා තිෙබන්ෙන් අදාළ ෙටන්ඩර් කියා පටිපා ටිය මතයි. එතුමා පරිප්පු ගැන මතක් කළ නිසා මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. පරිප්පු දමපු නිසා පස්සට ගිය ආණ්ඩුත් ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් තිෙබනවා. පරිප්පු නිසා රට ෙබදන්න කටයුතු කරපු ආණ්ඩුත් තිෙබනවා. පරිප්පු කාපු නිසා ඉතිහාසෙය් ඒ විධියට රට ෙබදලා ෙවන් කරපු ආණ්ඩුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා පරිප්පු ගැන කථා කරන්න එපා, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහනම් ඔබතුමන්ලා භූමිෙතල්වලට ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) භූමිෙතල් ගැන කථා කෙළොත්, භූමිෙතල් දමලා, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔන්න, ඔෙහොම ඔෙහොම බලන ෙකොට පශ්න ෙගොඩක් ඇෙහනවා.

1029 1030

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අතුරු පාරවල යන ෙකොට පශ්න එනවා, ග රු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නයත් ඇහුවා නම් ෙහොඳයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවලාව මදි ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කලින් ඇසූ අතුරු පශ්නය ගැන ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ළමා නිවාස : අය වැෙයන් ෙවන් කිරීම சிᾠவர் இல்லங்கள் : வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ஒᾐக்கீᾌ CHILDREN'S HOMES : BUDGET ALLOCATION

3368/’12

3. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු පී. හැරිසන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. P. Harrison) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ශී ලංකාව තුළ ඇති ළමා නිවාස සංඛɕාව;

(ii) එම ළමා නිවාසවල සිටින ළමුන් සංඛɕාව;

(iii) ඔවුන්ෙග් රැකවරණය ෙවනුෙවන් 2013 අය වැෙයන් ෙවන් කර ඇති සමස්ත මුදල;

(iv) ආයතනගත දරුවන්ෙග් කුසලතා වර්ධනයට ෙවන් කර ඇති මුළු මුදල;

(v) ඒ සඳහා එක් දරුෙවකු ෙවනුෙවන් ෙවන් කර ඇති මුදල;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் உள்ள சிᾠவர் இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக;

(ii) ேமற்பᾊ சிᾠவர் இல்லங்களில் உள்ள சிறார் களின் எண்ணிக்ைக;

(iii) இவர்களின் பாᾐகாப்ᾗக்காக 2013 வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ஒட்ᾌ ெமாத்தப் பணத்ெதாைக;

(iv) நிᾠவனங்களில் உள்ள பிள்ைளகளின் திறைம கைள விᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக;

(v) இதற்காக ஒᾞ பிள்ைளக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Child Development and Women's Affairs:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of Children's Homes found in Sri Lanka;

(ii) number of children living in those Children's Homes;

(iii) total Budget allocation in 2013 for the care of those children;

(iv) total amount allocated for the development of skills of institutionalized children; and

(v) amount spent per child for the said purpose?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 403කි.

(ii) 12,925කි.

(iii) රුපියල් 237,387,470.00 (මිලියන 237.4)

රුපියල් ෙදදහස් තුන්සිය හැත්තෑතුන් ලක්ෂ අසූහත්දහස් හාරසිය හැත්තෑවක්.

*වයඹ පළාත හැර.

(iv) රුපියල් 28,510,000.00 (මිලියන 28.51)

(රුපියල් ෙදසිය අසූපන්ලක්ෂ දහදාහක්)

(v) ඔව්.

1031 1032

2013 ෙනොවැම්බර් 27

* වයඹ පළාත හැර

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

එල්ටීඑල් ෙපොෙජක්ට්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් : ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතු ෙකොටස් எல்ாிஎல் ᾗெறாெஜக்ட்ஸ் (பிைர) ᾢமிெரட்: இலங்ைக மின்சார சைபக்கு உாித்தான பங்குகள் LTL PROJECTS (PVT.) LIMITED : SHARES OWNED BY CEB

3937/’13

5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf the Hon. (Dr.) Harsha De Silva) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) (අ) (i) “LTL Projects (Pvt.) Limited ආයතනය ෙහෝ එයට ආසන්න නමක් ඇති ආයතනයකට අදාළව කවරාකාරෙය් ෙහෝ අයිතියක් කිසියම් දිනක ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව ති බුෙණ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ආයතනය ස්ථාපනය කළ දින සිට අද වන ෙතක් සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට එහි ෙකොටස්වලින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට හිමි වී තිබූ ෙකොටස් පතිශතයන් කවෙර්ද;

(iii) කිසියම් ෙහේතුවක් නිසා එම ආයතනෙය් ෙකොටස්වලින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අයත් ෙකොටස් පමාණෙය් අඩුවීමක් සිදු වී තිෙබ් නම්, අඩු වූ එම ෙකොටස්වල වත්මන් අයිතිය සතුව පවතින පුද්ගලයන්/ආයතනවල නම් කවෙර්ද;

(iv) එම ආයතන/පුද්ගලයන් සතු ෙකොටස් පතිශත කවෙර්ද;

(v) ඉහත ආයතනවලට/පුද්ගලයන්ට එම ෙකොටස් පවරා දුන් පදනම කවෙර්ද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) "LTL Projects (Pvt.) Limited”நிᾠவனம் அல்லᾐ இதைன ஒத்த ெபயைரக் ெகாண்ᾌள்ள நிᾠவனத்திற்கு ஏற்ᾗைடயதான ஏேதᾔெமாᾞ வைகயிலான உாிைமைய எப்ேபாதாவᾐ

අනු අංකය පළාත* එක් දරුෙවකු ෙවනුෙවන් කුසලතා සංවර්ධනයට ෙවන් කර ඇති මුදල (රුපියල්)

01. මධɕම පළාත 1,350.00(එක්දහස් තුන්සිය පනහක්)

02. සබරගමුව පළාත 2,125.00 (ෙදදහස් එකසිය විසිපහක්)

03. උතුරුමැද පළාත 11,000.00 (එෙකොෙළොස් දාහක්)

04. දකුණු පළාත 14,750.00(දහහතතරදහස් හත්සිය පනහක්)

05. ඌව පළාත 1,900.00(එක්දහස් නවසීයක්)

06. බස්නාහිර පළාත 668.00 (හයසිය හැටඅටක්)

07. නැ ෙඟනහිර පළාත 270.00 (ෙදසිය හැත්තෑවක්) 08. උතුරු පළාත 398.00 (තුන්සිය අනූඅටක්)

இலங்ைக மின்சார சைப ெகாண்ᾊᾞந்ததா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ நிᾠவனம் நிᾠவப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் இற்ைறவைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ᾊசம்பர் 31ஆம் திகதியில் உள்ள வாறான அதன் பங்குகளில் இலங்ைக மின்சார சைபக்கு உாித்தாக இᾞந்த பங்குகளின் சதᾪதம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ஏேதᾔெமாᾞ காரணத்தினால் ேமற்பᾊ நிᾠவனத்தின் பங்குகளில் இலங்ைக மின்சார சைபக்குச் ெசாந்தமான பங்குகளின் அளᾫ குைறந்திᾞப்பின், குைறந்த இப்பங்குகளின் இன்ைறய உாிைமைய ெகாண்ᾌள்ள நிᾠவனம்/நபர்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள்/நபர்கᾦக்கு ெசாந்தமான பங்குகளின் சதᾪதம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கᾦக்கு/நபர்கᾦக்கு ேமற்பᾊ பங்குகள் எந்த அᾊப்பைடயில் ைகயளிக்கப் பட்டன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will she inform this House -

(i) whether the Ceylon Electricity Board did ever have any interest whatsoever in regard to LTL Projects (Pvt.) Limited or an institution having a similar name;

(ii) if so, the percentages of the shares owned by the Ceylon Electricity Board out of the shares of the aforesaid institution by 31st December in each year since the date it was established up to now;

(iii) if there has been a decrease of the quantity of shares owned by the Ceylon Electricity Board out of the shares of the aforesaid institution due to some reason, the names of the persons /institutions that own the aforesaid shares which have decreased at present;

(iv) the percentages of the shares owned by the aforesaid persons/institutions;

(v) the basis on which the aforesaid shares were transferred to the persons/institutions mentioned above?

(b) If not, why?

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

1033 1034

පාර්ලිෙම්න්තුව

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය : උපෙද්ශකයන් இலங்ைக மின்சார சைப: ஆேலாசகர்கள் CEYLON ELECTRICITY BOARD : ADVISERS

3938/’13

9. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf the Hon. (Dr.) Harsha De Silva) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සෘජුවම ෙහෝ වකව උපෙදස් ලබා ෙදන සියලු උපෙද්ශකවරුන්ෙග් (ජනාධිපති උපෙද්ශකවරුන් ද ඇතුළුව) නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවනුෙවන් කරනු ලබන සියලු ෙගවීම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக மின்சார சைபக்கு ேநரᾊயாக அல்லᾐ மைறᾙகமாக ஆேலாசைன வழங்கும் சகல ஆேலாசகர்களினᾐம் (சனாதிபதி ஆேலாசகர்கள் உள்ளிட்ட)ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்காக ெசᾤத்தப்பᾌம் அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகᾦம் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

1035 1036

[ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will she inform this House -

(i) the names and addresses of all the advisers (including presidential advisers) who provide advice directly or indirectly to the Ceylon Electricity Board; and

(ii) of all the payments made to them?

(b) If not, why? ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සෘජුවම ෙහෝ වකව උපෙදස් ලබා ෙදන කිසිම උපෙද්ශකවරෙයක් ෙනොමැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පත ɡෙය් විෂය අංක 01. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014. ෙදවන වර කියවීම. පස්වැනි ෙවන් කළ දිනය. විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන්, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014 APPROPRIATION BILL, 2014 කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 21] "පනත්ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවියයුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. ஒத்திைவக்கப்பட்டவிவாதம்மீளத்ெதாடங்குதற்கானகட்டைளவாசிக்கப்பட்டᾐ.

சம்பந்தப்பட்டவினா - [நவம்பர் 21]

"சட்டᾚலம்இப்ெபாᾨᾐஇரண்டாம்ᾙைறமதிப்பிடப்பᾌமாக"[ேமதகுமஹிந்தராஜபக்ஷஅவர்கள்]

வினா மீண்ᾌம்எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [21st November] "That the Bill be now read a Second time".- [His Excellency Mahinda Rajapaksa] Question again proposed.

[ පූ.භා.10.06] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப்ைமக்கல்ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනිෙමම අය වැය පිළිබඳව කථා කිරීමට ෙපර, ෙම් අය වැය පුස් අය වැයක් බව ෙම් ගරු සභාවටත්, රටටත් අපි කිව්ෙව් ඇයි කියන එක ගැන පළමුෙවන්ම මා මා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමතියි. අදත් ෙම් ගරු සභාෙව් අය වැය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙදපාර්ශ්වයම දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, හිස් සභා ගර්භයක් තමයි අපට ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන් කියන එක. ඒකත් අපි ෙබොෙහොම කනගාටු විය යුතු කාරණයක්. මා කිහිප විටක්ම ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු live telecast කරන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න කියලා. එෙහම ෙකරුවා නම් ෙම් අය වැය පිළිබඳව රෙට් ජනතාව තුළ තිෙබන උනන්දුව ෙම් මන්තීවරු තුළත් තිෙබනවාද කියන එක ෙපෙනනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர்அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් ඉඳලා පටන් ගනිමු.ෙපොඩ්ඩක් බලන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප්මයිකල්ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப்ைமக்கல்ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙහොඳයි. අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවට නම් එනවා ටිකක් අඩුයි ෙන්ද? ෙම් Debate එෙක් දී ඒක කරන්න පුළුවන්ද කියලායි මම ඇහුෙව්.

ෙමහිදී විෙශේෂ කරුණු කිහිපයක් සම්බන්ධෙයන් මා අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට අදාළ වන්ෙන් කෘෂිකර්මයයි. ඒෙකන් තමයි අපි හුඟාක් කාරණා පටන් ගන්ෙන්. ෙම් විධියට කෘෂිකර්මයට සම්බන්ධ අෙප් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් තමයි ෙගොවි විශාම වැටුප ආරම්භ කෙළේ. ලංකාෙව් අදත් වැඩිම ශම දායකත්වයක් ලැෙබන්ෙන් කෘෂිකර්මාන්තයටයි. ෙමම පමාණය මුළු ජනතාවෙගන් සියයට 31.5ක් ෙවනවා. එයින් යැෙපන සංඛɕාව ලක්ෂ 23ක්, 24ක් පමණ ෙවනවා.

වැස්ස, නියඟය, ෙපොෙළොව හා සටන් වදින ෙමම ජනතාව විධිමත් ආදායමක් කිසිදා ලබන්ෙන් නැහැ. ඇතැම් විට වගාවන්ට ලබා ගන්නා බීජ හා ෙපොෙහොර සඳහා මුදල් වැය කළ පසු ෙගොවීන්ට කන්නවත් ඉතුරුවක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙම් නිසා ෙගොවීන්ෙග් ජීවිතය නඟා සිටුවන්නට 1987 අංක 17 දරන ෙගොවි විශාම වැටුප් සහ සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනා කම පනතින් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය ස්ථාපිත කළා. ඒ අනුව 2011 වර්ෂය වනෙකොට ෙගොවීන් 9,59,254ක් ෙම් කමයට ඇතුළත් වුණා. අවුරුදු 18 - 59 අතර ෙගොවීන් ෙමහි සාමාජිකත්වය ෙගන තිෙබනවා. ඔවුන් මාස 06කට රුපියල් 130 ගණෙන් මුදල් ෙගවලා තිෙබනවා. නමුත් 2012 ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවීම නවත්වා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවියා ෙගවපු මුදලත්, රජෙයන් ලැෙබන පතිපාදනත් යන ඒ ෙදකම නතර කරලා තිෙබනවා. දැන් අපිට අහන්නට තිෙබන්ෙන්, ෙකොයි කාලෙය් ඉඳලාද ෙම් රජෙය් පතිපාදනය නතර වුෙණ් කියන එක ගැනයි. ඒක පැහැදිලි කර ගැනීමට සිදු වනවා. ෙම්කට ෙහේතුව විශාම වැටුප් ෙගවන්න සල්ලි නැතිවීමලු. ඉතින් අපි අහනවා, තිබිච්ච සල්ලිවලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. ෙගොවීන්ෙග් දායක මුදල්වලටයි, රජෙය් දායකත්වයටයි

1037 1038

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොකද වුෙණ් කියා අපි අහනවා. කවුරුවත් ඒ මුදල් ෙසොරකම් කළාද එෙහම නැත්නම් ඒ මුදල්වලට ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ් කියන එක අපි පැහැදිලි කර ගත යුතු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙනොෙවයි පසුව ඔබතුමා ඒක පැහැදිලි කර ෙදන්න.

ඒ වාෙග්ම පනතට අනුව නම්, සල්ලි නැහැ කියලා ෙගොවි විශාම වැටුප නවත්වන්න බැහැ. අවුරුදු 60ට වැඩි, දායක වූ හැම ෙගොවිෙයකුටම විශාම වැටුප හිමි විය යුතුමයි. ෙගොවි විශාම වැටුප ලබපු අයත් හිටියා. අතරමඟකදී තමයි ෙම්ක නතර කෙළේ. සල්ලි නැහැ කියන කථාව තමයි කියන්ෙන්. අපි අහන්ෙන් ඒ සල්ලිවලට ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ් කියන එකයි. සල්ලි මදි වුණාද කියා අපි අහනවා. එෙහම මදි වුණා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වාද මුදල් මදි වුණාය කියලා? එක පාරටම ඒක නතර කළා. ෙගොවීන් විශ්වාස කරන්ෙනත්, අපි විශ්වාස කරන්ෙනත් ෙම්ක භාරව හිටපු කවුරු ෙහෝ ෙම් සල්ලි ෙහොරකම් කළාය කියන එකයි. ඒක තමයි අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්ෙන්. ආණ්ඩුව දැන් අවුරුද්දකුත් මාස දහයක් තිස්ෙසේ ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙනොෙගවා පනත උල්ලංඝනය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් ෙගොවීන් විශාම වැටුපට අලුතින් දායක කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙගොවීන්ට විශාම වැටුප ගැන විශ්වාසයක් නැහැ. ඒකයි පධාන වශෙයන් ෙහේතු වුෙණ්.

විශාම වැටුප් ලබා ෙදන අවුරුදු 60ක සීමාව දැන් අවුරුදු 63 දක්වා එහාට යවා තිෙබනවා. ඒෙකනුත් කරන්ෙන් තවත් අවුරුදු 3ක් පමාද කිරීමක්. ෙම් වන ෙකොට අවුරුදු 60 පිරුණු ෙගොවීන් 30,000කට වැඩි පමාණයක් ෙම් කමයට බැඳිලා ඉන්නවා. එක මාසයකට විශාම වැටුප් ලැබිය යුතු ෙගොවීන් 128,667ක් ඉන්නවා. ඔවුන්ට ෙගවිය යුතු මුදල රුපියල් මිලියන 125ක් පමණ ෙවනවා. ෙම් ෙගොවීන් අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ විශාම වැටුප් ෙනොලබපු අයයි. ආණ්ඩුව ෙමවර අය වැෙයන් ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවීමට රුපියල් මිලියන 1000ක් ආරම්භක පාග්ධනයක් ෙලස ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. මෙග් පශ්නය මා නැවතත් අහනවා. මීට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු අරමුදලට පාග්ධනය හැටියට රජය ෙකොච්චර මුදලක් දුන්නාද කියා මා අහනවා. එෙහම නම් රජෙයන් මුදල් ලබා ෙනොදුන් නිසාද ෙම් විශාම වැටුප් කමය කඩා වැටුෙණ් කියා අපි අහනවා.

“ෙගොවිෙසත” ෙලොතරැයිෙයන් ලැෙබන ආදායම ගැනත් අපි දැන ගන්න කැමැතියි. “ෙගොවිෙසත” කියා ෙලොතරැයියක් තිෙබනවා. ඒ ෙලොතරැයිෙයන් ෙකොච්චර මුදක් ලැෙබනවාද, ෙම් අරමුදලට ෙකොච්චර මුදලක් ලබා දී තිෙබනවාද කියා අපි අහනවා. ෙමයට අමතරව ෙගොවීන්ෙග් දායක මුදලුත් ෙම් අරමුදලට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. එතරම් මුදල් පමාණයක් ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදලට ලැෙබනවා නම් ඇයි පනත උල්ලංඝනය කරමින් අවුරුදු 60ත්, 63ත් අතර ෙගොවීන්ට ලැබිය යුතු විශාම වැටුප ෙම් අය වැෙයන් ආණ්ඩුව අහිමි කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව ෙමයට පිළිතුරු දිය යුතුයි. ෙම්ක රෙට් ජනතාවට කන්න ෙදන අහිංසක ෙගොවීන්ෙග් සල්ලි පිල්ලි ගහපු ආණ්ඩුවක්. ෙගොවීන් රවටපු ආණ්ඩුවක්. ෙගොවි විශාම වැටුප අලුෙතන් ෙදනවා වාෙග් දැන් ආණ්ඩුව කථා කරනවා. ලබන ජනවාරිෙය් සිට ෙහෝ ෙගොවීන්ට විශාම වැටුප් ෙදන්න ආණ්ඩුවට පැහැදිලි කමෙව්දයක් තිෙබනවා ද කියලා මම අහනවා. ඒකට ෙගොවියාෙග් දායකත්වය ෙමොකක්ද එෙහම නැත්නම් ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් දායකත්වයම ද කියලා අපි අහනවා. ෙකෙසේ ෙහෝ මිලියන 1,000 තමයි කියන්ෙන්. ඒ මිලියන 1,000 ඒකට පමාණවත් ෙවනවාද කියලා අපි අහනවා. අහිංසක ෙගොවීන් තවදුරටත් රවටන්න එපාය කියා අපි ෙම් ආණ්ඩුවට බල කර කියා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොෙහොර දුන්නු එක ඇත්ත. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර දුන්නා. මා ඒ පිළිබඳව පසුව කථා කරන්නම්. ෙම් රෙට් ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇරඹූ ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය ෙගොවීන්ට අහිමි කෙළේ ෙම් ආණ්ඩුවයි. අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ අහිංසක ෙගොවීන්ෙග් මුදල් ෙකොල්ල කා කැසිෙනෝ ගහපු ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. ෙම්කඉතාමත්ම බරපතළ පශ්නයක්. රෙට් සංවර්ධනයට වැඩිම දායකත්වයක් ලබා ෙදන්ෙන් ෙම් ෙගොවි ජනතාවයි.

ඊළඟට, ෙසේවක වැටුප් පිළිබඳවත් කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් වැඩ කරන ජනතාව තමයි රාජɕ තන්තය ෙමෙහය වන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොච්චර වැඩ කරවා ගන්නහැදුවත් ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාන්දරය.

2014 අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් ජනාධිපතිතුමා රජෙය් ෙසේවකයින්ට මාසිකව රුපියල් 1,200ක ජීවන දීමනාවක් ලබා ෙදන බව කිව්වා. 2006ට ෙපර විශාම ගත් අයට මාසිකව රුපියල් 500ක් ෙදනවා කිව්වා. 2006ට පසු විශාම ගත් අයට රුපියල් 350ක් ෙදනවා කිව්වා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙම් එකතු වීම රජෙය් ෙසේවකයකුට දවසකට රුපියල් 40යි. 2006ට ෙපර විශාම ගත් අයකුට දවසකට රුපියල් 16.50යි. 2006ට පසු විශාම ගත් අයකුට රුපියල් 11.50යි. ෙම් ෙසොච්චම් වැඩි වීම පසු ගිය කාලෙය් වැඩි කරපු බස් ගාස්තුවට වඩා අඩුයි ; වැඩි වුණු විදුලිය ගාස්තුවට වඩා අඩුයි; වැඩි වුණු ගෑස් මිලට වඩා අඩුයි. පසු ගිය කාලෙය් වැඩි වුණු හැම ෙදයක්ම මාසිකව ගණන් කෙළොත් ඒ සියල්ලම ෙනොව එකක පමාණයත් ෙම් දීමනාවට වඩා ෙබොෙහෝ වැඩියි.

ජනෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියනවා අද හතර ෙදනකු ඉන්න පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න රුපියල්47,000ක් ඕනෑය කියලා. අපි හිතමු 2004 දී රුපියල් 20,000ක මූලික වැටුපක් ලැබූ පුද්ගලයකු ගැන. ඔහුට ෙම් ආණ්ඩුව ආපු දවෙසේ ඉඳන් පඩියට ජීවන වියදම ෙලස එල්ලපු රුපියල් හයදහස් හයසිය ගණනත් සමඟ දැන් අතට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් විසිහයදහසයි. තව වරින් වර එල්ලපු පමාණය රුපියල් 5,000ක් කියලා දළ වශෙයන් ගණනය ක ෙළොත් අද ඒ ෙසේවකයා අතට ගන්ෙන් රුපියල් 31,600යි. හැබැයි, ජනෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියනවා ගෘහ ඒකකයක සාමානɕ වියදම රුපියල් 47,000ක්කියලා. එතෙකොට ඉතිරි රුපියල් 12,000 ෙහොයා ගන්න ෙම් රජෙය් ෙසේවකයා ෙකොෙහොමද වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්? ඒ ලැෙබන මුදලින් පමණක් සෑහීමට පත් ෙවන්න නම් කෑමවලින් අඩු කරන්න ඕනෑ; ඇඳුම්වලින් අඩු කරන්න ඕනෑ; ෙබ්ත් ෙහේත්වලින් අඩු කරන්න ඕනෑ; දරුවන්ෙග් අධɕාපනෙයන් අඩු කරන්න ඕනෑ. ඒවා පධාන ෙද්වල්.

එෙහම නම්, අපට හිතන්න ෙවන්ෙන් ෙකොයි විධියටද? ඒ ෙවනුෙවන් කපා හරින්ෙන් තම පවුෙල් ආහාර වියදම ද, ෙසෞඛɕ වියදම ද, අධɕාපන වියදම ද, පවාහන වියදම ද? ෙම්වා අතɕවශɕ ෙද්වල්. මීට අමතරව තිෙබන අතɕවශɕ ෙද්වල් ගැන මම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. අද ආහාර මිල ගණන් අහස උසට ගිහින්. ෙම් අය වැෙයන් ආහාර දවɕ 30කට වැඩි ගණනක බදු පමාණය වැඩි කරලා තිෙබනවා. වැඩිය ඕනෑ නැහැ, කෑමට දමන කහ කුඩු කිෙලෝවකට ගහන බද්ද රුපියල් 10කින් වැඩි කරලා. සීනි, මුං ඇට, ඇබ ඇට, හාල්මැස්සන්, උම්බලකඩ ආදියත් මීට ඇතුළත්.

අද ළමයින්ෙග් අධɕාපනයට යන වියදම ෙදමවුපියන්ට දරන්න පුළුවන්ද? පාසල්වලට ෙකොපමණ සල්ලි ඉල්ලනවාද එක එක ෙද්ට කියලා බලන්න. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩිය පිළිබඳව බලපුවාම ෙම්ක අපි විෙශේෂෙයන් සැලකිය යුතු ෙදයක්. අද ෙබෙහත් ටික ෙරෝහලකින්

1039 1040

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල්ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ෙනොමිලෙය් ගන්න පුළුවන්ද, ෙල් ටිකක් පරීක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්ද? බැහැ. තුණ්ඩුවක් තමයි ෙදන්ෙන් ගිහින් පිටින් ෙග්න්න කියලා. ඒ සියල්ලම සල්ලි දීලා කර ගන්න ඕනෑ. ෙරෝහලකට ගියාට මිනිසුන්ට ඉන්න ඇඳන් නැහැ. ෙබෙහත් නැහැ. ඒ හැම තැනකම වැඩක් කර ගන්න කීයක් හරි ෙදන්න ෙවනවා. ජීවත් ෙවන්න හම්බ ෙවන වැටුප මදි නිසා මිනිස්සු ඒ ෙද්වල්වලට ෙපලඹිලා. අද කීයක් හරි අත මිට ෙමොලවන්ෙන් නැතුව ෙමොකක්වත් කර ගන්න බැහැ.

ෙරෝහල් ෙගොඩනැඟිලි තිෙබනවා, ෛවදɕවරු ඉන්නවා, ඒ පහසුකම් තිෙබනවා. නමුත් අපි දන්නවා අෙප් ගරු සභානායකතුමා කිව්ව විධියට හෘදය සැත්කම්වලට ෙපෝලිමක් තිෙබන බව. තුන් දහසක, හාර දහසක ෙපෝලිමක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අද ෙහට කරන සැත්කම් ෙනොෙවයි. මාස හය, අවුරුද්ද කල් දාලා. ඒ අය අතර රජෙය් ෙසේවකෙයොත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයොත් ඉන්නවා.

අගහාර කියලා රක්ෂණ කමයක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා රුපියල් 150ක් කපනවා. EPF සහ ETF තිෙබනවා. නමුත් සැත්කම් ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙපෝලිෙම් ඉන්ෙන් හිඟා කාලා ෙහෝ ෙපෞද්ගලික තැනකට ගිහින් සැත්කම කර ගන්න බැරි අය. අපි ගාවට එනවා ලැයිස්තුවක් අරෙගන. ජනාධිපති අරමුදලින් කීයක් ෙහෝ ගන්නවා. අගහාර රක්ෂණෙයන් කීයක් ෙහෝ ගන්නවා. එෙහම බැරි වුණු අය තමයි ෙම් ෙපෝලිෙම් ඉන්ෙන්. එතෙකොට අපි දන්නවා අෙප් ෙසෞඛɕ කමය වැඩ කරන ෙසේවකයාට ෙකොයි තරම් දුරට බලපානවාද කියලා.

අද, මිනිස්සු ෙලෝකයට ණය ෙවලා. කන කර උකස් තියලා. අද රට වෙට්ම මූලɕ වංචා;ෙහොරකම්. රුපියල් ලක්ෂයකට ෙදකකට මිනිස්සු මරනවා. සමාජය පිරිහිලා. ෙම් හැම ෙද්ටම ආණ්ඩුව වග කියන්නට ඕනෑ. මිනිස්සු අසාධාරණෙයන් ෙහෝ සල්ලි ෙහොයන්න ෙපලඹිලා තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් මූලික අවශɕතා ඉටු කර ගන්න සරිලන වැටුපක් ෙනොලැෙබන නිසා. අද ෙම්ක මුළු සමාජයටම ෙරෝගයක් විධියට ෙබෝ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සමාජ තත්ත්වය ෙගන යන්න ගුරුවරෙයකුට, රජෙය් ලිපිකරුෙවකුට එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙසේවකෙයකුට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් අධික වියදම් පියවා ගන්ෙන් ෙමොන කමෙයන්ද කියන පශ්නය ඒ අයට තිෙබනවා. ඒක සමාජයට ෙබෝ වුණාම අල්ලස කියන එක නතර ෙවන්ෙන් නැහැ. අල්ලෙසන් තමයි ෙම්වා පිරිමැෙහන්ෙන්. එවිට අල්ලස වɕාප්ත වුණු වැඩ ෙකොටසත් විධියට තමයි ගමන් කරන්ෙන්. එෙහම නම් අපිට කියන්න ෙවන්ෙන් ෙමයයි. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ හුඟක් ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්නා. ෙපොෙරොන්දු වුණු පිළිෙවළට ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට ෙවයි කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් බලාෙගන හිටියා. ඒක ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැ.

රජෙය් ෙසේවකයන් පත්ව තිෙබන තත්ත්වයට වඩා භයානකයි, ෙපෞද්ගලික ෙසේවකයන්ෙග් තත්ත්වය. ෙම් රජය හැම දාම දීමනාවක් දීලා රජෙය් ෙසේවකෙයෝ රැවටුවාට ෙපෞද්ගලික ෙසේවකයන්ට එෙහම ෙදයක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මම කම්කරු ඇමතිව සිටි යුගෙය් හදිසි නීතිය යටෙත් ෙපෞද්ගලික ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කළා. ඇයි ෙම් ආණ්ඩුවට ෙපෞද්ගලික ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් එවැනි ෙදයක් කරන්න බැරි? දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා විධායක ජනාධිපතිෙග් බලතල පවා අසීමිතව වර්ධනය කර ගත් රටක ආණ්ඩුවක් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ෙමෙහම කරන්ෙන් ඇයි? ෙම්ක අපට විශාල පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න තිෙබන තත්ත්වයක්. එෙහම නම්, අද රජෙය් ෙසේවකයා පිළිබඳව මීට වඩා වැදගත් පිළිෙවළකට අපට හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයින් කියලා අලුෙතන් බඳවා ගත් උපාධිධාරින් පිළිබඳව අපි දන්නවා. ඒ කරපු ෙද්

ෙහොඳයි. ඔවුන්ට රුපියල් 10,000ක් ෙගව්වත්, නිකම් ඉන්නවාට වඩා එවැනි රැකියාවක්වත් දීම ෙහොඳයි. නමුත් ෙම් අය තමුන්ෙග් රාජකාරිය කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔවුන්ෙග් රාජකාරිය ෙමොකක්ද? ඔවුන්ට ඉන්න තැනක් නැහැ, වාඩි ෙවන්න පුටුවක් නැහැ. ෙම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳින් දන්නවා. තවත් සමහර තැන්වල රැකියා ලබා දුන් ඒ උපාධිධාරින්ට අදාළ ආයතනය පිළිබඳව කිසිම දැනුමක් නැහැ. එෙහම නම්, ෙම් අය රැකියාව කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔවුන්ට රැකියා දුන්නා. රැකියාවක් ෙදනවා කියන්ෙන් ජීවත් වන්න කමයක් සලසා දීමක්. ෙම්ක training එකක් ෙනොෙවයි. රැකියාව කරන ෙකොට ඒ රැකියාව කරන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් තිෙබනවාද කියලා බලන්න ඕනෑ.

ජනාධිපතිතුමා කියනවා, වැටුප් වැඩි කරන්න බැරි වැටුප් විෂමතා වැඩි වන නිසාය කියලා. ඒ ගැන ෙහොයන්න වැටුප් ෙකොමිසමක් පත් කරලා තිෙබනවා, එහි තීන්දුව තවම ලැබී නැහැ කියනවා. 2013 වර්ෂෙය් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනාවලදී තමයි ජනාධිපතිතුමා ඔය වැටුප් ෙකොමිසම ෙයෝජනා කෙළේ. අවුරුද්දක් ෙගවිලා ගියත්, වැටුප් විෂමතා ගැන ෙසොයා බලන්න බැරි ෙම් වැටුප් ෙකොමිසම ෙමොකක්ද? කවුද ෙම්ෙක් ඉන්ෙන්? ඔවුන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඔවුන් ෙම් ෙවනුෙවන් වැටුපක් ෙහෝ දීමනාවක් රජෙයන් ලබනවාද? ෙම්වා ෙමොකුත් ෙම් රෙට් ජනතාව දන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා 2013 වර්ෂෙය් ඉදිරිපත් කළ අය වැෙයන් වැටුප් ෙකොමිසම පත් කළා. 2014 වර්ෂෙය්ත් ඒෙක් තීරණ නැහැ කියලා රජෙය් ෙසේවකයාට රුපියල් 1,200ක් එල්ලලා ආණ්ඩුව නිකම් ඉන්නවා. ෙම් ආණ්ඩුව කාවද රවටන්ෙන්? ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව ෙන්ද? එෙහම නම්, අපට ෙම් පිළිබඳව පශ්න කරන්න තිෙබනවා. රජ පවුල උපරිම සැප විඳිද්දි ෙම් රෙට් මිනිසුන් දවසින් දවස ණයකාරෙයෝ ෙවලා, ෙහොරු ෙවලා, වංචාකාරෙයෝ ෙවලා. ළඟදිම දවසක ෙම් ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙව්වි ෙම්වාට ජනතාවෙගන් ලැෙබන පිළිතුර පිළිගන්න.

ෙලෝකය වෙට් තිෙබන පුංචි පුංචි රටවල නායකෙයෝ කියා ගන්නා පිරිස් ෙගනැල්ලා අෙප් රට සුරපුරක් කියලා ෙපන්වූවා. හැබැයි ඒ දවස්වල මැවූ දිවɕ ෙලෝකය අද නැහැ. දැන් ආෙයත් සුපුරුදු අපාය මතු වන්න පටන් අරෙගන. කවුද රැවටුෙණ්? අෙප් රටට පැමිණි රාජɕ නායකෙයෝද? නැත්නම් ෙම් රෙට් මිනිස්සුද? තව ඉස්සරහට තව තවත් බඩු මිල ඉහළ යද්දී “ෙචෝගම්” හැළිෙය් රස්නය ෙහොඳටම දැෙන්වි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා පකාශ කළා ඉතිහාසෙය් වැඩිම මුදල ෙමවර ෙසෞඛɕ සඳහා ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඔව්, එයට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිනුත් ෙගන්වන ෙබෙහත්වලට තවත් බද්දක් අය කර තිෙබනවා. ඉතින්, තිෙබන පමාණය වැඩි කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් බැහැ. ඒ ෙසේවකයන්ට යම් යම් වරපසාද ෙදනවා නම් ඒවාටත් ෙගවන්න ෙවනවා. ඒක නිසා තමයි වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙසෞඛɕ ෙසේවය ෙවනුෙවන් ෙවනත් පකාශයක් කරලා නැහැ. 2013 අය වැෙයන් ෙසෞඛɕ ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 125යි ෙවන් කෙළේ. නමුත් රජෙය් ෙරෝහල්වල තත්ත්වය ෙවනස් වුණාද? ෙඩංගු වෙග් වසංගත ෙරෝග සහමුලින් නිවාරණය කරන්නටවත් බැරි වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම නම් ඉස්පිරිතාලවලට යන්න ෙබොෙහොම ෙහොරයි. ඔබතුමා ගිෙයොත් දකින්නට පුළුවන්, ෙරෝගීන් වැඩි හරියක් ඉන්ෙන් බිම. ඇඳන් නැහැ, ෙරදි, පැදුරු දමා ෙගන බිම ඉන්නවා. අපි එක ෙලෙඩක් බලන්න ගිෙයොත්, තවත් හඳුනන ෙලඩුන් රාශියක් ඉන්නවා. ඒ අය කථා කරනවා. අපි කථා කරලා ආෙව් නැත්නම් ඒ අය අපිත් එක්ක තරහ ෙවනවා. ඒ අයට පිටින් ෙබෙහත් ෙග්න්න කියලා තුණ්ඩු ලියා ෙදන එක ෙම් ආණ්ඩුව දන්ෙන් නැද්ද? ඒකයි අපට අහන්න තිෙබන්ෙන්. ෙනොදන්නවා නම්, ගරු මන්තීතුමන්ලා ගිහිල්ලා බලන්න ෙවනවා. ෙම්ක මම අහන්ෙන් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් හෘද සාක්ෂිෙයන්.

1041 1042

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආෙරෝගɕශාලාවකට ෙලෙඩක් බලන්න ගියාම තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ඒක ෙපෙනනවාද? ෙකොළඹ විතරක් ෙනොෙවයි, රාගම වාෙග් පධාන ෙරෝහල් සියල්ෙල්ම ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම තිෙබද්දීත් ෙමවර ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 117.6ක් පමණයි.

ෙරෝහලකට ෙබෙහතක් විද ගන්න යන ෙකොට ඉන්ෙජක්ෂන් කටුව සල්ලි දීලා අරන් යන්න ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට ඉන්ෙජක්ෂන් කටුව ගන්න සල්ලි නැතුව ෙබෙහත විද ගන්න බැරි ෙවනවා. අෙත් කීයක් හරි තිෙයන මිනිස්සු අමාරුෙවන් හරි සල්ලි දීලා ෙබෙහත් ගන්නවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව්ම හවුල්කාරයන් කියන විධියට ෙම් ර ෙට් ඉන්න සියයට 70ක්වූ දිළිඳු ජනතාව ෙලඩ දුක් හැදුනාම ෙමොන තරම් දුක් විඳිනවාද? ෙන්වාසිකව ෙබෙහත් ගන්න ෙරෝගීන්ට අවශɕ ෙබෙහත් ටිකවත් අද රජෙය් ෙරෝහල්වල නැහැ. තිබුණත් ෙබොෙහෝ විට ඒවාෙය් පමිතිය ගැන ෙබොෙහෝ පශ්න තිෙබනවා. ඒවා ගැන මම විස්තර කරන්න යන්ෙන් නැහැ. පිටරටින් ඉන්ෙජක්ෂන් කුප්පි ෙගනාවාම ඒවාෙය් පමිතිය පිළිබඳව විවිධ පශ්න ඇති වුණා.

මහින්ද චින්තනෙය් වාෙග්ම හැම අය වැයකම ගැබිනි හා කිරි ෙදන මවුවරුන්ට, දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණය දියුණු කරන්න මුදල් ෙවන් කරනවා. නමුත් ෙම් මුදල් සතɕ වශෙයන්ම ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙවන් ෙවනවාද? ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදනවා කියලා මුදල් ෙවන් කරනවා. ෙම් රෙට් කී ෙදනකුට ඒ ෙපෝෂණ මල්ල ලැබිලා තිෙබනවාද? පාසල් දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණයට කියලා සල්ලි ෙවන් කරනවා. රෙට් ෙකොයි පාසෙල්ද දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණය ෙවනුෙවන් දිගු කාලීන ආහාර වැඩසටහනක් ෙකෙරන්ෙන්? එෙහම පාසල් ෙම් රෙට් නම් නැහැ. දවසක් ෙදකක් කිරි වීදුරුවක් ෙදන්න ඇති. ඒක බිව්වාම ළමයි ෙලඩ වුණා. එයින් තවත් පශ්න මතු වුණා.

අෙප් ආණ්ඩුව දීපු පාසල් නිල ඇඳුමත් අද රෙට් ළමයින්ට කලට ෙව්ලාවට, පමිතියට ලැෙබනවාද? සමහර පාසල්වලට ෙම් වසෙර් ෙදවන වාරය අවසානෙයත් නිල ඇඳුම් ෙරදි ලැබිලා තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි කලට ෙව්ලාවට මුදල් නම් ෙවන් කරනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය අෙප් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද කෙළේ කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා අහන්න පුළුවන්. පාසල් යන දරුවාට ඇඳුමක් ගන්න බැරිව සිටි කාලයක, ඉරිච්ච ඇඳුම් ඇඳ ෙගන ගිය කාලයක ඒ දරුවන්ට සුදු ගවුමක්, සුදු කලිසමක්, සුදු කමිසයක් අන්දලා, ෙනොමිලෙය් ෙපොත් ටික අතට දීලා භය නැතුව පාසල් යන්න කියලා දුප්පත් දරුවන්ව යවන්න ඒ කමය සකස් කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි.

ෙමෙලස ෙවන් කරන මුදල් සතɕ වශෙයන්ම අදාළ විෂයටම වැය කරනවාද කියන ගැටලුව අපට තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව හරියට ෙබරයක් වාෙගයි. සද්ෙද තිෙයනවා. තාෙලට ගහනවා. හැබැයි ඇතුළ හිස්. කටින් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙගනියන්ෙන්. රෙට් ජනතාව හැමදාම රවටන්න බෑ කියන එක ෙම් ආණ්ඩුවට ළඟදීම ෙත්ෙර්වි. [බාධාකිරීමක්]ෙමොකක්ද? [බාධාකිරීමක්] ඔව්, ෙබරය ගහ ගහ යන ෙකොට අන්තිෙම්දී ෙබෙර් පළුවත් නැති ෙවනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகுஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த -சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்கசக்திஅைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ෙබරය -[බාධාකිරීමක්]

ගරු ගාමිණීජයවිකමෙපෙර්රාමහතා (மாண்ᾗமிகு காமினிஜயவிக்ரமெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමාට තමයි ෙබරය ගහන්න ෙවන්ෙන්. ඒකයි දුක. ගරුඑම්. ෙජෝශප්මයිකල්ෙපෙර්රාමහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப்ைமக்கல்ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න තිෙබනවා.

ජනාධිපතිතුමා 2014 අය වැය කථාෙව්දී හරි අපූරු කථාවක් කියනවා. ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් අයටවත් ෙත්රුණා ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ.

අය වැෙය් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "අධික රසායනික ෙපොෙහොර, කෘමි නාශක හා වල් නාශක භාවිතෙයන් ආහාර,ජලය, ෙසෞඛɕ, පස හා සතුන් ෙකෙරහි ඇති වන හානිදායක තත්ත්වය ගැන ෙගොවි ජනතාව අවධානය ෙයොමු කළා. - ඒ කියන්ෙන් ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් වන විනාශය පිළිබඳවයි.- ෙකෙසේ වුවත් මිශ ෙපොෙහොර භාවිතයට හුරුවීමට කාලය අවශɕ බැවින් ෙගොවීන් ඉල්ලූ පරිදි දැනට රුපියල් 350කට සපයන සියලු වර්ගෙය් ෙපොෙහොර යල සහ මහ කන්නෙය් වී නිෂ්පාදනය සඳහා ලබා දීමට මම ෙයෝජනා කරනවා. අෙනකුත් සියලුම ෙපොෙහොර සඳහා රුපියල්1250 බැගින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කියාත්මක කිරීමටද මම ෙයෝජනා කරනවා" කියලා. ෙම්ක පැහැදිලි කරලා ෙදන්න. යල මහට විතරද ෙදන්ෙන්?

ගරුඒ.ඩී. සුසිල්ෙපේමජයන්තමහතා (மாண்ᾗமிகுஏ.ᾊ. சுசில்பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) යල සහ මහට තමයි ෙදන්ෙන්. ගරුඑම්. ෙජෝශප්මයිකල්ෙපෙර්රාමහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப்ைமக்கல்ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. ඊළඟට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලායි මම අහන්ෙන්. [බාධාකිරීමක්] එතෙකොට 1,50ට ෙදනවා කියන්ෙන් ෙකොයි කාලෙය්ද? ෙම්ක හරියට පැහැදිලි කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න. අය වැය කථාෙව් තිෙබන ෙද් මම කියන්ෙන්. යල මහට ෙදනවා, පන්සියය ගණෙන්. ඊට පස්ෙසේ රුපියල් 1250 ගණෙන් ෙදනවා. ඒ ෙකොයි කාලෙය්ද? ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් එෙහම තිෙබන්ෙන්. [බාධාකිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙද් ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා කියන ෙද්. ෙම්ක මට ෙත්රුම් කරලා දුන්ෙනොත් වඩා ෙහොඳයි. රුපියල් 1,250ට ෙපොෙහොර ෙදන්ෙන් ෙකොයි කාලෙය්ද? [බාධාකිරීමක්] යල, මහ කන්න ෙදෙකන් පස්ෙසේ රුපියල් 1,250ට ෙදනවා. [බාධාකිරීමක්] නැහැ. නැහැ. ඉන්න. එතෙකොට මෙග් ෙව්ලාව යනවා.

ගරුඒ.ඩී. සුසිල්ෙපේමජයන්තමහතා (மாண்ᾗமிகுஏ.ᾊ. சுசில்பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අපි ෙත්රුම් ගත්ත විධියට යල, මහ කන්න ෙදෙකන් වර්ෂය සම්පූර්ණ ෙවනවා. එතෙකොට අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් 2014 වර්ෂයට.

ගරුඑම්. ෙජෝශප්මයිකල්ෙපෙර්රාමහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப்ைமக்கல்ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්?

1043 1044

[ගරු එම්. ෙජෝශප්මයිකල්ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල්ෙපේමජයන්තමහතා (மாண்ᾗமிகுஏ.ᾊ. சுசில்பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) 2014 වර්ෂෙය් වී සඳහා ෙපොෙහොර මිල ඒ ආකාරෙයන් 350ට ෙදනවා. වීවලට තිෙබන යූ රියා ෙපොෙහොර හැර අෙනක් ෙපොෙහොරවලට තමයි අෙනක් ගණන තිෙබන්ෙන්. වී ෙපොෙහොරවලට ෙනොෙවයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප්මයිකල්ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப்ைமக்கல்ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? යල, මහ කන්න ෙදක පහු වුණාට පස්ෙසේ රුපියල් 350 ෙපොෙහොර සහනාධාරය නැහැ කියලාද? ඊට පස්ෙසේ ෙපොෙහොර මිටියක මිල රුපියල් 350ට වැඩියි කියලාද? ෙත්ෙරන්ෙන් නැති විධියට වචන දාලා ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොෙළේ වහන්ෙන් කාටද? ෙම් රෙට් නැති බැරි ජනතාවට ෙන්ද? ඇයි, ඇති හැකි අයට විතරක් ද ෙම් ආණ්ඩුව වැඩ කරන්ෙන්? ෙහොඳම උදාහරණය තමයි බල්ලන්ට, පූසන්ට ෙගන්වන ආනයනික ආහාරවල බදු අඩු කරලා තිබීම. මිනිස්සුන්ට ෙගන්වන බඩුවල බදු වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් හැම ෙගදරකම බල්ෙලක් හරි, පූෙසක් හරි ඉන්නවා. හැබැයි උන් කන්ෙන් අපි කාලා ඉතුරු ෙවන ෙදයක්. රෙට් සියයට 70කට වැඩි ජනතාවට බැහැ, බල්ලන්ට, පූසන්ට ෙවනම කෑම අරෙගන කන්න ෙදන්න. හැබැයි අෙප් රෙට් එෙහම කරන්න පුළුවන් පවුල් ටිකකුත් ඉන්නවා. ඒ අයට සහන ෙදන්න ෙවන්න ඇති ෙම් බලු කෑමවල බදු අඩු කෙළේ. ෙම් බදු අඩු කිරීෙම් ෙයෝජනාව වැරැදිලා දැම්මාද කියලා කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි,ෙම් අය වැය පුස් අය වැයක්; ෙම් ආණ්ඩුවපුස් ආණ්ඩුවක් කියලා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්ෙන්. ඔන්න ඔෙහොමයි ෙම් ආණ්ඩුව ඇති හැකි අයට සලකලා, නැති බැරි අයට ෙටොකු ඇනලා තිෙබන්ෙන්.

දැන් ෙගොවීන්ෙග් විශාම වැටුපට වංචා කරලා,රුපියල් 350 ෙපොෙහොරවලට නැවතීෙම් ලකුණක් තියන්න හදලා. ධීවරයන්ට කකුල් මාට්ටු දාලා. දුරකථන බිලට බදු ගහලා. උම්බලකඩ, කරවල, කහ, අබ වාෙග් භාණ්ඩ වර්ග 30කට වැඩි ගණනකට ෙහමිහිට බදු පනවලා. බලු කෑමවල බදු අඩු කරලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව හිතනවා ඇති, ෙම් රෙට් මිනිස්සු කන්ෙන් බලු කෑම කියලා. එෙහම හිතනවාද මම දන්ෙන් නැහැ. ඔව්, වැඩි පිරිසක් මිනිස්සු කන්ෙන් බලු කෑම තමයි. හැබැයි පිට රටින් ෙගන්වපුවා ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් බල්ෙලෝ කන කුණු ෙරොඩු. ඒ නිසා අපට ෙම්වා ගැන අද හිතන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අය වැෙය්දී විවිධ ආබාධවලින් ෙපෙළන ජනතාව ෙවනුෙවන් මාසයකටට රුපියල් 3,000 ගණෙන් ෙදන්න එකඟ වුණා. ඒක පටන් ගත්තා. අපි ඒක නැහැයි කියලා කියනවා ෙනොෙවයි. ඒක පටන් ගත්තා. විවිධ ආබාධවලින් ෙපෙළන අයට රුපියල් 3,000ක් ෙදනවා කියනවා. ලංකාෙව් ඉන්න ෙම් ආබාධිතෙයෝ ෙකොෙහොමද ගණන් බලන්ෙන්? අපි ෙතොරතුරු ඉල්ලුවාම 2001 ෙතොරතුරුයි අපට ෙදන්ෙන්. යුද්ධයත් එක්ක ෙකොයි තරම් පිරිසක් ආබාධිත ෙවලා තිෙබනවාද? ආධාර මුදල් දීමට ඔවුන් ෙතෝරා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්කට තිෙබන කමෙව්දය ෙමොකක්ද? ෙම්වා ෙම් රෙට් සාමානɕ මිනිස්සු දන්ෙන් නැහැ. හරි නම් ෙම් කමෙව්දය ගැන රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ලක්ෂ ගණන් වැය කරලා පත්තරවල, ටීවීවල "CHOGM" එක ගැන දැන්වීම් දැම්මා. ෙම් වාෙග් ෙදයක් ගැන දැන්වීමක් දාන්න ෙම් ආණ්ඩුවට බැරිද?

ෙබොරු පුරාෙජ්රු විතරයි ෙම් ආණ්ඩුවට ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමවර අය වැෙයන් සමෘද්ධිය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 15,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙපෝෂණ මල්ලට රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. දිළිඳුකම අඩු කිරීමට රුපියල් මිලියන 1,500ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ෙමොනවාද ෙම්වායින් කියන්ෙන්? මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව අය වැය 09ක් ඉදිරිපත් කරලාත් ෙම් රෙට් ජනතාව තවමත් දිළින්දන් බව ෙන්ද? ඒක ෙන් අපට හිතන්න තිෙබන්ෙන්. ඉතින් සංවර්ධනය කියන එක ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

දහහතරලක්ෂ අසූදහස් හත්සියපහක් සමෘද්ධිලාභින් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ෙපෝෂණ මල්ල ගන්න ඕනෑ අය තිස්තුන්දහස් පන්සියහයක් ඉන්නවා. සමාජ ආරක්ෂණ වැඩසටහන් යටෙත් පතිලාභ ලබන අය එක්ලක්ෂ ෙදොෙළොස්දහස් පන්සිය දහතුනක් ඉන්නවා. ෙම් අය නඟා සිටුවීෙම් සැලැස්මක් ආණ්ඩුවට නැද්ද? සැලැස්මක් තිබුණා නම් ෙම් අවුරුදු 09ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙමොනවාද කෙළේ? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා අසතɕ කියලා ෙම් රෙට් ජනතාව රැවටුවා විතරයි ෙන්ද?

රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව තිෙයන තුරු ෙම් අයට ෙමතැනින් එහාට ගමනක් නැහැ. අපි ජන සවිය දුන්නා. මිනිසුන් ඇති හැකි අය කළා. දවසින් දවස උඩට එන්න අත දුන්නා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුවට එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා නම් සමෘද්ධියට ගිය වර රුපියල් මිලියන දහහතරදහස් නවසිය පනස්අටක් ෙවන් කරලා, ඒ මුදල ෙමවර වැඩි කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාර රුපියල් මිලියන පහෙළොස්දහසක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් දුප්පත්කම ඒ පුද්ගලයින්ට එෙහමම යනවා. එෙහම නැත්නම් ෙම් සමෘද්ධි ෙකොටසට අලුතින් ෙකොටසක් එක්කහු වුණා ද? ඒක අපිට පැහැදිලි කරලා ෙදන්න. ෙපෝෂණ මල්ලටත් ගිය පාරට වඩා ෙම් පාර රුපියල් මිලියන 04ක් වැඩිපුර ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුව හිතනවා ෙම් අවුරුද්දට වඩා ලබන අවුරුද්ෙද් ආධාර ලබන අය වැඩි ෙවයි කියලා. එ ෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙමයින් පැහැදිලි වන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව මිනිසුන්ව දිනපතා දිළින්දන්ෙග් ෙගොඩට දමන බව ෙන්ද? අද රජෙය් ෙසේවකෙයෝත්, සාමානɕ ජනතාවත් රුපියල් 40,000කින් ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වෙයන් පහළට වැටිලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අද අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය.

ආනයනික පාවිච්චි කළ වාහනවලට ෙම් ආණ්ඩුව ෙමවර අය වැෙයන් බද්දක් එකතු කරලා තිෙයනවා. ආණ්ඩුව ෙමයින් කුමක්ද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්? ලංකාෙව් වාහන ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉන්දියාවට හා චීනයට බාර දීම ද? නැත්නම් තව සෙහෝදරෙයකුෙග් සමාගමක් ෙපෝෂණය කරන්න ද? අපි කවුරුත් දන්නවා, අඩු මිලට brand new වාහන - මරුටි, Chery QQ වාෙග් වාහන- ෙගන්වන්න පුළුවන් චීනය සහ ඉන්දියාෙවන් විතරක් කියලා. අෙප් රෙට් වැඩි හරියක් තිෙයන්ෙන් ජපානෙයන් ෙගන්වන reconditioned වාහනයි. ෙම් බද්ෙදන් ජපන් reconditioned වාහනයක් ගන්න හිටිය අයට සියය ට 25ක් වැඩිපුර ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙමයින් ආනයනකරුවන් වාෙග්ම, ෙහොඳ වාහනයක් ගන්න සිහින දැකපු අය අපහසුතාවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. සමාගම් කිහිපයක් සතුටු කරන්න ආණ්ඩුව ෙම් පියවර අරෙගන තිෙයන බව අපට පැහැදිලියි. ආණ්ඩුෙව් හැම වැෙඩ්ම ෙමෙහම තමයි. ඔවුන්ෙග් වාසියට ජනතාවට ෙබල්ල ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, විදුලි සං ෙද්ශ බද්ද ගැන බලමු. 2014 අය වැෙය් 13වන ඇමුණුෙම් සඳහන් පරිදි 2011 අංක 21 දරන විදුලි සංෙද්ශ බදු පනත සංෙශෝධනය කරලා තිෙයනවා. ඒ අනුව දැනට පවත්නා විදුලි සංෙද්ශ බද්ද සියයට 20 - 25 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ෙම් රෙට් මිනිස්සු පාවිච්චි කරන දුරකථනවලට හා ගාස්තුවලට ෙගවන බදු පමාණය වැඩි කළා කියන එකයි. අද අෙප් රෙට් හැම මිනිෙහකුටම දුරකථනයක් තිෙයනවා. ඒ නිසා විදුලි සංෙද්ශ බද්ද සියයට 5කින් වැඩි කිරීම තුළ ආණ්ඩුවට විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙම් නිසායි අපි කියන්ෙන් ෙම් අය වැෙයන් ෙසොච්චමක් දීලා විශාල පමාණයක් රෙට් ජනතාවෙගන් ආපසු ලබා ගන්න කටයුතු කරලා තිෙයනවාය කියලා. හැබැයි ෙම්වා ෙත්ෙරන්න ටිකක් කල් යයි.

1045 1046

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟ ට, ධීවරයින් ගැන බලමු. අෙප් රෙට් ධීවර පජාව මිලියන ෙදකයි දශම හයක් පමණ ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ෙම් ගැන දන්නවා. ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය්ත් ධීවර ජනතාව ඉන්නවා. ෙම් අය කාෙගන්වත් සල්ලි ඉල්ලලා යැෙපන ජනතාවක් ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම ගරුත්වෙයන් ජීවත් වන ජනතාවක්. තමුන්ෙග් ශමය වැය කරලා, මුහුදට යනවා; සමහර විට වැස්ෙසේ ෙතෙමනවා; අකුණු ගහනවා. ඒ ඔක්ෙකොම විඳෙගන ෙමොකුත් නැතිව ෙගදර එන ෙවලාවල් තිෙබනවා. කාටත් බරක් නැති ජනතාවක් තමයි ධීවර ජනතාව කියන්ෙන්. ගිය වර අය වැෙයන් ෙම් ධීවරයින් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන ෙදදහස් හයසිය අසූහතක මුදලක් ෙවන් වුණා. ෙමවර අය වැෙයනුත් රුපියල් මිලියන හාරදහස් හාරසිය තිස්නවයයි දශම අටයි හතක පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙබො ෙහොම ෙහොඳයි. නමුත් අපට තිෙබන ගැටලුව තමයි ෙම් ෙවන් ෙවන මුදල්වලින් ධීවරයින්ට සහනයක් ෙනොලැබීම.ඔවුන් ඉන්න තැනින් අඩියක්වත් ඔසවා උඩින් තියන්න ෙම් ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අඩියක් උඩින් ෙනොෙවයි, සමහර ධීවරයන් කබෙලන් ළිපට වැටිලා. ඒ චීන හා ඉන්දියන් ධීවර යාතා නිසායි.

අෙප් මුහුදු සීමාෙව් මාළු අල්ලන්නට ආණ්ඩුව චීන හා ඉන්දියන් යාතාවලට අවසර ෙදනවා. ඔවුන්ෙග් තාක්ෂණය ඉතා ඉහළයි. අෙප් අයට ඒ තාක්ෂණය නැහැ. අෙප් අහිංසක ධීවරයන්ෙග් දැලුත් එක්කයි ඔවුන් මාළු අල්ලා ෙගන යන්ෙන්. හැබැයි අෙප් ධීවර යාතාවක් සීමාව පැන්ෙනොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අෙප් ධීවර යන් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ෙම් දවස්වලත් ඉන්දියාව අෙප් පිරිසක් හිර කර ෙගන ඉන්නවා. ඒ මිනිසුන්ට හරියට කන්නවත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ අයෙග් පවුල්වල අය ෙමෙහේ හඬා වැලෙපනවා. ඔවුන්ෙග් ආදායම ඇන හිටලා. ෙගදරට ආදායම ෙගනාපු අය හිර කරලා. අද ෙම්වා ගැන විධිමත්ව කටයුතු කරලා ෙම් ධීවර ජනතාව ෙබ්රා ගන්ෙන් කවුද? ෙම් අය ෙහට ෙගදර ආවත්, අනිද්දාට තව කට්ටියක් අහු ෙව්වි. ෙම්ක ෙමොන අසාධාරණයක් ද? අෙප් ඇමතිතුමා නම් කියන්ෙන් එෙහම යන්න එපා, ඒක තහනම් කියලායි. ඒක හරි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, යන්න පුළුවන් මුහුදු මාර්ග තිෙබනවාය කියලා. ඒවාෙය් ගියත් දැන් අල්ලා ගන්නවා.

ධීවර ඇමතිතුමා පසු ගිය දාක කිව්වා, චීනයට අමතරව ජපානය එක්කත් ගිවිසුම් අත්සන් කරනවා කියලා. ෙමොනවාද, ෙම් ගිවිසුම්? ඒවාෙය් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් ඉදිරිපත් ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? මා මීට ෙපර කථාෙව්දීත් කිව්වා, අත්සන් කර තිෙබන ගිවිසුම් කරුණාකර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න, ෙම් රෙට් ධීවරයින්ට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ෙමොනවාද ෙම් ගිවිසුම්? ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එදා එතුමාෙග්යි, ධීවර ඇමතිතුමාෙග්යි මහා ද්විත්ව සටනක් තිබුණා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) සටනක් ෙනොෙවයි, කරුණු පැහැදිලි කිරීමක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කරුණු පැහැදිලි කිරීමයි, පශ්නයකුයි ෙදකක් තිබුණා ෙන් ඇමතිතුමා. ඔබතුමාෙග් කාලෙය් මාළු යම් කිසි පමාණයක් අල්ලලා අයිස් කූඩෙය් දමා තිබුණා. දැනට සිටින ඇමතිතුමාෙගන් ඔබතුමා අහනවා, ෙමොකද ඒකට වුෙණ් කියලා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාත් සිටියා ෙන්, ධීවර ඇමතිවරෙයක් වශෙයන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා වුෙණ් එෙහම ෙන්. ඒ මාළුවලට ෙමොකද වුෙණ්? විකුණුවාද? කීයටද විකුණුෙව්? ඒකට පැහැදිලි කිරීමක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් මතක් කළ යුතු කරුණක් තිෙබනවා. ෙම් මුදල් ෙබොෙහොමයක් වැය කරන්ෙන් වරායවල් හදන්නයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ධීවර ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටින කාලෙය් දුන්ගල්පිටිෙය් නැංගුරම් ෙපොළක් හැදුව බව අපි දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේත් අෙප් පෙද්ශෙය් ෙකෙනක් ෙන්. දැන් ඒකට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ඒෙක් වැලි පිරිලා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මට ඉඩ ෙදනවා නම් මා කියන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා පස්ෙසේ කියන්න. එෙහම කරන්න ගත්ෙතොත් බැහැ ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා, එෙහම කරන්න බැහැ ෙන්. කරුණාකර වාඩි ෙවලා ඔබතුමා කථා කරන ෙවලාෙව්දී ෙම් ගැන කියන්න. නැංගුරම් ෙපොළ දැන් -

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මා දිහා බලා කථා කරන්න එපා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා දිහා බල-බලා කථා කරන්න ෙවන්ෙන් ෙවන ෙද්වල්; ධීවර කටයුතු ගැන ෙනොෙවයි. ඒක අපි ෙවනම කථා කරමු. අපි යාළුෙවෝ ෙන්. ෙගදර යනවා; කථා කරනවා, ඒ ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් කරනවා. ඒක ඔබතුමා දන්නවා ෙන් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කියන ෙද්ත් දන්නවා, මම කියන ෙද්ත් දන්නවා. ඒ නිසා ඒවා පසුව කථා කරමු.

මම කියන්ෙන් දැන් ඒ වරාය වැලිවලින් පිරිලා, පෙයෝජනයට ගන්න බැහැ. දික්ඕවිට වරායක් හැදුවා. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙමතැන ඉඳලා එළියට ගියා. එතුමාත් ෙම් ගැන දන්නවා. දැන් දික්ඕවිට ඒ වරාය හදලා ඉවරයි. නමුත් දික්ඕවිට පෙද්ශෙය් ඉන්න ධීවර ජනතාවට ඒ වරාය ඇතුළට ෙබෝට්ටු ගන්න බැහැ. ජනතාව ෙම් පශ්නය මතු කළා. ෙවන ෙකොෙහන්වත් එන ෙලොකු ෙබෝට්ටු තමයි එතැනට ගන්න පුළුවන්. චීනයට, එෙහේට ෙමෙහේට ෙම් කර්මාන්තය කරන්න අවස්ථාව දුන්නාම ඒ ෙබෝට්ටු ෙගන්වන්න තමයි ඒ වරාය හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ජනතාව ඉල්ලීමක් කළා, "අපට නැංගුරම් ෙපොළක් හදලා ෙදන්න" කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මම කියන ෙද්ත් අහන්න. මට මිනිස්සු දීපු ෙතොරතුරු මම ෙම් කියන්ෙන්. නැංගුරම් ෙපොළක් හදලා ෙදන්න කියලා ඒ මිනිස්සු කිව්වා. එතෙකොට ඒකටත් මුල් ගල තිබ්බා. අර පශ්නෙයන් ෙබ්ෙරන්න ෙම් නැංගුරම් ෙපොළ හදන්නත් මුල් ගල තිබ්බා. නමුත් ඒක එෙහමමයි, නැංගුරම් ෙපොළ හැදුෙණ් නැහැ.

1047 1048

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල්ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ධීවරයන් ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම්ක ඉතාම බරපතළ පශ්නයක්.

කැසිෙනෝවලට තමුන්නාන්ෙසේලා සහන ෙගොඩක් ෙදන්න යනවා, ඒවා සල්ලි ෙගෙනන නිසා. අෙප් ධීවරයන් ෙකොච්චර මුදලක් ෙගෙනනවා ද? ඒත් ඒ මිනිසුන්ට දීලා තිෙබන සහනය ෙමොකක්ද? ඒ අය කාටවත් බරක් නැති ජනතාවක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ධීවරයාට සහනාධාර දුන්නා. ෙපොඩි ෙබෝට්ටුවලට, ෙලොකු ෙබෝට්ටුවලට, අබුඩාබි ෙබෝට්ටුවලට, ටැංකි ෙබෝට්ටුවලට ආධාර දුන්නා. නමුත් දැන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? දැන් ෙලොකු මුදලාලිලා පිරිසක් අල්ලාෙගන ඒ ෙගොල්ලන්ට ආධාර ෙදනවා. මුළු රට පුරාම බැලුෙවොත් අතිවිශාල ධීවරයන් පිරිසක් ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා දකුෙණ් ධීවර වරායක් හැදුව බව. දැන් ඒක ෙගොඩ ෙවලා. ධීවරයන් ඒක ගැන කියලා කියලා, දුක කියන්න ෙකෙනක් නැතුව අන්තිෙම්දී ෙබෝට්ටුත් අරෙගන පාරට ඇවිල්ලා තිබුණා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒ අය ඔබතුමා ළඟටත් ආවාද කියලා. මම දැක්කා මෑතකදී ඒ විස්තර පත්තෙර් තිබුණා. ෙම්ක තමයි ධීවරයන්ෙග් හඬ. ෙම් හඬත් එක්ක තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම් විධියට වැඩ කරන්න බැහැ කියලා ඉන්ධන සහනාධාරය ඉල්ලුෙව්. ඒක ෙහොඳ හඬක්. ඒ සටෙන්දී ඇන්තනි පනාන්දු කියන එක්ෙකනා මරණයට පත් වුණා. ආණ්ඩුව ඒක ගැන සලකලා ෙමොකද කෙළේ? ධීවරයන්ට ඉන්ධන සහනාධාරය දුන්නා. දැන් ෙපටල් මිල වැඩි ද, අඩු ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අහපු පශ්නයකදී කිව්වා ෙපටල්වල, ඩීසල්වල, භූමි ෙතල්වල මිල ගණන්. දැන් ඉන්ධන මිල අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවලාවක්. ලාභ ලබන ආයතනයක් හැටියටයි දැන් ඒ ආයතනය කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා දැන් ඉන්ධන මිල අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවලාවක්. මම කියන්ෙන් ඒ ධීවරයන්ට ඉන්ධන සහනාධාරය ෙදන්න කියලා ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන්, ෙම් රටට ඉන්ධන ෙගෙනන මිලටම බදු නැතුව ධීවරයන්ට අවශɕ ඉන්ධන ටික ෙදන්න කියන එකයි. සහනාධාර ෙනොෙවයි, ෙගෙනන මිලට ෙදන්න. ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් බදු සහන අපි දැක්කා ෙන්. ෙසස් බදු වාෙග් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල්.

ෙම්ක ෙගොවීන්ට, පවාහනයට අතිවිශාල වශෙයන් බලපානවා. කවුරුත් කරන ෙහොරකම් වහන්න ෙම් රෙට් සාමානɕ මිනිසුන් මත බර පටවන්න එපා. අපි ෙම් මිනිසුන් ෙවනුෙවන් සහනාධාර ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ඒත් ෙම් මිනිසුන් මත බර පටවන්න එපා. ෙම්ක තමයි අපට විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩි පශ්නයක් ෙබ්රා ගන්න තිෙබනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් ෙබොෙහොම ෙහොඳට කිව්වා, සාධාරණ සමාජයක්, පජතන්තවාදය යහ පාලනය ඔක්ෙකොම ඇති කරනවා කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, මට තව ෙකොච්චර ෙවලාව තිෙබනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට විනාඩි පහක් තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම පශ්න කීපයක් අහනවා. අර ෙකොළඹ බූරු ෙපොළ ඇල්ලූ ෙපොලිස් නිලධාරින් වහාම මාරු කෙළේ ඇයි? ඒක ඇල්ලුව දාට පහුව දාම ඔවුන් මාරු කළා. ඉතින්

ෙකොෙහේද සාධාරණයක් තිෙබන්ෙන්? ෙකොෙහේද නීතියක් තිෙබන්ෙන්? කවුද ඒ අය මාරු කරන්න කියලා order එක දුන්ෙන්?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ''හුලා'' තමයි මාරු කෙළේ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විනය පරීක්ෂණ ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ඒවා කියනවා නිදසට කාරණා හැටිය ට. එෙහම මාරු කරන්න වුණා නම් ඒක නියම කමයකට කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින් මාරු කළාට පස්ෙසේ ආෙයත් එතැන බූරු ගහනවා. ෙම්ක තමයි තිෙබන තත්ත්වය. ෙමන්න බලන්න නීතිය කඩා වැටුණු හැටි; නීතියට ෙද්ශපාලනය ඇඟිලි ගහන හැටි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඊතයිල් කන්ෙට්නර් ගණනාවක් ෙගනාවා. දැන් ඒ ඊතයිල් ෙගනාපු මිනිහා කවුද කියලා ෙහොයන්නත් බැහැ. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන් දීපු වාර්තාෙව් කියනවා, අරවා ෙම්වා හදන්න ටර්පන්ටයින් ෙගනාවා කියලා. මම පැහැදිලිව කියනවා, උසාවියට එෙහම වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළත්, ඒවා හදන්න ෙනොෙවයි ඒ ඊතයිල් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ ඊතයිල්වලට ෙමොකද වුෙණ්? කවුරු ෙහෝ මන්තීවරෙයකුට ඇමතිවරෙයකුට කියන්න පුළුවන් ද ආපහු කාට ද ඒවා දුන්ෙන් කියලා. එතෙකොට තමයි යහපාලනය කියන එක අවෙබෝධ වන්ෙන්.

ඊළඟට, ෙහෙරොයින් ගනිමු. ෙහෙරොයින් ෙතොගයක් ඇල්ලුවා. ඇල්ලුවාම ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කථා ගියා. ඊට පසු ගරු අගමැතිතුමාෙග් ෙල්කම් ෙකෙනක් ලියුමක් යවනවා, ඒවා බදු නැතුව නිදහස් කරන්න කියලා. ෙම්ක භයානක තත්ත්වයක්. තවම එතුමා ඒ කථාව deny කෙළේ නැහැ; නැහැ කිව්ෙව් නැහැ. අගමැතිතුමාෙග් ෙල්කම් ෙකෙනක්. එෙහම ෙන්ද? මම ෙමෙහම කියන්න ෙහොඳ නැහැ. කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක් ලියුමක් යැව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙහෙරොයින් සුළු පමාණයක් තිබුණත්, මිනිෙහක් බිව්ෙවොත්, වික්ෙකොත් අල්ලාෙගන ගිහින් හිෙර් දමන එකයි කරන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට මිනිසුන් සමඟ තිෙයන තරහට ෙහෙරොයින් මිනිසුන් ළඟට දමලා අල්ලා ගන්නවා. ෙම් තරම් ෙහෙරොයින් පමාණයක් ෙගනාවාම, ඒ කථාෙව් ඇත්ත පාර්ලිෙම්න්තුවට, රටට කියන්න ඇයි ආණ්ඩුව භය වන්ෙන්?

ඒ වාෙග්ම, දැන් වැහැලා ජලාශ පිරිලා. ඒ ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා තිබියදීත් විදුලිය බිලට පනවපු ඉන්ධන ගාස්තුව තවමත් අය කරනවා. ඇයි ඒ? අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් පශ්නය අහන්න ෙවනවා. ධීවර ජනතාවට ඉන්ධන ටික ෙදන්ෙන් නැහැ. විදුලිය බිල වැඩි කරලා හැම තැනටම පනවපු බදු අයින් කරන්ෙන් නැහැ. දැන් කෑමටයි, ෙම් හැම ෙද්ටමයි බදු ගහනවා. පූසන්ටයි, බල්ලන්ටයි අවශɕ කෑම ෙගෙනන්නයි, ටයි දාන අයටයි ෙම් ආණ්ඩුව බදු අයින් කරලා තිෙබනවා. අපි අහනවා, අර CHOGM එකට අල්ලාෙගන ගිය බල්ලන් ටික ෙකෝ කියලා. කාෙග් ෙගදරද ඉන්ෙන්? උන් මරා දැම්මා ද? මම හිතුවා, සුදු වෑන්වල දාෙගන ගිහිල්ලායි කියලා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) 5,000ක්!

1049 1050

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, බල්ලන් 5,000ක් අල්ලාෙගන ගිහිල්ලා. එෙහම නම් ෙම්වාට උත්තරත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට ලැෙබනවා නම් ඒක වඩා ෙහොඳයි. විෙශේෂෙයන් ෙපොලීසිෙය් අය මාරු කිරීම ගැන කියන්න. ෙහෙරොයින් ෙතොගයට ෙමොකද වුෙණ් කියන්න. ඊතයිල්වලට ෙමොකද වුෙණ් කියන්න. ෙම්වා පිළිබඳවත් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා දැන ගන්න අපි - ෙම් රෙට් ජනතාව හරි ආසාෙවන් ඉන්නවා. කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා ගරු කථානායකතුමනි.

[පූ.භා. 10.43] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙල්ඛනෙය් විවිධ ෙකොටස්, වචන ආදිය ෙතෝරාෙගන විරුද්ධ පක්ෂය ඒවා පිළිබඳ විෙව්චනයක ෙයදුණු බව අපි කනගාටුෙවන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අෙප් job එක-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් job එක ඒක වුණාට ආණ්ඩුව හැටියට අෙප් job එක ඒක ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව හැටියට කරන ෙද් තමයි වැදගත් වන්ෙන්. කඩා වැටුණු ලංකා ආර්ථිකෙය් වර්ධන ෙව්ගය පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ වැඩි කරමින්, සියයට 7ක සියයට 8ක වර්ධන ෙව්ගයකට ස්ථාවරව ෙගන එන්නට පුළුවන් වීම තමයි ජාතික ආර්ථිකෙය් වැදගත්ම ලක්ෂණය හැටියට කාටත් පිළිගන්න සිදු වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, එෙහන් ෙමෙහන් යම් යම් භාණ්ඩවල මිල වැඩි ෙව්වි; අඩු ෙව්වි. විරුද්ධ පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉතාම වැදගත් ෙලස මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායකයන්ෙග් සමුළුව ශී ලංකාෙව් පැවැත්වීමට ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය තීරණය කිරීම නිසා, එහි සත්කාරක රට හැටියට ශී ලංකාවට, ශී ලංකා රජයට එය සංවිධානය කිරීමට හා පැවැත්වීමට අවශɕ සියලු පහසුකම් සපයා දීමට පුළුවන්කම ලැබුණු බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ ශී ලංකාවට ලැබුණු ඒ ආඩම්බරය අෙප් ර ට වැසියන් හැටියට අප සියලු ෙදනා අගය කරන්න ඕනෑ.

ශී ලංකාවට ෙමවැනි ආඩම්බර අවස්ථාවක් ජනාධිපතිතුමා එහි සභාපති හැටියට පත් වීෙමන් ලබා දීම ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී යළිත් වරක් අෙප් සුභාශිංසනය එතුමාට පිළිගන්වනවා. ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාවට ෙමවැනි මහා සමුළුවක් පවත්වන්නට පුළුවන් බවටත්, එය ඉස්තරම් ආකාරෙයන් කාෙග්ත් ෙගෞරවයට, සැලකිල්ලට, පශංසාවට භාජනය වන ආකාරෙයන් ෙමෙහය විය හැකි ජනතාවක් හා රටක් බවටත් ෙලෝකයට ෙගන

ගිය පණිවුඩය ශී ලංකාෙව් දැවැන්ත ශක්තියක් බවට පත් කළා. මා හිතන විධියට ආසියාෙව්, අපිකාෙව්, ලතින් ඇෙමරිකාෙව්, යුෙරෝපෙය්, උතුරු ඇෙමරිකාෙව් රටවල රාජɕ නායකයන්, නිෙයෝජිතයන් සහභාගි ෙවලා ඉටු කෙළේ එම සමුළුව ශී ලංකාව පිළිබඳ පැහැදිලි අවෙබෝධයක් ද ලබා දීමට පුළුවන් වුණු සමුළුවක් බවට පත් කිරීෙම් කාර්යයයි.

කවුරු ෙහෝ එක්ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් කලබල ෙවලා ශී ලංකාවට ෙම් තුළ මඩ ගහන්න උත්සාහ දැරුවාට ඒ සියල්ල යටපත් වුණු බව මා ඉතාම ඕනෑකමින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් සමුළුව පැවැත්වීම නවත්වන්නට ෙකොයි තරම් බලෙව්ග උත්සාහ දැරුවා ද? එය පැවැත්වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා කුමන්තණය කළ සෑම ෙදනා පරාජයට පත් කර, ඒ වග කීෙමන් ෙතොරව කළ ෙචෝදනාවන් සියල්ල පාරාජයට පත් කර, ශී ලංකා රජයට එය පැවැත්වීමට පුළුවන් වුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය පිළිබඳව තිෙබන විශ්වාසය නිසා බව අප යළිත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සමුළුව පැවැත්ෙවනෙකොට ෙම් සමුළුව මධɕෙය් එය කඩාකප්පල් කිරීමට දැරූ උත්සාහයන් ෙකොපමණ ද? තමන්ෙග් රටට විරුද්ධව, තමන්ෙග් රෙට් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව, තමන්ෙග් රෙට් ෙගෞරවයට විරුද්ධව ෙමෙසේ කලබල ෙකොට ෙම් සමුළුව අවුලක් බවට පත් කළා නම් එහි අවසාන පතිඵලය ෙද්ශපාලන කුමන්තණයකින් හමාර කිරීමට පුළුවන් ෙව්ය කියා සමහර අය මිරිඟුව පිටිපස්ෙසේ දුවන්නා වාෙග් ඒ දවස්වල ගමන් කළා. ඒ මිරිඟුව විසිපස් වතාවකට ෙම් රෙට් ජනතාව පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා.

ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනය වැදගත් ෙවනවා. අය වැය ෙල්ඛනෙය් සමස්ත ඉදිරි දැක්ම, රෙට් සංවර්ධන ඉලක්කයන් අනුව ජාතික ආර්ථිකයක් වර්ධනය කර ෙගන, ජාතික ආර්ථිකය විසින් දියුණු රටක් බවට ෙම් රට පරිවර්තනය කිරීම ෙවනුෙවන් ගමන් කිරීම සඳහා වූ සාධකයන් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන ස්ථාවර බව රටකට අවශɕයි. ඒ ෙද්ශපාලන ස්ථාවර බව හා ආර්ථික ස්ථාවර බව මතයි රටක් ෙගොඩ නඟන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. එෙසේ නැතිව කෑලි කෑලි අල්ලා ෙගන ෙම්ක ෙහොඳ නැහැ, ෙම්ක ෙහොඳ නැහැ කිව්වාට සමස්ත වශෙයන් අෙප් ආර්ථිකෙය් වර්ධන ෙව්ගය හා අෙප් ආර්ථික ෙය් ෙද්ශපාලන ස්ථාවර බව, අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදී කමය කියාත්මකව පවතින කියාදාමය වැදගත්ම ෙදය කියායි මා හිතන්ෙන්. මා හිතන හැටියට අප ජනිත කර තිෙබන වැදගත්ම ෙදය අෙප් රෙට් අර්ථික සංවර්ධනයයි. ෙම් නිසායි අපට විශ්වාසය ලැබී තිෙබන්ෙන්. මා කැමතියි, ෙම් පිළිබඳ යම්කිසි මතයක් දරන මහාචාර්ය ඒ.ඩී. වී. ද එස්. ඉන්දරත්න මැතිතුමාෙගන් ඉදිරිපත් වුණු මතයක ෙකොටසක් කියවන්න.

I quote:

“With the setting in of the Global recession, the economy took a downward swing until the third quarter of 2009...”.

That was all during our time.

“... when the growth rate had fallen below 3.5 % of GDP. Despite the still unabated recession in the West, the Sri Lankan economy reversed upward in the third quarter of 2009 and attained a high growth rate of more than 8 % (Table 1), with falling unemployment and poverty, in the following two consecutive years.”

I would like Table 1* to be included in Hansard.

1051 1052

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) What is that document? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) This is what Prof. A.D.V. de S. Indraratna written to the "Sri Lanka Economic Journal" on “The Impact of the Global Recession on the Sri Lankan Economy”. Of course, Prof. Indraratna has other views in relation to our borrowing. That is a different matter but he appreciates the economic growth that has been made and how the economy has grown.

Even in 2013, the Opposition was predicting that there will be less revenue and the economy will be collapsing. But, our export earnings have attained a level more than last year; the tourism sector has achieved more than last year and we have picked up in the third quarter. Normally, the economy picks up in the third quarter. The economy does not pick up in the first quarter because most of the payments, transactions and income comes after the mid-year. So, the Opposition’s forecast has failed.

අද වන විට අෙප් ආර්ථිකය අලුත් ශක්තියක් ඇති කර ගැනීමට හැකි අවස්ථාවකට පැමිණ තිෙබනවා. මම ෙමය විෙශේෂෙයන් සඳහන් කෙළේ අෙප් රෙට් අප ඇති කර තිෙබන තත්ත්වය විරුද්ධ පක්ෂය දිගටම ෙහළා දැකීමට උත්සාහ දැරූ නිසායි.

ගරු කථානායකතුමනි, ආහාර අතින් අද අප ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ත් ෙම් කටයුත්තට දායක වුණා. ෙමොකද, ඔබතුමා වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමා හැටියට කටයුතු කරපු කාලෙය් වාරිමාර්ග තුළින් ෙගොවි ජනතාවට ජලය ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. අප ෙපොෙහොර මිටියක් ඉතාමත්ම සහන මිලකට ෙදනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, ඒක කරන්න බැහැ කියලා කිව්වා. ෙම්ක අසතɕයක් කියලා කිව්වා. ඒ කථාව දැනුත් මම ඇහුවා. අවුරුදු ගණනාවක් ෙම්ක කරෙගන ඇවිල්ලා අද ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂ 20කට වැඩිය අස්වැන්නක් ශී ලංකාෙව් ෙගොවි ජනතාව අෙප් රටට දායාද කර තිෙබනවා. එය අහරින් රටක් ස්වයංෙපෝෂිත වීම හා බඩගින්න තුරන් කිරීමට ෙනොෙව් ද කියලා විරුද්ධ පක්ෂයට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එය බඩගින්න තුරන් කිරීෙම් කියා මාර්ගයක්. රටක ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කිරීමට පමණක් ෙනොව, අතිරික්තයකට ද අප පැමිණ තිෙබන බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් විස්තර කළා. අතිරික්තය ෙලෝක ආහාර වɕාපාරයට දායක කරන්න ශී ලංකාවට පුළුවන් වී තිෙබනවා. අප එය අගය කරන්න ඕනෑ. එය අෙප් රජය ගත්ත කියා මාර්ගවල, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇති කළ කියා මාර්ගවල වැදගත් ජයගහණයක්. ඒ ජයගහණය මුළු ලංකාවටමයි කියන එක අමතක කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙගන හිටිෙය් ෙම් නිෂ්පාදනය කඩා වැටිලා ආහාර අර්බුදයකට ඇවිල්ලා, ෙලෝකෙය් ෙතල් අර්බුදයයි, ආහාර අර්බුදයකටයි මුහුණ පාලා, අප ෙද්ශපාලන අර්බුදයකට වැටිලා ආණ්ඩුව ෙගන යන්න බැරි ෙවයි කියලායි. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කියන අර එල්ටීටීඊ එකට ජයගහණය කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා තමයි බලාෙගන හිටිෙය්. ඒ සාධක තුනම අප පැරදුවා. එල්ටීටීඊ එක පරාජයට පත් කරලා රෙට් සාමය, සංවර්ධනය, පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කළා.

එය උතුරු පළාෙත්, දකුණු පළාෙත් සහ රට පුරා අද ශක්තිමත්ව කියාත්මක ෙවනවා. එවැනි ශක්තිමත් ෙද්ශපාලන තත්ත්වයකට අෙප් රට පැමිණ තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා වළලලා තිබුණු බිම් ෙබෝම්බ ගලවන්න පුළුවන් වුණු ජයගහණය පිළිබඳව. ෙකටි කාලයකදී ශී ලංකාවට ෙම් වනවිට පශංසාව හිමි වී තිෙබනවා. නමුත් බිම් ෙබෝම්බ ගලවපු පශංසාව විරුද්ධ පක්ෂෙය් එක කථිකෙයක්වත් කියන්න ලජ්ජයි. ඒ අයට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය මඟින් තස්තවාදය පුනර්ජීවනය කිරීමකටයි. පුළුවන් නම් ඔවුන් එයට උත්සාහ දරනවා. ෙම්කයි අෙප් කනගාටුව.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමායි මමයි විපක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය් තස්තවාදීන් ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමාව මැරුවා; ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාව ජීවිතක්ෂයට පත් කළා. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා, - [බාධා කිරීමක්] ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය ගැනයි මා කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට අමතක නම් මතක් කරන්න ඕනෑ නිසායි. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම කනගාටුයි, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි. ඔබතුමා තරුණ මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා වග කීමක් නැති කතන්දර කියන්න එපා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි කිව්ෙව් මරපු කට්ටිය ගැනයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපේමදාස මැතිතුමා ඝාතනය කෙළේ, රන්ජන් වි ෙජ්රත්න මැතිතුමා ඝාතනය කෙළේ, ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා ඝාතනය කෙළේ, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ඝාතනය කෙළේ ෙකොටි සංවිධානෙය් තස්තවාදී ෙබෝම්බකරුවන් බව ෙනොදන්න සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ගැන මම කනාගටු ෙවනවා. මට කියන්න තිෙබන්ෙන් එපමණයි. ඔබතුමා ෙම්ක අහෙගන ඉන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම, the Ceylon Chamber of Commerce issued a statement the day before yesterday praising the 2014 Budget, that it is on the correct path and it appeared yesterday in the media. It is the Ceylon Chamber of Commerce; ලංකාෙව් වɕාපාරික පැළැන්තිෙය් ෙක්න්දීය ආයතනය. The President of the Tea Exporters' Association has commended the Budget and said that they would deliver more as surplus on tea exports.

ෙම් කාරණා ෙදකට අතිෙර්කව, නිතර ෙදෙව්ෙල් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන, the IMF and Fitch both have commended that we are on the correct path. I quote the "Financial Digest" of 25th November, 2013:

“The International Monitory Fund expects Sri Lanka's economy to grow at 6.5 per cent this year and in 2014”.

1053 1054

පාර්ලිෙම්න්තුව

It further states that:

“Naoyuki Shinohara, Deputy Managing Director of the IMF, said measures taken to achieve macroeconomic stability were commendable, but the government still needed to build a policy buffer to address unexpected events. We expect 6.5 per cent GDP growth for this year and the same for the next year."

ඉතින් ෙම් ආකාරයට ඉතාම පැහැදිලිව තමුන්නාන්ෙසේලා අපි කවුරුත් අද ඉල්ලා සිටින ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල - IMF එක -

Then, we go to the Fitch Ratings. The “Financial Review” of “The Island” newspaper of 26th November, 2013, under the caption “Fitch: Sri Lanka Continues Gradual Fiscal" states, I quote:

"Sri Lanka's 2014 budget highlights continuing success in gradual fiscal consolidation, says Fitch Ratings."

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කාල ෙව්ලාව ගත වන නිසා මා එම කාරණාවන් ගැන දීර්ඝ වශෙයන් කියන්නට උත්සාහ දරන්ෙන් නැහැ. මම කියන්න කැමැතියි, අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ගැන අෙප් ආණ්ඩුව තුළ විශාල විශ්වාසයක් තිබුණු බව. ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන අද කථා කළා. ෙගොවි විශාම වැටුපට රුපියල් මිලියන 1,000ක ආරම්භක පාග් ධනයක් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම මසකට රුපියල් 1250ක අවමයක් වන පරිදි අවුරුදු 63ට වැඩි ෙගොවීන් සඳහා ෙගොවි විශාම වැටුප කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම්ක "අරයාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ෙමයාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ" කියලා මිථɕාවක් ෙගොඩනඟන්නට එපා. අපි වග කීෙමන් කියනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් විශාම වැටුප හිමි සෑම ෙදනාටම ෙම් විශාම වැටුප ලබා දීමට තමයි ෙම් තීරණය අරෙගන එය පකාශයට පත් කෙළේ කියා. ඒ වාෙග්ම අලුෙතනුත් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමයට බැ ෙඳන්නට හැකි ෙලස ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිෙයන් ලැෙබන මුදල් සහ අෙනකුත් මුදල් ද ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක කිරීම සිදු කරනවා. ඒ නිසා ෙගොවි විශාම වැටුප දකුෙණ් සිට උතුර දක්වා කියාත්මක කරවා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, උතුෙර් ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමයට බැඳුණු අය අඩුයි. උතුෙර් මන්තීවරුනි, තමුන්නාන්ෙසේලා දැන්වත් උතුෙර් ෙගොවීන්ට ගිහිල්ලා කියන්න, ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමයට බැ ෙඳන්න කියලා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වග කීමක්. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් එයට බැ ෙඳන්න ෙනොදී නවත්වා ෙගන සිටියා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් ජනතාවෙගන් සියයට 60ක් පමණ කෘෂි කර්මෙය් ෙයදී සිටිනවා. අපි සහනාධාර ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා නව කමෙව්දයන් එකතු කරමින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම දිගටම ඉදිරියට ෙගන යාමට අපට පුළුවන් වීම ඉතාම වැදගත්. නමුත් අවුරුදු ගණනාවක් ගියාම ලංකාෙව් පස, ජලය, එහි ඇති වී තිෙබන තත්ත්වයන් යළි සමීක්ෂණය කරමින් පළාෙතන් පළාතට එය ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙයදවිය යුතුද කියන පමාණය තීරණය කිරීමට අලුත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අද ඉන්දියාෙව්ත් එය ෙකෙරනවා; තායිලන්තෙය්ත් ෙකෙරනවා. එය ශී ලංකාෙව්ත් ආරම්භ කිරීම සඳහා අලුත් ෙයෝජනාවක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපි එය ඉතාම අගය කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙබෝග වගාවන් සඳහා තවාන් ඇති කිරීමට රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කිරීෙමන් ෙගොවි ජනතාව සඳහා ගම් මට්ටෙමන් නව ජීවනයක් ඇති

කරන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. The Budget for 2014, under Improvement of the Agricultural Sector, states, I quote:

"The budget proposes to provide Rs. 2,300 million for rehabilitation of tanks, and minor irrigation schemes."

විශාල ෙකොට්ඨාසයක් එයට ඇතුළත් ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවුරුදුවල රුපියල් බිලියන 150ක පමණ විෙද්ශ විනිමය අෙප් වතු ආර්ථිකෙයන් ලැබුණා. එය ඒ ආකාරෙයන්ම පවත්වාෙගන යාමට යළි ෙසොයා බැලීම සඳහා වූ කියා මාර්ගයක් පිළිබඳව අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. සමහර ෙත් පඳුරු ෙබොෙහොම පැරණියි. සමහර රබර් වගාවන් ෙබොෙහොම පැරණියි. ෙම් නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට හැකි නව කමෙව්දයන් අවශɕ වී තිෙබනවා. ඒ ඉලක්කවලට පිවිෙසන්නට පුළුවන් ෙයෝජනාවක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 20,000කට වැඩි කිරි ගවයන් අලුෙතන් ෙගනැවිත් ෙම් රෙට් දියුණු ෙවමින් පවතින කිරි ෙගොවි කර්මාන්තයට අලුත් ශක්තියක් එකතු කරන්නට ගත් තීරණය ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා විෙශේෂෙයන් අගය කරනවා. ෙමොකද, පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තුළ රුපියල් බිලියන 40කට වැඩි පමාණයක් වියදම් කරලා විෙද්ශ රටවලින් කිරි ෙගෙනන්නට සිද්ධ වුණා. කිරි කියන්ෙන් ගාමීය ජනතාවෙග් ආහාර ෙව්ලට එකතු ෙවන ෙපෝෂɕදායක ෙදයක්; රෙට් ආර්ථිකයට විෙද්ශ විනිමය ඉතිරි කරන ෙදයක්; රෙට් ආර්ථිකයට අලුත් රැකියා මාර්ග ඇති කිරීමට හැකි වන ෙදයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මීට ටිකකට ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා, කාන්තාවන් ගැන වැඩිය කථා කරන්න එපා, සභාව කලබල ෙවනවාය කියා. කාන්තා මන්තීතුමියක් මෙග් ළගින්ම ඉඳෙගන ඉන්නවා. එතුමිය දිගාමඬුල්ෙලන් පැමිණි ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය. දිගාමඬුල්ෙල් කාන්තාවන්ෙග් පශ්න එතුමිය කථා කරාවි. මා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ලංකාෙව් ජනගහනය අනුව බලද්දී අද කාන්තාවන්ෙග් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද කාන්තාව නිෂ්පාදනයට, ඉතිරි කිරීමට, අර පිරිමැස්මට පධානතම බලෙව්ගය බවට සියලු සමීක්ෂණවලින් ෙසොයා ෙගන තිබීම අප ලද ජයගහණයක්. ඒ නිසයි ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් නිතර ෙදෙව්ෙල් අප සමඟ සාකච්ඡා කරද්දී කියන්ෙන් ඒ බලෙව්ගයට අවශɕ සුළු ණය ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතු බව. කුඩා කර්මාන්ත, හස්ත කර්මාන්ත වැනි නිෂ්පාදනයන් කරෙගන යාමට හැකි කාන්තාවන් සඳහාම රුපියල් 250,000 දක්වා ෙපොලී රහිත කාරක පාග්ධනයක් පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකු හා වාණිජ බැංකු මඟින් කියාත්මක කිරීමට ෙමම අය වැය තුළින් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. කාන්තාවන් සඳහාම ඒ මුදල ෙවන් කිරීම මා හිතන්ෙන් ෙම් අය වැෙයන් ජාතික ආර්ථිකයට කරපු මහා ෙපරළියක් හැටියට අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ කියලායි.

ඊෙය් හින්දු පතෙය් පළ ෙවලා තිබුණා, ඉන්දියාෙව් නායකයන් අලුතින් කාන්තා බැංකුවක් පටන් ගත්තාය කියා. ඒ, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් බව පකාශයට පත් කළාට පසුවයි. එෙහම බලනෙකොට ඉන්දියාවත් ෙමවැනි පතිපත්ති අරඹනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඉන්දියාෙව් ජයලලිතා මන්තීතුමිය එය පිළිගන්නවා ද කියා. එතුමියටත් පිළිගන්න ෙව්වි, කාන්තාවන් ගැන ෙම් කාරණාව. ෙම් ෙපරළිකාර කමෙව්දෙයන් ආරථික පුනර්ජීවනය ෙගදරට, ගමට ෙගන එන්නට පුළුවන් ෙවන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. මම ඒ පිළිබඳව මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ලංකාෙව් 4000කට වැඩි පජා ජල වɕාපෘති එක පිළිෙවළකට ෙගන ඒම සඳහා අද තිෙබන ජාතික පජා ජල භාරයට අතිෙර්කව,

1055 1056

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

මිලියන 2.7ක් -ලක්ෂ 27කට වැඩි පමාණයක්- ආවරණය කරමින් ඒ සඳහා අලුතින් පජා ජල ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ඇති කරන්නට ගත්තු තීරණය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පකාශයට පත් කිරීම ගැන. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගාමීය පජාව හා කාන්තාවන් ජල වɕාපාරවලට හවුල් ෙවනවා. පජා ජල වɕාපාරවල ඉතිරි කිරීම් තිෙබනවා. ජල මූලාශ බලා ගන්නවා. පානීය ජලය ෙබදා හැරීෙම් කමෙව්ද කළමනාරණය කරනවා. ඉතින් ෙම් නව කමෙව්දයන් තුළින් අෙප් වියදම් අඩු කර ෙගන ජලය සැපයිය හැකි අලුත් තත්ත්වයක් ඇති කරන්නට එතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පියවර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ විනිමයට විෙද්ශ රැකියාවලින් උපයන මුදල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 7ක් පමණ ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් ෙත්, රබර්, ෙපොල්වලින් උපයන විෙද්ශ ආදායමත් ෙම් හා සමාන ෙවනවා. නමුත් ෙම් හා සමානම මුදලක් අපි පිට රටින් ෙතල් ෙගන්වන්න වැය කරනවා. ෙම් පශ්නය ගැන ෙවන දාට වඩා බැලිය යුතුයි කියා දිගටම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සඳහන් කරපු කාරණාව අද යළිත් සඳහන් කරනවා. ගෑස් ෙව්වා, ෙපටල් ෙව්වා, ඩීසල් ෙව්වා අපට පවාහන පතිපත්තියක් අවශɕ කාල පරිච්ෙඡ්දයකට අපි දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ඇමතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. බස් 100ක ෙසනඟට එක දුම්රියකින් ගමන් කරන්න පුළුවන්. අෙප් නාස්තිකාර වියදම් නිසා අද පාෙර් වාහන ෙපෝලිම් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකුමනි, ෙම් හැම ෙකෙනක්ම එංගලන්තයට ෙහෝ දිල්ලියට ගිෙයොත් ගමන් කරන්ෙන් ෙකෝච්චිෙයන්; කාර්වල ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් ෙකොළඹ හා තදාසන්න පෙද්ශවලට දිෙවන දුම්රිය මාර්ගය නිදාෙගන සිටින පැය ගණනාව වැඩියි, පාවිච්චි කරන පැය ගණනාවට වඩා. The rail track has been sleeping -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) For 20 years!

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Not for 20 years; it has been sleeping for much longer in some areas. But, I must also commend the Hon. Minister of Transport. එල්ටීටීඊ එක උතුරු පළාෙත් ෙබෝම්බ දමා කඩපු දුම්රිය මාර්ගය ජනාධිපතිතුමාෙග් ආශිර්වාදෙයන් අද හදා ෙගන ඉදිරියටම යනවා. ඉතින් ඒවා එකක් ගැනවත් සතුට පළ කරන්ෙන් නැහැ. උතුෙර් ජනතාවට ගමන් කරන්න ෙන්, ෙම් දුම්රිය මාර්ගය හදන්ෙන්. ඇයි, උතුෙර් මන්තීවරු ෙම් ගැන ෙහොඳ කියන්ෙන් නැත්ෙත්? එෙහම නම්, ඒ අයත් කැමැති ඇති, කාර්වලින් යන්න. ෙම් ෙපොදු ජන පවාහන පතිපත්තිය ෙවන දාට වැඩිය විෙශේෂඥයින්ෙග් අවධානයට ෙගන එන්න ඕනෑය කියලා මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්, ආර්ථිකය ඉස්සරහට ෙගන යන්න ඕනෑය කියන කාරණය උඩයි. අපි දැන් අඩු ආදායම් ලබන රටක් ෙනොෙවයි. අපි මැදි ආදායම් ලබන කණ්ඩායමට ඇතුළු වුණු රටක්. ඒ නිසා වාණිජ ණය ගන්න සිදු වන රටක් බවට අෙප් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ගැන විතරයි විරුද්ධ පක්ෂයට අවෙබෝධය නැත්ෙත්. විරුද්ධ පක්ෂය අද අෙප් රට ගැන හිතන්ෙන් මීට අවුරුදු 17කට ඉස්ෙසල්ලා කාලපරිච්ෙඡ්දෙය් රටක් - ආධාර ලබපු රටක් - හැටියටයි. නැහැ. ඒ ගණෙයන් ඉහළට ගිය රටක් හැටියට අද දියුණුෙව් මාවතට අපි පිවිෙසන්නට ඕනෑ. ජීවන තත්ත්වය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා වියදම වැඩියි. හැම ෙගයකටම විදුලිය තිෙබනවා. හැම ෙගයකම විදුලිය පාවිච්චි කරනවා. ජලය පාවිච්චි කරනවා. ෙවනත් පහසුකම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පහසුකම් වැඩි ෙවනවා කියන්ෙන් වියදම වැඩි ෙවනවා කියන එකයි. ෙවන දා විදුලිය පාවිච්චි ෙනො කරපු ෙගයක් විදුලිය පාවිච්චි කරන ෙකොට අලුත් වියදමක්. තවත් පහසුකම් වැඩියි. ජනතාවෙග් ජීවන

තත්ත්වය දියුණු කිරීම කියන්ෙන් පහසුකම් වැඩි ෙකොට ඒ අයට ෙවනත් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේත හා ෙසේවාවන්වලට පිවිෙසන්න පුළුවන් වන ආකාරයට ඒ අයෙග් කාලය වඩාත් ඉතිරි කර ගන්න කටයුතු සැලැස්වීමයි. ෙමයයි ආර්ථික නɕාය. එම නිසා අපට සිදු ෙවලා තිෙබනවා වාණිජ ණය ගන්න. වාණිජ ණය ගන්න එපාය කියන විපක්ෂයක් ගැන මා පුදුම ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් පියා සහ මෙග් පියා ඒ කාලෙය් සුදු අධිරාජɕවාදින්ට ලංකාෙවන් පලයන් කියන්න පාරට බැහැපු නායකෙයෝ. ඒවා අපි ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන් එෙසේ කිරීම නිසා නිදහස් සටන ශක්තිමත් වුණා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ණය ගැනීෙම්- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ණය ෙනොෙවයි. ඒ කාලෙය් ඔබ පාඩම් කළා නම් පාඩම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? About the British Pound. Why? Because the British controlled the world. The pounds sterling has no value today, my dear Members. Understand, the world is changing - [Interruption] .Please listen to me. The Pound has no influence today. The Euro has overtaken the Pound, the Euro has emerged. The US Dollar is also in crisis. ගරු කථානායකතුමනි, the only advantage the Dollar has today -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Hon. Minister, you are wrong. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I am not; you had better give me the chance of speaking. You can reply in your speech. The Dollar is -[Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමාට ඊට පස්ෙසේ කථා කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Today, the Dollar has emerged as the world currency. But, why? Because they can print the Dollar. Understand!

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Reserve currency.

1057 1058

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Reserve currency. The United States can print the Dollar. That is what the United States has done. That is why the Dollar is strong and is in crisis but there are other currencies that are emerging.

The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama explained that the Chinese economy is growing. The world economy is changing, my dear. Please listen! The world economy is changing. The world economic centres have collapsed. The UK has no more control over the world economy. Please understand. The world economy has shifted to the US. It will remain to play a major role. But, this Century is Asia's century. China, India, the Asia will emerge. That is what the US economists - [Interruption.] ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙවලාව නැහැ. Read the book "The Future of Power" written by Joseph S. Nye Jr., an American. What is he telling President Barack Obama? What he is trying to tell the economists of America is, "Our role is diminishing". "Our role" is the US role.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sri Lankan role. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Sri Lankan role is emerging. The Sri Lankan economy is strong and growing. We have been able to maintain a steady growth. Steady growth means new income, new employment, new opportunities for people and new investment.

ඉතින් ෙම් කථාන්දරය තවදුරටත් කියන්න මට ෙවලාව නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම කලින් "යුද්ධ බලය පමණක්.." කියලා තිබුණා. දැන් "යුද්ධ බලයට පමණක් ෙලෝකය පාලනය කිරීෙම් ගැටලුව" කියලා ෙම් ෙපොෙත් ඇෙමරිකන් ආර්ථික නɕායාචාර්යවරයකු කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

අද ෙබදා ෙගන, හවුෙල් ෙලෝකය පාලනය කිරීෙම් අවධියකට අප අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අෙප් රෙට් විදɕාඥයන් ගැන, අෙප් විශ්වවිදɕාල ගැන දක්වන ලද විශ්වාසය පශංසනීයයි. ෙමයයි, අෙප් අනාගතය. අද තිෙබන යම් යම් යල් පැන ගිය පටල කඩාෙගන, අෙප් විදɕාඥයන් හා බුද්ධිමතුන්ෙග් අදහස්වලට අනුව අලුත් ෙද් නිර්මාණය ෙකොට ගමන් කිරීමට හැකි මාර්ග ඇති කිරීම සඳහා තමයි ෙම් විශ්වාසය ලබා දුන්ෙන්. ඒ අයට ලබා දීලා තිෙබනවා, විශාල බදු සහන. ඒ අයට අලුත් බදු ක්ෙෂේතවලට පිවිෙසන්න අවස්ථාව සැලසී තිෙබනවා. බදු අඩු කර තිෙබනවා, බුද්ධිමතුන්ට, උගතුන්ට, විදɕාඥයින්ට. ඇයි ඒ? ෙම් අය තමයි අෙප් රෙට් අනාගතය වන්ෙන්.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී තව කරුණක් ගැන කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා. I think the Hon. Mangala Munasinghe also would remember this.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I am not Mangala Munasinghe, I am Mangala Samaraweera.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sorry, it happened because I was about to quote from Prof. Munasinghe. Both of us as Royalists, perhaps, would remember Professor Mohan Munasinghe. Professor Mohan Munasinghe shared the 2007 Nobel Prize for Peace, as Vice- Chairman of the UN Inter-Governmental Panel on Climate Change.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් නිර්මාණ කරන්නට පුළුවන් විදɕාඥෙයක් හැටියට ශී ලාංකික විදɕාඥ ෙමොහාන් මුණසිංහ මහතා ජාතɕන්තරව කැපී ෙපෙනනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විදɕාඥයන්ට තැන ෙදනවා. ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා සමඟ වැඩ කළා අෙප් රෙටන් බිහි වුණු පස පිළිබඳ විෙශේෂඥෙයක් වන ආචාර්ය පානෙබොක්ෙක් මැතිතුමා. එතුමා කෘෂි කර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කළා. FAO එෙක් හිටියා. ඒ වාෙග්ම දැන් ඇෙමරිකාෙව් අජටාකාශ ෙක්න්දස්ථානෙය් සිටිනවා, ආචාර්ය සරත් ගුණපාල මහතා. එතුමා තමයි අජටාකාශ ෙක්න්දෙය්, අජටාකාශෙය් ගමන් කරන යාතාව නිර්මාණය කෙළේ. ඒ ශී ලාංකිකයා අෙප් මධɕ විදɕාලයකින් බිහි වුෙණ්. ෙම් විදɕාඥයන්ට හිමි අනාගතය ලංකාෙව් වැෙඩන ආර්ථිකයක ඇති කරනවාට තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ ෙවන්ෙන් ඇයි? අපි ෙම් ආකාරෙයන් සැම ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය තව දුරටත් නව පරම්පරාවකට ලබා ෙදනවා.

අපි ස්ථාවර ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වාෙගන යනවා; ෙද්ශපාලන ස්ථාවර භාවය ෙගනැල්ලා තිෙබනවා; ආෙයෝජකයන්ට විශ්වාසය ජනිත කර තිෙබනවා. අපි නිදහස් අධɕාපනය නැති කරලා නැහැ. අෙප් වස්තුවක් හැටියට අපි නිදහස් අධɕාපනය ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවා. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය අෙප් වස්තුවක් හැටියට ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවා. ජපානයට පසුව අපි තමයි අධɕාපනෙයන් සහ ෙසෞඛɕ ෙසේවය අතින් ආසියාෙව් ඉදිරිෙයන්ම ඉන්නා රට. අපට තිෙබන ඒ ජයගහණ ආරක්ෂා කරෙගන, අෙප් මානව සම්පත දියුණු කිරීම සඳහා තරුණ පරම්පරාෙව් වෘත්තීයමය දැනුම වැඩි කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තවත් විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙමම අනාගත තත්ත්වයන් සඳහන් කරමින්, විදɕාඥ ෙමොහාන් මුණසිංහ මැතිතුමා ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"Our deep concern is that humanity has failed to address the desperate plight of the growing numbers of poor people, while excessive consumption of the rich is already overloading the capacity of global natural resource systems. Unless human beings reduce the burden on resources like water, energy, forests, et cetera, most of the world's population will face a bleak future".

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි කරුණු සාධක කර ගනිමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, අෙප් රෙට් විදɕාඥයන්ට, බුද්ධිමතුන්ට පමණක් ෙනොව අෙප් විශ්වවිදɕාලවල පර්ෙය්ෂණවලට සම්බන්ධ වී කටයුතු කළ හැකි අයට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් නව ෙදොරටුවක් විවෘත කර තිෙබනවා.

1059 1060

2013 ෙනොවැම්බර් 27

අපි වතු නිවාස 50,000ක් බිහි කිරීෙම් ඉලක්කයට පිවිෙසනවා. වතු නිවාස බිහි කිරීම කියන්ෙන් එම වතුවල වැඩ කරන ජනතාව ෙගෞරවනීය ජිවන තත්ත්වයකට අවතීර්ණ වීමක්. ආර්ථික නɕාය අනුව නිවාසයක් හදනවා කියන්ෙන් ඒ සඳහා වැලි, ඒ සඳහා ගෙඩොල්, ඒ සඳහා සිෙමන්ති, ඒ සඳහා ශමය වැය කිරීමයි. ඒ සඳහා පුහුණු වුණු ෙම්සන්වරු හා ෙසේවා අවශɕ වනවා. ඒ අනුව ඒ පෙද්ශවලත් අලුත් ආදායම් මාර්ග ඇති ෙවනවා.

උතුරුකරෙය් සංවර්ධනය අඛණ්ඩව ෙගන යන බවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශ කළා. TNA එක ජයගහණය කළාය කියලා අපි ජනතාවෙග් සංවර්ධනය නවත්වන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු 70ක් තිස්ෙසේ බලන් හිටපු, යාපනයට ජලය සපයන ඉරනමඩු ජලාශ ෙයෝජනා කමය ලබන අවුරුද්ෙද්දී පටන් ගන්නා බවත්, එය ඉදිරියටම ෙගන යන බවත් එතුමා අය වැය ෙල්ඛ නය ඉදිරිපත් කරමින් පකාශ කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කටයුත්තට විරුද්ධ ද? ෙම්ක ෙලොකුම ජල ෙයෝජනා කමයක්; රුපියල් බිලියන 21ක් වැය වන විශාලතම ජල ෙයෝජනා කමයක්. උතුෙර් මහජන මන්තීවරු තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඇති කරන ෙම් ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන සතුටු විය යුතුයි.

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා උතුරු වසන්තය හරහා ගම්, නියම් ගම්, පාරවල්, වැව් හදමින් කෘෂි කර්මය ඇතුළු විවිධ ක්ෙෂේත සඳහා විශාල වැඩසටහනක් ඇති කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආදායම් මාර්ග පිළිබඳව එක කාරණාවක් කියන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ආදායම් බද්ද යටෙත් ෙසේවා නියුක්තිකයන්ට අමතරව ෙවනත් පුද්ගලයින්ෙග් -රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් සහ විවිධ වෘත්තිකයන්ෙග්- ආදායම වර්ෂයකට රුපියල් 48,000 ෙනොඉක්මවන්ෙන් නම්, ඔවුන් ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කළා. ෙමවර අය වැෙයන් වෘත්තිකයන්ට බදු සහන ගණනාවක් ලබා දී තිෙබනවා. වෘත්තීය ආදායම සඳහා වූ බද්ද සියයට 16 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. තවද ෛවදɕවරු, ඉන්ජිෙන්රුවරු, ගණකාධිකාරිවරු සඳහා පැවැති උපරිම බදු සීමාව සියයට 24 සිට සියයට 16 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා ඒ අයෙග් අතට අලුත් මුදලක් ලැෙබනවා. ඒ මුදල් ඒ අයට වියදම් කරන්නත් පුළුවන්, ඉතිරි කරන්නත් පුළුවන්, ආෙයෝජනය කරන්නත් පුළුවන්. ෙම් වෘත්තිකයන්ට එක්ව තට්ටු නිවාස ෙගොඩ නඟා ගැනීෙම් නව කමෙව්දයකට රුපියල් ලක්ෂ 60 දක්වා ආදා යම් බද්ෙදන් අඩු කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට අපි සහෙයෝගය ෙදනවා. අනාවැකි කියන පිරිසක් එදාත් සිටියා, අදත් ඉන්නවා. ඒ ගැන අපි පුදුම වන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනාවැකි හරහා ෙම් රට ඉදිරියට ගමන් කරවන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ කියලා අපි කියනවා.

ඉදිරි වසර ෙදක තුළ අප ෙමවැනි ආර්ථික වර්ධනයක් අෙප්ක්ෂා කරනවා:

An economic growth rate of 7.5 to 8 per cent during the period 2014 to 2016. Reduce fiscal deficit to 5.2 per cent in 2014, 4.5 per cent in 2015 and 3.8 per cent in 2016. Reduce debt/GDP to 65 per cent by 2016.

ආදායම් මාර්ග තවත් පුළුල් කර අලුත් අයටත් ආර්ථිකයට ඇතුළු වන්න ඉඩ පස්ථා බිහි කර දීමයි අෙප් පතිපත්තිය. ගරු කථානායකතුමනි, නැවුම් ආකාරයට රට දියුණු කිරීමට අවධානය ෙයොමු කිරීම ඉතාම වැදගත්. ඉන්දියන් සාගරෙය් ෙක්න්දස්ථානයක අෙප් රට පිහිටා තිෙබනවා. ආසියාෙව් අලුෙතන් නැ ෙඟන රටවල් ෙබංගාල ෙබොක්ෙකන් එහා පැත්ෙත් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා නාවුක කටයුතුවලට පමණක් ෙනොෙවයි, භාණ්ඩ පවාහනයටත් අෙප් රට ආසන්නෙය් තිෙබන ජල තීරය පාවිච්චි කළ හැකි අවස්ථාවකට අපට පිවිෙසන්න පුළුවන් නම් ඒක තවත් වැදගත් ජයගහණයක් කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

තව එක කාරණයක් පමණක් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ තමයි ෙලෝකෙය් සම්පූර්ණෙයන්ම ධනවාදය කියාත්මක ෙවලා නැහැ කියන කාරණය. ධනවාදී රටවලට තමුන්ෙග් පශ්න විසඳා ගැනීමට බැරි නිසා පසු බහින්න ෙවලා තිෙබනවා. රුසියාෙව් කඩා වැටීමත් සමඟ සමාජවාදී ආකෘති තිෙබන රටවලුත් අසාර්ථක වුණා. අද නව සමාජවාදී ආකෘති බිහි ෙවමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා ඉතා ෙහොඳ උදාහරණයක් හැටියට චීනය හඳුන්වන්න පුළුවන්. වියට්නාමයත් එෙහමයි. ෙම් රටවල් ෙපොදු ජනතාව පමුඛ කර ගත් ආර්ථික බවට පරිවර්තනය ෙවමින් එම මාර්ගෙය් ගමන් කරනවා. ශී ලංකාවත් ආශ්චර්යවත් ෙද්ශයක් බවට පත් කිරීමට අෙප් කැප වීම සහ අධිෂ්ඨානය අවශɕ බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු 500කට පස්ෙසේයි ලංකාෙව් වරායක් හැදුෙව්. ඒ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය්යි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ සඳහා වුණු මහන්සිය මම දන්නවා. මෙග් කථාව අවසානෙය් ෙහෝ එය සිහි කිරීම මෙග් යුතුකමක් වනවා. ෙදවැනි ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් අවශɕ නිසා අපි මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ අලුෙතන් හැදුවා. විපක්ෂය ෙම්වාට ෛවර බඳින්ෙන් ඇයි? ෙද්ශපාලන පරාජය නිසා රටක ජනතාව එක්ක ෛවර බඳින්න ෙහොඳ නැහැ. දියුණුෙව් මාර්ගයට රට ගමන් කරවීමට ඒ අය දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම් මඟින් රටට අලුත් ආකර්ෂණයක් ෙග්න්ෙන් අවුරුදු 500කට පස්ෙසේයි. පරංගි ඇවිල්ලා ෙකොළඹ වරාය හදන්න පටන් ගත්තා. ඉංගීසි ජාතිකයින් අවුරුදු 150කට ඉස්ෙසල්ලා breakwater එක හැදුවා. ඊට පස්ෙසේ හදපු වරාය තමයි හම්බන්ෙතොට වරාය. වරායක් දවෙසන් පාතිහාර්ය මවන්ෙන් නැති බව ෙලෝකෙය් තිෙබන වරායන්හි ඉතිහාසය ගැන අධɕයනය කරන ඕනෑම ෙකෙනක් දන්නවා. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ආෙයෝජනවල පතිඵල තව ටික කලකින් ඔබතුමන්ලාට දකින්න පුළුවන් ෙවයි. ෙකොළඹ වරාය හදන කාලෙය් ෙකොළඹ, ගෑන්ඩ්පාස්, පිටෙකොටුව, මරදාන, වැල්ලවත්ත, ෙකොෙළොන්නාව, වත්තල දක්වා කිසි ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. අමු කැලෑ තිබුෙණ්. වරායක් හදපු නිසා ෙකොළඹ හා ඒ ආසන්නෙය් ඇති පෙද්ශ සියල්ල වɕාපාරික, ආෙයෝජන හා ආර්ථික පුනර්ජීවයකට ෙමන්ම ෙපරළියකට පරිවර්තනය වුණා. ෙමයම ඉදිරි කාලෙය්දී හම්බන්ෙතොට වරාය වටාත් සිදු වනවා. අපි විශ්වාස කරනවා ෙම් ගුවන් ෙතොටුෙපොළත් එෙලසම ඒ ආකාරෙය් ෙපරළියකට ගමන් කරනවා ඇති කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි පෙව්ශම් විය යුතු එක කාරණයක් තිෙබනවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ධනවාදය යටෙත් ෙලොකු මිනිස්සුන්ට හම්බ කරන්න දුන්නාම ඒ අයෙග් තණ්හාව හා ඕනෑකම් වැඩි ෙවනවා. ඒ නිසා සුළු පිරිසක් අතට ලංකාෙව් ධනය පාලනය, බැංකු කමය පරිවර්තනය ඉඩ ෙනොදීමට අපි ෙවන දාට වඩා අවෙබෝධෙයන් කටයුතු කළ යුතුයි. තවම දුප්පත් දිළිඳු මිනිස්සු විශාල ෙකොට්ඨාසයක් ඉන්නවා. දිළිඳුකම ඉවත් කිරීමට අඛණ්ඩව කර ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියටම කර ෙගන යාම අවශɕ වන්ෙන් ඇත්තන් හා නැත්තන් අතර පරතරය අඩු කිරීෙම් කියා දාමය හා සමාජ ආරක්ෂාව සපයා දීම, සමාජ වගකීම ඉෂ්ට කිරීෙමනුයි.

ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ජාතɕන්තරෙය් තිෙබන තත්ත්වයන් තුළ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් වීම ඉතාම සාර්ථකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෙර්දා ෙලෝකෙය් වැදගත් ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ ෙමොකක්ද? ඉරානයත් අෙමරිකාව පධාන යුෙරෝපා රටවලුත් අතර ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ෙතල් ගන්න බැරිව අපි පසු ගිය අවුරුදු ෙදකම හිර ෙවලා හිටියා. ඉරානෙය් තහනම් කළ ෙද්ෙපොළ, වත්කම් හා ෙතල් නිදහස් කර ගැනීමට පුළුවන් බව ඒ ගිවිසුෙම් සඳහන් වීම ආසියාතික රටක් හැටියට අපි අගය කරනවා. මෙග් කථාව ෙමෙතකින් අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

1061 1062

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, හම්බන්ෙතොට වරායට මුල් ගල තිබ්ෙබ් අෙප් ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමායි. ඒෙක් තැන ෙවනස් කෙළේ මමයි. ඊළඟට ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා කථා කරන්න. ඊට පථම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා-

[පූ.භා. 11.25] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඔබතුමාට පාර්ථනාවක් කරන්න තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මෙග් පැරණි මිතෙයක්. නමුත් එතුමාට මෙග් නමත් අමතක වීම ගැන -සමරවීර කියන එක මුණසිංහ කරලා කථා කිරීම ගැන- කියන්න තිෙබන්ෙන් අර සිංහෙලන් කියනවා වාෙග් "හරියන ෙකොට ඔ ෙහොම තමයි" කියලායි. ෙකෙසේ ෙවතත් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා විනාඩි 35ක විතර කාලයක් කළ කථාව තුළ දහඅට වතාවක් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නම ජප කරමින් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඉතින් ෙමොකද? ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අද ෙම් රට ගැන ඉතාමත්ම ලස්සන සිහින ෙලෝකයක් මවාපෑවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කරන පාර්ථනාව ෙමන්න ෙම්කයි. මම පාර්ථනා කරනවා "දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් අගමැති සිහිනය ඔබතුමාෙග් අගමැති සිහිනයට බාධාවක් ෙනොෙව්වා!" කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අපි සෙපෝර්ට් කරනවා, ඔබතුමාට. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, මට සිහිනයක් නැහැ. ඔෙබ් පාර්ථනාව -[බාධා කිරීම්] ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. එතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම 2009 මැයි මාසෙය් දී එල්ටීටීඊ තස්තවාදය තීරණාත්මක අන්දමින් පරාජය වුණු අවස්ථාෙව් ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාම වාෙග් පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අෙප් රටට, අෙප් ජනතාවට ආර්ථික වශෙයන් සමෘද්ධිමත් ඉතාමත් වාසනාවන්ත නව යුගයක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් ෙම් වන විට රාජපක්ෂ ෙරජිමෙය් ඒකාධිපති වියරුව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නිසාත්, ඒ වාෙග්ම මුළු රාජɕ යන්තණයම තම ෙපෞද්ගලික වාසිය සඳහා ෙයොදා ගනිමින් කටයුතු කරන නිසාත්, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙකොයි ආකාරෙය් සිහින ෙලෝකයක් මැව්වත් අද සැබෑ යථාර්ථය වන්ෙන් අෙප් පුංචි රට ආර්ථික වශෙයන් බංෙකොෙලොත්භාවය කරා ගමන් කරන එකයි; ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර වශෙයන් හුදකලා ෙවමින් තිෙබනවා.

ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩල ෙය රාජɕ නායක සමුළුව CHOGM ගැන ෙබොෙහොම ඉහළින් කථා කළා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම එහි සැබෑ තත්ත්වය දිහා බැලුවා නම් ජාතɕන්තර වශෙයන් ශී ලංකාව ෙකොයි තරම් හුදකලා ෙවලා ද කියන එක එම සංවිධානෙය් සහභාගිත්වෙයන්ම ෙපෙනනවා.

විකිපීඩියා ෙවබ් අඩවිෙය් ෙම් ගැන තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ගත්තත්, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව පටන් ගත්තායින් පසුව අඩුම රාජɕ නායකයන් සංඛɕාවක් සහභාගි වුණ සමුළුව හැටියට පසු ගිය දා ෙකොළඹ පැවැති සමුළුව ෙම් වනෙකොටත් ඉතිහාසයට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින්, අවුරුදු හතළිහක කාල සීමාව තුළ ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය නායිකාව පථම වතාවට ෙම් සමුළුවට සහභාගි වුෙණ් නැහැ. නමුත් එතුමිය විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් රටවල් 31ක රාජɕ නායකයන් ෙම් සමුළුවට සහභාගි ෙනොවීමට තීන්දු කළා.

ඇත්ත වශෙයන්ම කිව්ෙවොත් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් නව අපිකානු පතිපත්තිය යටෙත් අපි අපිකාව දිහා බලලා, අපිකාව යාළු කර ගන්න ඕනෑ කියලා අපිකාෙව් නායකයන් ෙමෙහේ ෙගන්වා ගත්තා. රතුපස්වල වතුර ඉල්ලපු ජනතාවට ෙවඩි තියන ෙකොට උගන්ඩාෙව් ජනාධිපතිවරයාට ලංකාෙවන් ෙඩොලර් මිලියන ගණනාවක ආධාරයක් දුන්නා. ස්වාසිලන්තෙය් රජතුමා වැනි අය ලංකාවට ෙගන්වා ගත්තා. විෙද්ශ ඇමතිතුමා අපිකාෙව් හැම රටකටම වා ෙග් ගියා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ස්වාසිලන්තෙය් රජතුමා අන්තිමට ලංකාවට එව්ෙව් අෙප් අගමැතිතුමාට තරම්වත් බලතල නැති අගමැතිවරෙයක්. උගන්ඩාෙව් ජනාධිපතිතුමා ලංකාවට එක වතාවක් ඇවිල්ලා ආෙයත් වතාවක් එන එක මඟ ඇරියා. ඒ වාෙග්ම ටුවාලු වාෙග් රටවලින් ආෙව් ආණ්ඩුකාරවරයායි. ඒ කාලෙය් හිටපු ෙගොපල්ලව මැතිතුමා වාෙග් නායකෙයෝ ෙනොෙවයි, ඇත්ත වශෙයන්ම රෙට්ත් රජෙය්ත් කියන නිල තල ෙදකම - Head of State and Head of Government - තිෙබන සැබෑ රාජɕ නායකෙයෝ, එෙහම නැත්නම් විධායක බලතල තිෙබන රාජɕ නායකෙයෝ සිටිෙය් 21 ෙදනායි. නමුත් ෙම් සඳහා රුපියල් බිලියන 15 1/2කට ආසන්න මුදලක් වියදම් කළායි කියලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඔටුනු පළඳන මංගලɕයක් හැටියට රට පුරාම cut-outs ආදිය පදර්ශනය කළා.

මම ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් ඉක්මනින් කියන්නම්. ෙම් ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි මම ආෙව්. නමුත් 2011 දී පර්ත් නුවර තිබුණ CHOGM එකට රාජɕ නායකයන් 36 ෙදෙනක් ආවා. 2009 ටිනිඩෑඩ්වලට 34 ෙදෙනක් ආවා. 2007 දී උගන්ඩාවටත් 36 ෙදෙනක් ගියා. 2005 දී ෙමෝල්ටාවලට 38 ෙදෙනක් ගියා. 2003

1063 1064

2013 ෙනොවැම්බර් 27

නයිජීරියාෙව්, අබූජාවලට 38 ෙදෙනක් ගියා. 1999 දී දකුණු අපිකාෙව් ඩර්බන් නගරයට 47 ෙදෙනක් ගියා, රටවල් 54න්. ඉතිහාසය දිහා බැලුෙවොත් ෙමන්න ෙම් විධියට ඇත්ත වශෙයන්ම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් නායකයන් බහුතරයක් ලංකාෙව් CHOGM එකට සහභාගිවීම වර්ජනය කළායි කිව්ෙවොත් මම නිවැරදියි කියලා මම හිතනවා. ෙම්ක තමයි සතɕය. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ෙම් සමුළුව පැවැත්වූෙය්ද පබල ජාතɕන්තර විෙරෝධයක් මධɕයෙය් බව අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම සමුළුව පැවැත්වීමට පථම විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩලෙය් පධාන ෙල්කම් කමෙල්ෂ් ෂර්මා මහතා, ෙම් සමුළුව ෙමහි පැවැත්වීමට තිෙබන ෙමොකක් ෙදෝ පබල වුවමනාවක් නිසා ඒ රටවල් 53 නායකයන්ෙගන් යම් යම් කරුණු පවා සඟවපු බව දැන් ෙහළිදරවු වී තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් -

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) You want to condemn Sri Lanka, but you cannot condemn the Commonwealth. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙමොකද, බැරි? ෙකොෙහොමත්, Commonwealth කියන්ෙන් දැන් ෙලොම් හැලිච්ච, දත් නැති කාන්තාවකෙග් තත්ත්වයකට පත් ෙවච්ච ෙකෙනක්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මමත් -[බාධා කිරීමක්] එතුමා කියනවා, අධිරාජɕවාදීන් එක්ක සටන් කළා කියලා, පියාලාෙග් ෙපෙළන්. ඒක අපි පිළිගන්නවා. මිතපාල නිෙයෝජ ɕ ඇමතිතුමා කියනවා, ලංකාව condemn කළත් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය condemn කරන්න එපා කියා. තිෙබන ෙමෝඩකම ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 12වැනි දා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් ෙල්කම්වරයාට විවෘත ලිපියක් යැව්වා. මම ඒ ලිපිය සම්පූර්ණෙයන්ම කියවන්න ඕනෑ නැහැ. මම ඒ ලිපිෙයන් කියපු ෙද් තැනින් තැන කියවන්න කැමතියි. යම් යම් ෙද්වල් සඟවපු එක ගැන මම එතුමාට ඒ ලිපිෙයන් මතක් කළා.

It states, I quote:

“Like the proverbial father - over anxious to get his ageing daughter married at any cost - who hides certain details of the groom's dubious past from the relatives, you too had to resort to many manoeuverings to overcome the objections of some of your powerful members.

In fact, in your enthusiasm to go ahead with this unholy alliance, steps were taken to conceal the legal opinion sought by you regarding the scandalous impeachment of Chief Justice Shirani Bandaranaike, earlier this year. You invited two senior jurists to tell you whether removal of the chief justice was consistent with Commonwealth values and principles.”

Again, this is what I wrote, I quote:

“Jeffrey Jowell, a QC who directs the Bingham Centre for the Rule of Law, found that the chief justice had been ousted by an unfair process that ‘did not comply with ....Commonwealth values and principles’. The second lawyer you consulted, the late Pius Langa, a former chief justice of South Africa’s Constitutional Court, was even more forthright."

Here, I am quoting from the report, which was a lengthy report.

"Sri Lanka’s government, he concluded, had not merely contravened Commonwealth values and principles: it was ‘sowing the seeds of anarchy’ and ‘directly violating the rule of law’. This opinion was also echoed by the International Commission of Jurists and the Commonwealth Lawyers Association. Not only did you ignore the opinions provided by these eminent jurists, but you failed to make these reports available to CMAG (Commonwealth Ministerial Action Group) when they met in London in April and September this year.”

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමන්න ෙම් විධියට ජාතɕන්තර සාමාජිකයන්ට කරුණු හංගලා තමයි ෙම් "ෙචොගම්" මංගලɕය ලංකාෙව් තිබ්ෙබ්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම පිළිගන්නවා, ඔබතුමා කියපු එක. මට හංගන්න ෙදයක් නැහැ. මා කිව්වා, රාජපක්ෂ ෙරජීමය ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පඥප්තිය -එතුමා විසින්ම 2011 දී අත ඔසවලා පර්ත් නුවරදී එකඟ ෙවච්ච ඒ පඥප්තිය- දිගින් දිගටම උල්ලංඝනය කරනවා නම්, ලංකාවට ෙම් සභාපතිත්වය දීම, එවැනි උල්ලංඝනය කිරීම් සාධාරණීකරණය කිරීමක් බව. මම ඒ සම්පූර්ණ ලියුම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම එතැනදී ෙම් කාරණයත් මතක් කළා.

I further quote:

“Perhaps emboldened by apologists for this regime within the international community like you,…."

By “you” I mean, “Kamalesh Sharma”.

"… the Rajapaksa regime continue to violate the core values of the Commonwealth Charter with impunity. The witch hunt against the Chief Justice…"

which is the real Chief Justice, Bandaranayake.

"…. is continuing and the Supreme Court has now become a mere appendage of the executive. Shirani Bandaranayake was summoned to court in mid-September on charges that would be laughable if they weren’t so vindictive: her failure to disclose…."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. What is your point of Order?

1065 1066

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Deputy Chairman of Committees, this Member is violating Standing Order No. 78. He cannot make such a statement against the court and the judges. He cannot do it.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything against the Standing Orders, that portion will be expunged.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I take full responsibility for what I read. - [Interruption.] I am talking about a Resolution of the House, Mr. Deputy Chairman of Committees. I further quote:

"…. empty bank accounts, it is alleged, amounts to the corrupt concealment of valuable assets. The pliant figure that Rajapaksa chose to succeed her, .. a former attorney-general and cabinet adviser, is meanwhile supervising Supreme Court judges who are soon going to be asked to rubber-stamp Bandaranayake’s removal and his appointment. If, as looks likely, some of the judges prefer instead to retire, the president will get to pick their successors, at which point the last significant obstacle to executive domination will disappear.”

ෙමන්න ෙම් විධියට, තමා විසින්ම එකඟ වූ පඥප්තිය සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය කරමින් ලංකාෙව් ෙම් ඔටුනු මංගලɕය තියලා විශාල වශෙයන් මුදල් නාස්ති කළා. ෙම්ක කටු ඔටුන්නක් කියලා එතුමාට ළඟදීම ෙත්ෙරයි. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් සමුළුව අවසානෙය්දී ෙහොඳ පකාශකුත් නිකුත් කළා. ඒ ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය නායක සමුළුව අවසානෙය් නිකුත් කරපු පකාශයයි. ෙම් රජය ඒ ආකාරයට කියා කරනවා නම් දැන් හරි අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් මට ෙත්ෙරන විධියට නම් අෙප් ''ෙලොක්කා'' ෙම්ෙක් තිෙබන ෙපොඩි අකුරු, ෙපොඩි ෙකොන්ෙද්සි ෙමොකුත් කියවලා නැතුවා ඇති. එෙහම පශ්නයකුත් තිෙබනවා. අපි එතැනට එන්න, ෙම්ක ෙහොඳට බලන්න ඕනෑ.

අෙනක් පැත්ෙතන් දුගී දුප්පත්භාව තුරන් කිරීම - eradicating poverty - තමයි ෙම් CHOGM ෙකොළඹ සමුළුෙව් පධාන ෙත්මාවක් වුෙණ්. අපි මුලින්ම අහන්න ඕනෑ, ෙම් ලංකාෙව් තිෙබන දුගී දුප්පත්භාවය තුරන් කරන්නටද ෙම් තරම් මුදලක් -රුපියල් බිලියන පහෙළොවහමාරක්- ෙම් රජය වියදම් කෙළේ කියලා. ණය බරින් ෙතරෙපන අෙප් ජනතාවෙග් ඇති නැති පරතරය තව තවත් වැඩි කරන්න කටයුතු කරලා, අෙනක් පැත්ෙතන් ණය බරින් ෙතරපිලා ඉන්න, ජීවන බරින් ෙතරපිලා ඉන්න ජනතාව තවත් ෙතරපන අය වැයකුත් සතියක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

අෙප් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා මෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් මෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්. ඒ අය ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ගැන කථා කරනවා; තවත් ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා. නමුත් ඔය කියන ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සාමානɕ ජනතාවෙග් සාක්කුවට දැෙනනවා ද කියලා අර දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්, සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් ෙකෝච්චිෙය් යන ගමන් ඒ ජනතාවෙගන් අහන්න ඕනෑ.

වර්ධන ෙව්ගය ගැන ෙපොත්පත්වලින් කියන්න ෙබොෙහොම ෙල්සියි. මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, ඔය වර්ධන ෙව්ගය රජෙය් ආයතනවල කියාකාරිත්වෙයන්වත් ඇයි reflect ෙනොෙවන්ෙන්, ඇයි ඒක ෙපන්වන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා. ෙමොකද, රජෙය් ආයතනවල අලාභය පමණක් 2005 මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනෙයන් පස්ෙසේ සියයට 432කින් වැඩිෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමනි, ෙමෙහම කියන්ෙන් මම ෙනොෙවයි. මුදල් ඇමතිතුමා ජනාධිපතිතුමායි. හැබැයි අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මුදල් ඇමති සරත් අමුණුගම මැතිතුමායි. කමක් නැහැ. නමුත් ෙමෙහම කියන්ෙන් මම ෙනොෙවයි. ෙමෙහම කියන්ෙන් 2013 ජුනි 13වැනි දා නිකුත් වුණු මහා භාණ්ඩාගාරෙය් වාර්තාෙව්. ෙම් ෙතොරතුරු පළ කරන්ෙන්ත් අපට හිතවත් පුවත් පතක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙතොරතුරු පළ කරන්ෙන් "The Island" පුවත් පතයි. 2013 ජුනි මාසෙය් 04 වැනි දා "Financial Review" supplement එෙක් තමයි ෙම් ෙතොරතුරු පළ කරන්ෙන්. As you know, the Chairman of this newspaper is also a member of the Central Bank Monetary Board. What does it state?

"From contributing Rs. 32bn in profits eight years ago, ..."

රුපියල් බිලියන 32ක් මහා භාණ්ඩාගාරයට දීපු රජෙය් ආයතන, 2005න් පස්ෙසේ මහා භාණ්ඩාගාරයට රුපියල් බිලියන 107ක අලාභයක් ඇති කරනවාය කියනවා. ඒකයි මම අහන්ෙන්. Again, it states,

"The combined losses of 55 state owned enterprises (SOEs) grew 432 percent to Rs. 107.1 billion in 2012 from a profit of Rs. 32.3 billion in 2005 and up 48.6 percent from a loss of Rs. 72 billion in 2011, ..."

ෙම් ඔක්ෙකොම ඇත්ත. ඔබතුමන්ලා අසතɕ කියනවාය කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔය කියන වර්ධන ෙව්ගය ඇයි ෙම් රජෙය් ආයතනවල ෙපන්වන්ෙන් නැත්ෙත්?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් ෙම්ෙක්ම කියනවා ෙම් විධියට:

“The Ceylon Petroleum Corporation which reported a Rs. 9.8 billion profit in 2005 sustained a Rs. 89.6 billion loss in 2012.”

I think the Hon. A.H.M. Fowzie was in charge of the Ceylon Petroleum Corporation earlier. When you were the Minister, you actually contributed to the Treasury; you contributed to the country. But, now when the Government is boasting that the GDP is moving so fast and rapidly and we have become a developed nation, all State-owned enterprises, according to their own reports, are crumbling and crumbling.

The Sri Lanka Transport Board reported a Rs. 1.1 billion loss in 2005 - of course, there was a loss in 2005 - but it increased to Rs. 4.6 billion in 2012. I cannot remember who the Transport Minister was in 2012 . Was it you, Hon. Fowzie? I do not think you were the Transport Minister. Again, I do not blame the present Transport Minister either because things are beyond his control.

The Sri Lanka Ports Authority - I am not trying to compliment myself - saw profits fall from Rs. 13.2 billion in 2005 to Rs. 5.3 billion in 2012. So, the profits are rapidly falling and what I am asking you is, why is this so

1067 1068

2013 ෙනොවැම්බර් 27

-called growth component not reflected either in the growth of the State enterprises or in the pocket of the average citizen of this country.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால} (The Hon. H.R. Mithrapala) You compare it with the development. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ලස්සනම නගර තිෙබන්ෙන් උතුරු ෙකොරියාෙව්. ලස්සනම පාරවල් තිෙබන්ෙන් උතුරු ෙකොරියාෙව්. සුහර්ෙතෝ හිටපු කාලයටත් මම එන්නම්. ඒ කාලෙය් ඉන්දුනීසියාෙව් ෙහොඳම අධිෙව්ගී මාර්ග හැදුවා; ලස්සන පාරවල් හැදුවා. ලිබියාෙව් හිටපු නායක ගඩාෆි තමන් උපන් ගම්මානය වන "මිස්රාටා" කියන ගම්මානය, අද හම්බන්ෙතොට ඇති කරන්න යනවා වාෙග් super city එකක් කළා; අධිෙව්ගී මාර්ග හැදුවා; ඉතාමත්ම ලස්සන මහා සම්මන්තණ ශාලා හදා ගත්තා. ෙම්ෙක් රහස තමයි, ෙචෞර රජ්ජු රුෙවෝ. මා කියන්ෙන් නැහැ, අෙප් එක් ෙකනා ගැන. ෙචෞර රාජɕයන්වල තිබුණු පැහැදිලි ෙදයක් තමයි ඒ අය ෙකොමිස් කුට්ටි සංවර්ධනයට හරි ආසා වීම. බලන්න, CHOGM එකට කටුනායක ඉඳලා අධිෙව්ගී මාර්ගය හැදුවා. ෆවුසි ඇමතිතුමනි, ඔබතුමායි, මමයි, චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමායි 1995 ගිහිල්ලා දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කළා මට මතකයි. ඊට පස්ෙසේ රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා කාලෙය් තිලක් මාරපනලා ඒ කටයුතු කරෙගන ගියා. දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගයත් දැන් විවෘත කරන්න හදනවා ලු. ඔබතුමාෙග් නම තිෙබන ඒ මුල් ගල දැනටමත් කඩන්න කියලා, ෙවනස් කරන්න කියලා තිෙබනවා, අෙප් නම් තිෙබනවාය කියලා. ඒකට කමක් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මාතර අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙහොඳ නැද්ද?

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අපි මාතරින් පටන් ගත්ෙත්. ඉස්ෙසල්ලා මුල් ගල තැබුෙව් ෙගොඩගමින්. අපට මතකයි. දැන් කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ගන්න. කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටරයක් හදන්න රුපියල් බිලියන 1.8ක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් අංශය ඒ ගැන සමීක්ෂණයක් කළා. ඔය තිෙබන චීන සමාගම්වලින්ම හදපු ෙකන්යාෙව් තිකා අධිෙව්ගී මාර්ගයත් මීට හරියටම අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා, එනම් 2012 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 09වන දා විවෘත කළා. ඒත් චීන ආධාර, චීන ෙකොම්පැනි. අෙප් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් තිෙබන්ෙන් මං තීරු හතරයි. තිකා අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මං තීරු අටක් තිෙබනවා. It is double the size of the Colombo-Katunayake Expressway. But, what is the cost per kilometre of that highway built one year ago by Chinese companies themselves with Chinese and other loans. It is 970 million, if you take it in rupee terms. වැය කරපු මුදල හරියටම එකට එකක් වැඩියි. ෙකන්යාෙව් තිෙබන අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් පළල වාෙග් භාගයක් පළල ලංකාෙව් හදපු මං තීරු හතෙර් අධිෙව්ගී මාර්ගයට අර මුදලට වඩා ෙදගුණයක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් අධිෙව්ගී

මාර්ගෙය් දිග කිෙලෝමීටර් 28යි. ඒ කිෙලෝමීටර් 28ක අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන ෙකොට කාෙග් ෙහෝ සාක්කුවට රුපියල් බිලියන 28ක ෙකොමිස් එකක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ආසියාෙව් ආශ්චර්යය නිසා වැඩි කළා. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අෙප් නායකතුමා කියනවා, "ආසියාෙව් ආශ්චර්යය නිසා වැඩි කළා"ය කියලා. ෙම්ක ආශ්චර්යයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම මා දැනටමත් ලිපියක් ලියා තිෙබනවා, පුළුවන් නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා ගිනස් වාර්තා ෙපොතට ඇතුළත් කරන්න කියලා. තවම ලිපියක් ලැබුෙණ් නැහැ. මා ෙමය නිල වශෙයන්ම දැනුම් දුන්නා. ෙමොකද, ලංකාෙව් ආශ්චර්යවත් කියාවක් ගැන අපි ෙලෝකයටත් කියලා ෙදන්න එපා යැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ලියනවා. විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ලියන්ෙන් නැතුව ෙමොනවා කරන්නද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් වාෙග් විශාල ෙකොමිස් කුට්ටි සංවර්ධනයක් අද ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

Actually, that is why I welcomed the Communiqué issued immediately after the CHOGM. I said that it is good and if these are implemented even at this late stage; we must welcome it; we must not criticize it. But, you must make sure that you implement these because, for example, in direct contravention of the Communiqué, Sri Lanka has now systematically been transformed into a major centre for money laundering. I do not think that anyone of you is aware of this. I am not blaming anyone in this House. Maybe, one or two may know but no one in the House is aware that our whole economy is being geared towards money laundering of the ill-gotten wealth so that the ill-gotten wealth of a few people can be laundered. Hon. Deputy Chairman of Committees, most of the LTTE funds are now laundered under our very noses in our very own country.

මා ෙම් කාරණය වග කීෙමන් කියන්ෙන්. එල්ටීටීඊකාරෙයෝ කියලා අද අපට ෙල්බල් ගහමින්, ෙක්.පී.ලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඔෙඩොක්කුෙව් තබා ෙගන එල්ටීටීඊ කළු සල්ලි, රතන් සියල්ලක්ම සුදු කරන්ෙන් පිට රටින් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව්.

මට මතකයි, CHOGM කාලෙය් තමයි එල්ටීටීඊ ෙල්බලය අපට ගැහුෙව්. නමුත් ඇත්ත එල්ටීටීඊකාරයන් සිටිෙය් ෙකොෙහේද? හාමුදුරුවරු ගණනක් ඝාතනය කරපු, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අනුර බණ්ඩාරනායකෙග් උප සභාපතිත්වය ලබා ගත් කරුණා අම්මාන් ෙනළුම් ෙපොකුෙණ් පැවැති උත්සවෙය් විෙශේෂ ආරාධිතෙයක් හැටියට සිටියා. ඊට පස්ෙසේ හික්කඩුෙව් "Commonwealth People's Forum" කියන සමුළුෙව් විෙශේෂ ආරාධිතයා හැටියට ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් වර්තමාන එල්ටීටීඊ නායක ෙක්.පී. ෙපනී සිටියා. ඊට පස්ෙසේ ෙඩ්විඩ් කැමරන් අගමැතිවරයා යාපනයට යන ෙකොට යාපනෙය් ෙපළපාළියට ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් නායකත්වය දුන්ෙන් කවුද? එල්ටීටීඊ සංවිධානය විනාශ වන කල්ම ඒ අයෙග් ම්ෙල්ච්ඡ මිනී මැරුම් සාධාරණීකරණය කරමින් මාධɕයට කථා කරපු දයා මාස්ටර්. ෙපොඩ්ඩක් බලන්න, පින්තූර. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් -

1069 1070

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සිරිෙකොෙත්දී නායකත්වය දුන්ෙන් කවුද? ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මා අහන්ෙන් ඒකයි. ඒක පස්ෙසේ කථා කර ගනිමු. ෙලෝකය දැන ගන්න ඕනෑ, එල්ටීටීඊකාරයන් ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද, කාෙග් ඔෙඩොක්කුෙව් ද කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සිරිෙකොෙත් දී නායකත්වය දුන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ. ලජ්ජා නැතුව කථා කරනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මා ෙම් කියා ෙගන ආෙව්, අද ලංකාෙව් කාරණා ෙදකක් සිද්ධ වනවා කියලායි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

එකක්, එල්ටීටීඊ සල්ලි සුදු කරනවා. අෙනක, චීනෙයන් කරන ෙම් දැවැන්ත සංවර්ධන කටයුතුවලින් ලැෙබන මුදල් අද සුදු කරන්ෙන්ත් ෙවන ෙකොෙහේවත් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව්. මම ෙනොෙවයි ෙම්කත් කියන්ෙන්. ෙම්ක කියන්ෙන්, New Delhi-based journalist, author and strategic analyst ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම ඒකත් බලා ගන්න පුළුවන්. This is Paper Number 5261 written on 26th October, 2012 by a person called Rajeev Sharma, a very respected strategic thinker and analyst in India. I cannot read the title because if I do so, it will be immediately expunged from Hansard. So, I will not mention names.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Do it. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I will do it as long as I get the time after you disturb me because I have a lot to talk about. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) According to this, certain family members get US Dollars 1.2 to 1.8 billion as commission for Chinese projects during the period 2005 to 2015. ඒ දක්වා කරපු සංවර්ධන කටයුතුවලින් commission වලින් විතරක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.2ක්, 1.8ක් විතර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට ඔය ගණන මුළු අවුරුද්දටම ලැෙබනවා ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙම්ක තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර්වලින්. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔව්, US Dollars වලින්. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ වාෙග් මුදලක් ෙමතැන ඉන්න ඇමතිවරු කාටවත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මම හිතන විධියට ෙම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවටම ලැෙබන්ෙන් නැතුව ඇති.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) This is a false allegation. - [Interruption.] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) But, against who is the allegation? We did not name anyone. - [Interruption.] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I am tabling* it. - [Interruption.] Anyway, why are you getting excited? It could be anyone’s family. It could be the Hon. Wickremasinghe’s family; it could be the Hon. John Amaratunga’s family. Why are you getting excited? -[Interruption.] According to the data shown, this family stands to receiving commission anywhere between US Dollars 1.2 billion and 1.8 billion during 2005 to 2015. It works out to an annual intake of US Dollars 120 million to 180 million per year from these Chinese projects.

This article further states, "An intricate web of front companies is in place to receive and disburse the commissions, as it is the practice..."

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) What is the source?

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I stated the source. I will say it again. This is Paper No. 5261, which appears in the South Asia Analysis Group. The writer is Rajeev Sharma, a New Delhi-based journalist, author and strategic analyst.

1071 1072

———————————-

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Table it. - [Interruption.] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Apparently, it has been tabled before. These type of things, we have to keep tabling over and over again in order to remind these people - [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) It may be the competition between India and China -

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) You can read anything into it - [Interruption.]

අනිත් එක ෙම් බලන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ගරු ඇමතිතුමා. ෙම් ඔක්ෙකෝම නාටɕ. ඔබතුමන්ලා පැති අරෙගන ෙමහි රණ්ඩු ෙවනවා. බලන්න, කැමරන්ෙග් නාඩගම. කැමරන් අපට බැණලා එෙහේ ඔහුෙග් ඡන්ද හදා ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා කැමරන්ට බැණලා ෙමෙහේ ඡන්ද හදා ගන්නවා. නමුත් අෙප් එක්ෙකනා ෙහොර රහෙසේම තමන්ෙග් ඥාති පුතයා හරහා ෙකොන්සර්ෙව්ටිව් පක්ෂයට පවුම් 423,000ක පරිතɕාගයක් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙහට්ටිආරච්චි කියලා. කාෙග් හරි අක්කාෙග් පුෙතක්. පවුම් 423,000ක පරිතɕාගයක් රාජපක්ෂ පවුෙල් සාමාජිකෙයක් විසින් ෙකොන්සර්ෙව්ටිව් පක්ෂයට ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙකොෙහන්ද ඒ සල්ලි? ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) දැන් බලාෙගන යන ෙකොට අනිත් පැත්ෙතන් කැමරනුත්,-[බාධා කිරීමක්] ෙම්වා ෙම් එංගලන්ත පාර්ලිෙම්න් තුෙව් සඳහන් වන ඒවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක ෙවන්න බැහැ, ඒක ෙවන්න බැහැ. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) But, I am saying it. - [Interruption.]අනිත් පැත්ෙතන් ඔහු ෙහොර රහෙසේ ලංකාෙව් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයටත් සල්ලි ෙදනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, it is the Conservative International.- [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe ) In England, all the Parties have to disclose their funding.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Actually, the Party has admitted to it - the Conservative Party in the British Parliament has admitted to receiving this donation. This was in the “Daily Mail" of the United Kingdom and it is also in the British Hansard. If you like, you can go and check. ඉතින්, මම කියාෙගන ආෙව් ෙම්කයි. ෙමතැන ඉතාමත් ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Mangala Samaraweera, your time is over. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Really? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, your 35 minutes is over. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Just one other matter - මට තව එක කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා.

Item No. 49 of the Communiqué' of the Commonwealth Heads of Government Meeting states, I quote:

"Heads of Government expressed their commitment to fight money laundering and financing for terrorism, and encouraged all countries to tackle the risks raised by the opacity of legal persons and arrangements. They agreed, in this context, to take measures to meet the Financial Action Task Force (FATF) standards,...."

I am sure the Hon. Minister is aware of the FATF standards. Actually, the FATF recommendations are the internationally endorsed global standards against money laundering and terrorist financing. In the FATF Recommendation 24, under"Regulation and Supervision" it states that, casinos also, if you are opening under this agreement - [Interruption.]

1073 1074

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Hon. Minister, I do not have time. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Samaraweera, now wind up please. Your time is over.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) It says, "Casinos should be subject to a comprehensive regulatory and supervisory regime that ensures that they have effectively implemented the necessary anti-money laundering and terrorist-financing measures". Now, you are trying to make this into a centre for casinos; so are you actually complying with these FATF recommendations and standards before doing so?

I do not wish it, but please remember that this two years' stint is not a permanent thing. Let our Chairman not be the first Chairman to go down in history as the person who was removed from his post while sitting on the Chair.

Thank you. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. A.P. Jagath Pushpakumara. [අ. භා. 12.01] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා ශී ලංකාෙව් අභිනවෙයන් ස්ථාපිත කරන ලද කුරුඳු ෙපොලු හමුදාෙව් ආඥාපති මංගල සමරවීර

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසු ෙම් ගරු සභාව අමතන්න ලැබීම සම්බන්ධව. ඔබතුමා විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථිකය ගැන කථා කළා. ආර්ථිකය ගැන කථා කරමින් ආර්ථිකෙය් පසු බෑම ගැන කථා කළා. ඔබතුමා 1989 වර්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. මම 1994 වර්ෂෙය් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කෙළේ. එවකට රාජɕ නායිකාව හැටියට කටයුතු කෙළේ ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියයි. එතුමියෙග් ආණ්ඩුෙව්, එතුමියට ළඟින්ම සිටිෙය් එවකට මංගල සමරවීර ඇමතිතුමායි. මම හිතන්ෙන් ෙවනත් කිසිම ෙකෙනකුට කිට්ටු ෙවන්න ලැබුෙණ් නැහැ. එතුමා පිළිගන්නවා ඇති. ෙමතැන සිටින ගරු ඇමතිතුමන්ලාත් දන්නවා. අෙප් ඇමති මණ්ඩලෙය් කිසි ෙකෙනකුට උපෙදස් ෙදන්න, කථා කරන්න, අදහසක් ෙදන්න කිසි ෙකෙනකුට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. පධාන උපෙද්ශකයා හැටියට කටයුතු කෙළේ එතුමා. ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ආර්ථික වර්ධනය ඍණ අගයක් ගන්න -ඍණ 1.4ට අඩු කරන්න- එතුමියට උපෙදස් දුන්න එකම ඇමතිතුමා ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේයි. තමුන්නාන්ෙසේ අද ආර්ථික පසු බෑම ගැන කථා කරනවා. ඍණ 1.4ට අඩු වුණු ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ සියයට 7-8 දක්වා වර්ධනය කරන්න හැකියාව ලැබී තිෙබන බව සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා. එදා හිටපු ආර්ථික උපෙද්ශක මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිතුමා. ඒ වාෙග්ම ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 899 නැත්නම් 837 දක්වා අඩු කරන්න එදා කටයුතු සිද්ධ කෙළේ- [බාධා කිරීමක්] මංගල සමරවීර මන්තීතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමා ඉන්න. ඔබතුමා යන්න එපා ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාෙග් කථාවත් අප අහෙගන හිටියා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එෙහම තමයි එතුමාෙග් වැඩ. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) එතුමා හැම දාම ඕක තමයි කෙළේ. ඕක තමයි එදත් කෙළේ. එදා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට දිනන්න බැහැ කිව්වා; Mr. Bean කිව්වා; එතුමාට කවදාවත් දිනන්න බැහැ කිව්වා. එෙහම කිව්ව මංගල සමරවීර මහත්මයා අද රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා දිනවන්න හදනවා. ඒක තමයි එතුමාම කිව්ෙව් "දිනවන්න බැහැ" කියන එක. ඒ නිසා මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාට කියනවා, මංගල සමරවීර මන්තීතුමා රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමාට කිට්ටු ෙවලා සිටින තුරු තමුන්නාන්ෙසේලාට කවදාවත් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න බැහැ කියා. සුජීව ෙසේනසිංහ මහත්මයා ඒක ෙහොඳටම දන්නවා. අෙප් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා ඒක ෙහොඳටම දන්නවා. එදා විරැකියාව සියයට 7.8ට තිබුෙණ්. ඒ පමාණය සියයට 5 දක්වා අඩු කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට හැකියාව ලැබුණා. අය වැය හිඟය සියයට 11 ඉඳලා සියයට 5.2 දක්වා අඩු කරන්න අෙප් ජනාධිපතිතුමාට හැකියාව ලැබුණු බව තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු නායකයන් කවදාවත්ෙම් රට ෙබදන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒකට තුන් හිතකින්වත් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශිකයන්ට ෙම් රට බාල්දු කරන්න හවුල් වුෙණ් නැහැ. ඒත් අද රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු යූඑන්පී එකට එම උදාර පක්ෂෙය් ඉතිහාසය කුණු බක්කියට යවන්න ආ යුග පුරුෂයා මංගල සමරවීර ෙලස ඉතිහාසයට එකතු ෙවනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දුක් විඳපු ගරු මන්තීතුමන්ලාට, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජික මහත්වරුන්ට, ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාට මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි.

1075 1076

2013 ෙනොවැම්බර් 27

එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් හදපු පක්ෂයක්. තස්තවාදය රට පුරා පචාරය කරන්නට, චැනල් 4 උදවිය සිරිෙකොතට ෙගනැවිත් ෙම් රට විනාශ කරන්නට, තස්තවාදීන්ට උඩ ෙගඩි ෙදන්නට කටයුතු කෙළේ එදා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට කවදාවත් දිනන්න බැහැ කියපු, එතුමාට මිස්ටර් බීන් කියපු මංගල සමරවීර

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්මයායි. එතුමා එකතු ෙවලා තමයි සිරිෙකොෙත් ඓතිහාසිකභාවය නැති කෙළේ. සිරිෙකොෙත් ඒ ඓතිහාසිකභාවය නැති කෙළේ මංගල සමරවීර මහත්මයායි කියන එක විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලජ්ජයි! ලජ්ජයි!!

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඒ තත්ත්වය ඇති කර දීපු එක ගැන මම වැඩිදුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. 1994 දී පිහිටුවපු ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරයකු හැටියට, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් 1994 ඉඳලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෙකනකු හැටියට මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. වරක් අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමිය කිව්වා, "මම සිය දිවි නසාගන්නවා නම්, සිය දිවි නසාගන්න යන ෙමොෙහොෙත් මාත් එක්ක එන්ෙන් මංගල සමරවීර විතරයි" කියලා. ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාටත් අද සිය දිවි නසා ගන්නයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මංගල ගිහිල්ලා අද ඒ පක්ෂය විනාශ කරලා. මංගල ගිහිල්ලා අන්තිමට එතුමාවත් - ඒ පක්ෂයත් - සිය දිවි නසා ගන්නා තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා.

අෙප් අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා හදපු පක්ෂය, අෙප් ඔය වසන්ත අලුවිහාෙර් මැතිතුමාෙග් පියා ඇතුළු අලුවිහාෙර් මැතිතුමන්ලා ඉතිහාසෙය් මාතෙල් පුරවරය නිෙයෝජනය කරමින් ෙගොඩ නඟපු පක්ෂය ඒ වාෙග්ම ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා - පක්ෂෙය් හිටපු සභාපතිතුමා - තමුන්නාන්ෙසේලා හදපු පක්ෂය, ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාෙග් බාප්පලා ඇතුළු ඥාතින් හදපු පක්ෂය අද විනාශ මුඛයට ගිහිල්ලා. අෙප් පක්ෂයත් විනාශ කළා. යන්තම් අපි ෙබ්රුණා. ඒ නිසා අපට අද බය සැක නැතිව නිදහෙසේ යන්න පුළුවන්. විසිහත් වතාවක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජයට පත් වුණා. ෙම් අය ඉන්න කල් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විසිඅට වැනි වතාවටත් පරදින්නයි ෙවන්ෙන්. ගිහිල්ලා ෙම්වා කියන්න. ඔය වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න. විසිඅට වැනි වතාවටත් පරදිනවා. ඒක මතක තියාගන්න. තවත් අවුරුදු 20කටවත් ආණ්ඩුවක් ගන්න එක ගැන හිතන්න එපාය කියන එක මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) Challenge කරමු ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඒ වාෙග්ම, Channel 4 එක ෙගනැල්ලා රටට විරුද්ධව කටයුතු කරපු- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? මට ඇහුෙණ් නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) [බාධා කිරීමක්] -යාපනයට එන්නලු.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මම අහනවා, පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිනවන්න මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය ෙකොයි තරම් කැපවුණා ද කියලා කියන්න. මට ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න ෙකෝ. එතුමිය ෙකොයි තරම් කැප වුණා ද කියලා කියන්න. එතුමිය පැත්ත පළාෙත් ගිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මට ආරංචි හැටියට නායකතුමා එෙහේ ගිය දවෙසේත් එතුමිය ෙකොළඹට ෙවලා සිටියා. එතුමියටත් අද පක්ෂය එපා ෙවලා. එතුමියත් අද අනුමත කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මංගල සමරවීර මහත්මයා කිව්වා අෙප් දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ෙදෝ අංශයකින්, ෙමොකක්ෙදෝ එකකින් සමීක්ෂණයක් කළාය කියලා. එතුමාෙග් අංශය මුළු ලංකාවම දන්නවා. එතුමා ගල් ටික නම් මැන්නාද දන්ෙන් නැහැ. ඊට වඩා සමීක්ෂණයක් ගැන මා කියන්න දන්ෙන් නැහැ කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි.

එතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කරන කථාව නිසා මා තවත් ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. අමාතɕාංශයක අමාතɕ කාර්යාලය සඳහා වැඩිම මුදල වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිතුමායි. වරාය අමාතɕාංශෙය්, නිවාස අමාතɕාංශෙය්, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් ඒ වියදම් කරපු මුදල් ගැන ඉතිහාසෙය් ෙපොත් අරෙගන බලන්න. අමාතɕවරයකුට අමාතɕ කාර්ය මණ්ඩලයක්, අමාතɕ කාර්යාලයක් හැදුවා නම් ඒ සඳහා ඉතිහාසෙය් වැඩිම මුදල වියදම් කරපු ඇමතිවරයා හැටියට ඉතිහාසගත වන්ෙන්ත් මංගල සමරවීර මැතිතුමායි. ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහත්මයා පිළිගන්නවා ද ෙම්ක?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අද කථා කරන්ෙන් මංගල සමරවීර ගැන ද?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) නැහැ, නැහැ. Brigadier ගැනයි; කුරුඳු ෙපොලු හමුදාෙව් නායකයා ගැනයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. එතුමා තව ෙපො ඩ්ෙඩන් අපවත් අමාරුෙව් දමනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඍණ අගයක් ගත්තා ෙනොෙවයි. අපටත් ෙකළවලායි ගිෙය් 2001 දී. ඒකයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. එතුමා උපෙදස් දුන්නා, අෙප් හිටපු නායිකාවට. අෙප් ආර්ථිකය ඍණ අගයකට දමලා, අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අඩු කරලා, ඒක පුද්ගල ආදායම අඩු කරලා, අපව අසරණ කරලා ගිය හින්දා තමයි අපි ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී පකාශ කළා, පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි උත්තරීතර කියලා. හිටපු කථානායක දිවංගත ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් එය සඳහන් කළා. ඒ වාෙග්ම වර්තමාන කථානායකතුමා වන ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ඒ බව පකාශ කළා. රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමාත් එය අනුමත කළා; අගය කළා. එතුමන්ලා එෙහම කියද්දීත් දැන් ෙමතුමා ෙවනත් ඒවා -ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු අගවිනිසුරුතුමියක ගැන- කථා කරනවා. අර Z-Score අගය

1077 1078

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්බන්ධෙයන් දීපු වැරැදි නඩු තීන්දුව නිසා Z-Score කමය හදපු මහාචාර්ය ෙක්.ආර්.එම්.ටී. කරුණාරත්න මහත්මයා ෙබොෙහොම හිෙත් අමාරුෙවන් මිය ගියා. මා හිතන්ෙන් ෙම් සිද්ධ වූ ෙද්වල් ගැනත් හැන්සාඩ් වර්තාවට ඇතුළු ෙවන්න ඕනෑ කියලායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතɕන්තර හුදකලාව ගැන කථා කළා. හුදකලා වන විධියට කවුද කටයුතු කරන්ෙන්? Channel 4 පිරිස සිරිෙකොතට ෙගනැල්ලා අෙප් රටට විරුද්ධව ෙක්ළාම් කියන්න, අෙප් රටට විරුද්ධව මඩ පචාර ෙගන යන්න කටයුතු කෙළේ කවුද? එෙහම නම් පසු බෑමට කටයුතු කරන්ෙන් කවුද? එතුමන්ලා තමයි එෙහම කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙවල්ලස්ස නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට මම කැමරන් මහත්මයාටත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මුළු රටටම බත සැපයූ පෙද්ශයක් ෙවල්ලස්ස කියන්ෙන්. ෙවල් ලක්ෂයක් තිබුණු පෙද්ශයක්. එදා ෙවල්ලස්ෙසේ ජනතාව කැමරන් මහත්මයාෙග් මුතුන්මිත්තන්ට විරුද්ධව කටයුතු කළ නිසා ඔවුන්, අෙප් රෙට් ජනතාව - අවුරුදු 17ට වැඩි සියලුම පිරිමින් - ඝාතනය කරන්නය කිව්වා; ෙවල්ලස්ෙසේ වැව් අමුණු සියල්ල විනාශ කරන්නය කිව්වා. කැමරන් මහත්මයා අද මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා. අෙප් රෙට් මිනිසුන්ෙග්, අෙප් පළාෙත් මිනිසුන්ෙග් මානව හිමිකම් කඩ කළ කැමරන් මහත්මයාලාට අයිතියක් තිෙබනවා ද අද මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්න? පළමුෙවන්ම අෙප් මිනිසුන්ෙග් මානව හිමිකම් ගැන කථා කරමු. ඔහුෙග් මුතුන්මිත්ෙතෝ තමයි ඉස්ෙසල්ලාම ඒ වැරැද්ද කෙළේ. ඒ වැරැද්ද කරලා දැන් ඔවුන් නිවැරදි ෙවන්න උත්සාහ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. 2014 අය වැය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තුන්කල් බලා සැකසූ අය වැයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. අතීතෙය්දී අපට හිමි කර ගැනීමට ෙනොහැකි වු ෙද්ත්, වර්තමානෙය් අප විසින් ළඟා කර ෙගන ඇති ෙද්ත්, අනාගතෙය්දී අප විසින් ලබා ගත යුතු ෙද්ත් පිළිබඳ පතිබිම්බයක් ෙලස ෙම් අය වැය හැඳින්විය හැකියි. ෙම් අය වැය ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට ෙපොදුෙව් රටක් වශෙයන් සතුටු විය හැකි කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. විනාශෙයන් සංවර්ධනයටත්, තස්තවාදෙයන් පජාතන්තවාදයටත්, ජනවර්ග අතර සමාදානය හා සංහිඳියාව වර්ධනය වීමටත් නැඹුරු වූ රටක පුරවැසියන් ෙලස සතුටු වී ෙම් අවස්ථාව අපට අද උද වී තිෙබනවා. නිදහසින් පසු සෑම අය වැයකම වැඩි වන පරතරයකින් යුතු අය වැය හිඟයක් තිබුණා. ෙම් හිඟය පියවීමට අපට ණය ෙදන ආයතන හා ආධාර ෙවත නැඹුරු වීමට සිදු වුණා. අප රට ඌණ සංවර්ධන තත්ත්වෙයන් අද මධɕම ආදායම් ලබන මට්ටමකට පැමිණ තිෙබනවා. අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සාමානɕ මටටමට වඩා ඉහළින් තිබීම අෙප් ඉදිරි ගමන පිළිබඳ නව ආෙලෝකයක් බව මා පකාශ කරන්නට කැමතියි. අෙප් ජනතාවෙගන් බහුතරයක් තවමත් අඩු හා මැදි ආදායම් ලබන අයයි. අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන ගමෙන්දී අප ඉදිරියට පියමන් කළ යුත්ෙත් ෙම් අඩු හා මැදි ආදායම් ලබන අයෙග් ආර්ථික සහභාගිත්වය සමස්ත ආර්ථිකය තුළට ගහණය කර ගැනීෙමනුයි. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් වැඩි වීමට උරෙදන ඔවුන්ෙග් ආදායම් වැඩි කර වන, ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නංවන කියාවලියකට අපි ඔවුන් ෙයොමු කිරීම අවශɕයි. 2014 වර්ෂය සඳහා වූ අය වැය ඉදිරිපත් වූ ෙමොෙහොතක අෙප් බලාෙපොෙරොත්තු සහ ඉෂ්ටාර්ථයන් පිළිබඳ සන්ධිස්ථානයකට අප රැෙගන විත් තිෙබනවා.

රට තුළින් ෙමන්ම ජාතɕන්තරව පැමිණි අභිෙයෝග ජය ගැනීමටත්, ලිහිල් කිරීමටත් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩල රාජɕ නායක සමුළුෙව්දී අෙප් සියලු මිත ජාතීන් අපට එක සිතින් උර දුන්නා.

අපව ෛධර්යවත් කළා; අපව එකමුතු කළා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ම වචනවලින් කියනවා නම්, අෙප් රට ආසියා කලාපෙය් ශක්තිමත්, මැදි ආදායම් ආර්ථිකයක් වශෙයන් සුවිෙශේෂී සන්ධිස්ථානයකට පැමිණ තිෙබනවා. සාමය ආරක්ෂාව හා පජාතන්තවාදය මනා ෙලස තහවුරු කරමින් සිටිනවා. ආෙයෝජන හිතකාමී යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ශීඝ ෙව්ගයකින් ඉදිරියට යනවා. එබැවින් අෙප් වර්තමාන කාර්යය වී ඇත්ෙත් අඩු හා මැදි ආදායම් ලබන ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන් ඉෂ්ට වන අයුරින් ආර්ථික සංවර්ධනය ෙව්ගවත් කිරීමයි. ෙම් ෙහේතු නිසා ෙමම අය වැය වර්තමානෙය් අප සමඟ ජීවත් වන ජනතාව ෙනොතලා, ෙනොහඬවා ජීවත් කර වීමට ෙගන ආ අය වැයක් ෙලස නිර්භයව අපට හඳුන්වා ෙදන්නට පුළුවන්.

එපමණක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමය මතු පරම්පරාවට නිදහස්, දියුණු රටක් භාර දීමට අත්තිවාරම් දමන, අප ෙනොදුටු පරම්පරාවට ආශ්චර්යවත් රටක් හිමි කර දිමට අරමුණු හා කටයුතු සැලසුම් කළ අය වැයක්. එම නිසා ෙම් අය වැය මා දකින්ෙන් තුන් කල් මැනවින් බලා සකස් කළ වර්තමානයටත් එෙසේම අනාගතයටත් බැඳී පවතින සංවර්ධන අය වැයක් හැටියටයි.

යුද්ධය හා විනාශය නිසා අෙප් සම්පත් අපට අහිමි වුණා. එහි පතිඵලයක් වූෙය් අෙප් ආදායමට වඩා වියදම වැඩි වීමයි. ෙම් නිසා අය වැය පරතරය ඉතා විශාල වුණා. දැන් අය වැය පරතරය සියයට 5.8 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. 2016 වන විට එය සියයට 3.8 දක්වා අඩු කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා.

ෙම් අය වැෙය් අප ලබන දිගු කාලීන ජයගහණය එයයි. විරුද්ධ පාර්ශ්වය පවා එය පිළිෙගන තිබීම සතුටට කරුණක්. 2014 - 2016 දක්වා කාලෙය් දී රෙට් ආර්ථික වර්ධනය, උද්ධමන ෙව්ගයට වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් - සියයට 8ක ෙව්ගයකින් - ඉදිරියට ෙගන යාමට අෙප්ක්ෂා කර ති ෙබනවා. ෙමය තමයි ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාව; ෙමය තමයි අපෙග් ඉලක්කය.

මා නිෙයෝජනය කරන ෙමොණරාගල දිස්තික්කය තුළ අද යටිතල පහසුකම් දියුණු මටටමකට ෙගන ඒමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් සංවර්ධන ෙයොජනා කමවලට ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ෙවන් කර ති ෙබනවා.

අෙප් අෙප්ක්ෂාව පිටින් එන ආෙයෝජකයන්ට ආරාධනා කරන අතර, අප අතර සිටින දිස්තික් කෙය්ම ජනතාවට වɕාපාරික අවස්ථා සලසා දී ඔවුන්ට රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය සමඟ අත්වැල් බැඳ ගැනීමට අවස්ථාව සලසා දීමයි.

අෙප් රෙට් කාන්තාවන් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්ෙන් විෙද්ශ රටවලට තම ෙසේවය සැපයීෙමන් උපයන මුදලිනුයි. ෙමම අය වැෙයන් ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ට ඉතා විශිෂ්ට අවස්ථාවක් හා තත්ත්වයක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ඔවුන්ට තමන්ෙග් ආර්ථික කටයුතු ආරම්භ කිරීමට ෙපොලී රහිතව රුපියල් 250,000ක ණය මුදලක් ලබා දීමයි. ෙම් නිසා ෙමෙතක් අවස්ථාවක් ෙනොලැබුණු කාන්තාවන් ඉදිරිෙය් දී තමන්ෙග්ම වɕවසායන් ආරම්භ කර රෙට් ආර්ථිකය නැංවීමට දායක වන බව අපට විශ්වාසයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up your speech now. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මම තව විනාඩියකින් අවසන් කරනවා, ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

1079 1080

[ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ෙපොල් සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙමෙහයවීෙමන් දිවයින පුරා ෙපොල් ආශිත කර්මාන්ත, ෙකොහු හා ඒ සම්බන්ධ ෙවනත් සුළු කර්මාන්ත ගෘහ කර්මාන්ත මට්ටමින් ආරම්භ කිරීමට රැකියා විරහිත තරුණ තරුණියන් පුහුණු කර තිෙබනවා. ඔවුන් දැනටමත් නිෂ්පාදන කියාවලිෙය් ෙයෙදනවා. ඔබතුමා ෙම් ගැන දන්නවා ඇති. මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් දැනට කප්රුක සමිති ලංකාෙව් සෑම ෙපොල් වගා කරන පෙද්ශයකම ගම්වල පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ සමිතිවල සාමාජිකයන්ෙගන් බහුතරයක් කාන්තාවන්. ෙම් රුපියල් 250,000ක ණය මුදල ඔවුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉ ටු වීමට විශාල ආශිර්වාදයක් වන බව ස්ථිරයි. ඒ සඳහා අප ඔවුන්ට මඟ ෙපන්වනවා.

දිළිඳුකම තුරන් කිරීම සඳහා ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක කියාත්මක වන වැඩසටහනක මූලික උපාය වන්ෙන් අඩු ආදායම් ලබන අයට අවශɕ පාග්ධනය ඔවුන්ට බරක් ෙනොවන පරිදි, අපහසුවකින් ෙතොරව සපයන්ෙන් ෙකෙසේද යන පශ්නයට පිළිතුරු ෙසවීමයි. ෙමම අය වැෙයන් ෙපොලී රහිත ණය මුදලක් පදානය කිරීමට ෙයෝජනා කිරීම ඊට ඉතා පාෙයෝගික, කාලීන පිළිතුරක්. පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාම ෙම් අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ෙගන අෙප් කාන්තාවන් අෙප් රෙට් ආර්ථික කියාවලියට දායක කර ගැනීමට පියවර ගනු ඇතැයි යන්න අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවයි; විශ්වාසයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ගාමීය ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් ගම නැඟුම වැඩසටහන මඟින් අප මහින්ද චින්තනෙය් බලාෙපොෙරොත්තු මල් ඵල ගැන්වීමට කියා කළා. අද ෙමම අය වැෙයන් දිවි නැඟුම හා මඟ නැඟුම වැඩසටහන්වල ඉදිරි ගමන් පිළිෙගන තිෙබනවා පමණක් ෙනොෙවයි, එය ඉතා ශක්තිමත්ව ෙගන යාමට දිරිමත් කිරීෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව, ගාමීය මට්ටෙම් පවාහන පහසුකම් දියුණු කිරීමටත්, පාලම් 1000ක් ගාමීය මට්ටමින් ඉදි කිරීමටත්, ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කිරීමටත ් ෙගන ඇති පියවර පශංසනීයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභා පතිතුමනි, මට කාල ෙව්ලාව පමාණවත් නැති නිසා, හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා.

ෙම් වාෙග් බැරෑරුම් තත්ත්වයකදීත් ෙමවැනි වැදගත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරපු අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාටත්, ඒ සඳහා සහාය දුන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටමත් අෙප් ෙගෞරවය පිරිනමනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of speech tabled:

දිවි නැඟුම දිරි ගැන්වීම යටෙත් සියයට 6ක ෙපොලී අනුපාතයකට රුපියල් 25,000ක කාරක පාග්ධනයක් දිවි නැඟුම පවුල් 500කට ලබා දීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ෙමය ඉතා ෙහොඳ දිරි ගැන්වීමක්. ෙම් අනුව ගම් මට්ටෙම් කෘෂිකර්ම, සුළු කර්මාන්ත, ගෘහ කර්මාන්ත දියුණු කිරීම මඟින් ගම්බද ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීමට ෙහොඳ ආරම්භයක් ලබා දී තිෙබනවා. ගාමීය මට්ටෙම් වැඩසටහන් දිස්තික්ක මට්ටෙමන් සම්බන්ධීකරණය සඳහා දිස්තික් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට ලබා දී ඇති

දිරි දීමනා දිවි නැඟුම වැඩසටහන සාර්ථක කර ගැනීමට මහත් පිටුවහලක් වනවා ෙනොඅනුමානයි. එෙසේම ර ජෙය් සමීප අධීක්ෂණෙයන් ෙමම ගම් මට්ට ෙම් ආර්ථික කටයුතු කළමනාකරණය වීම නිසා එම වɕවසායන්ට ෙමෙතක් ෙනොලැබූ ආරක්ෂාවක්, මඟ ෙපන්වීමක් හා සුරක්ෂිතභාවයක් ලැෙබනවා. ෙම් නිසා ෙමම අය වැය ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කරන අය වැයක් බවට පත් වී හමාරයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රජය විසින් මහින්ද චින්තනය අනුව කෘෂි කාර්මික පෙද්ශවල ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් ලබා දුන්නා. ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය අෙප් පෙද්ශවල ජනතාවට අතරමැදියන්ෙග් ණය උගුෙල් ෙනොවැටී තම ෙගොවිතැන් කටයුතු කරෙගන යාමට අත්වැලක් වුණා. ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් විෙව්චනය වූෙව් ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය තවදුරටත් ෙදයිද යන්නයි. ඒ මතය ෙබොරු කරමින්, එහි මිෙලහි කිසිදු ෙවනසක් ෙනොමැතිව ෙමම අය වැෙයන්ද ෙපොෙහොර සහනාධාරය දිගටම ලබා දීමට කියා කර තිෙබනවා. ෙම් නිසා අෙප් පෙද්ශවල ෙගොවීන්ට එම ෙපොෙහොර සහනාධාරයද ඇතිව තම කෘෂි කාර්මික කටයුතු අඛණ්ඩව කරෙගන යාමට ලැබීම ගැන අෙප් සතුට පළ කිරීමට මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යටිතල පහසුකම් හා මහාමාර්ග පද්ධතිෙය් දියුණු වීමත් සමඟ මෑත ඉතිහාසෙය් ඇති වූ ගම හා නගරය අතර ඇති ෙසේවා පහසුකම් පරතරය අඩු වී නගර බවට පත්වීම ශීඝෙයන් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ගම් දියුණු වන විට ඒවා නගර හා බද්ධ වන විට ගම් මට්ටෙම් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම වාෙග්ම නඩත්තු කිරීමත් ඉතා වැදගත්. ෙම් සඳහා බර පැන දැරිය යුත්ෙත් ඒ ගම්වල ජනතාවයි. ෙමම නඩත්තු වියදම් දැරීමට සිදු වීෙමන් පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවට ඇති වන පීඩනය අවම කිරීම සඳහා ෙමම අය වැෙයන් පියවර ෙගන තිෙබනවා.

මූලික පජා යටිතල පහසුකම් නඩත්තු කිරීමට සැම පාෙද්ශීය සභාවකටම රුපියල් ලක්ෂ 10ක් බැගින් මාසිකව ලබා දීම ගාමීය ජනතාවට ලබා දී ඇති ඉතා විශාල සහනාධාරයක් ෙලස මා දකිනවා. ෙමම ශීඝ ෙවනස්කම් නිසා අද ඈත ගම්මානයන් පවා නගර හා සම්බන්ධ වී තිෙබනවා. ගාමීය දූ දරුවන් අද ජීවෙනෝපාය සඳහා නගරයට සංකමණය වන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ශම සංචලනය නිසා නව තාක්ෂණය හා යන්ත සූත ඈත ගම් නියම්ගම්වලට යන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. එදා දෑකැත්ෙතන් කැපූ ෙගොයම් අද කපන්ෙන් සුනාමි යන්තෙයන්. ෙම් සිදු වන්ෙන් ආර්ථිකෙය් මහා ෙපරළියක්. ඒ ෙපරළිය සංවර්ධනය ඉලක්ක කර ගත් ෙපරළියක්. ෙම් වාතාවරණය යටෙත් ගෙම් ෙගොවිතැන් කරෙගන ජීවත් වූ ෙගොවීන්ට සමාජ රක්ෂණයක් තිබීම ඉතාමත් අවශɕ ෙවනවා. එෙසේ නැති වුවෙහොත් ඔවුන්ෙග් මහලු සමය ගත කිරීමට ආර්ථික අපහසුකම් ඇති වන්නට පුළුවන්; ඔවුන් අනාරක්ෂිත ෙවන්නත් පුළුවන්. ෙමම අය වැෙයන් එම අයෙග් අවශɕතාවන්ට ගැළෙපන ෙසේ අවුරුදු 63ට වැඩි ෙගොවීන් සඳහා මසකට අඩු වශෙයන් රුපියල් 1250ක්වත් ලබා ගත හැකි වන පරිදි විශාම වැටුප් කමයක් ලබන ජනවාරි මස සිට සලසා දී තිෙබනවා. ෙමම ෙගොවි විශාම වැටුප එම ෙගොවීන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ෙග් දූ දරුවන්ට පවා විශාල අස්වැසිල්ලක් වනවා ෙනොඅනුමානයි. [12.18 p.m.]

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (නාගරික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) Mr. Deputy Chairman of Committees, let me thank you for the opportunity afforded to me to speak on the Budget - 2014 presented by His Excellency President Mahinda Rajapaksa just after the conclusion of the CHOGM 2013, very successfully.

As far as the economy of Sri Lanka is concerned, it is the most productive Conference and most colourful event in the recent history of Sri Lanka, which will be written in golden letters.

As a Senior Minister, I feel proud to have associated with CHOGM 2013 and had the privilege of pleasant

1081 1082

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

meetings with a number of Heads of Governments who attended the CHOGM, as much as I had the privilege of meeting and associating myself with the Sri Lanka’s first-ever international meeting of the Heads of the Non-Aligned Countries held in Colombo in 1976, during which time I happened to be the Mayor of Colombo. I was happy that many Heads of Governments who had attended previously-held three CHOGM Conferences were pleased with and appreciated the manner in which the Colombo CHOGM was organized. They said that out of the three, this is the best Conference that they have attended.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hear! Hear! ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) The President has brought a great fame to our country by hosting this event. I take pleasure in congratulating His Excellency President Mahinda Rajapaksa for his brave action in hosting CHOGM 2013 successfully and concluding it while, at the same time, being elevated to the high position as Chairman of the Commonwealth Heads of Countries, which is a rare opportunity to serve the people of 53 Commonwealth countries.

Talking of the Budget, I wish to state that there is great relevance between CHOGM and the Budget, which is aimed at achieving for Sri Lanka, many development goals towards carrying forward the country to make it the "Wonder of Asia". However, I find that these days the Opposition has been spending much of its energy on criticizing the Government for spending on CHOGM. I wish to remind the Opposition that this spending is as good as investment that is bound to give good returns.

There is no venture without any risk. Success comes to those who dare and risk. It was because the brave President dared and undertook risk, he was able to return victorious in crushing terrorism totally and successfully. It was due to the same inspiration the country has been able to be put on a new track of development.

Impressive achievements have been made in infrastructure development including the construction of expressways, Mattala Rajapaksa International Airport, overhead bridges, Hambantota Port including the expansion of Colombo Port and the country’s road network.

Information Technology has been taken to the villages through “Nenasala” which numbers over 3,500 centres in the country. The e-Sri Lanka Development Project has

given the people more knowledge in computer to do their routine work with Government departments and institutions more easily. The Government now plans and has proposed to venture on the next phase to launch on the project of “Smart Sri Lanka”.

The Government is making an economic drive towards achieving the goal of US Dollars 4,000 per capita income for Sri Lankans by 2016. The economy of Sri Lanka continues to progress and has registered a growth of 7.8 per cent in the third quarter of this year. This is well in excess of the inflation, which is expected to be around 5 to 6 per cent.

The businessmen who attended the Business Forum of CHOGM 2013 have confirmed that Sri Lanka has all the ingredients to become a tourist hub in the region because it has the necessary ability, political stability, strong leadership and infrastructure facilities in the country. The outcome of the Commonwealth Business Forum is bound to provide new energy. The Business Forum delegates were impressed with the development in the country and the conducive environment for investment. According to information, the delegates of Bangladesh, India, Pakistan and Sri Lanka have decided to form into a consortium to facilitate regional development.

The Prime Minister of Pakistan, Mr. Nawaz Sharif, during his talks with His Excellency President Mahinda Rajapaksa, has offered to put up a sugar factory in Sri Lanka, either by the Government of Pakistan or by private investors of Pakistan. Besides, they have also agreed to increase their bilateral trade to the volume, from the present US Dollars 460 million to US Dollars 1 billion in the next few years. This is one of the beneficial outcomes of the CHOGM.

A welcome feature is the increase in the inflow of Foreign Direct Investments. Sri Lanka attracted US Dollars 1.2 billion in FDI last year following the eradication of terrorism. The Board of Investment is set to sign agreements with several foreign investors, on the sideline of CHOGM for that purpose. Export industries have picked up a growth of 2 per cent. The apparel industry has shown a growth rate of 6 per cent and is expected to generate US Dollars 4,000 million export earnings this year. The total export earnings are expected to generate US Dollars 10,000 million, while the earning from foreign employment is expected to be around US Dollars 7,000 million.

This being a development-oriented Budget, the President has also taken into consideration the needs of the rural population and has made allocations to develop 1,000 bridges throughout the country. He has also considered providing allocations for the implementation of project proposals forwarded by people’s representatives with emphasis on minor irrigation

1083 1084

[ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

projects, agricultural roads, protection from wild animals, sanitation requirements of rural schools, access roads to plantations in remote areas, lagoon rehabilitation and such improvements.

The President has also not forgotten to ease the burden of vulnerable segments of the population and has provided relief measures such as granting an increase of Rs. 1,200 Cost of Living Allowance to Government servants, an allowance of Rs. 500 to pensioners, and farmers over 63 years of age to get Rs. 1,250 as minimum pension. An interest- free loan of Rs. 250,000 to be given for women entrepreneurs under 68 years to enhance self-employment opportunities. An innovative scheme for encouraging household economy of rural areas have been announced in the Budget by offering Rs. 10,000 to the five best home garden cultivators under "Divi Neguma" in every grama sevaka division.

Apart from these welfare measures, large sums of money have been allocated to health and education paying particular attention in containing non-communicable illnesses such as stroke, cancer and kidney disease.

The main criticism of the Opposition has been that the Government is borrowing largely from foreign countries. The Government has not borrowed for consumption purposes, but for investment in development projects. As far as the Government is concerned, it has been prompt in its repayment of debts.

I am concerned, as the Senior Minister for Urban Affairs, about upgrading facilities for the urban population. The estimated increase in our urban population during the period 2005 to 2015 is about 3 per cent while the population increase in the entire country is about 1.2 per cent. It has also been estimated that 50 per cent of the total population will live in urban areas by the year 2015. Our Government has given priority to a planned approach, having understood the importance of strategies to be followed for developing infrastructure facilities in urban areas in order to provide basic facilities to the poor urban population with a view to minimize the difficulties developing fast in those areas, towards sustainable urban development depending on the speed and extent of urbanization.

I have coordinated with the Central Government, the provincial councils and local authorities individually and jointly regarding the common problems pertaining to water supply, sanitation and waste disposal, which are common features seen not only in the City of Colombo, but also in the cities outside. Sir, I have also taken action to coordinate some of the “Divi Neguma” programmes for the benefit of the urban poor, especially in Jaffna, Mannar, Vavuniya, Polonnaruwa and Galle.

Sir, the Budget, 2014 has given priority to extend the Government's present urban development activities to cover Kandy, Badulla, Kurunegala, Galle, Ratnapura, Anuradhapura, Jaffna and Trincomalee. The expressways proposed to be constructed next year will connect the neighbouring township to important services.

As I mentioned earlier, people living in urban areas without proper facilities are leading their lives with great difficulty. The proposal made in the Budget to upgrade and modernize the existing housing schemes in Colombo and the suburbs, the increase of the allocation of Rs. 1,200 million to Rs. 2,000 million to also develop the other housing schemes and allocating Rs. 500 million to double the housing construction programme undertaken by the NHDA for low-income people are commendable.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now as we have to suspend for lunch.

ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Sir, please give me one more minute.

These programmes will bring immense benefit to the people living in urban areas. The decision taken to guarantee that nobody would be moved out of Colombo in this resettlement process is also commendable.

Sir, the Budget, 2014 has also allocated funds to construct 50,000 new housing units with facilities in 15 locations to house all currently living in temporary shelters. These facilities will bring many benefits to the people living in the urban and semi-urban areas. They will be able to start their own small businesses, generate more income and live happily in a very conducive environment. Although the Opposition has criticized the allocation of so much money to this sector, as the Senior Minister for Urban Affairs, I am very happy that His Excellency the President, as Minister of Finance and Planning, has made these proposals to upgrade the living standard of the urban poor and I thank him for considering their plight.

The Opposition has been critical of the Budget every time it has been presented. But, the Government has been proved right by the people who had endorsed its proposal at every election that has taken place in the past years. I am sure that this Budget too would be endorsed by the people at the forthcoming provincial council elections. I, therefore, request the Opposition to be realistic and support the Budget without objecting as the economy of the country is strong and steadily growing. The country had withstood the economic recession in the powerful Western countries due to the economic strategy adopted by the Government. In short, the President wanted to

1085 1086

පාර්ලිෙම්න්තුව

ensure quality life for the people and save the country from economic downfall.

Sir, I wish to conclude with the words of His Excellency Tony Abbott, the Australian Prime Minister, who said Sri Lanka has a bright future under the leadership of President Mahinda Rajapaksa and added, “Today is better than yesterday and tomorrow will be better than today".

Thank you, Sir. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්විම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m and then resumed

නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් (பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (The Deputy Secretary-General) කරුණාකර මූලාසනය සඳහා ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) "ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾙதᾢல் எமᾐ தமிழ் மக்களின் உாிைமைய ெவன்ெறᾌக்கும் ேபாராட்டத்தில் தமᾐ உயிைரத் தியாகம் ெசய்த அைனத்ᾐ ᾪரப்ெபᾞந்தைககᾦக்கும் எனᾐ கண்ணீர் அஞ்சᾢையத் ெதாிவித்ᾐ, 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் சார்பாக எனᾐ உைரையத் ெதாடர்கின்ேறன்.

2014ஆம் ஆண்ைட ைமயமாகக்ெகாண்ᾌ தற்ேபாைதய அரசாங்கத்தால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ள வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட மானᾐ வறிய மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதாக அைமயாᾐ, தமᾐ அரசியல் இᾞக்ைகையப் பாᾐகாக்கும் ேநாக்கில் சில உயர் அதிகாாிகைளத் தம்வசம் ைவத்திᾞக்கும் ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமாகேவ உள்ளᾐ. கடந்த ᾜத்த காலத்தில் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் வாழ்கின்ற மக்கᾦைடய இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்கு உதᾫம்வைகயிலான திட்டம் எᾐᾫம் இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் காணப்படவில்ைல. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் கடந்தகால ᾜத்தத்தால் இடம்ெபயர்ந்த 85,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் இன்னᾙம் மீளக் குᾊேயற்றப் படாத நிைலயிேலேய உள்ளனர். குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கᾦக்கான ᾪᾌகள் மற்ᾠம் அᾊப்பைட வசதிகள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்படாத நிைலயிᾤம், இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்கான எந்த நிதி ஒᾐக்கீᾌம் இடம்ெபறவில்ைல. இவ்வரசாங்கம் ெசன்ற ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் இேத தவைறச் ெசய்திᾞந்தᾐ. ᾜத்தம் ஓய்வைடந்ᾐ கிட்டத்தட்ட நான்கு வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகிᾜம் வடக்கு கிழக்கில் இன்ᾔம் பல ஆயிரக்கணக்கான குᾌம்பங்கள் அகதி ᾙகாம்களிᾤம், 'தார் பாச்' எனப்பᾌம் படங்குகளால் குᾊைசயைமத்ᾐம் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற நிைலயில் இவ்வரசாங்கம் இம்மக்கᾦைடய நிைல ெதாடர்பில் சிறிᾐம் சிந்திக்காமேலேய இத்திட்டத்ைத வைரந்ᾐள்ளᾐ.

கடந்த 2006ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2007ஆம் ஆண்ᾌவைர மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மீள்குᾊேயற்றப் பட்ட மக்கᾦக்கு, ᾙᾨச்ேசதமைடந்த 13,893 ᾪᾌகᾦக்குப் பதிலாக இᾐவைர 14 பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤம் 3,918 ᾪᾌகேள வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. இன்ᾔம் 9,975 ᾪᾌகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இம்மக்கள் இன்ᾠம் சிᾠ குᾊைச களில் பல ᾐன்பங்கᾦக்கு மத்தியிேலேய வாழ்கின்றனர். இவர்கᾦக்கு ᾪᾌ அைமப்பதானால் ஒᾞ ᾪட்ᾌக்கு ᾚன்ேறகால் இலட்சம் என்றவைகயில் கிட்டத்தட்ட 324 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவ. அᾐமட்ᾌமன்றி வன்னியிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ கிழக்கு மாகாணத்தில் குᾊேயறிய குᾌம்பங்களில் கிட்டத்தட்ட 1,500 குᾌம்பங்கள் நிரந்தர ᾪட்ᾌ வசதியின்றி மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அத்ᾐடன், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல மீள்குᾊேயறிய மக்கᾦக்கு அᾊப்பைட உதவியாக வழங்கப்பᾌம் 25,000 ᾟபாய் பணமானᾐ ெவல்லாெவளி, வாகைர ஆகிய இரண்ᾌ பிரேதசங்கᾦக்குேம ᾙற்ᾠᾙᾨதாக வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஏைனய பிரேதசங்களில் மீள்குᾊேயறிய 29,851 குᾌம்பங் கᾦக்கு இன்னᾙம் இப்பண உதவி வழங்கப்படவில்ைல. இதற்கு கிட்டத்தட்ட 746 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவ. அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சின் சுற்றறிக்ைக இந்நிதி வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் எனச் சுட்ᾊக்காட்ᾊᾜம் அரசாங்கம் இᾐ சார்பாக எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌத்ததாகத் ெதாியவில்ைல.

ேமᾤம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ᾜத்த சூழலால் உயிர் இழந்தவர்கள், அங்கங்கைள இழந்தவர்கᾦக்கான நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக இன்ᾠவைர பல மில்ᾢயன் கணக்கில் வழங்கப்படாமல் உள்ள நிைலயில், இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில், கடந்தகால ᾜத்த சூழலால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள கணவைன இழந்த 89,000 ெபண்களின் வாழ்வாதாரம் சார்பாகேவா அல்லᾐ ெபற்ேறாைர இழந்த 20,000க்கு ேமற்பட்ட பிள்ைளகள் சார்பாகேவா, உடல் உᾠப்ᾗக்கைள இழந்த பல ஆயிரக்கணக்கான விேசட ேதைவக்குாியவர்கள் சார்பாகேவா எᾐᾫம் ெவளிப்பᾌத்த வில்ைல. ெபாᾐவாக இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ

1087 1088

[ගරු ඒ .එච්-. එම්. ෆවුසි මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

விவசாயிகள், மீனவர்கள், உைழக்கும் வர்க்கத்தினர், அரச, தனியார் ᾐைறயினர் என சகல பகுதி மக்களின் வாழ்க்ைகக்கு உதᾫவதாக அைமயவில்ைல.

எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் பாலங்கைளᾜம் ெபᾞந் ெதᾞக்கைளᾜம் ᾙதன்ைமப்பᾌத்தி எதிர்பார்க்கவில்ைல. தங்களᾐ ᾘர்ᾪக மண்ணில் சுதந்திரமாகᾫம் நிம்மதியாகᾫம் எᾐவித தைடᾜமின்றித் தங்கைளத் தாங்கேள ஆட்சி ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வாழேவ விᾞம்ᾗகின்றனர். அத்ேதாᾌ காணாமல்ேபான தங்களᾐ உறᾫகைளᾜம் சிைறக்கூடங்களில் அைடக்கப்பட்ட உறᾫகைளᾜம் தங்களால் இராᾎவத்திடம் ஒப்பைடக்கப்பட்ட உறᾫகைளᾜம் தங்களிடம் ைகயளிக்கு மாᾠ ேகாாி நிற்கின்றனர். இைதவிᾌத்ᾐ, சகலவித மனித உாிைம மீறல்கைளᾜம் மனிதாபிமான மீறல்கைளᾜம் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ, சர்வேதசத்ைத ஏமாற்ᾠவதற்காக தங்களᾐ அபிலாைஷகைளத் தீர்ப்பைதᾜம் இராᾎவத்தினாின் ேபாக்கு வரத்ᾐக்கு உதᾫவைதᾜம் ேநாக்காகக்ெகாண்ேட இவ்ᾪதி அைமப்ᾗ, பாலங்கள் அைமப்ᾗ ஆகியன இந்த அரசாங்கத்தால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன. இைவ கடந்தகால ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் மக்கᾦக்கு உதᾫம் ேநாக்கத்தில் அைமக்கப்படவில்ைல. நாட்ᾊன் அரசாங்கம் என்ற வைகயில் இவற்ைறப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾊயᾐ அதன் கடைம. அதிᾤம் ᾙக்கியமாக ஒᾞ ேதசிய இனம் எதிர்பார்க்கும் அவசியமான ேதைவகைள நிைறேவற்றாᾐ தமᾐ சுயவிᾞப்ᾗத் ேதைவைய ேமற்ெகாள்ள ᾙயல்வᾐ ஒᾞ அரசாங்கத்ᾐக்கு உகந்ததல்ல என்பைதத் ெதாிவிக்கின்ேறன். இலங்ைக அரசின் தைலவர், இலங்ைக என்ᾔம் ஆைணெபற்ற நம்பிக்ைக நிᾠவனத்தின் அரசாங்க நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்பாளர். இவர் பயனாளிகளின் நன்ைம கᾞதிச் ெசயற்படேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் இலங்ைக நாட்ᾊன் தைலசிறந்த தைலவராக இவைரக் கᾞதᾙᾊᾜம். பல்ᾢன மக்கள் வாᾨம் நாட்ᾊல் வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் மக்கைளப் ᾗறந்தள்ளிவிட்ᾌ, ஒᾞ குறிப் பிட்ட இன வர்க்கத்தின் தைலவராக ஒᾞ நாட்ᾊன் தைலவர் ெசயற்பᾌவᾐ ஒᾞ ஜனநாயக நாட்ᾊன் ஜனநாயகத்ைதக் குழிேதாண்ᾊப் ᾗைதக்கும் ெசயற்பாடாகும்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ைகத்ெதாழிற்சாைலகைள உᾞவாக்குவᾐ சார்பாகேவா வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ᾜத்தத்தால் சிைதக்கப்பட்ட ைகத்ெதாழிற்சாைலகைளப் ᾗனர ைமப்பᾐ சார்பாகேவா எவ்வித ஒᾐக்கீᾌகᾦம் குறிப்பிடப் படவில்ைல. குறிப்பாக கடந்த கால ᾜத்தத்தில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் பல ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் அழிக்கப் பட்ᾌள்ளன. சில ᾗனரைமக்கப்படேவண்ᾊᾜள்ளன. குறிப்பாக வட மாகாணத்தில் இயங்கி வந்த பரந்தன் இரசாயனக் கூட்ᾌத்தாபனம், ஆைனயிறᾫ உப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனம், வட்டக்கச்சி அரசினர் விவசாயப்பண்ைண, காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல, நீர்ேவᾢ கண்ணாᾊத் ெதாழிற் சாைல, நாவற்குழி அன்ாிஸ் இறால் கம்பனி, ஒட்ᾌசுட்டான் ஓட்ᾌத்ெதாழிற்சாைல, கிளிெநாச்சி ஸ்கந்தᾗரம் சீனித் ெதாழிற்சாைல என்பன ᾙற்றாக அழிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இைவ மீண்ᾌம் உᾞவாக்கப்படேவண்ᾌம். ேமᾤம், கிழக்கு மாகாணத்தில் மட்டக்களப்பிᾤள்ள வாைழச்ேசைன ேதசிய கடதாசிக் கம்பனி, கும்ᾗᾠᾚைல அச்சகம், ேதவᾗரம் அாிசி ஆைல, மண்ᾍர் ஓட்ᾌத் ெதாழிற்சாைல உட்பட்ட பல ெதாழிற்சாைலகள் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. இைவகைள உᾞவாக்கிᾜம் ᾗனரைமத்ᾐம் இயங்கச் ெசய்தால் இன்ᾠ கல்வி ாீதியாக பட்டம் ெபறாமல் உள்ள இைளஞர், ᾜவதிகள், கணவைன இழந்த ெபண்கள் ஆகிேயார் ெதாழில்

வாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠத் தமᾐ வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். ஆனால், இப்பகுதியிᾤள்ள ெபᾞம்பான்ைமயான மக்கள் தமிழ் ேபசும் இனங்கள் என்பதனால் அரசாங்கம் இதில் அக்கைற காட்டத் தவᾠகின்றᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) அரசாங்கம் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியில் ஆைடத் ெதாழிற்சாைலகைள மிகக் குைறவாகேவ நிᾠவிᾜள்ளᾐ. ஆனால், ᾜத்தப் பாதிப்ைப எதிர்ெகாண்ட அந்தச் சᾚகத்ᾐக்கு ஆைடத் ெதாழிற்சாைலகைள நிᾠவி ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ேபாᾐ பாடசாைல மாணவர்கᾦக்குப் பாதணிகள் வழங்குவதாகக் கூறப்பட்டᾐ. ஆனால், இச்ெசயற்பாᾌ இவ்வாண்ᾊல் இன்ᾠவைர இடம்ெபறவில்ைல. அதன் ெதாடர் ெசயற்பாᾌ இவ்வᾞட ஒᾐக்கீட்ᾊᾤம் குறிப்பிடப்படவில்ைல.

ெபᾞம்பான்ைம இன மக்கள் ஒᾞேபாᾐம் வாழாத வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிᾤம் திட்டமிட்ட சிங்களக் குᾊேயற் றங்கைள ஏற்பᾌத்தி வᾞவᾐடன் இராᾎவத்தின் உதவிᾜடன் அங்கு ெபளத்த விகாைரகைளᾜம் ஸ்தாபிக்கின்றᾐ. தற் ெபாᾨᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மாத்திரம் இராᾎவ ᾙகாம்களில் 23க்கும் ேமற்பட்ட ெபளத்த விகாைரகள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளன. இதனால் இவர்கள் இங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠம்ேபாᾐ இப்பகுதி ெபளத்த குᾊயிᾞப்பாக மாᾠம் நிைல ேதான்றிᾜள்ளᾐ.

அங்கு ᾜத்த காலத்தில் இடம்ெபறாத பல சம்பவங்கள் தற்ெபாᾨᾐ இடம்ெபற ஆரம்பமாகிᾜள்ளன. அதாவᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியில் ᾙன்ᾗ மக்கைளக் 'கிறிஸ்' மனிதன்ᾚலம் பயᾙᾠத்தியᾐேபான்ᾠ, தற்ெபாᾨᾐ அங்கு இந்ᾐக் ேகாயில்கைள உைடத்ᾐக் ெகாள்ைளயிᾌம் சம்பவங்கள் இடம்ெபᾠவᾐ அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியில் கிட்டத்தட்ட 26க்கும் ேமற்பட்ட இந்ᾐ ஆலயங்கள் ெகாள்ைளயிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

இன்ᾠ 12ஆயிரம் ேபாராளிகைளப் ᾗனர்வாழ்வளித்ᾐ இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்கு விᾌவித்ᾐள்ளதாகக் கூᾠம் இவ் வரசாங்கம், ஏன் அவா்களின் ெபயர் விபரங்கைள ெவளியிடவில்ைல? அᾐமட்ᾌமன்றி, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 4 வᾞடங்கᾦக்குப் பின்ᾗ காணாமல்ேபாேனார் பற்றி விசாாிக்கும் ஆைணக்குᾨ நியமிப்பᾐ சர்வேதசத்ைதᾜம் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபையᾜம் ஏமாற்ᾠம் ᾙயற்சியாகும். கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக் குᾨவின் பாிந்ᾐைரைய ᾙᾨைமயாக அᾙல்பᾌத்தத் தவᾠம் அரசாங்கம், தமிழ் மக்கᾦக்கு ஒᾞ நியாயமான அரசியல் தீர்ைவ வழங்குமா என்பᾐ ேகள்விக்குறிேய.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

1089 1090

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ேநரம் ேபாதாைமயால் எனᾐ உைரயின் மிகுதிையச் சபாபீடத்தில் * சமர்ப்பிக்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 1.06] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජෙය් නවවන අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුෙව් සභාපති ධුරෙයන් පිදුම් ලැබීම පිළිබඳව පළමුෙවන්ම එතුමාට සුබ පතමින් මා මෙග් කථාව ආරම්භ කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම ෙකෙරහි මුළු ෙලෝකෙය්ම අවධානය ෙයොමු වී තිෙබන අවස්ථාවක නවවැනි අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීමට හැකි වීම පිළිබඳව මුදල් අමාතɕවරයා වන එතුමාට අෙප් පණාමය පුද කළ යුතුයි.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ආසියාෙව් පථම වරට පැවැත්වූ ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව අතිසාර්ථක ෙලස අවසන් කරන්නටත් ඒ තුළින් අෙප් රෙට් අභිමානය, ෙපෞඪත්වය ෙලෝකයට විදහා දැක්වීමටත් හැකි වීම පිළිබඳව ශී ලාංකිකයන් වශෙයන් අපි පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සතුටු ෙවන්නට ඕනෑ.

වසර 30ක කුරිරු යුද්ධයක් හමාර කරලා නිදහස් හා ස්වාධීන රටක් හැටියට අපට හුස්ම ගන්නට අවස්ථාව සලසා දුන්ෙන් අෙප් රෙට් ෙසේනාධිනායක අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පුංචි රෙට් නායකතුමා හැටියට එතුමා කළ විකමය පිළිබඳව නැවත නැවතත් එතුමාට ස්තුතිය පුද කරන්නටත්, රට ෙවනුෙවන් අපි ලැබූ පගතිය පිළිබඳව සතුට පළ කරන්නටත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ඊෙය් සහ ෙපෙර්දා ෙදදින තුළ ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් ගරු විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ෙම් සභාෙව් කළ කථාවලට මා වරින් වර ඇහුම්කන් දුන්නා. ඒ කථා කළ ෙබොෙහොමයක් ගරු මන්තීවරුන් පකාශ කෙළේ, ෙම් අය වැය ඉතාම අසාර්ථක අය වැයක්, ජනතාව පීඩාවට පත් කරන අය වැයක්, අ ෙප් රෙට් ජනතාව තව තවත් දිළිඳුකමට ඇද දමන අය වැයක් බවයි. එවැනි වදන් තමයි විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන්ෙගන් කියැවුෙණ්. ඒ වාෙග්ම තවත් ෙබොෙහෝ ෙදනකු පකාශ කළා, ෙම් අය වැෙයන් සියයට 50ක මුදලක් රාජපක්ෂ පවුලටයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, අෙනක් සියයට 50 තමයි අෙනක් සියලුම ඇමතිවරුන්ෙග් අමාතɕාංශවලට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් කථාව මා දවස් කිහිපයක්ම අහෙගන හිටියා. මන්තීවරුන් කිහිප ෙදනකුම අතින් කියැවුණ ෙදයක් ෙම්ක. රාජපක්ෂ පවුලට ෙනොෙවයි, ෙම් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. සියයට 50ක් ෙනොෙවයි, සියයට 100ම ෙවන් කර ගත්තත් ෙම් මුදල් රෙට් ෙපොදු ජනතාව

ෙවනුෙවන්, රෙට් ජනතාවට කරන මහඟු ෙසේවාව ෙවනුෙවන්, ෙපොදු සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් තමයි වැය කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මාර්ග සංවර්ධනය, වරාය සහ ගුවන් ෙසේවා සංවර්ධනය හරහා රට සංවර්ධනය කිරීමටයි ෙම් මුදල් ෙවන් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්.

අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා රෙට් සම්පූර්ණ ආර්ථිකය ෙමෙහයවන අතර, එක් එක් දිස්තික්කවල ෙපොදු පහසුකම් සැලසීම සඳහා ඒ ඒ පෙද්ශ නිෙයෝජනය කරන මැතිඇමතිතුමන්ලා, පළාත් සභා මැතිඇමතිතුමන්ලා, පාෙද්ශීය සභා සභාපතිතුමන්ලා ඇතුළු සියලුම පාෙද්ශීය මට්ටෙම් ෙද්ශපාලන නායකයන්ට ෙම් මුදල් සාධාරණව ෙබදා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අද මාර්ග සංවර්ධනය වැඩි වශෙයන් දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද අෙප් රෙට් සියලුම දිස්තික්කවල පධාන පාරවල් කාපට් පාරටවල් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගාමීය මාර්ග පවා කාපට් පාරවල් බවට පත් කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව, ගිය අවුරුද්ෙද් ඉඳලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ෙග් ෙමෙහයවීම මත සෑම ගමකටම, "එක ගමකට එක වැඩක්" කියන වැඩසටහන යටෙත් ලක්ෂ 10ක මුදලක් මා මුලින් සඳහන් කළ ආකාරයට පළාත් සභා මන්තීතුමන්ලා, පාෙද්ශීය සභා මන්තීතුමන්ලා, සභාපතිතුමන්ලා මාර්ගෙයන් ෙබදා දීලා ගම්වල වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමෙතක් කල් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් අපි ෙනොදැකපු සංවර්ධනයක් අද අෙප් රෙට් ඇති ෙවමින් පවතිනවා.ඉතින් එෙහම නම් රාජපක්ෂ පවුල ෙම් ආකාරයට රටක් භාරෙගන කටයුතු කිරීම වැරැද්දක් ද කියලායි මා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් අහන්ෙන්. එවැනි වැදගත් පවුලක්, රටක් ඉතාම සාර්ථකව ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙහොඳ සාමාජිකයන් පිරිසක් ඉන්න පවුලක් රෙට් බලයට පත් වීම ගැන අප ආඩම්බර විය යුතුයි.

අද විපක්ෂ ෙය් නායකතුමාට එෙහම පවුලක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එෙහම සෙහෝදර පිරිසක් නැහැ; දු දරුවන් නැහැ. එතුමා තනි ෙවලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා වෙට් ඉන්න ෙද්ශපාලන දූ දරුවන් සියලුම ෙදනාෙගන් එක එක්ෙකනා අද ෙවන් ෙවලා. අද ඔවුන් එතුමාට විරුද්ධව කැරළි ගහනවා; එතුමාට සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධව කටයුතු කරනවා. අද එතුමා තනි කර දමලා තිෙබනවා. එතුමා අද තනි ෙවලා; අසරණ ෙවලා. ෙද්ශපාලන පසු බිම තුළ එතුමාෙග් සෙහෝදරයන් ෙහෝ එතුමාෙග් ඥාති හිතවතුන් ෙහෝ විපක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරුන්වත් අද එතුමා ළඟ නැහැ. අද ඒ අසරණකම නිසා, විෙශේෂෙයන්ම මා හිතන්ෙන් ෙම් කථා කරන අනික් සියලුම ෙදනා රාජපක්ෂ පවුලට ඊර්ෂɕා කරනවා කියලායි. ඒ ඊර්ෂɕාව නිසා තමයි ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන් කියලායි මා නම් හිතන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අපි ආදෙරයි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඔබතුමා ආදෙර් ඇති.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට නිදහස ලබා ගත් අවධිෙය් පැවති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවලට ඇත්තටම අප ගරු කරනවා. අෙප් නිදහස ලබා ගන්න කටයුතු කළ ඩී.එස්. ෙසේනානායක, ආර්.ඒ. ෙසේනානායක, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන යන මැතිතුමන්ලා වැනි

1091 1092

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙනොවැම්බර් 27

අය එදා රජයවල් පිහිටුවලා කටයුතු කරන ෙකොට ආණ්ඩුෙව් හිටපු ෙදොෙළොස් ෙදනාෙගන් හත් ෙදෙනක්ම පවුෙල් ඥාතීන්. මාමලා, බෑණලා වශෙයන් පවුෙල් ඥාතීන් හැටියට ඒ අය කටයුතු කළා. ඒ අයට අය වැෙයන් සියයට 80ක මුදලක් ෙවන් කරෙගන තිබුණා. අනික් සියයට 20 තමයි ඉතිරි පස් ෙදනා -හිටපු ෙද්ශපාලන නායකයන්, ඇමති මණ්ඩල- තුළ ෙබදා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඉතින් එෙහම බැලුවාම එදාත් ෙම්ක තිබුණා. ඒවාෙග්ම එතුමන්ලාටත් ෙහොඳ පවුල් පසු බිමක් තිබුණා. එම පවුල් පසු බිම තුළ ශක්තිමත් රජයක් ෙගොඩනඟන්න, ශක්තිමත් රජයක් ෙලස කියා කරන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. මා ෙමය අපහාසයකට කියනවා ෙනොෙවයි, එතුමන්ලා ෙහොඳ නායකයන්. ඒ වාෙග් කටයුතු කරපු නායකෙයොත් එදා ඔය පක්ෂෙය් සිටියා. අපි ඇත්තටම ඒ අයට ගරු කරනවා. මා ෙපන්වා ෙදන්නට උත්සාහ කෙළේ ඒකයි. එවැනි පවුල් පසු බිමක් තුළ කටයුතු කරෙගන යාමට ෙලොකු ශක්තියක් ලැෙබනවා.

මීට වසර ෙදකකට පථමෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පවා ජල ගැල්මකින් යට වුණා. අද ඒ ෙද්වල් සිදුවන්ෙන් නැහැ. බලන්න, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන ආමතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉතාම ලස්සනට අද සියලුම නගර සංවර්ධනය කරමින් පවතිනවා. අද ෙකොළඹ නගරෙය්ත් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙකොළඹ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් නගරත් සංවර්ධනය ෙවනවා.

විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය ගැන කියන්නට ඕනෑ. ඔබතුමිය මෙග් මිතුරියක්. මා ෙම් කාරණය කියන්ෙන් අමනාපෙයන් ෙනොෙවයි සතුටින්. මා යාපනය දිස්තික්කයට ගියා. එහි මාර්ග පද්ධතිය ඉතාමත් ලස්සනට සකස් ෙවලා තිෙබනවා. අධɕාපන කටයුතු, ෙසෞඛɕ පහසුකම් ඇතුළු අෙනකුත් සියලුම ෙද්වල් සංවර්ධනය කරමින් පවතිනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ පැවැති කුරිරු යුද්ධය හමාර කළාට පසුව අෙප් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සිදු වනවාය කියන එක කාටත් රහසක් ෙනොෙව්. එය අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. ඒ නිසා සැබැවින්ම සන්ෙතෝෂ වන්න. ෙම් ගැන ඊර්ෂɕා කරන්න එපා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) විජයකලා මන්තීතුමිය ඉන්ෙන් ෙකොළඹ.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඒක තමයි. විජයකලා මන්තීතුමිය පසු ගිය දවස්වල ඡන්දයටවත් ගිෙය් නැහැ ෙන්. එතුමිය ඉන්ෙන් ෙකොළඹ. ඉතින් දන්ෙන් නැහැ. උතුෙර් සංවර්ධනය පිළිබඳව දන්ෙන් නැහැ. සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව දන්ෙන් නැතිවයි එතුමිය කථා කරන්ෙන්. එෙහම කථා කරන්න එපා.

වසර 30ක කුරිරු යුද්ධය හමාර කරලා නිදහස්, ස්වාධීන රටක් හැටියට අපි සියලු ෙදනාට හුස්ම ගන්නට පුළුවන් අවස්ථාවක් සලසා දීම ගැන අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අපි ණය ගැතියි. ඒ වාෙග්ම අෙප් තිවිධ හමුදාව, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුඵ ඒ සියලුම ෙදනාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අද රටක් වශෙයන් අපිට ඔළුව උස්සලා ජීවත්වන්නට හැකියාව ලබා දීම ගැන. ඒ වාෙග්ම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුවක් ෙම් රෙට් පවත්වන්නට අපට හැකියාව ලැබුෙණ් අද අපි ෙම් ලබා තිෙබන නිදහස නිසයි. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කථා කරමින් කිව්වා, උතුරට කිසිම

ෙදයක් කරලා නැහැ; උතු ෙර් කිසිම සංවර්ධනයක් සිදු ෙවලා නැහැ කියලා. බිම් ෙබෝම්බ ගැන, ඒ ෙනොෙයකුත් පශ්න ගැන ඊෙය් කථා කළා. මම හිතන විධියට එතුමන්ලාත් ෙම් ෙකොළඹට ෙවලා ඉන්නවා ඇති, ගමට යන මන්තීවරුන් නම් ෙනොෙවයි. ගමට ගියා නම් ෙම් සියලුම ෙද්වල් ෙපෙනනවා; දකිනවා.

ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල් ගණනාවක් අතරින්, ආසියාෙව් රටවල් අතරින් යුද බිය නැති එකම රටක් තුළ අද අපි ජීවත් ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය, සර්වජන ඡන්ද බලය සියයට 100ක්ම තහවුරු කරමින්, තම ඡන්දය පකාශ කරමින් පළාත් සභා මැතිවරණයක් උතුෙර් පවත්වන්නට නිදහස ලබා දුන්ෙන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. විෙශේෂෙයන්ම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා පළාත් සභා කමය ඇති කෙළේ උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල පළාත් සභා ඡන්ද පවත්වන්නයි. නමුත් එදා ඉඳලා මීට වසර හතරකට ෙපර කාලය වන තුරුත් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර ප ɡෙද්ශවල පළාත් සභා ඡන්දය පවත්වන්නට බැරිවුණා, අෙප් රෙට් පැවැති යුද්ධය නිසා. අෙප් වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පමණයි පුළුවන්කම ලැබුෙණ්, අද දකුණු පෙද්ශෙය් ජනතාවට තිෙබන වරපසාද සියල්ලක්මත් කිසිම ෙවනසක් නැතිව උතුරු පෙද්ශවල ජනතාවටත් ලබා ෙදන්න. එතුමා උතුරු පෙද්ශෙය්ත් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වලා, එම පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිවරයා වශෙයන් දවිඩ නායකෙයක් ෙතෝරාෙගන අද කටයුතු කරනවා. ඉතින් සාධාරණ නැද්ද කියලා හිතන්න. කිසි ෙදයක් කරලා නැහැ; කිසි ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ කියලා ෙබොරුවට කථා කරන්න එපා.

අෙප් රට ගැන වැරැදි මත ඉදිරිපත් කළ අයට, වැරැදි හැඟීම් ඇති කරෙගන සිටි අයට අෙප් රටට පැමිණිලා අෙප් රෙට් සතɕ තත්ත්වය සියැසින්ම දැක ගන්නට, වටහා ගන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව පැවැත්වීෙම් පධාන අරමුණක් හැටියට අපි දකිනවා.

අෙප් ආසියාතික රටවල් එකිෙනකා සමඟ සුහදව කටයුතු කරන්නට සූදානම් ෙමොෙහොතක වසර 20කට පසුව ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුවක් පවත්වන්නට හැකි වීම මුළු ආසියාවටම වැදගත් අවස්ථාවක්. එකිෙනක රටවල් අතර අෙනɕෝනɕ සහෙයෝගය ඉතා වැදගත්. නැඟී එන ආසියාෙව් අෙප් රටට ආර්ථික වාසි රැසක් ෙගන ඒමට, ආෙයෝජන අවස්ථා පුළුල් වීමට ෙමය මහඟු අවස්ථාවක් වුණා. ඉදිරි දශක ගණනාව තුළ ඒ පගතිය අෙප් දරුවන්ට අත්විඳින්නට අවස්ථාව ලැෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය වසර ගණනාව තුළ ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙල්ඛන දිගු කාලීන දැක්මක් සහිත "මහින්ද චින්තනය" පදනම් කරෙගන එය යථාර්ථයක් බවට පත්කර ගැනීම උෙදසා ඉදිරිපත් කළ බව පවසන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමිය කථාව අවසන් කරන්න. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මට විනාඩි 12ක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අෙප් රෙට් යුද්ධය හමාර කළා.

දැන් සාමය උදා ෙවලා. සංවර්ධනෙය් මාවත ඔස්ෙසේ අෙප් රට ගමන් කරනවා. දැන් අෙප් දුප්පත්කම ශීඝෙයන් අඩු ෙව්ෙගන යනවා. අද අෙප් රෙට් ජනතාව බඩගින්ෙන් මැෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක, දුප්පත් මිනිහාෙග් බඩට ගහන අය වැයක්ය, ජනතාව

1093 1094

පාර්ලිෙම්න්තුව

දුප්පත් ෙවලාය කියා කවුරුත් කිව්වා. උදාහරණයක් හැටියට මම කියන්න කැමැතියි මා නිෙයෝජනය කරන ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය්, සියඹලාණ්ඩුව පාෙද්ශීය ෙකොට්ඨාසය ෙමයට වසර කිහිපයකට ෙපර ලංකාෙවන්ම දිළිඳුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය හැටියටයි හැඳින්වූෙය් කියලා. අද වනෙකොට සියඹලාණ්ඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, අෙප් රෙට් කියාත්මක ෙවන රාජɕ සහ රාජɕ ෙනොවන බැංකු සියල්ලක්ම ස්ථාපිත කරලා තිෙබනවා. මහජනතාව ඒ බැංකු සමඟ ගනු-ෙදනු කරනවා. ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ඒ තරමටම ශක්තිමත් ෙවලා. සියලුම අයෙග් නිෙවස්වල වාහනයක් තිෙබනවා. අඩුම ගණෙන් හැම ෙගදරකම යතුරු පැදියක් ෙහෝ තිෙබනවා. ඒ අනුව ගාමීය මට්ටෙමන් බැලුෙවොත් අද ජනතාව සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. මාර්ග සහ අනිකුත් පහසුකම් ලැබීමත් සමඟ ජනතාව අද විශාල දියුණු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ෙම් අය වැය ඉතාම ෙහොඳ අය වැයක් හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. කථා කළ යුතු ෙබොෙහෝ කරුණු තිබුණත් ෙවලාව මදි නිසා මෙග් සම්පූර්ණ කථාව හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පළ කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

1095 1096

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

1097 1098

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා සම්පදාය කඩලා කටයුතු කරනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මෙග් කාලයයි එතුමා ගන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අපට කාලය හසුරුවා ගන්න තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අසාධාරණයි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට ෙව්ලාසනින් කිව්ෙව් - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කාලය හසුරුවා ගන්නයි ෙම් විධියට කටයුතු කරන්ෙන්.

1099 1100

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඕක පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී විසඳා ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඕක පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ගන්නය කියන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථාව කරන්න. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔච්චර ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක් ෙවලාත් අසාධාරණකම් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න. ඔබතුමාෙග් කාලයයි ඉවර ෙවන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කිසිම පතිපත්තියක් නැහැ. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔබතුමාටත් පතිපත්තියක් නැහැ. ඒ නිසා ෙන් ඔය විධියට කථා කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව කරන්න. ඔබතුමාෙග් ෙවලාවයි යන්ෙන්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔබතුමා ඕක පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී කථා කරන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙම්ක විහිළුවක් ෙන්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) විහිළුවක් ෙන්න්නම් තමුන්නාන්ෙසේ. තමුන්නාන්ෙසේ මහ විහිළුවක් ෙවලා. මෙග් කාලය නාස්ති කරනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙකෝ පතිපත්ති?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්ති ගැන පස්ෙසදි කථා කරන්න පුළුවන්. මෙග් කාලය නාස්ති කරන්ෙන් නැතුව ඉඳගන්න. මෙග් කාලය කන්ෙන් නැතුව ඉඳගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර ගරු ඇමතිතුමාට කථාව කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙම්ක මහ විහිළුවක් ෙන්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් අමන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කියනෙකොට අපි ෙසේරම අතරමං ෙවනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ජරා තත්ත්වයට පත් කරන්නද හදන්ෙන්? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔළුව [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙහොඳ නැත්නම් ඉඳගන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) සම්පදායට ගරු කරන්න ඉෙගන ගන්න. ෙමොනවාද ෙම්? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) සම්පදායට ගරු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේ ඉෙගන ගන්න. ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක් හැටියට සම්පදායට ගරු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේ ඉෙගන ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේ අපටත් වඩා ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. ඔක්ෙකොටම කලින් තමුන්නාන්ෙසේ ඒක ඉෙගන ගන්න, මෙග් කාලය නාස්ති කරන්ෙන් නැතුව. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ගන්න ඕනෑ එක ෙමතැන ගන්ෙන් ඇයි? ඒක පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී කථා කරලා තීන්දු කර ගන්න.

1101 1102

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) සම්පදාය කඩන්න එපා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] මෙගන් ගත්තු කාලය මට ඕනෑ. ෙමතුමා පිස්සු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කියනවා, ෙමතැනට ඇවිල්ලා. පිස්ෙසෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙන්න්නම්. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම සතුටු ෙවනවා, - [බාධා කිරීමක්] එතුමා මෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩි පහක් කෑවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා දැන් කථා කරන්න.

[අ.භා. 1.22] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනය ගැන මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි. වර්ෂයකට වරක් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විවාදයක් ෙම් ගරු සභාෙව් පවත්වනවා. විරුද්ධ පක්ෂය ඒ හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන්, "ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තමයි ෙම් ර ටට ඉදිරිපත් කරපු අවාසනාවන්තම අය වැය ෙල්ඛනය, ෙම්ෙකන් රටට කිසිම ෙසේවයක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ" කියායි. ඒක තමයි සාමානɕෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කථාව. ගිය අවුරුද්ෙද් කෙළත් ඔය කථාවමයි. ෙම් අවුරුද්ෙද් කරන්ෙන්ත් ඒ කථාවමයි. හැබැයි ගිය අවුරුද්ෙද් ඉඳලා අද වනෙතක් බැලුවාම ර ෙට් විශාල දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග හැදිලා තිෙබනවා. රට සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. රැකියා අවස්ථාවන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් බාධා කිරීම් සිද්ධ ෙවන්ෙන් මම කියපු ෙහේතුව නිසාමයි.

නැත්නම්, ෙම්ක මනුෂɕෙයක් හැටියට කරන වැඩක් නම් ෙනොෙවයි. ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක් හැටියට කරන වැඩක් නම් ෙනොෙවයි, ඕක. [බාධා කිරීමක්]

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමන්ලා කෑ ෙකෝ ගැහුවාට මම ඉතා සන්ෙතෝෂෙයන් කියනවා, ෙම් රජය ෙම් කාල සීමාව තුළ රජෙය් ෙසේවක සංඛɕාව 1,279,825ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබන බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් එය තිබුෙණ් 693,430ට. ලක්ෂ

12ක් දක්වා රජෙය් ෙසේවක සංඛɕාව වැඩි කෙළේ ෙම් අය වැය ෙල්ඛන කියාත්මක කිරීම තුළින්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛන තුළින් තමයි රැකියා අවස්ථා වැඩි කෙළේ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සෑම අංශයක් ෙකෙරහිම අවධානය ෙයොමු කරලා, රෙට් සෑම අංශයක්ම සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහනකට තමයි අද එතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක උහුලා ගන්න බැරිව තමයි ෙම් කෑ ගහන්ෙන්. ඉතින්, ඒකට අපි ෙමොකද කරන්ෙන්? එතුමන්ලාට කරන්නට බැරි වුණු එක අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කළා. ෙම් රට නිදහස් කර ගන්න එතුමන්ලා බැලුවා. එතුමන්ලා තමයි ෙම් රට පාවලා දුන්ෙන්. අවසානෙය් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රට නිදහස් කර ගත්තා. දැන් රට සංවර්ධනය කරෙගන යනවා. දැන් ඒක බලාෙගන ඉන්න බැරිව ෙම් ගරු සභාෙව් කෑ ගහනවා. ඒකට ෙමොකද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔය ඊර්ෂɕාව නැති කර ගන්න. ඊර්ෂɕාව නැති කර ගන්න කියන එක තමයි මට කියන්නට තිෙබන්ෙන්.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) තරහා ෙවන්න එපා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තරහා ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමිය. තරහා ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙම් ගැන අනුකම්පායි. දැන්, බැරි වුණාම, වයසට ගියාම නිකම් ඉන්න ඕනෑ. ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] අනුන්ට බාධා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න ඕනෑ. අනුන්ට බාධා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, අඩු වශෙයන් ඊළඟ වතාෙව්වත් බලයට එන්න උත්සාහ කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරෙගන ආපු වැඩ පිළිෙවළ එෙහම්පිටින්ම upside down කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි, තමුන්නාන්ෙසේට upside down වුණාම අපටත් upside down ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කෘෂි කර්ම ක්ෙෂේතයට විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා, අපට විශාල සංවර්ධන වැඩසටහන් රාශියක් දීලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් ඒ විශ්වාසයට අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් රෙට් බීජ නිෂ්පාදනය සඳහා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපට තවත් රුපියල් මිලියන 300ක මුදලක් ෙවන් කරලා දීලා තිෙබනවා. අපි ඉල්ලුවාටත් වඩා වැඩි මුදලක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට සංවර්ධන වැඩ කරෙගන යන්න එතුමා අවස්ථාව ෙදනවා. දැන් අෙප් රෙට් යුද්ධය අවසානයි. දැන් තිෙබන්ෙන් සංවර්ධනය කරා යෑමයි. ඒක තමයි විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ෙම් මන්තීවරුන්ට ඉවසා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින්, ඒකට අපි කනගාටු ෙවනවා හැෙරන්නට ෙවන ෙමොනවා කියන්නද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාල වකවානුෙව්, ගිය අවුරුද්ෙද් විතරක් ෙපොෙහොර සහනාධාරයට රුපියල් මිලියන 18,760ක් දීලා තිෙබනවා. ඊට ෙපර 2012 අවුරුද්ෙද් සමෘද්ධි සහනාධාරයට දුන්ෙන් රුපියල් මිලියන 7,945යි. ෙම් වර්ෂෙය්, 2013 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 12,762ක් දීලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛනය ෙවලාෙව්, "ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තරම් නරකම අය වැය ෙල්ඛනයක් ලංකාෙව් නැහැ" කියලා කිව්වා. නමුත්, එෙහම කියපු අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් තමයි ෙම් සැලසුම් දීලා තිෙබන්ෙන්.

1103 1104

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ෙපොෙහොර සහනාධාරය නම් විපක්ෂයට ඉවසන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් කියනවා ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් පසුව ෙම්ක කපනවා කියලා. දැන් ඒක තමයි ඒ අයෙග් මාතෘකාව. ඒකට තමයි ෙම් අය ෙම් යන්ෙන්. ෙමොකද, ඒක ඒ අයට උහුලන්නට බැරි ෙද්ශපාලන පශ්නයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි සතුටු ෙවනවා අෙප් රජය, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කෘෂි කර්මාන්තය ෙකෙරහි විශාල අවධානයක් ෙයොමු කිරීම ගැන.

2012 වර්ෂෙය් සියයට 6.9ක් වූ වර්ධන ෙව්ගය ෙම් ෙමොෙහොත වන විට සියයට 7 දක්වා ඉහළට ෙගන යන්නට අපට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, සියයට 5ක උද්ධමන ෙව්ගයට වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් ආර්ථික වර්ධනය සිදු වී තිෙබනවා. 2013 පළමු මාස නවය තුළ දී එම සියයට 5ක උද්ධමන ෙව්ගයට වඩා සියයට 2.7ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් අපි වාර්තා කරලා තිෙබනවා. ෙම් හැම ෙවලාෙව්ම, වී නිෂ්පාදනෙය් වැඩි වීම සියයට 13.3යි. ඒ වාෙග්ම එළවලු නිෂ්පාදනෙය් වැඩි වීම සියයට 4.8යි. පලතුරු නිෂ්පාදනෙය් වැඩි වීම සියයට 1.2යි. ඒ වාෙග්ම අපි 2015 වර්ෂෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, -ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා- ෙම් රටට ආනයනය කරන අතිෙර්ක ආහාර ෙබෝග දවɕ සියල්ලම අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කිරීමට. ඒ ඉලක්කයකට තමයි අපි යන්ෙන්. ෙමෙහම තිබියදී තමයි ෙගොවි ජනතාවට සහන ලබා ෙදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ෙගොවි විශාම වැටුප විපක්ෂයට කාලයක් තිස්ෙසේ මාතෘකාවක් ෙවලා තිබුණා. විවිධ ෙහේතූන් නිසා එය අකර්මණɕ ෙවලා තිබුණා. නමුත් ෙමවර ඉදිරිපත් කළ අය වැය තුළින් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් ඒ අයිතිය නැවත ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විශාමිකයින්ෙග් වැටුප් වැඩි වුණාම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විෙව්චකෙයෝ කියන්න පටන් ගත්තා ඒ වැඩි කරපු මුදලින් පාන් භාගයක්වත් ගන්න බැරිය කියලා. පාන් භාගයක් ගත්තාම ෙම් මුදල ඉවර ෙවනවා කියලා ඔවුන් කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශාමිකයින්ට ඒ මුදල දුන්ෙන් පාන් කන්න ෙනොෙවයි, බත් කන්න. දැන් රෙට් ඕනෑ තරම් සහල් තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට පාන් කියා ගන්න බැරි වුණාට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. දැන් ෙම් රෙට් වුවමනා තරම් සහල් තිෙබන නිසා ඕනෑම ෙකෙනකුට බත් කන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම දැන් ඕනෑ තරම් කන්න ෙම් රෙට් එළවලු සහ පලතුරු තිෙබනවා. ඒ තමයි අපි ෙගන ආ සංවර්ධනය.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) සල්ලි නැහැ.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) සල්ලි නැති නිසා තමයි සල්ලි දුන්ෙන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙකොෙහේද දුන්ෙන්?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අපි ෙගොවි විශාම වැටුප දුන්නා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැඩි වැටුප් ලබා දුන්නා. අෙප් රෙට් නිෂ්පාදන දියුණු කරන්න, අෙප්

රෙට් නිෂ්පාදන ජනතාව තුළ පචලිත කරන්න තමයි ෙම් ෙද්වල් කියාත්මක කෙළේ.

කෘෂි කර්ම ක්ෙෂේතෙය් විවිධ අංශවලට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් කෘෂි කර්ම වɕාප්ති හා පුහුණු කිරීම් සඳහා ෙම් වර්ෂෙය් අපට විශාල මුදලක් ලබා දීලා තිෙබනවා. පර්ෙය්ෂණ සහ පුහුණු කිරීම් කටයුතු සඳහා මූලික වියදම් හැටියට ඒ මඟින් අපට රුපියල් මිලියන 412ක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා රටක දියුණුවට වුවමනා කරන ෙද්වල්. අපි ෙමපමණ කාලයක් කෙළේ රටක දියුණුවට වුවමනා කරන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අපි රට ආපස්සට ෙගන ගියා. අපි යුද්ධයක් කළා; මිනී මරා ගත්තා; රණ්ඩු සරුවල් කර ගත්තා. එෙහම කරලා අපි ආපස්සට ගියා. දැන් අපි යන්ෙන් ඉදිරියට. ඒ නිසා තමයි අය වැය ෙල්ඛනය ගැන ෙම් උදවිය ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රට ගමන් කරන්ෙන් නිවැරදි මාර්ගයකයි. ඒ ගැන අපි ආඩම්බර වන්න ඕනෑ. අපට අනාගතයක් ගැන බලාෙපොෙරොත්තු තියන්න පුළුවන් කාලයක් ෙම්. විරුද්ධ පක්ෂය හැම ෙවලාෙව්ම ෙම් ෙද්වල්වලට අකුල් ෙහළීම ගැන අපි ඉතා කනගාටු වනවා. අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට, අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තයට ෙම් රජය තරම් ෙසේවයක් කරපු, ෙම් තරම් අවධානය ෙයොමු කරපු රජයක් ෙමෙතක් අෙප් රෙට් බිහි වුෙණ් නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ඉතිහාසෙය් කවදාකවත් යල කන්නයකට ෙනොලැබුණු තරම් අස්වැන්නක් ෙම් යල කන්නෙය්දී අපට ලැබුණු බව. ඒ ගැන අපි සතුටු වනවා. පසු ගිය වර්ෂය පුරාම අෙප් රජය විසින් ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවෙළේ අවසාන පතිඵලය හැටියට තමයි ෙම් යල කන්නෙය් අස්වැන්න වැඩි වුෙණ්. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොටත් අපට නියමිත පරිදි වර්ෂාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් විටත් කිසි අඩු පාඩුවක් නැතිව අපි වගා කටයුතු කර ෙගන යනවා. අපට වුවමනා තරම් වැව් ජලය තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපොඩි ෙද්ශගුණික ෙවනස්වීමක් රෙට් සිද්ධ වුණත්, ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක වනවා.

ඒ වාෙග්මයි එළවලුවල තත්ත්වයත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එළවලු විකුණා ගන්න බැහැ කියලා ෙගොවීන් අපට නිතරම කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒ ගැන දන්නවා. නමුත් ඒ කථා කරන්ෙන් කැකිරි, පිපිඤ්ඤා වාෙග් එළවලු ගැනයි. බීට් එෙහම නැත්නම් කැරට් එෙහම නැත්නම් ෙගෝවා ෙනොෙවයි එෙහම විකුණා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සාමානɕෙයන් ඉතා සීමිත ඉල්ලුමක් තිෙබන කැකිරි, පිපිඤ්ඤා වැනි එළවලුවලට තමයි ඔය පශ්නය හැම දාම මතු වන්ෙන්. තක්කාලිවලටත් ඔය පශ්නය ඇති වනවා. ෙමොකද, තක්කාලි පවාහනය කිරීම පිළිබඳ ගැටලුවක් තිෙබන නිසා. ඒ වාෙග් පාෙයෝගික ගැටලු තිෙබන අංශ හැර අෙනක් සෑම අංශයකම ඉතා සාර්ථකව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වනවා.

2014 අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපට දීලා තිෙබන ඉලක්කය තමයි ෙම් රටට වුවමනා කරන ෙසෝයා ෙබෝංචිවලින් අපි ස්වයංෙපෝෂිත වන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ වැඩසටහන දැන් කියාත්මක වනවා. ෙම් කන්නෙය්දී බීජ නිෂ්පාදනය සඳහා වුවමනා කරන පහසුකම් සලසන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් අපට වුවමනා තරම් මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා. ලබන වර්ෂෙය්දී අපට ෙසෝයා ෙබෝංචිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත මට්ටමට යන්න බැරි වුණත්, ඒ හා කිට්ටුවට යන්න අවස්ථාව ලැෙබ්වි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. පසු ගිය කාලෙය් රෙට් පැවති ෙද්ශගුණය සහ ඇති වුණු ෙවනත් කාලගුණික විපර්යාස කියන ෙම් සියල්ලම අෙප් කෘෂි කර්මාන්තයට බලපෑවා.

1105 1106

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට, බීජ ෙගොවිෙපොළ ගැන බලමු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙයන් අපට බාධා කළාට එතුමන්ලා තමයි ෙම් බීජ ෙගොවිෙපොළවල් විනාශ කෙළේ. එදා බීජ ෙවෙළඳාම තිබුෙණ් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සම්පූර්ණ අධීක්ෂණය යටෙත්යි. බීජ සහතික කිරීම, බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම ඒ වාෙග්ම බීජ, ෙගොවියා අතට ලබා දීෙම් වග කීම තිබුෙණ්ත් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවටයි. නිදහස් ආර්ථික කමය යටෙත් ඒක සම්පූර්ණෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි. එතැනින් පස්ෙසේ තමයි ෙම් මහා විනාශය සිද්ධ වුෙණ්. එතැනින් පස්ෙසේ තමයි hybrid බීජ එන්න පටන් ගත්ෙත්.

එතැනින් පස්ෙසේ තමයි අෙප් රෙට් බීජ ෙගොවිෙපොළවල් විනාශ වුෙණ්. ඒවාට මුදල් ෙදන්ෙන් නැතිව ඒවා අනාථ තත්ත්වයට පත් කෙළේ එතැනින් පස්ෙසේයි. අද ෙම් උදවිය කෑ ගහනවා අෙප් රෙට් ෙගොවියාට අවශɕ කරන පහසුකම් නැහැ, අ ෙප් ෙගොවියාට අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් අය වැය විෙව්චනය කරන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැරැද්ද වහගන්නයි. ඒ නිසා කවදාවත් එතුමන්ලාට ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කර ගන්න බැහැ. එතුමන්ලා යන ගමන වැරදියි. ෙම් පශ්න නිසා තමයි එතුමන්ලාට කවදාවත් බලයට එන්න බැරි වන්ෙන්. ඒකට ෙමතැන දී බාධා කළාට ඇති වැඩක් නැහැ. මම ඒක කිව්ෙව් අද ෙනොෙවයි. එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ෙකොට මම ඒක කියලායි එළියට බැස්ෙසේ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉන්න ෙකොට මම ගිහිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා නැවත කවදාවත් බලයට එන්ෙන් නැහැයි කියන එක මුහුණටම කියලා තමයි මම එළියට ආෙව්. අද ඒක සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) එතුමන්ලා මෙග් කාලය කෑවා. මට විනාඩි පහක් දුන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා.

මීළඟට ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 25ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 1.34] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මෙග් කාලය කන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා නාලන්ෙද් හිටියාට කිකට් ගැහුෙව් නැහැ; කීඩා කෙළේ නැහැ. එතුමා කෙළේ ෙගම්ෙබෝ පැනීම වාෙග් ෙද්වල්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සණ්ඩු ෙනොවී කථා කරන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මම පසු ගිය දවසක බඩු වගයක් ගන්න පන්නල කාර්ගිල්ස් එකට ෙමහා පැත්ෙත් කඩයකට ගියා. එතැනදී මට හම්බ වුණා, අප්පුහාමි කියන එක්ෙකනයි, එයාෙග් දුව මල්කාන්ති ද ෙමොකක්ද නමක් තිෙබන ෙකෙනකුයි. කාර්ගිල්ස් එෙකන් ද ෙකොෙහේද අර ගත්ත පැකට් එකක් එයාෙග් අෙත් තිබුණා. මම ඇහුවා, "ෙමොනවද ඔය?" කියලා. "අෙන් සර්, මම දන්ෙන් නැහැ ෙම් ෙකල්ල - මෙග් දුව- ෙම්ක මට දුන්නා" කිව්වා. බලන ෙකොට ෙමොනවාද, චුවිංගම්. එයාෙග් දුව චුවිංගම් එකක් කටට දමා ෙගන. [බාධා කිරීම්] ඉතින් කියනකම් ඉන්න ෙකෝ. ඒ වුවිංගම් එක අර ෙගන-

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) නායකතුමා ෙගනාපු ඒවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අෙප් චුවිංගම් එකයි, ඔයෙගොල්ලන්ෙග් චුවිංගම් එකයි ෙවනස්. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. චුවිංගම් පැකට් එකක් අර ෙගන තාත්තට දීලා. එකක් දුව හපනවා. ඒ චුවිංගම් හපන ෙකොට හැෙපන්ෙන්ත් නැහැ; දිගහැෙරන්ෙන්ත් නැහැ. එතෙකොට තාත්තා කියනවා, "අෙන් සර්, අෙප් ෙකල්ල මට දුන්න චුවිංගම් එකත් ෙම් අය වැය වාෙග් තමයි" කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද චුවිංගම් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා ජනතාවට ඇත්ෙතත් නැහැ, නැත්ෙතත් නැහැ. තිෙබන එකාට හම්බ කරන්න, ෙහොරකම් කරන්න දීලා. ඉන්දියන් පුවත් පත්වල තිබුණාය කියා ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරයට ඒ භයානක ගැහිලි ගැන පකාශ ෙවයි.

මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ලජ්ජා නැතිව ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන කථා කරන්ෙන් කලිසමක් ඇඳ ෙගනද, අමුඩයක් ගහ ෙගනද, ලංකට් එකක්වත් නැතිවද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා මා අහනවා; ආත්මයක් තිබිලාද කියලා මා අහනවා. යූඑන්පී ආණ්ඩුව යටෙත් එතුමාෙග් කාලෙය් දී තමයි ෙගොවි විශාම වැටුප පටන් ගත්ෙත්. ඒ කාලෙය් පටන් අර ෙගන ගරු ගාමිණී ජයසූරිය මැතිතුමා, වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා - නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා විධියට - ඒක වɕාප්ත කරලා අහිංසක ෙගොවි පවුල්වලට දුන්න ෙද්. අද තමුන්නාන්ෙසේලා පවුල් දහස් ගණනක ඒ මුදල සූරා කෑවා. අවුරුදු පහක් තිස්ෙසේ සූරා කාලා අහිංසක පවුල් අසරණ තත්ත්වයකට පත් කරලා අද රුපියල් මිලියන 2100ක් ඕනෑ කරන තැනට මිලියන 1000ක් දීලා කයිය ගහනවා. ආත්මයක් නැතිව කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] මාව හම්බ ෙවන්න ඊෙය් ගාල්ෙලන් ආවා organic farming කරන, බීජ වී ආරක්ෂා කරන අය. ඇමතිතුමනි, ඒ අයට මම කිව්වා ඔබතුමාව හමු ෙවන්න කියලා. ඔබතුමාෙග් ෙගදර ඒ අය දන්නවා. මම ඒ අයට කෑමත් දීලායි ඇරිෙය්. අද එවැනි ආත්මයක් නැති ජරාව කන විධිෙය් කෘෂිකර්ම පතිපත්තියකයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්ෙන්. ඒ ගැන මම ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. ෙගොවි විශාම වැටුප ශාපකාරී තත්ත්වයට ෙග්න්න එපා ; කියාත්මක කරන්න යන්න එපා. මම හරි ආදෙරන් ෙම්වා කියන්ෙන්. ඔබතුමාට මම ෙබොෙහොම ගරු කරන ෙකෙනක්.

1107 1108

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

CHOGM එක ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. CHOGM එකත් චුවිංගම් එකක් වාෙග් තමයි. රුපියල් දශලක්ෂ 1089ක් CHOGM එකට වියදම් කරලා තිෙබනවා, ඒක අය වැයට ඇතුළත් කර තිෙබනවාද කියලා මා අහනවා. නැහැ ෙන්. ඇයි, ඒ වංචාව කියලා මම ෙකළින්ම අහනවා. ෙම් මුදල් අය වැයට ඇතුළත් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ෙම්වා ෙවන ෙවනම ෙගනැල්ලා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු දමලා තමයි ගන්න යන්ෙන්. ගත්ත ෙදයකුත් නැහැ. ඉල්ලන් කන එකයි කරන්ෙන්. දැන් ෙබල්ලට හිර කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ගැන මම පසුව කථා කරනවා. 2009 දී යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ රජය පකාශ කෙළේ ෙමොකක්ද? ශී ලංකාව ආසියාෙව් පංචබල ෙක්න්දය බවට පත් කරනවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා පකාශ කළා.

අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? බදු බර නිසා වියදම් කරන මුදල් දිහා බැලුවාම ජනතාව ආර්ථික පීඩනයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගණිකා මඩම් පවත්වා ෙගන යන අයෙගන්, සල්ලාලයන්ෙගන්, කුඩුකාරයන්ෙගන්, කප්පම්කාරයන්ෙගන්, ගසා කන්නන්ෙගන් සුළු පිරිසක් තමයි නීතිෙය් රැහැනට හසු ෙවන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? පාරවල් ටිකක්, පාලම් ටිකක් හදනවා. ඇත්ත. නමුත් ඒෙකන් ආර්ථික වශෙයන් පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් කාටද? ඔබතුමාෙග් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් කීයද කියලා මම අහනවා. බිලියන 49යි. තමුන්නාන්ෙසේට ලැෙබන ෙම් මුදලින් දුප්පත් ජනතාවෙග් පවුෙල් ආර්ථිකය දියුණු කරන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා නැහැ. අපි ආයිත් සැරයක් බලයට ආවාම ඒ වැෙඩ් කරනවා. අද කාපට් පාරවල් හදන්න සල්ලි ටික ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? රාජɕ බැංකුවලින් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික බැංකුවලිනුත් සල්ලි ගන්නවා. NEM Construction Company Limited වාෙග් අය ඒ කට්ටියම estimate එක හදාෙගන බැංකුවට ෙදනවා. බැංකුව සල්ලි ෙදනවා. ෙකොන්තාත්කරුවන්ට සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැතුව අද සමහර වැඩ ඇන හිටලා තිෙබනවා. චන්දිකාත් 2001 දී ෙම් ටිකමයි කෙළේ. ඒ කාරණයත් මතක තියා ගන්න.

එස්.බී. දිසානායකලා, ජී.එල්. පීරිස්ලා ජී.8 සමුළුවට පැරිසියට ගිහිල්ලා ඔවුන්ට සතයක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවවත්, කැබිනට් එකවත්, කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ආපහු ඇවිල්ලා ෙකෝටි 5,000කට වැඩිය රාජɕ බැංකු ෙදෙකන් අර ගත්තා. එදා අපි 2001 දී බලයට ආවා. එස්.බී. අෙප් පැත්තට ආෙව්, චන්දිකා කනත්තට ෙගන යනවා කියලා ෙන්. ඔබතුමන්ලාට ඒක මතක ඇති ෙන්. එතුමා එක්ක ජී.එල්. පීරිස්, මෙග් මිත බන්දුල ගුණවර්ධන ඇතුළු ෙගොඩක් අය ආවා. ඔක්ෙකෝම ණය අපි ෙගව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් කෑදරකෙමන් අපි කටයුතු කෙළේ නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එදා අගමැතිතුමා විධියට අපට කිව්වා, "රෙට් ආර්ථිකය භයානක තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා, බැංකු ෙදක කඩාෙගන වැෙටනවා, ඔබතුමන්ලා කැමැතිද මන්තීවරෙයකුෙග් පඩියක් -ෙව්තනයක්- අරෙගන ඇමතිවරු විධියට වැඩ කරන්න" කියලා. අපි කිව්වා, අපට ඕනෑ නැහැ පඩියක්, අපි ෙම්ක හදන්න අවුරුදු ෙදකක් ඒ විධියට ඉන්නම් කියලා. අපි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වැටුපයි ගත්ෙත්. ගරු ඇමතිවරුනි, අපි කිසි ෙදයක් ගත්ෙත් නැහැ. මම පාවිච්චි කෙළේ ෙබන්ස් කාර් එකක් ෙනොෙවයි. මම පාවිච්චි කළ වෑන් එක තවම මහවැලිෙය් තිෙබනවා. මම සාමානɕ වෑන් එකක් තමයි පාවිච්චි ෙකරුෙව්. මම එදා පධාන ඇමති විධියටත්, දිසා ඇමති විධියටත් පට්ටම් ගහෙගන ෙනොෙවයි වැඩ කෙළේ. වාරිමාර්ග සහ ජල කළමනාකරණ ඇමති විධියට පාවිච්චි ෙකරුෙව් වෑන් එකක්. ඒක තමයි මම රාජකාරියට පාවිච්චි කෙළේත්. මතක තියා ගන්න.

රජෙය් බැංකුවලට තිබුණු ඒ ඔක්ෙකෝම ණය අපි ෙගව්වා. ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය දිහා බැලුවාම කැබිනට් ඇමතිවරු විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා අද ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ලංකාව

ආසියාෙව් සුර පුරයක් කරනවා කියලා ෙම් රජය කිව්වාට අද අපි අපනයන අතින් ෙලෝකෙය් 94වැනි තැනයි ඉන්ෙන්. මම ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන පසුව ඉදිරිපත් කරන්නම්. බංග්ලා ෙද්ශය ෙනොදියුණුව තිබුණු රටක්. ඒ රට අද 66වැනි තැනට ඇවිල්ලා. අපි එන්න එන්න එහාට යනවා. අපනයන පරතරය වැඩි ෙවලා. කෘෂිකර්ම නිෂ්පාදන අපනයනයක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙගොවියාට අපහාස කරන්න එපා, පිපිඤ්ඤා, කැකිරි කථාවල් කියලා. ළඟ සිටින ඇමතිතුමන්ලා ෙමතුමාට උපෙදස් ෙදනවා ද කියලා මම අහනවා. මා එක්ක ඕනෑම ටීවී චැනල් එකක වාදයකට එන්න. මම දිසා ඇමති විධියට, පධාන ඇමති විධියට, වාරිමාර්ග සහ ජල කළමනාකරණ ඇමති විධියට ෙගොවියාට ඉලක්කයක් දුන්නා; වවන්න කියලා කිව්වා. ෙගොවියාට අපහාස කරන්න එපා. හරි කනගාටු ෙවනවා, තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම ෙගොවීන් සමච්චලයට ලක් කරපු එක ගැන. දඹුල්ෙල් වාෙග්ම හැම තැනම එළවලු කුණු ෙවලා. ඒ මිනිස්සුන්ට ෙගොයම් ෙබෙහත් ෙබොන්න ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙගොවිතැන ගැන දන්ෙන් නැති, සංඛɕා ෙල්ඛනයක් දන්ෙන් නැති ෙකෙනක් බවට පත් ෙවලා. අෙප් රෙට් ජලාශ තිෙබනවා. ජල උල්පත් තිෙබන තැන් තිෙබනවා. ෙම්වායින් පෙයෝජනය අරෙගන වගාවන් කරන්න පුළුවන් පාලනයක් තමුන්නාන්ෙසේලා පළාත් සභාවට ෙදන්ෙන්ත් නැහැ; පාෙද්ශීය සභාවට ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. මා එක්ක විවාදයකට එන්න කියලා මා ආරාධනා කරනවා. එන්න මා එක්ක විවාදයකට, මම ෙමොනවාද ෙකරුෙව් කියලා ෙපන්වා ෙදන්නම්. මම කරපු ඒවා තුළින් මම කථා කරන්නම්. මම හරියට කනගාටු ෙවනවා, ෙගොවියාට අපහාස කරන එක සම්බන්ධව. ෙගොවියාට අද ෙගොයම් ෙබෙහත් ෙබොන්න ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

වකුගඩු ෙරෝගය නිසා අද පවුල් විනාශ ෙවනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. පිරිසිදු ජලය ටිකක් ෙදන්න. මම පළාත් සභාෙව් හිටියා නම් වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මම එෙහම නම් පිරිසිදු ජලයයි ලබා ෙදන්ෙන්. ඒකවත් කරන්න බැරිව ලජ්ජා නැති, නින්දිත කථා කියලා, පිපිඤ්ඤා කථා කියලා ෙගොවියාට අපහාස කරන්න එපා. ඒක මට හරි ෙව්දනාවක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එෙහම කරන්න එපා. ඒ ගැන මට හරි කනගාටුයි. ඔබතුමන්ලාට හරි දර්ශනයක් නැහැ. ඊෙය් මම හම්බ ෙවන්න ආවා, ගාල්ෙල් ෙගොවීන් පිරිසක්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා දන්නවා. ගාල්ෙල් ඉඳලා ඇයි මාව හම්බ ෙවන්න ආෙව්? මම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට හිතවත්කමට කථා කරලා කිව්වා, ඔවුන්ව මුණ ගැෙහන්න කියලා. ඔවුන් අහිංසක දුප්පත් ෙගොවිෙයෝ ටිකක්. ඔවුන් සාම්පදායික වී වර්ග 240ක් ආරක්ෂා කරනවා. ඔවුන්ට ෙම් වාෙග් කථා ද කියන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්?

මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් කුඩා ජනගහනයක් ඉන්න ෙම් දූපෙත් ඇමතිවරු කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? ඕස්ෙට්ලියාෙව් මිලියන 22ට ඇමතිවරු 19යි ඉන්ෙන්. ජපානෙය් ජනගහනය මිලියන 127කට ඇමති මණ්ඩලය ඉන්ෙන් 19යි. රුසියාෙව් ජනගහනය මිලියන 143කට ඇමති මණ්ඩලය ඉන්ෙන් 20යි. ඉන්දියාෙව් ජනගහනය මිලියන 1,237කට ඇමති මණ්ඩලය ඉන්ෙන් 32යි. ඒත් ෙම් ලංකාෙව්? අම්ෙම්! පුරවපල්ලා! පුරවපල්ලා!! ලජ්ජා නැති ෙමෙහමත් සක්කිලි වැඩ. කාව සන්ෙතෝෂ කරන්නද හදන්ෙන්?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනව.

1109 1110

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන කියන්ෙන් මහා ෙශේෂ්ඨ මිනිෙහක්. එතුමා නිසායි ඔබතුමන්ලා ෙම් වාෙග් ස්ථානයක ඉන්ෙන්.

ජර්සි වර්ග ෙය් හරක් ෙගනාවා. මම එළිකරනවා සියල්ලක්ම. මා ළඟ තිෙබනවා විස්තර. දැන් ෙනොෙවයි, මම පසු අවස්ථාවකදී ඒ රහස් ෙහළි කරනවා. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 20,000ක්. ඒ සියලුම විස්තර තිෙබනවා. වංචාව, ගසා කාපුවා, ෙකොමිස් ගහපුවා ගැන පස්ෙසේ කථා කරනවා. නවසීලන්තෙය්, ෙනස්ෙල් එෙක් සිටිය ඒ පුද්ගලයා ෙගනැවිත් සභාපති කරලා. මම දැන් ඒවා එළි කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මෙග් කාලය කනවා. කට වහෙගන ඉන්න. මෙගන් එළි කරවා ගන්න එපා. ෙරද්ද ගැළෙවන්න කියනවා, මම.

එදා අපි ණය ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? රනිල් රජය ණය ගත්ෙත් සුළු ෙපොලියටයි ගරු මන්තීවරුනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒත් අපි ඒ ණය ෙගව්ෙව් අවුරුදු තිහකින්. අපි ෙගව්ෙව් අවුරුද්දකට සියයට දශම ගණනක ෙපොලියක්. ඒ විධියටයි රනිල් රජය ණය අරෙගන ආර්ථික සංවර්ධනය ෙකරුෙව්. එෙහම ගත්ෙත් පාලම්, ෙබෝක්කු හදන්න ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] මම ඒවා පස්ෙසේ කියනවා. මම ළඟ සියලු විස්තර තිෙබනවා. මම වයඹ පශු ගම්මාන ඇති කරපු මිනිෙහක්. එන්න ෙකෝ, මම විස්තර ෙදන්නම්.

අද මහින්ද රජෙය් පතිපත්තිය සියයට 8ක 9ක ෙපොලියට චීනෙය් ෙපෞද්ගලික බැංකුවලින් ණය ගැනීමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා රටම විකුණලා, පාරවල් ටිකයි වරායයි හදන්න.

මංගල සමරවීර මන්තීතුමා කියපු ඒවාෙය් ඇත්ත නැත්ත ෙහොයන්න ෙවනම ෙකොමිසමක් පත් කරන්න කියලා මම කියනවා. එතෙකොට ජාතɕන්තර ෙද්වල් එළියට එයි. ෙම් වාෙග් නින්දිත ෙද්වල් ගැන කනගාටුයි. ෙමොකටද, ෙපෞද්ගලික බැංකුවලින් සල්ලි ගන්ෙන්; ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලින් සල්ලි ගන්ෙන්? ජාතɕන්තර මූලɕ ආයතනවලින් ෙනොෙවයි තමුන්නාන්ෙසේලා ණය ගන්ෙන්. ෙම්ක නිකම් කූඩැල්ලා ෙල් ටික උරනවා වාෙග් වැඩක්. ඒ වාෙග් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද ජාතිය විනාශ කර ෙගන යන්ෙන්. අපිට කනගාටුයි. මහ බැංකුෙව් වාර්තාව අනුව කියන්න බලන්න. රුපියල් බිලියන 80ක භාණ්ඩාගාර බිල්පත්, රුපියල් බිලියන 317ක භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර විෙද්ශීය සමාගම්වල පුද්ගලික අයට අද විකුණලා; දීලා. ඒ කියන්ෙන් මුළු ණෙයන් සියයට 12ක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ආෙයෝජකෙයෝ මිලට අරෙගන. අද සුද්දාට බණිනවා. සුද්දාට වඩා, ලන්ෙද්සීන්ට පෘතුගීසීන්ට වඩා භයංකාර විධියට පැකර්ලාට, කැසිෙනෝකාරයන්ට අද රට විකුණලා ඉවරයි. ඇයි ෙමෙහම බදුවලින් ෙතොර කැසිෙනෝ ඇති කරන්න ෙදන්න හදන්ෙන්? ඒෙක් රහස ෙමොකක්ද? ෙමන්න ෙම් විධියට මහ බැංකුවත් විකුණන තත්ත්වයට පත් කරලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කනගාටුයි කියන්න; ෙව්දනායි කථා කරන්න.

අෙප් රට ගණිකා මඩමක් බවට පත් කරනවා. අද ඒඩ්ස්වලටත් වඩා ඒ ගණිකා මඩම්වලටත් වඩා බරපතළ ෙලස තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් කැසිෙනෝ ඇති කරන එක තමයි භයානක. රජරට අහිංසක ෙගොවිෙයෝ අද වකුගඩු ෙරෝගෙයන් මැෙරනවා. ඔබතුමන්ලා වියදම් කරන ෙම් සල්ලි අහිංසක ජනතාවට ෙහොඳ වතුර ටිකක් ෙදන්න ෙයොදවන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒඩ්ස් නිසා එක් ෙකෙනක් මැෙරයි. නමුත් වකුගඩු ෙරෝගවලින් පවුල් පිටින් මැෙරනවා. අද පවුල් 40,000ක් විතර වකුගඩු ෙරෝගයට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් තත්ත්වය ගැන ෙව්දනාෙවන් කනගාටුෙවන් මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. අද රට මත්දවɕකාරයන්ට දීලා ඉවරයි;

ජාවාරම්කාරයන්ට විකුණලා ඉවරයි. ඔබතුමන්ලාෙග් කළු සල්ලි අද ස්විස් බැංකුවල තැන්පත් කරලා තිෙබනවා, ස්විස් ෆෑන්ක් මිලියන 880කටත් වැඩිය. එය ස්විස් ෆෑන්ක් මිලියන1,000ත් පැනලා ඇති, පසු ගිය අවුරුදු එකහමාර ඇතුළත. ෙම් කාෙග් සල්ලිද? කවුද, ෙම් අවුරුදු හය ඇතුළතදී එක්කහු කෙළේ? කවුද ෙම්වා හම්බ ෙකරුෙව්? කවුද ෙම් කළු සල්ලි ආපහු නිදහස් කර එවන්න මාර්ග ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්? අපි ජාතɕන්තරෙය් ෙනොෙවයි ෙමෙහේ ෙකොමිෂන් ඇති කරනවා. බලය සදාකාලික නැහැ. අපි එකමුතු ෙවනවා. භය ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] බලය එන්ෙන් නැහැයි කියන ඔය ඇත්තන්ට මම ඒක කියනවා. ෙම් රජෙය් පධාන පක්ෂය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වුණාට UNP එෙකන් ගිය අයියලා ටික තමයි අද ඔය පැත්ෙත් බැබෙළන්ෙන්.

මෙග් මිත අස්වර් මන්තීතුමා ඉන්නවා. අෙන්! ඔබතුමාට ෙමොකක්වත් දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] බලන්න, ඔබතුමාට සලකන හැටි. ඔබතුමා තමයි කෑ ගහන්ෙන්; බුරන්ෙන්;

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔක්ෙකොම කරන්ෙන්. ඔබතුමාට සලකන්ෙන් නැහැෙන්- [බාධා කිරීමක්] සලාම් අයියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සියයට 80ක් බදු බර කාටද දීලා තිෙබන්ෙන්? ෙපොඩි මිනිහාටයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙමොනවාටද බදු බර පටවා තිෙබන්ෙන්? බිස්කට් එකක් ගන්න ෙකොට, පාසල් සපත්තු කූට්ටමක් ගන්න ෙකොට, ෙබෙහත් ෙපත්තක් ගන්න ෙකොට බදු බර ජනතාවට පැටෙවනවා. මට තව විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මම ඉතාම ආසා කරන, පවීණ කිකට් කීඩක කියනවා, ජනාධිපතිතුමා මට සැලකුෙව් නැහැ කියලා. මට සලකලා තිෙබන හැටි ඇති. එතුමා ෙග් නායකයා එතුමාව සභාපති ධූරෙයනුත් පැන්නුවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩි මිනිහා සූරා කන්ෙන් බදුවලින්. අද ෙපොඩි මිනිහාටයි සියයට 80ක් බදු ගහලා තිෙබන්ෙන්. ලජ්ජා නැද්ද? කරවල කෑල්ෙලන්, ඩිස්පින් ෙපත්ෙතන්, සපත්තුෙවන්, ඇණ කෑල්ෙලන්, අලවලින් -ෙම් සියල්ෙලන්ම- සියයට 80ක් බදු අය කරනවා. ඉතුරු සියයට 20

1111 1112

2013 ෙනොවැම්බර් 27

සෘජු බදු විධියට ගන්ෙන් තිෙබන මිනිසුන්ෙගන් විතරයි. ඒකටත් සහන ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා 2011 වර්ෂෙය් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 12.4ක් බදු ගත්තා.2012 තමුන්නාන්ෙසේලා බදු අරෙගන තිෙබන්ෙන් සියයට 11.1යි. ඇයි ඒ? වɕාපාර වැෙහනවා. ගමට යන්න. කෙඩ්කට යන්න. ගිහිල්ලා ඔවුන් සමඟ කථා කරන්න. ෙහෝටලයකට යන්න. සාප්පුවකට යන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, මධɕම පන්තිෙය් ආෙයෝජනය කරන සල්ලිකාරෙයෝ ෙම් රෙට් බිහි ෙවලාලු. ඔව්. ඒ කැසිෙනෝ සහ ෙහොරකම් කරන ධන පන්තියක්. මම ඒකට සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඔවුන් නිසායි ඔය සංඛɕා ෙල්ඛන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන ෙපොලිස් රාළහාමිලාෙග් පඩි වැඩි වුණා ද? ඔවුන් වහල්ලු වාෙග් වැඩ කරනවා. ඔවුන් රුපියල් 1000ක අල්ලසක් ගත්ෙතොත් newsවලට දානවා. අෙප් අය -හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමන්ලා- අල්ලස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගිහිල්ලා පැමිණිලා කළා. ඒ ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා මම අහනවා. අඩු ආදායම් ලබන මිනිසුන් සූරා කන එකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන රජෙය් වියදම රුපියල් ටිලියන 1.54යි. කලින් වර්ෂයට වඩා සියයට 15.4කින් රජෙය් වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමය පියවා ගැනීමට රුපියල් ටිලියන 1.15ක ණය ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. සංවර්ධනය සඳහා ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැතිව ආදායම ඔක්ෙකොම තමුන්නාන්ෙසේලා ණය ෙගවීමට තමයි ෙයොදවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක්. අය වැෙයන් සංවර්ධනයට ෙකොපමණ මුදලක් ආෙයෝජනය කරනවා ද? අපි ඒ ගැන බලමු. මෙග් මිත මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. පුනරාවර්තන වියදම සියයට 90යි. ෙම්ෙකන් සියයට 35ක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රජය ගත් ණය සහ ෙපොලී ෙගවීමටයි. එයින් සියයට 32ක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රජෙය් ෙසේවක වැටුප් සහ විශාම වැටුප් ෙගවීම ෙවනුෙවනුයි. සහනාධාර ෙවනුෙවන් සියයට 21යි. අෙන්! සංවර්ධනය සඳහා පළාත් සභාවලට ෙදන්නත්, ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්නත් තිෙබන්ෙන් සියයට 10යි. ජනාධිපතිතුමා ෙවත පවරාෙගන තිෙබන අමාතɕාංශවලට වැඩිෙයන් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි සංවර්ධනය කියන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්න, අද ජනතාව බැංකුවල කණකර ආභරණ ටික උගස් කරලා තිෙබන හැටි. ෙම් රෙට් ආදායමට වඩා වියදම වැඩියි. මධɕම ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000කට කිට්ටුයි කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා. මා ළඟ සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ෙපොඩි මිනිහා සූරා කනවා. ඉහළ පැළැන්තිය සුර සැප ලබනවා. රජෙය් ෙසේවකයින්ට,වතු කම්කරුවන්ට, ගැමි ජනතාවට, ෙගොවි ජනතාවට තම කන කර ආභරණ ටික උගස් කරන්න ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) නැහැ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? උගස් කරන අය ඒ ගැන දන්නවා. ජාතɕන්තර බැංකු උගස් කිරීම් -[බාධා කිරීමක්] හරක්, හරක්-[බාධා කිරීමක්] ජර්සි, ජර්සි. [බාධා කිරීමක්] කෑවා; කෑවා; කෑවා. මම ඕක උම්බෑ කරලා කියනවා. ඉන්න ෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කුඩා දූපෙත් ජනතාව ඉන්ෙන් මිලියන 21යි. තමන්ෙග් කන කර ආභරණ ටික බැංකුවට උගස් තියන ෙලෝකෙය් රටවල් අතුරින් අද අෙප් රට පළමුවැනි

තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මම අහනවා, මධɕම ආදායම් තත්ත්වයට අද අෙප් ආදායම් ඇවිල්ලාද කියලා. ගරු මිතවරුනි, ගරු උත්තමයනි, අද කන කර ආභරණ ටික බැංකුවට උගස් තියන ෙලෝකෙය් රටවල් අතුරින් ලංකාව පළමුවැනි තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

අර කාන්තාවන්ෙගන් අහන්න. පහළ කාර්ය මණ්ඩලෙය් කාන්තාවක් -මා කියන්ෙන් නැහැ කවුද කියලා.- කියනවා, "අෙන් සර්! මෙග් කන කර ටිකත් බැංකුවට තියලා සින්න ෙවන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා"යි කියලා. මා කියන්ෙන් නැහැ ෙකොෙහේද කියලා. ෙම්ක ඇත්ත. ෙබොරුවට හිනා ෙවන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා යථාර්ථයට මුහුණ ෙදන්න.

2013 අය වැය පරතරය රුපියල් බිලියන 509.2යි. 2014 අය වැය පරතරය රුපියල් බිලියන 516.1ක් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අය වැය පරතරෙය් ඉහළ යෑම රුපියල් බිලියන 6.9යි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ෙම්වා අසතɕ ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු එකහමාරකට, අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා මා කථාවක් කළා. එය විෙව්චනය කරලා English newspaper එකක editorial එෙක් පළ වුණා, "What does Jayawickrama Perera know about international affairs?" කියලා. What did I say? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා මා කිව්වා, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙනොබැඳි ජාතීන්ෙග් පිළිෙවත තුළ ගිහින් ඒ රටවල් සමඟ එක්තරා මට්ටමක මිතත්වයක් ෙගන ගිය බව. ෙම් වර්තමාන රාජපක්ෂ රජය භයංකාර විධියට කටයුතු කරනවා. අද ෙලෝකෙය් නැඟී එන බලවතුන් ෙදෙදෙනක් ඉන්න බව ඇත්තයි. ඒ චීනය සහ ඉන්දියාවයි. ඉන්දියාව ඊෙය් ෙපෙර්දා Marsවලට යානාවක් යැව්වා. ඉන්දියාව හැම ජාතින්ම බලවත්ව ඉන්න රටක්. India has beaten China also, a world power, on foreign investments today. මා කිව්වා, මධɕම පතිපදාෙව් යන්න, ඒ රටවල් තරහ කර ගන්න එපාය කියලා. අපටත් ඒ වරද කළා.

එදා අපි ඩග්ලස් ෙද්වානන්දලා ගත්තාට පුහුණු කෙළේ ඉන්දියාෙව්යි. එදා ෙපේමදාස රජය ඔවුන්ව ගත්තා. සාම ගිවිසුමට පින් සිද්ධ ෙවන්නයි කරුණා අම්මාන් ආෙව්. ෙම්වා ඔක්ෙකොම කියලා මා කිව්වා, ඉන්දියාව තරහ කර ගන්න එපා, චීනයට වැඩිෙයන් ගැතිකම් කරන්න යන්න එපාය කියලා. එතෙකොට මාව විෙව්චනය කළා. ෙම් තිෙබන්ෙන් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙනොබැඳි පිළිෙවත සම්බන්ධෙයන් කළ පකාශය. මා එය සභාගත* කරනවා.

ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමා මහා පින්වත් ෙශේෂ්ඨෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතා ගන්න සිංහල, ෙදමළ කියන කියන එක ෙනොෙවයි. අද ඔබතුමන්ලා ජාතිවාදයක් ඇති කරලායි ෙම් පශ්නය ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1912 දී -එතෙකොට අපි ඉපදිලාත් නැහැ- සර් ෙපොන්නම්බලම් අරුණාචලම් -[බාධා කිරීම්] නරි එන ෙකොට බල්ෙලෝ බුරනවා. [බාධා කිරීම්] 1912 දී සර් ෙපොන්නම්බලම් අරුණාචලම් මැතිතුමා සුද්දාෙග් ආධිපතɕය යටෙත් ෙවසක් දවස නිවාඩු දිනයක් වශෙයන් ෙයෝජනා කරලා අනුමත කළා. අන්න ෙදමළ ජාතිය. මතක තබා ගන්න. මා ඉතාමත් ගරු කරන, තමුන්නාන්ෙසේලාට හිටපු මහා

1113 1114

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙශේෂ්ඨ විෙද්ශ ඇමතිවරෙයක් තමයි ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමා. කදිර්ගාමර් මැතිතුමා ෙම් රෙට් ෙදමළ ජාතිකෙයක් වුණත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ගිහිල්ලා ෙවසක් දවස ෙලෝකෙය් නිවාඩු දිනයක් කරන්න ෙයෝජනා කරලා අනුමත කරන්න කටයුතු කළ ෙකෙනක්. ෙමන්න අපි ගරු කරන ෙදමළ ජනතාව.

Sir, I will quote now from an article in "The Sunday Times" of 10th November, 2013 titled, "Absence of Kadirgamar: Tragedy for minorities, disaster for the majority", because it is very important.

“In 1996, he told parliament why he entered politics. 'I am here only to do one thing, and that is to help my country as best as I can to solve the gravest problem of our time and if I can make a miniscule contribution towards that effort, that will be enough for me till the end of my days. I seek nothing else.' ”

Listen and take his advice. The article goes on to state, I quote:

“Having said that, he went further: 'Our approach to our national problem must surely be bipartisan because the task ahead of us is one of immense magnitude and of utmost gravity and under those circumstances, you will never find that I will run away under fire.'

We owe it to the memory of Lakshman Kadirgamar…”

He was a great man. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Learn from him; stick to that policy. Do not act as babies. You all are immature politicians. You and your leaders are telling "Cinderella Stories" and this country is being ruined.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. දැන් ඔබතුමාට ලබා දී තිබූ කාලය අවසන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) You are going to be under India; not only under India. What happened to Iran? Iran's economy has collapsed. Then, Iran had to surrender to the Geneva package. Do not go into such an economic crisis, I am warning you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. මීළඟට ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා.

[2.00 p.m.] ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ - நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa - Deputy Minister of Water Supply and Drainage) Hon. Presiding Member, the 9th Budget of the UPFA Government presented by His Excellency Mahinda Rajapaksa on 21st November is an inclusive Budget, granting benefits and relief to all sections of society. This Budget, presented in the wake of the dividends of peace and tranquility achieved after the conclusion of the 30-year war in 2009, is driven by long-term development goals. It does not emulate the traditional budgets, which addressed the needs of only one year, hitherto presented by previous governments.

In this context, it is important to state here that His Excellency the President is the only leader of our State who has been able to unite the minorities through regional economic development. In fact, the successfully concluded recent elections to the Northern Provincial Council held after almost 25 years clearly reflect the confidence the people of the North have in the democratic process offered by our Government.

His Excellency the President gave leadership to the recently concluded first ever Commonwealth Heads of Government Meeting held in South Asia, which brought Sri Lanka into the limelight. The CHOGM has set the foundation to enhance the ongoing economic development of the country further, attracting foreign investments from the 53 nations and the connecting global markets.

Our tourist industry got a tremendous boost due to the CHOGM. The consequent economic and social benefits of the Meeting to our population are extensive, and I might add that the seeds for close collaboration among the Commonwealth of Nations have been sown, which will ensure our future prosperity.

Sri Lanka, under the able leadership of our President and embracing the ideals of the “Mahinda Chintana - Vision for the Future”, is surely in the process of attaining the status of a developed country.

Sir, we all know for a fact that currently Sri Lanka is undergoing a dynamic revolution in infrastructure development. The Colombo-Katunayake Expressway, the Southern Expressway, the Mattala Rajapaksa International Airport, the Colombo South Harbour Development Project, the Magam Ruhunupura Mahinda Rajapaksa Port, the Northern Railway Project, the Colombo South Port Project and a host of mega and mini construction projects all over the Island will broaden the economic activities, and consequently our horizons.

1115 1116

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

These development projects vastly improve our access within and outside the country. They greatly enhance the efficiency of delivery of products and services, eliminate delays, reduce production costs through improved access to markets and thereby improve our productivity.

Within merely four years since the end of the war, our Government has made quantum leaps in planning and implementation of infrastructure development not only in roads and rail transport, but also in telecommunication, aviation, tourism, electricity, postal services, water and sanitation.

I must make special mention of the Ruhunupura Water Supply Project, for which a sum of Rs. 2,440 million has been provided. This will ensure clean, safe drinking water for the people of Hambantota.

Another significant step undertaken by our Government is the beautification of the cities and environmental protection. Roads, parks and walkways have been constructed in the Colombo City to enable the urban population to exercise and keep fit and healthy. Currently, the Metropolitan areas of Colombo and outstation cities are undergoing the same changes, which will provide our population better facilities and peaceful and pleasant environments.

In this context, I wish to thank the Secretary to the Ministry of Defence and Urban Development, Mr. Gotabhaya Rajapaksa, without whose direction and guidance this would not have been achieved.

Analysing the direction of the overall economy of Sri Lanka, under the UPFA Government, the country has registered a 6.4 per cent economic growth in 2013 and it is expected to exceed 7 per cent this year. The Budget deficit has been reduced to 5.8 per cent of GDP this year. Inflation is projected to be below 6 per cent in 2014. Foreign employment continues to be the foremost foreign exchange earner. Tourism is booming and arrivals will exceed over two million before the end of next year.

The Budget Proposals have been prepared by His Excellency after consultations with all sections of the society. So, the Budget reflects the aspirations of farmers, trade unions, both public and private sector, women’s organizations, civil society organizations, small and medium sector industrialists, major industrialists, exporters, banking organizations, plantation companies, small holders et cetera.

The Budget provides relief and development proposals to benefit each sector.

A core intent of the Budget is to revive and enhance the productivity of both State and private sector institutions. In the post-CHOGM era, Sri Lanka will be able to initiate closer multilateral cooperation in all fields.

Agriculture is our main industry. To support and encourage our farmers, the President has proposed that fertilizer subsidy will continue. Paddy farmers will get all varieties of fertilizer at Rs. 350 per 50 kilogram bag. A subsidized price of Rs. 1,250 per 50 kilogram bag will also be continued for all other crops.

Another milestone victory for the farmers is the Budget Proposal to implement a pension scheme to provide a minimum of Rs. 1,250/- for those over 63 years of age.

I must also mention the efforts of the Minister of Economic Development, Hon. Basil Rajapaksa in transforming the villages into economic centres of production. The Budget proposes to develop 125,000 model home gardens under "Divi Neguma" and grant Rs. 10,000/- each to the five best "Divi Neguma" home gardens in each grama niladari division. Further, loans up to Rs. 25,000/- are to be given to the "Divi Neguma" families to develop greenhouse farms, poultry, livestock and fish farms and handlooms and small industries.

The Budget also proposes the construction of 1,000 bridges in villages situated in difficult and inaccessible areas to provide our rural folk with ability for quick transportation and distribution of their products and easy access to facilities.

As I said earlier, the Budget provides incentives and relief to almost all sectors. A women’s micro enterprise credit guarantee scheme is to be implemented under which capital loans of Rs. 250,000 are to be given to women entrepreneurs without collateral security. This will empower the rural women to undertake many micro projects especially in remote villages.

The Budget Proposals also provide relief to small businesses and the self-employed by the issue of "Divi Neguma" entitlement cards at a cost of Rs. 500. This will exempt them from making multiple payments to local authorities. A large number of self-employed persons will receive benefits under this scheme.

The health and education budgets have been increased substantially and major reforms have been proposed. The creation of child-friendly school systems, developing laboratories, teacher training, quality improvement of text books and teaching materials and the introduction of technology streams will be given priority. Heavy investment in infrastructure development in health sectors is planned to provide free medical services to the public. Rupees 1,000 million has been voted for development of the fisheries industry.

The Government has expanded welfare support for the elderly, the differently-abled and the low-income families. Infusion of funding on skills education for the youth has been proposed. Hostel construction for

1117 1118

පාර්ලිෙම්න්තුව

university students at a cost of Rs. 15,000 million is undertaken. Sri Lankan youth will have the opportunity to participate in the United Nations World Youth Conference to be held in Colombo in 2014.

Another major step of the UPFA Government is to build 50,000 houses for plantation workers and to elevate the standards of living of the plantation workers. Incentives and relief have been provided to both smallholder plantations and large-scale plantations. Milk production is to be increased by the importation of 20,000 high-quality cows.

I am happy to note that the parents of the three Forces have been provided with living allowances. The Police Force will have three new housing schemes constructed to ease their housing problems. The pubic servants' Cost of Living Allowance will be increased by Rs. 1,200 per month from January 2014.

His Excellency the President has not only submitted a working Budget but a forward-looking and development-oriented Budget. It is an unparalleled humanitarian Budget that will propel Sri Lanka towards becoming the "Wonder of Asia".

Finally, I respectfully ask the House to unanimously endorse the 9th Budget of the UPFA. Let us support His Excellency President Mahinda Rajapaksa to lead our nation to the ideal state where each and every Sri Lankan, regardless of religion, ethnicity, caste, creed, social or economic background can live peacefully with dignity and contentment.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.10] ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් වූ අය වැය ෙයෝජනා පිළිබඳව අදහස් පකාශ කරන්න මට ද අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා සතුටු වන බව පථමෙයන්ම පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධව ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට මාෙග් කෘතඥතාව පළ කරන්නට කැමැතියි.

ඌව පළාෙත්, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් අතිශයින්ම ගාමීය පරිසරයක්ව පැවැති, මම නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශය පසු ගිය වර්ෂ 8ක කාලය තුළ, විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළ කමික සංවර්ධනයක් ලැබූ පෙද්ශයක් බව මා සතුටින් සිහිපත් කරන්න කැමැතියි.

එම කමික සංවර්ධනයට ඍජුවම බලපෑෙව් "මහින්ද චින්තනය" හා "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" පදනම් කර ෙගන ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන ලද සංවර්ධන කටයුතු බව ද පකාශ කරන්න කැමැතියි. වාර්ෂික අය වැය තුළින් ඒ ඒ ක්ෙෂේත සඳහා ෙවන් කළ පතිපාදන ඈත ගම් දනව් ෙවත ගලා යෑමට සැලැස්වීම තුළ ෙම් සංවර්ධනය සිදු වූ බව අපි හැම ෙදනාම දන්නවා. මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අප ඒ මහ ජනතාව සමඟ ජීවත් ෙවමින් ඔවුන්ෙග් සංවර්ධන ගැටලු සහ අවශɕතා හඳුනා ගනිමින් ඔවුන් සමඟ එක් වී සංවර්ධන සැලසුම් සකස් කර ගනිමින් ඒවා කියාත්මක කිරීම ෙමන්ම රජය ලබා දුන් සෑම මුදලක්ම උපරිමෙයන්ම ෙයොදා ගනිමින් කටයුතු කිරීම ෙමම සංවර්ධනයට ෙහේතු වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2014 වර්ෂය සඳහා වූ අය වැය ෙවනුෙවන් අදහස් ලබා ගැනීමට ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමන්ලා, මන්තීතුමන්ලා සමඟ පැවැති සාකච්ඡාවලදී හඳුනා ගත් පමුඛතාවන්ට ෙමවර අය වැෙයන් යම් ඉහළ මට්ටෙම් බර තැබීමක් කර තිෙබනවා. අපි නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශවල ෙගොවි බිම්වලට ජලය සපයන කුඩා වාරි මාර්ග වɕාපෘතිවලට, කෘෂි කාර්මික බිම් හා ෙවෙළඳ ෙපොළ යා කරන කෘෂි කාර්මික මාර්ග සකස් කිරීමට, සති ෙපොළ පහසුකම් සංවර්ධනයට, වන ජීවීන්ෙගන් පජාව ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වැඩසටහන්වලට, ගාමීය පාසල් ෙගොඩනැඟිලි හා සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමට වාෙග්ම අෙප් බදුල්ල දිස්තික්කය වැනි වතු වගාවන් බහුල දිස්තික්කවල වතුවල හා ඒ ආශිත ගම්මානවල කෘෂි මාර්ග සංවර්ධනයට ෙමම අය වැෙයන් පමුඛතාව දීලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. වඩාත්ම සතුටු වන්ෙන් ෙමම වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න ෙවනම ඒකකයක් පිහිටුවලා රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙවන් කර දීම පිළිබඳවයි. සාම්පදායික යන්තණය තුළ යම් පමාද ෙදෝෂයක් තිබුෙණ් නම් ඒ තුළ ෙමම සුවිෙශේෂී වැඩසටහන් අෙප්ක්ෂා කළ පරිදි කියාත්මක කිරීමට බාධාවක් ඇති වීම වැළැක්වීමට එවැනි කියා මාර්ගයක් ෙයෝජනා කිරීම අතිශයින්ම කාෙලෝචිත බව මා පකාශ කරනවා. දැනටමත් අෙප් පෙද්ශවල කියාත්මක වන විවිධ සංවර්ධන වැඩසටහන්වල වටිනාකම ෙදගුණ ෙතගුණ වීමට ෙමම වැඩසටහන ඉමහත් රුකුලක් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරි වකවානුව තුළ ෙම් රෙට් වග කීම් භාර ෙගන කටයුතු කිරීමට පහසු වන ෙසේ තරුණ පරපුර සූදානම් කිරීම උෙදසා වාර්ෂිකව ෙවන් කරන පතිපාදන පමාණය රුපියල් මිලියන 150කින් වැඩි කිරීමට ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. කණ්ඩායම් ෙලස සාමූහිකව කටයුතු කිරීමට, ආත්ම විශ්වාසෙයන් යුක්තව කටයුතු කිරීමට ෙමන්ම සමාජ සාරධර්මවලට ගරු කරන නායකත්ව ගුණාංගවලින් යුක්ත තරුණ පරපුරක් බිහි කරලීමට අවශɕ කරන පුහුණුව ලබා දීමට ෙමය පිටුවහලක් ෙව්වි කියා මා හිතනවා. දැනට ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව, ජාතික ෙයොවුන් ෙසේනාංකය වැනි ආයතන හරහා කියාත්මක කරන වැඩසටහන් තවත් පුළුල් කරමින් කටයුතු කරන්න ෙම් තුළින් හැකියාව ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා තුළින් පාෙද්ශීය සභාවන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනා සම්බන්ධව මෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු ෙවනවා. දුෂ්කර පෙද්ශවල පවතින පාෙද්ශීය සභාවලට පමාණවත් ආදායම් මාර්ග නැහැ. මෙග් පෙද්ශෙය් පිහිටි රිදීමාලියද්ද පාෙද්ශීය සභාවත්, කන්දකැටිය, මීගහකිවුල වැනි පාෙද්ශීය සභාවනුත් ඒ ගණයට වැෙටනවා. එවන් පාෙද්ශීය සභාවන්ට අවශɕ මූලික යන්ත සූත මිල දී ගැනීමට ෙමන්ම නඩත්තු ඒකක පවත්වාෙගන යෑමට ආදායමක් නැති නිසා එම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශවල සතිෙපොළ, කැළිකසළ කළමනාකරණය, කානු පද්ධති, අතුරු පාරවල්, ළමා උදɕාන, ෙපොදු සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වැනි කටයුතු වැඩිදියුණු කිරීමට බාධාවක් ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා

1119 1120

[ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය ]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ටැක්ටර් වාෙග්ම, අවශɕ කරන කුඩා යන්ත උපකරණ පාෙද්ශීය සභාවල නඩත්තු ඒකකවලට ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කිරීම පශංසනීය කටයුත්තක්. ඒ නඩත්තු ඒකකවලින් ගාමීය පෙද්ශවල මූලික පජා යටිතල පහසුකම් නඩත්තු කිරීමට සෑම පාෙද්ශීය සභාවකටම මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 10 බැගින් ලබා දීමට ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා තුළින් කටයුතු කිරීම මහජනයාට පහසුකම් සලසන, මහජන පීඩාවක් දක්නට නැති සුන්දර ගාමීය පෙද්ශයන් ශී ලංකාව පුරාම ඇති කරලීමට ෙමන්ම ෙසෞඛɕ සම්පන්න ගාමීය පරිසරයක් ඇති කරන්න ලබා දුන් අත්වැලක් බව ද පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අයවැය ෙයෝජනා තුළින් ෙයෝජනා වූ වනජීවී සංරක්ෂණ හා පජාමූල ආරක්ෂණ වැඩසටහන් සඳහා රුපියල් මිලියන 10 බැගින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට ෙවන් කර දීම ද අපෙග් අවධානයට ෙයොමු වූ, අගය කළ යුතු වැදගත් පියවරක් බව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් වනජීවීන්ට අවශɕ ආහාර සඳහා කැලෑ දියුණු කිරීමට, ජලය සපයා දීමට කැලෑබදව පිහිටි කුළුවැව් පතිසංස්කරණය කරදීමට කටයුතු කළ හැකි ෙවනවා. ඒ කටයුතු සැලසුම් සහගතව, පජාවෙග් දායකත්වයත් ලබා ෙගන කියාත්මක කිරීම තුළ වනජීවීන් ගම්වලට ඇතුළුවීම වළක්වා ගැනීමටත්, පාලනය කර ගැනීමටත් හැකි ෙවනවා ඇති. ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙයන්, 2013 වර්ෂෙය් අය වැය මඟින් වනජීවින්ෙගන් සිදු වන වගා හානි, ජීවිත හානි, ෙද්පළ හානිවලට වන්දි ෙගවීමට පවතින හැකියාව වර්ධනය කිරීමට ද වනජීවීන්ෙග් බලපැමට ලක් වූ ගාමීය පෙද්ශවල ජනතාවට ලබා දුන් යහපත් පණිවිඩයක් වනු ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමස්තයක් හැටියට ගාමීය පෙද්ශවල ජීවත්වන ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය වර්ධනය කරන, සංවර්ධනශීලී අය වැයක් වන ෙමම අය වැය තුළ ආර්ථික උත්පාදන කර්මාන්තවල නියුක්ත කාන්තාවන් එම කර්මාන්ත තව තවත් වර්ධනය කර ගනිමින් ඔවුන්ෙග් වɕවසායකත්ව හැකියාවන් වර්ධනය කර ගැනීමට අවශɕ පාග්ධන පහසුකම් සලසා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව හා අෙනකුත් වාණිජ බැංකු සමඟ එක්වී කියාත්මක කරන ෙපොලී රහිත ණය කම ඔස්ෙසේ ඔවුන්ෙග් පාග්ධන පහසුකම් වර්ධනය කර ඇති බව පකාශ කළ යුතුව තිෙබනවා. සාම්පදායික ඇප කම, පරිපාලන නීති-රීතිවලින් ඇති වන බාධා ද, සීමා කරමින් ෙමම ණය පහසුකම් සලසා ෙදන අතර, 2014 හා 2015 වර්ෂවල පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව කාන්තා වɕවසාය සංවර්ධනය සඳහා ෙයොමු කිරීමට කරන ලද ෙයෝජනාව ද අගය කරනවා.

ශී ලංකාෙව් සංවර්ධනය සඳහා පමුඛ අවධානයක් ෙයොමු කළ සංවර්ධන ගමන් මෙඟහි ඉදිරි පියවර ශක්තිමත් කරන අය වැයක් ෙලස ෙමම අය වැය අගය කරමින් මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.17] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් නව වන අය වැය ගැන කථා කරද්දී, අතීතෙය් විවිධ ආණ්ඩුවල මුදල් අමාතɕවරු පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන විට ජනතාව ඒ ෙකෙරහි දැක්වූ උද්ෙයෝගයත් රාජපක්ෂ අය වැය ෙකෙරහි ජනතාව දැක්වූ උදාසීන බවත් මට සිහිපත් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රෙට් ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, අප රූපවාහිනිෙයන් දැක්කා ෙම් ගරු සභාෙව් මැතිඇමතිවරුත් ෙමොන තරම් අමාරුෙවන්ද අය වැය කථාව පුරාවට අහෙගන හිටිෙය් කියා. ෙවන දා වාෙග් අත්පුඩි ගහන ඒවා ශබ්ද බද්ද

ෙමොකුත් අප ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් දැක්ෙක් නැහැ. මැතිඇමතිවරුන්ෙග් මුහුණු ඇඹුල් ෙවලා තිබුණු හැටි අප දැක්කා. සමහරුන්ෙග් මුහුණු අපායට ගහපු කැලැන්ඩර් වාෙග් ෙවලා තිබුණා. සමහර අමාතɕාංශවලට ෙවන් කළ මුදල් පමාණයන් ගැන අහන විට ඇමතිවරුන්ෙග් මුහුණු හරියට කරත්ත ෙරෝදයට අහු වුණු කජු ෙලල්ලක් වාෙග් තිබුණු හැටි මම දැක්කා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම 2014 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ගෙහන් වැටුණු මිනිහාට ෙගොනා ඇන්නා වාෙග් එකක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. පසු ගිය කාලවල දිගට හරහට ජනතාව අන්දවන්න ෙයොදා ගත් ආකර්ෂණීය වචන ෙසට් එකත් ෙම් අය වැය කථාෙව්දී හුළෙඟ් ගිහින් කියායි අප දැක්ෙක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැයක් කියන්ෙන් රජයක් ඉදිරි වර්ෂය සඳහා ස්වකීය අභිමතාර්ථයන් මුදුන් පත් කර ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් ආදායම් වියදම් ඇතුළත් කරලා මුලɕමය සලැස්මක් සහිතව මුදල් අමාතɕවරයා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලියවිල්ලකටයි. නමුත් ෙමවර ෙම් අය වැය ෙදස බලන ෙකොට ස්වකීය අභිමතාර්ථ ෙලස පමුඛතාව දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද කියලා බලන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිවරයාෙග් වාර්ෂික වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 74 ඉඳලා රුපියල් බිලියන 85 දක්වා වැඩි කර ගැනීමට තමයි ස්වකීය අභිමතාර්ථ හැටියට පමුඛතාව දීලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා මා නම් ෙම් අය වැය දකින්ෙන් ජනතාවට කන් හැන්ෙදන් ෙබදපු, ඇමතිවරුන්ට ෙත් හැන්ෙදන් ෙබදපු, රාජපක්ෂවරුන් සවෙලන් ෙබදා ගත්තු අය වැයක් හැටියටයි. බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හරියට නිකම් බහිරවයාට පුදනවා වාෙග් කිසිම හිරිකිතයක් නැතිව බදාෙගන බදාෙගන, ෙබදාෙගන ෙබදාෙගන ගිය හැටි. ජනාධිපති රාජපක්ෂ මහත්මයායි, ආරක්ෂක ෙල්කම් රාජපක්ෂ මහත්මයායි ඉන්න ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙවන් කර ගත්තු මුදල රුපියල් බිලියන 253යි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කා ෙවනුෙවන්ද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ජනාධිපතිවරයාෙග් වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕාංශයට ෙබදා ෙගන තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 147ක්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) රට ෙවනුෙවන්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ජනාධිපතිෙග් මුදල් අමාතɕාංශයට ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා රුපියල් බිලියන 164ක්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) රට ෙවනුෙවන්.

1121 1122

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආර්ථික සංවර්ධනයට රුපියල් බිලියන 164යි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) රට ෙවනුෙවන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සමස්ත අය වැෙයන් භාගයට භාගයක්ම -සියයට 50කට ආසන්න මුදලක්- රාජපක්ෂවරුන් ෙවන් කර ගත්තු, ෙබදා ගත්තු අය වැයක් හැටියට අපට ෙම් අය වැය ගැන සඳහන් කරන්න ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක එෙහම වුණාට හතළිස්තුන්ලක්ෂයක් පමණ වන පාසල් දරුවන්ට නිදහස් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් බිලියන 38ක් වාෙග් ෙසොච්චමක් වීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. පාසල්වලට පමාණවත්ව ගුරුවරු නැහැ. පමාණවත් පරිදි ෙභෞතික හා මානව සම්පත් ලැබිලා නැහැ. පාසල් 1,000කට වඩා ෙම් රෙට් තිෙබනවා, හරියට වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම් නැතිව. හැම ෙද්කටම ෙදමව්පියන්ට කර ගහන්න ෙවනවා. එෙහම තිෙයද්දී රුපියල් බිලියන 38යි අධɕාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් විධියට බලන ෙකොට ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ඇමති මණ්ඩලය හැටියට හැටහුටහමාරක් ඉන්න ඇමතිලා නිකම් ෙනොමැතිලා ගාණට වැටිලා තිෙබනවා කියන එක අපට ෙපෙනනවා. අය වැෙයන් රාජපක්ෂවරුන් භාගයක් ෙබදාෙගන ෙම් ඇමතිවරුන්ට ෙසොච්චමක් දීලා ෙවච්ච ෙම් වින්නැහිය දිහා බලන ෙකොට මට නම් නිකම් සැක හිෙතනවා තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඇමතිවරුන්ෙග් මානව හිමිකම් කඩ වීම ගැන කියන්න ජිනීවා යන දවස වැඩි ඈතක ෙනොෙවයිෙදෝ කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අයිෙයෝ, පව්!

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙන් පව්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුව, ආදායම් මාර්ග නැති නිසා ෙතොග සහ සිල්ලර ෙවළඳ කටයුතු වලට එකතු කළ අගය මත බදු ගහලා තිෙබනවා. විදුලි සංෙද්ශ බද්ද, ෙර්ගු බද්ද, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද ආදි වශෙයන් බදු පිට බදු ගසමින් රෙට් ජනතාවෙග් කර මතට වක බදු කන්දරාවක් ෙම් අය වැෙයනුත් පටවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙලෝකෙය් බත් පතට වැඩිෙයන්ම බදු ගහලා තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් චින්තන සන්ධාන ආණ්ඩුවයි. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද කියලා තවත් බද්දක් ගහනවා. ෙම් විධියට ජනතාවෙග් ෙබොටුව මිරිකලා, බදු ගහලා ජාතියක් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් ෙකොෙහොමද කියන එක අපට කියන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් දඩ සහ බදු බරින් 'පාං!' කියා ගන්නවත් බැරිව හිටපු මිනිසුන්ට ෙම් අය වැෙයන් 'හෙලෝ!' කියලා දුරකථන ඇමතිතුමක් දීලා කටහරි දුක

කියා ගන්නවත් තිබුණු අවස්ථාව නැති කරලා තිෙබනවා. දුරකථන ඇමතුම් ගාස්තුවකට ජනවාරි පළමුවැනි දා ඉඳලා සියයට 25ක් බද්දක් හැටියට අය කරන්න පටන් ගන්නවා. එපමණක් විතරක්ම ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් අය වැෙයන් පනවපු බදු නිසා අතɕවශɕ ආහාර දවɕ හැම එකකම මිල අසීමිතව ඉහළ යනවා. හැබැයි ජනතාවට බලපාන බඩු මිල, ආහාර දවɕවල මිල ඉහළ ගියාට ෙම් අයවැය කථාෙව් 41වන පිටුෙව් සඳහන් කරලා තිෙබනවා මම දැක්කා, ඉන්දියාෙවන් ෙගන්වන සමහර භාණ්ඩවල බද්ද අඩු කරලා බළලුන්ෙග් සහ බල්ලන්ෙග් ආහාර දවɕවල මිල අඩු වන ආකාරයට බද්ද අඩු කරපු හැටි. හැබැයි ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් හැම එකක්ම වැඩි ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමති ෙලස අය වැය කථාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සාම්පදායිකව පවත්වන ෙත් පැන් සංගහය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පැවැත්වූවා. අෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙත් පැන් සංගහය පවත්වන ෙවලාව වන ෙකොටත් 'පුදන ෙකොටම කාපි යකා!' කියන්නාක් ෙමන් ගෙම්ත්, නගරෙය්ත් කඩවල සීනි කිෙලෝවක මිල රුපියල් ගණනකින් වැඩි ෙවච්ච හැටි අපි දැක්කා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැයට දින ෙදකකට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් ජාතික පුවත් පත්වල සිරස්තල හැටියට ෙමොනවා ද සඳහන් වුෙණ්?

මා ළඟ තිෙබනවා, ජාතික පුවත් පතක සඳහන් වුණ ෙදයක්. ෙමොනවා ද බලන්න, ෙපොල් ෙගඩි අකුෙරන් තිෙබන පධාන සිරස්තල. සීනි, හාල්මැස්සන්, ටින් මාළු, මුංඇට, කඩල ඇතුළු භාණ්ඩ රැසක මිල ඉහළට. කවුද කියන්ෙන්? ආනයනකරුෙවෝ. පාවිච්චි කළ කාර්, වෑන් මිලත් සියයට 25කින් නැඟලා. කවුද කියන්ෙන්? ෙමෝටර් රථ ආනයනකරුවන්ෙග් සංගමය පකාශ කරන්ෙන්. අය වැය ඉදිරිපත් කර අවසන් ෙවලා දවස් ෙදකක් යනෙකොට ජාතික පුවත්පත්වල පධාන සිරස්තල ෙම්වා. [බාධා කිරීමක්] මට තිෙබන්ෙන් සීමිත ෙවලාවක් නිසා මා පැටෙලන්නට බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ද බලන්න. ෙකෝ! අර මැතිවරණ ෙව්දිකාවල තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩි කරනවාය කියා දිගටම කියපු මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුව? "අෙන් හාමුදුරුවෙන්! මට ෙදන්න පුළුවන් රුපියල් 2500යි. මම ෙදන්ෙන් රුපියල් 2500යි "කිව්වා. අවුරුදු 8ක් ෙවනවා. චින්තන ආණ්ඩුෙව් 9 වන අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙකෝ! ජනතාවට දුන් ඒ ෙපොෙරොන්දු? වැඩි වැඩි කිරීම හරියට බාලගිරි ෙදෝෂය වාෙග් ෙවලාය කියා ජනතාව කියනවා. ෙම් අය වැෙයනුත් වැඩ කරන ජනතාවට කියලා රුපියල් 1200ක ෙසොච්චමක් ජීවන අංක දීමනාවට එල්ලලා තිෙබනවා. අෙප් ගම්වල කියමනක් තිෙබනවා. "එපා වාෙහට ෙහොදි ෙබදනවා වාෙගයි " කියා. ෙම්කත් හරියට ඒ වාෙගයි. ෙම්ක තනිකර ම ඇස් බැන්දුමක්. ෙම්ක වැටුප් වැඩි වීමක් ෙනොෙවයි. ෙම් දීමනා මූලික වැටුපට ගණනය කරන්නට බැහැ. විශාම වැටුපට එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ. අතිකාල දීමනාවලට ෙම්ක අදාළ වන්ෙන්ත් නැහැ. වැඩ කරන ජනතාවට ෙම්ෙකන් ණයක් ගන්නවත් බැහැ. අවසන් වැටුපට එකතු ෙවන්ෙන්ත් නැත්නම්, ෙම්ක ෙකොෙහොම ද වැටුප් වැඩිවීමක් ෙවන්ෙන්? ෙම්කත් ලැෙබන්ෙන් රාජɕ ෙසේවකයින්ට විතරයි. සංස්ථා, මණ්ඩල අර්ධ රාජɕ ෙසේවකයින්, ලක්ෂ සංඛɕාත ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන්, ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය උපයන්නට විශාල බරක් කරට අරෙගන දුක්ඛිත ජීවිත ගත කරන වතුකරෙය් කම්කරු ජනතාව ඔවුන් සියලු ෙදනාම අමතක කළ, ඔවුන් සියලු ෙදනාම කබෙලන් ලිපට ඇද දැමූ අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියට අපට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගැන පැහැදිලිව කියන්නට සිද්ධ ෙවනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ජීවන අංක දීමනාව දිගටම ලැෙබන එකක් ද ? ෙකොච්චර කාලයකට ලැෙබයි ද කියන පශ්නාර්ථයක් අද අපට මතු ෙවනවා. ෙමොකද අපට මතකයි, 2005 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන විට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා

1123 1124

2013 ෙනොවැම්බර් 27

කථා කරපු හැටි. එතුමා කිව්වා, ෙම් වැඩ කරන ජනතාවට මාෙසන් මාෙසට වැටුප් වැඩි වීම පමණක් පමාණවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. මා කම්කරු ඇමති හැටියට ෙහොඳට ෙම්ක අත් දැක තිෙබනවා. එම නිසා වැටුප් වැඩිවීමට අමතරව එතුමා කිව්වා, වැඩ කරන ජනතාවට වැඩි වන සෑම ජීවන අංක ඒකකයටම රුපියල් 2.50 බැගින් ගණනය කර පඩියට එකතු කළ යුතුයි කියා. ෙම්ක මාස තුනක් ගණනය කළා. හය මාසයක් ගණනය කළා, අවුරුද්දක් ගණනය කළා. එකපාරට ෙගවන ඒවා නතර වුණා. ඊට පස්ෙසේ 2008 වැඩ කරන ජනතාව එක් දින වැඩ වර්ජනයක ් කළාම තමයි ආපසු රුපියල් 1000 එල්ලුෙව්. එම නිසා ෙම් රුපියල් 1200 දීමනාත් එල්ලන ඒවා ෙකොච්චර කලකට ද, කාෙහොම ෙවයිද කියන සැකය අද වැඩ කරන ජනතාවට තිෙබනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය හරියට ජනතාව පිට බදු පිට බදු පනවන්න බලපතය අලුත් කර ගැනීෙම් වාර්ෂික ලියවිල්ලක් හැටියට අප දකිනවා. ෙම් පැනවූ බදු නිසා සකල විධ භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිල ගණන් සියල්ලම අසීමිතව වැඩි ෙවනවා. විදුලි බිෙලන් බැට කෑ ජනතාවට හරියට "ෙකොෙර් පිටට මෙර් වාෙග් " එදිෙනදා අතɕවශɕ දවɕ වල මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. සීනි කිෙලෝවකට රුපියල් 30ක බදු. පරිප්පුවලට රුපියල් 22ක්ම බදු. හාල්මැස්සන්ට රුපියල් 26ක බද්දක්. උම්බලකඩ කිෙලෝවකට රුපියල් 302 යි බද්ද. උණකට, ෙහමිබිරිස්සාවකට මිනිස්සුන්ට ෙකොත්තමල්ලි ටිකක් ෙබොන්න බැරි ෙවනවා, ෙකොත්තමල්ලි කිෙලෝවකට රුපියල් 202ක් බදු. සැමන් ටින් එෙකන් රුපියල් 102ක් බදු ගහන රටක් ෙම්ක. කරවලවලට බද්ද 102යි. ෙම් විධියට බදු පැට ෙවනෙකොට ජනතාවට ෙකොෙහොම හිටියි ද කියා ඔබතුමාට අමුතුෙවන් කිවයුතු නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දුරකථන ඇමතුම් ගාස්තු ඇතුළු සියලුම ෙදයට මිල වැඩි ෙවනෙකොට ෙම් අය වැය ජනතාව පිට බර පිට බර පැටවූ අය වැයක් ෙනොෙවයි කියා කියන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන පශ්නය මට තිෙබනවා. ෙම් විධියට අය වැෙයන් පස්ෙසේ සියලුම ෙද්වල් වැඩි ෙවනවා. වැඩි ෙනොවන එකම ෙදය තමයි වැටුප් සහ ආදායම්. අය වැෙයන් පස්ෙසේ ෙහොර රහෙසේම ආෙයමත් වරක් ඇමති මණ්ඩලයත් වැඩි වුණා. ජනතාව දන්ෙන්ම නැතිව. මල්ලි මහ ඇමති කිරීමට ෙබොරුවට අයින් ෙවලා අයියා කැබිනට් ඇමති ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] අප දැක්කා Channel 4 එෙක් කට්ටිය අනුරාධපුරෙයන් හරවලා එවපු එකට තෑග්ගක් හැ ටියට ඇමතිකමක් දීපු හැටි. අෙප් ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමන්ලා එෙහම ඕක දැන ෙගන හිටියා නම් කුරුණෑගල, ෙපොල්ගහෙවල හරිෙයන් ඒ කට්ටිය හරවලා එවනවා. ෙම්ක තමයි දැන් අලුත්ම ඇමතිකම් වැඩි වීෙම් - අලුත් වɕාපෘති භාර ෙදන- කමය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඇමතිවරු වැඩි ෙවනවා; ඔවුන්ෙග් වරපසාද වැඩි ෙවනවා. නමුත් ජනතාවෙග් පඩි සහ ආදායම් විතරක් වැඩි වන්ෙන් නැති අය වැයක් ෙම්ක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන විට රටක් විධියට අපි ඉන්න තත්ත්වයත් අපට අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගිනි ෙපොලියට ණය අරෙගන, විනිවිදභාවෙයන් ෙතොරව ඒවා වියදම් කරන, උපදින්න ඉන්න දරුවාත් ලක්ෂ තුනහමාරක විතර ණයකාරෙයක් කරපු ආණ්ඩුවක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කියන එක අපි දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා, "ෙලෝෙකට පරකාෙස -ෙගදරට මරගාෙත" කියන පතිපත්තිය තමයි දැන් කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙමොන තරම් අමාරුකම් තිබුණත්, ගිනි ෙපොලියට ණය අරෙගන ෙලෝකයට ණය ෙවලා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුවක් පවත්වලා ඒ බරත් අෙප් අහිංසක ජනතාව පිට පටවපු ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් අය වැෙයනුත් බදු පිට බදු ජනතාව පිට පටවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි. තමුන්නාන්ෙසේලාට තවමත් බැරි වුණා සමුළුවට ගිය මුළු වියදම ෙම් උත්තරීතර සභාවටත්, ජනතාවටත් කියන්න. සමුළුෙවන් ලැබුණු ආර්ථික වාසි ෙමොනවාද කියලා කියා ගන්නත් තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "Tamil Guardian" පුවත් පතට අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා සමුළුවට කලින් කරපු පකාශයක් මා ළඟ තිෙබනවා.

මම දැක්කා එහි එක තැනක ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා. It states, Iquote:

“If you are asking about how much CHOGM is going to cost, you must also ask how much it is going to bring into the country.”

ෙම්කම තමයි අපත් අහන්ෙන්. CHOGM එකට ගිය වියදම කීයද? දැන් මඟුල ඉවරයි ෙන්. අඩු ගණෙන් ආ ර්ථික වශෙයන් ආෙයෝජකෙයොත් එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිසුම් තුන හතරක් කියන්න කියලා අපි දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා. මඟුල ඉවරයි ෙන්. ෙම් මඟුල ඉවර නිසා ඒ ෙවනුෙවන් ගිය වියදමයි, ලැබුණු ආර්ථික වාසියි දැන්වත් කියන්න කියලායි අපි කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අපි දකිනවා, චින්තන ආණ්ඩුව ෙද්ශ ෙපේමී සළු පිළි ඇඳෙගන ෙම් රට තල්ලු කරන්න හදන්ෙන් ෙකොෙහේටද කියලා. අෙප් රෙට් පැරණි රජ දරුවන්ෙග් කාලෙය් ඉදලා සියලුම ආණ්ඩුවල නායකයන් -අගමැතිවරු, ජනාධිපතිවරු- ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගන යන ෙකොට එක පතිපත්තියක හිටියා; පධාන වශෙයන් එක සංකල්පයක් තිබුණා. ඒක තමයි, "ගමයි-පන්සලයි, වැවයි-දාගැබයි, නිල්වන් ෙගොයමයි-කහවන් සිවුරයි" කියන සංකල්පය. නමුත් වර්තමාන අණ්ඩුව දැන් ෙම් සියලුම සංකල්පවලට පයින් ගසා තිෙබනවා. මුදල් ෙහොයන්න රෙට් සදාචාරය පැත්තකට දමලායි දැන් ඔවුන් වැඩ කරන්න හදන්ෙන්. "සුරාවයි- සූදුවයි, කැසිෙනෝවයි-ගණිකා මඩමයි" කියන සංකල්පයට තමයි දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට ගමන් කරවන්න හදන්ෙන්.

අද ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවය පාඩු ලබද්දි, මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවයත් පාඩු ලබද්දි මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවෙය් පාඩුවත් ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවය මතටම පටවලා ෙම්වාට ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙපොම්ප කරනවා. ෙවස්සන්තරලා වාෙග් කිසිම "ෙලෝස්" එකක් නැතිව ආණ්ඩුව මහජන මුදල් ඒවාට ෙයොදවනවා. ෙම් ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවයට මිහින් එයාර් එක පවත්වා ෙගන යන්න ෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙපොම්ප කරද්දි, ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව එදිෙනදා ගමන් බිමන් යන ලංගම දැන් පණ අදිනවා. අපි මාධɕෙයන් හැම දාම දකිනවා ෙකොෙහේ ෙහෝ ඩිෙපෝ එකක ෙසේවකෙයෝ තමන්ෙග් මාසෙය් පඩිය ගන්න බැරිව පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණ කර තිෙබන ආකාරය. ඒවාට ෙම් තරම් මුදල් වියදම් කරද්දි සාමානɕ ජනතාවෙග් පවාහන ෙසේවය වන SLTB එක ෙගොඩ ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට මුදල් ෙදන්න බැරි ඇයි කියන එක ගැන අපි අහන්න කැමැතියි. පාඩු පිට, - [බාධා කිරීමක්] පඩි ෙගවන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගමට ගිහින් ෙසේවකයන්ෙගන් අහන්න. මාස තුනකින් පඩි ෙගවලා නැහැ. ෙසේවකෙයෝ උසාවි යනවා. ඔබතුමන්ලා ෙකොළඹට ෙවලා හිටියාම ඕවා දැන ගන්න බැහැ. යන්න ජනතාව අතරට. රස්සා ඉල්ලනවා, අවශɕ ෙද්වල් කර ගන්න බැහැ. ඒ නිසා අපට මිනිස්සු අතරට යන්න බැහැ කියලා හිතුවාම ඕවා දැන ගන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා ජනතාව අතරට යන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිහින් එයාර් එක පවත්වා ෙගන ෙනොගියා නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ෙපොම්ප කරන මුදලින් තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රටවිරුවන් යයි නිතරම ෙබොෙහොම අභිමානෙයන් කථා කරන, ණයතුරුස් ෙවලා, දරුමල්ලන් ෙගවල්වල දමලා ෙබොෙහොම ෙලොකු අභිෙයෝග භාරෙගන විෙද්ශගත ෙවලා අෙප් රට ට විෙද්ශ විනිමය වැඩිෙයන්ම උපයන ඒ අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ගුවන් ටිකට් පතවත් ෙනොමිෙල් ෙදන්න තිබුණා.

1125 1126

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් නාස්තිකාර මුදල් ෙයොදවන්නට තිබුෙණ් අන්න ඒ වාෙග් ෙද්වල්වලටයි කියලා මා කියන්න කැමැතියි. දැන් ෙම් ගිනි ෙපොලි ණය අරෙගන උපදින්නට සිටින දරුෙවොත් ණය උගුලක පටලවා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් අභිමානය, අෙප්කම ෙවනුෙවන් කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක ගැනත් අපට හිතන්නට ෙවනවා. දැන් අති විශාල ගිනි ෙපොලි ණය ෙගවමින්, රෙට් ජනතාව ණය උගුලක පටලවමින් සිටින අතරතුර අෙප් කමට, අෙප් රෙට් සංවර්ධනයට දැවැන්ත වɕාපෘති ඇති කළා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙයක් පම්ෙපෝරි ගහනවා. ෙම් දැවැන්ත සංවර්ධන වɕාපෘතිවල අද තත්ත්වය ෙමොකක්ද?

ආසියාෙව් මාර්ග කිෙලෝ මීටරයක් කාපට් කිරීම සඳහා වැඩිෙයන්ම මුදල් ෙයොදවන රට බවට දැන් ලංකාව පත්ෙවලා තිෙබනවා. ගුවන් පාලමක් හදන්න වර්ග අඩියක් සඳහා වැඩිෙයන්ම වියදම් කරන රට බවට අෙප් රට පත් කරලා තිෙබනවා. නැව් නැති වරායවල් හදනවා. ගුවන් යානා එන්ෙන් නැති ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හදනවා. පාඩු පිට පාඩු ලබන ගුවන් සමාගම් නඩත්තු කරන්නට ජනතා මුදල් කාබාසිනියා කරනවා. ජනතාවට බරක් වූ ෙලොකුම ඇමති මණ්ඩලය තවමත් අපි නඩත්තු කරනවා. තවම ඒක ඉවර නැහැ, පැටවු ගහනවා. පසු ගිය සතිෙය් විෙශේෂ වɕාපාති ඇමතිකමත් ලබා දුන්නාට පසුව කැබිනට් මණ්ඩලය 69ක් වුණා. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද ෙමෙහම කැබිනට් මණ්ඩල තිෙබන්ෙන්? ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට නවය නපුරුයි, ෙම් ගණන රවුම් ගණනක් කරමු, හැත්තෑවක් කරමු කියලා තවත් ෙකෙනක් ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් දිවුරුම් දුන්නා කිව්ෙවොත් ජනතාව පුදුම වන්ෙන් නැහැ. විය හියදම්වත් ෙපන්වන්නට බැරි මහා සංදර්ශන, සමුළු පවත්වමින්, ෙද්ශපාලන පතිරූප පුම්බන මහා විජ්ජාවන්වලට - විනිවිදභාවෙයන් ෙතොරව - ෙම් උත්තරීතර සභාවටවත් ෙනොදන්වා ජනතාවෙග් මුදල් කාබාසිනියා කරන තත්ත්වයකට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව අද කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාවිච්චි කරන ලද ෙමෝටර් රථ සඳහා බදු වැඩි කිරීම නිසා ෙමෝටර් රථයක මිල රුපියල් ලක්ෂ තුනකින් විතර ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් පාවිච්චි කරපු ෙමෝටර් රථ මිල දී ගන්ෙන් කවුද? ගම්වල සාමානɕ මිනිස්සු ; සාමානɕ වɕාපාරයක් කරන මිනිස්සු; සාමානɕ රජෙය් ෙසේවකෙයෝ; කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ; කුඩා රබර් වතු හිමිෙයෝ; ස්වයං රැකියා කරන මිනිස්සු. ඒ, අෙප් ගෙම් පන්සෙල් නායක හාමුදුරුෙවෝ වාෙග් උදවිය ගන්න වාහන. ලක්ෂ ගණනින් මිල ඉහළ යන විධියට අද ෙම්වාට බදු ගහලා තිෙබනවා. නිෂ්පාදන බදු වැඩි කිරීම නිසා තිෙරෝද රථයක මිල සියයට 10කින් ඉහළ යනවා. තිෙරෝද රථ පාවිච්චි කරන්ෙන් කවුද? සාමානɕ මිනිස්සු. ඒවා තමන්ෙග් පවුෙල් වාහනය හැටියටයි පාවිච්චි කරන්ෙන්; ස්වයං රැකියාවකින් ආදායමක් ගන්නයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක සාමානɕ ජනතාවෙග් සිහින උදුරා ගත්ත අය වැයක් හැටියට අපට ෙම් අවස්ථා ෙව්දී සඳහන් කරන්නට සිදු වනවා.

සමහර ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් නම් විෙශේෂ ධනපති පන්තිය ගැන හිතලා බදු අඩු කරලා තිෙබනවා. මා කලින් කිව්වා වාෙග් ඉන්දියාෙවන් ෙගන්වන, බල්ලන්ෙග් සහ බළලුන්ෙග් කෑමවල බද්ද අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉහළ තත්ත්වෙයන් යුතු පෑන්වල බද්ද අඩු කරලා තිෙබනවා. Branded ෙහවත් ෙලෝකෙය් සුපිරි ෙවෙළඳ නාම සහිත භාණ්ඩ කිහිපයක බද්ද අඩු කරලා තිෙබනවා. ටයි පටි සහ ෙබෝ පටිවලත් බදු අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙම් අෙප් මහෙල්කම්තුමන්ලා වාෙග් අය ගැන හිතලා, - ටයි පටි දමන අය ගැන හිතලා - ඒ සහන නම් දීලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) විපක්ෂ නායකතුමා ගැනත් හිතලා තිෙබනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතුමා ගැනත් හිතලා තිෙබනවා. ඒ ගැන කියන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් කාරණා ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන අතරම, ෙම් අය වැය ජනතාවට බදු බර පටවපු, බඩු මිල ඉහළ දමපු, වැටුප් වැඩි ෙනොකරපු අය වැයක් බවත් අවසාන වශෙයන් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

කාන්තාවන් සම්පුර්ණෙයන්ම අමතක කරලා තිෙබනවා. නිකම් වගන්තියක් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා, කාන්තා වɕවසායකයන් සඳහා ෙකොච්චරද ගණනක් ෙපොලී රහිත ණයක් ලබා ෙදනවා කියලා. ඒ සඳහා ෙවන් කරපු මුදල ෙකොච්චරද කියලා තිෙබන පිටුව තවම අපට ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. කාන්තාවන් අමතක කරලා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. කම්කරුවන් සම්පූර්ණෙයන්ම අමතක කරලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා ෙයෝජනාවක්වත් අඩු ගණෙන් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අද කර්මාන්තශාලා හිමිෙයෝ, ආෙයෝජකෙයෝ, විදුලි බිෙලන්, ඉන්ධන ගාස්තුවලින්, පවාහන ගාස්තුවලින් ෙලල්ලටම හිර කරලා තිෙබනවා. අඩු ගණෙන් කම්කරුවන් ෙවනුෙවන්- වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන්- වැටුප් වැඩි කරන්නය කියන ෙයෝජනාවවත් කරන්න බැරි තරමට ආණ්ඩුව දැන් හිරෙවලා සිටිනවා. ඒ නිසා ජනතාවට කිසිම හවුහරණක් නැති අරුත් සුන් ලියවිල්ලක් හැටියට අපි ෙම් අය වැය දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නැති බැරිකම් වැඩි වන, ආශ්චර්යෙය් සිහින ෙබොඳ ෙවන, මාගල් වාෙග් ෙපරළපු, ෙබ්ගල් පිරුණු අය වැයක් තමයි ජනාධිපති රාජපක්ෂ මහත්මයා එතුමාෙග් නව වැනි අය වැය හැටියට පසු ගිය දවෙසේ ඉදිරිපත් කෙළේ කියන එකත් අවසාන වශෙයන් මා කියන්නට කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 2.38]

ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய - ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya - Minister of National Heritage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පජාතන්තවාදී රටක ඕනෑම රජයක් බලයට පත් ෙවන්ෙන් ජනතාවෙග් කැමැත්ත මතයි. ආණ්ඩු පක්ෂයට ෙවනම ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටි ෙකෝණයක් තිෙබනවා; විරුද්ධ පක්ෂයට ෙවනම ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටි ෙකෝණයක් තිෙබනවා. අපි ලෑස්ති නැහැ, අෙප් ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් පරිබාහිරව යමක් කරන්න. ජනතාව තමයි අවසානෙය්දී තීන්දු කරන්ෙන්. අපි යහපත් ෙදයක් කෙළොත් ජනතාව අපට පක්ෂපාතී ෙවනවා. අපි අයහපත් ෙදයක් කෙළොත් ජනතාව අපට පක්ෂපාතී ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකයි පජාතන්තවාදී රටක ස්වරූපය.

ෙකොෙතක් අදහස් පළ කළත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්තරා ආකාරයකින් ෙද්ශපාලන කුහකත්වෙයන් ෙම් විෙව්චනයන්

1127 1128

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

කරනවාය කියන එක අපට කියන්න පුළුවන්. එංගලන්තෙය් හිටපු අගමැතිවරයකු වූ ෙබන්ජමින් ඩිස්රාඑලි එක අවස්ථාවකදී ඔහුෙග් විරුද්ධ පක්ෂය වූ ෙකොන්සර්ෙවටිව් පක්ෂය ගැන ෙමෙසේ පකාශ කර තිෙබනවා, “A conservative government is an organized hypocrisy.” ඒක ෙවනස් කරලා අපට කියන්න පුළුවන්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙචෝදනා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙද්ශපාලන කුහකත්වයකින් ඉදිරිපත් කරනවාය කියා. ෙමොකද, කිසිම දවසක විරුද්ධ පක්ෂය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනවල ෙහොඳ පැත්තක්, යහපතක් දකින්ෙන් නැහැ. සර්ව අශුභවාදී ෙලස හැම විටම දකින්ෙන් තිෙබන අඩු පාඩුකම්, දුර්වලකම් පමණයි. ඒ නිසා තමයි පජාතන්තවාදී සමාජයක ජනතාව ෙම් තීන්දු ගන්ෙන්. ඒ නිසා විෙව්චනය කරනෙකොට ඒක සාධාරණ විෙව්චනයක් විය යුතුයි. අපි ජනතාවට මුහුණ ෙදන්න ලෑස්තියි.

මට ලැබී ඇති ෙකටි කාලය තුළදී මා එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ඒ තමයි, සාධාරණත්වය සමඟ සංවර්ධනය කියන ෙත්මාව මත ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. සියලුම සුබ සාධන කටයුතු කරන ගමන් අය වැය හිඟය අඩු කිරීමට කියා කර තිෙබනවා. අපි දන්නවා අද ෙලෝකෙය් හැම රටක්ම ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය විසින් ෙවළා ෙගන තිෙබනවාය කියා. නමුත් අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය රැක ගනිමින් රාජɕ මැදිහත් වීෙම් සංකල්පය දක්නට තිෙබනවා. සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම ෙම්වා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් දකින්න තිෙබන කරුණු හැටියට අපට හඳුන් වන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව රෙට් ආර්ථික වෘද්ධිය, දරිදතාව, අය වැය පරතරය, ෙසේවා වියුක්තිය, විෙද්ශ සංචිත, සුබ සාධන කටයුතු ගැන යහපත් මට්ටමකින් කියා කරන්න අපට හැකියාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, යම් රටක බලයට පත් වන රජයකට මුදල් පිළිබඳ සම්පූර්ණ වග කීම ලැෙබන බව. යම් රටක අය වැය ෙල්ඛනය, එක් වර්ෂයක් ඇතුළතදී රජෙය් ආර්ථික හා සමාජ අෙප්ක්ෂාවන් සාක්ෂාත් කර ගැනීමට දරන පයත්නයක් ෙලස හඳුන්වන්න පුළුවන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ඒ ලක්ෂණ දක්නට තිෙබනවා.

එෙසේම අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් වර්ෂයක් ඇතුළත රාජɕ මූලɕ සැපයුම ඉදිරිපත් කළත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛන තුළ සමාජ සහ ආර්ථික වශෙයන් දීර්ඝ කාලීන අෙප්ක්ෂාවන් පදනම් ෙවලා තිෙබනවා; ඒ අයුරින් සකස් ෙවලා තිෙබනවා. එබැවින් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී සීමිත වර්ෂයක් ඇතුළතදී රජය අෙප්ක්ෂා කරන වියදම් ඉදිරිපත් කළත්, දීර්ඝ කාලීනව සමාජ, ආර්ථික රටාවන් පිළිබඳ සැලැස්මක් එයට සම්බන්ධ ෙවනවා.

ඊට අමතරව, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විරුද්ධ පක්ෂෙය් විෙව්චන ගත්තාම අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්, ඕනෑම රටක ආර්ථික ඉතිහාසයක් ෙගන බැලුෙවොත් ෙම් සමාජ, ආර්ථික පශ්නවලට ක්ෂණික විසඳුම් දීපු රටවල් නැහැ කියන එකයි. පරමාදර්ශී රාජɕයන් නැහැ. පරමාදර්ශී ආර්ථික අය වැය ෙල්ඛන නැහැ. ඒ ආකාරෙයන් යම් යම් කරුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීමට කාලයක් ගත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක තමයි විරුද්ධ පක්ෂය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, මිථɕා කථාවල තිෙබන ආකාරෙයන් සිතූ පැතූ ෙද් ෙදන කල්ප වෘක්ෂය වාෙග් ෙදයකින් ක්ෂණිකව ෙම් පශ්න විසඳන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා කියලා. නමුත් සමාජ, ආර්ථික පශ්න විසඳීෙම්දී ෙලෝකෙය් කිසිම රටකට ක්ෂණිකව පශ්න විසඳීමට හැකියාවක් තිබූ බව ආර්ථික ඉතිහාසය තුළ දකින්න නැහැ. ඊට අමතරව, විරුද්ධ පක්ෂය ද්ෙව්ශ සහගතව යම් යම් විෙව්චන ඉදිරිපත් කරනවා නම් අපට ඒ ගැන අවධානයක් ෙයොමු කිරීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ. සිංහල ජන වɕවහාරෙය් කථාවක් තිෙබනවා "බල්ලන් බිරුවත් තවලම ඇදී යනවා" කියලා. විරුද්ධ පක්ෂය ෙකොයි ආකාරයකින් විෙව්චනය කළත් අෙප් සමාජ, ආර්ථික පතිපත්ති ඒ ආකාරෙයන් ෙගන යනවා. ෙම් සමාජ

කමය තුළ, ෙම් පජාතන්තවාදි සමාජය තුළ ඒ අවසාන තීන්දුව එන්ෙන් ජනතාවෙගනුයි. ඒ ජනතාවට මුහුණ දීමට අපි ලෑස්තියි. ෙමොකද, අපි ගන්නා කියා මාර්ග ෙම් වɖහය තුළ දිගටම ජනතාව අනුමත කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔය විෙව්චන, ඔය කියන පශ්න සමාජය තුළ තිෙබනවා කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වාට ජනතාව ඒ ෙකෙරහි දක්වන ආකල්ප මෑත කාලෙය් කිසිදු මැතිවරණයකදි අපට දකින්න තිබුෙණ් නැහැ.

ඊළඟ පශ්නය තමයි අය වැය හිඟය පිළිබඳ කාරණාව. ෙම් අය වැය හිඟය ගැන කථා කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා කියන්ෙන් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛන කියලායි. ගරු කරු ජයසූරිය මහත්මයා කියන්ෙන් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන පිළිගත ෙනොහැකි සංඛɕා ෙල්ඛන කියලායි. සංඛɕා ෙල්ඛන විදɕාව ගත්තාම තමන්ට අවශɕ විධියට සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන රටවලුත් තිෙබනවා. නමුත් අපි පිළිගන්න ඕනෑ, 2002 සිට 2004 දක්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් අය වැය හිඟය සියයට 9ත්-10ත් අතර පමාණයක තිබුණු බව. අද එය සියයට 5.8ක පමාණයකට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න පුළුවන් ෙම්වා අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛන කියලා. අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛන දුන්නත්, ජනතාව එය පිළිගන්නවා නම් ඒක පජාතන්තවාදි සමාජ වɖහයක දකින්න තිෙබන ලක්ෂණයක් හැටියට අපට සලකන්න පුළුවන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමා අසතɕ කියනවා කියලා පිළිගන්නවා ද? ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya) නැහැ. සංඛɕා ෙල්ඛන කියන්ෙන් ෙදපැත්තට කථා කරන්න පුළුවන් ෙදයක්. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. එක්තරා ෙල්ඛකයකු කියා තිෙබනවා, “Statistics are like alienists, they will testify for either side” කියලා. සංඛɕා ෙල්ඛන තුළින් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙපළක් විට අසතɕ කියනවා. අන්න ඒ නිසා සර්ව සාධාරණ තර්කයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ.

ෙමොකද, 2004 ෙවන ෙකොට සියයට 9 - 10 අතර තිබුණු අය වැය හිඟය අපි සියයට 5.8 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එය අසතɕ යැයි කියලා කිව්වත්, ජනතාව එය අනුමත කෙළොත් අපට එය පමාණවත් වනවා. ඒ නිසා තමයි මම කිව්ෙව් ෙකොෙතක් බල්ෙලෝ බිරුවත් තවලම දිගටම ගමන් කරනවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙතොප්පිය දමා ගන්න අවශɕ නැහැ. ඒකයි යථාර්ථය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය තුළ අපිට තවත් යහපත් අංග රාශියක් දකින්නට පුළුවන්. අය වැය ෙල්ඛනයකට -අර මම කලින් කිව්වා වාෙග්- සිතූ පැතූ ෙද් වර්ෂයක් ඇතුළත දී ලබා දීමට හැකියාවක් ඇතැයි කියලා විරුද්ධ පක්ෂය තර්ක කරනවා. ඒ විධියට තර්ක කරන විට, සමහර ෙවලාවට තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා විරැකියා පශ්නය වහාම විසඳිය යුතුයි; ජීවන වියදෙම් පශ්නය වහාම විසඳිය යුතුයි; බඩු මිල පශ්නය වහාම විසඳිය යුතුයි; ඒ වාෙග්ම අය වැය හිඟය වහාම විසඳිය යුතුයි කියලා. ෙම් ආකාරෙයන් විවිධ තර්ක ඉදිරිපත් කරන විට අතීතෙය් පාඩම් අරෙගන බැලුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවසානයට තිබුණු රාජɕ පාලන යුගෙය් එනම් 2002 - 2004 තුළදී ෙම්වා ඉෂ්ට කළා ද? ඉෂ්ට කරන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා "ඔවා ෙදනු පරහට තමා සම්මතෙයහි පිහිටා සිට" කියන ආදර්ශ පාඨය මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න බැරි වුණු ෙද්වල් අපි පිට දාලා

1129 1130

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙව්චනය කිරීමට උත්සාය කළත් අපට ඒක පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මෑත අය වැය ෙල්ඛන ඉතිහාසෙය් කිසිම අය වැය ෙල්ඛනයක් ගැන යහපතක්, ෙහොඳක් විරුද්ධ පක්ෂය විසින් රජය ෙවත ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. අන්න ඒ කාරණය මම පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැකිතාක් දුරට සුබ සාධන සංකල්පය ආරක්ෂා කරමින් තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා සුබ සාධන සංකල්පය ආරක්ෂා කරමින්, සමාජ යථාර්ථයන් සහ සමාජ පශ්න විසඳීමට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් එක්තරා කියා මාර්ගයක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් අපි එක කාරණයක් පිළිගත යුතුයි. ආර්ථික ඉතිහාසය ෙදස බැලීෙම්දී, වර්ෂයක් ඇතුළතදී සෑම පශ්නයක්ම විසඳන්න පුළුවන් කමෙව්දයන් ෙලෝකෙය් දකින්නට නැහැ. ෙද්ශපාලන වාසි තකා ඒ සම්බන්ධෙයන් විවිධ ආකාරෙය් අර්ථ කථන ඉදිරිපත් කළත් අපි ඒ යථාර්ථය පිළිගන්නට ඕනෑ. සමාජ සහ ආර්ථික එක්තරා වɖහයක් සමඟ අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීෙමන් ඒ පශ්නවලට විසඳුමක් ලබා ගැනීමට අපිට අවස්ථාවක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට අමතරව අෙප් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා පැහැදිලි කළා, කාන්තා පක්ෂයට ස්වයං රැකියා වɕාපෘති ෙගන යෑමට කිසිම මුදලක් ෙවන් කරලා නැහැ කියලා. ඒක අසතɕයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙම් රෙට් දරිදතාව හැරැණු විට ෙදෙවනි පශ්නය විරැකියාව -රැකී රක්ෂා පශ්නය- බව. ෙම් විරැකියා පශ්නය විසඳීෙම්දී තිෙබන විසඳුම් තමයි, රාජɕ ෙසේවය, ෙපෞද්ගලික ෙසේවය, විෙද්ශ රටවල ෙසේවය, ස්වයං රැකියා. ෙලෝකෙය් හැම රටකම ස්වයං රැකියාෙවන් ජීවත් වන පිරිසක් තමයි බහුතරයක් සිටින්ෙන්. දැන් කම කමෙයන් ෙම් ස්වයං රැකියා කරන්න කාන්තාවන් විශාල පිරිසකෙග් පවණතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. තමන්ෙග් නිවෙසේ ඉඳෙගන යම් යම් රැකියා කමෙව්දයන්වල නිරත වීමට ඔවුන් කැමැත්තක් දක්වනවා. ෙම් විරැකියා පශ්නය විසඳීමට ඒක ෙලොකු වාසියක් ෙවනවා. ස්වයං රැකියා කමෙව්දය ඉතා පුළුල් ආකාරෙයන් රට තුළ කියාත්මක කරන්නට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පදනමක්, අත්තිවාරමක් දමලා තිෙබනවා. ෙමොකද, දරිදතාව හැරුණු විට රෙට් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි විරැකියාව. ඒ විරැකියා පශ්නයට එක්තරා විසඳුමක් ෙම් අය ෙල්ඛනෙයන් දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි කල්පනා කළ යුත්ෙත් ෙමයයි. පජාතන්තවාදී වɖහයක් තිෙබන රටක, තමුන්නාන්ෙසේලා ඕනෑම ආකාරයකට අපි ෙකෙරහි විෙව්චනයක් කළත් ජනතාව ඒ විෙව්චනය පිළිගන්ෙන් නැත්නම්, එහි යම් කිසි සමාජ යථාර්ථයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව තවමත් රජෙය් ෙම් කියාදාමය අනුමත කරනවා කියන අදහස පළ කරමින්, විවිධ පශ්න ඉදිරිෙය් ෙමවැනි අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට සහ අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාට අෙප් ස්තුතිය සහ කෘතඥතාව පළ කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ති ෙබනවා.

[අ.භා. 2.53] ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජෙය් 9ෙවනි අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් ඒ ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ෙවනුෙවන් මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

තිස් වසරක දරුණු යුද්ධය අවසන් වී ගත වී ඇති වසර හතර හමාරක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ලබා ගත් සංවර්ධන ඉලක්ක ඉතා විශාල වුවත්, එම යුද්ධය නිම වීෙමන් අප මව් බිම ලබා ගත් නිදහස කිසිවකටත් ෙදවන කළ ෙනොහැකි බව මාෙග් ෙපෞද්ගලික මතයයි. එම නිදහස ලබා දුන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු විෙරෝධාර රණ විරුවන්ට අප සදා ණයගැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන විට අපි හැම දාම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අපට ලැෙබන සහන ෙමොනවාද, එෙහම නැත්නම් අපට ලැෙබන ෙද්වල් ෙමොනවාද කියලායි. ඒ අනුව ෙමවරත් ෙසෞඛɕ හා අධɕාපනය සඳහා කිසිදු කප්පාදුවකින් ෙතොරව වැඩිම මුදලක් ෙවන් කිරීම රෙට් ජනතාව ලැබූ විශිෂ්ට ජයගහණයක්. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය, වැඩිහිටි සහනාධාරය, ආබාධිත අය සඳහා ලබා ෙදන සහනාධාරය, සමෘද්ධි සහනාධාරය වැනි සහනාධාර ෙනොකඩවා ලබා දීම සඳහා තවදුරටත් ෙමම අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව මා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවද, පවුලක ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා කාන්තාව දක්වන සහෙයෝගය හඳුනා ගත් මා, මිනුවන්ෙගොඩ ආසනෙය් කාන්තා සමිති 100කට වැඩි පමාණයක් පිහිටුවා, ස්වයං රැකියා සඳහා අවශɕ පාග්ධනය ලබා ෙදමින් කටයුතු කරන මන්තීවරෙයකු ෙලස ෙමවර අය වැෙයන් කාන්තා වɕවසායකයන් සඳහා ලබා දීමට අදහස් කර ඇති රුපියල් 250,000ක ෙපොලී රහිත ණය සහතික කමය ඉතා කාෙලෝචිත එකක් යැයි මා තරෙය් විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම බැංකුවලින් සහ ඒ ආයතනවලින් ඒ ණය ලබා ගැනීෙම්දී සිදු වන අපහසුතාව මඟ හැරවීමට පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව සහ ෙවනත් බැංකු මඟින් සහෙයෝගය ලබා ගැනීමට අවධානය ෙයොමු වීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම එම ණය කමය තුළින් උසස් මට්ටෙම් නිර්මාණශීලි නිෂ්පාදන බිහිවීමටත්, ගෘහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් වීමටත් මහත් රුකුලක් වන බව මාෙග් හැඟීමයි. ඒ වාෙග්ම කිරි ෙදනුන් 20,000ක් ෙගන්වීමට පතිපාදන ෙවන් කිරීම තුළින් ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ ඌනතා මග හැරවීමටත්, ගාමීය වශෙයන් කිරි ෙගොවිපළවල් දියුණු කිරීම තුළින් ෙගොවීන්ෙග් ආදායම් තත්ත්වය ඉහළ යෑමත් සිදු වන බව මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් ආකාරෙයන් ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම තුළින් කිරි පිටි ආනයනය සඳහා විෙද්ශ රටවලට ඇදී යන විශාල මුදලක් ඉතිරි වී එය ෙද්ශීය කිරි ෙගොවියාෙග් අතට පත් වන බව අප පිළිගත යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාෙද්ශීය සභා තුළින් ඉටු වන ජනතා සුභ සාධන වැඩ කටයුතු සඳහා අවශɕ වන යන්ෙතෝපකරණ සහ ඒවා නඩත්තු කිරීමට ෙකොළඹ, ගම්පහ වැනි දිස්තික්කවල පාෙද්ශීය සභාවලට හැකි වුවත්, එහිදී අෙනකුත් පාෙද්ශීය සභා දැඩි අර්බුදවලට මුහුණ දී සිටින බව අප දන්නා කරුණක්. ඒ වාෙග්ම පජා යටිතල පහසුකම් සැපයීම සඳහා අවශɕ ටැක්ටර්, කුඩා යන්ත සූත ලබා දීමත්, ඒවා නඩත්තු කිරීමත් ෙවනුෙවන් මාසිකව එම පාෙද්ශීය සභා සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 10ක මුදලක් ලබා දීමත් ෙම් අය වැය තුළ මා දකින සුවිෙශේෂීම

1131 1132

[ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

කාරණයක්. මහ ජනතාව සමඟ ළඟින්ම ගනුෙදනු කරන ෙද්ශපාලන අධිකාරිය වන පාෙද්ශීය සභාවට ෙමම පතිපාදනය විශාල ශක්තියක් වනු ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා.

පාසල්වල වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම් ලබා දීම ෙවනුෙවන්, 2011 වර්ෂෙය් මිනුවන්ෙගොඩ ආසනයට ලබා දුන් නියමු වɕාපෘතිය සාර්ථක වීම නිසා එම වɕාපෘතිය ලංකාව පුරා පාසල් සඳහා කියාත්මක වනු දැකීම මාෙග් හිෙත් සතුටට කරුණක්. ෙමවර අය වැය තුළින් මහින්ෙදෝදය විදɕාගාර පාසල් 1000ක් ඉදි කරන අතර, පාථමික පාසල් 6000ක් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීමද අනාගත ආෙයෝජනයක් ෙලස මා සලකනවා.

නිපුණතා අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන ලද පතිපාදන රටක් ෙගොඩනැඟීෙම් අඩිතාලම ෙලස දක්වන්න පුළුවන්. එයට ෙහේතුව නිපුණතාෙවන් පිරි තරුණ පිරිසක් රටක සංවර්ධනය ෙව්ගවත් කිරීමට මහත් පිටුවහලක් වන බැවිනුයි. එෙලසම විෙද්ශ රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රැකියා අවස්ථා සඳහා සුදුසු නිපුණතාෙවන් ෙහබි තරුණයන් ෙගොඩනැඟීම තුළින් විෙද්ශ විනිමය විශාල වශෙයන් රටට ෙගන්වා ගැනීමට අවකාශ සැලෙසන බැවින් එම නිපුණතා සංවර්ධන වැඩසටහන් සඳහා පතිපාදන මුදල් ෙදගුණ කිරීමට කර ඇති ෙයෝජනාව පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අනුමත කළ යුතු කාරණාවක් ෙලස මා සලකනවා.

ගුරුවරුන්, ෙහදියන්, ෛවදɕවරුන්, අෙනකුත් රාජɕ ෙසේවකයන් හා ලක්ෂයක් තරම් වූ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් රජෙය් තනතුරුවලට පත් කිරීම තුළින් රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කිරීම අගය කළ යුතු කරුණක්. එවන් විශාල රාජɕ ෙසේවකයන් පිරිසකට රුපියල් 1200 බැගින් දීමනා වැඩි කිරීම අද පවතින ජීවන වියදමට සරිලන ෙලස පමාණවත් ෙනොවුණත්, ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 17,300ක් පමණ වැය වන බව ද අප සිහිපත් කළ යුතුය.

පාසල් යන කාලෙය් සිට මෑතක් වන තුරුම ගම්පහ - ෙකොළඹ බස්රථවලින් සහ දුම්රිෙයන් ගමන් කළ අයකු ෙලස මා දන්නවා, රාතී හෙතන් අෙටන් පස්ෙසේ බස්රථ ධාවනය ෙනොවීම නිසා පත්වන අපහසුතාව. විෙශේෂෙයන්ම ලංගම බස් නැතිවීම නිසා සීසන් අරෙගන පාසලට යෑමට බලා සිටින දරුවන් විශාල අසරණභාවයකට පත් ෙවනවා. ෙම් නිසා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට කටයුතු කරන ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙනොෙයක් අවස්ථාවල බැණුම්වලට මුහුණ ෙදන්න මට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමම අය වැෙයන් ලංගමයට බස්රථ 2000ක් ෙගන්වීමට මුදල් ෙවන් කිරීම සහ - මට කලින් කථා කළ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් - ලංගමය තුළ තිෙබන අය වැය හිඟය පියවා ගැනීමට රුපියල් මිලියන 500ක් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව මා අතිශයින්ම සතුටට පත් ෙවනවා.

ෙමම අය වැය ජනතාවට සහන සැලසීමට වාෙග්ම රෙට් අනාගතය සැලසුම් කර ආර්ථිකය කළමනාකරණය කිරීමට ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් බව හැ ෙඟන බැවින් සියලු ෙදනාම ෙමයට සහෙයෝගය දිය යුතු බව මා විශ්වාස කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු චන්දාණි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

ඊට ෙපර මූලාසනය සඳහා ගරු ෙපරුමාල් රාජදුෙරයි මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services) "ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්,ගරු ෙපරුමාල් රජදුරයි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair, and THE HON. PERUMAL RAJATHURAI took the Chair.

[අ.භා. 3.02] ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකා ඉතිහාසෙය් 68 වන අය වැය ෙමන්ම, මහින්ද චින්තනෙය් 9වැනි අය වැය ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඒ පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් දක්වන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමවර අය වැයත් සාම්පදායික පුස් ලියවිල්ලක් කියන එක පළමුෙවන්ම ෙම් ගරු සභාවට මතක් කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා, ෙබොෙහොම ඉස්සර ෙම් රෙට් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවලදී අෙප් රෙට් ජනතාව ෙමොන තරම් බලාෙපොෙරොත්තු තියාෙගන ෙමොන තරම් සතුටකින්ද අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙතක් බලා ෙගන ඉන්ෙන් කියලා. නමුත් අද රෙට් ජනතාවට එවැනි බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ෙමොකද, බලාෙපොෙරොත්තු සියල්ලක්ම සුන් ෙවච්ච ජනතාවක් තමයි අද ෙම් ර ෙට් ඉන්ෙන්. ඒ කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛනය කියවන දවසට ගුවන්විදුලිය ළඟට ෙවලා ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන්, වුවමනාෙවන් තමයි ජනතාව ඒක අහෙගන ඉන්ෙන්.

නමුත් අද වන ෙකොට ඒ සියලුම බලාෙපොෙරොත්තු සුන් වුණ ජනතාවක් තමයි ෙම් රෙට් ඉන්ෙන්. මාධɕ ආයතනවලින් ජනතාව ළඟට ගිහිල්ලා ෙම් අය වැයට ෙපර ජනතාවෙග් අදහස් විමසූ හැටි මාධɕ හරහා අපි දැක්කා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ කිසිම ෙකෙනක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන අය වැය පිළිබඳව බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇතිව කථා කෙළේ නැහැ. අපට ඒෙකන් ෙත්රුණා, ජනතාව ෙම් අය වැය ගැන දන්නා බව. ඒ ෙමොකද, ෙම් අය වැය එන්නත් කලින් ෙම් රෙට් බඩු මිල ඉහළ ගියා. ඒ වාෙග්ම තමයි අය වැය කියවන ෙමොෙහොෙත්දී පවා බඩු මිල ඉහළ ගියා; වාහනවල මිල ඉහළ ගියා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය මහා විහිළුවක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අය වැය කථාව කළ දවසට පහුව දා පුවත් පත්වලින් අපි දැක්කා, ජනතාවට මහා සහනයක් දුන්න විධියට ෙපොල් ෙගඩි අකුරුවලින් සඳහන් කරලා තිබුණා, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් දීමනාව ගැන; විශාම වැටුප ගැන; ෙගොවි ජනතාවෙග් විශාම වැටුප ගැන. මහා ෙලොකුවට ජනතාවට ෙලොකු සහනයක් ලබා දුන්න විධියට ෙම්වා පුවත් පත්වල සඳහන්

1133 1134

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවලා තිබුණා. රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 1,200ක ජීවන වියදම් දීමනාවක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට රුපියල් 1,200ක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එකයි අපි අහන්ෙන්. රුපියල් 1,200කින් ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්? ඊට අමතරව, අද ජනතාව පිට විවිධ ආකාරෙය් බදු පිට බදු, පටවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, අද අෙප් ගෙම් අහිංසක දුප්පත් ජනතාව ෙටලිෙෆෝන් එකකට reload එකක් දමන්ෙන් රුපියල් සියයක් වාෙග් ගණනක් බව. අද ඒ රුපියල් සීෙයනුත් රුපියල් 25ක බද්දක් කපා ගන්න විධියට තමයි ෙම් රජය සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. එතැනිනුත් ෙපොඩි මනුස්සයාෙග් බඩට තමයි ගහලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්මයි අතɕවශɕ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු. මම හිතන හැටියට ඒ හැම ෙදයකින්ම වාෙග් විශාල විධියට බදු අය කරලා තිෙබනවා. මිරිස් කුඩු කිෙලෝ එකකට රුපියල් 150යි, කහ කුඩු කිෙලෝ එකකට රුපියල් 510යි, සූදුරු කිෙලෝ එකකට රුපියල් 162යි, සීනි කිෙලෝ එකකට 30යි, පරිප්පු කිෙලෝ එකකට රුපියල් 20යි. ෙම් ආදී වශෙයන් විශාල විධියට බදු අය කිරීම් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 1,200ක දීමනාවක් වැඩි කළාය කියලා, ෙගොවි ජනතාවට විශාම වැටුප් 1,200ක් ෙදනවාය කියලා, රුපියල් මිලියන 18,200ක් ෙවන් කරනවා ෙගොවීන්ටයි, රජෙය් ෙසේවකයන්ටයි. හැබැයි බදු ගහලා ජනතාවෙගන් එකතු කරනවා, රුපියල් මිලියන 31,750ක්. ඒ කියන්ෙන්, ෙගොවි විශාම වැටුප හා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් දීමනාව වැඩි කිරීමට ගිය මුදල වාෙග් ෙදගුණයක මුදලක් ආණ්ඩුව බදුවලින් එකතු කරනවා. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම් ජනතාවට ලබා ෙදන සහනය?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වා ෙග්ම තමයි ෙපෞද්ගලික අංශය දිහා බැලුවාමත්. අද ෙම් අය වැෙය් ෙපෞද්ගලික අංශය ට ෙදන කිසිම සහනයක් ගැන සඳහන් කරලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අපනයන භාණ්ඩ හදලා, පිට රට යවලා අපට ෙඩොලර් ෙගෙනන්න මහන්සි ගන්නා අය ගැන වචනයකින්වත් ෙම් අය වැෙය් සඳහනක් කරලා නැහැ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2006ට ෙපර විශාම ගිය අයට රුපියල් 500ක මුදලක් වැඩි කරලා තිෙබනවාය කියනවා. ඊට පස්ෙසේ විශාම ගිය අයට රුපියල් 350ක මුදලක් වැඩි කරලා තිෙබනවාය කියනවා. ෙම් විශාම වැටුප රුපියල් 500කින් වැඩි කළාය කියලා ෙමොකක්ද ඒෙකන් තිෙබන ෙසත? අඩුම තරමින් ඒ අයෙග් ෙබෙහත් ටිකවත් ගන්න ෙම් මුදල පමාණවත් ද? ඒ නිසා ෙම්වා ගැන කල්පනා කරලා බලලා ෙමම මුදල් වැඩි කරන්න අවශɕයි. අනවශɕ වියදම් අනන්ත අපමාණව ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ෙකරනවා. ඒ අනවශɕ වියදම් අඩු කරලා ෙම් වාෙග් අතɕවශɕ කටයුතු ෙවනුෙවන් මීට වැඩිය සැලකිලිමත්ව කටයුතු කරන්න කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි අහෙගන හිටියා, ''ෙම් අය වැය කියන ෙකොට නිහතමානී ආඩම්බරයක් ඇති ෙවනවා''ය කියලා කිව්වා. ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන ෙකොට කිව්වා, 2006 දී ෙම් රෙට් දුප්පත්කම සියයට 15.2ක් දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබුණා ලු. නමුත් 2013 වන ෙකොට ඒ දුප්පත්කම සියයට 6.4 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා ලු. ඉතින් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, එෙහම අඩු ෙවලා තිෙබනවා නම්. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙහොඳ තැනකට ඇවිල්ලා, දුප්පත්කම අඩු ෙවලා එවැනි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවාය කියනවා. නමුත් අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් ජීවත් වන සමෘද්ධිලාභීන් කියන්ෙන් ෙබොෙහොම දුප්පත් ජන ෙකොට්ඨාසයක් බව. ඒ නිසා තමයි ඒ අයට සමෘද්ධිය ලබා ෙදන්ෙන්. 2012 දී ෙම් සමෘද්ධිලාභීන්ට සහනාධාර වශෙයන්

රුපියල් මිලියන 7,945ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2013 ෙවන ෙකොට ෙම් අයට නැවත වතාවක් රුපියල් මිලියන 12,762ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. දුප්පත්කම අඩු ෙවලා තිෙබනවා නම්, 2013 දී එච්චර පමාණයක් වැඩිෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? එක්ෙකෝ වැරැදි සංඛɕා ෙල්ඛනයක් ලියැවිලා තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් සුපුරුදු පරිදි ෙම් අය වැයත් හැම දාම තිෙබන වචන set එකට සීමා ෙවලා තිෙබනවා ද කියන එක අද පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කියන ෙකොට ෙහොයලා බලලා හරියට ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදන්න ඕනෑ කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දිත් මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මතක් කළයුතු කරුණක් තිෙබනවා. අද රෙට් ෙබොෙහොම දැෙවන පශ්නයක් තමයි කුස්සිෙය් යුද්ධය. අෙප් පළාත්වල කාන්තාවන් ෙබොෙහොම අමාරු තත්ත්වයකට, ෙබොෙහොම අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියලා තිෙබනවා, රුපියල් 250,000ක ෙපොලී රහිත ණයක්. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එෙහම ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියලා කිව්වාට ෙම් ෙපොෙත් ෙකොෙහේද ඒක ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා මම ෙම් ගරු සභාෙවන් අහන්න කැමැතියි, ඒ මුදල ලබා ෙදන කමෙව්දය ෙමොකක්ද කියලා. ඒක ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය හරහා ෙදන එකක්ද? එෙහම නැත්නම් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය හරහා ෙදන එකක්ද කියන එක ගැන කරුණාකර අපට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. අපට මතකයි, 2013 වර්ෂෙය්දී කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදනවාය කියලා කිව්වාට ඒක අවසානෙය්දී ඒ අය වැෙය් අකුරු set එකට විතරක් සීමා වුණා කියන එක. එෙහම ලැබිච්ච ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා ඒකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි ජනතාව ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. ෙගොවි ජනතාවෙග් කරපිටින් ගිහිල්ලා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව -ෙම් රජය- බලයට පත් වුෙණ්. නමුත් අද ෙවන ෙකොට සම්පූර්ණෙයන්ම ෙගොවි ජනතාව අමතක කරලායි තිෙබන්ෙන්. අද ෙගොවීන් ගැන කථා කරනවා. ෙම් අය වැෙය් තිෙබනවා, රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවා කියලා. නමුත් අද ෙවන ෙකොට අෙප් පළාත්වල රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙහොයන්න නැහැ. රුපියල් 1,350ට කඩවල්වල ෙපොෙහොර තිෙබනවා. ඒකත් ෙදන්ෙන් ෙතෝරා ගත්තු පිරිසකට විතරයි. ඒ අයෙග් මිතුරන්ට පමණයි ඒකත් ලැෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය කථාෙව් රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවා කිව්වාට ඒ 350ටත් තව රුපියල් 100ක් එකතු කරනවා, 'ෙකොම්ෙපෝස්ට් බද්දක්' කියලා. එෙහම ෙකොම්ෙපෝස්ට් බද්දක් එකතු කරලා තිබුණත් අඩු ගණෙන් සහන මිලටවත් ෙපොෙහොර ගන්න නැති තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙගොවි විශාම වැටුප ගැනත් යමක් කිවයුතුයි. ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප 2014ට අලුෙතන් ආපු ෙගොවි විශාම වැටුපක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අවුරුදු ගණනාවකට කලින් ඉඳලා ආරම්භ වුණ ෙදයක්. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ගාමිණී ජයසූරිය මැතිතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා හැටියට ඉන්න කාලෙය් එතුමා ආරම්භ කරපු ෙදයක් තමයි ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප. අෙප් ගම්වල ඉන්න ෙගොවි ජනතාව ෙබොෙහොම මහන්සිෙයන් අව්ෙව් ෙව්ලිලා, වැස්ෙසේ ෙතමිලා, ඒ කර්කශ ෙපොළවත් එක්ක සටන් කරලා ඒ උපයා ගත්තු ෙදයින්, ඉතුරු කර ගත්ත ෙදයින් සකසා ගත්තු ෙදයක් තමයි ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප කියන්ෙන්. පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළදී ඒ ඉතුරු කර ගත්තු ෙගොවි විශාම වැටුපට ෙමොකක් වුණා ද කියලා කියන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් අද වාෙග් වගක් නැතුව ඉන්නවා. ෙකෝටි 215ක විතර හිඟයක් තිෙබනවා. ඒකට වුණ ෙදයක් නැහැ. නමුත් නැවතත් රුපියල් 1,200ක මුදලක් ෙම් ජනවාරි මාසෙය්

1135 1136

[ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ඉඳලා ෙදනවා කියනවා. ෙම්කත් ඒ වාෙග්ම ගිල ගන්න වචන set එකක්ද කියන එක ගැන අද ජනතාව තුළ අවිශ්වාසයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් විශාම වැටුෙප් වයස් සීමාව අවුරුදු 60 ඉඳලා දැන් අවුරුදු 63 දක්වා ඉස්සරහට ෙගනහිල්ලා තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන් ඒක ඉස්සරහට ෙගන යන එෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද කියලායි. එෙහම වයසක් සීමා කරලා අෙප් ගම්වල ඉන්න ෙගොවීන්ට ෙදන විශාම වැටුප තීන්දු කරන්න බැහැ. ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉතාම පහළ මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ බැලුවත් ෙබොෙහොම පහළ තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. එෙහම ජීවත් ෙවන ෙගොවි ජනතාවකට ෙම් වාෙග් වයස් සීමාවක් දාන එක කිසිම සාධාරණයක් නැහැ. කලින් විශාම වැටුප ෙදනවා කිව්වාට ඒක ලැ බුෙණ්ත් නැහැ. ඊ ළඟට ෙම් වයස් සීමාවක් දාලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට බලන ෙකොට ඒ ෙගොවි විශාම වැටුප කවදාවත් ෙම් ෙගොවි ජනතාවට ගන්න බැරි ෙවන තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුර දිස්තික්කය ගත්තාම ෙම් වන ෙකොට විශාල නියං තත්ත්වයක් උදා වන ලකුණු එහි පහළ ෙවලා තිෙබනවා. අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ෙම් වන ෙකොට දුසිම් භාගයක විතර ඇමතිවරු සිටින බව. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් කැබිනට් ඇමතිවරෙයකු දිවුරුම් දුන්නා. ඉදිරිෙය්දී ෙගොවීන්ට මුහුණ ෙදන්න සිදු වන ගැටලුවලට විසඳුම් ෙමොනවා ද කියන සැලැසුමක් ගැනවත් අද වන තුරු කථා බහක් නැහැ. ඒ අයෙග් පැවැත්ම ෙවනුෙවන් කරන වɕාපෘති වාෙග් ෙද්වල් තමයි අද ෙම් දිස්තික්කෙය් කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙම් අහිංසක ජනතාවෙග් පශ්න විසඳීමට, ඒ ගැටලු ෙවනුෙවන් කථා කරලා ඒවාට සැලැසුම් ෙයොදන්නට ෙම් වන තුරු කිසිම සැලැස්මක් හදලා නැහැ කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ඇමතිවරු පත් වන්ෙන් ඒ අයෙග් තනතුරු ආරක්ෂා කරෙගන ඒ අයෙග් පැවැත්මට කටයුතු කරන්න ෙනොෙවයි. රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න හඳුනාෙගන, ඒවාට විසඳුම් ෙසොයලා, සැලසුම්සහගතව කටයුතු කරාවිය කියලා තමයි ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ ගැනත් ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ෙසෞඛɕයත්. සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ තත්ත්වයත් හැම පැත්තකින් කඩා වැටුණු අවස්ථාවක් ෙම්. විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුර මහ ෙරෝහල ගත්තාම අද ෙම් මහ ෙරෝහෙල් ෙබොෙහොම ඉස්තරම්, ලස්සන ෙගොඩනැඟිලි ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිලි තිබුණාට ඒ ෙගොඩනැඟිලි ඇතුෙළේ ෙරෝගීන්ට අවශɕ ෙබෙහත් ටික නැහැ. ෙරෝගීන්ව පරීක්ෂා කරන්න අවශɕ යන්ෙතෝපකරණ නැහැ. ෙම් හැම එකකම අඩු පාඩුකම් ෙබොෙහොම විශාල විධියට අද ෙම් ෙරෝහල තුළ තිෙබනවා. ෙම් හැම අඩු පාඩුවක්ම තිෙබද්දී ෙමවර අය වැෙයන් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවයක් ගැන කථා කරනවා. අපි අහනවා, ෙමොකක්ද ෙම් කථා කරන නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය කියලා. ෙමච්චර අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවයක් ගැන කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අද උතුරු මැද පළාත ගත්තාම වකුගඩු ෙරෝගය කියන රකුසා අෙප් ජනතාව ගිලෙගන හමාරයි. ඒ වකුගඩු ෙරෝගීන්ට අවශɕ ෙබෙහත් ටික අද ඉස්පිරිතාලවල නැහැ. Dialysis කරන machines ටික පමාණවත් නැහැ. ඒවාෙය්ත් විශාල අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. අෙප් ජනතාව අවුරුදු ගණනාවක් ෙම් පශ්නය ගැන ආණ්ඩුවට හඩ නඟලා කථා කරලා, උද්ෙඝෝෂණ කරලා කිව්වත් ආණ්ඩුව වාෙග් වගක් නැතිව ඇෙහන්ෙන් නැහැ වාෙග් හිටියා. නමුත් ඊෙය් ෙපෙර්දා රජයට ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් ඇහුණා වාෙග්ය කියා අපිට දැනුණා. මම එෙහම වග කීෙමන් කියන්ෙන් ෙමොකද? ෙදරණ මාධɕ ආයතනය "මනුසත් ෙදරණ” වැඩසටහන යටෙත් අෙප් රෙට් සිටින සියලුම වකුගඩු ෙරෝගීන් ගැන ෙසොයලා බලලා, ඒ අයෙග් පශ්නයට කටයුතු කරන්න ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වැඩසටහන විකාශනය වුණාට පසුව තමයි ෙම් ආණ්ඩුවට ඇස් ඇරුෙණ්. ෙම් කටයුත්ත කිරීම පිළිබඳව ෙදරණ මාධɕ ආයතනයට ස්තුතිය පකාශ කරන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ

අහිංසක මිනිසුන් පිළිබඳවත් මීට වැඩිය අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මළ ෙගවල් දහයකට ගිෙයොත් ඉන් අ ටක්ම වකුගඩු ෙරෝගය නිසා සිදු වුණු මරණ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මීට වැඩිය වග කීෙමන් ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරන්නය කියලාත් මතක් කරනවා. ඒ වා ෙග්ම තමයි -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) Give me one more minute. තව ෙබොෙහෝ ෙද් කියන්න තිබුණත් කාල ෙව්ලාව හරස් ෙවලා තිෙබන නිසා මම තව එක කරුණක් පමණක් මතක් කරනවා.

තැපැල් ෙසේවාව ගත්තාම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පධාන තැපැල් කාර්යාලෙය් පසු ගිය සිකුරාදා ඉඳලා ඊෙය් වන තුරු වැඩ කිරීම අඩ පණ ෙවලා තිබුණා. ෙමොකද, පධාන තැපැල් කාර්යාලෙය් තිෙබන පධාන ෙගොඩනැඟිල්ල අද කඩා වැෙටන්න ඔන්න ෙමන්නයි. ෙම් පිළිබඳව ෙතොරතුරු 2013.11.18 “ලංකාදීප” පතෙය්ත් පළ වුණා. නමුත් ඒ ගැන කිසිම ෙදයක් ෙම් වන තුරු කරලා නැහැ. මා හිතන්ෙන් ඊෙය් ඒකට උත්තරයක් දීලා තිෙබනවා කියලායි. හැබැයි ඒක ෙකෙර්විද, ෙනොෙකෙර්විද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඇමතිතුමා 10වැනි දා ඒ පෙද්ශයට ආවාම ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල බලන්න යන්නය කියලා කිව්වත්, එතුමා ගිහිල්ලා නැහැ. Circuit bungalowවලට මුදල් ෙවන් කරනවා. ෙමච්චර පැරණි ෙගොඩනැඟිල්ල හදා ගන්න තව වන තුරු උත්තරයක් දීලා නැහැ. ෙසේවකෙයෝ බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් පරණ ෙගොඩනැඟිල්ල නවීකරණය කර ගැනීමක් කර ගන්න ෙනොෙවයි. අලුතින් ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්නයි. ඒ නිසා ඇමතිවරයාෙග් අවධානය ෙම් කාරණයටත් ෙයොමු කරන්නය කියලා මා කියනවා.

තව ෙගොඩක් ෙද් කථා කරන්න තිබුණත්, කාලය හරස් ෙවලා තිෙබන නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මිහින් ලංකා ආයතනය, නැව් එන්ෙන් නැති වරායවල්, අහස් යානා එන්ෙන් නැති ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් වැනි අනවශɕ වɕාපෘතිවලට රුපියල් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැතුව, අහිංසක ජනතාවෙග් පශ්න හඳුනා ෙගන, ඒවා විසඳීම සඳහා කටයුතු කරන්නය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 3.19] ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් අනිකුත් මන්තීතුමන්ලා ෙමන්ම ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමියත් ෙම් අය වැෙය් කිසිම ෙහොඳක් දකින්ෙන් නැති බවට කියා සිටියා. "ෙවනවා නම් ෙහොඳයි; ෙකෙරනවා නම් ෙහොඳයි" කියන එක තමයි කිව්ෙව්. ෙම්ක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයත්, විරුද්ධ පක්ෂයත් අතර තිෙබන ෙවනස. බැහැයි කියන ෙද්වල් කරපු රජයක් හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන ෙයෝජනා සියල්ලම ෙපොෙරොන්දු පකාරව ලබන අවුරුද්ෙද් කරනු ඇතැයි කියන දැඩි විශ්වාසයක් අපට තිෙබනවා.

1137 1138

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා විශ්වාස කරනවා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමිය ඕනෑ තරම් ඇඹුල් අඹ කාලා ඇතියි කියලා. ඇඹුල් අඹ කන ෙකොට ඒ කන මනුෂɕයා තමයි ඒෙක් අමාරුකම දන්ෙන්. හැබැයි බලා ෙගන ඉන්න එක් ෙකනාෙග් කටට ෙකළ උනනවා. ෙම්ක තමයි ආණ්ඩු පක්ෂයයි, විරුද්ධ පක්ෂයයි අතර තිෙබන ෙවනස.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොයි තරම් අමාරුද රටක් ඉදිරියට ෙගන යන්න? ඒක අපි හැම ෙදනාම ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. අපට කියන්නට පුළුවන්, "ඒවා නැහැ. ෙම්වා අඩුයි" ආදී වශෙයන්. 2010 දී අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් ෙම් වන ෙකොට හතරවන අය වැයටයි ෙම් මුහුණ ෙදන්ෙන්. අපි දකිනවා, සෑම අය වැයකින්ම අෙප් රට යම්කිසි ආකාරයක පගමනයක්, ඉදිරි ගමනක් ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ පිළිබඳව අපි අවංකව සතුටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කථාවට කියනවා, සැනසිල්ෙල් මැෙරන්න ඕනෑය කියලා. සැනසිල්ෙල් මැෙරන්න නම් සැනසිල්ෙල් ජීවත් වන්නටත් ඕනෑ. උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර ෙසේවය කරන හමුදාවල, ආරක්ෂක ෙසේනාංකවල මිනී අද අෙප් ගම්වලට එනවා අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. තස්තවාදින් අද ෙකොළඹ ෙහෝ තදාසන්න පෙද්ශවල ෙහෝ උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ෙබෝම්බ පුපුරවන්ෙන් නැහැ. ෙම් සැනසිල්ල අපට ලබා දීම සඳහා තස්තවාදය අවසන් කරන්න 2009 මැයි මාසෙය් 19වන දාට ෙපර අෙප් රෙට් ජනතාව එකාවන්ව ෙපළගැසුණා. අෙප් උදාර රණ විරුෙවෝ ෙම් තස්තවාදයට නැවතීෙම් ලකුණක් තබන්නට ඕනෑය කියන තීරණෙය් සිටියා. රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු හමුදාපතිවරු, ෙපොලිස්පතිතුමා, ආරක්ෂක ෙසේනාංකවල පධානින් අෙප් රෙටන් තස්තවාදය අතු ගා දමන්නට ඕනෑය කියන අධිෂ්ඨානෙය් සිටියා. ෙසේනාධිනායක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සියල්ලටම නායකත්වය දුන්නා. එම නිසා අද අපි සැනසිල්ෙල් ඉන්නවා. සැනසිල්ෙල් විතරක් ෙනොෙවයි, අද අපි අභිමානෙයනුත් ඉන්නවා. අපි ශී ලංකාෙව් මිනිස්සුයි කියා ෙලෝකයට කියන්න අද ලජ්ජා වන්නට ඕනෑ නැහැ. ඉස්ෙසල්ලා එෙහම කාලයක් තිබුණා. ම්ෙල්ච්ඡයන් හැටියට තමයි පිට රට අය අපව දැක්ෙක්. ෙම් අමාරුෙවන් දිනා ගත් අභිමානය ෙඩ්විඩ්ලාටවත්, ෙජෝන්ලාටවත්, ෙරොබට්ලාටවත් නැති කරන්න පුළුවන් අභිමානයක් ෙනොෙවයි. ඒ අභිමානය සහ සැනසිල්ල ඉදිරියට ෙගන යෑමයි, ෙම් අය වැෙයන් කරන්ෙන්. එක විෂයයකට පමණක් සීමා ෙනොවූ විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සැකෙසන බව අපට ෙම් අය වැෙයන් ෙපෙනනවා.

අපි පිළිගන්නවා, සමහර අඩු පාඩුකම් තිෙබන බව. අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් ෙපෙර්දා සමහර භාණ්ඩවලට අලුතින් බදු එකතු වුණා. අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ගුරුවරයකුට තමුන්ෙග් දරුෙවක් ෙහොඳයි කියන පාසලකට ඇතුළත් කර ගන්න බැහැ. ෙගොවියකුෙග් දරුවන් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා නම් එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවය කරන ෙකනකුෙග් අම්මා ෙහෝ තාත්තා අසනීප වුණු ෙවලාවට අවශɕ පතිකාර ලබා ෙදන්නට බැරි නම් ඒකත් අඩුවක්. ෙම් වාෙග් අඩු පාඩුකම් ඇති. හැබැයි ෙම්වා හදා ෙගන අපි ඉදිරියට යා යුතුයි. ඒ සඳහායි ෙම් අය වැය සැකසිලා තිෙබන්ෙන්. අපි අහෙගන හිටියා ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී විරුද්ධ පක්ෂෙය් සමහර අය කියනවා, මහින්ද චින්තනය දවසින් දවස ෙවනස් ෙවනවා කියලා, විවිධ ෙල්ඛන එළිදකිනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කමෙව්දයන් සහ කෙමෝපායයන් ආර්ථිකයක් තුළ ඕනෑම ෙවලාවක ෙවනස් ෙවන්නට පුළුවන්. හැබැයි, මූලධර්ම ස්ථාවරව තිබිය යුතුයි. ඒ අනුවයි රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ සකස් ෙවන්ෙන්. ඒක අපි ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. එෙහම ෙවනස් ෙනොවුෙණොත් අපට සිද්ධ ෙවන්ෙන් අඳුෙර් අත පත

ගාන්නයි. ඒ නිසා අපි රටක් හැටියට ඉදිරියට යන්නට, සමාජයක් හැටියට ඉදිරි ගමනක් තිෙබනවා නම් මූලධර්ම සහ පතිපත්ති ස්ථාවරව තබාෙගන කෙමෝපායයන් ෙවනස් කරන්නට ඕනෑ තරම් ඉඩකඩ තිෙබනවා.

ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී පක්ෂව, විපක්ෂව ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කළා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය කියන්ෙන්, මට කලින් කථා කළ චන්දානි බණ්ඩාර මැතිනිය කිව්වා වාෙග් "ෙම්වා ෙවයිද, ෙනොෙවයිද?" කියන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට වසර 50කට පමණ ෙපර ෙලෝකෙයන් සමු ගත් ඇෙමරිකාෙව් එදා ෙමදා තුර ෙබොෙහොම ජනපිය ජනාධිපතිවරෙයක්ව හිටපු ෙජෝන් ෙකනඩි මහත්මයා ගැන කියන්න මට අවසර ෙදන්න. එතුමාෙග් අවමඟුල් උත්සවෙය්දී එතුමාෙග් සෙහෝදරෙයක් වන ෙරොබට් ෙකනඩි තම කථාෙව්දී කියනවා: "You see things and you say, ‘Why?’ But, I dream things that never were, and I say, ‘Why not?’"කියලා. ෙම්ක තමයි ෙවනස. ෙම් රජෙය්යි, විරුද්ධ පක්ෂෙය්යි ෙවනස. අපි නිර්මාණශීලීව හිතලා රටට, ෙලෝකයට ගැලෙපන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළවල් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් රෙට් සමහර අය තවමත් ජීවත් ෙවන්ෙන් අවුරුදු ගණනක් පරණ ෙද්වල් ගැන හිත හිතා, "අයිෙයෝ ෙමොකද ෙම්?" කියලා හිතලා. අප ඉදිරිෙය් තිෙබන ෙද් ගැන පමණක් ෙනොෙවයි අපි හිතන්නට ඕනෑ. එතැනින් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ෙම් තිෙබන පශ්නවලින්, ෙම් තිෙබන ගැටලුවලින් අෙප් ජනතාව ෙකොෙහොමද විසඳුම් කරා ෙගන යන්ෙන් කියලා නිර්මාණශීලීව හිතන්නට ඕනෑ. අන්න ඒ සඳහායි ෙම් අය වැය නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි අපට හිෙතන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි විශ්වාස කරනවා ෙම් රට දියුණු කරන්නට පුළුවන් කියලා. ෙම් රට ෙලෝකෙය් දියුණුයි කියන අෙනකුත් රටවල් හා සමානවම දියුණු කරන්නට පුළුවන්, සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන් කියන තැන ෙම් රජය ඉන්නවා. ෙම් අය වැෙය් අපි දකිනවා සුවිෙශේෂී ෙපළ ගැස්මක්.

විෙශේෂෙයන්ම කාලයක් පුරා අෙප් රෙට් ජනතාව බිලි ගත් නිහඬ මාරෙයෝ - silent killers - සිටියා. එකක් තමයි කෘෂිකර්මය තුළ ඇති වස විෂ. අනිත් එක තමයි වකුගඩු ෙරෝගය. ෙම් ෙදකටම පතිකාර කරන්න අය වැය තුළ පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි ෙම් ගැන ෙබොෙහොම සතුටු ෙවන්නට ඕනෑ. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මැතිනියත් කථා කළා,- [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එතුමියෙග් නම කිව්ව තුන්වැනි සැෙර්. [බාධා කිරීම්] ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) තුන් සැරයක් ෙනොෙවයි, සිය සැරයක් වුණත් එතුමියෙග් නම කියන්න මම කැමැතියි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙකොෙහොමද එෙහම කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමනි, සමාෙවන්න ඕනෑ, ඔබතුමාට තිෙබන අයිතිය ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අපි ඒකට අවහිර කරන්ෙන් නැහැ.

1139 1140

[ගරු විදුර විකමනායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) Sir, give me two more minutes, please.

හැබැයි, ෙගොවි ජනතාවට දරන්න පුළුවන් අෙප් උරුමයන් සමඟ ගැලපුණු ෙගොවිතැන් හැටියට කාබනික ෙගොවිතැන, පාරම්පරිකව අෙප් රෙට් කර ෙගන ගිය ෙගොවිතැන අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙගොවියන් ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන විශාම වැටුප් දීමනාව ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක කාලයක් පුරා කථා කළා. මමත් කථා කළා. මමත් විෙව්චනය කර තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙවන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර ෙම් ගරු සභාෙව් ගරුත්වය රැක ෙගන කථා කරමුය කියා. ඒ විශාම වැටුප් දීමනාවන් විතරක් ෙනොව හැම ක්ෙෂේතයකටම - ධීවර කර්මාන්තය, වැවිලි කර්මාන්තය ආ දී ක්ෙෂේතවලටත් - ෙම් අය වැෙයන් ඕනෑ තරම් පහසුකම් සලසා තිෙබනවා. තවත් සුවිෙශේෂී ලක්ෂණයක් හැටියට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දකින්ෙන් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please wind up now, Hon. Member. ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) Yes, I shall. Give me one more minute, Sir.

පුද්ගලයාට, පවුලට සහ සමාජයට අභිමානයක්, සැනසිල්ලක් ඇතුව ඉදිරි ගමනක් යන්නට පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් අය වැය පුරාම අපි දකින්ෙන්. අෙප් රෙට් විනය පිරිහිලා; අෙප් රෙට් මනුෂɕකම පිරිහිලා. අපි ඒ ගැන නැහැ කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ෙවනුෙවනුත් යම්කිසි පතිපාදනයක් ෙම් අය වැය තුළින් ලබා දී තිෙබනවා. පිරිෙවන් දියුණු කිරීම ඒ සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක්. අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන් තව තවත් පූජɕ පක්ෂයට, සිද්ධස්ථානවලට, පිරිෙවන්වලට වාෙග්ම සියලුම ආගම්වලට තවත් උදවු ලබා ෙදන්නය කියන එකයි.

මට තව එක කාරණයක් කියන්න අවසර ෙදන්න. ධර්මපාලතුමා කියා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ෙසේවය කරන්න ඕනෑ නම් බැණුම් අහන්නත් පුරුදු ෙවන්න ඕනෑය කියා. ෙමොන තරම් ෙහොඳින් ෙසේවය කළත් මිනිස්සු බණිනවා; මිනිස්සු ෙදොස් කියනවා. ඒකයි ස්වභාවය. සමාජ ෙසේවය කරන්න ඕනෑ නම් ඒ ඉවසීම, උෙප්ක්ෂාව පුරුදු කරන්න ඕනෑ. ඒ ඉවසීම උෙප්ක්ෂාව රජය වශෙයන් පුරුදු කර ෙගන අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යනවාය කියමින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවලාව වැඩිපුර ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත ෙවමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Navin Dissanayake. You have 15 minutes.

[අ.භා. 3.32] ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි රාජකීයෙයක්ට පසුව මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම මා වාසනාවක් හැටියට සලකනවා. විදුර විකමනායක මන්තීතුමා ෙජෝන් එෆ්. ෙකනඩි හිටපු ජනාධිපතිතුමා ගැන වචනයක් සඳහන් කළා. මමත් ෙජෝන් එෆ්. ෙකනඩි ජනාධිපතිතුමාව අගය කරන පුද්ගලෙයක්. විෙශේෂෙයන් එතුමා ෙමෙහම කථාවක් කර තිබුණා, I quote:

"Ask not what your country can do for you, ask what you can do for your country."

අපට ෙද්ශපාලනඥෙයෝ වශෙයන් ෙම් පරමාදර්ශය ලබා ෙගන ෙසේවය කරන්න පුළුවන් නම් මීට වඩා වැඩ ෙකොටසක් රටට කරන්න පුළුවන්ය කියා මට හිතුණා.

අය වැයක් කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඇස්තෙම්න්තුවක්; රජෙය් වියදම් හා ආදායම් ගැන කියන ඇස්තෙම්න්තුවක්; ඒ වාෙග්ම රජයක යම්කිසි දැක්මක් රටට ෙහළි කරන ලියවිල්ලක්. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු - මමත් 2000 සිට 2007 වන තුරු විපක්ෂෙය් හිටියා - යුතුකම ඉෂ්ට කරනවා. ෙමම අය වැය වැරදියි; ෙමහි ෙදෝෂ තිෙබනවා; ෙමහි අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා ඒ වාෙග්ම ෙමහි අඩු ලුහුඬුකම් තිෙබනවාය කියනවා. විපක්ෂය පැත්ෙතන් ඒක හරි. අෙප් පැත්ෙතන් අපි අෙප් රජය ආරක්ෂා කරනවා. ෙම්ක ෙහොඳ අය වැයක්, ෙම්ක සංවර්ධන අය වැයක් ෙම්ෙකන් රටට අනාගතයක් තිෙබනවාය කියා අපි පකාශ කරනවා. නමුත් ඇත්ත ෙමොකක්ද? ඇත්ත වශෙයන්ම සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන වචන ස්වල්පයක් මා කථා කළ යුතුයි. මක් නිසාද මෙග් ෙපෞද්ගලික විශ්වාසය තමයි, රටකට ඕනෑම ෙදයකට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් ඉහළ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිබිය යුතු බව. A country can face any situation if there is a high growth.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ෙමය අෙප් රෙට් විවාදයකින් ෙතොරව පිළිගත්තු ෙදයක්. සියයට 7ක 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් කරුණාකර ඒක ඔප්පු කරන්න. ෙම්වා, මහ බැංකුෙව් හා අෙප් භාණ්ඩාගාරෙය් දත්ත පමණක් ෙනොෙවයි. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල, ෙලෝක බැංකුව වාෙග් ආයතනත් තිෙබනවා. ඒ ආයතනත් කියන්ෙන් අෙප් රටට විශාල ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවා කියලායි. ඉතාම ද්ෙව්ෂසහගත ෙචෝදනා එල්ල කරන්ෙන් නැතිව අඩු ගණෙන් ෙම් රෙට් ඉන්න ආර්ථික විෙශේෂඥයන් 10ෙදනකු එකතු කරලා අපට විදɕානුකූලව ඔප්පු කරන්න ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන වැරැදියි කියලා. නමුත් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. මම නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා, මා කරන්ෙන් එෙහමයි. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් තවත් ඉන්නවා ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ. සමන් කැෙල්ගම මහත්මයා වාෙග් පවීණ ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ ඉන්නවා. ඒ අය එකතු කරෙගන brain එක පාවිච්චි කරලා, බුද්ධිමය ගෙව්ෂණයක් කරලා ෙසොයන්න ෙම් ආර්ථික දත්ත ඇත්තද නැද්ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ස්වාධීන ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ ඉන්නවා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා. ඒ අය එකතු කර ගන්න. එකතු කර ෙගන ඒ අයව නායකත්ව මණ්ඩලයට ෙගෙනන්න; නායකත්ව මණ්ඩලෙය් බලය පවරන්න. අෙප් ගරු රුවන් විජයවර්ධන මැතිතුමා ඉන්නවා, නායකත්ව මණ්ඩලෙය්. ඔය ඉන්ෙන් අනාගත නායකෙයෝ. අවුරුදු 20කට විතර පසුව ෙම් නායකයන්ට ඉදිරිපත් ෙවලා රෙට් බලය

1141 1142

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගන්න පුළුවන්. එහි කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මීට වඩා බුද්ධිමය ගෙව්ෂණයක් - ෙම් ද්ෙව්ෂසහගත ෙචෝදනාවලට පමණක් සීමා වන්ෙන් නැතිව -බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද උෙද් ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ගැන ඉතාම ද්ෙව්ෂසහගත කථාවක් කළා. මා ඒ කාරණයට පසුව එන්නම්. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් පකාශ කරන්න කැමැතියි, ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් බිලියන 620ක් සංවර්ධනයට ෙවන් කර තිෙබන බව. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 500 ගණනකුයි ෙවන් කෙළේ. ඒ අනුව රුපියල් බිලියන 120ක වැඩිවීමක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමය ආසන්නව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියනයක් පමණ ෙවනවා. ඉතින් මා දකින්ෙන් ෙමය විශාල ජයගහණයක් හැටියටයි. යුද්ධය අවසන් වීම නිසා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් හැකියාව නිසා, පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමාෙග් දක්ෂකම නිසා, මුළු භාණ්ඩාගාරය කණ්ඩායමක් වශෙයන් වැඩ කිරීම නිසා, අපෙග් ජාතɕන්තර සම්බන්ධකම් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන නිසා අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා ෙම් විශාල පාග්ධන පමාණය සංවර්ධනයට ෙයොමු කරන්න. එම නිසා ෙමම අය වැය ගාමීය සංවර්ධනය, ජල සම්පාදනය, වාරි මාර්ග සංවර්ධනය, මහා මාර්ග සංවර්ධනය අඛණ්ඩව සිදු කිරීමට හා ඉදිරියට ෙගන යෑමට අපට ශක්තියක් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ කටයුතු නවත්වන්ෙන් නැහැ. පාරක් හදන ෙකොට පකාශ කරන්න පුළුවන් ඒ පාර හැදීෙම්දී දූෂණය, නාස්තිය සිද්ධ වනවාය කියලා. ඒක තමයි අෙප් ගරු සමරවීර මන්තීතුමා උෙද් පකාශ කෙළේ. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම මහාමාර්ග පද්ධතිය ඉතාම ක්ෂණිකව සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු ෙදක තුෙන් මෙග් නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් සියලු පාරවල් එනම් හැටන්-නුවරඑළිය පාර, නුවර-නුවරඑළිය පාර ඒ වාෙග්ම නුවරඑළිය-බදුල්ල පාර කියන පාරවල් තුනම අංග සම්පූර්ණ ෙලස පතිසංස්කරණය කරලා කාපට් කරලා තිෙබනවා. නුවරඑළිය නගරෙය් සියලු පාරවල් ටික කාපට් කරලා තිෙබනවා. නුවරඑළියට නව ෙරෝහලක් ලැෙබනවා. ලබන මාර්තු මාසෙය් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, high altitude training centre එකක්, sports complex එකක් නුවරඑළිෙය් පටන් ගන්න. ඉතින් ෙම්වාට මුදල් යනවා. ෙම්වාට විශාල පාග්ධනයක් යට කරන්න අවශɕයි. ඉතින් ෙම් සංවර්ධනය කරනවාද නැද්ද කියන එක තමයි පශ්නය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතකයි අප පුංචි කාලෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව මහවැලි වɕාපාරය ඉතාම ක්ෂණිකව සම්පූර්ණ කළ බව; අවුරුදු 6කින් අවසන් කළ බව. ඒක කරන ෙකොට ෙනොෙයකුත් ෙචෝදනා ආවා. නාස්තිය තිෙබනවා කිව්වා; දූෂණය තිෙබනවා කිව්වා. නමුත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා සැබෑ නායකයකු වශෙයන් ඒ කිසිම ෙදයක් ෙනොතකා ඒ ඉලක්කයට ගියා.

මම පුංචි ෙකොල්ෙලක් හැටියට මෙග් තාත්තාෙගන් ඇහුවා මට මතකයි, "තාත්ෙත් සිංගප්පූරුෙව් වාෙග් අපට ෙම් පාරවල් ටික හදන්න බැරි ඇයි?" කියා. එතුමා මට කිව්වා, මහා මාර්ග හැදීම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් පමුඛත්වයක් ෙනොෙවයි කියා. ඒක එතුමාෙග් priority එකක් ෙනොෙවයි. එතුමා කෙළේ මහවැලිය හදන එකයි, නිවාස ටික හදන එකයි, මහෙපොළ වැඩසටහනයි, අෙනක් ඒවායි. අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටෙත් මහා මාර්ග සෑදීම අංක එක බවට; පමුඛස්ථානය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක විය යුතුයි. අලුත් ෙද්ශයක්, අලුත් රටක් හදනෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ෙහොඳ මාර්ග පද්ධතියක් තිබිය යුතුයි. මා ෙබොෙහොම සතුටින් කියනවා, ෙකොළඹ උතුරු මහා මාර්ගය අද දින හදන්න පටන් ගත් බව. ඒක අපි ජනමාධɕ හරහා දැක්කා. ෙම් මාර්ගය විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල හරහා නුවර සහ යාපනය එකමුතු කරන මහා මාර්ගයක් බවට පත් ෙවනවා. ෙම්ක කරන්ෙන්

සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනයකින්, BOT, Build-Operate-Transfer කමයට. රජෙය් මුදල් ෙම්කට වියදම් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ජයගහණයක් ෙනොෙවයි ද? මා පුංචි කාලෙය් ඉඳලාම ෙම් ෙකොළඹ - නුවර මාර්ග ෙය් යනවා. ශාප කරමින් යන්ෙන්. නමුත් තව අවුරුදු හත අටකින්, දහයකින් ෙම් පාර සැබෑ ෙලස දකින්න අපට පුළුවන්. ඒක තමයි ෙම් රෙට් ඇත්ත තත්ත්වය. ෙයෝධ සංවර්ධන වැඩ කර තිෙබන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් තත්ත්වය, ෙම් සංවර්ධන ෙවනස සැබැවින්ම ෙත්රුම් ගත යුතුයි.

ජනාධිපතිතුමා පාෙයෝගික නායකෙයක් නිසා එක අතකින් ෙම් සංවර්ධන වැඩ කරනවා වාෙග්ම ෙම් රෙට් අන්ත දුගී දුප්පත් ජනතාව අමතක කරලාත් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙපෝෂණ වැඩසටහන සඳහා ෙම් අය වැෙයන් මිලියන 7,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගම් මට්ටමින් ෙම් ෙපෝෂණ වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන්. නුවරඑළිෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමිය ඉතාමත් දක්ෂ කාන්තාවක්. එතුමියට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් සම්පත්වලින් ෙම් ෙපෝෂණ වැඩසටහන ඉදිරියට ෙගන යන්න. මා නිෙයෝජනය කරන නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් සිංහල ජනතාව ඉන්ෙන් අඩු පමාණයක්. සියයට 33ක වාෙග් පමාණයක්. නමුත් අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් වැඩ ෙකොටස ගම් මට්ටම ට ෙගන යන්න. එම නිසා තමයි නිරන්තරෙයන්ම ෙම් රජයට ජනතාවෙග් සහෙයෝගය ලැෙබන්ෙන්.

මා එක උදාහරණයක් ෙදන්නම්. නුවරඑළිය නගරය කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලැදි, ෙකොළ පාටට ලැදි නගරයක්. නිල් පාටක් එහි තිබුෙණ් නැහැ. නිල් පාටට තිබුෙණ් ඡන්ද 2000යි. නමුත් පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී අපට පුළුවන් වුණා ඒ ඡන්ද පමාණය 2000 සිට 7000ට ෙග්න්න. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයනුයි ෙම් ඡන්ද දුන්ෙන්. හිටපු එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ෙග් ඡන්ද. ඇයි ඒ? ෙම් සංවර්ධනය දැකලා තිෙබන නිසා තමයි ඒ අය ඡන්දය දුන්ෙන්. ෙම්ක මිනිසුන්ට අලුත් ෙදයක්.

ගරු විදුර විකමනායක මැතිතුමා පකාශ කළ පරිදි ෙම් වɕාපෘතිෙය් ෙනොෙයකුත් අඩු පාඩු තිෙබන්නට පුළුවන්. ෙම් carpet කරන පාරවලට ණය ගැනීම සම්බන්ධ පශ්නයක් තිෙබන්නට පුළුවන්. ෙපොලිය වැඩියි කියා තර්ක කරන්නට පුළුවන්. නමුත් ෙමම ගරු සභාව දැන ගත යුතුයි අද දින පාග් ධනය තිෙබන්ෙන් ෙකොහිද කියා. Where is the capital found today? The capital is mainly found in Asia, China, Japan and India ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙරගුලාසිවලට අප හිස නමන්ෙන් නැතිව අපට මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැ. එදා වික්ෙටෝරියා ෙව්ල්ල හදන්න බිතානɕ පවුම් මිලියන 80 යි ගිෙය්. අද පුළුවන් ද එවැනි ෙව්ල්ලක් බිතානɕ පවුම් මිලියන 80ට හදන්න? කරන්න බැහැ. අෙප් රෙට් ජාතික පමුඛතා හඳුනා ෙගන ඒ විධියට අප වැඩ කරන්ෙන් නැතිව අපට ෙවනත් පම්ෙපෝරි ගහන්න බැහැ. ෙම් ෙවනස අප ෙත්රුම් ගත යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම චීනය, ජපානය සහ ඉන්දියාව අපට මිතශීලී රටවල්. තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්න, external resourcesවලින් ෙම් රටවල් තුෙනන් අපට ලැබී තිෙබන මුදල් පමාණය. ජපානය ඇෙමරිකාවට ලැදි රටක් වශෙයන් සිටියත් ඇෙමරිකාෙව් ෙද්වල් ෙනොතකා තවමත් අපට මුදල් ෙදනවා.

ඇයි ඒ? අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නිසා ෙනොෙවයි, ජපානය හා ශී ලංකාව අතර ඇති ෙවලා තිෙබන විෙශේෂ සම්බන්ධතාව නිසායි. චීනයත් එෙහමයි. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ඉන්දියාව ලංකාවට මිතශීලී රටක්. එම නිසා ඉන්දියාවත් එක්ක අපට තිෙබන ගැටලු අප විසඳා ගත යුතුයි. ඒවා බරපතළ පශ්න ෙනොෙවයි. අපට ඒවා විසඳා ගන්න පුළුවන්. අපට දක්ෂ නිෙයෝජɕ විෙද්ශ ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. එතුමාට පුළුවන් ෙම් පශ්නය ඉන්දියානු රජයත් සමඟ කථා කරලා විසඳා ගන්න. ඒවා විශාල ගැටලු ෙනොෙවයි. මම දන්නවා විෙශේෂෙයන්ම -

1143 1144

[ගරු නවින් දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතෙකොට ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා, සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මැතිතුමා?

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ඔව්. එතුමන්ලාත් ඉන්නවා. අප කණ්ඩායමක් - team එකක් - හැටියට වැඩ කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා වාෙග් ෙනොෙවයි. අපට ෙම් ගමන යන්න පුළුවන්. ෙම්ක මම හැම දාම කියන ෙදයක්. මම ෙපෞද්ගලිකව ෙම් මන්තීතුමන්ලාත් එක්ක හරිම හිතවත්. මට මතකයි 1988-1989 ෙජ්වීපී එක භීෂණයක් ඇති කළ අවස්ථාෙව් පැය විසිහතෙරන් -ක්ෂණිකව- ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වැ ටුෙණ් නැති බව. ආර්ථික වර්ධනය සියයට 2.8ට 3.8ට තිබුණා. ෙම්ක ෙකොෙහොම හරි අල්ලා ෙගන යන්න ෙපේමදාස මහත්මයාට ශක්තිය තිබුණා. The economy is not going to crash. සමහර නායකයන් හිතනවා ෙම් ආර්ථිකය ෙගඩිය පිටින්ම කඩා වැෙටයි කියලා. එෙහම වන්ෙන් නැහැ. මට තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න තිෙබන ්ෙන් කරුණාකර හැත්තෑහෙත් උදාහරණය ගන්න කියලායි. ඔබතුමන්ලා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් උදාහරණය ගන්න. පක්ෂය ශක්තිමත් කරන්න; ඉදිරියට යන්න. එෙහම නැතිව ෙම් ආර්ථිකය නම් නිකම් කඩා වැෙටන්ෙන් නැහැ. ඒක මට සියයට 200ක් ෂුවර්. විෙශේ ෂෙයන්ම ෙමවැනි ආර්ථික වර්ධනයක් තිෙබන රටක කිසිම ෙහේතුවක් උඩ ආර්ථිකය කඩා වැෙටන්ෙන් නැහැ. ආර්ථිකය ඇතුෙළේ sub issues ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒවා අපට විසඳන්න පුළුවන්.

මම තර්කානුකූලව ඔබතුමන්ලාෙගන් අහන්න කැමැතියි ෙහට එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට ආෙවොත්, ඔබතුමන්ලා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් හැ ටියට පත් කරන්ෙන් කවුද කියලා. ආෙයත් අර චරිත රත්වත්ෙත්ද පත් කරන්ෙන්? 2002-2004 ආණ්ඩුෙව් ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාත්, චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමියත් හිටියා. එදා එක රස්සාවක් ෙදන්න පුළුවන් වුණා ද? මම ෙම් විවෘතව අහන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා රස්සා කීයක් දුන්නා ද? ෙම් අවුරුදු තුනට මම රස්සා 150ක්, 200ක් විතර දීලා තිෙබනවා. මම එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එක්ක ෙගොඩක්ම තරහා වුෙණ් ෙම් කාරණය නිසායි. අපි අවුරුදු හතක් දුක් වින්දා. අෙප් ආණ්ඩුවට, අෙප් පක්ෂයට අඩත්ෙත්ට්ටම් කළා. ෙනොෙයකුත් පශ්න මැද අමාරුෙවන් ආණ්ඩුවක් ගත්තාට පසුව චරිත රත්වත්ෙත් පැය විසිහතෙරන් චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා, "රස්සා ෙදන්න එපා"ය කියලා. ඒකද ෙද්ශපාලනය? ඔබතුමන්ලා දන්නා, මම දන්නා ෙද්ශපාලනය ද ඒ? ෙම්වා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තිෙබන අමිහිරි අතීතය. බාෙග ෙවලාවට ෙහට -මම කියන්ෙන් නැහැ ෙවනවා කියලා- යූඑන්පී රජයක් ආෙවොත් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් හැටියට කවුද පත් කරන්ෙන්?

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) නායකත්ව මණ්ඩලය තමයි තීරණය කරන්ෙන්. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ඔව්. ඒක තමයි. නායකත්ව මණ්ඩලෙය් රුවන් විජයවර්ධන මන්තීතුමා ඉන්නවා. එතුමාට දැන් අපට කියන්න පුළුවන් කවුද පත් කරන්ෙන් කියලා.

ෙම් අය වැය තුළින් ජනාධිපතිතුමා විනයක් ඇතිව මූලɕ පාලනය කරන්න පැහැදිලි දත්ත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ණය ෙම් අවුරුද්ෙද් බිලියන ෙදසීයක් ගන්න උත්සාහ කළා. ලබන වසරට බිලියන සියයක් පමණයි. සියයට පනහක් අඩු කර තිෙබනවා. අය වැය හිඟය ගිය අවුරුද්ෙද් සියයට 5.8යි, 2016 වන විට එය සියයට 3.4ට අඩු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, please wind up now. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ෙමම අය වැය සම්බන්ධව මම සතුටු ෙවනවා. තිෙබන ෙවනස්කම්, මතෙභ්ද අපි කථා කරලා ෙගොඩින් ෙබ්රා ගන්න උත්සාහ කරමු. ෙම් රට ඉදිරියට යා යුතුයි. අපි සියලු ෙදනාම ෙම් රටට ආදෙරයි. පක්ෂයට වඩා අපට රට වැදගත්. අපට ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න උදවු කරන්න කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයනුත් ඉල්ලමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.49] ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තනෙය් නවවැනි අය වැය පිළිබඳව විවාදෙය් දී මෙග් කථාව පටන් ගන්න ඉස්සර ෙවලා මට ෙපර කථා කළ මන්තීවරුන් ෙදෙදනාට, විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එල්ල කළ ෙචෝදනාවන් සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරු දීලා ඉන්න මම කැමැතියි. නවින් දිසානායක ඇමතිතුමා ජපානය ගැන කථා කළා. උජාරුවට කිව්වා, ජපානයට, චීනයට ඔළුව නමන්ෙන් නැතිව ෙම් අවශɕ කරන ණය පමාණය ලබා ගන්න අපිට බැහැ කියලා. නවින් දිසානායක ඇමතිතුමනි, 1950 මුල් භාගෙය් අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායමයි, ජපානෙය් ඒක පුද්ගල ආදායමයි ගත්ෙතොත් එක ෙඩොලරයක ෙවනසකුයි තිබුෙණ්. ෙම් රට ස්වයං ෙපෝෂිත, ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් තිබුණු රටක්. ඩී.එස්. ෙසේනානායක සමුදය වැනි ෙයෝධ -දැවැන්ත- වɕාපෘති ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් වරායවල් හැදුවා; නිදහස් අධɕාපනයට, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවට අවශɕ කරන යටි තල පහසුකම් ෙප්දුරු තුඩුෙව් ඉඳලා ෙදවුන්දර තුඩුව දක්වා හැදුවා. ඒ අෙප්ම සල්ලිවලිනුයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැම දාමත් අන්තවාදි ආර්ථික පතිපත්ති අනුගමනය කරමින් රට ආපස්සට ෙගන ගිය නිසා තමයි අද අපට හිඟන ෙපොල් කට්ටක් අරෙගන ෙලෝකය වෙට් යන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

නවින් දිසානායක ඇමතිතුමා ඒ එක්කම කිව්වා, 2001 - 2003 කාලෙය් පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙයන් එක රැකියාවක්වත් දුන්ෙන් නැහැ කියලා. ඔබතුමාත් එදා ඒ ආණ්ඩුෙව් සිටියා. ඔබතුමා ෙහොඳින්ම දන්නවා ඇති, ෙම් රට යුද්ධෙයන් ෙහම්බත් ෙවලා නන්නත්තාර ෙවලා තිබුණු අවස්ථාවක තමයි එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පියන් තනතුරක් වැනි අගමැති ධූරය භාරෙගන, සියයට 1.4ක ඍණ ආර්ථිකයක් තිබුණු රට නැවත වාරයක් ෙගොඩනඟා ගන්නට කටයුතු කෙළේ කියලා. එදා වසර ෙදකක් වැනි ෙකටි කාලයක් ඇතුළත දී සියයට 5.6ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ඇති කර ගන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. ඒ නිසාම එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා මට මතකයි, "පටි තද කර ගන්න. ෙම් රට කමානුකූලව ෙගොඩ නඟා ගන්න මට වසර ෙදකක් ෙදන්න" කියලා. එදා රට යුද්ධෙයන් ෙහම්බත් ෙවලා තිබුෙණ්. කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළට

1145 1146

පාර්ලිෙම්න්තුව

තස්තවාදීන් පහර දීලා තිබුණා. වරායට පහර දීෙම් තර්ජන තිබුණා. ආෙයෝජකයින් ෙම් රට අත්හැරලා ගියා. ඍණ ආර්ථිකයක් බවට පත් ෙවලා, රට ෙහම්බත් ෙවලා, නන්නත්තාර ෙවලා තිබුණු අවස්ථාවක තමයි එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලයට ඇවිල්ලා ෙම් රට කමානුකූලව ෙගොඩගන්න කටයුතු කරමින් සියයට 5.6ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ඇති කර ගන්නට පුළුවන් වුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම යුදමය වශෙයන් අපි මුළු ෙලෝකයටම ණය ෙවලා තිබුණු අවස්ථාවක ඒ ණය පියවලා, ෙම් රට ෙගොඩගත් නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට 2009 වසෙර් දී යුද්ධය ජයගහණය කරන්නට පුළුවන් වුෙණ්. යුද්ධය ජයගහණය කරන්නට ඒ පදනම ලබා දුන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම විදුර විකමනායක මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන්, ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්නට අවශɕ අය වැයක් තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන් සැලැස්මක් තිෙබනවා නම් ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන්. අෙප් රට කියන්ෙන්, පුංචි දූපතක්; බිලියන 21ක් පමණ ජනගහණයක් සිටින පුංචි දුපතක්; සම්පත් රාශියක් තිෙබන දූපතක්. අෙප් රෙට් තිෙබන ෙද්ශීය සම්පත් ටික හඳුනා ගත්තා නම්, -ඛනිජ සම්පත් ටික, ෙත් ටික, දියුණු කළා නම්- චීනයට තබා, ජපානයට තබා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට තබා ෙකොෙහේවත් අපට හිඟන ෙපොල් කට්ටක් අරෙගන යන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙප් රට අවුරුදු 3,000කට වඩා පැරණි ඉතිහාසයක්, සංස්කෘතියක් තිෙබන රටක්. අෙප් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට තිෙබන ෙලොකුම සම්පත තමයි මානව සම්පත. මානව පාග් ධනය සඳහා ආෙයෝජනය ෙනොකරන රටක් කවදාවත් සංවර්ධන වන්ෙන් නැහැ; ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් වන්ෙනත් නැහැ. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා මා කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙමවර අය වැෙයන් දීලා තිෙබන්ෙන් සියයට 1.91යි කියන එක. උසස් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් සියයට 1.91ක් ආෙයෝජනය කරලා, අධɕාපනය ෙවනුෙවන් සියයට 2.51ක් ආෙයෝජනය කරලා, රටක් කවදාවත් සංවර්ධනය වන්ෙන් නැහැයි කියන එකත් මා මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි.

විදුර විකමනායක මන්තීතුමා, චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමියට ෙචෝදනා කළා, අය වැෙය් අඩු පාඩු කිව්වා, ෙම්වා කරන්න බැහැ කියලා කිව්වා, කරන්න පුළුවන් කියලා කිව්වාට ෙම්වා ෙකෙරන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා කියලා. ෙකෙරන්ෙන් නැති කරුණු කාරණා මම කියන්නම්. පසු ගිය අය වැෙයන් දුන් ෙපොෙරොන්දු ගැන මා මතක් කරන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපනය ගැන කථා කරනෙකොට එදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් 2013 වර්ෂය සඳහා වන අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් කිව්වා, " හුදකලා පාසල් මිතුරු පාසල් බවට පරිවර්තනය කර එම පාසල්වලට ධානɕ සහ බිත්තර, කිරි සහිත ආහාර ෙව්ලක් ලබා දීමටත්, වසර මැද දී තවත් පාසල් නිල ඇඳුමක් ලබා දීමටත්, දුෂ්කර පාසල් දරුවන්ට පාවහන් යුගලක් ලබා දීමටත් ෙයෝජනා කරනවා" කියා. ඒවා ෙයෝජනා කරන බවට පමණයි පත් වුෙණ්. ඒ ෙහේතුව නිසාම තමයි ඒ මන්තීතුමිය ඒ කථාව කි ව්ෙව්. ඒ දීපු හැම ෙපොෙරොන්දුවක්ම අද වනතුරු ඉෂ්ට කරලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රුපියල් මිලියන 1600ක් වියදම් කරලා තාක්ෂණ විදɕාල 20ක් පිහිටුවන බවට ෙපොෙරොන්දු වුණා. ෙම් තාක්ෂණ විදɕාල 20 ෙකෝ? ඒවා තවමත් පිහිටුවා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එක විදɕාලයක්වත් ආරම්භ

කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම රට විරුවන් ගැන කථා කරලා කිව්වා, රට විරුවන්ට නිවාස ණය ලබා ෙදනවාය කියා. නමුත් අද වන තුරු එක්ෙකෙනකුටවත් නිවාස ණයක් ලැබිලා නැහැ. ඒකයි ෙම් ෙදන ෙපොෙරොන්දු තුළ අපට විශ්වාසයක් නැත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, දුන්ෙන් නැහැ. ඒ එක ෙපොෙරොන්දුවක්. ඒ වාෙග් ෙපොෙරොන්දු රාශියක් දුන්නා. රට විරුවන්ට නිවාස ඉදි කර ගැනීම සඳහා රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්දාහක ණයක් ලබා ෙදනවා කිව්වා. අද වන තුරු එෙහම ණයක් ලබා දීලා නැහැ. අද කාන්තා වɕාවසායකයන් ෙවනුෙවන් රුපියල් 2,50,000ක ණය මුදලක් ලබා ෙදනවාය කියන එකත් ෙම් වාෙග් ෙපොෙරොන්දුවක් තමයි. ෙම්වා ෙපොෙරොන්දු බවට පමණක් පත් වන ෙද්වල් කියන එක මා පැහැදිලිවම කිව යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් අය වැෙයන් සියයට 33.2ක්ම යන්ෙන් ගත්තු ණය ෙපොලී වාරික ෙගවන්නයි. ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශවලට ෙවන් කළ මුදලින් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට සියයට 16.48ක්, මුදල් අමාතɕාංශයට සියයට 10.65ක්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට සියයට 6.86ක්, වරාය සහ මහා මාර්ග අමාතɕාංශයට සියයට 9.40ක්, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් සියයට 3.39ක්, රාජපක්ෂ ඇමතිවරුන්ෙග් අමාතɕාංශ ෙවනුෙවන් සියයට 55ක් වශෙයන් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ෙල්ම එකතුව සියයට 79.97ක් ෙවනවා. ෙපොලී වාරික ෙගවන්නත්, රාජපක්ෂ ඇමතිවරුන්ෙග් අමාතɕාංශවලටත් ෙවන් වුණු මුදල්වල පතිශතය තමයි ඒ. අනික් සියලුම අමාතɕාංශවලට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 20.03ක් විතරයි. ඒවායින් තමයි උසස් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් සියයට 1.91ක්, අධɕාපනය ෙවනුෙවන් සියයට 2.51ක් වශෙයන් ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැය තමයි කාන්තාවන්ට අසාධාරණම ෙද්වල් සිදු වී තිෙබන අය වැය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පැහැදිලිවම ෙම් අය වැය IMF එක සතුටු කරන, IMF එක නළවන අය වැයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. ඒකට ෙහේතුව තමයි, අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙලෝෙකට ෙකොතරම් ණය ෙවලා තිෙබනවාද කියනවා නම් අද ෙම් රජෙය් විෙද්ශ ණය පමාණය ටිලියන 3ක් සහ රාජɕ ණය පමාණය ටිලියන 6.3ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඊෙය් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාෙග් පශ්නයකට ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා උත්තර ෙදමින් ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ණයබරතාව රුපියල් 321,472ක්ය කියා පිළිතුරු දී තිෙබනවාය කියා අද පුවත්පතක පළ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් එක පුද්ගලෙයක් රුපියල් 321,472ක් ණයයි. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒ යථාර්ථය නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු අප සියලු ෙදනාම ෙම් අය වැයට එෙරහිව -විරුද්ධව- නැගී සිටින්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන කථා කළාට ඒක පුද්ගල ණයබරතාව ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි අහපු පශ්නයකට ඊෙය් දී තිෙබන පිළිතුරයි ඒ පුවත් පතක සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අද නැවත වතාවක් bailout package එකක් ගන්න ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට යන වාතාවරණය තමයි ෙම් අය වැෙයන් පැහැදිලිව ෙපෙනන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් අය වැෙයන් ෙපන්නුම් කෙළේ? රජෙය් ආදායම වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. රජෙය් වියදම් අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. සහනාධාර ඔක්ෙකොම කප්පාදු කර තිෙබනවා. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව, විදුලිබල මණ්ඩලය ආදී පාඩු ලබන ආයතන ටික ලාබ ලබන ආයතන බවට පරිවර්තනය කරනවාය කියන කාරණා ආදිය තමයි ෙම් අය වැෙයන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. ෙකොච්චරද කිව්ෙවොත් ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාව අවසන් කරලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "මා විසින් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනාවල විස්තර හා රාජɕ මූලɕ වගකීම් පනතට අනුකූලව ඉදිරිපත් කළ යුතු වාර්තා ෙම් අය වැය කථාව සමඟ සභාගත කරනවා" කිව්වා. තාක්ෂණික සටහන් සභාගත කර තිෙබනවා. ෙම්ක තාක්ෂණික අය වැයක්. ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාව ජනතාව රූපවාහිනී යන්තෙයන් බලාෙගන සිටියාම

1147 1148

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

හිතනවා, "සීනි ෙබෝල, පැලැස්තර දැමූ ලස්සන කතන්දරයක් කිව්වා"ය කියා. ඒත් සැබෑ අය වැය තිබුෙණ් ෙකොෙහේද? ණය පියවා ගන්නා සහ රජෙය් ආදායම වැඩි කර ගන්නා සැලැස්ම තිබු ෙණ් තාක්ෂණ පිටුෙව්යි. ඒක කිෙයව්ෙව් නැහැ ෙන්. ජනතාව ඒක දන්ෙනත් නැහැ. ඒක කිෙයව්වා නම් මම හිතන්ෙන් අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්ව ආකාරයට ෙම්ක විදුලි පුටුෙව් වාඩි කරන අය වැයක්. ෙම් Budget එක "Budget by Gazette" එකක්. පැය 24ක් තුළ සීනි මිල ඉහළ ගියා; උම්බලකඩ කිෙලෝවක මිල රුපියල් 302කින් වැඩි වුණා; හාල්මැ ස්සන් මිල රුපියල් 26කින් වැඩි වුණා; කරවල මිල රුපියල් 102කින් වැඩි වුණා; සුදු ලූනු මිල රුපියල් 40කින් වැඩි වුණා; කඩල මිල රුපියල් 12කින් වැඩි වුණා; මුං ඇට මිල රුපියල් 102කින් වැඩි වුණා; කව්පි මිල රුපියල් 100කින් වැඩි වුණා; මයිසුර් පරිප්පු මිල රුපියල් 22කින් වැඩි වුණා. කුරක්කන් කිෙලෝ ගෑම් එකකට රුපියල් 100ක බද්දක් ගැහුවා. අබ කිෙලෝ ගෑම් එකකට රුපියල් 62ක බද්දක් ගැහුවා. කහ කිෙලෝ ගෑම් එකකට රුපියල් 202ක බද්දක් ගැහුවා. සූදුරුවලට රුපියල් 162ක බද්දක් ගැහුවා. ෙකොත්තමල්ලි කිෙලෝගෑම් එකකට රුපියල් 46ක බද්දක් ගැහුවා. ෙහම්බිරිස්සාව හැදුණාම තම්බලා ෙබොන ෙකොත්තමල්ලිවලටත් රුපියල් 46ක බද්දක් ගහලා තිෙබනවා. මාදුරුවලට රුපියල් 52ක බද්දක් ගැහුවා. ටින් මාළුවලට රුපියල් 102ක බද්දක් ගැහුවා. සීනිවලට රුපියල් 30ක බද්දක් ගැහුවා. රට ලූනුවලට රුපියල් 40ක බද්දක් ගැහුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි කාන්තාවන්ෙග් සනීපාරක්ෂක තුවාවලට පවා බද්දක් ගහලා තිෙබනවා. නමුත් ඉහළ පැළැන්තිෙය් අයෙග් ටයිවල බදු අඩු කළා.[බාධා කිරීමක්]ෙම්ක විහිළු සහගත Budget එකක්. ෙම් රෙට් කාන්තාවන් අතිශයින්ම දුක් විඳින අවස්ථාවක් ෙම්ක. කාන්තාවන්ට කුස්සිෙය් ගින්න දරා ගන්න බැරි අවස්ථාවක් ෙම්ක. තනි පඩිෙයන් පවුල් නඩත්තු කරන මව්වරුන් ඉන්නවා. ෙම් රෙට් සෑම පවුල් තුනකින්ම එකක ගෘහ මූලිකත්වය දරන්ෙන් කාන්තාවයි. ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන පධාන ආදායම් මාර්ගයට දායකත්වය දරන්ෙන් කාන්තාෙවෝයි.

ගරු විදුර විකමනායක මැතිතුමා කියනවා, ෙම් රට සංවර්ධන කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒත් කවදාවත් බැහැ. ෙමොකද, අවුරුදු 19ක් ෙම් රට ආණ්ඩු කෙළේ වත්මන් රජයයි. අවුරුදු 19න් අවුරුදු 09ක අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. අද අපි 21වන සියවසට පා තැබුවත් තවමත් ජීවත් වන්ෙන් මැද ෙපරදිග රස්සාවට යන අෙප් කාන්තාවන්ෙගන්-[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න ෙකෝ. අෙප් සෙහෝදර කාන්තාවන් මැද ෙපරදිගට ගිහිල්ලා වහලියන් හැටියට, ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට වැඩ කරලා, අඩන්ෙත්ට්ටම් මැද්ෙද් ජීවත් ෙවලා හම්බ කරලා එවන සල්ලිවලින් තමයි අපි තවමත් ජීවත් වන්ෙන්. ඒ සමහර අය මිනී ෙපට්ටිවලින් තමයි ආපසු එන්ෙන්. ඒ කාන්තාවන් එෙහම හම්බ කරන ෙසොච්චෙමන් තමයි අපි අදටත් ජීවත් ෙවන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් ෙදවන ආදායම් මාර්ගය තමයි ඇඟලුම් කර්මාන්තය. නමුත් අද ඒ ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න කාන්තාවන්ට ෙමොන වාෙග් සහන ද දීලා තිෙබන්ෙන්? කිසිම ෙදයක් දීලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහේද දීලා තිෙබන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් කිව්වා, විෙද්ශගත වන කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලින 300ක් ෙවන් කරලා තාක්ෂණික විදɕාල ෙදකක් ඉදි කරනවා කියලා. විෙශේෂෙයන්ම තාක්ෂණ දැනුම ඇතිව ෙම් අයට විෙද්ශ ගත වීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා කිව්වා. ඒ අයට රූපලාවනɕ, සංචාරක, ගණකාධිකරණ ආදි ශිල්ප ලබා දීමට කටයුතු කරනවා කිව්වා. ගිය වතාෙව් අය වැෙයන් ෙම් වාෙග් ලස්සන කතන්දරයක් කිව්වා. වෘත්තිකයන් හැටියට විෙද්ශ ගත වන්න පහසුකම් ලබා දීමට මිලියන 300ක් ෙවන් කරනවා කිව්වා. ෙකෝ, ඒ ෙවන් කරපුවා? ෙකෝ, ඒ කියපු විදɕාල? ඒවා බිහි වුණා ද? නැහැ. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය.

ඊළඟට, වතු ක්ෙෂේතය බලන්න. ගරු නවීන් දිසානායක මැතිතුමා ෙලොකුවට කිව්වා, නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් පාරවල් හැෙදනවා" කියලා. ඔබතුමාට මා කියන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් දරුවන් අතර අඩු ෙපෝෂණය, කුරුවීම, ක්ෂය වීම තිෙබන බව. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් දරුවන්ෙග් කුරුවීෙම් පතිශතය සියයට 23.8යි. සෑම දරුවන් පස් ෙදනකුෙගන් එක් ෙකනකුම මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. ඒ නිසා පාරවල් හදන්න ඉස්ෙසල්ලා ජන ජීවිතය සංවර්ධනය කරන්න. ඒ දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්න. ක්ෂය වීම, කුරුවීම වළක්වන්න. අෙප් රට මැදි ආදායම් ලබන රටක් කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා. නමුත් ෙම් රෙට් සෑම දරුවන් පස්ෙදනකුෙගන් එක් අයකු අඩු ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. මා කනගාටු වනවා, ඒ ගැන. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කෙය් වයසට සරිලන බර ෙනොමැති දරුවන්ෙග් පතිශතය සියයට 40යි. ෙම්ක කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. අම්මා ෙකනකු හැටියටයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. වතු අංශෙය් ජනතාවෙගන් සියයට 30ත්-33ත් අතර පමාණයක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් කුරු වීෙම් පතිශතය සියයට 23.8යි; තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ක්ෂය වීෙම් පතිශතය සියයට 27.6යි. වතු අංශෙය් අවුරුදු 5ට අඩු ළමයින්ෙගන් අඩු බර සහිත ළමයින්ෙග් පතිශතය සියයට 36.3යි. ඒ වාෙග්ම ඇනිමියා ෙරෝගෙයන් ෙපෙළන දරුවන්ෙග් පතිශතය සියයට 15.1යි. ෙම් වාෙග් ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක තමයි අද ෙම් රෙට් දරුවන් ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මව්වරුන්ද මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද දරුවන්ට සිදු වන අපචාර, අපෙයෝජන දිහා බලන්න. අද දුප්පත්කෙම් බර දරාෙගන ඉන්න බැරිව, ෙම් රෙට් ළාබාල දරුවන් ඉන්න මව්වරුන් විෙද්ශ ගත වනවා තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙහොඳ අනාගතයක් ලබා දීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්; තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් ජීවිත සාක්ෂාත් කර ගැනීෙම් බලෙපොෙරොත්තුෙවන්. නමුත් ෙම් අය විෙද්ශ ගත වුණාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙපෙර්දා ඒ ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අහපු පශ්නයකට ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා දීපු පිළිතුර ෙමොකක්ද? විෙද්ශ ගත වුණු ෙදමාපියන්ෙග් දරුවන් කීෙයන් කී ෙදනකුට ලිංගික අපචාර, ලිංගික අපෙයෝජන, ලිංගික හිංසනවලට ලක් ෙවන්න සිදු වනවා ද? ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන, දත්ත දකින ෙකොට ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

අද මුළු ෙලෝකයම දැනුම් ආර්ථිකයක් කරා පරිවර්තනය වන ෙකොට, මුළු ෙලෝකයම නැෙනෝ තාක්ෂණ ගම්මානයක් බවට පත් වන ෙකොට අපි තවමත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මැදෙපරදිගට අෙප් කාන්තාවන් යවලා, ඒ හම්බ කරන ෙඩොලර්වලින් ජීවත් ෙවන්නයි. රටක් සංවර්ධනය කරන්න නම් අපි මානව පාග්ධනයට ආෙයෝජනය කළ යුතුයි. ෙම් අය වැෙය් ෙකොතැනකවත් මානව පාග්ධනයට ආෙයෝජනය කිරීමක් ෙපන්නුම් කරලා නැහැ. ෙපන්නුම් කර තිෙබන්ෙන් යටිතල පහසුකම් ෙවනුෙවන් කරන ආෙයෝජන පමණයි. ඒ ආෙයෝජන කරන්ෙන්ත් විශාල ෙලස ණය අරෙගනයි. විෙශේෂෙයන්ම ගිය වතාෙව් අය වැෙය්දී තවත් ෙපොෙරොන්දු වුණා, KPO ගම්මාන හදනවා, BPO ගම්මාන හදනවා කියලා. ෙම්වා තුළින් තාක්ෂණ දැනුම වර්ධනය කරලා ෙම් රෙට් දුවා දරුවන්ට රැකීරක්ෂා බිහි කරන අවස්ථාවක් ලබා ෙදනවා කිව්වා. අර ඉන්දියාෙව් තිෙබන BPO කර්මාන්තෙයන් සියයට 2ක් අපි ෙම් රටට ගත්ෙතොත් අපට හිඟන ෙපොල් කට්ටක් අරෙගන ෙකොෙහේවත් යන්න අවශɕ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up now.

1149 1150

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ BPO කර්මාන්තයට අවශɕ කරන, KPO කර්මාන්තයට අවශɕ කරන තාක්ෂණය දරුවන්ට ලබා ෙදන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම මානව පාග්ධනයට ආෙයෝජනය කළ යුතුයි; අධɕාපනයට ආෙයෝජනය කළ යුතුයි. එෙහම ආෙයෝජනයක් මම අද ෙම් අය වැෙය් දකින්ෙන් නැහැ. ඒ ෙහේතුව නිසාම තමයි අපි අය වැයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න සූදානම් වී සිටින්ෙන්.

[අ.භා. 4.04]

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශɕ සාධක තුනක් හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ඊට මනා සැලැස්මක් අවශɕයි. ඒ සැලැස්ම කියාත්මක කිරීමට යාන්තණයක් අවශɕයි. ඒ සැලැස්මත්, යාන්තණයත් ෙමෙහයවන මනා, අනුහස් ඇති නායකෙයක් අවශɕයි; දැඩි මතධාරී නායකෙයක් අවශɕයි. අපට මහින්ද චින්තනය නම් මහා සැලැස්මක් තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනෙය් බල ෙක්න්ද පහක් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ තමයි නාවික ෙක්න්දය, ගුවන් ෙක්න්දය, වාණිජ ෙක්න්දය, බලශක්ති ෙක්න්දය සහ තාක්ෂණික ෙක්න්දය. ෙම් අය වැෙය් ෙම්වා අන්තර්ගතයි.

අද ෙලෝකෙය් රටවල් පධාන පිල් ෙදකකට ෙබදිලා තිෙබනවා. ඒ එකක් තමයි නව ලිබරල්වාදී අර්ථ කමය, ෙගෝලීය ආර්ථික රටාව කියාත්මක කරන ඇෙමරිකාව පමුඛ බටහිර රටවල්. අෙනක් එක තමයි, නව ලිබරල් අර්ථ කමෙයන් සූරා කෑමට ලක් ෙවන, ඊට එෙරහිව ජාතික ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්නට කටයුතු කරන අප වාෙග් රටවල්.

රටක අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන විට ආර්ථික මූලධර්මයන්ට එකඟ වූ විෙශේෂිත වූ ලක්ෂණ තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙය් තිෙබන විෙශේෂිත ලක්ෂණ හැටියට අපි දකින්ෙන් සංවර්ධනය, සහභාගිත්වය සහ සාධාරණත්වය කියන කරුණු. සංවර්ධනය ගැන කථා කරන විට, අෙප් රෙට් සංවර්ධනය අපි ෙකොටස් තුනකින් දකිනවා. අද ගාමීය සංවර්ධනය එදා වාෙග් ෙනොෙවයි. ගම සංවර්ධනය ෙවනවා. ගෙම් පාර හැෙදනවා. වැව හැෙදනවා. පාසල හැෙදනවා. පන්සල හැෙදනවා. ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. ආහාර පාන, ඇඳුම් පැළඳුම්, යාන වාහන, ඉඳුම් හිටුම්, ෙගවල් ෙදොරවල් ගෙම් සුලභව අපට දකින්නට තිෙබන ෙද්වල්. ජනසවිය වාෙග් ෙනොෙවයි, සමෘද්ධිය ගමට හරි විධියට යනවා. ෙම් රෙට් ලක්ෂ 20ක් පමණ වූ අඩු ආදායම්ලාභින් ආර්ථික, සමාජිය, සංස්කෘතික සහ අධɕාත්මික වශෙයන් සවිබල ගැන්වීමට සමෘද්ධිය කටයුතු කරනවා.

ආර්ථික නɕායක් තිෙබනවා. ආර්ථික විෙශේෂඥෙයකු වන රැග්නා නර්ක්ස් "පාග්ධනය" කියන ෙපොෙත් කියලා තිෙබනවා, දිළිඳුකෙම් දුෂ්ට චකයක් තිෙබන බව. ෙම් දිළිඳුකෙම් දුෂ්ට චකය හැෙදන්ෙන්, අඩු ආෙයෝජනය, අඩු නිෂ්පාදනය, අඩු ආදායම, අඩු පරිෙභෝජනය සහ අඩු ඉතිරි කිරීම්වලින්. අපි ෙම් සමෘද්ධිය හරහා කරන්ෙන් ෙම් දිළිඳු බෙව් දුෂ්ට චකය කඩන එක; කිසියම් තැනකින් කඩන එකයි. ඒ තුළින් තමයි ෙභෞතික, මානව, ආර්ථික හා අධɕාත්මික වශෙයන් අපි ග ෙම් සංවර්ධනය ෙගොඩ නඟන්ෙන්. ගම නැඟුම, මඟ නැඟුම, දිවි නැඟුම, පුර නැඟුම ආදී සංවර්ධන

ෙයෝජනා ගාමීය සංවර්ධනය තුළ අපිට දකින්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසායි.

අෙප් සංවර්ධන කම තුෙනන් ඊළඟ සංවර්ධන කමය තමයි මධɕම පරිමාණ සංවර්ධනය. විදුලිබලාගාර මධɕම පරිමාණ මට්ටෙමන් ඉදි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධ වාරිමාර්ග වɕාපෘති රාශියක් අෙප් ගම්වල ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. මාර්ග සංවර්ධනය තුළින් ගම්වල පාරවල් කාපට් ෙවන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ද්විතීයික පාසල් 1,000ක් ඇති ෙවලා අධාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය ෙගොඩ නැ ෙඟන පාසල් බවට ඒවා පරිවර්තනය ෙවනවා. ෙම් තමයි මධɕම පරිමාණ සංවර්ධනය.

ඊළඟට, අපි දකිනවා මහා පරිමාණ සංවර්ධනය. විපක්ෂය කථා කරන විට නිතරම කිව්ෙව් නැව් එ න්ෙන් නැති වරායවල්, ගුවන් යානා එන්ෙන් නැති ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් කියලා. නමුත් අපි දැන ගන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මහා පරිමාණ සංවර්ධනයක් හැටියට ෙගොඩ නැඟුණු හම්බන්ෙතොට වරාය ෙගොඩ නැඟුෙව් ජනාධිපතිතුමා හම්බන්ෙතොට ෙකනකු නිසා ෙනොෙවයි. ඒකට විෙශේෂ වූ කාරණා රාශියක් තිෙබනවා. ලංකාව දුර අතීතෙය් සිටම ෙවෙළඳ මධɕස්ථානයක්. ලංකාව දූපත් රාජɕයක්. ලංකාව වෙට්ටම වරාය හදන්න පුළුවන්. සූවස් ඇෙළන් සහ පර්සියානු ෙබොක්ෙකන් ඉන්දියන් සාගරයට පෙව්ශ වී, ලංකාව පසු කර ෙපරදිග රාජɕයන් දක්වා යන ෙතල් නැව් සංඛɕාව එක වර්ෂයකට 85,000 ඉක්මවනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමයින් සියයට 10ක් 15ක් පමණ නැව් පමාණයක් අෙප් වරායට ෙසේන්දු කර ගැනීමයි. ජාතɕන්තර වරායක් හදපු පමණින් නැව් එන්න පටන් ගන්ෙන් නැහැ. ඒකට කාලයක් අවශɕයි. ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන්ත් ඒ කාරණයමයි.

ඊළඟට, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා මහා වාරි කර්මාන්ත ඉදි කරමින් යනවා. රඹකැන් ඔය, ෙවෙහරගල, උමා ඔය, යාන් ඔය, ෙමොරගහකන්ද, දැදුරු ඔය, මව්ආර ආදී මහා පරිමාණ වාරි කර්මාන්ත අද ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග, මාර්ග සංවර්ධනය සහ ජල සම්පාදනය ෙම් මහා පරිමාණ සංවර්ධනය තුළ අපට දකින්නට පුළුවන් කාරණා.

ෙම් අය වැෙය් විෙශේෂ ලක්ෂණ රාශියක් අපි දකිනවා. සියයට 7ක සංවර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන යෑමට ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් තුළින් අය වැය පරතරය අඩු මට්ටමකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ණය පතිශතය අඩු කරලා තිෙබනවා. සියලු සමාජ ෙසේවාවන් රැක ගැනීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ හා සමෘද්ධිය ආදී ෙද්වල්වලට සහන ලබා දීම තුළින් රෙට් සුභසාධනය රැක ෙගන තිෙබනවා. ෙමවර අය වැෙයන් අලුත් බදු ඇති කරලා නැහැ. නමුත් අලුත් ක්ෙෂේතවලට අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. සහල්, තිරිඟු, අර්තාපල් වැනි දවɕවලින් ස්වයංෙපෝෂිත වීමට උත්සාහ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙයන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට අත දීලා තිෙබනවා. පර්ෙය්ෂණ සඳහා ඇති කාර්ය පටිපාටිය ලිහිල් කිරීමත් ෙම් අය වැෙය් දකින්න ලැෙබන ඉතාම වැදගත් කාරණයක්. ඒ අනුව සමස්ත අය වැයම ආෙයෝජන, පර්ෙය්ෂණ සහ නිෂ්පාදන දිරිගැන්වීම්වලට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. සෑම පැත්තකටම සහන ලබා දීමට කියා කරපු අය වැයක් හැටියට ෙමවර අය වැය අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙයනුත් රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් දීමනා වැඩි කරලා තිෙබනවා, විශාමිකයින්ෙග් දීමනා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙභෞතික සහ මානව සම්පත එකට ෙගොඩ ගන්නට හදපු අය වැයක් හැටියට ෙමවර අය වැය අපි දකිනවා. ෙම් අය වැෙය් දක්නට ලැෙබන වැදගත්ම ෙදයක් තමයි මානව සම්පත සංවර්ධනය කිරීම සඳහා

1151 1152

2013 ෙනොවැම්බර් 27

විශාල මුදලක් වැය කරලා තිබීම. ඒ වාෙග්ම සෑම ක්ෙෂේතයක්ම එකට සංවර්ධනය කරන්න ෙමවර අය වැෙයන් තීන්දු කරලා තිෙබනවා.

එදා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,250ක්ව තිබුණු ඒක පුද්ගල ආදායම අද වන ෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,000 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික වශෙයන් ඉහළ පමුඛත්වයක් අපනයන සඳහා ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා. උගතුන් විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට යවන්නට ගත් තීන්දුව ඉතා ෙහොඳ කඩ ඉමක් හැටියටත් අපි දකිනවා. සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කිරීමටත්, අවිධිමත් ගාමීය ආර්ථිකය විධිමත් කිරීමටත් ෙමම අය වැෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

විපක්ෂය ෙම් අය වැය පිළිබඳව හැම අවස්ථාවකම ෙහොඳක් දකින්ෙන් නැහැ. විපක්ෂය හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරන්ෙන් ෙම්ෙක් අඩු පාඩුමයි. සාධාරණ කාරණා ඉදිරිපත් කරලා අඩු පාඩු ගැන කථා කරනවා නම් කමක් නැහැ. නමුත් හැම ෙදයටම විරුද්ධ වන විපක්ෂය ෙම් අය වැයටත් විරුද්ධ වනවා. ෙහොඳ ෙදයක් ඇත්ෙත්ම නැහැ. ඒක හරියට "ෙම් ෙගෝනිෙය් ෙපොතුටු, ඇටයි ඇෙරන්නට සියඹලා ඇත්ෙත්ම නැහැ." කියන කියමන වාෙග්යි. UNP එෙක් ආර්ථික උපාය මාර්ග ෙමොනවාද කියලා අපි ඇහුෙවොත්, ඒ ගැන කිසිෙවක් කථා කරන්ෙන් නැහැ; එවැන්නක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ත් නැහැ; ඉදිරිපත් කරන්නත් බැහැ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අර්බුදය ෙම් අය වැය තුළින් අපට දකින්නට තිෙබනවා. අපි යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අපි දකින්ෙන් වැඩ පිළිෙවළක් නැති පක්ෂයක් හැටියටයි. ඒක නායකයින්ෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. වැඩ පිළිෙවළක් නැති පශ්නය නිසායි ෙම් අර්බුදය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි නායකත්ව මණ්ඩලයක් පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. නායකත්ව මණ්ඩලයක් ෙගොඩ නැඟුවත්, ඒ පක්ෂයට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට නැවතත් සිද්ධ වන්ෙන් ජනතාවෙගන් විෙයෝ වීමටයි. ජනතාවට ළං වීමට ඔවුන්ට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කටයුතු කළ ආකාරය අපි දැක්කා. CHOGM වැඩසටහෙන්දී සිරිෙකොත මන්දිරයට Channel 4 එෙක් අය ඔවුන් කැඳවා ෙගන ආ බව අපි දැක්කා. ෙම් රෙට් ජනතාවට; ෙම් රටට විරුද්ධව වැඩ කරපු, ෙම් රටට ෙදෝහිකමක් කරපු අය තමයි ෙම් Channel 4 එෙක් සිටින්ෙන් කියන එක මුළු ෙලෝකයම දන්නවා. නමුත් ඒ අය සිරිෙකොතට කැඳවා ෙගන ඇවිල්ලා කරපු කටයුත්ත නිසාත් ජනතාව ඔවුන්ෙගන් තවත් ඈත් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන පිරිස් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වලට ගිහිල්ලා, ඒ පළාත්වල සිටින හමුදාව ෙකොළඹ තිෙබන බැරැක්කවලට එවන්න කියලා උද්ෙඝෝෂණ කළ ආකාරය අපි දැක්කා. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඉන්දියාෙව් සංචාරය කරද්දී එල්ටීටීඊ එෙකන් ගැහුවා. එවැනි තත්ත්වයක් එම රටවල තිෙබනවා. නමුත් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල සිටින හමුදා භට පිරිස් ෙකොළඹට ෙගෙනන්න කියා උද්ෙඝෝෂණ කළාට, ඔවුන් ෙකොළඹට ෙගනාෙවොත් සිදු වන්ෙන් ෙකොයි වාෙග් ෙදයක්ද කියන කාරණය පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව ෙහොඳින් ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් විධියට කටයුතු කිරීම තුළින් ඔවුන් තවත් විශාල අර්බුදයකට යනවා මිසක් ඔවුන්ට යහපතක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැය පිළිබඳව සාධාරණව සිතා බලා කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට තරම්වත් ඔවුන් සූදානම් නැති බව අපට ෙත්ෙරනවා. ඔවුන් කටයුතු කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් අගයමින්. ඒ පුරුෂාර්ථයන්, ඒ චින්තනයන් වටහා ගැනීමට ෙනොහැකිව යථාර්ථවාදී වැඩසටහනක්, වැඩ පිළිෙවළක් ඔවුන්ට

ඉදිරිපත් කිරීමට ෙනොහැකි වීමත් සමඟ ජනතාවෙගන් විෙයෝ වීම දිගින් දිගටම සිදු වන බව අපට කියන්නට පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැෙය් කාන්තාවන් සඳහා ණය ෙයෝජනා කමයක් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙම් කාරණය ඉතා වැදගත් විධියට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් ඒක දකින්ෙන් නැහැ. ඒ වැඩසටහන කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොයි ආකාරයටද කියන කාරණය ෙත්රුම් ගැනීමට බැරිකමක් අපට විපක්ෂෙයන් දකින්නට ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් අය වැය රට තුළ විශාල සංවර්ධනයක් ඇති කරන ඉතා වැදගත්, ධනාත්මක අය වැයක් හැටියට අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. C.A. Suriyaarachchi. - [Pause.]. Not here. Then, the Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana. [අ.භා. 4.14] ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 අය වැය ෙල්ඛනය ෙදවන වර කියැවීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාව අමතා වචන කිහිපයක් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් පථමෙයන්ම ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා.

At the outset, Sir, let me refer to two important studies that have recently been carried out by two important agencies. The first is the study that has been carried out by the Royal Commonwealth Society which, all of you are aware of. In that study, they have considered some important parameters like peace, democracy, gender gap, education and social development indicators. The Royal Commonwealth Society has placed Sri Lanka at the 68th position out of 190 countries - that is something very important - and out of the 52 Commonwealth countries, Sri Lanka is placed at the 15th position.

The second is the study conducted by the Global AgeWatch. You know that Sri Lanka's population is one of the fastest ageing populations in the world. In their study, the Global AgeWatch has considered the facilities provided for the elderly population in different countries. They have analysed almost 100 countries and have placed Sri Lanka at the 36th position. So, Sri Lanka, as a country, has now gone very far in the social level and they have very clearly indicated that Sri Lanka would be positioned further ahead, at the 30th or 20th position, in the years to come.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න අවශɕ වුෙණ් ෙලෝකෙය් ෙමවැනි පර්ෙය්ෂණ කරලා ලංකාව සමාජයීය වශෙයන් ඉදිරි ෙපළට පත් කර -ස්ථානගත කර- තිෙබන නිසායි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග්

1153 1154

පාර්ලිෙම්න්තුව

නායකත්වය යටෙත් මෑත ඉතිහාසෙය් ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමන සඳහා යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්, මානව සම්පත සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් සහ සමාජ සාධාරණත්වය ෙවනුෙවන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කර තිෙබනවා. එම කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා තමයි අපට ෙම් රෙට් දරුවන් වැඩිහිටියන්ට සලකන ඉතාම උත්තරීතර සමාජයක් බිහි කරන්න වටපිටාව සැකසිලා තිෙබන්ෙන්. අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න පුළුවන් ෙම් ආර්ථික ස්ථාවරභාවයත්, මෑත ඉතිහාසෙය් ෙම් රෙට් ඇති වුණ සියයට 7ක 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයත් එක්ක ඉදිරි කාලෙය්දී මහාමාර්ග, විදුලිබලය, ජලසම්පාදන ෙයෝජනා කම වැනි යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අංශෙයන්, සමාජමය වශෙයන් අපි ලබන පගතිය -දියුණුව- එක්ක දැවැන්ත දියුණුවක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි අවුරුදු පහක, දහයක කාලය ඇතුළත ඉතාම ඉහළ මට්ටෙම් සමාජ සංවර්ධනයක් තිෙබන රටක් බවට පත් වන්නට අපට පුළුවන්ය කියන කාරණය පථමෙයන්ම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දන්නවා, මෑත ඉතිහාසෙය් ඇෙමරිකාව ඇතුළු යුෙරෝපෙය් රටවල විශාල ආර්ථික අවපාතයක් ඇති වුණු බව. දිෙනන් දින ෙතල් මිල ඉහළ යනවා. මෑත ඉතිහාසය තුළදී ෙව්ගෙයන් ආර්ථික සංවර්ධනය වුණු චීනය, ඉන්දියාව වෙග් රටවල් පවා යම්කිසි පසුබෑමකට ලක් වුණා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් වුවත් ලංකාව ඉතාම ඉහළ මට්ටෙම් සංවර්ධනයක් අත් කර ගත් රටක් හැටියට, ඉතාම ඉහළින් ඉදිරියට ගමන් කරන රටක් හැටියට මෑතකදී පැවැත්වුණු ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව සඳහා ෙම් රටට ළඟා වුණු, එයට සම්බන්ධ වුණු සියලුම වɕවසායකයින්, වɕාපාරිකයින් සඳහන් කළාය කියන කාරණය අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙම් ලබා ගත් ජයගහණ ආරක්ෂා කර ෙගන, අෙප් රෙට් අම්මලාට, තාත්තලාට, දුක් විඳින ජනතාවට, දුවා දරුවන්ට වඩාත් ෙහොඳ ෙහට දවසක් ඇති කරලීම පිණිස ඇති කරන අඛණ්ඩ වැඩසටහනක තවත් එක් පියවරක් හැටියට තමයි 2014 අය වැය ෙල්ඛනය අපට හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එවැනි අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙම් රටට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අපි සෑම ෙදෙනක්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත විය යුතුය කියන කාරණය අපි ෙමහිදී සඳහන් කරන්න සතුටුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් විශ්වවිදɕාල සිසුන් සඳහා ෙන්වාසික පහසුකම් ඇති කරන්නට ෙයෝජනා කරනවා වාෙග්ම, නැෙනෝ තාක්ෂණ පාඨමාලාවන් ඇති කරන්නත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමරට දුක් විඳින ජනතාවෙග් ඉදිරි ගමන ෙවනුෙවන් "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන වඩාත් සාර්ථකව ඉදිරියට ෙගන යන්නත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා තවත් ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙමරට කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් කුඩා සහ මධɕ පරිමාණ වɕවසායකත්වය දියුණු කරන්නට ෙපොලී රහිතව රුපියල් 250,000ක ණය මුදලක් ලබා ෙදන්නට එතුමා කළ ෙයෝජනාව. අපි මෑත ඉතිහාසෙය් ලබා ගත් සමාජ සංවර්ධන දර්ශකවල ඉදිරියට යන්නට ෙහේතුව හැටියට ෙබොෙහෝ සමාජ විදɕාඥයන් හඳුන්වා ෙදන කාරණය තමයි අධɕාපනය පිළිබඳව අම්මලාෙග් තිෙබන කැපවීම. තමන්ෙග් දරුවාට ඉහළ මට්ටෙම් අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්නට අම්මලා නිරන්තරෙයන් උනන්දු ෙවනවා. ඒ එක්කම අෙප් රෙට් මාතෘ මරණ අඩු ෙවන්න, ළදරු මරණ අඩු ෙවන්න ෙහේතු වුණු පධානම කාරණය තමයි අම්මලා දරුවන්ෙග් ෙසෞඛɕ පිළිබඳව දක්වන උනන්දුව. ෙම් කරුණු ෙදක නිසා අධɕාපනෙයන් සහ ෙසෞඛɕ අංශෙයන් ෙලෝකෙය් ඉදිරි ෙපෙළේ රටක් බවට පත් වන්නට අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. අවාසනාවට වාෙග් කාන්තාව අෙප්

ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නත් වɕවසායකත්වය ඉදිරියට ෙගන යන්නට, ඔවුන්ෙග් ස්වයං රැකියා වඩාත් පවර්ධනය කරන්නට ෙහොඳ අතදීමක් මෑත කාලෙය් සිදු වුෙණ් නැහැ. අන්න ඒ අඩුව ෙම් අය වැය මඟින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පිරිමහලා තිෙබනවා. ඒක අපට විශාල සතුටක්.

වɕවසායකත්වයට අත ෙදන්නට ෙපොලී රහිත ණය අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ට ලබා දීලා ස්වශක්තිෙයන් නැඟී සිටින්නට අවශɕ පදනම ඒ කාන්තාවන්ට ලබා දුන්ෙනොත් ෙනොඅනුමානවම ඒ හරහා ඉතාමත් ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ෙගොඩනඟන්නට අපට හැකි ෙවනවායි කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ මුදල් පමාණය පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව හරහා කාන්තාවන්ට ලබා ෙදන්නට එතුමා ෙයෝජනා කළා. හැබැයි මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපට වාෙග්ම රාජɕ නිලධාරි මට්ටෙමනුත් විෙශේෂ වග කීමක් තිෙබනවා. ෙම් ණය මුදල ලබා ගන්නට එන කාන්තාවන් අපහසුතාවන්ට පත් කරන්ෙන් නැතිව, පුළුවන් සෑම ෙකෙනකුටම ෙම් ණය මුදල ලබා දීලා ඉතාම සාර්ථක වɕාපෘතින් කියාවට නැංවීමටඅප හැම ෙදනාටම වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ කාරණය හා බැඳුණු කාරණයක් හැටියට සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, කාන්තාවන්ට අත දීෙමන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වාෙග්ම ෙලෝක ආර්ථිකය ෙවනසකට භාජනය කරන්න පුළුවන්ය කියන කාරණය ෙනොෙබල් සාම තɕාගලාභී බංග්ලා ෙද්ශ් ජාතික ෙමොෙහොමඩ් යූනුස් මැතිතුමන් සඳහන් කරනවා. කාන්තාවට ලැෙබන ආදායම පිරිමිෙයකුට වඩා ඉහළ මට්ටෙමන් තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් ජීවිත වර්ධනය කරන්න ෙයදවන බව, නිවෙසේ ගෘහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ෙයදෙවන බව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට වග කීමක් තිෙබනවා, එතුමන් සද්භාවෙයන් ෙයෝජනා කරන ලද කර්තවɕය ඉදිරියට ෙගන යන්නට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ජාතික අභිමානය පිළිබඳව, ශී ලාංකීයකම පිළිබඳව, අෙප්කම පිළිබඳව ෙමතරම් ඉහළින් කථා කරන යුගයක් මෑත ඉතිහාසෙය් තිබුෙණ් නැති බව. අපට අෙප්කම පිළිබඳව මහා ආඩම්බරයක් තිෙබනවා; අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අවශɕතාවක් තිෙබනවා. අභිමානවත් ශී ලාංකික ජාතියක් හැටියට නැඟී සිටීෙම් ආශාව අෙප් සිත් තුළ තිෙබනවා. ෙම් කරුණු සලකා බැලීෙම්දී අප දැන ගත යුතු එක කාරණයක් තමයි අපට ෙවෙළඳ ෙශේෂය පිළිබඳව ගැටලුවක් තිෙබනවාය කියන කාරණය. එය සෑම ෙදනාම දන්නා කාරණයක්. මෑතදී ෙම් රටට ආනයන වියදම් වශෙයන් වැය වුණු මුදල්වලින් බහුතරයක් වැය ෙවලා තිෙබන්ෙන් අපට ඉතාම අවශɕ කාරණා සඳහාද කියන කාරණය ඉතාම පැහැදිලිව විමසා බලන්නට අවශɕයි. පසු ගිය වර්ෂය තුළදී රුපියල් බිලියන 180ක පමණ මුදලක් ඉන්ධන ආනයනය ෙවනුෙවන් වැය කරලා තිෙබනවා. අපට ඒ කාරණය පිළිගන්න පුළුවන්. නමුත් ෙමෝටර් රථ ආනයනය ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 150ක මුදලකුත්, ෙපොෙහොර ආනයනය ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 45කට ආසන්න මුදලකුත්, ඊට අමතරව, ෙබෙහත් සඳහා රුපියල් බිලියන 35ක මුදලකුත්, සීනි සහ කිරි පිටි ආනයනය ෙවනුෙවන් ෙවන ෙවනම රුපියල් බිලියන 50ක් හා රුපියල් බිලියන 45ක් වැනි දැවැන්ත මුදල් සම්භාරයක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. අපට අහන්න තිෙබන පශ්නය තමයි ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සීනි පරිෙභෝජනය අඩු කරන්න බැරිද කියන කාරණය. මම හිතන්ෙන් ෙම් ගැන අෙප් මාධɕ මිතුරන්ටත් විෙශේෂ වග කීමක් තිෙබනවා කියලායි. සරල සීනි භාවිතය කිසිදු ක්ෂීරපායී සත්ත්වෙයක් විසින් කළ යුතුය කියන කාරණය තර්කයක් හැටියට පිළිගන්ෙන් නැහැ. සීනි පරිෙභෝජනය අඩු කරන්න අපි ජනතාව උනන්දු කළ යුතුයි කියන කාරණය සඳහන් කරන්නට අවශɕයි. ඒත් එක්කම කිරිපිටි පරිෙභෝජනය පිළිබඳව විශාල කථිකාවතක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ක්ෂීරපායී සත්ත්වයන්ෙගන් ළමා කාලයට පසුව අඛණ්ඩව කිරි පරිෙභෝජනය කරන්ෙන් මිනිසා පමණයි කියන කාරණය තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳින්ම දන්නවා. කිරිපිටි පරිෙභෝජනය

1155 1156

[ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

අඩු කරන්නට සහ සීනි පරිෙභෝජනය අඩු කරන්නට අපි ජනතාව දැනුවත් කළ යුතුයි කියන මතෙය් මම සිටිනවා.

ෙද්ශපාලනඥෙයෝ වශෙයන් අපි මළ ෙගවල් 10කට ගිෙයොත් ඒවායින් මරණ පහක්වත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, පිළිකා ෙරෝගය නිසා එෙහමත් නැත්නම් වකුගඩු ෙරෝගය නිසා බව අපට අහන්න ලැබිලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් අධික ෙපොෙහොර භාවිතය ෙම් කාරණයට සෘජුවම බලපාන සාධකයක් බවට දැන් පිළිෙගන තිෙබනවා. ගුණාත්මක මට්ටමින් ඉහළ ෙපොෙහොර භාවිතය පිළිබඳව ෙගොවි ජනතාව දැනුවත් කරලා, භාවිත කරන ෙපොෙහොර පමාණය අඩු කරන්නටත් අවශɕයි. ඒත් එක්කම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කළ පරිදි කාබනික ෙගොවිතැන වැඩිපුර පවර්ධනය කරලා ෙම් ර ෙට් ජනතාවට සුරක්ෂිත, වඩාත් ෙසෞඛɕ සම්පන්න ආහාර පුරුදු ඇති කරන්නටත් අපි කටයුතු කළ යුතුයි කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා, ගරු මන්තීවරුනි.

පසු ගිය කාලෙය්දී ෙම් ර ෙට් ඇති වුණු යටිතල පහසුකම්වල සංවර්ධනයත් එක්ක ෙම් රෙට් විදුලි සංෙද්ශ කමෙය් විශාල දියුණුවක් ඇති වුණා වාෙග්, අෙප් රෙට් විදුලි බලය පිළිබඳ ගැටලු විසඳුණා වාෙග්, ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම මඟින් ජනතාවට ෙහොඳ පානීය ජලය ලබා ෙදන්නට ෙසත සැලසුණා වාෙග්ම ඉදිරි කාලෙය්දී අධɕාපන දියුණුෙවන්, මානව සම්පත සංවර්ධනය ඇතුළු කරුණු කාරණාවලින් අෙප් රට ඉදිරියට අරෙගන ගිහිල්ලා, ෙම් රට ෙලෝකෙය් දියුණුම තත්ත්වෙය් රටවල් වන ස්වීඩනය, ෙනෝර්ෙව් රාජɕ වැනි දියුණු රටක් බවට අරෙගන යන්නට අවශɕ පසුතලය සකසන්න අපි සෑම ෙදෙනක්ම එකතු ෙවලා කටයුතු කරමුයි කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ වනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Ruwan Wijayawardhana. Before he starts his speech, the Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. PERUMAL RAJATHURAI left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. [අ.භා. 4.25] ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැය ෙදවනවර කියවීෙම් විවාදය අවස්ථාෙව්දී මටත් ෙම් අය වැය ගැන අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් විසින් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අය වැෙයන් මට එක කාරණයක් පැහැදිලි වුණා. ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙගන් සියයට එකක්වන සුපිරි ධනවතුන් ආරක්ෂා කරන අය වැයක් හැටියටයි මම ෙම් අය වැය දකින්ෙන්. හැම දාම ෙහම්බත්වන, මිරිෙකන, පෑෙගන අහිංසක ජනතාවට කිසිම සහනයක් ෙම් අය වැෙයන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

කිසිම ආර්ථික දර්ශනයක් නැති, කිසිම චින්තනයක් ගෑවීවත් නැති නිකම් අය වැයක් හැටියට තමයි මම ෙම් අය වැය දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා මට මතකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ් ඩු කාලෙය් දී ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමා වැනි මුදල් ඇමතිවරු ෙම් උත්තරීතර සභාවට අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට රෙට් සමස්ත ජනතාව බලාෙගන හිටපු ආකාරය. ඔවුන්ට ඒ සම්බන්ධව උනන්දුවක් තිබුණා. ෙමොකද ඒ ෙගොල්ලන්ට දැනුණා, ඒ අය වැෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ට යම් කිසි සහනයක් ලැෙබන බව. නමුත් අද ඒ උනන්දුව ජනතාව අතර නැහැ. අද ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා, ෙමොන ෙමොන අය වැය ෙම් ආණ්ඩුව විසින් ඉදිරිපත් ෙකරුවත් ඒ ෙගොල්ලන්ට කිසිම සහනයක් ලැෙබන්ෙන් නැති බව.

අෙප් උසස් අධɕාපන ඇමති ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා පැවසුවා, ෙම් අය වැය අෙප් පශ්න විසඳන අය වැයක් හැටියට. නමුත් මම දකින්ෙන් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් පශ්න වැඩි කරන අය වැයක් හැටියටයි. ෙමොකද රාජɕ ෙසේවකයන්ට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අතට රුපියල් 1,200ක දීමනාවක් දුන්නා කියලා ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග් පශ්න ඒෙකන් විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ඒ රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් පශ්න විස ෙඳන්ෙන්ත් නැහැ. එක අතකින් රුපියල් 1,200කින් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආදායම වැඩි ෙවනවා. ඒක ඇත්ත. නමුත් ෙම් අය වැෙයන් බදු වැඩි කිරීම නිසා ඒ රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වියදමත් ෙදගුණයකින්, තුන් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කයි ඇත්ත. සිල්ලර භාණ්ඩවලට වැඩි කර තිෙබන ෙසස් බද්ද නිසා එදිෙනදා පාවිච්චි කරන ආහාරවල මිල දැන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ශීඝෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සීනි, කඩල, මුං ඇට ඒ වාෙග්ම ටින් මාළු වැනි සෑම දවɕයකම මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් අය වැෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න විස ෙඳයි කියලා. ෙම් පශ්න වැඩි ෙවනවා විතරයි.

ෙම් ආණ්ඩුව විසින් හැම දාම "තාරුණɕයට ෙහටක්" ගැන කථා කරනවා. නමුත් තරුණයන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුත් ෙම් අය වැෙයන් කැඩිලායි තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් අපි කථා කරන්න ඕනෑ, අධɕාපනය ගැන. ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැයත්, ෙම් අවුරුද්ෙද් අය වැයත් සංසන්දනය කරන ෙකොට අපට ෙප්නවා, ෙම් අවුරුද්ෙද් අධɕාපනයට මුදල් කප්පාදුවක් ෙවලා තිෙබන බව. උසස් අධɕාපනය ගත්ෙතොත් අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාලවල ඉන්න ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙග් විශාල පශ්නයක් තිෙබන බව. ඔවුන්ට ෙන්වාසිකාගාර පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අය වැය දිහා බැලුවාම අපි දකිනවා, ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් උසස් අධɕාපනයට මිලියන ෙදදාහක් විතර අඩු කරලා තිෙබන බව.

ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් එදා පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණය කරන ෙකොට එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා එහි ගිහිල්ලා ඒ ෙගොල්ලන් සමඟ කථා කරලා ඒ අයෙග් ෙන්වාසිකාගාර පශ්න විසඳලා ෙදනවාය කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණා. එතුමා එතෙකොට හිතන්න ඇති ෙම් අය වැෙයන් එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙහොඳ මුදලක් ලැෙබ්විය කියලා. නමුත් එතුමාෙග් වැය ශීර්ෂෙයන් රුපියල් මිලියන ෙදදාහක් අඩු කළාට පස්ෙසේ එතුමාට ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ වාෙග්ම එතුමා අලුතින් ෙන්වාසිකාගාර 60ක් ඉදි කරනවාය කියලා පවසලා තිෙබනවා. නමුත් අද ෙම් කප්පාදුෙවන් පසුව අපිට අහන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙම්ක සිහිනයක්ද නැත්නම් ඇත්තටම ෙම්ක ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක ෙවයිද කියන පශ්නය. ෙමොකද ෙම් රෙට් අහිංසක විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට විශාල ෙන්වාසික පශ්නයක් තිෙබනවා. කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය්, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය්, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් ෙන්වාසිකාගාර පශ්න තිෙබන බව අපි දන්නවා. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් ෙන්වාසිකාගාරෙය් ඒ ශිෂɕ ශිෂɕාවන් ඇත්තටම ෙකොෙහොම ඉන්නවාද කියලා මට හිතා ගන්න බැහැ. මම ඒ පින්තූර

1157 1158

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැකලා තිෙබනවා. මම එහි ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අධික වර්ෂාවක් එන ෙකොට සිවිලිෙමන් වතුර වැෙටනවා. නිදා ගන්න හරිහැටි ෙමට්ටයක් නැහැ; ෙකොට්ටයක් නැහැ. ෙමවැනි වාතාවරණයක ෙම් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් ඉෙගන ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් ගැන සලකා බලන්නය කියලා මා ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මම අවුරුදු පහක් හිටියා. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ඔබතුමා එතැන හිටියා. නමුත් අපිට ආරංචි ෙවන්ෙන් ෙවන ෙදයක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගැටලුවක් නැද්ද? අපත් හිටියා ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය්. [බාධා කිරීම්] එෙහනම් ෙවන එකකට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) එෙහමනම් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් පාරට බහින්ෙන් ෙමොකටද? [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එෙහමනම් ෙවන එකකටයි ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) එෙහමනම් ඒ ශිෂɕ ශිෂɕාවන් පාරට බහින්ෙන් ෙමොකටද? [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලබන අවුරුද්ෙද්වත් අය වැය හදන ෙකොට අධɕාපනයට වැඩිපුර මුදලක් ෙවන් කරන්නය කියලා අපි ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලනවා. ඇත්ෙතන්ම අපි කථා කරන්ෙන් ෙද්ශපාලනය ෙනොෙවයි. අපි ෙම් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ ශිෂɕාවන් ෙවනුෙවනුයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ලබන අවුරුද්ෙද් මැතිවරණයක් එනවා නම් එෙහම නම් අෙප් අය වැයක් තමයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කවුද ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා, තමුන්නාන්ෙසේද? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) මැතිවරණයක් ඔබතුමන්ලා අපට ෙදනවා නම් අපි ඔබතුමන්ලාට අෙප් අය වැය ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගුරුවරුන්ට වැටුප් සඳහා රුපියල් බිලියන 80ක් වැය කරන බව ෙම් අය වැෙයන් කියලා තිබුණා. නමුත් ෙම් ගුරුවරුන්ට සිදු ෙවලා තිෙබන සහ සිදු ෙවන අසාධාරණ ගැනත් අපි සලකා බැලිය යුතුයි. 2006 දී උසස්වීම් ලබපු විදුහල්පතිවරු 1,500ක් සිටින බවට ගුරු සංගමෙයන් අපිට ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ අයට තනතුරුවලට ගැළෙපන අවස්ථා ලැබිලා නැහැ. ඔවුන් පාසල්වල ෙවනත් වැඩ කරමින් තමයි ඉන්ෙන්. ෙම් අයට හිඟ වැටුප් ෙගවලාත් නැහැ. 2009 අය වැෙයන් ඔවුන්ෙග් හිඟ වැටුප් ෙගවන්න මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිබුණාට ඒ හිඟ වැටුප් අද වන තුරු ෙම් ගුරුවරුන්ට ලැබිලා නැහැ. ගුරු උසස්වීම් සම්බන්ධෙයන් අලුත් වɕවස්ථාවක් සම්මත ෙනොකළ නිසා 2006න් පස්ෙසේ ගුරුවරුන් 50,000කට උසස් වීම් ලබා ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. 2012න් පස්ෙසේ ජාතික පාසල් ගුරු මාරු මණ්ඩලය රැස් ෙවලා නැති නිසා ගුරුවරුන් 10,000කට විතර මාරු වීම් ලබා ගන්නට ෙනොහැකි ෙවලා බලාෙගන සිටිනවා. ෙමවැනි පශ්න ෙම් ගුරු ක්ෙෂේතෙය් තිෙබනවා. වැටුපට විතරක් මුදල් ෙයොදවලා මදි. ෙම් පශ්නවලටත් මැදිහත් ෙවලා පුළුවන් නම් ඒ ගුරුවරුන්ට සාධාරණයක් ඉටු කෙළොත් වඩා ෙහොඳයි කියලා තමයි මම කියන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පුනරාවර්තන වියදම සැලකීෙම්දී පාසල්වලට පසු ගිය වසෙර් ෙවන් වූ මුදලට වඩා රුපියල් මිලියන 1,350ක අඩු වීමක් ෙපන්නුම් කරනවා. ෙමහි අදහස පාසල් නඩත්තුව ෙදමාපියන් සහ ආදි ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ම කළ යුතු බව ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් වන විට ජනපිය පාසල් ෙබොෙහොමයකට රජෙයන් ලැෙබන්ෙන් ගුරු වැටුප් විතරයි. පාසල්වල කටයුතු ෙබොෙහොමයක් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙදමවුපියන්ෙගන් සහ ආදි ශිෂɕයන්ෙගන් ලැෙබන ආධාරවලිනුයි. ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් ෙනොවන ෙදමවුපියන්ෙග් ළමයින් යන පාසල්වලට ෙමොකක් ෙවයිද කියලා අපට අහන්නට ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රජය කරන දූෂණය ගැනත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ෙවනවා. CHOGM එක ගැන අෙප් සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා වචන ස්වල්පයක් කථා කළා. ඇත්ෙතන්ම ලාංකිකෙයක් වශෙයන් මමත් ආඩම්බර වුණා, ෙම් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායකයින්ෙග් සමුළුව ලංකාෙව් පැවැත්වීම ගැන. ඇත්ෙතන්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමාට ශුභ පතනවා, එතුමාට අවුරුදු ෙදකක් ඒ සභාපති පුටුෙව් ඉඳ ගන්නට ලැබුණු අවස්ථාව ගැන. නමුත් අපි බලන්නට ඕනෑ, ෙකොපමණ මුදලක් ෙම් සමුළුවට වැය කරලා තිෙබනවාද කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වියදමක් නැතුව මඟුලක් නැහැ.

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ඔව්, අන්තිමට ෙම්ක මඟුලක් වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් බිලියන 14ක් වියදම් කරලා අන්තිමට ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායකයින්ෙග් සමුළුෙවන් ෙමොකක්ද ලැබුෙණ්?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අයිෙයෝ! ඕනෑ තරම් ලැබුණා.

1159 1160

[ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) අපත් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙම් රටට එයි කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැත්නම්?

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ෙකොෙහන්ද ආෙව්? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) චීනෙයන්.

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) චීනෙයන්ද ආෙව්? චීනය කියන්ෙන් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් රටක්ද? චීනය නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහලුෙවන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) චීනය Commonwealth රටක්ද?

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ඇත්ෙතන්ම තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් බිලියන 14ක් වියදම් කළා. අන්තිමට අහිංසක ජනතාවට තමයි ඒ වියදම දරා ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මාස 9ක් යනවා, ළමයා හම්බ ෙවන්න. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ඔබතුමා නම් බබාලා හම්බ ෙවන විධිය ගැන ෙහොඳට දන්නවා.

ඇත්ෙතන්ම අන්තිමට ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායකයින්ෙග් සමුළුව නිසා ෙබන්ස් කාර් ෙතොගයක් ෙගනැල්ලා ඒවා විෙද්ශ රාජɕ නායකයින්ට යන්න එන්න දුන්නා. අන්තිමට පිට රටින් පැමිණි රාජɕ නායකයින් ෙම් ආණ්ඩුවටම බැණලා ආපසු ගියා. ඒක ෙන් සිද්ධ වුෙණ් ඇත්තටම. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ෙම්ෙකන්වත් ජාතɕන්තරව අෙප් ශී ලංකාෙව් පතිරූපය නැංෙවයි කියලා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා චණ්ඩිකම් කරන්න ගිහිල්ලා පතිරූපය බිඳුණා. ඒක ෙන් සිද්ධ වුෙණ්.

අෙප් සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා කථා කළා, Channel 4 එක ගැන. Channel 4 එකට සිරිෙකොත ඇතුළට එන්නය කියා අපි

ආරාධනා කළාය කියලා එතුමා කිව්වා. අපි ආරාධනා කෙළේ නැහැ. සිරිෙකොතට මාධɕ සාකච්ඡාවකට එන්නය කියලා අපි සෑම මාධɕයකටම විවෘත ආරාධනාවක් කළා. ඒකට BBC එක ආවා; Al-Jazeera එක ආවා. Channel 4 එකත් එතැනට රිංගා ගත්තා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) රිංගා ගත්තා?

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ඒකයි වුෙණ්. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි Channel 4 එකට ෙම් රටට එන්න දුන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන් visa දුන්ෙන්. Visa දීලා එන්න කියලා ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? අන්තිමට තමුන්නාන්ෙසේලාටම බැණලා ගියා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අරලියගහ මන්දිරයට නම් ගිෙය් නැහැ. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) හැබැයි එන්න කිව්වා ෙන්. ෙකෝපි එකක් ෙබොන්න එන්න කිව්වා ෙන්, ජනාධිපතිතුමා. [බාධා කිරීමක්]

අපි ආරාධනා කෙළේ නැහැ. අපි නිකම් විවෘත ආරාධනාවක් කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිතුමාම ගිහින් අතින් අල්ලා ෙගන කිව්ෙව්, "එන්න, ෙකෝපි එකක් ෙබොන්න"යි කියලා. ඒක ෙන් සිද්ධ වුෙණ්. අන්තිමට ෙමොකක්ද වුෙණ්? අන්තිමට ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිරූපය තමයි පිම්බුෙණ්. ඒක හරි. හැබැයි රුපියල් බිලියන 14ක් වියදම් කරන්න ඕනෑ ද, ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිරූපය පුම්බන්න. ඒක අවශɕ නැහැ ෙන්. අන්තිමට ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට තමයි ඒ වියදමත් දරා ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අනික් එක, අපි පශ්න කරන්නට ඕනෑ, ආණ්ඩුව විසින් කරන කැසිෙනෝ වɕාපාරය ගැන. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. රංජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමා තමයි airport එකට ගිහින් ඒ ෙජෝසිම් කියන පුද්ගලයා පිටත් කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් අහිංසක ජනතාවට බදු පනවනවා. නමුත් ෙජ්ම්ස් පැකර් ෙලෝකෙය් ඉන්න ධනවත්ම පුද්ගලෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා එතුමාට නම් බදු පනවන්ෙන් නැහැ. ඒෙක් සාධාරණයක් තිෙබනවා ද? නැහැ ෙන්. දැන් කටාෙන් "Katana City" නමින් කැසිෙනෝ 5ක් එක තැනම ආරම්භ කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා බලා ෙගන ඉන්නවා.

මැල්කම් රංජිත් කාදිනල්තුමා ඒකට විරුද්ධව මාධɕයට පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ස්වාමීන්වහන්ෙසේලා, ඒ වාෙග්ම කාදිනල්තුමා ඒකට විරුද්ධව ඉන්න ෙකොටත් තමුන්නාන්ෙසේලා කැසිෙනෝ වɕාපාරය ඉදිරියට අරෙගන යනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up your speech now. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

1161 1162

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, අපි ආපහු කැසිෙනෝ සඳහා බලපත ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද දැන් තවත් කැසිෙනෝ 5ක් "Katana City" එකට එන්ෙන්? එෙහම නම් ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවට අසතɕක් කියලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැහැ. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) නැහැ කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් කැසිෙනෝ වɕාපාරය සඳහා ඒ අයට බලපත දීලා නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ඒකෙන් කියන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවටත්, ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාටත් ජනාධිපතිතුමා අසතɕක් කියලා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, what is your point of Order? Time is limited.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනාගත නායකතුමාට කියන්න ඕනෑ ජනාධිපතිතුමා ගැන එෙහම කියන්න බැහැ කියන එක.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. - [Interruption.] Hon. Ruwan Wijayawardhana, please wind up your speech.

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට පුළුවන් අපි ෙම් අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන බව. එෙසේ කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Perumal Rajathurai. You have 10 minutes.

[பி.ப. 4.42]

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ நிதி அைமச்சர் என்ற வைகயில் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களினால் பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப் பட்ᾌ, அதன் இரண்டாம் வாசிப்ᾗ மீதான விவாதம் நைடெபᾠம் சந்தர்ப்பத்தில் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ᾙன்ைவப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்காக நான் உங்கᾦக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ெமாத்த அரச வᾞமானம் 1,100 பில்ᾢயன் ᾟபாயாகᾫம் ெமாத்த அரச ெசலவினம் 1,200 பில்ᾢயன் ᾟபாயாகᾫம் ᾐண்ᾌவிᾨம் ெதாைகயாக 100 பில்ᾢயன் ᾟபாயாகᾫம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கான சம்பளங்கள், ஊக்குவிப்ᾗக் ெகாᾌப் பனᾫகள், கல்வி, சுகாதாரம், கிராமிய அபிவிᾞத்தி, நிᾞவாகம் மற்ᾠம் விாிவாக்கல் ேசைவகள், ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனᾫ, உரமானியம், மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் பாாிய அளவிலான நலன்ᾗாி ேசைவகள் ெதாடர்பிேலேய அரச ெசலவினம் காணப்பᾌகின்றᾐ.

ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ஓர் உᾠப்பினர் என்ற வைகயில், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾕடாக எமᾐ மக்கᾦக்குக் கிைடக்கக்கூᾊய நன்ைமகள், பலாபலன்கள் மாத்திரமல்ல ஒட்ᾌெமாத்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கும் கிைடக்கக்கூᾊயதான நன்ைமகள், பலாபலன்கள், சில நைடᾙைறச் சிக்கல்கள் ெதாடா்பில் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். எᾐ எப்பᾊேயா, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ள நன்ைமகள் மற்ᾠம் சᾚக நலன்ᾗாித் திட்டங்கள், அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் எந்தவித பாகுபாᾌமின்றி எமᾐ மக்கᾦக்கும் ெசன்றைடவைத நிᾞவாகத் ᾐைறயினர் உத்தரவாதப்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

1992ஆம் ஆண்ᾊல் தனியார் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனி கᾦக்கு 50 வᾞட குத்தைகக்கு ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள ெபᾞந் ேதாட்டங்கள் ெதாடர்பில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள ேயாசைன மிக ᾙக்கியமானᾐ. 1992ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் இலங்ைகயிᾢᾞந்த ெபᾞம் பாலான ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் அரச கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ்தான் இயங்கின. 1992ஆம் ஆண்ᾌ அரச கட்ᾌப்பாட்ᾊᾢᾞந்த ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் பிராந்திய ெபᾞந்ேதாட்டத் தனியார் கம்பனிகᾦக்கு 50 வᾞட நீண்டகாலக் குத்தைகக்கு வழங்கப்பட்டன. ெபᾞந் ேதாட்டங்கைள நிᾞவகிக்கும் தனியார் கம்பனிகளில் சில ெபாᾠப்ᾗணர்ேவாᾌ ேதாட்டங்கைள நிᾞவகித்ᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ வந்தாᾤம், ெபᾞம்பாலான ேதாட்டங்களில் ெதாழில் பிரச்சிைனகள், வாழ்வாதாரப் பிரச்சிைனகள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள், சᾚக நலன்ᾗாி வசதிகள் ேபான்றைவ ெதாடர்பில் பாாிய குைறபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. இவற்ைற அப்ெபᾞந் ேதாட்டக் கம்பனிகள் கண்ᾌெகாள்வேத இல்ைல. இதனால் ேதாட்டங்களில் வசிக்கும் ெதாழிலாளர்கள் மாத்திரமல்ல,

1163 1164

2013 ෙනොවැම්බර් 27

அங்கு வாᾨம் அைனவᾞேம பாாிய பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்தவண்ணம் உள்ளனர் என்பைத எவராᾤம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ.

இன்ᾠ பல ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் இலாபம் ஒன்ைறேய பிரதான ேநாக்கமாகக் ெகாண்ᾌ ெசயல்பட்ᾌ வᾞவதனால், அைவ ெதாழிலாளர்கள் நாளாந்தம் சந்திக்கும் எந்தப் பிரச்சிைனையᾜம் கண்ᾌெகாள்ளேவா அல்லᾐ அவற்ᾠக்கான தீர்ᾫகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கேவா எந்தவித ᾙயற்சிையᾜம் எᾌப்பதில்ைல. அᾐமாத்திரமல்ல, ேதாட்டங் களில் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾊய சகல அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைக கᾦம் சᾚகநலன் ெசயற்பாᾌகᾦம் அரசியல்வாதிகளின் ெபாᾠப்ெபனக் கூறிவிட்ᾌ, எᾐவித சᾚக ேமம்பாட்ைடேயா அல்லᾐ ேசமநலைனேயா ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதில்ைல. 1992ஆம் ஆண்ᾌ தனியார் ᾙகாைமத்ᾐவக் கம்பனிகள் ெபᾞந் ேதாட்டங்கைளப் ெபாᾠப்ேபற்ற பிறகு, எத்தைன ஏக்கர் காணிகளில் ேதயிைல பயிாிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? மற்ᾠம் இன்ᾠ எத்தைன ஏக்கர் காணிகள் ᾙைறயான ᾙகாைமத்ᾐவ மில்லாமல், பராமாிப்பில்லாமல், ᾗதிய ேதயிைல நாற்ᾠக்கள் பயிாிடப்படாமல் ைகவிடப்பட்ᾌள்ளன என்பைத கணக் கிட்டால் இந்த நிைலைம நன்றாக விளங்கும்.

இந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்கு ஒᾞ தீர்வாகத்தான் இன்ᾠ விைனத்திறனற்ற, ெசயற்றிறன் குைறந்த, நட்டமைடந்ᾐள்ள கம்பனிகள் ெதாடர்பில் விாிவான மதிப்பீட்ைட ேமற்ெகாண்ᾌ அறிக்ைகயிᾌவதற்கு ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதன்பᾊ உயிாியல் ேசதனப் பசைளகைளப் பயன்பᾌத்தி உற்பத்தித் திறைன அதிகாிக்கும் வைகயிᾤம் ெதாழிலாளர்களின் சᾚக நலன்ᾗாி ேமம்பாட்ᾌ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦம் வைகயிᾤம் உயர்தர ேதயிைலைய உற்பத்தி ெசய்ᾐ சந்ைதப்பᾌத்ᾐம் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகைள ஊக்குவிக்கும் வைகயிᾤம் ஆᾠ சதᾪத வட்ᾊᾜடன்கூᾊய 8 வᾞட ᾙதிர்ச்சி அᾊப்பைடயில் கடன்கைள வழங்குவதற்கு ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾌள்ளᾐ. உண்ைமயிேல இᾐ வரேவற்கப்படேவண்ᾊய விடயமாகும். அதற்கு ᾙன்னர், 2014ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் 31ஆம் திகதிக்கு ᾙன்ᾔள்ள ேமற்பᾊ விடயங்கள் ெதாடர்பில் சகல ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகᾦம் தமᾐ ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைகையச் சமர்ப்பிக்க ேவண்ᾌெமன அறிவித்தல் விᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, அசாங்கம் என்ற வைகயில் இந்தத் திட்டத்ைத ᾙைறயாக ேமற்பார்ைவ ெசய்ᾐ, இதில் ஏமாற்ᾠ ேவைலகள் நைடெபறாத விதத்திᾤம் ᾙᾨப் பயன்கᾦம் ெபᾞந்ேதாட்டங்களில் வாᾨம் மக்கைளச் ெசன்ற ைடᾜம்வண்ணᾙம் தகுந்த நிᾞவாகப் ெபாறிᾙைறகைள ஏற்பᾌத்ᾐவேதாᾌ, இந்தத் திட்டத்ைத ᾙைறயாக நைடᾙைறப் பᾌத்தாத ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள்மீᾐ சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்கும் தயங்கக்கூடாᾐ.

ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் வாᾨம் மக்களின் ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைடயில் ஜனாதிபதி அவர்களினால் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ள 50,000 ᾪட்ᾌ அலகுகைளக் ெகாண்ட ᾪட்ᾌத்ெதாகுதிகள் ெபᾞந் ேதாட்ட மக்கᾦக்கு அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பᾌெமன்ற எண்ணக்கᾞ அல்லᾐ திட்டம் வரேவற்கத்தக்கᾐ. இᾐ ெதாடர்பாகப் பலᾞம் தமᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐ, தாங்கள்தான் இந்த ᾪட்ᾌத்திட்டத்ைத ᾙன்ெமாழிந்ேதாெமன கூறினாᾤம், 2013.09.08ஆம் திகதி மத்திய மாகாண சைப ேதர்தல் பிரசாரத்திற்காக ெதாழிலாளர் ேதசிய சங்கத்தினால் ஹற்றனில் ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ட ெபாᾐக்கூட்டத்திற்கு வᾞைகதந்த ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙதன்ᾙதலாகப் பகிரங்க மாக, ேதாட்டத்ெதாழிலாளர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பᾌெமன்ற கᾞத்ைத ᾙன்ைவத்தார்.

எமᾐ மக்களின் ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைனயின் கᾍரத்ைதப் பற்றிᾜம் அதற்கான தீர்விைனப் ெபற்ᾠத்தᾞமாᾠம் ஜனாதிபதி அவர்களிடம் ேநரᾊயாக எᾌத்ᾐக் கூறக்கூᾊய ஒᾞ சந்தர்ப்பம் எங்கᾦக்கு அன்ᾠ ஏற்பட்டᾐ. ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு தனிᾪᾌ - ெசாந்தமான ᾪᾌ - ேதைவெயன்பᾐ காலத்தின் ேதைவயாகும். ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் எதிர்ெகாள்ᾦம் மிகப் பிரதான சᾚக பிரச்சிைனயாக ᾪட்ᾌாிைமப் பிரச்சிைன காணப்பᾌகின்றᾐ. பிாித்தானியர்களால் ெதன்னிந்தியாவி ᾢᾞந்ᾐ ெதாழிலாளர் குᾌம்பங்கைள இலங்ைகயிᾤள்ள ேதயிைலத் ேதாட்டங்களில் கூᾢத்ெதாழில் ᾗாிவதற்காகக் ெகாண்ᾌவந்தேத வரலாᾠ. இன்ᾠம் எமᾐ மக்களில் 80 சதᾪதமானவர்கள் ஏறத்தாழ 100 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அைமக்கப்பட்ட 10 அᾊ நீளᾙம் 8 அᾊ அகலᾙம் ெகாண்ட 'லயன்' அைறகளிேலேய வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். 21ஆம் ᾓற்றாண்ᾊᾤம் இந்த அவல நிைலைம ெதாடர்ந்தவண்ணம் உள்ளᾐ.

இலங்ைக சுதந்திரம் அைடந்த பின்னர் மாறிமாறி நாட்ைட ஆண்ட அரசாங்கங்கள் காலத்திற்குக் காலம் பல ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைள ᾙன்ைவத்தாᾤம்கூட ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் இவற்ᾠள் ᾙைறயாக உள்வாங்கப்படவில்ைல. 1984ஆம் ஆண்ᾊன் பின்னர் பத்ᾐ இலட்சம் ᾪடைமப்ᾗத்திட்டம் இலங்ைகயில் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. இந்தத் திட்டத்தின்ேபாᾐ ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்கு ᾐைணத்திட்டம் ஒன்ைற உᾞவாக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ அன்ைறய அரசாங்கம் தீர்மானித்தᾐ. ஆனால், அந்த தீர்மானம் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்படவில்ைல. எᾐ எப்பᾊேயா, ெபாᾐசன ஐக்கிய ᾙன்னணி அரசாங்ககம் 1994ஆம் ஆண்ᾌ ஆட்சிக்கு வந்த பின்ᾗதான் ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗத் ெதாடர்பாக ஓர் அைமச்சு உᾞவாக்கப்பட்ᾌ, 7 ேபர்ச்சஸ் காணியில் தனி ᾪᾌ என்ற திட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌ ஏறத்தாழ 25,000 ᾪᾌகள் அைமக்கப்பட்டன. இன்ᾠ எமᾐ ெபᾞந்ேதாட்ட மக்களில் 850,000 ேபர் சுமார் 191,000 'லயன்' அைறகளில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இந்த 'லயன்' அைறகளில் 75 சதᾪதமானைவ அᾊப்பைட வசதிகளற்ற, மனித வாழ்ᾫக்கு உதவாத குᾊயிᾞப்ᾗக்களாகேவ காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, இந்தப் பின்னணியில் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமாக ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ற திட்டம் மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்கᾐ.

ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் இன்ᾠம் தாம் வாᾨம் இடங்களில் தங்களின் வசதிக்ேகற்ப வாழ்வாதாரங்கைள உᾞவாக்கி நிரந்தரமாக வாழ்கின்றனர். அவர்கள் இன்ᾠம் விவசாயம் மற்ᾠம் ஆᾌ, மாᾌ, ேகாழி வளர்ப்ᾗ ேபான்ற சுயெதாழில் ᾙயற்சிகளிᾤம் ேமᾤம் பலர் வியாபாரம் ேபான்றவற்றிᾤம் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றனர். அத்ேதாᾌ அவர்கள் வாᾨம் இடங்களில் மத வழிபாட்ᾌத் தலங்கள், ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானம், பாடசாைல, சனசᾚக நிைலயங்கள் ேபான்ற ெபாᾐவசதிகள் குைறபாᾌகேளாᾌ காணப்பட்டாᾤம் மக்கள் அவற்ைற அᾔபவித்ᾐத்தான் வᾞகின்றார்கள். எனேவ, உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள 50,000 ᾪட்ᾌ அலகுகைளக்ெகாண்ட மாᾊ ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம்ெபாᾨᾐ ேமற்பᾊ காரணிகைளᾜம் கᾞத்திற்ெகாள்ᾦதல் அரசாங் கத்தின் கடைமயாகும். அᾐமாத்திரமன்றி, ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியானᾐ ெபளதிக, ᾘேகாள ாீதியில் மைலப்பாங்கான பிரேதசமாகும். மைழ, ெவள்ளம், மண்சாிᾫ ேபான்ற இயற்ைக அனர்த்தங்கள் அᾊக்கᾊ இங்கு ஏற்பᾌகின்ற நிைலைமைய நாங்கள் கண்ᾊᾞக்கிேறாம். எனேவ, ᾪட்ᾌ நிர்மாணத்தின் ேபாᾐ ேமற்கூறப்பட்ட யாᾫேம கᾞத்திற் ெகாள்ளப்படல் ேவண்ᾌெமன்பᾐ என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாளாகும். அத்ேதாᾌ, ெபாறியியல் நிᾞமாண ேமற்பார்ைவᾜடன் இᾐ

1165 1166

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசயற்பᾌத்தப்பட்டாᾤம் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்களின் சகல சᾚக, கலாசார, வாழ்வாதார அம்சங்கைளᾜம் பாதிக்காத வைகயில் இவ்ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் அைமக்கப்படல் ேவண்ᾌம்.

2014ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட தயாாிப்ᾗ ேவைலகள் நைடெபற்றெபாᾨᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் பாராᾦமன்றத்தில் அங்கம் வகிக்கும் சகல மக்கள் பிரதிநிதிகைளᾜம் சந்தித்ᾐ கᾞத்ᾐக்கைளக் ேகட்டறிந்தார். ᾒவெரᾢயா மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில் ேநரᾊயாக அந்த கலந்ᾐைரயாடᾢல் கலந்ᾐெகாண்ᾌ மைலயக மக்கᾦக்குப் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியிேல இᾞக்கின்ற பிரதான பிரச்சிைனகளான பாைத அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள் மற்ᾠம் அங்கு வாᾨம் இைளஞர், ᾜவதிகளின் ெதாழில் வாய்ப்ᾗப் பிரச்சிைனகைள நான் ᾙன்ைவத்ேதன். இந்தத் திட்டங்கைள நாᾌ ᾙᾨவᾐம் நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குச் சுமார் 4,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதில் கணிசமான ெதாைகைய ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ᾐக்கு ஒᾐக்கி, ேமற்பᾊ திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்த அரசாங்கம் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦெமன நம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், 1,000 கிராமங்கைள இைணக்கும் நிகழ்ச்சித் திட்டத்திᾕடாக நாட்ᾊᾤள்ள பாைதகள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌ அைனத்ᾐப் பிரதான நகரங் கைளᾜம் இைணப்பேதாᾌ பாடசாைலகள், ைவத்திய சாைலகள், அரசாங்க மற்ᾠம் தனியார் ேசைவ நிைலயங்கள் ேபான்ற வசதிகைள ᾙைறயான பாைத வைலயைமப்ᾗᾚலம் ேமற்ெகாண்டாேல நாட்ᾊல் பரந்ᾐவிாிந்த அபிவிᾞத்திைய மக்கள் அᾔபவிக்க ᾙᾊᾜம்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up your speech.

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) Sir, please give me one more minute.

இதன்பᾊ மாகாண, பிரேதச சைப பாைதகள் மாத்திரமல்ல ேதாட்டங்கைள ஊடᾠத்ᾐச் ெசல்ᾤம் பிரதான இைணக்கும் ᾪதிகைளᾜம் இந்தத் திட்டத்திேல இைணத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பᾐ என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாளாகும். இந்த திட்டத்திற்காக ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியால் 1,200 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர் வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன நான் நிைனக்கின்ேறன். அந்தவைகயில், இந்தத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதᾕடாக நிச்சயமாக ேதாட்டப் ᾗறங்களில் அபிவிᾞத்தி ஏற்பᾌெமன்பைதத் ெதாிவித்ᾐ, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 4.52]

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් 68වැනි අය වැය ෙල්ඛනය වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් 9වැනි අය වැය

ෙල්ඛනය ගැන කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි අවුරුදු 68ක් අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළාට අවුරුදු 30ක්ම යුද්ධෙයන්, භීෂණෙයන්, අකල් මරණවලින් පිරුණු, ඉදිරියක් ෙනොදැකපු රටක් තමයි අපට තිබුෙණ්. විපක්ෂය ද්ෙව්ශ සහගතව කථා කළත්, ෙම් නිදහස ෛවරෙයන් දැක්කත් අපට අෙප් ජීවිත ගැනවත් වග කීමක් නැතිව තිබුණු කාලයක අෙප් ජනතාවට, අෙප් ඉදිරි පරපුරට සම්පූර්ණ නිදහසක්, මිල කළ ෙනොහැකි නිදහසක් ලබා දීම පිළිබඳව, ඒ විශාල අභිෙයෝගය ජයගහණය කිරීම පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි මැෙරන ෙතක් ඒක මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ. අපි ඒ භීෂණය අත් දැකපු පුද්ගලයන්. 2000 වසෙර් තමයි මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප සමඟ එකට සිටි මන්තීවරුන් ෙබෝම්බවලට අහු ෙවලා කෑලි කෑලිවලට වීසි ෙවලා ගිය ආකාරය අපි දැක්කා. ගෙම් දුගී දුප්පත් අයත් ඒ විධියටම ෙපට්ටිවල seal තියලා ගමට ආපු ආකාරයත් මැෙරන කල් අපට කථා කරන්න සිදු ෙවනවා. ඒක යුද්ධය විකිණීමක් ෙනොෙවයි. නමුත් අපට ඒ ගැන කථා කරන්න සිදු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ජාතɕන්තර පජාවෙග්ත් පළමු හතුරා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රාජපක්ෂ පවුලයි. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂය අද ද්ෙව්ශ සහගතව ෙම් අය වැය ගැන කථා කරනවා. ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා මාෙග් අමාතɕාංශෙය්ම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් හැටියට හිටපු නිසා මට එතුමා ගැන කථා කරන්නට හැකියාවක් තිෙබනවා. එතුමාට ෙම් රජෙය් ෙකොටස්කරුෙවක් ෙවන්න ෙනොලැබීම ෙහේතුෙවන් එතුමා කථා කරන්ෙන්ත්, එතුමා අද පරම හතුරා හැටියට දකින්ෙන්ත් රාජපක්ෂ පවුලයි. ෙමොකද, රාජපක්ෂ පවුල ෙම් රට ෙබ්රා ෙගන රටට නිදහස ලබා දී ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. 2005 දී ඉදිරිපත් කළ මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යෑම තමයි වරින් වර, අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද කර ෙගන යන්ෙන්. ලබන අවුරුද්ෙද් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නට ෙවන්ෙන්ත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 දී ඉදිරිපත් කළ මහින්ද චින්තනෙය් ෙකොටසක් හැටියටයි. ඒෙක් අවුරුදු 15ක පමණ සැලැස්මක් තිෙබනවා.

ඒ සැලැස්ම අවසන් වන තුරු ඒ ඉදිරි ඉලක්ක ටික අවසන් වන තුරු ඒ මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරමින් ඉදිරියට යන්න ෙවනවා. ඒක ෙනොෙත්ෙරන පුද්ගලයින්ට අපට කියන්න ෙදයක් නැහැ. 2005 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් නැති අයට අපට ෙම් ගැන ෙත්රුම් කර ෙදන්න බැහැ. මහින්ද චින්තනය බලන්න කියා අප ඒ අයෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, සමහර කථිකයන් අද ෙම් අය වැය පිළිබඳව ද්ෙව්ෂසහගතව කථා කළා. දුරකථන බද්ද සියයට 25ක් වැඩි කළාය කියා කිව්වා. සියයට 20ට තිබුණු දුරකථන බද්ද සියයට 5කින් වැඩි කිරීම කිව්ෙව් සියයට 25ක් වැඩි කළාය කියලායි. ෙමවැනි ආකාරයට සෑම ෙදයක්ම රුපියල් ශතවලින් කිව්වත් අද ජනතාව ජීවත් කරවන්න කටයුතු කරන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙමම රජයයි. ඒක අප කවුරුත් දන්නා ෙදයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. මංගල සමරවීර මැතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එක කාලයක් වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ඇමති ෙවලා හිටියා. ඒ කාලෙය් එතුමා ෙමොනවාද කෙළේ? ෙලෝකෙය් වරායන් ගැඹුර වැඩි කරලා එන්න එන්න ෙලොකු කරනවා. නමුත් ෙමතුමාෙග් කාලෙය් ලංකාෙව් වරාය කුඩා කළා. ෙලෝකෙය් වරායන් අතුරින් කුඩා කළ පළමුවන වරාය ලංකාෙව් වරාය ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ කාලෙය් එතුමා කළ නාස්තිය බලන්න. ඒ සම්බන්ධව මම එක කාරණයක්

1167 1168

[ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

කියන්නම්. පහළ කාමර තිෙබද්දි මව උඩ තට්ටුෙව් කාමරයට ෙගන යන්න කියා නිවසට ලිෆ්ට් එකක් සවි කළා. එතුමා ෙපෞද්ගලිකව නාස්ති කළ මුදල් ගැන මම දිගින් දිගටම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙනොෙයකුත් ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් කටයුතුවල නියැෙලමින් ඒවා ඒ අයෙග් විෙශේෂ යාළු මිතයන්ට ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැති නිසා මම එතුමා ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමා ද්ෙව්ෂසහගතව මහින්ද රාජපක්ෂ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ එතුමාෙග් මිතයන්ෙග් -ෙම් සභාෙව් උත්තර ෙදන්න බැරි යහළුවන්ෙග්- නම් සඳහන් කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අසාධාරණ ෙලස ඒ පුද්ගලයන්ෙග් චරිතය ඝාතනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙම් වන විට ජාතɕන්තර වැඩ පිළිෙවළක කටයුතු කර ෙගන යනවා.

එල්ටීටීඊ ඩයස් ෙපෝරාව සමඟ එතුමා කටයුතු කර ෙගන යනවා. රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සමඟ එතුමා කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඉදිරිෙය් දී පවත්වන මානව හිමිකම් සැසිවාරෙය්දී ලංකාවට විශාල පශ්න ඇති කිරීමට අෙප් රෙට් සිදු ෙනොවන සිදුවීම් එතුමා ෙනොෙයකුත් සංවිධාන හරහා ඉදිරියට ෙගන යනවා. අෙප් රෙට් අප ළඟම සිටින හතුරාට තමයි අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, එකට කකා ෙම් රට පාච්චල් කරනවා; රට අෙගෞරවයට පත් කරනවා. අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් ඇහුෙවොත් කියයි, අද ලංකාව ගැන විෙද්ශ රටවල කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. අද අෙප් රෙට් අයට විෙද්ශගත වුණාම අෙප් රට ගැන අභිමානෙයන් කථා කරන්න පුළුවන්. අද ලංකාවට විශාල ෙගෞරවයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි. සාමානɕ පුද්ගලයන්ටත් පිට රට ගියාම "අපි ලංකාවට එන්න කැමැතියි. අපි ලංකාවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නැවත ලංකාවට එනවා" කියා ඒ අය පකාශ කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප රෙට් පැවැත්වූ ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක හමුව අපට විශාල ශක්තියක් වුණා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් මහ ෙල්කම් කමෙල්ෂ් ෂර්මා මහතා කිව්වා, "1971 සිට පවැත්වූ ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය සමුළුවලින් 2013 දී ලංකාෙව් පැවැත්වු ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය සමුළුව තමයි ඉතාමත්ම සාර්ථක ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය හමුව" කියා. ෙහේතුව නායකයන් ආ පමාණය ෙනොෙවයි, සියලුම රාජɕවල සහෙයෝගය ෙම් සඳහා ලැබුණු එකයි. අප උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් පසු ගිය අෙපේල් මාසෙය් පැවැති විෙද්ශ ඇමතිවරුන්ෙග් රැස්වීෙම්දී තමයි තීරණය කෙළේ ෙමම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩල සමුළුව අනිවාර්යෙයන්ම ලංකාෙව් පවත්වන බව. අෙනකුත් රටවලට ෙම් සමුළු සඳහා ලැහැස්ති ෙවන්න අවුරුදු ගණනාවක් කාලය තිබුණා. නමුත් මාස කිහිපයක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ දී ලංකාව ඉතාමත්ම අලංකාර සමුළුවක්, ඒ වාෙග්ම විශාල වɕාපාරික හමුවක් පැවැත්වූවා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය ෙනොවන රටවල් ලංකාවට ෙගනාපු පළමු වන අවස්ථාවයි ෙම්. රටවල් 94ක් එයට සහභාගි වුණා. මා ළඟ ඒ ගැන විස්තර තිෙබනවා. මන්තීතුමා දැනුවත් කරන්න අත්සන් කළ ගිවිසුම් ගැන මා තමුන්නාන්ෙසේට - [බාධා කිරීම්]

ඇත්ත වශෙයන්ම අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය ගැන ෙම් අය වැෙය්දී මිනිත්තු පහක් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය ගැන සාකච්ඡා කරන්න අපි ෙවනම දවසක් ගනිමු. එයින් ලංකාවට ලැබුණු පතිලාභ ගැන සාකච්ඡා කරමු. පැමිණි සංඛɕාව ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. චැනල් 4 ආයතනය ආවා. මම ඒ ගැන කථා කරන්න කැමැති නැහැ. අද ෙම් රටට අ ෙගෞරවයක් වන පරිදි කටයුතු කරන්ෙන් කවුද? ෙසොල්දාදුවන් ජයගහණය කළාම ඒ අයව යුද අධිකරණයට ෙගන

යන්න කටයුතු කරන්ෙන් කවුද? ඒ අය සිරිෙකොතට ෙගනැවිත් ෙපන්වා තිෙබන පින්තූරයි ඒ අයට දීලා තිෙබන ෙතොරතුරුයි අරෙගන තමයි ෙම් අයව අධිකරණවලට ෙගන යන්න කටයුතු කරන්න සලස්වා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය සම්බන්ධතා පැවැත්වූ අය ගැන අපට ෙතොරතුරු තිෙබනවා. චැනල් 4 ආයතනය ෙගන්වන්න, සෑම ෙතොරතුරක්ම ඒ අයට යවන්න, ඒ අයට මුහුණ ෙදන්න, ඒ අ යෙගන් අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න පවා ලැහැස්ති කර තිබුණා. විෙද්ශ රටවල ඇමතිවරු , අගමැතිවරු සහ චැනල් 4 ආයතනෙයන් පැමිණි කණ්ඩායම ඒ අයෙග් නම් කියලා ෙකෝ ඔයාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද කියා අහපු අවස්ථා තිබුණා.

එය සංවිධානාත්මකව රටට පහර දීමක්. රටට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, තිවිධ හමුදාව ඇතුළු ෙම් රට ෙබ්රා ගත්තු රණ විරුවන්ට අපකීර්තියක් ෙගන දීමට ඒ අය සංවිධානාත්මක සැලසුමකට අනුව කරපු ෙදයක්. ඒ දිහා බලන ඕනෑ ෙකනකුට එය වටහා ගන්න හැකියාවක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ පිරිසක් ඒ සමුළුව සඳහා ලංකාවට ආ පමණින්ම විශාල ශක්තියක් අපට ලැබුණා. සෑම අවස්ථාවකදීම අප ඒ අයට කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා ඇවිල්ලා බලන්න කියලායි. "එව, බලව" කියලායි අප කියන්ෙන්. ෙකොළඹට පමණක් ෙනොෙවයි, කටුනායකට පමණක් ෙනොෙවයි, හම්බන්ෙතොටට පමණක් ෙනොෙවයි, කිලිෙනොච්චියට, එලිෆන්ට් පාස් ඇතුළු සෑම තැනකටම යන්න කියලා අපි ඒ අයෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ අයට ඇවිල්ලා උතුෙර් ආෙයෝජනය කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. උතුෙර් ආෙයෝජනය කරන්න දීලා තිෙබන පහසුකම් සහ බදු සහන දිහා බැලුවාම, එවැනි යුද්ධයකට මුහුණ දුන් ෙවනත් කිසිම රටක් ඒ මුදාගත් පෙද්ශවලට ෙමවැනි බදු සහන ලබා දීලා නැහැ, ඒ ජනතාව නැවත ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙමම අය වැය අවුරුදු ගණනාවක ඉදිරි දැක්මක් තිෙබන අය වැයක් හැටියට මම දකිනවා. මට ෙපර කථා කරපු ගරු විදුර විකමනායක මැතිතුමා සඳහන් කළා, අවුරුදු 50කට ඉස්සර ෙවලා ඇෙමරිකාෙව් හිටපු ෙජෝන් එෆ්. ෙකනඩි ජනාධිපතිතුමා කරපු පකාශයක්. ඒ වාෙග්ම ගරු නවින් දිසානායක මැතිතුමාත් කථා කළා. අපට කවදාද අෙප් රටට යම්කිසි ෙදයක් කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්, ඒ වාෙග්ම අෙප් රට අෙපන් ෙදයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවන දවසට තමයි ආශ්චර්යවත් රටක් නිර්මාණය කළා කියලා හිතන්න අපට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන්.

ඉදිරිෙය්දී ෙම් රටට මුළු ෙලෝකෙයන්ම බලපෑම් තිබුණත්, ෙම් රටට සාමය ලබා දුන්නු තනි පුද්ගලයා යුද අධිකරණයට ෙගන යන්න හැදුවත්, ඒ තීරණ ගත්තු තනි පුද්ගලයාට ගහන්න එපා කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ද්ෙව්ෂසහගතව ෙද්ශපාලනය කරන්න එපා, අපි එකතු ෙවලා ෙද්ශපාලන ගමන ඉදිරියට යමු කියා පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැෙයන් ඉතාම සාර්ථක පතිඵල ඉදිරිෙය්දී ලැෙබනවා. ෙකටි කාලීන ෙනොව දිගු කාලීන පතිඵල ඉදිරිෙය්දී ලැෙබන බව අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රටවල වɕාපාරික හමුෙව්දී අපි ගිවිසුම් විශාල පමාණයක් අත්සන් කළා. ඉදිරිෙය්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කරන්න; තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න. ඒ ගිවිසුම් ගැන ෙතොරතුරු ලබා දීලා තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවාෙයන් පෙයෝජනයක් ලබාගන්න හැකි වන ආකාරයට කටයුතු සලස්වන්න. ෙනොදැනුවත් ෙදයක් තිෙබනවා නම් දැනුවත් ෙවලා, විවාදයකට ගිහිල්ලා අපි ජනතාව දැනුවත් කරමු කියලා ඉල්ලමින්, කථා කරන්න ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

1169 1170

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 5.02]

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த உயாிய சைபயிேல ஆᾦம் அரசின் ஒன்பதாவᾐ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ெதாடர்பான விவாதத்திேல உைரயாற்ᾠ வதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட "மஹிந்த சிந்தைன - ெதாைலேநாக்கு" இைன அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ, இந்த நாட்ᾊல் சமாதானத்ᾐக்கான பாைதயிைன வகுத்ᾐ, இந்த நாட்ைட ஆசியாவின் ஆச்சாியமிக்க நாடாக மாற்றியைமக்கும் ேநாக்குடன், பிரமிக்கத்தக்க அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளக் கிரமமான ᾙைறயில் ᾙன்ெனᾌத்ᾐவᾞம் எமᾐ அரசாங் கத்திைன இவ்ᾫயாிய சைபயில் பாராட்ᾌவதில் நான் ெபᾞைமயைடகின்ேறன். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இதற்கு ᾙன்னர் ஆட்சியிᾢᾞந்த அரசாங்கங்கள் ெசய்யாத பல விடயங்கைள இன்ᾠ நைடᾙைறயில் சாத்தியப்பᾌத்தி, இன்ᾠ ᾙᾨ உலகிைனᾜம் வியப்ᾗக்குள்ளாக்கி வᾞகின்றார். 23ஆவᾐ ெபாᾐநலவாய மகாநாட்ᾊைன ெவற்றிகரமாகᾫம் வியக்கத் தக்க வைகயிᾤம் சகல நாᾌகளின் பாராட்ᾌக்கைளப் ெபற்ற வைகயிᾤம் ெசய்ᾐ ᾙᾊத்ᾐ, அதன் ெகளரவமிக்க தைலைமத்ᾐவத்திைனᾜம் தனதாக்கி, இலங்ைகக்குப் ெபᾞைமயிைன ஈட்ᾊத்தந்ᾐள்ளார்.

அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ சகல மாகாண சைபகᾦக்குமான ேதர்தல்கைள நடத்தி, ஜனநாயக அரசியைல மாகாண மட்டத்தில் நிைலநிᾠத்ᾐம் ேநாக்குடன் அதிகாரப்பரவலாக் கைலச் ெசய்ᾐவᾞகிறார். இதன்ᾚலம் பயங்கரவாதத்தின் ெகᾌபிᾊக்குள் கடந்த 30 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக இᾞந்த வட மாகாண மக்கᾦக்கு நடந்ᾐ ᾙᾊந்த ேதர்தᾢன்ᾚலம் ஜனநாயக காற்ைறச் சுவாசிக்கும் நிைலெயான்றிைன ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்ᾐள்ளᾐடன், தங்கைளத் தாங்கேள ஆᾦம் சூழெலான்றிைனᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்ᾐள்ளார். அத்ᾐடன், பயங்கரவாதிகளினால் ᾐைடத்ெதறியப்பட்ட அைனத்ᾐக் கட்ᾌமானங்கைளᾜம் குᾠகியெதாᾞ காலப்பகுதிக்குள் மீள்நிர்மாணம் ெசய்ᾐள்ளார். இதைன அைனவᾞம் மᾠக்கேவா மᾠதᾢக்கேவா ᾙᾊயாᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய அரசாங்கம் நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்கும் மக்களின் சகவாழ்ᾫக்கும் ெபᾞம் தைடயாக இᾞந்த பயங்கரவாதத்திைன ᾙற்றாகத் ᾐைடத்ெதறிந்ᾐ, 30 வᾞட கால ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்தᾐ. இதனால் ேமதகு ஜனாதிபதியினால் 'மஹிந்த சிந்தைன'யின்கீழ் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ட 10 வᾞட அபிவிᾞத்தித் திட்டத்திைன யதார்த்தமாக ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, இன்ைறய உலகமயமாக்கᾢன் ேபாக்குக்ேகற்ப ஈᾌெகாᾌக்கக்கூᾊய வைகயிᾤம் உலக மாற்றத்ᾐக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்கக்கூᾊய வைகயிᾤம் நாட்ைடத் தயார்பᾌத்தி, எதிர்வᾞம் 2014ஆம் ஆண்ᾌக்குள் இலங்ைகைய ஆசியாவின் ஆச்சாியமிக்க நாடாக மாற்ᾠம் கனᾫ நனவாகும் காலம் ெவகுᾑரத்தில் இல்ைல என்பதைன இவ்ᾫயாிய சைபயிேல நான் உᾠதிᾜடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

இதற்கு ᾙன்னர் ஆட்சிெசய்த சகல அரசாங்கங்கᾦம் பல்ேவᾠ திட்டங்கைள ᾙன்ைவத்ᾐ, அவற்ைற ெவற்றி ெகாள்வதில் பல சிரமங்கைள எதிர்ெகாண்ᾌ வந்தன. அத்திட்டங்களின் இலக்குகைள அைடவதில் அைவ

ேதால்விையத் தᾨவின. ஆனால், 'மஹிந்த சிந்தைன' அபிவிᾞத்தித் திட்டமானᾐ பல்ேவᾠ சவால்கᾦக்கு மத்தியில் தனᾐ இலக்கிைன அைடந்ᾐ வᾞகிறᾐ. குறிப்பாக, வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்கின்ற மக்கைள இனங்கண்ᾌ, அவர்கᾦக்கான ெசயற்றிட்டங்கைளத் தயாாித்ᾐ, அவர்கைள நᾌத்தர வᾞமானᾙள்ள குᾌம்பங்களாக மாற்றியைமக்கும் ேநாக்குடன் 14,000 பட்டதாாிகைள இைணத்ᾐ, அத் திட்டத்திைன நைடᾙைறப்பᾌத்த ஆரம்பித்ᾐள்ளᾐ. இதன்ᾚலம் நாட்ᾊன் வᾠைம நிைலைய எட்ᾌ ᾪதத்திᾢᾞந்ᾐ நாᾤ ᾪதமாகக் குைறக்க எதிர்பார்க்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அᾐமாத்திரமன்றி இலங்ைகைய ஆசியாவின் ேகந்திர ᾙக்கியத்ᾐவம்மிக்க ைமயமாக மாற்றியைமக்கும் ேநாக்குடன் பல்ேவᾠ உட்கட்ᾌமான வசதிகைளᾜம் கிரமமாக மாற்றியைமத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இதனால் இன்ᾠ கிராமப் ᾗறங்கள் யாᾫம் நகரமயமாகி வᾞகின்றன.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, 'மஹிந்த சிந்தைன'யின் ெவற்றியிைனப் ெபாᾠத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத பலர் இன்ᾠ இலங்ைகக்கு உள்ேளᾜம் ெவளிேயᾜம் எமᾐ ேதசத்திைனப் பற்றிப் ெபாய்யான பிரசாரங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றனர். மக்களின் உாிைமகள் பறிக்கப்பட்ᾌ வᾞவதாகக் கூறிக் கூக்குரᾢᾌகின்றனர். எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல சிᾠபான்ைம, ெபᾞம்பான்ைம என எவᾞமில்ைல எனᾫம் அைனவᾞம் இந்த நாட்ᾊைன ேநசிப்பவர்களாக இᾞக்க ேவண்ᾌம் எனᾫம் கூறிவᾞகின்றார். ஆனால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ேவற்ᾠக் கிரகவாசிகள் ேபான்ᾠ ெசயற்பᾌகின்றனர். அவர்கள் வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கைளத் தங்களᾐ அற்பெசாற்பச் சுகங்கᾦக்காகᾫம் சᾤைககᾦக் காகᾫம் தமிழ்த் ேதசியம் என்ற பதத்திைனக் ைகயில் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ தமிழினத்ைதப் ᾗைதகுழிக்குள் தள்ளி வᾞகின்றனர். தமிழ் மக்கள் இவர்கைள நம்பித் ெதாடர்ந்ᾐம் ஏமாற்றப்பட்டவர்களாகேவ காணப்பᾌகின்றனர்.

ெகளரவ உᾠப்பினர் சிறிதரன் அவர்களின் ேநற்ைறய உைரையப் பார்க்கும்ேபாᾐ, இன்ᾔம் இந்த நாட்ᾊேல பயங்கரவாதம் நிலவ ேவண்ᾌம்; இந்த நாᾌ சீரழிய ேவண்ᾌம்; தமிழ் மக்கள் சின்னாபின்னமாக்கப்பட ேவண்ᾌம்; அந்த வாய்ப்ைபᾜம் வசதிையᾜம் பயன்பᾌத்திக் ெகாண்ᾌ தாங்கள் காலாகாலமாகப் பாராᾦமன்றத்திேல இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ பிற்ேபாக்கான சிந்தைனையக் ெகாண்ட ஓர் உᾠப்பின ராகேவ அவைர ேநாக்கேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. கடந்த காலத்தில் தமிழ் மக்கள் எவ்வளᾫ ெகாᾌைமயான நிைலயில் இᾞந்தார்கள் என்பைத அவர் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். 1983ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிற்பட்ட காலம் இலங்ைகக்கு ஒᾞ சூனியமான காலமாகக் காணப்பட்டைத நாங்கள் அறிேவாம். அன்ைனயின் கᾞவைறயிᾢᾞந்த குழந்ைதகூட ெவளிேய வᾞவதற்கு அஞ்சக்கூᾊய ஒᾞ ெகாᾊய காலம், ᾐன்பமான காலம் அᾐ. அவ்வாறான ஒᾞ காலத்ைதேய இவர்கள் எதிர்பார்க்கின்றார்கள். அᾨக்ைகத் தின்ᾠ ெகாᾨக்கும் ᾗᾨப்ேபால், ேதைவயில்லாத சுகங்கᾦக்காகᾫம் ேதைவயில் லாத நன்ைமகᾦக்காகᾫம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல இᾞக்கும் சுகேபாகங்கைளத் தாங்கள் மட்ᾌேம ெதாடர்ந்ᾐம் அᾔபவிக்கேவண்ᾌம் என்ற அற்ப சிந்தைனᾜடன் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். பத்திாிைககᾦக்குச் ெசய்தி ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ சின்னத்தனமான சிந்தைனᾜடன் மட்ᾌம்தான் அவர்கள் இங்கு உைரயாற்ᾠகின்றார்கேள தவிர, அந்த வட பகுதி மக்கᾦக்கு எந்தவித நன்ைமᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாதவர்களாகேவ இᾞக்கின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐ ஒᾞ ைகயᾠ நிைலயில் காணப்பᾌகின்ற இவர்கள், பிற்ேபாற்கான அரசியைலச் ெசய்ᾐ

1171 1172

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, தமிழ்நாட்ᾊᾢᾞக்கும் இவர்கைளப்ேபான்ற பிற்ேபாக்கு அரசியல்வாதிகளான டாக்டர் ராமதாஸ், சீமான், ைவேகா, திᾞமாவளவன் ேபான்ற வர்களின் அரசியᾤக்காக இவர்கள் இங்ேக அரசியல் ெசய்கின்றார்கேள தவிர, இந்த நாட்ᾌ மக்கைள வளᾙடன் வாழைவக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ஒᾞேபாᾐம் ெசயற்பᾌ கின்றார்கள் இல்ைல.

உலகத்திேல ஓாினத்ைத அழிப்பதற்குப் பாᾌபᾌம் கட்சிெயான்ᾠ இᾞக்குமானால் அᾐ TNA ஆகத்தான் இᾞக்கும்; பயங்கரவாத ெசயற்பாᾌகள் ெகாண்ட ஒᾞ கட்சி இᾞக்குமானால் அᾐᾫம் TNA ஆகத்தான் இᾞக்கும்; தன் இனத்ைதத் தாேன அழிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ஆைசப்பᾌம் ஒᾞ கட்சி இᾞக்குமானால் அᾐᾫம் இந்த TNA ஆகத்தான் இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இவர்கைள ைமயப்பᾌத்தித்தான் அன்ᾠ, "ெநஞ்சு ெபாᾠக்குதில்ைலேய, இந்த நிைலெகட்ட மாந்தைர நிைனந்ᾐவிட்டால்" என்ᾠ பாரதியார் பாᾊனார்ேபாᾤம். "ெபால்லாத மனிதாிடம் எனᾐ வாாிைசக் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌப் ேபாகின்ேறன்; இனி கடᾫளாᾤம் தமிழ் மக்கைளக் காப்பாற்ற ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ தந்ைத ெசல்வா என்ற தைலவர் இந்த TNA எனப்பᾌம் கூட்டைமப்பினைரப் பார்த்ᾐத்தான் கூறினார். இவ்வாறான தைலைமத்ᾐவங்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அப்பாவித் தமிழ் மக்கைள அழிக்க ᾙற்பட்டாᾤம் இைறவனின் ஆசி ெபற்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ஆட்சி ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் எங்கᾦைடய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஒᾞெபாᾨᾐம் தமிழினத்ைதக் ைகவிடமாட்டார். ஒᾞ ஞானி ேதைளத் ᾑக்கி தைரயிேல ைவப்பாராம். அந்த ேதள் அந்த ஞானிையக் ெகாட்ᾌமாம். அவர் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அந்த ேதைளத் ᾑக்கி தைரயிேல ைவப்பாராம். அந்த ேதள் மீண்ᾌம் அந்த ஞானிையக் ெகாட்ᾌமாம். "அந்தத் ேதள் உங்கைளக் ெகாட்ᾌகிறேத! ஏன் திᾞம்பத்திᾞம்ப இவ்வாᾠ ெசய்கிறீர்கள்?" என்ᾠ ேகட்டதற்கு, "ேதளின் குணம் ெகாட்ᾌவᾐ; எனᾐ குணம் உதவி ெசய்வᾐ" என்ᾠ அவர் ெசான்னாராம். பாைத ேபாᾌவᾐம் பாலம் கட்ᾌவᾐம் அபிவிᾞத்தியா? என்ᾠ இவர்கள் ேகட்கிறார்கள். பாைதகைளᾜம் பாலங்கைளᾜம் குண்ᾌ ைவத்ᾐத் தகர்த்ᾐ, 'ᾊரான்ஸ்ேபாமர்'கைள உைடத்ᾐ இᾞட்ᾌலகில் வாழ்ந்தவர்கᾦக்கு இப்ெபாᾨᾐ ெவளிச்சம் ᾗᾐைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. சிறார்கᾦக்கு ஆபாசத் திைரப்படங்கைளக் காட்ᾊ அவர்கைளப் பாழான பகுதிக்கு அைழத்ᾐச் ெசல்வைதப்ேபால அந்த அப்பாவித் தமிழ் மக்களின் பலᾪனத்ைதத் தங்கᾦக்குச் சாதகமாகப் பயன்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ ேதைவயில்லாத கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறி, விசமத்தனமான உைரகைள ஆற்றி அந்த மக்கைள மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் தவறான பாைதக்கு அைழத்ᾐச் ெசல்ல ᾙற்பᾌ கின்றார்கள். 'நாᾌ கடந்த தமிழீழம்' என்ற ெசாற்பதத்ைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் எங்கள் தாய் நாட்ᾊன்மீᾐ அபாிமிதமான பழிையச் சுமத்திக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அᾐதான் ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. நாᾌ கடந்ᾐ வாᾨம் தமிழர்களில் ெபᾞம்பாலான நல்லவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். இᾞந்தாᾤம் அைதவிட அதிகமானவர்கள் ஆᾜதக்குᾨக்களிᾢᾞந்ᾐ தப்பிேயாᾊயவர்கள். அவர்களால் இங்கு வர ᾙᾊயாᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, தமிழ் மக்களின் அபிலாைஷகைளப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ அவா்கள் மத்தியில் சீரழிந்ᾐ காணப்பட்ட அᾊப்பைட வசதிகைளᾜம் உட்கட்ᾌமானங்கைளᾜம் வாழ்வாதார வசதிகைளᾜம் இந்த அரசாங்கம் விைரவாக வழங்கி வᾞகிறᾐ. அத்ᾐடன், இன்ைறய அரசு ᾙரண்பாᾌகைளத் தவிர்ப்பதற்கான சகல வழிᾙைறகைளᾜம் ஆர்வᾙடᾔம் நாட்டᾙடᾔம் ெசய்ᾐவᾞம்

நிைலயில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ᾗலம்ெபயர் தமிழர்கᾦடன் கூட்ᾌச் ேசர்ந்ᾐ சர்வேதசத்ᾐக்குப் பிைழயான தகவல்கைள வழங்கி வᾞகின்றனர். ᾜத்தத்தின் பின்னராவᾐ ᾗலம்ெபயர்ந்த தமிழ் மக்கள் இலங்ைகயில் வாᾨம் தமᾐ தமிழ் உறᾫகைள நிம்மதியாக வாழவிட ேவண்ᾌம். தமᾐ சுயநலத்ᾐக்காகᾫம் தமᾐ இᾞப்பிைன ெவளிநாᾌகளில் உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்காகᾫம் பிைழயான, ேபாᾢயான பிரச்சாரங்கைள ேமற்ெகாள்வைதத் தவிர்க்க ேவண்ᾌம். அைமதியாக இᾞக்கும் நாட்ᾊல் குழப்பங்கைளத் ேதாற்ᾠ விக்காமல் தாᾙம் அபிவிᾞத்தியின் பங்காளிகளாக மாᾠ வதற்கு ஜனாதிபதி அவர்களி்ன் அைழப்பிைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன இவ்ᾫயாிய சைபயிேல நான் ᾗலம்ெபயர் தமிழ் சᾚகத்ைதக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ நாட்ᾊன் சகல மக்கைளᾜம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, சகலᾞக்கும் நிவாரணம் கிைடக்கும் வைகயில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளᾐ. நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗ, சுகாதாரம், கல்வி, வாழ்வாதாரத்ᾐைறகள் என அைனத்ᾐக்கும் கூᾌதலான ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எதிர்க் கட்சியினர் இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத விமர்சிக்க ᾙᾊயாத வைகயில் இᾐ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஜனாதிபதி அவர்கள் தமிழ் மக்கᾦக்கான அைனத்ᾐ நியாயᾘர்வமான அபிலாைஷ கைளᾜம் பᾊப்பᾊயாகத் தீர்த்ᾐைவப்பதற்கு உᾠதி ᾘண்ᾌள்ளார். வடக்கிᾤம், கிழக்கிᾤம் அபிவிᾞத்திக் காகப் பல்லாயிரக்கணக்கான மில்ᾢயன் ᾟபாைய அள்ளி வழங்கிᾜள்ளார். வடக்கிᾤம், கிழக்கிᾤம் ஜனநாயகத் ேதர்தைல நடத்திக் காட்ᾊᾜள்ளார். இவ்வாᾠ நல்ல பல விடயங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐவᾞம் ஜனாதிபதிையᾜம் அவரᾐ கட்சியிைனᾜம் களங்கப்பᾌத்ᾐம் ேநாக்குடன் பல உள்ᾧர், ெவளிநாட்ᾌ ᾙகவர்கள் கங்கணங்கட்ᾊ நிற்கின்றனர். இவர்கேளாᾌ இைணந்ᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞம் கற்பைன உலகில் சஞ்சாித்ᾐ வᾞகின்றனர். தங்கைளத் தமிழ் மக்களின் பாᾐகாவலர்களாகக் காட்ᾊக்ெகாள்வதற்கு ᾙயற்சிெயᾌத்ᾐ வᾞகின்றனர். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப் பினᾞக்கு நான் கூᾠவெதல்லாம் ஒன்ᾠதான். அதாவᾐ, கடந்த 30 வᾞட காலமாக பயங்கரவாதத்தினால் தங்களᾐ வாழ்வாதாரத்திைனத் ெதாைலத்ᾐ, கூᾨக்கும் கஞ்சிக்கும் அல்லல்பᾌம் எமᾐ உறᾫகைளக் காப்பாற்ᾠ வதற்கு அரசுடன் கலந்ᾐ ேபசுங்கள்! அவர்கைள ெமன்ேமᾤம் கஷ்டங்கᾦக் குள்ளாக்காமல் இᾞங்கள்! ெவᾠமேன பாராᾦமன்றக் கதிைரகைளச் சூடாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல் சற்ᾠ ஒᾐங்கி யிᾞந்ᾐ உண்ைமயாகேவ தமிழ் மக்கᾦக்காக உைழக்கக் காத்திᾞக்கும் ᾗதியவர்கᾦக்கு வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குங்கள்! என இவ்ᾫயாிய சைபயிேல பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் ேபசும் மக்கள் சார்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் சமா்ப்பிக்கப்பட்ட இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் அபிவிᾞத்தி இலக்ைகத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐம் வைகயில் நாட்ᾊன் சகல ᾐைறகைளᾜம் ெதாட்ᾌச் ெசல்கின்றᾐ. இவ்வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ெபாᾞளா தார வளர்ச்சிக்கு நிச்சயமாக ஓர் ஊன்ᾠேகாலாக அைமᾜம். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அதிகாரத்ᾐக்கு வந்த பினனர் அரச ஊழியர்கள் ெபாிᾐம் நன்ைம அைடந்ᾐள்ளனர். அத்ᾐடன், அᾌத்த ஆண்ᾌ ᾙதல் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் படᾫள்ள விவசாயிகளின் ஓய்ᾬதியமானᾐ குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்லக்கூᾊய ஓர் அம்சமாகும். சுகாதாரம், கல்வி, பாᾐ காப்பான குᾊநீர் ேபான்ற அᾊப்பைடத் ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠவதற்கு இவ்வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில்

1173 1174

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙன்ᾔாிைம அளிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. விேசடமாக கல்வித்ᾐைற அபிவிᾞத்தியில் ேதர்ச்சிெபற்ற மனிதவள ᾙயற்சிகைள ஊக்குவிப்பᾐம் ெதாழில்ᾒட்பத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவᾐம் அரசாங்கத்தின் திட்டமாகᾫள்ளᾐ. நாட்ᾊல் கிட்டத்தட்ட 1.2 மில்ᾢயன் அரச ஊழியர்கள் காணப்பᾌகின்றனர். இவர்களின் வாழ்க்ைகச் சுைமைய தாங்கும் வைகயில் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫப்பᾊ உயர்த்தப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இவ்வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் அரசாங்கத்தின் 'மஹிந்த சிந்தைன'யின் அᾊப்பைடயிலான ெகாள்ைகத் தீர்மானத்ைத ᾙன்ெனᾌக்கும் வைகயில் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதால், அபிவிᾞத்தி இலக்குகள் எதிர்வᾞம் வᾞடங்களில் ᾐாிதப் பᾌத்தப்பᾌம் என்பதில் எவ்வித சந்ேதகᾙம் இல்ைல. எதிர்காலச் சந்ததியினாின் விᾊᾫ கᾞதிᾜம் தமிழ் மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைத உயர்த்ᾐம் ேநாக்கிᾤம் கல்வி, சுகாதாரம், விவசாயம், நீர்ப்பாசனம் ேபான்ற சகல ᾐைறகளின் ᾙன்ேனற்றத்திைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌம் இᾐ சிறப்பாகத் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, அᾌத்த சில வᾞடங்களில் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சியிைனத் ᾐாிதப்பᾌத்தி, நாட்ைட ேமᾤம் விᾞத்தி ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். வர்த்தகத் ᾐைறயில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் பாாிய நன்ைமகைள உᾞவாக்குவேதாᾌ, இலங்ைகப் பிரைஜகளின் வாழ்ᾫக்கும் நிச்சயமாக உதᾫம். அத்ᾐடன், சுகாதாரத்ᾐைறயில் ெபᾞம் மாற்றத்திைன ஏற்பᾌத்தி எமᾐ நாட்ᾌ இைளஞர்களின் ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்கும் ᾙன்ᾔாிைமயளிக்கும்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அபிவிᾞத்தி, பங்களிப்ᾗ, நியாயத்தன்ைம ஆகிய ᾚன்ᾠ ெகாள்ைககைளᾜம் ைமயப்பᾌத்திேய அரசாங்கம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவத்ᾐள்ளᾐ. நாட்ᾊல் பயங்கர வாதம் ேதாற்கᾊக்கப்பட்டாᾤம் அதேனாᾌ ெதாடர்ᾗைடய தீய சக்திகள் இன்னᾙம் உள்நாட்ᾊᾤம் ெவளிநாட்ᾊᾤம் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அச்சக்திகள் நாட்ᾊன் சமாதானத்ᾐக்கும் நல்ᾢணக்கத்ᾐக்கும் பாாிய தைடகைள ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்றன என்பைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ நாட்ᾊல் சமாதானத்ைத நிைலநிᾠத்ᾐவதற்கும் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திையத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற்கும் சகலᾞம் ஒன்ᾠபட்ᾌ எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்களின் கரங்கைளப் பலப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

ᾙத்ைதயா ᾙரளிதரன் அவர்கள் இந்தக் கூட்டைமப் பினாின் நாடகத்ைத ெவளிக்காட்ᾌம் ᾙகமாகச் சிறந்தேதார் அறிக்ைகைய விᾌத்ᾐள்ளார். ஆனால், அவர்களால் அைதப் ெபாᾠக்க ᾙᾊயவில்ைல. அரைச விமர்சித்ᾐ அரசுக்கு எதிராக அவர் அறிக்ைக சமர்ப்பித்திᾞப்பாரானால் 'ேகாமான்', 'உத்தம மான தமிழ் மகன்' என்ᾠ இவர்கள் அவைரப் ேபாற்றி யிᾞப்பார்கள். அவர் உண்ைமையேய ேபசினார். ஆனால், இன்ᾠ சில பத்திாிைககᾦடன் TNA காரர்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ அவைர ஒᾞ தவறான மனிதராகச் சித்தாிக்க ᾙற்பᾌ கின்றார்கள். ஆனால், நல்லவர்கைள என்ᾠம் ெபால்லாதவர்களாகக் காட்ᾌம் ᾙயற்சி ஒᾞேபாᾐம் எᾌபடாᾐ. ᾙத்ைதயா ᾙரளிதரன் ேபான்ற நாட்ᾌப் பற்ᾠள்ள, ேதசிய அபிமானமிக்க நல்லவர்கள் அரசியᾤக்குள் வர ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ வᾞவதன்ᾚலம்தான் இந்தப் பிற்ேபாக்கான சக்திகைள தமிழ்ப் பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் விரட்ᾊயᾊக்க ᾙᾊᾜம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நாட்ᾊல் நிலவிய ᾙப்பᾐ வᾞட கால ᾜத்தம் நிைறவைடந்ᾐ

தற்ெபாᾨᾐ அைமதிᾜம் அபிவிᾞத்திᾜம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. வடக்கில் மாகாண சைபத் ேதர்தல் நடத்தப்பட்ᾌ அங்கு மாகாண சைபᾜம் நிᾠவப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதன்ᾚலம் மாகாணங் கᾦக்கான அதிகாரப் பரவலாக்கம் நிச்சயிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் மாகாண சைபத் ேதர்தைலச் சிறந்த ᾙைறயில் பயன்பᾌத்திᾜள்ளனர். அந்த வைகயில் மாகாண ாீதியில் அதிகாரப் பரவலாக்கைலச் ெசய்ᾐ அபிவிᾞத்திையத் ᾐாிதப்பᾌத்திவᾞம் ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு எமᾐ மக்கள் சார்பில் இந்த உயாிய சைபயிᾕடாக நான் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமன்றி, 1976ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைகயில் அணிேசரா மாநாᾌ நைடெபற்றதன் பின்னர் இடம்ெபற்ற பாாிய சர்வேதச மாநாடான ெபாᾐநலவாய மாநாட்ைட நடத்தி எமᾐ நாᾌ ஜனநாயக ாீதியில் அைடந்ᾐள்ள ᾙன்ேனற்றத்ைத அதில் கலந்ᾐெகாண்ட 53 நாᾌகளின் பிரதிநிதிகᾦக்கும் நாம் ெதளிᾫபᾌத்திᾜள்ேளாம். இதனால் எமᾐ நாட்ᾊல் ᾙதலீᾌகள் அதிகாிக்கப்பᾌவᾐடன் ெபாᾞளாதாரம் ேமம்பᾌத்தப்பᾌம் வாய்ப்ᾗம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ெபாᾐநலவாய அரச தைலவர்கள் கலந்ᾐெகாண்ட மாநாட்ᾊன் தைலைமப் பதவி எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐள்ளைமையயிட்ᾌ இலங்ைகயின் ஒவ்ெவாᾞ பிரைஜᾜம் ெபᾞமிதமைடய ேவண்ᾌம். அந்தவைகயில் ஜனாதிபதி அவர்களின் தைலைமத்ᾐவத்ᾐக்கு இவ்ᾫயாிய சைபயிᾕடாக நான் பாராட்ᾌதைலத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾗதியேதார் இலங்ைகையக் காᾎம் கனᾫடன் பயணித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். உலக நிதி ெநᾞக்கᾊக்கு மத்தியிᾤம் இலங்ைகயின் வᾠைம ᾪதம் குைறவைடந்ᾐ ெசல்கின்றᾐ. இலங்ைகயின் உட்கட்ᾌமான வசதிகள் ᾐாித கதியில் ᾙன்ேனற்றமைடந்ᾐ வᾞகின்றன. இந்தச் சூழᾢல் சில தீய சக்திகள் எங்களᾐ ஆட்சிக்கும் அரசுக்கும் எந்ேநரᾙம் ெதால்ைல ெகாᾌக்கும் நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அவர்கள் சமாதானத்ைதᾜம் நல்ᾢணக்கத்ைதᾜம் சீர்குைலப்பதற்குப் பகீரதப்பிரயத்தனம் ெசய்ᾐ வᾞகின்றனர். இவர்கைள இனங்கண்ᾌ இல்லாமல் ெசய்வᾐ எமᾐ ேதசியக் கடைமயாகும். ஏெனனில் எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் விேசடமாக வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் மாகாண சைபத் ேதர்தல்கைள நடத்தி இலங்ைகயில் ஜனநாயகம் உள்ளᾐ என்பைத நிᾟபித்ᾐக் காட்ᾊᾜள்ளார். அத்ᾐடன் ெபாᾐநலவாய மாநாட்ᾊைன ெவற்றிகரமாக நடாத்தி சர்வேதச நாᾌகளின் அங்கீகாரத்ைதᾜம் எமக்குப் ெபற்ᾠத் தந்ᾐள்ளார். 'மஹிந்த சிந்தைன' ேவைலத்திட்டம் மக்களின் அᾊப்பைடத் ேதைவகைள விைரவாகப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ெகாᾨம்ᾗ நகைரப் ேபான்ேற நாட்ᾊᾤள்ள சகல பிரேதசங்கᾦம் பாாிய அபிவிᾞத்திையக் கண்ᾌ வᾞகின்றன.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, wind up please. உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ. உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) Sir, please give me one more minute.

1175 1176

[ගරු පී. පියෙසේන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

இத்தைகய அபிவிᾞத்திகளின் மத்தியில் சகல இன மக்களினᾐம் மனங்கைளᾜம் கவர்ந்ᾐ வᾞம் எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்களின் தைலைமத்ᾐவத்ைதப் ெபாᾠக்க ᾙᾊயாத சில வஞ்சகர்கள், சண்டாளர்கள், சதிகாரர்கள் இங்ேக எதிர்க்கட்சியில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ இன்ᾔமின்ᾔம் எங்கள் அரசுக்குத் ெதால்ைல ெகாᾌப்பᾐ இைறவனாᾤம் ெபாᾠக்க ᾙᾊயாத விடயமாகும். இᾠதியாக 'மஹிந்த சிந்தைன'ையப் பற்றி நான் ஒன்ᾠ ெசால்ல ேவண்ᾌம். மதத்ᾐக்காக ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு திᾞக்குர்ஆன், கிறிஸ்தவர்கᾦக்கு ைபபிள், இந்ᾐக்கᾦக்கு பகவத்கீைத, சிங்கள மக்கᾦக்குத் தம்ம பதம் என்பன இᾞக்கின்றன. ஆனால், இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்காக இᾞப்பᾐ 'மஹிந்த சிந்தைன'ேய என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். நன்றி!

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

நன்றி! The next speaker is the Hon. Ashok Abeysinghe.

[අ.භා. 5.19]

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2014 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති අය වැය පිළිබඳව කථා කරන්න මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමා ට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

රජයක මූලɕ වග කීම සම්පුර්ණෙයන්ම පැවරිලා තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ෙම් රජය ආර්ථිකය හසුරුවන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම අය වැයට පිටින් නිසා අය වැය ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය ජනතාවෙගන් ඈත් ෙවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය් ෙම් රජය ආර්ථිකය හසුරුවන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම අය වැයට පිටින් නිසා ජනතාවට අය වැය ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය නැතිව ගිහින් තිෙබන බවයි. විස ර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් වියදම් වශෙයන් -අෙප් ණය අවශɕතාව- රුපියල් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ දහදාහක් ෙලස සඳහන් ෙවනවා. අෙප් අය වැය කථාෙව් එය සඳහන් වන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ විසිහත්දහස් අටසීයක් ෙලසයි. ෙමම අය වැය ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය අඩු වීම නිසා ෙම් අය වැෙය් විනිවිදභාවය පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් රටට පමණක් ෙනොවයි, පිට රටටත් ෙමය බලපා තිෙබනවා. අය වැෙය්

විනිවිදභාවය පිළිබඳ ෙසොයන දර්ශකය අනුව අෙප් රට පසු ගිය වසර ෙදෙක් තිබුෙණ් 13වන ස්ථානෙය්යි. නමුත් අද ෙවද්දි ෙම් අය වැය විනිවිදභාවය අතින් අෙප් රට 53 වන ස්ථානය දක්වා පහත වැටිලා තිෙබනවා. මා ඒකට උදාහරණයක් කියන්නම්. 2011 දී ඕස්ෙට්ලියාෙව් තමයි CHOGM එක තිබුෙණ්. 2011 දී අප දැනෙගන හිටියා, 2013 දී අෙප් රටට CHOGM එක එනවාය කියලා. නමුත් 2013 අය වැය කථාෙව් කිසිම ස්ථානයක ඒ සමුළුෙව් වියදම් පිළිබඳව සඳහන් ෙවලා නැහැ. නමුත් 2014 වර්ෂය ෙවනුෙවන් ෙමවර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කථාෙව් තිෙබනවා 2017 තරුණ ආසියානු කීඩා උෙළල ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 50ක් ෙවන් කරනවාය කියලා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් අය වැෙය් විනිවිදභාවය පිළිබඳව අපට විෙශේෂ පශ්න තිෙබනවා.

ෙමවර ඉදිරිපත් කළ අය වැය අනුව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ආදායම සියයට 14.8ක් ෙලස සඳහන් ෙවනවා. 2009 වසෙර් සිට ගත්තාම සෑම වසරකම ආදායම එන්න එන්නම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් අය වැයක රෙට් ආදායම සියයට 15ත්-20ත් අතර පමාණයකින් අඩු ෙවමින් පවතිනවා. නමුත් ෙමවර අය වැෙය් විෙශේෂයක් වන්ෙන් වියදම පසු ගිය වසරට වඩා සියයට 15කින් වැඩි වී තිබීමයි. ෙකෝටි 20,700කින් වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අධි තක්ෙසේරුවකින් ආදායම ගණනය කරන නිසා තමයි ෙම්ක සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමවර ආදායම ෙකෝටි 14,950ක් විධියට ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙම් ආදායම ලැෙබන්ෙන් බදු ආදායම සියයට 88කුත්, බදු ෙනොවන ආදායම සියයට 12කුත් වශෙයනුයි. ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද 2012 වාර්ෂික වාර්තාව ෙපො ෙත් අෙප් ආදායම අඩු ෙවන්න ෙහේතු සඳහන් ෙවනවා. එහි ඊට එක ෙහේතුවක් ෙලස සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් රජෙය් නිලධාරින්ට බදු සහන සහිත වාහන ෙගන්වීම සඳහා බලපත නිකුත් කිරීම නිසා ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබන බවයි. ෙම්ක අමූලික අසතɕක්. ෙම් බදු සහන සහිත වාහන ෙගන්වීම සඳහා ෙදන බලපතයට සියයට 40යි බදු සහන ෙදන්ෙන්. සියයට 60ක් බදු පනවනවා. ඒ බලපතය නිකුත් කරපු නිසා තමයි ඒ සියයට 60ක ආදායම ලැෙබන්ෙන්. එයින් විශාල ආදායමක් ලැෙබනවා. නමුත් ෙම් අය වැය වාර්තාෙව් බදු ආදායම අඩු ෙවන්න එක ෙහේතුවක් ෙලස එය සඳහන් ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් මා ෙමම කාරණයත් කිව යුතුයි. අෙප් පාර්ලි ෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙම් බදු සහනය සහිත වාහන බලපතය ෙදනවා. පළාත් සභා මන්තීවරුන්ටත් එය ෙදනවා. අද අෙප් රෙට් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ෙම් අයට අඩුම තරෙම් බදු සහන යටෙත් යතුරු පැදියක්වත් ලබා දීමට ෙම් රජය ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් නවින් දිසානායක ඇමතිතුමා සංඛɕා ෙල්ඛන පිළිබඳව කිව්වා. මා හිතන්ෙන් ෙම් අය වැය ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල, ෙලෝක බැංකුව ආදි අෙප් රටට ණය ෙදන ආයතන කියන ෙද් අනුව හදපු අය වැයක් කියලායි. ෙමොකද, ෙම් අය වැෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන ගත්තාම හුඟක් ෙද්වල් නිවැරැදි නැහැ. ඒවා වැරැදියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙමය සංඛɕා ෙල්ඛන හරඹයක් විධියට මම දකිනවා. එන්න එන්නම අය වැය පරතරය වැඩි ෙවනවා. අය වැය හිඟය 2010 දී රුපියල් ෙකෝටි 44,600යි; 2011 දී රුපියල් ෙකෝටි 46,000යි; 2012 දී රුපියල් ෙකෝටි 48,900යි; 2012 දී රුපියල් ෙකෝටි 50,900යි; 2014 දී රුපියල් ෙකෝටි 51,600යි. ෙමවර අය වැය මඟින් සමස්ත ජනතාව මුළා කර තිෙබන බව මම පකාශ කරනවා. රජය ජනතාවට සිහි නැති කරලා ජනතාවට ෙහොෙරන් ජනතාවෙග් සාක්කුෙවන් සල්ලි

1177 1178

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇදලා ගන්නා අය වැයක් තමයි ෙමවර අය වැය. විෙශේෂෙයන් බදු පරාස පුළුල් කිරීම යටෙත් රුපියල් ෙකෝටි 4,141ක් එකතු කිරීම සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙමයින් රුපියල් ෙකෝටි 200ක් එකතු කිරීම සඳහා ෙම් රටට ෙගන්වන භාවිත කළ රථ ෙවනුෙවන් ක්ෂය වීෙම් පදනම මත බදු අය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් මම විෙශේෂෙයන් ෙම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, කුරුණෑගල පෙද්ශෙය් වාහන ආනයනය කරන වɕාපාරිකෙයෝ විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ වɕාපාරෙයන් යැෙපන්ෙනෝ 10,000කට වැඩි පමාණයක් ලංකාෙව් ඉන්නවා. පසු ගිය වසෙර් සියයට 42ක් වාහන ලියා පදිංචිය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. වාහන ලියා පදිංචිය සියයට 42ක් අඩු ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් තුළ රුපියල් ෙකෝටි 200ක් එකතු කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරනවා. රජය පවසනවා, "අපි බදු පැනවීමක් කරලා නැහැ." කියලා. නමුත් බදු සංෙශෝධනය කරලා තිෙබනවා. බදු සංෙශෝධනය කිරීම තුළින් රුපියල් ෙකෝටි 200ක් ලබා ගැනීමට ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා සාමානɕෙයන් reconditioned වාහනයක් ලංකාවට එන විට රුපියල් ලක්ෂ 2 සිට රුපියල් ලක්ෂ 15 දක්වා පමාණයකින් වැඩි වන බව ආනයනයකරුවන් දැනට පකාශ කරලා තිෙබනවා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුවට - CHOGM එකට - රුපියල් ෙකෝටි 450ක් වියදම් කරලා ෙබන්ස් රථ ෙගන්නුවා.

පසු ගිය අය වැෙයන් ලැම්ෙබෝගිනි වාෙග් වාහනවලට බදු අඩු කළා. නමුත් ෙම් වර අය වැය නිසා අෙප් සමස්ත ජනතාවට, ජපානෙයන් ෙගන් වන පාච්චිචි කළ රථයක් ගැනීමත් සිහිනයක් බවට පත් ෙවනවා. ෙසේවකයින් දහ දාහකෙග් පමණ රැකියා අනතුරට පත් ෙවන බව පුවත් පත්වල තිෙබනවා මා දැක්කා. ඒ ගැන ආනයනකරුවන් කියා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම බැංකු සහ මූලɕ ආයතන සඳහා ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද සියයට 2ක් එකතු කරන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම්ක ෙකොෙහොම ද අය කරන්ෙන් කියා තවම බැංකුකරුවන්වත් දන්ෙන් නැහැ. ෙමයින් රුපියල් ෙකෝටි 366ක ආදායමක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය්ත් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද තිබුණා. මුදල් ආපසු ගනිද්දී ෙපොලිෙයන් ඒ සියයට 2ක බද්ද ගන්න තත්ත්වයක් තිබුණා. දැන් අෙප් බැංකු පද්ධතිය කඩා වැෙටන තත්ත්වයකට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. මා එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? ලංකාෙව් බැංකුවලින් ෙම් රජය රුපියල් ෙකෝටි තුන් ලක්ෂ හැට දාහකට වැඩි පමාණයක් ණය අරෙගන තිෙබනවා. රත්රන්වල මිල අඩු වීම මත බැංකුවල කඩා වැටීෙම් තත්ත්වය තවත් වැඩි ෙවනවා. ෙමවැනි විශාල ෙද්ශීය ණය පමාණයක් ගැනීම තුළින් බැංකුවලට පශ්න රාශියක් ඇවිත් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ඉතිරි කිරීම්, ජනතාවෙග් කය ශක්තිය, මිල දී ගැනීෙම් හැකියාව අඩු නිසා ජනතාවට ඉතිරි කරන්නට අපහසු ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 33කට තිබුණු ඉතිරි කිරීම් සියයට 16 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා. ෙම් අඩු වීම මත බැංකුවල ඉතිරි කිරීම් වැඩි කරන්න පවර්ධන වැඩසටහන් කරනවා. ෙගවල් ෙදනවා, වාහන ෙදනවා කියා පවර්ධන වැඩසටහන් කරනවා. ඒ තුළින් බැංකුවල පරිපාලන වියදම් ඉතා ශීඝ ෙලස වැඩි ෙවනවා. බැංකු කඩා වැටීෙම් අවදානම ඉතා දැඩි තත්ත්වක තිෙබනවා.

මට ආරංචියක් තිෙබනවා., හික්කඩුෙව් තිබුණු ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය සමුළුෙව් වɕාපාරික හමුෙව් සම්පූර්ණ වියදම ලංකා බැංකුවට දරන්නටය කියා රජය දන්වා තිෙබන බව. හික්කඩුෙව් තිබුණු ඒ ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය සමුළුෙව් වɕාපාරික හමුව

ෙවනුෙවන් දැනටත් ඒෙක් event managerට ලක්ෂ විසිහයක මුදලක් ෙගවා තිෙබනවාය කියා ආරංචියක් තිෙබනවා. මා අද පත්තරවලින් දැක්කා, කාන්තාවක් පිට රට යනෙකොට පැළඳෙගන යන්නට පුළුවන් රත්රන් පමාණය පවුම් පහක් බව සඳහන්ව තිබුණා. පිරිමිෙයකුට පැළඳෙගන යන්නට පුළුවන් රත්රන් පමාණය පවුම් 15යි. පවුම් 15කට වඩා රත්රන් පැළඳෙගන පිරිමිෙයකුට පිට රට යන්නට බැහැ. කාන්තාවකට රත්රන් පවුම් පහකට වඩා පැළඳෙගන පිට රට යන්නට බැහැ. ෙම්ක ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් ය කියා මා හිතනවා. අද පත්තරෙය් තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ බැංකු, මූලɕ ආයතන සඳහා පනවන ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ෙදන් ෙකෝටි 366ක් ලබා ගැනීමට යනවා. ජනතාවට ෙම්ක අනිවාර්යෙයන්ම බලපානවා, ඉතිරි කරන ෙසොච්චම් මුදල ආපසු ගන්න ගියාම එයින් ෙමම සියයට 2ක බද්ද ගැනීම තුළ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම සුපර් මාර්කට් සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 1500ක බදු ලබා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සාමානɕ ජනතාවත් අද සුපර් මාකට්වලට යනවා. සුපර් මාර්කට්වලින් අය කරන ඒ බද්ද නිසා සුපර් මාකට්වල තිෙබන සෑම භාණ්ඩයකම මිල වැඩි ෙවනවා. ඒ සෑම භාණ්ඩයකම මිල වැඩි ෙවන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙමයින් ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 1500ක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

එකතු කළ අගය මත බද්ද බලන්න. ඒෙක් පිරිවැටුම ෙකෝටි 50 සිට ෙකෝටි 25 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. බදු නිදහස් සීමාව සියයට 25 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ෙම් නිසා සුපර් මාර්කට්වලින් ගන්නා හාල්මැස්සන්, සීනි වාෙග් ඒ හැම භාණ්ඩයකම බද්ද පාරිෙභෝගිකයා මත පටවන තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම විදුලි සන්ෙද්ශ බද්දත් සියයට 5කින් වැඩි කර තිෙබනවා. සියයට 20ක්ව තිබුණු විදුලි සන්ෙද්ශ බද්ද සියයට 25 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. රෙට් ජනතාවෙගන් වැඩි පමාණයක් දැන් "ෙසල්ෙෆෝන්" පාවිච්චි කරනවා. ඒ වාෙග්ම ස්ථාවර දුරකථන පාවිච්චි කරනවා. ෙම් සෑම එකකම ජනවාරි මාසෙය් සිට මිල වැඩි ෙවනවා. එයින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ආදායම ෙකෝටි 400ක්. [බාධා කිරීමක්]ලියලා නැති වුණත් ජනතාවෙගන් ගන්නවා. මා පසුව කියන්නම් ජනතා වෙගන් ෙකොෙහොම ද ගන්ෙන් කියා. ෙකෝටි 400 ආදායමක් එයින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු යටෙත් ෙකෝටි 1750 ලබා ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පිට රටින් ෙගෙනන සියලුම පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවල මිල වැඩි ෙවනවා. බදු අය කර නැත්ෙත් ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් ටයි පටි වලටයි, ෙබෝ ටයි පටිවලටයි, විෙශේෂ පෑන්වලටයි පමණයි. ඒ සුෙඛෝපෙභෝගී භාණ්ඩවලට බදු අය කර නැහැ. සියලුම භාණ්ඩවල මිල වැඩි ෙවනවා. ෙකෝටි 1275ක් අතිෙර්ක බදු වශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් අනුව ගරු ඇමතිතුමනි, බදු වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 4141 ක් ගන්න යනවා. ෙම් ෙකෝටි 4141 සමස්ත ජනතාවෙගන්ම ගනිද්දී ෙකෝටි 2060ක් පමණක් රජෙය් ෙසේවකයන් දහතුන් ලක්ෂයට හා පන් ලක්ෂ විසි දාහක් වන විශාමිකයන්ට ෙගවනවා. 1200ක් කියන්ෙන් දවසකට රුපියල් 40යි. 2006ට ෙපර විශාම ගිය විශාමිකෙයකුට රුපියල් 500ක් කියන්ෙන් දවසකට රුපියල් 17යි. 2006ට පස්ෙසේ විශාම ගිය විශාමිකෙයකුට ෙගවන්ෙන් දවසකට රුපියල් 12යි. ෙම් ටික ඇත්ද?

අද වන ෙකොට සමස්ත ජනතාවෙග් ආදායම් තත්ත්වය ගැන කථා කෙළොත් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා කිව්වා, පවුල් සියයට 70කෙග් මාසික ආදායම රුපියල් 30,000යි කියලා. පවුල් සියයට 70කෙග් මාසික ආදායම රුපියල් 30,000යි. හතර ෙදෙනකු සිටින පවුලකට මාසයක් ජීවත් වන්න වියදම රුපියල් 49,500යි. එතෙකොට මාසික ආදායම රුපියල් 30,000ක් නම්, රුපියල් 19,500ක, 20,000ක හිඟයක් සෑම විටම තිෙබනවා. ඒ 19,500ක,

1179 1180

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

20,000ක හිඟය තිෙහන් ෙබදලා බලන්න. දවසකට රුපියල් 650ක හිඟයක් තිෙබනවා. සෑම පවුලකටම ජීවත් වීෙම් දී දවසකට රුපියල් 650ක හිඟයක් ඇති වන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. නමුත් බදු වශෙයන් ගත්ෙතොත් වාර්ෂිකව සමස්ත ඒක පුද්ගල බදු පමාණය රුපියල් 31,500යි. ඒ 31,500ක පමාණය ෙදො ළෙහන් ෙබදන්න. මාෙසකට රුපියල් 2,700යි. සෑම පුද්ගලෙයකුම මාසයකට රුපියල් 2,700ක් බදු ෙගවනවා. 2700ක පමාණය තිෙහන් ෙබදුෙවොත් දවසකට රුපියල් 90යි. දැනට - 2013 වසෙර් දී - සෑම ෙකෙනක්ම දවසකට රුපියල් 90ක් බදු ෙගවනවා. අනිවාර්ෙයන්ම ඒ පමාණය වැඩි ෙවනවා. එතෙකොට දිනක ආදායම රුපියල් 40යි, දැනටමත් රුපියල් 90ක් බදු ෙගවනවා. ෙම් බදු වැඩි කිරීම මත - රුපියල් ෙකෝටි 4141ක් බදු ලබා ගැනීම මත - අනිවාර්යෙයන්ම ලබන වසර ෙවද්දී ඒක පුද්ගල බදු පමාණය දවසකට රුපියල් 125ක්, 130ක් බවට පත් ෙවනවා. ජනතාවට ජීවත් වන්නට බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

හැබැයි ෙමවර අය වැෙයන් ලක්ෂ 13ක් වන රජෙය් ෙසේවකයන් ගැන කල්පනා කරලා දවසකට රුපියල් 40ක් තරෙම් ෙහෝ සහනයක් දීලා තිෙබනවා. විශාමිකෙයකුට දවසකට රුපියල් 12ක්, 17ක් දුන්නාට ලක්ෂ 65ක් වන ෙපෞද්ගලික අංශයට කිසිම ෙදයක් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට කිසිම සහනයක් ලබා ෙදන්න ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා නැහැ. අය වැය කථාව කරමින් ජනාධිපතිතුමා ආඩම්බරෙයන් කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් දී ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු ආයතන නැවත පවරා ෙගන, ඒ පාඩු ලබපු ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කිරීම තුළින් දැන් ඒවා භාණ්ඩාගාර යට ලාභාංශ ෙදනවාය කියලා.

ඊළඟට කථා කළා, එයාර් ලංකා සමාගම ගැන. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) කථාෙවන් කාලක්වත් කෙළේ නැහැ ෙන් .

එයාර් ලංකා සමාගමට ෙඩොලර් මිලියන 150ක් එනම් රුපියල් ෙකෝටි 1950ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මිහින් ලංකා ෙපෞද්ගලික සමාගෙම් ෙකොටස්කරුවන්ට භාණ්ඩාගාරෙය් ෙකොටසුත් තිෙබනවා. අෙනක් අය කවුද? ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කාටද අයිති ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එයාර් ලංකා සමාගෙම් විතරක් අලාභය 2011 දී රුපියල් ෙකෝටි 1900යි. 2012 දී රුපියල් ෙකෝටි 2500යි. 2013 දී රුපියල් ෙකෝටි 2900යි. ෙමන්න ෙමවැනි පාඩුවක් ලබන සමාගමට ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 1950ක් ෙදන්න යනවා. අෙප් සමස්ත ෙගොවි ජනතාවට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 100යි. නමුත් රුපියල් ෙකෝටි 300ක් ෙගවන්න යනවා, ෙලෝක ආහාර සංවිධානය සහල් ආධාර සැපයීම ෙවනුෙවන් වන වියදම් සඳහා.

ෙගොවි විශාම වැටුෙප් අවමය රුපියල් 1250ක් කියනවා. උපරිමය ෙමොකක්ද? අවුරුදු ෙදකක හිඟ වැටුප් දීලා නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක උපරිමය කියලා හරියට කියන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙම් ෙගොවි ජනතාවට පාරට බැහැලා ලබා ගත් අයිතිවාසිකමක්. ෙම්ක රජෙය් දීමනාවක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු ෙදකක් ෙම් දීමනාව ලබ දීලා නැහැ. ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය ඇති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි. නමුත් ෙම් දීමනාෙව් උපරිමය ගැන කියන්ෙන් නැහැ; අවමයක් ගැන කියනවා. ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 100යි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙලෝක ආහාර සංවිධානයට හාල් යවන්න රුපියල් ෙකෝටි 300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ෙකෙසේ ෙවතත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී වි ෙශේෂ පකාශයක් කරන්නට ඕනෑ. ඊෙය් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්නයක් ඇහුවා, අෙප් රෙට් ණය පමාණය ගැන. රුපියල් ෙකෝටි 6,51,000යි. ෙකොච්චර ණයද කියලා කියනවා නම්, සමස්ත ලංකාෙව්ම සාමානɕෙයන් සංසරණය වන මුදල් පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 31,060යි. ඒ වාෙග් විසි ගුණයක් ෙලෝකයට ණය ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි 6,51,000ක් දැනට ෙලෝකයට ණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් විධියටම ගිෙයොත් 2020 වර්ෂය වන ෙකොට - ආසියාෙව් ආශ්චර්ය - ඒක පුද්ගල ණය පමාණය රුපියල් පන්ලක්ෂයක් ෙවනවා. ෙකෝටි දසලක්ෂයක් අපි ණය ෙවනවා. හැම අවුරුද්දකම රුපියල් ෙකෝටි 50,000 ගණෙන් වැඩි වනවා. ෙකොෙහොම වුණත් 2020 වන ෙකොට ෙකෝටි දසලක්ෂය පනිනවා. ඒක පුද්ගල ණය පමාණය පන්ලක්ෂයක් ෙවනවා.

ෙම් අය වැය සුළු පිරිසකට විඳීමටත්, බහුතරයකට විඳවීමටත් හදපු අය වැයක්ය කියලා මා කියනවා. ඊෙය් ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් ඇමතිතුමා කිව්වා, "වැවයි, දාගැබයි - ගමයි, පන්සලයි" සංකල්පය යටෙත් අෙප් ආදි මුතුන්මිත්ෙතෝ ෙම් රට පාලනය කරපු විධිය ගැන. මෑත අතීතෙය් ඩී.එස්. ෙසේනානායක, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමන්ලා, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඒ වාෙග්ම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, ෙපේමදාස මැතිතුමා වැනි අය "වැවයි, දාගැබයි - ගමයි, පන්සලයි" සංකල්පය යටෙත් ෙම් රට පාලනය කළා. දැන් ෙම් රජෙය් අලුත්ම සංකල්පය ෙමොකක්ද? ෙහෝටලයයි, කැසිෙනෝවයි, මත් දවɕයි, ගණිකාවයි යන සංකල්පය යටෙත් ෙම් රට පාලනය කරමින් ආර්ථිකය හසුරුවන්නයි හදන්ෙන්. "වැවයි, දාගැබයි - ගමයි, පන්සලයි" කියන එදා අෙප් මුතුන්මිත්ෙතෝ ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හසුරුවපු සංකල්පය ෙවනුවට ෙහෝටලයයි, කැසිෙනෝවයි, මත් දවɕයි, ගණිකාවයි යන සංකල්පය යටෙත් ෙම් ආර්ථිකය හැසිරවීමට උත්සාහ කිරීම පිළිබඳ අෙප් කනගාටුව සහ විෙරෝධය පකාශ කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [5.36 p.m.] ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Mr. Deputy Speaker, I am pleased to speak in support of the Budget - 2014, which as in previous years, has a number of very innovative ideas. These, if implemented coherently, will do much to alleviate poverty and ensure the equity which this Government has driven to promote. It is a remarkable achievement that despite the difficulties of the last few years, we have continued to have what “The Sunday Times” in England described as a rate of economic growth that would inflame the loins of George Osborne, which I believe is meant to suggest jealousy rather than sexual excess. This was in a hard-hitting attack made on David Cameron’s arrogant behaviour that ended up suggesting that he should apologize. But, for this growth to continue, we need to ensure that we have clear-cut policies to attract investment as well as better human resource development policies with mechanisms to monitor performance. These and systems of grass-roots consultation as laid down in the "Mahinda Chintana" are essential if growth is to be sustainable and equitable. Such consultation has contributed to the formulation of the Budget as is clear from the account of agrarian development.

1181 1182

පාර්ලිෙම්න්තුව

I, myself have drawn attention to the problems identified by farming communities, Muslim, Sinhala and Tamil, following discussions at the divisional secretary's level and to their urgent need for comprehensive water policy as well as protection from wild animals. I am happy that the Government is responding so readily but as noted it is important to ensure that those in need are kept informed of measures that will be taken together with a time frame.

It is also important that the Budget notes to deal swiftly with the kidney disease that has taken such a toll in rural communities and I hope the large allocation made for water purification plants will be used swiftly and sensibly. I should note that these are needed in other provinces too as I found in the Western divisions of the Trincomalee District.

It is encouraging, Mr. Deputy Speaker, that much is being done to strengthen agriculture extension services. As an enlightened Divisional Secretary in the East put it, the people should be selling, not paddy but rice. They should also be selling rice products. That is why we need a comprehensive policy with regard to value addition which the Ministry of Agriculture was not in a position to promote this year but to which, I trust, much attention will be given in 2014 as the Budget suggests. This is particularly true with regard to milk production and the investment that the Budget details with regard to cattle, is most welcome. But, this should go hand in hand with reservation of grazing grounds which has not taken place leading to great hardships to both cultivators and herdsmen. It would also be useful if productivity in this area were tied to another very good idea in the Budget, namely, the promotion of entrepreneurship amongst women with increased access to credit. Given the crucial position of women in the North, we would have done better in winning hearts and minds had we made efforts to ensure adequate facilities for women to engage in business activity and to encourage co-operative efforts. But, I should also note that this is necessary all over the country and I trust the provisions in this regard that the Budget introduces will promote the empowerment of women that this country so solely needs.

In this context, Mr. Deputy Speaker, of moving from dependency to empowerment, I must commend the imaginative Commonwealth Youth Forum Declaration, which stresses the need to promote entrepreneurship. Given this perception of our young people, it is vital that our education system and our human resources development policies do not lag behind. The Budget promises much, but we have to make sure that implementation is swift and cohesive and that the imaginative new approach to education, which we all agree is essential is not destroyed by hidebound thinking.

The new technical stream in schools needs to be taught not just in 100 schools, but in at least two schools in each division. Skills training for which the Budget has made a lot of funding available needs to be fast-tracked as the Budget Speech envisages with more training centres in each division. We must also popularize a modular approach that will ensure soft skills too and progress not simply to diplomas but to degree level since otherwise our youngsters will not be competitive. This should be done also through partnerships where possible and for this purpose, we must encourage a range of service providers including those based in other countries who will be able to promote productive employment elsewhere too for talented youngsters.

With regard to youth, it should also be noted that one grave problem they have faced has been lack of attention to leisure facilities. Leisure is ignored in our planning but leisure can be immensely productive. As the imaginative Secretary to the Ministry of Child Development has noted the right to leisure is as important as any other. It is thus extremely satisfying that the Budget recognizes the importance of this amongst the other services that are the responsibility of Pradeshiya Sabhas, but which have generally been neglected. This has been because of the lack of resources as well as the lack of understanding of the scope of local government. But, the Budget makes it clear that these responsibilities must be taken seriously. In this context, the recent initiative of the relevant ministries together with the UN to promote coordination and attention to productive outcomes of what the Budget terms “Community Infrastructure Facilities” is most welcome. It is hoped that this will encourage efficient and effective use of the resources the Budget provides to local government bodies.

There is much more to commend in the Budget. But, since time is short, let me refer to just two or three more areas in which innovation in the interest of efficiency and better service to the public has been suggested.

I hope the commitment to adopt technology in legal matters will lead to more comprehensible legislation instead of the current practice of piling amendments upon amendments. In most modern dispensations, new legislation is introduced through repeal of preceding legislation and introduction of a clean new bill as it were, instead of relying on lawyers to interpret amendments to amendments. At the same time, we must reduce recourse to legislation and the commitment, therefore, to develop arbitration which should be extended to mediation also is most welcome. It is also welcome that Government plans to simplify regulations since the profusion of restrictions we have built up does not help the public and contribute to the worst forms of rent-seeking. In this context, I hope the Government will swiftly implement at least a few of the recommendations of the Committee on Public Enterprises, which his Excellency the President complimented understandably, since it seems to be the

1183 1184

[ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

only productive committee in Parliament, given our failure to address the gaps in the existing Standing Orders.

I hope the proposals I have made in this regard will be looked at swiftly in terms of the procedures laid down in the Standing Orders, without our continuing to ignore them as though to suggest that due process is not important. Such an approach is not conducive to the strengthening of Parliament, which all agree, is a necessity.

With regard to a very different matter, Sir, I was pleased with the mention made in the Budget Speech that renewable energy generation has increased up to 422 megawatts. However, while I can understand the stress on coal power, given the prohibitive cost of oil, I am sorry that the commitment to encourage new investments that would increase the production of renewable energy has not been spelt out. We need to move swiftly to develop solar, wind and Dendro energy and we should not allow those who have been involved in the importation of oil and even of coal to stand in the way of new plants.

In addition to helping with protection of environment, such initiatives will also enhance the incomes of farmers and herdsmen. The Renewable Energy Authority - the Minister is here now - has prepared plans for glyricidia plants. Farmers and planters should be encouraged to grow glyricidia on a large scale since this can be done along with traditional crops. But, given the scale of production that would be needed, it is vital that Government encourages such initiatives.

Finally, let me note the importance of the understanding expressed in the Budget Speech of the anomaly of so much child abuse and violence against women in what we would like to think of as a value-based society, we must develop cohesive mechanisms to deal with this and to ensure better counselling mechanisms for the victims. For years I have been urging greater attention to counselling. But, unfortunately, many officials have been in a state of denial about the gravity of the problem. They have built up a myth of a society that is free from such problems which has aggravated matters. So, the commitment in the Budget to dealing with such matters in a more realistic fashion is welcome.

As previously, His Excellency the President has alliterated a wide ranging vision and allocated resources to the support mechanisms and development initiatives that we need. But, we must hope that implementation will live up to this vision. Thank you.

[பி.ப. 5.46]

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ெதாடர்பாக உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ஒᾞ நாட்ᾊல் வாி ேசகாிப்பதன் ᾚலம்தான் அதைன வளர்ச்சி ெபறச்ெசய்ய ᾙᾊᾜம். இன்ᾠ உலக நாᾌகளில் கடைம ᾗாிᾜம் ஊழியர்கள் எவ்வளᾫ சம்பளம் ெபற்றாᾤம், எவ்வளᾫ சம்பாதித்தாᾤம் அந்தந்த நாᾌகளின் அரசாங்கங்கள் வாி அறவிᾌவதன்ᾚலம் அவர்கைள வைதக்கின்றார்கள் என்ᾠ நாங்கள் ேகள்விப்பᾌகின்ேறாம். அங்குள்ளவர்கள் எவ்வளᾫ சம்பளம் ெபற்றாᾤம் அவர்கᾦக்குச் சம்பளம் ᾙᾨைமயாகக் கிைடப்பதில்ைல. ஏெனனில், ேமைலத்ேதய நாᾌகள் அங்குள்ள மக்களிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பᾌம் வாிையக் ெகாண்ᾌதான் வளர்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்றன. எனேவ, ஒᾞ நாᾌ வளர்ச்சியைடய ேவண்ᾌமாயின் அந்த நாட்ᾊல் வாி அறவிடப்படேவண்ᾌம். வாியின் ᾚலம்தான் ஒᾞ நாட்ᾊன் வரᾫ ெசலைவத் தீர்மானிக்க ᾙᾊᾜம்.

எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினர், "ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்ᾤம் ெபண்கள் 5 பᾫண் தங்கநைககைள மட்ᾌம் அணியலாம் என அரசாங்கம் கட்ᾌப்பாᾌ விᾌத்ᾐள்ளᾐ" எனத் தனᾐ உைரயிேல ெதாிவித்திᾞந்தார். நான் குறிப்பிᾌம் இச்ெசய்திைய அவர் அறிந்திᾞந்தாேரா ெதாியவில்ைல. ேநற்ைறய தினம் ெகாச்சின் விமான நிைலயத்திேல கிட்டத்தட்ட 50 இலங்ைகயர்கள் தங்கநைககைளக் கடத்திச் ெசன்றைமக்காகக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார்கள். இந்தியாவிேல தங்கநைக களின் விைலகள் மிகᾫம் அதிகாித்ᾐள்ளைமயால் இலங்ைக யிᾤள்ள வியாபாாிகள் ஆட்கள்ᾚலம் தங்கநைககைளக் கடத்திச் ெசல்வைத நிᾠத்ᾐவதற்காகத்தான் இலங்ைகச் சுங்கத் திைணக்களம் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்ற ெபண்கள் 15 பᾫண் நைககᾦம் ஆண்கள் 5 பᾫண் நைககᾦம் மட்ᾌேம அணிந்ᾐ ெசல்லᾙᾊᾜம் என்ற கட்ᾌப்பாட்ைட விதித்ᾐள்ளᾐ. இவ்விடயத்ைத அறிந்திராத ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினர் இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல அரசாங்கத்தின்மீᾐ குற்றஞ் சுமத்ᾐகின்றார். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினர் அரசாங் கத்தின்மீᾐ குற்றஞ்சுமத்ᾐம் ேநாக்கத்ᾐடன் உண்ைம நிைலைய அறியாமல் இச்சைபயிேல உைரயாற்ᾠகின்றார்கள். எனேவ, குறிப்பிᾌம் ெசய்தியின் உண்ைமத் தன்ைமைய அறிந்த பின்னர் உைரயாற்ᾠங்கள்! என நான் இந்த உᾠப்பினர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ெதாடர்பாக உைரயாற்ᾠம் எதிர்க்கட்சியினர் அரசாங்கம் பணத்ைத ᾪண் விரயம் ெசய்வதாகக் கூᾠவᾐடன் நின்ᾠவிடாᾐ, அரசு ெசய்ᾜம் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககᾦக்கும் எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்கின் றார்கள். ஒᾞ நாᾌ வளர்ச்சியைடய ேவண்ᾌெமனில் அந்நாட்ᾊன் அᾊப்பைட வசதிகளான ᾪதிகள், மின்சாரம், நீர், ெதாைலேபசி, ஆகியன அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படேவண்ᾌம். இன்ᾠ இந்த அரசாங்கத்தினால் அைமக்கப்பட்ட highway காப்ெபட் ᾪதிகள்ᾚலம் நாங்கள் ᾙன்ᾗ மணித்தியாலக் கணக்காகப் பிரயாணம் ெசய்த பயணத்ைத 10 நிமிடத்திᾔள் பிரயாணம் ெசய்யக்கூᾊயதாக மாற்றிᾜள்ளைதக் காண் கின்ேறாம். இன்ᾠ நாங்கள் ஒᾞ நாᾦக்கு 500 கிேலா மீற்றர் ᾑரத்ைதப் பயணம் ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்ேறாம். இவ்வாறான ெசாகுசு எங்கᾦக்கு எவ்வாᾠ கிைடத்தᾐ? இவற்ைற அைமப்பதற்குத் ேதைவயான பணம் எங்கிᾞந்ᾐ வᾞகிறᾐ? எனேவ, நாங்கள் இந்த அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌமாயின் கடன் ெபறத்தான் ேவண்ᾌம். ஏெனனில் இலங்ைக ஒᾞ பணக்கார நாᾌ அல்ல. ஆகேவ, எங்களிடம் பணம் இல்லாத காரணத்தால் நாங்கள் கடன் ெபற்ᾠத்தான் இத்தைகய வசதிகைளச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம்.

1185 1186

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙன்னர் சிறிமாேவா பண்டாரநாயக்க அவர்கள் 25 வᾞடகால மகாவᾢ அபிவிᾞத்தித் திட்டம் என்ற திட்டத்ைத ᾙன்ைவத்தெபாᾨᾐ, அன்ᾠ UNP அரசாங்கத்தில் இᾞந்த அைமச்சர் காமினி திசாநாயக்க அவர்கள் அதைன ஐந்ᾐ வᾞடகாலத் திட்டமாகக் ெகாண்ᾌ வந்தார். ஆனால் அவர் ெகாண்ᾌவந்த அந்தத் திட்டத்ᾐக்கு அன்ᾠ எவ்வளᾫ பணம் விரயம் ெசய்யப்பட்டᾐ என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இᾞந்தாᾤம்கூட, நாங்கள் இன்ᾠம் அந்தக் கடᾔக்குாிய பணத்ைதச் ெசᾤத்திக்ெகாண்ᾌதான் வᾞகின்ேறாம். எனேவ, தத்தமᾐ நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக அரசாங்கம் கடன் ெபற்றால் அந்தக் கடைன மீண்ᾌம் ெசᾤத்தத்தான் ேவண்ᾌம். அதற்காக அரசாங்கம் வாி அறவிடேவ ேவண்ᾌம். இங்கு இந்த அபிவிᾞத்திகᾦக்கு எதிராகப் ேபசும் ஒᾞ சில அரசியல்வாதிகள் அவற்றின் பயைன அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ேடதான் அவ்வாᾠ ேபசுகின்றார்கள். ஆகேவ, நாᾌ அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌம்ெபாᾨᾐ வாி அறᾪᾌம் இடம்ெபறத்தான் ேவண்ᾌம்.

இங்கு ேபசிய ெகளரவ உᾠப்பினர் திᾞமதி ேராᾭ ேசனாநாயக்க அவர்கள் மதிய உணᾫத்திட்டம் நைடெபᾠவ தில்ைல என்ᾠ கூறினார். ஆனால், இன்ᾠ கிராமங்களில் எல்லாப் பாடசாைலகளிᾤம் அரசாங்கத்தின் இந்த மதிய உணᾫத்திட்டம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌவைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். கல்வி அைமச்சினால் அட்டவைண யிடப்பட்டவாᾠ மாணவர்கᾦக்கு மதிய உணᾫகள் ெகாᾌக்கப் பᾌகின்றன. அᾐமட்ᾌமல்லாமல், ெசன்ற வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ஜனாதிபதி அவர்களால் ᾙன்ெமாழியப் பட்ட Technology/Technical Subject Stream நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌவதில்ைல என்ற ஒᾞ குற்றச்சாட்ைடᾜம் சுமத்தினார். இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் ஆயிரம் பாடசாைலக் கᾞத்திட்டத்தின்கீழ் தகவல் ெதாழில்ᾒட்பம் என்ற பாடவிதானத்ைத அறிᾙகப்பᾌத்தி யிᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இப்பாடசாைலகளில் கம்பிᾝட்டர் மற்ᾠம் ெமாழிப் பயிற்சி ேபான்றன இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. இந்த அரசாங்கᾙம் ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் எᾌக்கும் இவ்வாறான ᾙயற்சிகள் மாணவர்கᾦக்கு பிற்காலத்தில் நன்ைம பயக்கக்கூᾊயைவயாக அைமᾜம்

நாங்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிச் சிந்திக்கும்ெபாᾨᾐ குைறந்தᾐ 50 வᾞடங்கைள எதிர்ேநாக்கியாவᾐ சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. உலகம் விᾞத்தியைடந்ᾐ ெசல்ᾤம் ேபாᾐ நாட்ᾊேல அபிவிᾞத்திகள் ᾙன்ேனற்றப்பட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ெபண்களின் வாழ்வாதாரத்ைத உயர்த்ᾐவᾐ சம்பந்தமாகᾫம் ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறியிᾞக்கிறார். சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபᾌம் ெபண்கᾦக்கு இரண்டைர இலட்சம் ᾟபாய் வைர கடன் வழங்குவற்கு ᾙன்ெமாழிந்திᾞக்கிறார். உண்ைமயில் இᾐ ஒᾞ நல்ல விடயம். இன்ᾠ எத்தைனேயா ெபண்கள் பணப் பற்றாக்குைற காரணமாகத் தங்களᾐ சிᾠசிᾠ ᾪட்ᾌத்ெதாழில் ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபட ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இைத நிவர்த்தி ெசய்வதற்காக இந்த அரசாங்கம் சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபᾌம் ெபண்கᾦக்கும் இவ்வாறான வசதிையச் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்ததற்காக நாங்கள் ஜனாதிபதிக்கும் அரசாங்கத்ᾐக்கும் நன்றி கூற ேவண்ᾌம். இன்ᾠ விவசாயிகᾦக்கு -

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Sir, as a Member of Parliament, I have not been allotted time to speak on the Budget. So, it is a violation of my rights as a Member of Parliament.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) As a Member of the Opposition, it is up to you to get time allotted from the Chief Opposition Whip. If your name is given here in the list, we can allow you to speak.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) I stand up here as an independent Member from a separate party. So, I want the Hon. Speaker’s attention drawn to that so that he can make a decision.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If you declare yourself as an independent Member in Parliament, I will bring that to the notice of the Hon. Speaker and let him take an appropriate decision in that regard.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Okay, thank you. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Chief Government Whip? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Hon. Member raised the question of him being deprived of time to make a speech. This House has adopted, at times, a certain criterion: the Chair has given rulings recognizing such Member. According to the relevant Standing Order, the Member who first catches the eye of the Hon. Speaker has to be recognized, if the Member gets up on that basis. I am supporting this

1187 1188

[ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් අය වැය දිහා බලන විට, පසු ගිය කාලවල වාෙග්ම ෙමවරත් මුළු පතිපාදනවලින් විශාල ෙකොටසක් ගරු ජනාධිපතිතුමා සහ පබල ඇමතිවරුන් කිහිප ෙදනකු යටෙත් තිෙබන අමාතɕාංශවලටයි ෙබදී යන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන වරාය හා මහාමාර්ග, මුදල් හා කමසම්පාදන, ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන, නීතිය හා සාමය යන අමාතɕාංශ හතරට ෙවන් කළ මුදල රුපියල් බිලියන 613යි. එෙහම නම් මුළු රාජɕ වියදමින් සියයට 40ක් එම අමාතɕාංශවලට ෙබදී යනවා. රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන, ෙසෞඛɕ, ආර්ථික සංවර්ධන යන අමාතɕාංශ හතරට රුපියල් බිලියන 511ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එෙහම නම්, මුළු රාජɕ වියදමින් තවත් සියයට 33ක් ඒ අමාතɕාංශවලට ෙබදී යනවා. ඒ අනුව, රජෙය් මුළු වියදමින් සියයට 73ක් පාලනය කරනු ලබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාත්, පබල ඇමතිවරු හතර ෙදෙනකු විසින් පමණයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව ගරු අගමැතිතුමා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු දහ ෙදෙනක් ඉන්නවා. කැබිනට් ඇමතිවරු පණස්හතර ෙදනකුත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු තිස්අටෙදනකුත් සහ වɕාපෘති ඇමතිවරු ෙදෙදනකුෙගන් සමන්විතව ඇමතිවරුන් එකසිය තුන්ෙදනකු ඉන්නවා. හැබැයි, ෙම් අයට කිසිම වග කීමක් පැවෙරන්ෙන් නැද්ද? ඒකයි ජනතාව අහන පශ්නය.

ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනය අනුව රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 12.8ක්. රෙට් සෘජු බදු ආදායම සියයට 15කටත් වඩා අඩුයි. වක බදුවලින් සියයට 80ක් අය කර ගන්නට රජය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම්ෙකන් සිදු වන්ෙන් රෙට් අධික ආදායම් ලබන, සුපිරි ධනපති පන්තියට බදු දැෙලන් පැන යන්නට අවස්ථාව සලසා දීමක්. අහිංසක, දුප්පත් ජනතාව බදු බරවලින් තව තවත් හිර කරවීමයි ෙම්ෙකන් සිදු වන්ෙන්. ෙසස් බද්ද හා ෙර්ගු බද්ද නිසා සියලුම ආනයනික භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යෑමත් වළක්වන්න බැරි ෙවනවා. අද ෙබොෙහෝ අය කිව්වා වාෙග් සීනි, පරිප්පු, මුං ඇට, කඩල ආදී සියලුම භාණ්ඩල මිල ඉහළ යෑම කාටවත් වළවක්වන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් වන විටත් එය සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය නැවත වාරයක් ජනතාවෙග් බඩට ගහන අය වැයක් විධියටයි මා දකින්ෙන්. රජයක් ෙලස රට කරවීමට මුදල් අවශɕ බව අපි කාටත් පිළිගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙලෝකෙය් භාණ්ඩ මිල ඉහළ යෑම සාමානɕ ෙදයක් වුණත්, ලංකාෙව් වැඩි වශෙයන්ම ෙම් භාණ්ඩ මිල ඉහළ ගිෙය් ෙම් ආණ්ඩුව රට පාලනය කරන කාලෙය්යි.

ෙම් ආණ්ඩුව, රජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වන විට ගෑස් සිලින්ඩරෙය් මිල රුපියල් 600යි. අද ගෑස් සිලින්ඩරෙය් මිල රුපියල් 2,600යි. අවුරුදු 7ක කාලය තුළ ඒ මිල රුපියල් 2,000කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙහට අනිද්දා වන විට තවත් රුපියල් 500කින් වැඩි ෙවන බවයි ආරංචි. ෙකටිෙයන් කියනවා නම් සාමානɕ ජනතාව කන ෙබොන ෙද් මත ආසියාෙව් වැඩිම බද්දක් අය කරන රට ශී ලංකාවයි.

ෙලෝකෙය් රටවල් මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා ෙපොදුෙව් කම තුනක් අනුගමනය කරනවා. ඒ කම තුන තමයි, ජනතාව පිට අසීමිත ෙලස බදු පැනවීම, මුදල් අච්චු ගැසීම සහ මුදල් ණයට ගැනීම. ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් තුනම ඉතාම ලස්සනට කළා. මම හිතන හැටියට පසු ගිය කාලෙය් මුදල් අච්චු ගැසීෙමන් වාර්තාවක් තියපු ආණ්ඩුවක් තමයි ෙම් ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුව. ආණ්ඩුවට ගත්ත ණය පියවා ගන්නට බැරි වුණාම, අෙනක් පැත්ෙතන් තවත් ණය ගිනි ෙපොලියට ලබා ගන්නවා. ඒ සමඟම ජනතාව පිට අසීමිත ෙලස බදු පටවනවා. අන්න ඒ නිසා තමයි අද ෙකොපමණ හම්බ කර ගත්තත් තමන්ෙග් පවුල නඩත්තු කර ගන්නට බැරි ෙවලා ජනතාව ඉතා අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් සීමිත

1189 1190

position because no Member should be deprived of speaking in Parliament, especially on the Budget. If it is on any other debate, we can understand.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Certainly. Since he declares himself as an independent Member, we will have to, at the Party Leaders’ Meeting, take a decision on his right to speak in Parliament as a Member of Parliament. So, Hon. Member, according to you, if you continue to be an independent Member from now onwards, I will take it up with the Hon. Speaker and let him take an appropriate decision in agreement with the Chief Government Whip.

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊன் உற்பத்தி பற்றி நாங்கள் சிந்திக்கேவண்ᾊய காலம் வந்ᾐவிட்டᾐ. உலகிᾤள்ள ᾗᾐப்ᾗᾐ ெதாழில்ᾒட்பங்கைள நாங்கᾦம் ெபற ேவண்ᾌம். நான் இன்ைறய "Daily News" பத்திாிைகயில் பார்த்ேதன். ெபற்ேறால் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் ேநார்ேவ நாட்ᾊேலகூட வᾞடாந்தம் 6,000 electric கார்கள் விற்பைன ெசய்யப்பᾌகின்றன. எமᾐ ெசலᾫ விடயங்கைளக் குைறப்பதற்காக இவ்வாறான ெதாழில்ᾒட்பங்கைள நாங்கᾦம் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊேல அத்தைகய ெதாழில்ᾒட்பங்கைளப் பயன்பᾌத் தினால் ெசலவினங்கைளக் குைறக்க ᾙᾊᾜம் என்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாகும். உண்ைமயில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல நாட்ᾊன் உள்ᾧர் உற்பத்திகᾦக்கு இடமளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் உணᾫப் ெபாᾞட்கᾦக்கான விைலகள் அதிகாித்திᾞப்பதாக இவர்கள் கூᾠகின்றார்கள். உண்ைமதான். ஆனால், இலங்ைகயில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் உணᾫப் ெபாᾞட்கᾦக்கு அதிகாிக்கப்படவில்ைல என்ᾠ கூறி, ᾙᾊக்கின்ேறன்.

[අ.භා. 5.57] ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2014 සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැය සම්බන්ධව අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඉස්සර කාලෙය් නම් මුදල් ඇමතිවරයකුෙග් අය වැය කථාව අහන්නට ජනතාව තුළ විශාල උනන්දුවක් තිබුණා. ගෙම් තිබුණු ගුවන් විදුලිය ඉදිරිපිට හැෙමෝම වාඩි ෙවලා අය වැය කථාව ඉතාම උද්ෙයෝගිමත්ව හා උනන්දුෙවන් අහෙගන හිටපු කාලයකුත් තිබුණා. ඒ කාලවල අය වැයකින් සඳහන් වුණු, යම් ෙදයක මිල ගණන් වැඩි වීම ෙහෝ අඩු වීම ඒ අවුරුද්ද තුළ යළිත් කිසි ෙසේත්ම ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකයි විෙශේෂත්වය. නමුත් අද කාලය ඊට හාත්පසින්ම ෙවනස්. බඩු මිල එෙහම නැත්නම් විවිධ ෙසේවාවල අය කිරීම්, අඩු වැඩිවීම් ෙකෙසේ ෙවතත්, අද රජය අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නට ෙපර ෙහෝ පසුව තමන්ට ඕනෑ විධියට බඩු මිල හා ෙසේවා ගාස්තු සියල්ලම වැඩි කර ගන්න තත්ත්වයක් අප දකිනවා. ෙම්ක අද සාමානɕ ෙදයක්. ඒ නිසා ජනතාව අය වැය කථාවලට ඇහුම්කන් ෙදන්නට ඒ කාලෙය් වාෙග් දැන් එතරම් උනන්දු වන්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිරිසයි සුපිරි ජිවිතයක් ගත කරන්ෙන්. බහුතරයක් ජනතාවට කර කියා ගන්න බැරිව ඉතා දුක්බර ජීවිතයක් ගත කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙමවර අය වැය තුළින් යම් සහනයක් ලැෙබ්වි කියායි. නමුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු පරිදි ජනතාව මත නැවත වතාවක් බදු පිට බදු පටවලා තිෙබන නිසා ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු කිසිවක් ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ.

ජීවන වියදම දරා ගන්නට බැරුව රජෙය් නිලධාරින් රුපියල් 10,000ක පඩි වැඩිවීමක් ඉල්ලා සිටියා. ඒක ඉතා සාධාරණයි. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 1,200ක දීමනාවක් දුන්නා. දීමනාවක් මූලික පඩියට එකතු වන්ෙන් නැති නිසා එතැනිනුත් ඒ අයට පාඩුයි. ඒ වාෙග්ම, විශාම ගියාට පසුත් ඒ අයට එයින් පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව කිසි විෙටක පඩි වැඩි කිරීමක් නම් කෙළේ නැහැ. හැම විටම දීමනාවක් පමණයි ලබා දුන්ෙන්. ෙම්ක විශාල අසාධාරණයක්.

රජෙය් ෙසේවකයන්ට එෙහම වුණත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය කරන අයෙග් වැටුප සම්බන්ධව ෙම් අය වැෙය් කිසිම සඳහනක් නැහැ. කම්කරු පන්තියටත් ඒකමයි වුෙණ්. ඒ අයෙග් වැදගත්කම ගැන මම නැවත නැවත කියා ෙදන්න අවශɕ නැහැ.

2009 දී යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ රජය කිව්ෙව් ආරක්ෂක වියදම් අඩු වන නිසා ඒ මුදල් සංවර්ධනයට ෙයොදවන බවයි. ඒ තුළින් රෙට් විශාල දියුණුවක් ඇති කරන බවයි ආණ්ඩුව එදා පැවසූෙව්. දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු 4ක් ගත ෙවලා හමාරයි. නමුත් අද අපි නැවත හැරී බලන විට, සාමානɕ ජනතාවෙග් ජීවිතවල දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? එෙහම තත්ත්වයක් දකින්නට තිෙබනවාද? තරුණ තරුණියන්ට ෙහොඳ රැකියා බිහි ෙවලා තිෙබනවා ද? රෙට් ණය බර අඩු වුණා ද? රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික ෙසේවකයන්ෙග් ජීවන වියදමට සරිලන පරිදි පඩි ලැෙබනවා ද? ෙම් කිසිවක් සිදු ෙවලා නම් නැහැ.

අද රට දවසින් දවස ණය උගුලක හිර ෙවලා තිෙබනවා මිස, ෙවන කිසි ෙදයක් සිදු ෙවලා නම් නැහැ. රජය ණය ගන්න ගන්න හිර ෙවන්ෙන් අහිංසක, සාමානɕ පන්තිෙය් දුප්පත් ජනතාවයි. ඉහළ මට්ට ම්වල ජීවත් වන පිරිසට ඒක දැෙනන්ෙන් නැහැ.

ගත් ණය ආපසු ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන නිසා අද ජනතාව බදු බෙරන් මිරිකී සිටිනවා. රජය ෙගොවීන්ට විශාම වැටුප් ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව ෙමවර අය වැෙය් සඳහන් වුණා. ඒක ඉතා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. හැබැයි ඒක අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් නම් ෙනොෙවයි. අවුරුදු 2ක පමණ කාලයක සිට ෙගොවීන්ට හිමි විශාම වැටුප ෙගවා නැහැ. මා හිතන්ෙන්, 2011 වසෙර් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සිට එය ෙගවා නැහැ කියලායි. ෙගොවි විශාම වැටුපට හිමිකම් කියන ෙගොවීන් දළ වශෙයන් 90,600ක් පමණ සිටින බවයි ෙතොරතුරුවලින් මට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන්ෙන්. එකම ෙවනස තමයි, ඔවුන් විශාම වැටුපට හිමිකම් කියන වයස් සීමාව අවුරුදු 60 සිට 63 දක්වා දීර්ඝ කර තිෙබන නිසා ෙබොෙහෝ ෙගොවීන්ට විශාම වැටුප් ලැබීෙම් අවස්ථාව අහිමි වීම. ෙමහිදී තවත් පශ්නයක් මතු වනවා. එනම්, ෙගොවි විශාම වැටුප අත් හිට වන ලද මාස 20ක් වැනි කාලයක් තුළ ෙගවිය යුතු හිඟ විශාම වැටුප ඔවුනට ලැෙබයි ද කියන පශ්නය.

පසු ගිය දිනවල ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රටවල රාජɕ නායකයින්ෙග් සමුළුව පැවැත්වූවා. ඒ සමුළුව ෙවනුෙවන් පැවැත් වූ මල් ෙවඩි සංදර්ශනය සඳහා පමණක් රුපියල් ෙකෝටි 2ක පමණ මුදලක් වැය වුණු බව සමහර පුවත් පත්වල සඳහන් කර තිබුණා. හැබැයි රජය ෙම් වන විටත් එම සමුළුව සඳහා වැය වුණු මුදල සම්බන්ධව කිසිම පකාශයක් කර නැහැ. ඒ වාෙග්ම එම සමුළුව

නිසා අෙප් රටට ලැබුණු වාසිය කුමක්ද කියලාත් කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ. එෙමන්ම අය වැය කථාෙව්දීත් ඒ ගැන කිසිම සඳහනක් කර නැහැ. විෙශේෂ ආරාධිත අමුත්ෙතක් හැටියට ෙජ්ම්ස් පැකර් මහත්මයා එම සමුළුවට සහභාගි වීම නිසා කැසිෙනෝ සූදුව ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ආරංචිය නම් ජනතාව අතරට ෙගොස් තිෙබනවා. රජය ඉදිරිෙය්දී ෙම් සම්බන්ධව පැහැදිලි පකාශයක් කළ යුතු බවයි මෙග් අදහස.

මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් කරුණු සියල්ලම ගත් විට රෙට් ඇති නැති පරතරය ඉහළ යෑමත් සමඟ දුප්පතා තවදුරටත් දුප්පත් කරවන; ජනතාවෙග් ජීවන බර වැඩි කරපු; ජන පීඩනය ඇති කරන අය වැයක් හැටියට ෙමවර අය වැය හඳුන්වා ෙදමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 6.10] ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව කථා කරන අද දවෙසේ අවසාන වශෙයන් මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

රටක ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරන ෙකොටත්, අෙනක් ෙද්වල් ගැන කථා කරන ෙකොටත් අප සියලු ෙදනාටම පිළිගන්න පුළුවන් දර්ශනයක්, මතවාදයක් තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයටත් දර්ශනයක්, මතවාදයක් තිෙබනවා. අෙප් රට ෙදස පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකය ෙදස බැලුවාමත් ෙපෙනනවා, විවිධ ආගම් තිෙබන බව. ෙබෞද්ධාගම තිෙබනවා, ඉස්ලාම් ආගම තිෙබනවා, කිස්තියානි ආගම තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව දහඅටවන ශතවර්ෂය පමණ වන විට ෙලෝකෙය් ෙනොෙයක් රටවල් තුළ විවිධ ෙද්ශපාලන මතවාද මතු වුණා. ඒ වාෙග්ම රට, ජාතිය, ආගම මුල් කර ෙගනත් විවිධ මතවාද මතු වුණා. විෙශේෂෙයන්ම දහඅටවන ශතවර්ෂය මැද භාගෙය් මාක්ස්වාදය නිසා ෙලෝකෙය් විශාල ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා. මාක්ස්වාදී චින්තනය තුළ ඉගැන් වූ පාඩමක් තිෙබනවා. නිර්ධන පන්තියයි, ධනපති පන්තියයි එකට හැප්පිලා ඒ පන්ති ෙදකම නැති ෙවලා පන්ති රහිත සමාජයක් ඇති වනවාය කියන ෙද්ශපාලන චින්තනය තමයි ෙලෝකෙය් විශාල වශෙයන් පැතිරී ගිෙය්. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අපි ෙමය හැඳින්වූෙය් සමාජවාදී දර්ශනය ෙලසයි. ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල්; විවිධ ආණ්ඩු ෙම් සමාජවාදි දර්ශනය ආභාසයට අරෙගන තමුන්ෙග් රටවල් හදා ගන්න උත්සාහ කළා. විෙශේෂෙයන් 1917 වර්ෂෙය් දී ෙලනින්ෙග් නායකත්වෙයන් රුසියානු විප්ලවය සිද්ධ වුණා. නමුත් සමාජවාදී කමයට හදපු රුසියාව අවුරුදු 50ක්, 60ක් යනෙකොට ඒ සමාජවාදී කමය පතික්ෙෂේප කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම 1949 දී මාෙවෝ ෙසේතුන්ෙග් පධානත්වෙයන් චීනෙය් සමාජවාදී ආණ්ඩුවක් ෙගොඩ නැඟුවා. ඒකත් අද කඩා ෙගන වැටිලා. මාක්ස්වාදී දර්ශනය ෙම් ආකාරයට ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. මාක්ස් සහ ඒන්ගල්ස් ෙකොමියුනිස්ට් පකාශනය ලිව්වා. මාක්ස් සහ ඒන්ගල්ස්ෙග් ෙකොමියුනිස්ට් පකාශනෙය් කියනවා, "ෙලෝකෙය් සියලු සටන් පිළිබඳ ඉතිහාසය පන්ති සටන් පිළිබඳ ඉතිහාසය ෙව්." කියලා.

හැබැයි ෙම් විගහය පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දවල ෙබොෙහොම ආකර්ෂණීය ෙලස ෙලෝකෙය් හැම තැනම ගියා. අෙප් රෙට්ත් ෙම්

1191 1192

[ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

සියලු සටන්, පන්ති සටන් ෙලස හඳුන්වලා පබල ෙලස සටන් කලාවක් ෙම් රෙට් ආරම්භ වුණා. ඒ සටන් කලාව තුළින් නිර්ධන පන්තිය හා ධනපති පන්තිය අතර ගැටුම් ඉතා ෙව්ගෙයන් උග ෙවලා ගියා. නමුත් මාක්ස්වාදය අද ෙලෝක ය පිළිගන්නවා ද, කිසිම ආණ්ඩුවක් සමාජවාදී කමය උඩ ආර්ථිකය සකස් කරන්න උත්සාහ කරනවා ද කියලා අපි ආපහු හැරිලා බලන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කිසිෙසේත්ම සමාජවාදී කමය අද ෙලෝකෙය් පිළිගත් රටවල් ආණ්ඩු කරන ෙද්ශපාලන දර්ශනයක් බවට පත් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා විවෘත ආර්ථිකෙය් ෙත්මාව තුළ ඉල්ලුම සහ සැපයුම උඩ තීන්දු ගන්නා ආර්ථිකයක් පිළිබඳව තමයි අද අපට කථා කරන්න සිද්ධ වන්ෙන්. අද සැලසුම්ගත ආර්ථිකයක් ගැන අපට කථා කරන්න බැහැ. සමාජවාදී කමය තුළ සැලසුම්ගත ආර්ථිකයක් සකස් කරන්න උත්සාහ කළා. රටක ජනගහනය පිළිබඳව පශ්නෙය්දී , ඔවුන්ෙග් රුචි අරුචිකම් පිළිබඳ පශ්නෙය්දී ඔවුන්ට අවශɕ ෙද්වල් නිෂ්පාදනය පිළිබඳව හැඩගස්වාෙගන යන්න සමාජවාදී රටවල් අෙපොෙහොසත් වුණා. ඒ නිසා අද අපට පිළිගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා සමාජවාදී කමය තුළින් ෙම් ෙලෝකෙය් ෙද්ශපාලනය, ආර්ථිකය ඉදිරියට යන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා අද අපි ෙද්ශපාලනය ගැන විවෘතව කථා කරනවා. ඉල්ලුම සහ සැපයුම, ජනතාවෙග් ඕනෑ එපාකම් මත තමයි අද අපි ආර්ථිකය හැඩගස්වා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බලන ෙකොට අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුවට යම්කිසි වග කීමක් තිෙබනවා; රජයට යම්කිසි වග කීමක් තිෙබනවාය කියන එක. ආණ්ඩුෙව් වග කීම ෙමොකක්ද? වාර්ෂිකව අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරනවා. රටක ආදායම සහ වියදම් ෙගොනු කරලා අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගන්නවා. ෙම් නීතɕනුකූල කියා දාමයට; ෙම් පවාහයට අද ෙම් රට හැඩගැහිලා තිෙබනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර මන්තීතුමන්ලා, මන්තීතුමියන්ලා කථා කරනවා මම අහෙගන හිටියා. ඔවුන් කථා කෙළේ ගිය අවුරුද්ෙද් කළ කථාවමයි. අලුතින් කිසි ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. ඉතින් බලන්න තිෙබන්ෙන් "රජයක්" - "ආණ්ඩුවක්"- කියන එක හදන්න 1931 තමයි අපට සර්වජන ඡන්ද බලය ලැබුෙණ්. ඡන්ද බලය ලැබුණාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් රාජɕ මන්තණ සභාව, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් දිගින් දිගටම ෙම් රට පාලනය කරන්න කටයුතු කෙළේ ඡන්ද බලෙයන් පත් වුණු ෙද්ශපාලන පක්ෂ මුල් කර ගත් ෙද්ශපාලන කමයක් විසිනුයි. ඉතින් ෙම් රෙට් යම් යම් බලෙව්ග ඒ පජාතන්තවාදයට විරුද්ධව අවි ආයුධ අර ෙගන ආවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒ සඳහා කටයුතු කළා. උතුෙර් තස්තවාදය ඒ ගැන කටයුතු කළා. නමුත් ඒ සියල්ල පරාජය කරන්න ෙම් ර ෙට් ජනතාවට නීතɕනුකූලව සර්වජන ඡන්ද බලෙයන් සකස් කරපු තමන්ෙග් ආණ්ඩුව තුළින් පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒක අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ කාරණයක්. අවි ආයුධ පැත්තකට දමලා සාධාරණ මිනිස්සු හැටියට තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව තමන්ෙග් කැමැත්ත පකාශ කරලා හදන ආණ්ඩුවකින් ෙම් රට පාලනය කරන්න ලැෙබන එක ජාතිෙය් වාසනාවක්; ජනතාවෙග් වාසනාවක් හැටියට තමයි අපි දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් සියලු ෙද්වල් බැලුවාම සැලසුම් ආර්ථිකය පතික්ෙෂේප ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක මහජන ඕනෑ එපාකම් අනුව රට හැඩගස්වන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒක තමයි අද අෙප් ලියවිල්ල. අෙප් ඉදිරි දර්ශනය මහින්ද චින්තනයයි. ඒ තුළින් තමයි අද ෙම් රට ෙවනස් කර ෙගන යන්ෙන්. ඇත්තටම අපි උතුෙර් පශ්නය අර ෙගන බැලුෙවොත් පභාකරන් දිගටම තස්තවාදය අර ෙගන ගියා. පභාකරන් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සමඟ ගිවිසුම ගහනවා. එක්ෙකෙනක් මුලතිව්වල ඉඳලා, අෙනක් එක්ෙකනා ෙකොළඹ ඉඳලා. පභාකරන් කවදාවත් කිව්ෙව් නැහැ, එතුමා මාක්ස්වාදිෙයක් කියලා. ෙම් බලය ෙබදීෙම් සංකල්පය

තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? බලය ෙබදීෙම් සංකල්පය තිෙබන්ෙන් මාක්ස්වාදෙය්. බලය ෙබදීෙම් සංකල්පය තිෙබන්ෙන් සමාජවාදෙය්. එෙහම නම් පභාකරන් සමාජවාදිෙයක්ද? පභාකරන් මාක්ස්වාදිෙයක්ද? පභාකරන් ඒ ගිවිසුම ගහන ෙවලාෙව් කිව්වා මම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආර්ථිකයකට තමයි ගමන් කරන්ෙන් කියලා. පභාකරන් සමාජවාදිෙයක් ෙනොෙවයි නම් බලය ෙබදීම සදහා ඉල්ලීම් කිරීමට ඔහුට තිෙබන අයිතිවාසිකම කුමක්ද? ඔහුට කිසි අයිතිවාසිකමක් නැහැ. එෙහම නම් ඒක මිනීමරු ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදය හැටියට නම් කරන එෙක් කිසි වරදක් නැහැ. අපට වුවමනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? පභාකරන්ට වුවමනා කෙළේ ෙමොකක්ද? අද ටීඑන්ඒ මන්තීවරු කථා කරන විධියට අපට ෙහට උ ෙද් ඇෙමරිකන් හමුදාව ෙමහාට ෙග්න්න බැරිද? ආණ්ඩුව කැමැති නම් පුළුවන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අපි ෙම් ර ෙට් ස්වාධීනත්වය පරාජය කරන්න කිසි ෙකනකුට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඉතිහාසය පුරාම ෙම් රෙට් මුතුන් මිත්තන්ෙග් මළ කඳන් උඩින් ආපු ගමනක් අපට තිෙබනවා. ෙල් ගංගා පීන පීනා ආපු ගමනක් තිෙබනවා. ඒක අමතක කරලා අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා පභාකරන්ෙග් ඒ ෙද්ශපාලන දර්ශනය සමාජවාදී ෙද්ශපාලන දර්ශනයක් ෙනොෙවයි කියලා අප පැහැදිලිවම දන්නවා. එෙහම නම් බලය ෙබදීෙම් සංකල්පය හඳුන්වා දුන්න මාක්ස්වාදී විසඳුම අනුව ඉල්ලීමක් කරන්න ඒ තස්තවාදී වɕාපාරයට පුළුවන්කමක් නැහැ.

එෙහම නම් ඒකට ඉඩ ෙදන්නත් අපි ලැහැස්ති නැහැ. ඒ නිසා මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඉල්ලුමට සරිලන සැපයුම කියන දර්ශ නය -ආර්ථික නɕාය- මත තමයි ෙම් රට ඉදිරියට ගමන් කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ අනුව යාපනෙය් ජනතාවෙග් අවශɕතා ෙසොයා බලා, යාපනය ඇතුළු උතුරු පළාෙත් ජනතාවට, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවට අවශɕ ෙද්වල් දීලා ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය සවිමත් කරන ෙද්ශපාලන දර්ශනයක් තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. ඒ නිසා කිසි දවසකට ඔවුන් ෙභ්ද භින්න ෙවන තත්ත්වයකට තල්ලු කරන්ෙන් නැතිව ඔවුන්ව ආර්ථික වශෙයන් සමෘද්ධිමත් තත්ත්වයකට පත් කිරීෙම් වග කීමත් අෙප් ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ඒක මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත්, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් ඉෂ්ට කරන බව අපි කවුරුත් දන්නවා.

මාර්ග පද්ධති අරෙගන බලන්න. ෙමොන තරම් අලංකාර මාර්ග පද්ධතියක් නිර්මාණය ෙවනවා ද? අද ෙම් රටටම අවශɕ විදුලිය දීලා අවසාන ෙවන්න ඔන්න ෙමන්න. ලංකාෙව් සෑම නිවසකටම ෙම් ෙදසැම්බර් 31 වන දින වන ෙකොට විදුලිය දීලා අවසාන වනවා. ෙමන්න ෙම් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළට තමයි අපට යන්න ඕනෑ කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මැතිනිය කථා කරන ෙකොට මම අහෙගන සිටියා. එතුමිය කිව්වා, "අපි ෙපොල් කට්ටක් අරෙගන ෙලෝකෙය් හැම තැනම යන්න ඕනෑ නැහැ"යි කියලා. එතුමියෙග් ආර්ථිකය පිළිබඳ දැනීම ෙබොෙහොම අල්පයි. අපට තිෙබනවා ද, ෙතල්? අපට තිෙබනවා ද, වාහන? අපට තිෙබනවා ද, සිෙමන්ති? අපට තිෙබනවා ද, යකඩ? අපට තිෙබනවා ද, ආර්ථික වශෙයන් අපට අවශɕ නිෂ්පාදන? විෙද්ශ රටවලින් අපි ආනයනය කරන්ෙන් නැද්ද? අපි ෙකොෙහන්ද, ෙම්වා ෙගෙනන්ෙන්? අපට ෙඩොලර් අවශɕ ෙවන්ෙන් නැද්ද? එෙහම නම් අපට විෙද්ශ විනිමය පිළිබඳ පශ්නයක් නැද්ද? ෙම් පශ්නෙය් ඇත්ත කථා කරන්නට ඕනෑ. විෙද්ශ රටවලින් ෙගනැල්ලා ලාභයට ෙම් රෙට් විකුණලා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් තුට්ටු ෙදක විෙද්ශ රටවලට ඇදෙගන යන වɕාපාරවලට වැට බඳින එක, බදු පනවන එක නිවැරදි ආර්ථික දර්ශනයක් හැටියට මම ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒක තමයි මහින්ද චින්තනය.

ෙම් කරපු කටයුතු දිහා අද ආපසු හැරිලා බලන්න. ජනාධිපතිතුමා එම ධුරයට පත් ෙවන ෙකොට ෙමොකක්ද තිබුණු

1193 1194

පාර්ලිෙම්න්තුව

තත්ත්වය? ඒ කාලෙය් ෙම් රෙට් අයට බත් කන්න නම් වරායට හාල් නැව එන්න ඕනෑ; හාල් ආනයනය කරන්න ඕනෑ. අද එක හාල් ඇටයක්වත් ලංකාවට ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් අපි කරපු වැඩ පිළිෙවළ වැරදිද? අද උඳු ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ, අද බඩ ඉරිඟු ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ, අද කුකුළු මස් ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ, අද බිත්තර ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රට ස්වාධීන ආර්ථිකයක් කරා ගමන් කරන්නට ෙම් බදු පතිපත්තිය ඉතාම වැදගත් එකක් හැටියට ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරන්නට අවශɕයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග් ආණ්ඩුවක් වශෙයන් අපි සියලු ෙදනාම එකට වැඩ කරනවා. අද සමහරු කියනවා, "ජනාධිපතිතුමාටයි, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටයි තමයි වැඩිපුර සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්" කියලා. කිසි වරදක් නැහැ. අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවලට ඇවිල්ලා බලන්න. ෙමොනවාද අඩු පාඩු? කිසි අඩු පාඩුවක් නැහැ. අපි ඉල්ලන සියලු ෙද්වල්ම අෙප් ආණ්ඩුෙවන් ලැෙබනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය රටට සාමූහිකව වග කියන බව අපි සියලු ෙදනා අවෙබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා සල්ලි ෙබදීෙම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි අපට තිෙබන්ෙන්. කැබිනට් මණ්ඩලය සාමූහිකව රටට වග කියනවාද, නැද්ද කියන පශ්නය තමයි අපි වැදගත් ෙලස කල්පනා කර බැලිය යුතු කාරණය. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් ආණ්ඩුව, කැබිනට් මණ්ඩලය, ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන සාමූහිකව වග කියන බව අපි ෙහොඳට අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම් යන ගමන් මාර්ගය තුළදී අපට තිෙබන බරපතළ පශ්නය තමයි විෙද්ශ විනිමය පශ්නය. ඒ විෙද්ශ විනිමය පශ්නය විසඳා ගන්නට අපි ෙමොනවාද කරන්නට අවශɕ වන්ෙන්? ඒ සඳහා අපි ආනයන සීමා කරන පතිපත්තියකට යන්ෙන් නැතිව බදු කමය තුළින් ආනයන සීමා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට යෑෙම් වරදක් තිෙබනවා ද?

ඊළඟ කාරණය තමයි, අපනයන වර්ධනය කර ගැනීම. අෙප් අපනයන ආදායම වැඩි කර ගැනීමත් අෙප් තවත් ආර්ථික පතිපත්තියක්. පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට මම කියන්න සතුටුයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙයන් කිරි ෙදනුන් 20,000ක් ලංකාවට ෙගන්වන්න පතිපාදන ෙවන් කරලා දීලා තිෙබන බව. අපි ගිය වර්ෂෙය් කිරිපිටි ආනයනය ෙකරුවා, රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක පමණ. ඒ නිසා ඒ සඳහා මුදල් වැය වීම වළක්වා ගත්ෙතොත් නරකද? එෙහම කෙළොත් විෙද්ශ විනිමය රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක මුදලක් අපට ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන් වනවා. ෙම් තිෙබන අවහිරතා මඟ හරවා ගන්න එය විශාල පිටුවහලක් බවට පත් වනවා, ෙම් කර්මාන්තය අෙප් රෙට් දියුණු කෙළොත්. ඒ තුළින් අෙප් ජනතාවට විශාල මුදලක් ලැෙබනවා. ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙගොවියාට, නවසීලන්තෙය් ෙගොවියාට අද ඇදී යන රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක මුදල අෙප් කිරි ෙගොවියාට ලබා ගන්න ඒ තුළින් ඉඩකඩ ලැෙබනවා. අෙප් කිරි ෙගොවියා ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් කරන ආර්ථික දර්ශනයක් තමයි අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදි රිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සීනි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න රුපියල් ෙකෝටි 6,000ක් විතර වර්ෂයකට වැය ෙවනවා. ඒ සඳහා අද අපි අමාතɕවරෙයක් පත් කරලා අද ෙම් රට සීනිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්නට, අඩු ගණෙන් යම් මට්ටමකට ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කර ගන්නට අද ෙම් ගත්ත උත්සාහය වැරදිද? ඒ නිසා ෙම් ආර්ථික දර්ශනය ඉදිරියට ෙගනි යන්න අපට රටක්, ජාතියක් හැටියට අද ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. අපට ෙමොන පශ්න තිබුණත්, ජනතාවට බලපාන පශ්නය හැටියට උද්ධමනය යම් මට්මටකට, තනි ඉලක්කමකට සීමා කරන්නට අෙප් ආණ්ඩුවට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ආර්ථික වර්ධනය

එතැනින් මැන ගන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික කළමනාකරණය නිවැරදි විධියට කර ෙගන යන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු මහින්ද රාජපපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට අෙප් ෙගෞරවය, ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. ඒ එක්කම භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමාටත් පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් දැවැන්ත ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන ෙවලාෙව් ෙමොන පශ්න තිබුණත් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ගැන කථා කරනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය. මතකද, යූඑන්පී එක බලයට එන ෙකොට හිටපු රජෙය් ෙසේවක සංඛɕාව? ලක්ෂ හයයි. අද එය ලක්ෂ 14කට වැඩි ෙවලා. අට ලක්ෂයකට රස්සා දීලා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද රාජɕ ෙසේවකයාෙග් පඩිය ගැන කථා කරන්න එනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රක්ෂාවක් ෙදන්න තරම් සාධාරණ වුෙණ් නැති එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් රාජɕ ෙසේවකයාෙග් පඩි ගැන කථා කරන්න කිසිදු අයිතියක් නැති බව අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා පුළුවන් ආකාරයට ඔවුන්ෙග් වෘත්තීය මට්ටම දියුණු කර ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. පශු ෛවදɕවරුන්ට රුපියල් 7,500ක් ෙදන්න ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට ඔවුන්ෙග් වෘත්තීය කටයුතු දියුණු කර ගන්න වෘත්තීය අංශවලට විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැනත් සතුටු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් ආර්ථික දර්ශනය දිහා බැලුවාම රටක්, ජාතියක් හැටියට අපි ෙහොඳ ගමනක් යනවා කියන එක කියන්න පුළුවන්. 2009 වර්ෂෙය් යුද්ධය අවසාන වුණාට පස්ෙසේ අපි ආරම්භ කරපු ඒ ගමන අද ෙහොඳ මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද අපි ෙහොඳ ගමනක් යමින් ඉන්නවා.

ඉදිරි කාලය තුළදී අෙප් රෙට් ෙහොඳ මාර්ග පද්ධතියක් සකස් කරලා අවසාන වුණු වහාම ගම්බද පෙද්ශවලට අවශɕ වන පිරිසිදු පානීය ජල සම්පතත් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැනටමත් එෙසේ ලබා ෙදන බවට තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩ කරන්න නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු, අමාතɕවරු විශාල සංඛɕාවක් අවශɕයි. ලංකා ඉතිහා සෙය් කවදාකවත් ෙනොලැබුණු මුදල් පමාණයක් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවලට ලැෙබන නිසා ඒවා කළමනාකරණය කර ගැනීම සඳහා ශක්තිමත් අමාතɕ මණ්ඩලයක් ෙම් රටට අවශɕයි කියලා මම කියන්න ඕනෑ. ඉන්දියාව දිහා බලලා ෙහෝ, චීනය දිහා බලලා ෙහෝ ෙම් ගැන කථා කරන්න බැහැ. චීන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 3,000ක් ඉන්නවා. චීනය වාෙග් විශාල රටක අවුරුද්දකට සැරයයි පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවන්ෙන්. චීනයත් එක්ක සංසන්දනය කරන්න බැහැ, අෙප් ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන, ආර්ථික, සමාජ වටපිටාව කියන එකත් මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් ශක්තිමත් ආර්ථික ගමනක් අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

අද ජනතාවෙග් ආදායම -විෙශේෂෙයන්ම වතු කම්කරුවන්ෙග් වැටුප්- වැඩි කරලා ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා අද සෑම වතු කම්කරුෙවකුම රුපියල් 15,000කට වඩා වැඩිෙයන් ලබා ගන්නා බව මතක් කරන්න ඕනෑ. සමහර ෙගවල්වල ඉන්න කම්කරු ජනතාව ඔවුන්ෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාම උපයන ආදායම මාසයකට රුපියල් ලක්ෂයකට වැඩියි. එෙහම ආදායම් ලබන පවුල් අද අෙප් පළාත්වල තිෙබනවාය කියන එකත් මා කියන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙත් ආදායම ඉතා ඉහළ මට්ටමකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙත් කර්මාන්තය අද ආකර්ෂණීය තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ජනතාව නැවත නැවතත් ෙත් කර්මාන්තයට ෙයොමු ෙවලා එහි වර්ධනයට අත දීලා තිෙබනවා. එය ඉදිරියට ගමන් කරමින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම

1195 1196

[ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

අෙනක් භාණ්ඩවල තත්ත්වයත් ෙම්කයි. ෙම් රට ස්වාධීන රටක් හැටියට, ස්වාධීන ආර්ථික දර්ශනයක් තිෙබන රටක් හැටියට, ස්වාධීන ආර්ථිකයක් වර්ධනය කර ගන්න වැඩ කරන රටක් හැටියට "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනය තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවට සතුෙටන්, සන්ෙතෝෂෙයන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් නිදහස් රටක් අපට උරුම කර ගන්න නුදුරු කාලය තුළදී ඉඩකඩ ලැෙබන බව මතක් කරමින්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් අෙනකුත් සියලු ෙදනාටත් මෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය පුද කරමින් මෙග් වචන කිහිපය සමාප්ත කරනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වුෙයන්, කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් සිට විවාදය 2013 ෙනොවැම්බර් මස 28 වන බහස්පතින්දා පවත්වනු ලැෙබ්.

அப்ேபாᾐ பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம் 2013 நவம்பர் 28, வியாழக்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். It being 6.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Thursday, 28th November, 2013.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Adjournment Motion to be moved by the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ශියානි වි ෙජ්විකම මන්තීතුමිය මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

"දැයට කිරුළ - 2014 " සුබසාධන කටයුතු 'ேதசத்ᾐக்கு மகுடம் - 2014' நலன்ᾗாி நடவᾊக்ைககள் "DEYATA KIRULA - 2014 " WELFARE ACTIVITIES

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"කුරුණෑගල, පුත්තලම සහ කෑගල්ල යන දිස්තික්කයන් ආවරණය වන පරිදි 2014 වසෙර් ෙපබරවාරි මස ආසන්න දිනයක කුලියාපිටිය නගරය ෙක්න්ද කර ගනිමින් පැවැත්වීමට නියමිත "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන මඟින් ආවරණය කිරීම පිණිස මහජන සුබසාධන කටයුතු, ෙපොදු සංවර්ධන ෙයෝජනා විශාල පමාණයක් ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් පවත්වන්ට ෙයදුණු ජංගම ෙසේවාවන් සහ පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු හරහා හඳුනා ෙගන ඇති අතර එකී ෙයෝජනා කඩිනමින් කියාත්මක කර ජනතාවෙග් අවශɕතා ඉටු කර ෙදන බවට රජය විසින් ෙපොෙරොන්දු ලබා දී ඇත. නමුත් එම ෙයෝජනා බහුතරයක් සපුරා ලීමට රජය ෙම් වන විට අෙපොෙහොසත් වී ඇත. එබැවින් එම සංවර්ධන කාර්යයන් කඩිනම් කර ජනතාවට සහන ලබා දීමට පියවර ගන්නා ෙලස ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි දන්නවා සෑම වසරකට වරක් පැවැත්ෙවන "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන යටෙත් ෙනොෙයක් සංවර්ධන වɕාපෘති සිදු ෙකෙරන බව. විෙශේෂෙයන් ෙමවර වයඹ පළාතත්, කෑගල්ල දිස්තික්කයත් මුල් කරෙගන සිදු ෙකෙරන "දැයට කිරුළ" වැ ඩසටහනට, මීට මාස කිහිපයකට ෙපර ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් පැවැත්වුණු ජංගම ෙසේවාවක් මඟින් ජනතාව සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ පෙද්ශෙය් සිදු කළ යුතු විශාල සංවර්ධන ෙයෝජනා පමාණයක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ජංගම ෙසේවාවන්වලට රජෙය් වග කිව යුතු නිලධාරින්, ෙද්ශපාලන අධිකාරිය සහ ෙම්වාට සම්බන්ධ තවත් පුද්ගලයින් පැමිණියා. අෙප් ගම්වල ජනතාව තමන්ෙග් සියලු පශ්න ෙම් "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන යටෙත් පවත්වන ජංගම ෙසේවාවන්වලින් ඉටු කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු රාශියක් ෙපොදි බැඳෙගනයි හිටිෙය්. ඒකට මට උදාහරණ කීපයක් දක්වන්න පුළුවන්. එක නිලධාරිෙයකු මට කිව්වා, අපි ගමට යන ෙකොට ගෙම් ලෑස්ති කරලා තිබුණු ෙත් ෙම්සය ෙලොකු උත්සවයකට ලෑස්ති කරපු ෙත් ෙම්සයක් හා සමානයි කියලා. කැවිලි ෙපවිලි ලෑස්ති කරලා, පලතුරු වර්ග ලෑස්ති කරලා, තවත් ෙනොෙයක් ජාති ලෑස්ති කරලා නිලධාරින්ට සලකන්න, ෙද්ශපාලන අධිකාරියට සලකන්න ගෙම් ඉන්න දුප්පත් මිනිසුන් කටයුතු කර තිබුණා. ඔවුන් රුපියල් 100, රුපියල් 150 එකතු කරලා ෙබොෙහොම සරුවට තමන්ෙග් ගමට ආපු නිලධාරින්ව පිළිගත්තා; නිලධාරින්ට සැලකුවා. ජනතාවෙග් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට ෙනොවන තැන ඒ නිලධාරියා මට කිව්වා, අපි එදා ඒ ජනතාවෙගන් කාලා බීලා ආපුවා මතක් ෙවන ෙකොට බඩ දනවා කියලා. ඒ ෙමොකද, එච්චර ෙලොකු ෙපොෙරොන්දු මල්ලක් එදා ඒ මිනිසුන්ට දුන්නා. ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට තමයි මම හිතන්ෙන් වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණයත් ෙලොකු ඡන්ද පමාණයකින් ආණ්ඩුවට -අෙප් ශාන්ත බණ්ඩාර මහත්මයාලාට- දිනා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. තමන්ෙග් සියලු පශ්නවලට විසඳුම් ෙම් "දැයට කිරුළ" වැඩසටහනින් කියාත්මක ෙවයි කියලා මිනිස්සු හිතුවා. හැබැයි අද අපිට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, ඒ පශ්නවලින් ෙබොෙහොම ෙසොච්චමක්වත් කියාත්මක ෙවනවාද කියලා. උදාහරණයක් විධියට බිංගිරිය ආසනෙය් උඩුබද්දාව පා ෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ය ගනිමු. ඒ උඩුබද්දාව පා ෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවලින් නිවාස සඳහා පානීය ජල පහසුකම් ලබා දීමට වූ ෙයෝජනා 21ක් සකස් කර යවලා තිෙබනවා. ඊට වඩා ෙයෝජනා ඇවිල්ලා තිබුණා. ෙම්

1197 1198

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයෝජනා 21 සඳහා රුපියල් මිලියන විසිහතර හමාරක ඇස්තෙම්න්තු පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය යවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, උඩුබද්දාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා 21න් එකයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්; බටහිර සියඹලාගස්රුප්ප ගාම නිලධාරි වසෙම් සූරිය උයන පානීය ජල වɕාපෘතිය විතරයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 3ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බිංගිරිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සඳහාත් ජල ෙයෝජනා වɕාපෘති රැසක් ඉදිරිපත් කළාට ඒෙකන් ෙදකයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒවා රුපියල් මිලියනය බැගින් වූ ෙයෝජනා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ජල වɕාපෘතියකුත්, වැල්ලරාව පෙද්ශෙය් ජල වɕාපෘතියකුත් විතරයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. උඩුබද්දාව පා ෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සුළු වාරි ෙයෝජනා කම 44කට ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් ෙයෝජනා කම ෙදකයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඇස්තෙම්න්තු හදලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 27ක. හැබැයි, ෙයෝජනා ෙදකක් පමණයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ ෙයෝජනා ෙදක සඳහා වැය වන මුදල ආසන්න වශෙයන් රුපියල් මිලියන ෙදකක් ෙහෝ තුනක් පමණ ෙවනවා. රුපියල් මිලියන තිහක් වාෙග් පමාණයක් වියදම් කරලා මාතෘ සායන මධɕස්ථාන ෙදකක් ඉදි කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මාතෘ සායන වැඩිදියුණු කිරීෙම් ෙයෝජනා 9ක් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් ෙයෝජනා දිහා බැලුවාම අපිට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙද්වල් ඉෂ්ට ෙවලා ද කියලා.

ඊට අමතරව උඩුබද්දාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් වැලිපැන්නගහමුල්ල සති ෙපොළ සංවර්ධනය කරන්න ෙයෝජනා ෙවලා තිබුණත්, මුදල් පමාණවත් ෙනොවීම නිසා ඒකත් cancel ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ෙම් "දැයට කිරුළ" වැඩසටහනට සමානව තිබුණු වැඩසටහන තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ගරු දිවංගත ජනාධිපති ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා කියාත්මක කරපු "ගම් උදාව" වැඩසටහන. "ගම් උදාව" වැඩසටහන කියාත්මක ෙවද්දී ඒ ගම්වල නිවාස ෙදක, තුන ෙනොෙවයි හැදුෙණ්. නිවාස ෙයෝජනා කම යටෙත් ගම්මාන හැදුණා. නමින් අලුත් ගම්මාන බිහි වුණා. ආණමඩුව, නිකවැරටිය පෙද්ශවල එෙහම ගම්මාන බිහි වුණ බව අපි දන්නවා. ෙගවල් 350, 400 ගම්මාන 7ක්, 8ක් ඒ පෙද්ශවල හැදුණා. අද එෙහම ගම්මාන තියා නිවාසවත් හැෙදනවා ද කියලා අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. උඩුබද්දාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් නිවාස 7ක් හැෙදනවා. හැබැයි නිවාස 70ක්, 80ක්, 90ක් හදන්න ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණා. මිනිසුන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, නිවාස විශාල පමාණයක් හැෙද්වි කියලා. නිවාස 7ක් හැෙදනවා. ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ හතහමාර බැගින් ලබා ෙදන්න ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා. නිවාස 16කට උළු 1,000 බැගින් දීලා තිෙබනවා. නිවාස ෙයෝජනා කම හැටියට කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔන්න ඔච්චරයි. ඒ අනුව අපට ෙපෙනනවා, අඩුම ගණෙන් ජංගම ෙසේවා තිබුණු ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයක එක ෙයෝජනාවක්වත් කියාත්මක ෙවලා නැති බව. එදා මිනිස්සු ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා අද පුස්සක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණයයි ඇත්තටම අපට ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ෙවන්ෙන්.

ඊට අමතරව "දැයට කිරුළ" කියාත්මක ෙවන්ෙන් වයඹ විශ්වවිදɕාල භූමිය, මා ඉෙගන ගත් පාසල වන කුලියාපිටිය මධɕ මහා විදɕාලය සහ කාර්මික විදɕාලය කියන භූමි පෙද්ශ තුන ආවරණය වන පරිදියි. වයඹ විශ්වවිදɕාලයට රුපියල් මිලියන 250ක වියදමින් ශවනාගාරයක්, රුපියල් මිලියන 250ක වියදමින් කීඩාගාරයක්, රුපියල් මිලියන 70ක වියදමින් ශිෂɕ මධɕස්ථානයක්, රුපියල් මිලියන 30ක වියදමින් නැෙනෝ තාක්ෂණ විදɕාගාරයක් ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙපබරවාරි

මාසෙය්දී තමයි "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන කියාත්මක ෙවන්න නියමිතව තිෙබන්ෙන්. හැබැයි තවම පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන් කීඩාගාරෙය් වැඩ පමණයි. පස් පිඩැල්ලක් ෙහෝ කපලා තවම අනිත් ඒවාෙය් වැඩ පටන් අරෙගන නැහැ. කුලියාපිටිය මධɕ මහා විදɕාලයට රුපියල් මිලියන 120ක වියදමින් ශවනාගාරයකුත්, රුපියල් මිලියන 15ක වියදමින් ෙදමහල් පුස්තකාලයකුක් ඉදි කරන්නට නියමිතව තිෙබනවා. ඒ ෙදෙක් වැඩ පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. කාර්මික විදɕාලය සඳහා රුපියල් මිලියන 60ක පරිපාලන ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඊට වැඩි යමක් ෙවන් ෙවලා නැහැ. ඒවා කියාත්මක ෙවන ස්ථානවලවත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය ෙවලා නැහැ. ඒ කාර්මික විදɕාලය මීට වඩා දියුණු කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, කුරුණෑගලට පසුව තිෙබන පධාන නගරය. ශිෂɕයින් විශාල පමාණයක් ඉෙගන ගන්නා කාර්මික විදɕාලයක්. හැබැයි රුපියල් මිලියන 60ක් පමණයි ඒ සඳහා ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අනුව බලන ෙකොට අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුව පම්ෙපෝරි ගහන තරෙම් එෙහම නැත්නම් මාධɕවලින් ෙපන්වන තරෙම් ෙලොකු සංවර්ධනයක් ෙම් වɕාපෘතිවලින් ෙකෙරනවාය කියා.

ඊට අමතරව මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිය හරහා කුලියාපිටිය නගරෙය් සංවර්ධන කටයුතු කරනවා. මධɕෙය් සිට අඩි 40කට පාර පළල් කරන්න තීන්දු කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා කඩ 450කට ආසන්න පමාණයක් කැ ෙඩනවා. මුලින් ෙයෝජනා ෙවලා තිබුෙණ් අඩි 30කට ෙම් මාර්ගය පළල් කරන්නයි. ෙමොකද, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් කෑගල්ල නගරය නුවර - ෙකොළඹ මාර්ගෙය් මධɕෙය්යි තිෙබන්ෙන්. කෑගල්ල නගරයෙය්ත් අඩි 30කට ෙහෝ 33කට තමයි පළල් කෙළේ. හැබැයි කුලියපිටිය නගරෙය් එය අඩි 40ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ. අපි කියනවා, "ඒක ෙහොඳයි" කියලා. ෙමොකද, තව වසර ගණනාවකට එහාට ගැළෙපන පරිදි මාර්ග පුළුල් ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි ෙම් මාර්ග පුළුල් ෙවද්දී කඩ අටක address එකවත් නැති ෙවනවා. මාර්ගය අඩි 40ක් දක්වා පුළුල් ෙවද්දී කඩ අටක් නැත්තටම නැති ෙවලා යනවා. කඩ 50ක අයට ඒ කඩය කර ෙගන යන්න බැරි තරෙම් පුංචි ඉඩ පමාණයක් තමයි ඉතිරි ෙවන්ෙන්. ඒ කිසිම ෙකෙනකුට වන්දි ෙගවන්ෙන් නැහැ. වන්දි ෙගවනවා තබා කඩය කඩා පස්සට ගන්න අවශɕ වියදම් ෙවනුෙවන් මුදලක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ. ෙමන්න ෙම්කයි, ෙම්ෙක් තිෙබන අසාධාරණය හැටියට අපි ෙපන්වන්ෙන්. ෙම්වා මහා වɕාපාර ෙනොෙවයි.

ෙම්වා කුඩා කඩ. ඒ කඩ අෙට් අය තමන්ෙග් ජීවිත කාලය පුරාම තමන්ෙග් දරුවන්, පවුල නඩත්තු කෙළේ ඒ කෙඩන් ලබා ගත්තු ආදායෙමන් ෙවන්න පුළුවන්. තමන්ෙග් ජීවිත කාලෙය්ම කර ෙගන ගිය එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් අම්මා, තාත්තාෙග් කාලෙය් පටන් පවත්වා ෙගන ෙගන ගිය කෙඩ් address එකත් නැති ෙවලා විනාශ ෙවන ෙකොට ඒ මනුෂɕයාට ඒකට විකල්පයක් නැහැ; වන්දියක් නැහැ. විකල්ප ස්ථානයක කඩයක් හැෙදනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. එෙහමත් නැහැ. අට ෙදෙනකුට සියයට සියයකම අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. කඩ 50ක් වɕාපාරය පවත්වා ෙගන යන්න බැරි තරෙම් පුංචි ඉඩකඩකට සීමා ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අඩුම ගණෙන් ෙම් පිරිසටවත් ඒ කියන්ෙන් තමන්ෙග් භූමිය අහිමි වන පිරිසටත්, සියයට 75කට 80කට වැඩිය තමන්ෙග් කඩය පිහිටි භූමිය අහිමි වන පිරිසටත් ඒ ෙවනුෙවන් වන්දියක් ෙගවා ඒ අයට සාධාරණයත් ඉෂ්ට කරන්නය කියන කාරණය ගැන මා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ෙමොකද, රටක් සංවර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ සංවර්ධනය ෙවද්දී මිනිස්සුන්ෙග් ජීවිත කථාව එතැනින් ඉවර ෙවන්න ෙදන්න බැහැ. ඒ අයෙග් ජීවිකාව එතැනින් ඉවර ෙවන්න ෙදන්න බැහැ. ඒ අයෙග් ආදායම් මාර්ගය එතැනින් ඉවර ෙවලා පාරට වැෙටන තත්ත්වයක් උදා ෙවන්න ෙදන්න බැහැ.

1199 1200

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

ෙමොකද, මහා පරිමාණ වɕාපාරිකෙයෝ ෙනොෙවයි, ෙබොෙහොම සුළු වɕාපාරිකෙයෝ තමයි ෙම්ෙකන් අගතියට පත් ෙවලා සිටින්ෙන්.

අපි දන්නා අන්දමට මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘති නම් ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් ශීඝව ෙකරී ෙගන යනවා. හැබැයි පාර හදන්න කලින් පාෙර් ෙකෙරන්න ඕනෑ වැඩ ටික ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. පාර පුළුල් කරන්න කලින් දුරකථන කණු, විදුලි රැහැන් ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් පාෙරන් එළියට shift ෙවන්න ඕනෑ. තවම ඒ ටික ෙවලා නැහැ. හැබැයි පාර හදාෙගන එනවා. ඊට අමතරව ජලනල පද්ධතිය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් කුලියාපිටිය නගරෙය් පධානම පශ්නය තමයි ජලනල පද්ධතිය. හැබැයි, රජයට ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. මෙග් ගම වන උඩුබද්දාෙව් ඉඳලා කුලියාපිටිය නගරයට ජලය ෙගෙනන්න තිබුෙණ් පරණ ජලනල පද්ධතියක්. අපි දන්නවා, ෙම් නිසා කුලියාපිටිය නගර සභාව විශාල වශෙයන් පාඩු ලබන බව. මාසයකට වරක් ෙදකක් ෙම් ජලනල පද්ධතිය කැෙඩනවා. ෙම්ක අවුරුදු 40ක්, 50ක් පමණ පරණ ජලනල පද්ධතියක්.

එම නිසා හැම දාම මාර්ගය කඩලා නැවත අලුත් බට දමන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් වැය වනවා. ඒ වාෙග්ම මාර්ගය හානියට පත් වනවා. හැබැයි දැන් මාදම්ෙප් සිට කුලියාපිටිය දක්වා මාර්ගය හදා ෙගන එනවා. ජල නල පද්ධතිය වැඩිදියුණු කරන්න ෙයෝජනා වුණාට, ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් වුණාට, ඒ කටයුත්ත වනවාය කියලා අපට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිබුණාට තවම ඒ කටයුත්ත පටන් ෙගන නැහැ. අදාළ ආයතනයට ෙකොන්තාත්තුව පිරිනමා අලුත් බට ෙයොදා ඒ ජල නල පද්ධතිය සකස් කළාට පස්ෙසේ මාර්ගය හැදුවා නම් ෙහොඳයි. එෙහම නැත්නම් ඒ අලුතින් හදන මාර්ගය නැවත කඩලා තමයි ජල නල පද්ධතිය එළන්න ෙවන්ෙන්. අපි අද වන කල් බැලුවා, තවම ඒ ජල නල පද්ධතිෙය් වැඩ ආරම්භ කරලා නැහැ. හැබැයි ඒ පැත්ෙත් ඉඳලා මාර්ගය හදා ෙගන එන වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් ගැනත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එෙහම නැත්නම් ඒ කරන වɕාපෘතිවලින් ප ෙයෝජනයක් නැහැ.

මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු ෙබොෙහොම ගජරාෙමට කර ෙගන යනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමයයි. කුලියාපිටිය සිට පන්නල දක්වා මාර්ගය, කුලියාපිටිය සිට ෙහට්ටිෙපොල දක්වා මාර්ගය, කුලියාපිටිය සිට මාදම්ෙප් දක්වා මාර්ගය, කුලියාපිටිය සිට කඩහෙපොල -අෙප් ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් පෙද්ශය- දක්වා වූ මාර්ගය, කඩහෙපොල සිට රඹාවැව දක්වා මාර්ගය, ගිරිඋල්ල සිට දංෙකොටුව දක්වා මාර්ගය යන ෙම් සියලු මාර්ග වɕාපෘති ෙකොන්තාත් පිරිනැමීමකින් ෙතොරව, ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් ෙතොරව ෙකොන්තාත්කරුවන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනා මත ඉතාමත් ඉහළ -

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කරන පකාශවලින් ෙම් ගරු සභාව සම්පූර්ණෙයන් ෙනොමඟ යනවා. ෙම් සියල්ල රෙට් පවතින නීතɕනුකූල ෙටන්ඩර් පටිපාටිය යටෙත් දීලා තිෙබනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නැහැ. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මා වග කීෙමන් කියන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, “Unsolicited Develop- ment Proposal" කියන ෙයෝජනාව -

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) එතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) දන්ෙන් නැත්ෙත් නැහැ. ඔබතුමා දන්න ෙකෙහල් මලක් නැහැ.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ෙම් සියලු ෙදයම තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ සියල්ලක්ම මුදල් අමාතɕාංශය විසින් 2011 නිකුත් කරන ලද 441/1 දරන චකෙල්ඛය යටෙත් ෙකොන්තාත්කරුවකුෙග් ෙයෝජනාවකට අනුව කියාත්මක කරන්න පුළුවන් විධියට තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කරලා තිෙබනවාය කියලා ඔබතුමා ඔප්පු කෙළොත් මා ෙහටම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉවත් වනවා. ඒ කිසිම මාර්ගයක ් සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට පුළුවන් නම් දැන් ඉදිරිපත් කරන්න. මාසයක් ඇතුළත ඉදිරිපත් කරන්න. කිසිම ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කරලා නැහැ. “Unsolicited Development Proposal" කියන ෙයෝජනාව යටෙත් ෙකොන්තාත්තුව පිරිනමා තිෙබනවා.

ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කරලා නැහැ. ශාන්ත බණ්ඩාර මහත්තෙයෝ, ෙදවියන්ෙග් පිහිටයි. ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. මා ඔබතුමාට circular එක ෙපන්වන්නම්. ෙම්වා නිකම් විහිළු කථා. ෙමතුමන්ලා කටින් ගහන්න හදනවා. ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. තිකුණාමලය - හබරණ මාර්ගය හදන්න කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් මිලියන 70යි. මාර්ග ෙය් පළල මීටර් 8.5යි. හැබැයි ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය් වාරියෙපොල සිට කලුගමුව දක්වා මාර්ගය හදන්න PND Construction එකට භාර දීලා තිෙබනවා, කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් මිලියන 101කට. මාර්ගෙය් පළල මීටර් 6යි. ඔබතුමා ෙම් වංචා දූෂණය වහන්න හදන්න එපා. ඔබතුමාට නිෙයෝජɕ ඇමති තනතුරක්වත් නැහැ, ඔබතුමා ෙබොරුවට කැස්සට. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් සංවර්ධන වɕාපෘති කළාට වැඩක් නැහැ. ෙම්වාෙය් තිෙබන දූෂණය ඉතාමත් අධිකයි, වංචාව අධිකයි. ෙකොන්තාත් සමාගම්වලට සිතූ සිතූ ගණන්වලට ෙම්වා ෙදනවා. උදාහරණයක්

1201 1202

පාර්ලිෙම්න්තුව

විධියට වාරියෙපොල - කලුගමුව මාර්ගය සඳහා ෙකොඩි ෙදකක් වනනවාට traffic control එකට රුපියල් මිලියන 34ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එෙහම තමයි ෙම් වංචාව. ඒෙකන් ෙකොටසක් ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාට යනවා ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සංවර්ධනය වɕාජ සංවර්ධනයක්. ඊට අමතරව ජනවාරි මාසය, ෙපබරවාරි මාසය වන ෙකොට ෙම් වැඩ අවසන් කරන්න රෑ දවල් නැතුව වැඩ කරනවා. අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්නත් තිෙබනවා. එම නිසා ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙම් සංවර්ධන වɕාපෘති කරන එක ෙහොඳයි. හැබැයි කඩිමුඩිෙය් කරන ෙකොට ෙම් සංවර්ධන වɕාපෘතිවල පගතිය, ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ බරපතළ පශ්න මතු වනවා. මා ෙම් ගරු සභාවට කියන්ෙන් ෙම්කයි. සංවර්ධනය වන්න ඕනෑ, හැබැයි සංවර්ධනෙයන් අපට දීර්ඝ කාලීනව පතිලාභ ලැෙබන්න ඕනෑ. එෙසේ කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමියට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. මා දන්නා පරිදි දැයට කිරුළ වැඩසටහනට අෙප් අය වැය හරහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක් පමණ වියදම් කරනවා. ෙමය දැවැන්ත මුදලක්. රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක් කියන්ෙන් අෙප් අය වැෙයන් සියයට 5ක පමණ මුදලක්. නමුත් අනුරාධපුර පෙද්ශෙය් තිබුණු "දැයට කිරුළ" වැඩසටහනත් සමඟ ඒ මුදලට සරිලන සංවර්ධනයක් ඒ පෙද්ශවල සිදු ෙවනවාද කියන එක අපට පශ්නයක් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා ආරම්භ කළ ගම්උදාව සංකල්පෙය්දී ඒ හා සමානව බැඳුණු මැතිවරණ ගම්මාන, උදා කළ ගම්මාන හරහා ඒ පෙද්ශවල නිවාස වɕාපෘති ඉදි කරමින් තිබුණා. මට ආරංචි විධියට ෙමම "දැයට කිරුළ" පදර්ශන භූමිය තිෙබන්ෙන් වයඹ විශ්වවිදɕාලය තිෙබන පෙද්ශෙය්යි. ඊෙය් ෙපෙර්දා විතරක් බැෙකෝ එකක් දාලා ෙපොල් ගස් 270ක් ගලවලා තිෙබනවා. ඒ භූමිෙය් ෙපොල් ගස් 270ක් ගලවලා තිෙබනවා කියලා අපට ආරංචි වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම ඊෙය්ෙපෙර්දා වයඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ආචාර්යවරෙයක් මට කිව්වා, "දැයට කිරුළ උත්සවය නිසා ෙපබරවාරි මාසෙය් ඒ අවට තිෙබන පාසල් සහ වයඹ විශ්වවිදɕාලය වහන්න යනවා" කියලා. ෙම්වා පිළිබඳව වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වන්න. ෙමවැනි උත්සව නිසා පාසල් වැසීම ඒ පාසල්වල දරුවන්ට කරන අසාධාරණයක්. ඒ සඳහා විශ්වවිදɕාල වැසීම - [බාධා කිරීමක්] විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරෙයක් තමයි මට ෙම් ගැන ඊෙය් කිව්ෙව්.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) එක එක්ෙකනාෙගන් අහන්න එපා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරෙයක් කිව්ෙව්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා ෙමවැනි විශාල මුදලක් වියදම් කරලා ෙම් කරන සංදර්ශනවලදී ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ජනතාවට දීර්ඝ කාලීන පතිලාභ ලැෙබන වɕාපෘතියක් සකස් කරලා ඒ සඳහා ජනතාවෙග් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙගන ඒවා කියාත්මක කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැයට කිරුළ වැඩසටහන සම්බන්ධව, ඒවායින් ෙකෙරන ෙසේවාවන් පිළිබඳව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ජංගම ෙසේවා පිළිබඳව එතුමා කථා කළා. දැයට කිරුළ වැඩසටහන කියාත්මක කරද්දී ජංගම ෙසේවා වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉස්ෙසල්ලාම අෙප් ෙද්ශපාලන අධිකාරිය දැනුවත් කරන්න කටයුතු කළ බව අපි ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ සියලුම රාජɕ නිලධාරින්, ඉහළ රාජɕ නිලධාරින් ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කළා. ඊට පස්ෙසේ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් සියලුම ගාම නිලධාරින්, සමෘද්ධි නිලධාරින්, කෘ.ප.නි.ස. නිලධාරින්, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමිය, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු, ආසන සංවිධායකවරයා සහ ඒ පෙද්ශයට වග කියන සියලුම ෙදනා ෙගන්වලා ෙම් වැඩසටහන පිළිබඳව ඉතාම විධිමත් පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ෙම්වා එකක්වත් දන්ෙන් නැතුව, ෙමෙහම ෙදයක් වුණා ද කියලාවත් දන්ෙන් නැතුවයි අද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට අපි ගමින් ගමට ගියා. කිසිම ෙද්ශපාලන අරමුණකින් ෙතොරවයි අපි ඒ ගමන ගිෙය්. නිල් ෙකොඩිය දමාෙගන ෙනොෙවයි අපි ගමින් ගමට ගිෙය්. ඒ ෙවලාෙව් ජාතික ෙකොඩිය ඔසවලා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා පිළිගැනීෙම් කථාව කළා. පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සභාපතිවරයා අරමුණ පැහැදිලි කළා. ඊට පස්ෙසේ ජංගම ෙසේවාෙව් ගියා. ෙමොනවාද ඒවායින් කෙළේ? ඉඩම් පශ්න ෙවන්න පුළුවන්, පරිසරය පිළිබඳ පශ්න ෙවන්න

1203 1204

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

පුළුවන්, සමහර ගම්වල අයට දැෙවන පශ්න තිබුණා. සමහර ෙවලාවට ඒ අය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට යනවා. නමුත් ඒවා විසඳා ගන්න බැහැ. පාෙද්ශීය සභාවට යනවා, විසඳා ගන්න බැහැ. දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයට යනවා විසඳා ගන්න බැහැ. එවැනි පශ්නත් එක්ක කඳුළු බිබී, දැවි දැවී සිටින ෙකොට්ඨාසයක් ඉන්නවා. එදා ඒ පශ්න ඔක්ෙකෝම එළියට ගත්තා. මුළු රාජɕ තන්තයම ඒ ජනතාවෙග් ෙදපතුළට ෙගනිච්චා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ජනතාවට කිව්වා, "පශ්න තිෙබන ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න" කියලා. පක්ෂ ෙභ්දයක් නැතුව ඔවුන් ආවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයත් ආවා; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයත් ආවා; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය ඉතුරු ෙවලා සිටියා නම් ඒ අයත් ආවා. ඔක්ෙකෝම ඇවිල්ලා පශ්න ඉදිරිපත් කළා. එදා විසඳන්න පුළුවන් පශ්න එදාම විසඳලා ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ බල පෙද්ශෙය් හැම ආයතනයකම පධානියා ඒ ස්ථානෙය් වාඩි ෙවලා සිටියා. ඊළඟට අපි ඒ අයට පැහැදිලි කළා, "ෙමතැන විසඳන්න බැරි පශ්න අපි ඊළඟ පියවරට ෙගන යනවා" කියලා. ඒ තමයි මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටෙම් ජංගම ෙසේවාව. ෙදසැම්බර් මාසෙය් සියලුම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල ජංගම ෙසේවා පවත්වන්න ෙම් වන ෙකොට දින නියම කරලා තිෙබනවා. ඒ ඒ පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන අධිකාරිය, පාෙද්ශීය සභාවල සභාපතිවරු, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා, ෙගොවිජන ෙසේවා නිලධාරින් ඒ සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා එදා විසඳන්න බැරි වුණු පශ්න ටික මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් විසඳන්න වැඩ පිළිෙවළ ගරු ඇමතිතුමා විසින් සකස් කරලා තිෙබනවා.

ඊළඟ පියවර ෙමොකක්ද? එතැනත් විසඳන්න බැරිව පශ්නයක් ඉතුරු වුෙණොත් ඒ පශ්නය ජාතික මට්ටමට, නැත්නම් දැයට කිරුළ භූමියට අරෙගන ගිහින් විෂය භාර අමාතɕතුමා, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් නම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධානියා, ඒ සියලු ෙදනා ඉන්න තැන ඒ පශ්නය විසඳලා දීලා ඒ ජනතාවට සහනයක් ලබා ෙදන්න තමයි ෙම් ජංගම ෙසේවා වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කෙළේ.

ෙම් වැඩ පිළිෙවළ මැතිවරණයක් ඉලක්ක කර ෙගන කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් මැතිවරණයක් පවත්වනවාද? වයඹ පළාෙත් පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වූවා. ඒක හරි. නමුත් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ෙමොකක්ද කෙළේ? කෑගල්ෙලත් ඒ වැඩ පිළිෙවළම ගියා. එම නිසා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙම්වා කුහක විධියට විෙව්චනය කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේදී ජනතාවෙග් පශ්න විතරක්ම ෙනොෙවයි අපි බැලුෙව්. ෙම් යටෙත් ෛවදɕ සායන තිබුණා. නගරයට ගිහින් ෛවදɕ සායනවලට ගිහින් ඒවා කර ගන්න බැරි අයට පරීක්ෂණ පවත්වලා ෛවදɕ වාර්තාවක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ඇස් ෙපෙනන්ෙන් නැති අයට ඇස් කණ්ණාඩි, කිහිලිවාරුවක් ඕනෑ අයට කිහිලිවාරුවක්, ඒ වාෙග්ම ෙරෝද පුටුවක් ඕනෑ අයට ෙරෝද පුටුවක් ආදී වශෙයන් ඒ සියල්ල ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම සති ෙපොළ ඉදි කිරීම සම්බන්ධව එතුමා කිව්වා. වැලිපැන්නගහමුල්ල සති ෙපොළ ඉදි කරන්ෙන් නැහැ තමයි. ඒක ජනතාවෙග් ඉල්ලීම පරිදි සංෙශෝධනය වුණා. හැබැයි, බිංගිරිය ආසනෙය් ෙවනත් ස්ථානයක සති ෙපොළක් ආරම්භ කිරීම සඳහා පසු ගිය දා පැවැති "දැයට කිරුළ" කමිටුෙව්දී ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අනුමතිය ලබා දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේ ගිහින් බලන්න, ෙම් දවස්වල අපි උළු ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවා. ඒක අදියර හතරකින් තමයි කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙම්වා ආවාට ගියාට කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. වහලය ගහපු අයට තමයි ඉස්ෙසල්ලාම උළු ටික ෙදන්ෙන්. වහලය ගහන්න උදවු කරලා තමයි ඊළඟට වහලය ෙසවිලි කරන්ෙන්. සෑම ෙකෙනකුටම ස්ථිර නිවසක් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන යටෙත් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මාර්ග සංවර්ධනය ඉතාම නීතɕනුකූලව

කරනවා. මම ෙම් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන නිසා ඒ පිළිබඳව කළ කථා ගැන මා ඉතා කනගාටු වුණා. ෙමතුමන්ලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ. මෙග් දඹෙදනිය ආසනෙය් නාරම්මල සති ෙපොළට රුපියල් ලක්ෂ 900ක් වියදම් කරලා ෙම් 2වන දා වැඩ ආරම්භ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දවස්වල අපි මාතෘ සායන මධɕස්ථාන ඉදි කිරීම ආරම්භ කළා. ඒවාට මුල් ගල් තියලා දැන් ඒ වැඩ කටයුතු කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වා ෙදස තරුණ මන්තීවරෙයක්, අලුත් මන්තීවරෙයක් හැටියට බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේ මාර්ග ලැයිස්තුවක් කිව්වා. ඒ ගැන අදහස් දක්වන්න මට කාලය මදියි. තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න ඒ කාලෙය් නාරම්මල ඉඳන් කුරුණෑගලට යන්න පුළුවන් වුණා ද කියලා. කුලියාපිටිෙය් ඉඳන් ෙහට්ටිෙපොළට යන්න පුළුවන් වුණා ද? කුලියාපිටිෙය් ඉඳන් පන්නලට යන්න පුළුවන් වුණා ද? අද ෙම්වා පිළිබඳව ෙගෞරවෙයන් යුතුව සතුටින් කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා විෙව්චනය කරන්න පධාන ෙහේතුව ෙමතුමාට ඒ ඉදි කිරීම් භාර දුන්ෙන් නැති එකයි. ඒක තමයි පධාන පශ්නය. ෙමතුමාත් ඒ ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් ඉන්නවා. යාන වාහන, යන්ත සූත තිෙබනවා. ඒවා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ ඉදි කිරීම් ෙමතුමන්ට ලබා දුන්ෙන් නැති නිසා එෙහම කිව්වා ද දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ඉතාම නීතɕනුකුලව විනිවිදව ෙටන්ඩර් කැඳවීම් සහ රෙට් පවතින නීතිය අනුව දීලා ඉතාම සාර්ථකව කරනවා.

ඔබතුමා කියන පානීය ජල බට ඉවත් කිරීම් ඒ වාෙග්ම ෙටලිෙෆෝන් කණු සම්බන්ධව අපි කථා කරනවා. මාර්ග මැද ඒවා ඉදි කරන්ෙන් නැහැ. අප ෙද්ශපාලන අධිකාරිය හැටියට ඒවා බලා ගන්නවා. ඒ නිසා ඒ කටයුතු අපි සාර්ථකව කරනවා. ඊර්ෂɕා කරන්න එපා; ෛවරෙයන් කථා කරන්න එපා; සංවර්ධනය දැකලා සතුටු වන ආකාරයට කටයුතු කරන්න; තරුණ මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙම් මහා සංවර්ධනයට සුබ පතන්න එකතු ෙවන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් වාෙග් ජාතික වැඩසටහනක් ගැන කථා කරන්න මට ලැබුණු කාලය මදියි. ඒ සඳහා තව කාලය ෙගොඩක් අවශɕ වනවා . "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියාත්මක කළ පළමුවන අවස්ථාව ෙමය ෙනොෙවයි. ෙම් වැඩසටහන අවස්ථා කිහිපයකදී කියාත්මක කර තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉතාමත්ම කියාශීලී නායකත්වයක් ෙදමින් සකීය කරමින්, ෙව්ගවත් කරමින් අද "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන කියාත්මක කරනවා. අෙප් ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඇත්තටම කනගාටුදායකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් පිළිබඳව කුමන ඇසකින්ද බලන්ෙන් කියන එක ගැන. සංවර්ධනය ගමට ෙගන ගිය නායකෙයක් තමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. අතිගරු ජ නාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන දුෂ්කර දිස්තික්කවල පවා අද කියාත්මක කරනවා. ගාමීය ම ට්ටෙම් දුෂ්කර දිස්තික්කයක් වන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් දුෂ්කරම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තමයි මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය වන ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය. එහි ගාම නිලධාරි වසම් 152ක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඉතාම දුෂ්කර ෙම් පෙද්ශවල ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්. ෙම් පෙද්ශවල ජීවත්වන මිනිසුන්ෙග් දැඩිව ඉල්ලීම තිෙබන්ෙන් විදුලි බලය, පානීය ජලය වැනි ෙද්වල් සඳහායි. ඒ වාෙග්ම වල් අලි තර්ජනය අද දැඩි අර්බුදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීතුමන්ලාට ඒවා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට එෙහේ පශ්න ෙගොඩක් නැහැ. ඒ අය අද බලන්ෙන් නිදහස් මාවතක යන්න පුළුවන්ද කියන එක පමණයි. මා

1205 1206

පාර්ලිෙම්න්තුව

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

එතුමන්ලාට ආරාධනා කරනවා ගල්ගමුව කියන පෙද්ශයට දැන් ඇවිත් බලන්න කියා. එදා තමුන්නාන්ෙසේලා එන්න ඇතැයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. නමුත් අද ඇවිත් බලන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් වන විට මෙග් බල පෙද්ශෙය් විතරක් "දැයට කිරුළ" වැඩසටහනට සමගාමීව transformers සහිත විදුලි ෙයෝජනා කම 15ක් කියාත්මක වනවා. වල් අලි තර්ජනයට මැදි ෙවලා ඒ ජනතාව ෙලොකු කරදරයකට මුහුණ පාලා තිෙබනවා. ඒ අසරණභාවයට මමත් මුහුණ දීලා සිටිනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් වන විට අලි වැට පතිසංස්කරණය කරලා අදාළ දිස්තික් ෙල්කම්තුමා හරහා කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ෙම් සියලු වැඩ පිළිෙවළ ෙහට දවස ෙවන ෙකොට අවසාන කරලා රට සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. දැන් තමයි ෙම් රට ෙගොඩ නඟාෙගන එන්ෙන්. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ යුද්ධයක් කරලා ෙම් රට අවුරුදු 50ක් පස්සට ගිහිල්ලායි තිබුෙණ්. ඒකට පධාන වශෙයන් වග කියන්න ඕනෑ ඒ කාලෙය් රට පාලනය කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. එවැනි කාල වකවානුවක් තිබිලා අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට ෙම් තත්ත්වයට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. "දැයට කිරුළ" කියන වැඩසටහන අද ජනතාව ෙවනුෙවන්ම කියාත්මක ෙවනවා. පසු ගිය දවස්වල අපි උළු විශාල පමාණයක් ෙගවල්වලට ෙබදුවා. ඒ නිවාස දිහා බලන ෙකොට අද ඒ මිනිස්සු ඉතා සතුටින් ඉන්නවා. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් මායිමට, මෙග් ආසනෙය් එහා ෙකළවරට යන්න එදා පැය තුනහමාරක් ගියා. එදා ඒ පාෙර් ඉක්මනින් යන්න හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. අද විනාඩි 45න් ඒ මායිමට යනවා. අද ඒ පාර හදලා තිෙබනවා. අද ජනතාව ඒ පාෙර් යන්ෙන් ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයනුයි. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයාත් ඒ පාෙර් යන ෙකොට කියනවා, "මන්තීතුමා, ඔබතුමාට පින්! අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පින්!!" කියලා. ෙවන කවුරුත් ෙනොෙවයි, ජනතාවයි එෙහම කියන්ෙන්. නමුත් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඔබතුමන්ලා කෑ ගහලා කියන ෙද්වල් එළිෙය් ජනතාව විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. මිනිස්සු යථාර්ථය දන්නවා. ඇත්ත ෙමොකක්ද කියන්න මිනිස්සු දන්නවා. ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් කියාත්මක වන්ෙන් කවුරු නිසා ද කියන එක මිනිස්සු දන්නවා. ඒ නිසා තමයි ජනතාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පිළිබඳව යහපත් තීන්දුවක් දුන්ෙන් කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරමින්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් කරෙගන යන "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන ඉතාම සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා කියන එක දිස්තික්කෙය් තරුණ මන්තීවරයකු හැටියට නැවත වතාවක් කියා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ඔබතුමියට ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. මීළඟට පිළිතුරු කථාව, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Economic Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට කාලය නම් මදියි. මා හිතන විධියට, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම ෙයෝජනාව ෙයෝජනාවක් හැටියට සලකන්නත් බැහැ. මන්ද, එතුමා කථා කෙළේ, මහා මාර්ග ගැනයි; ජල

සම්පාදනය ගැනයි. ඔබතුමාටත් අපටත් තිබුණා, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳ විවාදයක් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, “දැයට කිරුළ ජාතික සංවර්ධන වැඩසටහන” එදා ගම් උදාව කළා වාෙග් සැණෙකළියක් ෙනොෙවයි. ෙමය, නිලධාරින් ගමට ගිහිල්ලා ජනතාවට අවුරුදු ගණනාවක් තිබුණු පශ්න හඳුනාෙගන කියාත්මක කරන වැඩසටහනක්. ෙමය දවසින් ෙදෙකන් කියාත්මක කරලා අවසන් කරන්න බැහැ. ගමට ගිය නිලධාරි මහත්වරුන්, ඒ ගෙම් ෙද්ශපාලන අධිකාරිය අද වන ෙකොට ඒ ජනතාවෙග් පශ්න හඳුනාෙගන තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ දිස්තික්ක තුෙනන්ම පශ්න එෙකොෙළොස්ලක්ෂ එක්දහස් විසිගණනක් අද වන ෙකොට හඳුනාෙගන තිෙබනවා. ඒ පශ්න එකින් එකට විසඳුම් ලබා දීමට අද කටයුතු කරෙගන යනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන පකාශයක් කළා. අෙප් රජය පානීය ජලය සැපයීම සඳහා කුරුණෑගලට විතරක් දැනට රුපියල් මිලියන 1,300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙයෝජනා ෙදකකට අදාළව ෙබොෙහොම සුළු ගණනක් පකාශ කළා. මා හිතන හැටියට ඔබතුමාට ෙම් පිළිබඳව ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් වැරැදි ෙතොරතුරුයි. විෙශේෂෙයන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය -අපි- වැඩක් කරන ෙකොට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව, පිළිෙවළට, පිරිසිදුවට ඒ වැෙඩ් කියාත්මක කරනවා. අපි දිස්තික්ක සියල්ලට එක හා සමානව තමයි මුදල් ලබා දීලා ලංකාෙව් ජනතාවට පතිලාභ ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. අෙප් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙමතැන ෙද්ශපාලනයක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, එදා පැවැති "ගම් උදාව" ගැන අපට මතකයි. ඔබතුමා "ගම් උදාව" ගැන පුනපුනා කිව්වා. ගම් උදාෙවන් වැඩිෙයන්ම හම්බ කෙළේ කවුද? ෙකොළඹ පාතාෙල් උදවිය තමයි පිඩලි අල්ලන ඒවා ඇතුළු ඔක්ෙකෝම කෙළේ. නමුත් ෙමහි එෙහම එකක් නැහැ. ඉතාම විනිවිදභාවයකින්, ෙටන්ඩර් පටිපාටි ඇතුළු අනුගමනය කරන්න ඕනෑ ඔක්ෙකෝම අනුගමනය කරලා තමයි විෙශේෂෙයන් අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි ෙම් යටෙත් කාරණා කීපයක් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කාලය මදියි. ෙමොකද රාති 7.00වන ෙකොට ෙම් ගරු සභාෙව් කටයුතු අවසන් වනවා. එම නිසා මම 2014 දැයට කිරුළ ජාතික සංවර්ධන වැඩසටහනට අදාළ ෙමම ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

එතෙකොට ඔබතුමාට එය කියවලා ෙතොරතුරු දැන ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් උප්පැන්න සහතික, මරණ සහතික, ඇස් කණ්ණාඩි, ඉඩම් ආදිය පිළිබඳ පශ්න ඇතුළු සෑම පශ්නයක්ම හඳුනාෙගන අප ඒ සඳහා එළෙඹන වර්ෂයට අවශɕ කරන මුදල් අය වැය මඟින් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙමොනම ආණ්ඩුවක්වත්, ෙමොනම ෙද්ශපාලන අධිකාරියක්වත්, ෙමොනම නිලධාරිෙයක්වත් ෙම් විධියට ගමට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් පශ්න ෙමොනවාද කියලා ජනතාවෙගන් අහලා, ජනතාවට අවුරුදු ගණනාවක්ම තිබුණු සැබෑ පශ්න විසඳුෙව් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව -අෙප් ආණ්ඩුව- තරම් ඒ විධියට ජනතාවෙග් පශ්න විසඳපු තවත් ආණ්ඩුවක් නිදහසින් පස්ෙසේ බිහි වුෙණ් නැහැ කියලා මට වග කීෙමන් කියන්න පුළුවන්. මා එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? අපත් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් සිටියා ෙන්. අපත් ඒ ආණ්ඩුෙව් අවුරුදු ෙදකක් හිටපු නිසා ජනතාවට ෙමොනවාද කෙළේ කියලා අපි දන්නවා. නමුත් අද අෙප් ආණ්ඩුව එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ජනතාවෙග් ෙදපතුල ළඟට ගිහිල්ලා, ඒ අයෙග් පශ්න විසඳලා ඒ අයෙග් ජන ජීවිත නඟා සිටුවන්න අවශɕ කරන කටයුතු අපි කරෙගන යනවා.

1207 1208

[ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 27

අෙප් ෙත්මාව තමයි "ඉසුරුමත් දිවයිනක් - අසිරිමත් මව්බිමක්" කියන එක. අප ගමින් ගමට, ෙගයින් ෙගට ෙම් ජාතික සංවර්ධන වැඩසටහන අර ෙගන යනවා. 2014 වර්ෂය ෙවනෙකොට ලංකාෙව් අෙනකුත් දිස්තික්කවලත් ඒ කටයුතු කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා පියවර අර ෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එම නිසා මන්තීතුමාට මා විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. අප බලන්ෙන් ගෙම් ජීවත් වන අහිංසක ජනතාවට තමන්ෙග් ෙදපයින් නැඟිටලා නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්නට පුළුවන් පරිසරයක් හදන්නයි. ඒ අනුව තමයි, අප ෙම් “දැයට කිරුළ ජාතික සංවර්ධන වැඩසටහන” අරෙගන යන්ෙන්. එහි පතිඵල ඉදිරි කාලෙය්දී අපට බලා ගැනීමට හැකියාව ලැෙබ්විය කියා අප විශ්වාස කරනවා. එම නිසා ඔබතුමාට නැවත වතාවක් මා ෙම් කාරණය මතක් කරනවා. ඉදිරිෙය්දී තිෙබන අෙප් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාද ෙය් දී ඔබතුමාට අවශɕ නම් මාර්ග පිළිබඳව කථා කරන්න පුළුවන්. ජල පශ්නය ගැන වුණත් කථා කරන්නට පුළුවන්. "දැයට කිරුළ" සංවර්ධන වැඩසටහෙන් සංඛɕා ෙල්ඛන මා සභාගත කළ නිසා ඔබතුමාට කියවා බලා ගන්නට පුළුවන්, ෙමොන තරම් මුදලක් දැනට අප ෙවන් කර තිෙබනවා ද කියා. 2014 අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන මුදල් අනුව ගෙම් පශ්න සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් අෙප් රජෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා ද කියා බලා ගන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි. "දැයට කිරුළ" සංවර්ධන වැඩසටහෙන් පතිලාභ ලබන දිස්තික්කයක මන්තීවරියක් විධියට මමත් එම වැඩසටහෙනන් ෙකෙරන ෙසේවාව ෙවනුෙවන් පණාමය පුදකරනවා. ස්තුතියි. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.00 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2013 ෙනොවැම්බර් 05 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2013 ෙනොවැම්බර් මස 28 වන බහස්පතින්දා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 7.00 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2013 நவம்பர் 05ஆம் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2013 நவம்பர் 28, வியாழக்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 7.00 p.m., THE PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 28th November, 2013, pursuant to the Resolution of 05th November, 2013.

1209 1210

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.