210 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ெதாகுதி 210 - இல. 13 Volume 210 - No. 13

2012 සැප්තැම්බර් 21 වන සිකුරාදා 2012 ெசப்ெரம்பர் 21, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 21st September, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙශෝක පකාශ: ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය: ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත: ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ලදි කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

ශී ලාංකික බැතිමතුන් දකුණු ඉන්දියාෙව්දී හිංසනයට ලක් වීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Mahinda Ratnatilaka LEAVE OF ABSENCE : Hon. D. M. Jayaratne Hon. R. Dumindha Silva DIVINEGUMA BILL: Withdrawn ADJOURNMENT MOTION: Harassment meted out to Sri Lankan Devotees in South India

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

அᾔதாபத் தீர்மானம்:

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக்க

வராதிᾞக்க அᾔமதி:

மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன

மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா

திவிெநகும சட்டᾚலம்:

வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

இலங்ைக யாத்திாீகர்கள் ெதன்னிந்தியாவில் இம்ைசக்குள்ளானைம

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2012 සැප්තැම්බර් 21 වන සිකුරාදා 2012 ெசப்ெரம்பர் 21,ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 21st September, 2012

—————————————-

අ.භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE

HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වɕවස්ථාව පකාර 2009 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පස්වැනි කාණ්ඩෙය් VIII සහ IX වැනි ෙකොටස් සහ අටවැනි කාණ්ඩෙය් 1 වැනි ෙකොටස; සහ 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් V වැනි ෙකොටස, පස්වැනි කාණ්ඩෙය් I, II, III, IV, V, VI සහ VII වැනි ෙකොටස්, ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් XI වැනි ෙකොටස, තුන්වැනි කාණ්ඩෙය් III වැනි ෙකොටස සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් II වැනි ෙකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006, 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වරාය හා මහාමාර්ග කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

2010 ෙදසැම්බර් 31 වැනිදායින් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පදනෙම් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා ගම්පහ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය

සාධන වාර්තාව සහ ගිණුම්; සහ

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා රත්නපුර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය

සාධන සහ ගිණුම් වාර්තාව. - [රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1821 1822

පාර්ලිෙම්න්තුව

2011 වර්ෂය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕ ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2011 වර්ෂය සඳහා වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [පරිසර අමාතɕ ගරු අනුර පියදර්ශන මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා තල් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා හදබිම අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ෙරදිපිළි පංගු මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 වර්ෂය සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.—[ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 මාර්තු 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වූ මුදල් වර්ෂය සඳහා බීසීසී ලංකා ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 මාර්තු මස 31 දිෙනන් අවසන් වූ මුදල් වර්ෂය සඳහා සී./ස. මිහින් ලංකා (පුද්ගලික) සමාගෙම් මූලɕ පකාශ ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම මූලɕ පකාශ සිවිල් ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

· 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ජනරාල් ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තා හා අවසන් ගිණුම්;

· 2005 වර්ෂය සඳහා අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

· 2006, 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

· 2000, 2001, 2002, 2003, 2004 සහ 2005 වර්ෂ සඳහා රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

1823 1824

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 21

· 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

· 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා සහ ගිණුම් වාර්තා.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගිණුම්කරණ හා විගණන

පමිති සමීක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2009 වර්ෂය සඳහා ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදෙල්

වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා අපනයන ණය රක්ෂණ

සංස්ථාෙව් (SLECIC) වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ඉන්ෂුවරන්ස් ෙකෝපෙර්ෂන් ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව;

(v) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික

වාර්තාව;

(vi) 2009 වර්ෂය සඳහා ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව්

වාර්ෂික වාර්තාව;

(vii) 2010 වර්ෂය සඳහා ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව්

වාර්ෂික වාර්තාව;

(viii) 2011 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන

අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ix) 2011 වර්ෂය සඳහා මහජන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

සහ

(x) 2011 වර්ෂය සඳහා ලංකා බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් වරාය හා මහාමාර්ග කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් වාර්ෂික

වාර්තාව;

(ii) 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් වා ර්ෂික

වාර්තාව;

(iii) 2008/2009 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ලංකා නැව්

සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2008 වර්ෂය සඳහා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය්

වාර්ෂික වාර්තාව;

(v) 2009/2010 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ලංකා නැව්

සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(vi) 2009 වර්ෂය මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වා ර්ෂික

වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

විෙද්ශ රැකියා : වැටුප ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗகள்: சம்பளம்

FOREIGN EMPLOYMENT: SALARY

1200/’11

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) 2007, 2008, 2009 සහ 2010 වර්ෂවලදී ශී ලාංකිකයන් රැකියා සඳහා ගිය රටවල නම් කවෙර්ද;

(ii) ඉහත සඳහන් වර්ෂවලදී රැකියා සඳහා ෙමම රටවලට ගිය ස්තීන් සහ පුරුෂයන් සංඛɕාව එක් එක් වර්ෂය සහ එක් එක් රට අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ඔවුන් උපයා ගත් සාමානɕ වැටුප ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන්ට ලැෙබන වැටුෙපහි අවම වැටුප් මට්ටමක් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2007, 2008, 2009 மற்ᾠம் 2010 ஆகிய ஆண்ᾌ களில் ேவைலவாய்ப்ᾗக்காக இலங்ைகயர்கள் ெசன்ற நாᾌகள் எைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிட்ட வᾞடங்களில் அத்தைகய நாᾌகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்பிற்காக ெசன்ற ஆண்களᾐம் ெபண்களᾐம் எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைத வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் தனித்தனியாகᾫம்;

1825 1826

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) அவர்களினால் ஈட்டப்பட்ட சராசாி சம்பளம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) அவர்கள் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூᾊய ஆகக் குைறந்த சம்பள நிர்ணயம் உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare:

(a) Will he state -

(i) the countries to which Sri Lankans went for employments in the years of 2007, 2008,

2009, and 2010;

(ii) the number of males and females went to those countries for employments on per year basis in the aforesaid years separately;

(iii) the average salary earned by them; and

(iv) whether there is a minimum salary that they are to be received?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඇමුණුම 01හි දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුම 02හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(iii) විෙද්ශ රැකියාෙව් නියුක්ත ශී ලාංකිකයන්ෙග් ඇස්තෙම්න්තුගත සාමානɕ (වාර්ෂික, මාසික) වැටුප 2007 - 2010

*ෙවනස් වීමට ඉඩ ඇත.

වර්ෂය A (රුපියල් මිලියන)

B ඇස්තෙම්

න්තුගත

ෙසේවක සංඛɕාව

Y = A/B

වාර්ෂික සාමානɕ

ෙපේෂණ (රුපියල්)

M=Y/12

මාසික සාමානɕ

ෙපේෂණ (රුපියල්) 2007 276,728 16,42,455 168,484.37 14,040.36

2008 316,118 17,92,368 176,368.91 14,697.41

2009 382,801 17,92,061 213,609.91 17,800.82

2010* 465,372 19,32,245 240,845.23 20,070.43

මැදෙපරදිග කලා පෙය් ෙසේවෙය් නියුක්ත ශී ලාංකිකයන්ෙග් ඇස්තෙම්න්තුගත සාමානɕ (වාර්ෂික, මාසික, ෛදනික) වැටුප 2007 - 2010

*ෙවනස් වීමට ඉඩ ඇත.

(iv)

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

රට ෙයෝජිත අවම වැටුප

ඇෙමරිකානු

ෙඩොලර්

ඊජිප්තුව 150 US$ 150

මාලදිවයින 150 US$ 150

ෙජෝර්දාන් 175 JOD 125

මැෙල්සියා 200 MYR 650

මුරුසියස් 200 US$ 200

ෙලබනන් 180 US$ 180

සී ෙෂල්ස් 200 US$ 200

ඕමාන් 200 OMR 75

සවුදි අරාබිය 200 SAR 650

බහෙර්න් 225 BAH 85

සයිපස් 375 CYP 150

කුෙව්ට් 225 KWD 50

සිංගප්පූර් 225 SGD 325

ඩුබායි 225 AED 825

කටාර් 250 QAR 900

1827 1828

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

වර්ෂය A1 (රුපියල් මිලියන)

B1 ඇස්තෙම්

න්තුගත

ෙසේවක සංඛɕාව

Y1 = A1 B1 වාර්ෂික

සාමානɕ

ෙපේෂණ (රුපියල්)

M1=Y1

12 මාසික සාමානɕ

ෙපේෂණ (රුපියල්)

D1=M1

30 ෛදනික සාමානɕ

ෙපේෂණ (රුපියල්

)

2007 160,502 14,87,232 107,920.00 5,396.00 179.86

2008 189,039 16,32,512 115,796.00 9,649.00 321.63

2009 229,298 16,41,799 139,663.00 11,639.00 387.96

2010* 279,688 17,66,257 158,350.68 13,196.00 439.86

2012 සැප්තැම්බර් 21

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

1829 1830

පාර්ලිෙම්න්තුව

1831 1832

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 21

ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමාට තිෙබන අතුරු පශ්න අහන්න?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුව මීට අවුරුදු තුනකට ඉස්සර ෙවලා කිව්වා, අවුරුදු 18ත්, 25ත් අතර කාන්තාවන් විෙද්ශ රැකියා සඳහා ෙම් රටින් යන එක තහනම් කරනවා කියලා. එය සම්පූර්ණෙයන්ම වɕාජ පකාශයක් බවට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, වැඩිෙයන්ම විෙද්ශ රැකියා සඳහා ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් කාන්තාවන් කියලා දැන් අපව දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. ඒක හරිද, වැරදිද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විෙද්ශ රැකියා සඳහා කාන්තාවන් විශාල පමාණයක් ගිහින් තිෙබනවා. එය අඩු කර ගැනීම සඳහා වූ නව නිර්ෙද්ශ ගරු අමාතɕතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශයත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ කරුණු ගැන තීරණයක් ගන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවත්, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු විෂය භාර ඇමතිතුමාත් අවුරුදු ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා කිව්වා, කාන්තාවන් විෙද්ශ රැකියා සඳහා යෑම තහනම් කරනවා කියලා. නමුත් ෙම් දක්වා කිසිම තහනමක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ට ලැෙබන්න තිෙබන පඩිවලින් රක්ෂණයට කියලා රුපියල් හාර, පන්දාහක් අඩු කරලා තිෙබනවා. ගුවන් බලපතවලට යම් කිසි පමාණයක් අඩු කරලා තිෙබනවා. අන්තිමට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අතට ලැෙබන වැටුප් පමාණය රුපියල් 15,000 ඉඳලා රුපියල් 9,800කට අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අද සියලුම රැකියා නිෙයෝජිතෙයෝ කියනවා. කරුණාකරලා කියන්න, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රජය පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ වැටුප් හා දීමනා වැඩි කර ගැනීම ගැන ඉදිරි පියවරක් තබලා තිෙබනවා. ඒක ඔබතුමා පිළිගන්න ඕනෑ. යම් කිසි තහනමක් ගැන ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන ෙද් අෙප් සැලකිල්ලට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් තහනමක් වශෙයන් ෙනොෙවයි. ඒ ගිවිසුම් යළි ඇති කරන ෙකොට වයස් සීමාවන් අතර ෙවනසක් ඇති කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙකොස්ගම, ඔබතුමාෙග්ත් මෙග්ත්-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විවිධ ජාතɕන්තර එකඟතාවන් අනුව, සම්මන්තණවල මතු වන කරුණු මත ඒ ගැන ආණ්ඩුෙව් අවධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය වන්ෙන් ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග්ත්, මෙග්ත් දිස්තික්කෙය් ෙකොස්ගම මිෙනෝලි කියන කාන්තාවක් දැන් මාස හයකට විතර කලින් නැති වුණා. ඇය මරණයට පත් වුෙණ් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියලා ආණ්ඩුව තවම හරියාකාරෙයන් වාර්තා කෙළේ නැහැ. ඉස්සරෙවලා රුපියල් 25,000ක් ෙදන්න හැදුවා. ඊට පස්ෙසේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් මාත් ගිහිල්ලා කථා කළා. ෙම් අවස්ථාෙව් මම අමල් ෙසේනාලංකාධිකාර මහතා මතක් කරන්න අවශɕයි. ඇය ෙවනුෙවන් රුපියල් 7,50,000ක් ලබා දී තිෙබනවා. තවත් රුපියල් ලක්ෂ දහයක් විතර ෙදන්න තිෙබනවා. ඊට අමතරව විමල් වීරවංශ මැතිතුමා ෙගයකට සල්ලි දීලා තිෙබනවා කියලා පතෙය් ඡායාරූපයක් තිෙබනවා. නමුත් ශත පහක්වත් දීලා නැහැ. ඒ අය ඇවිල්ලා ඇහැව්වා "ෙම්වා පතවල දමලා ෙබොරු කරන්ෙන් ඇයි?" කියලා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ගැන ෙසොයලා බලලා අපට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔෙබ්ත් ආසනය. මෙග්ත් ආසනය. ඒ අනතුරට පත් ෙවලා ජීවිතක්ෂයට පත් වුණ ෙකොස්ගම කාන්තාව ගැන අපි කාටත් තිෙබන්ෙන් එකම ෙව්දනාව හා කනගාටුවයි. ඒ නිසා ඒ අයට ලබා දිය හැකි උපරිම සහනයන් ලබා දීම සඳහා අපි මැදිහත් වී කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙගන් අහලා උත්තරයක් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] පත්තරවල තිෙබන හැම ෙදයක්ම ඇත්ත කියලා හිතුෙවොත් සිරිෙකොත ගැන පළ ෙවන සියල්ලත් ඇත්ත කියලා හිතන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම කැමැති නැහැ, පත්තර ගැන කියන්න. අහන්ෙන් අපි ෙදෙදනාෙග්ම ඡන්දදායකෙයක් ෙවනුෙවන් නිසා ඒ අයට අපි උපරිම සහනය ලබා ෙදනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2 -1579/'11- (2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තැපැල් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1833 1834

පාර්ලිෙම්න්තුව

ස්වකැමැත්ෙතන් ෙනොවන නැවත පදිංචිකිරීෙම්

ජාතික පතිපත්තිය: නිෙයෝජිත ආයතන சுயமாக ᾙன்வராேதார் மீளக்குᾊயமர்த்தல்

ேதசியக் ெகாள்ைக : ᾙகவராண்ைமகள்

NATIONAL INVOLUNTARY RE-SETTLEMENT POLICY:

AGENCIES

1911/’11 3. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) 2001 මැයි මස කැබිනට් අනුමතිය ලැබුණු "ස්වකැමැත්ෙතන් ෙනොවන නැවත පදිංචිකිරීෙම් ජාතික පතිපත්තිෙය්" නියමයන්ට අනුකූලව;

(i) ස්වකැමැත්ෙතන් ෙනොවන නැවත පදිංචිකිරීම් සිදු කරන්ෙන් එය ෙනොවැළැක්විය හැකි වුවෙහොත් පමණක් බවත්;

(ii) නැවත පිහිටු වීෙම් ස්ථාන ෙතෝරා ගැනීම, ජීවන දීමනා සහ සංවර්ධන විකල්ප තීරණය කරනු ලබන්ෙන් බලපෑමට ලක්වූ පුද්ගලයින්ෙගන් සම්පූර්ණ ෙතොරතුරු විමසීමකින් පසුව බවත්;

(iii) ආෙද්ශක ඉඩම් සැපයීම ෙහෝ වන්දි වශෙයන් මුදල් ෙගවීම සිදු කරනු ලබන්ෙන් නැතිවූ ඉඩම්, ඉදි කිරීම් සහ ජීවිකා වෘත්තීන් සලකා බැලීෙමන් පසුව බවත්;

(iv) මුළු ඉඩම සඳහා කඩිනමින් පතිසම්පාදන අගයන් වශෙයන් වන්දි පිරිනැෙමන බවත්;

(v) ඉඩම් සඳහා ෙල්ඛනගත හිමිකමක් නැති පුද්ගලයින්ටද සාධාරණ සැලකිල්ලක් දැක්ෙවන බවත්; සහ

(vi) බලපෑමට ලක්වූ පුද්ගලයින් පතිස්ථාපනය කිරීමට උදව් ෙදන බව සහ ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය වැඩිදියුණු කර ගැනීමට පහසුකම් සැපෙයන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2010 ජනවාරි සිට ෙකොළඹ නගර සභාව තුළ ස්වකැමැත්ෙතන් ෙනොවන නැවත පදිංචිකිරීෙම් ජාතික පතිපත්තිය පිළිපදින ලද අවස්ථා සහ කියාත්මක කිරීෙම් නිෙයෝජිත ආයතන කවෙර්ද; සහ

(ii) සියලුම මහනගර සභා, නාගරික මධɕස්ථාන සහ අගනගරවල ස්වකැමැත්ෙතන් ෙනොවන නැවත පදිංචිකිරීෙම් ජාතික පතිපත්තිය තදින්ම කියාත්මක කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2001இல் அைமச்சரைவயினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட

சுயமாக ᾙன்வராேதார் மீளக்குᾊயமர்த்தல் ேதசியக் ெகாள்ைகயின் (NIRP) ேகாட்பாᾌகளின் பிரகாரம்;

(i) தவிர்க்க ᾙᾊயாத காரணங்களின் நிமித்தம் மாத்திரேம சுயமாக ᾙன்வராேதார் ெதாடர்பான மீள்குᾊேயற்றங்கள்நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

(ii) பாதிக்கப்பட்ட மக்கைள ᾙᾨைமயாக கலந்தாேலாசித்ததன் பின்னேர மீள்குᾊேயற்

றத்திற்கான இடம், வாழ்வாதாரம், நட்டஈᾌகள், அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பான விᾞப்பங்கள் ஆகிய வற்ைறத் ெதாிᾫெசய்தல் ஆகியைவ நிர்ணயிக் கப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

(iii) இந்த காணி, கட்டைமப்ᾗகள், வாழ்வாதாரங்கள் ேபான்றவற்ைறக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ மாற்றீட்ᾌக் காணிகைள வழங்குதல் அல்லᾐ நட்ட ஈடாக பணத்ைத வழங்குதல், ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்

(iv) மாற்றீட்ᾌப் ெபᾠமதிகள் ᾙᾨ காணிக்குமான நட்டஈடாக உடனᾊயாக வழங்கப்பட்டன என்பைதᾜம்;

(v) காணிக்கான ஆவணப்பᾌத்தப்பட்ட உாித்ைதக் ெகாண்ᾊராத மக்கள் நீதியாகᾫம் ேநர்ைமயாகᾫம் நடத்தப்பட்டனர் என்பைதᾜம்;

(vi) பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் தம்ைம மீள்கட்ᾊெயᾨப் ᾗவதற்கு உதவி வழங்கப்பட்டᾐடன் தமᾐ வாழ்க்ைகத் தரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் வசதிகள் ெசய்யப்பட்டன என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2010 சனவாி ᾙதல் ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைப பிரேதசத்திᾔள் ேதசிய சுயமாக ᾙன்வராேதார் மீளக் குᾊயமர்த்தல் ெகாள்ைகக்கு (NIRP) உடன்பட்ட சந்தர்ப்பங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்திய ᾙகவராண்ைமகᾦடᾔம்;

(ii) `ேதசிய சுயமாக ᾙன்வராேதார் மீளக்குᾊ யமர்த்தல் ெகாள்ைக' சகல மாநகர சைபகள், நகர சைபகள் மற்ᾠம் பிரதான நகரங்கள் ஆகியவற்றில் கண்ᾊப்பாக நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Is he aware that in accordance with the principles in the National Involuntary Re-settlement Policy (NIRP) which was approved by the Cabinet in May 2001;

(i) the involuntary resettlements are implemented only if it is unavoidable;

(ii) selecting relocation sites, livelihood compensation and development options are determined after full consultation of information of affected people;

(iii) either providing replacement land or paying cash in lieu of compensation is done considering lost land, structures and livelihoods;

(iv) compensation for whole land is paid promptly at replacement values;

1835 1836

2012 සැප්තැම්බර් 21

(b) (i) people having no documented title to land receive fair and just treatment; and

(ii) affected people are assisted to re-establish and facilitated to improve quality of life?

(c) Will he state-

(i) the instances along with the implementing agencies where the NIRP was adhered to within the Colombo Municipal Council since January, 2010; and

(ii) whether the NIRP will be strictly implemented in all municipalities, urban centres and metropolitan cities?

(d) If not, why? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ස්වකැමැත්ෙතන් ෙතොරව අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කිරීෙම් ජාතික වැඩසටහන අනුව කටයුතු කළ යුතු වන්ෙන් යම් රාජɕ ආයතනයක් ෙපෞද්ගලික ඉඩම් රජයට අත්කර ගනු ලබන අවස්ථාවකදී පමණි. 2010 ජනවාරි සිට ෙකොළඹ නගර සභාව ඒ අන්දමින් පුද්ගලික ඉඩම් අත්කර ගැනීමක් සඳහා ඉල්ලීමක් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ඉදිරිපත් කර නැත.

(ii) නාගරික ජනතාවට අයිති ෙපෞද්ගලික ෙද්ෙපොළ රජයට අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් අත්කර ගනු ලබන අවස්ථාවකදී ෙමම පතිපත්තිය කියාත්මක ෙකෙර්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්න තිෙබනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) (ආ) පශ්නෙය් තව ෙකොටසක් තිෙබනවා. (ආ) (ii) පශ්නෙයන් අහලා තිෙබනවා, සියලුම මහනගර සභා, නාගරික මධɕස්ථාන සහ අගනගරවල ස්වකැමැත්ෙතන් ෙනොවන නැවත පදිංචි කිරීෙම් ජාතික පතිපත්තිය තදින්ම කියාත්මක කරන්ෙන්ද කියා. ඊට කලින් (ආ) (i) ෙකොටසින් අහලා තිෙබනවා, කියාත්මක කිරීෙම් නිෙයෝජිත ආයතන කවෙර්ද කියලා. ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් නැත්නම් ඒක කවුද කරන්ෙන් කියා අහලා තිෙබනවා.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ජාතික පතිපත්තිය යටෙත් අපට ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට දැනුම් දුන්නාම තමයි කියාත්මක වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් අනික් ආයතන පිළිබඳව අපට කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක තමයි. එෙසේ නම් ෙම්ක කරන්ෙන් කවුද? අපි දන්නවා, ෙනොෙයකුත් රජෙය් වැඩ කටයුතු කියා ආණ්ඩුව ෙපෞද්ගලික ෙද්පළ ලබා ගන්නවාය කියා. ඒක එක කාරණයක්. ෙදවන කාරණය, ජාතික පතිපත්තියකුත් තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙම්වා පවරා ගන්ෙන් කවුද, ජාතික පතිපත්තිය කියාත්මක කරනවාද නැද්ද කියා අප දන්ෙන් නැහැ කියායි. එෙහම නම් අප ෙම්වා ගැන අහන්න ඕනෑ කාෙගන්ද?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) 2010 ජනවාරිෙය් සිට අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ෙම් වාෙග් ඉල්ලීමක් කර නැහැ. අමාතɕාංශයට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) 2010 ජනවාරි මාසෙය් සිට?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) 2010 ජනවාරි සිට.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) 2010 ජනවාරි සිට ඉල්ලීමක් කර නැත. අතුරු පශ්න තිෙබනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාෙග් මයික් එක දාන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, Slave Island කියන ෙපෙදෙසේ අක්කර 7ක් ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් ආඥාපනෙත් Section (2) යටෙත් ෙම් ෙවන විට පවරා ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඔබතුමා කිව්වා 2010 සිට එෙහම ඉල්ලීමක් කරලාත් නැහැ, පවරා ගැනීමක් කරලාත් නැහැ කියා.

1837 1838

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) අමාතɕාංශෙයන් එෙහම ෙදයක් ෙකරිලා නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඉඩම් අමාතɕාංශෙයන් තමයි Section (2) notice එක එන්ෙන්.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) අපට අයිති නැහැ ඔය කියන -[බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතෙකොට කාටද අයිති? ඉඩම් අමාතɕාංශෙයන් එවන Section (2) notice එක ෙකොයි අමාතɕාංශයටද අයිති වන්ෙන්?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) මම ෙසොයා බලා කියන්නම්. ෙම්ෙක් තව ආයතන ගණනාවක්-[බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ඒ ගැන කියන්න අවසරයි. ෙමය අධිකරණෙය් විභාගයට භාජන ෙවලා තිෙබන පශ්නයක් බව ගරු මන්තීතුමා ෙහොඳට දන්නවා. It is sub judice.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ නඩුව සම්බන්ධව ෙනොෙවයි මා අහන ්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නඩුව සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. ෙවනත් පශ්නයක් අහන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) It is a civil case. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) It is a civil case. ඒ සම්බන්ධෙයන් සිවිල් නඩුවක් පවතින්ෙන් ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එය ෙම් පශ්නයට බලපාන්ෙන් නැහැ. අපි අහන්ෙන් අමාතɕාංශය -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන් කුමක්ද?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) අපට අදාළ නැහැ. ඒක ෙවනම පශ්නයක් විධියට අහන්න. එතෙකොට උත්තර ෙදන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අදාළ නැහැ. ෙවන පශ්නයක් හැටියට අහන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අදාළ අමාතɕාංශෙයන් අහන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) 2010 අවුරුද්දට පස්ෙසේ දුන්නාද කියන එක ෙම් පශ්නයට අදාළයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන ඇමතිතුමා යම් උත්තරයක් දුන්නාට පස්ෙසේ, ඔබතුමාට ඊට එහා ඒ ගැන අහන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අහන පශ්නයට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලැබුෙණ් නැත්නම් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව අදාළ ගරු ඇමතිතුමාට තමයි අවසාන උත්තරය දීෙම් අයිතිය තිෙයන්ෙන්. එතුමා අවසාන උත්තරය දුන්නාට පස්ෙසේ එතැනින් එහාට ඒ ගැන දිගින් දිගටම අහන්න බැහැ. ඔබතුමා ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය හැටියට පශ්නයක් අහන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියනවා මෙග් පශ්නයටත්, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ලබා දුන්නු උත්තරයටත්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, 2010 අවුරුද්දට පස්ෙසේ ෙම් වන ෙතක් ෙකොළඹ නගර සභාව තුළ ඉඩමක් පවරා ගැනීමට එතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ඉල්ලීමක් කරලා නැහැ කියලා. නමුත් මට ලැබී තිෙබන දත්ත අනුව, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය - UDA - ඔබතුමන්ලාෙගන් කරපු ඉල්ලීමක් මත ෙකොළඹ අක්කර 7ක බිම් පමාණයක් ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙයන් Land Acquisition Act එෙක් Section 2 එක යටෙත් පවරා ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියන එක තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඒකට ඔබතුමා ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද?

1839 1840

2012 සැප්තැම්බර් 21

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ෙම් ගැන ෙසොයා බලා උත්තරයක් ෙදන්නම්. ෙම් පශ්නය අපට අදාළ නැහැ.

ෙනොෙරොච්ෙචෝල තාප විදුලි බලාගාරය : ගල් අඟුරු

සැපයීම ᾒைரச்ேசாைல அனல்மின் உற்பத்தி நிைலயம்:

நிலக்காி வழங்கல் NORACHCHOLAI THERMAL POWER PLANT : SUPPLY OF

COAL

2037/’11

4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙනොෙරොච්ෙචෝල තාප විදුලි බලාගාරය සඳහා ගල් අඟුරු සැපයීෙම් ෙකොන්ත ɡාත්තුව ලබා දී ඇති සමාගෙම් නම කුමක්ද;

(ii) එම ෙකොන්තාත්තුව ලබා දීෙම්දී පිළිගත් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ අෙනකුත් ෙටන්ඩර්කරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය පත් කළ තාක්‍ෂණ ඇගැයීම් කමිටු නිර්ෙද්ශය ගල් අඟුරු සපයනු ලබන ඉහත සමාගම ෙවත ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එම ඇගැයීම් සහතිකය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ගල් අඟුරු සැපයීෙම් ගිවිසුම ආරම්භ වන දිනය සහ බලපවත්නා කාල සීමාව කවෙර්ද;

(ii) එම ගිවිසුම ආරම්භක අවස්ථාෙව් සිට 2011 ඔක්ෙතෝබර් මාසය දක්වා සපයා ඇති ගල් අඟුරු ෙමටි ɡක්ෙටොන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එකී කාල සීමාව සඳහා සතɕ වශෙයන් අවශɕ වූ

ගල් අඟුරු ප ɡමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾒைரச்ேசாைல அனல்மின் உற்பத்தி நிைலயத்திற்காக நிலக்காிைய வழங்கும் ஒப்பந்தம் அளிக்கப்பட்ᾌள்ள கம்பனியின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அந்த ஒப்பந்தம் அளிக்கப்பட்டேபாᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற பின்பற்றப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின், அதற்ெகன ேகள்விப்பத்திரங்கைளச் சமர்ப்பித்த ஏைனய ேகள்விப்பத்திரதாரர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சு நியமித்த ெதாழில்ᾒட்ப மதிப்பீட்ᾌக் குᾨவின் சிபாாிசு நிலக்காிைய வழங்கும் ேமற்பᾊ கம்பனிக்கு அளிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதம்;

(ii) அந்த மதிப்பீட்ᾌச் சான்றிதைழ சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) நிலக்காிைய வழங்கும் உடன்பᾊக்ைக ஆரம்பமாகும் திகதி மற்ᾠம் அᾙᾢᾢᾞக்கும் கால எல்ைல யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) குறித்த உடன்பᾊக்ைக ஆரம்பிக்கப்பட்டதிᾢᾞந்ᾐ 2011 ஒக்ேதாபர் மாதம் வைர எத்தைன ெமட்ாிக் ெதான் நிலக்காி வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) அந்தக் காலப்பகுதிக்ெகன உண்ைமயாகேவ ேதைவப்பᾌம் நிலக்காியின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he state -

(i) the name of the company which has been awarded the contract to supply coal for the Norachcholai Thermal Power Plant;

(ii) whether an accepted tender procedure has been followed in awarding that contract; and

(iii) if so, the names and addresses of the other tenderers who submitted tenders to get that contract?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the aforesaid company, which supplies coal, has been given the approval of the Technical Assessment Committee appointed by the Ministry of Power and Energy; and

(ii) whether he will submit that assessment certificate?

(c) Will he state -

(i) the date of commencement and the effective period of the Agreement pertaining to supply of coal;

(ii) the number of metric tons of coal supplied from the commencement of the Agreement up to October 2011; and

(iii) the actual requirement of coal for the aforesaid period?

(d) If not, why?

1841 1842

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ්, සිංගප්පූරුව.

(ii) ඔව්.

(iii) ෙකොන්තාත්තුව ලබා ගැනීම සඳහා ෙටන්ඩර්

ඉදිරිපත් කළ ෙටන්ඩර්කරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන්

11 ෙදෙනක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

(ආ) (i) නැත.

එය සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසම්පාදන ෙකොමිසම යටෙත් 2009 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 19වැනිදා.

තාක්ෂණික ඇගැයීම් වාර්තාව අනුව ගල් අඟුරු සැපයීම සඳහා ලැබුණු සාරානුකූල ලංසු අතරින්, සාරානුකූල ලංසුව ඉදිරිපත් කළ ෙහෝල්සිම් ෙට්ඩිං (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගම ෙවත ෙටන්ඩරය පදානය කිරීමට නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා.

ඊට පස්ෙසේ ඒ පිළිබඳ කැබිනට් පතිකාවක් ෙපබරවාරි 03වැනිදා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒකට ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගම විසින් පසම්පාදන අභියාචනා ෙකොමිසමට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ අභියාචන ෙකොමිටිය විසින් 2010 ෙපබරවාරි 25ෙවනිදා පසම්පාදන අභියාචනා මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, ෙම්ක

ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගමට ෙදන්න කියලා. ඒ අනුව විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා මාර්තු මාසෙය් නවවැනිදා තවත් Cabinet Paper එකක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගණිතමය කාරණා ඇතුළු ඒ සියලු කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන අඩුම ලංසු තබා තිෙබන්ෙන් ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගමය කියන පදනමින් 2010 අෙපේල් මාසෙය් තුන්වැනිදා ඒ ෙටන්ඩරය ඔවුනට පදානය කරන්න අමාතɕ මණ්ඩලය තීරණය කරලා තිෙබනවා.

(ii) ඔව්. ඇමුණුෙමහි දක්වා තිෙබ්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) (i) 2010 ජූලි මස 9 වන දින ගිවිසුම බලාත්මක විය. ගිවිසුෙම් කාලය වාණිජ ෙමෙහයුම් ආරම්භ කළ දින සිට වසර තුනකි. වාණිජ ෙමෙහයුම් ආරම්භ වූ දිනය 2011 ජූලි මස 24 ෙව්.

(ii) ගිවිසුම ආරම්භ වූ දින සිට 2011 ඔක්ෙතෝබර් මාසය අවසානය දක්වා සපයන ලද ගල්අඟුරු පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 362,682කි.

(iii) ඉහත කී කාල පරිච්ෙඡ්දය සඳහා අවශɕ ගල්අඟුරු පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 325,839කි.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු අමාතɕතුමනි, තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටුෙවන් ෙතෝරා ෙගන තිබුණ ෙහොල්සිම් ෙට්ඩිං පයිෙවට් ලිමිටඩ් සමාගම ෙවනුවට, නැවත කැබිනට් පතිකාවක් දමලා ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් පයිෙවට් ලිමිටඩ් කියන සමාගම ෙම් සඳහා ෙතෝරා ගන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඒකට ෙහේතු වුණු කාරණයත් කියන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙමෙහමයි. සමානɕෙයන් අෙප් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුව ෙම් වා ෙග් විශාල ෙටන්ඩරයක් සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් ස්ථාවර CAPC එකක් පත් කර තිෙබනවා. ඒකට සහාය ෙදන්න තමයි තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටුව ඉන්ෙන්. එතෙකොට ඒ තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටුව විසින් 2009.12.19 වැනි දා ෙහෝල්සිම් ෙට්ඩිං පයිෙවට් ලිමිටඩ් කියන සමාගම නිර්ෙද්ශ කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙහොල්සිම් ෙට්ඩිං පයිෙවට් ලිමිටඩ් කියන සමාගමට ෙදන්න කියලා 2010.02.03 වැනි දින කැබිනට් පතිකාවකුත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ඒකට විරුද්ධව, ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගෙම් ගණනය කිරීම වැරදියි කියලා පසම්පාදන අභියාචනා මණ්ඩලය - PAB එක- අභියාචනාවක් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව විග්නරාජා මහතාෙග් මූලිකත්වෙයන් යුතු පසම්පාදන අභියාචනා මණ්ඩලය ගණනය කිරීමක් කරලා ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා, ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගෙම් ගණනය කිරීම නිවැරදියි. එය තමයි ලාභදායී කියලා. ඒ අනුව විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙම් ගණනය කිරීම්

1843 1844

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

ලංසුකරු සමාගම අයත් රට

පී.ටී. වහානා බරාටාමා මයිනිං ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් ෙහෝල්සිම් ෙට්ඩිං (පයිෙවට්) ලිමිටඩ්

ඉන්දුනීසියාව සිංගප්පූරුව සිංගප්පූරුව

ෙමෝහාර් ෂිපිං ෙකොම්පැණි (පයිෙවට්) ලිමිටඩ්

සිංගප්පූරුව

ෙසෙනෝක් භාතිය ෙකෝල් ෙකොම්පැණි (පයිෙවට්) ලිමිටඩ්

ශී ලංකාව/ඉන්දියාව

එමිෙර්ට්ස් ෙට්ඩිං ඒජන්සි (එල්.එල්.සී)

එක්සත් අරාබි එමීර්

විෙටෝල් ස්විට්සර්ලන්තය

ස්විස් සිංගප්ෙපෝ ඕවසීස් එන්ටර්පයිසස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ්

එක්සත් අරාබි එමීර්

ෙකෝල් ඇන්ඩ් ඔයිල් ෙකොම්පැණි එල්.එල්.සී

එක්සත් අරාබි එමීර්

ෙටෞරියන් ඉෙරෝන් ඇන්ඩ් ස්ටීල් ෙකොම්පැණි (පයිෙවට්) ලිමිට ඩ්

ඉන්දියාව

ෙකෝල් ඔෆ් ඇෆිකා ලිමිටඩ්

ඕස්ෙට්ලියාව

2012 සැප්තැම්බර් 21

සංසන්දනය කරලා කැබිනට් මණ්ඩලයට විෙශේෂ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුවත් ෙම්ක ලාභදායී කියලා ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමාට බලා ගැනීම සඳහා මම එම ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ගණනය කිරීමට අනුව ෙහෝල්සිම් ෙට්ඩිං (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගෙම් මුළු අගය ෙවන්ෙන් වසරකට ෙඩොලර් මිලියන 58,763,293.05යි. ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගෙම් අගය ෙවන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 58,376,500යි. ඒ අනුව මිල අඩු එක ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගම කියලා කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණය කරලා 2010 අෙපේල් මාසෙය් 03වන දා අවසාන තීරණය දීලා තිෙබනවා, ෙම් ෙටන්ඩරය ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගමට පිරිනමන්න කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා දන්නා විධියට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය සඳහා මාස තුනකට ෙකොපමණ ගල් අඟුරු පමාණයක් අවශɕ ෙවනවාද? සාමානɕෙයන් ෙමටික් ෙටොන් 450,000ක් විතරද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය සම්පූර්ණෙයන්ම වැඩ කරනවා නම් වර්ෂයකට අවශɕ ෙවනවා-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම පශ්නය අහලා අවසන් නැහැ. කමක් නැහැ, ඔබතුමා කියා ෙගන යන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) සාමානɕෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම වාෙග් වැඩ කරනවා නම් වර්ෂයකට ෙමටික් ෙටොන් 650,000ත් 700,000ත් අතර පමාණයක් අවශɕ ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කාල වකවානුව තුළ සපයන්න තිෙබන පමාණයට අඩුෙවන් ෙනොෙවයිද ෙම් ආයතනය සපයා තිෙබන්ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔබතුමා අහපු කාලයට අදාළ උත්තරය දුන්නා. තුන්ලක්ෂ හැටෙදදහසක් සපයා තිෙබනවා. තුන්ලක්ෂ විසිපන්දහසයි අවශɕ වන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට අමතරව දැන් ෙම් සමාගම barge එෙකන් තමයි ෙම්ක ෙගෙනන්න ඕනෑ. Barge එෙක් ගණනත් ඒ ෙගොල්ලන් ෙම්කට එකතු කරලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් කරන්න ඕනෑ වන්ෙන් ඒකට ඒ ෙගොල්ලන් ෙගවන එකයි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙමෙහමයි. කැබිනට් සන්ෙද්ශෙය් තිෙබන්ෙන් අදාළ සමාගම ෙම්ක අෙප් ඒ මුහුදු සීමාෙව් ඉඳන් කිෙලෝමීටර් හතරක් barge එෙකන් තමයි ෙගෙනන්න ඕනෑ කියා. එතෙකොට ඒ මුළු පවාහන කියාදාමයම කරන්ෙන් Ceylon Shipping Corporation එෙකනුයි. ඒක රාජɕ ආයතනයක්. ඒකට අවශɕ barge පහසුකම අපි Lanka Coal සමාගෙමන් සපයා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇත්ත වශෙයන් ෙහෝල්සිම් ෙට්ඩිං (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගම ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිබුෙණ් ෙම් ගණනත් එක්කම ෙගනැල්ලා ෙදන්නයි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණයක් ගත්තා Ceylon Shipping Corporation එකට පවාහනය භාර ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. ෙහෝල්සිම් ෙට්ඩිං (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගම barge එකට යන වියදමත් එක්කම ෙගනැල්ලා භාර ෙදන්න තමයි ෙම් ගණන දමලා තිබුෙණ්. නමුත් දැන් ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගම කියනවා, "ෙම්වා එතැනට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා, ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුෙව් ආයතනයක් විධියට ඒ ආයතනයට දීලා කටයුතු කරන්න" කියලා. ඒ ගණනත් ඇත්ත වශෙයන් දැන් ආණ්ඩුවට දරන්න වන තත්ත්වයට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මා කිව්ෙව්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) නැහැ, ඒක වැරදියි. ඒෙක් ෙහේතුව ෙම්කයි. ෙම් වɕාපෘතිෙය් පාග්ධන වියදමට ඔය barges ඇතුළත් කරලා තිබුණා. එත ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ඒ barge එක ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වස්තුවක්. ඒ අනුව අනිවාර්යෙයන්ම ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගම ෙගනාවත්, ෙහෝල්සිම් ෙට්ඩිං (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් සමාගම ෙගනාවත්, ෙවන කවුරු ෙගනාවත් ඒ barge එක අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙදනවා. ඒක තමයි එකඟතාව. ඒ barge එක අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙදනවා කියන එකඟතාව අරෙගන තිෙබන්ෙන්, ඒක ඒ වɕාපෘතිෙය් එක ෙකොටසක් නිසයි.

එතැන තිෙබන රළු මුහුදත්, ඒ එක්කම තිෙබන අනතුරුදායක තත්ත්වයත් නිසා අෙප් ජැටියට ඒ වාෙග්ම නැව්වලට හානි

1845 1846

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා barge operations සම්බන්ධ වග කීම හා ඒ කටයුත්ත කිරීම අපි Ceylon Shipping Corporation එකට භාර දුන්නා. හැබැයි ඊ ළඟ පියවර සඳහා දැන් අලුෙතන් ෙටන්ඩරයක් කැඳවලා තිෙබනවා. එතැනදී ඒ barge operation එක ෙනොෙවයි, ෙකළින්ම අෙප් අදාළ ජැටියටම ගල් අඟුරු ෙගෙනන්න තමයි ෙටන්ඩර් එක කැඳවා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5-2219/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය

කියාත්මක කිරීම: ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා பதிேனழாவᾐ அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்தத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தல்: சுயாதீன ஆைணக்குᾨக்கள் IMPLEMENTATION OF SEVENTEENTH AMENDMENT TO THE

CONSTITUTION : INDEPENDENT COMMISSIONS

2631/’12

7. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2006 වර්ෂෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලය ඉදිරිෙය් දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තවත් ශක්තිමත් කිරීමට හා එම සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීමට ඇති බාධක ඉවත් කරන බවට රජය විසින් ෙපොෙරොන්දුවක් ලබාදුන් බවත්;

(ii) නැවත 2007 විශ්ව වාරික විමසුම (UPR) රැස්වීම අවස්ථාෙව්දී ද දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීමට රජය ෙපොෙරොන්දු වූ බවත්;

(iii) දහඅටවැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය හරහා දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කිරීෙමන් එම ෙපොෙරොන්දු කඩකර ඇති බවත්;

(iv) ෙමම ෙපොෙරොන්දු කඩකිරීම නිසා රජෙය් විශ්වාසනීයභාවය ජාතɕන්තර වශෙයන් බිඳවැටී ඇති බවත්;

(v) එමගින් අප රට අපකීර්තියට ලක්ව ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) උගත් පාඩම් හා පතිසංධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශයන් හා ශී ලංකාව සම්බන්ධව එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් ෙයෝජනාව තුළින් ස්වාධීන ෙකොමිෂන්වල අවශɕතාවය නිර්ෙද්ශකර ඇති ෙහයින් දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කර ස්වාධීන ෙකොමිෂන් ස්ථාපිත කිරීමට රජය වහාම පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006ஆம் ஆண்ᾌ ஐக்கிய நாᾌகளின் மனித

உாிைமகள் ேபரைவயின் ᾙன்னிைலயில், பதிேனழாவᾐ அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்தத்ைத ேமᾤம் பலப்பᾌத்ᾐவதாகᾫம் அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதில் காணப்பᾌம் தைடகைள நீக்குவதாகᾫம் அரசாங்கத்தினால் வாக்குᾠதி அளிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) மீண்ᾌம் 2007 சர்வேதச பᾞவகால மீளாய்ᾫக் (UPR) கூட்டத்திᾤம் பதிேனழாவᾐ திᾞத்தத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதாக வாக்குᾠதி அளிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) பதிெனட்டாவᾐ அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்தத்தின் ஊடாக பதிேனழாவᾐ அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்தம் இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்டதன் ᾚலம் ேமற்பᾊ வாக்குᾠதிகள் மீறப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ வாக்குᾠதிகள் மீறப்பட்டைமயினால் அரசாங்கத்தின் நம்பகத்தன்ைம சர்வேதச ாீதியில் ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(v) இதனால் எமᾐ நாட்ᾌக்கு அபகீர்த்தி ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) கற்ற பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஜனாதிபதி

ஆைணக்குᾨவின் விதப்ᾗைரகள் மற்ᾠம் இலங்ைக பற்றிய ஐக்கிய நாᾌகளின் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவின் பிேரரைணகள் ᾚலம் சுயாதீன ஆைணக் குᾨக்களின் ேதைவப்பாᾌ விதந்ᾐைரக்கப் பட்ᾌள்ளதால், பதிேனழாவᾐ திᾞத்தத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தி சுயாதீன ஆைணக்குᾨக்கைள தாபிப்பதற்கு அரசாங்கம் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦமா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of External Affairs:

(a) Will he admit the facts that -

(i) a pledge was made by the Government at the United Nations Human Rights Council in 2006 to the effect that the Seventeenth Amendment to the Constitution would be further strengthened and the impediments to

1847 1848

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 21

the implementation of the Seventeenth Amendment would be removed;

(ii) again in 2007 a pledge was made at the Universal Periodic Review (UPR) Meeting to implement the Seventeenth Amendment;

(iii) the said pledge has been breached by the nullification of the Seventeenth Amendment through the promulgation of the Eighteenth Amendment;

(iv) the breach of this pledge has resulted in the credibility of the government being eroded at the international arena; and

(v) this situation has put the country in disgrace?

(b) Will he inform this House whether the government will take steps forthwith to implement the Seventeenth Amendment and thereby setup Independent Commissions as the need for Independent Commissions has been recommended by the Lessons Learnt and Reconciliation Commission and the Resolution of the United Nations Human Rights Council on Sri Lanka?

(c) If not, why?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) Sir, on behalf of the Minister of External Affairs, I answer Question No. 7 is as follows:

(a) (i) The Hon. Mahinda Samarasinghe, the then

Minister of Disaster Management and Human Rights, as the Head of the Sri Lankan Delegation to the First Session of the Human Rights Council in Geneva in 2006 informed the Human Rights Council - HRC - as follows:

“Due to the present stalemate we are experiencing with regard to the appointment of the Constitutional Council, I wish to inform that President Mahinda Rajapaksa has decided to recommend to Parliament the appointment of a multi-party Parliamentary Select Committee with a view to resolving the procedural shortcomings and further strengthening the democratic governance objectives of the Seventeenth Amendment to the Constitution under which the Constitutional Council was set up”.

As such, a multi-party body was established to examine this issue.

(ii) An Answer to that question does not arise

because there was no pledge made in 2007.

(iii) There was no pledge, nevertheless, the democratic governance is an evolving process. After obtaining the concurrence of the Supreme Court with regard to the consistency of the Bill with the Constitution, Parliament as the supreme body of democratic governance in the country adopted the Eighteenth Amendment with 161 votes in support, 17 votes against and 46 absentees.

(iv) As a sovereign right of the country, the required democratic steps were taken by the Government, with the Constitutional amendments being made following the due process. Therefore, the Government continues to work in tandem with the mandate of the people. In this context, the Hon. Member’s perception is misplaced.

(v) Does not arise in the context of (iv) above.

(b) Does not arise with the introduction of the Eighteenth Amendment to the Constitution. The recommendations of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission will be implemented in accordance with the National Action Plan endorsed by the Cabinet of Ministers on 25th of July, 2012, under the purview of the Secretary to the President.

(c) Not applicable.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Do you want to ask any Supplementary Questions? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 2006 වර්ෂෙය් දී මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ගිහිල්ලා දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරනවායි කියලා ෙපොෙරොන්දුවක් දීපු බව ඔබතුමා පිළිගත්තා? එෙහම ෙන්ද? 2006 වර්ෂෙය් දී?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) ඒක implement කරන්න තිබුණු ගැටලු ගැන සාකච්ඡා කරන්න -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගැටලු ගැන ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. මා ළඟ ලිපිය තිෙබනවා, ඕනෑ නම් කියවන්නම්. 2006 වර්ෂෙය් දී මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ගිහිල්ලා පැහැදිලි ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා,

1849 1850

පාර්ලිෙම්න්තුව

දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරනවායි කියලා. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා ෙන්?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) එෙහම කියාත්මක කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් එතුමා ෙයෝජනා කළා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි. කියාත්මක කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් කියලා කියන්ෙන්, කියාත්මක කරනවායි කියන එක ෙන්?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) කියාත්මක කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෝජනා කළා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි? ඔෙහොම කියලා තමයි ජාතɕන්තර වශෙයන් පරිහානියට පත්ෙවලා සිටින්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] Order, please! ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද 2006 වර්ෂෙය් දී ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, - You made a promise in 2006 to the Human Rights Council. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, 2008 වර්ෂෙය් දී ශී ලංකාවට විරුද්ධව නිර්ෙද්ශ 108ක් තිබුණා. ඒ 108න් එකක් තමයි දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න කියන එක. ආණ්ඩුව එතැනදී කිව්වා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරනවායි කියලා. ඒ, 2008 වර්ෂෙය් දී. ඔබතුමා විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට ඒක දැන ගන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) දැන් ඔබතුමා අතුරු පශ්න අහන්න. ඔබතුමා අහපු පශ්නයට මා උත්තර දුන්නා. දැන් අතුරු පශ්නය අහන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මෙග් අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2008 දී එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ශී ලංකාවට විරුද්ධව නිර්ෙද්ශ 108ක් ඉදිරිපත් කළා. ඒෙකන් එක නිර්ෙද්ශයක් තමයි, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න කියන එක. ආණ්ඩුව ඒක පිළිගත්තා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිගත්තාද? පශ්නය එයයි. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) ඔබතුමාෙග් පශ්නය, 2007 වර්ෂෙය් දී pledge එකක් වුණාද කියන එකයි. එෙහම pledge එකක් වුෙණ් නැහැ. 2007 වර්ෂෙය් දී එෙහම pledge එකක් වුෙණ් නැහැ. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ෙවනම අහන්නට ඕනෑ. 2008 වර්ෂය ෙනොෙවයි, 2007 වර්ෂය ගැනයි ඔබතුමා කථා කෙළේ. [බාධා කිරීම්] උත්තර ෙදන්න භයක් නැහැ. පශ්නයට උත්තර දුන්නා. ෙම් ඉතිහාසය ගැනයි අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට පසුව දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් ඉදිරිපත් වුණා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have asked your question. Now, let the Hon. Deputy Minister answer it. - [Interruption.] Order, please!

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Hon. Deputy Speaker, he asked whether in -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir my question is - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your question?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Sir, the Hon. Member did not ask about 2008. He asked about 2007. There was no pledge in 2007.

1851 1852

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 21

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your question?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) My original question referred to 2007. My question is about -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) About 2008 and as to whether - [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙදදහස් අ ෙට් ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, රජය- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදදහස් අෙට් දුන්නාද, ෙපොෙරොන්දුවක්?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) ෙදදහස් අෙට් ෙපොෙරොන්දුව ගැන ෙම් පශ්නෙය් අහලා නැහැ. නමුත් 2008 දී කිව්වා, ෙම් ගැන ෙකොමිසමක් පත් කරලා එහි වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නම් කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හරි, දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We are going to send this to the Human Rights Council.The Deputy Minister has denied - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You may take whatever - [Interruption.] The Hon. Deputy Minister has given the answer.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, with respect I must state that the Hon. Deputy Minister cannot give evasive answers. I asked a clear

question. In 2008, did the Minister, Hon. Mahinda Samarasinghe, give a categorical assurance that the Seventeenth Amendment will be implemented?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, the Hon. Deputy Minister has now given an answer. Whatever he says is - [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Minister, I am ashamed of you. You are a disgrace!

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, ask your next question.- [Interruption.] ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Hon. Member, you have not put your question properly.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I will report you to the Human Rights Council. - [Interruption.]

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) My Hon. Friend, my learned lawyer, you have not put your question properly. - [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) My third supplementary question. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ඇමතිවරු 2006, 2008 දුන්න ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට ෙනොකරපු නිසා ෙන්ද, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් තිෙබන එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ඇමතිවරෙයක් යන්ෙන් නැතිව නිලධාරිෙයක් යවන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) නැහැ. ඒ ෙහේතුව නිසා ෙනොෙවයි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුර දුන්නා.

1853 1854

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) එෙහම පශ්නයක් නැහැ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, it is not relevant to this question.- [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) He did not answer my question.- [Interruption.] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) An answer was given. - [Interruption.]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. උත්තරය දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) An answer was not given.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, did you give the answer?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) The Hon. Deputy Minister gave the answer. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් අවසාන අවස්ථාව තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමාටයි. එතුමා කිව්වා නම් උත්තරය දුන්නා කියලා,-

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I want a clarification. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You cannot seek clarifications at this stage. පශ්න අංක 9, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. [බාධා කිරීමක්]

හබුරුගල, ෙහොරවල ෙරෝහල : ෛවදɕ හිඟය

ஹᾗᾞகல ெஹாரவல ைவத்தியசாைல :

மᾞத்ᾐவர்கள் பற்றாக்குைற HORAWALA, HABURUGALA HOSPITAL : DOCTOR

SHORTAGE

1879/’11

9. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, හබුරුගල, ෙහොරවල ෙරෝහල මඟින් ගාම නිලධාරි වසම් 18ක පමණ ජනතාවකට ෙසේවය ලබා ෙදන බවත්;

(ii) එම ෙරෝහලට පමාණවත් තරම් ෛවදɕවරු ෙනොමැති බවත්;

(iii) ෙම් ෙහේතුෙවන්, එම ෙරෝහල ෙම් වන විට වැසී යාෙම් අවදානමකට මුහුණ පා ඇති බවත්;

(iv) එම ෙරෝහෙලහි මීට වර්ෂ 20කට පමණ ෙපර ඉදිකිරීම් ආරම්භ කළ ෙගොඩනැගිල්ල ෙම් දක්වා අත්තිවාරමට පමණක් සීමා වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) හබුරුගල, ෙහොරවල ෙරෝහෙලහි පවතින ෛවදɕවරුන්ෙග් සහ ෙගොඩනැගිලිවල හිඟයට කඩිනමින් විසඳුම් ලබාෙදන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා සැලසුම් සකස් කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெகளரவ ᾗத்திக பதிரண,- சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்பதற்கு,- (1)

(அ) (i) காᾢ மாவட்டத்தின் ஹᾗᾞகல ெஹாரவல ைவத்தியசாைல ᾚலமாக சுமார் 18 கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளிᾤள்ள மக்கᾦக்கு ேசைவயாற்றப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலயில் ேபாதியளᾫ மᾞத்ᾐவர்கள் இல்ைலெயன்பைதᾜம்;

(iii) இதன் காரணமாக, ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைல தற்ேபாᾐ ᾚடப்பᾌம் ஆபத்ைத எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iv) இற்ைறக்கு சுமார் 20 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலயில் நிர்மாணிப்ᾗப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட கட்ᾊடம் இற்ைறவைர அத்திவாரத்ᾐடன் மாத்திரம் மட்ᾌப்பட்டதாᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஹᾗᾞகல ெஹாரவல ைவத்தியசாைலயில் நிலவி வᾞகின்ற மᾞத்ᾐவர்களினᾐம் கட்ᾊடங்களினᾐம் பற்றாக்குைறக்கு ᾐாிதமாக தீர்ᾫகள் வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(ii) அதற்கான திட்டங்கள் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

1855 1856

2012 සැප්තැම්බර් 21

asked the Minister of Health :

(a) Is he aware that -

(i) the hospital at Horawala, Haburugala in Galle District provide services to people in 18 Grama Niladhari Divisions ;

(ii) a sufficient number of doctors is not available in the aforesaid hospital ;

(iii) as a result, the above hospital has faced the risk of being closed down at present ; and

(iv) the building of the aforesaid hospital, which was started to be constructed 20 years ago, is still confined to the foundation?

(b) Will he inform this House whether -

(i) the shortage of doctors and buildings prevailing at the hospital at Horawala, Haburugala will be remedied soon ; and

(ii) plans have been made for that?

(c) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) හබුරුගල, ෙහොරවල පෙද්ශෙය් ෙරෝහලක් ෙනොමැති අතර, එහි දැනට මධɕම ෙබෙහත්ශාලාවක් පවත්වාෙගන යයි. ගරු මන්තීතුමා, ෙරෝහලක් නැහැ. මධɕම ෙබෙහත්ශාලාවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ මඟින් බාහිර පතිකාර පමණක් ගාම ෙසේවා වසම් 18ක ජනතාවට ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

(ii) දැනට ෙමහි එක් ෛවදɕවරෙයකු ෙසේවය කරන අතර, ෙමම මධɕම ෙබෙහත් ශාලාෙව් බාහිර ෙරෝගීන්ට පමණක් පතිකාර කරන බැවින් ඒ සඳහා එක් ෛවදɕවරයකු පමාණවත් ෙව්. ඒ නිසා දැනට සිටින ෛවදɕවරයා එම මධɕම ෙබෙහත්ශලාවට පමාණවත්.

(iii) නැත.

(iv) ඔව්. ෙමය 1989 වසෙර්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් හිටපු ෙසෞඛɕ අමාතɕ ගරු රංජිත් අතපත්තු මහතාෙග් කාලෙය් ගරු රූපා කරුණාතිලක මන්තීතුමා විසින් මුල්ගල තබා ඇත. නමුත් එය ඒ කාලය කියාත්මක ෙවලා නැහැ. එහි අත්තිවාරම් දැමීම සිදු කර ඇති අතර, ඒ කාලය තුළ රෙට් ඇති වූ භිෂණකාරී තත්ත්වය නිසා එය නවතා දමා ඇත. නමුත්, ඉඳුරුව හා ඉත්තෑපාන පාෙද්ශීය ෙරෝහල්වලින් එම පෙද්ශෙය් ෙරෝගීන්ට පතිකාර ලබා ගත හැකි නිසා එතැනට ෙරෝහලක අවශɕතාවක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ.

(ආ) (i) නිසි පරිදි ෙසේවා පවත්වාෙගන යාමට දැනට පවතින ෙගොඩනැඟිලි සහ ෛවදɕවරුන් පමාණවත් ෙව්. ඒ කියන්ෙන් දැනට ආර්එම්ඕ ෙකෙනක්, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරෙයක්, ඒ වාෙග්ම අනුමත ෛවදɕ නිලධාරිෙයක්, ඖෂධ සංෙයෝජක නිලධාරිෙයක් හා කම්කරුවන් තිෙදෙනක් එම ස්ථානෙය් ඉන්නවා. දිනපතාම උෙද් 8 සිට සවස 4

දක්වා බාහිර පතිකාර කටයුතු සඳහා විවෘත කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එක් දවසක් සායන කටයුතු කරනවා. සාමානɕෙයන් දැනට ෙපොළ පැවැත්ෙවන දවසකට ෙරෝගීන් 170ක් පමණ පැමිෙණනවා. සාමානɕෙයන් අෙනක් දවස්වල ෙරෝගීන් 70ක් පමණ තමයි එම මධɕම ෙබෙහත්ශාලාෙවන් පතිකාර ගන්ෙන්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සඳහන් කරපු විධියට, 1989 දී ෛවදɕ රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමාෙග් කාලෙය් මුල්ගල තැබුවා නම්, 1989 ෙවන ෙකොට එතුමා ෙසෞඛɕ ඇමති ෙනොෙවයි. 1989 දී එතුමා කම්කරු ඇමති. 1988 ෙදසැම්බර් මාසාෙය් 20වැනිදා එවකට පැවැති පාර්ලිෙම්න්තුව විසිෙරව්වා. 1989 ෙවන ෙකොට පත් ෙවලා තිබුණු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙසෞඛɕ ඇමති වශෙයන් සිටිෙය් ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනිය. ඒ නිසා ඔබතුමා කිව්ව පළමුෙවනි කාරණය වැරැදියි ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. මම අහන්ෙන් ඒ මුල් ගල් තියන ෙමොෙහොෙත්දී ෙවන් වුණු මුදල් ඊට පස්ෙසේ ෙමොන ආකාරෙයන්ද ෙයදවිලා තිෙබන්ෙන්, ඒ මුදල් ෙයදවුෙණ් නැද්ද, ඔබතුමන්ලා ඇයි ඒක කියාත්මක ෙනොකෙළේ කියලායි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් මධɕම ෙබෙහත් ශාලාවක සිද්ධ වන්ෙන් ෛවදɕවරෙයක් ඇවිල්ලා සවස හතර දක්වා ෙබෙහත් දීමක්. ෙම් ෙරෝහෙල් මීට කලින් -2005 දක්වා- මාතෘ නිවාසයකුත් තිබිලා තිෙබනවා. නමුත් මව්වරු ළමයි හම්බ ෙවන්න එතැනට එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද දැන් ෙරෝහල් දියුණුයි. ඒ සියලුම ෙදනා ෙරෝහල්වලට යනවා. ෙම් ආශිතව තවත් ෙරෝහල් ෙදකක් තිෙබනවා. කිෙලෝමීට ර් ෙදකහමාරක් දුරින් ඉත්තෑපාන පාෙද්ශීය ෙරෝහල තිෙබනවා. කිෙලෝමීටර් පහක් දුරින් ඉඳුරුව ෙරෝහල තිෙබනවා. ඔවුන් ෙම් ෙරෝහල්වලට තමයි ඒ කටයුතු සඳහා යන්ෙන්. එතෙකොට ඒ ෙකොටසත් අයින් ෙවලා තිෙබනවා. දැනට ෙමම ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරෙයක් ඉන්නවා; ඖෂධ සංෙයෝජකවරෙයක් ඉන්නවා; කම්කරුෙවෝ තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. එන පමාණය 70ක් පමණ පිරිසක්. බාහිර ෙරෝගී අංශෙය් - OPD එෙක් - ඒ අයට පතිකාර කරනවා. ඒ නිසා ෙමතැනට දැනට මධɕම ෙබෙහත් ශාලාවක් පමාණවත්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා රජෙය් මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී ඒ වසර තුළ ඒ කටයුත්ත කෙළේ නැත්නම්, ඒ වැෙඩ් ආරම්භ කෙළේ නැත්නම් ඒ මුදල් ආපහු යන බව. එතෙකොට නැවත නව ෙයෝජනාවක් හැටියට එන්න ඕනෑ. වැඩ ආරම්භ කරලා තිබුණා නම් අඩු ගණෙන් අවිච්ෙඡ්ද ෙවනවා. එෙහම ෙදයක් ෙම්ෙක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. මහජන අවශɕතාව ෙම් තුළින් ඉටු ෙවනවා. ඊටත් වඩා රජෙය් මුදල් ෙබොරුවට නාස්ති කරන එක අපරාධයක් ෙන්. ෙම් මධɕම ෙබෙහත් ශාලාව තුළ අද අනුමත ෛවදɕවරෙයක් ඉන්නවා; ඖෂධ සංෙයෝජකෙයක් ඉන්නවා. කම්කරුෙවෝ තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. 70ක් පමණ වූ පිරිසට ෙබෙහත් ෙදනවා. අනිකුත් ෙන්වාසික පතිකාර ඒ අසල තිෙබන ෙරෝහල්වලින් ලබා ගන්නවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් ෙතොරතුරු හරියට දීලා නැහැ කියලායි මා හිතන්ෙන්.

1857 1858

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙතොරතුරු හරියට තිෙබනවා. ඒකයි මම ෙම් අහන්ෙන්. ඒක ෙන්, මට දින වකවානු ඇතුළු සියල්ල කියන්න පුළුවන් වුෙණ් ගරු නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාත් ෙම් කාරණය සඳහන් කළා. ෙම් මධɕම ෙබෙහත් ශාලා මුහුණ ෙදන ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙමතැන ඉන්ෙන් එක ෛවදɕවරයායි. ෙම් ෛවදɕවරයා නිවාඩු ගන්න දවසට අතිෙර්ක ෛවදɕවරෙයක් ෙයදවීෙම් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ ස්ථානවල ෙම් ගැටලුව ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවනුෙවන් කමෙව්දයක් සකස් කරන්න අමාතɕාංශය කුමන ආකාරෙයන්ද කටයුතු කරන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හැම පළාත් සභාවකම panel එකක් තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ෙයොදවන්න ෙවනත් ෛවදɕවරෙයක් ඉන්නවා. ඒ ෛවදɕවරයා අර ඉන්න ෛවදɕවරයා නිවාඩු යන අවස්ථාෙව් ඒ ස්ථානෙය් වැඩ බලනවා. ඒක තමයි සාමානɕ කමෙව්දය. ඔහු නැත්නම් ෙවනත් ෛවදɕවරෙයක් ඒ ස්ථානයට පත් කරනවා. ළඟම තිෙබන රජෙය් ෙරෝහෙලන් ඒ වැඩ ආවරණය කිරීමක් සිද්ධ කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. පාථමික ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානවලින් සහ රජෙය් ෙමවැනි ඩිස්ෙපන්සරිවලින් කාලානුරූපව ඉවත් වන අබලි භාණ්ඩ සඳහා නව භාණ්ඩ ලබා ෙදන්නත්, ඒ වාෙග්ම පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහාත් අමාතɕාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) දැනටමත් ෙම් ස්ථානෙය් තිෙබන ෛවදɕ නිල නිවස අලුත්වැඩියා කර ෙගන යනවා. නැත්නම් ඒ ෛවදɕවරියට ෙකොළඹ ඉඳන් ෙම් ස්ථානයට එන්න පැය ෙදකක් විතර යනවා. නමුත් ඒ ෛවදɕවරිය දැනට එතැනට එනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා අහපු කාරණය ෙම් පශ්නයට නම් අදාළ නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ඒ අබලි දවɕ සම්බන්ධෙයන් ස්ථාන භාර නිලධාරියා වාර්ෂිකව වාර්තා යවන්න ඕනෑ. ඒ වාර්තාව යැව්වාම ඒ අබලි දවɕ ෙවන්ෙද්සි කරනවා. ඊට අදාළ කටයුතු කරනවා. ඒක ස්ථාන භාර ෛවදɕවරයාෙග් ෙහෝ ආයතන පධානියාෙග් වගකීම ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා අහපු අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුර දුන්නාද ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට අදාළ නැතත් මම පිළිතුර දුන්නා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නයට අදාළ නැතත් පිළිතුර දුන්නා ලු.

පශ්න අංක 10, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. නියමිත කාලය අවසන් වීමට තව විනාඩි 15යි තිෙබන්ෙන්.

මගනැගුම මාර්ග ඉදිකිරීම් උපකරණ සමාගම:

වාහන மகெநகும ᾪதி நிர்மாணிப்ᾗ உபகரணங்கள் கம்பனி:

வாகனங்கள் MAGANEGUMA ROAD CONSTRUCTION EQUIPMENT

COMPANY: VEHICLES

2137/’11

10. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) සීමාසහිත මගනැගුම මාර්ග ඉදිකිරීම් උපකරණ සමාගම ෙවත ලබා දී ඇති මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සතු වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වාහන ලබා දුන් දිනයන් කවෙර්ද;

(iii) ලබා දුන් එම වාහනවල අංක සහ වර්ගයන් කවෙර්ද;

(iv) එම වාහන ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(v) ෙම් වන විට මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත ආපසු ලබාගත් වාහන කවෙර්ද;

(vi) ආපසු ලබාගත් වාහනවල තත්ත්වය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

1859 1860

2012 සැප්තැම්බර් 21

(ආ) (i) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ඉහත සමාගම ෙවත ලබා දුන් වාහන සඳහා නියමිත පරිදි ෙගවීම් සිදු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එක් එක් වාහනය සඳහා ලබාගත් මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வைரயᾠக்கப்பட்ட மகெநகும ᾪதி நிர்மாணிப்ᾗ உபகரணங்கள் கம்பனிக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபக்கு ெசாந்தமான வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள திகதிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) வழங்கப்பட்ட வாகனங்களின் இலக்கங்கள் மற்ᾠம் வைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) இᾐவைர ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயி னால் மீளப் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi) மீளப் ெபறப்பட்ட வாகனங்களின் நிைலைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயினால் ேமற்பᾊ கம்பனிக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்கᾦக்கு உாியவாᾠ ெகாᾌப்பனᾫகள் ெசᾤத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்குெமன ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட பணத்ெதாைக தனித் தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he state - (i) the number of vehicles belonging to the Road Development Authority that have been given to the Maganeguma Road Construction Equipment Company Limited; (ii) the dates on which such vehicles were given; (iii) the registration numbers and makes of the vehicles given; (iv) the reasons for giving such vehicles; (v) the vehicles that have been taken back by the Road Development Authority at present; and

(vi) the condition of the vehicles taken back?

(b) Will he also state -

(i) whether due payments are made in relation to the vehicles given to the aforesaid company by the Road Development Authority ; and

(ii) if so, the amount received in relation to each vehicle separately?

(c) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல ) (The Hon. Nirmala Kotalawala ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) වාහන 255ක් දිගු කාලීන බදු පදනම මත ලබා දී

ඇත.

(ii) ඇමුණුම Iහි දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුම Iහි දක්වා ඇත.

(iv) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් වන මහා

මාර්ගයන්හි අලුත්වැඩියා කටයුතු කිරීම සඳහා.

(v) වාහන සංඛɕාව 175කි. ඇමුණුම IIහි දක්වා ඇත.

(vi) ඇමුණුම IIහි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) ෙගවීම් සිදු කරනු ලැෙබ්.

එෙසේ වුවද, සීමාසහිත මගනැගුම මාර්ග ඉදිකිරීම් උපකරණ සමාගම 2005.01.01 සිට 2012.03.31 දක්වා ඔවුන් විසින් පාවිච්චි කරන ලද වාහන සඳහා පමණක් අදාළ කාල පරිච්ෙඡ්දයට අනුකූලව ඉන්ෙවොයිස් ඉදිරිපත් කර, ඒ කාල වකවානුව තුළ 2007 ජනවාරි දක්වා ෙගවීම් කර ඇත.

එයින් පසු ලැබීම් සහ ෙගවීම් අතර ෙශේෂය ෙම් වන විට පියවා ෙගන යනු ලබයි.

(ii) ඇමුණුම IIIහි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා ෙම් දීපු පිළිතුරට අදාළ ඇමුණුම්වල ලැයිස්තුෙව් 50-0466 හා 50-8642 කියන වාහන ෙදකත් තිෙබනවාද කියලා බලන්න බැරිද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) වර්ගය ෙමොකක්ද ගරු මන්තීතුමා? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කැබ් රථ ෙදකක්.

1861 1862

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ලබා දුන් වාහන 255 තුළද; එෙහම නැත්නම් ආපසු ලබා ගත් වාහන 175 තුළද ඒවා තිෙබන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 255 තුළ. ඔබතුමාට එය ෙසොයා ගන්න අමාරුද?

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ ෙම්කයි. මඟ නැඟුම යන්ෙතෝපකරණ ආයතනෙය් ඉදි කිරීම් උපකරණ සමාගම ෙවත ලබා දුන්නු වාහනවලින් වාහන 2ක් ෙහට්ටිෙපොළ පෙද්ශයට අරෙගන ගියාය කියා මම ඔබතුමාට දවසක් කිව්වා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, ඩබල් කැබ්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ඔව්. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) වාහන ෙදෙක් අංක ෙමොනවාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 50-0466 සහ 50-8642.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) වාහන 175 තුළ තිෙබන්ෙන් ඩබල් කැබ් 8යි. ඒ ඩබල් කැබ් අට අතර ඔය අංකය නම් නැහැ. 50-0666 නම් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 50-8642 කියන වාහන අංකය තිෙබනවාද? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ. 50-1953 තිෙබනවා. ඒ හැෙරන්න ඔය වාහන අංක ෙදක නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට වාහන 255 ලැයිස්තුව තුළ නැද්ද? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ. මම කිව්ෙව් 255 ලැයිස්තුව තුළ තමයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වාහන 175 ලැයිස්තුව තුළ ෙනොෙවයි? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට මා ෙම් numbers ෙදක ෙදන්නම්. දැන් ෙම් ගැනත් ෙහොයන්න ෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම පසු ගිය දිනක ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා වාහන ෙදකක චැසි මාරු කිරීමක් සම්බන්ධව.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමා එදා මට කිව්ෙව් ඉංගීසි අක්ෂරය තිෙබන වාහන ෙදකක් සම්බන්ධව. එදා කිව්ෙව් ෙම් වාහන අංක ෙදක ෙනොෙවයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම දැන් ඔබතුමාට වාහන numbers ෙදකක් කියන්නම්. එදා මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඔබතුමාෙගන් වාහන ෙදකක් සම්බන්ධව පශ්නය ඇහුවාට පස්ෙසේ 47-0795 දරන ටක් රථෙයන් පසු ගිය දිනක රාතී 8ත්, 9ත් අතර ෙහට්ටිෙපොළට ෙගනැල්ලා දාලා තිෙබනවා ඒ වාහන ෙදක. වාහෙන් චැසි ෙදක විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට ලියා ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි, අංක 50-0466 සහ 50-8642 කියන ඒ වාහනවල අංක ෙදක.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) හරි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම එදා ඔබතුමාෙගන් ඒ පශ්නය ඇහුවාට පස්ෙසේ ඒ වාහන ෙදක අඟුලාෙන් ති බිලා, පෑලියෙගොඩට ෙගනියලා, දැන් දවස් ෙදකකට කලින් රාති 8ත්, 9ත් අතර පෑලියෙගොඩින් ෙහට්ටිෙපොළට අරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් check කරලා බලන්න පුළුවන්. පෑලියෙගොඩට ෙම් චැසි ෙදක ෙගනැල්ලා දාලා තිෙබනවා. ඒක යැවුෙව් කවුද, තිබුෙණ් ෙකොෙහේද කියලා ෙතොරතුරු ෙමොකක්වත් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. අරෙගන ගිය වාහන ෙදෙක් දැන් තිෙබන්ෙන් චැසි ෙදක විතරයි. චැසි ෙදෙක් numbers ෙදකත් තිෙබනවා. මම ඕනෑ නම් ඔබතුමාට

1863 1864

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 සැප්තැම්බර් 21

ෙදන්නම්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, කවුද ඒ වාහන අරෙගන ගිෙය්, ෙමොකටද අරෙගන ගිෙය්, අරෙගන ගිහිල්ලා චැසි ෙදක විතරක් ඇයි දැන් ෙගනැල්ලා දැම්ෙම්, ඉතුරු එන්ජින්වලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. කරුණාකරලා ඔබතුමාට ඒ ගැන ෙහොයලා බලන්න පුළුවන්ද? අරෙගන ගිය අයට එෙරහිව ඔබතුමා පියවර ගන්නවාද කියලාත් මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් අතුරු පශ්නය තුළ අතුරු පශ්න හතක් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. පළමුවැනි අතුරු පශ්නය තුළ තවත් අතුරු පශ්න හතක් තිබුණා. ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ ගැන ෙහොයලා බලලා ඔබතුමාට සඳහන් කරන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පශ්නය හරි ෙන්. අතුරු පශ්න දහයක් විතර ඇහුවා.

පශ්න අංක 11-2191/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12-2220/'12-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන් රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13-1880/11-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන්: විස්තර

ᾗைகயிரத திைணக்கள ஊழியர்கள் : விபரம் EMPLOYEES OF RAILWAY DEPARTMENT : DETAILS

2138/’11

14. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) ( The Hon. Dayasiri Jayasekara)

පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1):

(අ) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා එක් එක් වර්ෂෙය්දී දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දැනට සිටින ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) අද වනවිට අනුමත ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ස්ථිර ෙසේවයට බඳවාෙගන ඇති ෙසේවක සංඛɕාව සහ අනියම් ෙසේවක සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එම පත්වීම් සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සහ මහා භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමතිය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, ඊට අදාළ ෙල්ඛන සභාගත කරන්ෙන්ද;

(vi) ඉහත ආයතනවලින් අනුමතිය ෙනොලබා පත්වීම් සිදු කර තිෙබ්ද;

(vii) එෙසේ නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1865 1866

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊᾤம் ᾗைகயிரத திைணக்களம் ெபற்ற இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப் பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ᾗைகயிரத திைணக்களத்தில் தற்ேபாᾐள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) இன்றளவில் அங்கீகாிக்கப்பட்ᾌள்ள ஊழியர் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர நிரந்தர ேசைவக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அைமய ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம்;

(iv) ேமற்பᾊ நியமனங்கᾦக்கு அரச ேசைவகள் ஆைணக்குᾨவினᾐம் திைறேசாியினᾐம் அங்கீ காரம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், அதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடய ஆவணங்கைள சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களின் அங்கீகாரம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்படாமல் நியமனங்கள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(vii) ஆெமனில், அதற்கான காரணம் யாெதன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he state the profit earned or the loss incurred by the Department of Railways in each of the years during the period from the year 2005 up to now?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of employees attached to the Railways Department at present;

(ii) the approved cadre as at present;

(iii) separately, the number of employees recruited for the permanent service and the number of casual employees from the year 2005 up to now;

(iv) whether the approval of the Public Service Commission and the General Treasury has been obtained for the aforesaid appointments;

(v) if so, whether relevant documents will be tabled;

(vi) whether appointments have been made without obtaining the approval of the aforesaid institutions; and

(vii) if so, of the reasons for that ?

(c) If not, why?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ)

1867 1868

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

විස්තරය රු. මිලියන

2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

පුනරාවර්තන වියදම්

5,511.7 6,472.5 7,296.6 8,224.5 8,787.6 7,191.4 8,295.2

දුම්රිය ආදායම

1,958.0 2,491.2 2,999.3 3,671.4 4,019.8 4,018.0 4,235.4

ෙමෙහයුම් අලාභය

3,553.7 3,981.3 4,297.3 4,553.1 4,767.8 3,173.4 4,059.8

2012 සැප්තැම්බර් 21

(ආ) (i) 2012.06.30 දිනට ෙසේවය කරන ෙසේවක සංඛɕාව 16704

(ii) 2012.06.30 දිනට අනුමත ෙසේවක සංඛɕාව 24313

(iii) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ස්ථිර ෙසේවයට බඳවා ෙගන ඇති සංඛɕාව 2689කි.

අනියම් පදනම මත කිසිදු ෙසේවකයකු බඳවා ෙගන ෙනොමැත.

(iv) ස්ථිර පදනම මත ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළව සිදු කරන ලද සියලු බඳවා ගැනීම් සඳහා විධිමත් අනුමැතියන් ලබා ෙගන ඇති අතර එම අනුමැතිය ලද ලිපිවල පිටපත් ඇමුණුම් වශෙයන් ෙම් සමඟ ඉදිරිපත් කර ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(v) අදාළ ෙල්ඛන සභාගත* කරනු ලැෙබ්.

(vi) අනුමැතියකින් ෙතොරව ඉහත පත්වීම් කිසිවක්

සිදුකර ෙනොමැත.

(v) අදාළ නැත.

(ඇ) අදාළ නැත.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන් ස්ථිර ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම ෙවනුවට ඔබතුමන්ලා අනියම් ෙසේවකයන් විශාල සංඛɕාවක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ස්ථිර ෙසේවකයන් බඳවා ගත්තාම ඒ ඒ තනතුරුවලට බඳවා ගන්න එපායැ. එෙහම බඳවා ගන්න අදාළ සුදුසුකම් තිෙබන්න එපායැ. ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතා තිෙබන ෙකොට සුදුසුකම් තිෙබන අය බඳවා ගන්න බැරි නිසා ඔබතුමන්ලා ෙම් වනෙකොට අනියම් ෙසේවකයන් විශාල සංඛɕාවක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. ෙමොවුන් ස්ථිර තනතුරුවලට පත් කළා නම් ඇත්ත වශෙයන් ෙමොවුන්ෙගන් යම් කිසි ස්ථිර ෙසේවයක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. නමුත් අනියම් පදනම මත බඳවා ගත්තාම තිෙබන පශ්නය තමයි -

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඉතා පැහැදිලිව -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා කියන්න හදන එක මා දන්නවා. ඔබතුමා කියන්ෙන් පමාණයට අඩුෙවන් බඳවා -

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) නැහැ. අනියම් පදනම මත කිසිදු ෙසේවකයකු බඳවා ෙගන ෙනොමැත. අනියම් පදනම මත බඳවා ෙගන නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් වන ෙකොට 600ෙදනකු පමණ බඳවා ෙගන නැහැ?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) නැහැ. අනියම් පදනම මත බඳවා ෙගන නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ෙගනත් නැහැ?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට ෙහොඳටම විශ්වාසද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඉතාම වග කීමකින් කියන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමස්ත ලංකා දුම්රිය ෙසේවකයන්ෙග් ෙපොදු ෙසේවක සංගමෙය් සභාපතිවරයා ෙබො ෙහොම පැහැදිලිව ෙම් විස්තර සියල්ලම ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. විස්තර ටිකත් ෙම්ෙක් තිෙබනවා. මා ඒකයි ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව්, අනියම් පදනම මත බඳවා ෙගන තිෙබනවාද කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙකොන්තාත් පදනම මතවත් බඳවා ෙගන නැහැයි කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

1869 1870

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

තනතුරු බඳවා ගත් සංඛɕාව

දුම්රිය ලිපිකරු 100

අධීක්ෂණ කළමනාකරණ ෙසේවය 76

දුම්රිය ස්ථානාධිපති 302

එන්ජින් රියදුරු 44

දුම්රිය නියාමක 81

මූලික තාක්ෂණ ෙසේවය 273

කම්කරු 111/තාක්ෂණ ශිල්පී සහායක

1656

උපාධිධාරී බඳවා ගැනීම් 157

එකතුව 2689

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) එෙහම නම් බඳවා ගන්ෙන් නැහැ, මන්තීතුමා. එතුමා එෙහම කියනවා නම් ඔබතුමා නැවත අවස්ථාවකදී එම පශ්නය අහන්න. මට පුළුවන්, ඒ සම්බන්ධෙයන් විස්තර ෙගනැවිත් ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ෙනොෙවයි, මාතෙලන් ෙනොෙවයි. කළුතර පැත්ෙතන්වත් බඳවා ෙගන නැද්ද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, -

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඔබතුමා කියන කිසිම ආකාරයකට බඳවා ෙගන නැහැ. අනියම් පදනම මත ෙහෝ ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ෙගන නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙවනත් සමාගමකට දීලා, ඒ සමාගෙමන් ෙසේවකයන් වැඩට ගන්න විධියටත් කටයුතු කරලා නැහැ?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) එෙහමත් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි. අතුරු පශ්න අවසානයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් අතුරු පශ්න 5ක් විතර ඇහුවා. ෙකටිෙයන් අහන්න. දැන් ෙවලාව හරි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා අවසාන අතුරු පශ්නය අහනවා. 2005 වර්ෂෙය් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිබුණු අලාභය රුපියල් මිලියන 3,553යි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) 2005 වර්ෂෙය් අලාභය රුපියල් මිලියන 3,553යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්. මිලියන හාර දහස් හත්සිය ගණන්වලට ගිහින් ෙම් ෙවනෙකොට මිලියන 4050ට ගිහින් තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් ලාභය අලාභය ෙකෙසේ ෙවතත් දැන් අඩුම තරෙම් ෙහොඳ දුම්රිය ෙසේවාවක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්වත් නැහැ කියලායි. ෙමොකද? අෙප් ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ඉන්න කාලෙය් ෙග්ට්ටුවලට අඩුම තරමින් උණ බම්බු ෙග්ට්ටු හදලා ඒ අනතුරු වළක්වා ගන්න කමයක් හදා තිබුණා. ෙපෙර්දා නාත්තන්ඩිෙය්දී පුතායි, තාත්තායි ෙදන්නාම කැබ් එකක ගිහින් දුම්රියට යට වුණා. එතැන උණ බම්බුවක් තබා ෙමොන බම්බුවක්වත් නැහැ. එම නිසා ෙලොකු ෙලොකු ෙග්ට්ටු දානවාට වැඩිය උණ බම්බු ෙග්ට්ටු දාලාවත් ජනතාවෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කර ගන්නට කමෙව්දයක් පාවිච්චි කරන්නට ඔබතුමන්ලාෙග් අදහසක් නැද්ද කියා මා අහන්නට කැමැතියි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා අහන පශ්නය පිළිබඳව පැහැදිලි පිළිතුරක් දීම අවශɕයි. ෙම්ක සංකීර්ණ පශ්නයක්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් යුගෙය්දී තිබුණු ෙග්ට්ටු සංඛɕාව, අද තිෙබන ෙග්ට්ටු සංඛɕාව හා අද ධාවනය වන දුම්රිය සංඛɕාවත් බැලුවාම ෙම්ක සංකීර්ණ පශ්නයක්.

අද locomotive engines 87ක් හා power sets -බලෙව්ග දුම්රිය කට්ටල- 84ක් දුවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙග්ට්ටු 1180ක් පමණ තිෙබනවා. එදාට වඩා අද ෙදගුණයකින් ෙග්ට්ටු වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අදත් -[බාධා කිරීමක්]ඔබතුමා මට විනාඩියක් ෙදන්න. අදත් ෙග්ට්ටු ඉහළ සංඛɕාවක් තිෙබනවා. අලුෙතන් ෙග්ට්ටු ලබා දීම අප නතර කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය Budget එෙකන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මිලියන 1000ක මුදලක් ලබා දී තිෙබනවා. Bell and light කමයට දැන් ෙග්ට්ටු 230ක් හදා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් ෙග්ට්ටු 30ක් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වශෙයන් හදාෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම වහාම දුම්රිය ෙග්ට්ටුකරුවන් වශෙයන් 400 ෙදෙනකු බඳවා ගන්න වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙමවැනි අනතුරු සිදු ෙනොවන්නට ඉදිරි මාස ෙදක තුන කාලය තුළදී ෙම් රෙට් ඉහළ සිට පහළට - from top to bottom - තිෙබන අවශɕතා අනුව අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15-2192/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

1871 1872

2012 සැප්තැම්බර් 21

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පශ්නය : කියා මාර්ග பட்டதாாிகளின் ெதாழில் பிரச்சிைன : நடவᾊக்ைக

UNEMPLOYMENT PROBLEM OF GRADUATES: MEASURES

TAKEN

2248/’12

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon.Tissa Attanayake) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (3):

(අ) (i) 2011 වර්ෂෙය්දී වාර්තා වූ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් සංඛɕාව, හදාරා ඇති උපාධි පාඨමාලාව අනුව හා එක් එක් පළාත අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පශ්නය විසඳීම සඳහා 2011 වර්ෂය තුළ රජය ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පශ්නය විසඳීම සඳහා ෙම් වනවිට ෙගන ඇති කියාමාර්ග පමාණවත් ෙනොවන බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඉදිරිෙය්දී ඒ සඳහා ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் அறிக்ைகயிடப்பட்ட ேவைல யற்ற பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக, இவர்கள்

கற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ள பட்டப் பாடெநறி மற்ᾠம் மாகாணங்கள் வாாியாக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) பட்டதாாிகளின் ெதாழில் பிரச்சிைனைய தீர்ப்பதற்காக 2011ஆம் ஆண்ᾊல் அரசாங்கத்தி னால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) பட்டதாாிகளின் ெதாழில் பிரச்சிைனைய தீர்ப்பதற்கு இற்ைறவைர ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் ேபாᾐமானதல்ல என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், எதிர்வᾞம் காலத்தில் இதன் ெபாᾞட்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he state -

(i) separately, the number of unemployed graduates recorded in the year 2011 in each province on the basis of the degree courses they have followed; and

(ii) the measures taken by the Government in the year 2011 to solve the unemployment problem of the graduates?

(b) Will he inform this House -

(i) whether he admits that the measures taken up to now to solve the unemployment problem of the graduates are not sufficient; and

(ii) if so, what measures are to be taken in this regard in the future?

(c) If not, why ?

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

1873 1874

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) 2011 වර්ෂය තුළ උපාධිධාරින්ෙග් පශ්නය විසඳීම

සඳහා කැබිනට් තීරණයක් මගින් උපාධිධාරින් රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ගැනීමට අවශɕ පතිපත්තිමය තීරණයක් ගන්නා ලද අතර, ඒ අනුව එම කියාවලිය 2012 වර්ෂෙය්දී ආරම්භ කර ඇත.

(ආ) (i) ෙනොපිළිගනිමි.

2005-2011 වර්ෂයන් අතර උපාධිය ලබාගත් උපාධිධාරින් අතුරින් රජෙය් ෙසේවයට බැඳීමට අයදුම් කළ සියලුම උපාධිධාරින් ෙම් වන විට බඳවා ෙගන ඇත.

(ii) දැනට ඉතිරිව සිටින 2010 හා 2011 වර්ෂවල

උපාධිධාරින් සියලු ෙදනා අභɕාසලාභීන් ෙලස බඳවා ගැනීමට ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

ෙමම උපාධිධාරි අභɕාසලාභීන් සියලු ෙදනා විවිධ අමාතɕාංශ හා ඒ යටෙත් පවතින ෙදපාර්තෙම්න්තු,

සංස්ථා, මණ්ඩලවල තනතුරු සඳහා අනුයුක්ත කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී. වර්තමාන රජය උපාධිධාරින් මානව සම්පතක් ෙලස සලකන අතර ඔවුන් ලැබූ අධɕාපනය රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ෙයොමු කිරීම ෙමමගින් අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8 - 2632/12-(1), ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා නැත.

පශ්නය අහනවාද? ෙවනත් මන්තීතුමකු පශ්නය අහන්ෙනත් නැත.

1875 1876

අනු අංකය පළාත පළාත් තුළ 2011 වර්ෂෙය් වාර්තාෙව් ඇති රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් සංඛɕාව

2011 වර්ෂෙය් වාර්තාෙව් ඇති රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් සංඛɕාව හදාරා ඇති උපාධි විෂයයන් පදනමින්

විදɕා විෂයයන්

ගණිත විෂයයන්

වාණීජ විෂයයන්

කලා විෂයයන්

1 සබරගමුව 538 49 7 54 428

2 බස්නාහිර 1497 157 48 334 958

3 මධɕම 5170 266 34 900 3970

4 දකුණ 3747 255 181 498 2813

5 උතුරු මැද 2203 158 62 363 1620

6 වයඹ 8145 788 383 1214 5760

7 ඌව 2143 41 4 320 1778

8 උතුර 3020 308 40 484 2188

9 නැ ෙඟනහිර 2111 78 2 413 1618

මුළු එකතුව 28574 2100 761 4580 21133

[ගරු විජය දහනායක මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 21

ෙශෝක පකාශය : ගරු මහින්ද රත්නතිලක

මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு மஹிந்த

ரத்னதிலக்க VOTE OF CONDOLENCE : HON. MAHINDA

RATNATILAKA

[අ.භා.2.31]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවර ෙයකු වශෙයන් ෙමන්ම, අමාතɕවරෙයකු වශෙයන් ද ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

රත්නපුර දිස්තික්ක යට අයත් ෙදොඩම්ෙප් නමැති ගාමෙය් විසූ ඉහළ කංකානමලාෙග් අප්පුහාමි මහතාෙග්ත්, ෙදෝන ධනවතී ෙවත්තසිංහ මහත්මියෙග්ත් පුත රත්නයක් ෙලස 1948 මාර්තු මස 22 වැනි දින ඉහළ කංකානමලාෙග් මහින්ද රත්නතිලක මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය. සෙහෝදරයන් හතර ෙදෙනකු සහ සෙහෝදරියන් ෙදෙදෙනකු සහිත පවුලක උපත ලද එතුමා ෙදොඩම්ෙප් තුංඅඳෙහේන විදɕාලෙයන් මූලික අධɕාපනය ලබා ගත්ෙත්ය.

ඉන් අනතුරුව කිරිඇල්ල මධɕ මහා විදɕාලයට ඇතුළත්ව වැඩිදුර අධɕාපනය ලබා ගත් රත්නතිලක ශිෂɕයා ජාතික ඇඳුෙමන් සැරසුණු, පාසල් සිසුන් අතර කැපී ෙපෙනන ශිෂɕෙයකු බවට පත් වූෙව්ය. පන්ති නායකෙයකු වශෙයන් ද කටයුතු කළ රත්නතිලක සිසුවා ගුරු සිසු ෙදපාර්ශ්වෙය්ම ෙහොඳ හිත දිනා ගනිමින් අධɕාපන කටයුතුවලත්, විෂය පරිබාහිර කියාකාරකම්වලත් ෙයදුණු අතිදක්ෂෙයකු විය. වාණිජ අංශෙයන් ඉෙගනුම ලබන අතරතුරදීම මැණික් වɕාපාරය ෙකෙරහි ද සිත ෙයොමු කළ එතුමා පාසල් අධɕාපනෙයන් ඉවත්ව මැණික් කර්මාන්තය ෙකෙරහි වඩාත් නැඹුරු විය.

එල්.වී.මදුරාවතී ෙමෙනවිය සමඟින් 1968 වසෙර්දී යුග දිවි ගමන් ඇරඹූ එතුමා එම විවාහය තුළින් කිත්සිරි රත්නතිලක, ෙමොහාන් රත්නතිලක, මංජුලා සමන්ති රත්නතිලක හා විරාජ් රත්නතිලක නමින් දූ පුතුන් සිව් ෙදෙනකු ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය. හැත්තෑව දශකය වන විට රත්නපුර ජනතාවෙග් අසහාය නායකයා වශෙයන් ජනපසාදය දිනා සිටි නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා ඉතා ළඟින් ඇසුරු කරමින් එතුමාෙග් කුලුපග මිතුරකු වීමට රත්නතිලක මහතාට අවස්ථාව ලැබුණි. එම සම්බන්ධතාව තුළින් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය ෙකෙරහි ෙයොමු වුණු එතුමා, වැඩි දිනක් ගත වීමට ෙපර ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පබල සාමාජිකෙයකු බවට පත් විය.

ජනතාව අතර ෙහොඳ හිත දිනා ගනිමින්, ෙපොදු ජන ෙමෙහවෙරහි ෙයදුණු රත්නතිලක මහතා 1981 දී රත්නපුර මහ

නගර සභාව සඳහා නි ෙයෝජිතයන් පත් කර ගැනීෙම් අවස්ථාෙව්දී ජයගහණය අත් පත් කර ගනිමින් නාගරික මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත්වීෙම් වාසනාව හිමි කර ගත්ෙත්ය.

නගර සභා නිෙයෝජිතයකු ෙලස රත්නපුර පෙද්ශෙය් සංවර්ධනය උෙදසා, ෙසෞඛɕ, අධɕාපන, ගමනාගමන, මං මාවත් ආදී විවිධ ක්ෙෂේත ඔස්ෙසේ ෙසොයා බැලීම් කරමින් නාගරික ජනතාවෙග් සුඛ විහරණය ෙවනුෙවන් ඇප කැපවූ එතුමා ෙවත 1983 දී කලවාන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායක තනතුර ද පක්ෂය විසින් ලබා ෙදන ලදී.

1991 වසෙර් පැවති පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී ශී ලංකාෙව් අෙනකුත් සියලු මහ නගරසභාවල බලය එක්සත් ජාතික පක්ෂය හිමි කර ගනිද්දී, රත්නපුර මහ නගරසභාෙව් බලය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට අත් පත් කර ගනිමින් එහි නගරාධිපතිවරයා ෙලස වගකීම භාර ගැනීමට මහින්ද රත්නතිලක මහතා සමත් විය. තම බලය නිසි ෙලස ෙයොදවමින් රත්නපුර පළමු පුරවැසියා වශෙයන් නගරෙය් අභිවෘද්ධිය උෙදසා ඉමහත් ෙමෙහවරක ෙයදීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් රත්නපුර මහ නගරසභාව ලංකාෙව් ෙහොඳම නගර සභාව ෙලස 1991 සහ 1992 යන වසර ෙදෙක්දී ම ජයගහණය හිමි කර ගත් බව ෙමහිලා සටහන් කිරීම එතුමාට දැක්විය හැකි විශාල ෙගෞරවයක් වනු ඇත.

එතුමා තුළ පැවති දක්ෂතාව මැනවින් ෙත්රුම් ගත් එවකට ජනාධිපති ධුරය ෙහබවූ රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ ඇමති ධුරයක් ලබා මහජන ෙසේවාෙව් ෙයෙදන ෙලසට කළ ඇරයුම කාරුණිකව පතික්ෙෂේප කළ ෙමම මානව හිතවාදියා, නගරාධිපතිවරයා ෙලස තව දුරටත් ෙසේවාෙව් නියැළුණි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකෙසේ ෙවතත් 1994 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා අත් වැල් බැඳ ගත් එතුමා ඇහැලියෙගොඩ එක්සත් ජාතික පක්ෂ පධාන සංවිධායක වශෙයන් පත් කර ගන්නා ලදී. එම වසෙර්දී පැවති මහා මැතිවරණයට රත්නපුර දිස්තික්කෙයන් තරග කළද අසුනක් දිනා ගැනීමට පමාණවත් මනාප සංඛɕාවක් ලබා ගැනීමට එතුමා අසමත් විය. යළි 1996 වසෙර් පැවති පළාත් පාලන මැතිවරණෙය් පතිඵල මත රත්නපුර මහ නගරසභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා වශෙයන් කටයුතු භාර ගැනීමට රත්නතිලක මහතාට හැකියාව ලැබිණි.

ෙමම උදාර ෙද්ශපාලනඥයා 2000 වසෙර් පැවති මහා මැතිවරණයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් තරග ෙකොට ජයගහණය අත් පත් කර ගනිමින් රත්නපුර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් පළමුවැනි වතාවට අසුන් ගත්ෙත්ය. ෙගොවි, කම්කරු ජනතාව සමඟ උෙරනුර ගැෙටමින් ඔවුන් අතෙර් කාලය ගත කළ එතුමා එකී ජනතාවෙග් අවශɕතා මැනවින් ෙත්රුම් ගනිමින් කටයුතු කළ නිසාෙවන්ම 2001 වසෙර්දීත්, 2004 වසෙර්දීත් පැවති මහා මැතිවරණවලදී ජයගහණය අත් පත් කර ගැනීමට සමත් විණි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධවත්, වසර තිහක් තිස්ෙසේ පීඩාවට පත්ව සිටි උතුරු-නැ ෙඟනහිර ජනතාව මුදා ගැනීම සඳහා එතුමා දියත් කළ කියාදාමය සම්බන්ධවත් පැහැදීෙමන් සිටි රත්නතිලක මහතා එම අභීත ෙමෙහවරට සහාය දීෙම් පරමාර්ථෙයන් වර්තමාන රජය හා එක්විණි.

ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය ෙපරළීමට පක්ෂ - විපක්ෂ පිරිසක් කටයුතු කරන බවට ආන්ෙදෝලනයක් පැවැති එම අවස්ථාෙව් දී, 2007 අය වැය ජයගහණය උෙදසා මහින්ද රත්නතිලක මහතා ගත් එඩිතර පියවර ෙහේතුෙවන් එක් වැඩි ඡන්දයකින් රජය රැක ගැනීමට හැකි වීම ඉතිහාසයට එක් වූ තවත් වැදගත් කරුණකි.

1877 1878

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු රජෙය් ෙප්ෂකර්ම සංවර්ධන අමාතɕ ධූරයට 2007 වසෙර් දී පත් කරනු ලැබූ මහින්ද රත්නතිලක මහතා එම කාල සීමාව ඇතුළත එකී ක්ෙෂේතෙය් අඩු පාඩුකම් හඳුනා ගනිමින් ඒවා සඳහා කඩිනම් විසඳුම් ලබා දීම නිසා ෙප්ෂ කර්මාන්තෙය් සංවර්ධනයක් ඇති වුණි. පැවෙරන ඕනෑම කාර්යක් මැනැවින් ඉටු කරලීෙම් මනා හැකියාවකින් පිරිපුන්ව සිටි එතුමාට 2010 දී බලංෙගොඩ ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායක වශෙයන් ද කටයුතු භාර ගැනීමට සිදු විය.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරමින් සිටියදී ජපානය, ඉන්දියාව, ඇෙමරිකාව, ෙකොරියාව, චීනය හා පිලිපීනය ආදී රටවල් ගණනාවක සංචාරෙය් ෙයදුණු මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා එම චාරිකාවලදී ශී ලංකාෙව් කීර්ති නාමය රැෙකන අයුරින් කටයුතු කළ අතර, එම චාරිකා තුළින් ලත් දැනුම් සම්භාරෙයන් තම රට ද සශීක කරලනු වස් මාහැඟි පියවර රැසක් ගන්නා ලදී.

පීඩිත පන්තිෙය් ජනතාවෙග් සැබෑ මිතුරකු ෙමන්ම නිහතමානිත්වෙය් පතිමුර්තියක් බඳු වූ රත්නතිලක නම් වූ ෙද්ශපාලනඥයා සාමාජික හා ආර්ථික දියුණුව ෙමන්ම ආගමික දියුණුවද ඉතසිතින් පාර්ථනා කෙළේය. පෙද්ශෙය් විහාරස්ථාන හා සංඝයා වහන්ෙසේ සමඟින් ඉතා කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් පැවැත්වීෙම් ෙහේතුව මත ෛතනිකායික මහා සංඝ සභාව විසින් එතුමා ෙවත සම්මාන උපාධියක්ද පදානය කරන ලදී. විවිධ සමිති සමාගම් හා එක්ව පෙද්ශෙය්ත්, තරුණ පිරිසෙග්ත් යහපත සැලසීම එකම පරමාර්ථය කර ගත් එතුමාට කිරිඇල්ල මධɕ මහා විදɕාලයීය "වංශාභිමානී සත්ජනබන්දු පබුද්ධ" උත්තමාචාරෙයන් ද පිදුම් ලැබීෙම් වාසනාව හිමිවිය.

රෙට්ත්, ජනතාවෙග්ත් අෙප්ක්ෂා හඳුනා ෙගන ජනතාවදී ෙද්ශපාලන පතිපත්තියක් අනුගමනය කළ රුවන්පුර නෙවෝදෙය් පුෙරෝගාමියකු වූ මහින්ද රත්නතිලක නම් වූ දෑ හිතකාමියා වසර හැට හතරක් ආයු වින්දනයෙකොට සියලු සංස්කාර ධර්මයන්ෙග් අනිතɕතාව ෙමොනවට පසක් කරලමින්, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් පක්ෂ විපක්ෂ ෙපොදු මහජනතාවෙග් හා පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග් හදවත්වලට දැඩි ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් 2012 ජූනි මස 18 වැනි දින අභාවපාප්ත විය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අතරත්, වැඩ කරන ජනතාව අතරත් සෙහෝදරත්වයකින් බැඳී සිටිමින්, සුවිෙශේෂී ෙපොදු ජන ෙමෙහවරක නියැළී සිටි රත්නපුර දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ ෙප්ෂකර්ම සංවර්ධන අමාතɕ මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය ෙමයින් පකාශ කරන අතර, එතුමාෙග් පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත අප සැමෙග් ෙශෝකය දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR.DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ. භා. 2.40] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමා දැන හඳුනා ගත්ෙත් ඒ කාලෙය් රත්නපුරෙය් හිටපු, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකයකු හැටියටයි. එතුමා ඒ කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය් නැහැ, නගර සභාෙව් තමයි කටයුතු කෙළේ. ඒ කාලෙය්ත් එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ත්, රත්නපුර දිස්තික්කෙය්ත් කැපී ෙපෙනන චරිතයක්. එතුමා හැම කාරණයකදීම ඉස්සරහට එනවා.

1994 දී මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එකතු ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මැතිවරණයට තරග කළා. අනුර බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමා, පදීප් හපන්ගම මන්තීතුමා වාෙග්ම එතුමාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් නාම ෙයෝජනා ලබා ෙගන තමයි මැතිවරණයට තරග කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙව්දී මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්ෙරන්න අපහසු වුණා. ඒ උත්සාහය අසාර්ථක වුණා. 1997 වසෙර් පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වූ අවස්ථාෙව්දී නාලන්ද එල්ලාවල සිද්ධිය සම්බන්ධව එතුමා රිමාන්ඩ් භාරයට ගත්තා. ඒ වුණත් එතුමාෙග් සංවිධාන වැඩ කටයුතු දිගටම සිදු වුණා. එතුමා ඡන්දෙයන් දිනුවා; මනාපත් ලබා ගත්තා. ඒෙකන් ෙපනුෙණ් රත්නපුර නගරය තුළ එතුමාට තිබුණ සහෙයෝගයයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආවත්, රිමාන්ඩ් භාරෙය් සිටියත් එතුමා මනාප විශාල සංඛɕාවක් ලබා ගත්ත පුද්ගලෙයක් වුණා.

ඒ කාලෙය් අෙප් පක්ෂය පතිසංවිධානය කරද්දී මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා කටයුතු ගණනාවකට සහභාගි වුණා. උද්ෙඝෝෂණවලට සහභාගි වුණා. එතුමාට යම් කිසි වග කීමක් භාර දුන්නා නම් ඒ හැම වග කීමක්ම ඉෂ්ට කළා. ඒක මම විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැන සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ එක්කම ඇහැලියෙගොඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සංවිධායක හැටියටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් එතුමා පත් කළා. 2000 වසෙර්දී එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා.

2001 දීත් ආපසු එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා. ඒ ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට අෙප් කණ්ඩායම තුළයි කියා කෙළේ. ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. සමහර අවස්ථාවලදී මටත් එතුමා උදව් කරලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම 2001 ජනබල ෙමෙහයුම්වලදී එතුමා එකට එකතු ෙවලා කියා කරපු පුද්ගලෙයක්. 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජයගහ ණෙයන් පස්ෙසේ ඇහැලියෙගොඩ පෙද්ශයට ආධාර උපකාර ලබා ෙදන්නටත්, ආණ්ඩුෙවන් වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්නත් එතුමා වැඩ කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ පෙද්ශෙය් මැණික් වɕාපාරෙය් ෙයෙදන අය ෙවනුෙවනුත් කිහිප වතාවක්ම එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරලා තිෙබනවා. ආපසු 2004 එතුමා විරුද්ධ පක්ෂයට ගියා. එෙහම ගිහින් වැඩ කටයුතු කරපු කාලෙය් තමයි එතුමා අසනීප වුෙණ්. අසනීප වුණායින් පස්ෙසේ තීරණය කළා, ආපසු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳිලා ඇමතිවරයකු හැටියට කියා කරන්න. 2010 මැතිවරණෙය්දී එතුමා ඇහැලියෙගොඩින් තරග කරන්ෙන් නැතිව බලංෙගොඩින් තරග කළා. සාමානɕෙයන් රත්නපුරය දිස්තික්කෙය් එක ෙකොනක සිට අෙනක් ෙකොනට ගියාම මට නම් ෙපෙනන්න තිබුෙණ් අවාසිදායක තත්ත්වයක්. ඒ අවාසි තත්ත්වය ෙහේතුෙවන් ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රුෙණ් නැහැ.

1879 1880

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 21

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා කියන්ෙන් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින්, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරපු පුද්ගලෙයක්. පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන් මහජනතාව නිෙයෝජනය කරන මණ්ඩලයක්. ඒ නිසා එක් එක් සමාජ පසුබිම් තිෙබන, එක් එක් ආර්ථික පසුබිම් තිෙබන, එක් එක් වර්ගෙය් පුද්ගලයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ. එතුමා රත්නපුර දිස්තික්ක ෙය් ජන ෙකොටස් කිහිපයක් නිෙයෝජනය කරමින් ඒ අය ෙවනුෙවන් හඬ නැඟුවා. අන්න ඒකයි එතුමා තුළ තිබුණු විෙශේෂත්වය වන්ෙන්. ඒ පෙද්ශෙය් කියාකාරී මන්තීවරයකු හැටියට එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම පෙද්ශය පදනම් කර ෙගන ෙද්ශපාලනය කළ අයකු හැටියට ගරු මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙකොට වුණත් ඇත්ත වශෙයන්ම පහර ගහලා කථා කරන ස්වරූපයකුයි එතුමා සතුව තිබුෙණ්. ඒ නිසා තමයි අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම්වල ඉන්ෙන්. එතුමා ඒ ආකාරයට වැඩ කටයුතු කළා. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ෙමොන පශ්න ඇති වුණත් ෙපෞද්ගලික වශෙයන් එතුමා හැම එක්ෙකනාම සමඟම මිතත්වය තියා ගත්තා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ගැන අෙප් ගරු සභානායකතුමා සඳහන් කළ නිසා මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් අභාවය ගැන අපෙග් කනගාටුව පකාශ කරමින් ගරු මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා,යි මා පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 2.46]

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් මෑත කාලෙය් හිටපු කැපී ෙපෙනන ෙද්ශපාලනඥෙයක් වන මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමාෙග් විෙයෝ වීම සම්බන්ධව ෙශෝකය පළ කරන අවස්ථාෙව් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙමතුමා රත්නපුර නගරය හා තදාසන්න පෙද්ශවල ජනපිය චරිතයක් වශෙයන් සිටින කාලෙය් රත්නපුරෙය් හිටපු නන්ද එල්ලාවල මහත්මයාත් සමඟ 1986 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වැඩ කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණා. මම හිතනවා, එතුමා විවෘත ෙද්ශපාලන කටයුතු ආරම්භ කෙළේ ඒ අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන්ය කියා. ඊට පසුව 1989 දී එතුමා රත්නපුර දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට තරග කළා. එදා එතුමාට ජයගහණය කරන්න බැරි වුණත් ඒ දිස්තික්කය පුරාම නමක් ඇති කර ගන්න, බලපෑමක් කරන්න ඒ තුළින් එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඊට පසුව 1994 එතුමා කලවාන ආසනෙය් සංවිධායකවරයා වශෙයන් කටයුතු කරපු නිසා කලවාන ආසනය පදනම් කර ෙගන රත්නපුර දිස්තික්කයට තරග කරන්න නාම ෙයෝජනා ඉල්ලුවත් -ෙමොන ෙමොන ෙහේතූන් නිසාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ- අෙප් පක්ෂෙයන් එතුමාට නාම ෙයෝජනා ලැබුෙණ් නැහැ. අෙප් පක්ෂෙයන් නාම ෙයෝජනා ෙනොලැබුණු නිසා එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැඳුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් එතුමා 1994 මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. ඊට පසු නැවත වරක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ම අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් තරග කරලා එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ඊට පසු අවස්ථාෙව්ත් මැතිවරණය ජයගහණය කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. 1989 මැතිවරණය පරාජය ෙවලා එතුමා රත්නපුර නගර

සභාවට තරග කරලා වැඩිම ඡන්ද ගණනක් අරෙගන එතුමා එහි නගරාධිපති ධුරයට පත් වුණා. ෙමතැනදී විෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා ජයගහණය කරන්න ෙබොෙහොම අමාරු පළාත් පාලන ආයතනයක් එතුමා ජයගහණය කළා. රත්නපුර මහ නගර සභාව ජයගහණය කළා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ මහ නගර සභාව ලංකාෙව් ෙහොඳම මහ නගර සභාව බවට එතුමා පත් කළා. එදා රත්නපුර නගර සභාව ෙහොඳම නගර සභාව බවට පත් කර ජනාධිපති ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා අතින් යම් යම් තිළිණයන්, ඇගැයීම් පවා එතුමා ලබා ගත්තා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරලා පසුව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ සම්බන්ධ වුණා; රජ යට බැඳුණා, ෙම් රජය තස්තවාදයට විරුද්ධව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට සහාය දීමක් වශෙයන්. ඉන් පසුව එතුමා ෙප්ෂකර්ම සංවර්ධන අමාතɕ ධුරයට පත් වුණා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමතුමා රත්නපුර දිස්තික්කය තුළ ඉතාමත් කැපී ෙපනුන, ඒ වාෙග්ම මිතශීලි ෙද්ශපාලනඥෙයක් බව මා කියන්න ඕනෑ. එතුමා, ඕනෑම තැනකට ගිහිල්ලා, ඕනෑම කණ්ඩායමක් එක්ක ගැවෙසන්න, කථා කරන්න ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් මිතත්වය දිනා ගන්න හැකියාවක් තිබුණු ෙද්ශපාලනඥෙයක්.

2010 දී එතුමාව බලංෙගොඩ ආසනෙය් සම සංවිධායක වශෙයන් පත් කළා. සම සංවිධායක වශෙයන් පත් කරලා එදා බලංෙගොඩ ආසනෙය් මැතිවරණයට එතුමා ඉදිරිපත් වුණු ෙවලාෙව් එතුමා සෑෙහන ඡන්ද පමාණයක් ලබා ගත්තා. නමුත් අවාසනාවකට බලංෙගොඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සංවිධායකයකු වශෙයන් එතුමාට කටයුතු කරන්නට අවස්ථාව ලැබුෙණ් ඉතාමත්ම ටික කාලයයි. ටික කාලය නිසා එතුමාට ජයගහණය කරන්නට බැරි වුණා. එතුමා පරාජය වුණත් බලංෙගොඩ ජනතාවෙග් සිත් දිනා ෙගන එදා එතුමා එම මැතිවරණයට මුහුණ දුන්නා.

ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා ගෙම් ජනතාවත් සමඟ, වි ෙශේෂෙයන්ම මැණික් ෙවෙළඳාෙම් ෙයදී සිටින ජනතාවත් සමඟ ඉතාමත්ම කුලුපගතාවක්, සම්බන්ධතාවක් ඇතිව කටයුතු කළා. මැණික් ක්ෙෂේතය ගැන, ඒ වාෙග්ම මැණික් වɕාපාරය ගැන අවෙබෝධයක් තිබුණු එතුමා හැම ෙව්ලාවකම එහි උන්නතිය ෙවනුෙවන් කථා කළා. ඒ වාෙග්ම මා දන්නවා, මෙග් පධානත්වෙයන් ජනාධිපතිතුමා මැණික් වɕාපාරිකයන් හමු වූ අවස්ථා කිහිපයකදීම එතුමාත් එම සාකච්ඡාවලට සහභාගි වුණු බව. සහභාගි ෙවලා මැණික් වɕාපාරිකයන් ෙවත පනවා තිබුණු බදු අඩු කරන්න, ඒ වාෙග්ම මැණික් වɕාපාරය සඳහා රජෙය් අනුගහය ලබා ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම මැණික් වɕාපාරය ෙම් රට තුළ දියුණු කරන්න, පතල් කම්කරුවන්ෙග් ජීවන මට්ටම නඟාසිටුවන්න, ෙම් සියලු කරුණු සඳහා එතුමා විශාල කැපවීමකින්, උනන්දුවකින් කටයුතු කළා. ඒ විධියට රත්නපුර දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවාවක් කරන්න තමන් ෙද්ශපාලනෙය් ෙයදුණු, ඒ වාෙග්ම තනතුරු දරපු කාලය තුළ එතුමා කටයුතු කළාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතුතිතුමනි, රත්නතිලක මැතිතුමා අෙප් මිතයකු වශෙයන් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන සගයකු වශෙයනුත් කටයුතු කළා. ඒ කාලය තුළ එතුමා ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන්නට ෙයදුණු ෙසේවාව අදත් අපි අගය කරනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, අපෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත දන්වා යවන ෙලස ඉල්ලමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

1881 1882

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 2.51] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අභාවපාප්ත හිටපු අමාතɕ, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරපු කාලය තුළ මමත් එතුමාව ෙපෞද්ගලිකව ආශය කළා. එතුමා ෙහොඳ පුද්ගලෙයක්. එම කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ වගකිව යුතු මන්තීවරයකු හැටියට එතුමා කටයුතු කළා. මා හිතනවා එතුමා වැඩිෙයන්ම පසිද්ධියක් ලැබුෙව් පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය ගැනයි කියලා.

රත්නපුර නගර සභාෙව් නගරාධිපති හැටියට එතුමා ඉමහත් ෙසේවයක් ඉටු කළා. ඒ කාලෙය් හිටපු ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය ගැන සුවිෙශේෂ ඇල්මක්, ඒ පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වපු ෙකෙනකු නිසා එතුමාෙග් ෙසේවාව ආර්.ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා විසින් අතිශයින්ම අගය කරපු නිසා තමයි ඒ ෙවලාෙව් එතුමාට ආරාධනා කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇවිල්ලා, අෙප් පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරන්නය කියලා. ෙමොකද, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට ෙත්රුණා, ෙමතුමා ගම් මට්ටෙම් ජනතාවට, නගර මට්ටෙම් ජනතාවට ෙසේවය කරන්නට කැප වී සිටින පුද්ගලයකු බව. ඒ නිසා එම කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ එතුමා මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට පළාත් පාලන ආයතනවලත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු හැටියටත් කටයුතු කළා.

එතුමාෙග් විෙශේෂත්වය වුෙණ් එතුමා පීඩිත පන්තිෙය් පවුලක උපත ලබා ඉහළට පැමිණි පුද්ගලයකු වීමයි. එතුමා ට ජනතාවෙග් දුක ගැන මනා අවෙබෝධයක් තිබුණා. ඒ අයට සහනය ලබා ෙදන්න එතුමා සෑම අවස්ථාවකම කටයුතු කළා. එතුමාෙග් ජීවිත කාලය තුළ එතුමා ලබපු තවත් විෙශේෂ ෙදයක් තමයි, එතුමා ෙබෞද්ධාගම ෙවනුෙවන් කරන ලද අනුපෙම්ය ෙසේවය ෙවනුෙවන් ෛතනිකාය සංඝ සභාෙවන් සම්මාන උපාධියකින් පිදුම් ලැබීම. එතුමා ආගම ෙවනුෙවන් කරන ලද කියා දාමය ෙවනුෙවන් එතුමාට ඒ උත්තමාචාරය පිරිනැමුවා. ඒ අනුව ෙබෞද්ධාගෙම් කටයුතුවලදීත් එතුමාෙග් එම කියා කලාපය සංඝරත්නය අතිශයින්ම අගය කළා.

එතුමා අධɕාපනය පිළිබඳවත් එම කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විෙශේෂ උනන්දුවක් දැක්වුවා. එතුමා ෙකොයි පැත්ෙත් සිටියත් - එතුමා මූලාරම්භෙය් දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සිටියා. ඊළඟට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආවා. ඊට පසු නැවතත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ගියා. - පශ්නයක් නැහැ. මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් හිත දිනා ෙගන විවිධ අවස්ථාවන්වල දී විවිධ ක්ෙෂේතවල එතුමා ෙසේවය කළා.

ශී ලංකාෙව් මහජන ෙසේවයට කැප වුණු පුරවැසියකු හැටියට එතුමාව අපි අගය කරනවා. ෙමම අවස්ථාෙව්දී, එතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටම අපෙග් කනගාටුව පකාශ කරමින් එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා! යි කියා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ඉදිරිපත් කර ඇති රෙට් ඉතාම වැදගත් පශ්නයක් සම්බන්ධෙයනුයි මම කථා කරන්ෙන්. දැන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ඩීසල් නැති ෙවලා තිෙබනවා. බාල ඩීසල් මාකට් එකට දාන්න හදනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order, Hon. Member. Next, the Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, please.

[අ. භා. 2.55]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රත්නපුර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියක හැටියට මාත් එක්ක දීර්ඝ කාලයක් ෙබොෙහොම කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් තියා ෙගන කටයුතු කරපු ගරු මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්ෙන් දැඩි සංෙව්ගයකින්. මම කාලයක් තිස්ෙසේ එතුමාව ෙහොඳින් දැන හඳුනා ෙගන සිටියා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙමොන වාෙග් මතයක් දැරුවත් ඉතාම ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක්, හිතවත්කමක් තියා ෙගන, හැම අවස්ථා වකදීම අෙනක් අයත් සමඟ කටයුතු කරන්න පුළුවන් වුණු පුද්ග ලයකු හැටියට ෙමම අවස්ථාෙව්දී මම එතුමාව සිහිපත් කරනවා.

එදා 1991 රත්නපුර නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරයා හැටියට සිටි එතුමා ලංකාෙව් ෙහොඳම නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් පළාත් පාලන ආයතන ෙවනුෙවන් ෙත්රී, රත්නපුර නගර සභා පෙද්ශය තුළ ඉතාම ෙහොඳ ෙසේවාවක් ඉටු කරන්න, එම නාගරික වැසියන්ට සුවිශාල ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ, අපි එතුමා තුළ දැක්කා වූ ඉතාමත් සුවිෙශේෂි වූ ගුණයක් පිළිබඳව. ඒ තමයි, එතුමා තුළ තිබූ සංවිධාන ශක්තිය. ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ඕනෑම අවස්ථාවක නායකත්වයක් ෙදන්න පුළුවන්, ෙබොෙහොම ෙහොඳ සංවිධාන ශක්තියක් තිබුණු පුද්ගලයකු හැටියට අපි එතුමාව හඳුනා ෙගන සිටියා. ඉතාම දුෂ්කර ගම්මානයක, සාමානɕ පවුලක ඉපදී හැදුණු වැඩුණු එතුමා 1991 නගර සභාවට තරග කිරීෙමනුයි ජනතා ෙසේවකයකු හැටියට තම ෙද්ශපාලන ගමන පටන් ගත්ෙත්. ඒ ගමන එතුමා දිගින් දිගටම ඇවිල්ලා අවසානෙය් ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කරන්න තරම් හැකියාවක් ඒ තුළින් එතුමාට ලැබුණා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ගරු මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමාව මතක් කරන ෙකොට එතුමා ජීවිතෙය් ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවල ෙනොෙයකුත් දුෂ්කරතාවලට මුහුණ දුන් ෙකනකු බව සිහිපත් ෙවනවා. ෙමොකද, එදා 1997 පළාත් පාලන මැතිවරණ ෙවලාෙව් එවකට රත්නපුර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට සිටි නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන් ඇති වුණු මහා ෙඛ්දජනක සිද්ධියකට මුහුණ දීලා එතුමා හිෙර් විලංගුෙව් වැටුණා විතරක් ෙනොෙවයි, තමන්ට තිබුණු සියලුම වත්කම් විනාශ ෙවලා නැති වී ගිය තත්ත්වයකට පත් වුණා. ෙකොටින්ම කියනවා නම් දරු පවුලට ජීවත් වන්න පවා තැනක් නැති වන තත්ත්වයකට එදා එතුමා පත් වුණා. නමුත් 2000 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, 2000, 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරන ෙකොට 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පිහිටුවන්න ජන බල ෙමෙහයුම් කියාත්මක ෙවලා මහනුවර සිට ෙකොළඹට පා ගමන් එන ෙකොට එහි පධාන නායකත්වයක් අරෙගන කටයුතු කරන්න එදා එතුමාට පුළුවන් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තුන් වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රුණු එතුමා

1883 1884

2012 සැප්තැම්බර් 21

පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරයකු හැටියටයි. තමන් නිෙයෝජනය කළ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඕනෑම ෙවලාවක හඬක් නඟන්න, ෙපනී සිටින්න මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා කැප ෙවලා සිටියා. ඒ වාෙග්ම පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව තමන්ෙග් ගෙම් කමට සලකන්න එතුමා පුරුදු ෙවලා සිටියා. එතුමාට සුවිෙශේෂී වූ තවත් ලක්ෂණයක් අපි දැක්කා. ඒ තමයි එතුමා කුමන පක්ෂයක සිටියත් එතුමා නිතරම නායකත්වයට ගරු කිරීම. ඒ වාෙග්ම නායකයන් ආරක්ෂා කරන්න ෙනොෙයකුත් කැප කිරීම් කරලා එතුමා ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා.

මහින්ද රත්නතිලක හිටපු ඇමතිතුමා ෙද්ශපාලනය නිසා ෙනොෙයකුත් හිරිහැරවලට මුහුණ දුන්නා වාෙග්ම, එතුමාෙග් ජීවිතෙය් අවසාන භාගය වන ෙකොට ෙලඩ ෙරෝග නිසා එතුමා ෙනොෙයකුත් පීඩාවන්ට පත් වුණා.

එතුමා 2007 අය වැය විවාදය ෙවලාෙව්දී තමන්ෙග් පක්ෂය හැරදා ෙවනත් පක්ෂයකට යන ෙකොට එතුමා තීරණය කරලා තිබුෙණ්, තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් යම් ෙසේවාවක් කරන්න නම් පවතින රජයත් එක්ක කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියායි. එම විශ්වාසය නිසා තමයි එදා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් වාඩි ෙවලා ඇමතිකමක් අරෙගන එම ඇමතිකම හරහා 2010 වන ෙතක් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කරන්න එතුමාට පුළුවන් වුෙණ්. ෙම් අවස්ථාෙව් අපි එතුමාව මතක් කරන්ෙන් ෙබොෙහොම සැහැල්ලුෙවන්. ඉතාම හිතවත්ව, කා එක්කත් ෙහොඳින් කටයුතු කරපු, ඒ වාෙග්ම තමන් ගැන විශ්වාසය තැබූ ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න නිරන්තරෙයන් කටයුතු කරපු ජනතා හිතවාදිෙයක් හැටියට අපට එතුමාව සිහිපත් කරන්න පුළුවන්. අපත් එක්ක, ඒ වාෙග්ම මෙග් දිවංගත සෙහෝදරයා වන ගාමිණී අතුෙකෝරල මහත්මයාත් එක්ක ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ් ඇවිල්ලා, අවසාන කාලෙය් මාත් එක්කත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා ජීවිතෙයන් සමු ගන්නා ෙතක්ම අපත් එක්ක ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක් පවත්වාෙගන ගිය ගරු මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමාෙග් අභාවෙයන් ෙශෝකයට පත් වන මහින්ද රත්නතිලක මැතිනියටත්, පුතුන් තිෙදනාටත්, දියණියටත් අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරමින්, එතුමාට තමන් පාර්ථනා කරන ෙබෝධියකින් අජරාමර නිවන් සුව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Is there any Hon. Member who wants to speak on this Vote of Condolence?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dayasiri Jayasekara, do you want to speak? [අ. භා. 3.00]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Yes. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අද ගරු මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන් ෙශෝක

පකාශ ෙයෝජනාව ෙගන එන අවස්ථාෙව් මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම විෙශේෂෙයන් මා ෙගෞරවයක් ෙකොට සලකනවා.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා, එතැනින් පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇවිල්ලා, ඊටත් පස්ෙසේ ආපසු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙද්ශපාලනයටම ඈඳුණු ෙකෙනක්. විෙශේෂෙයන් 2004 ඉඳලා 2010 වන ෙතක් අපිත් එක්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මන්තීවරෙයක් විධියට මම එතුමා ගැන ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැති ෙවන්ෙන්, ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂය වැටිලා තිබුණු ෙමොෙහොතක එතුමා අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල කාර්ය භාරයක් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේදීත්, ඉන් පිටතදීත් කළ නිසායි.

ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා පසිද්ධියට පත් ෙවලා තිබුෙණ් ඉතාම දක්ෂ නගරාධිපතිවරෙයක් විධියටයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුවක් නැති කාලෙය් රත්නපුර නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරයා විධියට එතුමා මුළු රටටම විශාල කීර්තියක් ෙගනවා. ඒ වාෙග් වාතාවරණයක ඉඳලා එතුමා එතැනින් පස්ෙසේ ගත්ත තීරණය වැරැදි වුණත්, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇවිල්ලා පදීප් හපන්ගම මැතිතුමන්ලා, ඒ වාෙග්ම අෙප් දිස්තික්කවල මන්තීවරු ගණනාවක් එක්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක හිටියා විතරක් ෙනොෙවයි, ඇත්ත වශෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විශාල ෙසේවයක් කළා.

පසු ගිය මැතිවරණ ගණනාවකදී පශ්න ගණනාවක් තිබියදී, තර්ජන ගර්ජන තිබියදී, එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට පහර ෙදද්දී එතුමා ඒ අයව ආරක්ෂා කරමින් තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල වශෙයන් කැප වුණු ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා අෙනක් පැත්තට ගියා කියලා එතුමා තමන්ෙග් ඒ ජනතාවත් එක්ක තිබුණු සම්බන්ධතාව නැති කෙළේ නැහැ. ඒවා දිගින් දිගටම පවත්වාෙගන යමින් එතුමා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් මිනිස්සුත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ දිස්තික්කය තුළ තමන්ට උදව් කරපු අයට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. නමුත් අවාසනාවට කාරණය තමයි, එතුමාෙග් අවසන් කටයුතුවලට ජනතාවෙග් දායකත්වය ලැබුණු පමාණය අඩු වීම. අපි ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් වුවත් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, ඒ තරම් වැඩ කරපු ෙකෙනක් විධියට එතුමාට ඊට වැඩිය විශාල ජනතා ෙගෞරවයක් ලැෙබන්න තිබුණා. නමුත් ඒ සියල්ල අහිමි වුණත්, අෙප් සහෘදයකු විධියට අෙප් එතුමාට තිෙබන ෙගෞරවය අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින්, එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාට අපෙග් ෙගෞරවයත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් කනගාටුවත් පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[3.03 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Deputy Chairman of Committees, we are mourning today the passing away of our very dear Friend, the Hon. Mahinda Ratnatilaka. He represented the people in the Ratnapura Municipal Council earlier and came to Parliament thereafter. He was a very lovable personality sharing with us all jokes and enjoyed humour. He was always conscious of his duties towards his people.

Sir, I remember attending several meetings organized by him in Eheliyagoda, Kuruwita, Ratnapura and we went

1885 1886

පාර්ලිෙම්න්තුව

with him even to Godakawela, Rakwana and Balangoda. As I said, he was with full of smiles and always enjoyed laughing. He had a humane nature. He was a very good friend of our Muslims in the Ratnapura District. I know how close he was to people of the calibre of Yehiya Hajiyar of Ratnapura, who is the Chairman of the Board of Quazis, and other Muslims of the gem land.

He maintained a close rapport with the Tamil community as well, and I am aware that on several occasions when he came to this House, he met several Ministers and asked for their help and assistance to improve the estate schools. He even got teachers appointed to the estate schools in the Ratnapura area. We can see that all his efforts have now borne fruit because the educated voters of the Ratnapura District, while voting largely for the United People’s Freedom Alliance, have voted for two candidates from the CWC, the Ceylon Workers’ Congress headed by the Minister, Hon. Arumugan Thondaman. But, they are part and parcel of the governing group there.

At this moment, I also wish to convey our congratulations to the Hon. Mahiepala Herath who has scored a hat-trick by, once again, becoming the Chief Minister of the Sabaragamuwa Provincial Council -

மாகாணசைப.

Then, Sir, as I told earlier, the Hon. Mahinda Ratnatilaka improved the schools in the Eheliyagoda Electorate. There, he associated closely with the bulath mudalali, and in Kahawatte with Guruge Mudalali, and also with the Muslim gem merchants. He always upheld the principle of living in amity with the rest of the communities. He was almost like a political diplomat in that area promoting inter-religious and inter-communal relationship amongst the Buddhists, Muslims and Tamils.

When the Hon. Mahinda Ratnatilaka became the Minister of Textile Industry Development, he was good enough, at our recommendation, to appoint Mr. M.H.M. Navavi, a former Minister of the North Western Provincial Council as the Chairman of the Lanka Salu Sala. He also accommodated as his Coordinating Secretary, Mr. C.M.M. Sheriff, a very senior Member of the Pradeshiya Sabha of Arachchikattuwa in the Puttalam District.

So, the Hon. Mahinda Ratnatilaka has served us well. He has left a very good legacy for others to follow.

මහින්ද රත්නතිලක මහතා 2007 වසෙර් සිට 2010 දක්වා රජෙය් ෙප්ශ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කරමින්, බලංෙගොඩ ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායක වශෙයන්ද කටයුතු කළා.

We remember the late Hon. M.L.M. Aboosaly who was returned to this House with a large majority by the Sinhala community in Balangoda because he won the hearts of the Sinhalese and the Muslims there, although they represented only about three per cent. The cordiality, relationship and friendship was so great. This is a unique feature in Sri Lankan politics.

Sir, with due respect to you, in the North we will not get a Muslim elected in any of the Jaffna Electorates. This is how we live in Balangoda, Borella, Akurana and areas of that nature. Then, in 1956, from Kadugannawa we had C.S. Marikkar called the "Sinhala Marikkar".

The Hon. Mahinda Ratnatilaka was as I told you a man of peace. He always adorned himself with the local dress - shirt and sarong. He was proud of that. When somebody jokingly said in this House, “You look like a godaya", he said, “Yes, I am a godaya of this country. I do not hold a brief for the jaththyantharaya”. As I stated earlier, he was very close with all the Muslims and Mosques in Eheliyagoda in the Ratnapura District. We could often see him in the Mosque, breaking fast. Also, he espoused the cause of the international Muslim community. When damage was caused to the Holy Mosque - Al-Aqsa, he was one of those who led a demonstration against the Zionist and Israeli attack on that holy place.

Today, Friday, being a holy day - Jummah day - of the week for Muslims, there were mass demonstrations in all the Mosques in the Island and the call came from the All-Ceylon Jamiyyathul Ulama, the Muslim Council of Sri Lanka and the Centre for Islamic Studies - CIS. Next Monday, there will be a massive demonstration led by the Governor of the Western Province, Mr. Alavi Moulana, starting from the Plaza Building, organized by the Qadiriyyathul Nabavia of Beruwela, headed by Sheikh Nayagam Ahamed Alim bin Mohammed Alim.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please come back to the subject and wind up.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will wind up, Sir. But, this is what the late Hon. Mahinda Ratnatilaka taught us; this was what he stood for.- [Interruption.] Why are they worried when we talk about Muslims? Are you for defiling the Holy Prophet of Islam? If you say so, I would like to quote “The Island” of 19th, September, 2012, which states, I quote:

“SLMC forsakes religion, Quran for positions - Ranil”

This is sacrilegious as much as much as the YouTube video clip produced by the western world.

1887 1888

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 21

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please wind up now. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) All the Muslims must rise up and voice their opposition against the Leader of the Opposition. He does not understand what the Holy Quran is; it is the words of Allahu Tha'ala. This is what I have to say. I think the Hon. Mahinda Ratnatilaka would have opposed such anti-religious utterance in Parliament itself, because he understood well the sentiments of the Muslim community. I believe the UNP Muslim MPs, particularly in the Pradeshiyia Sabhas and the few in the Provincial Councils, must also voice their protest against it, and if possible, censor the statement made by the Leader of the Opposition, because it is such a blatant and sacrilegious statement. You cannot forsake Buddhism in order to accept another political concept. - [Interruption.] Wait, wait.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I am sorry, Hon. Azwer, it is better if you wind up now because you move on to different - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will wind up, Sir. But, let me finish this because they have been talking nonsense the day.- [Interruption.] If the Leader of the Opposition can defile the Quran -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, this is a Vote of Condolence, not a debate. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Nobody can say that one would give up the Bible in order to accept a political philosophy. The statement of the Hon. Ranil Wickremasinghe is irreligious. Has he got a religion? We would like to ask that in Parliament. ෙකෝරළ ගැන කථා කරනවා. සතර ෙකෝරළයට තුන් ෙකෝරළය කිව්වා. තුන් ෙකෝරළයට සතර ෙකෝරළය කිව්වා. ඒක එයා කරපුෙදන්. කමක් නැහැ. ඒ ෙකෝරළ වාසීන් ෙහොඳ උත්තරය දුන්නා. Today, that is not what is happening, Sir. - [Interruption.]

The Hon. Mahinda Ratnatilaka served a total period of 9 years, 1 month and 8 days in this House.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, your time is over. The next speaker is the Hon. Janaka Wakkumbura. - [Interruption.] That is enough. Hon. Azwer, you took more than 10 minutes. Nobody speaks for more than 10 minutes on a Vote of Condolence. Hon. Janaka Wakkumbura, you can start your speech now. - [Interruption.]

[අ. භා. 3.15]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවට එකතු වන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා 1981 දී රත්නපුර මහ නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරෙයක් වශෙයන් පත් ෙවලා 1991 දී ඒ නගර සභාෙව්ම නගරාධිපතිවරයා බවට පත් වුණා. ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් තිබුණත්, එදා රත්නපුර මහ නගර සභාව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නගර සභාවක් හැටියට ජයගහණය කරලා එය තුන් වතාවක්ම ලංකාෙව් ෙහොඳම මහ නගර සභාව බවට පත් කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. අෙප් රත්නපුර නගරය එදා තිබුණු තත්ත්වෙයන් ඉස්සරහට ගන්න එතුමා ෙලොකු මහන්සියකින් කටයුතු කළා. ඒ කටයුතු නිසා තමයි එතුමාට ෙද්ශපාලන වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. එදා එතුමා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ළඟට නිලධාරින් අරෙගන ගිහිල්ලා ඒ ජනතාව ෙග් අවශɕතා ඉටු කරන්න කටයුතු කළා. එතුමා ඒ වාෙග් දක්ෂ ෙකෙනක්. මුලින්ම නාගරික මන්තීව රෙයක් හැටියට පත් ෙවලා ඒ නගර සභාෙව්ම නගරාධිපතිවරයා ෙවලා රත්නපුර නගරයට කරපු ෙසේවයත් එක්ක තමයි එතුමාට ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න හැකියාව ලැබුෙණ්.

මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා රත්නපුර මහ නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරපු කාලෙය් පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව, සියලු ෙදනාටම එක හා සමානව සැලකුවා. ඒ නිසා තමයි එතුමාට රත්නපුර මහ නගර සභාව ලංකාෙව් ෙහොඳම නගර සභාව බවට පත් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. 1988 භීෂණ සමෙය් එතුමා කලවාන ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට පත් කළා. අද මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට එතුමා අවුරුදු කීපයක් කටයුතු කළා. පසුව එතුමා 1989 දී පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට තරග කරලා ඒ ලැයිස්තුෙව් හයවැනියා බවට පත් වුණා. එහිදී තමන්ට ලැබුණු මනාප සංඛɕාව අඩු ෙවලා කියලා එතුමා ඡන්ද ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙපත්සම සලකා බැලීෙමන් පසුව මනාප ලැයිස්තුෙව් හයවැනි තැනට හිටපු එතුමා එහි පස්වැනියා බවට පත් වුණා. හැබැයි ඒ ෙවලාෙව් -1989දී- ෙත්රුෙණ් තුන් ෙදනායි. එතුමාට ඒ අවස්ථාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි වුණත්, එතුමා ඒ නඩුෙවනුත් ජයගහණයක් ලැබුවා.

එතුමා ඉන් පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරලා මට මතක හැටියට 2000 අවුරුද්ෙද් පැවැති මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත්

1889 1890

පාර්ලිෙම්න්තුව

විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට කටයුතු කළා. පසුව අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ශක්තියක් වීෙම් අදහසින් 2007 අවුරුද්ෙද් ෙම් රජයට සම්බන්ධ ෙවලා ෙප්ශ කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ කාලෙය්දී ගෙම් වැසී ෙගොස් තිබුණු ෙප්ශ කර්මාන්තශාලා නැවත විවෘත කරලා ඒ කර්මාන්තය නැවත වරක් ෙගොඩ නඟන්න රත්නතිලක මැතිතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළා. ඒ ෙවලාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලංෙගොඩ ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සම සංවිධායකවරයා හැටියටත් එතුමා පත් කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මෙග් ෙහොඳ තීන්දුවක් අරෙගන අෙප් රජයට සම්බන්ධ ෙවලා තම දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත්, ෙම් රටටත් තමන්ෙගන් යමක් ෙකෙරන්න ඕනෑ කියලා හිතලා කටයුතු කළා. ඒ ෙවලාෙව් අපි දැක්කා ග ෙම් තිබුණු අර වැෙහන්න ගිය ෙප්ශ කර්මාන්ත ෙගොඩනැඟිලි අලුත්වැඩියා කරලා -නැවත ශක්තිමත් කරලා- ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ඒ රැකියා සුරක්ෂිත කරන්න එතුමා කටයුතු කළ ආකාරය. එතුමාෙග් පැමිණීමත් එක්ක එදා අෙප් ආණ්ඩුවට ෙලොකු හයියක් ලැබුණා. එතුමා රත්නපුර දිස්තික්කයට විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කරපු ෙහොඳ සමාජ ෙසේවකෙයක්. එතුමාට දරුවන් හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා. එතුමාෙග් බිරිඳ -එල්.වී. මදුරාවතී මැතිනිය- ෙම් හැම කටයුත්තකදීම එතුමා ළඟින්ම හිටියා. ෙපෙර්දා තමයි එතුමාෙග් තුන් මාසෙය් පිංකම තිබුෙණ්. ඒ පවුෙල් සියලුම ෙදනා අදත් රත්නපුරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් තමන්ට කරන්න පුළුවන් ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා නාගරික මන්තීවරෙයක් හැටියට පත් ෙවලා ඇමතිවරෙයක් දක්වා ආපු ගමන් ම ෙඟ්දි ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩ කටයුතු රාශියක් කළා කියන එක ෙනොරහසක්. ඒ නිසා අප අතරින් හදිසිෙය්ම ෙවන් වී ගිය එතුමාෙග් අඩුව විෙශේෂෙයන්ම රත්නපුරය පෙද්ශෙය් ජනතාවට දැෙනනවා. එතුමාෙග් දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනා අපි ෙබොෙහොම ළඟින් ඇසුරු කරනවා. තමන්ෙග් තාත්තා ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න පුළුවන් නම් ඒ දරු ෙවෝ ඒ ෙද් ඉෂ්ට කරන්න අද කටයුතු කරනවා. 1989 කාලෙය් අෙප් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමන්ලා එක්ක ගරු මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා ෙද්ශපාලන කටයුතු කරන ෙකොට එතුමාට උදවු කරපු ෙකනකු හැටියටත්, රත්නපුරය දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු මන්තීවරයකු හැටියටත් මා එතුමාෙග් විෙයෝව පිළිබඳව එතුමාෙග් භාර්යාව, දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලුෙදනාට රත්නපුරය දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් සහ අප රජෙය් ෙශෝකයත්, ෙපෞද්ගලිකව මෙග් ෙශෝකයත් පකාශ කරනවා. අවසාන වශෙයන් එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the death of the Hon. Mahinda Ratnatilaka, ex-Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to make a Minute of today's Proceedings and send a copy thereof to the members of the bereaved family.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු දි.මු.

ජයරත්න මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.

ஜயரத்ன LEAVE OF ABSENCE : HON. D.M. JAYARATNE

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66(ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත්, අගාමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතාට, 2012 සැප්තැම්බර් මස 21වැනි දින සිට මාස තුනක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණ සිටීමට අවසර දිය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු ආර්. දුමින්ද

සිල්වා මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு ஆர்.

ᾐமிந்த சில்வா LEAVE OF ABSENCE : HON. R. DUMINDHA SILVA

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66(ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත්, ෙකොළඹ මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතාට, 2012 සැප්තැම්බර් මස 21වැනි දින සිට මාස තුනක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණ සිටීමට අවසර දිය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත

திவிெநகும சட்டᾚலம்

DIVINEGUMA BILL

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මඟින් ෙදන ලද තීන්දුව අනුව, අද දින නɕාය පතෙය් අංක 1 යටෙත් සඳහන් දිවි නැඟුම පනත් ෙකටුම්පත නɕාය පතෙයන් ඉවත් කර ගන්නවා.

1891 1892

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 21

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

අවසර ෙදන ලදුව, පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. சட்டᾚலம், அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Bill, by leave, withdrawn.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,"පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Next, the Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Dayasiri Jayasekara. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M AZWER took the Chair.

ශී ලාංකික බැතිමතුන් දකුණු ඉන්දියාෙව්දී

හිංසනයට ලක් වීම இலங்ைக யாத்திாீகர்கள் ெதன்னிந்தியாவில்

இம்ைசக்குள்ளானைம HARASSMENT METED OUT TO SRI LANKAN DEVOTEES IN

SOUTH INDIA

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමි.

"ඉන්දියාෙව් වන්දනා ගමන්වල ෙයදී සිටින අෙප් ශී ලාංකික බැතිමතුන් හට දකුණු ඉන්දියාෙව්දී, විෙශේෂෙයන් තමිල්නාඩු පාන්තෙය්දී මුහුණ දීමට සිදු වී ඇති භයංකර හා ආන්ෙදෝලනාත්මක සිද්ධීන් දිෙනන් දින වැඩි ෙවමින් පවතින බව දිනපතා ලැෙබන පුවත් පත් වාර්තාවලින් ෙපෙන්. විෙශේෂෙයන් වාර්ගික ෙහේතුමත ශී ලාංකික ජනතාව ෙමෙසේ දකුණු ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩු පාන්තෙය්දී හිංසනයට හා පීඩනයට ලක් වීම ෙකෙරහි රජය වහාම තම අවධානය ෙයොමු කළ යුතු අතර, ෙමම තත්ත්වය සමනය කර නිදහෙසේ පීඩනයකින් ෙතොරව වන්දනාමාන කටයුතුවල නිරත වීම සඳහා ශී ලාංකික ජනතාවට අවස්ථාව සලසා දීම සඳහා ඉන්දීය මහා ආණ්ඩුව සමඟ සහ දකුණු ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩු පාන්ත රජය සමඟ රාජɕතාන්තික මට්ටමින් වහාම සාකච්ඡා අරම්භ කර පියවර ගත යුතු බව ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවදාවත් නැති විධියට පසු ගිය කාල වකවානුෙව්දී ඉන්දියාෙව්, විෙශේෂෙයන්ම දකුණු ඉන්දියාෙව්, තමිල්නාඩුෙව් සංචාරය කරන අෙප් ඇමතිවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, සිවිල් ජනතාවට පවා තමිල්නාඩුෙව් සිටින අන්තවාදි දවිඩ සංවිධානවලට අයිති ෙකොටස් යම් යම් අයෙග් උසි ගැන්වීම් මත දිගින් දිගටම විවිධ හිරිහැර කිරීම්, පහර දීම් සිද්ධ කරමින් පවතිනවා.

අෙප් රටවල් ෙදක අතර ඉතා දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් උප්පත්තිෙය් ඉඳලා පිරිනිවන් පෑම දක්වා සියලු ෙද් සිදු වුෙණ් ඉන්දියාෙව්යි. බුදුන් වහන්ෙසේෙග් ධර්මය ඉතිරි ෙවලා තිෙබන, ෙබෞද්ධයන් අතිබහුතරයක් ජීවත් වන -ෙබෞද්ධාගම අදහන බහුතරයක් සිටින- එකම සිංහල ෙබෞද්ධ රට ශී ලංකාවයි. ඒ ෙගෞරවය සහ ඒ ඓතිහාසික ෙපෞරාණික සම්බන්ධතාව මත තමයි ෙම් රටවල් ෙදක අතර මූලික සම්බන්ධතාව පවතින්ෙන්. ඒ සම්බන්ධතාව නිසා අපි අද ලුම්බිණිය බලන්න යනවා; ෙජ්තවනාරාමය බලන්න යනවා. එවැනි වන්දනා ගමන් අපි යනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධ රාජɕ තාන්තික කටයුතුවලට යනවා. ඒ කටයුතු දිගින් දිගටම ඉන්දියාවත් සමඟ සිද්ධ කළා. ඒ තිබිච්ච සම්බන්ධතා අද ගිලිෙහමින් යෑම ගැන අප කනගාටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය දිනවල දඹදිව වන්දනාෙව් ගිය අෙප් වන්දනාකරුවන්ට පහර දීමක් සිද්ධ වුණා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා අෙප් නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා මැදිහත් ෙවලා ඉන්දියාෙව් සංචාරය කිරීෙම් තහනමක් -Travel Advisory- පනවලා, ඉන්දියාවට යෑම නතර කරන්න කටයුතු කළා. මම ඒ ගැන එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන ෙකොට ඒ තත්ත්වය තවත් දරුණු ෙවලා තිෙබනවා. තමිල්නාඩුෙව් තිෙබන අෙප් නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලයට විශාල පිරිසක් ෙපළපාළියකින් ඇවිල්ලා, එතැන විශාල කලබලයක්, කලබගෑනියක් ඇති කරලා

1893 1894

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. තමිල්නාඩු ෙපොලීසිය ඒක නතර කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අද එවැනි දරුණු තත්ත්වයක් තමයි ඇති ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, ඉන්දියාව සහ ශී ලංකාව අතර තිබිච්ච රාජɕ තාන්තික සම්බන්ධතා පලුදු වීම නිසා පසු ගිය කාලවකවානුෙව් අප රටට විශාල අත් දැකීම් සම්භාරයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණ බව. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත් එක්ක ඇති ෙවච්ච යම් කිසි විරසකයක පතිඵලයක් විධියට තමයි දකුණු ඉන්දියාෙව් කඳවුරු හදලා එල්ටීටීඊ තස්තවාදින්ට පුහුණු ෙවන්න අවශɕ වාතාවරණය සකස් කරලා දුන්ෙන්. එෙහම වාතාවරණයක් සකස් කරලා දීලා, ඔවුන් තස්තවාදයට උඩ ෙගඩි දුන්නා. අවසානෙය් තස්තවාදයට උඩ ෙගඩි දුන්න ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනියෙග් ආදරණීය පුත රත්නය වන රජිව් ගාන්ධි මැතිතුමා තස්තවාදීන් විසින් මරලා දැම්මා. ඉන්දියාව සහ ශී ලංකාව අතර තිබිච්ච පශ්නෙය් බරපතළකම මත තමයි එෙහම වුෙණ්. තමන්ෙග් කලාපෙය් තිෙබන රටවල් එක්ක ගනුෙදනු කිරීෙම්දී ෙද්ශපාලන වශෙයන් රට අභɕන්තරෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන විවිධ පශ්න අද ඉන්දියානු මධɕම රජයට පාලනය කර ගත ෙනොහැකි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි එක පැත්තකින් ඉන්දියානු රජයට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, පසු ගිය සමෙය්දී අෙප් රෙට් ෙකොටි සංවිධානය මර්දනය කරන්න අප අරෙගන ගිය ඒ දැවැන්ත යුද ෙමෙහයුෙම්දී දකුණු ඉන්දියාෙව්, විෙශේෂෙයන් තමිල්නාඩුෙව් ෙදමළ නායකයන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තස්තවාදයට එෙරහිව වැට බඳින තැනකට යන්න ඉන්දියාව කටයුතු කළ නිසා. ඒ ගැන අපි ෙකොංගස් රජයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

තස්තවාදය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය තමයි, වයිෙකෝලාෙග්, නැත්නම් ෙවන ෙවන අයෙග් ෙපෞද්ගලික නɕාය පතවලට අනුව දකුණු ඉන්දියාෙව් ෙදමළ ජනතාව එක එක පැත්තට හරවමින් සිටින එක. එක ෙවලාවකට දකුණු ඉන්දියාෙව් ජයලලිතා මහත්මිය එෙහම කරනවා. තව ෙවලාවකට කරුණානිධි මහත්මයා එෙහම කරනවා. තවත් ෙවලාවකට වයිෙකෝ එෙහම කරනවා. ඔවුන් ඉන්දීය ෙදමළ ජනතාව ශී ලංකාවට එෙරහිව උසි ගන්වන තැනකට අද පත් කරලා තිෙබනවා. ඒක එෙහම පිටින්ම ජාතිවාදි පදනමක් මත ෙකෙරන්නා වූ දැවැන්ත පශ්නයක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලවකවානුෙව් ඉන්දියාෙව්, විෙශේෂෙයන්ම දකුණු ඉන්දියාෙව් ෙදමළ ජනතාවත් එක්ක අෙප් විශාල සම්බන්ධයක් තිබුණා. අපි ඒ පෙද්ශවලට ගියා විතරක් ෙනොෙවයි, ඔවුන් ලංකාවටත් ආවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ර ටවල් ෙදෙක් ජනතාව විධියට අ ප අතර ෙලොකු පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අන්තවාදි ෙකොටස් විසින් රට ඇතුෙළේත්, ඒ වාෙග්ම රටින් පිටතත් කරන්නා වූ ෙම් කියාවල පතිඵලය බවට පත් ෙවන්ෙන් රාජɕ තාන්තික සම්බන්ධතා පලුදු වන තත්ත්වයක් ඇති වීමයි.

ෙම් ආණ්ඩුව පසු ගිය කාලෙය් ඉන්දියාව සමඟ තිබිච්ච රාජɕ තාන්තික සම්බන්ධතා බිඳ ගැනීම ෙම් පශ්නයට විශාල ෙහේතුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව මම කියන්න කැමැතියි. ඒකයි මම කිව්ෙව්, ඉතාම දරුණු යුද්ධයක් තිබුණු කාලෙය් දවිඩ ජනතාව ඝාතනය වන ෙකොට, දවිඩ තස්තවාදින් ඝාතනය වන ෙකොට සද්ද නැතුව හිටපු දකුණු ඉන්දියාෙව් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට අද අලුත් පණක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් ආණ්ඩුෙව් කියාකාරකම් එක්ක බව. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දකුණු ඉන්දියාෙව් අය ආපුවාම අෙප් ලංකාෙව් රාජɕ නායකයා විධියට ජනාධිපතිතුමා, නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුව ඒ අයට විවිධ ෙපොෙරොන්දු

දුන්නා. Thirteen plus ෙදනවා කිව්වා. Thirteen plus ෙදනවා කියලා ගුවන් යානයට නැඟලා යන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ, එෙහම Thirteen plus ෙදනවා කියලා කිව්ෙව් නැහැයි කිව්වා. ඒ වාෙග්ම කිෂ්ණා මහත්මයා ලංකාවට ආවාම, ෙවනත් රාජɕ තාන්තිකයන් ලංකාවට ආවාම ඒ සාකච්ඡාවලදී කියන කථාව ෙනොෙවයි එතුමන්ලා ෙම් රටින් එළියට බැහැලා යන ෙකොට කියන්ෙන්. ෙම් විධිෙය් විශාල පශ්නයක්; ඒ කියන්ෙන් රාජɕ තාන්තික විධියට ගනුෙදනු කරන කමෙව්දෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා.

2009 සිට ෙදමළ ජනතාව දිගින් දිගටම රැවටීම, ෙම් වන තුරු උතුෙර් ෙදමළ ජනතාවට ඔවුන්ෙග් නිදහස ෙවනුෙවන් කරන්න තිෙබන කියාකාරකම් ටික, ෙද්ශපාලන බලය ෙබදීම සම්බන්ධෙයන් ඇති වුණු කියාකාරකම් ටික හරියට ෙනොකිරීම නිසා අද ඉන්දියාව සහ ශී ලංකාව අතර රාජɕ තාන්තික විශ්වාසය පලුදු වීම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන් ඒෙක් පෙයෝජනය ගන්ෙන් ෙවනත් කවුරුවත් ෙනොෙවයි, දකුණු ඉන්දියාෙව් දවිඩ අන්තවාදී ෙද්ශපාලන සංවිධාන. ඒකයි අපි කියන්ෙන් ෙම් රජය ඉන්දියාෙව් මධɕම රජයත් එක්ක තිෙබන්නා වූ සබඳකම්, නැත්නම් රාජɕ තාන්තික සම්බන්ධතා කඩා වැටීෙම් පතිඵලය භුත්කි විඳින්නන් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ර ටින් යන අහිංසක ශී ලාංකීය වන්දනාකරුවන්. පසු ගිය දිනවල පුවත්පත්වල ෙම් විධියට පළ වී තිබුණා. "ලාංකික වන්දනාකරුවන්ට තමිල්නාඩුෙව්දී පහාර. ෙකොටි ෙකොඩි ඔසවා ගත් පිරිසක් අපිව වට කර පහර දුන්නා."

තමින්නාඩුෙව් ඒ ජනතාව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබන්ෙන් "සිංහලෙයෝ ඉන්දියාවට එන්න එපා, ලංකාවට පලයල්ලා, ආෙවොත් මරනවා." කියලායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, බස්වලට ගිනි තියලා ඔවුන්ව පුච්චලා මරලා දමන්නයි හැදුෙව්.

අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ආණ්ඩුෙව් කියාකාරකම්වලට, ආණ්ඩුෙව් වැරදිවලට ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු පළි නැහැ. ඉන්දියාෙව් මධɕම රජයට වග කීමක් තිෙබනවා, තමන්ෙග් දවිඩ ෙද්ශපාලනඥයන්, ෙද්ශපාලන පක්ෂ කටයුතු කරන ආකාරය බලන්න. විෙශේෂෙයන් තවමත් ෙකොටි ෙකොඩි අර ෙගන ඇවිල්ලා අෙප් තානාපති කාර්යාලවලට ගහනවා. ෙකොටි ෙකොඩි අර ෙගන ඇවිල්ලා ශී ලංකාෙවන් යන ජනතාවට පහර ෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් ජනාධිපතිතුමාෙග් මස්සිනා වන තිරුනෙඩ්ෂන් මැතිතුමාට පහර දුන්නා. ඇමතිවරුන්ට පහර දුන්නා. ෙතොණ්ඩමන් මහත්තයා ගියා. එතුමාටත් ගහන්න ආවා. ෙම් සියල්ල සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් අසාධාරණ විධියට ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ තිෙබන්නා වූ පශ්න, ආණ්ඩුව සහ ඉන්දියාෙව් මධɕම රජය අතර තිෙබන පශ්න අවසාන වශෙයන් දකුණු ඉන්දියාෙව් දවිඩ අන්තවාදීන් විසින් පාවිච්චි කරනවා. ඒෙකන් victimize වන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ඒෙකන් අසහනයට පත් වන්ෙන් ෙවනත් කවුරුවත් ෙනොෙවයි ලංකාෙවන් එළියට යන -දකුණු ඉන්දියාවට යන - ශී ලාංකීය වන්දනාකරුවන්.

එදා යුද්ධය ෙවලාෙව් ඉන්දියානු මධɕම රජයට, දකුෙණ් -තමිල්නාඩුෙව්- තිෙබන දවිඩ ෙද්ශපාලන සංවිධාන යම්කිසි විධියකට පාලනය කරන්න පුළුවන් වුණා නම්, නැත්නම් යම්කිසි සහෙයෝගිතාවකින් ඔවුන්ව හදා ගන්න පුළුවන් වුණා නම්, නැවත ෙකොටි සංවිධානෙය් ලාංඡන උස්සා ෙගන, ෙකොටි සංවිධානෙය් ෙකොඩි උස්සා ෙගන ඇවිල්ලා අෙප් ලාංකික වන්දනාකරුවන්ට පහර ෙදන තැනට පත් කරන්ෙන් ඇයි? ගිය සතිෙය් සුබමනියම් ස්වාමි මහත්මයා කියලා තිබුණා, ෙම්ක ඉතාමත් අසාධාරණ කියාවක් විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් කියාදාමයට විරුද්ධව ඔහුට ගන්න තිෙබන කියා මාර්ග ගන්නවාය කියලා. ඒ නිසා තමිල්නාඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥයන්ට වුවමනා විධියට ලංකාෙව් වන්දනාකරුවන්ට පහර දීම ෙහෝ ෙනොදීම කියන කාරණය මත, තමිල්නාඩුව ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාවෙග් ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් තීරණය

1895 1896

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 21

කරන්න අවශɕ කරන වාතාවරණය සකස් කරන්න හදනවා නම්, ඒකත් වැරදියි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න කැමැතියි.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු විධියට, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට අපි හැම ෙවලාෙව්ම ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාවෙග් පශ්නය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින අය. 2009 ෙම් යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ඉඳලා අපි නැවත නැවතත් කිව්ෙව් වහාම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ, ෙම් පශ්නයට අවසන් විසඳුම තිෙබන්ෙන් එතැන කියලායි. ඒ නිසා ෙදමළ ජනතාව තවදුරටත් රවට්ටලා, මුස්ලිම් ජනතාව තවදුරටත් රවට්ටලා ෙම් රෙට් උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිරත් ෙද්ශපාලන බලය ෙබදා හැරීෙම් කියාදාමය ගැන ඉන්දියාවට ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු දීලා Thirteen plus කියලා Thirteen plus වලටත් එහා ෙදනවා කියලා - දහතුන්වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට එහා ගිහිල්ලා බලය ෙබදා ෙදනවා කියලා- රාජɕ තාන්තික මට්ටමින් කියපු ෙබොරුවල පතිඵලය ෙලස තමයි අවසාන වශෙයන් අපට වන්දි ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වන්දිය ෙකොතැනට තල්ලු ෙවලාද කිව්ෙවොත් අද මහ දවාෙල් ෙම් රෙට් නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලයට ෙකොටි ෙකොඩි අර ෙගන ඇවිල්ලා පහර ෙදන තැනට ෙම් අය පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඉතින් මා කියන්ෙන්, ෙමය ඉතාම බැරෑරුම් සහගත තත්ත්වයක් කියලායි. අපි කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොත වනෙකොට ලංකාෙව් පුහු ෙද්ශපාලනය නිසා ඉන්දියාෙව් ෙද්ශපාලන කියාකාරකම් තුළ අපි දැවැන්ත අර්බුදයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් ජනාධිපතිවරයා ඉන්දියාෙව් සාංචි නුවරට ගියා, ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ විශ්වවිදɕාලයට මුල්ගල් තබන්න. අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාල වහනෙකොට එෙහේ විශ්වවිදɕාල අරිනවා. ෙමෙහේ විශ්වවිදɕාල වහලායි තිෙබන්ෙන්. එෙහේ සාංචි නුවර ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ විශ්වවිදɕාලයට මුල්ගල් තබන්න යනවා. ෙමෙහේ මුල් ගල් ටික පැළ ෙවලා විශ්වවිදɕාල වහලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමෙහේ ආචාර්යවරු ඉන්ෙන් පාෙර්. දැන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හදනවා සාංචි නුවරට ගිහින් මුල් ගල් තබන්න. අපි කියන්ෙන්, කරුණාකර ලංකාෙව් තිෙබන විශ්වවිදɕාල ටික අරින්න කියලායි. එෙහේ සාංචි නුවරට ගිහින් විශ්වවිදɕාලයට මුල් ගල් තබන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්.

ලංකාෙව් ජනාධිපතිවරයා ඉන්දියාෙව් ඉන්නෙකොට ඉන්දියාෙව් නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලයටත් පහර ෙදනවා නම් අපට ෙම් ගැන තවත් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමය ඉතාම බැරෑරුම් පශ්නයක්. ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළ යුතු කාරණයක් විතරක් ෙනොෙවයි, ඉන්දියාෙව් අවධානයට ෙයොමු විය යුතු කාරණයක් විතරක් ෙනොෙවයි, දකුණු ආසියාෙව් අෙප් ර ටවල් ෙදක අතර තිෙබන රාජɕ තාන්තික සම්බන්ධතා විශාල වශෙයන් දැවැන්ත අර්බුදයකට ලක් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක් විධියට දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි.

ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් මා ආණ්ඩුෙවන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා වහාම ෙමයට මැදිහත් ෙවන්න, ෙම් දවිඩ ජනතාවෙග් පශ්නය දඩ මීමා කර ෙගන දකුණු ඉන්දියාෙව් දවිඩ අන්තවාදි ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාව නටවන්න ෙහෝ ෙම් රෙට් ජනතාවට පහර ෙදන්න තිෙබන අයිතිය අෙහෝසි කරලා, ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාව සහ අපි අතර තිෙබන්නා වූ සම්බන්ධතා තවදුරටත් වැඩිදියුණු කර ගන්න පුළුවන් ශක්තිමත් රාජɕ තාන්තික මට්ටමකට ෙගන යන්න කියලා.

ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් මධɕම රජයත්, ජයලලිතා මැතිනියත්, අනිකුත් අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, අෙප් වන්දනාකරුවන්ට ෙදයියෙන් කියලා ඉන්දියාවට ගිහින් වන්දනාමාන කර ගන්න විතරක් ෙනොෙවයි, රට ඇතුෙළේ තිෙබන අර්බුදය සහ ඉන්දියාව

අතර තිෙබන ෙම් අර්බුදය වහාම අවසන් කරන්න කටයුතු කරන්නය කියලා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, 2001 - 2004 එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ ආණ්ඩු කාලෙය් -ඒ කාලෙය් ඔබතුමාත් ඒ ආණ්ඩුෙව් සිටියා- ජයලලිතා තමිල්නාඩුෙව් මහ ඇමති වශෙයන් සිටි බව. ඒ වකවානුව තුළ එල්ටීටීඊ සංවිධානය ජයලලිතා මරන්න කුමන්තණය කළා. එම නිසා මහ ඇමතිනිය හැටියට ජයලලිතා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් විශාල සංඛɕාවක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. එතුමිය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව පසිද්ධිෙය් කටයුතු කරපු මහ ඇමතිවරියක්. ඉතින් ෙම්ක ෙම් රජය ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම කරුණානිධි මහ ඇමති වුණාට පසුව, විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය පැවැති අවසාන කාලෙය්දී එල්ටීටීඊ සංවිධානය විනාශ කරන්න ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය දුන්නා. තස්තවාදය විනාශ කරන්න රජයට පුළුවන් වුෙණ් ඉන්දියාෙව් ඒ සහෙයෝගය නිසායි.

මුලින්ම වඩමාරච්චි සටන යන ෙවලාෙව්, තව කිෙලෝමීටර් 1ක්, 2ක් ඈතින් පභාකරන් ඉන්න අවස්ථාෙව්දී ඉන්දියාෙවන් කිව්වා, වඩමාරච්චි සටන නවත්වන්නය කියලා. එම නිසා ආණ්ඩුවට ඒ සටන නවත්වන්න සිද්ධ වුණා. ඉතින් ඉන්දියාෙව් සහෙයෝගය ලැබුණු නිසා තමයි රජයට පුළුවන් වුෙණ් තස්තවාදය විනාශ කරන්න. ෙමොකද, රජය ඉන්දියාෙව් ආණ්ඩුවට ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා තිබුණා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය විනාශ කළාට පස්ෙසේ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදනවාය කියලා. දැන් ඉන්දියාවට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ජයලලිතා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව කියා කළා. ඒ වාෙග්ම කරුණානිධි නිහඬව සිටියා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය විනාශ කරනෙකොට. දැන් දකුණු ඉන්දියාෙව් දවිඩ ජනතාව අහනවා, ඔබතුමන්ලා ෙපොෙරොන්දු ෙවච්ච ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙකෝ කියලා.

අද ඉන්දියාෙව් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, රජය ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයට ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම දුන්ෙන් නැති නිසායි. ඉතින් ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙදන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුවයි. ආණ්ඩුව විපක්ෂෙයන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයනවා. මා හිතන හැටියට ෙලෝකෙය් කිසිම රටක ආණ්ඩුවක් විපක්ෂෙයන් විසඳුම් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක පුදුම රටක්. විපක්ෂෙයන් තමයි විසඳුම් ඉල්ලන්ෙන්. දකුණු අපිකාෙව් හිටපු පාලකෙයෝ ඒ apartheid පාලන කමෙයන් මිදිලා ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ගන්නෙකොට විපක්ෂෙයන් විසඳුම් ඉල්ලන්න ගිෙය් නැහැ. බිතානɕෙය් IRA පශ්නය විසඳනෙකොට බිතානɕ ආණ්ඩුව විපක්ෂෙයන් විසඳුම් ඉල්ලුෙව් නැහැ. ආණ්ඩුව විසඳුම ඉදිරිපත් කරලා විපක්ෂෙය් සහෙයෝගය ඉල්ලුවා.

බිතානɕ ආණ්ඩුව අයර්ලන්තෙය් පශ්නය විසඳන්න ඒ ෙයෝජනා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාම විපක්ෂය සහෙයෝගය දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලාට විසඳුමක් ෙදන්නට බැරි නිසා දැන් විපක්ෂය ෙම්කට අටවාෙගන. අප ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් නැහැ, Thirteen plus ෙදනවාය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලායි ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්. අප ෙපොෙරොන්දු වුණා ද? අප ෙපොෙරොන්දු වුණා ද, දහතුන්වන සංෙශෝධනයට වැඩිෙයන් ෙදනවාය කියා? මම අහ ෙගන සිටියා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා NDTV එෙක්

1897 1898

පාර්ලිෙම්න්තුව

“Walk the Talk” කියන programme එෙක්දී පසිද්ධිෙය් කිව්වා, -තමුන්නා න්ෙසේලා ඒක අරෙගන බලන්න.- දහතුන්වන සංෙශෝධනයට වැඩිෙයන් ෙදනවා, Thirteen plus ෙදනවාය කියා. ඉන්දියාව අහන්ෙන්, “ෙකෝ Thirteen plus?” කියලායි. දැන් Thirteen minus ෙවලා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා අද දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. Thirteen plus ෙනොෙවයි, Thirteen minus කරන්නට ගිහින් තමයි දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගන්නට සිද්ධ වුෙණ්.

අප රජයට කියන්ෙන් ෙමයයි. රජය ජය ලලිතාව එල්ටීටීඊ ෙගොඩට දැම්මා. කරුණානිධිවත් එල්ටීටීඊ ෙගොඩට දැම්මා. මා කලින් කිව්වා වාෙග් ජය ලලිතා එල්ටීටීඊ එකට විරුද්ධව කියා කළ නායිකාවක්. මුළු දකුණු ඉන්දියාවම එල්ටීටීඊකා රෙයෝ හැටියට නම් කරලා. රජෙය් වැරදි විෙද්ශ පතිපත්තිය නිසා, රජෙය් ඇමතිවරුන්ෙග් පකාශ නිසා, සන්ධානෙය් වග කීමක් නැති පකාශ නිසා අද මුළු දකුණු ඉන්දියාවම ගිනි අරෙගන තිෙබනවා. මට මතකයි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති, අප එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ ආණ්ඩුෙව් ඉන්න කාලෙය් අෙප් පක්ෂෙය් නායකතුමා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා, “ලංකාවට දකුණු ඉන්දියාව වැදගත්, නව දිල්ලියට වඩා. South India is more important to us than New Delhi. We must maintain a good relationship with South India.”කියා. ෙමොකද, අෙප් සම්බන්ධකම් තිෙබන්ෙන් දකුණු ඉන්දියාවත් එක්ක. ඒක තමයි වැදගත්. අද ඉන්දියාෙව් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය බැලුෙවොත්, ෙකොන්ගස් පක්ෂය ෙනොෙවයි - ඕනෑම ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වුණත්- මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පාන්ත රාජɕ තමයි බලවත්. Regional governments have become more powerful in India. කාලයක් තිබුණා, ෙකොන්ගස් පක්ෂෙය් මන්තීවරු මුළු ඉන්දියාෙව්ම සිටියා. අද එෙහම නැහැ. අද ෙකොන්ගස් පක්ෂයයි, ෙම් පාන්තවල පක්ෂ අතරයි සන්ධානයක් තිෙබනවා. අප දකුණු ඉන්දියාවම ගත්ෙතොත්, ජය ලලිතා BJP එකත් එක්ක සම්බන්ධයි; කරුණානිධි ෙකොන්ගස් එකත් එක්ක සම්බන්ධයි. එත ෙකොට ඉන්දියාෙව් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ගන්න පාන්ත පාලකයින්ෙග් සහෙයෝගය අතɕවශɕයි.

අද ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිය තීන්දු කරන්ෙන් නව දිල්ලිය ෙනොෙවයි, පාන්ත ආණ්ඩු. පසු ගිය එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය්දී දකුණු ඉන්දි යාෙව් බලපෑමකින් තමයි ශී ලංකාවට විරුද්ධව ඉන්දියාව ඡන්දයක් දුන්ෙන්. අවුරුදු පහෙළොවකට විස්සකට කලින් තිබුණු තත්ත්වය ෙනොෙවයි අද. අවුරුදු පහෙළොවකට, විස්සකට කලින් නව දිල්ලිය බලවත්. ෙමොකද ෙකොන්ගස් පක්ෂයට මුළු ඉන්දියාෙව්ම ආසන පමාණයක් තිබුණා. නමුත් අද ෙකොන්ගස් පක්ෂයට එෙහම තත්ත්වයක් නැහැ. පාන්ත පක්ෂයත් සමඟ සන්ධාන ගත ෙවලා තමයි ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ගන්න ට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් අෙප් ෙම් ආණ්ඩුෙව් සන්ධානය වාෙගයි. අෙප් ආණ්ඩුෙව් සන්ධානයට ෙහළ උරුමය තිෙබනවා; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් ෙකොන්ගස් එකත් දැන් තිෙබනවා. ෙම්වායින් බලපෑම් එනවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට.

අද රජය ඉන්දියාවත් එක්ක තිෙබන විෙද්ශ පතිපත්තිය සම්පූර්ණෙයන්ම අනා ෙගන. මුළු දකුණු ඉන්දියාවම එල්ටීටීඊකාරෙයෝ කරලා. ඒක වැරදියිෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම කලින් කිව්වා වාෙග් එක වරක් ජය ලලිතා මහ ඇමතිනිය කා ලෙය් එල්ටීටීඊ එක බිම් ෙබෝම්බයක් ඇෙටව්වා, එතුමියව මරන්න. මට අද වාෙග් මතකයි. 2002 කාලෙය්. එතුමිය ෙකොෙහේද ගිහින් එනෙකොට එල්ටීටීඊකාරෙය් බිම් ෙබෝම්බයක් අටවා තිබුණා, එතුමියව මරන්න. එතුමිය එල්ටීටීඊකාරයන්ට විරුද්ධව කටයුතු කළ කාන්තාවක්.

එල්ටීටීඊකාරෙයෝ අරෙගන හිෙර් දැම්මා. ඒක ඉස්ෙසල්ලා කෙළේ එතුමිය. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. නමුත් ආණ්ඩුව ෙම්ක අමතක කළා. මම දන්ෙන් නැහැ, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට කවුරු උපෙදස් ෙදනවා ද කියා. කවුරු උපෙදස් ෙදනවා ද කියා මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. යුද්ධය ෙවලාෙව් ඉන්දියාව නිහඬ වුණා; සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දුන්නා. ඉන්දියාව විරුද්ධ වුණා නම් යුද්ධ කරන්නට පුළුවන් ද? එදා වඩමාරච්චි සටෙන්දී ෙමොකද වුෙණ්? ඉන්දියාව කිව්වා, වහාම යුද්ධය නවත්වන්නටය කියා. නැවැත්තුවා. නමුත් ෙම් ෙවලාෙව් ඉන්දියාව නිහඬව සිටියා, යුද්ධය අවසානෙය්දී ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙද්විය කියා. ෙකෝ ෙද්ශපාලන විසඳුම?

අපි අහනවා, ෙකෝ ෙද්ශපාලන විසඳුම කියලා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න යන ෙකොට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අපි රට ෙබදන්න යනවා කිව්වා. එදා අපි දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක කරන්න ය න ෙකොට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් රට ෙබදන්න යනවාය කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඇවිල්ලා කියනවා, Thirteen Plus ෙදනවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සං ෙශෝධනයට වැඩිෙයන් ෙදනවාය කියලා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න කියලා කිව්ෙව් අපි රටට ආදරය කරපු නිසායි.

එදා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය හරියට කියාත්මක කරන්න ඉඩ දුන්නා නම් අෙප් රෙට් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යුද්ධයකට යන්ෙන් නැහැ. අපි දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන්න හදන ෙකොට රට ෙබදනවාය කියලා ආණ්ඩුව කිව්වා. යුද්ධය කෙළොත් කිසිම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ කියලායි ආණ්ඩුව කිව්ෙව්. යුද්ධය අවසානෙය්දී කිසිම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න අවශɕ නැහැ කිව්වා. ඒක වුණාද? යුද්ධ කරලාත් විශාල ජීවිත සංඛɕාවක් විනාශ ෙවලාත් අපි ෙයෝජනා කරපු දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පදනම් කර ෙගන Thirteen Plus කියන විසඳුම තමයි ආණ්ඩුව ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒක ෙමොකක්ද කියලා කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ඒක පුස්සක් ෙවලා. අපි රජයට කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන විසඳුම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි.

රජය 2005 ඉඳලා විද්වත් ෙකොමිටි පත් කළා. තිස්ස විතාරණ ෙකොමිටිය ඉදිරිපත් කළා. ඒ වා ෙග් ෙකොමිටි ගණනාවක් පත් කළා. ෙකෝ ඒවාෙය් ෙයෝජනා? ඒ ෙයෝජනා ෙකොෙහේ ගිහිල්ලාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිසෙම් පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අතɕවශɕයි කියලා. ආණ්ඩුවට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, ආණ්ඩුව ෙද්ශපාලන විසඳුමක් දුන්ෙනොත් සන්ධානය ෙදදරනවා. ෙම් ආණ්ඩුව බලය ෙබදීමට විරුද්ධව කියා කරපු ආණ්ඩුවක්. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙහළ උරුමයත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා, බලය ෙබදන්ෙන් නැහැ කියලා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා, බලය ෙබදන්ෙන් නැහැ කියලා. යුද්ධය කෙළොත් කිසිම බලය ෙබදීමක් ඕනෑ නැහැ කිව්වා. එෙහම කියපු අයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අද ෙදන්න බැහැ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ආඩම්බර ෙවනවා, අපි රටට ආදරය කරපු නිසා කිව්වා, යුද්ධෙයන් ෙම් පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ කියලා. යුද්ධය ෙකරුවත් අවසානෙය්දී ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න ඕනෑ. එම නිසා අපි ඉස්ෙසල්ලා යුද්ධයක් කරන්ෙන් නැතිව ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙදමු කියලා කිව්වා. අපි ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙදන්න හදන ෙකොට, අපි රට ෙබදන්න හදනවා කිව්වා. ඒකයි වුෙණ්.

1899 1900

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 21

පසු ගිය අවුරුදු තුන-හතර තුළ ඇති ෙවච්ච සිද්ධීන්වලින් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, යුද්ධ කරලාත් අප ට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කිව්ෙව්, යුද්ධයකට යන්ෙන් නැතිව අපි ෙද්ශපාලන විසඳුම සාකච්ඡා කර ගනිමු කියලායි. කවුද රටට ආදරය කෙළේ, කවුද හරි කියන එක අද ජනතාවට ෙපෙනනවා. අන්න එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. අපි තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු ෙද් කරන්න යන්ෙන් නැහැ. අපි පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, ආණ්ඩුවයි, TNA එකයි යම් කිසි එකඟතාවකට එනවා නම් අපි ඒකට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. එදා අපි ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන කථා කරන ෙකොට ෙද්ශපාලන විසඳුමකින් රට ෙබෙදනවා කියා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට විරුද්ධ වුණා. නමුත් අපි ඒ පහත් වැ ෙඩ් කරන්ෙන් නැහැ. රජයයි, TNA සංවිධානයයි යම් කිසි එකඟතාවකට එනවා නම් අපි ඒකට සම්පූර්ණෙයන්ම -සියයට සියයක්ම- ස හෙයෝගය ෙදනවා.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා. අෙප් රෙට් අයට අද ඉන්දියාවට යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අද කීඩකයින්ටත් ඉන්දියාවට යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විශ්වවිදɕාල කථිකාචාර්යවරුන්ට ඉන්දියාවට යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියපු කණ්ඩායම්වලට අමතරව වන්දනාකරුවන්ටත් ෙම්ක විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, දැන්වත් රාජɕ තාන්තික මට්ටම් පාවිච්චි කරලා, අර ෙව්දිකාෙව් ලෑලි පැෙළන්න කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ඉන්දියාවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න කියලා. අපි ඒකට සම්පූර්ණෙයන් සහෙයෝගය ෙදනවා. අපට ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න වුවමනාවක් නැහැ. අපි සම්පූර්ණෙයන්ම එයට සහෙයෝගය ෙදනවා. ඉන්දියාවත් එක්ක තිෙබන මිතත්ත්වය තහවුරු කර ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, අවසාන කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Give me one more minute. ඉන්දියාෙව් ෙකොංගස් පක්ෂය අද සුළුතරයක් ෙවලා; ආණ්ඩු පක්ෂය අද සුළුතරයක් ෙවලා. It is a minority Government. ඊෙය් ඉන්දියාෙව් ෙකොංගස් සන්ධානෙයන් කණ්ඩායමක් ඉවත් වුණා. Now, it is a minority government. මැතිවරණයක් පවත්වා BJP එක බලයට පත් වුෙණොත්, අෙප් රෙට් ආණ්ඩුවට මීට වඩා විශාල අර්බුදයක් එනවා. ෙමොකද BJP එක කියන්ෙන් හින්දු අන්තවාදී පක්ෂයක්. ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදනවා නම් ෙහොඳම අවස්ථාව තමයි දැන්. නමුත් ආණ්ඩුව අවුරුදු තුන-හතරක් ෙම්ක අත ගගා, අත ගගා හිටියා. ඒක තමයි ඇත්ත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ෙන් කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. BJP එක බලයට පත් වුෙණොත් අපට මීට වඩා සිය ගුණයක් බලපෑම් එනවා. ෙසෝනියා ගාන්ධිත් එක්ක ෙමොනවා හරි කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් BJP එක බලයට පත් වුෙණොත් අෙප් රටට, ආණ්ඩුවට වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. අෙනක් එක, අෙප් රෙට් ඉන්න ෙහොඳම රාජɕ තාන්තිකයා යවන්න ඕනෑ ඉන්දියාවටයි. ෙවන ෙකොහාටවත් ෙනොෙවයි. The best diplomat must be sent to India. අද ඒක ෙවනවාද? ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාවත් එක්ක ෙම් ෙහොඳ හිත සකස් කර ගන්න අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙය් කථා අහෙගන ඉන්න ෙකොට හිෙත් අමාරුවක් ඇති වනවා. ඒ ෙමොකද, අෙප් රට ෙබ්රා ගත්, රට එක් ෙසේසත් කරපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාවට සැපත් වන ෙමොෙහොෙත්දී දකුණු ඉන්දියාවට සම්බන්ධ ෙකොටි විෙරෝධතා පකාශ කරද්දි ඒෙකන් කාලකණ්ණි සතුටක් විපක්ෂය ලබන බව අපට ෙත්ෙරනවා. එය අපට ෙපෙනනවා. ඒ ගැන අෙප් පිළිකුල අපි පකාශ කර සිටිනවා. ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපි ලාංකිකෙයෝ හැටියට, අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමාට විෙද්ශයකින් යම් කිසි පහරක් එල්ල වනවා වාෙග් ෙත්ෙරනවා නම් අපි කවුරුත් ඒකට විරුද්ධ වන්න ඕනෑ. නමුත් විරුද්ධ පක්ෂය ඒෙකනුත් සන්ෙතෝෂයක් ලබන බවයි ඔවුන්ෙග් කථාවලින් හැ ෙඟන්ෙන්. මම ඒ ගැන කනගාටු වනවා. දකුණු ඉන්දියාව ගැන කථා ෙකරුවාට අෙප් රෙට් රාජɕ නායකයාට ඉදිරිපත් වන විෙරෝධතාවන් ගැන කථා කරන්න විපක්ෂය සූදානම් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි කිව්වා. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඔබතුමා කථා කරලා ඉවරයි ෙන්.

ඒ ගැන මෙග් කනගාටුව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ෙම් දිනවල වන්දනාෙව් යන ලාංකිකයින්ට දකුණු ඉන්දියාෙව්දී සිදු වන හිරිහැර සම්බන්ධව අපි පළමුව අෙප් අමාතɕාංශය හැටියට කනගාටුව පකාශ කරන අතර, මින් ඉදිරියට එවැනි සිද්ධීන් ඇති ෙනොවන්නට කටයුතු කරන්න තිෙබන සීමාවන් අපි දැන් සූදානම් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා හැටියට අගාමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා, අෙප් ර ෙට් විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශයට කථා කරලා ඒ හරහා ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, ෙම් ෙද්වල් නවත්වන්නට කටයුතු කරන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් වන්දනාව සඳහා යන්න වීසා ලබා ගැනීමට අෙප් අමාතɕාංශයට පැමිෙණන අයට අපි අවවාද කරලා තිෙබනවා, දකුණු ඉන්දියාව හරහා යන්ෙන් නැතිව ඒ වන්දනා ගමන් සම්පූර්ණ කර ගන්න කටයුතු කරන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් මධɕම ආණ්ඩුව ඒ කටයුතු ඒ විධියට පිළිඅරෙගන ඒ සඳහා කරුණු කාරණා ෙයොදන බව විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශ ආරංචි මාර්ග මඟින් අෙප් අමාතɕාංශයට දැනුම් දීලා තිෙබනවා.

ඉන්දියාෙව් මධɕම ආණ්ඩුව අෙප් රජයත් එක්ක සමීප සම්බන්ධතාවන් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි සාංචි විශ්වවිදɕාලය සඳහා මුල්ගල් තියන්න එන්න කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ආරාධනා ෙකරුෙව්. මුළු ෙලෝකයටම තිෙබන එකම ෙබෞද්ධ විශ්වවිදɕාලය තමයි ෙම් සාංචි විශ්වවිදɕාලය. ඒකට මුල්ගල් තැබීමට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ආරාධනා කිරීම සම්බන්ධව අෙප් අමාතɕාංශය හැටියටත්, අෙප් රජය හැටියටත්, ශී ලාංකිකයින් හැටියටත් අපි ආඩම්බර වනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

1901 1902

පාර්ලිෙම්න්තුව

දකුණු ඉන්දියාෙව් ෙකොටි සම්බන්ධ ෙවලා තමයි ඉන්දියාෙව් නායකයාව සිටි රජීව් ගාන්ධි මැතිතුමාව විනාශ ෙකරුෙව් කියන එක ඉන්දියාව කවදාවත් අමතක කරලා නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් අපි එදත් කනගාටු වුණා; අදත් කනගාටු ෙවනවා; ඉදිරියටත් කනගාටු ෙවනවා. ෙකොෙහේ වුණත් තස්තවාදින්ට ඉඩ පස්ථා ලබා දීමට අපි කවදාවත් කැමැති ෙවන්ෙන් නැහැ, සතුටු වන්ෙන් නැහැ. තස්තවාදින් ෙකොයි කවුරු විනාශ කළත් අපි සතුටු වන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙම් ෙවලාෙව් කියන්නට ඕනෑ. තස්තවාදින් විසින් විපක්ෂෙය් කාව ෙහෝ විනාශ කළත් අපි අෙප් කනගාටුව හා විෙරෝධතාව පකාශ කරනවා. තස්තවාදින්ට විරුද්ධව කරන්න පුළුවන් ෙදයක් තිෙබනවා නම් අෙප් රජය ඒ සඳහා පසු බට වන්ෙන් නැහැ කියන එකත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා. මින් ඉදිරියට වන්දනාව සඳහා ඉන්දියාවට යන අෙප් බැතිමතුන්ට හිරිහැරයක්, කරදරයක් ෙනොවන්නට කටයුතු ෙයොදන්නට අෙප් අමාතɕාංශය කියා කරන බව දන්වා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ள ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠ வதற்குக் வாய்ப்பளித்தைமக்கு எனᾐ நன்றி கலந்த வணக்கத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். உண்ைம யிேலேய எமᾐ நாட்ᾌச் சிங்கள மக்கள் இந்தியாᾫக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ தாக்கப்பட்டைம கவைலயளிக்கின்ற விடயமாகும். ஆனால், தமிழ்நாட்ᾌ மக்கள் எதற்காக இவ்வாறான ெசயற்பாட்ᾊல் இறங்குகிறார்கள் என்பதற்கான காரணத்ைத மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர அவர்கᾦம் அதற்குப் பின்னர் ேபசிய உᾠப்பினர்கᾦம் மிகᾫம் ெதளிவாக எᾌத்ᾐச்ெசான்னார்கள். எமᾐ நாட்ᾊல் நிலᾫகின்ற இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்படாதவைரயில், நாம் இத்தைகய பிரச்சிைனகைள எதிர்ெகாள்ள ேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பᾌவதைனத் தᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. காரணம் என்னெவனில், ᾙள்ளிவாய்க்கால் சம்பவம் நைடெபற்ற காலத்திᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைரயில் இலங்ைகத் தமிழினம் ஏமாற்றப்பᾌகின்றᾐ என்ᾔம் ஆதங்கம் தமிழ்நாட்ᾌ மக்களிைடேய காணப் பᾌகின்றᾐ. அதன் காரணத்தினாேலேய அம்மக்கள் இத்தைகய ெசயற்பாᾌகளில் இறங்குகின்றைமைய நாம் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசாங்கம் இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்கின்றெபாᾨᾐதான் இத்தைகய பிரச்சிைனகள் ஏற்படாமல் தᾌக்கக்கூᾊய நிைலைம ஏற்பᾌம். தமிழ் நாட்ᾌ மக்கள் தமᾐ உறᾫகளான இலங்ைகயிேல வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கᾦக்கு இைழக்கப்பᾌகின்ற அநீதிகள், கடத்தப்பᾌதல், காணாமற்ேபாதல், சிைறயில் வாᾌதல் ேபான்ற சம்பவங்கைளக் ேகள்விᾜற்ᾠத் ᾐயரம் தாங்கᾙᾊயாமல் ᾐᾊக்கின்ற காரணத்தினால்தான் இத்தைகய சம்பவங்கள் நைடெபᾠகின்றன என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அண்ைமயில், எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தியாᾫக்குச் ெசல்வதற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்ᾐ அங்குள்ள 'ஓட்ேடா' சாரதி ஒᾞவர் தனக்குத் தாேன தீᾚட்ᾊ இறந்த சம்பவம் இடம்ெபற்ᾠள்ளᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தியாᾫக்குச் ெசல்வதற்கான எதிர்ப்ᾗக்கள் வᾤக்கின்றன. இந்நாட்ᾊன் இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்படேவண்ᾌம் என்ᾔம்

ைமயக்கᾞத்ைதக் ெகாண்ᾌதான் அவர்கள் இவ்வாᾠ நடந்ᾐெகாள்கின்றார்கள். நாங்கள் இவற்ைற ᾚᾊ மைறத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இந்தியாவிᾤள்ள மக்கள் பிரச் சிைனகைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்றார்கள் என்ᾠம் அதைனத் தணிக்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞந்தால், அதைனத் தணிப்பதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் மிக மிகக்குைறᾫ. ஆகேவ, எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினர்கள் குறிப்பிட்ᾌள்ளைதப்ேபான்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் நிலᾫகின்ற இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்க்கேவண்ᾊய கடைமப்பாᾌ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் கடைமப்பாட்ைட அவர்கள் ெசய்யத் தவறிய காரணத்தினால்தான் எமᾐ நாட்ᾌப் பிரதிநிதிகள் இந்தியா மற்ᾠம் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ அங்கு எதிர்ப்ᾗக்கைள எதிர்ேநாக்க ேவண்ᾊய நிைலைம காணப்பᾌன்றᾐ. இந்த அரசாங்கம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗடன் ேபசி இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்குாிய சந்தர்ப்பம் இப்ெபாᾨᾐ கனிந்ᾐ வந்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, இவ்விᾞ தரப்பினᾞம் ேபசி இனப்பிரச்சிைனக்கு உாிய தீர்ைவக் காண்பார்கேளயானால் தமிழ் நாட்ᾊல் மட்ᾌமன்றி, உலக நாᾌகளில் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற எமᾐ தமிழ் மக்கள் ேமற்ெகாள்கின்ற இத்தைகய ேபாராட்டங்கைளத் தணிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

என்ைனப்ெபாᾠத்தவைரயில், தமிழ் நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கைள நாம் குைற கூறிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதில் அர்த்தமில்ைல. ஏெனனில், எமᾐ ெதாப்ᾗள்ெகாᾊ உறᾫ காரணமாக அம்மக்கள் ᾐᾊக்கின்ற தன்ைமைய நாம் பிைழ ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. அவர்கள் அவ்வாᾠ நடப்பதற்குாிய காரணத்ைத - அதற்கான விைடைய நாங்கள் கண்ᾌபிᾊக்க ேவண்ᾌம். அதற்குாிய விைட இந்த அரசிடம் இᾞக்கின்றᾐ; எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்குாிய வழிகைளக் ைகயாᾦகின்றெபாᾨᾐ இத்தைகய நடவᾊக்ைககள் குைறய வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். இந்த அரசாங்கம் எம்ைம ஏமாற்ᾠகின்ற ெசயற்பாᾌகள் ெதாடᾞமாகவிᾞந்தால், இன்ᾔம் நிைலைம ேமாசமைடயக்கூᾌம். இன்ᾠவைர தமிழ் நாட்ᾊᾤள்ள 14க்கு ேமற்பட்ட எமᾐ உறᾫகள் தமக்குத் தாேம தீ ᾚட்ᾊ மரணித்திᾞக்கின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமன்றி, இன்ᾠ எமᾐ தமிழ் மக்கள் சார்பாகக் குரல் ெகாᾌத்ᾐ ᾪதிமறியல் ேபாராட்டங்கள் நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அத்தைகய நடவᾊக்ைககளின் காரணமாகேவ இன்ᾠ அரசாங்கம் தமிழ் மக்கள்மீᾐ தனᾐ ெசயற்பாᾌகளில் ெகாஞ்சம் தயᾫகாட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இல்லாவிᾊல், எமᾐ இனத்ᾐக்கு இன்ᾔம் மிகᾫம் ேமாசமான நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கும்.

இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் இராᾎவத்தின் பிரசன்னம் மற்ᾠம் அடாவᾊத்தனங்கள் அதிகமாக இᾞப்பைதப் பார்க்கிேறாம். எங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்கள் 'பாᾐகாப்ᾗ வலயம்' என்ற ெபயாில் பறிக்கப்பᾌகின்றன. மக்கள் காணாமற்ேபாகின்ற நிைலைம ெதாடர்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய இைளஞர் ᾜவதிகள் வᾞடக்கணக்கிேல சிைறயிேல வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்களின் நிைலையச் சிந்திப்பதற்கு யாᾞம் இல்ைல. எங்கᾦைடய கைரேயாரப் பகுதிகளிேல மீனவர்களால் ெதாழிᾤக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாத சூழல் இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், ெபᾞம்பான்ைம யினத்தவர்கள் அங்ேக ெசன்ᾠ ெதாழில் ெசய்கிறார்கள். இந்த நிைலயிேல, அரசாங்கம் எங்கᾦைடய இனத்ைத நசுக்குகின்ற சிந்தைனேயாᾌ ெசயற்பᾌகின்றவைர இந்தியா மற்ᾠம் உலக நாᾌகᾦக்குச் ெசல்பவர்கᾦைடய நிைல மிக ேமாச மானதாகத்தான் இᾞக்கும். அவர்கள் என்ன ெசால்கின் றார்கள்? என்ன சிந்திக்கின்றார்கள்? இந்த நாட்ᾊேல

1903 1904

[ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 21

இனப்பிரச்சிைன தீா்க்கப்பட்ᾌ, தங்கᾦைடய தமிழ் உறᾫகள் சுᾙகமாக வாழ்கின்ற நிைலைமைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ற எதிர்பார்ப்ᾗதான் இன்ைறக்கு அங்ேக ேபாராட்டமாக ெவᾊத்திᾞக்கிறᾐ. அைதத் தணிக்க ேவண்ᾌம்; அᾐ அரசின் ைகயில்தான் இᾞக்கிறᾐ. ெபᾞம்பான்ைம இன மக்கள் இந்தியா ெசல்கின்றேபாᾐ அவர்கள் தாக்கப்பᾌவᾐ தவறானெதாᾞ விடயெமன்பைத நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறாம்; அதற்காக நாங்கள் மனவᾞத்தம் அைடகின்ேறாம். அேதேநரத்திேல, தமிழ் நாட்ᾌ மக்கᾦைடய மன உணர்ᾫகைளᾜம் சர்வேதசத்திேல வாᾨகின்ற எங்கᾦைடய தமிழ் மக்களின் மன உணர்ᾫகைளᾜம் இந்த அரசு ᾗாிந்ᾐெகாள்கின்ற ஒᾞ நிைல வᾞகின்றேபாᾐதான் இைதத் தணிப்பதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, இந்த அரசு அᾊைமத்தனமான சிந்தைனேயாᾌ தமிழர்கைள ேநாக்குமாக இᾞந்தால் தமிழ் நாᾌ என்ன, உலக நாᾌகளில் வாழ்கின்ற எங்கᾦைடய உறᾫகள் இத்தைகய ேபாராட்டங்கᾦக்கு இைதவிட இᾞமடங்காக, ᾙம்மடங்காகத் தங்கᾦைடய பங்களிப்ᾗக்கைளச் ெசᾤத்ᾐவார்கள். அப்ேபாᾐ அவர்கைளக் குைறெசால்வதிேல எந்தவித அர்த்தᾙம் இல்ைலெயன்பைதச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, வாய்ப்பளித்ததற்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා විසින් සඳහන් කළා ඉන්දියාෙව් වන්දනා ගමන්වල ෙයදී සිටින ලංකාෙව් බැතිමතුන් හට ඉන්දියාෙව්දී, විෙශේෂෙයන්ම තමිල්නාඩු පාන්තෙය්දී මුහුණ දීමට සිදු වී ඇති භයංකර හා ආන්ෙදෝලනාත්මක සිද්ධීන් දිෙනන් දින වැඩි ෙවමින් පවතින බව දිනපතා පුවත් පත්වලින් දැන ගැනීමට ලැබී තිෙබනවා කියලා. එම තත්ත්වය අන්තවාදී පුද්ගලයින් විසින් ෙමෙහයවන ලද්දක්. එල්ටීටීඊ ඩයස්ෙපෝරාව ජාතɕන්තරෙයන් එවන මුදල්වලින් අන්තවාදීන් විසින් කරන කියාවක් හැටියට තමයි ඉන්දියාෙව් මධɕම රජයත්, ලංකාෙව් රජයත් ෙමය දකින්ෙන්. මට ෙපර කථා කළ මන්තීවරුන් පැහැදිලි කෙළේ ෙම් සඳහා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් දිය යුතු බවත්, ඉන්දියාව සමඟ ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ යුතු බවත්. ඉන්දියාව ෙම් සඳහා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා දීමට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉන්දියාවත් සමඟ අද ලංකාෙව් තිෙබන සුහදතාව, සම්බන්ධතා වැඩි දියුණු වීම ෙපන්නුම් කරන උදාහරණයක් විධියට ෙදපාර්ශ්වය අතර, -රටවල් ෙදක අතර- ජනතාවෙග් සම්බන්ධතාව වැඩි දියුණු වීමත්, ආර්ථික සම්බන්ධතා වැඩි දියුණු වීමත් කියන කාරණය ගන්න පුළුවන්.

2009ට ෙපර රටවල් ෙදක අතර තිබුණ ෙවෙළඳ සම්බන්ධතාවල වටිනාකම ෙඩොලර් බිලියන 2ක් හැටියට තමයි සඳහන් වුෙණ්. නමුත් 2011 වසෙර් ඉන්දියාවයි, ලංකාවයි අතර ෙවෙළඳාම ෙඩොලර් බිලියන 5 ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම ලංකාෙවන් ඉන්දියාවට ගමන් කරන සංඛɕාව 2011 දී ලක්ෂ 2 ඉක්මවා තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් ඉඳලා ලංකාවට එන සංඛɕාව 175,000 ඉක්මවා තිෙබනවා. ඉන්දියාව වැනි පබල රටක් ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබන තස්තවාදී කණ්ඩායමක් මුළුමනින්ම ෙම් රෙටනුත්, ඉන්දියාෙවනුත් අවසන් කිරීමට දුන්න සහෙයෝගයට මම ස්තුතිවන්ත වීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ෙම් රෙට් මීට ෙපර හිටපු ජනාධිපතිවරෙයක් වන ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා වඩමාරච්චි සටන කියාත්මක කරන

ෙවලාෙව්දී බලපෑම්වලට ලක් වුෙණ් දකුණු ඉන්දියාෙව් තිබුණ සුහදතාව මත ෙනොෙව්ද කියලා මම ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙගන් අහනවා. ඒ ෙවලාෙව් දවසකින් ෙදකකින් අවසන් කර ගන්න තිබුණ යුද්ධය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ පැවෙතමින් සිංහල ජාතියත්, ෙදමළ ජාතියත්, මුස්ලිම් ජාතියත් අකල් මරණවලට පත් වුණා. රෙට් සම්පත් ‐අෙප් සම්පත් සහ අෙප් ඉදිරි පරම්පරාවට ලැෙබන්නට තිබුණ සම්පත්- රටට අහිමි වුණා. දකුණු ඉන්දියාෙව් ජය ලලිතාෙග් ෙව්වා කරුණානිධිෙග් ෙව්වා අෙනකුත් කණ්ඩායම්වල ෙව්වා කාෙග් ෙහෝ බලපෑමකට එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතාටත් යුද්ධය අවසන් කර ගන්න බැරි වුණා. IPKF එක ආපු අවස්ථාෙව්දී ෙපේමදාස මහතා, - දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට විරුද්ධ වන අවස්ථාෙව්දී- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අගමැතිවරයා හැටියට රජය භාර ගත්ෙත් ඉන්දියාවත් සමඟ ගැටීමක් ඇතිවයි.

ඊට පසුව එතුමා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙතො ෙඳොල් කරන්න, එල්.ටී.ටී.ඊ. සංවිධානයට කිරි ෙපොවන්න, ආයුධ ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒක අපි කවුරුත් දන්නවා. නමුත් ඒ ආයුධ ලබා ගත්තු කණ්ඩායම විසින්ම ගරු ජනාධිපති ෙපේමදාස මහතාවත් මහ පාෙර් ඝාතනය කරනු ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම ෙදමළ නායකයින්, මුස්ලිම් නායකයින්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ නායකයින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකයින් වාෙග්ම ෙම් රෙට් නායකයකු ෙවලා සිටි, නායකත්වයක් ගන්න හැකි, නායකත්වයක් දැරිය හැකි සෑම ෙකනකු ම ඝාතනය කර දැම්මා; අකල් මරණවලට ලක් කළා. ෙද්ශපාලන විසඳුමක් කරා යාමට එල්ටීටීඊ එකට කිසිම අවස්ථාවක කිසිම උවමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එල්ටීටීඊ තස්තවාදය නැති කිරීම තුළින්, එෙහම නැත්නම් භයානකම තස්තවාදී කණ්ඩායම ලංකාෙවන් සම්පූර්ණෙයන් නැති කර දැමීම තුළින් අද ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, දකුණු ඉන්දියාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු ඉන්දියාවටමත්, සකල ආසියාවටමත් සාමය සහ ෙසෞභාගɕය උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ආසියාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර නායකයින්ෙග්ද සම්පූර්ණ ෙගෞරවය අද අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ලැබිලා තිෙබනවා. නමුත් අද දකුණු ඉන්දියාවට යන අන්තවාදී ෙද්ශපාලන නායකයින්, අන්තවාදී පුද්ගලයින් කරන ගිනි තැබීම් තුළින්, අසාධාරණකම් තුළින් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කරන බව ෙපනී යනවා. ඒ නිසා තිරුපති ෙව්වා, ෙව්ලක්කන්නිය පෙද්ශයට ෙව්වා, ලුම්බිණි ෙව්වා, ෙජ්තවනාරාමයට ෙව්වා වන්දනාෙව් යන සහ ෙවනත් ෙද්වල්වලට යන අෙප් අයව අතෙකොළුවක් හැටියට පාවිච්චි කරනවා, ඒ තස්තවාදී කණ්ඩායම. අදත් ජාතɕන්තර වශෙයන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය එල්ටීටීඊ ෙකොඩිය වනන්ෙන් දකුණු ඉන්දියාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි. කැනඩාෙවත් එම ෙකොඩිය වනනවා; එංගලන්තෙය්ත් වනනවා; යුෙරෝපෙය් සමහර රටවලත් ඒ ෙකොඩිය වනනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි.

අදත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ශක්තිමත් කිරීමට, ජාතɕන්තරව ලංකාවට බලපෑම් ඇති කිරීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහ මහතා ඇතුළු තවත් පිරිස් -ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙනොෙවයි- උර ෙදනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය උපෙයෝගී කර ගනිමින් ලංකාව සහ ඉන්දියාව අතර ගැටුමක් ඇති කිරීමට, ෙදරට අතර ද්විපාර්ශ්වික සම්බන්ධතා බිඳ දැමීමට උල්පන්දම් ෙදනවා; අවුස්සනවා කියන එක සමහර පුද්ගලයින්ෙග් පකාශ තුළින් දකින්න ලැෙබනවා.

I would like to mention some of the recent attacks that led to this incident.- [Interruption] Hon. Dayasiri Jayasekara, I did not disturb you. There were so many statements that you made against my view, but I did not disturb you. So, please do not disturb me. Let me finish my speech because I have only a few minutes left.

1905 1906

පාර්ලිෙම්න්තුව

The recent attacks on Sri Lankans first started with a group of people attacking the Sri Lankan Maha Bodhi Vihara in Chennai in January 2011. Since then, there have been nearly 20 events of attacks or intimidation on Sri Lankans in Tamil Nadu. I can give you a list of incidents that have taken place in Tamil Nadu. Irrespective of party, irrespective of race, be they Sinhalese, Tamils or Muslims, they have attacked Sri Lankans. They have attacked the people who had come from Jaffna. Therefore, this is not an attack against the Sinhalese, this is an attack against the people who love freedom. There is freedom in the North, there is freedom in the East, there is freedom in the whole country for people to get about, do their economic development activities, study and follow their religion. Even for the Indians who come here, even for the Indian leaders who criticize us for political reasons, there is freedom in Sri Lanka. That, we have shown to the world.

In the recent past, that is, on 2nd September, 2012, a football team from Royal College of Sri Lanka which played a friendly match against the Customs Department in Chennai was sent back before completion of its tour of scheduled games. Eight students from a school in Ratnapura together with their coach who had come for a tournament with a city-based school in Trichy were also sent back prematurely to Sri Lanka. There were many incidents like this which took place.

It may be recalled that a group of Sri Lankan pilgrims, totalling 184 persons had visited Tamil Nadu to participate in the Annual Feast of the Poondi Madha Church in Thanjavur and also to worship the Shrine Basilica located at Velankanni. On 3rd September, 2012, there was an attack on these pilgrims and as they were mobbed they sought refuge in the Church. Subsequently, the pilgrims were taken to the Shrine of Basilica at Velankanni. The Central Government provided security for the pilgrims even after the attack to go to Velankanni which was about 12 hours drive and then brought them back to Trichy Airport, although certain incidents took place on their return even to the Airport. So, the Central Government has provided adequate security. The South Indian Government, the Chief Minister has provided security. The Chief Minister was not behind the physical attacks although she has protested with a view to sending the Sri Lankan people back. She has condemned the attack on the pilgrims and also, the Opposition Leader, M. Karunanidhi, has condemned the attack by the extreme LTTE sympathizers, the LTTE diaspora who funds and sympathizes with them. So, the pilgrims were taken to the Shrine Basilica at Velankanni and there too was a protest against their presence. Lately, they were taken in buses under the Tamil Nadu police protection to the Thiruchirapally Airport. On the way, the convoy carrying the pilgrims was again targeted by protesters. Tamil Nadu Police, however, intervened and arrested nine activists of the Naam Tamizhar Iyakkam with pro-LTTE leanings.

Under these circumstances, as the Government of Sri Lanka is responsible for the safety and security of its nationals, it was compelled to issue a Travel Advisory on 3rd September, 2012. It states, I quote:

“The Government of Sri Lanka regrets the increasing number of instances of intimidation of Sri Lankan nationals visiting Tamil Nadu for the purposes of tourism, religious pilgrimages, sporting and cultural activities and professional training.

These visits are a reflection of people to people contact between the polity of two countries which are bound by age old friendly ties and traditions.

Most recently today, 184 pilgrims visiting the Poornimatha Church in Thanjavur have been mobbed and become refuge in the church. The Government of Sri Lanka has taken all steps required through the Indian Government to seek the safety of these pilgrims.”

- which was done by the South Indian Government as well as the Central Government. On the instructions of both governments, they were provided security.

It further states, I quote:

“The Government of Sri Lanka is constrained to request Sri Lankan nationals in the interest of their security to desist from undertaking visits to Tamil Nadu until further notice. In the event there is a compelling reason to visit Tamil Nadu, such a visit should take place following prior timely intimation to the Sri Lankan Deputy High Commission in Chennai.”

The Official Spokesman of the Indian Ministry of External Affairs responded to the Travel Advisory on 4th September, 2012, the following day, due to the friendly relationship that we had between the two countries. It states, I quote:

“We have noted the travel advisory that has been issued by the Government of Sri Lanka for its nationals visiting the state to Tamil Nadu. I wish to convey here that the Government of India, in close consultation with the concerned state governments, has taken and will continue to take all measures to ensure the safety, security and well-being of Sri Lankan dignitaries and visitors to India, including Tamil Nadu.

In certain instances, it has been noticed that important visits have taken place without prior intimation to the concerned authorities. I find it important to emphasize here that people-to-people contacts are an integral part of the close historical, cultural, ethnic and civilizational ties between India and Sri Lanka. Our High Commission in Colombo issued visas to nearly 200,000…….”

This is what was said by the Indian High Commission in Colombo:

“……..Sri Lankan nationals to visit India last year, while approximately 175,000 Indian tourists visited Sri Lanka in 2011. It is this perspective that guides all our actions on such matters.”

It is evident from the Indian statement that the Government of India is fully concerned in ensuring the safety, security and well-being of the visitors from Sri Lanka to India, including Tamil Nadu.

1907 1908

[ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 21

Mr. Presiding Member, I like to state that Sri Lanka has a very strong and cordial relationship with India. Our President has got utmost support from the Central Government as well as the President and all parties in India. When the Hon. (Ms.) Sushma Swaraj, Hon. Leader of the Opposition of the Lok Sabha, came to Sri Lanka on an official visit led by an all-party Indian Delegation, I happened to be with her continuously for one week. She praised the development process that is taking place. She urged the TNA Parliamentarian, the Hon. R. Sampanthan and other parties to take advantage of the two-third majority that the Government has for an amicable settlement that can be acceptable to all parties and all people living in this country, not only to the Hon. Members in Parliament, the few Members who have lost their credibility in Parliament and who have lost the credibility among the people in Sri Lanka. Those were the sentiments expressed not merely in Sri Lanka but even in the Lok Sabha by the Hon. Leader the Opposition of Lok Sabha, the Hon. (Ms.) Sushma Swaraj, and all parties including people from Tamil Nadu political parties who supported the Indian Congress Party and other parties in the Indian Government. Therefore, Sri Lankan ties are at the best and Sri Lanka is being supported, funded and helped in many spheres. These are the extreme parties who have been funded by the LTTE diaspora abroad who have no other way to fund the terrorists in Sri Lanka, since they have been defeated. They are trying to instigate a few parties and a few people from extreme parties in South India to stage a protest and flare-up insurgency once again disrupting peaceful relations between the two countries.

Mr. Presiding Member, I like to state that there have been protests even today. This is a great occasion. Not even two weeks have passed since the last incident, His Excellency President Mahinda Rajapaksa went to Sanchi in North India and laid a foundation stone to build a

Buddhist University to uplift Buddhist education. Therefore, these ties are continuing and Indians are helping us irrespective of party, creed and religion. So, the Leader of the Opposition as well as the Leaders of other Tamil Parties sympathize and regret, because they have missed the bus, that they could not be a part of the peace process and even now they say that there would have been negotiations before the war, not after the war.

So, this is the stance they are taking today. Also, they support the LTTE diaspora abroad to wage another terrorist war in the country once again and deprive the people in the North of their livlihood.

In conclusion, I take this opportunity to thank the Indian Government and its people for the safety and security they provided. We will be taking appropriate action as soon as the situation comes to normal in South India. Even today, the Central Government of India has arrested Vaiko and a few others who have been protesting in the South India against certain incidents. The Indian Government is fully aware as to who is behind the attacks. Therefore, we thank the Government of India as well as its people for maintaining the friendly relationship between the two countries.

I thank you, Sir.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.22 ට, 2012 ඔක්ෙතෝබර් මස 09 වන අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ, பி. ப. 4.22 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2012 ஒக்ேராபர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.22 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday 09th October, 2012.

1909 1910

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.