(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

280 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததாகுதி 280 - இல. 5 Volume 280 - No. 5

2020 නනොවැම්බර් 27 වන සිකුරාදා

2020 நவம்பர் 27, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 27th November, 2020

නිනේදන ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ ්දාදික ක් ම් ිරීා ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු නපෞද්ගලිකව දැනුම්දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය පීඩදව්‍ට පත් “ා ෆිමෑ් ්ථ ්ාදගශ් ” තැ් පත් රුව්‍් නකොවිඩ්-19 නිසා පීඩාව පත් නකොළඹ ප්‍රනද්ශ්න පුල්වවල සනන ්ාෘද්ධි, ගෘහ ආර්ථි , ක්ෂුදු මූල්‍ය, ්ථව්‍ක ැකිරකද හද ව්‍යදපද ් ව්‍ර් ම ද‍ය අාදතයතුමාදශ ්‍ර ද ක විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2021 – [නවවන නවන් කළ දිනය]

[ශීර්ෂ 151, 290 (ධීව්‍ ); ශීර්ෂක 405 (විසිතුමරු ාසු් , මිරිදික ාත්්ය හද ස්ථ්් ති ිරරිා, ධීව්‍ ව්‍ දක ් ව්‍ර් ම, බහුදිම ධීව්‍ ටයුතුම හද ාත්්ය අපමකම); ශීර්ෂක 155 (ව්‍ැවිි)); ශීර්ෂ 410, 295 (්ාදග් ව්‍තුම ්‍රි ් ්ථ ,, ශත් හද බර් ව්‍තුම ආ්‍රිත ශාෝග ව්‍ගද ්හ ර්ාද් ත දල්‍ද මකර ,ක හද ශත් හද බර් අපමකම ්‍රව්‍ර් ම ); ශීර්ෂක 451 (ශප ්,, ිරතුම්, හද ත්, ව්‍ගද ්‍රව්‍ර් මක හද ආ්‍රිත දර්මි ාදඩ ඩ ෂ්ෂථපදාම හද අපමකම විවි ද ගී ,); ශීර්ෂ 452, 289 (උක්, බඩසරිඟු, ජු, ග් මිරි්ථ, කුරුඳු, දබුමැටි, බුල්‍ත් තතුමළු කුඩද ව්‍ැවිි) ශාෝග ව්‍ගද ් ව්‍ර් මක, ආ්‍රිත ර්ාද් ත හද අපමකම ්‍රව්‍ර් ම ද‍ය අාදතය); ශීර්ෂ 122, 28,, 288 (සඩ් ) ශීර්ෂ 450, 287, 527 (සඩ් ළාමද , ටයුතුම, ද‍ය ව්‍යදපද , සඩ් හද ශද්පළ ් ව්‍ර් ම ද‍ය අාදතය - ද ්ාදශේදී ්ල්‍ ද බල්‍ම ල්‍දී.

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Legislative Standing Committee: Nomination of Members

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Distressed Depositors of “The Finance Company”

RELIEF TO FAMILIES IN COLOMBO AFFECTED BY COVID-19:

Statement by State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-Employment and Business

Development

APPROPRIATION BILL, 2021 – [Ninth Allotted Day]:

Considered in Committee – [Heads 151, 290 (Fisheries); Head 405 (Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn

Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports); Head 135 (Plantation); Heads 410, 293 (Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion); Head 431(Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification); Heads 432, 289 (Development of Minor Crops Plantation Including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion); Heads 122, 286,288 (Lands); Heads 430, 287, 327 (Land Management, State Enterprises, Land and Property Development)]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்: சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா: பாதிப்புக்குள்ளான "த பினான்ஸ் நிறுவன" கவப்பாளர்கள்

தகாழும்புப் பிரததசத்தில் தகாவிட்-19 காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்ட குடும்பங்களுக்கு நிவாரணம்: சமுர்த்தி, உள்ளக தபாருளாதார, நுண்நிதிய, சுயததாைில், ததாைில் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சாினது கூற்று

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2021 - [ஒதுக்கப்பட்ட ஒன்பதாம் நாள்]: [தகலப்புக்கள் 151, 290 (கடற்தறாைில்); தகலப்பு 405 (அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்ககள வளர்த்தல்,

கடற்தறாைில் துகறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநாள் கடற்தறாைில் அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி); தகலப்பு 135 (தபருந்ததாட்டம்); தகலப்புக்கள் 410, 293 (கம்பனித் ததாட்டங்ககள மறுசீரகமத்தல், ததயிகல மற்றும் இறப்பர் ததாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்தசய்கக, ததாைிற்சாகலககள நவீனமயப்படுத்தல் மற்றும் ததயிகல மற்றும் இறப்பர் ஏற்றுமதி தமம்பாடு); தகலப்பு 431 (ததன்கன, கித்துல் மற்றும் பகன தசய்கககள் தமம்பாடு மற்றும் அகவ சார்ந்த தபாறிமுகற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதி பல்வககப்படுத்தல்); தகலப்புக்கள் 432, 289 (கரும்பு, தசாளம், மர முந்திாிகக, மிளகு, கறுவா, கராம்பு, தவற்றிகல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்ததாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக அபிவிருத்தி மற்றும் அதுசார்ந்த ககத்ததாைில்கள் மற்றும் ஏற்றுமதி தமம்பாடு); தகலப்புக்கள் 122, 286, 288 (காணி); தகலப்புக்கள் 430, 287, 327 (காணி முகாகமத்துவ அலுவல்கள் மற்றும் அரச ததாைில்முயற்சிக் காணிகள் மற்றும் தசாத்துக்கள் அபிவிருத்தி)] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது.

පාර්ලිනම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2020 නනොවැම්බර් 27වන සිකුරාදා

2020 நவம்பர் 27, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 27th November, 2020

—————————

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු ෙහින්ද යාපා අනේවර්ධාන ෙනතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அதபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

වයවසනථාදායක සනථාවර කාරක සභාව සාොිකකයන්

නම් කිරීෙ சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: உறுப்பினர்கள்

நியமனம் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: NOMINATION OF

MEMBERS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පදර්ි)ශ් ් තුමශේ ්ථාදව්‍ ෂ්ශකෝග 115හි විධිවි දම ්හ 2020 අශගෝ්ථතුම 28 දිම පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍ විසි් ්් ාත ම ල්‍ා ශකෝ‍මදව්‍ ්‍ර ද ව්‍, මව්‍ව්‍ැෂ් පදර්ි)ශ් ් තුමශේ පළුවව්‍ැෂ් ්ාදව්‍ද ශේ දී ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදශේ ශ් ව්‍ක ිරීා පිණි් ෂ්ශකෝ‍ය ාදමදක ව්‍ කදශ ්ාදපි ත්ව්‍ශක් , ෂ්ශකෝ‍ය ද ්ාද ්ාදපි ව්‍ කද ්හ ාතුම ්හහ් ා් ත්‍රීව්‍ ක් ශත්ී් ද ්ාදව්‍ විසි් ම් ම ල්‍ා බව්‍ පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍ට ා් ව්‍නු ැාැත්ශතමි.

ගරු (ාහදචදර්ක) ජී.එ්,. පීරි්ථ ාහතද

ගරු පවිත්‍රදශද්කර ව්‍් ෂ්ආ චි ම ාහත්මික

ගරු මදා්, ද‍පක්ෂ ාහතද

ගරු ශා හද් ප්‍රිකාර් ම ා සි්,ව්‍ද ාහතද

ගරු සිසි ‍කශ ඩි ාහතද

ගරු (වව්‍ාය) දිකත ශ් මද ත්ම ාහතද

ගරු ච් දිා කර ක්ශ ඩි ාහතද

ගරු ශගෝවි් ා් රු,ද ් ාහතද

ගරු ශහක්ටර් අප්පුහදමි ාහතද

ගරු ස් ද් ාහරූෆථ ාහතද

ගරු හර්ෂ, ද‍ රු,ද ාහතද

ගරු ශ්‍ර ් මදත් . . ශා ල්‍ව්‍ත්ත ාහතද

ගරු ාධු විතදමශ ාහතද

ගරු ්දග දරිකව්‍්් ාහතද

ගරු (‍මදධිපි නීි ඥ) ‍ක් ත කර සි හ ාහතද

ලිිළ න්වඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (වවදය) රනම්්න පිරර ෙනතා (වැවිලි අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரண - தபருந்ததாட்ட அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ‍ශේ ගිණු් පිළිබහ ද ්ාදව්‍ පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍ට සදිරිපත් ම ල්‍ා ව්‍දර්තදශේ ව්‍ැවිි) අාදතයද ක ්් බ් රුණු පිළිබහ පදර්ි)ශ් ් තුමශේ ්ථාදව්‍ ෂ්ශකෝග 119(4) ්‍ර ද ව්‍ ෂ්ීක්ෂ, ්හ ගනු ල්‍ැූ ්‍රිකද ාදර්ග පිළිබහ ව්‍දර්තදව්‍ ාා සදිරිපත් මි.

ශාා ව්‍දර්තදව්‍ ‍ශේ ගිණු් පිළිබහ ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශක ුව ළ යුතුම කැයි ාා ශකෝ‍මද මි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS ගු (වවදය) රනම්්න පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ාා පහත ්හහ් ශපත්්් තුමම පිළිග් ව්‍මි.

(1) ගද්,ල්‍, ාද් පිටික, ව්‍ක්ව්‍ැ්,ල්‍ පද , අ 20,/1 'ශක්' ා ම ්ථාදමශකහි පදි ම ශක්.ඒ.එ් . මදමදකක් ද ාහත්මිකශග් ල්‍ැබුණු ශපත්්ා;

(2) අ් බල්‍් ශග ඩ, ි ල්‍ පු , ශ්‍ර විඩ් ්ථ ව්‍ත්ත, අ 148 ඒ ා ම ්ථාදමශකහි පදි ම ශක්.ශක්. ආරිකල්‍තද ාහත්මිකශග් ල්‍ැබුණු ශපත්්ා; ්හ

(3) ගද්,ල්‍, ව්‍ක්ව්‍ැ්,ල්‍, බටුව්‍් තුමඩදව්‍, ප දුව්‍ ව්‍ත්ත කම ි)පිමශකහි පදි ම ශ ෝි)ත බදල්‍පටබැඳි ාහතදශග් ල්‍ැබුණු ශපත්්ා. ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ඩුශව්‍ල්‍, ශහ ව්‍දගා, ්ාගි ාදව්‍ත, අ 299/5 'ඩී' ා ම ්ථාදමශකහි පදි ම ශක්.එ් . ලීල්‍දව්‍තී ාහත්මිකශග් ල්‍ැබුණු ශපත්්ාක් ාා පිළිග් ව්‍මි.

731 732

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ගු සුදත් ෙංජුල ෙනතා (மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, බුල්‍ත්ශ හුපිටික, උඩශප ත, සිව්‍ගිරිව්‍ත්ත කම ි)පිමශකහි පදි ම එචි.පී. ශ්‍ර ාව්‍තී ාහත්මිකශග් ල්‍ැබුණු ශපත්්ාක් ාා පිළිග් ව්‍මි.

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්සම් ෙනජන නපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිනයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථම අ 1 -20/2020- (1), ගරු ශහ ෂද විතදමශ ාහතද - [්ාද ගර්ාක තුමළ මැත.

ශ්‍රී ලංකාව ේනේක ක ධ්ය ය ශ්ාක නන න්

බලපත්‍ර இலங்ககக்குாிய தனித்துவமான மூலிககத்

தாவரங்கள்: காப்புாிகம MEDICINAL PLANTS ENDEMIC TO SRI LANKA: PATENTS

110/2020

2. ගු බුද්ධික පිරර ෙනතා

(மாண்புமிகு புத்திக பத்திர) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශ්ෞඛ්‍ය අාදතයතුමමිකශග් තූ ්‍ර ථමක - (1)

(අ) (i) ශ්‍රී ල්‍ දව්‍ට ආශේණි ධෂධීක ද වි දල්‍ ්‍රාද,කක් ති බව්‍ත්;

(ii) තතැ් ද ව්‍ල්‍ ති ්දකෂ් ද්‍රව්‍ය හද ‍දමාක ශ ට්ථ ්හහද ශප්ට් ට් බල්‍පත්‍රක ල්‍බදශගම ශම ාැි බව්‍ත්;

(iii) ඒ ශහ තුමශව්‍් ශා ටට වි දල්‍ ආර්ථි පදඩුව්‍ක් සිදු ව්‍ම බව්‍ත්; එතුමමික ා් ශ් ා?

(ආ) (i) ශ්‍රී ල්‍ දව්‍ට ආශේණි ධෂධීක ද පිළිබහ ්මීක්ෂ,කක් සිදු ි ශේා;

(ii) එශ් ම් , ශ්‍රී ල්‍ දව්‍ට ආශේණි ධෂධීක ද ් ඛ්‍යදව්‍ ව්‍ශර්ා;

(iii) ඒ අතරි් ශප්ට් ට් බල්‍පත්‍රක හිමි ද ් ඛ්‍යදව්‍ ව්‍ශර්ා;

(iv) ඒව්‍දශේ ම් ව්‍ශර්ා;

(v) ශප්ට් ට් බල්‍පත්‍ර ශම ාැි ධෂධීක ද ්හහද එා බල්‍පත්‍ර ල්‍බදගැනීාට ටයුතුම ් ශ් ා; ක් ම එතුමමික ්හහ් ් ශ් ා?

(ත) ශප්ට් ට් බල්‍පත්‍ර හිමි ද ශක ාදශගම ෂ්පාව්‍ම ධෂ

ශහෝ ශව්‍මත් ෂ්ෂථපදාමව්‍ි)් ව්‍දර්ෂි ව්‍ ‍කට ල්‍ැශබම විශද් විෂ්ාක ආාදකා ශ පා,ා?

(ඈ) (i) ශප්ට් ට් බල්‍පත්‍ර හිමි ද ශක ාදශගම ෂ්පාව්‍ම ධෂ ශහෝ ශව්‍මත් ශද්ශීක ෂ්ෂථපදාම සහළ මැ කරාට

(ii) ෂ්ෂථපදාම ශව්‍නුශව්‍් විශද් විෂ්ාක ආාදකා ව්‍ැඩි ිරීාට;

ශගම ති ්‍රිකද ාදර්ග ව්‍ශර්ා ක් මත් එතුමමික ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ස) ශම එශ් ම් , ඒ ා් ා?

சுகாதார அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககக்குாிய தனித்துவமான பல மூலிககத் தாவரங்கள் அதிகளவில் உள்ளன என்பகதயும்;

(ii) சில தாவரங்களில் காணப்படுகின்ற இரசாயனப் பதார்த்தங்கள் மற்றும் மரபணு என்பவற்றுக்காக காப்புாிகமப் தபற்றுக்தகாள்ளப்படவில்கல என்பகதயும்;

(iii) அதன் காரணமாக நாட்டுக்கு பாாிய தபாருளாதார நட்டம் ஏற்படுகின்றததன் பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) இலங்ககக்குாிய தனித்துவமான மூலிககத் தாவரங்கள் ததாடர்பில் ஆய்வு தசய்யப் பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், இலங்ககக்குாிய தனித்துவமான மூலிககத் தாவரங்களின் எண்ணிக்கக யாததன் பகதயும்;

(iii) அவற்றில் காப்புாிகம தகாண்டுள்ள தாவரங் களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iv) அவற்றின் தபயர்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(v) காப்புாிகம இல்லாத மூலிககத் தாவரங்களுக் காக அந்த அனுமதிப்பத்திரங்ககளப் தபற்றுக் தகாள்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) காப்புாிகம தகாண்டுள்ள மூலிககத் தாவரங்ககளப்

பயன்படுத்தி தயாாிக்கப்படுகின்ற மருந்து வகககளின் மூலம் அல்லது இதர உற்பத்திகளின் மூலம் வருடாந்தம் அரசாங்கத்திற்குக் கிகடக்கப்படுகின்ற அந்நியச் தசலாவணி வருமானம் எவ்வளவு?

(ஈ) (i) காப்புாிகம தகாண்டுள்ள தாவரங்ககளப் பயன்படுத்தி தயாாிக்கப்படுகின்ற மருந்து வககககள அல்லது ஏகனய உள்நாட்டு உற்பத்திககள தமம் படுத்துவதற்கு;

(ii) உற்பத்திகளுக்கான அந்நியச் தசலாவணி வருமானத்கத அதிகாிப்பதற்கு;

எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ தயன்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப் பாரா?

(உ) இன்தறல், ஏன்?

733 734

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

asked the Minister of Health :

(a) Is she aware that-

(i) there are a large number of medicinal plants endemic to Sri Lanka;

(ii) patents have not been obtained for the chemical substances and genetic elements contained in certain such plants; and

(iii) as a result, a tremendous economic loss is caused to this country?

(b) Will she state- (i) whether a survey has been conducted regarding medicinal plants endemic to Sri Lanka;

(ii) if so, the number of medicinal plants endemic to Sri Lanka;

(iii) the number of such plants for which patents are owned by Sri Lanka;

(vi) the names of such plants; and

(v) whether measures will be taken to obtain patents for medicinal plants which do not have patents?

(c) Will she state the foreign exchange income the Government derives annually from the medicines or other products manufactured using plants for which patents are owned?

(d) Will she also inform the House what courses of action have been adopted to -

(i) uplift the medicinal or other products manufactured using plants for which patents are owned; and

(ii) increase foreign exchange income from the products?

(e) If not, why?

ගු සිසිර ජයනකොඩි ෙනතා (නද්ශීය නවදකම් ප්‍රවර්ධාන, ග්‍රාමීය ය නා ේයුර්නේද නරෝන්ව සංවර්ධාන නා ප්‍රජා නසෞඛය රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி - சுததச கவத்திய முகறகளின் தமம்பாடு, கிராமிய மற்றும் ஆயுர்தவத கவத்தியசாகலகள் அபிவிருத்தி மற்றும் சமூக சுகாதார இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ශ්ෞඛ්‍ය අාදතයතුමමික ශව්‍නුශව්‍් ාද එා ්‍ර ථමකට පිළිතුම ශාමව්‍ද.

(අ) (i) ඔේ.

2008 දී ආයුර්ශේා ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ හද ICRAF

Sri Lanka Programme ඒ දබද් ව්‍ ්‍ර ද කට පත් ම ල්‍ා "A Check list of Medicinal Plants of Sri Lanka"හි ශ්‍රී ල්‍ දශේ ාැමට හඳුමදශගම ති ධෂධීක ද ්හහ් ශේ. (ii) අාදළ අාදතයද ශක් පිළිතුමරු ල්‍බදගැනීාට හැිර ශේ.

(iii) අාදළ අාදතයද ශක් පිළිතුමරු ල්‍බදගැනීාට

හැිර ශේ.

සහත (ii) (iii) පිළිතුමරුව්‍ල්‍ට අාදළ, ශප්ට්් ට් අයිි ක පිළිබහ ්‍ර ථම ශ්ෞඛ්‍ය අාදතයද ශේ ශහෝ ාදශ අාදතයද ශේ විෂක පාකට අකත් ව්‍් ශ් මැහැ.

විශ ෂශක් ා ව්‍ම ්ත්ව්‍ හද ව්‍ෘක්ෂල්‍තද ආ ක්ෂ, ආඥද පමතට අාදළව්‍, ව්‍මජීකර ැක ව්‍ ,, අි) ව්‍ැටව්‍්, හද අග්, සදි ිරීා තතුමළු ආ ක්ෂිත ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ හද ැල්‍ෑ මැව්‍ත ව්‍ගද ිරීා හද ව්‍ම ්් පත් ් ව්‍ර් ම ද‍ය අාදතයද කට හද ව්‍මජීකර ් ක්ෂ, ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ටත්; ව්‍ම ් ක්ෂ, ආඥද පමතට අාදළව්‍, සහත කී ද‍ය අාදතයද කට ්හ ආකතමකටත්; පැළෑටි ආ ක්ෂද ිරීශ් පමතට අාදළව්‍, ශප ශහ ෂ්ෂථපදාම හද ්ැපයු් , ්දකෂ් ශප ශහ හද ෘමිමද ාදවිත ෂ්කදාම ද‍ය අාදතයද කටත්; උද් උා උායදම ආඥද පමතට අාදළව්‍, ් චද අාදතයද කට ්හ උද් උා උායදම ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ටත්; බුද්ධිාක ශද්පළ පමතට අාදළව්‍, ‍දි බුද්ධිාක ශද්පළ දර්කදල්‍කටත් ශක ුව එකී ්‍ර ථමව්‍ල්‍ට අාදළ පිළිතුමරු ල්‍බදගත හැිර බව්‍ ්හහ් මව්‍ද.

(ආ) (i) ඔේ.

1999 ව්‍්ශර් සිට 2004 ව්‍ර්ෂක ාක්ව්‍ද ශල්‍ෝ බැ කු ආ ද ාත ශද්ශීක වව්‍ාය අාදතයද ක විසි් ්‍රිකදත්ා ම ල්‍ා ශ්‍රී ල්‍ දශේ ධෂධීක ද ් ක්ෂ,ක හද ි ්ද ාදවිතක පිළිබහ ව්‍යදපෘි ක ාන්් බඩ ඩද මදක අනු්ථා , ආයුර්ශේා පර්ශේෂ,දකතමක, ශප් දශාණික ‍දි උද් උා උායදම ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ හද ද‍ය වි ථව්‍විායදල්‍ව්‍ල්‍ ්හාදගිත්ව්‍ශක් දිව්‍යිශ් ශතෝ දගත් ධෂධීක ද බහුල්‍ ල්‍දප 05 ධෂ ද හද ආශේණි ධෂ ද පිළිබහ ්මීක්ෂ, සිදු තත.

තව්‍ා ශල්‍ෝ පරි් ් ක්ෂ, ් ගාක (IUCN) ාන්් ්‍ර ද කට පත් ශ ශ ම තුම ාත්ත ල්‍ැයි්ථතුමව්‍ ්හහද ා සිදු ශ ශ ම ්මීක්ෂ,ව්‍ල්‍දී ආශේණි ධෂධීක ද හඳුමදගැනීා සිදු යි.

(ii) ශ්‍රී ල්‍ දව්‍ට ආශේණි ධෂධීක ද 175ිර.

ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, (ආ) (iii), (iv), (v), (ත), (ඈ) (i), (ii) ්හ (ස) කටශත් අ්ද ති , අාදළ ශප්ට් ට් බල්‍පත්‍රශේ හිමි ද ත්ව්‍ක ්හ එහි ආර්ථි ව්‍ටිමද ් පිළිබහ ්‍ර ථම ශ්ෞඛ්‍ය හද ශද්ශීක වව්‍ාය අාදතයද කට අාදළ ව්‍් ශ් මැහැ. ඒ ෂ්්ද ඒ ්‍ර ථම අාදළ අාදතයද ශව්‍ත ශක ුව පිළිතුමරු ල්‍බදගැනීාට හැිර බව්‍ ්හහ් මව්‍ද.

ගු බුද්ධික පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, විෂක ාද ද‍ය තාි තුමාදට ාා ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද, ශහ හ පිළිතුම ක් ල්‍බදදීා පිළිබහ.

ගරු ද‍ය අාදතයතුමාෂ්, ාා ඔබතුමාදශග් පළුවශව්‍ෂ් අතුමරු ්‍ර ථමක අහමව්‍ද. ාැ් ශ් ශව්‍මශ ටත් අපට ආශේණි ද වි දල්‍ ්‍රාද,ක ශප්ට් ට් බල්‍පත්‍ර විශද් ටව්‍ි)් අ ශගම ි ශබමව්‍ද. අපි ඒ ්‍ර ථමශක් ා ඔබතුමාදශ විෂක පාකට එුවශ ෝ. උාදහ ,කක් විධිකට ශ තල්‍හිඹුටු ගෂ්ුව. ශ තල්‍හිඹුටුව්‍ල්‍

735 736

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

්ද ක - extract - පදවිචි ම ල්‍ද ඒශ ් තායි ශබ ශහෝ ශව්‍ල්‍දව්‍ට දිකව්‍ැඩිකදව්‍ට අාදළ ධෂ ෂ්ෂථපදාමක ් ශ් . ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ල්‍ දශේ ත ගා ව්‍දශ ්‍රශද් ව්‍ල්‍ ශ තල්‍හිඹුටුව්‍ි)් හාපු ශ ෝප්ශපට පුදුාද ද ස්,ලුාක් ි ශබමව්‍ද. ශ තල්‍හිඹුටු ලීශක් හාපු ශ ෝප්පකක් මීට අවුරුදු ශා ට ි)් රුපික්, 1,000යි. ාැ් රුපික්, 5,000යි. ශ් ෂ්්දා ශ තල්‍හිඹුටු ග්ථ වි දල්‍ ව්‍ ශක් ැපීාක් සිද් ශව්‍මව්‍ද. ඒ ශද්ශි ධෂධීක ද ව්‍ල්‍ අපට මැි ශප්ට් ට් අයිි ක, මැත්ම් අපි ගතයුතුම ශප්ට් ට් අයිි ක ාැ් විශද් ටව්‍්, උරුා ශගම ි ශබමව්‍ද. ශ් ව්‍ද ආපහු ්ැ කක් අපට උරුා ගැනීාට පව්‍ි ම නීි ාක තත්ත්ව්‍ක තුමළ ්ද චිඡදව්‍ ට ුවල්‍ පු ල්‍ද ඒ ටයුත්ත සිදු ග් ම අාදතයද ක විධිකට දිදු දු ාැක්ාක් එක් අව්‍ දමක ශක ුව ටයුතුම මි් ි ශබමව්‍දා, මැද්ා? එශහා මැත්ම් , තයි එශහා බැරි?

ගු සිසිර ජයනකොඩි ෙනතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඒ අතුමරු ්‍ර ථමක ත. ා ගැම ඔබතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ව්‍මව්‍ද. ශ් අාදතයද ක ්තුම ධෂධීක ද ව්‍ර්ග පිළිබහ ශබ ශහෝ අ,පමත් ්හ නීි ් ්ද ි ශබ් ශ් ශද්ශීක වව්‍ාය අාදතයද ශක් ශම ශව්‍යි. ව්‍ම් ක්ෂ, ආඥද පමත, ව්‍ම්ත්ව්‍ හද ව්‍ෘක්ෂල්‍තද ආ ක්ෂ, පමත, පැළෑටි ආ ක්ෂද ිරීශ් පමත ආදී පමත් ාන්් තායි ශ් ශබ ශහෝ නීි ාක රුණු සදිරිපත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් .

ඒ ෂ්්ද අපි ශ් ව්‍ම විටත් එා අාදතයද කත් ්ාක එ තුම ශව්‍ල්‍ද, අපට ආශේණි ධෂධීක ද ් ක්ෂ,ක ිරීා පිළිබහ ඒ දබද් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් හද ්ද චිඡදව්‍ක් සිදු මි් කමව්‍ද. ඔබතුමාද ්හහ් පු පරිදි ව්‍දණි‍ාක ව්‍ ශක් ව්‍ටිමද ාක් ්හිත ශාා ද ව්‍ගද ිරීා ්හහද දිරිගැ් කරශ් ව්‍ැඩ්ටහ් ්‍රිකදත්ා ිරීශ් අව්‍ යතදව්‍ අපි හඳුමදශගම ි ශබමව්‍ද. ඒ ්හහද අපි “සුව්‍ ණී” මමි් ව්‍ැඩ්ටහ් ාැමටාත් ආ ් ා ල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

ගු බුද්ධික පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ාශ ශාව්‍ැෂ් අතුමරු ්‍ර ථමක ශාකයි, ගරු ාදමදක තුමාෂ්.

ශ ශ ෝමද ව්‍ය්මකත් එක් Facebook ව්‍දශ ්ාද‍ ‍දල්‍ ශව්‍ේ අඩවි තුමළි් මදමද්‍ර ද උාවික මදමද්‍ර ද ආයුර්ශේා ධෂ ගැම විවි ්හහ් ිරී් මව්‍ද. ශ් තුමළ ්‍රමිි ක ති ඒව්‍ද ව්‍දශ ා ්‍රමිි ක මැි ඒව්‍දත් ි ශබමව්‍ද. ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ඔබතුමාද ශ් ද ,ක අහල්‍ද ති . 1950 ා ශේ ාහ ාව්‍්, ූ ර්කකද දහු අ්,ල්‍පු ශව්‍ල්‍දව්‍ , පත්තශර් පළ ශව්‍ල්‍ද ි බුණු recipe එ ක් අනුව්‍ හාපු 'ව්‍ා හ සුදිකක්' බීල්‍ද බ ග,මක් බඩ එළික කෑා - loose motion - ෂ්්ද ශ ෝහ්, ගත ළද. බයිල්‍ද ගීතකකුත් ි ශබමව්‍ද, “බිේව්‍ද ශ් ා ව්‍ා හ සුදික” ිරකල්‍ද. ශ ශහ ශහෝ ි බු,දා අශප් ශට් මිෂ්්ථසු ඒ ප ා ්තයකක් ිරකල්‍ද හිතමව්‍ද. හැබැයි, ඒ අතශර් ්තයක ව්‍ ශක් ා ශ ශ ෝමද ්් බ් ශක් පු ක් ක් පර්ශේෂ,ව්‍ල්‍ට අාදළ ශ් ව්‍දශ ශද්ව්‍්, ි)කදපදි ම ගැනීශ් ගැටලුව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. ඔබතුමාද ාට WhatsApp ශම ් ාශර් දු් ශම ත් ාා එක එව්‍් ම් . ඔබතුමාදශ ්‍රශද් ශේා ඩව්‍ත ආයුර්ශේා වව්‍ායව්‍ ශකක් විෂබී‍කදනුහ ,ක ්හහද දු් ුවට්ටික ෂ්ෂථපදාමක ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. මුවත් ඒ ි)කදපදි ම ග් ම ගිකදා ආයුර්ශේා ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ ිරකමව්‍ද, “දු් ුවට්ටිකට අනුාැි ක

ල්‍බද ශා් ම ම් එහි අුව ශ ළ ි ශබ් ම ඕමෑ; ශේල්‍පු ශාකක් විධිකට ි ශබ් ම පුළුව්‍් සඟුරු විත යි. අෂ්ක් ඔක්ශ ා අුව ශ ළ ව්‍ර්ග ි ශබ් ම ඕමෑ” ිරකල්‍ද. ක් ක් ෂ්ෂථපදාම දල්‍ශක් දල්‍කට ශව්‍ම්ථ විධිකට, අලුත් විධිකට එ් ම පුළුව්‍් . හැබැයි, ඒ ්‍ර ්ථත වික යුතුමයි. ශහ එ ක් ශම ශව්‍යි. හැබැයි, ශ් ශහ ිරහිප ශාශමක් ෂ්්දත්, ි ශබම පද ් පරි නීි ීි ෂ්්දත් - දු් ුවට්ටික ිරේශව්‍ ත් ඒශක් ි බික යුත්ශත් අුව ඒව්‍ද විත ායි. ශේළිචිච ශද් ට ි ශබ් ම පුළුව්‍් සඟුරු විත යි. ශ් ව්‍දශ වු,දා මව්‍ ෂ්ෂථපදා කද -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බුද්ධි පි , ා් ත්‍රීතුමාද, ඔබතුමාදශ ාදව්‍ දිග ව්‍ැඩියි. ශ ටි ් ම.

ගු බුද්ධික පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ ව්‍දශ වු,දා මව්‍ ෂ්ෂථපදා කද ශබල්‍හීම ශව්‍මව්‍ද; මව්‍ ෂ්ෂථපදා කදශ උම් දුව්‍ අඩු ශව්‍මව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ශ් ව්‍දශ අකට උාවු ිරීා ්හහද පුව්‍ත් පත් ෂ්ශේාම, අ් තර්‍දල්‍ හ හද ෂ්ශේාම, රූපව්‍දහිෂ් ෂ්ශේාම, දුව්‍් විදුි) ෂ්ශේාම පළ ල්‍ද ආයුර්ශේා ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ට තයි බැරි -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, හරි. ාැ් ති . ඔබතුමාදශ අතුමරු ්‍ර ථමක ශ ටිශක් අහ් ම.

ගු බුද්ධික පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අලුත් ෂ්ෂථපදාම ි ශබමව්‍ද ම් , "ශා් ම මිටුව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. එා මිටුව්‍ට සදිරිපත් ් ම. එා මිටුව්‍ ශ් ගැම ගැඹුරු වි ථශ්,ෂ,කක් මව්‍ද." ිරක් ම බැරිා? එශහා මැතුමව්‍, "ශ් ග් ම බැහැ. අුව ශ ළ විත යි ි ශබ් ම පුළුව්‍් ." ිරකමව්‍ද. එශහා මැි ව්‍, ඒව්‍ද ගැම ක්‍රාශේාකක් ි ශබමව්‍දා, එශහා මැත්ම් එව්‍ැ් මක් ් ම පුළුව්‍් ා ිරකද ාද අ්ද සිටිමව්‍ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාදශ අතුමරු ්‍ර ථමක තව්‍ාත් දිගයි. ගු සිසිර ජයනකොඩි ෙනතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, දියුණු කැයි ්් ාත බටහි ටව්‍්,, වව්‍ාය විායදව්‍ පව්‍ි ම ටව්‍්, අා ශ් ව්‍් ගත තත්ත්ව්‍ක හුවශේ බ පතළ ශල්‍් ඩද ව්‍ැශටද්දී, අශප් පද ් පරි ශහළ ශව්‍ා ක්‍රාකත්, ආයුර්ශේා වව්‍ාය ක්‍රාශේ ක්ි කත් ෂ්්ද තායි අපි ශාත ් ්‍රි ක්ි ,කිර් යුතුම ටක් බව්‍ට පත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් . ඒ ෂ්්ද අපි ශද්ශීක වව්‍ාය ක්‍රාශේ දීර් දල්‍කක් පැව්‍ත එම ශබශහත් -ධෂ - ව්‍ර්ග දශිකක් සතදා ්‍රබල්‍ ශල්‍් අශප් ශට් ‍මතදව්‍ ශ් ව්‍මවිටත් ්‍රි ක්ි , ව්‍ර් විධිකට ාදවිත මව්‍ද.

විශ ෂශක් ා අපි ශාා අාදතයද ශේ ව්‍ැඩ ාද ගැනීශා් පසුව්‍ ශ ශ ෝමද ව්‍් ගතක ්් බ් ශක් ශද්ශීක ධෂ

737 738

[ගරු බුද්ධි පි , ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

විා. ශ් ‍දි මිටුව්‍ක් පත් නු ල්‍ැබුව්‍ද. එා මිටුව්‍ පුළු්, නු ල්‍ැබුව්‍ද. ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, එා මිටුව්‍ ාන්් ාැමටාත් ඔබතුමාද ්‍ර ද ම පරිදි දිව්‍යිශ් විවි ්‍රශද් ව්‍ි)් සදිරිපත් ශව්‍ම පද ් පරි වව්‍ායව්‍රු් , ආයුර්ශේා වව්‍ායව්‍රු් සදිරිපත් ම විවි ශබශහත් ව්‍ට්ශටෝරු පිළිබහව්‍ අ යකමකක් මව්‍ද. ඒ පර්ශේෂ,දත්ා අ යකමක ්‍රි ලල්‍ අනුව්‍ තායි එා විශ ෂඥව්‍රු් විසි් ල්‍බද දික යුතුම ධෂ ෂ්ර්ශද් ් ශ් . එා ෂ්්ද ශපෞද්ගි) ාට්ටමි් විවි අක ව්‍ විධිශේ අාහ්ථ සදිරිපත් ළත්, අපි ඒව්‍ද බැහැ ් ශ් මැහැ. අශප් පද ් පරි ශහළ ශව්‍ා ශ් ක්ි ක වි දල්‍ ්‍රාද,කිර් ි ශබමව්‍දක ිරකල්‍ද අපි වි ථව්‍ද් මව්‍ද. ඒව්‍දට ශ ෝග සුව්‍පත් ිරීශ් බල්‍ක ි ශබමව්‍ද; ්‍රි ක්ි ක ති ිරීශ් බල්‍ක ි ශබමව්‍ද. මුවත්, ‍දි මිටුව්‍ විසි් ෂ්ර්ශද් ම ධෂ පා,යි අපි ශබ ශහ ා පරි්ථ ්ශා් ාැමට ාදවිත ිරීාට ෂ්ර්ශද් ් ශ් . ඔබතුමාද ්‍ර ද ම පරිදි අපි එව්‍ැෂ් ද ,ද පිළිබහව්‍ ෂ් තුමරු විාසි්,ශල්‍් සිටිමව්‍ද.

නකොළඹ ේනේ ෙරියා විදයාලය ගැ ව විසම ෙ

தகாழும்பு, ஆதவ மாியாள் வித்தியாலயம்:

பிரச்சிகனகயத் தீர்த்தல் AVE MARIA COLLEGE, COLOMBO: RESOLUTION OF ISSUES

153/2020 3. ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) අ යදපම අාදතයතුමාදශග් තූ ්‍ර ථමක- (1)

(අ) (i) ශ ළඹ 15, ආශේ ාරිකද විායදල්‍ශේ ශතෝි) ර්ාක හද ශප දිග ් ගීතක විෂකක් ්හහද ා ්‍රදාමි ශප දු අ ශේා දුරු පු ප්පදඩු 01 බැගි් පව්‍ි ම බව්‍ත්;

(ii) ව්‍ැසි ‍ල්‍ක බැ් කෑශ් ෂ්සි ක්‍රාශේාකක් ශම ාැි ා ශහ තුමශව්‍් ශාා විායදල්‍ශේ ති කුඩද ක්‍රීඩද ග,ක ව්‍ැසි ‍ල්‍ශක් කටකරශා් සිසු ාරුව්‍් ශ ක්‍රීඩද ටයුතුමව්‍ල්‍ට බද දව්‍ම බව්‍ත්;

එතුමාද ා් ශ් ා?

(ආ) ශාා ගැටලු වි්ඳීා ්හහද අාදතයද ක ාගි් ශගම ති

පිකව්‍ ව්‍ශර්ා ක් ම එතුමාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ත) ශම එශ් ම් , ඒ ා් ා?

கல்வி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (I) தகாழும்பு 15, ஆதவ மாியாள் வித்தியாலயத்தில் கத்ததாலிக்க திருமகற மற்றும் கீகைத்ததய சங்கீதம் தபான்ற பாடங்ககளக் கற்பிப்பதற்கும் ஆரம்பநிகல பிாிவிலும் தலா ஒவ்தவாரு ஆசிாியர் தவற்றிடம் நிலவுகின்றததன்பகதயும்;

(ii) மகை நீர் வடிந்ததாடுவதற்கான முகறயான வடிகாலகமப்தபான்று இல்லாகம காரணமாக இவ்வித்தியாலயத்தின் சிறிய கமதானமானது மகை நீரால் முழ்குவதனால் மாணவர்களின் விகளயாட்டுச் தசயற்பாடுகள் பாதிக்கப் படுகின்றததன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இப்பிரச்சிகனகய தீர்ப்பதற்காக அகமச்சினால் எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) there is one teacher vacancy each for the

subjects of Catholicism and Eastern Music in the primary division of Ave Maria College, Colombo 15; and

(ii) the small stadium in this school gets

flooded with rainwater due to the lack of a proper methodology for rain water drainage, hampering the sports activities of the students?

(b) Will he inform this House of the steps that have

been taken by the Ministry to solve these issues?

(c) If not, why?

ගු (ෙනාචාර්ය) ජී. එ්ව. පීරිසන ෙනතා (අධායාපන අොතයුරො) (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ාද එා ්‍ර ථමකට පිළිතුමරු ශාමව්‍ද.

(අ) (i) ාැමට පව්‍ි ම දුරු පු ප්පදඩු සදිරිශේදී බහව්‍ද ග් මද දුරුව්‍රු් ශග් ්් පූර්, ිරීාට ෂ්කමිතක.

ඒ ්හහද ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ි ශබමව්‍ද.

(ii) ශ් ගැම ාද ා් මව්‍ද.

විදුහශ්, කුඩද ක්‍රීඩද ග,ක පද්්, ශග ඩමැගිි)ව්‍ි)් ව්‍ට කර තත. ශ් ෂ්්ද ව්‍ැසි ‍ල්‍ක ැක්ථකරාක් සිදුව්‍ම මුවත් පැක 2-5ක් තුමළ ‍ල්‍ක ්් පූර්,ශක් බැ් කයි. තව්‍ා අව්‍ට ශග ඩමැගිි) ෂ්්ද පද්ැශල්‍් බදහි ට ‍ල්‍ක බැ් කෑා ශහ ඳි් සිදු ශම ශේ. පද්ශල්‍් බදහි ට ‍ල්‍ක ශහ ඳි් බැ් කෑාට අාදළ ්‍රිකද ාදර්ග ශ ළඹ ාහ මග ්ාදව්‍ ාන්් සිදු ළ යුතුම අත , - එා දර්කක ාද ශව්‍් ශ් ාහ මග ්ාදව්‍ට - පද්ල්‍ තුමළ ැක්ථව්‍ම ‍ල්‍ක බැ් කෑා විධිාත් ිරීාට අව්‍ ය ්‍රිකදාදර්ග ආ ් ා තත.

(ආ) අාදළ ශම ශේ.

(ත) අාදළ ශම ශේ.

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ාදශ පළුවව්‍ම අතුමරු ්‍ර ථමක ශාකයි. ශ් ්‍ර ථමකට පිළිතුමරු ල්‍බද දීා ගැම ාද ගරු තාි තුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. ාද අහ් ශ් ශ් යි. ි)් ව්‍තදශේ දීත් ශ් ගැම ාද තහුව්‍ද.

ශ් ශව්‍මශ ට පළදත් ්ාද ්‍රිකදත්ා ාට්ටා මැහැ. ඒ ෂ්්ද අ යදපම අාදතයද ක හ හද පළදත් ්ාද පද්්,ව්‍ල්‍ දු,දත්ා ව්‍ර් මක ශව්‍නුශව්‍් ළ හැිර ශද් ඔබතුමාදට ිරක් ම පුළුව්‍් ා? ඒ ිරක් ශ් ්‍රි ලල්‍ ල්‍බද ගැනීා ්හහද අව්‍ ය පහසු ් ල්‍බද ශා් ම ඕමෑ ශ් . ඒ ්් බ් ශක් අ යදපම අාදතයද කට ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ි ශබමව්‍දා, ඒ ්හහද ශ පා, ුවාල්‍ක් ව්‍ැක ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍දා? ඒ ව්‍දශ ා, ඔබතුමා් ල්‍දශ ‍දි පද්්, ්‍රි පත්ි ක තුමළ උතුමරු ශ ළඹ ආ්මකට ‍දි පද්ල්‍ක් ල්‍බද ශාමව්‍දා ිරකම එ ත් ාා අහ් ම ැාැි යි.

739 740

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ගු (ෙනාචාර්ය) ජී.එ්ව. පීරිසන ෙනතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ‍දි පද්්, ල්‍බද දීා ්් බ් ශක් අපි ක්‍රාදනුූලල්‍ ව්‍ැඩපිළිශව්‍ළක් ් ්ථ ශගම කමව්‍ද. පළුවව්‍ැෂ් අදිකශර්දී එ ා ‍දි පද්ල්‍ක්ව්‍ත් මැි ්‍රදශද්ශීක ශ්, ් ශ ට්සද්ව්‍ල්‍ට තායි ්‍රුවඛ්‍ත්ව්‍ක ල්‍බද දීාට බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍් ශ් . පළුවව්‍ැෂ් අදිකශර්දී ්‍රුවඛ්‍ත්ව්‍ක ශා් ශ් එව්‍ැෂ් ්‍රශද් ව්‍ල්‍ට. අපි ්ා්ථත ව්‍ැඩ ව්‍ැඩපිළිශව්‍ළක් ආ ් ා මව්‍ද.

ඔබතුමාදශ අතුමරු ්‍ර ථමශේ පළුවව්‍ැෂ් ශ ට්ට පිළිතුම “ඔේ”. ාැමට පළදත් ්ාද ාැි ව්‍ ,ක පව්‍ත්ව්‍ද ශම ාැි ෂ්්ද පළදත් ්ාද ්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් මැහැ. ඒ තත්ත්ව්‍ක ෂ් ද ,ක ව්‍ම තුමරු අශප් අාදතය ක හ හද ා යා ‍ක විසි් ඒ ව්‍ැඩ ටයුතුම ළ යුතුමව්‍ ි ශබමව්‍ද. ඒ ්හහද ුවා්, ්‍රි පදාම ශව්‍් ල්‍ද එා ව්‍ැඩ ටයුතුම ිරීශ් ව්‍ගකීා අපි බද ග් මව්‍ද.

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ාශ ශාව්‍ැෂ් අතුමරු ්‍ර ථමක ශාකයි.

අ යදපම තාි තුමාදශග් ා ශම ශව්‍යි ාා ශ් ්‍ර ථමක අහ් ශ් . ශ ළඹ ාැෂ් ශව්‍ශළහ ශප ළ ශ් ව්‍ම විට ාව්‍්ථ ි ්ථපහ ට ව්‍ැඩි දල්‍කක් ව්‍්ද ාාද ි ශබමව්‍ද. අගාැි තුමාද ඊශේ ශපශර්ාද ගිහි්,ල්‍ද පෑි)කශග ඩත් ාැෂ් ශව්‍ශළහ ශප ළක් විව්‍ෘත ළද. ාැ් මිෂ්්ථසු හිතදශගම ස් ශ් ාැෂ් ශව්‍ශළහ ශප ළ පෑි)කශග ඩට අ ශගම ගිහි්,ල්‍ද ිරකල්‍දයි. මුවත්, ි)් ාැෂ් ශව්‍ශළහ ශප ශළ හිටපු ශව්‍ශළ් ා් ට තව්‍ා ඩ දා ල්‍බද දීල්‍ද මැහැ. ඒ ෂ්්ද එා ව්‍යදපදරි ක් ට ආාදක් මැි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. තත්තටා ශව්‍ශළහ තාැි තුමාද ශ් ශව්‍ල්‍දශේ ගරු ්ාදශේ සඳියි ිරකල්‍ද ාා බල්‍දශප ශ ත්තුම වු,ද. මුවත් එතුමාද ගිහි්,ල්‍ද. එතුමාදශ විෂක පාශක් ආර්ථි ා ය්ථාදම අයි් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. එතශ ට ශ් ව්‍ගකීා ක් ශ් දටා? එා ශව්‍ශළහ ශප ශළ ඩ දා ල්‍බද ශා් ශ් ව්‍ාදා, එක ්්‍රික තත්ත්ව්‍කට ශගශම් ශ් ව්‍ාදා ිරකල්‍ද අපි අහ් ම ැාි යි, ගරු තදමදක තුමාෂ්. ආඩ ඩු පදර් ථව්‍ශේ ්‍ර දම ් වි දක තුමාද හරි, ්ාදමදක තුමාද හරි ශ් ්‍ර ථමකට උත්ත කක් ශාමව්‍ද ම් ශහ හයි ිරකල්‍ද ාා ස්,ලීාක් මව්‍ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැම ශව්‍මා ්‍ර ථමකක් අහ් ම.

2015-2019 දක්වා තඹ ේනයනය විසනතර 2015-2019 வகர தசம்பு இறக்குமதி: விபரம்

IMPORT OF COPPER FROM 2015 - 2019: DETAILS

225/2020 4. ගු නෙොනෙඩ් මුසම්මි්ව ෙනතා

(மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) අග්‍රදාදතයතුමාද ්හ ුවා්, අාදතයතුමාදශග් තූ ්‍ර ථමක - (1)

(අ) ව්‍ර්ෂ 2015 සිට 2019 ාක්ව්‍ද එක් එක් ව්‍ර්ෂක තුමළ -

(i) ශ්‍රී ල්‍ දව්‍ට ආමකමක ළ තඹ ්‍රාද,ක ශ පා,ා;

(ii) එා තඹ ආමකමක ළ ටව්‍්, ව්‍ශර්ා;

(iii) එා තඹ ආමකමක ළ ්ාදග් ව්‍ශර්ා;

ක් ම ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් එතුමාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ආ) උක්ත දල්‍. ාදව්‍ තුමළ ශ්‍රී ල්‍ දව්‍ට තඹ ආමකමක ිරීා

්හහද ව්‍ැක වූ ුවළු ුවාල්‍ ශ පා,ා ක් මත් එතුමාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ත) ශම එශ් ම් , ඒ ා් ා?

பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சருமானவகரக் தகட்ட வினா:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2019 ஆம் ஆண்டு

வகரயிலான ஒவ்தவாரு வருடத்திலும் -

(i) இலங்ககக்கு இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட தசம்பின் அளவு யாததன்பகதயும்;

(ii) தமற்படி தசம்பு எந்ததந்த நாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி தசய்யப்பட்டன என்பகதயும்;

(iii) தமற்படி தசம்பிகன இறக்குமதி தசய்த கம்தபனிகள் யாகவதயன்பகதயும்;

தனித்தனியாக அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) தமற்படி காலப்பகுதியில் இலங்ககக்கு தசம்பிகன

இறக்குமதி தசய்வதற்காகச் தசலவாகிய தமாத்தத் ததாகக எவ்வளதவன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance:

(a) Will he inform this House separately, pertaining to

each of the years during the period from 2015 to 2019 -

(i) the quantity of copper imported into Sri

Lanka;

(ii) the countries from which the copper was

imported; and

(iii) the companies which imported the copper?

(b) Will he also inform this House of the total

expenditure on importing copper into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why? ගු අිකත් නිවාඩ් කේරා්ව ෙනතා (මුද්ව නා ප්‍රාග්ධනධාන නවනළඳ නපොළ සන රාජය වයවසාය ප්‍රිරසංසනකර රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, மூலதனச் சந்கத மற்றும் அரச ததாைில்முயற்சி மறுசீரகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ගරු අග්‍රදාදතය ්හ ුවා්, අාදතයතුමාද ශව්‍නුශව්‍් ාා එා ්‍ර ථමකට පිළිතුම ල්‍බද ශාමව්‍ද.

(අ) (i) තුවණුා 01හි ාක්ව්‍ද තත.

(ii) තුවණුා 02හි ාක්ව්‍ද තත.

741 742

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

(iii) තුවණුා 05හි ාක්ව්‍ද තත.

(ආ) රුපික්, ,5,708,555,,57.17 (රුපික්, මිි)කම ,5,708)

(ත) පැම ශම මඟී.

තුවණු් 01, 02 ්හ 03 සභාගත* මි.

ගු නෙොනෙඩ් මුසම්මි්ව ෙනතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ාශ පළුවව්‍ැෂ් අතුමරු ්‍ර ථමක ශාකයි.

පසුගික ආඩ ඩුව්‍ දල්‍ශේ රුපික්, මිි)කම ,5,708 තඹ ආමකමක ි ශබමව්‍ද. විශ ෂශක් ා උඩ ඩ හ හද ්හ ශව්‍මත් විවි ශද්ව්‍්, හ හද අශප් ශට් IDB එ ට තඹ එ තුම ව්‍මව්‍ද. ශ් යිබ, ් ශ් රු ්ෑදීා ව්‍ැෂ් පිත්තල්‍ ව්‍ැඩ ්හ විාුත් ෂ්ෂථපදාම තතුමළු සුළු හද ා ය පරිාද, ර්ාද් ත රුව්‍් ්හහද ශ් තඹ ශබාද ශා් ම ඕමෑ. මුවත්, පද්ථකු ්‍රහද ක එ්,ල්‍ ළ ා දශගම ාැශ ම ශබෝ් බ රුශව්‍කුට ාහද පරිාද, ව්‍ ශක් IDB එශ ් තඹ ල්‍බද දීල්‍ද ි බුණු බව්‍ අපි පසුගික දල්‍ශේ ාැක් ද. ඒ තඹ ල්‍බද ශා් ම ඕමෑ ර්ාද් ත රුව්‍් ටයි. එා පුද්ගල්‍කද ඒ තඹ ශ් ශට් පරිහ ,ක ් ශ් මැි ව්‍ කළි උණු ල්‍ද අපමකමක ි බු,ද. ශ් ව්‍දශ ‍දව්‍ද ් පසුගික දල්‍ශේ සිද් වු,ද. රුපික්, මිි)කම ,5,708 තඹ ආමකමක ම ගා් , අශප් ශට් ි ශබම තඹ පිට ටට අපමකමක ළද. ගරු ද‍ය තාි තුමාෂ්, ාා ා් මද විධිකට ාැ් තඹ ආමකමක මත ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද අශප් සුළු හද ා ය පරිාද, ර්ාද් ත රුව්‍් ට ල්‍ දව්‍ තතුමශළ් ා තඹ අව්‍ යතදව්‍ ්පු ද ගැනීා ්හහද ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ි ශබමව්‍දා ිරකල්‍ද ාැම ග් ම ැාැි යි.

ගු අිකත් නිවාඩ් කේරා්ව ෙනතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු ාදමදක තුමාෂ්. ාැමටාත් එව්‍ැෂ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ් ්ථ ශගම කමව්‍ද. ගරු ා් ත්‍රීතුමාද තූ ්‍ර ථමක සතද ව්‍ැාගත්. ශාව්‍ැෂ් ාැව්‍ැ් ත ුවාල්‍ක් ව්‍ැක අපි තඹ ආමකමක මව්‍ද ම් , ඒ තඹ ශ් ට තුමළා recycle ග් ම පුළුව්‍් ක්‍රාශේාකක් හාද ග් ම ඕමෑ. ඒ සතද ව්‍ැාගත්. අපි ඒ ට ශක ුව ශව්‍මව්‍ද, ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්.

ගු නෙොනෙඩ් මුසම්මි්ව ෙනතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ාශ ශාව්‍ැෂ් අතුමරු ්‍ර ථමක ශාකයි, ගරු ාදමදක තුමාෂ්.

ශ් රුව්‍දවිල්‍ තඹ ෂ්ධිකක් ි ශබම බව්‍ අපි ා් මව්‍ද. තඹ ෂ්්ථ්ද ,ක ිරීා ්හහද ව්‍යදපදරි ්‍ර‍දව්‍ත් ්් බ් ගැනීා සුදුසුයි. ගරු ද‍ය තාි තුමාෂ්, අශප් අක ව්‍ැශේත් ශ් ්හහද ශකෝ‍මද ි ශබමව්‍ද. ශ් ්හහද ක් ිරසි ූ ාදමාක් ි ශබමව්‍දා? අශප් ට තතුමශළ ා තඹ ෂ්්ථ්ද ,ක ගැනීශ් හැිරකදව්‍ ි බිකදී, පසුගික ආඩ ඩුව්‍ සතද අාශමෝඥ විධිකට රුපික්, මිි)කම ,5,000 ට අධි ුවාල්‍ක් විමද ි ශබමව්‍ද. ශ් ව්‍දශ ්ථව්‍දාදවි ්් පත්ව්‍ි)් ශ් ශට් තඹ අව්‍ යතදව්‍ ්පු ද ගැනීාට අශප් ආඩ ඩුව්‍ට ක් ිරසි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ි ශබමව්‍දා?

ගු අිකත් නිවාඩ් කේරා්ව ෙනතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ්ථව්‍දාදවි ්් පත් හරිකද ද ව්‍ හසුරුව්‍ද ගැනීාට ාැමටාත් ‍ක විසි් ්ැල්‍ැ්ථාක් සදිරිපත් ි ශබමව්‍ද. ඒ ්ැල්‍ැ්ථා "ශ්ෞාදගයශේ ාැක්ා" ්‍රි පත්ි ්‍ර ද ශේත් තතුමළත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඔබතුමාද ශ අාහසුත් ඒ දබද් ශගම සදිරිශේදී ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ්‍රිකදත්ා ් ම් , ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්.

ගු ලක්්නෙන් කිරිඇ්වල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, අශප් ාහනුව්‍ දි්ථත්‍රික් ක තතුමළු උඩ ට පළදශත් තඹ ආ්‍රිත හ්ථත ර්ාද් ත ම පද ් පරි ග් ාදම 45ක් විත ි ශබමව්‍ද. තඹ ආමකමක ්් පූර්,ශක් ා මත මව්‍ද ම් , ඒ අකශ තඹ අව්‍ යතදව්‍ ශ ශ හිත් ඔබතුමාදශ අව්‍ දමක ශක ුව ් ම.

ගු අිකත් නිවාඩ් කේරා්ව ෙනතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) We will take that into consideration, Hon. Member. ගු ලක්්නෙන් කිරිඇ්වල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Thank you.

ගු නෙොනෙඩ් මුසම්මි්ව ෙනතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ඒ දල්‍ශේ මිි)කම ,5,708 තඹ ආමකමක ි ශබමව්‍ද. ර්ාද් ත රුව්‍් ට ශා් ශ් මැි ව්‍, අ ා දශගම ාැශ ම ස් ්දෆථ අහාඩ්ශ තඹ ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ට ඒ තඹ ටි දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. තඹ අපමකමක ළද, ඒ දල්‍ශේ.

බැටිකනලෝ කැම්පසන ප්‍රයිව ලිමි ඩ් විසනතර தபட்டிகதலா தகம்பஸ் பிகரதவட் லிமிதடட்: விபரம்

BATTICALOA CAMPUS PRIVATE LIMITED: DETAILS

449/2020

5. ගු (වවදය) කවින්ද නන ්ාන් ජයවර්ධාන ෙනතා

(மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) අ යදපම අාදතයතුමාදශග් තූ ්‍ර ථමක - (1)

(අ) (i) ්ාද‍ශේ සාහත් ි තදව්‍ ට ල්‍ක් වූ බැටි ශල්‍ෝ ැ් ප්ථ ්‍රයිව්‍ට් ි)මිටඩ් ආකතමක ්ථාදපිත ළ දිමක;

(ii) ඒ ්හහද ුවා්, ව්‍ැක ළ පුද්ගල්‍ක් හද ආකතමව්‍ල්‍ ම් ;

(iii) එහි පදල්‍ ාඩ ඩල්‍ශේ සිටි පුද්ගල්‍ක් ශ ම් ;

(iv) එා ආකතමක විසි් පැව්‍ැත්කරාට ෂ්කමිතව්‍ ි ූ පදසාදල්‍ද ් ඛ්‍යදව්‍;

(v) එා පදසාදල්‍දව්‍ල්‍ ම් ;

ව්‍ශර්ා ක් ම එතුමාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

743 744

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

(ආ) ශාා ආකතමශේ පැව්‍ැත්කරාට ෂ්කමිත පදසාදල්‍ද අත ට

"ෂරිආ" නීි ක පිළිබහ පදසාදල්‍දව්‍ක් තතුමළත් ි ූ බව්‍ එතුමාද ා් ශ් ා?

(ත) සහත ආකතමක ්් බ් ව්‍ ව්‍ත්ා් ‍ශේ ්ථාදව්‍ ක

ව්‍ශර්ා ක් මත් එතුමාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ඈ) ශම එශ් ම් , ඒ ා් ා?

கல்வி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) சமூகத்தில் தபரும் கலந்துகரயாடலுக்கு உள்ளான "தபட்டிகதலா தகம்பஸ் பிகரதவட் லிமிதடட்" நிறுவனம் தாபிக்கப்பட்ட திகதி;

(ii) அதற்காக பணம் தசலவிட்ட ஆட்களினதும் நிறுவனங்களினதும் தபயர்கள்;

(iii) அதன் ஆளுககச் சகபயில் இருந்தவர்களின் தபயர்கள்;

(iv) தமற்படி நிறுவனத்தினால் நடத்தப்படவிருந்த பாடதநறிகளின் எண்ணிக்கக;

(v) அப்பாடதநறிகளின் தபயர்கள்;

யாகவ என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) தமற்படி நிறுவனத்தில் நடத்தப்படவிருந்த பாடதநறி

களுக்கு மத்தியில் ஷாீஆ சட்டம் பற்றிய பாடதநறி தயான்றும் உள்ளடக்கப்பட்டிருந்தது என்பகத அவர் அறிவாரா?

(இ) தமற்படி நிறுவனம் ததாடர்பில் நடப்பு அரசாங்கத்தின்

நிகலப்பாடு யாததன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the date on which Batticaloa Campus

Private Limited, which was subject to intense social discourse, was established;

(ii) the names of persons and institutions which

spent money thereon;

(iii) the names of persons who served in its

Governing Council;

(iv) the number of courses that was to be

conducted by the said institution; and

(v) the names of those courses?

(b) Is he aware that there was a course on Sharia Law

amongst the courses to be conducted by this institution?

(c) Will he also inform this House, the stand of the

incumbent Government regarding the above institution?

(d) If not, why?

ගු (ෙනාචාර්ය) ජී.එ්ව. පීරිසන ෙනතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, එා ්‍ර ථමකට පිළිතුම ශාශ් යි.

(අ) (i) "බැටි ශල්‍ෝ ැ් ප්ථ (්‍රයිව්‍ට්) ි)මිටඩ්" ව්‍ගකීශා් . ාද්හිත ්ාදගාක් ව්‍ ශක් 201,.02.29 දිම ් ්ථාදගත තත.

(ii) ආකතමශේ ශ ට්ථව්‍ි)් සිකකට 90 ්‍රාද,කක් හී ද පාමාට ්හ සිකකට 10 ශ ට්ථ ්‍රාද,කක් අහථාඩ් හි ද්ථ හි්ථබු්,ල්‍දහථ කම අකට අකත්ක.

(iii) ශා ශහ ාඩ් ශල්‍ේශේ අලී් ුවහ් ාඩ් හි්ථබු්,ල්‍දහථ

අහාඩ් හි ද්ථ හි්ථබු්,ල්‍දහථ

ආචදර්ක එ්ථ.එ් . ශා හාඩ් ස්ථායි්,

හකී් අබුබද ර් (ශා ශහ ාඩ් අබුබ ර් ශා හාඩ් හකී් )

ශක්.එ් .එචි. අක්බර්

පි් සිකද ්ශ ෝ‍නීශද්කර ා් ාත දජ් චදර්්,්ථ

ආචදර්ක ්‍රාදත් ච් දිා උක්ව්‍ත්ත

ස ිකශ් රු එ්ථ.එ් . සිදීක්

(iv) 18ිර.

(v) 1. Bachelor of Science in Civil Engineering

2. Bachelor of Science in Electrical and

Electronic Engineering

3. Bachelor of Science in Mechanical

Engineering

4. Bachelor of Science in Information

Technology

5. Bachelor of Science in Quantity Surveying

6. Bachelor of Science in Travel, Event and

Hospitality Management

7. Bachelor of Science in Islamic Banking

and Finance

8. Bachelor of Science in Agriculture

Technology and Resource Management

9. Bachelor of Laws

10. Bachelor of Arts in Sharia and Islamic

Studies

11. Civil Engineering

12. Mechanical Engineering

13. Electric and Electronic Engineering

14. Quantity Survey

15. IT

16. Law

17. Agricultural

18. Tourism

(ආ) පදසාදල්‍ද අත , "Bachelor of Arts in Sharia and Islamic

Studies" කනුශව්‍් පදසාදල්‍දව්‍ක් තත.

(ත) උපදධි පිරිමැමීශ් ආකතමකක් ශල්‍් පිළිගැනීා ්‍රි ක්ශෂ ප තත.

745 746

[ගරු (වව්‍ාය) වි් ා ශහ ෂද් ‍කව්‍ර් ම ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

උපදධි පිරිමැමීාට අපි එා ආකතමකට ිරසිා බල්‍කක් පව්‍ ් ශ් මැහැ. අපි ඒ ්් පූර්,ශක් ා ්‍රි ක්ශෂ ප ි ශබමව්‍ද.

(ඈ) අාදළ ශම ශේ.

ගු (වවදය) කවින්ද නන ්ාන් ජයවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු තාි තුමාෂ්, ඔබතුමාදශග් අහම හැා ්‍ර ථමක දීා ඔබතුමාද ්, ග් ශ් මැි ව්‍ ශ් ගරු ්ාදව්‍ට පිළිතුමරු ල්‍බද ශාමව්‍ද. ඒ පිළිබහව්‍ ඔබතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද.

ගරු තාි තුමාෂ්, පද්ථකු ්‍රහද ක ෂ්්ද අශප් ශතෝි) ‍මතදව්‍ 550 ට ව්‍ැඩි ්‍රාද,ක ට ජීවිත අහිමි ශව්‍ල්‍ද, 500 ට ව්‍ැඩි පිරි්ක් අාටත් අේබගදත ශව්‍ල්‍ද ස් මව්‍ද. ශ් ෂරිකද වි ථව්‍විායදල්‍ක පිළිබහ ි දව්‍ ති වුශඩ පද්ථකු ්‍රහද ශක් පසුව්‍යි. ගරු තාි තුමාෂ්, පද්ථකු ්‍රහද ක එ්,ල්‍ ශළ ්හ ද් ිරකම ත්‍ර්ථතව්‍දදිකද බව්‍ ඔබතුමාද ා් මව්‍ද. හි්ථබු්,ල්‍ද ිරකම හිටපු ආඩ ඩු ද ව්‍ කද ්හ ද් ිරකම ත්‍ර්ථතව්‍දදිකදත් එක් ජජුව්‍ ්් බ් තද පව්‍ත්ව්‍පු ශ ශමක්. ඊශේ ‍මදධිපි විාර් ම ශ මිෂ් ්ාදශේ ්ාදපි තුමාදත් ිරේව්‍ද, ශ් වි ථව්‍විායදල්‍ක ්් බ් ශක් ි ශබම නීි ාක ්‍රිකදව්‍ි)ක නීි විශ ෝධීයි ිරකල්‍ද. හි්ථබු්,ල්‍ද හිටපු ආඩ ඩු ද ව්‍ කද ඊශේ පද්ථකු ්‍රහද ක පිළිබහ ‍මදධිපි ශ මි්ාට ආශේත් MSD ආ ක්ෂදව්‍ත් ්හිතව්‍යි. අපි ා් ශ් මැහැ, ‍ශක් එතුමාදට ඒ ආ ක්ෂදව්‍ දීල්‍ද ි ශබමව්‍දා ිරකල්‍ද. හැබැයි, ශ් වි ථව්‍විායදල්‍ක ්ථාදපිත ් ම එතුමාදට ුවා්, ආපු එ පිළිබහව්‍ත් ාැඩි ්‍ර ථමකක් ි ශබමව්‍ද.

ගරු තාි තුමාෂ්, ාශ පළුවව්‍ම අතුමරු ්‍ර ථමක ශාකයි. ‍මදධිපි ව්‍ ,කට ි)් පැව්‍ි විපක්ෂක හැටිකට ඔබතුමා් ල්‍ද පැහැදිි)ව්‍ ිරේව්‍ද, ෂරිකද වි ථව්‍විායදල්‍ක ‍කට පව්‍ ද ග් මව්‍ද ිරකල්‍ද. ාැ් ඔබතුමා් ල්‍දශ ‍කක් ි ශබ් ශ් . ඔබතුමාද තායි විෂක ාද තාි ව්‍ කද. හි්ථබු්,ල්‍ද හිටපු ආඩ ඩු ද ව්‍ කද ්ථාදපිත ළ ශ් නීි විශ ෝධී ෂරිකද වි ථව්‍විායදල්‍ක ‍කට පව්‍ ද ග් මව්‍දා ිරකද ාද ාැම ග් ම ැාැි යි.

ගු (ෙනාචාර්ය) ජී.එ්ව. පීරිසන ෙනතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ශ් ව්‍ම විට අපි තී ,ක ි ශබමව්‍ද, ශ් ශට් වි ථව්‍විායදල්‍ව්‍ල්‍ට තතුමළත් ම ශිෂය ශිෂයදව්‍් ශ ් ඛ්‍යදව්‍ වි දල්‍ ශල්‍් ව්‍ැඩි ් ම. පසුගික අවුරුද්ශද් තතුමළත් ශළ 50,000යි. ශ් අවුරුද්ශද් 40,500යි. එතශ ට අපට ශාෞි පහසු ් අව්‍ ය ශව්‍මව්‍ද. ව්‍ැඩිපු ශිෂයක් තතුමළත් ිරීා ්හහද කටිතල්‍ පහසු ් අව්‍ ය ශව්‍මව්‍ද. එා ෂ්්ද අපි අාහ්ථ මව්‍ද, ශ් වි ථව්‍විායදල්‍ශේ ්් පත් ඒ ්හහද පදවිචි ම ් ම. තත්ත ව්‍ ශක් ශප් දශාෂ්ක වි ථව්‍විායදල්‍කටත්, ශ ළඹ වි ථව්‍විායදල්‍කටත් ව්‍ඩද ශබ ශහ ා දියුණු ාට්ටා ඒ වි ථව්‍විායදල්‍ශේ ්් පත් ි ශබමව්‍ද. ඒව්‍දයි් අශප් ශිෂය ශිෂයදව්‍් ට ්‍රශකෝ‍ම ල්‍බදදීා තායි අශප් ‍ශේ ්‍රි පත්ි ක. ාද ඔබතුමාදශග් අහ් ම ැාැි යි, ශ් ්‍ර ථමක ශාශහා ති ව්‍් ශ් තයි ිරකල්‍ද. ශ් විධිකට එතැමට ශ ෝටි ්‍රශ ෝටි ග,ම ුවා්, තවි්,ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ුවා්, ශ ශහ් ා එ් ශ් ? ඒ ුවා්,ව්‍ල්‍ මූල්‍දශ්‍රක කුාක්ා? ඒ ුවා්, කුාක් ්හහදා ශ් ටට එ් ශ් ? ඒ ්් බ් ශක් අධීක්ෂ,කක් ි ශබමව්‍දා? ඒ ්් බ් ශක් පූර්, ව්‍ගකීා විශද් ්් පත් ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ට - Department of External Resources - තායි පැව්‍ශ ් ශ් . එහි අව්‍් කක් මැි ව්‍ ශ් ්ද වි දල්‍ ුවාල්‍ක් පුද්ගල්‍කකුට ශහෝ ාද ක ට ල්‍ැබීා ්් පූර්,ශක් ව්‍ැැකදියි. අපි ඒ ට සඩ තබ් ශ්

මැහැ. ඒ ්් බ් ශක් අධීක්ෂ,කක් ි ශබ් ම ඕමෑ. ුවා්, ශගශම් ම එපද ිරකම එ ශම ශව්‍යි ාද ිරක් ශ් . ඒ ල්‍ැශබම ුවා්, පිළිබහ සිකලු වි්ථත ‍ක ්තුම ශව්‍් ම ඕමෑ. ගරු ා් ත්‍රීතුමාද, ඒ තායි අශප් ්‍රි පත්ි ක.

ගු (වවදය) කවින්ද නන ්ාන් ජයවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ාද තූ පළුවව්‍ම ්‍ර ථමකට ාට උත්ත ක ල්‍ැබුශඩ මැහැ. ගරු තාි තුමාදශග් ාද තහුශේ සතදා ් ල්‍ ්‍ර ථමකක්. ශ් ෂරිකද වි ථව්‍විායදල්‍ක ‍කට පව්‍ ද ග් මව්‍දා, මැද්ා ිරකම එ විත යි ාද අහ් ශ් .

ගු (ෙනාචාර්ය) ජී.එ්ව. පීරිසන ෙනතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ‍කට පව්‍ දශගම, ඒ ිරක් ශ් අෂ්කුත් වි ථව්‍විායදල්‍ව්‍ල්‍ට තතුමළත් ම ළායි් ශ ්‍රශකෝ‍මක ්හහද පදවිචි ම ් මයි අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍් ශ් . ඒ ක්‍රාශේාක ශ යි වි ථව්‍විායදල්‍කටා ්් බ් ් ශ් ිරකම එ පිළිබහව්‍ අව්‍්දම තී ,කක් මැහැ. පැහැදිි)ව්‍ා එක ශපෞද්ගි) ආකතමකක් හැටිකට තබ් ශ් මැහැ. ගරු ා් ත්‍රීතුමාදට එක සතදා පැහැදිි)ව්‍ ිරකමව්‍ද. ශ් පදල්‍ ාඩ ඩල්‍ක කටශත් ශපෞද්ගි) ආකතමකක් හැටිකට ිරසිශ් ත් තබ් ශ් මැහැ. [බද ද ිරීාක්

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඔබතුමාදශ අතුමරු ්‍ර ථමකට පිළිතුමරු දීල්‍ද අව්‍්දමයි. [බද ද ිරීාක්

ගු (ෙනාචාර්ය) ජී.එ්ව. පීරිසන ෙනතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ාද ා් ත්‍රීතුමාදට ිරේව්‍ද, ිරසිා පිළිගැනීාක් මැහැයි ිරකල්‍ද.

ගු (වවදය) කවින්ද නන ්ාන් ජයවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඒ ‍කට පව්‍ ද ග් මව්‍දා, මැද්ා?

ගු (ෙනාචාර්ය) ජී.එ්ව. පීරිසන ෙනතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒ අපි පව්‍ ද ශගම, අශමක් වි ථව්‍විායදල්‍ව්‍ල්‍ට තතුමළත් ම ශිෂය ශිෂයදව්‍් ශ ්‍රශකෝ‍මක ්හහද අපි ඒ වි දල්‍ ්් පත් පදවිචි ම මව්‍ද. ඒශක් අපට හ ග් ම ශාකක් මැහැ. ඒ අපි එළිපිට ්‍ර ද මව්‍ද.

ගු (වවදය) කවින්ද නන ්ාන් ජයවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ාශ ශාව්‍ැෂ් අතුමරු ්‍ර ථමක ශාකයි.

ාා තත්තටා ශාා ්‍ර ථමශක් ාැම ග් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම වුශඩ ‍ශක් ශාා වි ථව්‍විායදල්‍ක පව්‍ ද ග් මව්‍දා මැද්ා ිරකම ද ,ක පා,යි. ඒ ට උත්ත ශා් ම ව්‍ශට් ක් ම අව්‍ ය මැහැ. ශ් ්‍ර ථමකට අශප් තාි තුමාදශ උත්ත අනුව්‍ ෂරිකද

747 748

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

වි ථව්‍විායදල්‍ශේ පදසාදල්‍දව්‍ක් හැටිකට ෂරිකද නීි ක තතුමළත් ල්‍ද ි ශබම බව්‍ ශපශමමව්‍ද. ඒ ිරක් ශ් , ශ් වි ථව්‍විායදල්‍ක ‍කට පව්‍ ද ගත්ශත් මැත්ම් , ශ් ශට් අහි ් ාරුව්‍් ට අ් තව්‍දදී ාතව්‍දා ්හිත ෂරිකද නීි ක උග් ව්‍මව්‍ද. එශහාම් අශමකුත් ශපෞද්ගි) වි ථව්‍විායදල්‍ව්‍ල්‍ටත් ෂරිකද නීි ක සගැ් කරාට ශ් ‍ක සඩ ඩ ශාමව්‍දා ිරකල්‍ද ාා ාැම ග් ම ැාැි යි.

ගු (ෙනාචාර්ය) ජී.එ්ව. පීරිසන ෙනතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ා් ත්‍රීතුමාද, 2015ට සශ්ථ ්්,ල්‍ද පැහැදිි) ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ි බු,ද. ඒ ිරක් ශ් ශව්‍ම ශම ශකක් පදසාදල්‍දව්‍ල්‍ ුවව්‍දශව්‍් වි ් ක, වව්‍ ක ව්‍ැපිීාට අපි සඩ තැබුශේ මැහැ. 2015් ප්ථශ් විශද්ශීක ථි ක් ආව්‍ද. ඒ ශග ්,ල්‍් ශ සි හද්ක ගැම ශා මව්‍දව්‍ත් ශහ ක් ශ් මැි ව්‍ Airport එශක්දී visa on arrival දු් මද. අශප් දල්‍ශේ එශහා ශළ මැහැ. වුරු ශහෝ 'ාද්‍ර්ද' උග් ව්‍් ම visa එ ක් ස්,ලුශව්‍ ත්, බුද්ධි අ ශබ ශහ ා ්ැල්‍ිරි)ාත්ව්‍ ඒ පුද්ගල්‍කදශ සි හද්ක පීක්ෂද ළද. ඒ අනුව්‍ බුද් අ ක හද ආගාම විගාම ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ අතශර් සතද ්මීප ්් බ් කක් ි බු,ද. ඒව්‍ද ඔක්ශ ා අඩදල්‍ ළද, ඒව්‍ද අශහෝසි ළද. ඒ සික්,ල්‍ක්ා ් හිඳිකදශේ මදාශක් ශළ . ඊට ප්ථශ් ශා ක්ා වුශඩ ? ිරසිා පදල්‍මකක් ි බුශඩ මැහැ. අ. මිත ෂ්ාහ්ක් දු් මද. ඕමෑා ශ ශමකුට තවි්,ල්‍ද ඕමෑා පදසාදල්‍දව්‍ක් ඕමෑා තැම උග් ව්‍් ම අ. මිත ෂ්ාහ්ක් කහපදල්‍ම ‍ක දු් මද. වි ් ක පතුමරුව්‍ ල්‍ද ඒ අ්ථව්‍ැ් ම තායි ාැ් ශමළ් ශ් . ාැ් ශම ාසුරුව්‍ අ්ථව්‍ැ් ම ශමළම තත්ත්ව්‍කක් තායි පව්‍ි ් ශ් . අශප් දල්‍ශේ එශහා තත්ත්ව්‍කක් ි බුශඩ මැහැ. ඒ ට අපි සඩ දු් ශ් මැහැ. ගරු ා් ත්‍රීතුමාද, අශප් දල්‍ශේ ශබ ශහ ා ක්ි ාත් කද් ත්‍ර,කක් ි බු,ද. ඒ කද් ත්‍ර,ක ශචිතමද් විතව්‍ ් හිඳිකදශේ මදාශක් අශහෝසි ල්‍ද ාැ් ාද. ඒ තායි වුශඩ .

ගු (වවදය) කවින්ද නන ්ාන් ජයවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු තාි තුමාද, ශ් ‍ක ෂරිකද නීි ක ශ් ශට් ශාා වි ථව්‍විායදල්‍ශේ ශහෝ ශව්‍මත් වි ථව්‍විායදල්‍ක උග් ව්‍් ම ශාමව්‍දා මැද්ා ිරකම ද ,ක ඔබතුමාද පැහැදිි)ව්‍ ශ් ගරු ්ාදව්‍ට ිරක් ම.

ගු (ෙනාචාර්ය) ජී.එ්ව. පීරිසන ෙනතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ශා මව්‍ද ස ගැ් වුව්‍ත් පදසදාදල්‍දව්‍ කුාක්ා, ඒශක් හ ක - substance එ - කුාක්ා, syllabus එශක් ෂ්ර්ශද් ක ශා ක්ා ිරකල්‍ද අපි ශහ කමව්‍ද. ෂරිකද නීි ක ශහෝ ශා ක් වු,ත්, ශ් ශට් ආඩ ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ට අනුූලල්‍ව්‍ අපි ඒ පිළිබහව්‍ ශහ කද බල්‍මව්‍ද. ශා ම විෂක වු,ත්, ඒ විෂකශේ මා ශම ශව්‍යි ව්‍ැාගත් ශව්‍් ශ් . ශා ක් ශහෝ මාක් ි)කල්‍ද,-

ගු (වවදය) කවින්ද නන ්ාන් ජයවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ෂරිකද නීි ක ිරක් ශ් ශා ක්ා ිරකල්‍ද ශ් ගරු ්ාදව්‍ට පැහැදිි) ් ම ඔබතුමාදට පුළුව්‍් ා? ශා ා, ඔබතුමා් ල්‍ද ශ් ශට් බල්‍කට තවි්,ල්‍ද අවුරුද්ාක් ගත වු,ත් වි ථව්‍විායදල්‍ව්‍ල්‍ ශහෝ

ශව්‍මත් ආකතමව්‍ල්‍ ෂරිකද නීි ක උග් ව්‍් ම ශාමව්‍දා මැද්ා ිරකම ද ,ක පිළිබහව්‍ ඔබතුමාද ිරකම විධිකට තව්‍ා අ යකමක මව්‍ද.

ගු (ෙනාචාර්ය) ජී.එ්ව. පීරිසන ෙනතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඔබතුමා් ල්‍ද අවුරුදු පහක් ආඩ ඩු ළද. ශ් ්‍ර ථමක ති ශළ වුා? 2015ට ස්ථශ්්,ල්‍ද ශාශහා ිරසිා ්‍ර ථමකක් ි බුශඩ මැහැ. ඔබතුමා් ල්‍ද ති පු ්‍ර ථමක වි්ඳීාට තායි අපි ාැ් උත්්දහ ් ශ් . ශ් ඔබතුමා් ල්‍ද අපට ාදකදා පු ්‍ර ථමකක්. ඔබතුමා් ල්‍ද ටට ාදකදා පු ්‍ර ථමකක් ශ් . [බද ද ිරීාක් අශප් දල්‍ශේ ශාශහා ඒව්‍දට සඩ දු් ශ් මැහැශ් , ගරු ා් ත්‍රීතුමාද. ශ් ව්‍දශ එ ක්ව්‍ත් ් ම අශප් දල්‍ශේ සඩ දු් ශ් මැහැ.

ගු (වවදය) කවින්ද නන ්ාන් ජයවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ෂරිකද වි ථව්‍විායදල්‍ක ආ ් ා ිරීශ් ුව්,ගල්‍ තැබුශේ ඔබතුමා් ල්‍දශ ආඩ ඩුව්‍ දල්‍ශේ, ගරු තාි තුමාෂ්. ඒ පැත්තට, ශ් පැත්තට ශබෝල්‍ක පද්ථ ් ම එපද. ාැ් ඔබතුමා් ල්‍ද බල්‍ශේ ස් ශ් . ඔබතුමා් ල්‍දට තායි ශ් ශට් ව්‍ගකීා ාද දීල්‍ද ි ශබ් ශ් . ශ් ශට් හැටමව්‍ ල්‍ක්ෂකක් ‍මතදව්‍ ඔබතුමා් ල්‍දට ඡ් ාක දු් මද.

‍මදධිපි ව්‍ ,ශේදී ඔබතුමා් ල්‍ද පැහැදිි)ව්‍ ිරේව්‍ද, "ශ් ශට් අ් තව්‍දදී් ට හි් ඔ්ව්‍් ම ශා් ශ් මැහැ, ශ් ශට් ෂරිකද නීි ක උග් ව්‍් ම ශා් ශ් මැහැ, ශ් ශට් ගේ්ද පු අකට විරුද් ව්‍ මඩු ාදමව්‍ද, ෂදෆි සිහදේදී් එ්,ල්‍මව්‍ද" ිරකල්‍ද. ාැ් ෂදෆි සිහදේදී් අාත ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද; ෂරිකද නීි ක අාත ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද; Batticaloa Campus එ අාත ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අා ව්‍මශ ට පද්ථකු ්‍රහද ක ්් බ් ශක් ෂ්ල්‍ දරි් ශ ප්ථශ් තායි ක් ශ් . මුවත් ශ් ට උඩ ශගඩි දු් නු, ත්‍ර්ථතව්‍දදී ටයුතුම උග් ව්‍පු, ඒ ාදමසි ත්ව්‍ක ති පු අක පිටු ප්ථශ් අා ක් ශ් මැහැ. අා අපි ශතෝි) ‍මතදව්‍ හැටිකට ශ් ‍ක ටයුතුම ් ශ් ශ ශහ ාා ිරකල්‍ද බල්‍දශගම ස් මව්‍ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ් ්‍ර ථමකට දල්‍ක ගත්තද ව්‍ැඩියි.

ගු (ෙනාචාර්ය) ජී.එ්ව. පීරිසන ෙනතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ඒ දල්‍ශේ පටු ප ාදර්ා ්හහද ශා් ා ක් ක් අ් තව්‍දදී ශ ට්ථව්‍ල්‍ ශද් පදල්‍ම ්හශකෝගක ල්‍බද ගැනීා ්හහද ශ් සික්,ල්‍ක්ා ළද. ඒ තායි තත්ත ාදව්‍. ඒ වුා ශළ ිරකල්‍ද ම් ්හහ් ් ම අව්‍ ය මැහැ. හැබැයි, ඔවු් ට පටු අ ුව,ක් ි බු,ද. ඒ බල්‍ශේගව්‍ල්‍ ්හශකෝගක ‍කට ල්‍බද ගැනීා ්හහද ශ් සික්,ල්‍ක්ා ් ම සඩ දු් මද. ිරසිා පදල්‍මකක් ි බුශඩ මැහැ. ඒශක් ලල්‍ විපද තායි ාැ් ත්ථ පමද පිට ශපශම් ශ් . අශප් දල්‍ශේ ශ් ව්‍දට අපි සඩ දු් ශ් මැහැ. එාද ි බුණු කද් ත්‍ර,ක ශචිතමද් විතව්‍ විමද ළද. ඔබතුමාදට ිරක් ම බැහැ ශ් , ඒ එශහා ශම ශව්‍යි ිරකල්‍ද. ශ යි ශට්ා, preacher ශ ශමකුට, ශාශහා උග් ව්‍් ම හාම ශ ශමකුට, ිරසිා විාදගකිර් ශත ව්‍ airport එ ට ආව්‍දා කර්ද ශා් ශ් ? ඔබතුමාද ාට ඒ ිරක් ම. ිරසිා ට එශහා සඩ ශාමව්‍දා? හැබැයි, කහ පදල්‍ම ‍ක ඒ ළද. [බද ද ිරීාක්

749 750

[ගරු (වව්‍ාය) වි් ා ශහ ෂද් ‍කව්‍ර් ම ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. (Dr.) Jayawardhana, you are taking too much time for this Question.

ගු (ෙනාචාර්ය) ජී.එ්ව. පීරිසන ෙනතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ාා පැහැදිි)ව්‍ ිරේව්‍ද, අශප් ්‍රි පත්ි ක ශා ක්ා ිරකල්‍ද. අපි ශ් ව්‍ද එ ටව්‍ත් සඩ ශා් ශ් මැහැ. අපි ශ් ව්‍ද ්් බ් ශක් ශ් කද බල්‍මව්‍ද. Central Bank එශක් Department of External Resourcesහි අව්‍් ක මැතුමව්‍ ශ් විධිශේ ුවා්, ිරසිා ශ ශමකුට ිරසිා ශපෞද්ගි) ාද ක ට ල්‍බද ගැනීාට අපි සඩ ඩ ්ල්‍්් ශ් මැහැ. ඒ සික්,ල්‍ක්ා ශ් ‍ක මව්‍ත්ව්‍ම බව්‍ ාා ශ් ගරු ්ාදව්‍ට ශබ ශහ ා පැහැදිි)ව්‍ ්හහ් මව්‍ද.

කැකිරාව නගරන ඉඩම් ඔනපු ලබාදීෙ

தகக்கிராவ நகர காணி: உறுதி வைங்கல் LANDS IN KEKIRAWA TOWN: PROVISION OF DEEDS

452/2020 6. ගු ඉ්ාක් රහුොන් ෙනතා

(மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) සඩ් අාදතයතුමාදශග් තූ ්‍ර ථමක- (1)

(අ) අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ, ැිර දව්‍ මග ශේ දීර් දල්‍කක් ි ්ථශ් ව්‍යදපද මි් ව්‍ද්ක ම ව්‍යදපදරි ක් ශ සඩ් ව්‍ල්‍ට හද ‍මතදව්‍ශ සඩ් ව්‍ල්‍ට ඔප්පු ශම ල්‍ැබීා ශහ තුමශව්‍් ඔවු් අ. රුතදව්‍කට පත්කර ති බව්‍ ඔබතුමාද ා් ශ් ා?

(ආ) (i) එශ් ම් , සහත සඩ් ්හහද ඔප්පු ල්‍බදදීා ්හහද ශ් ව්‍මවිට ශගම ති ්‍රිකදාදර්ග;

(ii) එා ්‍රිකදාදර්ගව්‍ල්‍ ව්‍ර්තාදම ්‍රගි ක;

(iii) එා සඩ් ්හහද ඔප්පු ල්‍බද ශාම දිමක;

ව්‍ශර්ා ක් ම එතුමාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ත) ශම එශ් ම් , ඒ ා් ා?

காணி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) அனுராதபுர மாவட்டத்தின் தகக்கிராவ நகாில் நீண்ட

காலமாக வர்த்தக நடவடிக்கககளில் ஈடுபட்டு வசித்து வருகின்ற வர்த்தகர்களின் காணிகள் மற்றும் மக்களின் காணிகளுக்கு உறுதிகள் கிகடக்காத காரணத்தினால் இவர்கள் சிரமங்ககள எதிர்தகாண்டுள்ளார்கள் என்பகத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஆதமனில், தமற்குறிப்பிட்ட காணிகளுக்கு உறுதிககள வைங்குவதற்கு இன்றளவில் தமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) தமற்படி நடவடிக்கககளின் தற்தபாகதய முன்தனற்றம் யாததன்பகதயும்;

(iii) தமற்படி காணிகளுக்கு உறுதிகள் வைங்கப்படும் திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands:

(a) Is he aware that the businessmen who are engaged in business activities for a long time in the Kekirawa Town of Anuradhapura District and the people residing there are faced with immense difficulties as they have not received land deeds?

(b) Will he inform this House-

(i) if so, the measures hitherto taken with regard to offering deeds for the aforementioned lands;

(ii) the current progress of the aforesaid measures; and

(iii) the date on which deeds will be provided for the said lands?

(c) If not, why?

ගු එසන.එම්. චන්ද්‍රනස න ෙනතා (ඉඩම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரதசன - காணி அகமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, එා ්‍ර ථමකට පිළිතුම ශාශ් යි.

(අ) පිළිගෂ්මි.

(ආ) (i) ැිර දව්‍ ්‍රදශද්ශීක ශ්, ් ශ ට්සද්ශේ ,28 - ැිර දව්‍ මග කට අාදළව්‍ සඩ් ඔප්පු ල්‍බද දීා ්හහද 2019.12.15 ව්‍ම දිම සඩ් ්මීක්ෂ, පව්‍ත්ව්‍ද තත. එහිදී 2020.05.15 ව්‍ම දිමට ශප විශ ෝ තද සදිරිපත් ිරීාට ාැ් කර් පළ ළා, විශ ෝ තද ශම ාැි වූ ශහයි් පළදත් සඩ් ශ ා්දරි්ථශ එ් . පී/පීඑ්,. /එ්,05/ ැිර/05 සඩ් චිශචිරි හද 2020.07.51 දිමැි ි)පිශක් සඩ් චිශචිරි පැව්‍ැත්කරා ්හහද අනුාැි ක ල්‍බද දී තත.

(ii) 2020.08.21 දිම සඩ් චිශචිරි පැව්‍ැත්කරශා් අමතුමරුව්‍ බල්‍පත්‍ර ල්‍බද දීාට ෂ්ර්ශද්ශිත මදා ශ්,ඛ්‍මක ැිර දව්‍ ්‍රදශද්ශීක ශ්, ් විසි් උතුමරු ාැා පළදත් සඩ් ශ ා්දරි්ථ ශව්‍ත 2020.10.05 ව්‍ම දිම ශක ුව තත.

(iii) සහත (ii)හි ්හහ් පරිදි උතුමරු ාැා පළදත් සඩ් ශ ා්දරි්ථ ශව්‍ත ශක ුව ති ෂ්ර්ශද්ශිත මදා ශ්,ඛ්‍මක අනුාත කරශා් පසු ඔප්පු ්ෑදීශ් ටයුතුම ිරීාට ෂ්කමිතක.

(ත) අාදළ ශම ශේ.

ගු ඉ්ාක් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ශබ ශහ ා ්ථතුමි යි, තාි තුමාෂ්. ාශ පළුවව්‍ැෂ් අතුමරු ්‍ර ථමක ශාකයි. ගරු තාි තුමාෂ්, ඔබතුමාද ා් මව්‍ද, අශප් ටට ෂ්ාහ් ල්‍ැබී ාැමට අවුරුදු 70 ට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි දල්‍කක් ගත ශව්‍ල්‍ද බව්‍.

අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ අනු ද පු ක ිරකම ්‍ර දම මග ක ව්‍දශ ා, ාැාව්‍චි මක, ැබිි ශග ්,ල්‍ෑව්‍, තඹුත්ශත්ගා ආදි තව්‍ත් ්‍ර දම මග කීපකක් ි ශබමව්‍ද. ඒව්‍දශේ සඩ් ව්‍ල්‍ට ව්‍ටිමද ාක් මැතුමව්‍ තායි ි ශබ් ශ් . ඒව්‍දශේ ව්‍යදපදරි ක් ට හදිසික ටව්‍ත් තා් ශ ඔප්පුව්‍ ි කල්‍ද ,ක ුවාල්‍ක් ග් ම බැරි ්‍ර ථමකක් ති ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. තව්‍ාත් ි ශබ් ශ් ඔප්පු මැි සඩ් , ඩ. ඒව්‍දට ාහද වි දල්‍ බදු ්‍රාද,කක් ාදසි ව්‍ ශගව්‍මව්‍ද. ඒ

751 752

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ව්‍යදපදරි ක් ට ආාදකාක් මැි වු,දා ශා ා ් ශ් ? ගරු තාි තුමාෂ්, ඔබතුමාදත් අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ ස් ශ් . එහි ්‍ර දම මග ව්‍ල්‍ ි ශබම ඩව්‍්, ාැ් ව්‍හල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ාා ශ් ගරු ්ාදශේදී ඔබතුමාදශග් ශගෞ ව්‍ශක් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද, සතද සක්ාෂ්් ඒ සඩ් ්හහද ඔප්පු ල්‍බද ශා් ම පුළුව්‍් දිමකක් ිරක් ම ිරකල්‍ද.

ගු එසන.එම්. චන්ද්‍රනස න ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரதசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ාද ිරකවූ පිළිතුමශ හි ඒ පිළිබහ ්හහ් ශව්‍මව්‍ද. ැිර දව්‍ මග කට අාදළව්‍ විශ ෝ තද මැි ෂ්්ද සඩ් චිශචිරි පව්‍ත්ව්‍ද පුළුව්‍් ත ් සක්ාෂ්් ඔප්පු ටි ල්‍බද ශා් ම අපි ටයුතුම මව්‍ද.

ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඔබතුමාද ශහ හ ්‍ර ථමකක් මැඟුශේ. තත්තටා අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ අනු ද පු ක තතුමළු ්‍ර දම මග ව්‍ල්‍ විත ක් ශම ශව්‍යි, ල්‍ දශේා ව්‍දණි‍ ්හ ෘෂි දර්මි ටයුතුමව්‍ල්‍ ශකශාම අක බදු ශගව්‍් ම ි ශබම අපහසු ා ෂ්්ද -බදු බ ව්‍ැඩි ෂ්්ද- බදු ශගකරා පැහැ හරිමව්‍ද. ාා ැබිමට් ාඩ ඩල්‍කට ැබිමට් පත්‍රි දව්‍ක් සදිරිපත් ළද. ඒ අනුව්‍ සිකකට 20 ්හමකක් ල්‍බද ශා් මත්, ඒ ව්‍දශ ා ඒ බදු ුවාල්‍ අවුරුද්ශද් දර්තුම හැටිකට හත ව්‍තදව්‍ ට ශගව්‍් මත් පුළුව්‍් විධිකට ්හමකක් අපි ාැමටාත් ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

අශප් ශගෝසදාක ද‍පක්ෂ අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදත් අපට විශ ෂශක් ා උපශා්ථ දීල්‍ද ි ශබ් ශ් , ශ් සඩ් ්‍ර ථමක ඩිමමි් වි්හ් ම ිරකල්‍දයි. ව්‍දණි‍ ව්‍යදපද ක ශහෝ ෘෂි දර්මි ටයුතුමව්‍ල්‍ ශකශාම හැා ශ ශමකුටා ෂ්ෂථපදාම ්‍රිකදව්‍ි)කට ශක ාදග් මද සඩ් ව්‍ල්‍ට අාදළව්‍ බැ කු ,කක් ල්‍බදග් ම පුළුව්‍් පහසු ා ්හ බල්‍පත්‍ර හද ඔප්පු පුළුව්‍් ත ් සක්ාෂ්් ල්‍බද ශා් ම ිරකල්‍දයි. අපි ඒ ටයුත්ත ශගම කමව්‍ද.

ගු ඉ්ාක් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු තාි තුමාෂ්, ාශ ශාව්‍ම අතුමරු ්‍ර ථමක ශ් යි.

ව්‍ර්තාදමශේ ස් ම අශප් අග්‍රදාදතය ාහි් ා ද‍පක්ෂ ාැි තුමාද ල්‍ද ව්‍ැව්‍ ධීව්‍ ග් ාදමක හැදුව්‍ද. ඔබතුමාද ඒ ගැම ා් මව්‍ද. දතුමශ් ම ‍තුමාදශ යුගකට ශප සහල්‍ද ල්‍ද ව්‍ැව්‍, විිකතපු , පුි)ක් කුල්‍ා ආදි ග් ාදමව්‍ල්‍ ‍මතදව්‍ පදි ම ශව්‍ල්‍ද හිටිකද. ඔබතුමාද තායි අවුරුදු පහශළ ව්‍ ට ශප ඒ ග් ාදම හැදුශේ. ල්‍්ථ්ම පද ව්‍්, ්හිතව්‍ ල්‍්ථ්ම විධිකට ඒ ග් ාදම හාල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, විදුි) ව්‍ැට ඒ ඔක්ශ ෝා හාල්‍ද ි ශබමව්‍ද. මීට ශප අවුරුදු හත හාද දල්‍කක් ාා පදර්ි)ශ් ් තුමශේ හිටිකද. ඒ ඔප්පු ල්‍බදගැනීශ් ටයුත්ත ව්‍දග් ම අපි අවුරුදු හත හාද ක් උම් දු වු,ද. ව්‍මජීවි ඩ ඩදකා තවි්,ල්‍ද ිරකමව්‍ද, "ඒ අපිට අයිි සඩාක්" ිරකල්‍ද. ගරු අාදතයතුමාෂ්, අශප් අත්තල්‍ද ුවත්තල්‍ද හිටපු ්ථාදමව්‍ල්‍ -සඩා - තායි ඔබතුමාද නීතයදනුූලල්‍ව්‍ ඒ අකට ශගව්‍්, හාල්‍ද දීල්‍ද ි ශබ් ශ් . මුවත්, ව්‍මජීවි එශ ් තවි්,ල්‍ද ඒ ග් ාදමව්‍ල්‍ ස් ම අකට වි දල්‍ ව්‍ ශක් ා මව්‍ද. ඒ ග් ව්‍ල්‍ ස් ම අක තා් ශ ජීවිත දල්‍ක තුමළ ධීව්‍ ටයුතුමව්‍ල්‍ටත්, ෘෂි දර්මි ටයුතුමව්‍ල්‍ටත් ්් බ් ශව්‍මව්‍ද. ඒ අකට තව්‍ාත් ්හමකක් මැත.

අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ ග් ාදමව්‍ල්‍ ෂ්ව්‍ද් තුම් හද . ක ට ව්‍ැඩි ්‍රාද,කක් ෂ්ව්‍ද් අාදතය ශක් හාල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ා් ත්‍රීතුමාද, ශ ටි ් ම, ්‍ර ථමක. ගු ඉ්ාක් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු තාි තුමාෂ්, ඒ ග් ාදමව්‍ල්‍ ව්‍ටිමද ාක් මැි ෂ්්ද ාා ඔබතුමාදශග් ස්,ලීාක් මව්‍ද. අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ාා ඔබතුමාදට ්තුමටි් ්ථතුමි ් ම ඕමෑ, ාැමට අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ සඩ් මැි , ඔප්පු මැි වි දල්‍ පිරි් ට ඔප්පු දීශ් ටයුතුම ශගම කෑා ගැම. ාා ඔබතුමාදශග් ස්,ලීාක් මව්‍ද, අවුරුදු හත හාද ක් අශප් ආඩ ඩුව්‍ තාශගම ගිකද ව්‍දශ තාශගම ක් ශ් මැතුමව්‍, ල්‍බම ාැි ව්‍ ,ශේදී ාැි ව්‍ , ශප ශ ් දුව්‍ක් ව්‍ ශක් "අපි ඔප්පු ල්‍බද ශාමව්‍ද" ිරක් ශ් මැතුමව්‍ ඔබතුමාදට ාද දීල්‍ද ි ශබම අාදතයද ක කටශත් ඔබතුමාද එා ටයුත්ත ් ම ිරකල්‍ද. ඔබතුමාද එක සටු දවි ිරකල්‍ද ාා බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, ාා ඔබතුමාදශග් ස්,ලීාක් මව්‍ද, අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ ව්‍දශ ා ්ා්ථත ල්‍ දශේා ි ශබම ඔප්පු ්‍ර ථමක සතදා සක්ාෂ්් වි්හද ශා් ම ිරකල්‍ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථම අ 7 -,07/2020- (1), ගරු ගක් ත රු,දි ල්‍ ාහතද.

ගු ඉ්ාක් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ාශ ්‍ර ථමකට උත්ත කක් ල්‍ැබුශඩ මැහැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සි ් , ඔබතුමාද ්‍ර ථමකක් තහුශේ මැහැ ශ් . දීර් ාදව්‍ක් ශ් ශළ .

ගු එසන.එම්. චන්ද්‍රනස න ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரதசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු ාදමදක තුමාෂ්,- ගු කථානායකුරො ( மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අාදතයතුමාෂ්, එශහා ම් , ඔබතුමාද උත්ත කක් ශා් ම. ගු එසන.එම්. චන්ද්‍රනස න ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரதசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) එතුමාදශ ශාව්‍ැෂ් අතුමරු ්‍ර ථමකට ාා උත්ත කක් දු් ශ් මැහැශ් .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) උත්ත ක ශා් ම.

753 754

[ගරු සෂදක් හුාද් ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ගු එසන.එම්. චන්ද්‍රනස න ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரதசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ාා උතුමරු ාැා පළදත් ්ාදශේ ධීව්‍ තාි ව්‍ කද ව්‍ ශක් ටයුතුම ම ශ ට තායි, හිටපු ‍මදධිපි ගරු ාහි් ා ද‍පක්ෂ ාැි තුමාද ධීව්‍ තාැි ව්‍ ශක් ටයුතුම ළ දල්‍ශේ තායි ඔක ිරකම ග් ාදමක පට් ගත්ශත්. එක පට් ශගම ාැමට අවුරුදු 1,ක් විත ශව්‍මව්‍ද. තත්තටා ාාත් ව්‍මජීවි ් ක්ෂ, ශාපදර්තශ් ් තුමශව්‍් ිරහිප ව්‍තදව්‍ක්ා ස්,ල්‍ද සිටිකද, එක ෂ්ාහ්ථ ල්‍ද ශා් ම ිරකල්‍ද. ශා ා, ඒව්‍දශකහි ශගව්‍්, හාල්‍ද සිකලු ් ව්‍ර් ම ටයුතුම ල්‍ද ි ශබ් ශ් . එා ෂ්්ද අපි විශ ෂශක් ා ව්‍ම ජීකර හද ව්‍ම ් ක්ෂ, අාදතයද ශක් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද, ඒ ෂ්ාහ්ථ ල්‍ද ශා් ම ිරකල්‍ද. ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඒ ්‍ර ථමක තායි ි ශබ් ශ් .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථම අ 7 -,07/2020- (1), ගරු ගක් ත රු,දි ල්‍ ාහතද.

ගු ගයන්ත කු ාිරලක ෙනතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ාද එා ්‍ර ථමක අහමව්‍ද. ගු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙනතා (மாண்புமிகு தஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ශ්ෞඛ්‍ය අාදතයතුමමික ශව්‍නුශව්‍් ාද එා ්‍ර ථමකට පිළිතුම දීා ්හහද ්ි ශා දල්‍කක් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිනයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ්ථාදව්‍ ෂ්ශකෝග 91(ඒ) කටශත් ාට ශ් ගරු ්ාදශේදී ්‍ර ථමකක් අහ් ම ඕමෑ. ්ථාදව්‍ ෂ්ශකෝග 91(ඒ) කටශත් අහ් ශ් .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අහ් ම, ගරු චමි් ා විශජ්සිරි ා් ත්‍රීතුමාද. ශා ක්ා ්‍ර ථමක?

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ශාක විශ ෂශක් ා ශට් ආ ක්ෂදව්‍ පිළිබහ ්‍ර ථමකක්. අා උශද් ‍මාද යව්‍ි)් අපි ාැක් ද, ස් දිකදශේ ආ ක්ෂ උපශද් තුමාද එමව්‍ද. ඒ ආ ක්ෂ උපශද් තුමාද එ් ශ් මැ ශකමහි ‍ැටික ්් බ් ශක් -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බැහැ, ාැ් ඔක ්‍ර ථම මක් ම බැහැ.

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ්ථාදව්‍ ෂ්ශකෝග 91(ඒ) කටශත් ි ශබ් ශ් , ්‍ර ථමකක් ි බුශඩ මැත්ම් ගරු ා් ත්‍රීව්‍ කකුට ්‍ර ථමකක් අහ් ම පුළුව්‍් , එශහත්, ඒ විව්‍දාකට ල්‍ක් ් ම බැහැ ිරකම ද ,ක. ාද විව්‍දාක ට ක් ශ් මැහැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්‍ර ථමක අහ් ම ශව්‍මා දිමකක් ස්,ල්‍දග් ම. [බද ද ිරී්

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) විව්‍දාක ට ක් ශ් මැහැ, ගරු ාදමදක තුමාෂ්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශව්‍මා දිමකක් ස්,ල්‍දග් ම. අා ශම ශව්‍යි ශ් ඒ ් ම ඕමෑ. ඔක ්‍ර ථමක ශහට ග් ම.

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ඔබතුමාද ිරකව්‍් ම ශ ෝ, ්ථාදව්‍ ෂ්ශකෝග 91(ඒ). ඒ කටශත් ි ශබ් ශ් ශා ක්ා ිරකල්‍ද ාට ාැමග් ම ඕමෑ. ාද ව්‍ැැකදි ම් රු,ද ඔබතුමාද ාද ෂ්ව්‍ැැකදි ් ම. ා් ත්‍රීව්‍ කකු හැටිකට ාා ව්‍ැැකද්ාක් ළද ම් , ගරු ාදමදක තුමාද හැටිකට ඔබතුමාද ාට ඒ ෂ්ව්‍ැැකදි ල්‍ද ශා් ම. ්ථාදව්‍ ෂ්ශකෝග 91(ඒ) කට ශත් ාට ි ශබම ්‍ර ථමක ශ‍යෂථස ා් ත්‍රීව්‍ කකු, හිටපු තාි ව්‍ කකු හැටිකට ඔබතුමාද වි්හද ශා් ම. ඊට පසුව්‍, ාා ආශකත් ඒ අහ් ශ් මැහැ. ාට ඒ ශත්ශ ් ශ් මැහැ. මයදක පත්‍රශේ මැි වු,ත් ා් ත්‍රීව්‍ කකුට ්‍ර ථමකක් අහ් ම පුළුව්‍් , මුවත් එක විව්‍දාකට ල්‍ක් ් ම බැහැ ිරකද ි ශබමව්‍ද. ඒ ිරක් ශ් ශා ක්ා ිරකල්‍ද අහල්‍ද ිරක් ම ශ ෝ. ඊට ප්ථශ් , ාා ආශකත් ඒ අහ් ශ් මැහැ. පදර්ි)ශ් ් තුමශේ ාහ ශ්, ් තුමාද, රු,ද ිරක් ම ශ ෝ ාද ව්‍ැැකදි ම් . ්ථාදව්‍ ෂ්ශකෝගක, 91 (ඒ). [බද ද ිරීාක්

ගු දිනන්්න ගු වර්ධාන ෙනතා (විනද්ශ් අොතය සන පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරො) (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ාැ් , "්‍ර ථමව්‍ල්‍ට ව්‍ද ම පිළිතුමරු අව්‍්ථාදව්‍" ශ් . ඒ ්‍ර ථම අහම අතශර් ශව්‍මත් එ ක් අහ් ම බැහැ ශ් . ්ථාදව්‍ ෂ්ශකෝග 91(ඒ) කටශත්- [බද ද ිරීාක් ශ්ෞඛ්‍ය ගැම අහපු ්‍ර ථමකට පිළිතුම දීා ්හහද ශ් අපි ්ි ශා ක් ්, ගත්ශත්. ගරු තාි තුමමික මැි ෂ්්ද එා ්‍ර ථමකට පිළිතුම දීා ්හහද අපි ්ි ශා ක් ්, ගත්තද.

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්ථාදව්‍ ෂ්ශකෝග 91(ඒ) කටශත් ්හහ් ව්‍් ශ් , "පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍ සදිරිශේ ්‍ර ථමකක් ්ාද උුවඛ්‍ ශම ි බු, ා, පදර්ි)ශ් ් තුමශේ ැාැත්ත ති ව්‍ ා් ත්‍රීව්‍ කකුට තාද ්් බ් ව්‍ ශපෞද්ගි) ්ථව්‍ාදව්‍ශේ ද ,ද පැහැදිි) නු ල්‍ැබික හැිර ක; එශහත් එව්‍ැෂ් ද ,ද විව්‍දාක ට ාද‍මක නු ල්‍ැබික ශම හැිර ක. එශා් ා එා ාදව්‍ එා ා් ත්‍රීව්‍ කදශ පැව්‍ැත්ා ෂ්ශා ්ථ ිරීාට පා,ක් . ාද නු ල්‍ැබික යුත්ශත් ක." ිරකල්‍දයි.

755 756

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඒ අාදළ ව්‍් ශ් ඔබතුමාදශ ශපෞද්ගි) ත්ව්‍ක ්් බ් ශක් ති ශව්‍චිච ්‍ර ථමකක් ්හහද පා,යි. ශව්‍මත් ා් ත්‍රීව්‍ කකු ඔබතුමාදශ මා ිරේශව්‍ ත්, ඔබතුමාද මැන්ටි් ශ් අ් ම ඒ ද ,ක ාත පිහිටදයි.

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශ් ශට් පු ව්‍ැසිකකු හැටිකට ාට ශපෞද්ගි) ්‍ර ථමකක් ි ශබමව්‍ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාදට ශපෞද්ගි) ව්‍ ශ් ්ාදශේ- ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාට ඒ අහ් ම සඩ ශා් ම. ාා ශ් ශට් පු ව්‍ැසිශකක් ශම ශව්‍යිා?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු,ද අශප් ්ාදශේ දල්‍ක මද්ථි ් ශ් මැි ව්‍- ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාා ශ් ශට් පු ව්‍ැසිකකු ශම ශව්‍යිා, ගරු ාදමදක තුමාෂ්? ගු ෙන්ත්‍රීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දල්‍ක ් ම එපද. ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දල්‍ක මව්‍ද ශම ශව්‍යි. ශ් ව්‍ැාගත් ්‍ර ථමකක්. ාට ශ් ෂ්ව්‍ැැකදි ග් ම ඕමෑ. ාට "ායික්" එ ශා් ශ් මැහැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාද ඔක ිරකම ්‍ර ථමක ශ් ද ,කට අයිි ශව්‍් ශ් මැහැ. ඒ ්ථාදව්‍ ෂ්ශකෝගකට අාදළ ව්‍් ශ් ඔබතුමාදශ ශපෞද්ගි) ත්ව්‍කට හදෂ් ව්‍ම ්‍ර ථමකක් ාතුම වු,ද ම් පා,යි.

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, එශහා ම් , ාට ශපෞද්ගි) ්‍ර ථමකක් අහ් ම ි ශබමව්‍ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහා එ ක් මැහැ ශ් .

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාදදිශව්‍ල්‍ ්‍ර ථමකක්. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාද දල්‍ක මද්ථි මව්‍ද.

ාැ් , ශාව්‍ම ව්‍ටක.

ෙනජන නසෞඛය ක්න් ත්‍ර නිලධාාරින් ෙධායෙ ෙ නම් කාර්මික නස වාව අන්තර්ග්‍රන ය தபாதுச் சுகாதார கள உத்திதயாகத்தர்கள்: நடுத்தர

மட்டத் ததாைில்நுட்பச் தசகவயில் உள்ளீர்த்தல் PUBLIC HEALTH FIELD OFFICERS: ABSORPTION TO MIDDLE-

LEVEL TECHNICAL SERVICE

20/2020 1. ගු බුද්ධික පිරර ෙනතා (ගු නන ්ා විතානනග්ධන ෙනතා

නවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு தஹசா விதானதக சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Hesha Withanage) ශ්ෞඛ්‍ය අාදතයතුමමිකශග් තූ ්‍ර ථමක - (1)

(අ) (i) ාහ‍ම ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂ ත්‍ර ෂ්ල්‍ දරි් , ා යා ාට්ටශ් දර්මි ශ් ව්‍දව්‍ට අ් තර්ග්‍රහ,ක ිරීා ්් බ් ශක් චක්‍රශ්,ඛ්‍ අ 22/2002 ෂ්කුත් ති බව්‍ත්;

(ii) එශහත් ්බ ගුවව්‍ පළදත් ශ්ෞඛ්‍ය ෂ්ල්‍ දරි් හද ්බ ගුවව්‍ පළදත් ද‍ය ශ් ව්‍ද ශ මිෂ් ්ාදශේ ෂ්ල්‍ දරි් සහත චක්‍ර ශ්,ඛ්‍කට අනුව්‍ ටයුතුම ශම ම බව්‍ත්;

(iii) ශ් ්් බ් ව්‍ වූ ්බ ගුවව්‍ පළදත් ආඩ ඩු ද ව්‍ කදශ ෂ්ශකෝගක, ්බ ගුවව්‍ පළදත් ද‍ය ශ් ව්‍ද ශ මිෂ් ්ාදව්‍ විසි් ශම ්ල්‍ ද හැ ති බව්‍ත්;

එතුමමික ා් ශ් ා?

(ආ) එශ් ්බ ගුවව්‍ පළදත් ආඩ ඩු ද ව්‍ කදශ ෂ්ශකෝගක,

්බ ගුවව්‍ පළදත් ද‍ය ශ් ව්‍ද ශ මිෂ් ්ාදව්‍ විසි් අව්‍්ථාද තුමම දීා ශම ්ල්‍ ද හැීාට ශහ තුම ව්‍ශර්ා ක් ම එතුමමික ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ත) (i) ්බ ගුවව්‍ පළදත් ාහ‍ම ශ්ෞඛ්‍ය ක්ශෂ ත්‍ර ෂ්ල්‍ දරි් ට ශගවික යුතුම ුවළු හික ුවා්, ්‍රාද,ක ශ පා,ා;

(ii) සදිරිශේ දී එා ුවා්, ශගවිාට පිකව්‍ ග් ශ් ා;

ක් මත් එතුමමික ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ඈ) ශම එශ් ම් , ඒ ා් ා?

சுகாதார அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) தபாதுச் சுகாதார கள உத்திதயாகத்தர்ககள நடுத்தர மட்டத்திலான ததாைில்நுட்ப தசகவயில் உள்ளீர்ப்பது ததாடர்பில் 22/2002 ஆம் இலக்க சுற்றறிக்கக ததாடர்பில் தவளியிடப்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

757 758

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

(ii) ஆயினும், சப்ரகமுவ மாகாண சுகாதார உத்திதயாகத்தர்கள் மற்றும் சப்ரகமுவ மாகாண பகிரங்க தசகவகள் ஆகணக்குழு உத்திதயாகத் தர்கள் தமற்படி சுற்றறிக்ககக்கு ஏற்ப நடவடிக்கக தமற்தகாள்வதில்கல என்பகதயும்;

(iii) இதுததாடர்பிலான சப்ரகமுவ மாகாண ஆளு நாின் கட்டகளகய, சப்ரகமுவ மாகாண பகிரங்க தசகவகள் ஆகணக்குழு கவனத்தில் தகாள்ள வில்கல என்பகதயும்; அவர்அறிவாரா?

(ஆ) சப்ரகமுவா மாகாண ஆளுநாின் கட்டகளகய

சப்ரகமுவ மாகாண பகிரங்க தசகவகள் ஆகணக்குழு இவ்விதம் மூன்று தடகவகளிலும் கவனத்தில் தகாள்ளாகமக்கான காரணம் யாது என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) சப்ரகமுவ மாகாண தபாது சுகாதார கள உத்திதயாகத்தர்களுக்கு தசலுத்ததவண்டிய தமாத்த நிலுகவப் பணத்ததாகக யாது;

(ii) எதிர்காலத்தில் குறிப்பிட்ட பணத்ததாகககய தசலுத்துவதற்கான நடவடிக்கக தமற்தகாள்ளப் படுமா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்தறல், ஏன்?\

asked the Minister of Health:

(a) Is she aware that-

(i) Circular No. 22/2002 was issued in connection with absorption of Public Health Field Officers to Middle-level Technical Service;

(ii) however, health authorities and the Public Service Commission authorities of the Sabaragamuwa Province do not adhere to aforesaid circular; and

(iii) the direction of the Governor of Sabaragamuwa Province in this regard has been neglected by the Public Service Commission of Sabaragamuwa Province?

(b) Will she inform this House of the reason as to why the Public Service Commission of Sabaragamuwa Province neglected the direction of the Governor of Sabaragamuwa Province three times?

(c) Will she also inform this House -

(i) the total outstanding amount payable for Public Health Field Officers of the Sabaragamuwa Province; and

(ii) whether measures will be taken to pay aforesaid amounts in future?

(d) If not, why?

ගු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙනතා (மாண்புமிகு தஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ශ්ෞඛ්‍ය අාදතයතුමමික ශව්‍නුශව්‍් ාද එා ්‍ර ථමකට පිළිතුම සභාගත* මව්‍ද.

* සභානම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) චක්‍රශ්,ඛ්‍කට අනුව්‍ ටයුතුම තත.

(iii) ්බ ගුවව්‍ පළදත් ආඩ ඩු ද ව්‍ කදශ ෂ්ශකෝග, ්බ ගුවව්‍ පළදත් ද‍ය ශ් ව්‍ද ශ මිෂ් ්ාදව්‍ ශම ්ල්‍ ද හැ මැත.

(ආ) එක් එක් ෂ්ල්‍ දරිකදශ සුදුසු ් ාත ශ් ව්‍ම විට I ප් ි ක ාක්ව්‍ද ක්ශෂ ත්‍ර ්හ ද ෂ්ල්‍ දරි් ශ සිකලුා උ්්ථකර් ව්‍යව්‍්ථාදනුූලල්‍ව්‍ ල්‍බද දී ති බව්‍ට, ්බ ගුවව්‍ පළදත් ්‍ර දම ශ්, ් ශ අ . එ් /ඒඩී/,/5/1-2 හද 2020.11.20 දිමැි ි)පික හද ඊට අාදළ තුවණු් - ඇමුුෙක්* ශල්‍් සදිරිපත් මි.

(ත) (i) හික ව්‍ැටුප් ග,මක ිරීශ් අව්‍ යතදව්‍ක් ාතුම කර ශම ාැත.

(ii) පැම ශම මඟී.

(ඈ) පැම ශම මඟී. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ථාදව්‍ ෂ්ශකෝග 27(2) කටශත් ්‍ර ථමක, ගරු විපක්ෂ මදක තුමාද.

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පීඩාව පත් "ද ෆිනෑන්සන සොගනම්"

තැන්පත්කුවන් பாதிப்புக்குள்ளான "த பினான்ஸ் நிறுவன"

கவப்பாளர்கள் DISTRESSED DEPOSITORS OF "THE FINANCE COMPANY"

ගු සිකත් නප්‍ර ෙදාස ෙනතා (විුද්ධා පාර්ශ්නවන නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ්ථාදව්‍ ෂ්ශකෝග 27 (2)කටශත් ශාා ්‍ර ද ක ිරීාට අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍බද දීා ගැම ඔබතුමාදට ාද ්ථතුමි ව්‍් ත ව්‍මව්‍ද.

ශ්‍රී ල්‍ දශේ ්‍රාා මූල්‍ය ්ාදගා ශල්‍් 1940 ා ශේ ආ ් ා ළ "ා ෆිමෑ් ්ථ ්ාදගා" ා ග,මදව්‍ක් ාහ‍ම වි ථව්‍ද්ක දිමද ගෂ්මි් , මූල්‍ය ක්ශෂ ත්‍රකට අනුපශ් ක ශ් ව්‍දව්‍ක් සටු මි් , ශ ට්ථ ශව්‍ශළහ ශප ශළ සහළ ව්‍ටිමද ාක් ති ගෂ්මි් ව්‍ර් මක වූ ්ාදගාක් ශේ.

759 760

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

මුවත්, 2009 ව්‍ර්ෂශේ ශ්ි)් ශ ෝ ්මූහ ව්‍යදපද ශේ ති වූ අර්බුාක ුව්, ගෂ්මි් අාදතය ාඩ ඩල්‍ තී ,කක් අනුව්‍, "ා ෆිමෑ් ්ථ ්ාදගා" ශ්‍රී ල්‍ ද ාහ බැ කුව්‍ කටතට පව්‍ ද ග් මද ල්‍දී. ස් අමතුමරුව්‍, ්ාදගශ් ්ාදපි , අ යක්ෂ ාඩ ඩල්‍ක, ්‍ර දම වි දක ෂ්ල්‍ දරි් ්හ පරිපදල්‍ම ෂ්ශකෝිකතව්‍රු් පත් නු ල්‍ැබුශේ ශ්‍රී ල්‍ ද ාහ බැ කුශේ ුවා්, ාඩ ඩල්‍ක ාන්ෂ්. ාහ බැ කුව්‍ විසි් පව්‍ ද ග් මද විට, ව්‍ගකී් ව්‍ල්‍ට ව්‍ඩද ව්‍ත් ් ්හිත ්දර්ා ්ාදගාක් වූ "ා ෆිමෑ් ්ථ ්ාදගා" ශ් ව්‍ම විට අව්‍ද්මදව්‍් ත ශල්‍් පරිහදෂ්කට ල්‍ක් කර තත.

්ාදගා විසි් 2020 ාදර්තුම ා් සිට තැ් පතුම රුව්‍් ශ ාදසි ශප ලී ුවා්, ශගකරා එක්ව්‍ ා මත ති අත , ශ්‍රී ල්‍ ද ාහ බැ කුව්‍ විසි් 2020 ාැයි 22ව්‍ැෂ් දිම සිට "ා ෆිමෑ් ්ථ ්ාදගශ් " බල්‍පත්‍රක අශහෝසි තත. ශ් ශහ තුමශව්‍් , "ා ෆිමෑ් ්ථ ්ාදගශ් " ුවා්, තැ් පත් ළ තැ් පතුම රුව්‍් 10,000 ට අධි පිරි් ට ශ් ව්‍ම විට ාද් 0,ක් ි ්ථශ් තැ් පතුම ්හහද ශප ලී ුවා්, ශම ල්‍ැබීා ෂ්්ද ජීව්‍ත් කරාට ශම හැිර තත්ත්ව්‍කක් උාද කර තත. ශ් තැ් පතුම රුව්‍් ශග් සිකකට 80ක් පා, ශ‍යෂථස පු ව්‍ැසික් ව්‍ම අත , ඔවු් ශබ ශහ ාකක් ශප ලී ුවා්, සික ජීව්‍ශමෝපදක ාදර්ගක ගෂ්මි් ජීව්‍ත් ව්‍නු ල්‍බයි. ව්‍් ග,මදව්‍ක් දුක් ාහ් සිශක් ැකිරකද සි රි ගත් ුවාි)් සික විශ්‍රදා ජීවිතක ශගකරාටත්, ද ාරුව්‍් ශ අ යදපම, විව්‍දහ තතුමළු ටයුතුම ්හහද ල්‍බද ගැනීාටත්, ්ාදගශ් ුවා්, තැ් පත් ළ ශාා පිරි් අා ව්‍ම විට අ් ත අ් ,ාදව්‍කට පත් කර තත.

ශාා තැ් පතුම රුව්‍් ‍ශේ පදර් ථව්‍ ශව්‍ත දිගි් දිගටා සික දුක්ගැමවි්,ල්‍ සදිරිපත් ති මුවත්, ‍ක විසි් ඒ ්හහද ්ෑහීා ට පත් වික හැිර වි්ඳුාක් ශාශතක් ශකෝ‍මද ශම ාැත. ශ්‍රී ල්‍ ද ාහ බැ කුව්‍ ාන්් ෂ්කදාමක ්හ පදල්‍මක සිදු නු ල්‍බම තැ් පතුම ්ාදග් ශ ශ හි ‍මතදව්‍ ාැඩි වි ථව්‍ද්ශක් යුතුමව්‍ ජීවිත දල්‍කක් පු ද තා ාහ් සිශක් උපකදගත් ුවා්, තැ් පත් නු ල්‍බම අත , ශාව්‍ැෂ් සිදුකර් ෂ්්ද තැ් පතුම ්ාදග් ශ ශ හි පව්‍ි ම වි ථව්‍ද්ක සදිරිකටත් බිහ ව්‍ැශටනු තත.

මූල්‍ය ක්ශෂ ත්‍රශේ ්ථාදව්‍ ත්ව්‍ක ශට් ආර්ථි ක ශ ශ හි ජජුව්‍ා බල්‍පෑ් සිදු නු ල්‍බම රු,ක් ව්‍ම බැවි් , පහත ්හහ් ්‍ර ථම ශ ශ හි ෂ් ථ මත පිළිතුමරු හද පැහැදිි) ිරී් ‍ශක් බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මි.

1. ‍ක විසි් "ා ෆිමෑ් ්ථ ්ාදගා" ඈව්‍ ිරීාට තී් දුව්‍ක් ශගම ි ශේා? එශ් ම් , එා තී ,කට බල්‍පෑ ශහ තුම ්ද ව්‍ශර්ා? ඈව්‍ ් ශ් ම් , රුපික්, බිි)කම 1, ට ව්‍ඩද අධි ්‍රාද,කක් ව්‍ම තැ් පතුම රුව්‍් ශ අ ුවා්,ව්‍ල්‍ සු ක්ෂිතාදව්‍ක ‍ක විසි් තහවුරු ් ශ් ා? ඈව්‍ ශම ් ශ් ම් , ‍ක විසි් ශාා අර්බුාක වි්ඳීාට ගනු ල්‍බම ්‍රිකද ාදර්ග පිළිබහව්‍ ශාා ගරු ්ාදව්‍ ාැනුව්‍ත් ් ශ් ා? ශම එශ් ම් ඒ ා් ා?

2. ශාා ්ාදගා ්‍රි ව්‍ුහගත ිරීා ්හහද අාදතය ාඩ ඩල්‍ පත්‍රි දව්‍ක් සදිරිපත් ළ බව්‍ත්, ක් ිරසි ශහ තුමව්‍ක් ෂ්්ද එහි තී ,කක් ශාශතක් ශම ල්‍ැබී ති බව්‍ත්, ව්‍ග ිරව්‍ යුතුම ද‍ය අාදතයව්‍ ශකකු ාෑත දී ්‍ර ද තත. එතුමාද පව්‍්ම පරිදි, එා අාදතය ාඩ ඩල්‍ පත්‍රි දශේ ්හහ් වූශේ

කුාක්ා? එහි තී ,ක ශාශතක් ්‍ර ද කට පත් ශම වූශේ ා් ා?

3. අව්‍ ය ද්‍රව්‍ශීල්‍තද අ ුවා්, ්ැපීමා ාන්් ශහෝ සුදුසු උපදක ාදර්ගි ආශකෝ‍ කකු හඳුමද ගැනීශා් ශහෝ ද‍ය මූල්‍ය ආකතම ්ාක අනුබද් ිරීා ව්‍ැෂ් ක්‍රා ාන්් ශාා ව්‍ටිමද ආකතමක කාද තත්ත්ව්‍කට පත් ිරීාට හැිරකදව්‍ පව්‍ි ම බව්‍ ‍ක ා් මව්‍දා? එශ් ම් , ශාශතක් ඒ ්හහද පැහැදිි) වි්ඳුාක් ල්‍බද ශම දු් ශ් ා් ා? ශාශ් දිශම් දිම වි්ඳු් ල්‍බද දීා ්, ාැමීා තුමළි් අ් , තැ් පතුම රුව්‍් ශ ජීවිත තව්‍දු ටත් අඳු ට තා ාාම බව්‍ ‍ක ශම ා් ශ් ා?

4. ශාා අර්බුාක වි්ඳීා ්හහද ්ාදගා ශව්‍නුශව්‍් උපදක ාදර්ගි ආශකෝ‍ කකු - strategic investor - හඳුමදශගම එාන්් ශාා ්ාදගා ්ථාදව්‍ ව්‍ ශගම කෑාට ති අව්‍්ථාද පිළිබහ ‍ක අව්‍ දමක ශක ුව ි ශේා? එශ් ම් , ඒ පිළිබහ ව්‍ර්තාදම ්‍රගි ක පිළිබහව්‍ ශාා ්ාදව්‍ ාැනුව්‍ත් ් ශ් ා? එශ් ශම ාැි ම් , ‍කට තව්‍ාත් උපදක ාදර්ගි ආශකෝ‍ ශකකු හඳුමද ගැනීාට ශම හැිර වූශේ ා් ා?

5. "ා ෆිමෑ් ්ථ ්ාදගශ් " තැ් පතුම ්හහද ශ් ාක්ව්‍ද ශම ශගව්‍ම ල්‍ා හික ශප ලී ුවාල්‍ එා තැ් පතුම රුව්‍් ට ඩිමමි් ශගකරාට අව්‍ ය ටයුතුම ‍ක විසි් ්් පදාමක නු ල්‍බ් ශ් ා? එශ් ශක ාද තත්ම් , එා ්ැල්‍සුා පිළිබහව්‍ ශාා ්ාදව්‍ ාැනුව්‍ත් ් ශ් ා? ශ් ්හහද ‍ශේ අ ුවා්, ාදවිත ් ශ් ා? එශ් ම් , ඒ ්හහද අව්‍ ය ව්‍ම මූල්‍ය ්‍රි පදාම 2021 අක ව්‍ැක තුමළි් ්ල්‍්ද ශම ාැත්ශත් ා් ා?

6. ශ් ආ ද ශක් අර්බුාකට පත් වූ ශව්‍මත් මූල්‍ය ආකතම ශා් ශම ව්‍, ා ෆිමෑ් ්ථ ්ාදගා ්් පූර්, ව්‍ ශක් ාහ බැ කුශේ පදල්‍මක කටශත් ි ූ බැවි් , ශාා ආකතමක බිහ ව්‍ැටීා ශ ශ හි ව්‍ගකීා ශ්‍රී ල්‍ ද ාහ බැ කුව්‍ විසි් බද ගනු ල්‍බ් ශ් ා? එශ් ම් ඒ ්හහද ව්‍ග ිරව්‍ යුතුම ෂ්ල්‍ දරි් ්් බ් ශක් නීි ාක ්‍රිකද ාදර්ග ශගම ි ශේා? ශම එශ් ම් ඒ ා් ා?

7. ශ්‍රී ල්‍ ද ාහ බැ කුව්‍ විසි් පදල්‍මක ළ ශාා ආකතමශේ බිහව්‍ැටීා මූල්‍ය පද් ි ශේා ද්‍රව්‍ශීල්‍තද අර්බුාකක් බව්‍ට පරිව්‍ර්තමක වික හැිර බව්‍ ‍ක ා් මව්‍දා? ශාක සුළුශ ට තැකීාක්. ශාව්‍ැෂ් මූල්‍ය ආකතම බිහව්‍ැටීාක් ව්‍ළක්ව්‍දලීාට ාැදිහත් ශම කරාත් ‍ශේ ව්‍ගකීා පැහැ හැීාක් බව්‍ පිළිගනු ල්‍බ් ශ් ා? ශම එශ් ම් ඒ ා් ා?

ගු දිනන්්න ගු වර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) ුවා්, අාදතයතුමාද ශව්‍නුශව්‍් පිළිතුම ල්‍බදදීාට ්, ගැනීාක් අව්‍ යයි, ගරු ාදමදක තුමාෂ්. ශ් ්‍ර ථමකට ල්‍බම ්ි ශේ පිළිතුම ල්‍බද ශා් ම් .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළකට, අාදතයද ෂ්ශේාම.

761 762

[ගරු ්ිකත් ශ්‍ර ාාද් ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

නකොවිඩ් -19 නිසා පීඩාව පත් නකොළඹ ප්‍රනද්ශ්න පුල්වවල සනන සෙදද්ධි, ගදන

ේර්ථික, ක්ෂුද්‍ර මූලය, සනවයං රැකියා නා වයාපාර සංවර්ධාන රාජය අොතයුරො නග්ධන

ප්‍රකාශ්ය

தகாழும்புப் பிரததசத்தில் தகாவிட்-19

காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்ட குடும்பங்களுக்கு நிவாரணம்: சமுர்த்தி,

உள்ளக தபாருளாதார, நுண்நிதிய,

சுயததாைில், ததாைில் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சாினது கூற்று RELIEF TO FAMILIES IN COLOMBO AFFECTED BY COVID-19: STATEMENT BY STATE MINISTER

OF SAMURDHI, HOUSEHOLD ECONOMY, MICRO

FINANCE, SELF-EMPLOYMENT AND BUSINESS

DEVELOPMENT

ගු නශ්නාන් නස ෙසිංන ෙනතා (සෙදද්ධි, ගදන ේර්ථික, ක්ෂුද්‍ර මූලය, සනවයං රැකියා නා වයාපාර සංවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபாருளாதார, நுண்நிதிய, சுயததாைில், ததாைில் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ්ථාදව්‍ ෂ්ශකෝග 27(2) කටශත් ශම ව්‍ැ් බර් ා් 24ව්‍ම දිම ගරු විපක්ෂ මදක තුමාද විසි් ගරු අග්‍රදාදතයතුමාද ශව්‍ත සදිරිපත් ළ ්‍ර ථමකට පිළිතුම ශාශ් යි.

1. ශ ළඹ දි්ථත්‍රික් ශේ හුශා ල්‍ද ළ ශප ි)්ථ ව්‍්් තුමළ ජීව්‍ත් ව්‍ම පවු්, ් ඛ්‍යදව්‍ 105,252යි. ‍මගහමක 498,855ක් ශේ. හුශා ල්‍ද ති ාහ්, ෂ්ව්‍ද්ව්‍ල්‍ ජීව්‍ත් ව්‍ම පවු්, ් ඛ්‍යදව්‍ 8,48,ක් ව්‍ම අත , ‍මගහමක 42,580ක් ශේ.

2. ශ ළඹ දි්ථත්‍රික් ශේ රුපික්, 5,000 දීාමදව්‍ ල්‍බදදී ති පවු්, ඒ ් ඛ්‍යදව්‍ 454,77,ිර. ඒ ්හහද ව්‍ැකකර ති ුවාල්‍ රුපික්, මිි)කම 2,175.9ිර. තව්‍ා, රුපික්, 5,000 දීාමදව්‍ ල්‍බද ගැනීා ්හහද අ උකදචමද සදිරිපත් ති ස්,ලු් රුව්‍් 51,720ක් ්හහද ශාා දීාමදව්‍ ශගකරාට ශ් ව්‍ම විට ටයුතුම ශක ාද තත. රුපික්, 10,000 බැගි් වූ බඩු ාලු ල්‍බද දී ති ෂ්ශ ෝ දකමක ළ පවු්, ් ඛ්‍යදව්‍ 19,955ිර. ඒ ්හහද ව්‍ැක කර ති ුවාල්‍ රුපික්, මිි)කම 199.5ිර. ශාා දීාමදව්‍ ල්‍බදදීා ග්‍රදා ෂ්ල්‍ දරි් විසි් ග්‍රදා ෂ්ල්‍ දරි ව්‍්් ාට්ටමි් සිදු නු ල්‍බ් ශ් ාැමට පමව්‍ද ති ශ විඩ්-19 ාදර්ශගෝපශද් ව්‍ල්‍ට අනුූලල්‍ව්‍ක. එබැවි් , ඒ ්හහද ව්‍ැඩ ම දිම ිරහිපකක් ගත ිරීාට සිදුශේ. ශ විඩ්-19 ආ්දාමක කරා ශහ තුමශව්‍් ශ ළඹ ්‍රදශද්ශීක ශ්, ් දර්කදල්‍ක තදව්‍ දි) ව්‍ ව්‍්ද ාාද ි බිකදී හද ෂ්ල්‍ දරි් ශග් ශ ට්ක් ශ ෝගී තත්ත්ව්‍කට පත්කරා ්හ ්‍රදශද්ශීක ශ්, ් තතුමළු ෂ්ල්‍ දරි් ්ැල්‍ිරක යුතුම පිරි්ක් ෂ්ශ ෝ දකමකට ල්‍ක්කර ි බිකදී ා, 2020 ශම ව්‍ැ් බර් 9ව්‍ැෂ් දිම ආ ් ා රුපික්, 5,000 දීාමදව්‍ ශගකරා ශ් ව්‍ම විට සිදු තත. සි රි ්‍රාද,ශක් බහුත ක ශ ළඹ ්‍රද ශද්ශීක ශ්, ් ශ ට්සද්කට අාදළ ව්‍ම අත , එා ටයුතුමව්‍ල්‍ට ්් බ් ෂ්ල්‍ දරි් ශ විඩ්-19 ආ්දදිත තත්ත්ව්‍කට පත්කරා ්හ

ෂ්ශ ෝ දකමකට ල්‍ක්කරා ශහ තුමශ ටශගම ශගකර් ටයුතුම ශව්‍මත් ආශද් ෂ්ල්‍ දරි් ාන්් සිදු ිරීාට ශ් ව්‍ම විට පිකව්‍ ශගම තත. එශා් ා ශ විඩ්-19 ව්‍් ගත තත්ත්ව්‍ක ෂ්්ද තඳිරිනීි ක පමව්‍ම ල්‍ා හුශා ල්‍ද ම ල්‍ා සිකලු ්‍රශද් ව්‍ල්‍ ‍මතදව්‍ට ්හම ්ැල්‍. ාට ‍ක විසි් ්‍රිකද ාදර්ග ශගම ති අත , ශ් ව්‍ම විට පහත පරිදි රුපික්, මිි)කම 7,898 ්‍රි පදාම ඒ ්හහද ල්‍බදදී තත. ශ විඩ්-19 ව්‍් ගතක ාත ජීව්‍ශමෝපදක අහිමිවූ පවු්, ශව්‍ත රුපික්, 5,000 දීාමදව්‍ක් ල්‍බදදීා ්හහද ශ ට්ක් ඔක්ශතෝබර් ාද්ශේදී ්හ ශ ට්ක් ශම ව්‍ැ් බර් ාද්ශේදී ල්‍බදදීාට රුපික්, මිි)කම 7,072 ්‍රි පදාම ්ල්‍්දදී තත. ්ථව්‍ක ෂ්ශ ෝ දකමක ව්‍ම පවු්, ශව්‍ත රුපික්, 10,000ක් ව්‍ටිමද බඩු ා්,ල්‍ක් ල්‍බදදීාට රුපික්, මිි)කම 729 ්‍රි පදාම ල්‍බදදී තත.

දි්ථත්‍රික් ශ්, ් දර්කදල්‍ ාන්් සිදු ම ෂ් ශ ෝ දකම ටයුතුමව්‍ල්‍ට ්හ ෂ්ල්‍ ද රි් ශව්‍ත අව්‍ ය පහසු ් ල්‍බදදීාට රුපික්, මිි)කම 97.15 ්‍රි පදාම ්ල්‍්ද දී ි ශබමව්‍ද. ්ථව්‍ක ෂ්ශ ෝ දකම පවු්, ශව්‍ත ල්‍බදශාම බඩු ා්,ශ්, අ් තර්ගතක පිළිබහව්‍ දි්ථත්‍රික් ශ්, ් ව්‍රු් ශව්‍ත උප ශා්ථ ල්‍බද දු් අත දි්ථත්‍රික් ශ්, ් ව්‍රු් විසි් ඒ අනුව්‍ සුදුසු පරිදි ාදඩ ඩ ල්‍බද දීාට ටයුතුම මව්‍ද ති . COVID-19 ශල්‍ ව්‍ පු ද ව්‍් ගත තත්ත්ව්‍කක් ශල්‍් ව්‍යදප්තව්‍ පව්‍ි ම බැවි් එහි ්ථව්‍ාදව්‍ක හද පූර්ව්‍ ෂ්ගාමව්‍ල්‍ට එළඹික ශම හැිර වුව්‍ා, ශාා ව්‍් ගත තත්ත්ව්‍ක පදල්‍මක ිරීාටත්, ාහ ‍මතදව්‍ ශව්‍ත අව්‍ ය ්හම ්ැල්‍. ාටත් ‍ක අව්‍ ය සදිරි පිකව්‍ ගැනීාට ටයුතුම නු ල්‍බමව්‍ද. ඒ ව්‍ද ශ ා ජීව්‍ ශමෝපදක අහිමි වූ පවු්, ්හහද ා් ට රුපික්, 5,000 දීාමදව්‍ ල්‍බද දීාට ‍ක විසි් රුපික්, මිි)කම ,5,,,4ක් ශාහි ්හහ් ම ආ ද කට ල්‍බද දී ි ශබමව්‍ද. 2020 අශ්‍ර ්, ්හ ාැයි ාද් ්හහද රුපික්, මිි)කම 5,,585ක්ා, 2020 ඔශක් තෝබර් ්හ ශම ව්‍ැ් බර් ්හහද රුපික්, මිි)කම 7,072 ුවාල්‍ක්ා ල්‍බද දී ි ශබමව්‍ද. තව්‍ා අව්‍ යතදව්‍ අනුව්‍ ශාා දීාමදව්‍ තව්‍දු ටත් ල්‍බදදීාට ටයුතුම මව්‍ද ති .

්ථතුමි යි, ගරු ාදමදක තුමාෂ්.

ගු සිකත් නප්‍ර ෙදාස ෙනතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, පිළිතුමරු ල්‍බද දීා පිළිබහව්‍ ගරු ද‍ය තාි තුමාදට ාද ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. ගරු ද‍ය තාි තුමාෂ්, ඔබතුමාද ශ පිළිතුම ශර් ්හහ් ළද, "ා් ට රුපික්, 5,000ක්" ිරකම ද ,ක. ඕමෑ ම් එක rewind ල්‍ද බල්‍් ම පුළුව්‍් . ාද අහ් ම ැාැි යි, ා් ට රුපික්, 5,000 පරිතයදගක තව්‍ සදිරි ාද් කීක ට ල්‍බද ශා් ම ටයුතුම මව්‍දා ිරකල්‍ද.

ගු නශ්නාන් නස ෙසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ෂ්ශ ෝ දකමක ළ පවු්,ව්‍ල්‍ට ්ි ක ට රුපික්, 5,000 බඩු ා්,ල්‍ක් ල්‍බද ශාමව්‍ද. ඒ අනුව්‍ තායි ්ි ශා ට අව්‍ ය ්‍රාද,ක ්හහද රුපික්, 10,000ක් ිරකම ් ඛ්‍යදව්‍ හැදුශඩ . ්ාහ ්‍රශද් ව්‍ල්‍ට ෂ්ශ ෝ දකම තඳිරි නීි ක පැශමේව්‍ද. ්ාහ ්‍රශද් හුශා ල්‍ද ළද. ශ් තත්ත්ව්‍ක තව්‍ සදිරිකට පැව්‍තුම ශ, ත්, ශ්ෞඛ්‍ය අ ්හ ආ ක්ෂ අ ග් මද තී් දු අනුව්‍ එක ල්‍බද දීාට අව්‍ ය වු ශ, ත්, අපි ඒ ්හම ල්‍බද ශා් ම ටයුතුම මව්‍ද. ශ් ව්‍ම ශ ට සදිරි ්ි ව්‍ල්‍ටත් අව්‍ ය බඩු ාලු ල්‍බදදීා ්හහද ාැමට ව්‍ැඩ ටයුතුම ් ්ථ ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ාද හිතම හැටිකට ඔබතුමාදත් දි්ථත්‍රික් ්් බ් ධී , මිටුව්‍ට පැමිණි අව්‍්ථාද ශේ ඒ පිළිබහ ශත තුමරු ල්‍බද දු් මද.

763 764

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ගු සිකත් නප්‍ර ෙදාස ෙනතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, පැහැදිි) ගැනීාක් ි ශබමව්‍ද. පළුව ශව්‍් ා ාද -

ගු (නම්ජර්) ප්‍රදීන ඳුගනගොඩ ෙනතා (மாண்புமிகு (தமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Major) Pradeep Undugoda) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, - ගු සිකත් නප්‍ර ෙදාස ෙනතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශප ඩ්ඩක් ස් ම. ාශ ශ් ්‍ර ථමක තහුව්‍දට පසුව්‍ ාද ් ම. ගරු ්‍රදීප් උඳුශග ඩ ා් ත්‍රීතුමාදට ාද ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. එා ්ද චිඡද පව්‍ත්ව්‍් ම ිරකද ්‍රදීප් උඳු ශග ඩ ා් ත්‍රීතුමාදට ිරේව්‍දා, එතුමාද ක්ෂණි ව්‍ දිම ල්‍බද දීල්‍ද, අ ශප් සිකලු ා් ත්‍රීව්‍රු් ශග් ව්‍ද ඒ පිළිබහව්‍ ාද ිරීා ගැම. ඒ ්් බ් ශක් ශ් ්ාදශේදී ්‍රසිද්ධි ශේ එතුමාදට ්ථතුමි ක පුා ් ම ඕමෑ. ඒ ව්‍දශ ා ද‍ය තාි තුමාද ාැ් ිරේව්‍ද, ෂ්ශ ෝ දකමක ළ පවු්,ව්‍ල්‍ට ්ි ක ට රුපික්, 5,000 ුවාල්‍ක් ල්‍බද ශාමව්‍ද, ්ි ශා ක් ්හහද තායි ශ් රුපික්, 10,000ක් ල්‍බද දු් ශ් ිරකල්‍ද. ඒශ ් ගාය ව්‍් ශ් බැරි ශව්‍ල්‍දව්‍ත් ්ි 4ක් ාක්ව්‍ද ශ් තත්ත්ව්‍ක ි බුශ, ත්, -්ි 4ක් ිරක් ශ් ාද්කක්- ාද්ක ට රුපික්, 20,000යි ිරකම එ ඔබතුමාද පිළිග් මව්‍ද ිරකම එ ශ් ා?

ගු නශ්නාන් නස ෙසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු විපක්ෂ මදක තුමාෂ්, ශ් ද ,දව්‍ ශ ට්ථ ශා ක් හැටිකට තායි ග් ම ඕමෑ. එ ශ ට්ක් තායි, ජීව්‍ ශමෝපදක අහිමි කරා. අශමක් ශ ට් තායි, ෂ් ශ ෝ දකමකට ල්‍ක්කරා. ෂ් ශ ෝ දකමකට ල්‍ක් වුණු අකට ඔවුශ් ෂ්ව්‍සි් බැහැ ශව්‍් ම බැහැ. ඔවු් ශ පරි ශාෝ‍මකට අව්‍ ය බඩු ල්‍බදදීා ‍ ශේ ව්‍ග කීාක්. ඒ ෂ්්ද අපි ඒ ව්‍ගකීා සටු මව්‍ද. සදිරිකට තව්‍ ශ පා, ්, ෂ් ශ ෝ දකම තඳිරි නීි ක ි ශබයිා, ඊළකට ශා ම ශ ට්ට ෂ් ශ ෝ දකම තඳිරි නීි ක පමව්‍යිා, ශා ම ශ ටසි් තඳිරි නීි ක සව්‍ත් යිා ිරකම ද ,දව්‍ අපට ිරක් ම බැහැ. අපි මැව්‍තත් ිරක් ශ් , අපි ශ් සිකලු ටයුතුම ්් බ් ධී ,ක මව්‍ද, අපි සිකලු ශාමදා ඒ ව්‍ගකීා ශගම ි ශබමව්‍දක ිරකල්‍දයි. ඒ ෂ්්ද ‍මතදව්‍ අපහසුතදව්‍ට පත්ශව්‍ල්‍ද ි ශබම අව්‍්ථාද ශේ අපි වුරුත් අත ශ්ෝාද ග් ම ූ ාදම් ව්‍් ශ් මැහැ. අශප් ්් බ් ධී ,කක් ි ශබමව්‍ද. ෂ්ල්‍ දරිනුත් ාැඩි අපහසුතදව්‍ිර් තායි ශ් ශ් ව්‍දව්‍ ්පක් ශ් . ඔවු් පව්‍ද ෂ්ශ ෝ දකමකට ල්‍ක්ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ්ාහ අක ශ ෝගිශව්‍ල්‍ද. ්ාහ දර්කදල්‍ ව්‍හල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ්ාහ විට ක් ්‍රශද් ක වුරු් ශහෝ පු ව්‍ැසිකකුට ඒ පහසු ා ල්‍ැ ශබ් ශ් මැහැයි ිරකල්‍ද ඔබතුමා් ල්‍දට ව්‍දර්තද ශව්‍මව්‍ද ම් ව්‍හදා අපට ාැනු් ශා් ම. අපි ඒ ්හහද අව්‍ ය ටයුතුම ් ම ූ ාදම් .

ගු (නම්ජර්) ප්‍රදීන ඳුගනගොඩ ෙනතා (மாண்புமிகு (தமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Major) Pradeep Undugoda) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්‍රදීප් උඳුශග ඩ ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඔබතුමාදශ ීි ්‍ර ථමක ශා ක්ා?

ගු (නම්ජර්) ප්‍රදීන ඳුගනගොඩ ෙනතා (மாண்புமிகு (தமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Major) Pradeep Undugoda) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, එා පිළිතුම ගැම පැහැදිි) ් ම ාට අව්‍්ථාදව්‍ක් ශා් ම.

අපි රුපික්, 5,000 දීාමදව්‍ ල්‍බද දු් ශ් ්ි ක ට ශම ශේ. අපි රුපික්, 5,000 දීාමදව්‍ බ්ථමදහි පළදත තුමළ ි ශබම ශ ළඹ, ග් පහ ්හ ළුත දි්ථත්‍රික් ශේ වාෂ් ජීව්‍ශමෝපදක අහිමි වුණු ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ල්‍බද දු් මද. ්ි ක දල්‍කක් තඳිරිනීි ක බල්‍ පැව්‍ැත්වුණු ්‍රශද් ව්‍ල්‍ ්ෑා පවුල්‍ ටා අපි රුපික්, 5,000 දීාමදව්‍ ල්‍බද ශා් ම ටයුතුම ළද. ගරු විපක්ෂමදක තුමාෂ්, ඒ ව්‍දශ ා, අපි එාද විශ ෂ ්් බ් ධී , මිටු ැක්ථකරශ් දී හඳුමද ගත් ්‍රශද් ිරහිපකක් ි බු,ද. ශ් ශව්‍මශ ට අපි ඒ ්ාහ ්ථාදම හුශා ල්‍ද ාහ්, ෂ්ව්‍ද් බව්‍ට පත් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. මුවත් අපි ඒව්‍ද හුශා ල්‍ද ාහ්, ෂ්ව්‍ද් බව්‍ට legally පත් ළදට, තව්‍ත් ාහ්, ෂ්ව්‍ද්, කදබා - adjacent - ාහ්, ෂ්ව්‍ද්, illegally ඒ තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ඒ ාහ්, ෂ්ව්‍ද් අපි හඳුමද ගත්තද. ඒ හඳුමද ගත් ාහ්, ෂ්ව්‍ද්ව්‍ල්‍ට රුපික්, 5,000 ්හම ා්,ල්‍ක් ල්‍බද ශා් මට ශ්ෞඛ්‍ය වව්‍ාය ෂ්ල්‍ දරිතුමාදශ ෂ්ර්ශද් ල්‍බද ශගම ශ් ශව්‍මශ ට අපි ඒ ශව්‍නුශව්‍් ටයුතුම ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ අව්‍ට ි ශබම ශතෝ ද ගත් ාහ්, ෂ්ව්‍ද් ි ශබමව්‍ද. ඕමෑ ම් ඒ ාහ්, ෂ්ව්‍ද් ශා මව්‍දා ිරකල්‍ද ාට ම් ව්‍ ශක් වුව්‍ත් ිරක් මටත් පුළුව්‍් . අපි සදිරි දිම ිරහිපක තුමළදී ඒ ාහ්, ෂ්ව්‍ද්ව්‍ල්‍ පදි ම අකටත් රුපික්, 5,000 ්හම ා්,ල්‍ක් ල්‍බද ශා් ම ටයුතුම මව්‍ද. සදිරිකටත් ෂ්ශ ෝ දකමකට ල්‍ක්ව්‍ම ඒ අව්‍ට ි ශබම ාහ්, ෂ්ව්‍ද්ව්‍ල්‍ ‍මතදව්‍ පීඩදව්‍ට පත් ශව්‍මව්‍ද ම් , අපි මැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් ඒ රුපික්, 5,000 ්හම ා්,ල්‍ ල්‍බද ශා් ම ටයුතුම මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ශ් ශව්‍මශ ට ශ ළඹ දි්ථත්‍රික් ශේ, ශ ළඹ මදගරි . ාදව්‍ තුමළ ාහ්, ෂ්ව්‍ද් අටක් ්හ ශා ටුව්‍ ්‍රශද් ශේ ාහ්, ෂ්ව්‍ද්කක් ෂ්ශ ෝ දකමකට ල්‍ක් ව්‍ම බව්‍ ිරක් මට ඕමෑ. ඔවු් ශ දිම 14 දල්‍. ාදව්‍ අව්‍්් කරශා් අමතුමරුව්‍ ්ාහ ාහ්, ෂ්ව්‍ද් මැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් හුශා ල්‍ද බව්‍ට පත් ් ම ඕමෑක ිරකල්‍ද ශ්ෞඛ්‍ය වව්‍ාය ෂ්ල්‍ දරි් ස්,ලීමි ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඔවු් ට මැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් අපි රුපික්, 5,000 ශ ට්ථ ශා ක් ව්‍ ශක් රුපික්, 10,000 ්හම ා්,ල්‍ක් සදිරි දල්‍ශේදී ල්‍බද දීාට ටයුතුම මව්‍ද, ගරු ාදමදක තුමාෂ්.

ගු මුිකබුර් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, බ්ථමදහි දි්ථත්‍රික් ් ව්‍ර් ම මිටුශේ ්ාදපි තුමාද ශ් ශව්‍නුශව්‍් මූි) ශව්‍ල්‍ද ටයුතුම ිරීා ගැම අපි එතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා එතුමාද ශබ ශහ ා ්හශකෝගකක් අපට ල්‍බද ශාමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, ශාතැම ඒ පිළිතුමරු දීපු ශ හද් ශ් ාසි හ අාදතයතුමාදත් ස් මව්‍ද. දි්ථත්‍රික් ් ව්‍ර් ම මිටුශේ ්ාදපි තුමාෂ්, ඔබතුමාද ශාතැම එ ශාකක් ාතක් ශළ මැහැ. විශ ෂශක් ා හුශා ල්‍ද පු ්‍රශද් කක් ි ශබමව්‍ද. එාද ් ව්‍ර් ම මිටුශේ දී ඒ හුශා ල්‍ද පු ්‍රශද් ව්‍ල්‍ට රුපික්, 10,000 බඩු ා්,ල්‍කුත්, තව්‍ රුපික්, 5,000 බඩු ා්,ල්‍කුත් ශා් ම තී් දු ළද. ඒ ව්‍දශ ා lock down පු ්‍රශද් ි ශබමව්‍ද. ඒ ිරක් ශ් ඒව්‍ද හුශා ල්‍ද ශව්‍ල්‍ද මැහැ. මුවත්, ඒ ්‍රශද් ව්‍ල්‍ සිටිම ‍මතදව්‍ටත් එළිකට ක් ම බැහැ. ඒ ්‍රශද් ව්‍ල්‍ටත් තඳිරිනීි ක බල්‍පද ි ශබමව්‍ද. එතශ ට, ඒ ්‍රශද් ව්‍ල්‍ සිටිම ‍මතදව්‍ට තායි ි)් රුපික්, 5,000 දු් ශ් . ාැ් ඒ ්‍රශද් කටත් ාද්ක ට ආ්් ම දල්‍කක් ි ්ථශ් -අා ව්‍මශ ටත්- තඳිරිනීි ක පමව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඔවු් ටත් ඔවු් ශ ආාදක් ාදර්ග අහිමි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ්‍රශද් ව්‍ල්‍

765 766

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

‍මතදව්‍ට රුපික්, 5,000 ශා් ම ිරකල්‍ද එාද ඔබතුමා් ල්‍ද, අපි ් ව්‍ර් ම මිටුශේ දී තී් දුව්‍ක් ගත්තද. ාා හිත් ශ් දි්දපි තුමාද ුවා්, අාදතයද ශක් ඒ ගැම ස්,ලීාක් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ාා අාදතයතුමාදශග් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද, ඒ ්‍රශද් ශේ සිටිම හුශා ල්‍ද ශම පු ්‍රශද් ව්‍ල්‍ ‍මතදව්‍ටත්, තඳිරිනීි කට කටත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබම ්‍රශද් ව්‍ල්‍ සිටිම ‍මතදව්‍ටත් රුපික්, 5,000 ුවාල්‍ ල්‍බද ශා් ම ටයුතුම ් ම ිරකල්‍ද.

ගු (නම්ජර්) ප්‍රදීන ඳුගනගොඩ ෙනතා (மாண்புமிகு (தமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Major) Pradeep Undugoda) "හුශා ල්‍ද" ිරකල්‍ද ්හහ් ශළ , "lockdown" ිරකම ව්‍චමකට සි හල්‍ ව්‍චමක. ශ් ශව්‍මශ ට හුශා ල්‍ද ල්‍ද ි ශබ් ශ් ාහ්, ෂ්ව්‍ද් 8ක් පා,යි. ඊට අාත ව්‍ ාට මදමි ව්‍ ිරක් මට පුළුව්‍් , අපි ශතෝ ද ගත් හද ඒ අව්‍ට ි ශබම ්‍රශද් ශා මව්‍දා ක් ම පිළිබහව්‍. වාෂ් ජීව්‍ශමෝපදක අහිමි ශව්‍චිච පවු්,ව්‍ල්‍ට ශාම රුපික්, 5,000ට අාත ව්‍ ඒ අකට රුපික්, 5,000 ්හම ා්,ල්‍ක් ල්‍බද ශා් ම අපි ටයුතුම මව්‍ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බ් දුල්‍ දු,ව්‍ර් ම අාදතයතුමාද. ගු (ේචාර්ය) බන්ු ල ගු වර්ධාන ෙනතා (නවනළඳ අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු ාදමදක තුමාෂ්, ශ්්ථ බදු පිළිබහ ් ශ ෝ මව්‍ල්‍ ගැ්ට් ෂ්ශේාම ්හහද අත්්් ම අාදතයව්‍ කද ව්‍ ශක් ශ් ගරු ්ාදව්‍ට පැහැදිි) ිරීාක් ් ම අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍බද දීා පිළිබහ ාා ඔබතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ව්‍මව්‍ද.

පසුගික දිම ිරහිපක තුමළ අශප් පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍ තුමළත් ස් පිටතත් ද් තද ්නීපද ක්ෂ තුමව්‍ද ්හහද සිකකට 15 බදු පැමකරශා් ‍ක ල්‍ද කීක ද් තදව්‍් අපහසුතදව්‍ට පත් ළ බව්‍ ්‍ර ද වු,ද. 'ශාක ්් පූර්,ශක් ්දව්‍ාය ්‍ර ද කක්, ව්‍ චද ්හගත දුර්ෂ්රූප,කක්' ිරකල්‍ද ාා ිරක් ශ් මැහැ. එක අහි ් දුර්ෂ්රූප,කක්. ඒ ිරක් ශ් , ෂ්සි ශල්‍් රුණු ශම ාැම ම ල්‍ා ්‍ර ද කක් . විශද් ව්‍ි)් ආමකමක ම ද් තද ්නීපද ක්ෂ තුමව්‍ද ්හහද මීට ශප සිකකට 50 බද්ාක් අක ළද. ශව්‍ම්ක් ශල්‍් ි ශබ් ශ් එා ආමකම බද්ා සිකකට 15 ාක්ව්‍ද අඩු ල්‍ද, සි රි සිකකට 15 ශ්්ථ බද්ාක් ශල්‍් ෂ්කා ිරීායි. එා බද්ශද් ත පහ ව්‍ත් ශව්‍ම්ක් ශව්‍ල්‍ද මැහැ. සිකකට ි ශහ ආමකම බද්ා සිකකට 15 ට අඩු ල්‍ද, සි රි සිකකට 15 ශ්්ථ බද්ා කටතට ාදල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

එා ශ්්ථ බද්ා ාැමීශ් අ ුව, ශ් යි, ගරු ාදමදක තුමාෂ්. ශද්ශීක ව්‍ ශක් , සතද සහළ දු,ත්ව්‍ශක් යුත් ද් තද ්නීපද ක්ෂ තුමව්‍ද ශල්‍ෝ ශව්‍ශළහ ශප ශළ පව්‍ි ම මිල්‍ට ව්‍ඩද අඩු මිල්‍ට ල්‍ දශේ ෂ්ෂථපදාමක මව්‍ද. ශව්‍ ශළහ අාදතයව්‍ කද ව්‍ ශක් ාා ඒ ්ාදග් ව්‍ල්‍ ්‍ර දෂ්් ාශ අාදතයද කට ැ ශහේව්‍ද. ඔවු් සතද පැහැදිි)ව්‍ ාට ශප් නු් දු් මද, රුපික්, 100ක් විත මිල්‍ ව්‍ැඩිව්‍, රුපික්, 80ක් මිල්‍ ව්‍ැඩිව්‍, රුපික්, 50ක් විත මිල්‍ ව්‍ැඩිව්‍ ි ශබම තත්ත්ව්‍ක තායි ශද්ශීක ෂ්ෂථපදා ක් විසි් අඩු ල්‍ද ි ශබ් ශ් ිරකල්‍ද. ස්,ලුා තව්‍ත් ව්‍ර් මක වු,ත්, ශ් ්නීපද ක්ෂ තුමව්‍දව්‍ල්‍

තත්ත්ව්‍ක තව්‍දු ටත් ව්‍ැඩිදියුණු ල්‍ද, ුවළු ස්,ලුා ්පු දලීාට ශද්ශීක ර්ාද් ත රුව්‍් ට ක්ි ක ි ශබම බව්‍ තායි ඔවු් ිරේශේ.

අශප් අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදශ “ශ්ෞාදගයශේ ාැක්ා” ්‍රි පත්ි ්‍ර ද ක අනුව්‍යි අපි ව්‍ැඩ ශ් ් . ඔබතුමා් ල්‍දශ දල්‍කට ව්‍ඩද අශප් දල්‍ක ශව්‍ම්ථ. ඒ ශ ශහ ාා? ඒ දල්‍ශේ ව්‍ක් ඩ ැඩුව්‍ද ව්‍දශ ්නීපද ක්ෂ තුමව්‍දා, හඳු් ූලරුා, ්රු ග්,ා ිරකම හැා ශාකක්ා ආමකමක ළද . අශප් ්‍රි පත්ි ක ශව්‍් ශ් ශ් ශට් ෂ්ෂථපදාමක ළ හැිර, ශ් ටට තව්‍ ක්ෂද ්ැපයික හැිර, ආාදක් උපාවික හැිර ශද් ආමකමක ිරීා මත ශ ට ආමකම - ආශද් ම ර්ාද් ත දියුණු ිරීශ් ්‍රි පත්ි ක ්‍රිකදත්ා ිරීායි. ඒ ෂ්්ද ද් තද ්නීපද ක්ෂ තුමව්‍ද ්හහද අි ශර් බදු පැමකරාක් ිරසි ශල්‍්ිර් ව්‍ත් ශම ාැි බව්‍ ාා ව්‍ගකීශා් යුතුමව්‍ ශ් ගරු ්ාදව්‍ට ාැනු් ශාමව්‍ද.

ගු සිකත් නප්‍ර ෙදාස ෙනතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු බ් දුල්‍ දු,ව්‍ර් ම ාැි තුමාදශ ඒ පැහැදිි) ිරීශා් පසුව්‍, එ ද ,කක් ිරක් ම ාටත් ශප ඩි අව්‍්ථාදව්‍ක් ශා් ම, ගරු ාදමදක තුමාෂ්. කීර්ි ාත් ශ් ව්‍දව්‍ක් සෂථට ළ, ශ‍යෂථස ශප ි)්ථ අධි දරි දෂ් අශේශ් ාැි තුමාද ශ් ව්‍මවිට ශ විඩ් ආ්දාමකට ල්‍ක් ශව්‍ල්‍ද, ාහ සිට තව්‍ත් ඈත ්‍රශද් ක -ග්,ල්‍ෑ්,ල්‍ ්‍රශද් ශේ - ි ශබම ෂ්ශ ෝ දකම හවු ට ශගෂ්හි්,ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. එතුමාද හෘාකදබද ්හ දිකව්‍ැඩිකද ශ ෝගි තත්ත්ව්‍ශක් ශපශළම ෂ්ල්‍ දරිශකක්. ගරු ාදමදක තුමාෂ්. ාදනුෂීක හැඟීශා් ාා ශ් අාහ් සදිරිපත් ් ශ් . ාා විශට අාදළ බල්‍ දරි් ශග් ස්,ලීාක් ළද, එතුමාද IDH ශ ෝහල්‍ට ාදරු කව්‍් ම ටයුතුම ් ම ිරකල්‍ද. ශා ා, එක් පැත්තිර් එතුමාදට ජීවිත තර්‍මත් ි ශබම ෂ්්ද. එතුමාදශ ශ්ෞඛ්‍ය තත්ත්ව්‍කත්, ආ ක්ෂදව්‍ ්් බ් ශක් ව්‍ම තත්ත්ව්‍කත් අව්‍ශබෝ ශගම එතුමාද ිරශල්‍ෝමීටර් 200 ට ව්‍ැඩි ඈත ප රශද් ක ෂ්ශ ෝ දකම හවු ට කව්‍් ශ් මැි ව්‍ IDH ශ ෝහල්‍ට කව්‍් ම ටයුතුම ් ම ිරකල්‍ද ාා ශ් අව්‍්ථාදශේදී ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වි්ර්‍ම පමත් ශ ටු් පත - 2021, ද ්ාදව්‍.

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2021

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2021

APPROPRIATION BILL, 2021

ද ්ාදශේදී තව්‍දු ටත් ්ල්‍ ද බල්‍ම ල්‍දී.- [්‍රගි ක

ශම ව්‍ැ් බර් 2, [ගරු ාදමදක තුමාද මූල්‍ද්මදරූඪ වික.

குழுவில் தமலும் ஆராயப்தபற்றது.- [ததர்ச்சி: நவம்பர் 26] [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 26th November]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

767 768

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

151 වන ශීර්්ය.- ය වර අොතයවරයා

01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු.252,100,000

தகலப்பு 151.- கடற்தறாைில் அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 252,100,000

HEAD 151.- MINISTER OF FISHERIES

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 252,100,000

405 වන ශීර්්ය.- විසිුරු ෙසුන්, මිරිදිය ෙත්සය නා ඉසනසන්

ඇිර කිරීෙ, ය වර වරාය සංවර්ධාන, බහුදින ය වර ක යුුර නා ෙත්සය අපනයන රාජය අොතයවරයා

01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු.89,000,000

தகலப்பு 405.- அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்ககள

வளர்த்தல், கடற்தறாைில் துகறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநாள் கடற்தறாைில் அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி

இராஜாங்க அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 89,000,000

HEAD 405.- STATE MINISTER OF ORNAMENTAL FISH,

INLAND FISH AND PRAWN FARMING, FISHERY HARBOUR DEVELOPMENT, MULTIDAY FISHING

ACTIVITIES AND FISH EXPORTS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 89,000,000

135 වන ශීර්්ය.- වැවිලි අොතයවරයා

01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු.429,450,000

தகலப்பு 135. - தபருந்ததாட்ட அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 429,450,000

HEAD 135.- MINISTER OF PLANTATION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 429,450,000

410 වන ශීර්්ය.- සොගම් වුර ප්‍රිරසංසනකර , නත් නා රබර්

වුර ේශ්‍රිත නභෝග වගා සන කර්ොන්තශ්ාලා නවීකර ය

නා නත් නා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයවරයා

01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු.151,200,000

தகலப்பு 410.- கம்பனித் ததாட்டங்ககளச் சீர்திருத்துதல், ததயிகல

மற்றும் இறப்பர் ததாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்தசய்கககள்

ததாைிற்சாகலககள நவீனமயப்படுத்துதல் மற்றும் ததயிகல மற்றும் இறப்பர் ஏற்றுமதி தமம்பாட்டு

இராஜாங்க அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 131,200,000

HEAD 410.- STATE MINISTER OF COMPANY ESTATE REFORMS, TEA AND RUBBER ESTATES RELATED CROPS

CULTIVATION AND FACTORIES MODERNIZATION

AND TEA AND RUBBER EXPORT PROMOTION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 131,200,000

431 වන ශීර්්ය.- නපෝව, කිුර්ව නා ත්ව වගා ප්‍රවර්ධානය නා

ේශ්‍රිත කාර්මික භාණ්ඩ නි්නපාදනය නා අපනයන විවිධාාංගීකර රාජය අොතයවරයා

01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු.151,100,000

தகலப்பு 431.- ததன்கன, கித்துல், பகன மற்றும் இறப்பர் தசய்கக தமம்பாடு மற்றும் அதுசார்ந்த ககத்ததாைில் பண்டங்கள்

உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதி பல்வககப்படுத்தல் இராஜாங்க

அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 131,100,000

HEAD 431.- STATE MINISTER OF COCONUT, KITHUL AND

PALMYRAH CULTIVATION PROMOTION AND RELATED INDUSTRIAL PRODUCT MANUFACTURING AND

EXPORT DIVERSIFICATION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 131,100,000

432 වන ශීර්්ය.- ඳක්, බඩඉරිගු, කජු, ගම්මිරිසන, කුුුග, කරාබුනැටි, බුලත් ඇුරළු කුඩා වැවිලි නභෝග වගා සංවර්ධානය,

ේශ්‍රිත කර්ොන්ත නා අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයවරයා

01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු.1,9,150,000

தகலப்பு 432.- கரும்பு, தசாளம், மரமுந்திாிகக, மிளகு, கறுவா,

கராம்பு, தவற்றிகல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்ததாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக அபிவிருத்தி மற்றும் அதுசார்ந்த ககத்ததாைில்கள்

மற்றும் ஏற்றுமதி தமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபா 169,150,000

HEAD 432.- STATE MINISTER OF DEVELOPMENT OF MINOR

CROPS PLANTATION INCLUDING SUGARCANE, MAIZE, CASHEW, PEPPER, CINNAMON, CLOVES, BETEL RELATED

INDUSTRIES AND EXPORT PROMOTION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.169,150,000

122 වන ශීර්්ය.- ඉඩම් අොතයවරයා

01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු.577,000,000

தகலப்பு 122.- காணி அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபா 377,000,000

HEAD 122.- MINISTER OF LANDS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 377,000,000

430 වන ශීර්්ය.- ඉඩම් කළෙනාකර ක යුුර, රාජය වයාපාර, ඉඩම් නා නද්පළ සංවර්ධාන රාජය අොතයවරයා

01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු.80,000,000

769 770

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

தகலப்பு 430.- காணி முகாகமத்துவம், அரச ததாைில் முயற்சி காணிகள் மற்றும் தசாத்துக்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 80,000,000

HEAD 430.- STATE MINISTER OF LAND MANAGEMENT, STATE ENTERPRISES, LAND AND PROPERTY DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 80,000,000 ගු සභාපිරුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ධීව්‍ අාදතයද ක- ව්‍ැක ශීර්ෂ අ 151 ්හ 290; විසිතුමරු ාසු් , මිරිදික ාත්්ය හද ස්ථ්් ති ිරීා, ධීව්‍ ව්‍ දක ් ව්‍ර් ම, බහුදිම ධීව්‍ ටයුතුම හද ාත්්ය අපමකම ද‍ය අාදතයද ක- ව්‍ැක ශීර්ෂ අ 405; ව්‍ැවිි) අාදතයද ක- ව්‍ැක ශීර්ෂ අ 155; ්ාදග් ව්‍තුම ්‍රි ් ්ථ ,, ශත් හද බර් ව්‍තුම ආ්‍රිත ශාෝග ව්‍ගද ්හ ර්ාද් ත දල්‍ද මකර ,ක හද ශත් හද බර් අපමකම ්‍රව්‍ර් ම ද‍ය අාදතයද ක- ව්‍ැක ශීර්ෂ අ 410 ්හ 295; ශප ්,, ිරතුම්, හද ත්, ව්‍ගද ්‍රව්‍ර් මක හද ආ්‍රිත දර්මි ාදඩ ඩ ෂ්ෂථපදාමක හද අපමකම විවි ද ගී , ද‍ය අාදතයද ක- ව්‍ැක ශීර්ෂ අ 451; උක්, බඩසරිඟු, ජු, ග් මිරි්ථ, කුරුඳු, දබුමැටි, බුල්‍ත් තතුමළු කුඩද ව්‍ැවිි) ශාෝග ව්‍ගද ් ව්‍ර් මක, ආ්‍රිත ර්ාද් ත හද අපමකම ්‍රව්‍ර් මක ද‍ය අාදතයද ක- ව්‍ැක ශීර්ෂ අ 452 ්හ 289; සඩ් අාදතයද ක- ව්‍ැක ශීර්ෂ අ 122, 28, ්හ 288; සඩ් ළාමද , ටයුතුම, ද‍ය ව්‍යදපද , සඩ් හද ශද්පළ ් ව්‍ර් ම ද‍ය අාදතයද ක- ව්‍ැක ශීර්ෂ අ 450, 287 ්හ 527.

්ල්‍ ද බැලීා පූ.ාද. 10.00 සිට අ.ාද. 12.50 ාක්ව්‍ද ්හ අ.ාද. 1.00 සිට අ.ාද. 5.00 ාක්ව්‍ද.

පද හැීශ් ශකෝ‍මදව්‍ සදිරිපත් ් ශ් , ගරු ගක් ත රු,දි ල්‍ ා් ත්‍රීතුමාද.

[පූ.ාද. 10.45

ගු ගයන්ත කු ාිරලක ෙනතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, "2021 වි්ර්‍ම පමත් ශ ටු් පශතහි ද ්ාද අව්‍්ථාදශේ අා දිම, එම් 2020.11.27 ව්‍ම ාද විව්‍දාකට ගැශමම අාදතයද හද ඒව්‍ද කටශත් ති අශමකුත් ශාපදර්තශ් ් තුම හද ආකතමව්‍ල්‍ට අාදළ අ 151, 290, 405, 155, 410, 295, 451, 452, 289, 122, 28,, 288, 450, 287 ්හ 527 ා ම ව්‍ැක ශීර්ෂව්‍ි)් ්් ්‍රාදකදනුූලල්‍ව්‍ එක් එක් ව්‍ැඩ්ටහශමහි සිකලු පුම දව්‍ර්තම විකා් හද මූල්‍ ම විකා් රුපික්, 10ිර් පද හැරික යුතුමක"යි ාා ශකෝ‍මද මි.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, සතදා ව්‍ැාගත් අාදතයද ිරහිපකක් ගැම විව්‍දා ම ශ් අව්‍්ථාදශේ ඔබතුමාදත්, ාාත් ෂ්ශකෝ‍මක ම දි්ථත්‍රික් ව්‍ල්‍ටත්, ශපෞද්ගි) ව්‍ ඔබතුමා් ල්‍ද හද අපටත් ්මීප අාදතයද ශා ක් පිළිබහව්‍ ව්‍චම ්ථව්‍්,පකක් ්‍ර ද ් මයි ාා බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍් ශ් .

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, අශප් ආඩ ඩුශේ අව්‍්් ව්‍් ශාශ හි සඩ් අාදතයද ශේ ාා තාි ව්‍ කද හැටිකට ්‍රිකද ළ දල්‍ක තුමළ අපි ශකෝ‍මද ළ, අපි අාහ්ථ ළ, අපට අව්‍්් ග් ම

බැරි වූ තතැ් ද ,ද පිළිබහව්‍ පළුවශව්‍් ා ාා ාද ් ම ැාි යි. ශබ ශහ ා ්ද්ාදව්‍ශක් , ශකෝ‍මද හැටිකට, විශේචමව්‍ි)් ශත ව්‍ ඒව්‍ද ව්‍ර්තාදම තාි තුමාද ශව්‍ත සදිරිපත් ් මත් ාා බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ්ෑා පු ව්‍ැසිශකකුටා උප් ශටහි සඩ් ශ ට් උරුාක ි බික යුතුම බව්‍ අප වුරුත් පිළිග් මද ද ,කක්. මුවත් ශ් ාක්ව්‍ද එශහා ශව්‍ල්‍ද මැහැ. ඒ ව්‍දශ ා ‍ශක් ල්‍බද ශාම සඩ් බල්‍පත්‍ර, දීාමද පත්‍ර, බදු ්් බ් ව්‍ පසු දලීමව්‍ ගැටලු ති ශව්‍ම හැටි අපි ඕමෑ ත ් ාිරමව්‍ද. ශ් ෂ්්ද, අහි ් මිෂ්සු් වි දල්‍ ් ඛ්‍යදව්‍ක් ි)පි ශග නු එක් අත ා ශව්‍ල්‍ද ස් මව්‍ද. ාා ාිරමව්‍ද, ්ාහ අක සඩ් ඔප්පු, ි)කිරකවිි) අ ශගම එහදට ශාහදට තවිාල්‍දා ඒව්‍ද අතටා දික ශව්‍ල්‍ද ි ශබම ආ ද ක. ඔවු් ්‍රදශද්ශීක ශ්, ් දර්කදල්‍ව්‍ල්‍ ්ථි කදදු ශව්‍මව්‍ද. බාදාද ාහ‍ම දිමකට ්‍රදශද්ශීක ශ්, ් දර්කදල්‍ව්‍ල්‍ට ව්‍ැඩි හරිකක් එ් ශ් සඩ් ගැටලු අ ශගම. සඩ් ශ ා්දරි්ථ ‍ම ද්, ශාපදර්තශ් ් තුමශේත්, ඊට අාදළ දර්කදල්‍ව්‍ල්‍ත් තත්ත්ව්‍ක එශහායි. අාදතයද කටත් තවි්,ල්‍ද එශහා ්ථි කදදු ශව්‍ම හැටි අපි අම් තව්‍ත් ාිරමව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි, සඩ් ගැටලු ෂ්්ද ආශකෝ‍ ක් පව්‍ද වි දල්‍ අපහසුතදව්‍ල්‍ට ුවහු, දීල්‍ද ්ාහ ශේල්‍දව්‍ට ආශකෝ‍ම අතහැ කම අව්‍්ථාදත් එාටයි. ශ් තායි ටු තත්ත. ්ෑා ‍කක්ා ශාක වි්හ් ම විවි උත්්දහ අ ශගම ි බු,ත් එක ්දර්ා ශව්‍ල්‍ද මැහැ ිරකම එ යි ාශ ාතක. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ශාකට ්‍ර දම ශහ තුමව්‍ ව්‍් ශ් ශ් ව්‍දට අාදළ නීි -ීි , ශ දුල්‍දසිව්‍ල්‍ ි ශබම ් කීර්, බව්‍; දීර් බව්‍. අශමක් අතට, ශ් නීි ීි පමව්‍ද ාැ් අඩසිකව්‍් ටත් ව්‍ැඩියි. එා ෂ්්ද ශාා නීි ීි කදව්‍ත් දලීම ිරීාක් අව්‍ යයි ිරකද ාා ්,පමද මව්‍ද. ාශ අාහ්, ‍දි සඩ් හද සඩ් පරිහ , ්‍රි පත්ි කක් ් ්ථ ල්‍ද එකටත් අනුගත ව්‍ම පරිදි සඩ් ටයුතුමව්‍ල්‍ට අාදළ අ, පමත්ව්‍ල්‍ට සුදුසු ් ශ ෝ ම ශගම ආ යුතුම බව්‍යි.

ල්‍ දශේ සඩ් හිමි ා, පරිපදල්‍මක ්හ බැහැ ිරීා ව්‍ැෂ් ද ,ද ්හහද අ, පමත් ්ැල්‍ිරක යුතුම ් ඛ්‍යදව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, සඩ් ්හහද විවි ද ද ශේ වමි ්‍රශේ ති ආකතම දශිකක් ි ශබමව්‍ද. එශහත්, ශ් ාක්ව්‍දා පැහැදිි) සඩ් ්‍රි පත්ි කක් ව්‍දශ ා, පරිහ , ්‍රි පත්ි කක් ශම ාැි කරා වි දල්‍ අඩුපදඩුව්‍ක් හැටිකට අප ාිරමව්‍ද. සඩ් පරිහ , ්‍රි පත්ි ්ැල්‍සු් ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ පිහිටුව්‍ල්‍ද ව්‍් 25ක් පා, වු,ත්, ශාශතක් එව්‍ැ් මක් බිහි ිරීාට ්ාත් ශව්‍ල්‍ද මැහැ. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ශ් ඩිම් අව්‍ යතදව්‍ක්. සඩ් පිළිබහ අශමකුත් නීි , අ, පමත් ් ශ ෝ මකට ශප ‍දි සඩ් හද පරිහ , ්‍රි පත්ි කක් ් ්ථ ල්‍ද අනුාත ගැනීා ව්‍ඩදත් සුදුසුයි. එතශ ට ඒ ්‍රි පත්ි හද ්ැල්‍සු් ව්‍ල්‍ට අනුව්‍ සඩ් ්් බ් අශමකුත් විවි අ, පමත්ව්‍ල්‍ට අව්‍ ය ් ශ ෝ ම සිදු ළ හැිර ශව්‍මව්‍ද. විශ ෂශක් ා ශ් ආඩ ඩුශේ "ශ්ෞාදගයශේ ාැක්ා" ්‍රි පත්ි ්‍ර ද මශේ අටව්‍ම ශ ටශ් ාැක්ශව්‍ම ි ් පරි් ්‍රි පත්ි ක ්‍රිකදත්ා ිරීාට ම් , එක අතයව්‍ ය බව්‍ ාද ිරක් ම ැාැි යි. ඒ ව්‍දශ ා, ‍දි සඩ් ්‍රි පත්ි කක් හද පරිහ , ්ැල්‍ැ්ථාක් ්ථාදපමක ිරීා ාන්් ශට් විවි ් ව්‍ර් ම අව්‍ යතදව්‍ල්‍ට, පදරි්රි අව්‍ යතදව්‍ල්‍ට, ාදමව්‍ පහසු ් ව්‍ල්‍ට අව්‍ ය සඩ් ්, තබද ්ැල්‍සු් ්හගතව්‍ හඳුමද ගැනීශා් දීර් ්‍රාදා, අමව්‍ ය ගැටලු ව්‍දශ ා අක්‍රමි තද මව්‍ත්ව්‍් ම පුළුව්‍් ශව්‍යි ිරකද අපි හිතමව්‍ද. ඒ ල්‍ දව්‍ට ආශකෝ‍ ක් ශග් ව්‍ද ගැනීාටත් පහසුව්‍ක් ශව්‍යි. අපට අත්ාැකී් ි ශබමව්‍ද, ්ාහ ව්‍ැාගත් ආශකෝ‍ම පව්‍ද සඩ් ශව්‍් ිරීශ් ගැටලු ෂ්්ද ටි් බැහැ වුණු අව්‍්ථාද ගැම. අක්‍රමි තද ගැම අපට ඕමෑ ත ් අත්ාැකී් ි ශබමව්‍ද. උාදහ ,කක් ිරක් ම් . ් තශ්, . ෂ්

771 772

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

්ාදගාට ආශකෝ‍ ශකක් ශහ කද ගත්තද. ඊට පසුව්‍ ෂ්ල්‍ දරි් ්ාක ගනුශානු අක්‍රමි තද සිදු ශව්‍ල්‍ද ෂ්ල්‍ දරි හිශර් ගිකද, ආශකෝ‍ ශකෝ පසු බැ්ථ්ද. තව්‍ාත් ඒ ආශකෝ‍ම එ තැම ප්, ශව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, ් ව්‍ර් ම ව්‍යදපෘි වි දල්‍ ව්‍ ශක් ්‍රාදා වුණු අව්‍්ථාදත් අපි ාැ ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. එා ෂ්්ද ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, සඩ් පරිහ , ‍දි ්ැල්‍ැ්ථාක් හද ‍දි සඩ් ්‍රි පත්ි කක් බිහි ිරීා ්‍රාදා ිරීා සුදුසු මැහැ. පසුගික අශප් ‍ක දල්‍ශේ ශ් ්් බ් ව්‍ ්‍රි පත්ි ශ ටු් පත් ිරීා ආ ් ා ි ූ බව්‍ත් ාද ාතක් ් ම ැාැි යි.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, 2015 අශප් ‍ක දල්‍ශේ සඩ් බල්‍පත්‍ර හද දීාමද පත්‍ර හිමි ‍මතදව්‍, ඒව්‍දශේ ්හහ් ශ ් ශද්සි ෂ්්ද පත්ව්‍ සිටි අපහසුතදව්‍ි)් ුවාද ශගම, සඩශ් අයිි ක තහවුරු ල්‍ද, සඩා තාදට රිසි අයුරි් බුක්ි විඳීශ් අයිි ක ල්‍බද දීාට සඩ් (විශ ෂ විධිවි දම) පමත ශගමදව්‍ද. එහි ශාෝෂ ි බු,ද ම් ඒව්‍ද ශප් ව්‍ද ශාමව්‍ද ශව්‍නුව්‍ට විවි බි්,ශල්‍ෝ ාව්‍ල්‍ද ඒ ඩද ප්ප්, ළද.

මිෂ්් ශාෝරු ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ට මකරම මිනු් තදක්ෂ,ක ල්‍බද දීල්‍ද, පුහුණු ල්‍ද, ්ෑා සඩා ටා ැඩැ්ථත මිනු් ් ්ථ ල්‍ද, සඩ් ව්‍ චදව්‍ල්‍ට ව්‍ැට බඳි් මයි අපි උත්්දහ ශළ . වුරු ළත් ශාා දර්කක ශ ශ ් ම අව්‍ යයි. ඒ යි ාද ශබ ශහ ා ්ද්ාදව්‍ශක් ශකෝ‍මද හැටිකට ශ් රුණු ගරු තාි තුමාදශ අව්‍ දමකට ශක ුව ව්‍් ශ් . මකරම තදක්ෂණි හැිරකද දියුණු ිරීා ව්‍දශ ා, ාහ‍ම ශුා සිද්ධිකට සව්‍හ්, ව්‍ම අ, පමත් ශගශමමව්‍ද ම් , අපිත් අශප් පූර්, ්හශකෝගක ඒ අව්‍්ථාදව්‍ල්‍දී තුව් මද් ශ් ල්‍දට ල්‍බද ශා් ම ූ ාදමමි් සිටිමව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ාැමටත් සඩ් හිමි ් ෂ් වු්, ිරීශ් ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ ාන්් ැඩැ්ථත ක්‍රාකට සඩ් ාැනු් ව්‍ද හිමි ා හද ්‍රාද,ක ෂ්ව්‍ැැකදි බව්‍ තහවුරු ිරීා ශම මිශ්,ා සිදු මි් පව්‍ි මව්‍ද. ශ් ැඩැ්ථත සිි කා ෂ්්ද හරිකටා සඩශ් පිහිටීා ෂ් ථචක ් ම පුළුව්‍් . ශට් සඩ් සික්,ල්‍ා ැඩැ්ථත ක්‍රාකට අනුගත ිරීශ් තදක්ෂ,ක මිෂ්් ශාෝරු ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ට ි ශබමව්‍ද. මිෂ්් ශාෝරු ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ තායි ල්‍ දශේ පැ ණිා ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍. අශප් ශට් ්‍රාා අග්‍රදාදතය ඩී.එ්ථ. ශ් මදමදක ාැි තුමාදත් ල්‍ක් මිෂ්් ශාෝරු ශාපදර්තශ් ් තුමශේ ශ් ව්‍ක ළද. ාද ාැක් ද, ව්‍ර්තාදම ‍මදධිපි තුමාද හිටි ගා් ශම ිරකදා ආකතමව්‍ල්‍ට ගිහි්,ල්‍ද ඒව්‍ද ශ්ෝදිසි ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් පට් ගත්තද. එතුමාද ුවි)් ා ගිහි් ි බුශඩ , මිෂ්් ශාෝරු ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ට. පසුගික දල්‍ශේ ශ රුණු ව්‍ැඩ ගැම එතුමාද ශල්‍ කු ්‍ර්දාකිර් ාද ල්‍ද, තව්‍දු ටත් පහසු ් ශා් ම තායි එතැමදී ශප ශ ් දු ශව්‍ල්‍ද ආශේ. ශට් සඩ් සික්,ල්‍ා ැඩැ්ථත ක්‍රාකට අනුගත ිරීශ් තදක්ෂ,ක මිෂ්් ශාෝරු ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ට ි ශබමව්‍ද. ශපෞද්ගි) මිෂ්් ශාෝරුශව්‍කුට වු,ත් එා පහසු ා ල්‍බද ශා් ම මිෂ්් ශාෝරු ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ට පුළුව්‍් . ඒ ැඩැ්ථත පිඹු ට ශාම අ ක ඒ ටා අමමය වූව්‍ක් ව්‍දශ ා, ඒ ාන්් සඩ් පිහිටීා හරිකටා ාැම ග් ම පුළුව්‍් ශව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ හැිරකදව්‍ක් ි ශබද්දී තව්‍ාත් ශපෟ ද්ගි) සඩ් ඔප්පුව්‍ල්‍ටයි, බල්‍පත්‍රව්‍ල්‍ටයි ැඩැ්ථත පිඹු තතුමළත් ් ශ් මැහැ. එක අෂ්ව්‍දර්ක ශළ ත් අක්‍රමි තද මැි ් ම පුළුව්‍් ශව්‍මව්‍ද ව්‍දශ ා, ා ශා ක් පා, ගත ව්‍මශ ට සශේා ල්‍ දශේ සඩ් ැඩැ්ථත සිි ක් ක්‍රාකට අනුගත ් මත් පුළුව්‍් ශව්‍මව්‍ද.

ඔප්පුව්‍ල්‍ අ ක විධිකට ැඩැ්ථත අ ක තතුමළත් ිරීශා් ව්‍ චෂ් ව්‍ ඔප්පුව්‍ ් ්ථ ි)කද පදි ම ිරීා ව්‍ළක්ව්‍් ම පුළුව්‍් . ි)කදපදි ම පමතට ් ශ ෝ මකක් ශගම ඒශා් ශාක

සිදු ළ හැිර බව්‍යි අශප් අාහ්. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ල්‍ දශේ සඩ් ව්‍ල්‍ අයිි ක ෂ් ථචක ිරීා සිදු ශළ , 1951 සඩ් ෂ් වු්, ිරීශ් පමත ්‍රිකදත්ා ළ සඩ් ෂ් වු්, ිරීශ් ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍යි. එා ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ ්තුමව්‍ ි ශබම ශ්,ඛ්‍මදගද ක තුමළ තායි ල්‍ දශේ සඩ් ‍ශේා, ශපෞද්ගි) ා, ්‍රශේණිා ආදී ශත තුමරු ි ශබ් ශ් . එා ශ්,ඛ්‍ම ් ක්ෂ,ක ිරීා ව්‍ැාගත්. එා ශ්,ඛ්‍ම සතදා පැ ණියි. විමද කරාට සඩ ඩ ව්‍ැඩියි. විමද වුව්‍ශහ ත් සිදු වික හැිර පදඩුව්‍ ාැිරක ශම හැිරයි. ශාව්‍ැෂ් ශ්,ඛ්‍ම ් ක්ෂ,ක ිරීා ‍දි ශ්,ඛ්‍මද ක්ෂ ශාපදර්තශ් ් තුමශේ දර්කකක්. ඊට අව්‍ ය තදක්ෂණි ාැනුා ඔවු් ්තුම ශව්‍මව්‍ද. එා ෂ්්ද ්් පත්ව්‍ල්‍ හිකකක් තත්ම් එක ්පු ද දීල්‍ද, ශාා ශ්,ඛ්‍ම ් ක්ෂ,ක ් මත් පිකව්‍ ග් ම ිරකල්‍ද ාා ශ් ශව්‍ල්‍දශේ විශ ෂශක් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, සඩ් ෂ් වු්, ිරීශ් ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ පිහිටුව්‍ල්‍ද ශ් ව්‍ම විට ව්‍් 90ක් ශව්‍මව්‍ද. ල්‍ ද සිි කා ් ්ථ ල්‍දත් අවුරුදු 75ක් ශව්‍මව්‍ද. එශහත් ෂ් වු්, ිරීා ්හහද ටයුතුම ළත් ව්‍ැඩ අව්‍්් ශම වුණු ග් ි ශබමව්‍ද. විශ ෂශක් ා උතුමරු මැ ශකමහි පැව්‍ැි අර්බුා තත්ත්ව්‍ක ෂ්්ද අතපසු වූ, ව්‍ැූ ග් හතළිහ පා, ව්‍ැඩ ෂ් වු්, ිරීා අව්‍්් මැහැ. ඒ ්හහද අව්‍ දමක ශක ුව ිරීාට ශ් දල්‍ ව්‍ ව්‍දනුව්‍ සුදුසු බව්‍ ාා ශ් ගරු ්ාදව්‍ට ාතක් මව්‍ද.

ඊළකට, සඩ් ්‍රි ් ්ථ , ශ මිෂ් ්ාදව්‍ - LRC- ්් බ් ශකනුත් ව්‍චම ශා තුමමක් ිරක් ම ාා ැාැි යි. LRC එ ිරක් ශ් , සඩ් අාදතයද ක කටශත් ි ශබම ව්‍ැාගත් ආකතමකක්. 1972 අ 1 ා ම සඩ් ්‍රි ් ්ථ , පමත ති ිරීශා් පසු, අක් 1,095,000ට අධි සඩ් ්‍රාද,කක් ශාා ශ මිෂ් ්ාදව්‍ ්තුම වු,ද. එා අක් 1,095,000් අක් 550,000 ට ආ්් ම ්‍රාද,කක් ුව්, උරුා රුව්‍් ශ පවු්,ව්‍ල්‍ට පැව්‍ීාට ටයුතුම ි ශබමව්‍ද. LRC එ ්තුම වූ තව්‍ත් අක් ,50,000 ට අධි සඩ් ්‍රාද,කක් ද‍ය ව්‍ැවිි) ් ්ථාදව්‍ට ්හ ‍මතද ව්‍තුම ් ව්‍ර් ම ාඩ ඩල්‍කට ළාමද ,ක ්හහද පව්‍ ද දී ි ශබමව්‍ද. පසු දල්‍ක ද‍ය ව්‍ැවිි) ් ්ථාදව්‍ හද ‍මව්‍්ා විසි් එා සඩ් ව්‍තුම ්ාදග් 25 ට පා, කළි ළාමද ,ක ්හහද පව්‍ ද දී ි ශබමව්‍ද. මුවත් එා සඩ් ව්‍ල්‍ ්‍රාද,, හත ාදයි් ්හ හිමි ් ෂ්ව්‍ැැකදිව්‍ හඳුමදශගම පිඹුරුපත් ් ්ථ ග් ම අ්ාත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශ ටි් ා ිරකමව්‍ද ම් ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, LRC එ ව්‍ත් ඔවු් ්තුම සඩ් ්‍රාද,ක ා් ශ් මැහැ. පසු දලීමව්‍ ‍මව්‍්ාට ්හ ද‍ය ව්‍ැවිි) ් ්ථාදව්‍ට පව්‍ ද දීල්‍ද, එා ආකතම විසි් ව්‍තුම ්ාදග් ශව්‍ත පව්‍ ද දු් සඩ් ව්‍ල්‍ පව්‍ද ෂ්ව්‍ැැකදි ාදයි් , ්‍රාද, ්හ හිමි ් පිළිබහ ෂ්ව්‍ැැකදි තහවුරු ිරීාක් ශ් ාක්ව්‍ද සිදු ශව්‍ල්‍ද මැහැ. ඒ ෂ්්දා විවි අක්‍රමි තද ශා් ා ද‍ය ආකතම හද ද‍ය ආකතම අත ත් මඩු හබ පව්‍ද ති ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ද‍ය ආකතමව්‍ල්‍ ුවා්, දබදසිෂ්කද ශව්‍මව්‍ද. LRC එ යි ‍ම ව්‍්ායි, LRC එ යි ව්‍ැවිි) ් ්ථාදව්‍යි අතශර් දීර් දලීමව්‍ පව්‍ි ම මඩු ි ශබමව්‍ද. ‍ශේ වි දල්‍ ුවාල්‍ක් ෂ් රුශඩ මද්ථි ශව්‍මව්‍ද. එව්‍ැෂ් අව්‍්ථාද අපි ාැ ි ශබමව්‍ද. එා ෂ්්ද ව්‍තුම ්ාදග් ව්‍ල්‍ටත් එා සඩ් විධිාත් ශල්‍් ් ව්‍ර් මක ල්‍ද ටට ලල්‍ාදයි ශල්‍් ශක ාද ග් ම බැරි වුණු අව්‍්ථාද අම් තව්‍ත් ි ශබමව්‍ද. ශ් සිකලු ද ,ද ගැම අපි අව්‍ දමක ශක ුව ල්‍ද ි බු,ද. මුවත්, ගික ව්‍්ශර් අශප් ‍ශේ දල්‍ක අව්‍්් කරාත් ්ාක එා දර්කක ් ම බැරි වු,ද. ාා ඒ ආඩ ඩුශේ තුම් ව්‍ැෂ් සඩ් තාි හැටිකට තායි අව්‍්දම අවුරුදු ශා ක් පා, ටයුතුම ශළ . අපි සල්‍ක් ගත ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ට ගිකත් අපට ඒ ටයුතුම අව්‍්් ් ම බැරි වුණු ෂ්්ද ශ් ගැම විශ ෂශක් බල්‍් ම ිරකල්‍ද ාා ගරු තාි තුමාදට ිරකමව්‍ද.

ශාා සඩ් , මිෂ්් ශාෝරු ශාපදර්තශ් ් තුමශේ අධීක්ෂ,ක කටශත් ාැමල්‍ද, හිමි ් ෂ් වු්, ිරීශ් ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ ාන්්

773 774

[ගරු ගක් ත රු,දි ල්‍ ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ැඩැ්ථත පිඹුරු පිළිශකල්‍ ිරීශා් ශාා දීර් දලීම ගැටලුව්‍ල්‍ට වි්ඳු් ල්‍බද ශා් ම ිරකල්‍ද අපි ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, සඩ් ්‍රි ් ්ථ , ශ මිෂ් ්ාදව්‍ ළ යුතුම ව්‍ැාගත්ා දර්කකක් තායි ව්‍යව්‍්ථාදපිත ෂ් ථචක කටශත් ුව්, සඩ් හිමි රුව්‍් ශ පවු්,ව්‍ල්‍ට අාදළ සඩ් පව්‍ ද දීා. ාා තාි ව්‍ කද හැටිකට ශ් ගැම ්,පමද ල්‍ද, ශ් අවුරුද්ශද් ුවල්‍ ශව්‍මශ ට ඒ සව්‍ ් ම ඕමෑ ිරකල්‍ද සල්‍ක් කක් ි බු,ද. තත්ත ව්‍ ශක් ා ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, හරිා මගදටුාදක යි, අශප් ව්‍ැවිි) ර්ාද් තක බබල්‍ව්‍පු ්ාහ ්‍ර දම ්‍රභූ පවු්,ව්‍ල්‍ මිෂ්්ථසු තා් ශ ව්‍ටිමද සඩ් විකු,ද ාැමීා ෂ්්ද ඊළක ප ් ප දව්‍ල්‍ට ාැ් කම එම තැ් මැි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඔවු් බ්ථව්‍ි)් තවි්,ල්‍ද බැහැල්‍ද තල්‍ ගා LRC එ ට කම හැටි අපි ාැ ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ස් ම හිටි් ම තැ් මැි ව්‍ ්ාහරු ාහලු ාඩ් ව්‍ල්‍ සහල්‍ද දීර් දල්‍කක් ි ්ථශ් ඒ අයිි ක ස්,ල්‍් ම එමව්‍ද. ශ් ්හහද අක් 55,000ක් පා, තායි අව්‍ ය ශව්‍් ශ් . එා ටයුත්ත ඩිමමි් සටු ් ම LRC එ ට ශල්‍ කු යුතුම ාක්, ව්‍ගකීාක් ි ශබමව්‍ද ව්‍දශ ා, ගරු තාි තුමාෂ්, ශ් ට අත ගහල්‍ද ඔබතුමාද සක්ාෂ්් ව්‍ැශඩ් සව්‍ ල්‍ද ශා් ම. අපට පක්ෂ, පදට ශේා අව්‍ ය මැහැ. ටට කහපතක් ශව්‍මව්‍ද ම් අපි ඔක්ශ ෝා ්තුමටු ශව්‍මව්‍ද. ශ් ව්‍ැශඩ් සව්‍ ල්‍ද දු් ශම ත් ඒ ාහද පු,ය ර්ාකක් ශව්‍මව්‍ද ිරකද ාතක් මව්‍ද. ාට ි ශබ් ශ් ශ ටි දල්‍කක් ෂ්්ද ාා සඩ් ගැම මීට ව්‍ඩද තද ් ම ක් ශ් මැහැ. විශේචමදත්ා ව්‍ මැි ව්‍, ාශ අත් ාැකී් ව්‍ි)නුත්, අපි සල්‍ක් ි බුණු ව්‍ැඩ්ටහ් අත ාක මත කරා හ හදත් තායි ාා ශ් අාහ්ථ ටි ්‍ර ද ් ම ්,පමද ශළ .

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ාට ශව්‍් ශව්‍ල්‍ද ි ශබම සි රි දල්‍ක අශප් දි්ථත්‍රික් ක ෂ්ශකෝ‍මක ම, අපි ශබ ශහ ා ගරු ම, අශප් දි්ථත්‍රික් කට ශගෞ ව්‍කක් ශගම දු් , ශබ ශහ ා ව්‍ැාගත්, ඒ ව්‍දශ ා උගත්, ාක්ෂ තාි ව්‍ ශකකු වූ අශප් මිත්‍ර ශ් ෂථ පි , තාි තුමාදශ අාදතයද ක ගැම කාක් ්‍ර ද ් ම ාා ැාැි යි. ශා ා, එතුමාද තහු් ් ශාම තාි ව්‍ ශකකු ෂ්්ද.

ගු ෙන්ත්‍රීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්හශකෝගශක් ව්‍දශ ව්‍ැඩ ් ශ් .

ගු ගයන්ත කු ාිරලක ෙනතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) අශප් දි්ථත්‍රික් ශේ එශහා ්‍ර ථම මැහැ.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, විශ ෂශක් ා ශත් ර්ාද් තක පිළිබහව්‍ පා,ක් ාද ් ම ාා ැාැි යි. ශා ා, සිකලු විෂකක් ගැම ාද ් ම ාට ශව්‍ල්‍දව්‍ ාදි. අශමක් ථි ක් ඒ විෂකක් පිළිබහව්‍ ාද යි.

විශ ෂශක් ා කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් අා ශට් ශත් ෂ්ෂථපදාමශේ ්‍රබල්‍ා ශ ට්ථ රුව්‍් බව්‍ට පත්ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අපිත් ඒ ග,කට අයිි ව්‍මව්‍ද. ාා හිතම විධිකට ශ් ව්‍මශ ට කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් ල්‍ක්ෂ 5ක් පා, ස් මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ශත් ර්ාද් තකට ්ෘජුව්‍ ්් බ් ව්‍ ල්‍ක්ෂ 20ක් පා, ති . තව්‍ත් මිි)කම 4ක් පා, ශත් ර්ාද් තශක් ජීව්‍ත් ව්‍මව්‍දත් ති . ශ් පිරි් ටට බ ක් මැහැ. ඒ ව්‍දශ ා ශ පා, අල්‍ ද හද වි දල්‍ ව්‍තුම ි බු,ත්, අා කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් තායි ශට් ශත් ෂ්ෂථපදාමශේ ්‍ර දම ශ ට්ථ රුව්‍් බව්‍ට පත්ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් . ඒ අපට ශල්‍ කු ශගෞ ව්‍කක්. ඒ, අක් 2ට ව්‍ඩද අඩු ්දාදමය ප් ි ශේ මිෂ්සු් . ඔවු් ාැ් ශත් ර්ාද් තශේ

අයිි රුව්‍් . ඒ ව්‍දශ ා, ඒ මිෂ්සු් ටට බ ක් මැි ව්‍ ජීව්‍ත්ව්‍මව්‍ද පා,ක් ශම ශව්‍යි, ව්‍ර්‍ම ශහෝ උාශ ෝෂ, ශා කුත් මැි ව්‍ අ උාදමව්‍ත්ව්‍ ශට් ආර්ථි කට ශල්‍ කු ාදක ත්ව්‍කක් ්පකම පිරි්ක්.

ල්‍ දශේ ශත් ර්ාද් තකට දිදු සි හද්කක් ි ශබමව්‍ද. අශප් ගරු ාදමදක තුමාදත් ශත් ර්ාද් තකට ශබ ශහ ා ිරට්ටු ්් බ් තද ි ශබම ශ ශමක්. අතීතශේ ශල්‍ෝ ශේ ශත් ෂ්ෂථපදාමශක් පළුවව්‍ැෂ්, ශාව්‍ැෂ් තැ් අපට හිමිශව්‍ල්‍ද ි බු,ද. එශහත් 2018 ව්‍්ශර්දී අශප් ශත් ෂ්ෂථපදාමක ශාට්‍රික්ශට ් 505.9ක් ාක්ව්‍ද අඩු වු,ද. ඒ අඩුකරශ් ්‍රි තක 5.,යි. ගරු තාි තුමාෂ්, ශත් ර්ාද් තශේ දියුණුව්‍ට පිකව්‍ ශම ගත්ශත ත්, ශත් ෂ්ෂථපදාමක අි ් අපට පිටුපසි් සිටිම විකට්මදාක, ස් දුනීසිකදව්‍, බ ගල්‍දශද් ක ව්‍දශ ටව්‍්, අපට අ උශකෝගකක් ශව්‍් ම සඩ ි ශබමව්‍ද. ශත් ර්ාද් තක තුමළි් ව්‍දර්ෂි ව්‍ ාැමට උපකද ග් මද විශද් විෂ්ාක තශාරි ් ශඩ ල්‍ර් මිි)කම 1.5 අගක පව්‍ි ම ෂ්්ද තත්ත ව්‍ ශක් ා ශත් මැව්‍ත ව්‍ගදව්‍ හද අලුත් ව්‍ගදව්‍ ්්‍රික ිරීා තුමළි් ව්‍ර්ෂක ට තශාරි ් ශඩ ල්‍ර් මිි)කම 5ත්, 10ත් අත විශද් විෂ්ාකක් උපකද ශ්‍රී ල්‍ ද ආර්ථි ක දියුණු ිරීාට පුළුව්‍් ාක් ල්‍ැශබයි.

2018 ව්‍්ශර් ශල්‍ෝ ශත් ෂ්ෂථපදාමක අි ් අශප් ාදක ත්ව්‍ශේ ්‍රි තක ි බුශඩ 5.2යි. ශල්‍ෝ ශත් ෂ්ෂථපදාමශක් සිකකට 94.8 ට ාදක ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් විශද් ටව්‍්,. ඒ අනුව්‍, චීමශේ ාදක ත්ව්‍ක 44.7යි; ස් දිකදව්‍ 22.4යි; ශ ් කදව්‍ 8.4යි; ශ්‍රී ල්‍ දශේ අපි 5.2යි. 2019 ව්‍ර්ෂශේ ශ්‍රී ල්‍ දශේ ශත් ෂ්ෂථපදාමක ශාට්‍රික්ශට ් 500 ට ආ්් ම අගක පැව්‍ැි අත , 2020 ව්‍ර්ෂශේ ශ්‍රී ල්‍ දශේ ශත් ෂ්ෂථපදාමක තුව් මද් ශ් ල්‍ද දු් ව්‍දර්තදශේ ්ැප්තැ් බර් ාක්ව්‍ද වූ ්‍රාද,ක දිහද බල්‍ද අපට අනුාදම ් ම පුළුව්‍් , ශාට්‍රික්ශට ් 280 ට ව්‍දශ ්‍රාද,ක ට අඩු වික හැිරයි ිරකල්‍ද.

1961 ව්‍ර්ෂශේදී ශල්‍ෝ ශත් ෂ්ෂථපදාමශක් තුම් ව්‍ම ්ථාදමශේ තායි චීමක සිටිශේ. 19,1දී චීමශේ ශත් ෂ්ෂථපදාමක ශාට්‍රික්ශට ් 97යි. 2018 ව්‍ර්ෂක ව්‍මවිට චීමශේ ශත් ෂ්ෂථපදාමක ශාට්‍රික්ශට ් 2,,1, ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩිශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශ් ව්‍මශ ට චීමක ශල්‍ෝ ශත් ෂ්ෂථපදාමශේ පළුවව්‍ැෂ් තැමත් හිමි ශගම ි ශබමව්‍ද. ශ්‍රී ල්‍ දව්‍ට ශල්‍ෝ ශත් ෂ්ෂථපදාමක පැත්ශත් සදිරිකට පැමිණීාට ශම හැිර කරාට බල්‍පෑ ශත් ර්ාද් තක ුවහු,දී ති ්‍ර දම ්‍ර ථම හද ඊට අව්‍ ය ශකෝ‍මද ිරහිපකක් අශප් තාි තුමාදට ාා ාතක් ල්‍ද ශා් ම ැාැි යි. එතුමාද ශ් ගැම ශහ හට ා් මද ශ ශමක්. මුවත්, අශප් අාහ්ථ ා එතුමාද අගක ම බව්‍ ාා ා් මව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා ාා ිරක් ම ඕමෑ, අශප් ශට් කුඩද ශත් ව්‍තුමහිමික් ශත් ව්‍ගදව්‍ට ව්‍ැඩි ව්‍ ශක් ශක ුවශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් කුාම ශහ තුමව්‍ක් ෂ්්දා ිරකල්‍ද.

ගු සභාපිරුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, නිනයෝජය කථානායකුරො [ගු රංිකත් සියඹලාිළටිය ෙනතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்டிய] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

775 776

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ගු ගයන්ත කු ාිරලක ෙනතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ඔබතුමාදත් ශත් ව්‍ගදව්‍ ි ශබම දි්ථත්‍රික් කක් ෂ්ශකෝ‍මක ම ශ ශමක්. ඔබතුමාදශ ාැමගැනීාටත් ාා ශ් රු, ාතක් ් ම ැාැි යි. අශප් ශට් කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් ව්‍ැඩි ව්‍ ශක් ශත් ව්‍ගදව්‍ට ශක ුව ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් 1984-2005 දල්‍ක තුමළදීයි. විශ ෂශක් ා ශජ්.ආර්. ‍කව්‍ර් ම ආඩ ඩුව්‍ ි ශබමශ ට තායි කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් ිරකල්‍ද පිරි්ක් ව්‍ැඩි ව්‍ ශක් ග් ව්‍ල්‍ ාතුමශව්‍ල්‍ද එම හැටි අපට ාිර් ම ල්‍ැබුශඩ . ගරු තාි තුමාෂ්, මැව්‍ත ව්‍ගදව්‍ ගැම බැලුශව්‍ ත්, ශත් පැළක උපරිා ආයු දල්‍ක අවුරුදු 20ක් ව්‍දශ තායි ි ශබ් ශ් ිරකල්‍ද අපි ා් මව්‍ද. ශත් පැළක දල්‍ක අවුරුදු 15 සක්ා ව්‍මශ ට එහි ආාදකා හීමව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ෂ්ෂථපදාම විකා් අධි ෂ්්ද ශත් මැව්‍ත ව්‍ගදව්‍ ්හහද ශක ුව කර ි ශබ් ශ් සිකකට 1ක් ව්‍දශ අඩු පිරි්ක්.

ශාක ශත් ෂ්ෂථපදාමක අඩු කරාට ්‍ර දම ශහ තුමව්‍ක්. මැව්‍ත ව්‍ගදව්‍ට ශාම ්හමද ද ක, ශහක්ශටකද එ ට ශා් ශ් රුපික්, ල්‍ක්ෂ පහයි. ඒ ුවාල්‍ ම් තාි තුමාෂ්, ිරසිශ් ත්ා ්‍රාද,ව්‍ත් මැහැ. එා ෂ්්ද මැව්‍ත ව්‍ගදව්‍ට ශාම ්හමද ද ක අඩු ගදශ් ල්‍ක්ෂ ාහක ාක්ව්‍දව්‍ත් ව්‍ැඩි ් ම බල්‍් ම. ශ් තායි ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ් ම ි ශබම ශහ හා ක්‍රාක. විශ ෂශක් ා අක් ශා ට අඩු අකට එක බල්‍පදමව්‍ද. ව්‍ැඩි හරිකක් එම් සිකකට 90ක් විත ස් ශ් , අක් ශා ට අඩු ශත් ව්‍තුම හිමික් . මැව්‍ත ව්‍ගදව්‍ට ශක ුව ව්‍ම අකට ව්‍් ශා ක් 'ශගෝතාදල්‍ද' ාදල්‍ද බල්‍දශගම ස් ම ඕමෑ; පැළ හිටව්‍ල්‍ද ාළු ඩ් ම තව්‍ අවුරුදු ශා ක් ස් ම ඕමෑ. එා ෂ්්ද, හැශාෝටා ශම ශව්‍යි, ශහක්ශටකද එ ට අඩු ශත් ව්‍තුම හිමි පු මා මිෂ්සු් ට ාදසි ව්‍ රුපික්, 25,000 ව්‍ත් කැපු් දීාමදව්‍ක් ල්‍බද ශා් ම බල්‍් ම. ඒ ව්‍දශ ශහක්ශටකද එ ට අඩු ශත් ව්‍තුම හිමික් ට අ්ථව්‍ැ් ම ල්‍ැශබම ශතක්, සිකකට 4 ව්‍දශ ශප ි)ක ට ල්‍ක්ෂ පහ ,ක පහසු ාක්, ව්‍් ාහක පා,ව්‍ත් ්හම දල්‍කක් ්හිතව්‍ ි)හි්, තප ාත ශා් ම පුළුව්‍් ා ිරකල්‍ද ඔබතුමාද ්,පමද ල්‍ද බල්‍් ම. මැව්‍ත ව්‍ගද ්හමද ද ක ශහක්ශටකද එ ට . ාද ් ම එපද. අව්‍ ය ්‍රාද,කට එක ෂ්ාහ්ථ ් ම. ශත් ්‍රව්‍ර් මකට ශක ාව්‍ම රුපික්, බිි)කම 7 ශ්්ථ ුවාල්‍ ශත් මැව්‍ත ව්‍ගදව්‍ට ශක ාව්‍් ම බල්‍් ම. එශහා වුශ, ත් ශ්්ථ අ ුවාල්‍ත් ව්‍ැඩි ශගම, මැව්‍ත ව්‍ගදව්‍ත් ව්‍ැඩි ගත්ශත ත්, ශට් ශත් ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ග් ම පුළුව්‍් ශව්‍යි ිරකල්‍ද අපි වි ථව්‍ද් මව්‍ද.

ගරු තාි තුමාෂ්, අලුත් ව්‍ගදව්‍ට පිවිශ්ම ව්‍ගද රුව්‍් ට පව්‍ි ම . ාද ි)හි්, වමි දුවව්‍ක් තුමළ අලුත් ව්‍ගද ්හමද ද කක් ශා් ම. අා ි ශබම තත්ත්ව්‍ක අනුව්‍ අලුත් ව්‍ගද ්හමද ද ක ශහ ක්ශටකද එ ට රුපික්, 750,000ක්ව්‍ත් ශා් ම ශව්‍යි. ඒ ව්‍දශ ා දීර් දල්‍කක් ැල්‍ෑව්‍ට ගික සඩ් ්හහද 'ශගෝතාදල්‍ද' ශක ාව්‍මව්‍ද ශව්‍නුව්‍ට ්හමද ද ක ශ ළි් ා ශා් ම පුළුව්‍් ා බල්‍් ම. ැල්‍ෑව්‍ට ි බු,ද ම් ාා හිතමව්‍ද, එක ප්ට ්‍රාද,ව්‍ත් ශව්‍යි ිරකල්‍ද, ආපසු ශගෝතාදල්‍ද ශක ා් ශ් මැි වු,ත්. පීක්ෂ, ආකතමව්‍ි)් එක අනුාත මව්‍ද ම් ඔබතුමාද ඒ ගැමත් බල්‍් ම.

ාැ් ි ශබම තව්‍ත් බ පතළ ්‍ර ථමකක් තායි දු,දත්ා තත්ත්ව්‍ශේ ශත් පැළ ශම ාැි කරා. ඒ ද ශ්, උඩ ට, ාැා ට හද පහත ට ිරකම ඒ පළදත්ව්‍ල්‍ට ගැළශපම පරිදි තායි ඒව්‍ද ්ැපයූශේ. අශප් ගරු තල්‍තද අතුමශ ෝ ල්‍ ා් ත්‍රීතුමමික ෂ්ශකෝ‍මක ම බල්‍ ශග ඩ පැත්ශත් සහල්‍ද අා ාකුණු පළදශත් අපට ශත් පැළ ශගශමමව්‍ද. ගරු තාි තුමාෂ්, ඔබතුමාද ා් මව්‍ද, අා ශප ළව්‍්,ව්‍ල්‍ත් ිරසිා ්‍රමිි කක් මැි ශත් පැළ විිරශ,මව්‍ද

ිරකල්‍ද. අවුරුදු 20ක් ශත් ග්ක් පැව්‍තුම,ත්, ්‍රමිි ක මැි ශත් පැළකක් හිශටේව්‍දා, අවුරුදු 5් මැව්‍ත තව්‍ත් පැළකක් හිටව්‍් ම ව්‍මව්‍ද. එා ෂ්්ද TRI එ ෂ්ර්ශද් ම නීශ ෝගි ශත් පැළ ල්‍බද දීා ගැම ඔබතුමාදශ අව්‍ දමක ශක ුව ් ම.

Sri Lanka Tea Board එ යි, කුඩද ශත් ව්‍තුම ් ව්‍ර් ම අධි දරිකයි හ හද ශත් තව්‍ද් 500ක් බිහි ිරීශ් ව්‍යදපෘි කක් ්‍රිකදත්ා ව්‍මව්‍ද. ඒ තව්‍දු ටත් ව්‍යදප්ත ළ යුතුමයි ිරකද ාා ඔබතුමාදට ිරකමව්‍ද.

ව්‍ැවිි) ්ාදග් හ හද දු,දත්ා ාේ ව්‍තුම ල්‍බද ශාමි් ශත් පැළ තව්‍ද් ්හහද දිරි ග් ව්‍් ම ිරකල්‍දත් ාා ඔබතුමාදට ිරකමව්‍ද. ශත් තව්‍ද් රුව්‍් ්හහදත් තාි තුමාෂ්, සිකකට , ව්‍ැෂ් අඩු ශප ි)කට ව්‍් තුමම දල්‍ . ාදව්‍ ට කටත්ව්‍ ,ක පහසු ් ල්‍බද දීාට ති හැිරකදව්‍ ගැම ශ් කද බල්‍් ම. TRI එ යි, TSHDA එ යි ව්‍ැෂ් ආකතම හ හද ශද් දුණි තත්ත්ව්‍කට ගැළශපම මව්‍ ශත් ්‍රශේා හඳු් ව්‍ද දීාත් අව්‍ ය ව්‍මව්‍ද.

අශමක් ,ක, ාැ් අශප් ව්‍තුම ශා් බැලුශව්‍ත් සිකකට 50ක් විත පදළු පව්‍ි ම බව්‍ ාිර් මට ල්‍ැශබමව්‍ද. ාා හිතම විධිකට ාැ් පැළක ට රුපික්, 100 බැගි් ශහක්ශටකද එ ට පැළ 1,000ක් ව්‍දශ තායි ල්‍බද ශා් ශ් . ශහක්ශටකද එශක් . ාදව්‍ ශම බල්‍ද, . ාදව්‍ිර් ශත ව්‍ ව්‍ගද පදළු ආ ද ක ව්‍ැඩි ් ම පුළුව්‍් ම් ශහ හයි. රුපික්, 150ක්ව්‍ත් පැළක ට දීල්‍ද, පැළ 2,000ක්ව්‍ත් ඒ අකට ශා් ම බල්‍් ම.

දීර් දලීමව්‍ ව්‍ගද ශම අත් හැ ාාද ි ශබම ද‍ය හද ්‍රදශද්ශීක ව්‍ැවිි) ්ාදග් ්තුම ාහද පරිාද,ශේ සඩ් වි දල්‍ ් ඛ්‍යදව්‍ක් ාිර් ම ල්‍ැශබමව්‍ද. ශ් ෂ්්ද ශ්‍රී ල්‍ දශේ ශත් ෂ්ෂථපදාම ්‍රි තශේ අඩුකරාක් සිදු ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. එව්‍ැෂ් සඩ් ැකිරකද වි හිත තරු, පිරි්ට, ඔක ෂ්්ද ශ්‍රී ල්‍ දශේ ශත්ෟ ් ම ල්‍ැශබත්‍රී කර්, ා ් ග් ව්‍ල්‍ ව්‍දශ අක ්් බ් ශගම, අක් ශා බැගි් ශ ට්ථ බදු පාමා ාත ශහෝ ්හම ,ක පාමා ාත මැව්‍ත ව්‍ගදව්‍ට ල්‍බද දීාට පුළුව්‍් ා ිරකල්‍ද බල්‍් ම. එතශ ට ශට් ආාදක් ල්‍බම අලුත් පවු්, වි දල්‍ ් ඛ්‍යදව්‍ක් ති ව්‍මව්‍ද; ව්‍තුම ටි ත් දියුණු ව්‍මව්‍ද. ශප ඩි ශප ඩි ෑි)ව්‍ල්‍ට ශ ට්ථ ශා් ම පුළුව්‍් ම් ාා හිතමව්‍ද ශහ හ ශව්‍යි ිරකල්‍ද.

ශත් ව්‍ගදව්‍ ්්‍රික ිරීාට, ගෘහ ශ් ව්‍කට ගිහි්,ල්‍ද විශද් ටව්‍ල්‍ දුක් විඳිම ද් තදව්‍් ව්‍දශ අක ශ් ර්ාද් තකට ාදක ග් ම පුළුව්‍් ා ිරකල්‍ද, ඔබතුමාද ව්‍දශ ශ ශමක් තාි ශව්‍ල්‍ද ස් මශ ට ාා හිතමව්‍ද ශහේශව්‍ ත් ශහ හයි ිරකල්‍ද.

ග් ව්‍ල්‍ සිටිම ශත් ව්‍ගදව්‍ට ැාැත්තක් හද ාක්ෂතදව්‍ක් ාක්ව්‍ම ව්‍යව්‍්දක ක් ටත් අක් 5ක්, 10ක්, 25ක්, 50ක් ශහෝ 100ක් ව්‍දශ දීර් දලීම බදු පාමා ාත ශා් ම පුළුව්‍් ම් ාා හිතමව්‍ද, ශ් ර්ාද් තක දියුණු ශව්‍යි ිරකල්‍ද. එ ්ාදගා ට ව්‍තුම 20 බැගි් ශාමව්‍ද ශව්‍නුව්‍ට, ව්‍තුම ශා බැගි් ව්‍තුම ්ාදග් 200 ට දු් ශම ත් ශහ හ ශව්‍යි ිරකල්‍ද ාා හිතමව්‍ද. තත්ත ව්‍ ශක් ා ඒ තී ,ක ගත්ශත් අශප් ආඩ ඩුව්‍ ි ශකම ශ ට, ඒ ශව්‍ල්‍දශේ. මුවත් අා ආපසු හැරිල්‍ද බල්‍මශ ට ා ආාට හිශතමව්‍ද, ්ාදගා ට ව්‍තුම ශා බැගි් ව්‍ැඩි ්ාදග් ් ඛ්‍යදව්‍ ට දු් ෟද ව්‍ැඩි ්ාදග් ් ඛ්‍යදව්‍ ට ව්‍තුම ශාමද ම් මීට ව්‍ඩද ව්‍තුම ළාමද ,ක ශහ හශව්‍යි; ශත් ෂ්ෂථපදාමකත් ව්‍ැඩිශව්‍යි ිරකල්‍ද. අා ිරසිා දියුණුව්‍ක් මැහැ. ්ාදග් ශා කුත් ් ශ් මැහැ; ග්ථ ටි පද ග් මව්‍ද; පද ක්ව්‍ත් හා් ශ් මැහැ; ආාදකා විත යි බල්‍් ශ් .

777 778

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ගු සභාපිරුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාදට තව්‍ විමදඩි ශා ක් ි ශබමව්‍ද.

ගු ගයන්ත කු ාිරලක ෙනතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ශහ හයි. ාට තව්‍ ි ශබ් ශ් විමදඩි ශා යි ම් ාදව්‍ අව්‍්් ් ම ව්‍මව්‍ද.

ගරු තාි තුමාෂ්, ඔබතුමා් ල්‍ද ාැි ව්‍ ,ශේදී දු් ශබ ශහ ා ආ ර්ෂණීක ශප ශ ් දුව්‍ක් තායි, ව්‍තුම ් රුව්‍් ශ වාෂ් ව්‍ැටුප රුපික්, 1,000 ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි මව්‍ද කැයි කීා. තත්ත ව්‍ ශක් ා හරිා ආ ර්ෂණීකයි. ඒ ශහ හ ශකෝ‍මදව්‍ක්. හැබැයි, ශපබ ව්‍දරි ාද්ශේ අශප් විපක්ෂශේ ා් ත්‍රීව්‍ ශකකු ඒ ්් බ් ශක් ්‍ර ථමකක් අහම ශ ට අශප් අගාැි තුමාද උත්ත කක් ශාමව්‍ද ාා අහශගම හිටිකද, "ාදර්තුම පළුවව්‍ැෂ් ාද සහල්‍ද අපි අෂ්ව්‍දර්ශක් ා ව්‍තුම ් රුව්‍් ට රුපික්, 1,000 වාෂ් ව්‍ැටුපක් ශාමව්‍ද." ිරකල්‍ද. ාැ් ශා්ැ් බර් පළුවව්‍ැෂ්ාදටත් ළ ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අක ව්‍ැශේදී ආපහු ශ් ශකෝ‍මදව්‍ ළිකට ආව්‍ද. ාැ් ිරකමව්‍ද, රුපික්, 1,000 වාෂ් ව්‍ැටුප 2021 ‍මව්‍දරි පළුවව්‍ැෂ් ාද සහල්‍ද ශාමව්‍ද ිරකල්‍ද. හැබැයි, හද් පුතුම් ඒ ට විරුද් ත්ව්‍ක පළ ම හැටි අපි ාැක් ද. මූි) ව්‍ැටුප හැටිකට තායි ඒ රුපික්, 1,000 ශා් ම ඕමෑ. එශහා මැි ව්‍, ඒ මිෂ්සු් ට ෂ් ් බල්‍දශප ශ ත්තුමව්‍ක් දීල්‍ද, 'දිම ශාචිච ව්‍ැඩ ශළ ත් ශාචිච ක් ශාමව්‍ද, ාලු ශාචිච ැඩුශව්‍ ත් ශාචිච ක් ශාමව්‍ද. එශහා ශළ ත් රුපික්, 1,000 ශාමව්‍ද' ිරකම ත් ා ව්‍ැඩක් මැහැ. "අපි ශා් ම ිරේව්‍දට හද් පුතුම් ඒ දු් ශ් මැහැ" ිරකම ත් ා ව්‍ැඩක් මැහැ. "Royal-Thomian Big Match එ ගහ් ම එපද ිරකල්‍ද ාා ිරේව්‍ද. ඒ වු,දට තහුශේ මැහැ. Match එ ගැහුව්‍ද." ව්‍දශ ත් ා ිරක් ම එපද. ව්‍තුම ් රුව්‍් අහි ් මිෂ්්ථසු. ඒ ෂ්්ද රු,ද රුපික්, 1,000 වාෂ් ව්‍ැටුප ඒ අහි ් මිෂ්සු් ට ල්‍බද දීා ්හහද ා ටයුතුම ් ම ිරකල්‍ද ාා ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

ාට ෂ්කමිත දල්‍ක අව්‍්් ෂ්්ද අව්‍්් ව්‍ ශක් ාා ශප ශහ ්‍ර ථමක ගැම ිරකමව්‍ද. ඒ ාදතෘ දව්‍ත් තුව් මද් ශ් ල්‍ද ශබ ශහ ා ආ ර්ෂණීක විධිකට ‍මදධිපි ව්‍ ,ශේදී පදවිචි ම ළද. කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමිශකෝ, කුරුඳු ව්‍තුම හිමිශකෝ, බර් ව්‍තුම හිමිශකෝ, එළව්‍ලු ශග විශකෝ, ඔක්ශ ෝා ශම මිශ්, ශප ශහ බල්‍දශගම ' ි ෑ්,ල්‍' ගැහුව්‍ද. හැබැයි, ාැ් ්්,ි)ව්‍ල්‍ටව්‍ත් ශප ශහ මැහැ. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි, ශප ශහ ව්‍ල්‍ ්‍රමිි ක පිළිබහත් මිෂ්සු් ට බ පතළ ගැටලුව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. ්ාහරු ිරකමව්‍ද, "ශ් ි ශබම ශප ශහ ටි ාැ් ාදට ප්ථශ් ි ශබම ා්,ල්‍ත් තශා් ශ් මැහැ." ිරකල්‍ද. ඒ ෂ්්ද ඒව්‍දශේ ්‍රමිි ක ගැමත් බල්‍් ම. ශප ශහ හිකකිර් ශත ව්‍ ල්‍බද ශා් ම පුළුව්‍් ා ිරකම එ ගැමත් ඔබතුමාද ්,පමද ල්‍ද බල්‍් ම ිරකද ාද ිරකමව්‍ද.

ාා මීට ව්‍ඩද දල්‍ක ග් ශ් මැහැ. ශ් ව්‍ැාගත් අාදතයද ව්‍ල්‍ට අාදළ ව්‍ැක ශීර්ෂ පිළිබහ අා දිමට ෂ්කමිත විව්‍දාශේ ආ ් ා ාදව්‍ ් ම ගරු විපක්ෂ මදක තුමාද විසි් ාට අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍බද දීා ගැම එතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, අපට ්ව්‍් දීා ගැම ගරු තාි ව්‍රු් ශාපළටා ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. සඩ් අ ශක් එ්ථ.එ් . ච් ද්‍රශ් ම තාි තුමාදත්, ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත අ ක පැත්ශත් ශ් ෂථ පි , තාි තුමාදත් විශිෂථට ශාශහව්‍ ක් යි ිරකම වි ථව්‍ද්ක අපට ි ශබමව්‍ද. ිරසිා ශද් පදල්‍ම කුහ ත්ව්‍කිර් ශත ව්‍, ට ගැම හැඟීාක් ති ව්‍ හැා ාදා ාද ම ශ මකු හැටිකට ාා

්‍රදර්ාමද මව්‍ද, ඔබතුමා් ල්‍ද ශාපළට ක් ්ද නීක ව්‍ැඩ ශ ට්ක් සදිරි දල්‍ක තුමළ ් ම හැිරකදව්‍ ල්‍ැශේව්‍ද ිරකල්‍ද. ට ශව්‍නුශව්‍් , ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ශහ හ තී , ග් ම ශ ට ඒ ඕමෑා අව්‍්ථාදව්‍ විපක්ෂකක් හැටිකට බල්‍් ශ් මැි ව්‍ අප අශප් ්හදක ශාම බව්‍ත් ්‍ර ද මි් ාශ ව්‍චම ්ථව්‍්,පක අව්‍්් මව්‍ද. ශබ ශහ ා ්ථතුමි යි.

[අ.ාද. 11.08 ගු (වවදය) රනම්්න පිරර ෙනතා (වැවිලි අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரண - தபருந்ததாட்ட அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ාට ශප ාද ළ ගද්,ල්‍ දි්ථත්‍රික් ශේ අශප් සතද හිතව්‍ත්, අප ගරු ම ගක් ත රු,දි ල්‍ හිටපු තාි තුමාදශ ්ද ගර්ා ශද් මශක් පසුව්‍ ශ් ්ාදව්‍ අාතද ාද ් මට අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍ැබීා ්තුමටට ද ,කක් හැටිකට ාා ්ල්‍ මව්‍ද.

ල්‍ දශේ ‍දි ආර්ථි කට අපමකම ආාදකා පැත්ශත් වි දල්‍ ක්ි කක් ල්‍බදශාම ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත ක්ශෂ ත්‍රශේ දියුණුව්‍ පිළිබහ ාද ම ශ් ශා ශහ ශත් ාද ිරක් ම ඕමෑ, ඒ ක්ශෂ ත්‍රක පිළිබහ උම් දුශව්‍් ටයුතුම ම වි දල්‍ පිරි් ශ ාැක්ා අි ගරු ‍මදධිපි තුමා් විසි් "ශ්ෞාදගයශේ ාැක්ා" මමි් ශ් ශට් ‍මතදව්‍ට ි ළි, නු ල්‍ැූ බව්‍. 1977 ව්‍ර්ෂශක් පසුව්‍ ශ් ශට් ති ම ල්‍ා විව්‍ෘත ආර්ථි ශේ ව්‍ැැකදි අඩු පදඩු හාදගැනීශ් ශාශහව්‍ අපි ෂ් ත ශව්‍ල්‍ද ස් මව්‍ද. ඒ කටශත් අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදශ ාැක්ා, ගරු අගාැි තුමාදශ ාැක්ා ්හිතව්‍ අශප් ‍ක ශ් ශට් ව්‍ැවිි) ර්ාද් තක, ෘෂි ර්ාද් තක, ඒ ව්‍දශ ා ශද්ශීක ෂ්ෂථපදාම ක්ි ාත් ශ ට ආ ක්ෂද ිරීශ් පිකව්‍ ග,මදව්‍ක් පසුගික ව්‍් දල්‍ක තුමළදී ගත් බව්‍ත්, තව්‍දු ටත් ගෂ්මි් සිටිම බව්‍ත් ාා සතදා ශගෞ ව්‍ශක් ශ් ්ාදව්‍ට ාැනු් ශාමව්‍ද. ඒ ශව්‍නුශව්‍් කම ගාම ක්ි ාත් ් මට ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත ක්ශෂ ත්‍රක ාද ශව්‍ත බද ිරීා පිළිබහ අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදටත්, ගරු අගාැි තුමාද තතුමළු අශප් ‍කටත් ාද ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. ඒ ගාමට ාැව්‍ැ් ත ක්ි කක් ශව්‍් මට අශප් අාදතයද කට, ශ් විෂකක් ශව්‍නුශව්‍් සතදා ාක්ෂ ශල්‍් ැපව්‍ම, සතදා ක්ි ාත්, තරු,, ‍ව්‍්් ප් ම ද‍ය තාි ව්‍රු් තුම් ශාශමකු, එම් අශප් මිත්‍රක් තුම් ශාශමකු ව්‍ම ගරු ම ශහ ත් ාැි තුමාද, ගරු ‍දම ව්‍ක්කුඹු ාැි තුමාද ්හ ගරු අරු් දි ්‍රමද් දු ාැි තුමාද පත් ිරීා පිළිබහත් ාා අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. ශ් ටයුතුම කාදර්ාකක් ග් ම අපට උාේ ම අශප් අාදතයද ශේ ශ්, ් තුමාද, ද‍ය අාදතයද ව්‍ල්‍ සිකලු ශ්, ් තුමා් ල්‍ද, ආකතමව්‍ල්‍ ෂ්ල්‍ දරි ාහත්ා ාහත්මී් තතුමළු ්ෑා ශ ශමකුටා ාශ ාදව්‍ ආ ් ා අව්‍්ථාදශේදීා ාා ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද, අශප් සල්‍ක් ගත ව්‍ැට්ටහම සදිරි ප්ථ ව්‍් දල්‍ක තුමළ ශ් ශට් කාදර්ාකක් බව්‍ට පත් ගැනීාට ල්‍බද ශාම ්හශකෝගක පිළිබහ.

ශාක, අශප් ට තතුමළුව්‍ ුවළු ශල්‍ෝ කා ආර්ථි ාක ව්‍ ශක් අපහසු දල්‍ . ාදව්‍ක් පසු මි් සිටිම ව්‍ ව්‍දනුව්‍ක්. ශ ශ ෝමද අර්බුාක ෂ්්ද අශප් ටත්, ශල්‍ෝ කත් ආර්ථි ාක ව්‍ ශක් අ ර්ා,ය ශව්‍මි් ි ශබමව්‍ද. හැබැයි, ශාව්‍ැෂ් අපහසු දල්‍ . ාදව්‍ ශ් ටට විශද් ශ්‍ර ෂ, අඩු ව්‍ම ශ ට, තකලු් අපමකමශක් ආාදක් අඩු ව්‍ම ශ ට, ් චද ව්‍යදපද ශේ ආාදක් බිහ ව්‍ැශටම ශ ට, ශ් ශට් ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත ක්ශෂ ත්‍රශේ අපමකම ආාදක් ශප ව්‍් ට ්දශප්ක්ෂව්‍ පසුගික දර්තුම තුමශ් දීා ව්‍ැඩි ශව්‍චිච බව්‍ අපි සතදා ්තුමටි් සිහිපත් මව්‍ද. ඒ ශව්‍නුශව්‍් ැප ශව්‍චිච ශ් ශට් ව්‍ැවිි) ර්ාද් තක

779 780

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

තා් ශ ජීවි දව්‍ ශගම ාේ ශප ශළ ව්‍ට බ ක් ශම කර ටට ආර්ථි ක්ි ක ්පකම, ඒ ව්‍ගදව්‍ල්‍ ෂ් ත ව්‍ම සිකලුශාමදටත්, විශ ෂශක් ා අර්බුා දරි දල්‍ . ාදව්‍ අශප් අපමකම ර්ාද් තක පව්‍ත්ව්‍දශගම ක් මට අත දු් සිකලුශාමදටත් අපි ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. ඒ ශව්‍නුශව්‍් ්‍රි පත්ි ාක තී් දු ගැනීශ් දී ශ ශ ෝමද දර්ක ්ද බල්‍ දක ව්‍දශ ා, එා බල්‍ දකට මදක ත්ව්‍ක ල්‍බද දු් , ආර්ථි ්‍රි ් ්ථ , පිළිබහ ටයුතුම ශාශහකව්‍ම බැසි්, ද‍පක්ෂ ාැි තුමාද වි දල්‍ ශල්‍් උාවු ළද. ඒ පිළිබහත් ාද සතදා ශගෞ ව්‍ශක් සිහිපත් මව්‍ද.

ගරු ගක් ත රු,දි ල්‍ ාැි තුමාද ්හහ් ළ පරිදි අශප් ශට් ශත් ෂ්ෂථපදාමක ්‍රාද,දත්ා ව්‍ පහත කමි් ි ශබමව්‍ද. පසුගික ව්‍් 10 දල්‍ක ෂ්ීක්ෂ,ක ළශහ ත් අපට ශපශමමව්‍ද, එක එ තැම ි ශබම තත්ත්ව්‍කක් ති ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද ිරකද. ශත් ෂ්ෂථපදාමක ිරශල්‍ෝග්‍රෑ් මිි)කම 290ත් 500ත් අත ්‍රාද,ක විචල්‍මක ව්‍මව්‍ද. එතුමාද ්හහ් ළ පරිදි ඒ ව්‍්ශර් පුශ ෝ ාමක ති ආ ද කට එා ්‍රාද,ක ිරශල්‍ෝග්‍රෑ් මිි)කම 280ක් ාක්ව්‍ද පහත ව්‍ැශට් මට පුළුව්‍් . එකට ්‍ර දම ශහ තුමව්‍ක් හැටිකට ශ් ව්‍්ශර් ුව්, ාද් තුමශ් දී පැව්‍ැි ාැඩි ෂ්ක දල්‍දු, තත්ත්ව්‍ක බල්‍පද ි ශබම බව්‍ත් ාා එතුමාදට සිහිපත් මව්‍ද. එා ්ථාදමශක් පට් ශගම ල්‍ දශේ ශත් ෂ්ෂථපදාමක ්‍රව්‍ර් මක ිරීා පිණි් අව්‍ ය ්ැල්‍සු් ් ්ථ ශ ට ි ශබමව්‍ද. එතුමාද ්හහ් ළ පරිදි ශ්‍රී ල්‍ ද ශත් ාඩ ඩල්‍ශේත් ්හශකෝගක ති ව්‍ කුඩද ශත් ව්‍තුම ් ව්‍ර් ම අධි දරික දු,දත්ා ාදව්‍ශක් සහළ ශත් පැළ තව්‍ද් 500ක් ාැමට ්‍රිකදත්ා මව්‍ද. අශප් සල්‍ක් ක එක 1,000 ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ් මයි, ගරු ගක් ත රු,දි ල්‍ ාැි තුමාෂ්. ඒ කටශත් ශා ටට දු,දත්ා ාදව්‍ශක් සහළ ශ ෝප, ද්‍රව්‍ය හැටිකට අව්‍ා ව්‍ ශක් පැළ මිි)කම 50ක් ටට ල්‍බද දීශ් උත්්දහක අපි ෂ් ත ශව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, අශප් ආඩ ඩුශේ ුවා්, ්‍රි පදාම කටශත් කුඩද ශත් ව්‍තුම ් ව්‍ර් ම අධි දරික හ හද ල්‍බදශාම අලුත් ව්‍ගද ්හ මැව්‍ත ව්‍ගද ්හමද ද ක ව්‍ැඩි ් මත් ‍ක ටයුතුම ම බව්‍ අපි සතදා ශගෞ ව්‍ශක් ශ් අව්‍්ථාදශේදී සිහිපත් මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, අපට ිරක් ම අව්‍ යා ද ,කක් ි ශබමව්‍ද. ල්‍ දශේ ශත් ශව්‍් ශද්සිශේ ව්‍් 157 සි හද්ක තුමළ ්‍රාා ව්‍තදව්‍ට ්ථව්‍ර්,ාක ඩ සාක් පසු ක් මට අපට හැිරකදව්‍ ල්‍ැබු,ද. එා ශත් ශව්‍් ශද්සික අශප් අ් තර්‍දල්‍ක හ හද ශල්‍ෝ කට ැකශගම ගික බව්‍ ඔබතුමාද සතදා ශහ ඳි් ා් මව්‍ද. අ් තර්‍දල්‍ක තුමළි් online auction එ හ හද ශ් ශට් ශත්ව්‍ල්‍ට ව්‍ැඩි ස්,ලුාක් ල්‍ැශබමි් ි ශබමව්‍ද. ඒ ද ,ක ශත් මිල්‍ සහළ කෑාට ශහ තුම වු,ද. පසුගික ව්‍් ට ්දශප්ක්ෂව්‍ ශ් ව්‍්ශර් ල්‍ දශේ ශත් ශව්‍් ශද්සිශේ මිල්‍ සහළ ශග ්ථ ි ශබමව්‍ද. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, කුඩද ටක් හැටිකට අපට ශ ් කදව්‍, ස් දිකදව්‍ ශහෝ චීමක ්ාක ්‍රාද,දත්ා ව්‍ ශක් ත ග ් ම බැරි වු,ත් අපට පැහැදිි) ාැක්ාක් ි ශබමව්‍ද. ඒ ාැක්ා තායි අි ගරු ‍මදධිපි තුමාද ශ් ්ාදව්‍ට සදිරිපත් ශළ .

"Ceylon Tea" ිරකම කීර්ි මදාක ආ ක්ෂද ගැනීශ් සතදා ්‍රබල්‍ ව්‍ගකීා අාදතයද ක හැටිකට අපි ා මව්‍ද. එහිදී එා ටයුතුම ෂ්කදාමක ් ම අව්‍ ය නීි ාක ්‍රි පදාම ් ්මව්‍ද විත ක් ශම ශව්‍යි, ව්‍ැැකදි රුව්‍් ට ාඬුව්‍් දීා ්හහදත් අපි සතදා තදි් ටයුතුම මව්‍ද. ල්‍ දශේ ශත් මදාකට හදෂ් අයුරි් ශව්‍මත් ද්‍රව්‍ය ශත්ව්‍ල්‍ට ුවසු ිරීාට ්් බ් , tea adulteration ව්‍ල්‍ට ්් බ් , ර්ාද් ත දල්‍ද 25 ටයුතුම ශ් අවුරුද්ශද් මත ළද. පසුගික දල්‍ව්‍ල්‍දී එ ශ් තහම් ම ල්‍ා ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ල්‍ට ාද් ිරහිපකිර් මැව්‍ත ව්‍ැඩ ් ම අව්‍් දු් මත්, අපි පළුවව්‍ම ව්‍තදශේදී නීතයනුූලල්‍ව්‍ ාද් 4 ට ඒ

ටයුතුම මත ි ශබමව්‍ද. ශාව්‍ම ව්‍තදව්‍ට හසු වුශ, ත්, එා ශත් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ල්‍ බල්‍පත්‍ර ්් පූර්, ශක් අශහෝසි මව්‍ද.

ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි. ර්ාද් ත දල්‍ද අත ති ත ග දරිත්ව්‍ක අඩු ිරීා ්හහද එ ා ශත් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ ටව්‍ත් අලුි ් බල්‍පත්‍ර ල්‍බද ශම දු් බව්‍ත් ාද ශ් අව්‍්ථාදශේ සිහිපත් මව්‍ද. ශත් පදල්‍ම පමත හද ්් බ් ව්‍ " ්ළ ශත්" ිරකද ව්‍චමකක් ි ශබමව්‍ද. එා " ්ළ ශත්" ිරකම ව්‍චමක ර්ාද් තශක් ා බිහි වුණු ව්‍චමකක්. ල්‍ දශේ ශත් පිළිබහ සතදා ම මදාකක් ති ් ම ඒ ව්‍චමක බල්‍පද ි ශබමව්‍ද. සදිරිශේදී අපි ඒ ව්‍චමක අෂ්ව්‍දර්කශක් ා අශප් ේාශ ෝෂශක් සව්‍ත් මව්‍ද ව්‍දශ ා "්‍රි ්ැ සු් ශත්" ිරකම මදාක කටශත් දු,දත්ා ාදව්‍ශක් සහළ ාට්ටාිර් මැව්‍ත ෂ්්ථ්ද ,ක ිරීාක් පා,ක් ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ්‍රි ්ැ සු් ශත් පිළිබහ බල්‍පත්‍ර ල්‍බදගත් ්ථාදම 500 ට ව්‍ැඩි ග,මක් ි ශබමව්‍ද. එා ්ථාදම අතරි් දු,දත්ා ාදව්‍ක ශම ාැි , good manufacturing practices ශම ාැි , සිකකට 80ක් ශහ හ තත්ත්ව්‍ශක් ෂ්්ථ්ද ,ක ් ශ් මැි ර්ාද් ත දල්‍ද 250 ට ආ්් ම ්‍රාද,ක බල්‍පත්‍ර ශ් ව්‍තදශේ -ශ් අවුරුද්ශද්- තහම් ි ශබමව්‍ද. ල්‍ දශේ එව්‍ැෂ් ්ථාදම 505ක් ි බු,ද. අපි ශ් ව්‍තදශේදී බල්‍පත්‍ර ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබ් ශ් 92 ට පා,යි. එා ෂ්්ද එා ්‍රි ්ැ සු් ශත් ෂ්ෂථපදාමක ම ා ය්ථාදමව්‍ල්‍ දු,දත්ා ාදව්‍ශක් සහළ ශත් ෂ්්ථ්ද ,ක ෂ්ෂථපදාමක ් මත්, එා ශත් ශව්‍් ශද්සිකට කව්‍් මත්, ඒ ව්‍දශ ා ල්‍ දශේ ‍මතදව්‍ට දු,දත්ා ාදව්‍ශක් සහළ ්ශක් , දු,ශක් අනූම ශත් පදමක ිරීශ් අව්‍්ථාදව්‍ ්ල්‍්ද ශා් මත් අපි ටයුතුම මව්‍ද. Online auction එ පව්‍ත්ව්‍මව්‍ද ව්‍දශ ා, ෂ්කදාමක මව්‍ද ව්‍දශ ා දීර් දල්‍කක් ි ්ථශ් ශ්‍රී ල්‍ දව්‍ට බල්‍පදම ්‍ර දම ද ,කක් ශව්‍චිච geographical indication එ ක් හැටිකට ි ශබම "Ceylon Tea" ිරකම මදාක ශල්‍ෝ ශේ ශව්‍ශළහ ්් මදාකක් හැටිකට ි)කද පදි ම ිරීශ් ටයුතුම ා ආ ් ා ි ශබමව්‍ද. ාද වි ථව්‍ද් මව්‍ද, සදිරි ව්‍් දල්‍ක තුමළ අපට ඒ අයිි ක ල්‍බදග් මට පුළුව්‍් ශව්‍යි ිරකල්‍ද. ඒ හ හද අපට ල්‍ දශේ "Ceylon Tea" මදාක ශව්‍ශළහ මදාක හැටිකට ාදවිත ිරීශ් අව්‍්ථාදව්‍ක් සදිරි දල්‍ශේදී ල්‍ැශබයි ිරකද ාා වි ථව්‍ද් මව්‍ද.

ඒ ෂ්්ද එා රුණු ්දර්ා කරාට අශප් ශග වි ාහත්ව්‍රු් ට ල්‍බද දීාට බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍ම උත්ශත්‍මක හ හද පසුගික ව්‍් ට ්දශප්ක්ෂව්‍ ව්‍ැඩි ම ල්‍ා අ ුවා්, හ හද ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ගැනීාට ලල්‍ාදයිතද ්‍රව්‍ර් ම ව්‍ැඩ ටයුතුම ආ ් ා ි ශබමව්‍ද. අපි ා් මව්‍ද, ල්‍ දශේ අක් කිර් ාද්ක ට ල්‍ැශබම ශත් ාළු ්‍රාද,ක ිරශල්‍ෝ 550ත්- 400ත් අත ්‍රාද,කක් ිරකල්‍ද. එක ශ ් කදශේ ිරශල්‍ෝ ,50ත් 700ත් අත ්‍රාද,කක් ව්‍මව්‍ද. ස් දිකදශේ ිරශල්‍ෝ 700 ට ව්‍ඩද ව්‍ැඩියි. ඒ ෂ්්ද ෂ්ෂථපදාම ලල්‍ාදයිතදව්‍ ව්‍ැඩි ් මට පදලු සිටුකරා, අලුි ් ව්‍ගදව්‍ මව්‍ද ව්‍දශ ා, අශප් අක ව්‍ැක ශකෝ‍මද හ හද ශත්, බර්, ශප ්, එා ර්ාද් ත සික්,ල්‍ටා අව්‍ ය ව්‍දරි ‍ල්‍ක ්ැපීමා ්හහද අව්‍ ය ,ක පහසු ් ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. සතදා . ඝ්‍ර ශක් ශව්‍ම්ථව්‍ම දල්‍දුණි තත්ත්ව්‍ කටශත් එා ව්‍දරි ්ැපයු් , ‍ල්‍ ්ැපයු් ්‍රිකදත්ා ිරීා අතයව්‍ ය ද ,කක් හැටිකට අපි වි ථව්‍ද් මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ශ් ශත් හද ්් බ් ද ,ක ව්‍දශ ා, අශප් ටට බල්‍පදම සතදා ව්‍ැාගත් ද ,කක් හැටිකට බර් පිළිබහ ද ,කත් අපි ා් මව්‍ද. මුවත් සතදා අව්‍ද්මදව්‍් ත තත්ත්ව්‍කක් කටශත් පසුගික දල්‍ . ාදව්‍ පු දා, අශප් ම ශහ ත් ාැි තුමා් තතුමළු ඔබතුමාදත් ෂ්ශකෝ‍මක ම දි්ථත්‍රික් ශේ වි දල්‍ පිරි්ක් බර් ර්ාද් තශක් ඈත් වු,ද.

781 782

[ගරු (වව්‍ාය) ශ් ෂථ පි , ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

පසුගික දල්‍ශේ බර් ර්ාද් තක වි දල්‍ අව්‍පදතක ට ල්‍ක් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ල්‍ දශේ බර් ශාට්‍රික් ශට ් 75,000ක් ව්‍දර්ෂි ව්‍ ෂ්ෂථපදාමක මව්‍ද. ල්‍ දශේ අව්‍ යතදව්‍ ශාට්‍රික්ශට ් 150,000ක්. ඒ ෂ්්ද බර් අි වි දල්‍ ්‍රාද,කක් පිට ටි් අ ශගම තවි්,ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අපි සතදා ්තුමටට පත් ශව්‍මව්‍ද ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, බල්‍කට පත් වුණු පසුගික ව්‍් දල්‍ක තුමළ අශප් ම ශහ ත් ාැි තුමාද තතුමළු අශප් තාි ව්‍රු සිකලුශාමදා, පිට ටි් ශා ටට ශග් ව්‍ම බර් ්‍රාද,ක . ාද මි් ශා ට ෂ්ෂථපදා කදට ්ද ද , මිල්‍ක් ල්‍බද ශා් මට ටයුතුම ිරීා ගැම. අපි ශ් ටයුතුම සතදා සහළි් ෂ්කදාමක මව්‍ද, අධීක්ෂ,ක මව්‍ද, පිට ටි් ශග් ව්‍ම බර් ්‍රාද,ක . ාද මි් ි ශබමව්‍ද. අශප් ආඩ ඩුව්‍ බල්‍කට පත් ශව්‍මශ ට බර් ිරරි ිරශල්‍ෝ එ ට රුපික්, 225යි, 250යි ි බුශඩ . බර් ිරරි ශම පම තත්ත්ව්‍ක ට පත් ශව්‍ල්‍දයි ි බුශඩ . ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ඔබතුමාදත් ා් මද පරිදි අා බර් ිරරි ිරශල්‍ෝව්‍ මිල්‍ රුපික්, 575ත්, 400ත් අත මිල්‍ ට සහළ ගිහි්,ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ගැම අපි සතද ්තුමටට පත් ශව්‍මව්‍ද. අා අපි ්‍රදශද්ශීක ශව්‍් ශද්සි ආ ් ා ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. බර් ශම පම ව්‍ගද රුව්‍් ට බර් පම ශල්‍් අපි ස්,ලී් මව්‍ද. ඔවු් උත්ශත්‍මක ් ම අව්‍ ය ්ැල්‍සු් අශප් අක ව්‍ැක ශ්,ඛ්‍මශේ සදිරිපත් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ාැ් ල්‍ දව්‍ බර් පිළිබහ ශක්් ද්‍ර්ථාදමකක් බව්‍ට පත් ශව්‍ම ශප ්ල්‍කු, ති ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශ් ල්‍දපශේ ි ශබම ටව්‍්, අතරි් සතද සහළ ාට්ටශ් ශල්‍ෝ ටකර් ෂ්ෂථපදාමශේ ්‍රුවඛ්‍කද හැටිකට ්ල්‍ ම ට ල්‍ දව්‍ බව්‍ට පත් ශව්‍ල්‍ද ි බු,ද. එහි තව්‍ත් එක් පිකව්‍ ක් හැටිකට පසුගික ්ි ශේ ශ් ටට තශාරි දනු ශඩ ල්‍ර් මිි)කම 500 ආශකෝ‍මකක් ල්‍ැබු,ද, හ් බ් ශත ට අලුත් ටකර් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ක් සදි ් ම. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි, ශල්‍ෝ ශේ අි වි දල්‍ බර් ෂ්ෂථපදාමක ම ්ාදගාක් ව්‍ම Hainan Rubber Industry Group Co. Ltd. ල්‍ දශේ ව්‍ැවිි) ක්ශෂ ත්‍රශේ සහළා ආශකෝ‍මක ් මට BOI ්ාදගශ් අනුාැි ක ල්‍බද ශගම ි ශබමව්‍ද. Board of Investment approval එ ඒ ට හ් බ ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඔවු් තශාරි දනු ශඩ ල්‍ර් බිි)කමක ට අධි ආශකෝ‍මකක් ල්‍ දශේ ් ම ල්‍ෑ්ථි ශව්‍ල්‍ද ස් මව්‍ද. ඒ ෂ්්ද අපි ශ් ශට් බර් ව්‍ගද රුව්‍් ශග් සතද ශගෞ ව්‍ශක් හද දරුණි ස්,ලීාක් මව්‍ද. "අපි ‍ශක් ල්‍බද ශා් ම පුළුව්‍් අත හිත ල්‍බද ශාමව්‍ද. අපි ඔබශ බර්ව්‍ල්‍ට ්ද ද , මිල්‍ක් ල්‍බද ශාමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ඔබ ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ග් ම. ඔබශ ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ගැනීා හ හද තායි ශ් ටට එම ආශකෝ‍ම බර් ර්ාද් තශේ අමදගතක ශව්‍නුශව්‍් ් ්ථ ් ම පුළුව්‍් ශව්‍් ශ් " ිරකල්‍ද අපි ිරකමව්‍ද. අපට ෂ්හතාදෂ් ්තුමටක් ි ශබමව්‍ද, අශප් ආඩ ඩුව්‍ බල්‍කට පත් ශව්‍මශ ට ි බුණු බර් මිල්‍ට ව්‍ඩද අා බර් ශග විකදට හ් බශව්‍ම මිල්‍ ්ෑශහම ශල්‍් සහළ ගිහි්,ල්‍ද ි ශබම ෂ්්ද.

ඒ ව්‍දශ ා, ශත්ව්‍ල්‍ මිල්‍ත් අශප් ජීවිත දල්‍ශේ අපි ාැක් ශත් ාළුව්‍ල්‍ට ල්‍ැබුණු සහළා මිල්‍යි. පසුගික ව්‍්ශර් ි බුශඩ පහත ට ශත් ාළු ිරශල්‍ෝ එ රුපික්, 80යි, 85යි. අා රුපික්, 110යි, 115යි. ශ ශ ෝමද දල්‍ශේ ති ශව්‍චිච ්‍රව්‍,තදව්‍ත් එක් ාළු ිරශල්‍ෝ එ මිල්‍ රුපික්, 150 ට සහළ ගිකද. ඒ ෂ්්ද බර් මිල්‍ ව්‍ැඩි වු,ද ව්‍දශ ා ශත් ාළු මිල්‍ත් ව්‍ැඩි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා ඔබතුමාද ා් මව්‍ද, ශප ්, ර්ාද් තක පැත්ශතනුත් වි දල්‍ ශව්‍ම්ක් ති ශව්‍මි් ි ශබම බව්‍. ව්‍ැවිි) රුව්‍දට ව්‍දසිකක් ව්‍ම විධිකට ශත්ව්‍ල්‍ මිල්‍ සහළ ගිකදට, බර්ව්‍ල්‍ මිල්‍ සහළ ගිකදට, ඒ ගැම ්‍ර ්ද ුවඛ්‍ශක් ාද ළදට ශප ්,ව්‍ල්‍ මිල්‍ සහළ කමශ ට වුරුත් ඒ ට ්‍ර ්ද ් ශ් මැහැ, ශද්ශීක පදරිශාෝගි ක් අපහසුතදව්‍ට පත් ශව්‍ම ෂ්්ද. හැබැයි, ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ්තයක ම් , ල්‍ දශේ ශප ්,ව්‍ල්‍ට ශද්ශීක ශා් ා විශද්ශීක ශව්‍ශළහ ශප ළක් ෂ්ර්ාද,ක ශව්‍මි් ි ශබම එ යි.

ව්‍ාදව්‍ත් ශප ්, පරිශාෝ‍මක ශම ළ තශාරි දශේ, යුශ ෝපශේ ටව්‍ල්‍ අි වි දල්‍ ශප ්, පරිශාෝ‍මකක් පිළිබහ ස්,ලුා ති ශව්‍මි් ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ල්‍ දශේ ශප ්, මිල්‍ සහළ කමව්‍ද. ශ් ෂ්්ද එ පැත්තිර් ශද්ශීක පදරිශාෝගි කද අපහසුතදව්‍ට පත් ශව්‍මව්‍ද. අපි ‍කක් හැටිකට ශ් රුණු ශා ්ාතුමි)තව්‍ පව්‍ත්ව්‍ද ශගම කෑා ්හහද අව්‍ ය ශප ්, ව්‍ගද ්‍රව්‍ර් ම ටයුතුම ආ ් ා ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අශප් "ශ්ෞාදගයශේ ාැක්ා" ව්‍ැඩ්ටහශ් ි ශබම "ශගා ට ශප ්, ශගව්‍ත්ශත් " ිරකම ් ්,පක කටශත් සදිරි ාද් ිරහිපක දල්‍ක තුමළ පැළ මිි)කම හත ක් අපි ශබාද ශාමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, ලල්‍ාදයිතදව්‍ ව්‍ැඩි ිරීා පිණි් ක්‍රාදනුූලල්‍ව්‍ ශප ශහ ශකදීාත්, ව්‍ගදව්‍ට ‍ල්‍ක ්ැපීමා අ ුවණු ශගම ශ් අක ව්‍ැක ශ්,ඛ්‍මක කටශත් වි දල්‍ ්හම ැක්ක් ල්‍බද දීාට ුවා්, වි දල්‍ ්‍රාද,කක් ශව්‍් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

අා ශප ්, ර්ාද් තකට අාදළ ගැටලු වි්හ් ම ටයුතුම ි ශබමව්‍ද. 1970 ා ශේ ල්‍ දශේ ශප ්, ෂ්ෂථපදාමක ි බිල්‍ද ි ශබ් ශ් ශගඩි බිි)කම තුමම ට ආ්් ම ්‍රාද,කක්. ව්‍ර්තාදමක ව්‍මවිටත් -ව්‍් 50ිර් පසුව්‍ත්- විවි ‍ක් ාන්් විවි උපක්‍රා ඒ අ්ථව්‍ැ් ම ල්‍බද ගැනීාට ාදවිත ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශ් අව්‍්ථාදශේ හිටපු ශප ්, ර්ාද් ත තාි ‍ගත් පුෂථපකුාද ාැි තුමාද ගරු ්ාදශේ ස් මව්‍ද. එතුමාදශ දල්‍ශේදීත් ඒ ශව්‍නුශව්‍් වි දල්‍ ව්‍ැඩ ශ ට්ක් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. මුවත් ව්‍් 50 ට පසුව්‍ත් ශප ්, ෂ්ෂථපදාමක ශගඩි බිි)කම තුමම ්‍රාද,කක් ි ශබ් ශ් . 1970දී ශ් ශට් ‍මගහමක මිි)කම 12යි. අා ‍මගහමක මිි)කම 21යි. හැබැයි, ශප ්, ෂ්ෂථපදාමක එ තැම ි ශබමව්‍ද. අෂ්ක් පැත්ශත් වි දල්‍ විාව්‍කක් අපමකමශේදී ති ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද අපි ශ් ටයුතුම ්ාතුමල්‍මක ග් ම අව්‍ යයි. අපි ්ෑා ෂ්ව්‍් ටා ශප ්, ව්‍ගද ් ම ාද මව්‍ද ව්‍දශ ා, වි දල්‍ ශප ්, ව්‍තුම මැව්‍ත ්‍රව්‍ර් මක ල්‍ද, ලල්‍ාදයිතදව්‍ ව්‍ැඩි ් ම ාද මව්‍ද ව්‍දශ ා, ශබ ශහ ා පැහැදිි) පණිවුඩකක් ශ් ශට් ‍මතදව්‍ට ශාමව්‍ද. ඒ ත් සතද සුවිශ ෂී තත්ත්ව්‍කක්. පෘතුමගීසි් 1505දී ශ් ටට ආශේ Ceylon cinnamon ශහ කද ශගමයි. අශප් ාේ ශප ශළ ශේ ි ශබම දු,ක ෂ්්ද අා "Ceylon Tea" මදාකට ව්‍දශ ා, "Ceylon Coconut" මදාකටත් වි දල්‍ ශව්‍ශළහ ශප ළක් ති ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

පිි)පීමශේ, ස් දුනීසිකදශේ ි ශබම ශප ්,ව්‍ල්‍ට ව්‍ඩද අා ල්‍ දශේ ශප ්, ‍දතය් ත ශව්‍ශළහ ශප ශළ් ස්,ල්‍මව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ්ෑා ශ ශමකුටා ශප ්, ව්‍ගදව්‍ පිළිබහව්‍ ශහ හ අාහ්ක් ති ග් ම පුළුව්‍් . මීට ව්‍් ග,ම ට ශප ාකුණු පළද තට කම ශ ට ශව්‍ ළ අයිශ් ශ හුබත් ශග ඩව්‍්, ගහල්‍ද ි බුණු ආ ද ක ඔබතුමාද ාැ ල්‍ද ති . අා ඒ එ ශ හු බත් ශග ඩක්ව්‍ත් මැහැ. ශා ා, ශල්‍ෝ ශේ ්ෑා ්ථාදමක ා cocopeat එශහා මැත්ම් උප්ථත ව්‍ල්‍ තායි ව්‍ගදව්‍ සිදු ් ශ් . ඒ ාැව්‍ැ් ත අපමකම ශව්‍ශළහ ශප ළක් බව්‍ට පත් ශව්‍මි් ි ශබමව්‍ද. ්්‍රික දබ් පිරිාැසික ශම හැිර ාැව්‍ැ් ත ශව්‍ශළහ ශප ළක් ෂ්ර්ාද,ක ශව්‍මි් ි ශබමව්‍ද. ශප ්, ිරරි, ශප ්, ව්‍තුම , ශප ්, ක්‍රී් , virgin coconut oil - සුදු ශප ්, ශත්, - තතුමළු සිකලු ශද්ව්‍ල්‍ට ශල්‍ෝ ශේ අි වි දල්‍ ශව්‍ශළහ ශප ළක් ෂ්ර්ාද,ක ශව්‍මි් ි ශබමව්‍ද . ඒ ෂ්්ද “ව්‍ව්‍් ශමෝ - දිම් ශමෝ” ිරකම ිරකාම ල්‍ දශේ කාදර්ාකක් බව්‍ට පත් ් ම පුළුව්‍් දල්‍ . ාදව්‍ක් ාතුම ශව්‍මි් ි ශබමව්‍දක ිරකම ද ,ක ාා සතදා ්තුමටි් ශ් අව්‍්ථාදශේ සිහිපත් මව්‍ද . ශප ්, ව්‍ගදව්‍ ්් බ් ද ,ශේදී ෂ්ෂථපදාමක එ ා තැම ි ශබම ගැටලුව්‍ පිළිබහව්‍ ්ල්‍ ද බල්‍ම විට අපට ුවහු, ශා් ම ශව්‍ල්‍ද ි ශබම ්‍ර දම ගැටලුව්‍ක් තායි, ශප ්, ව්‍තුම කුඩද සඩ් බව්‍ට ැබි) ිරීා. ශ් කටශත් වි දල්‍ ශප ්, සඩ් ්‍රාද,කක් විමද ව්‍ම බව්‍ අපි ාැ ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද අපි ශබ ශහ ා පරි්ථ්මි් ශ් ටයුතුම ළාමද ,ක මව්‍ද. ාා ඔබතුමාදශ අව්‍ දමකට ශක ුව මව්‍ද, ශත්, බර්, ශප ්, ව්‍තුම ැබි) ිරීා හද ්් බ් පදල්‍ ාඩ ඩල්‍කක් - Tea, Rubber

783 784

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

and Coconut Estates (Control of Fragmentation) Board - ස් මව්‍ද. පසුගික ව්‍් ිරහිපක පු දව්‍ටා විවි ශප ්, සඩ් ට්ටි ් ම අව්‍් ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ාා සතදා ශගෞ ව්‍ශක් හද ්තුමටි් ඔබතුමාදට ්හහ් මව්‍ද, අශප් ආඩ ඩුව්‍ බල්‍කට පත්ශව්‍ල්‍ද පසුගික ව්‍් දල්‍ක තුමළ ශ් Board එ හ හද අපි ශප ්, සඩ් අක් ාහ්කක් විත යි ැබි) ් ම අව්‍් ල්‍බද දු් ශ් ිරකල්‍ද. හැබැයි, ඊට ්දශප්ක්ෂව්‍ 201,, 2017, 2018, 2019 ව්‍් කීපක බැලුශව්‍ ත් අක් 120, අක් 495, අක් 258, අක් 212 ව්‍ ශක් ැබි) ල්‍ද ි ශබමව්‍ද . ඒ අනුව්‍, අපි ශප ්, සඩ් ැබි) ිරීා පදල්‍මක ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අපි ශප ්, සඩ් ැබි) ් ම අව්‍් ශා් ශ් මැහැ. ශප ්, ග්ථ පද හරිම ශ ට ග්ථ ශහළීශ් පමතට තතුමළත් ල්‍ද, ශප ්, ග් ආ ක්ෂද ගත යුතුම තත්ත්ව්‍කට පත්ශව්‍මි් ි ශබමව්‍ද. අපි අව්‍ ය නීි ාක ්‍රි පදාමත් ඒ ශව්‍නුශව්‍් ග් ම බව්‍ ාා සතදා ශගෞ ව්‍ශක් ශ් අව්‍්ථාදශේදී ්‍ර ද මව්‍ද .

සතදා ශ ටිශක් ාද ශ් ද ,කත් ිරක් ම ැාි යි. අපමකම ශබෝග ්් බ් ශක් ‍දම ව්‍ක්කුඹු ාැි තුමාද සතදා ාහ් සි ශව්‍ල්‍ද ව්‍ැඩ මව්‍ද. කුරුඳු, ග් මිරි්ථ ව්‍ැෂ් ශද්ව්‍්, ්‍රි අපමකමක අපි තහම් ළද. කුරුඳුව්‍ල්‍ට ති හදසි මිල්‍ක් මැව්‍ත ල්‍ැශබමි් පව්‍ි මව්‍ද . අශප් ආඩ ඩුව්‍ බල්‍කට එමශ ට C5 Category එ ට රුපික්, 1,400යි ල්‍ැබුශඩ . අා කුරුඳු ිරශල්‍ෝව්‍ක් රුපික්, 1,500යි. අා කුරුඳුව්‍ල්‍ට වි දල්‍ විශද් ශව්‍ශළහ ශප ළක් මැව්‍ත ෂ්ර්ාද,ක ශව්‍මි් ි ශබමව්‍ද. අපමකම ක්ශෂ ත්‍රශේ අශප් ආාදකා සහළ කමි් ි ශබමව්‍ද. අපි ්‍රි අපමකම සික්,ල්‍ තහම් ල්‍ද, ශද්ශීක ෂ්ෂථපදාමක ්‍රව්‍ර් මක ් ම ටයුතුම මව්‍ද. අපමකම ක්ශෂ ත්‍රශේ සඩ් ව්‍ල්‍ ව්‍ටිමද ා ව්‍ැඩි ව්‍මව්‍ද ව්‍දශ ා, එතුමාදශ මදක ත්ව්‍ක කටශත් ල්‍ දශේ ශ්ව්‍,ගල්‍ ්හ පැල්‍ව්‍ත්ත තතුමළු ්ාදග් වි දල්‍ ව්‍ ශක් ල්‍දාාදයි තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. 2018 ව්‍්ශර් ශ්ව්‍,ගල්‍ ්හ පැල්‍ව්‍ත්ත ්ාදග් ශාශක් පදඩුව්‍ රුපික්, බිි)කම 1.2යි. 2020 ව්‍් ශර් ශ් ව්‍මවිට අපි ල්‍දාක රුපික්, බිි)කමකක් ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ශගම ි ශබමව්‍ද. අපි ශ්ව්‍,ගල්‍, පැල්‍ව්‍ත්ත ව්‍දශ ා ද‍ය ආකතම සික්,ල්‍ා ාැව්‍ැ් ත ල්‍දා ල්‍බම තත්ත්ව්‍කට පත් ළද. අපහසුතද ාැා වුව්‍ත් අශප් ද‍ය ව්‍ැවිි) ් ්ථාදව්‍ත්, අශප් ගරු ාහි් ාදම් ා අලුත්ගාශ ාැි තුමාද කටශත් ි ශබම ‍මතද ව්‍තුම ් ව්‍ර් ම ාඩ ඩල්‍ශේත් ආර්ථි ක ළාමද ,ක ශගම ි ශබමව්‍ද.

ද‍ය ව්‍ැවිි) ් ්ථාදව්‍ අවුරුදු පහ ට ප්ථශ් සි හද්ශේ ්‍රාා ව්‍තදව්‍ට මීට ාද් ශා ට ි)් ල්‍දා ල්‍බම තත්ත්ව්‍කට පත් වු,ද. ‍ශේ අ ුවා්, ග් ශ් මැි ව්‍ ඒ ල්‍දා ල්‍බම තත්ත්ව්‍කට පත් ළද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි, දීර් දල්‍කක් ශම ශගව්‍ද ි බුණු ශ් ව්‍ අර්ා ්ද අ ුවා්, - EPF, ETF - ක්‍රාදනුූලල්‍ව්‍ ශගව්‍ද ශගම ආව්‍ද. ඒ ෂ්්ද අපි ද‍ය ආකතම මැව්‍ත ක්ි ාත් ල්‍ද, ශග ඩ ගැනීශ් ්‍රිකදව්‍ි)ක ආ ් ා ල්‍ද ි ශබමව්‍ද . එක අත්ව්‍ැ්, බැහශගම කම ්‍රිකදව්‍ි)කක්. ඒ ්‍රිකදව්‍ි)ශේ ්‍රි ලල්‍කක් හැටිකට ශ් සිකලු ශග වි ‍මතදව්‍ට ව්‍දශ ා, ඒ ආ්‍රිත ෂ්ෂථපදාමව්‍ල්‍ ෂ් ත ව්‍ම පිරි්ට වි දල්‍ ක්ි කක් ල්‍ැබිල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ශ් අක ව්‍ැශක් සතදා ්ද නීක ශකෝ‍මදව්‍ක් සදිරිපත් ි ශබමව්‍ද. ඒ තායි, ශ් ශට් ශග විකදට, ධීව්‍ ‍මතදව්‍ට අව්‍ ය ාදක ත්ව්‍ විශ්‍රදා ව්‍ැටුපක් ල්‍බද ශා් ම ි ශබම ශකෝ‍මදව්‍. ඔවු් ශ ්ාද‍ සුබ්ද මක ති ් ම අපි ඒ ්‍රිකදත්ා මව්‍ද. ඒ පිළිබහව්‍ සදිරිශේදී රුණු පැහැදිි) මව්‍ද.

අශප් තාි තුමා් ල්‍දට ශ් අව්‍්ථාදශේ ාද ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. විශ ෂශක් ා ගද්,ල්‍ දි්ථත්‍රික් කට උාවු ම සඩ් අාදතය ගරු

එ්ථ.එ් . ච් ද්‍රශ් ම ාැි තුමාද, ගරු ඩ ල්‍්ථ ශද්ව්‍දම් ාද තාි තුමාද, ගරු චම විශජ්ශ් ද‍ය තාි තුමාද තතුමළු තාි තුමා් ල්‍දශ අාදතයද ව්‍ැක ශීර්ෂ පිළිබහව්‍ ශ් අව්‍්ථාදශේදී ්ද චිඡද සිදු ශව්‍මව්‍ද. එතුමා් ල්‍දටත් අශප් සුබ පැතුම් හද ්ථතුමි ක පුා මි් , මූල්‍ද්මශේ සිටිම ඔබතුමාදටත් ශබශහවි් ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මි් ාශ ාදව්‍ අව්‍්් මව්‍ද.

ගු සභාපිරුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශ්්,ව්‍් අවඩක් ල්‍මදා් ා් ත්‍රීතුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි 14 දල්‍කක් ශව්‍් ි ශබමව්‍ද.

[மு.ப. 11.26]

ගු නස්වවම් අවඩක්කලනාදන් ෙනතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி. தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, காணி அகமச்சு, கடற்தறாைில் அகமச்சு, தபருந்ததாட்டத்துகற அகமச்சு ஆகிய அகமச்சுக்களின் குழுநிகல விவாதம் இங்கு நகட தபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டிதல வருமானத்கத ஈட்டக்கூடிய இரண்டு பிரதான ததாைில்கள் இருக்கின்றன. ஒன்று, கடற்தறாைில்; அடுத்தது, தபருந் ததாட்டத்துகற! எங்களுகடய பிரததசத்திதல இரண்டு பிரதான ததாைில்கள் காணப்படுகின்றன. ஒன்று, கடற்தறாைில்; அடுத்தது, கமத்ததாைில்! இந்த இரண்டு ததாைில்ககளயும் தான் எங்களுகடய மக்கள் தசய்து வருகிறார்கள். இந்த விடயங்களுக்கப்பால், இப்தபாழுது காணி விடயமானது பிரதான விடயமாகப் பார்க்கப் படுகின்றது. அந்த வககயில், எங்களது மண்கண மீட்பதற்காக ஆயுததமந்திப் தபாராட தவண்டிய ஒரு சூைல் ஏற்பட்டது. எனது நண்பர் டக்ளஸ் ததவானந் அவர்கள்கூட, ஆயுதப் தபாராட்டத்கத தமற்தகாண்ட ஒருவராவார்.

பல வலயங்களாககப் பிாிக்கப்பட்டு காணிககள அபகாிக்கின்ற தசயற்பாடுகள் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக் கின்றன. வன இலாகாவுக்குச் தசாந்தமான காணிகள் என்று தசால்கிறார்கள்; பறகவகள் சரணாலயம் என்று தசால்கிறார்கள். ஓாிலட்சம் இகளஞர்களுக்குக் காணி தகாடுப் பதற்கான நடவடிக்கககள் இப்தபாழுது தமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன. தநற்று நான் அகமச்சருடன் உகரயாடியதபாது, குறித்த பிரததசத்திலுள்ள காணிகள் அந்தப் பிரததசத்திலுள்ள இகளஞர்களுக்குத்தான் வைங்கப்படுதமன்று அவர் என்னிடம் உறுதியளித்திருந்தார். அதற்காக நான் அவருக்கு நன்றி தசால்ல தவண்டும். தவகலயில்லாத இகளஞர்களுக்குக் காணிககளக் தகாடுத்து, அவர்ககள ஊக்குவிப்பது என்பது உண்கமயிதல சிறந்தததாரு விடயமாகும். எனினும், நில அபகாிப்பு என்ற ாீதியில் இந்த விடயமும் இடம்தபறுகின்றதா என்றததாரு சந்ததகம் எங்களுக்கு இருக்கிறது. அகமச்சர் அவர்கள் அதற்குச் சாியான பதிகலச் தசால்லியிருக்கிறார். அந்த அடிப்பகடயில் அதகன நகடமுகறப்படுத்த தவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

இன்று எங்களுகடய மண்ணுக்காகப் தபாராடி மரணித்த மாவீரர்ககள நிகனவுகூருகின்ற நாள்! அவர்களுக்கு இச்சகப யிதல எனது அஞ்சலிகயச் தசலுத்தியவனாக, கடற்தறாைில் சம்பந்தமான ஒருசில கருத்துக்ககள இங்கு தசால்லலாம் என்று கருதுகிதறன். கடற்தறாைில் அகமச்சரும் இராஜாங்க அகமச்சரும் இங்கிருக்கிறார்கள். கடற்தறாைிலில் பாாிய பிரச்சிகனகள் காணப்படுவகத தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள்

785 786

[ගරු (වව්‍ාය) ශ් ෂථ පි , ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

நன்கு அறிவார் என்று நிகனக்கிதறன். எங்களுகடய கடற்பிரததசத்திதல ததன்னிலங்கக மீனவர்களுகடய வருகக காணப்படுகின்றது. அவா்கள் அங்கு தகட தசய்யப்பட்ட வகலகள் மற்றும் உபகரணங்ககளப் பயன்படுத்தி மீன்பிடிக் கின்றாா்கள். அதததபான்று, இந்திய தராலர்களின் வருககயும் காணப்படுகின்றது. அவா்களும் தகட தசய்யப்பட்ட மடிககளப் பயன்படுத்தி மீன்பிடிக்கின்றாா்கள். அந்த வககயில், மிக தமாசமான ஒரு சூைல் அங்கு காணப்படு கின்றது. இப்படியான தசயற்பாடுகள் எங்களுகடய பிரததசத்திதல ததாடர்ந்து நகடதபற்று வருகின்றன.

காலாகாலமாக தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பின் நாடாளு மன்ற உறுப்பினர்கள் இவற்கறக் குறிப்பிட்டுச் தசான்னாலும் கூட, எங்களுகடய மக்கள் தபாராட்டங்ககளச் தசய்தாலும் கூட அவற்கறத் தடுப்பதற்கான வாய்ப்புக்கள் மிகக் குகறவாதவ இருந்திருக்கிறது என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட தவண்டும். கடற்தறாைில் அகமச்சரான டக்ளஸ் ததவானந்தா அவர்கள் தமிைராக இருக்கின்ற காரணத்தால், எங்களுகடய சமூகத்தினுகடய பிரச்சிகனககளக் கவனத்திதல எடுப்பார் என்று நிகனக்கின்தறன். இந்திய தராலர்களின் வருகககயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு அகமச்சர் அவர்கள் சில நடவடிக்ககககள தமற்தகாண்டிருப்பதாக நான் தநற்று தவளிவந்த பத்திாிகக ஒன்றினூடாக அறிந்ததன். அது எந்தளவுக்கு உண்கம என்று எனக்குத் ததாியவில்கல. எனதவ, தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயங்களிதல கவனதமடுக்க தவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். எங்களுகடய மீனவர்களுக்கு insurance வசதி தசய்து தகாடுக்கப்பட தவண்டும். ஓர் உதாரணத்கததச் தசால்கிதறன். கடற்பகடயின் தபாிய boat ஒன்றுடன் ஒரு சிறிய boat தமாதுண்டதால், ஓர் இகளஞர் உயிாிைந்தாா். அவர் எனது ஊகரச் தசா்ந்தவர். இன்றுவகர அவருகடய குடும்பத்துக்கு எந்ததவாரு நிவாரணமும் வைங்கப்படவில்கல. அவருகடய மகனவி இரண்டு தபண் பிள்களகளுடன் மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார். எல்லாத் ததாைில்களிலும் Insurance அறிமுகப்படுத்தப்படுகின்றது. ஆகதவ, இந்த விடயத்திதலயும் நீங்கள் கவனதமடுக்க தவண்டும். எங்களுகடய மீனவர் சமூகத்தினுகடய உயர்ச்சிக்காக அங்கிருக்கின்ற பாடசாகல களில் உங்களுகடய முன்தனற்றகரமாக தசயற்பாடுகள் இருக்க தவண்டும்.

இப்தபாழுது தகாதரானா நாடு முழுவதும் பரவி வருகின்ற சூைலிதல, அன்றாடம் பிடிக்கப்படுகின்ற மீன்ககள மிகக் குகறவான விகலயிதலதான் மீனவர்கள் விற்கிறார்கள். டீசல், மண்தணண்தணய் தபான்ற மீன்பிடிச் தசலவுகளுக்தக அவர்களின் வருமானம் தபாதாமலிருக்கின்றது. இதனால் அவர்கள் மீன்ககளக் கருவாடாக்கிக்தகாண்டு வருகிறார்கள். தநல்லுக்கு ஒரு நிர்ணய விகல தவண்டுதமன்று தசால்லு கின்தறாதம, அதததபால மீனுக்கும் நிர்ணயிக்கப்பட்ட விகலககள நீங்கள் தபற்றுக்தகாடுக்க தவண்டும். அதற்கான ஒரு திட்டத்கத வகுத்து, எந்தக் காலமாக இருந்தாலும் அதகன அரசாங்கம் தகாள்வனவு தசய்கின்ற வாய்ப்கப உண்டுபண்ண தவண்டும். ததன்னிலங்கக மீனவர்கள் அங்கு வந்து தசயற்படு கின்றதபாது அதகனக் ககயாளுவததன்பது உங்களுக்குப் பிரச்சிகனயாக இருக்கலாம். தபார்க்காலத்திதல மீன்பிடிக்க முடியாத சூழ்நிகல எங்களுகடய பிரததசத்திதல காணப் பட்டது. இப்தபாழுதுதான் கடற்தறாைிகல அவர்கள் ஆரம்பித்திருக்கிறார்கள். ஆகதவ அந்த விடயத்திதல நீங்கள் கவனதமடுக்க தவண்டும்.

எமது நாட்டில் இறால், நண்டு, மீன் தபான்றவற்கற ஏற்றுமதி தசய்வது ததகவயானததான்று. அதனூடாக முன்தனறுகின்ற வாய்ப்பு எங்களுகடய மீனவ சமூகத்துக்கு

ஏற்படும். அப்படியான சந்தர்ப்பங்கள் கூடுதலாக இருக்கின்றன. உண்கமயிதல, நான் அகத வரதவற்கின்தறன். அந்த வககயில், அதற்தகன ஓர் இராஜாங்க அகமச்சரும் இருக்கின்றார். புத்தளத்திதலயுள்ள இறால் பண்கணகள் ஆரம்பத்திதல நல்ல வருமானத்கதக் தகாடுத்தாலும், இப்தபாழுது வருத்தத்கதக் தகாண்டுவருகின்ற ஒரு நிகலகமகய அது அங்தக ஏற்படுத்தியிருப்பதாக நாம் அறிகிதறாம். இறால் பண்கணககள எங்களுகடய பிரததசங்களிதல அகமக்கின்றதபாது மிக நிதானமாக வைிககளக் ககயாளலாம். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, மீன் வளர்ப்பு என்ற தகாதாவிதல காணிககள வாங்கி, மண்கண விற்பகன தசய்துவிட்டுச் தசன்றுவிடுகிறார்கள். இதற்கான அனுமதிகயக் தகாடுக்கின்றதபாது அதகனக் கண்காணிக்க தவண்டும். ஏதனன்றால் எங்களுகடய மீனவச் சமூகத்தினா் தசறிந்து வாழுகின்ற பிரததசங்களில் ததாைில் தசய்வதற்கான வாய்ப்புக்ககளக் தகாடுப்பது உண்கமயிதல வரதவற்கத்தக்க விடயமாகும். அகத நாங்கள் தவதறன்று தசால்லவில்கல. ஆனால், மண்கண மட்டும் விற்பகன தசய்துவிட்டு, அந்தப் பள்ளங்ககளக்கூட மூடாமல் அவர்கள் தசன்றுவிடுகிறார்கள்.

எங்களுகடய மன்னார் மாவட்டத்கத எடுத்துக் தகாண்டால், அங்கு மீன்வளர்ப்புச் தசய்யக்கூடிய ஒருசிலருக்கு அனுமதி மறுக்கப்படுகின்றது. எனக்குத் ததாிந்த வககயில், நகர சகபயில் ஓர் அம்மணி இருக்கிறார். அவருகடய கணவர் அந்தத் ததாைிகலச் தசய்வதற்கு அனுமதி தகட்டிருக்கிறார். ஆனால், அனுமதி தகாடுக்கப்படவில்கல. அங்தக இருப்பவர்களுக்கு இப்படியான அனுமதிககளக் தகாடுப்பத னூடாக அந்த மக்கள் நன்கமயகடவாா்கள். நீர்தகாழும்பு தபான்ற இடங்களிலிருந்து வந்து அங்கு நிலம் வாங்கு கிறார்கள். பாகலமீன் வளர்ப்பதாகச் தசால்கிறார்கள். அங்கு மண்கண எடுத்துவிட்டு, தசாற்ப மீகனப் தபாடுகிறார்கள். அதற்குப் பிறகு மண்ணும் இல்கல; ஆட்களும் இல்கல. ஆகதவ, உள்ளூர் மீனவர்களுக்கு மீன்வளர்ப்புக்கான ஒரு திட்டத்கத நீங்கள் வகுக்க தவண்டுதமன்று நான் இச்சந்தர்ப் பத்திதல தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். இந்த அரசாங்கத்தின் தநாக்கமும் அதுதான்! எங்களுகடய மீனவ சமூகம் மிகவும் கஷ்டமான ஒரு சூைலிதல வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கின்றது. ஆகதவ, இந்த மீனவர்களுகடய தரத்கத, அவர்களின் வாழ்வாதாராத்கத உயர்த்துவதற்காக இந்த மீன்வளர்ப்புத் திட்டத்கத நல்ல முகறயிதல ககயாள தவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

மீனவத் ததாைிலில் ஈடுபடுவதற்காக அவர்கள் முதலாளியிடம் கடன் தபறுவகதப் பாா்க்கிதறாம். கடன் தபற்றதன் காரணமாகப் பிடிக்கின்ற மீகன முதலாளியிடம் தான் தகாடுக்க தவண்டும். அவர்கள் வறுகமயிலிருந்து மீண்டு வருவதாகத் ததாியவில்கல. ஒரு திட்டமிட்டலின் அடிப் பகடயில், மீனவத் ததாைிகலச் தசய்வதற்கான வைிககள அரசாங்கம் தகாண்டுவருவதனூடாகத்தான் எங்களுகடய மீனவ சமூகத்தின் வாழ்வாதாராத்கத உயர்த்த முடியும். இல்கலதயன்றால், மஞ்சள் கடத்தல் நடக்கத்தான் தசய்யும்; கஞ்சா மற்றும் 'தஹதராயின்' கடத்தல் நடக்கத்தான் தசய்யும்! அவர்களுகடய கஷ்ட நிகலயிகன தவறு ஆட்கள் சாதகமாகப் பயன்படுத்துகின்ற சூைகல அங்கு காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. மன்னார், முல்கலத்திவு மாவட்டங்களிதல கடற்பகடயினர் எங்களுகடய மீனவர்களிடம்தான் pass தகட்டுத் துன்புறுத்துகின்றார்கள். காகலயில் 5.00 மணிக்கு ஒரு ததாைிலாளி கடலுக்குச் தசல்லதவண்டும்; ஆனால், ககடசியாகச் தசல்கின்றவர் ததாைிலுக்குச் தசல்லும்தபாது 8.00 மணியாகின்றது. அப்படி pass நகடமுகறகயக் ககயாளுகின்றதபாது, அந்த மீனவர்கள் ததாைிலுக்குச்

787 788

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

தசல்வது தாமதமாகின்றது. கடலிதல தனது கவனத்கதச் தசலுத்துகின்ற கடற்பகடதான் கஞ்சா, 'தஹதராயின்' தபான்ற தபாகதப்தபாருட்கள் மற்றும் மஞ்சள் என்பன நாட்டுக்குள் எப்படி வருகின்றததன்பகதச் தசால்லதவண்டும்; சாதாரண எங்களுகடய மீனவர்ககளக் குற்றம் தசால்வதில் அர்த்தமில்கல. ஏதனன்றால், எல்லாப் பாிதசாதகனகளும் தமற்தகாள்ளப்பட்ட பின்னர்தான் அவர்கள் கடலுக்குப் தபாகின்றார்கள்.

அட்கட பிடிக்கின்ற விடயம் சம்பந்தமாக அண்கமயிதல நான் அகமச்சர் அவர்களிடம் குறிப்பிட்டிருந்ததன். ஒருசிலர் தான் மஞ்சள் கடத்தகலச் தசய்கின்றாா்கள். இந்தியாவிலிருந்து அதகனக் தகாண்டுவந்து இகடயிதல கவத்துவிடு, அட்கட பிடிக்கின்றவர்களுக்குச் தசால்கின்றதபாது இவா்கள் அங்தக தசன்று சிலின்டர் தபாட்டு அந்த மஞ்சகளக் கடத்தி வருவார்கள். இதனால் மூச்கச இழுத்து அட்கட பிடிக்கின்ற ததாைிகலச் தசய்கின்ற சாதாரண ததாைிலாளர்கள் பாதிக்கப்பட்டார்கள். கடலுக்குச் தசல்வதற்கான அனுமதி கிகடத்த பின்பும், கடற்பகடயினா் அனுமதி தகாடுப்பதில்கல. ஆகதவ, அகமச்சுக்கு அதிகாரம் இருக்கின்றதா? அல்லது கடற்பகடக்கு அதிகாரம் இருக்கின்றதா? என்று ததாிய வில்கல. ஓர் அகமச்சு தசால்கின்றதபாது அதகனச் தசய்யதவண்டிய தபாறுப்பு கடற்பகடக்கு இருக்கின்றது. தமலதிகாாியிடமிருந்து தகவல் வரவில்கலதயன்று தசால்லி அந்தக் கடற்தறாைிலாளர்ககள கடற்பகடயினர் மறித்துத் துன்பப்படுத்துகின்றார்கள்.

கடற்றுகற சார்ந்த விடயங்களிதல, கடற்பகடயினுகடய அதிகாரம் என்ன? மீனவர்ககளச் தசாதகன தசய்யதவண்டும்; அதகன எங்களுகடய மீனவர்கள் மறுக்கவில்கல. ஆனால், அதகனச் சாியான முகறயிதல தசய்யதவண்டும். அத்துடன், தகாதரானா ததாற்று காரணமாக அங்தக இகடதவளி maintain பண்ணப்படுகின்றது. காகல 5.00 மணிக்குத் ததாைிலுக்குப் தபாகதவண்டிய மீனவன் 8.00 மணிக்குப் தபானால் அங்தக மீன் இருக்காது. ஏகனயவர்கள் வந்து அந்த மீகனப் பிடித்துக்தகாண்டு தபாய்விடுவார்கள். அது ஒரு ததாடர்ச்சியான பிரச்சிகனயாக இருந்து வருகிறது. கடற்பகடயினர் இந்தக் கடத்தல் விடயங்ககளக் கண்டும் காணாமல் இருக்கின்றார்கதளா என்பது தகள்விக்குாிய விடயமாகவிருக்கிறது.

ගු සභාපිරුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඔබතුමාදට ෂ්කමිත දල්‍ක අව්‍්දමයි.

ගු නස්වවම් අවඩක්කලනාදන් ෙනතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Sir, give me one more minute.

எங்ககளப் தபாறுத்தமட்டிதல, நாங்கள் எங்களுகடய மீனவ சமூகம் சார்ந்த விடயங்களிதல உங்கதளாடு ஒத்துகைக் கத் தயாராக இருக்கின்தறாம். எங்களுகடய மீனவர்கள் படுகின்ற துன்பங்கள் கருத்திற்தகாள்ளப்பட தவண்டும். தபார் காலத்திதல அவர்களால் கடலிதல ஒரு கிதலா மீற்றர் தூரத்துக்குத்தான் தசல்ல முடிந்தது. ஆனால், இந்திய trawler எந்த தநரமும் வரமுடியும். அப்படியானததாரு சூைலிதல ஒரு காலத்தில் எங்களுகடய மக்கள் இருந்தார்கள். இப்தபாழுது

மீண்டும் அந்தச் சூைல் உருவாகி வருகின்றது. ததாைில் தசய்வதற்கான வாய்ப்பு குகறக்கப்படுகின்றது. தகாதரா னாகவ கவத்துக்தகாண்டு கடற்பகடயினா் தங்களுகடய அதிகாரத்கத அங்கு தசலுத்தி வருகின்றாா்கள். அன்கறக்கு உகைப்பகத அன்தற சாப்பிடுவதுதான் மினவனுகடய வைக்கமாகும். அந்த மீனவர்கள் தமது வீடுககளப் தபாிய மாடிகளாகக் கட்டவில்கல. விவசாயிகளும் கடற்தறாைிலாளர் களும் அதததபான்றுதான் தசயற்படுகின்றார்கள். ஆகதவ, அவர்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத உயர்த்துவதற்கான சிந்தகனதயாடு திட்டங்ககள முன்கவக்க தவண்டும்; அவர்களுக்தகன insuranceஐ அறிமுகப்படுத்த தவண்டும். அவர்களுகடய மீகன வாங்குகின்ற ஒரு தசயற்பாட்கட அரசு தசய்ய தவண்டும். ஏற்றுமதி நடவடிக்ககயின்தபாது, உள்ளூர் உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்ற மீனவர்களுக்கு அனுமதி தகாடுத்து, அவர்களுகடய தபாருளாதாரத்கத வளர்ப்பதனூ டாக, எங்களுகடய அந்த மீனவ சமூகம் பயன்தபற தவண்டுதமன்று கூறி, வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றிகூறி விகடதபறுகின்தறன். வணக்கம்.

ගු සභාපිරුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළකට, ගරු ඩ ල්‍්ථ ශද්ව්‍දම් ාද අාදතයතුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි 18 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[மு.ப. 11.41] ගු ඩග්ධනලසන නද්වානන්දා ෙනතා (ය වර අොතයුරො) (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா - கடற்தறாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் கடற் தறாைில் அகமச்சு ததாடர்பிலான குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு எனது அகமச்சின்மூலம் எடுக்கப்பட்டுள்ள பணிகள் மற்றும் எதிர்காலத்தில் முன்தனடுக்கப்படவுள்ள பணிகள் ததாடர்பில் விளக்கங்ககள இந்தச் சகபயில் முன்கவப்பதற்கு வாய்ப்பிகன வைங்கியகம ததாடர்பில் முதலில் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன். எங்களுகடய நண்பரும் வன்னி மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினருமாகிய தசல்வம் அகடக்கலநாதன் அவர்கள் இங்கு பல தகாாிக்ககககள முன்கவத்திருக்கின்றார். அவருகடய கருத்துக்களும் அவர் தசான்ன பல விடயங் களுக்கான பதில்களும் என்னுகடய உகரயிலும் வரும். அதததநரத்தில், பல விடயங்களுக்கு நடவடிக்ககயும் எடுத்திருக்கின்தறாம். நிச்சயம் அவருகடய நியாயமான தகாாிக்கககள் கருத்திற்தகாள்ளப்படும்.

தமன்கமதங்கிய ஜனாதிபதி தகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களது ‘நாட்கடக் கட்டிதயழுப்பும் சுபிட்சத்தின் தநாக்கு’ எனும் தகாள்கக வைி அடிப்பகடயில் எமது கடற்தறாைில் அகமச்சினது தசயற்றிட்டங்ககள நாம் முழுகமயாக முன்தனடுத்துவரும் காலகட்டத்தில், உலகமயத் ததாற்று அனர்த்தமான தகாவிட்-19 ததாற்றின் இரண்டாம் அகல எமது நாட்டு மக்ககளயும் பாதித்து வருகின்ற நிகலயில், இந்தத் ததாற்று குறிப்பாக எமது கடற்தறாைிலாளர்களது வாழ்வாதாரம் குறித்தும் பாாியததாரு வீழ்ச்சி நிகலகய ஏற்படுத்திவிட்டது. குறிப்பாக, தபலியதகாட மத்திய மீன் விற்பகனக் கட்டிடத் ததாகுதியில் தகாவிட்-19 ததாற்றுக்கு இலக்கானவர்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டதபாது, படிப்படியாக மக்கள் மத்தியில் தசன்றகடந்த தகவல்கள் தபாஷாக்கான மீன் உணவின்மீதான சந்ததகத்கத அம் மக்கள் மத்தியில் ஏற்படுத்துவதாக அகமந்துவிட்டகம துரதிருஷ்டவசமாகும்.

789 790

[ගරු ශ්්,ව්‍් අවඩක් ල්‍මදා් ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

அதததநரம், மீன் ததாடர்பிலான மக்களின் வீண் சந்ததகத்கத அகற்றும் வககயில் முன்னாள் இராஜாங்க அகமச்சர் தகௌரவ திலிப் தவதஆரச்சி அவர்கள் தமற்தகாண்டிருந்த துணிந்த முயற்சி பாராட்டுக்குாியது என்பகதயும் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன்.

வருடத்தில் தசப்தரம்பர் மாதம் முதற்தகாண்டு நவம்பவர் இறுதி வகரயிலான காலகட்டமானது மிக அதிகளவிலான கடலுணவு அறுவகடக்குாிய காலகட்டம் என்பதால், அறுவகட தசய்யப்படுகின்ற கடலுணவு உற்பத்திககளப் தபாதியளவில் தகாள்வனவு தசய்யதவண்டிய நிகல எமக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. அதற்தகன எமது தகாாிக்ககக்கு அகமவாக தமன்கமதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கள் முதற்கட்டமாக இலங்கக மீன்பிடிக் கூட்டுத்தாபனத்துக்கு ஒதுக்கியிருந்த 200 மில்லியன் ரூபாய் நிதிகயக்தகாண்டு, இலங்கக மீன்பிடிக் கூட்டுத்தாபனத்கத அதில் ஈடுபடுத்தி, சந்கத வாய்ப்புக் குகறந்தவர்களுக்குச் சந்கத வாய்ப்கப ஏற்படுத்தியும் எம்மால் குளிரூட்டிக் களஞ்சியப்படுத்தக்கூடிய தகாள்ளளவுக்கு ஏற்ப கடலுணவு உற்பத்திககள நாம் தகாள்வனவு தசய்தும் வருகின்தறாம். அதததநரம், பழுதகடந்த குளிரூட்டிககளத் திருத்துகின்ற அதததவகள, எதிர்காலத்துக்குத் ததகவயான குளிரூட்டிககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கான முயற்சியிலும் ஈடுபட்டுவருகின்தறாம். இவ்வாறு களஞ்சியப்படுத்தப்பட்டு வரும் கடலுணவு அறுவகடககள எதிர்காலத்தில் வரக்கூடிய பண்டிககக்காலங்களிலும், அடுத்து வரக்கூடிய கடலுணவு அறுவகடகள் தவகுவாகக் குகறந்த காலங்களிலும் தபாது மக்களுக்குத் தட்டுப்பாடின்றி விநிதயாகஞ் தசய்யக்கூடியதாக இருக்கும் என்ற நம்பிக்கக எமக்குண்டு. அதததநரம், கருவாடு உற்பத்திக்தகனவும் குறிப்பிட்டளவு ததாகக மீன்கள் கருவாடு உற்பத்தியாளர்களால் தகாள்வனவு தசய்வதற்கான நடவடிக்கககளுக்கும் வசதி தசய்து தகாடுக்கப்பட்டுள்ளன. அந்த வககயில், எமது நாட்டுக் கருவாடு, மாசி மற்றும் ாின் மீன் உற்பத்திககளத் தரம் கூடிய வககயில் தயாாிப்பதற்கான வைிகாட்டல்ககள முன்தனடுத்துவரும் அதததவகள, கருவாடு தயாாிப்பதற்தகன உலர்த்தும் இயந்திரங்ககள அறிமுகஞ் தசய்வதற்கான நடவடிக்ககககளயும் தமற்தகாண்டுள்தளாம்.

தபலியதகாட மத்திய மீன் விற்பகனச் சந்கதகயச் சுகாதார விதிமுகறகளின் பிரகாரம் தவகு விகரவில் மீளத் திறப்பதற்கான நடவடிக்கககள் தற்தபாது தமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன. அந்தவககயில், சில அடிப்பகட வசதிககள தமற்தகாள்வதற்கான ஆய்வுப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப் பட்டுள்ளன. தமற்படி மீன் விற்பகனச் சந்கதயின் வர்த்தகர்கள் மற்றும் நுகர்தவாருக்கான சுகாதார வசதிகள் தமற்தகாள்ளப்பட்டதன் பின்னர் இந்த விற்பகனச் சந்கதகயத் திறப்பதற்கு எண்ணியுள்தளாம் என்பகதயும் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன். அதததவகள, எதிர்காலத்திதல இந்தச் சந்கதயில் ஏற்படவிருக்கின்ற சனதநருக்கடிகயக் குகறப்பதற்காக நாட்டின் ஏகனய ஐந்து பகுதிகளில் தமலதிக சந்கதககள அகமக்க இருக்கின்தறாம்.

தமலும், ககரகய அண்டிய கடற்பகுதிகளில் மீனின உற்பத்திககள அதிகாிப்பதற்காக விஞ்ஞானாீதியிலான தபாறிமுகறதயான்றிகன அறிமுகஞ்தசய்தல், கந்தர, தவல்லமன்கர, பலப்பிட்டிய, ஹிக்கடுவ, அம்பலாங்தகாட, காலி, மிாிஸ்ஸ, நிலாதவளி, அம்பாந்ததாட்கட, சுதுதவல்ல, ததாடந்தூவ, மயிலிட்டி, வாகைச்தசகன தபான்ற மீன்பிடித் துகறமுகங்ககளப் புதிதாக அகமத்தல், நவீனமயப்படுத்தல் மற்றும் விஸ்தாித்தல், பருத்தித்துகற, குருநகர், தபசாகல மீன்பிடித் துகறமுகங்ககள அகமத்தல், ஒலுவில் துகற முகத்கத மீன்பிடித் துகறமுகமாக மாற்றியகமத்தல் மற்றும்

ததகவயின் அடிப்பகடயில் புதிய மீன்பிடித் துகறமுகங்ககள அகமத்தல், சர்வததச கடற்பரப்பில் கடற்தறாைில் நடவடிக்கக ககள விாிவுபடுத்தும் வககயில் ததசிய நிறுவனங்களுக்குச் சந்தர்ப்பங்ககள வைங்குதல் மற்றும் ஊக்குவித்தல், ாின்மீன் ககத்ததாைிகல தமம்படுத்துவதற்தகனத் தனியார்துகற நிறுவனங்ககளயும் முதலீட்டாளர்ககளயும் ஊக்குவித்தல், உற்பத்தியாளர்களுக்கும் நுகர்தவாருக்கும் நியாயம் கிட்டுகின்றவககயில் கடலுணவு உற்பத்திகளுக்கான விற்பகன அபிவிருத்தி நடவடிக்ககககள விாிவுபடுத்தல், கடற்தறாைிலாளர்களுக்தகன பயனுள்ள வங்கி மற்றும் காப்புறுதி முகறகமதயான்கற அறிமுகஞ்தசய்தல், கடல்சார் பல்ககலக்கைகத்கதப் பயன்படுத்தி இகளஞர், யுவதிகளுக் தகன கடற்தறாைில் ததாடர்பிலான ததாைில்நுட்ப மற்றும் முகாகமத்துவப் பயிற்சிதநறிககளச் தசயற்படுத்தல், கடற் தறாைிலாளர்களின் நலன்புாி நடவடிக்ககககள விாிவுபடுத்தல் தபான்ற விதசட முதன்கமப் பணிகள் நம்முன் இருக்கின்றன.

அத்துமீறிய, சட்டவிதராதமாக கடலிலும் உள்ளூர் நீர்நிகலகளிலும் மீன்பிடித் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்றவர்ககள அதிலிருந்து தவிர்த்துக்தகாள்ளும் தநாக்கில் எமது அகமச்சு கடற்தறாைில் மற்றும் நீாியல் வளங்கள் திகணக்களம் மற்றும் ததசிய நீர்வாழ் உயிாின ஆய்வு மற்றும் அபிவிருத்தி முகவர் - NARA - நிறுவனத்துடன் இகணந்து கடற்தறாைில் நடவடிக்கககள் ததாடர்பிலான ஒழுங்குவிதிககள வகுத்து வருகின்றது. குறிப்பாக, இலங்ககயின் அகனத்துக் கடற்பகுதி ககளயும் ஆராய்ந்து அந்தந்தப் பகுதிகளில் அறுவகட தசய்யக்கூடிய மீனினங்களின் அடிப்பகடயில் அவற்கறப் பிடிப்பதற்கான முகறகமககள வகரயகறதசய்து அவற்கற நகடமுகறப்படுத்துவது அதன் முக்கிய தநாக்கமாகும். இந்த ஒழுங்குவிதிககள நகடமுகறப்படுத்துவதற்தகன நாங்கள் தபாதிய ஆளணிககள இகணத்துக் தகாள்ளவுள்தளாம். இந்த ஒழுங்கு விதிகள் வகுக்கப்பட்டு, உாிய அனுமதிககளப் தபறுவதற்கு முன்பாக, அதுததாடர்பில் இந்த நாட்டுக் கடற்தறாைிலாளர்களுக்கு அதுகுறித்து ததளிவுபடுத்துவது எமது தநாக்கமாகும் என்பகதயும் நான் இங்கு ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன். அவற்றுடன், வடக்கு மற்றும் கிைக்கு மாகாணங்களில் எல்கல தாண்டிய மற்றும் சட்டவிதராதமாக கடற்தறாைிலில் ஈடுபடுவகத இல்லா ததாைித்தல், கடற்பகடயினர் மற்றும் கடதலாரப் பாதுகாப்பு அலகிகன வலுப்படுத்தல், தவளிநாட்டுக் கடற்தறாைிலாளர் களுடனான முரண்பாடுககள முடிவுக்குக் தகாண்டு வருதல் தபான்ற முதன்கமப் பணிகளும் எம்முன் உள்ளன.

தவளிநாட்டு இழுகவப் படகுகளின் எல்கல தாண்டியதும் தகட தசய்யப்பட்ட உபகரணங்ககளக் தகாண்டதும் கடல் வளத்கத அைிக்கின்ற மற்றும் எமது கடற்தறாைிலாளர்களின் ததாைில் சார்ந்த உபகரணங்களுக்கு தசதம் விகளவிப்பதுமான நடவடிக்கககள் காரணமாக எமது கடற்தறாைிலாளர்கள் தபாிதும் பாதிக்கப்பட்டு வருகின்றனர். ஒரு கிதலா கடலுணகவ இழுகவப் படகுகளின்மூலம் அறுவகட தசய்கின்ற நிகலயில், 18 கிதலா கடலுணவு தவளாண்கமயின் ஆரம்பக் கட்டங்கள் அைிக்கப்படுகின்றன எனவும், வருடந்ததாறும் இவர்கள் எமது கடல் பரப்பிலிருந்து சுமார் 48-50 வகரயிலான தமற்றிக்ததான் கடலுணவுககள அபகாிப்பதாகவும் ஆய்வாளர்கள் ததாிவிக்கின்றனர். இது ஒரு பாாிய பிரச்சிகனகயாகதவ எமது கடற்தறாைில் துகறயில் ததாடர்கின்றது. இது ததாடர்பில் நான் ஏற்கனதவ ததாிவித்திருந்தகதப்தபால், பாக்கு நீாிகணப் பகுதியில் கடல் வளம் ததாடர்பிலான ஓர் ஆய்விகன இரு நாட்டினதும் சம்பந்தப்பட்ட துகறசார் நிபுணர்ககளக்தகாண்டு தமற் தகாள்வதற்கும், அதன் பின்னர் அந்த ஆய்வின்

791 792

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

தபறுதபறுகளுக்கு அகமவாக முகாகமத்துவ அலதகான்கறச் தசயற்படுத்துவதற்கும் திட்டம் இருக்கின்றது.

எமது பிரதமர் தகௌரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுடன் இந்திய விஜயத்கத தமற்தகாண்டிருந்ததபாது, இத்திட்டம் ததாடர்பில் இந்தியப் பிரதமர் தகௌரவ நதரந்திர தமாடி அவர்கள் முன்னிகலயில் நான் ததாிவித்ததபாது, இத்திட்டத்கத இந்தியத் தரப்பினரும் வரதவற்றிருந்தனர். ஏற்கனதவ, இலங்கக அரசுக்கும் இந்தியத் தரப்பினருக்கும் இகடயில் ஒருங்கிகணந்த தபச்சுவார்த்கதகள் 2016 மற்றும் 2017ஆம் ஆண்டுகளில் மூன்று தடகவ இடம்தபற்றுள்ளன. அந்தப் தபச்சுவார்த்கதககள மீளத்ததாடரும் எதிர்பார்ப்புடன் நடவடிக்ககககள எடுத்து வருகின்தறன். சமீபத்தில்கூட, தகரளவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுக்கும் இந்தியப் பிரதமர் தமாடி அவர்களுக்கும் இகடயில் நகடதபற்ற video conferenceஇல்கூட, இதகன எங்களுகடய பிரதமர் இந்தியப் பிரதமருக்கு எடுத்துகரத்திருந்தார். அவர் அதகன ஏற்றுக்தகாண்டு, இரண்டு தரப்பினருக்குமிகடயிலான தபச்சு வார்த்கதகய விகரவில் ஆரம்பிப்பதாகச் தசால்லியிருக்கிறார். இப்பிரச்சிகனக்கு நிரந்தரத் தீர்கவ எட்ட முடியும் என்ற நம்பிக்கக எனக்கிருக்கின்றது. ஏற்தகனதவ, ஒரு தடகவ கச்சதீவில் கவத்து இந்திய மற்றும் இலங்கக கடற் தறாைிலாளர்ககள முன்னிகலப்படுத்திப் தபச்சுவார்த்கத நடத்திய அனுபவம் எனக்குண்டு என்பகத இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன். அதததநரம், இலங்ககயில் ககப்பற்றப் பட்டுள்ள இந்திய இழுகவப் படகுகளினால் எமது கடல் பகுதிகளுக்கும் கடற்தறாைிலாளர்களுக்கும் பல்தவறு பாதிப்புகள் ஏற்பட்டுள்ளன. கூடிய விகரவில் இத்தககய பாதிப்புககள அகற்றுவதற்கும் நடவடிக்கக தமற் தகாண்டுள்தளாம்.

ගු නස්වවම් අවඩක්කලනාදන් ෙනතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) மீன்பிடி சம்பந்தமான ஓர் ஆதலாசகன தசால்கின்தறன். நீங்கள் ஆழ்கடல் மீன்பிடித் ததாைிகல அறிமுகப்படுத்தினால், இந்திய மீனவர்கள் இங்கு வருவதற்கு வாய்ப்பு இல்கல. அகத நீங்கள் கவனத்தில்தகாள்ள தவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

ගු ඩග්ධනලසන නද්වානන්දා ෙනතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி. அத்துடன் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் ஆழ்கடல் மீன்பிடித்ததாைிகல பரவலாக தமற்தகாள்ளத்தக்க வககயில் பயிற்சிககள வைங்கி, அதற்குாிய படகுகள், கருவிகள் மற்றும் உபகரணங்ககள வைங்குவதற்கான ஏற்பாடு ககள தமற்தகாள்வதற்கான நடவடிக்ககககளயும் நாம் முன்தனடுக்கவுள்தளாம். நவீன ததாைில்நுட்பத்துடன் கூடிய தாக கடற்தறாைிற்றுகறகய தமம்படுத்ததவண்டிய ததகவ மிக அதிகளவில் உணரப்பட்டுள்ள நிகலயில், தகாவிட்-19 எனப்படும் தகாதரானா ததாற்றுப் பரவல் ததாடர்கின்ற நிகலயிலும், சுகாதாரப் பாதுகாப்புடன் அதற்குாிய நடவடிக்ககககள நாம் ஆரம்பித்துள்தளாம். அதததநரம், தற்தபாதுள்ள கடற்தறாைிற்துகற சார்ந்த உட்கட்டகமப்பு வசதிககளயும் நாம் தமம்படுத்தி வருகின்தறாம். குறிப்பாக, கடலுணவு வககககள அறுவகட தசய்வது முதற்தகாண்டு, அதகன ககரயில் இறக்கி, தபாக்குவரத்தில் ஈடுபடுத்தி, நுகர்தவாருக்கு வைங்குவது வகரயில் நவீன ததாைில்நுட்பங் ககளப் பயன்படுத்தவுள்தளாம். இதன்மூலம், தரமான

கடலுணவு வககககள எமது மக்களுக்கு நியாயமான விகலயில் கிகடக்கச்தசய்வதும், உற்பத்தியாளர்களுக்கு நியாயமான விகலயில் அவற்கற விற்பகன தசய்வதற்கான வாய்ப்புககள விாிவுபடுத்துவதும் எமது தநாக்கமாகும். அதததவகள எமது நாட்டின் தபாருளாதாரத் தகறக்கு தமலும் வலுச்தசர்க்கும் வககயில் ஏற்றுமதி ததாடர்பில் அதிக அவதானங்ககளச் தசலுத்தி வருகின்தறாம்.

மீன்பிடித் துகறமுகங்கள், நங்கூரமிடும் தலங்கள், இறங்குதுகறகள் தபான்றவற்றில் நவீன ததாகலத்ததாடர்பு வசதிகள், குளிரூட்டல் அகற வசதிகள், எாிதபாருள் விநிதயாக வசதிகள், சுகாதாரப் பாதுகாப்பு வசதிகள் உள்ளிட்ட உட்கடகமப்பு வசதிககள தமம்படுத்துவதுடன், அவற்றின் கடல் வான்ககளப் புனரகமப்பது, ஆைப் படுத்துவது, அகனத்து மீன்பிடித் துகறமுகங்களிலும் வருடா வருடம் தகடககள ஏற்படுத்துகின்ற மணகல அகற்றுவது மற்றும் புதிதாகக் கடற்தறாைிலில் இகணகின்ற கடற் தறாைிலாளர் சங்க உறுப்பினர்களுக்கு நவீன படகுகள் மற்றும் வகலத்ததாகுதிககள வைங்கி, சர்வததச கடல், ஆழ்கடல் மற்றும் ககரதயார கடற்பகுதிகள் சார்ந்த கடற்தறாைிகல தமம்படுத்தி, பரவலாக்குவது எமது இலக்காகும். அந்த வககயில், ககரகய அண்டியதான கடற்பரப்பில் மீன் வாழ் பகுதிககள இலகுவில் கண்டறிந்து தகாள்வதற்தகனத் ததகவயான தமன்தபாருள் கருவிககள வைங்குதல், சூைலுக்குப் பாதிப்பில்லாத குகறந்த எாிதபாருள் சிக்கனம் தகாண்டதும், மற்றும் சூாிய சக்திகயப் பயன்படுத்தத்தக்க தமம்படுத்தப்பட்ட படகுகள், இயந்திரங்ககள அறிமுகம் தசய்தல், அவற்கறப் பரவலாக்குதல், இனங்காணப்பட்ட பகுதிகளில் மீனினங்ககள ஈர்ப்பதற்கான மீன் இன ஈர்ப்புச் சாதனங்ககளப் தபாருத்துதல், மீனினங்களின் மாதிாிககள ஆய்வுக்கு உட்படுத்துவதற்தகன இரசாயனகூடதமான்றிகன அகமத்தல் தபான்ற தசயற்பாடுககளயும் முன்தனடுக்க உள்தளாம்.

அதததநரம், குகறதவற்பட்டுள்ள மீனினங்களின் ததாகக யிகன அதிகாிக்கும் தநாக்கில் குஞ்சுககள கவப்பிலிடல், மீன் இனங்ககளயும் அவற்றின் ததாககககளயும் இனங் காண்பதற்கான ஆய்வுககள தமற்தகாள்ளல், அறுவகடகள் தமற்தகாள்ளப்படாத மீனினங்ககள அறுவகட தசய்தல், மீன் இனங்ககளயும், அவற்றின் ததாககயிகனயும் அறிந்து தகாள்வதற்கான கருவிகள் மற்றும் ததாைில்நுட்பத்கத வைங்குதல், தூண்டில் இகரக்கான மீனினங்ககள இறக்குமதி தசய்வகதவிடுத்து, ததசியாீதியில் அவற்கறப் பிடிக்கின்ற, தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய தசயற்பாடுகளும் பரவலாக்குதல் தபான்ற தசயற்பாடுகளும் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. சர்வததச கடல் மற்றும் ஆழ்கடல் கடற்தறாைிகல தமலும் ஊக்குவிப்பதற்தகன ததசிய நிறுவனங்ககள அதில் ஈடுபடுத்தும் ஏற்பாடுகளுடன், நீள் வாிகச கடற்தறாைில் - longline fishing - முகறகமக்கு தமலதிகமாக, ககத்தடி தூண்டில் வாிகச - pole-and-line fishing - முகறகமகய அறிமுகஞ் தசய்வதற்கான திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. அத்துடன், மீனினங்ககளப் தபருக்கும் வககயில் பயன்பாட்டுக்கு உதவாத தபருந்துகள், தரயில் தபட்டிகள், தரயில் எஞ்ஜின்கள் மற்றும் பழுதகடந்த படகுகள் தபான்றவற்கறக் கடலில் கவப்பிலிடும் ஏற்பாடுகளும் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. அத்துடன், அகனத்து பலநாட் கலங்களுக்தகன அவதானிப்பு ததாைில்நுட்பக் கருவிககள - VMS - தபாருத்துவதற்கும், தரடிதயா கருவிககள வைங்குவதற்கும் தற்தபாது உாிய தவகலத்திட்டம் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. அத்துடன், கடல்நீகரக் குளிரூட்டி அறுவகடக்குப் பின்னரான கடலுணவுககள

793 794

[ගරු ඩ ල්‍්ථ ශද්ව්‍දම් ාද ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

பலநாட் படகுகளில் பாதுகாப்புடன் கவத்துக்தகாண்டு வருவதற்கான ஏற்பாடுககளயும் முன்தனடுத்து வருகின்தறாம்.

நன்னீர் தவளாண்கமகயத் ததர்ந்ததடுக்கப்பட்ட பகுதி களில் சூைலுக்கு தீங்கு ஏற்படாத வககயில் விாிவுபடுத்துவதும், அதகன மகனப் தபாருளாதாரமாக, அதாவது, வீட்டுத் ததாட்டச் தசய்ககயாகவும் தமற்தகாள்வது எமது இலக்காகும். அத்துடன், பயிர்ச் தசய்ககயுடன் இகணந்த வககயில் நன்னீர் தவளாண்கமகய அறிமுகஞ் தசய்து, அதகன ஊக்குவிப்ப தற்கான ஏற்பாடுககளயும் நாம் முன்தனடுத்து வருகின்தறாம். அந்த வககயில், தற்தபாது ஏறத்தாை 15 வீதமாக இருக்கின்ற நன்னீர் தவளாண்கமகய ஏறத்தாை 30 வீதமாக எதிர்வரும் இரு வருடங்களில் உயர்த்துவதற்கு உத்ததசித்துள்தளாம். அந்த வககயில், தம்புள்கள மரபணு அபிவிருத்தி மத்திய நிகலய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள், மன்னார், பங்கததனியா, அம்பாந்ததாட்கட, மட்டக்களப்பு ஆகிய பகுதிகளில் அகமந்துள்ள கடலட்கட, பாகலமீன், இறால் மற்றும் கடலுணவு கருத்தாிப்பு நிகலயங்களின் பணிககளப் பூர்த்தி தசய்தல், குளங்கள், களப்புகள் மற்றும் தமட்டு நிலங்ககள அண்டிய பகுதிகளில் நன்னீர் தவளாண்கமகய விருத்தி தசய்வதற்கான திட்டங்கள், இங்கினியாகல, கலாதவவ, தம்புள்கள, நுவதரலியா, தவலிகந்த, இரகணமடு மற்றும் உடவளகவ நீாியல் வாழ் தவளாண்கம நிகலயங்ககள தமம்படுத்தல், முருத்ததவல மற்றும் தம்புள்கள மரபணு நிகலயங்களின் நீர்வாழ் உயிாின குஞ்சுகளின் உற்பத்திக் தகாள்ளளகவ 2 மில்லியன்களால் அதிகாித்தல், நீதரந்து பகுதிகளில் நீர்வாழ் உயிாினக் குஞ்சுககள கவப்பிலிடல் தபான்ற திட்டங்ககள முன்தனடுக்கவுள்தளாம். அத்துடன், biofloc - ததாட்டி முகற தவளாண்கம, pen system, cage system தபான்ற அகடப்புகள் மற்றும் கூடுகள் தவளாண்கம, உடனடி பாவகனக்கான சகமத்த மீகன ாின்களில் அகடக்கும் உற்பத்தி முகறகம உள்ளிட்ட முகறகமகள் பலவற்கறயும் முன்தனடுக்கவுள்தளாம். தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, எனது உகரயின் எஞ்சிய பகுதிகய நான் *table பண்ணுகின்தறன்.

இறுதியாக, எமது தமன்கமதங்கிய ஜனாதிபதி தகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களது தகலகமத்துவத்தினாலும், எமது பிரதமர் தகௌரவ மகிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களது வைிகாட்டலினாலும், எனது அகமச்சின் இராஜாங்க அகமச்சர் தகௌரவ கஞ்சன விதஜதசகர அவர்களின் முன் முயற்சியினாலும், அகமச்சின் தசயலாளர் திருமதி இந்து ரத்நாயக்க, இராஜாங்க தசயலாளர் ஜயந்த சந்திரதசாம மற்றும் கடற்தறாைில் மற்றும் நீாியல் வளங்கள் திகணக்களப் பணிப்பாளர் திரு. கஹவத்த, அகமச்சு அதிகாாிகள், அகமச்சின் கீழுள்ள நிறுவனங்களின் தகலவர்கள் உள்ளிட்ட அதிகாாிகாாிகள் அகனவரதும் பங்களிப்புடனும் இந்தப் பணிககள முன்தனடுக்க முடியும் என்ற நம்பிக்ககயுடன் விகடதபறுகின்தறன். நன்றி, வணக்கம்.

සභානම්සය ෙත තබන ලද කථානේ ඉිරරි නකො ස சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட உகரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled:

இவ்வாறு கடற்தறாைிற்துகற நடவடிக்கககள் சார்ந்த வசதிககள தமற்தகாள்கின்ற சமகாலத்தில் கடற்தறாைி லாளர்கள், அவர்களது குடும்பங்கள் மற்றும் கடற்தறாைிலாளர் களது சங்கங்களின் தமம்பாடு கருதியும் பல்தவறு தசயற் றிட்டங்ககள நாம் முன்தனடுக்கவுள்தளாம். அந்த வககயில், கடற்தறாைில் சார்ந்த மகளிர் சங்கங்ககள வலுப்படுத்தல், தசயற்பாடுககள இைந்துள்ள கடற் தறாைிலாளர் கூட்டுறவுச் சங்கங்ககள வலுப்படுத்தல், ‘கடற்தறாைில் ஊக்குவிப்பு’ (‘தீவர

திாிய’) கடன் திட்டத்திற்குப் பங்காற்றுவதன் மூலமாக கடற்தறாைில் சார்ந்த உதவித் திட்டங்கள், கடற்தறாைிலாளர் களுக்கான ஓய்வூதியங்ககள வைங்கும் வககயிலான முகறகமகய தசயற்படுத்தல், கடற்தறாைிலாளர்களுக்கான காப்புறுதி மற்றும் வங்கி முகறகமகய தசயற்படுத்தல், கடற்தறாைிலாளர் கிராமங்களில் சனசமூக நிகலயங்ககள அகமத்தல் மற்றும் புனரகமத்தல், மகளிர் மற்றும் சிறுவர்களுக்கான நலன்புாி நடவடிக்ககககள தமற்தகாள்ளல், கடற்தறாைிலாளர்ககளக் தகாண்ட பகுதிகளில் பாடசாகல ககள விட்டு இகடவிலகிய இகளஞர், யுவதிகளுக்தகன ததாைிற் பயிற்சி மற்றும் ததாைில்நுட்பப் பயிற்சிககள வைங்குதல் தபான்ற தசயற்பாடுககளயும் முன்தனடுக்க வுள்தளாம். அதததநரம், கடற்தறாைில் ததாடர்பிலான பாரம்பாிய மற்றும் நவீன ததாைில்நுட்ப முகறகமககளப் பாடதநறியாக பாடசாகல மட்டத்திலிருந்து தசயற்படுத்து வதற்கும் உத்ததசித்துள்தளாம்.

இம்முகற வரவு தசலவுத்திட்டம் நிகறதவற்றப்பட்டதன் பின்னர் இந்நாட்டிலுள்ள கடற்தறாைில் மற்றும் நன்னீர் தவளாண்கமகள் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்ற அகனத்து மாவட்டங்களுக்கும் தநரடி விஜயத்கத தமற்தகாண்டு, அங்கு வாழுகின்ற துகற சார்ந்த மக்களுடன் கலந்துகரயாடி, தமலும் ததகவகள் மற்றும் பிரச்சிகனககள இனங்கண்டு, அவற்கற நிவர்த்தி தசய்வதற்கும் நான் திட்டமிட்டுள்தளன் என்பகதயும் இங்கு ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன். சுய உற்பத்தித் துகறகய ஊக்குவிப்பதன் ஊடாக மக்ககள கமயப்படுத்திய தபாருளாதாரத்கத ஈட்டுவதத எமது முதன்கம இலக்காக வுள்ளது. இந்த இலக்கிகன கூடிய விகரவில் எட்டுவதுடன், அதன் மூலமாக ‘நாட்கடக் கட்டிதயழுப்பும் சுபிட்சத்கத’ எமது மக்கள் அகடயலாம் என எண்ணுகின்தறன்.

ගු සභාපිරුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු විිකත ශහ ත් ා් ත්‍රීතුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි 14 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද.12.00 ගු විිකත නන රත් ෙනතා (மாண்புமிகு விஜித தஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, අා ධීව්‍ , සඩ් , ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත ව්‍ැෂ් අාදතයද ග,මදව්‍ක් පිළිබහව්‍ විව්‍දා ් ම ි බු,ත්, අා ව්‍ැඩිශක් ා අර්බුාකට පත්ශව්‍ල්‍ද ි ශබම, ඒ ව්‍දශ ා ව්‍ැඩිශක් ා පීඩදව්‍ට පත්ව්‍ම ‍මතදව්‍ක් සිටිම ධීව්‍ ර්ාද් තක ගැම ව්‍චම ්ථව්‍්,පකක් ාද ් ම ාා ූ ාදම් .

අපි වුරුත් ා් මව්‍ද, අශප් ට ව්‍දශ අට දු,කක් වි දල්‍ ්දග ල්‍දපකක් අපට අයිි ශව්‍ල්‍ද ි ශබම බව්‍. හරිකටා ගත්ශත ත්, ව්‍ර්ග ිරශල්‍ෝමීටර් 517,000 ව්‍දශ ්දග ල්‍දපකක් අපට අයිි යි. ඒ ව්‍දශ ා මිරිදික ාත්්ය ර්ාද් තශේ ශකශා් ම පුළුව්‍් ‍ල්‍ද වි දල්‍ ්‍රාද,කක් ා අපට හිමිශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අයි්ථල්‍් තක, ශ රිකදව්‍, ‍පදමක, ශමෝර්ශේ ව්‍දශ ටව්‍්, ගත්ශත ත්, එා ටව්‍්, අශප් ට ව්‍දශ ා දපත් විධිකට පිහිටි ටව්‍්,. ඔවු් තා ශට් ්‍ර දම ෂ්ෂථපදාමක ශගම ි ශබ් ශ් ධීව්‍ ෂ්ෂථපදාම. ට ව්‍ශට් ුවහුා ි බිල්‍ත්, ට ව්‍දශ අට දු,කක් වි දල්‍ ්දග ල්‍දපකක් ි බිල්‍ත්, ට අාය් ත ශේ මිරිදික ‍ල්‍ද ග,මදව්‍ක් ි බිල්‍ත් අශප් ශට් ධීව්‍ ර්ාද් තක ශට් ්‍ර දම ආාදක් ාදර්ගකක් බව්‍ට පත් ග් ම, ්‍ර දම ර්ාද් තකක් බව්‍ට පත් ග් ම ටක් විධිකට අපි තව්‍ාත් අ්ාත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අපි ්දාදමය ව්‍යව්‍හද ශේදී ිරක් ශ් , ල්‍ දව්‍ ෘෂි

795 796

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

දර්මි ටක් ිරකල්‍දයි. ල්‍ දව්‍ ෘෂි දර්මි ටක් ව්‍දශ ා, ධීව්‍ දර්මි ටක් ිරකම තැමට තව්‍ාත් අපි තවි්,ල්‍ද මැහැ. හරිකටා ගත්ශත ත්, එශහා ිරක් ම පුළුව්‍් තත්ත්ව්‍ක ට අශප් ට පත් ් ම පුළුව්‍් . මුවත් පසුගික ව්‍් ග,මදව්‍ක් ි ්ථශ් ධීව්‍ ර්ාද් තක ්් බ් ශක් ි බුණු ආ ්,ප, ාැදිහත් කරශ් අඩුව්‍, ඒ සික්,ශ්, ්‍රි ලල්‍කක් විධිකට ව්‍ර්තාදම තරු, ප ් ප දව්‍ ධීව්‍ ර්ාද් තශක් ඈත් ශව්‍මව්‍ද. ව්‍ෘත්ි ශේ ගරුත්ව්‍ක ආ ක්ෂද ශම කරා, ඒ ව්‍දශ ා, අව්‍ ය මකරම තදක්ෂණි ශාව්‍ල්‍් ශම ල්‍ැබීා, ධීව්‍ ැකිරකදශේ ි ශබම අවිෂ් ථ මතතදව්‍, අ්ථාදව්‍ බව්‍ කම ශ් සිකලු ශහ තුම ාත අා ශබ ශහෝ ධීව්‍ ‍මතදව්‍ එා ැකිරකදශව්‍් සව්‍ත් ශව්‍මි් කමව්‍ද. ප ් ප දශේ උරුාකක් විධිකට ක් පිරි්ක් තව්‍ාත් ්ථ්දශේ ෂ් ත වු,ත්, අා අලුත් ප ් ප දව්‍ එතැමට ක් ම ාක්ව්‍් ශ් ාැළි ාක්. පසුගික ව්‍් ග,මදව්‍ ගත්ශත ත්, ් ඛ්‍යදශ්,ඛ්‍මව්‍ි)් ඒ ශහ ඳි් ශප් නු් මව්‍ද.

්දාදමයශක් ගත්ශත ත්, අශප් ශට් පවු්, ල්‍ක්ෂ 5ක් විත ධීව්‍ ක්ශෂ ත්‍රශේ ෂ්කැශල්‍මව්‍ද. එා පවු්,ව්‍ල්‍ ්දාදික ක් ල්‍ක්ෂ 12ක් විත ධීව්‍ ර්ාද් තශක් කැශපමව්‍ද. මුවත්, ටක් විධිකට අපි තව්‍ාත් අ්ාත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද, ශ් ධීව්‍ ර්ාද් තක අශප් ශට් ්‍ර දම ෂ්ෂථපදාමකක් බව්‍ට පරිව්‍ර්තමක ග් ම.

පද්්, අ යදපම විෂක ාදල්‍දව්‍ තුමළ ්ාද‍ අ යකමක විෂකශේදී ෘෂි ර්ාද් තක පිළිබහව්‍ ්දාදමයශක් අපට උග් ව්‍මව්‍ද. පසුගික දල්‍ශේ ශල්‍ කු ි දව්‍ක් ි බු,ද, ධීව්‍ දර්මි ක්ශෂ ත්‍රකත් පද්්, විෂක පාකට තතුමළත් ් ම ිරකල්‍ද. ශා ා, ඒ ාන්් තායි පු ම දල්‍ශේ සහල්‍දා ආ ්,පාක ශව්‍ම්ක් ති ් ම පුළුව්‍් ශව්‍් ශ් ; ඒ පිළිබහ ාැනුාක්, ඒ පිළිබහ උම් දුව්‍ක්, උශායෝගකක් ති ් ම පුළුව්‍් ශව්‍් ශ් . මුවත්, තව්‍ාත් ඒ සිද් ශව්‍ල්‍ද මැහැ. සිද් ශව්‍ල්‍ද මැහැ විත ක් ශම ශව්‍යි, ාැ් ඒ අාහ් මත ශව්‍ල්‍දත් ි ශබමව්‍ද. එා ෂ්්ද ාා මැව්‍ත ාතක් මව්‍ද, එාද ි බුණු ශකෝ‍මදව්‍, ඒ ිරක් ශ් ධීව්‍ දර්මි ක්ශෂ ත්‍රක පද්්, විෂක ාදල්‍දව්‍ට තතුමළත් ් ම, තතුමළත් ල්‍ද එක ්දාදමයශක් සිකලු ළායි් ට උග් ව්‍ම විෂකකක් බව්‍ පත් ් ම ිරකල්‍ද. ශමෝර්ශේ, අයි්ථල්‍් තක, ‍පදමක, ශ රිකදව්‍ ව්‍දශ ටව්‍්, ධීව්‍ ර්ාද් තශක් වි දල්‍ දියුණුව්‍ක් ල්‍බද ගත්තද ව්‍දශ අශප් ටටත් එව්‍ැෂ් තැම ට ක් ම, ක් ිරසි සල්‍ක් ක ට ක් ම ඒ හ හද තායි පුළුව්‍් ා ල්‍ැශබ් ශ් .

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, අලුි ් ධීව්‍ ව්‍ දකව්‍්, ශාචිච හාමව්‍ද, අචිච හාමව්‍ද ිරකල්‍ද තාි තුමාද ශ චිච ිරේව්‍ත්, ාැමට ි ශබම ්‍ර දම ්‍ර ථමක තායි, ි ශබම ධීව්‍ ව්‍ දකව්‍ල්‍ත් පහසු ් ශම ාැි ා. ශ් ාව්‍්ථව්‍ල්‍ ුවහු, දීපු ශල්‍ කුා ්‍ර ථමක තායි, ධීව්‍ ක් ාදළු වි දල්‍ ්‍රාද,කක් ශගමදව්‍ත්, විශ ෂශක් ා බහුදිම කදත්‍රදව්‍ි)් වි දල්‍ ාදළු ්‍රාද,කක් අ්,ල්‍දශගම ආව්‍ත්, ඒ ාදළු ටි ගබඩද ් ම ශීතදගද පහසු ් මැි ා. තත්තටා ‍ක ්තුමව්‍ ඒ පහසු ් මැහැ. ශපෞද්ගි) අ ක ්තුමව්‍ තායි ශීතදගද පහසු ් ි ශබ් ශ් . ගද්,ල්‍, ශාෝා ව්‍දශ තැ් ිරහිපක ි ශබමව්‍ද. මුවත්, අව්‍ ය ්‍රාද,කට මැහැ. එා ෂ්්ද ශ ශ ෝමද තත්ත්ව්‍ක තතුමශළ ධීව්‍ ක් ුවහු, දීපු ශල්‍ කුා අර්බුාක තායි, ාැමට ි ශබම ධීව්‍ ව්‍ දකව්‍ල්‍ ාත්්ය ්් පත් ගබඩද ් ම ශීතදගද පහසු ් ශම ාැි ා ෂ්්ද ඒ ටයුත්ත හරිකට ග් ම ශම හැිර කරා. අා තුව් මද් ශ් ල්‍ද ිරකයි, ාැ් ශගශමම ාදළු ටි අපි මිල්‍දී ග් මව්‍ද, ගබඩද මව්‍ද ිරකල්‍ද. තත්තා ගත්ශත ත්, ශ් ශව්‍ල්‍දශේ ධීව්‍ ක් ක්ෂදශේ ක් ශ් අඩුශව්‍් . ඒ ෂ්්ද ාදළු අ්,ල්‍් ශ් අඩුශව්‍් . ඒ අඩු ්‍රාද,ක එ තුම ග් ම පුළුව්‍් ති . හැබැයි, සිකලු ධීව්‍ ක් ුවහුදු

ක් ම ගත්ශත ත්, ්ථ්දව්‍ ් ම ගත්ශත ත් ආඩ ඩුව්‍ට ඒ සික්,ල්‍ ගැනීශ් හැිරකදව්‍ මැහැ; ශීතදගද පහසු ් මැහැ.

අශප් ශත ටුශප ළව්‍ල්‍ තත්ත්ව්‍ක ශා ක්ා? ශත ටුශප ළව්‍්, 890ක් විත ි ශබමව්‍ද. තත්තටා ඒ ශත ටුශප ළව්‍ල්‍ ධීව්‍ ක් ශ මූි) පහසු ් ටි ්පු දග් මව්‍ත්, අව්‍ ය ම ධීව්‍ ආ් ප් ම ටි තබදග් මව්‍ත් දල්‍ද පහසු ් මැහැ. ඒ ෂ්්ද ර්ාද් තකක් විධිකට අපි ඒ ක්ශෂ ත්‍රක දියුණු ් ම හිතමව්‍ද ම් , ශට් ‍දි ෂ්ෂථපදාමකට වි දල්‍ ාදක ත්ව්‍කක් ග් ම හිතමව්‍ද ම් , ශ් අව්‍ා ශද්ව්‍්, ටි අෂ්ව්‍දර්කශක් ්් පූර්, ් ම ඕමෑ. එශහා ශළ ත් විත යි අපට ඒ අ ුව,ට ක් ම පුළුව්‍් ශව්‍් ශ් . ඔබතුමා් ල්‍ද ා් මව්‍ද, ඒ ධීව්‍ ශත ටුශප ළව්‍ල්‍ බී ් ල්‍ද් පුව්‍ක්ව්‍ත් මැි තැ් ශග ඩක් ි ශබම බව්‍. සි ් ශ ශහ ාා, අව්‍ ය අශමකුත් පහසු ් ගැම අපි ාද ් ශ් ?

ධීව්‍ කදශ සු ක්ෂිතාදව්‍ක පිළිබහ ද ,ක ගෂ්ුව. ුවහුදු ්ථ්දව්‍ ිරක් ශ් අමතුමරුාදක ්ථ්දව්‍ක්. ශ යි ශව්‍ල්‍දශේ ජීවිතක අමතුම ට පත් ශව්‍යිා ා් ශ් මැහැ. ඒ ෂ්්දා තායි ක්ෂ, ක්‍රාකක් හඳු් ව්‍ද දීල්‍ද ි ශබ් ශ් . මුවත්, ඒ ි ශබම ක්ෂ, ක්‍රාකත් හරිකද ද ව්‍ ්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් මැහැ. ගරු තාි තුමාෂ්, ඔබතුමාද ා ා් මව්‍ද, එා ක්ෂ, ව්‍් දි ග් ම ගිකදා ුවහු, පදම ගැටලු ශහ තුමශව්‍් එා ධීව්‍ ක් ශ යි ත ් පීඩද විඳිමව්‍දා ිරකල්‍ද. පූර්, හදෂ්කක් වුශ, ත්, අාදරුශව්‍් ශහෝ ක් ිරසි ව්‍් දිකක් ග් ම පුළුව්‍් . මුවත්, අර් හදෂ්ව්‍ල්‍ට ව්‍් දි ග් ම පුළුව්‍් ක්‍රාකක් මැහැ. හරිා අාදරුයි, එව්‍ැෂ් තත්ත්ව්‍ක දී ඒ ව්‍් දි ුවා්, ල්‍බදග් ම. ඒ ෂ්්ද ක්ෂ, ක්‍රාක ක්ි ාත් ් ම ඕමෑ. ඒ පිළිබහ විව්‍දාකක් මැහැ. හැබැයි, ාැමට ි ශබම ක්ෂ, ක්‍රාශේත් පූර්, හදෂ් ව්‍දශ ා, අර් හදෂ් ල්‍බදගැනීශ් ක්‍රාශේාකත් ක්ි ාත් ් ම ඕමෑක ිරකම එ ාතක් ් ම ැාැි යි.

තදක්ෂ,ක ගැමත් ඔබතුමාද ාද ළද. තදක්ෂ,ක තත්තටා අතයව්‍ යයි. මුවත්, ාැමටත් ඔක ිරකම විධිකට ධීව්‍ කදට ශහ හා තදක්ෂ, පහසු ් දීල්‍ද මැහැ. ඒ ෂ්්ද තායි ධීව්‍ ක් ව්‍යව්‍හද කට ිරක් ශ් , "ුවහුදු ගිකදට ාදළු මැහැ" ිරකල්‍ද; "ුවහුදු ගිකදට ව්‍ැඩක් මැහැ. ාදළු මැහැ" ිරකල්‍ද. ්දාදමයශක් එශහා ිරක් ශ් ාදළු අ්,ල්‍දග් ම බැරි ා ෂ්්දයි. ඒ බැරි ා ති ව්‍් ශ් ා ඒ ්හහද අව්‍ ය තදක්ෂ, පහසු ් මැි ා ෂ්්දයි. VM System එ ශහ හයි. හැබැයි, VM System එ අා ධීව්‍ ක් ට ාඩ ගහම ක්‍රාකක් බව්‍ට පත් ශව්‍ල්‍ද; ධීව්‍ ක් ට ා කක් බව්‍ට පත් ශව්‍ල්‍ද. එශහා ශම ශව්‍යි ශව්‍් ම ඕමෑ. ධීව්‍ කද ාැනුව්‍ත් මි් , ඒ ්හහද ධීව්‍ කද දිරිග් ව්‍මි් , තදක්ෂ,ශේ ව්‍ැාගත් ා පිළිබහ මීට ව්‍ඩද පුළු්,ව්‍ අව්‍ශබෝ මි් එක තව්‍ත් පළ්, ළ යුතුම ශව්‍මව්‍ද. ඒ ෂ්්ද එහි ි ශබම අඩු පදඩු ගැමත් ඔබතුමාද ශත්රු් ගත යුතුමව්‍ ි ශබමව්‍ද, ගරු අාදතයතුමාෂ්.

ඔබතුමාද විපක්ෂශේ සිටිකදී, ාාත්, ඔබතුමාදත්, අපි වුරුත් වි දල්‍ ව්‍ ශක් ාද ළ ශද් තායි, උතුමශර් ධීව්‍ ක් ුවහු, දීල්‍ද ි ශබම ්‍ර ථම. එ ක් තායි, ස් දිකදනුශව්‍ෝ තවි්,ල්‍ද bottom trawling ල්‍ද උතුමශර් ාත්්ය ්් පත ඩැහැ ශගම කම එ . ඔවු් ්ි කට ාව්‍්ථ තුමමක් විත තවි්,ල්‍ද අශප් ාදළු ටි , ඒ ව්‍දශ ා ුවහුදු ද ටි , පු ම ාදළු ටි ිරකම සික්,ල්‍ විමද ශගම කමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා අශප් ධීව්‍ ක් ට ගහමව්‍ද; අශප් ධීව්‍ ක් ශ ශබෝට්ටු හප්පමව්‍ද; ශප ළමව්‍ද. ශ් ්‍ර ථමක අවුරුදු ග,මදව්‍ක් ි ්ථශ් ි ශබමව්‍ද. ශ් ්් බ් ශක් මූි) ්‍ර ථමකක් -නීි ාක ගැටලුව්‍ක්- ි බු,ද. ආගාම විගාම නීි ක කටශත් තායි පසුගික දල්‍ශේ ධීව්‍ ක් අත්අඩ දුව්‍ට ගත්ශත්. හැබැයි, ඒ ්‍රාද,ව්‍ත් මැහැ ිරකම ්‍ර ථමක ආව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ශ්

797 798

[ගරු විිකත ශහ ත් ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

පදර්ි)ශ් ් තුමශේදීා 1978 ව්‍ර්ෂශේදී හඳු් ව්‍ද දු් ධීව්‍ ශබෝට්ටු පිළිබහ පමතත් ශව්‍ම්ථ ළද. ඒ ෂ්්ද ඒ ශබෝට්ටු ාැ් අත්අඩ දුව්‍ට ග් ම පුළුව්‍් . හැබැයි, එශ් ි බිකදීත් අපි ාැ පු ශද් තායි ඒ අ්,ල්‍දගත් ශබෝට්ටුව්‍ි)නුත් ශග ඩක් ඒව්‍ද ෂ්ාහ්ථ ම එ . ශබෝට්ටු 40, 50 එ ව්‍ ෂ්ාහ්ථ මව්‍ද ාැක් ද. ඔක ිරකම ස් දිකදනු ් චද ව්‍ල්‍දී ශව්‍් ශ් ඒ තායි. ස් දිකදනු ගා් ව්‍ල්‍ තත්ත -කාදර්ාක- වුශඩ ශා ක්ා? [බද ද ිරීාක්

ගු ෙන්ත්‍රීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අාත් තවි්,ල්‍ද ශ් . ගු විිකත නන රත් ෙනතා (மாண்புமிகு விஜித தஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අාත් තවි්,ල්‍දා? ද්වි පදර් ථවි ්ද චිඡදව්‍ල්‍දී තත්තටා ශව්‍් ශ් ශා ක්ා? හරිකට ශ් ශ් සහල්‍ද, ්‍ර ථමක ාද ල්‍ද, ුවහු,ට ුවහු, උත්තශර් ග් ම එ ශම ශව්‍යි අා ශව්‍් ශ් . ශප ඩි "ඩී්," එ ක් ාාමව්‍ද. ාා "ඩී්," එ ගැම ශග ඩක් ිරක් ම ඕමෑ මැහැ. පසුගික දල්‍ශේ හිටපු ධීව්‍ තාි ව්‍ ශකක් ශබෝට්ටු 50ක් විත ෂ්ාහ්ථ මව්‍ද අපි ාැක් ද. ඡ් ා දල්‍ශේ "Made in India" ිරකල්‍ද ්හහ් උාලු තල්‍කක් ශබදුව්‍ද. ඒව්‍ද ධීව්‍ ක් ටත් ශබදුව්‍ද. ඔබතුමා් ල්‍ද ා් මව්‍ද ති . ාකුණු පළදශත් ශග ඩක් ශබදුව්‍ද. ‍මදධිපි ව්‍ ,ශේදී ටි ක් ශබදුව්‍ද. සි රි ශග ඩ ි කදගත්තද, ාහ ාැි ව්‍ ,කට. ාහ ාැි ව්‍ ,ශේදී "Made in India" උාැ්,ල්‍ ශබදුව්‍ද, ධීව්‍ ක් ට. සි ් ශාශහ ශබෝට්ටු ෂ්ාහ්ථ මව්‍ද. අපි ිරකමව්‍ද, ස් දිකදශව්‍් එම ශබෝට්ටු තහම් ් ම, ඒව්‍ද එම එ ්් පූර්,ශක් මව්‍ත්ව්‍් ම ිරකල්‍ද. මුවත්, මව්‍ත්ව්‍් ම බැහැ. මව්‍ත්ව්‍් ම බැරි තයි? ඒ තායි ්‍ර ථමක. ාද ඒ ට එ උාදහ ,කක් තායි ඒ ිරේශේ.

එතැම ි ශබ් ශ් ද‍ය තද් ත්‍රි ව්‍ ශේ දග් ම ඕමෑ ්‍ර ථමකක්. ඒ ්‍ර ථමක පදිර්ථතදමකයි, ස් දිකදව්‍යි ශේ දශගමයි ි ශබ් ශ් . ඒ ුවහුදු . ාදව්‍ට ක් ම ශා් ශ් මැහැ. ඒ ටව්‍්, ඒ ්‍ර ථමක හරිකද ද ව්‍ ශේ දශගමයි ි ශබ් ශ් . මුවත්, අපට තව්‍ා එශහා ් ම බැරි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. තයි ඒ? ශාතැම අශප් ශද් පදල්‍මශේ ව්‍ැැකද්ාක් ි ශබ් ශ් . ඒ ධීව්‍ ක් ශ ව්‍ැැකද්ාක් ශම ශව්‍යි. ඔබතුමා් ල්‍ද ා් මව්‍ද, ඒ එම ශබෝට්ටුව්‍ි)් ශබ ශහ ාකක් ාකුණු ස් දිකදශේ ශද් පදල්‍මඥක් ශ ශබෝට්ටු බව්‍. ඒ ශද් පදල්‍මඥක් ශ ශබෝට්ටු තවි්,ල්‍දයි අශප් ාදළු ්් පත පැහැ ශගම ක් ශ් . ඒ ශබෝට්ටු අත්අඩ දුව්‍ට ගත්තදා ාකුණු ස් දිකදශව්‍් ස් දිකදනු ා යා ආඩ ඩුව්‍ට බල්‍පෑ් මව්‍ද. එතශ ට තායි විශද් අාදතයද ක හ හද අපට බල්‍පෑ් එ් ශ් . ඒ ෂ්්ද ඒ ගැම හරිකට විව්‍ෘතව්‍ ාද ල්‍ද, ශ් ්‍ර ථමකට පිළිතුම ශා් ම ඕමෑ. එශහා මැි ව්‍ ්‍ර ථමක අත පත ගදම තදක් ්, ශ් ්‍ර ථමක වි්හ් ම බැහැ. හැා ආඩ ඩුව්‍ක්ා, හැා තාි ව්‍ ශකක්ා "අපි ශ් ට පිළික් මව්‍ද; ාැදිහත් ශව්‍මව්‍ද. ශ් ්‍ර ථමක වි්හ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද" ිරක ිරකද කමව්‍ද. ෂ්්, වික්‍රාසි හ ාහත්ාකද අගාැි ශව්‍චිච ගා් කදපශ් ගිහි්,ල්‍ද ිරේව්‍ද ාට ාත යි, "පිට්ථත ධීව්‍ ක් ආශව්‍ ත් ශව්‍ඩි ි කමව්‍ද" ිරකල්‍ද. එශහා ශ් ිරේශේ. ශව්‍ඩි ි කමව්‍ද ිරේව්‍ද. මුවත් ශ ෝ? අ් ි ාට ශා ා වුශඩ ? ඒව්‍ද ශා ව්‍ත් වුශඩ මැහැ. ශ් ්‍ර ථමක, diplomatically වි්හදග් ම ඕමෑ එ ක් මි් කට ශව්‍ල්‍ද වි්හදග් ම පුළුව්‍් එ ක් ශම ශව්‍යි.

ෂ්ල්‍ දරි් වි්ඳු් ා් මව්‍ද. හරිා පැහැදිි)ව්‍ ෂ්ල්‍ දරි් ඒව්‍දට වි්ඳු් ශකෝ‍මද ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ල්‍ දශේ හිටපු ාහ ශ ා්දරි්ථව්‍රු, ඒ ව්‍දශ ා ධීව්‍ අාදතයද ශේ ශ්, ් ව්‍රු් -හිටපු අකත්, ස් ම අකත්- ෂ්ව්‍ැැකදිව්‍ ශ් ්‍ර ථමක ාැ ල්‍ද, ාැදිහත්

වු,ද. හැබැයි, ශද් පදල්‍මශේදී තී් දුව්‍ හරිකට ග් ශ් මැහැ. එතැමදී තායි අපි හැා ාදා කට ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් . ඒ ෂ්්ද තායි ශ් ්‍ර ථමක වි්හදග් ම බැරි ශව්‍ල්‍ද ශාචිච දික් ගැ්ථශ්මි් ක් ශ් . එා ෂ්්ද ව්‍හදා ාැදිහත් ශව්‍ල්‍ද ඒ ්‍ර ථමක වි්හ් ම ඔබතුමාදට ව ර්කක ල්‍ැශබයි ිරකද ාද බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද, ගරු අාදතයතුමාෂ්.

ඊළක ද ,ක තායි ළපු පිළිබහ ්‍ර ථමක. ළපුව්‍ල්‍ට ි ශබම ්‍ර දම ්‍ර ථමක තායි හැා ාදා ළපු ශග ඩ ිරීා. නීි විශ ෝධි විධිකට ළපු ශග ඩ මව්‍ද, ශහෝට්,, ශග ඩමැගිි) ආදි සදි ිරී් ව්‍ල්‍දී. මීගුවව්‍ ළපුව්‍ ගත්ශත ත්, ාැ් අක් 5,000ක් විත අඩු ශව්‍ල්‍දයි ි ශබ් ශ් . ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ි)් , ශහෝට්,ව්‍ි)් බැහැ ම විෂබී‍, අපද්‍රව්‍ය ඔක්ශ ා ළපුව්‍ට එ තුම ශව්‍ල්‍ද; ඒව්‍දශේ ්දකෂ් ් යුි ක ්් පූර්,ශක් ශව්‍ම්ථ ශව්‍ල්‍ද. එාද හිටපු ාදළු, ස්ථ්් ාැ් ළපුශේ මැහැ. එා ෂ්්ද ාැ් ධීව්‍ ක් ශල්‍ කු අර්බුාක ට ල්‍ක් ශව්‍ල්‍දයි ස් ශ් . ාා මීට ි)් ශ් පදර්ි)ශ් ් තුමශේදීා ශකෝ‍මද ළද, ව්‍හදා ළපු ් ක්ෂ, අධි දරිකක් පිහිටුව්‍් ම ිරකල්‍ද. හිටපු ධීව්‍ තාි ාහි් ා අා කර ාැි තුමාද ශප ශ ් දු වු,ද, ඒ ශකෝ‍මදව්‍ ශහ හයි, ඒ ්‍රිකදත්ා මව්‍ද ිරකල්‍ද. මුවත් තව්‍ා මැහැ. මීගුවව්‍ ළපුව්‍ට විත ක් ශම ශව්‍යි, ශප දුශේ ්ා්ථත ශට් ළපුව්‍ල්‍ ආ ක්ෂදව්‍ ්හහද ළපු ් ක්ෂ, අධි දරිකක් පිහිටුව්‍් ම, පිහිටුව්‍ල්‍ද ළපු ැක ගැනීා ශව්‍නුශව්‍් ාැදිහත් ශව්‍් ම. එශහා වුශ, ත් තායි ළපු ධීව්‍ කදයි, ළපුව්‍යි ආ ක්ෂද ග් ම පුළුව්‍් ශව්‍් ශ් . ඒ ්හහද ව්‍හදා ාැදිහත් ශව්‍් ම ිරකල්‍ද ාා අව්‍ ද ,ක මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ශ ශ ෝමද තත්ත්ව්‍ක ෂ්්ද ව්‍ැඩිපු ා පීඩදව්‍ට පත් ශව්‍ල්‍ද ස් ශ් , ධීව්‍ ‍මතදව්‍. ගරු තාි තුමාෂ්, ඔබතුමා් ල්‍ද ා් මව්‍ද, රුපික්, ල්‍ක්ෂ 10, 15 විකා් ල්‍ද, බහුදිම කදත්‍රද ුවහුශද් ගිහි්,ල්‍ද තවිත් අ් ි ාට විකු,දග් ම පුළුව්‍් වුශඩ , රුපික්, ල්‍ක්ෂ එ හාද , ශා ාදළු පා,යි ිරකල්‍ද. ඒ අකට ආාදක් මැි වු,ද. කුඩද පරිාද,ශේ ධීව්‍ ක් ා ඒ අර්බුාකට ල්‍ක් ශව්‍ල්‍දයි ස් ශ් . ාැ් ශල්‍ෝ ශව්‍ළහ ශප ශළ ශත්, මිල්‍ අඩු ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. මුවත්, තුව් මද් ශ් ල්‍ද ල්‍ දශේ ශත්, මිල්‍ අඩු ශළ මැහැ. ඔබතුමා් ල්‍ද ශප දුශේ සිකලු ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ස් ම මිල්‍ අඩු ් ම බැහැ ිරකමව්‍ද ශ් ; මිල්‍ අඩු ් ශ් මැහැ ශ් . අඩුා ග,ශ් ධීව්‍ කදටව්‍ත් ්හමද ද ක්‍රාකක් කටශත් ස් ම ටි ශා් ම, ාද් තුමමක් කම ්,ව්‍ත්. ඔවු් පීඩදව්‍ට ල්‍ක් ශව්‍ල්‍ද ස් මව්‍ද. ධීව්‍ ර්ාද් තක ඩදශගම ව්‍ැටිල්‍ද. අාත් ඔවු් ට ්ථ්දව්‍ ් ම බැහැ. අාත් ශගශමම ාදළු ටි විකු,දග් ම බැහැ. රුපික්, 50ට, ,0ට තායි විකු,දග් ම පුළුව්‍් . එා ෂ්්ද ධීව්‍ කද ශේ දග් ම ඔබතුමාද ාැදිහත් ශව්‍් ම, ගරු අාදතයතුමාෂ්. ශල්‍ෝ ශව්‍ළහ ශප ශළ ශත්, මිල්‍ අඩු කරශ් ව්‍දසික අඩු ග,ශ් ධීව්‍ කදට පා,ක්ව්‍ත් ල්‍බද ශා් ම ාැදිහත් ශව්‍් ම. එශහා ල්‍ද ධීව්‍ ක් ශ් උව්‍දුශ ් ශේ දග් ම, ධීව්‍ ර්ාද් තක ශේ දග් ම ඔබතුමාදට ව ර්කක ල්‍ැශේව්‍ද ිරකද ්‍රදර්ාමද මි් , ාා ෂ්හඬ ශව්‍මව්‍ද. ශබ ශහ ා ්ථතුමි යි.

[අ.ාද. 12.14 ගු එසන.එම්. චන්ද්‍රනස න ෙනතා (ඉඩම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரதசன - காணி அகமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, අා සඩ් අාදතය ශේ ව්‍ැක ශීර්ෂක විව්‍දා ව්‍ම ශ් ශව්‍ල්‍දශේ ාද විශ ෂශක් ්හහ් ් ම ඕමෑ, සඩ් අාදතයද ක ිරක් ශ් ශ් ශට් ව්‍ග ිරව්‍ යුතුම අාදතයද කක් බව්‍.

799 800

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

විශ ෂශක් ා අනු ද පු ක දි්ථත්‍රික් ක ෂ්ශකෝ‍මක ම ාට අි ගරු ‍මදධිපි තුමාද ශ් අාදතයද ක ල්‍බද දීා පිළිබහව්‍ පළුවශව්‍් ා ාශ ශගෞ ව්‍ක හද ්ථතුමි ක එතුමාදට පුා මව්‍ද. අශප් ශට් සඩ් අක් ල්‍ක්ෂ 1,2ක් පා, ි ශබමව්‍ද. ශ් සඩ් අපි ශම ශකකුත් ද ,ද ්හහද ශක ාද ග් ම අව්‍ යයි. ට ්‍ර දමා ශද් හැටිකට අපි සඩා ්ල්‍ මව්‍ද. හැා ශාකක්ා ් ම සඩාක් ි ශබ් ම ඕමෑ; සඩ ඩක් ි ශබ් ම ඕමෑ. ඒ ෂ්ව්‍ැ දිව්‍ ාදවිත ් මත් අව්‍ යයි. සඩ් ාදවිත ිරීශ් දී පරි් ක සු ක්ෂිත ව්‍් ම ඕමෑ. ඒ ව්‍දශ ා, සඩ් ල්‍බද දීශ් දී ගැටලු්හගත තත්ත්ව්‍කිර් ශත ව්‍ ඒ සඩ් ල්‍බද දික යුතුම ව්‍මව්‍ද. ශ් සඩ් ව්‍ි)් තායි ‍කට මූි) ව්‍ ශක් ආාදක් ල්‍ැශබ් ශ් . ඒ ආාදක් තත්ත්ව්‍ක අපි ැක ග් ම ඕමෑ.

හැා ශ ශමකුටා පදි ම ව්‍් ම, එශහා මැත්ම් ජීව්‍ත් ව්‍් ම සඩාක් ි ශබ් ම ඕමෑ. ඒ පු ව්‍ැසිශකකුශ ප ා අයිි කක් හැටිකට අපි ාිරමව්‍ද. ඒ ්හහද අපි සඩ ඩ ල්‍බද ශා් ම ඕමෑ. ශ් ටයුතුම ිරීශ් දී අපි ා් මව්‍ද, අවුරුදු ග,මදව්‍ක් ි ්ථශ් සඩ් ් ව්‍ර් ම ආඥද පමත තුම් ව්‍තදව්‍ක් පා, ් ශ ෝ මක ශව්‍ල්‍ද ි ශබම බව්‍.

අශප් හිටපු සඩ් අාදතයව්‍ ශකකු ව්‍ම ගක් ත රු,දි ල්‍ ාැි තුමාදත් ිරේව්‍ද ව්‍දශ ශ් සඩ් ් ව්‍ර් ම ආඥද පමත ාැ් ක්, පැම ගිහි්,ල්‍ද ි ශබ් ශ් . එා ෂ්්ද ශාක මැව්‍ත ් ශ ෝ මක ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද. ඒ ්් බ් ශක් අපි ාැමටාත් ්ද චිඡද ල්‍ද ි ශබ් ශ් . ශ් ශව්‍මශ ට අපි draft එ හාදශගම කමව්‍ද. ාා ාෑත දීා ැබිමට් ාඩ ඩල්‍කට එක සදිරිපත් ල්‍ද අනුාැි ක ල්‍බද ශගම සඩ් ් ව්‍ර් ම ආඥද පමත ් ශ ෝ මක ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද. අපි ා් මව්‍ද, පදි ම ව්‍් ම සඩාක් ග් ම ගිකදා ‍මතදව්‍ට අවුරුදු ග,මදව්‍ක් ්ථි කදදු ව්‍් ම සිදුව්‍ම බව්‍. ස්ථශ්්,ල්‍දා ග්‍රදා ෂ්ල්‍ දරිශග් ්හි ක ග් ම ඕමෑ. ඊ ළකට ්‍රදශද්ශීක ශ්, ් ව්‍ කද ළකට ක් ම ඕමෑ. ඊට පසුව්‍ සඩ් ෂ්ල්‍ දරි ළකට ඒ ි)පිශග නුව්‍ ක් ම ඕමෑ. ඊ ළකට පළදත් සඩ් ශ ා්දරි්ථශ දර්කදල්‍ශේ එා ි)පිශග නුව්‍ තව්‍ත් දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද. ඊට ප්ථශ් ශ ළඹ සඩ් අ යක්ෂ ‍ම ද්, ළකට එක එමව්‍ද. ඒ ්ාහ ඒව්‍දට තාි ව්‍ කද ශහෝ අි ගරු ‍මදධිපි තුමාද අත්්් ් ම ඕමෑ. ශ් චක්‍රක ැ ශ ් ම අඩු ග,ශ් අවුරුදු ශා තුමමක්, හත ක් පහක් ගතව්‍මව්‍ද.

ාා සඩ් අාදතයද ක ාද ගත්තදට ප්ථශ් අශප් අ යක්ෂ ‍ම ද්,තුමාදට ශ් ්් බ් ශක් ශ් කද බල්‍් ම ිරේව්‍ද. එහිදී අවුරුදු 20ක් ප , ෆයි්, එ ක් ශ් කද ග් ම ල්‍ැබු,ද. ්ාහ අක චිශචිරි ග,ශ් , දර්කදල්‍ ග,ශ් බඩ ගදල්‍දත්, ාැශ ම ශතක්ා ඒ සඩා හ් බ ව්‍් ශ් මැි තත්ත්ව්‍කකුත් ි ශබමව්‍ද. ශ් ව්‍දශ ටදව්‍ක් තායි ශාපා, දල්‍කක් ි ්ථශ් තවි්,ල්‍ද ි ශබ් ශ් . අපි පුළුව්‍් ත ් සක්ාෂ්් ඒ තත්ත්ව්‍ක ශව්‍ම්ථ ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද. සඩ් පරිහ ,ක ිරීශ් දී ෘෂි දර්මි ටයුතුමව්‍ල්‍ට ශා් ම ඕමෑ; දර්මි ටයුතුමව්‍ල්‍ට ශා් ම ඕමෑ; ව්‍දණි‍ ටයුතුමව්‍ල්‍ට ශා් ම ඕමෑ; පදි මකට ශා් ම ඕමෑ. විශ ෂශක් ා ෘෂි දර්මි ටයුතුමව්‍ල්‍ට අපි සඩ් ල්‍බද දික යුතුමයි.

ව්‍ර්තාදම ‍ශේ මූි) ්‍රි පත්ි ක තායි, ආමකමක ිරීා මව්‍ත්ව්‍ද අශප් ශට් ව්‍ගද ් ම පුළුව්‍් සිකලු ශද්ව්‍්, අපි ව්‍ගද ළ යුතුම කරා. ඒ ්හහද ශ් ව්‍මශ ට දමය ්හ ශාෝග ව්‍ර්ග 1,ක් ම් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒව්‍දට ්හි මිල්‍කුත් ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. විශ ෂශක් ා හ, සඟුරු ්හ බඩ සරිඟුව්‍ල්‍ට. විශ ෂශක් ා . ෂ් ශග් ව්‍ම එ මව්‍ත්ව්‍් ම, අශප් ශට් . ෂ්

ර්ාද් තක ්හහද අව්‍ ය සඩ ඩ ල්‍බද ශා් ම ිරකල්‍ද අශප් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද. ශ් ්හහද අපි අෂ්ව්‍දර්කශක් ා ඒ අකට ඒ සඩ් ල්‍බද දික යුතුමයි. ඒ ්හහද අව්‍ ය පාමාත් ශ් ව්‍මශ ට අපි ් ්ථ ශගම කමව්‍ද.

ශ් ශට් තරු,ක් ෘෂි ර්ාකට ශක ාද ග් ම, ් ව්‍ර් මකට ශක ාද ග් ම අව්‍ ය ෂ්්ද අි ගරු ‍මදධිපි තුමාද ශ් ව්‍මශ ටත් ව්‍ැඩ්ටහමක් හාල්‍ද අපට ාද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද, සඩ් ැබි) ල්‍ක්ෂකක් ල්‍බද ශා් ම. ඒ ටයුත්ත ශාශහකකරා අශප් ද‍ය තාි තුමාදට ාද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශාහිදී අපි ල්‍ක්ෂක ට සඩ් ැබි) ශා් ම ස්,ලු් පත්‍ර ැහවූව්‍දා, ල්‍ක්ෂ හක ට ස්,ලු් පත්‍ර තවි්,ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ස්,ලු් පත්‍ර ව්‍ැඩිශක් ා තවි්,ල්‍ද ි ශබ් ශ් උතුමරු මැ ශකමහි පළදශත් . ඊශේ උපශද් ද ්ාදශේදී උතුමශර් ා් ත්‍රීව්‍රු කීප ශාශමක් තහුව්‍ද, “අපටත් සඩ් ශාමව්‍දා” ිරකල්‍ද. ිරසිා ශේාකක් මැහැ. දි්ථත්‍රික් විසිපශහ ා, පළදත් මව්‍ශේා සඩ් අයිි ක ි ශබම සිකලුශාමදටා අපි අෂ්ව්‍දර්කශක් ා ඒ සඩ් ෂ්ව්‍ැ දිව්‍ ල්‍බද ශා් ම ටයුතුම මව්‍ද. උතුමරු මැ ශකමහි තරු,ක් ෘෂි දර්මි ටයුතුමව්‍ල්‍ට ්් බ් ග් ම අව්‍ ය සඩ් ටි ශා් ම අපි සතද ්් ශතෝෂශක් ල්‍ෑ්ථි ශව්‍ල්‍ද ස් මව්‍ද. අපි ඒ සඩ් ල්‍බද දීශ් දී ලල්‍ාදයි තත්ත්ව්‍ක හරිකට ි ශබමව්‍දා ිරකල්‍ද බල්‍මව්‍ද. ාැ් ෘෂි දර්මි ව්‍යදපෘි ව්‍ල්‍ට සඩ් ස්,ල්‍මව්‍ද. අපි සඩ් ල්‍බද දීශ් දී ව්‍යදපෘි ව්‍දර්තදව්‍ක් ල්‍බද ග් මව්‍ද. ඒ ව්‍යදපෘි ව්‍දර්තදව්‍ අනුව්‍ ටයුතුම ශ ශ මව්‍දා ිරකල්‍ද අපි පසුවිප ාක් මව්‍ද. අපි ා් මව්‍ද ්ාහ අක බල්‍හත් ද ශක් සඩ් අ්,ල්‍දශගම ස් ම බව්‍. උාදහ ,කක් හැටිකට ිරේශව්‍ ත්, අශප් අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ විල්‍චි මක ්‍රශද් ශේ අක් 50, 40 ශ ළඹ ස් ම ාහත්ව්‍රු ගිහි්,ල්‍ද ව්‍ැටව්‍්, ගහල්‍ද, අ්,ල්‍දශගම ස් මව්‍ද. ඒව්‍දයි් ිරසිා ලල්‍ාදව්‍ක් ල්‍බද ග් ශ් මැහැ. ඒ සඩ් ටි ශ ටු ශගම ස් මව්‍ද. ව්‍ගදව්‍ට ල්‍බද ශා් ශ් මැහැ. ඒ ව්‍දශ හුකක් තැ් ව්‍ල්‍ සඩ් තඩ හදව්‍ට අ්,ල්‍දශගම ස් මව්‍ද. ඒ සඩ් ව්‍ගද ම ශ ශමකුට ශා් ශ් ත් මැහැ. ශග වි ාහත්ව්‍රු ව්‍ගද ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුමශව්‍් සිටිකදට ඒශග ්,ල්‍් ට සඩ් මැහැ. බල්‍පුළුව්‍් ද මි් සඩ් අ්,ල්‍දශගම, ශ ටු ශගම ස් මව්‍ද. අපි ඒ ්හහද අෂ්ව්‍දර්කශක් ා මැව්‍ත පීක්ෂ,කක් මව්‍ද. බල්‍හත් ද ශක් අ්,ල්‍දශගම, ශහ ඔප්පු හාදශගම, ව්‍ගද ශම ි ශබම සඩ් ටි අපි ආපසු අ ශගම, සුදු්ථ්් ට ල්‍බද දීශ් ව්‍ැඩ්ටහමක් ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද.

හිටපු තාි තුමාද ්‍ර ද ළද, සඩ් ්‍රි ් ්ථ , ශ මිෂ් ්ාදශේ, LRC එශක්, ටයුතුම පිළිබහව්‍. 1972 ශහක්ටර් ශ ේබෑ ඩුව්‍ හිටපු සඩ් තාි තුමාද ් පවු් ව්‍තුම ‍ම්තුම ශළ ත්, ඒ ව්‍දශ ා සිරිාදශව්‍ෝ බඩ ඩද මදක ාැි ෂ්කශ ‍ක කටශත් ඒ පමත ශගමැවිත් සඩ් අයිි ක ුවළු ශට්ා ‍මතදව්‍ට ශබදිල්‍ද කම විධිකට ටයුතුම ් ම සඩ් ්‍රි ් ්ථ , ශ මිෂ් ්ාදව්‍ට ාද දු් ශමත්, ඒ දධි දරික ඩ් මයි. සඩ් ්‍රි ් ්ථ , ශ මිෂ් ්ාදව්‍ ඒ සඩ් අශප් ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත ටයුතුමව්‍ල්‍ට ව්‍දශ ා ශම ශකකුත් ටයුතුමව්‍ල්‍ට ාද දු් මද. ඒ සඩ් ව්‍ි)් ශ ට්ක් ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත අාදතයද ක කට ශත් ි ශබමව්‍ද. තව්‍ ශ ට්ක්, ‍මතද ව්‍තුම ් ව්‍ර් ම ාඩ ඩල්‍ක එ එ ආකතමව්‍ල්‍ට දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, අතුමරු බදු ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශ් ව්‍මශ ට LRC එ කටශත් ි ශබම ්ාහ ව්‍තුම අක් ග,ම ාැනු් ටයුතුම ් ම අපි ාැනු් පි තුමමිකට ාද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අක් 500ක් තශහ ශපනුාට දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද, ාෂ්් ශ් මැි ව්‍. අක් 500 ට බදු ශගව්‍මව්‍ද ම් , අක් ,00ක් ව්‍ගද මව්‍ද. එශහා මැත්ම් අක් ,00ක් ි ශබමව්‍ද ම් ඒශ ් 500ක් ැල්‍කට ගිහි්,ල්‍ද ි ශබමව්‍ද ්‍රශකෝ‍මකට ග් ශ් මැතුමව්‍. අපි ඒ පිළිබහව්‍ විශ ෂ අව්‍ දමකක් ශක ුව ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශත්, ශප ්,, බර් තතුමළු ශම ශකකුත් ශාෝග ව්‍ගද ් ම පුළුව්‍් සඩ් තායි අපශත් ගිහි්

801 802

[ගරු එ්ථ.එ් . ච් ද්‍රශ් ම ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ි ශබ් ශ් . අමව්‍ ය විධිකට පදවිචි ම ම ඒ සඩ් අපි මැව්‍ත ව්‍ගද ටයුතුම ග් ම පුළුව්‍් විධිකට, මැව්‍ත ාැමල්‍ද ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද.

ගරු ෂ්ශකෝ‍ය ්ාදපි තුමාෂ්, දල්‍කක් ි ්ථශ් ශල්‍ කු ව්‍ චදව්‍ක් සිදු ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශ් ශබ ශහෝ ල්‍ සිට සිදු ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් . අවුරුදු 50, 40 ට ි)් සඩ් ්‍රි ් ්ථ , ශ මිෂ් ්ාදව්‍ කටතට ගත්ත සඩ් ව්‍ි)් , ්ාහ ශද් පදල්‍මඥක් තා් ශ ුවඩු සඩ් ශව්‍නුව්‍ට ඒ ්ශ්‍රී සඩ් අ ශගම ි ශබමව්‍ද. උාදහ ,කක් ිරේශව්‍ ත්, අනු ද පු ශම චි මකදගා ්‍රශද් ශේ ෑල්‍ෑ සඩාක් ශව්‍නුව්‍ට මීගුවව්‍ පැත්ශත් ශප ්, සඩ් අ ශගම ි ශබමව්‍ද. ශ් ව්‍දශ වි දල්‍ ව්‍ චද සිදු ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අවුරුදු 25 ට, 50 ට ශප සිදු වූ ව්‍ චද ශ් ක් ම බැරි වු,ත්, අඩු ගදශ් ාෑත දල්‍ශේ සිදු ශව්‍චිච ව්‍ චද පිළිබහව්‍ ශහෝ ශ් කද බල්‍් ම අපි බල්‍ද ශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද. අපි ඒ පිළිබහව්‍ ශ් ක් ම ාැමට විාර් ම මිටුව්‍ක් පත් ළද. ඒ විාර් මශේදී අපට හුකක් දු ට ශහ කද ග් ම පුළුව්‍් ශව්‍යි, ව්‍ චදශව්‍් අ්,ල්‍දගත් සඩ් පිළිබහව්‍. එා ව්‍ චදව්‍ල්‍ට ්් බ් ශව්‍චිච ්ාහ ෂ්ල්‍ දරි් ස් මව්‍ද. අපි ඒ අකටත් අව්‍ ය ාඬුව්‍් ශා් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ශා ා, සඩා ිරකම එ තායි අශප් හැා ශාක ටා ්‍ර දම ශද්. සඩ් ශ් විධිකට අව්‍ාදවිත ශ ශ මව්‍ද ම් , ඒ ට ්් බ් ශව්‍චිච අකටත් අව්‍ ය ාඬුව්‍් ශා් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ගරු ා් ත්‍රීතුමාද ිරේව්‍ද ව්‍දශ අි ගරු ‍මදධිපි තුමාද ස්ථශ්්,ල්‍දා ගිශේ මිෂ්් ශාෝරු ශාපදර්තශ් ් තුමශේ ව්‍ැඩ ටයුතුම පීක්ෂද ල්‍ද බල්‍් මයි. එතැමදී මව්‍ තදක්ෂ,ක ාදවිත මි් මිෂ්් ශාෝරු ශාපදර්තශ් ් තුමශේ ටයුතුම ශහ ඳි් ශගම කමව්‍ද ිරකල්‍ද එතුමාද ්තුමටට පත් වු,ද. ඒ ව්‍දශ ා, මිෂ්් ශාෝරු ශාපදර්තශ් ් තුමශව්‍් ශ ශ ම දර්කාද ක ාදි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අපි ා් මව්‍ද දල්‍කක් "‍ක භූ මි ඔප්පු", "්ථව්‍ර්, භූ මි ඔප්පු" ිරකල්‍ද ඔප්පු දු් මද. ශ් ඔප්පු ල්‍බද දීශ් දී හරි මිනුාක් මැහැ. ාදයි් ල්‍ණුව්‍ි)් තාල්‍ද ්ාහ අව්‍්ථාදව්‍ල්‍ ශ් සඩ් ව්‍ල්‍ට ඔප්පු දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ශහ තුමව්‍ ෂ්්දා අා ඒව්‍දට ඔප්පු ශා් ම ගිකදා ාදයි් ්‍ර ථම ති ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. මිෂ්සු් ගහ ග් මව්‍ද; ා ද ග් මව්‍ද; ශප ලීසි කමව්‍ද. අා ල්‍ දශේ අධි ,ව්‍ල්‍ ව්‍ැඩිපු ා ි ශබ් ශ් සඩ් මඩු. ඒ ෂ්්ද අපි සඩ් මඩු අඩු ් ම, සඩ් ්ාා ාඩ ඩල්‍කක් පත් ් ම අව්‍ ය පමත් ශ ටු් පත් ් ්ථ ශගම කමව්‍ද. උ්දවි ගදශ් ක් ශ් මැි ශව්‍ම විධිකට පුළුව්‍් ත ් ්ාා ාඩ ඩල්‍කට ව්‍ැඩි බල්‍තල්‍ දීල්‍ද, විශ්‍රදා ගික විෂ් ථචක ද ව්‍රු් ඒව්‍දට පත් ල්‍ද, අව්‍ ය සුදුසු ් ි ශබම අශප් විශ්‍රදමි ෂ්ල්‍ දරි ාහත්ව්‍රු් පත් ල්‍ද, එා මඩු ්ාා ාඩ ඩල්‍ශක් සව්‍ ශව්‍ම විධිකට අපි ් ්ථ ් ම ඕමෑ. මැත්ම් සඩ් මඩුව්‍ක් උ්දවිශේ අවුරුදු 50ක්, 40ක් තදි තදී කමව්‍ද. ඒ ්හහද අපි ්ාා ාඩ ඩල්‍ ශා ක් පත් මව්‍ද. එ ක් පහළ ාට්ටා. අශම ඊළක ාට්ටා. ඒ ශාශ ් ා වි්හදග් ම බැරි ශව්‍ල්‍ද දි්ද අධි ,ක ට ශහෝ සඩ් උ්දවික ට කමව්‍ද ම් , ඒ ්හහද ්ාා ාඩ ඩල්‍ශේ ෂ්ර්ශද් කත් අව්‍ යයි. ්ාා ාඩ ඩල්‍ශක් ෂ්ර්ශද් ් ම ඕමෑ, "ශ් ගැටලුව්‍ අපට වි්හ් ම බැරිා ෂ්්දයි අධි ,කට එව්‍් ශ් " ිරකල්‍ද. ි ශබම සඩ් ගැටලුව්‍ි)් අඩුා ග,ශ් සිකකට 80ක්ව්‍ත් වි්හ් ම අපි ශ් හ හද බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. එතශ ට ල්‍ක්ෂ ගද, ට ඔප්පු ්හ දීාමද පත්‍ර ල්‍බද ශා් ම අපට පුළුව්‍් . ශ් හ හද ශ් ගැටලු ගශ් දීා වි්හද ග් ම, අශප් මිෂ්සු් උ්දවි ගදශඩ ්ථි කදදු ශව්‍ම එ මව්‍ත්ව්‍් ම ශබ ශහෝ දු ට අපට පුළුව්‍් . ශ් ටයුතුමව්‍ල්‍ට ්් බ් ගැනීා ්හහද අපි මිෂ්් ශාෝරු ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ට අලුි ් බහව්‍ද ගැනී් මව්‍ද. ්බ ගුවව්‍ වි ථව්‍විායදල්‍ශක් පිට ශව්‍චිච උපදධි දරි් 150ක් අලුි ් බහව්‍ද ග් මත් අපි ටයුතුම ි ශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, මිනු් ්හදක ක් වි දල්‍ ්‍රාද,කක් හිකයි. ඒ අක බහව්‍ද ග් මත් ාැ් අව්‍ ය ටයුතුම ශගම කමව්‍ද. මව්‍ තදක්ෂ,ක - GPS

තදක්ෂ,ක- ශක ාදශගම පුළුව්‍් ත ් සක්ාෂ්් ශ් ටයුතුම සිදු ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. සඩාට ඔප්පුව්‍ක් ශා් ම සිකලු ටයුතුම ්ැල්‍සු් ළත්, මිනුාක් මැත්ම් ඒ ් ම අපහසුයි. ඒ ෂ්්ද මිෂ්් ශාෝරු ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ විධිාත් විධිකට මව්‍ තදක්ෂ,ක ශක ාදශගම සදිරිකට අ ශගම ගිහි්,ල්‍ද සඩ් ඔප්පුව්‍ක්, ්හි කක් ල්‍බද ශා් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, ශ ශමකුට ව්‍දණි‍ සඩාක් ි ශබමව්‍ද ම් ඒ ට ඔප්පුව්‍ක් ශා් ම ඕමෑ. ෘෂි දර්මි සඩාක් ි ශබමව්‍ද ම් ඒ ට බල්‍පත්‍රකක් ශා් ම ඕමෑ. පදි මක ්හහද සඩාක් ල්‍බද ශා් ම ඕමෑ. ඊශේ උපශද් ද ්ාදව්‍ක් ි බු,ද. ඒ ශව්‍ල්‍දශේ අශප් ාහ‍ම ෂ්ශකෝිකතක් වි දල්‍ පිරි්ක් ස්,ල්‍ද සිටිශේ, පර්ච්ථ 5, 10, 15, 20 කුඩද සඩ් ැබි) ි ශබම අකශග් ගද්ථතුමව්‍ක්, බද්ාක් අක ශම ඒ සඩා ශම මිශ්, ඒ අකට ල්‍බද ශා් ම ිරකල්‍දයි. ඒ බදු ුවාල්‍ එ පද ශගව්‍ල්‍ද බල්‍පත්‍රක, ඔප්පුව්‍ ග් ම බැරි අහි ් මිෂ්සු් වි දල්‍ පිරි්ක් ශ් ශට් ස් මව්‍ද. ඒ මිෂ්සු් ට ගද්ථතුම හිතව්‍, අක ිරීාිර් ශත ව්‍ ඒ ඔප්පුව්‍, බල්‍පත්‍රක ල්‍බද දීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් අපි ් ්ථ ශගම කමව්‍ද.

බදු අඩු ිරීා ්් බ් ශකනුත් ාා පසුගික දිශම ැබිමට් ාඩ ඩල්‍ පත්‍රි දව්‍ක් සදිරිපත් ළද. ව්‍දණි‍ ටයුතුමව්‍ල්‍දී, ෘෂි දර්මි ව්‍යදපෘි ව්‍ල්‍දී අක ම වි දල්‍ බදු ුවා්, ශගව්‍ද ග් ම බැරි ශව්‍ල්‍ද ි ශබම බව්‍ අපි ා් මව්‍ද. ්ාහ තැ් ව්‍ල්‍ රුපික්, මිි)කම 10, රුපික්, මිි)කම 15 බදු ශගව්‍් ශ් මැි ව්‍ ි ශබමව්‍ද; බදු ශගකරා අත්හරිමව්‍ද. බදු ශගකරා උම් දු ව්‍් ම තායි ඒ බදු ුවාි)් සිකකට 20ක් පද හැ ල්‍ද ි ශබ් ශ් . ඒ ව්‍දශ ා, ාදසි ව්‍ ශගව්‍් ම ි ශබම ුවාල්‍, දර්තුම ව්‍ ශක් අවුරුද්ා ට ශ ට්ථ 4ිර් ශගව්‍් ම පුළුව්‍් විධිශේ ව්‍ැඩ්ටහමක් අපි ් ්ථ ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ‍මතදව්‍ ශබ ශහ ා උම් දුශව්‍් බදු ශගව්‍් ම ශපළඹිල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ාල්‍ ශම තළද ශ ් ග් මව්‍ද ව්‍දශ තායි බදු අක ් ම ඕමෑ. බදු බ ව්‍ැඩි වු,දා, ශගකරශ් හැිරකදව්‍ මැි වු,දා බදු ශගකරා පැහැ හරිමව්‍ද. මුවත් ාැ් ඒ ටයුතුම ්දර්ා ව්‍ ශ ීශගම කමව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, විශ ෂශක් ා සඩ් අාදතයද ශේ ටයුතුම ිරීශ් දී අශප් ගරු ශ ෂද් ,සි හ ද‍ය තාි තුමාද ාට වි දල්‍ ක්ි කක් ල්‍බද ශාමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, අශප් අාදතයද ශේ ශ්, ් තුමාද, ශග වි‍ම ශ් ව්‍ද ශ ා්දරි්ථ ‍ම ද්,තුමාද, අි ශර් ශ්, ් ව්‍රු් , ආකතම ්‍ර දෂ්් හද සිකලු ආකතමව්‍ල්‍ ෂ්ල්‍ දරි් අපි ම ්ත් දර්කකටත්, ශ් ව්‍ැඩ ටයුතුමව්‍ල්‍ටත් ශාම ්හදක පිළිබහව්‍ ඒ සිකලුශාමදටා ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මි් ාශ ව්‍චම ්ථව්‍්,පක අව්‍්් මව්‍ද.

ගු සභාපිරුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please!

ශ් අව්‍්ථාදශේ දිව්‍ද ආහද ක ්හහද ප. ව්‍. 1.00 ාක්ව්‍ද ්ාදශේ ව්‍ැඩ ටයුතුම තදව්‍ දි) ව්‍ අත් හිටුව්‍මව්‍ද.

රැසනවිෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

සනකාර ෙන න්වකම් (உதவிச் தசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) ගරු ා් ත්‍රීව්‍රුෂ්, රු,ද මූල්‍ද්මක ්හහද ගරු ා් ත්‍රීව්‍ ශකකුශ මාක් ශකෝ‍මද ් ම.

803 804

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ගු (වවදය) රාිකත නස නාරත්න ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) "ගරු ශ ෝහිණී කුාදරි විශජ් ත්ම ා් ත්‍රීතුමමික ාැ් මූල්‍ද්මක ගත යුතුමක"යි ාද ශකෝ‍මද මව්‍ද.

ගු දිලින නවදේරච්­ික ෙනතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆதமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නරෝහිණී කුොරි විනේරත්න ෙනත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்படி, மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன) அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිි)ප් ශව්‍ාආ චි ම ා් ත්‍රීතුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි 17 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 1.00 ගු දිලින නවදේරච්ික ෙනතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමමිකෂ්, ධීව්‍ අාදතයද ක, සඩ් අාදතයද ක හද ව්‍ැවිි) අාදතයද ක තතුමළු ද‍ය අාදතයද ිරහිපක ව්‍ැක ශීර්ෂ පිළිබහව්‍ ාද ම ශා ශහ ශත්, ඒ පිළිබහ ව්‍චම ්ථව්‍්,පකක් ාද ් ම අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍ැබීා ගැම ාා ශබශහවි් ්තුමටු ශව්‍මව්‍ද.

ධීව්‍ ක්ශෂ ත්‍රක ගැම ාා අා විශ ෂශක් ා ාද මව්‍ද. ශ් ්ාදශේ ්ාහ ා් ත්‍රීව්‍රු ාට අව්‍ල්‍දා ළද. ශ ශ ෝමද ව්‍් ගතක ෂ්්ද ති වුණු ්‍ර ථමශේදී ්ා්ථත ධීව්‍ ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ාා අුවශව්‍් ාදළුශව්‍ක් දල්‍ද ශප් ව්‍ල්‍ද ඒ ්‍ර ථමක ෂ් ද ,ක ් ම ්‍රදි හදර්කකක් පෑව්‍ද ව්‍දශ ටයුතුම ළ ෂ්්ද ාට අපහද් ළද. මුවත් අා ශල්‍ෝ කා ාට ්‍ර ්ද මව්‍ද. ශ් ශට් ්ා්ථත ‍මතදව්‍ා ාැ් බිශක් , ්ැ ශක් ශත ව්‍ ාදළු පරිශාෝ‍මක මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, අා ධීව්‍ කදට ාත්්ය ්් පත ්හහද ශහ හ මිල්‍ක් ල්‍ැශබමව්‍ද. ගරු ඩ ල්‍්ථ ශද්ව්‍දම් ාද ැබිමට් තාි තුමාද ඒ ගැම ාට ්ථතුමි ළද; ්‍ර ්ද ළද. ඒ ද ,ක ශත්රු් ගත්ත එ ගැම එතුමාදට ාශ ශගෞ ව්‍නීක ්ථතුමි ක ශ් අව්‍්ථාදශේදී පුා මව්‍ද.

උතුමශර් ධීව්‍ ‍මතදව්‍ශ හා ගැ්ථා ා් මද ගරු ඩ ල්‍්ථ ශද්ව්‍දම් ාද ාැි තුමාද ධීව්‍ තාි ව්‍ ශකනුත්, ාකු, තතුමළු ුවළු ශට්ා ධීව්‍ ශ ථෂ ත්‍රක ගැම ාමද පළපුරුද්ාක් ි ශබම ගරු චම විශජ්ශ් ාැි තුමාද ද‍ය තාි ව්‍ ශකනුත් පත් ිරීා ගැම අග්‍රදාදතය ගරු ාහි් ා ද‍පක්ෂ ාැි තුමාදට ාා ්ථතුමි ව්‍් ත

ශව්‍මව්‍ද. හිටපු ධීව්‍ අාදතයව්‍ කකු ව්‍ම ාහි් ා විශජ්ශ් ාැි තුමාද ාශ ඥදි ශකක්. එතුමාදට ධීව්‍ ක්ශෂ ත්‍රක පිළිබහව්‍ ශහ හ පළපුරුද්ාක් ි බු,ද. ශ් ශට් ධීව්‍ ර්ාද් තක ගැම ා් මද, ඒ පිළිබහ පළපුරුද්ාක් ි ශබම ශ ශමකුශ පුත්‍ර ත්මක ධීව්‍ ද‍ය තාි ව්‍ ශක් පත් ිරීා ගැම ාා මැව්‍ත ව්‍ ක් ගරු අගාැි තුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද .

ධීව්‍ ක්ශෂ ත්‍රක, ශ් ශට් ආර්ථි කට වි දල්‍ ාදක ත්ව්‍කක් ල්‍බද ශාම ්‍ර දම ක්ශෂ ත්‍රකක්. එක ශ් ශට් ‍දි ්් පතක්. අශප් ශට් ්ා්ථත ධීව්‍ ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් , පදරිශාෝගි ක් ශව්‍නුශව්‍් ශ් ‍දි ්් පත අපි ැක ග් ම ඕමෑ. ශ් ්් පත ැක ග් ම ම් , අපි ධීව්‍ ක්ශෂ ත්‍රශේ ව්‍ගකීා හරිකද ද ව්‍ සෂථට ් ම ඕමෑ. පසුගික අවුරුදු පශහ අපි ඒ ශව්‍නුශව්‍් ව්‍ැඩ ටයුතුම ළද. ධීව්‍ අාදතයද කට ්හ අනුබද් ආකතම පහට ක්ශෂ ත්‍රක ගැම පළපුරුද්ාක් ති ්ාදපි ව්‍රු, ෂ්ල්‍ දරි් පත් ල්‍ද, ෂ්සිකද ද ව්‍ ඒ ටයුතුම ්‍රිකදත්ා ් ම ඕමෑ.

අශප් ැබිමට් තාි තුමාදටත්, ද‍ය තාි තුමාදටත් විශ ෂශක් ා ාා ශ් ද ,ක ිරක් ම ඕමෑ. ධීව්‍ ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ හද ධීව්‍ ් ්ථාදව්‍ අා ශහ දුහදව්‍ක් බව්‍ට පත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අවුරුදු 15ක්, 20ක් ි ්ථශ් ධීව්‍ ශාපදර්තශ් ් තුමශේ ව්‍ැඩ ම ෂ්ල්‍ දරි් ස් මව්‍ද. පසුගික ආඩ ඩුව්‍ දල්‍ශේ ශ් ර්ාද් තක ගැම ා් ශ් මැි තාි ව්‍රු් ශාපළක් -ාහි් ා අා කර ාැි තුමාදත්, අශප් පී. හැරි්් ාැි තුමාදත්- අාදතයද ශේ ටයුතුම ළද. ඒ ශාශාමදට ක්ශෂ ත්‍රක පිළිබහ ාැනුාක් මැි ෂ්්ද ෂ්ල්‍ දරි් ඒ ව්‍ගකීා ඒ අකශ අතට අ ශගම ව්‍ැඩ ටයුතුම ් ම පට් ගත්තද. ඒ ෂ්්ද අශප් ධීව්‍ ‍මතදව්‍ට ුවාල්‍ට ව්‍ැඩ ග් ම තත්ත්ව්‍ක උාද වු,ද. ධීව්‍ අාදතයද ක තුමළි් ගත යුතුම ්ෑා ශාකක්ා අා ුවා්, දීල්‍ද ග් ම ඕමෑ තැමට පත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. තව්‍ාත් ඒ තත්ත්ව්‍ක පව්‍ි මව්‍ද.

තාි ව්‍රු ව්‍ටල්‍ද, ව්‍ැඩ ටයුතුම ම ෂ්ල්‍ දරි් තායි ශ් ව්‍දශේ ස් ශ් . විශජ්කර ිරකල්‍ද ශ්, ් ව්‍ ශකක් හිටිකද. ්‍ර්් ම ගීගමශ ිරකල්‍ද අ යක්ෂ ‍ම ද්,ව්‍ ශකක් හිටිකද. ඊළකට, ාශමෝරි ිරකල්‍ද ග, දධි දරිව්‍රිකක්, පිල්‍ දු, ත්ම ිරකල්‍ද අ යක්ෂව්‍ ශකක් හිටිකද. ශ් ඔක්ශ ා අක ාැි -තාි ව්‍රු් ශ හද ශට් ‍මතදව්‍ශ අව්‍ යතද සෂථට ශම ව්‍ම ආ ද කට, බල්‍ක ඒ අකශ අතට අ ශගම මිල්‍ ුවා්,ව්‍ල්‍ට ව්‍ැඩ ටයුතුම ළද. ුවහුදු ූලඩැ්,ල්‍් ්හහද බල්‍පත්‍ර ශාම ශ ට, හක්ශබ්,ල්‍් ්හහද බල්‍පත්‍ර ශාම ශ ට, ශප ිරරි්ථ්් ්හහද බල්‍පත්‍ර ශාම ශ ට, ුවහුදු ූලඩැ්,ල්‍් ්හහද ල්‍බද ශාම බල්‍පත්‍ර අලුත් ම ශ ට, ල්‍ක්ෂ පහ ග,ශ් ගත්තද. ශබෝට්ටු ි)කද පදි ම ම ශ ට, ශාශහයු් බල්‍පත්‍ර ශාම ශ ට, ශද්ශීක බල්‍පත්‍ර ශාම ශ ට, ‍දතය් ත බල්‍පත්‍ර ශාම ශ ට, ුවහුශද්දී ව්‍ ාක් ශව්‍ල්‍ද ඒව්‍ද ්ාාකට පත් ම ශ ට -ශ් ්ෑා ශාකිර් ා- ෂ්ල්‍ දරි් ුවා්, ගත්තද. ඒව්‍ද අපට මත ් ම බැරි වු,ද. ැබිමට් තාි ව්‍රු් ශග් ව්‍හශගම තායි ඒ අක ශ් ටයුතුම ්‍රිකදත්ා ශළ . ඒ ෂ්්ද අශප් ශට් ්ා්ථත ධීව්‍ ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් , ධීව්‍ අාදතයද ශේ ශ ශ ම ව්‍ැඩ ටයුතුම පිළිබහව්‍ ශ් කද බල්‍් ම ිරකල්‍ද ාා ඔබතුමාදශග් ස්,ලීාක් මව්‍ද.

ගරු ද‍ය තාි තුමාෂ්, අපි ආ ් ා පු ව්‍ැඩ තායි ධිව්‍ අාදතයද ශේ 2020 ්‍රගි ව්‍දර්තදශේ ඔක්ශ ා ්ටහ් ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් . ඒ ව්‍දර්තදශේ අපි ආ ් ා ල්‍ද ෂ්ා වූ ව්‍ැඩ ි ශබමව්‍ද; ාදශගට ෂ්ා ළ ව්‍ැඩ ි ශබමව්‍ද; අවුරුද්ාක් තතුමළත ෂ්ා ් ම බැරි වුණු ව්‍ැඩ ි ශබමව්‍ද. අපි ආ ් ා ළ ව්‍ැඩ ඔක්ශ ා ශ් ්‍රගි ව්‍දර්තදව්‍ට තතුමළත් ි ශබමව්‍ද.

805 806

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

අපි ආඩ ඩුව්‍ ග් ම ශ ට යුශ ෝපද ් ගාක අශප් ාත්්ය අපමකමක තහම් ි බුණු බව්‍ ාා විශ ෂශක් ා ාතක් ් ම ඕමෑ. අපි ආඩ ඩුව්‍ ල්‍බද ශගම ාද් කීපකක් තතුමළත විශද් ටව්‍්, එක් ්ද චිඡද ල්‍ද, ඒ ාත්්ය තහමා සව්‍ත් ළද. ාත්්ය තහමා සව්‍ත් ළදට ප්ථශ් , අශප් ටට වි දල්‍ ව්‍ ශක් ආාදක් ගල්‍ද එ් ම පට් ගත්තද. ඒ ාත්්ය අපමකම තහමා අපි සව්‍ත් ළද ිරකම ද ,ක ාා ශ් අව්‍්ථාදශේදී ්තුමටි් ්‍ර ද මව්‍ද. [බද ද ිරීාක්

මැහැ, මැහැ. අපි ව්‍ දකව්‍්, ආ ් ා ළ බව්‍ ිරක් ම ඕමෑ. 2014දී ල්‍ාැටික ධීව්‍ ව්‍ දශේ ව්‍ැඩ මත ශව්‍ල්‍ද ි බු,ද. [බද ද ිරීාක් එතුමාදට ාා බණි් ශ් මැහැ. ාා එතුමාදට ්ථතුමි මව්‍ද. ාා මිි)කම 1,200ක් විකා් ල්‍ද ාශ ආ්මශේ ල්‍ාැටික ධීව්‍ ව්‍ දශේ ව්‍ැඩ අව්‍්් ි ශබමව්‍ද. ව්‍ැඩ ෂ්ා ල්‍ද ාද් හත-අටක් ශව්‍මව්‍ද. ඒ ‍මතද අයිි කට පැව්‍ීාට අව්‍ ය සිකලු පහසු ් ් ්ද ි ශබමව්‍ද. ශ් ව්‍ද ගැම ශ් කද බල්‍ද ටයුතුම ් ම ිරකල්‍ද ගරු චම විශජ්ශ් ද‍ය තාි තුමාදට ිරකමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, ශව්‍්,ල්‍ා් ව්‍ දශේ ව්‍ැඩ ටයුතුම අා ව්‍මවිට සිකකට 85ක් ෂ්ා කර ි ශබමව්‍ද. අවුරුදු 50ක් ි ්ථශ් පැව්‍ි යුද් ක ෂ්්ද ව්‍ැඩ මත කර ි බුණු කදපමශේ ායිි)ඩ්ඩි ව්‍ දශේ ව්‍ැඩ ටයුතුම ෂ්ා ල්‍ද ෂ්්, වික්‍රාසි හ හිටපු අගාැි තුමාදත්, අපිත් ගිහි් ‍මතද අයිි කට පැව්‍රුව්‍ද. ඒ කටශත් උතුමශර් වි දල්‍ ධීව්‍ මශව්‍ෝාකක් ති ල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

ඔබතුමාද ග් ා ව්‍ දකට ුවා්, අනුාත ගත්තද. ඒ ගැම ාට ්් ශතෝෂයි. අපි පසුගික අවුරුදු පහ තුමළ එකට අව්‍ ය යතද ව්‍දර්තද සික්,ල්‍ා ් ්ථ ළද. මුවත් ක් ක් ශහ තුම ෂ්්ද, ුවා්, ්‍ර ථම ෂ්්ද ව්‍ැශඩ් තදු,ද. ඔබතුමාද ද‍ය තාි විධිකට ුවා්, ශව්‍් ශගම එහි ව්‍ැඩ ටයුතුම ආ ් ා ිරීා ගැම ාා ශබ ශහ ා ්තුමටු ශව්‍මව්‍ද. ග් ා ධීව්‍ ව්‍ දශේ ි ශබම ්‍ර ථමක ඒ මිෂ්සු් ට ි ශබම ාැශව්‍ම ්‍ර ථමකක්. ඒ ව්‍ දක ගැඹුරුා ව්‍ දකක් ෂ්්ද බහු දර්ක ව්‍ දක ට තායි සුදුසු. එක ධීව්‍ , ් චද ්හ commercial ව්‍ දකක් හැටිකට දියුණු ිරීාට සුදුසු ව්‍ දකක්. එකට අව්‍ ය යතද ව්‍ර්තද ් ්ද ශට් ඩර් ැහව්‍් ම අපි ටයුතුම ල්‍ද ි බු,ද.

ාා ස්,ලීාක් ළද, ාදව්‍ැ්,ල්‍ මැ දු ් ශප ළ ්හ ැක ව්‍ මැ දු ් ශප ළ ්් බ් ව්‍. ඒ ශා ා අනුාත ල්‍ද, ශට් ඩර් දීල්‍ද අව්‍ ය ටයුතුම ල්‍ද ි බුශඩ . එාද අශප් මදා්, ද‍පක්ෂ ාැි තුමාද ්‍ර ද ළද, එහි සතුමරු ටයුතුම ටි ආ ් ා මව්‍ද ිරකල්‍ද. ාට ිරේව්‍ද ල්‍බම ාද්ශේ ආ ් ා මව්‍ද ිරකල්‍ද. ඒ ගැම ාා ශබ ශහ ා ්් ශතෝෂ ශව්‍මව්‍ද. අශප් කුඩද ධීව්‍ ශබෝට්ටු ඔක්ශ ෝා ග්,ප ව්‍ල්‍ හැපිල්‍ද ැශඩමව්‍ද; කුඩු ශව්‍මව්‍ද. ඒ ශත ටුශප ළ ශාශක් ධීව්‍ ක් ාැරු,ද. අවුරුදු හත ක් ාා ඒ ටයුත්ත ් ම උත්්දහ ගත්තද. මුවත් අා කර තාි තුමා් ල්‍ද අ ශහ් -ශාශහ් , කුශල්‍් තද්ාද. මුවත් ාා ඒ ටයුතුම අතහැරිශේ මැහැ. ාා ිරසි ශාකක් අතහැරිශේ මැහැ. ාට ධීව්‍ අාදතයද ශේ බල්‍කක් ි බුශඩ මැහැ. ද‍ය තාි ව්‍ කද හැටිකට ාට ිරසිා බල්‍කක් ි බුශඩ මැහැ. ඔබතුමාදට ි ශබම බල්‍ක ාට ි බු,ද ම් , ාා ඒ ටයුතුම මව්‍ද. ාට බල්‍කක් දු් ශ් මැහැ. ාට බල්‍කක් මැතුමව්‍ එා ව්‍ දක ශව්‍නුශව්‍් හැප්පි හැප්පි තායි ඒ ටයුතුම ්‍රිකදත්ා ශළ .

ඊළකට, මිරිදික ර්ාද් තක ගැමත් ිරක් ම ඕමෑ. මිරිදික ර්ාද් තක ිරක් ශ් ාා ැාැි ර්ාද් තකක්. ඒ ගැම ාද ිරීශ් දී ාා ්‍රාාශක් ා ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද, ාද පත් ළ ්ාදපි නුව්‍් ාැි තුමාද, අ යක්ෂ ‍ම ද්, ෂ්ා්, ාැි තුමාද තතුමළු ෂ්ල්‍ දරි ාඩ ඩල්‍කට. වි දල්‍ ැපකරාක් ල්‍ද මිරිදික ර්ාද් තක දියුණු ් ම අප ්ාක එ තුම ශව්‍ල්‍ද ඔවු් ටයුතුම ළද. ාා

ශ රිකදශේ, ස් දිකදශේ, චීමශේ ගිහි් අ යකමක ල්‍ද ාත්්ය ව්‍ගදව්‍ ආ ් ා ් ම ටයුතුම ළද. එා ර්ාද් තක සදිරිකට ශගමක් ම ්හදක ල්‍බද දු් හිටපු ‍මදධිපි වාත්‍රීපදල්‍ සිරිශ් ම ාැි තුමාදට විශ ෂශක් ා අපි ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍් ම ඕමෑ. ාහි් ා අා කර ාැි තුමාද එතුමාදශ උත්්දහශක් ්්,ි) ්‍රාද,කක් ගත්තද, මිරිදික ර්ාද් තක දියුණු ් ම. අපි උඩව්‍ල්‍ව්‍ මව්‍ ‍ල්‍ජීකර ව්‍ගද ් ව්‍ර් ම ා ය්ථාදමක සදිිරීා ආ ් ා ළද. හහශාෝා මව්‍ මිරිදික ස්ථ්් අ උ‍මම ා ය්ථාදමක සදිිරීා, ුවරුතශව්‍ල්‍ ‍ල්‍ජීකර ව්‍ගද ් ව්‍ර් ම ා ය්ථාදමක සදිිරීා, ාඩ ළපුව්‍ ුවහුදු ාත්්ය අ උ‍මම ා ය්ථාදමක සදිිරීා ව්‍ැෂ් ටයුතුම අපි ආ ් ා ළද. ඒ ව්‍දශ ා, ශප ශළ ් මරුව්‍ ‍ල්‍ජීකර ව්‍ගද ් ව්‍ර් ම ා ය්ථාදමශේ ව්‍ර්ග ිරශල්‍ෝමීට 7,000 ටැ ිර ගැහුව්‍ද. ඒ ටැ ිර හාල්‍ද අනු ද පු ක, ශප ශළ ් මරුව්‍ට අව්‍ ය පැටවු් ්‍රාද,ක ල්‍බද ශා් ම පුළුව්‍් විධිකට එා ටයුතුම ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අපි ඒව්‍ද විව්‍ෘත ළද. දි්ථත්‍රික් ව්‍ල්‍ ‍ල්‍ජීකර ව්‍ගද ව්‍යදප්ත දර්කදල්‍ සදි ළද. ා් මද ශ් ුවහුදු ූලඩැ්,ල්‍් අ උ‍මම ා ය්ථාදමකක් සදි ළද. ාැමට පව්‍ි ම ‍ල්‍ජීකර ව්‍ගද ් ව්‍ර් ම ා ය්ථාදමව්‍ල්‍ ාත්්ය අ උ‍මම පහසු ් පුළු්, ළද. ාඹු්,ල්‍ ාත්්ය ‍දම ් ව්‍ර් ම ඒ කක් අපි ආ ් ා ළද. අපි ඒ ව්‍ැඩ ආ ් ා ල්‍ද විව්‍ෘත ළද. ත්‍රිකු,දාශ්, මිරිදික ස්ථ්් අ උ‍මම ා ය්ථාදමකක් සදි ළද. ශප ශළ ් මරුශේ ශ්ව්‍මපිටිශේ විසිතුමරු ාත්්ය අ උ‍මම ා ය්ථාදමකක් සදි ළද. ඒශ ් ශප ශළ ් මරුව්‍ට, අනු ද පු කට විසිතුමරු ාත්්යක් ල්‍බද ශා් ම පුළුව්‍් .

ල්‍ දශේ පළුවව්‍ැෂ් ව්‍තදව්‍ට ාා හ් බ් ශත ට ැක ව්‍ "Crab City" මමි් කුළු ව්‍ගද ව්‍යදපෘි කක් ආ ් ා ළද. ශපෞද්ගි) ව්‍ අක් හැට ග,ම සඩාක් අ ශගම වි දල්‍ ුවාල්‍ක් ව්‍ැක ල්‍ද නීි ීි අනුව්‍ ප්ථ ව්‍ර්ග පිළිබහව්‍ පීක්ෂද ල්‍ද තායි ‍ල්‍ජීකර ් ව්‍ර් ම අධි දරිශක් ඒ ටයුතුම ශළ . ගරු චම විශජ්ශ් ද‍ය තාි තුමාද ිරේව්‍ද, ාැ් එතැම කුළු ව්‍ගද ් ම අාදරුයි, ස්ථ්් ව්‍ගද මව්‍ද ිරකල්‍ද. ාා ස්,ලීාක් ළද "ශා මව්‍ද ළත් ාක් මැහැ. ව්‍ැශඩ් පට් ශගම සව්‍ කක් ් ම" ිරකල්‍ද. ඒ ශල්‍ කු ව්‍යදපෘි කක්. ඒ ව්‍දශ ා අශප් ාහි් ා අා කර තාි තුමාදත්, ාාත් ග්,ුව්,ල්‍ කුළු ව්‍යදපෘි ක ආ ් ා ළද. අක් එ සික ග,මක් ි ශබම එහි ව්‍ැඩ ටයුතුම පට් ගත්ශත් මැහැ. ඒ ගැමත් ශ් කද බල්‍ද ව්‍ැඩ ටයුතුම පට් ග් ම ිරකල්‍ද ාා ස්,ලීාක් මව්‍ද.

"ව්‍ැව්‍ක් ්ාක ගාක්", "දිකව්‍ පික්" ිරකම ව්‍ැඩ්ටහ් තුමළි් මිරිදික ක්ශෂ ත්‍රක මකද සිටුව්‍ද ාත්්ය ව්‍ගදව්‍ ආ ් ා ් ම අපි වි දල්‍ ව්‍ැඩ ශ ට්ක් ළද. ගරු තාි තුමාෂ්, අා මිරිදික ධීව්‍ දර්මි කද තායි පිළිශව්‍ළක් ති ව්‍ ල්‍්ථ්මට ව්‍ැේ, ‍ල්‍ද ව්‍ල්‍ ඒ ර්ාද් තක ් ශ් . ඒ ‍ල්‍ද ව්‍ල්‍ට ශහ රු එමව්‍දට CCTV, flasher lights ්වි ි ශබමව්‍ද. ඒ ආ ද කට ල්‍ දශේ මිරිදික ධීව්‍ ර්ාද් තක ්දර්ා ව්‍ ශගම කමව්‍ද.

උතුමශර් ් ව්‍ර් මක බල්‍ුව. අපි ායිල්‍ඩ්ඩි ධීව්‍ ව්‍ දක ‍මතද අයිි කට පත් ළද. උතුමශර් මශව්‍ෝාකක් ශල්‍් ශ යිමගර් ශබෝට්ටු කදත්‍රද ග,ක සදි ළද. උතුමශර් බහුදිම කදත්‍රද මත ් ම තැමක් මැහැ. ඒ ෂ්්ද ශ යිමගර් ව්‍ දක ් ්ථ ල්‍ද, ශ යිමගර් ශබෝට්ටු කදත්‍රද ග,ශේ ව්‍ැඩ ෂ්ා ල්‍ද ‍මතද අයිි කට පව්‍ ් ම ල්‍ෑ්ථි ල්‍ද ි බු,ද. ශ් ව්‍ම විට ඒ පළදශත් ැඩිචිච ශබෝට්ටු සික්,ල්‍ හාමව්‍ද. එශහා ශ් ා, ගරු තාි තුමාද? ශද්ව්‍දම් ාද තාි තුමාදට ාා ිරකම ශද් ශත්ශ ් ශ් මැහැ ශ් . ෂ්්, පිහිනු් කුළුශව්‍ෝ ව්‍යදපෘි ක ා් මද ා දි්ථත්‍රික් ශේ අපි ආ ් ා ළද. යුද් ශක් ජීවිත අහිමි වුණු පිරිමි අකශ ද් තදව්‍් ට අපි ඩිල්‍ද් ාැි තුමාදශ ශ ් පැෂ්ශේ ැකිරකද ල්‍බද දු් මද. ාැමට කුළු ව්‍යදපෘි ශේ තුම් හද සිකකක් පා, ැකිරකදව්‍ මව්‍ද. ශ් ශ ශ ෝමද ්‍ර ථමක ෂ්්ද තායි ඒ ක්ෂද

807 808

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

මැි වුශඩ . මැත්ම් ඒ ශහ හ ර්ාද් තකක්. ෂ්්, කුළුශව්‍ෝ ටි් ල්‍ද තශාරි දව්‍ට පටව්‍ම එ ශහ හ ව්‍යදපෘි කක්. ා් මද ා ශව්‍ ළ තී ශේ විත යි ඒ කුළුශව්‍ෝ ස් ශ් .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා් ත්‍රීතුමාද, ඔබතුමාදට තව්‍ මිෂ්ත්තුම ශා දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

ගු දිලින නවදේරච්­ික ෙනතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමමිකෂ්, ාට ව්‍ැඩිපු විමදඩිකක් ශාමව්‍ද ිරේව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා, ාදාැ්, ර්ාද් තක ගැමත් ිරක් ම ඕමෑ. ල්‍ දව්‍ ව්‍ශට්ා ාදාැ්, ශත ටුශප ළව්‍්, 970ක් ි ශබමව්‍ද. ඒව්‍දට ජජු අයිි ද ක් 4000ක් විත ස් මව්‍ද. පසු ගික දල්‍ශේ ශහෝට්, හාමශ ට ්ාහ ්‍රශද් ව්‍ල්‍ ාදාැ්, ශත ටුශප ළව්‍්, අත්පත් ගත්තද. ඒ ාදාැ්, ශත ටුශප ළව්‍්, පද ් පරි ාැ්, ශත ටුශප ළව්‍්,. ඒව්‍දට ක් ම පද ව්‍්, මැහැ. ඒ ෂ්්ද අපි ාැනු් ටයුතුම ල්‍ද reports හරිග්ථ්ල්‍ද ි බු,ද. ඒව්‍ද ගැම ෂ්ල්‍ දරි් ට ිරකල්‍ද පීක්ෂ,කක් ල්‍ද ාදාැ්, ශත ටුශප ළව්‍ල්‍ ාදයි් ල්‍කුණු ් ම ටයුතුම ් ම ිරකල්‍ද ාා ස්,ලීාක් මව්‍ද. ශා ා, ඒ අක පද ් පරි ධීව්‍ ක් ෂ්්ද.

අශප් ධීව්‍ ් ්ථාදව්‍ ගැම ිරක් ම ඕමෑ. ගරු ද‍ය තාි තුමාදශ පිකද ධීව්‍ තාි හැටිකට ස් මශ ට විශද්ශීක මැේව්‍ි)් ධීව්‍ ව්‍ දකට ාදළු ශග ඩබදමව්‍ද. ඒ ාදළුව්‍ි)් සිකකට 10ක් ධීව්‍ ් ්ථාදව්‍ට ග් මව්‍ද. හිටපු දිකත ශ් මද ත්ම තාි තුමාදත් ඒ ටයුත්ත ළද. ඒ ් ශ ෝ මකිර් අයි් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඔබතුමාද ඒ ාැක් දා ා් ශ් මැහැ.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමමිකෂ්, ශ් ශ ට් ිරකව්‍් ම අශප් පැත්ශත් දල්‍ශක් ාට විමදඩි 5ක් ල්‍බද ශා් ම. එහි ශාශහා ිරකමව්‍ද. 10 ව්‍ම ශ ් ශද්සිශේ ්හහ් ව්‍ම අ යක්ෂ ‍ම ද්,ව්‍ කද විසි් ෂ්කුත් නු ල්‍බම බල්‍පත්‍ර කටශත් විශද්ශීක ධීව්‍ ශබෝට්ටු ාන්් ශග ඩබදනු ල්‍බම ශ ළව්‍්,ල්‍් -[බද ද ිරීාක් ාසු් සිකකට 10 ්‍රාද,ක ල්‍ ද ධීව්‍ ් ්ථාදව්‍ ාන්් මිල්‍දී ගැනීාට එ ක ව්‍ම මිල්‍ ට එකී ් ්ථාදව්‍ ල්‍බද දික යුතුම ශේ. ඒ විධි වි දම සව්‍ත් ිරීාට ශාා ් ශ ෝ ම ාදල්‍දව්‍ ාන්් -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාැ් ාදව්‍ අව්‍්් ් ම ගරු ා් ත්‍රීතුමාද. ගු දිලින නවදේරච්ික ෙනතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ධීව්‍ ් ්ථාදව්‍ මකද සිටුව්‍් ම ඔබතුමාදශ පිකදත්, දිකත ශ් මද ත්ම තාි තුමා් ල්‍දත් තායි ඒ ටයුතුම ශළ . ඒ ෂ්්ද ඒ ශද් මැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් ති ් ම ිරකල්‍ද ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද. මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමමිකෂ්, ාට තව්‍ත් විමදඩික දල්‍කක් ල්‍බද ශා් ම.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අා දල්‍ක පිළිබහ ගැටලුව්‍ක් ි ශබමව්‍ද ගරු ා් ත්‍රීතුමාද. ගු දිලින නවදේරච්­ික ෙනතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ාා බුද්ධි ාඩ ඩල්‍කක් - think tank - ආ ් ා ළද. ඒ බුද්ධි ාඩ ඩල්‍ක Cabinet approval එ ිර් ‍මදධිපි තුමාද අනුාත ළද. ඒ අනුාත පු බුද්ධි ාඩ ඩල්‍කට ෂ්ල්‍ දරි් ප්ථ ශාශමක් පත් ළද, ් ව්‍ර් ම ටයුතුම ්‍රිකදත්ා ් ම.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමමිකෂ්, ාට ශ් අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍බද දීා ගැම ඔබතුමමිකට ශබ ශහ ා ්ථතුමි යි. ාා ආ ් ා පු නීල්‍ ආර්ථි ් ්,පක කටශත් ව්‍යදපෘි ශකෝ‍මද සික්,ල්‍ක්ා ශ් ශප ශත් තතුමළත් ි ශබමව්‍ද. ශ් ශප ත සභාගත* ් ම ිරකල්‍ද ාා ස්,ලීාක් මව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාශමෝ ගශ් ්් ා් ත්‍රීතුමාද. ඔබතුමාදට මිෂ්ත්තුම 14 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 1.17 ගු ෙනනෝ ගනන්සන් ෙනතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ාා හිතුමව්‍ද අශප් ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත තාි තුමාද ගරු ්ාදශේ සිටියි ිරකල්‍ද. අා ාා ාමිළ ාදෂදශව්‍් තායි ව්‍චම ිරහිපකක් ාද ් ශ් .

தபருந்ததாட்டத்துகறதயன்று தசால்லப்பட்டாலுங்கூட, அத்துகறக்குள்தள இருக்கக்கூடிய உகைக்கும் ததாைிலாளர் ககளக் கககழுவிவிட்டு, மறந்துவிட்டு இத்துகறகய ஒரு தபாதுதம அபிவிருத்தி தசய்யமுடியாததன்பகத ஆளும் கட்சியினர் ஏற்றுக்தகாள்வார்கதளன்று நிகனக்கின்தறன். இச்சந்தர்ப்பத்திதல நான் ஒன்கறக் கூறதவண்டும், ததாட்டத்ததாைிலாளர்ககளப் தபாறுத்தவகரயிதல, இன்று தனியார் நிர்வாகத்திற்குக் கீைிருக்கக்கூடிய ஏறக்குகறய 22 நிறுவனங்களால் நிர்வகிக்கப்படும் ததாட்டங்களில் அவர்கள் பணிபுாிகின்றார்கள். அகதத்தவிர, அரசாங்கத்தின் தநரடி நிர்வாகத்தின் கீைிருக்கக்கூடிய 3 நிறுவனங்களும் இருக் கின்றன. அதிதல ஒன்று இப்தபாழுது நண்பர் மஹிந்தானந்த அழுத்கமதக அவர்களது அகமச்சின்கீழ்க் தகாண்டுதசல்லப் பட்டாலும்கூட, ஏகனய 2 நிறுவனங்களும் தபருந்ததாட்ட அகமச்சின்கீழ்த்தான் இருக்கின்றததன நான் நிகனக் கின்தறன். இந்தத் தனியார் நிறுவனங்களுக்குக்கீதைகூட இன்னும் பல நிறுவனங்கள் உள்குத்தககக்கு வைங்கப் பட்டிருக்கின்றன. அந்த நிலங்கள் அகனத்துதம அரசாங் கத்தினது நிலங்களாகும். அகவ அந்த நிறுவனங்களுக்குக் குத்தககக்கு வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த நிறுவனங் களுக்குள்தளகூட பல நிறுவனங்கள் இப்தபாழுது தசயற் பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றன. ஒட்டுதமாத்தமாக எத்தகன நிறுவனங்கள் இப்தபாழுது RPCs என்று தசால்லக்கூடிய

809 810

[ගරු දිි)ප් ශව්‍ාආ චි ම ාහතද

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

தனியார் தபருந்ததாட்ட நிறுவனங்களாகததச் தசயற்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றததன்பகத அகமச்சர் அவா்கள் எங்களுக்கு அறிவிக்கதவண்டும் என்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். பல இடங்களில் தபயர் ததாியாத நிறுவனங்களும்கூட, திடீதரன்று பல ததாட்டங்ககள நிர்வாகம் தசய்வதகன நாங்கள் பார்க்கின்தறாம்.

எதிர்வரும் ஜனவாி மாதத்திலிருந்து ததாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு நாட்சம்பளமாக 1,000 ரூபாய் தருவதாகப் பிரதமர் அவர்கள் மகிழ்ச்சிகரமான தசய்திகய எங்களுக்கு அறிவித்திருக்கின்றார். அது சந்ததாசமான விடயம். அந்த 1,000 ரூபாய் என்பது கட்டாயமாக அடிப்பகடச் சம்பளமாக இருக்கதவண்டுதமன்பகத நாங்கள் விரும்புகின்தறாம்; எதிர்பார்க்கின்தறாம். ஏகனய படிகதளல்லாம் தசர்த்து வைங்கப்படதவண்டிய அதததநரம், அடிப்பகடச் சம்பளமாக இந்த 1,000 ரூபாய் வைங்கப்படதவண்டுதமன்பகத நான் விரும்புகின்தறன். அரசாங்கத்தில் இருக்கக்கூடிய பலருங்கூட அதகன விரும்புவார்கள் என்ற நம்பிக்கக எனக்கிருக்கின்றது. எங்களது ஆட்சிக் காலத்திதல பல்தவறு காாியங்ககள நாங்கள் மகலயக மக்களுக்கும் ததாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கும் தசய்திருக்கிதறாம். காணி வைங்கியிருக்கின்தறாம்; தனி வீடு கட்டிக்தகாடுத்திருக்கின்தறாம்; வீட்டுக் குடியிருப்புக்ககள தயல்லாம் கிராமங்களாக அறிவித்திருக்கிதறாம். பிரததச சகபககளப் தபற்றுக்தகாடுத்திருக்கிதறாம்; மகலய அதிகார சகபதயான்கற உருவாக்கியிருக்கிதறாம். இப்படியாகப் பல காாியங்ககளப் பண்ணியிருக்கிதறாம். ஆனால், தசய்ய முடியாத ஒரு காாியம் இருந்தது. நாட்சம்பளமாக 1,000 ரூபாகவப் தபற்றுக்தகாடுக்க முடியாமற் தபாய்விட்டது. அதற்குக் காரணம் இருக்கின்றது. திகறதசாியில் இருந்து ஏறக்குகறய அறுநூறு மில்லியன் ரூபாவிகன நாங்கள் ததயிகலச் சகபக்கு - Sri Lanka Tea Boardக்குப் தபற்றுத் தந்தும்கூட, அன்கறய தபருந்ததாட்டத்துகற அகமச்சர் நவீன் திசாநாயக்க அவர்களால் அந்தத் ததாட்டத் ததாைிலாளர் களுக்கு 1,000 ரூபாவிகனப் தபற்றுத்தர முடியாமல் தபாய்விட்டது.

இன்கறய அகமச்சர் ஒரு கனவான் அகமச்சர் என்பது எங்களுக்குத் ததாியும். அந்த கனவான் தனம் அன்கறய அகமச்சருக்கு இருக்கவில்கல. நவீன் திசாநாயக்க அவர்களுகடய சதகாதரர் இன்று எங்கதளாடு இருக்கிறாா். தபருந்ததாட்டத் ததாைிற்றுகற வளர்ச்சியகடயதவண்டு தமன்றால், ததாட்டத் ததாைிலாளர்களும் வாைதவண்டு தமன்பகத அகமச்சர் அவா்கள் மனதிற்தகாள்ள தவண்டும். அன்கறய தபருந்ததாட்டத் ததாைிற்துகற அகமச்சர் நவீன் திசாநாயக்காவிற்கு இருக்காத அந்தக் கனவான் சிந்தகன இன்கறய அகமச்சர் ரதமஷ் பதிரண அவர்களுக்கு இருக்குதமன்ற நம்பிக்ககயிதல இதகன தவளிப்படுத்த விரும்புகின்தறன். ததாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு பிரதமர் அவா்கள் உறுதியளித்த 1,000 ரூபா நாட்சம்பளத்கத அடிப்பகடச் சம்பளமாக அவா் நிச்சயமாகப் தபற்றுத்தருவார் என்ற நம்பிக்கக எனக்கிருக்கின்றது. அதததவகளயிதல, எங்களுகடய ஆட்சிக்காலத்திதல நாங்கள் அதகனப் தபற்றுத்தரவில்கலதயன்று தசால்லிக்தகாண்டு அதகன ஒத்திகவக்க முடியாது. அன்று தவறு தசய்த காரணத்தினால் தான் இன்று நாங்கள் ஆட்சியில் இல்கல. பல நல்ல விசயங்களில் ஒரு தவறும் இருக்கின்றது. அதுதான் இது! அது நகடதபறும் என்ற நம்பிக்கக எனக்கிருக்கின்றது. ஆயிரம் ரூபாய் என்ற ததாகக அறிவித்த உடதன அன்கறயதினதம இகணயத்தளமூடாக இந்தப் தபருந்ததாட்டத் ததாைிற்துகறச் சம்தமளனத்தின் தகலவரும் தபச்சாளரும் ஓர் ஊடக மாநாட்கட நடத்தி, “நாங்கள் ஆயிரம் ரூபாய் தரமாட்தடாம்; எங்களுக்கு இது ததாியாது; அரசாங்கம் எங்களுடன்

தபசவில்கல; தரமுடியாது” என்று தசால்லிவிட்டார்கள். ஆனால், தசான்னகத வாங்கித்தர தவண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அதற்கான அதிகாரமும் இருக்கின்றது. அரசாங்கம் தசய்யும் என்ற நம்பிக்கக எனக்கிருக்கின்றது.

அதததநரம், ஒன்கறச் தசால்ல விரும்புகின்தறன். தபருந்ததாட்ட அகமச்சர் ரதமஷ் பதிரண அவர்கள் எனது நண்பர்; ஒரு சிறந்த அகமச்சர்; கனவான் சிந்தகன தகாண்டவர். அவருக்கு இந்த விடயங்கள் பற்றி நன்றாகத் ததாியும். ததற்கிதலயுள்ள ததாட்டங்கள் எல்லாம் தபரும் பாலும் சிறு ததாட்டங்களாக இருப்பது உங்களுக்குத் ததாியும். அவர்கள் Smallholders ஆக இருக்கின்றனர். தபருந் ததாட்டத்துகறகய எடுத்துப் பார்த்தால், 75 வீதமான நிலங்கள் RPCs என்ற தனியார் நிறுவனங்களிடம்தான் இருக்கின்றன. சுமார் 25 வீத நிலங்கள்தான் சிறுததாட்ட நிலங்களாக இருக்கின்றன. ஆனால், ஏற்றுமதி வருமானத்கதப் பார்த்தால், 75 வீத வருமானம் வருவது சிறுததாட்டங்கள் மூலமாகத்தான். அந்த 75 வீத நிலத்கத ஆக்கிரமித்துக் தகாண்டிருக்கின்ற அந்த நிறுவனங்களின்மூலம் வரும் வருமானம் என்னதவா குகறவாக இருக்கின்றது. எதிர்காலத்தில் இந்தத் ததாைிற் துகற வளம்தபற தவண்டுதமன்றால், அங்தக பிகைப்பு நடத்துகின்ற ததாட்டத் ததாைிலாளர்களின் வாழ்க்கக வளம்தபற தவண்டுதமன்றால், அதன்மூலமாக நாடு வளம்தபற தவண்டுதமன்றால், ததயிகல ஏற்றுமதி அதிகாிக்கப்பட தவண்டுதமன்றால், மத்திய மகலநாட்டிலும் தபருந்ததாட்ட நிறுவனங்களின் கீைிருக்கின்ற அந்ததக் காணிகள் சிறுததாட்டங்களாக மாற்றப்பட்டு, அவற்கற அங்தக காலங்காலமாக உகைத்துக்தகாண்டு, அந்த உகைப்பின் மூலமாக அத்ததாைிற்துகற சம்பந்தமாக அகனத்து அனுபவ அறிகவயும் தபற்றிருக்கின்ற ததாட்டத் ததாைிலாளர் குடும்பங்களுக்குப் பிாித்து வைங்குவதன்மூலமாக அவர்ககள கமயப்படுத்திக்தகாண்டு, உள்வாங்கிக்தகாண்டு இந்தத் ததாைிற்துகறகய வளர்க்க தவண்டுதமன்று நான் தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

இப்தபாழுதும்கூட பல ததாட்டங்களிதல outward growth - தவளிவாாிப் பயிர்ச்தசய்கக என்று தசால்லிக்தகாண்டு ததாட்டங்ககள நடத்துகின்றார்கள். ததாட்டத் ததாைிலாளர்கள் சிலகர அகைத்து அவர்களுக்கு contract - ஒப்பந்த அடிப்பகடயிதல சில காணித்துண்டுககள வைங்கு கின்றார்கள். அவ்வாறு வைங்கி, அவர்கள் வைகமயாகச் தசய்யும் தவகலகய முடித்தபிறகு அவர்களுக்கு வைங்கப்பட்டுள்ள காணித்துண்டுகளில் அவர்ககள உகைக்கச் தசய்கின்றார்கள். அந்த உகைப்புக்கு அவர்களுக்கு EPF இல்கல, ETF இல்கல. அதன்மூலமாக வருகின்ற தகாழுந்கத - விகளதபாருகளத் தங்களது ததாைிற்சாகலக்குப் தபற்றுக்தகாண்டு, இலாபம் சம்பாதிக்கின்றார்கள். அது ஒருவிதமான சுரண்டலாக இருக்கின்றது. கால்மாக்ஸ் முதல் தந்கத தபாியார் வகர தசான்ன உகைப்புச் சுரண்டலாக இருக்கின்றது. அதததவகளயிதல, அந்தத் ததாைிலாளர்களும் கூட அடிகமகளாகத்தான் இருக்கின்றார்கள். ஏததாதவாரு சந்தர்ப்பத்தில் அவர்களால் அந்தக் கம்பனிகளுக்கு அவர்கள் தசால்கின்ற விகலக்கு அந்தக் தகாழுந்கத - விகள தபாருகளத் தரமுடியாவிட்டால், அவர்ககள உடனடியாக விலக்கிவிட்டு தவறு நபர்களுக்குக் தகாடுத்துவிடுதவாம் என்ற பயமுறுத்தலுக்கு உள்ளாக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அது அடிகமச் சாசனமாக இருக்கின்றது. அப்படியில்லாமல், அரசாங்கதம தநரடியாகக் காணிககளப் பிாித்துத் ததாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்குக் குத்தககக்கு வைங்க தவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

811 812

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

அவர்கள் யார்? இலங்கக மக்கள். அவர்கள் அனுபவ சாலிகள்! ததாட்டத் ததாைிற்துகறகய வளர்த்ததடுத்து இலங்ககத் ததயிகல - “Ceylon Tea” என்ற அந்தப் பாரம்பாியமிக்க, தபறுமதிமிக்க தபயகர மீண்டும் உலக மட்டத்திதல நிகலநாட்டக்கூடிய அளவுக்குத் ததாைிற்திறகம வாய்ந்தவர்களாக இருக்கின்றார்கள். ஆகதவ, அரசியகல விட்டுவிட்டு, இன, மத தபதங்ககள விட்டுவிட்டு, அவர்ககளயும் பங்காளிகளாகக்தகாண்டு அரசாங்கதம தநரடி யாக அவர்களுக்கு நிலங்ககள வைங்குவதற்கு ஒத்துகைப்பு வைங்கினால் அது தபாதும். கம்பனிக்காரர்கள் யார்? அவர்களும் நிலங்ககளப் தபற்றிருப்பது குத்தககக்குத்தான்! බද්ාට තායි ඒ ශග ්,ල්‍නුත් සඩ් ල්‍බද ශගම ි ශබ් ශ් . ඒ ශග ්,ල්‍් ශ සඩ් ශම ශව්‍යි, ඒව්‍ද ආඩ ඩුශේ සඩ් . එා ෂ්්ද ආඩ ඩුව්‍ා ශා් ම ඕමෑ. ව්‍තුම ් රු ‍මතදව්‍ට ආඩ ඩුව්‍ා ඒ විධිකට සඩ් බද්ාට දු් මද ම් , அவர்ககளயும் உள்வாங்கிக்தகாண்டு, பங்காளிகளாகக் தகாண்டு இந்தத் ததாைிற்றுகற தசயற்படுமானால் நிச்சயமாக இது வளரும்.

உங்களது பதவிக் காலத்திதல தபருந்ததாட்டத் ததாைிற் றுகறயிதல ததயிகல உற்பத்திகய, அதன் வளர்ச்சிகய பல மடங்கு அதிகாிக்கக்கூடிய நிகலகம நிச்சயம் உருவாகும் என்ற நம்பிக்கக எனக்கிருக்கிறது. நிச்சயமாகச் தசய்யுங்கள்! அப்படிச் தசய்யும்தபாழுது, ததாைிலாளர்கள் ததாைிலாளர் களாகதவ இருக்காமல் கிராமவாசிகளாக மாறுவார்கள்; மாறதவண்டும். பல இடங்களிதல ததாைிற்சங்கங்ககள கவத்துக்தகாண்டு, ததாைிற்சங்க இராச்சியம் நடாத்து கிறார்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! இனிதமல் அங்கு ததாைிற்சங்கம் ததகவயில்லாமல் தபாய்விடும். ததாைிற்சம் நடாத்தி, ஏகைத் ததாைிலாளர்களிடமிருந்து மாதாந்தம் சந்தாகவ அறவிட்டுப் பணம் சம்பாதிக்கும் அரசியல் இல்லாமல் தபாய்விடும். அது ததகவயில்கல; அந்தக் காலம் முடிந்துவிடும். அவர்கள் கிராமவாசிகளாக மாறி, மகலய கத்திதல தமிழ் கிராமவாசிகளும் சிங்கள கிராமவாசிகளும் இகணந்து வாைக்கூடிய ஒளிமயமான எதிர்காலம் நிச்சயமாக உருவாகும் என்ற நம்பிக்கக எனக்கிருக்கின்றது. ததாைிற்சங்க அரசியகல நடாத்தி, சந்தா வாங்கி, காலாகாலமாக அவர்ககள அடிகமகளாக கவத்திருக்கின்ற நிகலகம இல்லாமற்தபாகும். ஒரு பக்கத்தில், ததாைிற்சங்க வியாபாாிகள் அவர்ககள அடிகமகளாக கவத்திருக்கின்றார்கள்; மறுபக்கத்தில், கம்பனிகள் அடிகமகளாக கவத்திருக்கின்றன. நுவதரலியா மாவட்டம், கண்டி மாவட்டம், மாத்தகள மாவட்டம், இரத்தினபுாி மாவட்டம், தககாகல மாவட்டம், களுத்துகற மாவட்டம், நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் தகாழும்பு மாவட்டத்தின் அவிசாவகலப் பகுதி என்று பல பகுதிகளில் இவ்வாறு நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றன. இந்தப் தபருந்ததாட்டங்ககளச் சீர்தசய்ய தவண்டுதமன்றால், இதகன நீங்கள் கவனத்திதலடுக்க தவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன். அகதயடுத்து

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා් ත්ීතුමාෂ්, ඔබතුමාදට තව්‍ත් මිෂ්ත්තුම ශා දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

ගු ෙනනෝ ගනන්සන් ෙනතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) විමදඩි කීකක් ි ශබමව්‍දා?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have two more minutes. ගු ෙනනෝ ගනන්සන් ෙනතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ශහ හයි, මිෂ්ත්තුම ශා ක් ි ශබමව්‍ද.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමමිකෂ්, උතුම -මැශකමහි යුද් ශක් මික ගික අක ්ැාීා ්් බ් ව්‍ අා ්‍ර ථමකක් ති ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ගැම ාශ අාහ් ිරක් ම ඕමෑ. උතුම -මැශකමහි යුද් ශේදී මික ගික අක ්ැාීා ිරක් ශ් , ශ ටි ් වි දමශේ මා ිරකදශගම, ඒ ්‍රි පත්ි ාද මි් ්ැාීා ශම ශව්‍යි. ඒ ් ම බැහැ. ශ ටි ් වි දමක ිරක් ශ් අා තහම් ් වි දමකක්. ඒ පැහැදිි)ව්‍ ශත්රු් ග් මට ඕමෑ. ඒ ් මට බැහැ. මුවත්, අා ශල්‍ෝ ශේ ශ තැමත්, යුද් ශක් මික ගික අක -ඒ අක ්ට් ද ශකෝ ශව්‍් ම පුළුව්‍් , ්දාදමය ‍මතදව්‍ ශව්‍් ම පුළුව්‍් - ්ැාීාට අව්‍්ථාදව්‍ දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අශප් ට තුමළත් ඒ පිළිශගම, ශ් ශට් සි හල්‍, ශාාළ ‍මතදව්‍ අත ි ශබම වව්‍ ක, වි ් ක අඩු ල්‍ද, "එ ා ල්‍ දව්‍ක්" ිරකම ් ්,පක කටශත් එ තුම ශව්‍ල්‍ද ට ගා් ් ම ඕමෑ ිරකද ාා වි ථව්‍ද් මව්‍ද.

ාකුශඩ 1971, 1989 ැ ි) ි බු,ද. ශා ා ඒ ශග ්,ල්‍් ශළ ? එහිදීත් ශ්‍රී ල්‍ ද හුවාදව්‍ට විරුද් ව්‍, ශප ලීසිකට විරුද් ව්‍ යුද් ළද; ා ද ාැමී් ළද. ශ් පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍ට ශබෝ් බ ශගමදව්‍ද. ාළ ාද ා් දි කට පහ දු් මද. ඒව්‍ද සිදු වු,ද ශ් ? ඒ මැහැ ිරකල්‍ද දටහරි ිරක් ම පුළුව්‍් ා? සිදු වු,ද ශ් ඒව්‍ද. ඒ ශග ්,ල්‍් වුා? ්ාහ අක ිරක් ම පුළුව්‍් , ඒ ශග ්,ල්‍් ැ ි) රුව්‍් . උතුම -මැශගමහි ත්‍ර්ථතව්‍දදි් ිරකල්‍ද. ාද ම් පිළිග් ශ් මැහැ ඒ . ත්‍ර්ථතව්‍දදි් ිරක් ශ් වුා? නීතයනුූලල්‍ව්‍ පත් ශව්‍චිච ආඩ ඩුව්‍ට විරුද් ව්‍ අවි අතට ගත්තද ම් , ඒ අක ත්‍ර්ථතව්‍දදි් තායි. ඒ අකශ ්‍රි පත්ි ශව්‍ම්ථ ශව්‍් ම පුළුව්‍් . ාැ් බල්‍් ම, ඊපීඩීපී එ ගැම. ඊපීඩීපී එ ත් එ්,ටීටීඊ එ ත් අත ශව්‍ම්ථ ් ි ශබමව්‍ද. ප්ශල්‍ ට් මදක ක් ා් ත්‍රී ශව්‍ල්‍ද ශාතැම ස් මව්‍ද. ශටශල්‍ෝ මදක ක් ා් ත්‍රී ශව්‍ල්‍ද ශාතැම ස් මව්‍ද. ඒ අක අත ත් ්‍ර ථම ි ශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ශජ්කරපී එ ත්, එ්,ටීටීඊ එ ත් අත ශව්‍ම්ථ ් ි ශබමව්‍ද. ඒ ාට ්‍ර ථමකක් මැහැ. මුවත්, ාද ිරක් ම හා් ශ් , අවි අතට ගත්තුම එ පාම් ශගම බැලුව්‍ද ම් , ඒ ඔක්ශ ෝා එ යි ිරකල්‍දයි. ශ් අව්‍්ථාදශේදී එ්,ටීටීඊ තහමා තව්‍ාත් ි ශබම එ පිළිග් මව්‍ද. ඒ ාතක් ශගම, එ්,ටීටීඊ ් වි දමක ්ට් ළද ිරකම ද ,දව්‍ පාම් ශගම, ්දාදමය ‍මතදව්‍ ඒ අකශ මික ගික අක සිහි ිරීා මව්‍ත්ව්‍් ම උත්්දහ ් ම එපද. ාකුශඩ අ් ාල්‍ද තදත්තල්‍දට, අයිකල්‍ද අක් ල්‍දට, ම ගිල්‍ද ා්,ි)ල්‍දට ඒ අකශ මික ගික ඥදි ් ්ා ් ම ි ශබම අව්‍්ථාදව්‍ උතුමශර් අ් ාල්‍දටත් ල්‍බද ශා් ම ිරකල්‍ද ාද ිරක් ම ඕමෑ. ාැ් ාකුශඩ අක වුා ්ා ් ශ් ? ඒ ආ ද කටා, ශප ලීසික ා පු, හුවාදව්‍ ා පු, පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍ට ශබෝ් බ ශගමදපු අක තායි අා ඒ අකත් ්ා ් ශ් ිරකල්‍ද ාා ා් මව්‍ද. ඒ අකශ ්‍රි පත්ි වුරුත් පිළිග් ශ් මැහැ. මුවත්, ඒ පාම් ශගම උතුමශර්ත්, ාකුශඩ ත් ශව්‍ම්ථ ් ශප් ව්‍් ම එපද. ආඩ ඩුව්‍ තායි ිරක් ශ් , "එ ා ටක්-එ ා නීි කක්" ිරකල්‍ද. අපිත් ඒ පිළිග් මව්‍ද. ඒ ශහ හයි. මුවත් ඒ ගැම ාද ා් ශ් මැහැ. මුවත්, ශහ හයි ඒ . ඒ ් ්,පක ශහ හයි. එ ා ටක්. ඒ ශත්රු් ග් ම ාට දශග් ව්‍ත් ටියුෂ් ග් ම ඕමෑ මැහැ. ාදත් පිළිග් මව්‍ද, එ ා ටක් ි ශබ් ම ඕමෑ ිරකල්‍ද. මුවත්, එ ා නීි ක ා ි ශබ් ශ් ිරකල්‍ද ාා ා් ශ්

813 814

[ගරු ාශමෝ ගශ් ්් ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

මැහැ. මුවත්, එශහා ිරකම අක ිරක් ම, තයි උතුම ට එ නීි කක් ි ශක් ශ් , ාකු,ට තව්‍ නීි කක් ි ශක් ශ් ිරකල්‍ද. අපි ඒ ශත්රු් ග් ම ඕමෑ. එා ෂ්්ද ආඩ ඩුශේ ස් ම බුද්ධිාත්, ්‍රබල්‍ තාි ව්‍රු් ශ් ගැම ්,පමද ල්‍ද බල්‍් ම ඕමෑ. ඒ ටයුතුම ්හහද ශ් පාමා ග් ම එපද. ශ් පාම් ශගම මැව්‍ත ශ් ශට් ශව්‍ම්ක්, වි ් කක් ශව්‍් ම අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍බද ශා් ම එපද.

උතුමශර්ත්, මැ ශකමහි ත් ජීව්‍ත් ව්‍ම මිෂ්්ථසුත් ශ්‍රී ල්‍ද ිර ශකෝ; අශප් ශට් මිෂ්්ථසු. ඒ ශත්රු් ග් ම ඕමෑ. ආඩ ඩුව්‍ තායි ිරක් ශ් , "එ ා ටක්" ිරකල්‍ද. අපිත් "එ ා ටක්" ිරකල්‍ද ිරකමව්‍ද. එශහා ිරකපු ආඩ ඩුව්‍ා අශමක් පැත්ත හැරිල්‍ද ිරක් ශ් ශා ක්ා? ාකුශඩ අක සිහි ් ම පුළුව්‍් , ්ා ් ම පුළුව්‍් . ශ් ාද්ශේ -ශම ව්‍ැ් බර් ාද්ශේ- ‍මතද විුවක්ි ශප ුව, 1989දී මික ගික අක ්ා යි. 1971දී මික ගික අක අශ්‍ර ්, ාද්ශේ ්ා මව්‍ද. ඒ සිදු ශව්‍මව්‍ද. තයි, ඒ අව්‍්ථාදව්‍ උතුම ට ශා් ශ් මැත්ශත් ිරකල්‍ද ්‍ර ථම මි් , ඒ ගැම ්,පමද ් මක ිරකමි් ාද මව්‍ි මව්‍ද. ශබ ශහ ා ්ථතුමි යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඒ.එ්,.එ් . අතදඋ්,ල්‍ද ා් ත්‍රීතුමාද. ඔබතුමාදට මිෂ්ත්තුම හක දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

ගු ඒ.එ්ව.එම්. අතාඳ්වලා ෙනතා (மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ාට මිෂ්ත්තුම හතක් ි ශබමව්‍ද. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දල්‍ක අඩු ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද, ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්. මිෂ්ත්තුම හකයි ි බ් ශ් .

[பி.ப. 1.33] ගු ඒ.එ්ව.එම්. අතාඳ්වලා ෙනතා (மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) நஹ்மதுஹு வனுஸல்லி அலா ரஸுலிஹில் காீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, கடற்தறாைில், தபருந்ததாட்டத்துகற, காணி ஆகிய அகமச்சுக் களின் வரவு தசலவுத்திட்ட குழுநிகலயில் நாங்கள் விவாதித் துக்தகாண்டிருக்கின்தறாம். இகவ மூன்றும் நாட்டுக்கு வருமானத்கத ஈட்டித்தருகின்ற மிக முக்கியமான வளங்க ளாகும். தற்தபாது கடற்தறாைில் அகமச்சராகச் தசயலாற்று கின்ற எங்களுகடய தகௌரவ டக்ளஸ் ததவானந்தா அவர்கள், இந்த நாட்டினுகடய மீன்பிடித்துகறகய சனாதிபதி மற்றும் பிரதமருகடய பதவிக் காலத்தில் உயர்ந்த ஸ்தானத்துக்குக் தகாண்டுவருவார் என்று நாங்கள் நிகனக்கிதறாம். தபாதுவாக மீன்வளம் என்பது, நமது நாட்டிலுள்ள வளங்களில் ஒன்றாகும். நாம் தீவினுள் வாழுகின்தறாம்; எம்கமச்சூை கடல் இருக்கிறது. எனினும், நாங்கள் மீன் ஏற்றுமதியின் உச்சத்திற்கு இன்னும் நாம் தசல்லவில்கல. அதுமாத்திரமல்லாமல், நமது பிரதான உணவுகளில் ஒன்றாகவும் மீன் காணப்படுகின்றது.

அன்று தபருந்தகலவர் அஷ்ரப் அவர்களின் தவண்டுதலின் தபாில், இன்கறய பிரதம அகமச்சர் சனாதிபதியாக இருந்த

காலப்பகுதியில் நாங்கள் ஒலுவில் துகறமுகத்கத உருவாக் கிதனாம். கடந்த ஆட்சிக் காலத்திதல மீனவர்களுக்கு மாத்திரமல்ல, யாருக்கும் உதவாத துகறமுகமாக அத் துகறமுகம் இருந்தது. இந்தச் சூழ்நிகலயில், நமது பிரதம அகமச்சர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுடன் நாங்கள் நடத்திய தபச்சுவார்த்கதயின்தபாழுது, உங்களுகடய பதவிக் காலத்தில் ஒலுவில் துகறமுகத்கத மீன்பிடித் துகறமுகமாக மாற்றுவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்குமாறு விநயமாகக் தகட்டிருந்ததாம். அது மாத்திரமல்ல, கடலாிப்பால் பாதிக்கப் படுகின்ற அந்தப் பிராந்திய மக்களுக்குக்கான பாதுகாப்பு நடவடிக்ககககளச் தசய்யதவண்டியது இன்றிய கமயாதாகும். ஏதனன்றால், அத்துகறமுகம் நமது பாாிய தசாத்தாகும்.

மகைகாலங்களில் தங்களுகடய வள்ளங்ககள நிறுத்தி கவக்கமுடியாமல் தகாதரானாவின் அச்சுறுத்தலுக்கு மத்தி யிலும் மீனவர்கள் அவற்கற தவறு மாவட்டங்களுக்கு எடுத்துச் தசல்லதவண்டியிருக்கின்றது. சாய்ந்தமருதுவில் இயற்ககயான ஓர் இறங்குதுகற இருக்கிறது. மாாி காலங்களிதல வள்ளங்ககள நிறுத்தி கவத்துப் பாதுகாகக்கூடியளவுக்கு அங்கு இடமிருக்கிறது. அதகனப் புனரகமப்பதற்குப் பாாிய தசலவு ஏற்படாது என்று நிகனக்கிதறன். ஆகதவ, ஒலுவில் துகறமுகத்கதயும் சாய்ந்தமருது இறங்குதுகறகயயும் நீங்கள் புனரகமத்துக் தகாடுப்பதன்மூலம் அந்தப் பிராந்தியத்தின் மீனவர்கள் நன்கமயகடவார்கள். ஒலுவில் துகறமுகத்தின் மூலம் மீன் உற்பத்தியில் தபாருளாதார வளர்ச்சியிகன எட்டக்கூடிய வாய்ப்புக்கள் இருக்கின்றன. அங்கு cool rooms இருப்பகதத் தாங்கள் அறிவீர்கள். நீங்கள் அதற்கான நடவடிக்ககககள எடுக்கிறீர்கள். அவற்கறச் சிறப்பாகச் தசய்வதற்கு உங்களுக்காக நான் பிரார்த்திக்கின்தறன்.

සඩ් විෂක ාද අශප් ගරු තාි තුමාද ාැ් ශ් ගරු ්ාදශේ ස් මව්‍ද. සඩ් තායි අශප් ව්‍ැාගත් ්් පත. පිට ට අකට අශප් ල්‍ දශේ සඩ් ඕමෑ ශව්‍මව්‍ද. ආඩ ඩු ාදරු ිරීාට, බල්‍ක ාදරු ිරීාට, ඒ සිකලු ඒව්‍දට ඒ අක බල්‍පෑ් ් ශ් , අශප් ල්‍්ථ්ම ශට් ි ශබම ශහ හ සඩ් ල්‍බදග් මටයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඔබතුමාදට තව්‍ මිෂ්ත්තුම ශා දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

ගු ඒ.එ්ව.එම්. අතාඳ්වලා ෙනතා (மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ශහ හයි. අශප් සඩ් ටි විකු,් මට එක්්ත් ‍දි පක්ෂක ශග ඩක් උත්්දහ ළද. අශප් ව්‍තුම විකු,් මට උත්්දහ ළද; වික් ද. ාා අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදට ශ් අව්‍්ථාදශේ ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද, අව්‍ ව්‍ා ගරු මව්‍ද, අශප් ්් පත ව්‍ම අශප් සඩ් ටි අශප් තරු,ක් ල්‍ක්ෂක ට ආර්ථි ක දියුණු ිරීාට ල්‍බද ශාම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ති ිරීා ගැම. තරු,ක් ිරක් ශ් , අශප් ්් පත.

ගරු තාි තුමාද ාද ම ශ ට ිරේව්‍ද, ඒ පමශත් ශව්‍ම්ථ ් ිරහිපකක් ් ම ඕමෑ ිරකල්‍ද. ඒ තත්ත. ්ාා ාඩ ඩල්‍ හ හද ශේව්‍ද, ඒ විධිකට සඩ් ්‍ර ථම වි්ඳීා ්් බ් ව්‍ අපට ශා මව්‍ද ශහෝ ්ැල්‍සුාක් ි ශක් ම ඕමෑ. ශ් ශට් සඩ් ටි ශව්‍මත් අක තවි්,ල්‍ද අත් පත් ග් ම ි)් ල්‍ දශේ මිෂ්සු් ට ශ් සඩ් ශබාද දීා ්් බ් ව්‍ ්ැල්‍සුාක්, ශා මව්‍ද ශහෝ අාහ්ක් අපට ි ශබ් මට ඕමෑ ිරකල්‍ද ාා ශ් අව්‍්ථාදශේ ්‍ර ද මව්‍ද. සඩ් තායි ්‍ර ථමක. ්ාහ දි්ථත්‍රික් ව්‍ල්‍ ජීව්‍ත්

815 816

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ව්‍ම මිෂ්සු් ට සඩ් මැහැ. පද්්, හා් ම සඩ් මැහැ, ශගව්‍්, හා් ම සඩ් මැහැ. හැබැයි, පිට ට ට්ටිකට සඩ් ශා් ම එාද අශප් අක ූ ාදම් වු,ද. ඒ මත ් ම ිරකද ාා ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද. සිකලු ‍මතදව්‍ට සඩ් ල්‍බද ශාම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් අපි ්‍රිකදත්ා ් ම ඕමෑ. "පදල්‍ුවවම ්‍ර ද මක" ිරකල්‍ද එ ක් ාශ පක්ෂශක් ාා ් ්ථ ළද. ඒ district by district ් ම අපට පුළුව්‍් . හැා දි්ථත්‍රික් ක ා අපට ඒ ්ැල්‍සුා හා් ම පුළුව්‍් .

ාා අශප් ව්‍තුම ‍මතදව්‍ ගැමත් ිරක් ම ඕමෑ. ව්‍තුම ‍මතදව්‍ ිරක් ශ් , අශප් ටට ආාදක් ල්‍බදශාම ‍මතදව්‍ක්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඔබතුමාදට ශව්‍් ළ දල්‍ක අව්‍්දමයි.

ගු ඒ.එ්ව.එම්. අතාඳ්වලා ෙනතා (மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ාට තව්‍ත් විමදඩිකක් ශා් ම. ාට විමදඩි හතක් ි බු,ද. අ ා් ත්‍රීතුමා් ල්‍දට දල්‍ක ල්‍බද ශාමව්‍ද; ාද ශාමව්‍ද. අපට මැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහා එ ක් මැහැ. ඔබතුමාද ාදව්‍ අව්‍්් ් ම. ගු ඒ.එ්ව.එම්. අතාඳ්වලා ෙනතා (மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) රු,ද ල්‍ද ාට බද ද ් ශ් මැතුමව්‍, තදව්‍ සව්‍ ් ම සඩ ශා් ම. රු,ද ල්‍ද!

ාා . ෂ් ර්ාද් තක ගැම ශප ඩ්ඩක් ාද ් ම ඕමෑ. . ෂ් ර්ාද් තක ් ම ඕමෑ, . ෂ් ෂ්ෂථපදාමක ිරීාටයි. හැබැයි, හිඟු දම ව්‍දශ . ෂ් ර්ාද් ත ාැ් priority ශා් ශ් ත්,ශ ශහ ්, හා් ම. ත්,ශ ශහ ්, හා් ම අශප් ශග විශකෝ ැාි මැහැ; . ෂ් හාමව්‍ද ම් ැාැි යි. ශග විශකෝ අවුරුද්ා ට ් ම ශා ක් උක් ව්‍ගද ල්‍ද ග් ම ල්‍දාකට ව්‍ඩද අඩු ල්‍දාකක් තායි හිඟු දම ර්ාද් ත දල්‍දශව්‍් ඒ ශග කර් ට ශා් ශ් .

අපි ගරු තාි තුමාදශග් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද, . ෂ් ර්ාද් තක ්හහද උක් හිටව්‍් ම පුළුව්‍් සඩ් ශා මව්‍දා ිරකල්‍ද soil test ල්‍ද බල්‍් ම ිරකල්‍ද. එශහා ල්‍ද උපරිා ල්‍දා ග් ම; උපරිා ආාදක් ශා් ම. හැබැයි, ශ් අව්‍්ථාදශේ ව්‍ගද ් ම සඩ් ශග ඩක් ි ශකද්දි . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දශව්‍් අශප් ශග කර් ට අ්ද ද , ් මව්‍ද. ඒ අ්ද ද , ් ශළ UNP ආඩ ඩුව්‍ දල්‍ශේ හි් ාද, රු,ද ල්‍ද ඒ ්‍ර ථමක වි්හල්‍ද ශග කර් ට ල්‍දා ග් ම පුළුව්‍් විධිකට ඒ ටයුතුම ල්‍ද ශා් ම ිරකල්‍ද ාශ අ් පද දි්ථත්‍රික් ශේ ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ස්,ල්‍ද සිටිමි් ාා ෂ්හඬ ශව්‍මව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිකත ශ් මද ත්ම ා් ත්‍රීතුමාද. ඔබතුමාදට මිෂ්ත්තුම 14 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 1.40 ගු (වවදය) රාිකත නස නාරත්න ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මූල්‍ද්මක ශහ බව්‍ම ගරු ා් ත්‍රීතුමමිකෂ්, ාා ුවි)් ා සඩ් පිළිබහව්‍ ාද ් ම ැාැි යි. එහිදී පළුවශව්‍් ා, බි් ්වික ශකෝ‍මද ක්‍රාක ගැම ාා ිරක් ම ැාැි යි. ශ් බි් ්වික ශකෝ‍මද ක්‍රාක ිරක් ශ් හැා ශ මදටා ඔප්පුව්‍ ශව්‍නුව්‍ට ි)කද පදි ම ්හි කක් ල්‍බද දීායි. ශ් සතදා ව්‍ැාගත්. ට ් ව්‍ර් මකට මූි) ා ශද් තායි, සඩා. සඩා ් ව්‍ර් මක ් ම පුළුව්‍් ම් , ටක් ් ව්‍ර් මක ශ ශ මව්‍ද. එශහා තායි නූතම ආර්ථි ක ිරක් ශ් . සඩශ් ඔප්පුව්‍ ිරකම ශද් පට් ගත්ශත් සුද්ාදශ දල්‍ශේ, 1845දී. ඒශග ්,ල්‍් තායි පළුවශව්‍ෂ් ව්‍ ට ඔප්පුව්‍ ිරකල්‍ද නීතයනුූලල්‍ ි)කවි්,ල්‍ක් දු් ශ් . ඒ ශාම ශව්‍ල්‍දශේ ඔවු් ිරේව්‍ද, "ශ් තදව්‍ දි) ි)කවි්,ල්‍ක්. සදිරිශේදී අපි ි)කද පදි ම ්හි ක ල්‍ දශේ ‍මතදව්‍ට ශාමව්‍ද" ිරකල්‍ද. මුවත්, අවුරුදු 1,0ක් කමශතක් ඒ සිදු වුශඩ මැහැ. 2005 අවුරුද්ශද් ාශ දල්‍ක ශව්‍මශ ට තායි අපි ස්ථශ්්,ල්‍දා සඩ් ්හි පත්‍රක පට් ග් ම ටයුතුම ශළ . හැබැයි, ඊට ි)් සිටි දි.ුව. ‍ක ත්ම සඩ් තාි තුමාද ශ් ් ම උත්්දහ ගත්තද. අවුරුදු ශා ක් තුමමක් එතුමාද ඒ ට ාහ් සි ගත්තද. ඒ අනුව්‍, ශ් ශට් සඩ් ි)කද පදි ම ්හි කක් ශා් ම ුව්,ව්‍ ට ්‍රිකද ශළ එතුමාදයි. මුවත්, එාද නීි ඥ ් ගාකත්, ශම තදරි්ථව්‍රු් ශ ් ග් ශා ත්, මිෂ්් ශාෝරු ් ගාකත් ශ් ට ්් පූර්,ශක් ා විරුද් ව්‍ සිටි ෂ්්ද එතුමාදට ඒ ්‍රිකදත්ා ග් ම බැරි වු,ද. 2005දී ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ාා ්‍රිකදත්ා ළද. ඒ ශ ළි් ා ග් ශප ළට ගිහි්,ල්‍ද දි.ුව. ‍ක ත්ම ාැි තුමාදශ ්‍ර දමත්ව්‍ශක් . එතුමාදශ අි ් තායි පළුවශව්‍ෂ් ්හි ක ාා දු් ශ් . ඒ, එතුමාද විපක්ෂශේ සිටි දල්‍ශේදී. ශ් විධිකට ාා ඒ ්හහද සදිරිපත් ශව්‍ල්‍ද ශල්‍ෝ බැ කුව්‍ත් එක් එ තුම ශව්‍ල්‍ද ශ් ටයුත්ත ්‍රිකදත්ා ළද. තත්තටා එාද ි බුශඩ aerial survey ිරකම එ . මුවත්, අා ශ් ටයුත්ත ිරීා ඊට ව්‍ඩද ශල්‍ශහසියි. ශා ා, අා GPS තදක්ෂ,ක ි ශබම ෂ්්ද aerial survey එ ් ම ඕමෑ මැහැ. පහසුශව්‍් ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ් ම පුළුව්‍් . ාා ශ ෂද් ,සි හ ාැි තුමාදට ාැනුත් ිරේව්‍ද, ශ් ් ම, ශ් සි හද්ගත ව්‍ම ව්‍ැඩක් ිරකල්‍ද. 2004දී ාා ශගමද ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ශල්‍ෝ බැ කු ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක්. ශල්‍ෝ බැ කුව්‍ල්‍ අපි මැහැයි ිරකල්‍ද එාද පත් වූ ව්‍දාද ශි පක්ෂශේ මදක කද ෘෂි ර්ා ්හ සඩ් තාි ශව්‍ල්‍ද ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ මැව්‍ැත්වූව්‍ද. ඒශ ් අප ද කක් වුශඩ . ශා ා, ඒ ්හහද ශල්‍ෝ බැ කුශේ ්් පූර්, ආ ද ි බු,ද. ශ් සඩ් ි)කද පදි ම ්හි ක තායි අා දියුණු ශල්‍ෝ ශේ හැා තැම ා ි ශබ් ශ් .

තයි, ශ් ශට් ශාපා, සඩ් මඩු ි ශබ් ශ් ? ාැමට ි ශබම සිවි්, මඩුව්‍ි)් සිකකට 85ක් ි ශබ් ශ් සඩ් මඩු. ඒශ ් සිකකට ,5ක් ි ශබ් ශ් criminal මඩු. ඒව්‍ද ශා මව්‍දා? සඩාක් ෂ්්ද ගහගත් ඒව්‍ද, ා දගත් ඒව්‍ද, බැ,ගත් ඒව්‍ද. ශ් ාදර්ගශක් ශ් සඩ් ්හි ක ශගමදශව්‍ ත් ශ් සඩ් මඩු ්‍රාද,ක සිකකට 4 ට අඩු ගත හැිරයි. අශමක් එ , ක් පුද්ගල්‍ශකකුට ‍ශක් title එ ක් ශාමව්‍ද ම් , ශ් ශද් ් ම පහසුව්‍මව්‍ද. හැා සඩා ටා ඒ title එ දීල්‍ද ඒ සඩා උග්ට අ ශගම ඒ ත් එක් ඕමෑා ගනුශානුව්‍ක් ් ම පුළුව්‍් . එතශ ට බැ කු ක්‍රා අ ව්‍ද ශ් ව්‍ද සික්,ල්‍ ශ ටිව්‍මව්‍ද. ාා ශ් ්් බ් ශක් සිකලු බැ කු ්ාක ාද ළද; සිකලු ශව්‍ශළහ ් ග් ්ාක ාද ළද. ශ් ඔක්ශ ෝා ඒ ට එ ක වු,ද. එ ක වු,දට ශාක ්‍රිකදත්ා ශළ මැහැ.

ඊට ප්ථශ් පට් ගත්තද, බි් ්වික ිරකල්‍ද ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක්. බල්‍් ම, බි් ්වික පට් ශගම ාැ් අවුරුදු 15ක් ගතශව්‍ල්‍ද

817 818

[ගරු ඒ.එ්,.එ් . අතදඋ්,ල්‍ද ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ි ශබමව්‍ද. තව්‍ා බි් ්වික ල්‍ද ි ශබ් ශ් ශ ට්ථ කීකා? ්‍රදශද්ශීක ශ්, ් ශ ට්සද් 58 පා,යි. MCC ගිවිසුශා් සිකකට 25ක් ුවා්, ල්‍බද ශා් ශ් ශා් ම ශ් සඩ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළටයි. වුරු ශා මව්‍ද ිරේව්‍ත් ඒ එශහායි. ාා ශ ෂද් ,සි හ ාැි තුමාදට ිරේව්‍ද, මැව්‍ත ශල්‍ෝ බැ කුව්‍ත් එක් ාද ල්‍ද ශා ක් හරි විධික ට එක්ශ ෝ grant එ ක්, මැත්ම් soft loan එ ක් අ ශගම ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ පට් ග් ම ිරකල්‍ද. ශ් පු ශ මද සි හද්ගත ව්‍මව්‍ද; ත ව්‍ර්ෂ ග,මදව්‍ ට සි හද්ගත ව්‍මව්‍ද. අපි තව්‍ාත් තද මව්‍ද, 1845දී සුදු අධි ද‍යව්‍දදී් ල්‍ දව්‍ට ඔප්පුව්‍ ශගමද එ ගැම. ඒ ශව්‍නුව්‍ට සඩ් ්හි ක ශගමදශව්‍ ත් ඊට ව්‍ඩද ශහ හට ඒ ි)කැශව්‍මව්‍ද. ශා ා, හැා ශ ශමකුටා ති ව්‍ම පහසුව්‍ ෂ්්ද; ශ් ශට් ් ව්‍ර් මකට ති ව්‍ම ාදක ත්ව්‍ක ෂ්්ද. එා ෂ්්ද ාා එතුමාදට ිරකමව්‍ද, ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ශගමැ්,ල්‍ද ඒ පිළිබහව්‍ ්‍රිකද ් ම ිරකල්‍ද.

ශ් 2020 අවුරුද්ාට විකාා ්හහද ්‍රි පදාම ව්‍ ශක් රුපික්, මිි)කම 292ක් දීල්‍ද ි ශබම බව්‍ ාා ාැක් ද. මුවත්, විකා් ල්‍ද ි ශබ් ශ් රුපික්, මිි)කම 191යි. ඒශ ් ශපශමමව්‍ද, ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ක් ශ් ශ පා, ශහමි් ා ිරකල්‍ද. ශාශහා ල්‍ද තව්‍ ප ් ප ද 5ක් කයි, බි් ්වික අව්‍්් ් ම. එශතක් ශ් ල්‍ දව්‍ ගදට-ගදටද ස් ම ඕමෑ, ් ව්‍ර් මකට ක් ම.

ාා සඩ් ්‍රි ් ්ථ , ශ මිෂ් ්ාදව්‍ ගැමත් ිරක් ම ඕමෑ. ශ් ආකතමක ති ශළ ශ ේබෑ ඩුව්‍ ාැි තුමාදයි. එතශ ට ාා අ් තර් වි ථව්‍විායදල්‍ බල්‍ ාඩ ඩල්‍ශේ ්‍ර දම ශ්, ් ව්‍ කද, ශ්‍රී ල්‍ ද ෂ්ාහ්ථ ශිෂය ් වි දමශේ. එාද අශප් ‍මශේගශේ අකත් එක් ්් බ් ශව්‍ල්‍ද, අපි තායි ශ් ට මූි) ත්ව්‍ක අ ශගම ්‍රිකද ශළ . ශ ේබෑ ඩුව්‍ ාැි තුමාදත් එක් අපි ශබ ශහ ා ිරට්ටු ශව්‍් ශද් පදල්‍මක ළද. ාා 2002දී සඩ් අාදතය ධු කට පත් වු,දා, LRC එ හ් බ වු,ද. ඒ ශව්‍ල්‍දශේ ාදව්‍ ි බුශඩ , “ශ් අ් ි ා පදඩුයි. ශ ෝටි ්‍රශ ෝටි ග,ම සඩ් ි ශබමව්‍ද. හැබැයි, පදඩුයි” ිරකල්‍ද. එතශ ට ‍ක තී් දුව්‍ක් ගත්තද. තී් දුව්‍ක් අ ශගම ාදත් එක් ාද ල්‍ද ිරේව්‍ද, LRC එ ව්‍හ් ම ව්‍මව්‍ද ිරකල්‍ද. ාට ඒ ශ ශහ ාත් ් ම බැහැ. ශා ා, ශ ේබෑ ඩුව්‍ ාැි තුමාදශ මායි මැි ශව්‍් ශ් . ාා එාද LRC එ ශේ ද ගත්ත ෂ්්ද තායි, ඒ පද “ශ ේබෑ ඩුව්‍ ාදව්‍ත” වුශඩ . ාාත් තාි ව්‍ කකු විධිකට ඒ ්‍රශද් ශේ පදි ම ශව්‍ල්‍ද සිටිකද.

එාද අශප් අ් තර් වි ථව්‍විායදල්‍ බල්‍ ාඩ ඩල්‍ශේ සිටි ්ාදපි අපිත් එක් ා ශ්‍රී ල්‍ ද ෂ්ාහ්ථ පක්ෂශේ සිටි එක්ශ ශමක්. පසුව්‍ ඔහු එක්්ත් ‍දි පක්ෂකට බැඳු,ද. ඒ, තර් වි ථව්‍විායදල්‍ බල්‍ ාඩ ඩල්‍ශේශාල්‍ක්ෂථා් ,සි හ නීි ඥතුමාද. එතුමාද එක් ත් ාද ල්‍ද, LRC එශක් ඔක්ශ ෝා ට්ටික ැහව්‍ල්‍ද ිරේව්‍ද, “ශද් පදල්‍මශක් ශත ව්‍ ාට උාවු ් ම. ාා LRC එ ශේ ද ග් ම් ” ිරකල්‍ද. එාද ාා අගාැි තුමාදට ිරේව්‍ද, “ාට ාද් හකක් ශා් ම. දීල්‍ද, බල්‍් ම” ිරකල්‍ද. මුවත්, ාද් හකක් කමශ ට අපි පදඩු ල්‍බමි් සිටි LRC එ , පදඩුශව්‍් ශේ ද ගත්තද. ාද ළක ි ශබමව්‍ද ඒ ශත තුමරු. 2002 ්ැප්තැ් බර් ව්‍ම ශ ට අපි මිි)කම 50ක් ආාදක් ල්‍ැබුව්‍ද. ඔක්ශතෝබර් ව්‍මශ ට මිි)කම 9,ක් ආාදක් ල්‍ැබුව්‍ද. ශම ව්‍ැ් බර් 20 ව්‍මශ ට මිි)කම 4,ක් ල්‍දා ල්‍ැබුව්‍ද; මිි)කම 174 ආාදකාක් ි බු,ද. ාා බැලුව්‍ද, 2020 ආාදකා කීකා ිරකල්‍ද. ‍මව්‍දරි සිට ්ැප්තැ් බර් ව්‍මශ ටත් ි ශබ් ශ් මිි)කම 298යි. ශ් ආාදකා ව්‍ැඩි ග් ම. ාා සඩ් තාි තුමාදටයි ිරක් ශ් . ආාදකා ව්‍ැඩි ශගම ශ් ශට් ් ව්‍ර් මක ්හහද LRC එ පදවිචි ම ් ම. ශ් සතද ව්‍ැාගත්. ශා ා, ශ ේබෑ ඩුව්‍ ාහත්තකද ශශ්‍ර ෂථස ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ශගමදශේ; ති හදසි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක්. මුවත්, ශ් ඔක්ශ ෝා ල්‍දත් එතුමාද එාද ප දා වු,ද. එශහා තායි ශ් ශට් මිෂ්්ථසු ඒ ෂ්හතාදෂ් ශද් පදල්‍මඥකදට ්ැල්‍කුශේ.

එතුමාද ාා ාැක් ශහ හ ්ාද‍ව්‍දදී ානු්ථ්ශකක්. ටි් ්ාද‍ව්‍දාක ශම ශව්‍යි, හාව්‍ශත් ්ාද‍ව්‍දාක ි බු,ද. තා් ශ රිකැදු ද ්ාක එ ට ව්‍දඩි ශව්‍ල්‍ද ෑා ශ් ්ශේ ් ම පුළුව්‍් වුණු ෂ්හතාදෂ් පුද්ගල්‍ශකක් තායි, ශ ේබෑ ඩුව්‍ ාැි තුමාද. එතුමාද තායි LRC එ ති ් ම මූි) වුශඩ . මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමමිකෂ්, ාා 2005 ව්‍මශ ට LRC එශ ් මිි)කම 7, ල්‍දාකක් ල්‍ැබුව්‍ද. ාා පළුව ව්‍ම දර්තුමශේදී ශාක අල්‍දා ල්‍බම ල්‍ැයි්ථතුමශව්‍් සව්‍ත් ගත්තද. එතැම සහල්‍ද දිගටා ල්‍දා ල්‍ැබුව්‍ද.

ඊළකට ධීව්‍ අාදතයව්‍ කද ව්‍ ශක් ාට ්‍රිකද ් ම හ් බ වු,ද. එා ධු ක ාට හ් බ වුශඩ යුද් ක අව්‍්් ව්‍මශ ට. අා ාා සතද ්් ශතෝෂ ව්‍මව්‍ද ාශ දීර් දලීම ්ගකකු ව්‍ම ගරු ඩ ල්‍්ථ ශද්ව්‍දම් ාද ාැි තුමාදට ධීව්‍ විෂක ාද දීා ගැම. එතුමාදශ පක්ෂකත් එක් ාා ව්‍ැඩ ් ම පට් ගත්ශත් එතුමාද ාකුණු ස් දිකදශේ සි ගත ශව්‍ල්‍ද ස් ම දල්‍ශේ. එතුමාදශ තදත්තද තායි අපිත් එක් ුව්,ා ්ද චිඡදව්‍ට ආශේ. ාද සතද ්තුමටු ව්‍මව්‍ද, උතුමශ ් ධීව්‍ තාි ව්‍ ශකක් පත්කරා ගැම. ශබ ශහ ා ශහ හයි. උතුම ිරක් ශ් , අශප් ධීව්‍ ර්ාද් තශේ hub එ . උතුමශර් මිෂ්සු් ශ මූි) ිකව්‍ශමෝපදක ධීව්‍ ර්ාද් තක. ඒ ශග ඩමක් මට ඕමෑ. ගරු තාි තුමාෂ්, ඔබතුමාදට ාා ිරකමව්‍ද, ද‍ය තාි තුමාදත් එක් එ තුම ශව්‍ල්‍ද ධීව්‍ ර්ාද් තක දියුණු ් ම ිරකල්‍ද. එක්ශ ශමක් ාකුශඩ ; අෂ්ත් එක්ශ මද උතුමශර්. ඒ ශහ හයි. ාකුශඩ ත් ධීව්‍ ර්ාද් තකට ඒ ව්‍දශ ා තායි. උතුමරු පළදශත් ධීව්‍ ර්ාද් තක හුකක් ඩද ව්‍ැටිල්‍ද ි බු,ද. අපි ශගමදව්‍ද, Vessel Monitoring System එ . එාද ශල්‍ කු ්‍ර ථමකක් ි බු,ද. ඒ ්‍ර ථමක එ් මත් ස්ථශ්්,ල්‍ද ාා Vessel Monitoring System එ ශගමැ්,ල්‍ද ්‍රිකදත්ා ළද. ාැ් එක ්‍රිකදත්ා ව්‍මව්‍ද.

2012දී ශල්‍ෝ බැ කුශේ ්් ශ් ල්‍මකට ්හාදගි ශව්‍ල්‍ද තවිත් එාද හිටපු ුවා්, තාි ආචදර්ක ් ත් අුවණුගා ාහතද ාට ිරේව්‍ද, “ දිකත, ශ් ්ැශර් ශල්‍ෝ බැ කුශේ ්‍ර දම ශත්ාදව්‍ තායි 'නීල්‍ ආර්ථි ක' - Blue Economy” ිරකල්‍ද. සදිරිශේදී ශල්‍ෝ ශේ සතුමරු ශව්‍් ශ් Green Economy ශම ශව්‍යි. ශා ා, භූ මික එ් ම එ් ම . ාද ව්‍මව්‍ද. ශල්‍ෝ ආර්ථි ක ශග ඩමක් ම ්දග ක තායි සතුමරු ශව්‍් ශ් . ඒ තායි ාැ් තුව් මද් ශ් ටයි ද‍ය තාි තුමාදටයි ාද දීල්‍ද ි ශබ් ශ් . ාැනුත් ාහි් ාදම් ා අලුත්ගාශ තාි තුමාද ිරේව්‍ද, IUU - Illegal, Unreported and Unregulated - fishing ගැම; අපට ි ශබම තහමා ගැම. ාා තුව් මද් ශ් ල්‍දට ිරකව්‍් ම් 2015 පැව්‍ැි අශප් ්ුවද්‍රීක ටයුතුම පිළිබහ ්් ශ් ල්‍මශේ Minutes. ඒශක් ි ශබ් ශ් ශාශහායි.

"Meeting with Ms. Lowri Evans, Director General, Maritime Affairs and Fisheries of the European Commission- 24th April, 2013, Brussels."

"Ms. Lowri Evans, Director General, appreciated the action taken by the Hon. Minister on IUU Control Measures and the plan of introducing VMS to over 3,000 vessels thereby undertaking an effective control"

"The Commission appreciates the constructive atmosphere, as well as all the information and clarifications received in both meetings showing the willingness of Sri Lanka to cooperate and advance the fight against IUU fishing."

European Parliament Plenary Debate on IUUහිදී Damanaki ිරකම ධීව්‍ ශ ා්දරි්ථව්‍ කද ළ ාදව්‍ ්් බ් ශක් ශාශහා ි ශබමව්‍ද.

"Speech at the European Parliament plenary session in Strasbourg, Commissioner Damanaki delivered a speech during the plenary session of the European Parliament in Strasbourg in the framework of a debate on MEP Romeva's report of illegal, unreported and unregulated fishing."

819 820

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

"In particular, Fiji, Togo, Sri Lanka and Panama have made credible progress."

ඊට ප්ථශ් Ms. Lowri Evans, Direcotr-General ාට ශා් ම ශාශහා ි)යුාක් එව්‍මව්‍ද. It states, I quote:

"Dear Minister,

From recent correspondence between our services, I am pleased to see that Sri Lanka is making an effort to remedy the situation highlighted and a lot of necessary actions to be taken on the letter sent to you in June this year."

යුශ ෝපද ශ මි්ා අපට ශ් ව්‍දශ ්‍ර ්ද ළද. මුවත් පසුව්‍ ඒ අක අපට තහ ම ාැ් ශ් තත්තටා ධීව්‍ ්‍ර ථමකක් ෂ්්ද ශම ශව්‍යි. ඒ ශද් පදල්‍ම ්‍ර ථමකක්. ඒ ශව්‍මශ ට අශප් ටට GSP Plus තහම් ල්‍ද ි බු,ද. ඊට ප්ථශ් ඔවු් ට අපට ශා් ම පුළුව්‍් වුණු ාඬුව්‍ා තායි ාත්්ය අපමකමක තහම් ිරීා.

එාද ාා ශ් අාදතයද ක ග් මශ ට ි බුශඩ ෂ්ෂථපදාමක ශාට්‍රික්ශට ් 559,000යි. ඒ ්‍රාද,ක 515,780 ශව්‍ම ් අපි ව්‍ැඩි ළද. ශ ශ ෝමද ව්‍් ගතක ෂ්්ද අපට ශ් අවුරුද්ශද් තත්තටා ධීව්‍ ර්ාද් තශක් වි දල්‍ ශාකක් බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍් ම බැහැ. ඒ ෂ්්ද ෂ්ෂථපදාමක ගැමව්‍ත්, අපමකමක ගැමව්‍ත් අපි ාද ් ම ල්‍ෑ්ථි මැහැ. ශ් තායි කාදර්ාක.

දල්‍ ශේල්‍දව්‍ මැි ෂ්්ද ාශ ාදව්‍ ශ ටි ් ම් . අශප් ධීව්‍ ර්ාද් තශේ එ ව්‍ැාගත් ශාකක් ි ශබමව්‍ද. ඒ තායි ාත්්ය ්් පත හ හද අපට ල්‍ැශබම ශපෝෂ,ක. ශපෝෂ,ක ිරක් ශ් , අපට ල්‍ැශබම ශ්‍රෝටී් . අශප් ාරුව්‍් ශ ා් ාශපෝෂ,ක මැි ් ම ි ශබම ශහ හා ආයු ක තායි ශ්‍රෝටී් . ල්‍ දශේ ‍මතදව්‍ ව්‍ැඩිපු ා ශ්‍රෝටී් අව්‍ යතදව්‍ ්පු ද ග් ශ් ාත්්යක් ශග් . ඒ ෂ්්ද ශ් සතදා ව්‍ැාගත්. ාා ශබ ශහ ා ාහ් සි වු,ද අශප් ශට් ාත්්ය ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ් ම. අශප් ශට් ාත්්ය ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ් ම ාා තත්තටා හාව්‍ි ් ැාි වුශඩ මැහැ. ශා ා, ශ් ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි මව්‍ද ිරක් ශ් ාදළු ා , ්‍රාද,ක ව්‍ැඩි ශව්‍මව්‍ද ිරකම එ යි. ඒ අහි ් ජීවිතකක් විමද ිරීාක්. ඒ ාශ හාව්‍ශ හැා ාදා ි බු,ද. ාට ශ් සිකලු ම ශද්ව්‍්, ශව්‍් ශ් ාදළු ා ද ගත් ෂ්්ද ිරකල්‍දයි ාට හිශත් ශ් . මුවත් එ ා ශහ හක් ි බුශඩ ා් ාශපෝෂ,ක මැි ිරීායි. ාා තාි ව්‍ කද විධිකට එමශ ට ඒ පුද්ගල්‍ ාදළු පරිශාෝ‍මක ි බුශඩ ාව්‍් ට ග්‍රෑ් 28යි. අපි ඒ 2012 ව්‍ර්ෂක ශව්‍මශ ට ග්‍රෑ් 58.2ක් ාක්ව්‍ද සහළ ාැ් ාද. ඒ ිරක් ශ් , ානුෂයශකකුශ ව්‍දර්ෂි ඒ පුද්ගල්‍ පරිශාෝ‍මක ි බුශඩ ිරශල්‍ෝග්‍රෑ් 10.2යි. එා ්‍රාද,ක ිරශල්‍ෝග්‍රෑ් 15.9ක් ාක්ව්‍ද ාශ දල්‍ශේ ව්‍ැඩි වු,ද. ඒ ශව්‍නුශව්‍් ළ යුතුම මූි) ශද්ව්‍්, අපි ළද.

විසිතුමරු ාත්්ය අපමකමක අි ් අපි 2015 ව්‍ර්ෂශේ ශල්‍ෝ ශේ තුම් ව්‍ැෂ් ්ථාදමකට පැමිණිකද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා් ත්‍රීතුමාදට ෂ්කමිත දල්‍ක ාැ් අව්‍්දමයි. ගු (වවදය) රාිකත නස නාරත්න ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ාා ාදව්‍ අව්‍්් ් ම් , මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමමිකෂ්.

අපි ශබ්,ල්‍් ව්‍යදපෘි ක පට් ගත්තද. ුවි)් ා ා් මද ශ් සිටිම සතදා දුප්පත් මිෂ්සු් ශග් තායි ඒ පට් ගත්ශත්. ඒව්‍ද තායි අපි five-star hotelsව්‍ල්‍ට කැේශේ. අපි කදපමශේ ුවහුදු පැළෑටි ව්‍ගද ව්‍යදපෘි කක් ආ ් ා ළද. ඒ ව්‍දශ ා, ටි් ාදළු ර්ාද් තක පට් ගත්තද. 1970 ව්‍ර්ෂශේ සිරිාදශව්‍ෝ බඩ ඩද මදක ාැි ෂ්කත් එක පට් ග් ම හැදුව්‍ද. මුවත් බැරි වු,ද. ාහි් ා ද‍පක්ෂ අගාැි තුමාද එාද ධීව්‍ තාි ව්‍ කද විධිකට සිටිකදී ඒ ් ම හැදුව්‍ද. ඒත් බැරි වු,ද. එතුමාද එාද ැක්ථකරා දී ිරේව්‍ද, ශ් ශට් හිටපු ධීව්‍ තාි ව්‍රු සිකලුශාමදා ශ් ් ම හැදුව්‍ද හරි ගිශේ මැහැ, ශ් ාදෆිකදව්‍ ඒ ට සඩ දු් ශ් මැහැ ිරකල්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාදව්‍ අව්‍්් ් ම, ගරු ා් ත්‍රීතුමාද. ගු (වවදය) රාිකත නස නාරත්න ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) දල්‍ක ශම ාැි ෂ්්ද ාශ ාදශේ සි රි ශ ට් සභාගත* මව්‍ද. ඔබතුමමිකට ්ථතුමි යි.

[பி.ப. 1.55]

ගු වඩිනේ්ව සුනර්්න ෙනතා (மாண்புமிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, ஏகாதிபத்திய காலத்தில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட இந்தப் தபருந்ததாட்டங்ககள இலங்கக ஜனநாயக தசாசலிசக் குடியரசிதல ததயிகல, ததன்கன, இறப்பர் என உருவாக்கிய என்னுகடய ததாப்புள்தகாடி உறவுகள் சார்பான மிக முக்கிய அகமச்சான தபருந்ததாட்ட அகமச்சுமீதான குழுநிகல விவாதத்திதல உகரயாற்ற சந்தர்ப்பம் தகாடுத்த உங்களுக்கும் எனக்கு வாக்களித்த பதுகள மாவட்ட மக்களுக்கும் மகலயக மக்களுக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன். தகௌரவ தபருந்ததாட்ட அகமச்சர் அவர்களும் இங்கு இருக்கிறார். அவருக்கு எனது வாழ்த்துக் ககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன். ஆளும் கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்று குகறகூறிக்தகாள்வகதவிட, யதார்த்த பூர்வமான நிகலகமகயச் தசால்லதவண்டிய ஒரு கடப்பாடு எனக்கிருக்கின்றது. என்னுகடய வயதும் தபருந்ததாட்டத்திற் குாிய எனது அனுபவமும் அதற்குக் காரணமாக இரு க்கலாம்! ஐந்து பரம்பகரயாக வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கின்ற எமது சமூகத்தில் 5ஆவது பரம்பகரயாக இன்று நாங்கள் வாழ்ந்து தகாண்டிருக்கின்தறாம். அந்த வககயில், இந்த மக்களுகடய வாழ்விதல நான் ஓர் அங்கம்! இது எங்களுகடய இரத்தத் ததாடர்புடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு விடயமாகும்.

கடந்த அரசாங்கங்களும் சாி, தற்தபாகதய அரசாங்கமும் சாி, ததாைிற்சங்காீதியிலும் சாி, ததாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பள உயர்வு சம்பந்தமாகப் தபசும்தபாது, "1,000 ரூவாய் சம்பளம் தருதவாம்; 1,500 ரூபாய் சம்பளம் தருதவாம்" என்தறல்லாம் தசான்னார்கள். பலதரப்பட்ட சிக்கல்களுக் குள்ளாகிய, ஏமாற்றப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்ற ஒரு சமூகத் தினர்தான் ததாட்டத்ததாைிலாளர்கள்! ததாட்டத் ததாைிலா

821 822

[ගරු (වව්‍ාය) දිකත ශ් මද ත්ම ාහතද

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ளர்கள் உண்கமயாக இந்த நாட்டின்மீது பற்றுக் தகாண்டவர்கள்; இந்த நாட்டின்மீது முழுகமயான அக்ககற தகாண்டவர்கள். இது எமது நாடு. இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்தின்மீது 5 பரம்பகரயாக அவர்கள் தங்ககள முழுகமயாக அர்ப்பணித்து வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள் என்ற உண்கமகய அகனவரும் ததாிந்துதகாள்ள தவண்டும். அவர்கள் இன்றும் இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்திற்காக உகைத்துக்தகாண்டிருக்கிறார்கள்.

அரசாங்க உத்திதயாகத்தர் ஒருவாின் சம்பளமாக இருக்கலாம்; ஆசிாியர்களின் சம்பளமாக இருக்கலாம்! இந்த நாட்டிதல வாழ்க்ககச் தசலவுக்தகற்ப ஒவ்தவாரு ததாைில் துகறயிலும் தவவ்தவறான சம்பள அளவுத்திட்டங்கள் இருக்கின்றன. சாதாரண ஒரு தமசனுக்குாிய ஊதியம் எவ்வளவு? உதவியாளனுக்குாிய ஊதியம் எவ்வளவு? இந்த தகாதரானா ததாற்றுக் காலத்திலும்கூட, ஊரடங்குச்சட்ட தவகளயிலும்கூட ததாட்டத் ததாைிலாளர்கள் ததாைிலுக்குச் தசல்பவர்கள். தமிழ் மக்கள்; சிங்கள மக்கள்; முஸ்லிம் மக்கள் என்பது முக்கியமல்ல. அவர்கள் ததாைிலாளர்கள்! பதுகள மாவட்டத்கதப் தபாறுத்தவகரயிதல, 20 வீதமான ததாட்டத் ததாைிலாளர்கள் சிங்கள மக்களாக இருக்கிறார்கள். ததன் மாகாணத்திதல, ‘கட்டுப்தபால்’ என்கின்ற முள்ளுத்ததங்காய்த் ததாட்டங்களிதல கூடுதலாக சிங்களத் ததாைிலாளர்கள் தவகல தசய்கிறார்கள். களுத்துகறப் பகுதியிலும்சாி; ததனியாய பகுதியிலும்சாி; மாத்தகறப் பிரததசத்திலும்சாி! அங்கு கலந்து தவகல தசய்கிறார்கள். இது இனம் சம்பந்தப்பட்ட விடயம் அல்ல; இது ததாைிலாளர் சம்பந்தப் பட்ட விடயம்! அந்த வககயிதல, அவர்கள் உகைப்பிற்தகற்ற ஊதியத்கதத்தான் தகட்கிறார்கள். உகைப்புக்தகற்ற ஊதியத் கதக் தகாடுக்கத் தவறிய அரசாங்கமும் இருக்கிறது. முன்பிருந்த எங்களுகடய அரசாங்கம் உகைப்பிற்தகற்ற ஊதியத்கத வைங்கவில்கலதயன்பகத தவதகனயுடன் ஏற்றுக்தகாள்கின்தறாம்.

இந்த நாட்டில் ததாைில் அகமச்சராகவும் ஜனாதிபதி யாகவும் இருந்து தசயற்பட்ட தகௌரவ பிரதம மந்திாி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், 2021 ஜனவாி மாதம் 01ஆம் திகதியிலிருந்து ததாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளம் வைங்குவதாக சட்டபூர்வமாகவும் உத்திதயாக பூர்வமாகவும் வரவு தசலவுத்திட்ட உகரயின்தபாது பாராளு மன்றத்திதல ததாிவித்தார். ஏற்தகனதவ, 2020 மார்ச் மாதமளவில் ததாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளம் வைங்கப்படவிருந்தது; ஆனால், வைங்கப்படவில்கல. நாங்கள் உண்கமயிதலதய அதகன வரதவற்கின்தறாம்! மிகவும் சந்ததாசமகடகின்தறாம்!. அந்த 1,000 ரூபாவிகன ஜனவாி மாதம் 01ஆம் திகதியிலிருந்து தகாடுப்பது மிகவும் சாலச்சிறந்த விடயமாகும்; அரசியலுக்கு அப்பால், மிகவும் யதார்த்தபூர்வமான ஒரு விடயமாகும். நிச்சயமாக நீங்கள் அதகன நகடமுகறப்படுத்துவீர்கள் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கிருக்கின்றது. தகௌரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ததாைிலகமச்சராகவும் பதவி வகித்தவர் என்றபடியால், அவர் யதார்த்தங்ககளப் புாிந்திருப்பார் என்று நிகனக்கின்தறன்.

இந்தத் ததாைிற்துகறகயக் காப்பாற்றுவதற்கு எமது சமூகம் தங்ககள முழுகமயாக அர்ப்பணித்துக்தகாண்டு இருக்கின் றார்கள். காலத்திற்தகற்ற வககயிதல, சிற்சில மாற்றங்ககள ஏற்படுத்ததவண்டிய ஒரு கட்டாய சூழ்நிகலயும் ஏற்பட்டிருக் கின்றது. Tea smallholders - කුඩද ශත් ව්‍තුම என்ற முகறகமகய அறிமுகப்படுத்தி, ஒவ்தவாரு ததாட்டத் ததாைிலாளிக்கும் 4 அல்லது 5 ஏக்கர் காணிககள வைங்குதன்மூலமாக ததயிகலத் ததாைிற்றுகறகயக் காப்பாற்றிக்தகாள்ளலாம்; அந்தத் துகறகய முன்தனற்றமகடயச் தசய்யலாம். ததயிகலத்

ததாைிற்றுகற நிச்சயமாகக் காப்பாற்றப்பட தவண்டிய ஒரு துகறயாகும். முன்னாள் அகமச்சர் கூறியதுதபால், "Ceylon Tea" என்று இந்த நாட்டிற்கு விலாசத்கதத் ததடிக்தகாடுத்த ஒரு துகறயாகும்.

ஆகதவ, golden shareholders என்ற வககயிதல, அரசாங்கம் அந்தக் காணிககள කුඩද ශත් ව්‍තුම என்கிற சிறுததயிகலத் ததாட்ட உாிகமயாளர்களுக்கு தரகர்மூலமாக அல்லாது தநரடியாகக் தகாடுக்கும்தபாது அவர்கள் நன்கம யகடவார்கள். இந்த 22 ததாட்டக் கம்பனிகளும், 463 ததாட்டங்ககளயும் தபற்றததாடு, ததாட்டத் ததாைிற்சாகலகள் எல்லாவற்கறயும் மூடி, அத்ததாட்டங்ககளத் திட்டமிட்டுக் காடுகளாக்கியிருக்கிறார்கள். எங்களுகடய மக்கள் மிகவும் ஆர்வத்ததாடும், அக்ககறதயாடும் தங்ககள அர்ப்பணித்துச் தசய்த ஒரு துகறதான் இந்தத் ததயிகலத் ததாைிற்றுகற! ஆனால், கம்பனிகள் ததாட்டங்ககள வாங்கியதன் பிற்பாடு அந்த மக்களுக்கு அத்துகறமீது தவறுப்பு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ததாட்டங்களுக்கு தவகலக்குச் தசல்வதற்கு அவர்களுக்கு இஷ்டமில்கல. அதற்குப் பல காரணங்கள் இருக்கின்றன. அவர்களுகடய EPF, ETF சாியான முகறயில் தசலுத்தப்படவில்கல; சுகாதாரம் சம்பந்தமாகச் சாியான முகறயிதல கவனிக்கப்படவில்கல; காணி சம்பந்தமாகச் சாியான முகறயில் தசயற்படவில்கல. அவர்களுகடய ததகவகள் அகனத்தும் நிராகாிக்கப்பட்டு, இலாபத்திகன மட்டுதம கருத்திற்தகாண்டு இந்த 22 கம்பனிகளும் தசயற்பட்டதன் விகளவாக இன்கறக்கு அந்தத் ததாைிற்றுகற வீழ்ச்சி கண்டிருக்கின்றது. அதனால்தான் ததாைிலாளிகள் குகறவாக இருக்கின்றார்கள். ஆகதவ, இகவயகனத்தும் நவீன முகறயிதல மாற்றியகமக்கப்பட தவண்டும்.

We have to change the system. Hon. Minister, we need this industry; this is our life. We are there with you to serve this industry. But, the only thing is, we have to change the system because the RPCs only aim at gaining profit. As a result, so many factories have been closed down; they have become silent factories. We are very happy that a State Minister has now been appointed to look after these factories. There are so many factories that have been closed down. In the Badulla District alone, 18 tea factories have been closed down. Even in other areas like Nuwara Eliya, the situation is the same. They do it purposely. To cut down the cost, they close down many factories and manufacture only in one factory. Then, they do not get the market price. In those days, the market prices of the Uva range, the down South and in the Sabaragamuwa had been different. Now, we cannot maintain the prices. I am sorry to say that they are transporting green tea from Haputale to Ratnapura. When the range changes, the market price also goes down.

Madam, Rs. 1000 salary increase is a good thing. We appreciate that. We are very happy that the Hon. Prime Minister officially declared that. So, from 1st of January, the workers will get Rs. 1000. Our people and also the tea smallholders are there to serve this industry. Those companies, before the Hon. Prime Minister proposed the salary increase and the news went out, released a statement against the Government’s decision. They are challenging the decision. "එකදල්‍ද අශප් බදු අ ශගම ස් මව්‍දා, අපි එකදල්‍දශග් බදු අ ශගම ස් මව්‍දා" ිරකද අහමව්‍ද. ශ් companies ් ශ් ශල්‍ කු ාදෆිකද එ ක්. RPCs 21 ශල්‍ කු ාදෆිකදව්‍ක් කමව්‍ද. එතැම ශල්‍ කු සඩ් ්‍රාද,කක් ි ශබමව්‍ද. සිකකට 75ක් විත සඩ් ්‍රාද,කක්

823 824

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

අ ශගම සිකකට 25 තායි manufacture ් ශ් . සිකකට 25ක් ව්‍ම කුඩද ශත් ව්‍තුම සිකකට 75ක් manufacture මව්‍ද. We can simply see what is happening. So, this is the only place to rectify these issues. I think you understand the situation very well, Hon. Minister. We need this industry; ශ් industry එ අපට මැි ග් ම බැහැ. ශත් ර්ාද් තකත් ආ ක්ෂද ශගම, ඒ ව්‍ැඩ ම ් රුව්‍දත් ආ ක්ෂද ම ක්‍රාකක් හා් ම ඕමෑ.

ශ ශ ෝමද ව්‍් ගතක ෂ්්ද අාත් ාශ ආ්මශේ ප්ථ් මව්‍ැක්,ල්‍ ්‍රශද් ශේ ව්‍තුම ඔක්ශ ා lock down ල්‍ද. ශ ශ ෝමද ව්‍් ගතක ෂ්්ද ව්‍තුම ශේ ශග ඩක් ්‍ර ථම ාතුම ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අෂ්කුත් ෂ්ව්‍ද්ව්‍ල්‍ට රුපික්, 5,000 දීාමදව්‍ ශාමශ ට ව්‍තුම ශේ අ ගැමත් ශප ඩ්ඩක් ්ැල්‍ිර්,ල්‍ක් ාක්ව්‍් ම ිරකල්‍ද ාා ස්,ලීාක් මව්‍ද. එශහා මැි වුශ, ත්, ශ ශ ෝමද ව්‍් ගතක ව්‍තුම ශේ ශග ඩක් spread ශව්‍යි. ව්‍තුමව්‍ල්‍ට ශ ශ ෝමද ශ ෝගක ආශව්‍ ත් ඒ control ් ම බැරිශව්‍යි. எங்களுகடய ததாப்புள்தகாடி உறவுகளுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளம் எதிர்வரும் சனவாி மாதம் முதலாம் திகதியிலிருந்து நிச்சயமாக வைங்கப்படுதமன இந்த உயாிய சகபயிதல உத்திதயாகபூர்வமாகத் ததாிவித்திருக்கின்றார்கள். எனதவ, அதகன நகடமுகறப்படுத்த தவண்டும். நாங்கள் அதகன எதிர்பார்த்துக்தகாண்டிருக்கின்தறாம்; எங்களுகடய மக்கள் காத்துக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள் என்று ததாிவித்துக் தகாண்டு, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி. வணக்கம்! ශබ ශහ ා ්ථතුමි යි. අශප් තාි තුමාදට ්හ අශප් ද‍ය තාි ව්‍රු් සිකලුශාමදටා ාද ශුා පතමව්‍ද. ව්‍ැවිි) අාදතයද කට ක්ි ාත් ගාමක් ක් ම හැිර ශේව්‍දයි ්‍රදර්ාමද මව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළකට, ගරු සුසි්, ශ්‍ර ා‍ක් ත ද‍ය තාි තුමාද. ඔබතුමාදට විමද ඩි , දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

ඊට ශප , ගරු ් ජීව්‍ එදිරිාද් ම ා් ත්‍රීතුමාද මූල්‍ද්මකට පැමිශ,මව්‍ද ති .

අනුරුව ගු නරෝහිණී කුොරි විනේරත්න ෙනත්මිය මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු සංජීව එදිරිොන්න ෙනතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA took the Chair.

[අ.ාද. 2.04 ගු සුසි්ව නප්‍ර ෙජයන්ත ෙනතා - (අධායාපන ප්‍රිරසංසනකර , විවදත විශ්නවවිදයාල නා ු රසනථ අධායාපන ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சுசில் பிதரமஜயந்த - கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்ககலக்கைகங்கள் மற்றும் ததாகலக்கல்வி தமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, 2021 අක ව්‍ැක ද ්ාද අව්‍්ථාදශේ ්‍ර දම අාදතයද ිරහිපක ව්‍ැක ශීර්ෂ පිළිබහව්‍ අා

අපි ්ද චිඡද මව්‍ද. ඒ අත , විශ ෂශක් ා සඩ් අාදතයද ශේ ව්‍ැක ශීර්ෂක පිළිබහව්‍ ාද ් ම ාා ැාැි යි. මීට ි)් ාද ළ ගරු දිකත ශ් මද ත්ම ා් ත්‍රීතුමාද ිරේව්‍ද ව්‍දශ , බ්‍රිතදමයක් විසි් හඳු් ව්‍ද දු් සඩ් ආඥද පමත අනුව්‍ ්හ ඊට ප්ථශ් සිදු වූ ක් ක් ් ශ ෝ මත් එක් තායි ශබ ශහෝ විට සඩ් පිළිබහ සිවි්, නීි ක ්‍රිකදත්ා ව්‍් ශ් . සිවි්, මඩු වි දම ් ග්‍රහශේ ි ශබම ්‍රි පදාම අනුව්‍ත් ශ් මඩු ්හහද වි දල්‍ දල්‍කක් ව්‍ැක ශව්‍මව්‍ද. සඩ් ්් බ් මඩු, ඊට ආනුෂ ගි වූ මඩු, ්ාහ අව්‍්ථාදව්‍ල්‍දී ගහබැ, ගැනී් ෂ්්ද ති ව්‍ම අප ද මඩු ්‍රාදා ශව්‍් ම ශහ තුමව්‍ තායි, ෂ්සි දල්‍ශේදී ශ් නීි කදව්‍ත් දලීම ශම කරා. විශ ෂශක් ා මව්‍ ‍ක කටශත් Law Commissions පත් ල්‍ද, අප ද මඩු, සිවි්, මඩු, විශ ෂශක් ා සඩ් මඩු ඩිම් ිරීා ්හහද අව්‍ ය ව්‍් මද වූ නීි ාක ්‍රි පදාම ශගම ආ යුතුමයි. ඒ ්් බ් ශක් අශප් අව්‍ දමක ශක ුව මව්‍ද.

එව්‍ැෂ් නීි ් ශ ෝ මක කරාට ි බිකදී, පසුගික ව්‍ ව්‍දනු තුමළ එා නීි ශව්‍නුව්‍ට අලුි ් නීි හඳු් ව්‍ද දු් මද, මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්. අාදතය ාඩ ඩල්‍ ් ශද් තුමළි් ශප ි)්ථ ආඥද පමත ් ශ ෝ මක ල්‍ද, මූල්‍ය අප ද පිළිබහ පීක්ෂ, අ ෂ්ර්ාද,ක ල්‍ද, ඒ කටශත් ්දක්ෂි ශ් කද ශග ්ථ, එශහා මැත්ම් ්දක්ෂි ෂ්ර්ාද,ක ල්‍ද ක් ක් මඩු පැව්‍රුව්‍ද. ්දාදමයශක් අශප් ශට් සිවි්, නීි කට අාදළ මඩුව්‍ක් ම් ශබ ශහෝ විට ි)කවිි) පාම් ශගම, ඔප්පු ිරීාට ි ශබම ්දක්ෂිව්‍ල්‍ බ - balance of probability - අනුව්‍ තායි තී් දු ශා් ශ් . හැබැයි, අප ද මඩුව්‍ල්‍දී එශහා ශම ශව්‍යි. එක තී් දු ශව්‍් ශ් , ඒ මඩුව්‍ ්ද ද , ්ැ ශක් ඔේබට ඔප්පු ිරීා තුමළි් .

්දක්ෂි ෂ්ර්ාද,ක ිරීා ිරක් ශ් ශා ක්ා? පසුගික දල්‍ . ාදව්‍ තුමළදී ශබ ශහෝ විට අප ද පීක්ෂ, ශාපදර්තශ් ් තුමශේ හැසිී් විල්‍ද්ක අපි ාැක් ද. ඒශ ් ශා ා වුශඩ ? සිද්ධි ෂ්ර්ාද,ක ල්‍ද, ්දක්ෂි ෂ්ර්ාද,ක ල්‍ද මඩු පැව්‍රුව්‍ද. සිවි්, ්ථව්‍රූපශේ ි ශබ් මද වූ ්ාහ මඩු ශප දු ශද්ශප ළ පමත ව්‍ැෂ් ඒව්‍දශේ ව්‍ග් ි කටශත් ්‍රිකදත්ා ල්‍ද අප ද ග,කට ගත්තද. ශාහි ්‍රි ලල්‍ක වුශඩ , අව්‍්දමශේදී අප ද අධි ,ශේදී ඒව්‍දයි් ෂ්ාහ්ථ කරායි. අශප් ගරු ශ‍ ් ්ථට් ්‍රමද් දු තාි තුමාදට විරුද් ව්‍ මඩු පැව්‍රුව්‍ද; එතුමාද රිාද් ඩ් ළද. මඩුව්‍ තහුශේ රිාද් ඩ් ල්‍දයි. හැබැයි ශා ා වුශඩ ? මඩුව්‍ අත ාකදී ්දක්ෂි ඩද ව්‍ැටු,ද. හ ්ථ ්‍ර ථම අහමශ ට එතුමාද ෂ්ාහ්ථ වු,ද. ඒ, එ උාදහ ,කක්.

ඊළකට, ගදමිණී ශ්ම ත් ාහත්ාකදශ මඩුව්‍ට ශා ා වුශඩ ? විත්ි ක ැහව්‍් ශ් මැි ව්‍ ෂ්ශා ්ථශ ට ෂ්ාහ්ථ ළද. ශා් ම ශ් ාට්ටශ් නීි , ශම ගැළශපම ් ශ ෝ ම ශගමැ්,ල්‍ද සිවි්, ්ථව්‍රූපශේ මඩු අප ද මඩු බව්‍ට පරිව්‍ර්තමක ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශ් ව්‍ම විට ඒ මඩුව්‍ි)් ෂ්ාහ්ථ ශව්‍මව්‍ද. අප ද නීි ක පිළිබහ අවුරුදු 10ක් ාහදධි ,ශේ ව්‍ැඩ පු නීතීඥකකු හැටිකට ාා ිරකමව්‍ද, ිරසිා අව්‍්ථාදව්‍ . අයිඩී එ ශහෝ ශප ලීසික ශහෝ එව්‍ැෂ් ඕමෑා ශ ශමක් මඩුව්‍ක් ෂ්ර්ාද,ක ල්‍ද ශගමදශව්‍ ත් අෂ්ව්‍දර්කශක් ා හ ්ථ ්‍ර ථමව්‍ල්‍දී අධි ,ශේදී මඩුව්‍ ව්‍ැශටමව්‍ද, මඩුව්‍ ැශඩමව්‍ද, මඩුව්‍ බි ශහමව්‍ද ිරකල්‍ද. සඩ් නීි ගැමත් එශහායි, සිවි්, නීි ගැමත් එශහායි, අප ද නීි ගැමත් එශහායි ිරකම එ ාා ශාහිදී ්හහ් ් ම ඕමෑ. ඒ ව්‍දශ ා, අපි පසුගික දල්‍ශේ ාැක් ද ාහදධි ,ශක් මඩුව්‍ තී් දු මව්‍ද, අ උකදචමදධි ,ශක් මඩුව්‍ ෂ්ාහ්ථ මව්‍ද ිරකම එ . ෂ්කමිත ආ ද ශක් ඒ මඩුශේ ්දක්ෂිව්‍ල්‍ට ්ව්‍් දීල්‍ද ඒ තී් දුව්‍ දු් ශ් මැත්ම් එශහා ශව්‍මව්‍ද. අශප් විපක්ෂක එාද සතදා පැහැදිි)ව්‍ පදර්ි)ශ් ් තුම විව්‍දාව්‍ල්‍දී ඒ ගැම ්හහ් ළද. අධි , ් වි දම පමත්

825 826

[ගරු ව්‍ඩිශේ්, සුශර්ෂථ ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ශ ටු් පත ව්‍දශ ා, අප ද මඩු වි දම ් ග්‍රහක පමත් ශ ටු් පත ් ශ ෝ මක ම අව්‍්ථාද 2018 ාැයි ාද්ශේ 09 ව්‍ම දිම හැ් ්දඩ් එ බැලුශව්‍ ත් ශපශමමව්‍ද. එා හැ් ්දඩ් ව්‍දර්තදශේ 2,0 ව්‍ම දඩ ඩක, 2 ව්‍ම ල්‍දපක, තීරු අ 99-107 ාක්ව්‍ද ිරශකේශව්‍ ත් පැහැදිි) ශව්‍යි. ාා එාද ඒ රුණු පැහැදිි) ල්‍ද දු් මද. එාද ත්‍රිපුද්ගල්‍ ාහදධි , විෂ් ථචක ද ාඩ ඩල්‍ ශගශමම ශ ට අපි ිරේව්‍ද, ාඩ ඩ නීි ් ග්‍රහශේ ්දප දධී වි ථව්‍ද්ක ඩ ිරීා, - ඒ සඩ් මඩුව්‍ල්‍ටත් එමව්‍ද - අපහ ,ක ිරීා - criminal misappropriation - ව්‍ැෂ් අව්‍්ථාදව්‍ල්‍දී අවුරුදු ශා යි සි ාඬුව්‍ා ශා් ම පුළුව්‍් ිරකල්‍ද. අශමක් එශක් අවුරුදු තුමමයි. හැබැයි, මිනීාැරු් මඩු අවුරුදු 10, 15, 20 ප ක්කු ශව්‍මව්‍ද. සඩ් මඩු ප ් ප ද ශා තුමම තදිල්‍ද කමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ශ් නීි කදව්‍ත් දලීම ශම ශ් ආ ද ශක් ක් අක ශ් කද ශගම ශග ්ථ, හඹද ශගම ශග ්ථ ්දක්ෂි ෂ්ර්ාද,ක ල්‍ද ටයුතුම පු ෂ්්ද අා FCID එශක්ත් CID එශක්ත් ඒ මඩු ඩද ශගම ව්‍ැශටමව්‍ද. ඒ තායි ්ථව්‍ාදව්‍ක. ශ් ගැම අපි අව්‍ දමක ශක ුව ් ම ඕමෑ. විශ ෂශක් ා අපි ාැක් ද, ශප දු ශද්ශප ළ පමත කටශත් ශබ ශහ ා පහසුශව්‍් මඩු ාද් ම පුළුව්‍් ිරකම එ . විශ ෂ ශහ තුමව්‍ක් මැත්ම් තප ශා් ම බැහැ. රිාද් ඩ් එශක් ස් ම ඕමෑ. රිාද් ඩ් එශක් සහල්‍ද එළිකට එමශ ට ාඬුව්‍් වි් ාද ව්‍දශ යි. හැබැයි, මඩුශව්‍් ෂ්ාහ්ථ. ඒ ෂ්්ද ාා සතදා පැහැදිි)ව්‍ ්හහ් මව්‍ද, පසුගික ව්‍ ව්‍දනුව්‍ තුමළ ්දක්ෂි හඹද ශගම ශග ්ථ ්දක්ෂි ශ් කල්‍ද ෂ්ර්ාද,ක පු හැා මඩුව්‍ක්ා අධි ,ශේ බිහ ව්‍ැශටම බව්‍. පසුගික දල්‍ශේත් බිහ ව්‍ැටු,ද, සදිරිකටත් බිහ ව්‍ැශටම බව්‍ සතදා පැහැදිි)ව්‍ ්හහ් මව්‍ද. අධි , අාදතයද ශේ ව්‍ැක ශීර්ෂ කටශත් ව්‍ැඩි දු ටත් ඒ ගැම රුණු ාක්ව්‍් ම ාද බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෂ්ශ ෝෂ් ශපශර් ද ගරු ා් ත්‍රීතුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි 8 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 2.10 ගු නිනරෝ්න් නපනර්රා ෙනතා (மாண்புமிகு நிதராஷன் தபதரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, අා ධීව්‍ අාදතයද ශේ ව්‍ැක ශීර්ෂක පිළිබහ අාහ්ථ ිරහිපකක් එ තුම ිරීාට ාද බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ශ විඩ් 19 ව්‍් ගතක හුවශේ ධීව්‍ කදට අත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබම ස ,ා ගැම ශ් ගරු ්ාදව්‍ ාැනුව්‍ත් ල්‍ද, ඒ ධීව්‍ ‍මතදව්‍ බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍ම ්හමක ල්‍බද දීාට ටයුතුම ් ම ිරකල්‍ද ‍ශක් අපි ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද. ශ් ශව්‍මශ ට ටා ා් මව්‍ද ාත්්ය ශබාද හැීශ් ‍දල්‍ක තුමළි් ශ විඩ් 19 වි දල්‍ ශල්‍් පැි ගික බව්‍. ඒ ශහ තුමශව්‍් ශ් ශව්‍මශ ට ්ාහ ධීව්‍ ග් ාදම ව්‍හල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ධීව්‍ ැකිරකදව්‍ ග් මට බැරි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, ාත්්ය ්් පශත් මිල්‍ අඩුකරා තුමළි් ධීව්‍ කදශ ආාදකා අා අඩු ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශත්, මිල්‍ අඩු ල්‍ද ධීව්‍ ‍මතදව්‍ට ක් ්හමකක් ල්‍බද ශා් ම ිරකල්‍ද අපි දිගි් දිගටා ශ් ‍කට ස්,ලී් ළත්, ඒ ්හමක ධීව්‍ ‍මතදව්‍ට ල්‍ැබිල්‍ද මැහැ.

. ාද්හිත . ශමෝර් පාමා කටශත් පැව්‍ැි ලුණුවිල්‍ ාැ්, ් හල්‍ ගරු අාදතයතුමාදශ අව්‍ දමකට ශක ුව ් ම ඕමෑ. ාකුණු පු ශේත් ඒ ාැ්, ් හල්‍ක් ි ශබමව්‍ද. ්දාදමයශක් ලුණුවිල්‍ ාැ්, ් හශ්, ල්‍ක්ෂ 100 පා, ාැ්, අශළවි වු,ද. ඒ ශ් ව්‍ම විට ල්‍ක්ෂ 20 ාක්ව්‍ද අඩු ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. එතැම

ාැෂි් මත ල්‍ද ෂ්්ද එහි ශ් ව්‍ ක් ව්‍ැඩ මැි ව්‍ ස් ම තත්ත්ව්‍කක් තායි ි ශබ් ශ් . තව්‍ා ඒ ශ් ව්‍ ක් ට ශ් ාද්ශේ පඩි ශගව්‍ල්‍ද මැහැ, ගරු අාදතයතුමාෂ්. ාත්්ය ාැ්, ් හ්, තුමළි් ධීව්‍ කදට අව්‍ ය ්හමක ල්‍ැබු,ත්, ඒ ් හ්, මැව්‍ත ක්ි ාත්ව්‍ ්‍රිකදත්ා ිරීශ් ව්‍ගකීා ඔබතුමා් ල්‍දට ාද යි. ඒ අුව ද්‍රව්‍ය හිකකක් ි ශබමව්‍ද ිරකල්‍ද අපට ශ් ව්‍ ක් ිරකමව්‍ද. අශප් දල්‍ශේ ිරශල්‍ෝග්‍රෑ් 40,000 විත අුව ද්‍රව්‍ය ඒ ් හ්,ව්‍ල්‍ට ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. මුවත් ශ් ව්‍මශ ට අුව ද්‍රව්‍ය ිරශල්‍ෝග්‍රෑ් 1,000ක් විත තායි ල්‍බද ශා් ශ් .

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ශ් ගරු ්ාදශේ ෂ්ත ාද ව්‍ම ාදතෘ දව්‍ක් පිළිබහව්‍ ාා ශ් අව්‍්ථාදශේ ිරකමව්‍ද. ස් දික් ධීව්‍ ක් ශ් ටට තවි්,ල්‍ද, අශප් ාත්්ය ්් පත ැකශගම කමව්‍ද. ධීව්‍ අාදතයද ක පිළිබහව්‍ පැව්‍ැත්ශව්‍ම විව්‍දාව්‍ල්‍දී අපි ශ් ද ,ක ාද ළත්, ධීව්‍ තාි තුමාදට ව්‍ඩද ශ් ශට් ආ ක්ෂ තාි තුමාද ශ් පිළිබහව්‍ ශහ කද බල්‍් ම ඕමෑක ිරකල්‍ද ාා හිතමව්‍ද. ධීව්‍ තාි තුමාද Indian High Commission එ ත් එක් ාද ල්‍ද, ශ් පිළිබහ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා මව්‍දක ිරේව්‍ද. මුවත් දිගි් දිගටා අශප් ශට් ුවහුදු . ාදව්‍ට ස් දිකදශේ ශබෝට්ටු එ් ම සඩ හරිම බව්‍ අපි ා් මව්‍ද. ඔවු් ශබෝට්ටු හිමි රුව්‍් , ස් දික් ශද් පදල්‍මඥක් ව්‍දශ ා වි දල්‍ මකක් ි ශබම පුද්ගල්‍ක් . ඒ ෂ්්ද අපට ශ් ්හහද ්ථථි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් අව්‍ යයි.

අශප් උතුමශර් ධීව්‍ ‍මතදව්‍ විත ක් ශම ශව්‍යි, අෂ්ක් ්‍රශද් ව්‍ල්‍ ධීව්‍ ‍මතදව්‍ටත් ශ් ්‍ර ථමක බල්‍පද ි ශබමව්‍ද. ්ාහ ශව්‍ල්‍දව්‍ට ශග ඩ බිශ් සහල්‍ද අපට ඒ ධීව්‍ ශබෝට්ටු ාැ ගත හැිර ව්‍ම අ් ාාට ඒශග ්,ල්‍් ිරසිා නීි ීි ක ට ගරු ් ශ් මැි ව්‍, තහම් ක්‍රා ාදවිත මි් අශප් ටට අයිි ුවහුදු . ාදව්‍ල්‍ ධීව්‍ ටයුතුමව්‍ල්‍ ෂ් ත ව්‍මව්‍ද. ඔවු් ශ් ්‍රිකද ද ් ව්‍ල්‍ ශකශා් ශ් ව්‍් , ශා සහල්‍ද ශම ශව්‍යි. ා ග,මදව්‍ක් ි ්ථශ් ශ් ටයුතුමව්‍ල්‍ ඔවු් ෂ් ත වු,ත් එක අපට ව්‍ළක්ව්‍් ම බැරි කරා ්් බ් ශක් අපි සිකලුශාමද තත්ශත් ා මගදටු ශව්‍් ම ඕමෑ. ආ ක්ෂ අාදතයද ක ‍මදධිපි තුමාද කටශත්යි ි ශබ් ශ් . ඒ අාදතයද ක තුමළි් ශ් ට ්ථථි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ශම ් ශ් තයි?

ස් දික් ධීව්‍ ක් හද අශප් ධීව්‍ ක් අත ති ක් ිරසි ්් බ් කක් ෂ්්ද ශාව්‍ැෂ් ශ විඩ් ව්‍් ගත ැක්,ල්‍ මැව්‍ත ශ් ශට් ්‍රිකදත්ා වු,දා ිරකල්‍ද අනුාදම මව්‍ද. ස් දික් ුවහුදු . ාදශේ, අශප් ධීව්‍ ශබෝට්ටුව්‍ කුඩු ිරශල්‍ෝග්‍රෑ් 100 ට ව්‍ඩද අ්,ල්‍දශගම ි ශබමව්‍දක ිරකල්‍ද අා ව්‍මශ ට අපට පුව්‍ත්පත්ව්‍ි)් ව්‍දර්තද ව්‍මව්‍ද. ආ ක්ෂදව්‍ ගැම ාද ම ශ් ආඩ ඩුව්‍ ශ් ුවහුදු . ාදව්‍ තුමළ ආ ක්ෂදව්‍ ත ් ම හරිකට ්‍රිකදත්ා ශව්‍ල්‍ද මැහැ. ශග ඩබිා තුමළ ආ ක්ෂදව්‍ විත ක් ශම ශව්‍යි, ුවහුදු . ාදව්‍ තුමළත් ආ ක්ෂදව්‍ තහවුරු ළ යුතුමයි. ශ් ශට් ්් පත් ස් දික් ධීව්‍ ක් ශ ්,ල්‍ මව්‍ද.

ාත් ද්‍රව්‍ය, ශ විඩ් - 19 ව්‍ැෂ් ශද්ව්‍්, ශ් ටට එම එ ව්‍ැළැක්කරා ්හහද ආ ක්ෂ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ි ශබ් ම ඕමෑ. විශ ෂශක් ා මදවි හුවාදශව්‍් ව්‍දශ ා ශව්‍ ළ ආ ක්ෂද ිරීා ්හහද හුවාද දඩ ඩ සිටිම බව්‍ත් අපි ාැක් ද. බුද්ධි අ ක ි ශබමව්‍දක ිරකමව්‍ද. මුවත් ශ් ටයුත්ත තව්‍ා අපට මත ග් ම බැරිව්‍ ගිහි්,ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ගරු අාදතයතුමාෂ්, ඔබතුමාද ස් දිකදව්‍ එක් ාද ම ගා් ා ශ් ශට් ‍මදධිපි තුමාදත් එක් ාද ල්‍ද, ශ් ශව්‍නුශව්‍් අශප් ශට් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ් ම ඕමෑ . ාැමට අවුරුදු ග,මදව්‍ ට ස්ථශ්්,ල්‍ද ශකෝ‍මදව්‍ක් ි බු,ද, ස් දිකදනු මදවි හුවාදව්‍ත් එක් ඒ දබද් ව්‍ ඒශග ්,ල්‍් ට ි ශබම ශත තුමරුයි, අපට ි ශබම ශත තුමරුයි අ ශගම ශ් ්‍ර ථමක ශ ශ් ශහෝ ාැඩ පව්‍ත්ව්‍් ම

827 828

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ටයුතුම ් ම. ාා හිත් ශ් අෂ්ක් ටව්‍්, ඒ ටයුතුම ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ස් දිකදව්‍ට අපි මැශව්‍් ම ඕමෑ මැහැ. අශප් ආ ක්ෂදව්‍, ශගෞ ව්‍ක ි කදශගම ගනුශානු ල්‍ද, ශ් ්‍ර ථමක වි්හ් ම අපි ටයුතුම ් ම ඕමෑ. ධීව්‍ ක් ිරක් ශ් එදිශමාද ආාදකාක් ි ශබම, ප දුව්‍ක් ශේල්‍දව්‍ට ්ථථි තැ් පතුම මැි පිරි්ක්. ශබ ශහෝ ශේල්‍දව්‍ට ාත්්ය මිල්‍ අඩුකරා ෂ්්ද ඒ ශග ්,ල්‍් ශ ආාදකා ිරසිශ් ත්ා ්‍රාද,ව්‍ත් ශව්‍් ශ් මැහැ, එා පවු්,ව්‍ල්‍ ජීව්‍ම විකාා ශගමකෑාට.

ශ ශ ෝමද ව්‍් ගතකට ධීව්‍ ග් ාදම ග,මදව්‍ක් ශග දුරු කර ි ශබම ශ් ශේල්‍දශේ ධීව්‍ අාදතයද ක තුමළි් එා ධීව්‍ ක් ැක බල්‍ද ශගම, අශප් ධීව්‍ ර්ාද් තක ක්ි ාත් ිරීාට ව්‍ැඩ්ටහමක් ්‍රිකදත්ා ් ම ිරකද ස්,ල්‍මි් ාශ ාදව්‍ අව්‍්් මව්‍ද.

[අ.ාද. 2.18

ගු බුද්ධික පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, අා ශ් ගරු ්ාදශේදී අක ව්‍ැක ශාව්‍මව්‍ ිරකකරාට අාදළ ද ්ාද අව්‍්ථාදශේ විව්‍දාක තුමළදී ක්ශෂ ත්‍ර ිරහිපකක් පිළිබහව්‍ අාහ්ථ සදිරිපත් ් මයි ාද බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍් ශ් .

විශ ෂශක් ා ශප ්,, ිරතුම්,, හද ත්, ව්‍ගද ්‍රව්‍ර් මක හද ආ්‍රිත දර්මි ාදඩ ඩ ෂ්ෂථපදාම හද අපමකම විවි ද ගී , ද‍ය අාදතයද ක ්් බ් ව්‍ රුණු ්ථව්‍්,පකක් සදිරිපත් ් මට ාද බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ව්‍ැවිි) ර්ාද් තකට අාදළ ැබිමට් අාදතයතුමාද ශ් ්ාදශේ සිටිම ශ් අව්‍්ථාදශේ ුවි)් ා අව්‍ දමක ශක ුව ් මට ැාැි යි, ගරු චම විශජ්ශ් ද‍ය තාි තුමාදත් ා් මද ව්‍ැි)ගා ්‍රශද් ශේ පව්‍ි ම ශප ්, ශ ළ ාැල්‍කරශ් ්හ කුණු කරශ් ශ ෝගක ්් බ් ව්‍. ශ් ශහ තුමව්‍ ෂ්්ද ාදත දි්ථත්‍රික් ශේත්, ාකුණු පළදශත්ත් වි දල්‍ ව්‍ ශක් තෂ් පුද්ගල්‍ ශප ්, ව්‍ගද රුව්‍් හද ්මූහ ශප ්, ව්‍ගද රුව්‍් බ පතළ ්‍ර ථමක ට ුවහු, දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශ ෝගී ග්ථ ල්‍ක්ෂ ග,මක් පද හරි් මට තී් දු ල්‍ද එක ්‍රිකදත්ා ශව්‍මව්‍ද, අවුරුදු ාහකක් ි ්ථශ් .

ගරු තාි තුමාෂ්, ශ් ශේාව්‍දච ක ්ා්ථත ශට් ්හ ාකුණු පළදශත් ශප ්, ෂ්ෂථපදාමකට බල්‍පද ි ශබමව්‍ද. අවුරුදු ාහක ට ි)් ශප ්, ග්ක් පද්දී ශගව්‍පු ග,මා තායි, අාටත් ශගව්‍් ශ් . ඒ ග,ම ව්‍ැඩිිරීා ගැම අව්‍ දමක ශක ුව ් ම ිරකද ාා ස්,ල්‍මව්‍ද.

ගු (වවදය) රනම්්න පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්,-

ගු බුද්ධික පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු තාි තුමාෂ්, ාට ශබ ශහ ා ශප ඩි දල්‍කයි ල්‍ැබී ි ශබ් ශ් . ඒ ෂ්්ද ඔබතුමාදශ ාදශේදී පිළිතුමරු ල්‍බද ශා් ම. ාා ි)් ්හහ් ළ ගැටලුව්‍ට ්ථථි ්ද වි්ඳුාක් ල්‍බද දීා අතයව්‍ යයි ිරකම ද ,ක ාා මැව්‍තත් ාතුම මව්‍ද.

ශ් ග්ථ හඳුමද ගැනීාට ග් මද දල්‍ක ව්‍ැඩියි. ගරු තාි තුමාෂ්, ඔබතුමාද ශප ඩ්ඩක් ඒ ගැම අව්‍ දමක ශක ුව ල්‍ද බල්‍් ම. ඔබතුමා් ල්‍දශ ව්‍දර්ෂි දර්ක ්ද ව්‍දර්තදව්‍ල්‍ට අනුව්‍ තව්‍ා එා ටයුතුම සිදු ි ශබ් ශ් ග්‍රදා ෂ්ල්‍ දරි ව්‍්් 4, පා,යි. ාද ා් මද ත ාට ග්‍රදා ෂ්ල්‍ දරි ව්‍්් 200 විත ශ් ශේාව්‍දච ක ති කර ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්දා ාදත ුවහුදු ශව්‍ ශළ සිට ිරශල්‍ෝමීටර් 15ක්, 20ක් විත එහදට කම ් ශප ්, ව්‍ගද ් ම ශා් ශ් ත් මැහැ; ශප ්, පැළ ශගමකම ටයුතුමව්‍ල්‍ට ව්‍දශ ශද්ව්‍්,ව්‍ල්‍ටත් බද ද ති ල්‍දත් ි ශබමව්‍ද. එතශ ට හිත් ම, ග්ථ ල්‍ක්ෂකක් ප් ම වු,ද ිරක් ශ් ශගඩි ල්‍ක්ෂ කීකක්ා? ශ් සතද ම තත්ත්ව්‍කක්. අවුරුදු ාහකක් ි ්ථශ් ශ් ශද් සිද් ශව්‍මව්‍ද. ඒ පිළිබහව්‍ ාා ඔබතුමාදශ අව්‍ දමක ශක ුව ව්‍මව්‍ද.

ගු ජගත් පු්නපකුොර ෙනතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්,-

ගු බුද්ධික පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අශ් ! ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ාට ල්‍බද දී ි ශබ් ශ් ශබ ශහ ා ශප ඩි දල්‍කක්. ඔබතුමාදශ ශේල්‍දශේදී ාද ් ම.

විශ ෂශක් ා මැශමෝ තදක්ෂ,ක ාදවිත මි් ශාක ් ්ථාදෂ් තත්ත්ව්‍කට පත් ල්‍ද ක් ිරසි වි්ඳුාක් ල්‍බද ගැනීශ් උත්්දහක තායි ෂ් ත ශව්‍් ශ් . එා ද ,ක මීට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි ගැඹු ිර් ්‍රිකදත්ා ිරීා අව්‍ යයි ිරකම ද ,ක ාා ාතුම ් ම ැාැි යි.

ඒ ව්‍දශ ා, desiccated coconut මැත්ම් අගක එ තුම ළ ශප ්, ආ්‍රිතව්‍ සිදු ම ෂ්ෂථපදාම ්‍රිකදව්‍ි)කට අාත ව්‍, spray-drying process එ මැත්ම් ිරරිපිටි ් ්ථ ගැනීශ් දී ාදවිත ම ක්‍රාශේාකත්, coconut cream එ ් ්ථ ම ක්‍රාශේාකත් - ්ාහ ශේල්‍දව්‍ට ශ් ව්‍ද coconut butter එ හා් මත් පදවිචි ම මව්‍ද - තතුමළු ශ් ක්ශෂ ත්‍රව්‍ල්‍ට ්ථව්‍ක ැකිරකදව්‍ක් විධිකට, සුළු ශහෝ ා ය පරිාද, ර්ාද් ත රුව්‍් විධිකට අව්‍තීර්, ව්‍ම අකට උප්ථත් ාම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් එම් දිරිගැ් කරශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ිරීා අතයව්‍ යයි ිරකම එ ාා ඔබතුමාදශ අව්‍ දමකට ශක ුව මව්‍ද. ඒ අතයව්‍ යයි.

අපි ශප ්,, අුව ශප ්, ශගඩිකක් විධිකට විශද් කට අපමකමක මව්‍දට ව්‍ඩද coconut cream විධිකට, spray-drying process එ - විසුරු් ක්‍රාක - හ හද පිටි බව්‍ට පත් අපමකමක ිරීශ් ක්‍රාශේාක ශ ශ හි විශ ෂ අව්‍ දමකක් ශක ුව ළ යුතුමායි ිරකම ද ,ක ාා ශ් අව්‍්ථාදශේදී ්හහ් ් ම ැාැි යි.

අපි ා් මව්‍ද, දල්‍කක් ි ්ථශ් තුම කුරුමිණිකද, ළු කුරුමිණිකද, ශප ්, ාළඹුව්‍ද ්හ පළගැටිකද ෂ්්ද ශප ්, ව්‍ගදව්‍ට හදෂ් සිදු වු,ද ිරකල්‍ද. ඊට අාත ව්‍ අා ශප ්, ව්‍ගදව්‍ට බ පතළ තර්‍මකක් එ්,ල්‍ ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් , ාෑත දල්‍ශේ ්‍රචි)ත වූ "සුදු ාැ්ථ්ද" ෂ්්දයි. එා ෂ්්ද ශ් පළිශබෝ ක් පිළිබහව්‍ ගැඹුරු පර්ශේෂ,කක් සිදු ිරීා අව්‍ යයි ්ාහ පළිශබෝ ක් ශව්‍නුශව්‍් ායිටදව්‍් ුවාද හැීශ් ටයුත්ත සිදු ශව්‍මව්‍ද. ාා ඒ ා් මව්‍ද. හැබැයි ඒ ්ාකා, ශ් මව්‍ තත්ත්ව්‍ක් ට ගැළශපම ආ ද කට අාදළ පර්ශේෂ, ටයුතුම සිදු ිරීා අතයව්‍ ය ද ,කක්.

829 830

[ගරු ෂ්ශ ෝෂ් ශපශර් ද ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ිරතුම්, ව්‍ගදව්‍ පිළිබහව්‍ත් කාක් ්හහ් ් ම ඕමෑ. ශා ා, ගරු තාි තුමාදත්, ාාත් ස් ම ගද්,ල්‍, ාදත දි්ථත්‍රික් ල්‍ දශේ ිරතුම්, ෂ්ෂථපදාමශේදී ්ද නීක ෂ්ෂථපදාම ාදක ත්ව්‍කක් ල්‍බද ශාම ෂ්්ද. ල්‍ දශේ ිරතුම්, ෂ්ෂථපදාමක ම ්‍ර දමා දි්ථත්‍රික් ව්‍් ශ් ත්මපු ්හ නුව්‍ එළික දි්ථත්‍රික් . ාා හිතම විධිකට ිරතුම්, ෂ්ෂථපදාමකට ව්‍ැඩිා ාදක ත්ව්‍කක් එ තුම ් ශ් නුව්‍ එළික දි්ථත්‍රික් ක ්හ ත්මපු දි්ථත්‍රික් ක. හැබැයි, ගද්,ල්‍ ්හ ාදත දි්ථත්‍රික් ව්‍ල්‍ත් ිරතුම්, ආ්‍රිතව්‍ විවි ෂ්ෂථපදාමව්‍ල්‍ ශකශාම වි දල්‍ පිරි්ක් ස් මව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා් තත්‍රීතුමාෂ්, ඔබතුමාදට තව්‍ත් විමදඩි ශා දල්‍කක් පා,යි ි ශබ් ශ් .

ගු බුද්ධික පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ාට විමදඩි මව්‍ක දල්‍කක් ි බු,ද ශ් ා?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මැහැ, විමදඩි අටයි ි බුශඩ .

ගු බුද්ධික පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විමදඩි පහයි, තත්ත්ප ශා යි තව්‍ා අව්‍්් ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් . තව්‍ විමදඩි තුමමක් සි රිව්‍ ි ශබමව්‍ද ශ් ා?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මැහැ, තව්‍ විමදඩි ශා යි.

ගු බුද්ධික පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශ් stopwatch එ අනුව්‍යි ාා ිරේශේ. ාා ා් ශ් මැහැ, stopwatch එ ව්‍ දි් ම විධිකක් මැහැ ශ් .

ගරු තාි තුමාෂ්, ාා විශ ෂශක් ා ඔබතුමාදශ අව්‍ දමකට ශක ුව ව්‍මව්‍ද, ිරතුම්, ්හහද ිරතුම්, ් ව්‍ර් ම ාඩ ඩල්‍කක් ති මව්‍ද ම් ශහ හයි ිරකල්‍ද. ශප ්, ්හහද ශප ්, ව්‍ගද ිරීශ් ාඩ ඩල්‍ක ි ශබමව්‍ද; ශප ්, ් ව්‍ර් ම අධි දරික ි ශබමව්‍ද; ශප ්, පර්ශේෂ, ආකතමක ි ශබමව්‍ද. එශහා මැතුමව්‍, පර්ශේෂ, ටයුතුම, ව්‍ගද ිරීශ් ටයුතුම හද ් ව්‍ර් ම ටයුතුම කම සික්,ල්‍ක්ා එ ව්‍හල්‍ක් කටට ශගමැ්,ල්‍ද, ිරතුම්, ් ව්‍ර් මක ්් බ් ශක් බල්‍ක ්හිත ආකතමකක් ශග ඩමැඟීා හරි ව්‍ැාගත්. ඒ ව්‍දශ ා, ශප ්, ්් බ් ශක් ි ශබම ආකතම තුමමක් ඒ දත්මි ිරීා හරි ව්‍ැාගත්.

අව්‍්දම විමදඩි ිරහිපශේ ත්, පිළිබහව්‍ ාද ් ම ාා බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. උතුමරු පළදත ශහෝ මැශගමහි පළදත

ෂ්ශකෝ‍මක ම ා් ත්‍රීව්‍ ශකක් ශම වු,ත් ාා ිරක් ම ඕමෑ, කදපමක දි්ථත්‍රික් කත්, ිරි)ශම චි ම දි්ථත්‍රික් කත්, ා් මද ා දි්ථත්‍රික් කත් තායි ල්‍ දශේ ත්, ෂ්ෂථපදාමශේදී ්‍ර දම ාදක ත්ව්‍කක් ාක්ව්‍ම දි්ථත්‍රික් තුමම බව්‍. ්‍ර දම ව්‍ ශක් ා ඒ දි්ථත්‍රික් තුමම තුමළ ත්, ආ්‍රිත ෂ්ෂථපදාම ටයුතුම සිදු වු,ත්, ත්, ආ්‍රිත ෂ්ෂථපදාම ති “ ට්පහ් ” අශළවි්ැ්, කදපමක ්හ උතුම ට . ාද ් ම එපද. “ත්,” ිරක් ශ් ්දාදමයශක් ඒ ්‍රශද් ව්‍ල්‍ ‍මතදව්‍ශ ජීවිත එක් බැඳිල්‍ද ි ශබම ශාකක්. අශමක් ්‍රශද් ව්‍ල්‍ ‍මතදව්‍ ්හහද අශමක් දි්ථත්‍රික් ව්‍ල්‍ත් ඒ ෂ්ෂථපදාම අශළවි ම අශළවි්ැ්, ාැ් ශා ත් තායි ඒ ්‍රශද් ව්‍ල්‍ අශළවික ව්‍ැඩි ශව්‍් ශ් . ශා ා, ක් ිරසි ශාකක් අඩුශව්‍් ි ශබමව්‍ද ම් තායි ස්,ලුා ව්‍ැඩි ශව්‍් ශ් . එා ෂ්්ද ට්පහ් අශළවි්ැ්, අශමකුත් ්‍රශද් ව්‍ල්‍ත් ව්‍යදප්ත ිරීා ගැම අාදතයද ශේ අව්‍ දමක ශක ුව ් ම. ඒ ව්‍දශ ා, ශ්්,ව්‍රි ත් තුම ආ්‍රිත ෂ්ෂථපදාම ි ශබම එ තැමයි ාද ා් මද විධිකට කදපමක දි්ථත්‍රික් ශේ ි ශබ් ශ් . ශ්්,ව්‍රි ත් තුම ආ්‍රිත ෂ්ෂථපදාම මීට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි ්‍රාද,කක් ෂ්ෂථපදාමක ් ම පුළුව්‍් ශව්‍් ම උතුමරු-මැශගමහි ්‍රශද් ව්‍ල්‍ ඒ ෂ්ෂථපදාම විසුරුව්‍් ම ිරකද ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

අව්‍්් විමදඩි ිරහිපශේදී ාා ්හහ් ් ම ඕමෑ ගරු තාි තුමාෂ්, ඔබතුමාදශ අාදතයද කත්, ඒ කටශත් ි ශබම ආකතමත්, ‍දි ශි්,ප ්ාදව්‍ ව්‍දශ ආකතමත් ්ාක එ තුම ශව්‍ල්‍ද, ත්, ආ්‍රිතව්‍, ශප ්, ආ්‍රිතව්‍, ිරතුම්, ආ්‍රිතව්‍ ම -ශප ්, ටුව්‍ි)් ශව්‍් ම පුළුව්‍් , ිරතුම්, ලීව්‍ි)් ශව්‍් ම පුළුව්‍් - විවි විසිතුමරු ෂ්ර්ාද, ි ශබමව්‍ද. ්ථව්‍ක ැකිරකද ආ්‍රිතව්‍ එව්‍ැෂ් ෂ්ර්ාද, ශබ ශහෝ ්‍රාද,කක් බිහි ශව්‍මව්‍ද. ඔබතුමාදශ ත්, ාදශ ත් දි්ථත්‍රික් ශාශක් ි ශබම ් චද ්‍රශද් ව්‍ල්‍ සිප්පි ටු, ශප ්, ටු පදවිචි ම ල්‍ද ශබ ශහෝ ෂ්ෂථපදාම හාල්‍ද අශළවි මව්‍ද. ළුත දි්ථත්‍රික් ශේත් අලුත්ගා ආ්‍රිත ් චද ්‍රශද් ව්‍ල්‍ එව්‍ැෂ් ෂ්ෂථපදාම අශළවි මව්‍ද. ඒ මිෂ්්ථසු එව්‍ැෂ් ෂ්ෂථපදාමකක්-ශා ක් ් චද ක් ට විකු,ල්‍ද තායි ජීවිතක ්රි ගත්ශත්.

හැබැයි, ාැ් ශ් ශ ශ ෝමද ව්‍ය්මකත් එක් ් චද ව්‍යදපද බිහ ව්‍ැටිල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශක්ක් ශපට්ටි ශව්‍් ම පුළුව්‍් , ශරේ පුළුව්‍් , අත් බෑ ශව්‍් ම පුළුව්‍් , විසිතුමරු ාදඩ ඩ ශව්‍් ම පුළුව්‍් , ශප ්, ටු ශහෝ ත්, ආ්‍රිත ෂ්ෂථපදාම ශව්‍් ම පුළුව්‍් , විවි විසිතුමරු ාදඩ ඩ ශව්‍් ම පුළුව්‍් , ඒව්‍ද ෂ්ෂථපදාමක පු අකශ , ඒ ්ථව්‍ක ැකිරකදව්‍ල්‍ ෂ් ත වූ අකශ , තා් ා විසිතුමරු ාදඩ ඩ ෂ්ෂථපදාමක ල්‍ද අශළවි ශගම කීකක් හරි ශහ කද ගත්ත පුද්ගල්‍ක් ශ ආර්ථි ක අා බිහ ව්‍ැටිල්‍ද ි ශබමව්‍ද. එා ෂ්්ද අ් ම ඒ පුද්ගල්‍ක් ශ ආර්ථි ක ශග ඩ මැ කරාට ක් ිරසි ්ද නීක ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් අාදතයද ක තුමළි් ්‍රිකදත්ා ිරීා අතයව්‍ යයි ිරකල්‍ද ාා ශ් අව්‍්ථාදශේ ්හහ් මව්‍ද. ශප ්,, ත්, ්හ ිරතුම්, ආ්‍රිත ෂ්ෂථපදාම ිරක් ශ් අශප් ශට් අශප් ආශේණි ත්ව්‍ක, අශප් ා ශල්‍ෝ කට අ ශගම ක් ම පුළුව්‍් අපටා අමමය වූ ෂ්ෂථපදාම. එා ෂ්ෂථපදාමව්‍ි)් අශප් අමමයතදව්‍ ශල්‍ෝ කට ශගම ක් ම ගරු තාි තුමාද ්හ ද‍ය තාි තුමා් ල්‍ද කටශත් අාදතයද ක ෂ්ර්ාද,ශීි) ාදක ත්ව්‍කක් ල්‍බද ශායි ිරකල්‍ද ාට ශල්‍ කු වි ථව්‍ද්කක් ි ශබමව්‍ද. ඒ අශප්ක්ෂදව්‍ ්හිතව්‍ ාශ අාහ්ථ ාැක්කරා අව්‍්් මව්‍ද.

ශබ ශහ ා ්ථතුමි යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම ශහ ත් ද‍ය අාදතයතුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි 12යි.

831 832

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

[අ.ාද. 2.28

ගු කනක නන රත් ෙනතා (සොගම් වුර ප්‍රිරසංසනකර , නත් නා රබර් වුර ේශ්‍රිත නභෝග වගා සන කර්ොන්තශ්ාලා නවීකර ය නා නත් නා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு கனக தஹரத் - கம்பனித் ததாட்டங்ககள மறுசீரகமத்தல், ததயிகல மற்றும் இறப்பர் ததாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்தசய்கக, ததாைிற்சாகலககள நவீனமயப் படுத்தல் மற்றும் ததயிகல மற்றும் இறப்பர் ஏற்றுமதி தமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, අාදතයද ්හ ද‍ය අාදතයද කීපක ව්‍ැක ශීර්ෂ විව්‍දාකට ගැශමම ශ් අව්‍්ථාදශේ ාද විශ ෂශක් ා ව්‍ැවිි) අාදතයද ක ගැම ාද ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

"ශ්ෞාදගයශේ ාැක්ා" අනුව්‍ විශ ෂශක් ා කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් ට ්හ බර් ව්‍තුම හිමික් ට මැව්‍ත ව්‍ගදව්‍ ්හහද, මව්‍ ව්‍ගදව්‍ ්හහද වි දල්‍ ුවාල්‍ක් අක ව්‍ැශක් ශව්‍් ි ශබමව්‍ද. ඒ ශව්‍නුශව්‍් ටයුතුම පු අි ගරු ‍මදධිපි ශගෝසදාක ද‍පක්ෂ ාැි තුමාදටත්, ුවා්, අාදතයව්‍ කද ව්‍ම ගරු අග්‍රදාදතය ාහි් ා ද‍පක්ෂ ාැි තුමාදටත් ාා ්ථතුමි ව්‍් ත ව්‍මව්‍ද.

ශාක, ශල්‍ෝ කටා බල්‍පද ති ශ විඩ් ව්‍් ගතකත් ්ාක අශප් ශට් ආර්ථි ක ඩද ව්‍ැටී ි ශබම අව්‍්ථාදව්‍ක්; හැා ර්ාද් තකක්ා ඩද ව්‍ැටී ි ශබම අව්‍්ථාදව්‍ක්. තකලු් ක්ශෂ ත්‍රක ගත්තත්, ධීව්‍ ර්ාද් තක ගත්තත්, ් චද ර්ාද් තක ගත්තත්, අශප් ටට විශද් විෂ්ාක ශගම එම අශප් විශද් ශ්‍රමි ක් ගත්තත් ඒ සිකලු අ ව්‍ි)් ල්‍ැශබම ආාදකා අහිමි ශව්‍ල්‍ද ි ශබම අව්‍්ථාදව්‍ ව්‍ැවිි) අාදතයද ක කටශත් විශ ෂශක් ා ශත් ර්ාද් තක ක්ි ාත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒශ ් අශප් ටට ශල්‍ කු ක්ි කක් ල්‍ැබී ි ශබමව්‍ද. විශද් විෂ්ාක ශල්‍් අශප් ටට ල්‍ැශබම තශාරි දනු ශඩ ල්‍ර් බිි)කම 11් බිි)කම ශා ට ව්‍ඩද අපි ල්‍බදග් ශ් ව්‍ැවිි) ර්ාද් තශක් . ඒ තව්‍ත් ක්ි ාත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද, ාදර්තුම ාද්ශේ සිට. ඒ දල්‍ ව්‍ ව්‍දනුව්‍ තුමළ අපි ාැි ව්‍ ,ක ට ගිහි්,ල්‍දයි සිටිශේ. ඒ ශ ශ් ශව්‍තත්, ‍මදධිපි දර්ක ්ද බල්‍ දශේ ගරු බැසි්, ද‍පක්ෂ ාැි තුමාදත්, අශප් අාදතය ගරු ශ් ෂථ පි , ාැි තුමාදත් ාැදිහත් වූ ෂ්්ද අපට ‍දතය් ත ක ්ාක online ශව්‍් ශද්සික ට ක් ම පුළුව්‍් වු,ද. සි හද්ශේ ්‍රාා ව්‍තදව්‍ට online ශව්‍් ශද්සි ක්‍රාක අශප් ශට් ආ ් ා ිරීා පිළිබහ අපි එතුමා් ල්‍දට ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍් ම ඕමෑ.

ශ් අක ව්‍ැශේ විශ ෂ ශකෝ‍මදව්‍ක් තායි, ශබ ශහෝශාමකුශ බල්‍දශප ශ ත්තුමව්‍ක්ව්‍ ි බුණු ව්‍තුම ් රුව්‍දට රුපික්, 1,000 වාෂ් ව්‍ැටුපක් ල්‍බද දීා. ව්‍ැවිි) ්ාදග් ව්‍ල්‍ට අකත් ව්‍තුම හද් පුතුම් ශ ් ගාක ්හ ශ් ව්‍ ව්‍ෘත්තීක ්මිි අශප් අාදතයද කට ශකෝ‍මද සදිරිපත් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. විශ ෂශක් ා අශප් අාදතයද ක කටශත් ි ශබම ව්‍ැවිි) ්ාදග් ාන්් සදිරි දල්‍ශේදී - සදිරි ව්‍ර්ෂක තුමළදී - ඒ ්් බ් ශක් ්‍රිකදත්ා ශව්‍් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ඒ සතදා ව්‍ැාගත්.

Outgrower model එ පිළිබහත් ාද ් ම ඕමෑ. එක් ා් ත්‍රීව්‍ ශකක් ිරේව්‍ද, ඒ ් රුව්‍් ට ශා් ශ් මැි ව්‍ පිට්ථත අකට ශාමව්‍ද ිරකල්‍ද. මුවත් අපි ිරක් ම ඕමෑ, JEDB එ ාැමටාත් ්ාහ ව්‍තුම ්ාදග් ව්‍ල්‍ ඒ අත් හාද බැලී් ශගම කම බව්‍. එහිදී ් රුව්‍් ට තායි ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍බද ශා් ශ් .

එාන්් ව්‍ැඩි ආාදකාක් ල්‍ැශබමව්‍ද. එක ව්‍ත්තටත්, ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ටත් ව්‍ැඩි ආාදකාක් ල්‍බදගැනීාට ශහ තුම ව්‍මව්‍ද.

අශප් ශත් ර්ාද් තක ගැම ාද ශළ ත්, ශත් ර්ාද් තක තුමළ අශප් ්‍ර දම සල්‍ක් ක හැටිකට ාද ාිර් ශ් , ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ිරීායි. පසුගික අවුරුදු පහ දිහද බැලුශව්‍ ත්, ඒ අවුරුදු ග,මදශේදීා අශප් ශත් ෂ්ෂථපදාමක අඩු ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. 2015 අවුරුද්ා ව්‍ම විට ිරශල්‍ෝග්‍රෑ් මිි)කම 528,000ක්ව්‍ ි බුණු ශත් ෂ්ෂථපදාමක, 2019 අවුරුද්ා ව්‍ම විට ිරශල්‍ෝග්‍රෑ් මිි)කම 500,000 ාක්ව්‍ද අඩු ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. එශ් ෂ්ෂථපදාමක අඩු කරාට මූි) ා ශහ තුමව්‍ තායි, මව්‍ ව්‍ගද ිරීශ් ්හ පදළු සිටුකරශ් -පැළ සිටුකරශ් - ව්‍ැඩ්ටහම ්‍රිකදත්ා ශම ිරීා.

ශාහිදී ව්‍ැාගත් ව්‍ම ද ,ද තුමමක් ි ශබමව්‍ද. පළුවව්‍ැ් ම, ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ගැනීා. ශාව්‍ම ද ,ක, අශප් ෂ්ෂථපදාමශේ ්‍රමිි ක ආ ක්ෂද ගැනීා. ඊළක ද ,ක, ආාදකා ව්‍ැඩි ිරීා. අශප් ගරු ශ් ෂථ පි , අාදතයතුමාදශ මදක ත්ව්‍ශක් අ ශප් අාදතයද ක අා වි දල්‍ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා මව්‍ද. මැව්‍ත ්හ මව්‍ ව්‍ගදව්‍ ්හහද පැළ තව්‍ද් 500 ව්‍ැඩ්ටහම අපි ආ ් ා ල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

ඒ පැළ තව්‍ද් 500 ව්‍ැඩ්ටහම තුමළි් ාැයි ාද්ක ව්‍ම ශ ට අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද, පැළ මිි)කම 50ක් පා, අශප් ශග විකදට ල්‍බද දීල්‍ද ඒ ාන්් මව්‍ ්හ මැව්‍ත ව්‍ගදව්‍ ආ ් ා ් ම.

අපි පසුගික ාව්‍්ථව්‍ල්‍ ආ ් ා ළද, ශප ්, ව්‍ගදව්‍ ආ්‍රිතව්‍ ශත් ව්‍ගද ිරීා. ඒ ත් සතදා ව්‍ැාගත් අත් හාද බැලීාක්. ඒ සතදා ව්‍ැාගත් ද ,කක් හැටිකට ාා ාිරමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, ශාව්‍ පසුගික ව්‍ර්ෂව්‍ල්‍ට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි ුවාල්‍ක් -රුපික්, බිි)කම 2.25ක්- මැව්‍ත ව්‍ගදව්‍ ්හහද කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් ශව්‍නුශව්‍් ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශාහිදී අප බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍් ශ් කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් ්හහද ල්‍බද ශාම රුපික්, ල්‍ක්ෂ 5 ්හමද ද ක සදිරි ව්‍ර්ෂශේ සහල්‍ද රුපික්, ල්‍ක්ෂ 7 ½ක් ශහෝ 10ක් ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ල්‍ද ල්‍බද දීාටයි. ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළත් ්‍රිකදත්ා ශව්‍මි් පව්‍ි මව්‍ද. ශාහිදී අපි විශ ෂශක් ා බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද, ශ් ශට් පව්‍ි ම ෂ්කකක, ඒ ව්‍දශ ා ශට් ශල්‍ෝ ශේ සිදු ව්‍ම ශව්‍ම්ථ ් ්ැල්‍ිර්,ල්‍ට ශගම බි දු ‍ල්‍්් පදාම - drip irrigation - ශකෝ‍මද ක්‍රා ශක ාදගැනීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ් ම.

පුහුණුව්‍ ගැමත් අපි ාද ් ම ඕමෑ. පුහුණුව්‍ ල්‍බද ශාම ශ ට එක ් රුව්‍දශ සහල්‍ද ළාමද දරිත්ව්‍ක ාක්ව්‍ද ශගම කම ්‍රදශකෝගි පුහුණු ව්‍ැඩ්ටහමක් ශල්‍් ්‍රිකදත්ා ිරීා ව්‍ැාගත්. පුහුණු ආකතම ි ශබමව්‍ද; ඒව්‍දශක් පුහුණුව්‍ ල්‍බද ශාමව්‍ද. හැා ාදා ශව්‍් ශ් ඒ . මුවත්, එක ්‍රදශකෝගි පුහුණුව්‍ක් ශල්‍් ල්‍බද දික යුතුමයි. එා ෂ්්ද සදිරි ව්‍ර්ෂක ්හහද training catalogue එ ක් සදිරිපත් ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද.

අශප් ශත් පර්ශේෂ, ආකතමක අා වි දල්‍ ව්‍ැඩ ශ ට්ක් මව්‍ද. ෂ්කකක ෂ්්ද අා අප ුවහු, දීල්‍ද ි ශබම ගැටලුව්‍ල්‍ට, අ උශකෝගව්‍ල්‍ට වි්ඳු් ශ්කරා, ඒ ව්‍දශ ා ව්‍ැඩි ලල්‍ාදව්‍ක් ල්‍බදග් ම, ශල්‍ඩ ශ ෝග අඩු ් ම අව්‍ ය ක්ශල්‍ෝම ශ් කදගැනීා ආදි ටයුතුම එා ආකතමක ්‍රිකදත්ා මව්‍ද. ඒ ්හහදත් ුවා්, ්‍රි පදාම ශව්‍් ් ම හැිරකදව්‍ ල්‍ැබී ි ශබමව්‍ද.

විපක්ෂශේ ශබ ශහෝ ා් ත්‍රීව්‍රු ාද ළද, ්ාදග් ව්‍ල්‍ ි ශබම ගැටලු ්හ අ උශකෝග ගැම, ව්‍තුම ්ාදග් ්‍රි ් ්ථ ,ක ගැම. අපි ා් මව්‍ද, අා ව්‍ම ශ ට අශප් ශට් ශත් ෂ්ෂථපදාමශක් සිකකට 75ක් ා සිදු ් ශ් කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් බව්‍. සිකකට

833 834

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

25ක් තායි ව්‍තුම ්ාදග් ව්‍ි)් ෂ්ෂථපදාමක ් ශ් . ඒ ්ාදග් ්ාදශල්‍ෝචමක ිරීා අා ආ ් ා ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. පසුගික ව්‍් 50 සි හද්ක තුමළ එක ව්‍ාදව්‍ත් ල්‍ද මැහැ. ්ාහ ්ාදග් ල්‍දා ල්‍බමව්‍ද, ්ාහ ්ාදග් ආශකෝ‍මක මව්‍ද, ්ාහ ්ාදග් මව්‍ ව්‍ගදව්‍ ්හ මැව්‍ත ව්‍ගදව්‍ මව්‍ද. මුවත්, ශබ ශහෝ ඒව්‍ද ආශකෝ‍ම මැි ව්‍ පදඩු ල්‍බම ආකතම බව්‍ට පත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද, ඒ පිළිබහ ශ් කද බල්‍ද, විග,මක ල්‍ද, ්ාදශල්‍ෝචමක ල්‍ද අව්‍ ය පිකව්‍ ග් ම.

පසුගික ව්‍ර්ෂ කීපක තුමළ ව්‍තුම ්ාදග් ශ යි ත ් ්‍රාද,කක් තත්තටා ව්‍ගද ල්‍ද ි ශබමව්‍දා ිරකම එ ශ් කදගැනීා ්හහද අපි හරිකද ද ව්‍ භූ මික පීක්ෂද ල්‍ද මැහැ. විශ ෂශක් ා ආතර් . . ක්ල්‍දක් ආකතමකත් ්ාක ්් බ් ශව්‍ල්‍ද මකරම තදක්ෂ,ක ශක ාදශගම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද, භූ මිශේ ව්‍ගද ල්‍ද ි ශබම ්‍රාද,ක් ශ් කද බල්‍් ම. එක, ශත් ව්‍ගද ්‍රාද,ක ශව්‍් ම පුළුව්‍් , බර් ව්‍ගද ්‍රාද,ක ශව්‍් ම පුළුව්‍් , එශහාත් මැත්ම් ශප ්, ව්‍ගද ්‍රාද,ක ශව්‍් මත් පුළුව්‍් . ඒ සික්,ල්‍ පිළිබහ ශ් කද බල්‍් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා, පශ් දු,දත්ා ාදව්‍ක, අව්‍ ය ශප ශහ ්‍රාද,ක, ශල්‍ඩ ශ ෝග, දල්‍දු, විපර්කද්, භූ මිශේ ්ථව්‍ාදව්‍ක, ‍ල්‍ මූල්‍දශ්‍රව්‍ල්‍ ්ථව්‍ාදව්‍ක ආදි සික්,ල්‍ ්ැටල්‍යිට් ාර් ම ාන්් බල්‍දගැනීා ්හහද මකරම තදක්ෂ,ක ශක ාදගැනීශ් ව්‍ැඩ්ටහමක් අපි සදිරි දල්‍ශේදී ්‍රිකදත්ා මව්‍ද ිරකම එ ත් ශ් අව්‍්ථාදශේ ්හහ් ් ම ඕමෑ.

ඊට අාත ව්‍, අශප් ශත් ෂ්ෂථපදාමශේ ්‍රමිි ක ගැමත් ාද ් ම ඕමෑ. අශප් ගරු අාදතයතුමාදත් අා උශද් ඒ පිළිබහ ්‍ර ද ළද. “Ceylon Tea” ිරකම අශප් ්් මදාක; සි හ ල්‍ද ඡමක අපි ආ ක්ෂද ගත යුතුමයි. ඒ ්හහද අා වි දල්‍ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා මව්‍ද, ශ්‍රී ල්‍ ද ශත් ාඩ ඩල්‍ක ාන්් . භූ ශගෝලීක ාර් ම - GI - ල්‍බදගැනීා ්හහද අව්‍ ය වමි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ්‍රිකදත්ා ි ශබමව්‍ද. ල්‍බම ව්‍ර්ෂශේ ‍මව්‍දරි ාද්ශේ ඒව්‍දට අාදළ පමත් ශ ටු් පත් පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍ට සදිරිපත් ල්‍ද අාදළ ි)කද පදි ම ිරීශ් ව්‍ැඩ්ටහම ්‍රිකදත්ා ් ම ටයුතුම මව්‍ද.

ඊට අාත ව්‍, “ ට හාම ශ්ෞාදගශේ ාැක්ා” ්‍රි පත්ි ්‍ර ද කට අනුව්‍ දබෂ් ශප ශහ ාදවිතක ්‍රචි)ත ිරීා ්හහද අපි ටයුතුම මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, ශහ හ ෘෂි ර්ා පිළිශව්‍ත් අනුගාමක ිරීා ්හ විශ ෂශක් ා බදල්‍ ්‍රමිි ශක් යුත් ශත් ෂ්ෂථපදාමක මත ිරීා ්හහද අපි ටයුතුම මව්‍ද. ශත් ර්ාද් තශේ ෂ්කැළී ස් ම සතද සුළු ඩ ඩදකාක්, -සිකකට ශා ක් ව්‍දශ ්‍රාද,කක්- තායි බදල්‍ ශත් ෂ්ෂථපදාමක ් ම ටයුතුම ් ශ් . අා ඒ ත් මත ිරීා ්හහද ටයුතුම ි ශබමව්‍ද. බුද්ධි අ ක, විශ ෂ දර්ක බල්‍ දක ඒ ්හහද අපට ්හශකෝගක ල්‍බද ශාමව්‍ද. එක ෂ්කදාමක ිරීා ්හහද අපි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ් ්ථ මව්‍ද. ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ල්‍ ්‍රමිි ක ව්‍දශ ා, ර්ාද් ත දල්‍ද මකර , ව්‍ැඩ්ටහමක් අපි සදිරි දල්‍ශේදී ්‍රිකදත්ා ම බව්‍ ාද ්හහ් මව්‍ද.

බර් ර්ාද් තක ්් බ් ව්‍ත් අපට අ උශකෝග දශිකක් ි ශබමව්‍ද. බර්ව්‍ල්‍ මිල්‍ පසුගික ව්‍ර්ෂව්‍ල්‍ට ව්‍ඩද ශ් ව්‍ම ශ ට ටි ක් ව්‍ැඩි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අා රුපික්, 400 ාක්ව්‍ද මිල්‍ ව්‍ැඩි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. එක අපට ව්‍ැාගත් ව්‍මව්‍ද. බර් ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි මව්‍ද ව්‍දශ ා, එහි දු,දත්ා ාදව්‍ක ගැමත් අපි ්ැල්‍ිරි)ාත් වික යුතුමයි. බර් මිල්‍ අඩු කරා ෂ්්ද අා ිරරි ැපීා මත ි ශබමව්‍ද. ිරරි ැපීා ආ ් ා ිරීා ්හහද අපි කුඩද බර් ව්‍තුම හිමික් ට ්හම ශා් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද. ශාව්‍ අක

ව්‍ැශක් ඒ ්හහද රුපික්, බිි)කම 1.57ක් ශව්‍් ි ශබමව්‍ද. ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ්‍රිකදත්ා ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද.

බර්ව්‍ල්‍ දු,දත්ා ාදව්‍ක ආ ක්ෂද ිරීා ්හහද අව්‍ ය පුහුණුව්‍ ල්‍බද දීශ් ව්‍ැඩ්ටහ් අපි ආ ් ා මව්‍ද. අශප් බර් ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ගත යුතුමයි. අා අශප් ශට් ෂ්ෂථපදාමක ශව්‍් ශ් බර් ශාට්‍රික්ශට ් 75,000යි. එක අපට ාදි. අපට ශාට්‍රික්ශට ් 150,000 අව්‍ යතදව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. පසුගික ්ි ශේ ආශකෝ‍ම ාඩ ඩල්‍ශේදී ගිවිසුාක් අත්්් ළද. එෟථ අනුව්‍, ්‍රාා ව්‍තදව්‍ට හ් බ් ශත ට ආශකෝ‍ම ල්‍දපශේ මිි)කම 500 ටකර් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ක් සදි ව්‍මව්‍ද. ඒ පළුව ආශකෝ‍මක. ඊළකට ශහ , සදිව්‍ම ටකර් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ ල්‍බම අවුරුද්ශද් ‍මව්‍දරි ාද්ශේ ආ ් ා ව්‍මව්‍ද. ශ් ව්‍දට අව්‍ ය අුවද්‍රව්‍ය ල්‍බද දීා ්හහද අපි බර් ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ිරීාට මැව්‍ත ව්‍ගදව්‍ මව්‍ද. ඒ ට දල්‍කක් කමව්‍ද. මව්‍ ව්‍ගදව්‍ ළදා ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ග් ම අවුරුදු හකක් විත ස් ම ඕමෑ. අා ිරරි ප් ශ් මැතුමව්‍ අත හැ ාාද ි ශබම සිකකට 10 පා, බර් ව්‍තුම සික්,ශ්,ත් මැව්‍ත ිරරි ප් ම ආ ් ා ් ම හැිරකදව්‍ ල්‍ැබුශ, ත් අපට ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ග් ම පුළුව්‍් . ඒ ්හහද අපි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා මව්‍ද.

බර් ර්ාද් තශේ ෂ්කැශළම ශබ ශහෝ ශාශමක් බර් මිල්‍ අඩු ව්‍මශ ට ර්ාද් තක අතහැ කමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද, වි ්,ප ආාදක් ල්‍බද ගැනීා ්හහද ාදර්ග ් ්ථ ශා් ම. බර්ව්‍ල්‍ට අාත ශව්‍මත් ශාෝග ෂ්ෂථපදාමක, බි් ා්, ව්‍ගදව්‍ ව්‍ැෂ් ශද්ව්‍්, ්හහද ඒ අක ශක ුව ව්‍් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද.

කුඩද පරිාද, බර් ර්ාද් ත ආ ් ා ් ම අව්‍්ථාදව්‍ ්ල්‍්ද දීා ගැම අපි දර්මි ් ව්‍ර් ම ාඩ ඩල්‍කත් ්ාක ්ද චිඡද ි ශබමව්‍ද. රුපික්, මිි)කමකක් විත ල්‍බද ගත හැිර, තා් ශ ෂ්ව්‍ශ් ා ආ ් ා ළ හැිර කුඩද ර්ාද් ත ්හහද අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍බද දීාට අපට පුළුව්‍් ්හශකෝගක අාදතයද ක හැටිකට ල්‍බද ශාමව්‍ද. ඔවු් ට ,ක ුවාල්‍ක් ල්‍බද දීල්‍ද, ර්ාද් තක ආ ් ා ් ම අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍බද දු් ශම ත්, තා ෟ ් ශ ා බර් ටිශ ් කුඩදව්‍ට ෂ්ෂථපදාමකක් ආ ් ා ් ම පුළුව්‍් . විශ ෂශක් අශප් ව්‍දහමව්‍ල්‍ට අව්‍ ය ක් ක් ශද්ව්‍්,. උාදහ ,කක් ගත්ශත ත්, ඔයි්, . ්, ශව්‍් ම පුළුව්‍් , දපට් ශව්‍් ම පුළුව්‍් . ඒ ව්‍දශ ශබ ශහෝ ෂ්ෂථපදාම පිළිබහව්‍ අපි ාද ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ සතද ඩිමමි් ල්‍බම ව්‍ර්ෂශේදී ආ ් ා ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍ම බව්‍ත් ාද ්හහ් මව්‍ද.

ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත අාදතයද ක අශප් ගරු ශ් ෂථ පි , තාි තුමාද කටශත්යි ි ශබ් ශ් . ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත අාදතයද ක කටශත් අශප් පර්ශේෂ, ආකතම පහක් ි ශබමව්‍ද. ඒ තායි, ශත් පර්ශේෂ, ආකතමක, බර් පර්ශේෂ, ආකතමක, . ෂ් පර්ශේෂ, ආකතමක, ශප ්, පර්ශේෂ, ආකතමක ්හ NIPM එ . ශ් සික්,ල්‍ එක් ල්‍ද, සදිරිශේදී බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද අශප් විායදල්‍ක වි ථව්‍විායදල්‍කක් බව්‍ට පත් ් ම. ්‍රදශකෝගි පර්ශේෂ, ් ම පුළුව්‍් , ාැනුා ල්‍බද ග් ම පුළුව්‍් වි ථව්‍විායදල්‍කක් බව්‍ට එක පත් ිරීශ් ශකෝ‍මදව්‍ක් සදිරිපත් ි ශබමව්‍ද. ඒ සතද ව්‍ැාගත්. ාා හිතම හැටිකට එහි ව්‍ර්ෂක ට ශිෂයක් 100 ට පා, සශගනුා ල්‍බ් ම පුළුව්‍් . ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ සදිරි දල්‍ශේදී ්‍රිකදත්ා මව්‍ද ිරකල්‍ද ්හහ් මව්‍ද.

ශ් ව්‍ැඩ්ටහ් ්‍රිකදත්ා ් ම අපට ්හශකෝගක, ක්ි ක ්හ මදක ත්ව්‍ක ල්‍බද ශාම අශප් ගරු අාදතයතුමාදට ාද ශ් අව්‍්ථාදශේ ්ථතුමි ක පුා මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, අශප්

835 836

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

අාදතයද ක කටශත් සිටිම ශ්, ් තුමා් ල්‍ද සිකලුශාමදටත්, අශප් ආකතමව්‍ල්‍ ්ාදපි තුමා් ල්‍ද තතුමළු සිකලු ෂ්ල්‍ දරි් ටත් “ ට හාම ශ්ෞාදගයශේ ාැක්ා” ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළට අනුව්‍ අශප් ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ිරීශ් ව්‍ැඩ්ටහමට ක්ි ක ල්‍බද ශාම සිකලුශාමදටා ාශ ්ථතුමි ක පුා මි් , ාද ෂ්හඬ ව්‍මව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේලු කුාදර් ා් ත්‍රීතුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි අටයි. [பி.ப. 2.42] ගු නේ ව කුොර් ෙනතා (மாண்புமிகு தவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත ද‍ය අාදතය ගරු ම ශහ ත් ාැි තුමාදශ අාහ්ථ ාැක්කරශා් පසුව්‍ හද ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත අාදතය ගරු ශ් ෂථ පි , ාැි තුමාදත් ශ් ්ාදශේ ස් ම ශව්‍ල්‍දශේ අාහ්ථ ්‍ර ද ිරීාට අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍ැබීා ගැම ාද ්තුමටු ශව්‍මව්‍ද.

தபருந்ததாட்டத்துகறயில் ததயிகலத் ததாைிற்றுகற யானது, 1970களில் எங்களுகடய ததசத்தினுகடய தமாத்த உற்பத்தியில் முன்னிகல வகித்த அதததநரம், உலகளாவிய ாீதியில் “Ceylon Tea” என்ற நாமத்துடன் எங்களுகடய ஏற்றுமதி வருமானத்திலும் முன்னிகல காணப்பட்டது. இவ்வாறன ஒரு சூழ்நிகலயில், 1972களில் ஏற்படுத்தப்பட்ட காணி மறுசீரகமப்புச் சட்டத்தின்படி, ததயிகலத் ததாட்டங்களினது சுவீகாிப்பு இடம்தபற்றது. அதன்படி, மக்கள் தபருந்ததாட்டச் சகப, அரச தபருந்ததாட்ட யாக்கம் - SLSPC - ஆகிய நிறுவனங்களின்கீழ் அகனத்துத் ததாட்டங்களும் தகாண்டுவரப்பட்டன. அவ்வாறு தகாண்டுவரப்பட்டவற்கற 1992இதல அரசு தனியார் மயப்படுத்தியது. 1970 - 1992 வகரயான காலப்பகுதியாக இருக்காலம்; 1992இலிருந்து இன்று வகரயான காலப்பகுதியாக இருக்கலாம்! இக்காலப் பகுதிகளில் பிரபல்யமான பலர் தபருந்ததாட்டத்துகறயின் அகமச்சர்களாக இருந்திருக்கிறார்கள். அவ்வாறு அகமச்சர்களாக இருந்தவர்கதளல்லாம் ததால்விகண்ட அகமச்சர்கள்தான் என்பகத நான் இந்த இடத்திதல கூறதவண்டும். ஏதனன்றால், இந்தத் ததாைிற்றுகற படிப்படியாக அைிவகடந்துதகாண்டும் நலிவகடந்து தகாண்டும் தபாயிருக்கின்றதததயாைிய, அவர்களில் ஒருவராற் கூட இந்தத் துகறகயத் முன்தனற்ற முடியாமல் தபாயிருக்கின்றததன்பது துர்ப்பாக்கியமாகும் என்பகத இந்த இடத்திதல நான் ஞாபகப்படுத்த தவண்டும்.

1992ஆம் ஆண்டு இகவ தனியார் மயப்படுத்தப்படுகின்ற தபாது, இந்தத் ததாைிற்துகறயிதல ஏறக்குகறய 389,549 ததாைிலாளர்கள் இருந்திருக்கின்றார்கள். ஆனால், கடந்த வருடமாகின்றதபாது ஏறக்குகறய 163,000 வகரயான பதிவு தசய்த ததாைிலாளர்கதள இருந்திருக்கின்றார்கள். ஏறக்குகறய 62 சதவீதத்தினால் ததாைிலாளர்களது எண்ணிக்கக குகறவகடந்திருக்கின்றது. உலகளாவிய ாீதியிலும் நாங்கள் இந்தத் ததயிகல ஏற்றுமதியில் பின்தள்ளப்பட்டிருக்கின்தறாம். உற்பத்தியும் குகறவகடந்திருக்கின்றது. எங்களுகடய ஏற்றுமதி வருமானத்தின் பங்கும் குகறவகடந்திருக்கின்றது.

இங்தகயிருக்கின்ற தகௌரவ அகமச்சர் ரதமஷ் பதிரண அவர்கள் இந்தத் துகற ததாடர்பான ஓர் அறிவிகனக் தகாண்டவராகவும் இததனாடு ததாடர்புகடயவராகவும் இருக்கின்றார். அதததபால, இகளயவராக இருக்கின்றார். நாங்கள் உங்ககள நம்புகின்தறாம். இந்த 30 வருடங்களில் ததால்வி கண்ட அகமச்சர்கள் தபாலல்லாமல், உங்களுகடய காலப்பகுதி முடிவகடகின்றதபாது, தவற்றிகண்ட ஓர் அகமச்சராக இந்தத் துகறகயக் கட்டிதயழுப்ப தவண்டுதமன்று இந்த இடத்திதல நான் ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்தறன். குறிப்பாக, கடந்த 30 - 40 வருடங்களில் தபருந்ததாட்டத் ததாைிற்றுகற ததாடர்பாக இந்த நாட்டில் ஒரு தகாள்கக காணப்படவில்கல. அதுதான் பிரதான பிரச்சிகன! ஒவ்தவாரு முகறயும் அரசாங்கம் மாறுகின்றதபாது அகமச்சர்கள் தாங்கள் விரும்பியகதச் தசய்திருக்கின்றார்கதள ஒைிய, இந்தத் ததாைிற்றுகறயினது எதிர்காலத்கத அடிப்பகட யாகக் தகாண்டு, தூரதநாக்தகாடு எந்தச் தசயற்பாட்கடயும் தசய்யவில்கல என்பகதக் கூற விரும்புகின்தறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, இந்தப் தபருந் ததாட்டத்துகற ததாடர்பாக ஒரு நிகலயான தகாள்கககய நீங்கள் உருவாக்கதவண்டும் என இந்த இடத்திதல நான் தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன். எந்தத் ததாைிற்றுகறகய எடுத்துக்தகாண்டாலும், ஒரு பக்கம் தபௌதிக வளம் இருக்கும்; மறுபக்கம் மனித வளம் இருக்கும். எங்களுகடய ததாைிலாளர்ககள அரவகணத்துக்தகாண்டு, ஒன்றுதசா்த்துக் தகாண்டு தசல்கின்றதபாதுதான் இந்தத் ததாைிற்துகறயில் தவற்றிகய அகடயக்கூடியதாக இருக்கும். 150 வருடங்கள் கடந்தும், இந்த நாட்டிதல மிகக் குகறந்த அடிப்பகட வசதிகதளாடு வாழ்கின்றவர்களாக எங்களவர்கதள இருக்கின்றார்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். கடந்த அரசாங்கத்தின்தபாது நாங்கள் அவர்களுக்கான வீட்டு வசதிகய ஏற்படுத்த Cabinet அனுமதிதயாடு 7 தபா்ச் நிலம் வைங்குகின்ற திட்டத்கத ஆரம்பித்ததாம். அந்தக் காணி வைங்கல் ததாடர்பான இன்கறய அரசினுகடய நிகலப்பாடு ததாடர்பில் ஒரு குைப்பநிகல இருக்கின்றது. ஆகதவ, அது ததாடர்பாக உங்களுகடய நிகலப்பாடு என்ன என்பகத நான் ததாிந்துதகாள்ள விரும்புகின்தறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, இந்தத் ததாட்டத் ததாைிலாளர்ககள லயன்களி லிருந்து தவளிதய தகாண்டுவருவது ததாடர்பாக, தனி வீடுககள அகமப்பது ததாடர்பாக உங்களுக்குத் தார்மீகப் தபாறுப்பிருக்கின்றது.

විශ ෂශක් ා ාා ාතක් ් ම ඕමෑ ද ,කක් ි ශබමව්‍ද. ‍මතද ව්‍තුම ් ව්‍ර් ම ාඩ ඩල්‍ක බද ගරු ාහි් ාදම් ා අලුත්ගාශ තාි තුමාද ිරකමව්‍ද, එතුමාද පර්ච්ථ 10ක් බැගි් ල්‍බද ශාමව්‍ද ිරකල්‍ද. එශහා ල්‍බද ශාමව්‍ද ම් ශහ හයි. නීතයදනුූලල්‍ව්‍ ඒ පර්ච්ථ ග,ම ල්‍බදදීාට විධිාත් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ශක ා් ම ිරකල්‍ද ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, තරු, තරුණික් ට සඩ් ල්‍බදදීල්‍ද ්ථව්‍ක ව්‍යව්‍්දක ක් හැටිකට ඒ අක පත් ිරීශ් ව්‍යදපෘි කක් ාැ් කමව්‍ද. ව්‍ැවිි) ර්ාද් තක ිරක් ශ් සතද ්ැල්‍සු් ්හගත ර්ාද් තකක්. ්ැල්‍සු් පු ඒ ර්ාද් ත තුමළ ජීව්‍ත් ව්‍ම ඒ තරු, තරුණික් ටත් විශ ෂ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් අව්‍ යයි. LRC එශක් ි ශබම සඩ් ල්‍බදදීශ් ඒ ්‍රිකදව්‍ි)ක ව්‍දශ මැි ව්‍ ශ් ක්ශෂ ත්‍රශක් සදිරිකට ඒාට ව්‍තුම ආ්‍රිතව්‍ ජීව්‍ත් ශව්‍ම තරු, තරුණික් ටත් ඔබතුමාද විශ ෂ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් සදිරිපත් ් ම.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාදට ෂ්කමිත දල්‍ක ාැ් අව්‍්දමයි ගරු ා් ත්‍රීතුමාද.

837 838

[ගරු ම ශහ ත් ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ගු නේ ව කුොර් ෙනතා (மாண்புமிகு தவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ාට තව්‍ විමදඩිකක් ල්‍බද ශා් ම, මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්. ශ් ක්ශෂ ත්‍රක සදිරිකට ශගම ඒාට ටයුතුම ් ම ඕමෑ ිරකල්‍ද ාා ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

අව්‍්දම ව්‍ ශක් ාා ිරක් ම ඕමෑ, ව්‍තුම ක්ශෂ ත්‍රශේ ෂ්යුතුම ් රුව්‍් ශ වාෂ් ව්‍ැටුප රුපික්, 1,000ක් ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ිරීා පිළිබහව්‍ අපි ්තුමටු ශව්‍ම බව්‍. ඒ ව්‍දශ ා, ශ් ක්ශෂ ත්‍රක ැක ශගම සදිරිකට ක් ම අපි කුඩද ශත් ව්‍තුම model එ ට ක් ම ඕමෑක ිරකම එ ත් ාතක් මි් ාශ ාදව්‍ අව්‍්් මව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශජ්.. . අල්‍ව්‍තුමව්‍ල්‍ ා් ත්‍රීතුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි 7 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 2.49

ගු නේ.සී. අලවුරවල ෙනතා (மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, සතදා ව්‍ැාගත් අාදතයද ග,මදව්‍ක් පිළිබහව්‍ තායි අා ාද ් ශ් . ධීව්‍ අාදතයද ක, ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත අාදතයද ක ්හ සඩ් අාදතයද ක ගැම තායි අා ාද ් ශ් . ශ් ව්‍ැක ශීර්ෂ කටශත් සඩ් අාදතයද ක ගැම ාද ිරීශ් දී ාා ිරක් ම ඕමෑ, සඩා ිරක් ශ් ‍මතදව්‍ශ ප ා හිමි ාක් බව්‍. ඒ සි හද්ශේ සහ් ා එම ද ,දව්‍ක්. අශප් ට ෂ්ාහ් ල්‍බද ව්‍් 70 ට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි වු,ත්, ‍මතදව්‍ට හිමි සඩා හිමි ා ෂ්සිකද ද ශක් ෂ් වු්, ල්‍ද ශා් ම අපට පුළුව්‍් වු,ද ා ිරකම ගැටලුව්‍ අා ි ශබමව්‍ද. විශ ෂශක් ා ෂ්ාහසි් ප්ථශ් 1950 ා ශේ සහල්‍ද ශ් ාක්ව්‍දා ක් ක් ආඩ ඩු දල්‍ව්‍ල්‍දී අශප් ‍මතදව්‍ට ව්‍රි් ව්‍ අපි සඩ් බල්‍පත්‍ර හද සඩ් ල්‍බදදීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. හැබැයි, ව්‍කඹ පළදත, උතුමරුාැා පළදත තතුමළු ල්‍ දශේ ශබ ශහෝ පළදත්ව්‍ල්‍ පිහිටි ්‍රදශද්ශීක ශ්, ් දර්කදල්‍ව්‍ල්‍ට දිම ට 1,000 පා, පිරි්ක් තා් ශ අව්‍ යතද ්හහද එමව්‍ද ම් , එයි් ව්‍ැඩි ශ ට්ක් එ් ශ් ශා් ම ශ් සඩ් ්් බ් ශක් ි ශබම ගැටලු වි්හද ග් මයි. ශ් ව්‍් 70 දල්‍ක තුමළ සඩ් බල්‍පත්‍ර ආදී ශම ශකකුත් ක්‍රා හඳු් ව්‍ද ශාමි් ‍මතදව්‍ට සඩ් ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශාව්‍ැෂ් ්‍ර ථම ග,මදව්‍ක් අා උද්ගතශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ල්‍බදදු් සඩ් ව්‍ල්‍ ප ් ප ද ග,මදව්‍ක් ජීව්‍ත්ශව්‍ල්‍ද සිටිකත්, අා ඒ අකශ ද ාරුව්‍් ට ඒ සඩ් පැව්‍ීශ් දී ගැටලු ග,මදව්‍ක් ාතුම කර ි ශබමව්‍ද. එා ෂ්්ද ශාක සතදා බැරෑරු් ්‍ර ථමකක් බව්‍ට පත්ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. වි ශ ෂශක් ා ශ් ්හහද විවි ‍ක් ශම ශකකුත් ්‍රිකදාදර්ග ග,මදව්‍ක් ගත්තත්, අපට ශ් ්‍ර ථම ්් පූර්,ශක් වි්හදග් ම බැරිශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

විශ ෂශක් ා ශ් සඩ් ෂ් වු්, ිරීා ්් බ් ශක් අා රුණු ද ,ද ග,මදව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. විශ ෂශක් ාතක් ් ම ඕමෑ, අා ශල්‍ෝ ශේ තදක්ෂ,ක දියුණුශව්‍ල්‍ද ි ශබම ෂ්්ද තදක්ෂ,ක පදවිචි ම මි් ඒ ්‍ර ථම වි්ඳීාට ටයුතුම ් ම පුළුව්‍් ිරකම එ . ශ් ්හහද අශප් ව්‍ර්තාදම සඩ් අාදතයතුමාදශගනුත් වි දල්‍ ්හශකෝගකක් ල්‍ැශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා අශප් ද‍ය අාදතයතුමාදත් වි දල්‍ උම් දුව්‍ක් ග් මව්‍ද. අපි ාැක් ද, එතුමාදශ පණිවුඩශේ ි ශබමව්‍ද, සඩ් ෂ් වු්, මව්‍ද ව්‍දශ ා ව්‍් ට අලුි ් සඩ් ට්ටි 20,000 ග,ශ් ශ් දල්‍ . ාදව්‍ තුමළ තව්‍ත් ල්‍ක්ෂක ට සඩ් ල්‍බද ශා් ම බල්‍දශප ශ ත්තුමව්‍ක් ි ශබමව්‍ද ිරකල්‍ද. ඒ ්් බ් ශක් අපි එතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ාැමට සඩ් ල්‍බද දී ි ශබම බල්‍පත්‍රල්‍ද උ් ට ඒ සඩා තුමළ ක් ක් ටයුතුම ිරීශ් දී ගැටලු ග,මදව්‍ක් ාතුමශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ්ාහ අකට ඒ අක අවුරුදු ග,මක් ජීව්‍ත්ව්‍ම සඩශ් ගහක් ප් මත් බැහැ. ඒ ්හහද ්‍රදශද්ශීක ශ්, ් දර්කදල්‍කට ගිහි් අව්‍් ල්‍බදගත යුතුම තත්ත්ව්‍කක් උාදශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ‍මතදව්‍ට ල්‍බද දී ි ශබම ශායිනුත් ෂ්සි ්‍රශකෝ‍මකක් ග් ම බැරි තත්ත්ව්‍ක ට පත්ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අපි වි ථව්‍ද් මව්‍ද, අශප් ශ ෂද් ,සි හ ද‍ය තාි තුමාද ඒ ්් බ් ශක් උම් දුශව්‍් ටයුතුම මව්‍ද ිරකල්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, ද‍ය අාදතයද ශේ ශ්, ් තුමාද ශබ ල්‍ැ්ථ් ාහත්ාකද සඩ් ්් බ් සතදා ශහ හ ාැනුාක් ි ශබම, පළපුරුදු, ්‍රකර, ෂ්ල්‍ දරිශකක්. ඩඑතුමාද මීට ශප ාද ධු ක ාැරූ ්ථව්‍ශද් ටයුතුම, පළදත් ්ාද හද පළදත් පදල්‍ම අාදතයද ශේ ද‍ය ශ්, ් ව්‍ කද හැටිකට ශ් ව්‍ක ළද. එතුමාදට ශහ හ හැිරකදව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ශ් ටයුතුම ෂ්සිකද ද ශක් සටු ් ම අව්‍්ථාදව්‍ උාද ශේව්‍දයි ිරකල්‍ද තාි තුමා් ල්‍දට අපි ශුා පතමව්‍ද. ශට් ග්‍රදමීක ‍මතදව්‍ශ ශ් සඩ් ්‍ර ථමක, අා ශට් ි ශබම ශබ ශහෝ ්‍ර ථමව්‍ල්‍ට ්‍ර දම ශහ තුමව්‍ක් බව්‍ට පත්ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ඒ ්් බ් ශක් විශ ෂ අව්‍ දමකක් ශක ුව ් ම ඕමෑ.

ශ් අව්‍්ථාදශේදී ව්‍ැවිි) අාදතයද ක ්් බ් ශකනුත් ාද ් ම ඕමෑ. විශ ෂශක් ා ශප ්, ්් බ් ශක් ාද ිරීශ් දී, විශ ෂශක් ා ශ් ව්‍මවිට අශප් ්‍රශද් ශේ, ව්‍කඹ පළදශත් ශප ්, ත්‍රිශ ෝ,ශේ ලල්‍ාදව්‍ සතදා පහළ ාට්ටාට පැමි, ි ශබම බව්‍ ිරක් ම ඕමෑ. එකට ශහ තුම ග,මදව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. එ ශහ තුමව්‍ක් තායි, අව්‍ ය ශප ශහ ්ාහ අකට ල්‍ැබී මැි එ . විශ ෂශක් ා ශප ්, ව්‍තුම ට්ටි ිරීා තායි ාද හිතම හැටිකට ්‍ර දමා ශහ තුමව්‍ ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් .

ගු (වවදය) රනම්්න පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඔබතුමා් ල්‍දශ දල්‍ශේ අව්‍ ය ශද් ශළ මැහැ.

ගු නේ.සී. අලවුරවල ෙනතා (மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ාැ් ඔබතුමා් ල්‍ද ් ම. ඒ යි ිරක් ශ් . ඔබතුමා් ල්‍ද පත් ල්‍ද ස් ශ් ඒ ට ශ් . අශප් ගරු ශ් ෂථ පි , තාි තුමාද අපි සතදා අගක ම තාි ව්‍ ශකක්. එතුමාද වි දල්‍ උම් දුව්‍ක් ති ව්‍ ටයුතුම මව්‍ද. එතුමාදශ අාදතයද ශක් ක් ිරසි ශාකක් ් ම පුළුව්‍් ශව්‍යි ිරකල්‍ද අපි හිතමව්‍ද. ශ් ්් බ් ශක් අව්‍ දමක ශක ුව ල්‍ද ව්‍ැඩ ටයුතුම ් ම ල්‍ැශේව්‍දයි ිරකල්‍ද අපි එතුමාදට ශුා පතමව්‍ද.

විශ ෂශක් ා ශප ්, ්් බ් ශක් අා ි ශබම ්‍ර දමා ්‍ර ථමක තායි, සඩ් ට්ටි ිරීා. ව්‍කඹ පළදශත් අශප් ්‍රශද් කට ගිකද ම් ඔබතුමා් ල්‍දට ාිර් ම පුළුව්‍් , ්‍ර දම පද අයිශ් හැා තැමා ශප ්, සඩ් අා ට්ටි ල්‍ද ි ශබම බව්‍. සඩ් ට්ටි ිරීා ්් බ් ශක් ක් ක් නීි ීි ි බු,ත්, එා නීි ීි ව්‍ි)් රි ගල්‍ද ගිහි් අා සතදා අව්‍ද්මදව්‍් ත තත්ත්ව්‍ක ට පත්ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

ගු (වවදය) රනම්්න පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ාා ඒ ට උත්ත කක් ශා් මා?

839 840

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ගු නේ.සී. අලවුරවල ෙනතා (மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ාට ශප ඩි දල්‍කයි ි ශබ් ශ් තාි තුමාෂ්. ඔබතුමාදශ ාදශේදී ිරක් ම. අපි අහශගම ස් ම් .

සඩ් ට්ටි ිරීා ්් බ් ශක් ක් ්‍රිකදාදර්ගකක් ග් ම ිරකම එ පැහැදිි)ව්‍ ිරක් ම ඕමෑ.

විශ ෂශක් අපමකම ව්‍ැවිි) ශාෝග ්් බ් ශකනුත් ද ,කක් ාතක් ් ම ඕමෑ. අපමකම ශාෝග ව්‍ම ග් මිරි්ථ, කුරුඳු, දබුමැටි ගැම ාද ිරීශ් දී, තත්තටා දබුමැටි, කුරුඳු, ග් මිරි්ථ ව්‍ැෂ් අපමකම ව්‍ැවිි) ශාෝගව්‍ල්‍ මිල්‍ තී් දු ශව්‍් ශ් ශල්‍ෝ ශව්‍ශළහ ශප ශළ මිල්‍ත් එක් යි ිරකම ද ,ක ිරක් ම ඕමෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඔබතුමාදට ෂ්කමිත දල්‍ක අව්‍්දමයි. ාැ් ඔබතුමාදශ ාදව්‍ අව්‍්් ් ම.

ගු නේ.සී. අලවුරවල ෙනතා (மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) තව්‍ විමදඩි ශා ක් ි ශබමව්‍දා? ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මැහැ. ඔබතුමාදට ෂ්කමිත දල්‍ක අව්‍්දමයි. ගු නේ.සී. අලවුරවල ෙනතා (மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ාට තව්‍ ශප ඩි ශව්‍ල්‍දව්‍ක් ශා් ම මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්.

විශ ෂශක් ා අපමකම ව්‍ැවිි) ශාෝගව්‍ල්‍ මිල්‍ පදල්‍මක ශව්‍් ශ් ශබ ශහෝ විට ශල්‍ෝ ශව්‍ශළහ ශප ළ මිල්‍ත් එක් යි. ග් මිරි්ථව්‍ල්‍, දබුමැටිව්‍ල්‍ මිල්‍ සතදා ශේගශක් අඩු ව්‍ැඩි ශව්‍මව්‍ද. පසුගික දල්‍ව්‍ල්‍දී ශග කර් දබුමැටි ග්ථ පද ාාමව්‍ද අපි ාැක් ද. ශා ා, ඒ ව්‍ගදශව්‍් පදඩු ෂ්්ද. දබු මැටි ඩ් ම කම විකාාත් අධි යි. ශ් ්හහද ක් ්හමාදයි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක්, එම් , ක් subsidy එ ක් ශහෝ දීල්‍ද ශ් ග්ථ ි කද ග් ම පුළුව්‍් ම් ශහ හයි. ශා ා, දබු මැටි ගහක් හැශා් ම අවුරුදු 25ක් විත දල්‍කක් කමව්‍ද. එව්‍ැෂ් ග්ථ තායි පල්‍ද ාැ් ශ් . ඒ ෂ්්ද ඒව්‍ද පිළිබහ ක් ්ථාදව්‍ ත්ව්‍කක් ති ිරීා ්හහද එා ශග කර් ආ ක්ෂද ගැනීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ට ක් ම ිරකල්‍ද ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

ාට ශ් දල්‍ක ල්‍බද දීා ගැම මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මි් ාද ෂ්හඬ ව්‍මව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Jeevan Thondaman. You have six minutes.

[பி.ப. 2.57]

ගු ජීවන් නතොන්ඩෙන් ෙනතා (වුර නිවාස නා ප්‍රජා යටිතල පනසුකම් රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான் - ததாட்ட வீடகமப்பு மற்றும் சமுதாய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இங்கு நான் ஒரு விடயத்திகனக் குறிப்பிடதவண்டும். அதாவது, 1,000 ரூபாய் சம்பளப் பிரச்சிகன மற்றும் EPF, ETF ததாடர்பான பிரச்சிகன தபான்ற ததாட்டத் ததாைிலாளர் களின் பிரச்சிகன சம்பந்தமாக எதிர்வரும் 9ஆம் திகதி நகடதபறவிருக்கும் ததாைில் அகமச்சின் குழுநிகல விவாதத்தின்தபாது நான் தபசுதவன்.

Sir, that being said, I would like to refer to asset management of the plantation companies. If you research a bit, you would find that out of the 167 factories in the Nuwara Eliya District, 35 are closed. There needs to be accountability for those 35 factories that have been closed. What are the future plans for those? I believe under our State Minister, the Hon. Kanaka Herath, we will definitely be able to find a solution for that.

Apart from that, in relation to factories, I need to speak about the modernization of the tea and rubber factories, especially about rubber factories because Sri Lanka is one of the few countries which manufacture natural crepe soles in the world. So, they need to be protected as well. Again in relation to factories, I would like to speak about resorting to solar power for efficient cost management by factories as it is feasible.

Then, I would like to address a few issues raised in Parliament today. For example, an Hon. Member from the Opposition mentioned that a spokesperson for the Planters' Association of Ceylon said that they cannot give the Rs. 1,000 daily wage. I would like to remind him that the person who said they cannot give Rs. 1,000 is the same person who gave a statement last week, I believe, to the “Financial Times” that they are the ones who built 39,000 houses for the estate workers. I would like go on record and say that the money for the 39,000 houses that have been built for the plantation workers had come from Government funds and not a single cent had come from those companies. Not only for housing, but also for roads, hospitals, schools et cetera. That would actually make his credibility quite questionable.

I would also like to say that we need to enhance the quality of tea. I was very happy to hear the Minister of Plantation, the Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, speaking about the prevention of additives and adulteration. One more thing that I would like to explain here is that productivity in the plantation sector needs to be increased and it has dropped in the past ten years. For productivity in the plantation sector to be improved, first, the workers' well-being must be looked after because only if the

841 842

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

worker is content, will productivity be increased and thereby, the plantation companies could survive.

Sir, I would also like to reiterate the fact that many people consider that the factories and the people living in the plantations are assets of the nation and that those must be followed through. But right now, many companies are under the impression that they are assets of the plantation sector and that is not right. Those companies have lost the human aspect. That is one of the reasons why the plantation sector is declining.

இன்னுதமாரு விடயத்திகனயும் நான் இங்கு முக்கியமாகச் தசால்லியாக தவண்டும். இன்கறய விவாதத்திதல ஓர் உறுப்பினர் எங்களுகடய ததாைிற்சங்கம் மட்டுந்தான் சந்தாப்பணம் வாங்குவதாகப் தபசியிருந்தார். மகலயக மக்கள் சார்ந்த பிரதிநிதிகள் பலர் எதிர்த்தரப்பில் இருக்கின்றார்கள். எல்தலாரும் ததாைிற்சங்கங்ககளச் சார்ந்தவர்கள்தான்! உங்களுகடய ததாைிற்சங்கங்களும் சந்தாப்பணம் வாங்கு கின்றன. அவ்வாறு சந்தாப்பணம் வாங்குவது தப்பில்கல. சந்தாப்பணம் வாங்கிவிட்டு ததாைிலாளர்களுக்கு முகங் தகாடுக்காது இருப்பதுதான் தவறு. இங்கு ஓர் உதாரணத்திகனச் தசால்ல விரும்புகின்தறன். Strathdon Estate, அதாவது, ததாைிலாளர்களுக்குப் பாாிய அநீதி நடந்தது. அந்த அநீதி நடந்த அடுத்தநாள் நாங்கள் அங்குதசன்று அந்தப் பிரச்சிகனக்கு முகங்தகாடுத்து அதற்கு ஒரு தீர்வும் கண்தடாம். அதததபான்று, 50இற்கும் தமற்பட்ட LT cases தபாய்க்தகாண்டு இருக்கின்றன. எங்களுக்கு 48 offices இருக்கின்றன. தகாதரானா ததாற்று முதல் தடகவயாக இலங்ககயில் ஏற்பட்டதபாது, இலங்ககத் ததாைிலாளர் காங்கிரஸ்தான் சந்தாப்பணம் வாங்குவகத முதலில் நிறுத்தியது. அதற்குப் பின்னர்தான் ஏகனய ததாைிற்சங்கங்கள் அதகன follow பண்ணினார்கள். ஏற்கனதவ அறிவித்திருந்த வாறு சந்தாப்பணத்திகன முற்றாகதவ நிறுத்துவதற்கு முயற்சிக்கின்தறாம். கட்டாயம் அதகனச் தசய்யமுடியுதமன்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

Lastly, what I would like to state is even the Members of the Opposition stated before, which I welcome, that all the Plantation Ministers who had been in office before had failed and some of them had failed miserably. But, we have a feeling that under the leadership and guidance of the Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, we will be able to restart what was once the golden age of Sri Lanka with tea being the backbone of the Sri Lankan economy.

Also, I would like to go on record and congratulate the Minister of Sports and Youth Affairs, the Hon. Namal Rajapaksa, for pulling off which one could say a landmark achievement, the Lankan Premier League and I wish him all the best in his future endeavours.

Thank you ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ ෝහිණී කුාදරි විශජ් ත්ම ා් ත්‍රීතුමමික. ඔබතුමමිකට විමදඩි 12 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 5.02 ගු නරෝහික කුොරි විනේරත්න ෙනත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ්ථතුමි යි, මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්.

අශප් දි්ථත්‍රික් ශේ ි ශබම සඩ් ගැටලු පිළිබහව්‍ ාා ුවි)් ා ිරක් ම ැාි යි. ගරු තාි තුමාෂ්, විශ ෂශක් ා සඩ් ්‍රි ් ්ථ , ශ මි්ා - LRC - ්තුම ශබ ශහෝ සඩ් ව්‍ල්‍ට ඔප්පු ල්‍බද දික යුතුමව්‍ ි ශබමව්‍ද. පසුගික ‍ක දල්‍ශේ ගක් ත රු,දි ල්‍ තාි තුමාදශ ්හශකෝගක ති ව්‍, එතුමාදශ මූි) ත්ව්‍ශක් ාදතශ්, දි්ථත්‍රික් ශේ ල්‍ ගල්‍ ාැි ව්‍ , ශ ට්සද්ශේ ‍මතදව්‍ට ඔප්පු 4,000 ට ආ්් ම ්‍රාද,කක් ල්‍බද ශා් ම අපට පුළුව්‍් වු,ද. හැබැයි, ඒ ඔප්පු ල්‍බද දු් ශ් සඩ් ශ ා්දරි්ථ ්හ ්‍රදශද්ශීක ශ්, ් ාද ශේ පැව්‍ි සඩ් ව්‍ල්‍ සිටි අකට. ගරු තාි තුමාෂ්, LRC සඩ් ව්‍ල්‍ දීර් දලීමව්‍ පදි ම ශව්‍ල්‍ද ස් ම අකට ඒ සඩ් ව්‍ල්‍ට ඩිමමි් ඔප්පු ල්‍බද ශා් ම ිරකල්‍ද ාා ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද. ශා ා, අයිි කක් මැි ව්‍ ඒ සඩශ් ස් මව්‍ද ිරකම එ ඒ ානුෂයකදට ි ශබම වි දල්‍ ගැටලුව්‍ක් ෂ්්ද.

ඊළකට ත්,, ශප ්, ්හ ිරතුම්, ආ්‍රිත ර්ාද් තක ගැමත් ාා ව්‍චමකක් ිරක් ම ඕමෑ, ගරු තාි තුමාෂ්. අා ශ් ව්‍ද ්හහද නීතයනුූලල්‍ව්‍ අව්‍් දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. උතුමශර් ත්, ගහ ෂ්ාහශ් ාැාග් ම ශ ට, ාකුශඩ ශප ්, ගහ ෂ්ාහශ් ාැාග් ම ශ ට, ා යා පළදශත් ්හ ්බ ගුවව්‍ පැත්ශත් ිරතුම්, ගහ ාදිම ානු්ථ්කද තතැ් අව්‍්ථාදව්‍ල්‍දී ාැඩි ගැටලුව්‍ල්‍ට ුවහු, ශාමව්‍ද. විශ ෂශක් නීතයනුූලල්‍ාදව්‍ක පැත්ශත් තායි ඒ ගැටලු ාතුම ව්‍් ශ් .

ගු (වවදය) රනම්්න පිරර ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) අි ගරු ‍මදධිපි තුමාද, ශප ි)්ථපි තුමාදට ිරේව්‍ද ඒ අකට මඩු ාා් ම එපද ිරකල්‍ද. ඒ ෂ්ාහ් දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද, ගරු ා් ත්‍රීතුමමිකෂ්.

ගු නරෝහික කුොරි විනේරත්න ෙනත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු තාි තුමාෂ්, ෂ්තයදනුූලල්‍ව්‍ ඒ අයිි ක දීල්‍ද ි ශබමව්‍දක ිරකම එ ාා ි)් ිරේව්‍ද. ඔබතුමාද ාශ ාදව්‍ අහශගම හිටිකද ම් ශත්ශ ් ම ති , ාා ිරක් ශ් ඒ අව්‍් ක දීල්‍ද ි බිකදීත් ුවහු, පදම ගැටලු ගැමයි. ාා ශබ ශහ ා ්තුමටු ශව්‍මව්‍ද, ඒ අව්‍් ක දීා ගැම. ශා ා, හකුරු ර්ාද් තශේ ශකශාම වි දල්‍ පිරි්ක් අශප් ්‍රශද් ව්‍ල්‍ ජීව්‍ත් ශව්‍මව්‍ද. ාා ිරක් ශ් , ඒ අකට ි ශබම ගැටලු ටි සක්ාෂ්් වි්හද ශා් ම ිරකල්‍දයි. ාා ශ් ාද ් ශ් ශප ලීසික හද ඒ අක අත ති ව්‍ම ගැටු් ගැම. ඒ ෂ්්ද ඒ අකට ්හමකක් ල්‍බද ශා් ම ක් ක්‍රාශේාකක් ් ්ථ ් ම ිරකල්‍ද ාා ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

ඊළකට, ව්‍තුම ක ගැමත් ාා ව්‍චමකක් ාද ් ම ඕමෑ. අශප් ශට් ාදමව්‍ හිමි ා අව්‍ා ව්‍ ශක් භුක්ි විඳිම පිරි්ක් ස් මව්‍ද ම් , ඒ ව්‍තුම ශේ ‍මතදව්‍යි. අවුරුදු 200 ට ආ්් ම දල්‍කක් ි ්ථශ් ශ් ‍මතදව්‍ ැකව්‍ශටමව්‍ද ිරකල්‍ද ාට හිශතමව්‍ද. ශා ා, එ එ ආඩ ඩු එමව්‍ද. ඒ ‍මතදව්‍ ඡ් ා ශාමව්‍ද; පත් මව්‍ද. මුවත්, ඒ හැා ආඩ ඩුව්‍ක්ා ව්‍තුම ශේ ‍මතදව්‍ බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍ම ශද්ව්‍්, සෂථට ශළ මැහැ. ව්‍් 200 ට ආ්් ම දල්‍කක් ි ්ථශ් ඒ අකට ජීව්‍ත් ශව්‍් ම සිද් ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් සුද්ාද හාල්‍ද දීපු ව්‍ර්ග අඩි 100ක් පා, ව්‍ම පු ම

843 844

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ල්‍ැයි් දා ක යි. අපි පර්ච්ථ , සඩා හිමි ා ඒ අකට ල්‍බද දු් මත්, තව්‍ාත් ඒ අකට ඒ සඩශ් ෂ්ව්‍ද් ්දාද ගැනීා ්් බ් ශක් ගැටලුව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. ඒ පිළිබහ ඔබතුමාදශ අව්‍ දමක ශක ුව ් ම ිරකල්‍ද ාා ශබ ශහ ා ශගෞ ව්‍ශක් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

ශාව්‍ අක ව්‍ැක ශ්,ඛ්‍මශක් ව්‍ැවිි) ර්ාද් තක උශා්ද රුපික්, මිි)කම 1,290ක් ශව්‍් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒශ ් රුපික්, මිි)කම 2,0ක් ්‍රද ම විකා් ්හහද ්හ සි රික පුම දව්‍ර්තම විකා් ්හහද ශව්‍් ි ශබමව්‍ද. එයි් ාදමව්‍ ්් පත් ළාමද ,ක ්හහද රුපික්, ශ ෝටි 4ක් ශව්‍් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඊළකට, ව්‍තුම ්‍ර‍දව්‍ශ ජීව්‍ම තත්ත්ව්‍ක ම ව්‍දලීාට තව්‍ත් රුපික්, මිි)කම 714ක් - ශ ෝටි 71ක් - ශව්‍් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. විශ ෂශක් ා ව්‍තුම ශේ ව්‍ැසිිරළි ැසිිරළි පද් ි පිළිබහව්‍ අපට ්තුමටු ශව්‍් ම පුළුව්‍් ාක් මැහැ. ්ාහ ශව්‍ල්‍දව්‍ට ල්‍ැයි් ශප්ළික ටා ි ශබ් ශ් ව්‍ැසිිරළි එ ක්, මැත්ම් ශා ක් ව්‍ැෂ් ් ඛ්‍යදව්‍ක්. ඒ ්‍රාද,ව්‍ත් ශව්‍් ශ් මැහැ. ඒ ගැමත් ඔබතුමාදශ අව්‍ දමක ශක ුව මව්‍ද ම් ශහ හයි.

ද් තද හද ළාද ටයුතුම අාදතයද කක් ශාව්‍ අපට මැි ෂ්්ද ද් තදව්‍් ්හහද ුවා්, ශව්‍් ශව්‍් ශ් ශා ම අාදතයද කටා ිරකද ාා ශහ කද බැලුව්‍ද. ඒ අාදළ ද් තදව්‍් ෂ්ශකෝ‍මක ව්‍ම අාදතයද ශක් ඒ අකට ුවා්, ශව්‍් මව්‍ද ිරකල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ාා ඔබතුමාදශග් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද, ශ් අක ව්‍ැක තුමළි් ව්‍තුම ශේ ද් තදව්‍ට ල්‍ැශබම ්‍රි ල්‍දා ශා මව්‍දා ිරකල්‍ද අප ාැනුව්‍ත් ් ම ිරකල්‍ද.

ව්‍තුම ශේ ද් තදව්‍ශ ජීවිතක සතදා දුෂථ යි. ඒ ව්‍දශ ා දුක්ඛිතයි. ශපෝෂ,ක ගත්තත්, ්නීපද ක්ෂදව්‍ ගත්තත්, ඒ අක ්විබල්‍ ගැ් කරා ගත්තත් අෂ්ක් අකට ්දශප්ක්ෂව්‍ ක් ිරසි ශව්‍ම්ක් එතැම ි ශබම බව්‍ අපි පිළිග් ම ඕමෑ. ඒ අක ශව්‍නුශව්‍් ුවා්, ශව්‍් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද ිරකල්‍ද ශ් අක ව්‍ැක තුමළ ව්‍ග් ි කක් ි ශබමව්‍ද ාා ාැක්ශක් මැහැ. ඒ ෂ්්ද ඒ ගැමත් අව්‍ දමක ශක ුව ් ම.

ව්‍තුම ශේ ාරුව්‍් ගැමත් ශ් අක ව්‍ැක ශ්,ඛ්‍මක තුමළ ිරකැශව්‍මව්‍ද ාා ාැක්ශක් මැහැ. ඒ ෂ්්ද ව්‍තුම ශේ ාරුව්‍් ශ ශපෝෂ, ාට්ටා ව්‍දශ ා, ව්‍තුම ශේ පද්්,ව්‍ල්‍ තත්ත්ව්‍ක පිළිබහව්‍ත් ඔබතුමාදශ අව්‍ දමක ශක ුව ් ම.

ටට ආාදකා උපාව්‍ම ව්‍ැවිි) ක්ශෂ ත්‍රකට රුපික්, බිි)කම 1.29ක් ශව්‍් ව්‍මශ ට ාදර්ග ් ව්‍ර් ම අාදතයද කට රුපික්, බිි)කම 550ක් ශව්‍් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. තත්තටා ඒ ්් බ් ශක් අපට පු ම මගදටුව්‍ක් ි ශබමව්‍ද, ගරු තාි තුමාෂ්.

ද‍ය ව්‍ැවිි) ් ්ථාදව්‍ට ්හ ත්, ඩුව්‍ ව්‍ැවිි) ්ාදගාට අයිි ව්‍තුම තායි ාදතශ්, දි්ථත්‍රික් ශේ ි ශබ් ශ් . ාට ාත විධිකට, ාදතශ්, දි්ථත්‍රික් ශේ ව්‍තුම 14ක්, 15ක් ව්‍දශ ්‍රාද,කක් ි ශබමව්‍ද. විශ ෂශක් ා ත්, ඩුව්‍ ව්‍ැවිි) ්ාදගාට අයිි අක් 1,500-2,000ත් අත ්‍රාද,කක් ව්‍ගදශව්‍් අත් හැරිල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ාා ඔබතුමාදශග් ශබ ශහ ා ශගෞ ව්‍ශක් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද, ව්‍තුම ශේ ඒ ‍මතදව්‍ශ ජීව්‍ම තත්ත්ව්‍ක සහළ මැ කරාට, ඔවු් ට රුපික්, 1,000 වාෂ් ව්‍ැටුපක් ල්‍බද දීශ් ශකෝ‍මදව්‍ ්‍රිකදත්ා ් ම ිරකල්‍ද. එශහා මැත්ම් , තව්‍ත් ශකෝ‍මදව්‍ක් ාා සදිරිපත් ් ම් . මීට ි)නුත් ඒ ශකෝ‍මදව්‍ සදිරිපත් ශව්‍මව්‍ද ාා ාැක් ද. ව්‍ගදව්‍ අත් හැරිල්‍ද ි ශබම ැල්‍ෑ

වුණු සඩ් , සඩාට අයිි ව්‍දසි ් ශම ිරකම විධිකට, ව්‍ත්ත ්ාක ක් ිරසි ්‍රි තකක් හුව්‍ාදරු ව්‍ම විධිකට ව්‍ගද ් ම ව්‍තුම ් රුව්‍් ට දීර් දලීම බදු ක්‍රාක ට ල්‍බද ශාමව්‍ද ම් ශහ හයි ිරකල්‍ද ාට හිශතමව්‍ද.

ව්‍තුම ් රුව්‍් ට 2002 සහල්‍ද ල්‍ැශබ් ම ි බුණු හික පදරිශතෝෂි ක 2015දී ශගේව්‍ද. තව්‍ ශ ට්ක් ශගව්‍් ම සි රි ශව්‍ල්‍ද ි ශබම බව්‍ ඔබතුමාද ා් මව්‍ද. තතැ් ව්‍තුම ් රුව්‍් ශ් පදරිශතෝෂි ක ශම ල්‍බදා මික ගිකද. ඒ පදරිශතෝෂි ක ල්‍බද ග් ම බල්‍දශප ශ ත්තුමශව්‍් ස් ම අක පිළිබහව්‍ අව්‍ දමක ශක ුව ල්‍ද ඒ ශගකර් ් ම, ගරු තාි තුමාෂ්. ඒ ව්‍දශ ා, ද‍ය ව්‍ැවිි) ්ාදගා ්තුම ව්‍තුමව්‍ල්‍ ව්‍ැඩ ළ ් රුව්‍් ශ EPF, ETF තව්‍ා ශගව්‍් ම ි ශබම බව්‍ත් ාා ශ් ශව්‍ල්‍දශේදී ාතක් මව්‍ද.

ව්‍තුම ් රුව්‍් ශ ෂ්ව්‍ද් ගැටලුව්‍ ගැම ාද මශ ට, මගදටුශව්‍් වු,ත් ාා ශ් ද ,ක ිරක් ම ඕමෑ. ව්‍ත්තටා ඹු පු මිෂ්සු් තායි ශ් ව්‍දශේ ස් ශ් . ඒ ෂ්්ද ඒ අකට ස් ම තැමක් ශාම ශ ට ප්‍රිකාමදප තැමක් ශා් ම ඕමෑ. පර්ච්ථ හක ශහෝ හත ල්‍බද ශාම ශ ට ඒ ව්‍තුම අධි දරිතුමාදශ අ උාතක පරිදි ්ථාදම ශතෝ ම බව්‍ අපට ශපශමමව්‍ද.

ාා ඒ ට උාදහ , ිරක් ම් . බඹ ගල්‍ව්‍ත්ත ගත්ශත ත්, ‍මතදව්‍ට පදි ම ශව්‍් ම ශප් ව්‍් ශ් සඩශ් එහද ශ ළව්‍ශර් තැමක්. ාැාව්‍ත්ශත් සහළ ශ ට් ගත්තත් එශහායි. ඒ ව්‍දශ තැ් ව්‍ල්‍ මදක කෑශ් තර්‍මකක් ි ශබමව්‍දා ිරකල්‍ද බල්‍් ම NBRO ව්‍දර්තදව්‍ අ ශගමව්‍ත් මැහැ. ාැාව්‍ත්ශත් ස්ථශ ෝශ්, ground එ ප් ම කමශ ට ිරේව්‍ද, ඒ ්ථාදමක මදක ක් ම පුළුව්‍් ිරකල්‍ද. ඒ ෂ්්ද ground එ ප් ම දු් ශ් මැහැ. මුවත් ශ් මිෂ්්ථසු පදි ම ් ම කමශ ට මදක කමව්‍දා, මැද්ා ිරකම ද ,ක ්ල්‍ ද ශම බල්‍් ශ් තයි ිරකල්‍ද ාා අහ් ම ැාි යි.

ශ් ව්‍මශ ට ත්ව්‍ත්ත, පිට ් ා, ත්, ඩුව්‍ ිරකම ව්‍තුමව්‍ල්‍ ග්ථ පමව්‍ද. ශ් ුවා්, ක් ශ් ශ ශහ ටා, ඒව්‍දයි් ම ව්‍ැඩ ශා මව්‍දා, Trust එ හ හදා ශ් සික්,ල්‍ සිදු ව්‍් ශ් ිරකම ද ,ද පිළිබහව්‍ ව්‍තුම ශේ ‍මතදව්‍ටත්, අපටත් ගැටලුව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. ඒ ද ,දව්‍ල්‍දී විෂ්විාාදව්‍කිර් යුතුමව්‍ ටයුතුම ් ම ිරකල්‍ද ාා ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

[බද ද ිරීාක්] අශ් , බද ද ් ශ් මැතුමව්‍ ඔබතුමාද ස් ම ශ ෝ, ාහත්ාශකක් ව්‍දශ .

ගු නක්.පී.එසන. කුොරසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு தக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ඔබතුමා් ල්‍ද අවුරුදු පහක් බල්‍ශේ සිටිකද ශ් . ඒ යි ශ් ාද ශළ , බල්‍් ම.

ගු නරෝහික කුොරි විනේරත්න ෙනත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒ ශ් , ාැ් ඔබතුමා් ල්‍දට ආඩ ඩුව්‍ දීල්‍ද ි ශබ් ශ් .

ව්‍තුම ශේ ශප්ළි ෂ්ව්‍ද්ව්‍ල්‍ තත්ත්ව්‍ක ගැමත් ාද ළ යුතුමයි. ගරු තාි තුමාෂ්, ඒව්‍ද ව්‍ැ්ථ්ට ශතශාමව්‍ද. සදිරිකට ව්‍ැසි දල්‍ක එ් ශ් . ාදතශ්, ්‍රශද් ශේත් ්‍ර ථමකක් ි ශබමව්‍ද. ශ ෝට්ශට්ශග ඩ ා් ත්‍රීතුමාද ශාතැම සිටිමව්‍ද, එතුමාද ඒ ගැම ා් මව්‍ද. ඒ තහඩුව්‍ල්‍ ්‍ර ථමකක් ි ශබමව්‍ද. [බද ද ිරීාක් ාැ් ඒ ට උත්ත ශා් ම එපද.

845 846

[ගරු ශ ෝහිණි කුාදරි විශජ් ත්ම ාහත්මික

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ගු නාලක බණ්ඩාර නකෝ න නගොඩ ෙනතා (மாண்புமிகு நாலக பண்டார தகாட்தடதகாட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්,-

ගු නරෝහික කුොරි විනේරත්න ෙනත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශප ඩ්ඩක් ස් ම, ශප ඩ්ඩක් ස් ම. එපද, එපද.ශ් ාශ ශේල්‍දව්‍. ාශ ශේල්‍දව්‍ ම් ශා් ම එපද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමික එතුමාදශ මා ්හහ් ළ ෂ්්ද, එතුමාදට ශේල්‍දව්‍ ශා් ම ශව්‍මව්‍ද.

ගු නාලක බණ්ඩාර නකෝ න නගොඩ ෙනතා (மாண்புமிகு நாலக பண்டார தகாட்தடதகாட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ගරු ා් ත්‍රීතුමමිකෂ්, ඔබතුමමික් ල්‍ද අවුරුදු පහක් ි ්ථශ් ඒව්‍ද ල්‍ද ාැ් ග්ථ ප් ශ් වුා, ිරකල්‍ද අහමව්‍ද. ඒ දල්‍ශේ අනුාත ළ ග්ථ තායි ාැව්‍ ් ්ථාදශව්‍් ප් ශ් . ාැරිල්‍ද සපදු,ද ව්‍දශ ාැ් ශාතැම ාද ් ම එපද.

ගු නරෝහික කුොරි විනේරත්න ෙනත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ාට ාශ ශේල්‍දව්‍ ශා් ම.

ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ාා ඔබතුමාදට පැහැදිි) ශළ , ඒ මිෂ්සු් ට ි ශබම ්‍ර ථමක ගැම. ඒ ෂ්්ද ශ් ඔබතුමාදශ ්හ ාශ ්‍ර ථමකක් ශම ශව්‍යි. අ තහඩු ්‍ර ථමක ගැමයි ාා ාද ශළ . ාා ඔබතුමාදට ඒ ගැම ිරේශේ, අපි ්් බ් ධී , මිටුශේදී ාද ම ෂ්්දයි. එා ටයුතුම ඩිම් ල්‍ද ඒ ව්‍හල්‍ව්‍ල්‍ට තහඩු ටි ශා් ම ිරකම එ යි ාා ිරේශේ.

ඊළකට, ා් ් ා ව්‍තුම ෂ්ව්‍ද්ව්‍ල්‍ට රුපික්, ල්‍ක්ෂ පහ ,කක් ශාමව්‍ද. ඒව්‍ද හාද ග් ම ක් ශ ට්ක් ශව්‍් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද, ගරු තාි තුමාෂ්. මුවත් ශ් ආඩ ඩුව්‍ පත් වු,දට පසුව්‍ එා ,ක ල්‍බද දීා ්් බ් ටයුතුම සදිරිකට ක් ශ් මැහැ. ඒ අක ත්ත ් බඩු පව්‍ද උ ්ථ ල්‍ද ගත් ,ක ි ශබ් ශ් . ඒ ෂ්්ද ඒ ගැමත් ඔබතුමාදශ අව්‍ දමක ශක ුව ් ම.

ව්‍තුම ශ ෝහ්, ගත්ශත ත් ඒව්‍දශේ ශබශහත්ව්‍ල්‍ අඩුපදඩු ි ශබමව්‍ද. ධෂ ව්‍ර්ග ශබ ශහ ාකක් අඩුයි. Doctorsල්‍ද මැහැ. ස්ථ් welfare officer ශ ශමක් හිටිකද. ාැ් එශහා ශ ශමක් මැහැ. ගරු තාි තුමාෂ්, ඒ ගැමත් ශ් කද බල්‍් ම. ාැාව්‍ත්ත ව්‍තුම ශ ෝහල්‍ ව්‍්ද ාාද අා ඒ guest house එ ක් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ාා ිරක් ශ් මැහැ, ඒ පසුගික අවුරුද්ශද් ළද ිරකල්‍ද. ාා ශාතැම සිටිකත්, ඔක පැත්ශත් සිටිකත් ව්‍තුම ක ගැම ාද ම ශ ට, අාදළ ආඩ ඩුව්‍ට විරුද් ව්‍ ාා ාද ළද. ඒ ෂ්්ද ශ් ව්‍ද පටු ආ ද ශක් ාිර් ම එපද ිරකල්‍ද ාා ශබ ශහ ා ශගෞ ව්‍ශක් ස්,ල්‍ද සිටිමි් , ාද සහත ්හහ් ළ ද ,ද පිළිබහව්‍ ඔබතුමාදශ අව්‍ දමක ශක ුව ් ම ිරකදත් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද. [බද ද ිරීාක්

අශ් ! ාා ශබ ශහ ා ශහ හට තායි අශප් ා් ත්‍රීතුමාදශ මා ාතක් ශළ . අපි එ තුම ශව්‍ල්‍ද ාදතශ්, දි්ථත්‍රික් ශේ ්් බ් ධී , මිටුශේදී ශ් ව්‍ද ගැම ාද ල්‍ද ව්‍ැඩ මව්‍ද. මුවත් ඔබතුමාද ඒ ශත්රු් ගත් විධික ගැම ාා මගදටු ශව්‍මව්‍ද. ්ථතුමි යි.

[பி.ப. 3.14]

ගු චා්වසන නිර්ෙලනාදන් ෙනතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று காணி அகமச்சு, கடற்தறாைில் அகமச்சு, தபருந் ததாட்டத்துகற அகமச்சு ஆகிய அகமச்சுக்களின் 2021ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிகல விவாதத்திதல கலந்துதகாண்டு உகரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் கிகடத்தகமக்கு முதலில் நான் நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன். முதலாவதாக, காணி அகமச்சரான தகௌரவ எஸ்.எம்.சந்திரதசன அவர்களிடம் ஒரு தகாாிக்கககய முன்கவக்க விரும்புகின்தறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, தங்களுக்கு வைங்கப்பட்டிருக்கும் காணி அகமச்சானது, பிரதானமான ஓர் அகமச்சாகும். இது மக்களுகடய இகறகமயுடன் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சாக இருக்கின்றது. இலங்ககயின் ஒன்பது மாகாணங்களில் வட மாகாணத்திற்கு மாத்திரம் தனித்துவமான நடவடிக்ககககளத் தங்களுகடய அகமச்சின் தசயலாளர்கள், பணிப்பாளர்கள் நகடமுகறப் படுத்துகின்றார்கள். அது ததாடர்பாக உங்களுகடய கவனத்துக்குக் தகாண்டுவர விரும்புகின்தறன்.

யுத்தத்திற்கு முன்பு அதாவது, 2010ஆம் ஆண்டுக்கு முன்பு ஒன்பது மாகாணங்களிலும் இருக்கின்ற மாகாணக் காணி ஆகணயாளர்களுக்கு ஒதரவிதமான அதிகாரங்கள்தான் வைங்கப்பட்டிருந்தன. ஆனால், தற்தபாழுது வட மாகாணக் காணி ஆகணயாளருக்கு ஒரு நகடமுகறயும் மிகுதி எட்டு மாகாணக் காணி ஆகணயாளர்களுக்கு இன்தனாரு நகடமுகறயுமாக இருக்கின்றது. வட மாகாணக் காணி ஆகணயாளர் அங்கு ஒரு காணிக் கச்தசாி கவப்பதாக விருந்தால் தங்களுகடய அகமச்சின் பணிப்பாளர் மற்றும் காணி ஆகணயாளர் நாயகத்துடன் ககதத்து, அவர்களுகடய ஒப்புதகலப் தபற்று, அவர்களினால் குறிப்பிடப்படும் திகதிக்ககமவாகத்தான் காணிக் கச்தசாி கவக்கதவண்டும். இது முதலாவது விடயம்! பிரததச தசயலாளாினால் சிபாாிசு தசய்து அனுப்பப்படுகின்ற ஒருவருக்கு காணி அனுமதிப்பத்திரம் வைங்குவதாக இருந்தால், வட மாகாணக் காணி ஆகணயாளர் அந்தக் காணி அனுமதிப் பத்திரத்கத காணி ஆகணயாளர் நாயகத்திற்கு அனுப்பி அவாின் ஒப்புதல் தபற்றதன் பின்புதான் வைங்கதவண்டும். இது இரண்டாவது விடயம்! இது வட மாகாணக் காணி ஆகணயாளர் நாயகத்திற்குாிய நகடமுகறயாக இருக்கிறது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, ஏகனய எட்டு மாகாணங்களுக்கும் 5,000 காணி அனுமதிப்பத்திரங்கள் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன. உறுதிப்பத்திரங்ககள வைங்கிய பின்பு அவர்கள் அதகனக் காணி ஆகணயாளர் நாயகத்திற்கு ததாியப்படுத்த தவண்டும். ‘ஒதர நாடு, ஒதர சட்டம்’ என்று ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறுகின்ற இந்த தவகளயில், வட மாகாணக் காணி ஆகணயாளர் அல்லது வட மாகாணத்தில் இருக்கின்ற காணி ததாடர்பாக நான் தங்களுகடய கருத்கதக் தகட்க விரும்புகின்தறன்.

ගු එසන.එම්. චන්ද්‍රනස න ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரதசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔබතුමාද සදිරිපත් ළ ගැටලුව්‍ පිළිබහව්‍ ිරක් ම ඕමෑ. අපි විශ ෂශක් ා පළදත් මව්‍කට පළදත් සඩ් ශ ා්දරි්ථව්‍රු මව්‍ශාශමකු පත් ් ම ඕමෑ. ාැමට උතුමරු පළදතට පළදත් සඩ් ශ ා්දරි්ථව්‍ ශකකු මැත්ම් , සතදා ඩිමමි් ඒ ්හහද ශ ා්දරි්ථව්‍ ශකකු පත් ් ම ටයුතුම මව්‍ද ව්‍දශ ා,

847 848

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

සඩ් ල්‍බද දීශ් දී උතුමරු-මැ ශකමහි ිරකල්‍ද ිරසිා ශේාකක් මැි බව්‍ ාද විශ ෂශක් ා ිරක් ම ඕමෑ.

ගු චා්වසන නිර්ෙලනාදන් ෙනතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු තාි තුමාෂ්, Provincial Land Commissioner ස් මව්‍ද. එතුමාදට බල්‍ක දීල්‍ද මැහැ. ඒ යි ාද අහ් ශ් . එතුමාද ස් මව්‍ද. මුවත් බල්‍ක දීල්‍ද මැහැ. ඒ යි ාද අහ් ශ් . යුද් කට ස්ථ් ශව්‍ල්‍ද බල්‍ක ි බු,ද. 2010 ව්‍් ට ස්ථ් ශව්‍ල්‍ද ි බුණු බල්‍ක ාැ් මැි ල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

ගු එසන.එම්. චන්ද්‍රනස න ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரதசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) එශහා බල්‍ක මැි ් ම ිරසිශ් ත්ා ශහ තුමව්‍ක් මැහැ. එශහා බල්‍ක ල්‍බද දීල්‍ද මැත්ම් , ාද ශ්, ් තුමාදට උපශා්ථ ශා් ම් .

ගු චා්වසන නිර්ෙලනාදන් ෙනතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ශ්, ් තුමාදට රු,ද ල්‍ද ිරක් ම. තාි තුමාෂ්, ඔබතුමාද ශහ හයි. ාද politicsව්‍ල්‍ට එ් ම ස්ථ් ශව්‍ල්‍ද සහල්‍ද ඔබතුමාද ා් මව්‍ද. තාි තුමාද ශහ හයි. ශ්, ් තුමා් ල්‍ද තායි ඒ බල්‍ක අ ශගම ි ශබ් ශ් . ඒ බල්‍ක ශා් ම ිරකල්‍ද තායි ාද ස්,ලීා ් ශ් .

ගු එසන.එම්. චන්ද්‍රනස න ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரதசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) හරි, හරි. ාද හිත් ශ් ශ්, ් තුමාද හිතද ාතද ළ ශාකක් ශම ශව්‍් ම ති . ශා ා, එශහා බල්‍ක ි කද ග් ම ශහ තුමව්‍ක් මැහැ. පළදත් ්ාදව්‍ල්‍ට බල්‍ක ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද ම් , අෂ්ව්‍දර්කශක් ා ඒ බල්‍ක අපි ල්‍බද ශාමව්‍ද.

ගු චා්වසන නිර්ෙලනාදන් ෙනතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) Fisheries Ministry එශක් ශ්, ් තුමාදට ාද ාැ් ාද ් ම් . ඔබතුමාද ශ්, ් තුමාදට ාැ් ාද ල්‍ද බල්‍් ම, එශහා එ ක් ි ශබමව්‍දා මැද්ා ිරකල්‍ද. එශහා ි ශබමව්‍ද ම් ශහට සහල්‍ද ඒ බල්‍ක ශා් ම ිරක් ම.

ගු එසන.එම්. චන්ද්‍රනස න ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரதசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) හරි, හරි. ්ි කක් තතුමළත ඔබතුමාදශ ව්‍ැශඩ් ල්‍ද ශා් ම් . ගු චා්වසන නිර්ෙලනාදන් ෙනතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, 2001ஆம் 2006ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதிகளில் வன இலாகா திகணக்களத்தினால் தவளியிடப்பட்ட சுற்றறிக்கககள்மூலம் பிரததச தசயலாளர் களால் காணி ததாடர்பாக எடுக்கப்படுகின்ற நடவடிக்கக களுக்கு கட்டுப்பாடுகள் விதிக்கப்பட்டிருந்தன. அதாவது, வன இலாகா திகணக்களத்தின் ஆதலாசகனகயப் தபற்ற பின்னதர அவர்கள் அந்தக் காணிககள வைங்க தவண்டு தமன்று கட்டுப்பாடுகள் விதிக்கப்பட்டிருந்தன. நீங்கள்

இவ்விடயம் ததாடர்பில் 2020ஆம் ஆண்டு ஜுகல மாதம் முதலாம் திகதி அகமச்சரகவப் பத்திரதமான்கறச் சமர்ப்பித்து, அகமச்சரகவத் தீர்மானம் ஒன்கற எடுத்திருக்கிறீர்கள். எனினும், இதனுடன் ததாடர்புகடய MWFC/1/2020 இலக்க முகடய சுற்றறிக்கககய வட மாகாணத்தில் இன்னும் முழுகமயாக நகடமுகறப்படுத்தவில்கல. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, இந்தச் சுற்றறிக்கககய முழுகமயாக நகடமுகறப் படுத்தினால்தான் வட மாகாணத்தில் இருக்கின்ற பல காணிப் பிரச்சிகனககளப் பிரததச தசயலாளர்களால் தீர்த்து கவக்க முடியும். எனதவ, 2020ஆம் ஆண்டு ஜுகல மாதம் முதலாம் திகதிய அகமச்சரகவத் தீர்மானத்கத நகடமுகறப்படுத்த தவண்டுதமன்று நான் இந்த தநரத்தில் உங்ககளக் தகட்டுக்தகாள்கிதறன்.

அடுத்து, இன்று குழுநிகலயில் விவாதத்துக்கு எடுத்துக் தகாள்ளப்பட்டுள்ள கடற்தறாைில் அகமச்சு ததாடர்பாகவும் ஒரு சில விடயங்ககளக் கூற விரும்புகின்தறன். தநற்று கடற்தறாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழுக் கூட்டம் நகடதபற்றது. அந்த ஆதலாசகனக் குழுக் கூட்டத்தில் இந்திய இழுகவப் படகுகள் ததாடர்பாக நான் ஒரு சில கருத்துக்ககளக் கூறியிருந்ததன். இந்தியா எங்களுகடய தாய் நாடு! அதில் எனக்கு எந்தவிதமான மாற்றுக் கருத்தும் இல்கல! இந்திய இழுகவப் படகுகளின் வருகக காரணமாக வட மாகாண மீனவர்கள் தமது வாழ்வாதாரத்கத இைக்கின்ற சூழ்நிகல காணப்படு கின்றது. இந்தியா எங்களுகடய தாய் நாடாக இருந்தாலும், நாங்கள் பிள்களகளாக இருந்தாலும், “தாயும் பிள்களயு மானாலும் வாயும் வயிறும் தவறு” என்ற கருத்துக்கு அகமய, எங்களுகடய மீனவர்கள் எங்களுகடய கடற்பரப்பில் மீன்பிடிக்கச் தசல்வதற்கு தகௌரவ அகமச்சருகடய உதவிகய நான் தகட்டு நிற்கின்தறன். ஏதனன்று தசான்னால், எங்களுகடய வன்னி ததா்தல் மாவட்டத்தில் வவுனியா தவிர்ந்த மன்னார், முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களிலுள்ள அதிகமான மக்கள் மீன்பிடிகய நம்பியிருக்கின்றார்கள். இக்காலம் முல்கலத்தீவில் இறால் பிடிபடுகின்ற காலமாக இருக்கின்றது. எனினும், இந்திய இழுகவப் படகுகளின் வருகக காரணமாக அந்த இறால்ககள எங்களுகடய மீனவர்களால் பிடிக்க முடியாத சூழ்நிகல காணப்படுகின்றது என்பகதயும் நான் உங்களுகடய கவனத்திற்குக் தகாண்டுவர விரும்புகின்தறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, கடந்த காலங்களில் நான் இந்திய இழுகவப் படகுகள் ததாடர்பாகச் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சருடன் ககதத்தவுடன், அவர் கடற்பகடத் தளபதியுடன் ககதப்பார். அவர்கள் அடுத்த நாதள அவற்கறக் கட்டுப்படுத்தத் ததாடங்குவார்கள். ஆனால், அந்த நகடமுகற தற்தபாழுது இல்கல. தற்தபாழுது அவ்வாறு கட்டகள இடப்படுகிறதா? இல்கலயா? அல்லது நீங்கள் கட்டகள யிட்டும் அகத கடற்பகட நகடமுகறப்படுத்துவ தில்கலயா? நீங்கள் ஒரு தமிழ் அகமச்சராக இருக்கின்ற காரணத்தினால், கடற்பகட உங்களுகடய தசால்கலக் தகட்கவில்கலயா? என்ற சந்ததகம் மக்கள் மத்தியில் இருக்கிறது; என்னிடமும் இருக்கிறது. கடற்தறாைிலுக்குச் தசல்கின்ற எங்களுகடய மீனவர்களுக்கு இலங்ககக் கடற்பகடயினரால் ஏற்படுத்தப் படுகின்ற தாமதமானது, அவர்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத மிகவும் பாதிக்கின்றது; மீனவர்கள் தினமும் பதிவுககள தமற்தகாள்ள தவண்டி யிருக்கிறது. ஏன், நீங்கள் பயப்படுகின்றீர்கள்? என்று எனக்குத் ததாியவில்கல.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, யுத்தம் முடிவுற்றது என்று கூறினீர்கள்! யுத்தம் முடிவுற்றதன் பிற்பாடும் கடற்பகட

849 850

[ගරු එ්ථ.එ් . ච් ද්‍රශ් ම ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

யினருகடய தசயற்பாடுகளும் இராணுவத்தினருகடய தசயற்பாடுகளும் இன்றுவகர அததமாதிாிதான் இருக்கின்றது. கடற்பகடயினாின் தசயற்பாடுகளால் மீனவர்கள் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். நான் தபாகதவஸ்து ததாடர்பான வர்ககளக் கண்டிக்கும்படி கூறிதனன். ஆனால், நீங்கள் கண்டிக்க மாட்டீர்கள். மன்னாாில் ஒரு சம்பவம் நடந்தது. அந்தச் சம்பவம் தங்களுகடய அரசாங்கத்ததாடு சம்பந்தப் பட்டது என்றபடியால் பகடவீரர்கள் நடவடிக்கக தயடுக்கவில்கல. உண்கமயான நிகலப்பாடாக இதுவாகத் தான் இருக்கின்றது. மன்னாாில் படகுககளக்தகாண்டு தசல்கின்ற களப்புகள், கால்வாய்கள் மிகவும் நிரம்பிய நிகலயிலிருக்கின்றன. அது தபருங்கடல் அல்ல. கடந்த காலங்களில் வன சீவராசிகள் திகணக்களம் படகுககளக் தகாண்டு தசல்வதற்குத் தகட விதித்திருந்தது. தற்தபாழுது அந்தத் தகடகய நீக்கியிருக்கின்றது. குறிப்பாக பாப்பாதமாட்கட, பள்ளிமுகன, பனங்கட்டுக்தகாட்டு தபான்ற கிராமங்களிலுள்ள மீனவர்கள் படகுகள் தசல்லும் ஓகடககளச் சீர்தசய்துதரும்படி தங்களிடம் தகட்டிருக் கிறார்கள்; நானும் ததாடர்ச்சியாகக் தகட்டு வருகின்தறன். தகௌரவ கடற்தறாைில் அகமச்சர் அவர்கதள, தங்களுகடய அகமச்சுக்கு 4.58 பில்லியன் நிதி மாத்திரதம ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பது மிகவும் கவகலயான விடயமாகும். ஏதனன்றால், விவசாய அகமச்சுக்கு 24.09 பில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது உங்களுகடய பலவீனமா? அல்லது இந்த அரசாங்கம் உங்ககள தபாிதாகக் கணக்தகடுக்கவில்கலயா? என்ற சந்ததகம் எழுகிறது. இந்த விடயங்ககளக் கருத்திதலடுத்துச் தசயற்பட தவண்டுதமன்று கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

தமதகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் அகமச்சர்களுக்கும் ஒரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்தறன். இறந்தவர்ககள நிகனவு கூருவது ததாடர்பில் தமிைர்களுகடய மரபுாிகமதயான்று இருக்கின்றது. பண்டாரவன்னியகனக்கூட இன்றும் நிகனவு கூருகிறார்கள். தபாராளிகளாக இருக்கலாம்; தபாது மக்களாக இருக்கலாம்! யுத்தத்தில் இறந்தவர்களின் வித்துடல்கள் தபாது இடங்களில் அடக்கம் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த இடங்களில் தசன்று அவர்களுக்கு அஞ்சலி தசலுத்துவதற்கு தபாலிஸாாின் அழுத்தங்களினூடாகவும் நீதிமன்றங்கள் ஊடாகவும் அவர்களின் தபற்தறார்களுக்கு, நண்பர்களுக்கு, உறவினர்களுக்கு அரசாங்கம்த் தகடவிதித்திருக்கின்றது. நான் தகட்க விரும்புவது என்னதவன்றால், தகாழும்பில் இருக்கின்ற சட்டமா அதிபர் திகணக்களத்திலிருந்து அரச சட்டத் தரணிககள வடமாகாணத்திற்கு அனுப்பி, அங்குள்ள நீதிமன்றங்களில் அவர்ககள வாதாட கவத்து, அஞ்சலி தசலுத்துகின்ற இந்த நிகழ்கவ அவசர அவசரமாகத் தகட தசய்வதன் தநாக்கம் என்ன? என்றுதான். அவர்ககள அடக்கம் தசய்த இடத்தில் அவர்களுக்கு மலர் சாத்தி, தீபம் ஏற்றி அஞ்சலி தசலுத்துவதற்குத்தான் எங்களுகடய மக்கள் தகட்கிறார்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have already exceeded your time.

ගු චා්වසන නිර්ෙලනාදන් ෙනතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) இந்த நிகழ்கவ இன்று பிற்பகல் 6.05க்கு வடக்கு, கிைக்குக்கு அப்பால் இருக்கின்ற தமிழ் மக்கள் வீடுகளில் நிகழ்த்துவார்கள். உங்களுகடய நீதிமன்றக் கட்டகளகளாலும்

அரசாங்கத்தினுகடய அழுத்தங்களினாலும் எங்களுகடய உணர்வுககள எந்தக் காலமும் அைிக்க முடியாது என்பகத நான் இந்த தநரத்தில் கூற விரும்புகின்தறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළකට, ගරු ‍ගත් පුෂථපකුාද ාැි තුමාද.

ඊට ශප , ගරු සසුරු ශා ඩ් ශග ඩ ා් ත්‍රීතුමාද මූල්‍ද්මකට පැමිශ,මව්‍ද ති .

අනුරුව ගු සංජීව එදිරිොන්න ෙනතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු ඉසුු නදොඩන්නගොඩ ෙනතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA left the Chair and THE HON. ISURU DODANGODA took the Chair.

[අ.ාද. 5.27

ගු ජගත් පු්නපකුොර ෙනතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, අා ්ද චිඡදව්‍ට ාද‍ම ව්‍ම අාදතයද ව්‍ල්‍ ගරු අාදතයයතුමා් ල්‍ද, ද‍ය අාදතයතුමා් ල්‍ද, ශ්, ් තුමා් ල්‍ද, ද‍ය ශ්, ් තුමා් ල්‍ද තතුමළු සිකලු ෂ්ල්‍ දරි් ට ඒ ශගම කම ටයුතුම ්දර්ා ව්‍ ශගම ක් ම හැිරශේව්‍දයි ිරකද සුබ පතමව්‍ද.

ාට ල්‍ැබී ි ශබම දල්‍ක අනුව්‍ විෂකක් දශිකක් ගැම ාද ් ම අාදරුයි. මුවත් ාා එ ශාකක් විශ ෂශක් ා ාතක් ් ම ඕමෑ. අශප් ශට් . ෂ් ෂ්ෂථපදාමකට ව්‍ැාගත් ව්‍ම උක් ව්‍ගද ිරීා, . ෂ් ෂ්ෂථපදාමක ගැම ාා ාද ් ම ඕමෑ. එාද ි බු,ද, හිඟු ද,, ් තශ්,, ශ්ව්‍,ගල්‍ ්හ පැ්,ව්‍ත්ත . ෂ් ්ාදග් . හිඟු ද, . ෂ් ්ාදගා කර බදහු ශහව්‍ත් S. Arumugam and Brothersල්‍දට දු් මද. ඒ ්් පූර්,ශක් විමද ශව්‍ල්‍ද ගිකද, 1995 ව්‍්ශර් සහල්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ් තශ්, . ෂ් ්ාදගා සුාමශ් ාහත්ාකදට දු් මද, එක්්ත් ‍දි පක්ෂ ආඩ ඩුව්‍. අා එක ්් පූර්,ශක් ා විමද ශව්‍ල්‍ද . ෂ් ෂ්ෂථපදාමක මත ශව්‍ල්‍දා ි ශබමව්‍ද. ශ්ව්‍,ගල්‍ . ෂ් ්ාදගා 2002 අවුරුද්ශද් ාකද ගාශ ාහත්ාකදට -තුව් මද් ශ් ල්‍දශ හිටපු තාි තුමශාකුට ්හ තාි තුමමික ට- දු් මද. පැ්,ව්‍ත්ත . ෂ් ්ාදගා හැී ‍කව්‍ර් ම ාහත්ාකදට දු් මද.

ශ්ව්‍,ගල්‍ . ෂ් ්ාදගා එාද ශපෞද්ගි) අ කට දු් ශ් , රුපික්, මිි)කම 550 ට. ඒ ව්‍ම විට එහි රුපික්, මිි)කම 507 ්ථථි තැ් පතුමව්‍ක් ි බු,ද; රුපික්, මිි)කම 150 සක්ෂුපද ්හ . ෂ් ි බු,ද; රුපික්, මිි)කම 120ක් ශ් ව්‍ ක් ශග් හද ශග කර් ශග් ,ක එ තුම ශව්‍් ම ි බු,ද.

බල්‍් ම, මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, මිි)කම 577ක් ක්ෂණි ව්‍ ග් ම පුළුව්‍් ව්‍ත් ් ි බිකදී එක මිි)කම 550ට දු් මද. මිි)කම 22ක් 'පරිතයදගකක්' හැටිකට දීල්‍ද එා ආකතමශේ සිකලු ශක්් ද්‍රීක ව්‍ගද, ශඩෝ්ර් ටි , සිකලු කදම-ව්‍දහම, factory එ තතුමළු සික්,ල්‍ ශහක්ශටකද 450 ශක්් ද්‍රීක ව්‍තුම කදකක් එක් ෂ් ් දු් මද, එක්්ත් ‍දි පක්ෂශේ ෘතයදධි දරි ාඩ ඩල්‍ශේ සිටි ා් ත්‍රීතුමශාකුට. Season Grow Holdings Ltd. ිරකම ආකතමක එාද එා ර්ාද් තදකතමක ස්,ලුව්‍ද, මිි)කම

851 852

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

7,2 ට. මුවත්, ඒ ට දු් ශ් මැහැ. ඒ තායි එාද ශහ චයික් ට ්ල්‍ පු ආ ද ක. ශ් ව්‍ ක් 800ක් සිටිකද. ්ථථි ශ් ව්‍ ක් 1,5 ාක්ව්‍ද අඩු ළද.

එා ර්ාද් තදකතමශේ පැව්‍ැි . ෂ් ෂ්ෂථපදාම ්‍රාද,ක ාා ශ් අව්‍්ථාදශේ සිහිපත් මව්‍ද. 2000 ව්‍ර්ෂක ව්‍ම ශ ට එහි පැව්‍ැි . ෂ් ෂ්ෂථපදාමක, ශාට්‍රික්ශට ් 24,59,යි. ඒ ව්‍ම විට ENA -සක්ෂුපද - ෂ්ෂථපදාමක ලීටර් 75,988ක් වු,ද. එාද ශාට්‍රික්ශට ් 24,59,ක්ව්‍ පැව්‍ි . ෂ් ෂ්ෂථපදාමක 2011 අවුරුද්ශද් අප එා ආකතමක මැව්‍ත ‍කට පව්‍ දග් ම ශ ට, ශාට්‍රික්ශට ් ,,021 ාක්ව්‍ද අඩු ි බු,ද; ්ථප්‍රීතුම ්‍රාද,ක ලීටර් 5,499,000 ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ි බු,ද. ශා ක්ා ශළ ? එාද එක්්ත් ‍දි පක්ෂශේ ා් ත්‍රීව්‍රු් ට ්ැල්‍කුශේ එශහායි. එාද . ෂ් ෂ්ෂථපදාමක ශාට්‍රික්ශට ් 24,000 සහල්‍ද ශාට්‍රික්ශට ් , ,000 ාක්ව්‍ද අඩු ව්‍ම ශ ට, ්ථප්‍රීතුම ෂ්ෂථපදාමක ලීටර් 5,499,000 ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ි බු,ද.

අශප් ගරු ශ් ෂථ පි , තාි තුමාදට ්හ ගරු ‍දම ව්‍ක්කුඹු ද‍ය තාි තුමාදට අපශ විශ ෂ ්ථතුමි ක පුා ් ම ඕමෑ. ාද ශ් ාද ළ ශ්ව්‍,ගල්‍ ඒ ශේ ෂ්ෂථපදාමක ශාට්‍රික්ශට ් ,,000 සිට ශ් ව්‍ම ශ ට -ශම ව්‍ැ් බර් ාද්ශේ 25ව්‍ම ාද ව්‍ම ශ ට- ශාට්‍රික්ශට ් 1,,114ක් ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ි ශබමව්‍ද. ාා ඒ ාද ශළ ශ්ව්‍මගල්‍ ඒ ක ගැම. එාද ෂ්ෂථපදාමක ළ ලීටර් 4,587,200ක් වූ එතශමෝ්, ්‍රාද,ක ලීටර් 2,757,450 ාක්ව්‍ද ශගම ආව්‍ද. ඒ ආ ද කට ශා ා ්ාබ ව්‍ පව්‍ත්ව්‍දශගම ගිකද. එශහා ම් එා ර්ාද් තදකතමක ශපෞද්ගලී ,ක ශළ ශා ටා? ඒ, ශ් ශට් . ෂ් ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ් ම ශම ශව්‍යි. එාද එක ශපෞද්ගලී ,ක ශළ , ශ් ශට් ාාය්ද ෂ්ෂථපදාමක ්හහදයි ිරකම එ ාද ්හහ් ් ම ඕමෑ.

හිටපු ශප ්, ් ව්‍ර් ම තාි ව්‍ කද හැටිකට ාා ාතක් ් ම ඕමෑ, ශප ්, පැළ ෂ්ෂථපදාමක ිරීා ්හහද අපි සුවි දල්‍ දර්කාද කක් සෂථට ළ බව්‍. මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ශප ්, ව්‍ගද ිරීශ් ාඩ ඩල්‍ක ාන්් පා,ක් 2011 ව්‍ර්ෂශේදී ශප ්, පැළ මිි)කම 5.51ක් ෂ්ෂථපදාමක ම ශ ට, 2019 ව්‍ර්ෂශේ ෂ්ෂථපදාමක ශළ ශප ්, පැළ මිි)කම 1.92ක් පා,යි. එශහා ම් , ශට් ශප ්, ව්‍ගදව්‍ දියුණු ් ශ් ශ ශහ ාා? පසු ගික ආඩ ඩුව්‍ ශප ්, ව්‍ගදව්‍ දියුණු ිරීා ්හහද අව්‍ ය ්‍රිකද පිළිශව්‍ත් අනුගාමක ළදා, ශප ්, පැළ ෂ්ෂථපදාමක ළදා? ව්‍ගද ිරීා ්හහද ශප ්, පැළ ශග කර් අත ශබාද දු් මදා? "අා ශප ්, මිල්‍ ව්‍ැඩියි" ිරකල්‍ද එතුමා් ල්‍ද ශප ්, බෑක අ ශගම එමව්‍ද. මුවත්, එාද එතුමා් ල්‍ද ශප ්, ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ිරීා ්හහද අව්‍ ය පිකව්‍ ගත්ශත් මැහැ. 2011 ව්‍ර්ෂශේ ශප ්, ශගඩි මිි)කම 2,808ක් ෂ්ෂථපදාමක ම ශ ට, 2015 ව්‍ර්ෂක ව්‍මශ ට ඒ ්‍රාද,ක ශප ්, ශගඩි මිි)කම 5,027 ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ි ශබමව්‍ද. එක 2019 ව්‍ර්ෂශේදී ශප ්, ශගඩි මිි)කම 5,107 ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඊට ශහ තුමව්‍ ශා ක්ා? ශප ්, පැළකක් සිශටේව්‍දා ශප ්, ශගඩි හැශා් ම අවුරුදු 5ක්, ,ක් කමව්‍ද. අපි 2011 ව්‍ර්ෂශේ සිට ශප ්, පැළ සිටුකරාට ටයුතුම ළ ෂ්්ද ශ් ව්‍ම ශ ට ශප ්, ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශප ්, ෂ්ෂථපදාමක ්් බ් ව්‍ ි ශබම ශ් ් ඛ්‍යදශ්,ඛ්‍ම ්ාක හිටපු ශප ්, ් ව්‍ර් ම තාි ව්‍ කද හැටිකට ාා එ ක ශව්‍් ශ් මැහැ.

ාශ මිත්‍රශකක් තද ල්‍ද ිරේව්‍ද, අා ැමඩදව්‍ තුමළ ාැගී ශප ්,ිරරිව්‍ල්‍ට වි දල්‍ ව්‍ ශක් ස්,ලුාක් ි ශබමව්‍ද ිරකල්‍ද. එා ෂ්ෂථපදාමක අපමකමක වි දල්‍ ව්‍ ශක් ව්‍ැඩි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද අපමකම ආාදකාත් ව්‍ැඩි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. එශහා ම් , අා

විශද් විෂ්ාක උපකදග් ම ශ ට ශාව්‍ැෂ් ද ,ද ශ ශර්ත් අව්‍ දමක ශක ුව ළ යුතුම බව්‍යි ාද විශ ෂශක් ාතක් ් ශ් .

2011 ව්‍ර්ෂශේ රුපික්, බිි)කම 47.5 ආාදකාක් ල්‍බම ශ ට, 2019 ව්‍ර්ෂශේ එක රුපික්, බිි)කම 10, ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ාැ් ාදව්‍ අව්‍්් ් ම.

ගු ජගත් පු්නපකුොර ෙනතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ගරු ශ ෂද් ,සි හ ාැි තුමාදට ශව්‍් ළ දල්‍ශක් විමදඩික දල්‍කක් ාට ස්,ල්‍ද ග් ම ිරේව්‍ද. ාා එතුමාදශ දල්‍ශක් විමදඩිකක් ග් මව්‍ද.

ාා ිරේශේ, 2011 ව්‍ර්ෂශේ සිට ශාා ක්ශෂ ත්‍රක තුමළ විශද් විෂ්ාක සපීම් ව්‍ැඩි වූ ආ ද කයි.

එාද අපි ශප ්, ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ිරීා ්හහද විවි ආ ද ශේ උපක්‍රා ශකදුව්‍ද. එාද කුරු,ෑගල්‍ ව්‍ැවිි) ්ාදගා, හල්‍දව්‍ත ව්‍ැවිි) ්ාදගා ව්‍ැඩි ව්‍ැඩිශක් ල්‍දා ල්‍ැබුව්‍ද. කුරු,ෑගල්‍ ව්‍ැවිි) ්ාදගා 2010 ව්‍ර්ෂශේදී රුපික්, මිි)කම 154 ල්‍දාකක් ග් ම ශ ට, 2011 ව්‍ර්ෂශේදී ඒ ්‍රාද,ක රුපික්, මිි)කම 225 ාක්ව්‍ද සහළ ගිකද. මුවත්, 2019 ව්‍ර්ෂශේදී ල්‍දාක රුපික්, මිි)කම 120 ාක්ව්‍ද අඩු ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, හල්‍දව්‍ත ව්‍ැවිි) ්ාදගශ් 2010 ව්‍ර්ෂශේ ල්‍දාක රුපික්, මිි)කම 114යි. 2011දී රුපික්, මිි)ක 9,යි. 2012දී රුපික්, මිි)කම 8,යි. 2015 ව්‍ර්ෂශේදී රුපික්, මිි)කම 82යි. 2014 ව්‍ර්ෂශේදී රුපික්, මිි)කම ,1ක් පදඩුයි ිරකමව්‍ද. 2010 ව්‍ර්ෂකට ශප රුපික්, මිි)කම 44ක් ල්‍දා ල්‍ැබුව්‍ද. එාද රුපික්, මිි)කම 104ක් තඹිි)පිටික ඩාදසි ්ාදගාට දු් මද. අ යක්ෂ ාඩ ඩල්‍ක තී් දුව්‍ක් මැි ව්‍ Accountant ාහත්ාකද ඒ ුවා්, ශ ශහ ා දු් මදා ා් ශ් මැහැ. ඒ පද හැ ල්‍ද අඩාදම ,ක හැටිකට ි බුණු එ තායි පදඩුව්‍ක් විධිකට ශප් මල්‍ද ි ශබ් ශ් . සි හද්ශේ පළුවව්‍ැෂ් ව්‍තදව්‍ට හල්‍දව්‍ත ව්‍ැවිි) ්ාදගා 2018 අවුරුද්ශද් රුපික්, මිි)කම 55ක් පදඩු ල්‍බමව්‍ද. තුව් මද් ශ් ල්‍දශ ාැමගැනීා ්හහදයි ාා ශ් ද ,ද සදිරිපත් ශළ .

ශප ්, ව්‍ගද කරාට එාද අපි විවි උපක්‍රා අනුගාමක ළද. " ප්රු යි - සිප්මැ,යි" ව්‍ැඩ්ටහම ්‍රිකදත්ා ල්‍ද පශහ ශිෂයත්ව්‍ක ්ාත් ාරුව්‍දට , ව්‍් ට කම ශ ට ශප ්, පැළ ශා ක් දු් මද. ාරුශව්‍ෝ ඒව්‍ද සිටුව්‍ද උම් දුශව්‍් ටයුතුම ළද. ඔවු් අ.ශප .්. (උ්්ථ ශපළ) අ යදපමක ල්‍බම ශ ට ඒ ග්ථ ශාශ ් ල්‍බම ආාදකමි් ශප ත් පත් ටි ග් ම පුළුව්‍් ව්‍ම ආ ද ක අපි ිරකද දු් මද.

ඒ ව්‍දශ ා, එාද " ප්රු යි - ප පු යි" ිරකම ව්‍ැඩ්ටහම ්‍රිකදත්ා ළද. ගැබිෂ් ාදතදව්‍ ගිහි්,ල්‍ද ශ්ෞඛ්‍ය වව්‍ාය ෂ්ල්‍ දරි දර්කදල්‍ශේ register ව්‍ම ශ ට ශප ්, පැළ ශා ක් ල්‍බද ශාම ව්‍ැඩ්ටහමක් ්‍රිකදත්ා ළද. ඒ ව්‍දශ ා 2,500 ව්‍ම ශ්‍රී ්් බුද් ‍ක් ි ක ්ැාීා ෂ්මිත්ශත් විහද ්ථාදම ්් බ් ශගම ශප ්, ව්‍ගද ම ව්‍ැඩ ව්‍ැඩ්ටහ් ්‍රිකදත්ා ළද. සිකලු හුවාද හවුරුව්‍ල්‍ට ව්‍ගද ් ම ශප ්, පැළ දු් මද. එාද පශල්‍යිව්‍ල්‍, කදපමශේ, මැ ශකමහි ශප ්, ග්ථ ව්‍ැඩි ්‍රාද,කක් ි බුශඩ මැහැ. අා තුව් මද් ශ් ල්‍ද ගිශක ත් ාැ ග් ම පුළුව්‍් , ඒව්‍දශේ ශප ්, ව්‍ගදව්‍ ශ යි ත ් ව්‍ැඩි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍දා ිරකල්‍ද.

විශ ෂශක් ා අශප් ගරු අරු් දි ්‍රමද් දු ද‍ය අාදතයතුමාදට ාා ්ථතුමි ව්‍් ත ව්‍මව්‍ද. අපි ශප ්, ෂ්ෂථපදාමක

853 854

[ගරු ‍ගත් පුෂථපකුාද ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

්් බ් ශක් App එ ක් හඳු් ව්‍ද දු් මද. ඒ තුමළි් හැා ව්‍ත්ත ා ශත තුමරු ශ් කදග් ම, එම් උශද් අට ව්‍ම ශ ට superintendent ස් මව්‍ද ා, දර්ක ාඩ ඩල්‍ශේ වුා ස් ශ් ආදි ඔක්ශ ෝා ශහ කදග් ම පුළුව්‍් වු,ද. ඒ App එ ට ඒ අක පිළිබහ වි්ථත ල්‍ැබු,ද. ශබ ශහෝ ශව්‍ල්‍දව්‍ට ව්‍ත්ශත් superintendent මැහැ. ඔහු ශගා ගිහි්,ල්‍ද, එශහා මැත්ම් ගශ් ගිහි්,ල්‍ද. එාද අාය් ත විග,ම අ කට අපි ිරේව්‍ද, ශ් App එ පදවිචි ම ල්‍ද, සක්ාෂ්් ව්‍ත්තට ගිහි්,ල්‍ද, ෂ්ල්‍ දරි් ස් මව්‍දා ිරකල්‍ද බල්‍් ම ිරකල්‍ද. එාද check-roll workersල්‍ද ාගි් තායි ව්‍තුමව්‍ල්‍ ශල්‍ කුා ශහ ් වුශඩ . ඒව්‍ද මව්‍ත්ව්‍දග් ම අපට හැිරකදව්‍ ල්‍ැබු,ද. 25ශාශමකු ව්‍ැඩ ම ශ ට 50ශාමකුශ ම් ාාල්‍ද එාද ්්,ි) ගත්තද. මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඒ අ ටයුතුම ් මත ග් ම එාද අපට හැිරකදව්‍ ල්‍ැබු,ද. එාද හව්‍් පහ හක ව්‍ම ශ ට ගරු අාදතයතුමාදට, ශ්, ් තුමාදට, අාය් ත විග,ම අ කට, ඒ ව්‍දශ ා අාදළ ආකතමශේ ්‍ර දෂ්් ට ශප ්, ෂ්ෂථපදාමක ්් බ් ශක් ශත තුමරු ල්‍ැශබම ආ ද කට ටයුතුම ළද.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ාව්‍්ක් ල්‍්ථ්ම ව්‍ැඩක් වු,ද. එ ෂ්ල්‍ දරිශකකුශග් රෑ 12.00ට පා, ාට ශ ෝ්, එ ක් ල්‍ැබු,ද, හල්‍දව්‍ත ව්‍ැවිි) ්ාදගශ් ව්‍ත්තිර් ශප ්, ශහ ් මව්‍ද ිරකල්‍ද. ාා ශප ලීසික කව්‍ල්‍ද, audit එ කව්‍ල්‍ද එක මැව්‍ැත්වූව්‍ද. ශප ්, ශගඩි 5,000ක් ි ශබ් ම ඕමෑ ශග ශඩ් ශගඩි 7,800ක් ි බු,ද. ඊට ස්ථශ්්,ල්‍දත් ශප ්, ශගඩි 9,000ක් ි බුණු තැෂ්් ශගඩි 1,200ක් ශහ ් ල්‍ද ි බු,ද. ශ් ව්‍දශ තත්ත්ව්‍කක් තායි එාද ව්‍තුමව්‍ල්‍ ි බුශඩ . ගරු තාි තුමාෂ්, ඒ App එ ්‍රිකදත්ා කරා මත ශළ හල්‍දව්‍ත ව්‍ැවිි) ්ාදගායි. ඔවු් තායි එක මැව්‍ැත්වූශේ. එාද හල්‍දව්‍ත ව්‍ැවිි) ්ාදගශ් තායි ඒ සිදුකර් වුශඩ . මුවත්, ව්‍ර්තාදම ්ාදපි තුමාද ඒ ව්‍ැවිි) ්ාදගා ශහ හ තත්ත්ව්‍ශක් ශගම කමව්‍ද. අපි එතුමාදටත් සුබ පතමව්‍ද.

එාද ි බුණු 'ව්‍ැි)ගැඩවිි)' ශ ෝගක ගැමත් ිරක් ම ඕමෑ. ඔබතුමා් ල්‍ද ා් මව්‍ද ති , එාද අපි බද්ශද්ගා සහල්‍ද ත ග්,ල්‍ ාක්ව්‍ද belt එ ක් ම් ළද. එාද ඒ ශ ෝගක හරිකට ව්‍ර්තාදමශේ ි ශබම ශ විඩ් ශ ෝගක ව්‍දශගයි. අපි ඒ ග්ථ ටි සව්‍ත් ල්‍ද ශ ෝගක පදල්‍මක ගත්තද. Belt එශක් ි ශබම ශ ට 2017 ව්‍ර්ෂශේ සහල්‍ද ග්ථ පම එ , එශහා මැත්ම් එ් මත් ග්ථ ා , එ මත ළද. ාැ් ඒ ශ ෝගක මැව්‍ත ව්‍යදප්ත ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ගරු ශ් ෂථ පි , තාි තුමාදත් ශ් ගැම ා් මව්‍ද ති ; එතුමාදට දි්ථත්‍රික් ශේ අත්ාැකී් ති . අපි ඒව්‍ද ව්‍ළක්ව්‍දග් ම එාද ටයුතුම ළද. ඒ ද ,ක ෂ්්ද ශල්‍ෝ ක අශප් ට දිහද බැලුව්‍ද. ටැ ්දෂ්කදශේ ‍මදධිපි තුමාද තවි්,ල්‍ද, ශප දු ද‍ය ාඩ ඩල්‍ීමක ්ද චිඡදව්‍ දී ාද ාද ළදා "අශප් ටට තවි්,ල්‍ද ශ් ගැම උපශා්ථ ශා් ම" ිරකල්‍ද අපි එක් ශගම ගිකද. ිරයුබදශව්‍් අපට ආ ද මද ළද; උ පශා්ථ ග් ම අප අ ශගම ගිකද. ගරු බුද්ධි පි , ා් ත්‍රීතුමාදට ාා ශ් ද ,ක ිරක් ම ඕමෑ. ශ විඩ් ව්‍දශ ව්‍් ගතකක් ශව්‍ල්‍ද ුවළු ශට්ා ශප ්, ව්‍ගදව්‍ විමද ශව්‍් ම සඩ හරිමව්‍දා, එශහා මැත්ම් අශප් ශප ්, ව්‍ගදව්‍ ආ ක්ෂද ග් මව්‍ද ා ිරකම එ ්,පමද බල්‍් ම ිරකල්‍ද ාද ිරකමව්‍ද.

මීට ව්‍ඩද ාද ් ම ශද්ව්‍්, ි බු,ත්, දල්‍ක අව්‍්් ෂ්්ද ඒව්‍ද ගැම ිරක් ම ාට සඩක් මැහැ.

ාා අශප් ගරු තාි තුමාදශග් ස්,ලීාක් මව්‍ද. උක් ව්‍ගද ම ශග විකදට එාද හිටපු ‍මදධිපි ාහි් ා ද‍පක්ෂ ාැි තුමාද 2014 ව්‍ර්ෂශේ ශම ව්‍ැ් බර් අක ව්‍ැශේදී රුපික්, 5,000 ්හි මිල්‍ක් දු් මද. මුවත්, කහ පදල්‍ම ආඩ ඩුව්‍ ත 5ක්ව්‍ත් ව්‍ැඩි ශළ මැහැ. මුවත්, ශ් ‍ක බල්‍කට පත් ශව්‍ල්‍ද තව්‍ රුපික්, 500ක් ල්‍බද දු් මද. උක් ශට ් එ ක් පම ශ මද රුපික්, 1,000යි එාද අක ශළ . අා රුපික්, 2,000ක් අක මව්‍ද. ගරු තාි තුමාෂ්,

උක් ශට ් එ ක් ්පකම ශග විශකකුට රුපික්, ,,500 ්හි මිල්‍ක් ල්‍බද ශා් ම ිරකල්‍ද ශකෝ‍මද මි් , ාට ව්‍ැඩිපු දල්‍කක් ල්‍බද දු් ගරු ශ ෂද් ,සි හ ද‍ය අාදතයතුමාදටත් ්ථතුමි ක පළ මි් ෂ්හඬ ව්‍මව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is the Hon. M. Udayakumar. You have nine minutes.

[பி.ப. 3.39]

ගු එම්. ඳදයකුොර් ෙනතා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, உள்நாட்டு உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதிப் தபாருளாதாரம் குறித்துக் கூடிய கவனம் தசலுத்துவதாக அறிவித்துள்ள இந்தச் சந்தர்ப்பத்திதல தபருந்ததாட்டத்துகற அகமச்சின் வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்து தகாள்வகத யிட்டு நான் தபருமகிழ்ச்சியகடகின்தறன். ஆரம்பத்திதல மிளகு, கறுவா தபான்ற உள்நாட்டுச் சிறு உற்பத்திமூலம் ஆரம்பித்த எமது நாட்டின் ஏற்றுமதியானது பின்னர் ததயிகல, இறப்பர், ததன்கன, தகாப்பி தபான்றவற்றின் மூலமாகப் தபருவளர்ச்சிகயடந்தது என்பகத யாராலும் மறுக்க முடியாது. குறிப்பாக, ததயிகல உற்பத்தி, ஏற்றுமதி மற்றும் அதனூடாகப் தபறப்பட்ட தபாருளாதார வளர்ச்சி மற்றும் ததயிகலக்குச் சர்வததசாீதியாகக் கிகடத்த அங்கீகாரம் தபான்றகவ நாங்கள் தபருகமப்படக்கூடிய விடயமாகும். தவறுமதன 19 ஏக்கர் நிலத்திதல ஆரம்பிக்கப்பட்ட எமது ததயிகல உற்பத்தியானது, பின்னர் நான்கு இலட்சம் hectaresஆல் அதிகாிக்கப்பட்டு, பின்னர் படிப்படியாகக் குகறவகடந்து, தற்தபாது சுமார் இரண்டு இலட்சம் hectaresஇதல அகவ பயிாிடப்படுகின்றன.

அதததபால, ததயிகலத்துகறயிதல ஆரம்பத்திதல சுமார் நான்கு இலட்சத்திற்கு தமற்பட்ட ததாைிலாளர்கள் இருந்தாலும், தற்தபாது அதுவும் குகறவகடந்து சுமார் இரண்டு இலட்சம் ததாைிலாளர்கதள காணப்படுகின்றார்கள். அத்ததாடு, தபருந்ததாட்ட அகமச்சின் தகவலின்படி, 2009ஆம் ஆண்டிதல 23 தபருந்ததாட்டக் கம்பனிகளில் சுமார் இரண்டு இலட்சம் ததாைிலாளர்கள் இருந்ததாகவும், பின்னர் அந்தத் ததாைிலாளர்களின் எண்ணிக்ககயிதல வீழ்ச்சி ஏற்பட்டு, 2018ஆம் ஆண்டு அந்தத் ததாைிலாளர்களின் எண்ணிக்கக சுமார் 132,000 ஆகக் குகறவகடந்துள்ளதாகவும் கணக்கீடுகள் கூறுகின்றன. அந்த வககயில் பார்க்கின்ற தபாது, ஒன்பது ஆண்டுகளிதல சுமார் 68,000 ததாைிலா ளர்கள் இந்தத் ததாாைிற்துகறயிலிருந்து விலகியுள்ளார்கள். கவனத்தில் எடுத்துக்தகாள்ளப்படதவண்டிய ஒரு விடயமாக இகத நான் கருதுகின்தறன். ஒரு காலத்திதல தபருந்ததாட்டத் துகறயின்மூலமாக அதிகளவு ததயிகல உற்பத்தி தசய்யப்பட்டது. ஆனால், இன்று அந்த நிகலகமயில்கல. நமது இலங்ககயின் தமாத்தத் ததயிகல ஏற்றுமதியிதல 72 சதவீதத்திகன சிறுததாட்ட உாிகமயாளர்களும் 28 சத வீதத்திகன மட்டுதம தபருந்ததாட்டக் கம்பனிகளும் தசய்வததாடு, உலகத் ததயிகல உற்பத்தியிதல இலங்கக நான்காவது இடத்திலும் இருக்கின்றது. நமது நாட்டுக்கு அந்நியச் தசலாவணிகய ஈட்டித்தருவதிலும் ததயிகல ஏற்றுமதி நான்காம் இடத்திலிருக்கின்றது.

அண்கமக் காலமாக இலங்ககத் ததயிகல உற்பத் தித்துகற பல சவால்ககளச் சந்தித்து வருகின்றது. ஒருபுறம்,

855 856

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ததயிகல உற்பத்தியின் தரம் வீழ்ச்சியகடந்துள்ளது; மறுபுறம், அந்தத் ததாைிலில் ஈடுபடும் ததாைிலாளர்களுக்கு அநீதி இகைக்கப்படுகின்றது. அதன் காரணமாகதவ அந்த வீழ்ச்சி கயச் சந்தித்துள்ளது. அதுமாத்திரமன்றி, நவீன ததாைில்நுட்ப முகறகள் பயன்படுத்தப்படாகம தபான்ற காரணங்களினால் நாங்கள் ததாடர்ந்து ததயிகல உற்பத்தியில் வீழ்ச்சிய கடந்துதகாண்தட வருகின்தறாம். குறிப்பாக, ததாைிலாளர் களின் நலன்புாி விடயங்கள் மற்றும் சம்பள விடயங்ககளப் பற்றிப் தபசும்தபாது மட்டும் தமது இலாபத்கத மகறத்து நட்டம் ஏற்படுவதாகக் கம்பனிகள் ததாிவிப்பது விந்கதயாக இருக்கின்றது. ஆனால், அந்தத் ததாட்டத் ததாைிலாளர்கள் அப்படியல்ல! நாதட முடக்கப்பட்டு தகாதரானா காரணமாக நாங்கள் அகனவரும் வீட்டில் இருந்ததபாது, அவர்கள் பயத்கத மனதிதல கவத்துக் தகாண்டு, கூகடகயத் தமது ததாளிதல சுமந்துதகாண்டு எமது நாட்டுக்காக உகைத்தார்கள். நாட்டிதல உள்நாட்டு உற்பத்திகள் முழுகமயாக முடக்கப் பட்டதபாதும்கூட, ததயிகல உற்பத்தி மட்டும் குகறவகடய வில்கல. காலநிகல மாற்றத்தின் காரணமாக சுமார் 10 சதவீத ததயிகல உற்பத்தி குகறவகடந்தாலும் ததயிகலயின் விகல குகறயவில்கல. 2019ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் மாதம் ஒரு கிதலா ததயிகலயின் விகல 542 ரூபாவாக இருந்தது. தகாதரானா காரணமாக ததயிகலச் சகபயினால் இகணயத்தளத்தினூடாக முன்தனடுக்கப்பட்ட ஏலத்தின் மூலமாக 2020ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் மாதம் ஒரு கிதலா ததயிகலயின் விகல 624 ரூபாவாக அதிகாித்தது. ததயிகல யின் விகல அதிகாித்திருக்கின்றது; ஆனால், ததாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பளம் அதிகாிக்கப்படவில்கல. அவ்வாதற ததயிகலயின் தரம் உயர்ந்திருக்கின்றது; ஆனால், ததாட்டத் ததாைிலாளர்களின் வாழ்க்ககத்தரம் உயரவில்கல.

தற்தபாது பல ததயிகலத் ததாட்டங்கள் ககவிடப்பட்ட நிகலயிதல இருக்கின்றன. பல ததயிகலத் ததாைிற்சாகலகள் இயங்காத நிகலயில் துருப்பிடித்துக் காணப்படுகின்றன. ஆகதவ, ததாைிற்சாகலககளப் பயனுள்ள விடயங்களுக்குப் பயன்படுத்துவது குறித்து தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த தவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். உள்ளூர் முதலீட்டாளர்களின்மூலம் குறித்த ததாைிற்சாகலககள ஆரம்பித்து, தபருந்ததாட்டத் ததாைிலாளர்களின் பிள்கள களுக்கு தவகலவாய்ப்கப ஏற்படுத்திக் தகாடுப்பதன்மூலமாக அவர்களின் வாழ்வாதாரத்கத தமம்படுத்துவதற்கான நடவடிக்ககயிகன ஏற்படுத்த தவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். தபருந்ததாட்டப் பகுதிகளிதல பயிாிடப்படாத சுமார் 12,000 - 15,000 தாிசு நிலங்கள் காணப்படுகின்றன. இந்தத் தாிசு நிலங்ககளப் தபருந்ததாட்ட இகளஞர், யுவதிகளுக்குப் பிாித்துக் தகாடுத்து, அவர்கள் விவசாயத்தில் ஈடுபடுவதற்கான சந்தர்ப்பங்ககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க தவண்டும். இவற்கறச் சாியான முகறயில் நகடமுகறப்படுத்தப்பட தவண்டுதமன்றும் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன். ஆனால், குறித்த நிலங்ககள தவளியாட் களுக்குப் பிாித்துக் தகாடுப்பதற்கு முயற்சி தமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ளதாகத் தகவல்கள் ததாிவிக்கின்றன. அந்தத் ததாைிலாளர்களுக்கு இகைக்கப்படும் அநீதியாக இகத நாங்கள் கருதுகின்தறாம். ஆகதவ, தயவுதசய்து அப்படிச் தசய்ய தவண்டாம். அதகன எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாததன்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திதல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

தமன்கமதங்கிய ஜனாதிபதியவர்கள் தனது அக்கிராசன உகரயிதல, "Ceylon Tea" என்ற நாமத்கத வலுப்படுத்த

நடவடிக்கக எடுப்பதாகக் கூறியிருந்தார். அந்தவககயிதல, சிங்கம் தபாறிக்கப்பட்ட சின்னம் சர்வததச சந்கதயிதல அறிமுகப்படுத்தப்பட்டகத வரதவற்கக்கூடிய ஒரு விடயமாக நாம் கருதுகின்தறாம். அத்ததாடு, "Ceylon Tea" எனப் தபாறிக்கப்பட்ட முகக்கவசங்கள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டன. அந்த முகக்கவசங்கள் 30 முகற கழுவிப் பயன்படுத்தக் கூடியததன்று இலங்ககத் ததயிகலச் சகப அறிவித்தது. ஆனால், இதில் கவகலக்குாிய விடயம் என்னதவனில், தவயிகலயும் மகைகயயும் பார்க்காது உயிகரத் துச்சமாக மதித்து, தகாதரானாக் காலத்திலும் நமது நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத தமம்படுத்துவதற்காக தவகல தசய்த ததாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு பாதுகாப்புடன்கூடிய இந்த முகக்கவசங்கள் வைங்கப்படவில்கல. ஏன், வைங்கப்பட வில்கலதயன நான் அரசாங்கத்திடம் தகட்க விரும்பு கின்தறன். அடுத்ததாக ஒரு முக்கியமான விடயத்கதப் பற்றிக் கூறவிரும்புகின்தறன். அதாவது, தபருந்ததாட்டத் துகறகயப் தபாறுத்தவகரயிதல, ததாட்டத் ததாைிலாளர் களின் சம்பள விடயம் மிகவும் முக்கியமாகக் கருதப்படுகிறது.

Hon. Presiding Member, I welcome the Budget Proposal to increase the daily wage of the plantation workers. This announcement has given some hope to the people of the tea estates to look forward with optimism. At the same time, I would like to quote what the Hon. Prime Minister stated in his Budget Speech.

“I also propose to increase the daily wage of plantation workers to Rs. 1,000 from January, 2021. I intend to present to Parliament in January a legal framework that will change the management agreements of plantation companies that are unable to pay this salary and provide opportunities for companies with successful business plans.”

So, the Hon. Prime Minister has clearly stated that the daily wage of the plantation workers should be increased to Rs.1000. I think it is the expectation of the whole country.

Sir, although the tea plantation sector brings in sufficient revenue from exports to the country, we are at crossroads today. This industry, which needs to improve its productivity, is facing challenges and it is the duty of the Government to keep it afloat with proper planning to improve it to the level of the Hon. Minister’s proposal to make tea exports the second largest foreign exchange earner of our country within the next few years. Hon. Minister, I read an article in which you stated that you want to make the tea exports the second largest foreign exchange earner. At present, due to the Corona pandemic, the top foreign exchange earning sectors have been severely affected. I think the tea export sector is the least-affected. So, under your leadership as the Minister of Plantation, we hope that the industry will grow.

Then, I would also like to point out that the youngsters in the tea estates are moving away from those in order to find employment with better wages elsewhere in the country, which is an alarming issue.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up.

857 858

[ගරු එ් . උාකකුාදර් ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ගු එම්. ඳදයකුොර් ෙනතා (மாண்புமிகுஎம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) Sir, give me just one more minute.

Though the wage increase would be a light at the end of the tunnel, I still feel that the living standards of the plantation workers are not satisfactory when compared to that of the other workers of our country.

Sir, I would like to say one more thing. At present, the tea production is about 300 million kilograms per year and the export earning is US Dollars 1.3 billion. But, if you compare the tea production during the last eight months with that of the first eight months of last year, it has considerably declined to about 27.5 per cent.

Again, I would like to say that we are really confident that a Minister of your calibre - even yesterday, I met you at the Ministerial Consultative Committee - would definitely take this industry forward to the place where it was, to the golden days of our country.

Thank you very much. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, the Hon. Kader Masthan. You have six minutes. [பி.ப. 3.49] ගු නක්. කාදර් ෙසනතාන් ෙනතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று மிக முக்கியமான அகமச்சுக்களின்மீதான குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வகதயிட்டு நான் மிகவும் தபருமிதம் தகாள்கின்தறன். இலங்கக வரலாற்றில் மிகவும் முக்கியமான கிராமிய விவசாயிககள, ததாைிலாளர்ககள மற்றும் பயிர்ச் தசய்ககககள இனங்கண்டு தனித்தனியான இராஜாங்க அகமச்சுக்ககள உருவாக்கி, ஒவ்தவாரு விடயம் சார்ந்தும் விதசடமாகக் குறித்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்திச் தசயற்படும்வண்ணம் விடயதானங்கள் விாிவாக்கப்பட்டுள்ள அகமச்சுக்களின் குழுநிகல விவாதத்தில் கருத்துக்ககளத் ததாிவிப்பதற்குக் கிகடத்த இச்சந்தர்ப்பத்கத விதசட சந்தர்ப்பமாக நான் கருதுகின்தறன். கடந்த காலங்ககளப் தபால் அல்லாமல் துகறசார்ந்த அல்லது விடயம் சார்ந்த இராஜாங்க அகமச்சுக்கள் உருவாக்கப்பட்டுத் தனித்தனியான நிதி ஒதுக்கீடுகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. இதன்மூலம் நிகலயான அபிவிருத்திகய விகரவாக எட்டும்விதத்தில் திட்டமிடப்பட்டுள்ள இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கத நாட்டுக்குத் தந்துள்ள அதிதமதகு ஜனாதிபதி தகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களுக்கும் தகௌரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுக்கும் இந்த இடத்தில் நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

எமது வட மாகாணத்கதச் தசா்ந்த தகௌரவ அகமச்சர் டக்ளஸ் ததவானந்தா அவர்கள் எமக்கு வைங்குகின்ற ஆதலாசகனகளுக்கும் வைிகாட்டல்களுக்கும் எனது மன

மார்ந்த நன்றிககளத் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ததாிவித்துக் தகாள்வததாடு, எமது பிரததசத்தின் அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகளுக்குத் ததாடர்ந்தும் ததாள் தகாடுக்க தவண்டு தமன்று அவகரக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். நான் எமது பகுதியிலுள்ள மீனவர்களுகடய முக்கியமான பிரச்சிகனகள் சம்பந்தமாகக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் கூறியிருக் கின்தறன். இருந்தாலும், சில முக்கியமான விடயங்ககள அவசரமாகச் தசய்து தரதவண்டுதமன்று அவாிடம் இங்கு நான் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். அதில் முதன்கமயாக மன்னார், முல்கலத்தீகவ கமயப்படுத்திய வட கடல் மீன்பிடிகய விருத்தி தசய்வதில் அரசு கூடிய கவனம் தசலுத்தி மீன்பிடித் துகறமுகங்ககள உருவாக்குதல் தவண்டும். அதததபால, இந்திய மீனவ ஊடுருவலும் ததன்னிந்திய மீனவர்களுடனான ததாடர்பும் முழுகமயாக நிறுத்தப்படுவதற்குாிய நடவடிக்கககள் நாட்டில் தமற்தகாண்டிருக்கின்றன. அவற்கறத் துாிதப்படுத்த தவண்டும். மீன் களஞ்சியப்படுத்தல் மற்றும் பதனிடல் ததாைிற்சாகலககள இந்தப் பிரததசங்களில் நிறுவுவதற்குாிய இடங்ககளச் சாியாக அகடயாளப்படுத்தி, எதிர்காலங்களில் அவற்கற உருவாக்கி எமது மீனவர் களுகடய வாழ்க்ககத் தரத்கத உயர்த்துவதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்து தரதவண்டும். அதததபால, பிரதான குளங்ககள கமயப்படுத்தி நன்நீர் மீன் வளர்ப்கப விருத்தி தசய்வதற்குாிய தசயற்பாடுககள நாங்கள் எதிர்காலத்தில் கூடுதலாகச் தசய்யதவண்டும். இந்த மீன்பிடித் ததாைில் உதவிகளும் வாய்ப்புக்களும் குறித்த மாவட்டங்களில் வாழும் மீனவர்ககள முதன்கமப்படுத்தியதாகதவ அகமயதவண்டும் எனவும் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். நான் ஏன் இகதக் கூறுகின்தறன் என்று தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு நன்றாகத் ததாியும்.

தகாதரானாக் காலகட்டத்திலிருக்கின்ற இந்த நிகலகம யில் கருவாடு உற்பத்தி மற்றும் மின்பிடி ஏற்றுமதிககள தமற்தகாள்வதற்கு வன்னிப் பிரததசத்கத கமயப்படுத்திச் சில முக்கியமான ததகவப்பாடுககளச் தசய்துதகாடுக்க தவண்டும். அண்கமயிதல உங்களுகடய அகமச்சின் ஆதலாசகனக் குழுக் கூட்டத்தில் உங்களிடம் சிலவற்கறக் தகட்டிருந்ததன். அது தவிர, மீனவர்களுக்குாிய ஓய்வூதியம் ததாடர்பிலும் கவனம் தசலுத்ததவண்டும். தற்தபாழுது ஏற்படுகின்ற கடலாிப்பிகனத் தடுக்கும்விதமான சில தசயற்றிட்டங்ககள அதிகாாிககள அனுப்பிச் தசய்ய தவண்டும். அத்துடன், ஏகனய பகுதிகளில் தகாடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற scuba முகறகமமூலம் அட்கட, சங்கு பிடிப்பதற்கான அனுமதி வட மாகாணத்திலும் வைங்கப்படதவண்டும். வட மாகாணத்தில் இன்கறய நிகலகயக் கருதி அது தடுக்கப்பட்டிருந்தாலும், இந்தக் காலம் அவர்களுக்குாிய season ஆக இருப்பதால் அதற்குாிய அனுமதிகய வட மாகாணத்தில் உள்ள மீனவர்களுக்குக் தகாடுக்க தவண்டுதமன்று இங்தக தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, எனது அயல் மாவட்ட அரசியல் தகலகமவரான அகமச்சர் தகௌரவ சந்திரதசன அவர்கள், காணி ததாடர்பான முரண்பாடுககளயும் பிரச்சிகனககளயும் விகரவாகத் தீர்ப்பதற்காகப் பல்தவறு தவகலத்திட்டங்ககள நகடமுகறப் படுத்தவிருக்கிறார். அவருக்குப் தபருந்துகணயாக காணி முகாகமத்துவ அலுவல்கள் மற்றும் அரச வியாபாரக் காணிகள் மற்றும் தசாத்துக்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் தகௌரவ தராசான் ரணசிங்க அவர்கள் தசயற்படுகின்றார். இவர்கள் இருவரும் இகணந்து எமது பகுதியில் காணப்படுகின்ற காணி ததாடர்பான முரண்பாடுககளயும் பிரச்சிகனககளயும் மிக அவசரமாகத் தீர்த்து கவப்பதாக உறுதியளித்துள்ளார்கள். வன மற்றும் வனசீவராசிகள்

859 860

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

பாதுகாப்புத் திகணக்களங்கதளாடு விதசட கலந்துகரயாடல் ககள நடாத்தி, வன்னி மாவட்டத்தில் காணப்படுகின்ற காணி ததாடர்பான பல்தவறு முரண்பாடுககளத் தீர்ப்பதற்கு, பிரததச தசயலாளர்களுக்கு விடுவிக்கப்படதவண்டிய காணிககள இனங்கண்டு, அவற்கற விகரவாக விடுவிப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள தமற்தகாள்ள தவண்டுதமன்றும் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගු නක්. කාදර් ෙසනතාන් ෙනතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) Sir, give me one more minute, please.

வன்னிப் பிரததசம் என்றால், காட்டுப் பிரததசதமன்று இங்குள்ளவர்கள் நிகனக்கின்றார்கள். வரலாற்றுக் காலந்ததாட்டு ததசிய விவசாய உற்பத்திக்குப் பாாிய பங்களிப்கபச் தசய்த கட்டுக்ககரக் குளமும் மல்வத்து ஓயாவும் காட்டாறுகளாக மாறியுள்ளன. சிறந்த விகள நிலங்கள், “காடு” என்ற மாகயயில் மக்கள் பயன்பாட்டுக்கு அனுமதி மறுக்கப்பட்டுள்ளகம மிகவும் தவதகனக்குாிய விடயமாகும். யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட அப்பாவி மக்கள் 10 தபா்ச் காணிகளில் அகடக்கப்பட்டு, அவர்களது வாழ்வாதார உாிகமகள் பறிக்கப்பட்டுள்ளன. அவற்கறத் தீர்க்கும் விதமாகவும் எதிர்காலத்தில் தசயற்பட தவண்டுதமன நான் தகட்டுக்தகாள்கிதறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் எமது வன்னி மாவட்டத்துக்கு வருகக தந்து, அங்குள்ள காணிப் பிரச்சிகனககள விகரவான நடவடிக்கககள்மூலம் தீர்த்துத் தருவதற்குாிய முயற்சிககள எடுப்பதாக ஆதலாசகனக்குழுக் கூட்டத்தில் எங்களிடம் உறுதியளித்திருக்கின்றார். அந்த அடிப்பகடயில் எமது பகுதியிலுள்ள காணிப் பிரச்சிகன களுக்கு உாிய தீர்வுககள விகரவாகப் தபற்றுத்தருமாறு நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககளக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

எங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் ஜானக வக்கும்புர அவர்கள் எமது பகுதிக்கு விஜயம் தசய்து, அங்குள்ள அதிகாாிகள்மூலம் பல தவகலத்திட்டங்ககளப் பார்கவ யிட்டார். தநரம் தபாதாகம காரணமாக அது சம்பந்தமாகப் தபசுவதற்கு முடியாமல் இருக்கின்றது. எனதவ, சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சர்கள் எமது மக்களுகடய ததகவககள நிகறதவற்றித் தரதவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாண்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி விகடதபறுகின்தறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ ෝහ, බඩ ඩද ා් ත්‍රීතුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි හත දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 5.5,

ගු නරෝන බංඩාර ෙනතා (மாண்புமிகு தராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, අපි ගරු ම එ්ථ.එ් . ච් ද්‍රශ් ම අාදතයතුමාදට අශප් අනු ද පු දි්ථත්‍රික් කට ව්‍ැාගත් වූ

විෂකකක් ව්‍ම සඩ් අාදතයද ට ව්‍ැාත්රික් ශේ අපි ගරු ම අශප් ක ල්‍ැබී ි බීා ගැම ාා ්තුමටු ව්‍මව්‍ද. ගරු තාි තුමාදශ ාදව්‍ට ාා තහු් ් දු් මද. අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ සඩ් හිමික් ශ සඩ් අයිි ක ල්‍බද දීා ශව්‍නුශව්‍් එතුමාද ්ද නීක ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ග,මදව්‍ක් ආ ් ා ි ශබමව්‍ද. සඩ් මඩු ්් බ් ශකනුත් ්ද නීක වූ ටයුත්තක් එතුමාද ආ ් ා ි ශබමව්‍ද. එතුමාද ආ ් ා පු ඒ ව්‍ැඩ ටයුතුම ටි ්දර්ා ශගම, අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ සඩ් හිමික් ට ි ශබම වි දල්‍ ්‍ර ථමකක් ව්‍ම ඔප්පු ල්‍බද ගැනීශ් ටයුත්ත සතද සක්ාෂ්් අව්‍්් ් ම අව්‍ ය ක්ි ක එතුමාදට ල්‍ැශේව්‍ද ිරකල්‍ද ාා ්‍රදර්ාමද මව්‍ද.

ගරු තාි තුමාෂ්, ඔබතුමාද ශහ ඳි් ා ා් මව්‍ද අශප් අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ සඩ් ව්‍ල්‍ට අයිි ව්‍දසි ් ිරකම ඩ ඩදක් ග,මදව්‍ක් සිටිම බව්‍. ඒ එ ශ ට්ක් තායි ාහව්‍ැි) සඩ් . ාහව්‍ැි)කට අශප් සඩ් ශ ට්සද්ක අයිි ක ි ශබමව්‍ද. ාශ පිකද,් මික කම ශතක්ා උත්්දහ ළද, එතුමාදශ සිකලු සඩ් ව්‍ල්‍ට ඔප්පු ල්‍බද ග් ම. සඩ් චිශචිරි ග,මදව්‍ ට එතුමාදත් ්හාදගි වු,ද. තව්‍ාත් ඒ චිශචිරි පව්‍ත්ව්‍මව්‍ද. එතුමාදශග් ප්ථශ් ඒ සඩ් අපට උරුා ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අපිත් ඒව්‍දට තව්‍ා ්හාදගි ව්‍මව්‍ද. මුවත්, අපට තව්‍ා ාහව්‍ැි) සඩ් ශව්‍නුශව්‍් බල්‍පත්‍රකක් ල්‍බද ග් ම හැිර ශව්‍ල්‍ද මැහැ.

ව්‍යදපදරි ක් විධිකට අපි ාැඩි අපහසුතදව්‍ ට පත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. සඩාට අව්‍ ය ඔප්පුව්‍ ශම ාැි බැවි් අපට බැ කු ,කක් ග් මව්‍ත් පුළුව්‍් ාක් මැහැ. ශාක අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ ි ශබම වි දල්‍ ගැටලුව්‍ක්. අශමක් පැත්ශත් ශ් ාහව්‍ැි) සඩ් ව්‍ල්‍ට වි දල්‍ ශල්‍් ව්‍ටිමද ් එ තුම ි ශබමව්‍ද. එ ා ශප්ළිකට ි ශබම ව්‍දණි‍ සඩ් ව්‍ල්‍ට values ශා , තුමමක් ි ශබමව්‍ද. ්ාහ අක සඩා ඒ විධිකටා ි කදශගම ස් මව්‍ද. එතශ ට ඒ සඩශ් ව්‍ටිමද ා ශබශහ ා අඩුයි. හැබැයි ැපකරාක් ති ව්‍ ව්‍ැඩ ල්‍ද, ශග ඩමැන්ි) සදි ළදට ප්ථශ් ාහව්‍ැි)ක ඒ ව්‍ැඩි ව්‍ටිමද ා ට ත්ථතශ් ් තුම ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. එතශ ට ශග ඩමැන්ි) සදි ළ සඩාටයි, ෂ් ් ා ි බුණු සඩාටයි ව්‍ටිමද ් ශා ක්. තා් ශග ඩමකපු ශද්ටත් එක් ව්‍ටිමද ් එ තුම ල්‍ද බදු හාල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශ් අකත් ් ව්‍ර් මකක් ශම අශමක් අක ව්‍දශ ෂ් ් හිටිකද ම් , ඒ අක ශගව්‍ම බද්ා අඩු ශව්‍යි. ශ ශමක් ැපකරාක් ල්‍ද, ක් ශග ඩමැන්්,ල්‍ක් සදි ළදා එක ටට ‍දි කට ව්‍ටිමද ාක් එ තුම ිරීාක්. ඒ ෂ්්ද සඩ් ව්‍ල්‍ට බල්‍පත්‍ර ශාමශ ට එ ා ක්‍රාශේාකක් අනුව්‍ ුවා්, අක ිරීා තායි සුදුසු ව්‍් ශ් . ාහව්‍ැි) අාදතයද කත් එක් එ තුම ශව්‍ල්‍ද සක්ාෂ්් ශාා ගැටලුව්‍ වි්ඳීාට ටයුතුම මශා් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද. ශා ා, ශාක ශබ ශහෝ ල්‍ සිට එම ගැටලුව්‍ක් ෂ්්ද. ශ් ව්‍ම විට ි ශබම ්‍ර දමා ගැටලුව්‍, ශ් ව්‍දණි‍ ව්‍ටිමද ාක් ි ශබම සඩ් ව්‍ල්‍ට ඔප්පුව්‍ක් ල්‍බද ශම දීා. ගරු තාි තුමාෂ්, ඒ ගැමත් ඔබතුමාද අව්‍ දමක ශක ුව ් ම.

ගරු තාි තුමාෂ්, ඒ ව්‍දශ ා, අශප් සඩ් ව්‍ල්‍ට ව්‍මජීවි අාදතයද ක අයිි ව්‍දසි ් ිරකමව්‍ද. ඒ ත් වි දල්‍ ්‍ර ථමකක්. ඒ එක් ා, පු ද විායද ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ට, ප් ්්,ව්‍ල්‍ට අයිි ව්‍දසි ් ිරකම සඩ් ි ශබමව්‍ද. ශ් ගැටලුව්‍ල්‍ට වි්ඳුාක් ශල්‍් අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ ‍මතදව්‍ශ සඩ් ව්‍ල්‍ට ඔප්පු ල්‍බද දීාට ටයුතුම ් ම. ශාකට ්් බ් අශමක් අාදතයද එක් ත් ාද ල්‍ද, සක්ාෂ්් ශ් ්‍ර ථමක වි්හද ශා් ම ිරකද ඔබතුමාදශග් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

ගරු තාි තුමාෂ්, ගරු සෂදක් හුාද් ා් ත්‍රීතුමාද විාූ ්‍ර ථමශේදී, ඔබතුමාද ල්‍දව්‍ැශේ ධීව්‍ ග් ාදමක ගැමත් ාද ළද. ඒ අවුරුදු ග,මදව්‍ක් ි ්ථශ් දිව්‍කම ්‍ර ථමකක්. ඒ

861 862

[ගරු ශක්. දාර් ා්ථතද් ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ඔබතුමාද ආ ් ා පු ග් ාදමකක්. ඒ ග් ාදමශේත් ස් ශ් පද ් පරි සඩ් හිමිශකෝ. ඒ අකටත් සඩ් ව්‍ල්‍ අයිි ක ල්‍බද ශා් ම ටයුතුම ් ම.

ධීව්‍ ර්ාද් තක අි ් ගත්තදා, අශප් දි්ථත්‍රික් ශේ දික ධීව්‍ ර්ාද් තකට ව්‍ැඩික මිරිදික ධීව්‍ ර්ාද් තශක් වි දල්‍ ්‍රශබෝ කක් ති ් ම පුළුව්‍් ; වි දල්‍ ෂ්ෂථපදාමකක් සිදු ් ම පුළුව්‍් . වි දල්‍ ව්‍ැේ ්‍රාද,ක ට උරුා ් ිරකම අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ මිරිදික ධීව්‍ ර්ා් තක මකද සිටුව්‍මව්‍ද ම් , ශ් ට ශව්‍නුශව්‍් වි දල්‍ ව්‍ැඩ ශ ට්ක් ළ හැිරයි. අශප් ‍දි ආාදකාට වි දල්‍ එ තුම ිරීාක් ග් ම පුළුව්‍් . අශප් අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ ාැමටත් 50,000 ට ව්‍ැඩි පිරි්ක් ධීව්‍ ර්ාද් තක ආ්‍රිතව්‍ ජජු හද ව්‍ක්‍ර ැකිරකදව්‍ල්‍ ශකශාමව්‍ද.

හැබැයි, ධීව්‍ ර්ාද් තශේ ශකශාම ශ් අකට ගැටලු ග,මදව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. ාා සපදුණු, ාා ජීව්‍ත් වුණු ගාට ආ්් මශේ තායි ල්‍ද ව්‍ැව්‍ ි ශබ් ශ් . අපි ෂ්ත ා මඩත්තුම වුශඩ ල්‍ද ව්‍ැශව්‍් . ල්‍ද ව්‍ැව්‍ට පහළි් ධීව්‍ අ උ‍මම ා ය්ථාදමකක් ි ශබමව්‍ද. ල්‍ද ව්‍ැශේ ්් පත් ටි අ ශගම තායි ශ් අ උ‍මම ා ය්ථාදමක මඩත්තුම ශව්‍් ශ් ; ඒ ව්‍තුමශ ් තායි ශ් ා ය්ථාදමක පව්‍ත්ව්‍දශගම ක් ශ් . හැබැයි, අාටත් ාා ්‍රදශකෝගි ව්‍ ාිරම එ ශාකක් ි ශබමව්‍ද. ඒ තායි, ල්‍ද ව්‍ැව්‍ට ්ාහ දල්‍ව්‍ල්‍දී ාදළු ටි ශ ් ශ් ශව්‍මත් ව්‍ැේව්‍ි)් . ශව්‍මත් ශ ශහ ශහෝ ව්‍ැව්‍ිර් ශගමදපු ාදළු තායි ල්‍ද ව්‍ැශේ බ් ට් එ උඩ ි කදශගම විකු,් ශ් . ශ් ව්‍ැව්‍ අශප් ව්‍දරි ර්ාද් තශේ වි දල්‍ ්් පතක්; ව්‍ාදව්‍ත් ‍ල්‍ක හි්ථ ශම වුණු ව්‍ැව්‍ක්. ශ් ව්‍ැව්‍ට ාදළු මැි ශව්‍මව්‍ද ිරක් ශ් ශා ම ත ් අප ද කක්ා? ඒ ව්‍ැව්‍ට පහළ ්‍රශද් ශේ අ උ‍මම ා ය්ථාදමකකුත් ි ශබමව්‍ද. එශ් ි බිකදී තායි ශාශහා ශව්‍් ශ් . ාද්ක ට ව්‍තදව්‍ක්, මැත්ම් ෂ්කමිත ාව්‍්ථ ග,මක් හාදශගම ශ් ව්‍ැව්‍ට අව්‍ ය ාත්්ය පැටවු් ටි ශගමැත් ාා් ම අපට බැරි තයි? අපට ෂ්සි ක්‍රාශේාකක් මැහැ. ඒ යි ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් .

ගරු තාතුමි ාෂ්, හැා ාදා අාදතයද ශක් ශහෝ පළදත් ්ාදශව්‍් ධීව්‍ ක් ශව්‍නුශව්‍් ිරකල්‍ද ාැ්, ට්ටල්‍කක් ශාමව්‍ද. එ ාැල්‍ක් දීල්‍ද ධීව්‍ ක් ට ශ් ව්‍යදපද ක ශග ඩම ක් ම ිරකල්‍ද ිරකමව්‍ද. එ ාැල්‍ක් දීල්‍ද පුළුව්‍් ා ශ් ශද්ව්‍්, ් ම? ධීව්‍ ර්ාද් තක මකදසිටුව්‍් ම ම් , ඒ ධීව්‍ ්මිි කා එ තුම ශගම සුදුසු ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ් ම ඕමෑ. අපි ඡ් ා ල්‍බද ගැනීා ්හහද පා,ක් ාැ්, තතුමළු උප , ල්‍බද ශාමව්‍ද. එශහා ල්‍ද බැහැ. ධීව්‍ ව්‍යදපද ක, ශ් ව්‍ෘත්ි ක මකදසිටුව්‍් ම අපි ටයුතුම ් ම ඕමෑ. ධීව්‍ ශකෝ ව්‍ාදව්‍ත් ශග විශකෝ ව්‍දශ ්හමද ද ස්,ල්‍ද ෑ ගහල්‍ද මැහැ, ශව්‍ම ශා මව්‍ත් පහසු ාක් ස්,ල්‍ද මැහැ.

ධීව්‍ ර්ාද් තක මකද සිටුව්‍මව්‍ද ම් අශප් ්‍රශද් ශේ ‍මතදව්‍ශ ශ්‍රෝටී් අව්‍ යතදව්‍ත් ඒ තුමළි් ්පු දග් ම පුළුව්‍් , මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්. අශප් මිරිදික ාත්්ය ර්ාද් තක මකදසිටුව්‍් මත් ධීව්‍ අාදතයතුමාදට ශබ ශහෝ අව්‍්ථාදව්‍ ි ශබමව්‍ද.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, අශප් ධීව්‍ ක් ශ සිත් තුමළ ි ශබම ක් ාතකක් ගැමත් ාා ශ් අව්‍්ථාදශේදී ිරක් ම ඕමෑ. ඒ තත්තා ිරක් ම ාා ා් ශ් මැහැ. අශප් ල්‍ද ව්‍ැශේත් ස්ථ්් ශබෝ ිරීා ආ ් ා ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. තන්්,ල්‍් ිරක් ශ් ාත්්යකදශ ආ ් ා අව්‍්ථාදව්‍; ාත්්යකදශ පැටිකද දල්‍ශේත් ුව්, අව්‍්ථාදව්‍. ව්‍ැේව්‍ල්‍ සිටිම ස්ථ්් ශ් තන්්,ල්‍් ආහද කට ග් ම ෂ්්දා ාත්්ය ෂ්ෂථපදාමක අඩුශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් ිරකල්‍ද අශප් ‍මතදව්‍ අත ාතකක් ි ශබමව්‍ද. ශාව්‍ැෂ් ගැටලු

ග,මදව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. ඒ ගැම ඔබතුමා් ල්‍ද පීක්ෂ,කක් ් ම. ස්ථ්් ශබෝ ිරීශානුත් ව්‍ැඩි ආාදකාක් ල්‍බ් ම පුළුව්‍් . ස්ථ්් ිරහිප ශාශමක් අ්,ල්‍දශගම එම ධීව්‍ ශකක් ාව්‍් ට ශල්‍ කු ආාදකාක් ල්‍බමව්‍ද. හැබැයි, ස්ථ්් ශබෝ ිරීා ්දර්ා ශව්‍ද්දී අශමක් පැත්ශත් ාත්්යක් විමද ශව්‍මව්‍ද ම් ඒ පිළිබහව්‍ත් ගැටලුව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. ශ් ක්‍රාදනුූලල්‍ව්‍, ගැටලු ති ශම ව්‍ම විධිකට ් ම පුළුව්‍් ක්‍රාශේාකක් ් ්ථ ග් ම ඕමෑ. ස්ථ්් ශබෝ ිරීා ්හ ාත්්යක් ශබෝ ිරීා ිරකම ශා ා ක්‍රාදනුූලල්‍ව්‍ පව්‍ත්ව්‍දශගම ක් ම පුළුව්‍් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ් ්ථ මව්‍ද ම් ඒ සතදා ව්‍ැාගත්. අ උ‍මම ා ය්ථාදමව්‍ි)් බිහිශව්‍ම තන්්,ල්‍් ්‍රාද,ක ාදි ම් , ශපෞද්ගි) අ ක ශහෝ දිරි ග් ව්‍ල්‍ද ඒ හ හද ාත්්යක් ශබෝ ් ම, මැත්ම් අ උ‍මමක ් ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් හා් ම.

ව්‍දුරු බි් ආ්‍රිතව්‍ ශප ්, ව්‍ව්‍් ම, ව්‍ැටි ාාල්‍ද ඒ ටයුතුම පට් ග් මව්‍ද ිරකල්‍ද ිරකමව්‍ද ාා ඊශේ අහශගම සිටිකද. ඒ ශහ හ අාහ්ක්. ශප ්, ව්‍ගදව්‍ ්හහද ඒ අග්, අඩි 4ක් විත ගැඹු ට පල්‍ද ප්ථ ටි ග් මව්‍ද ම් , ඒ තැ් ව්‍ල්‍ත් අශප් මිරිදික ාත්්යක් ශබෝ ් ම පුළුව්‍් . අපි ශව්‍මත් ශද්ව්‍්,ව්‍ල්‍ට අව්‍ දමක ශක ුව මව්‍දට ව්‍ඩද, ශ් ව්‍ද ගැම ්,පමද මව්‍ද ම් ශ් තුමළි් අශප් ආර්ථි ක ශග ඩමකදශගම දටව්‍ත් අත ශම පද අශප් ‍මතදව්‍ට ජීව්‍ත් විකහැිර පරි් ක හා් ම පුළුව්‍් . ශ් ශබ ශහ ා ශහෟදහ ටක්; ශබ ශහෝ ්් පත් ි ශබම ටක්. ඒ ද ,ද ශා ා අපට ශ් හැා ශාකක්ා ්හහද ගළපද ග් ම පුළුව්‍් ශව්‍යි.

මැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක්, අශප් දි්ථත්‍රික් ශේ අාදතයතුමාදශග් ාා ස්,ලීාක් මව්‍ද. ඔබතුමාදශ ධු දල්‍. ාදව්‍ අව්‍්් ශව්‍් ම ්‍රාා ශ් ව්‍ැාගත් රුණු ටි සටු ශළ ත්, හැා ාදා වුරුත් අගක ම, ව්‍ටිමද ාක් ශා් ම පුළුව්‍් අාදතයව්‍ කකු බව්‍ට පත් ශව්‍් ම ඔබතුමාදට පුළුව්‍් ශව්‍යි. ඔබතුමාදශ දල්‍ක තුමළ, අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ක තතුමළු ශට් අශමක් සිකලු පළදත්ව්‍ල්‍ ‍මතදව්‍ට සඩ් ව්‍ල්‍ අයිි ක ල්‍බද දු් ශම ත්, ඔබතුමාද හැා ාදාත් ශ් ශට් ‍මතදව්‍ සිහිපත් ම අාදතයව්‍ කකු බව්‍ට පත්ශව්‍යි. ඒ ්හහද ඔබතුමාදට ක්ි ක, ව ර්කක, ව්‍ද්මදව්‍ ල්‍ැශේව්‍ද ිරක ෟද ්‍රදර්ාමද මි් , ාශ ව්‍චම ්ථව්‍්,පක අව්‍්් මව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කර සුාම කර සි හ ා් ත්‍රීතුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි 4 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 4.05

ගු වීරසුෙන වීරසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, 2021 ව්‍ර්ෂක ්හහද අක ව්‍ැක සදිරිපත් ් ශ් අශප් ශට් ආර්ථි ක සතදා ාරුණු ඩද ව්‍ැටීා ට ල්‍ක් ශව්‍ල්‍ද ි ශබම ශව්‍ල්‍දව්‍ යි. එශ් ඩද ව්‍ැටුණු ආර්ථි ක ශග ඩමක් ම පුළුව්‍් ක්ශෂ ත්‍ර තුමමක් පිළිබහව්‍ තායි අා ශ් ව්‍ැක ශීර්ෂ තුමමිර් ්ද චිඡද ් ශ් . ව්‍ැවිි) ර්ාද් තකත්, ධීව්‍ ර්ාද් තකත්, සඩ් විෂකකත් හරිකට ළාමද ,ක ් ම පුළුව්‍් ම් , අශප් ආර්ථි කට මව්‍ ප,ක්, ‍ව්‍කක් එ තුම ් ම පුළුව්‍් .

අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදට ාා විශ ෂ ්ථතුමි කක් පුා ් ම ඕමෑ. ශා ා, අාදතයව්‍රු් ්හ ද‍ය අාදතයව්‍රු් අත විෂකක් ශබදීශ් දී අපි හැා ාදා ාද ළ, ඒ විායදත්ා

863 864

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ක්‍රාශේාක අනුව්‍ එතුමාද ඒ දර්කක සිදු ි ශබමව්‍ද. ඒ විෂක ාද අාදතයව්‍රු් ටත්, ද‍ය අාදතයව්‍රු් ටත් ශ් අව්‍්ථාදශේදී ාා ්ථතුමි ් ම ඕමෑ. විශ ෂශක් ා අා අපි ාද ම ශ් ්‍ර දම අාදතයද තුමම හ හද, ශගවුණු ාද් තුමම දල්‍. ාදව්‍ තුමළ එතුමා් ල්‍ද ්‍රාද,දත්ා ාැදිහත්කරාක්, ට පු ද කමි් සිද් මව්‍ද. ඒ පිළිබහව්‍ත් එතුමා් ල්‍දට ශගෞ ව්‍ක ්හ ්ථතුමි ක පුා ් ම ඕමෑ.

අා අපි ාද ම ව්‍ැවිි) ර්ාද් තකත්, ධීව්‍ ර්ාද් තකත්, සඩ් ක්ශෂ ත්‍රකත් ිරකම විෂකක් තුමමා අපි ්දර්ා ගත යුතුම ්හ ්දර්ා ගත හැිර විෂකක් තුමමක්. ාට ල්‍ැබී ි ශබම සුළු දල්‍ක තුමළ ශ් ව්‍දට අාදළ ශද්ව්‍්, ශ ශහ ා ාද ් ම ා ිරකල්‍ද ාට හිතද ග් ම බැහැ. ාා ශ් අාදතයද ශේ උපශද් ද ්ාදශේත් ස් ම ෂ්්ද, ශ ටිශක් රුණු සදිරිපත් ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ධීව්‍ ර්ාද් තක ශව්‍නුශව්‍් සතදා ්ද නීක ශකෝ‍මද ග,මදව්‍ක් සදිරිපත් ාැ් ි ශබමව්‍ද. ාහි් ා ද‍පක්ෂ හිටපු ‍මදධිපි තුමාදශ "ාහි් ා ම් තම" ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ පසුගික දල්‍ . ාදව්‍ තුමළ අත ාක මත වු,ද. ශගෝසදාක ‍පක්ෂ ාැි තුමාද ාැ් "ශ්ෞාදගයශේ ාැක්ා” සදිරිපත් ි ශබමව්‍ද. එතුමාද ශ් ්ාදශේ මූල්‍ද්මකට තවි්,ල්‍ද ට හාම ඒ ්‍රි පත්ි ්‍ර ද ක සදිරිපත් ළද. ඒ ්‍රි පත්ි ්‍ර ද ශේ තව්‍ත් දිදුව්‍ක් විධිකට තායි ශ් අක ව්‍ැක ශ්,ඛ්‍මක සදිරිපත් ි ශබ් ශ් . ඒ ෂ්්ද, ශාක ්දර්ා ගැනීා ්හහද ාැදිහත්කරා අපි දශ ත් ව්‍ග කීාක් ශව්‍මව්‍ද.

ධීව්‍ ක්ශෂ ත්‍රකට අාදළව්‍, මිරිදික ධීව්‍ ර්ාද් තක ්් බ් ව්‍, අපමකම ශව්‍ශළහ ශප ළ ශක්් ද්‍ර ගත් ආ ර්ෂණීක ාත්්යක් හද පැළෑටි පිළිබහව්‍, විශද් විෂ්ාක ගල්‍දශගම එම ව්‍ල්‍, උ් බල්‍ ඩ හද ටි් ාදළු ර්ාද් තක ල්‍ දව්‍ තුමළ දියුණු ිරීා ්් බ් ව්‍, ධීව්‍ ව්‍ දක ්් බ් ව්‍ ශකෝ‍මද ග,මදව්‍ක් ශ් අක ව්‍ැශක් සදිරිපත්ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. විශ ෂශක් ා, ‘හරිත ධීව්‍ ව්‍ දක’ ිරකම ් ්,පක අලුි ් සදිරිපත් ි ශබමව්‍ද. දීර් දල්‍කක් ි ්ථශ් ාදත මිෂ්සු් තුමළ ි බුණු සිහිමකක් තායි, ග් ා ධීව්‍ ව්‍ දක ් ව්‍ර් මක ව්‍නු ාැකීා. විෂක ාද ද‍ය තාි තුමාදශ ත්, ැබිමට් තාි තුමාදශ ත් ාැදිහත් කරශා් ඒ ්හහද මූි) ටයුතුම ාැ් ආ ් ා ි ශබමව්‍ද. ඒ පිළිබහව්‍ අපි ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, ශාවු් ා ධීව්‍ ව්‍ දක තතුමළු ධීව්‍ ව්‍ දක ග,මදව්‍ක් -ශ් ශට් ආර්ථි ාර්ා්ථාදම ග,මදව්‍ක්- ් ව්‍ර් මක ් ම ශ් ‍ක ාැදිහත්ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

ව්‍ැවිි) ර්ාද් තක ්් බ් ශකනුත් ශකෝ‍මද ග,මදව්‍ක් විෂක ාද ගරු අාදතයතුමාදශ ත්, ද‍ය අාදතයතුමා් ල්‍දශ ත් ාැදිහත්කරශා් ්‍රිකදත්ා ශව්‍මි් ි ශබමව්‍ද. ශත් ව්‍ගදව්‍ට ි ශබම තදක්ෂණි හද දල්‍දු, බල්‍පෑ් අව්‍ා ිරීා, දබෂ් ශප ශහ ්‍රචි)ත ිරීා, ශාෝග ව්‍ගදව්‍ විවි ද ගි ,ක ිරීා, ිරතුම්, හද ත්, ර්ාද් තශේ දියුණුව්‍, උක් ව්‍ගදව්‍ හද අෂ්කුත් ශාෝග ව්‍ගදව්‍, කුරුඳු, ග් මිරි්ථ තතුමළු සුළු අපමකම ශාෝග ්‍රව්‍ර් මක ආදි ශකෝ‍මද ග,මදව්‍ක් ශාව්‍ අක ව්‍ැශක් සදිරිපත් කර ි ශබමව්‍ද.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ව්‍තුම ් රුව්‍් ට රුපික්, 1,000 ව්‍ැටුපක් ල්‍බදදීා පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍ ගිෂ් තබ් ම හාපු ශකෝ‍මදව්‍ක්. එ එ තැ් ව්‍ල්‍දී ඒ ශකෝ‍මදව්‍ විශේචමකට ල්‍ක් වු,ද, ශ් ව්‍ැටුප ශා් ම පුළුව්‍් ා, අ ා, ශ් ා ිරකල්‍ද. ව්‍තුම ක ෂ්ශකෝ‍මක ම තතැ් ා් ත්‍රීව්‍රුත් ඒ පිළිබහ ක්

ක් ද ,ද ්හහ් ළද. ශාක ් ම පුළුව්‍් ව්‍ැඩක්. ඒ ශකෝ‍මදව්‍ත් එක් ා එාද ාහි් ා ද‍පක්ෂ අගාැි තුමාද ුවා්, අාදතයතුමාද විධිකට සතදා ්ද නීක ශකෝ‍මදව්‍ක් සදිරිපත් ළද. 1992දී පා, ශ් ශට් ද‍ය ව්‍තුම ්ාදග් ග,මදව්‍ක් ශපෞද්ගි) අ කට දු් මද. මුවත් අවුරුදු 50ක් ි ්ථශ් ඒව්‍දශේ ිරසිා ළාමද ,කක් සිද් වුශඩ මැහැ. ව්‍තුම ් රුව්‍දට ඒ රුපික්, 1,000 ශා් ම ූ ාදම් මැත්ම් , ඒ ද‍ය ව්‍තුම ්ාදග් , ාහද පරිාද,ශේ ව්‍ැවිි) ්ාදග් ්‍රි ් ්ථ ,ක ් ම ඕමෑක ිරකල්‍ද ශකෝ‍මදව්‍ක් ශගමදව්‍ද. අා සදිරිපත් ළ බහුත ාදව්‍ල්‍දී ඒ පිළිබහ ශහ හ ශකෝ‍මද ග,මදව්‍ක් සදිරිපත් වු,ද.

ශ් අව්‍්ථාදශේදී ව්‍ැවිි) විෂක ාද අාදතයතුමාද ශ් ්ාද ගර්ාශේ මැහැ. සඩ් තාි තුමාදටත්, ව්‍ැවිි) තාි තුමාදටත් ාා ශ් ද ,ක ිරක් ම ඕමෑ. පසුගික දල්‍ශේ ශාකට ්් බ් ශකෝ‍මදව්‍ක් සදිරිපත් ි බු,ද. ාහි් ා ද‍පක්ෂ ාැි තුමාද එව්‍ ට ‍මදධිපි විධිකට 2009දී ඒ ්හහද ැබිමට් අනු මිටුව්‍ක් පත් ළද. එාද ආඩ ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද හද ‍දි ඒ දබද් තද අාදතයව්‍ කද විධිකට ටයුතුම ළ ගරු ඩිේ දු,ශ් ාැි තුමාදත්, ව්‍ර්තාදම අාදතයව්‍රු් ශග් චා්, ද‍පක්ෂ තාි තුමාදත්, අනු ප්‍රිකාර් ම කදපද ා් ත්‍රීතුමාදත් තතුමළු ඒ ැබිමට් අනු ද ්ාදව්‍ ාහද පරිාද, ව්‍තුම ්ාදග් ළාමද ,ක ් ශ් ශ ශහ ාා ිරකම ද ,දව්‍ පිළිබහව්‍ සතදා ්ද නීක ශකෝ‍මද ග,මදව්‍ක් සදිරිපත් ළද. එාද සදිරිපත් ළ ැබිමට් අනු මිටුශේ ඒ ශකෝ‍මද අා ක්ි ාත් ් ම ඕමෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඔබතුමාදශ ාදව්‍ ාැ් අව්‍්් ් ම.

ගු වීරසුෙන වීරසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ාා හිතදශගම සිටිකද, විමදඩි ශා ට ි)් ඔබතුමාද ාද ාැනුව්‍ත් දවි ිරකල්‍ද. ඒ ෂ්්ද ාශ ාදව්‍ අව්‍්දම ් ම තව්‍ සුළු දල්‍කක් ශා් ම.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ව්‍ැවිි) ර්ාද් තක ්් බ් ව්‍ තව්‍ත් ශකෝ‍මද ග,මදව්‍ක් සදිරිපත් ් ම ාා බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ශත් ව්‍ගදව්‍ ්් බ් ව්‍ අලුත් ්‍ර ථම දශිකක් ි ශබමව්‍ද. ඒ ්‍ර ථම ගැම ාද ් ම එ තැමක් ෂ්ර්ාද,ක ් ම. පද ශු ්හ ශාෝග ිරකම ශා එ තැමිර් පදල්‍මක ශව්‍් ම ඕමෑ. ව්‍ැවිි) ර්ාද් තක පිළිබහව්‍ ්‍ර දම ශකෝ‍මදව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. ව්‍ැවිි), ෘෂි, ් චද , ආයුර්ශේා ිරකම සික්,ල්‍ ඒ දශි ශගම අලුත් ් ්,පකක් ශල්‍ෝ ශේ ්‍රිකදත්ා ශව්‍මව්‍ද. විශ ෂශක් ා "සුව්‍තද දිව්‍යිමක්" - "Healing Island" - ිරකම ් ්,පක ්‍රිකදත්ා ් ම පුළුව්‍් වුශ, ත්, ශ් ව්‍ැටුණු ට ශග ඩ මක් ම අපට පුළුව්‍් ා ල්‍ැශේවි.

අව්‍්දම ව්‍ ශක් ාද ශ් ද ,ක ිරක් ම ඕමෑ. සුළු අපමකම ශාෝග ව්‍ගදව්‍ ්් බ් ශක් ව්‍ැඩි ාැදිහත් කරාක් ශව්‍මව්‍ද ම් ශ් COVID-19 ව්‍් ගතක ෂ්්ද අපට අහිමි වුණු ආර්ථි ක ශග ඩ මක් ම පුළුව්‍් ා ල්‍ැශේවි. ාද ි)් ්හහ් ළ පරිදි, ව්‍ගදව්‍ ් ම පුළුව්‍් අකට ව්‍තුම සඩ් ව්‍ල්‍ ඒ ුවඩු බි් ල්‍බදශා් ම පුළුව්‍් ම් , ඒව්‍ද ලල්‍ාදයි ටයුතුමව්‍ල්‍ට ශක ා් ම පුළුව්‍් ශව්‍යි.

එාද ශගෝසදාක ද‍පක්ෂ ‍මදධිපි තුමාද ශ් ්ාදශේ ්හහ් ළ, ටු ශප ්, ්හ පයිම්ථ ව්‍ගදව්‍ තහම් ම ් ්,පක

865 866

[ගරු කර සුාම කර සි හ ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

අනුව්‍ තව්‍ත් පිකව්‍ ක් සදිරිකට ගිහි් , ශ් ශට් ආර්ථි ක විමද පු ඒ ටු ශප ්, ව්‍ගදව්‍ මැව්‍ත ශම ිරීා ්හහදත්, සිටුව්‍ද ි ශබම ටු ශප ්, ්හ ඒ ශාෝග ව්‍ගදව්‍ අයි් ල්‍ද ශව්‍මත් ශාෝග සිටුකරා ්හහදත් අව්‍ දමක ශක ුව ් ම ිරකද ාා ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

අව්‍්දම ව්‍ ශක් , සඩ් ඔප්පු ල්‍බදදීා ්් බ් ව්‍ත් ාා ිරක් ම ඕමෑ. පසුගික ආඩ ඩුව්‍ල්‍ හිටපු හැා තාි ව්‍ ශකක්ා තා් ශ ශෆ ශටෝ එ ක් ාාපු ෆයි්, එ ක් ඒ මිෂ්සු් ට දු් මද, ඔප්පුව්‍ක් ිරකල්‍ද. හැබැයි ඒ ඔප්පුශේ නීතයනුූලල්‍ අයිි කක් මැහැ. පසුගික ආඩ ඩුව්‍ත් එශහා දු් මද. ්ාදශව්‍් ම, ඒ ශෆ ශටෝ ාාපු තාි ව්‍රුත් ශ් ්ාදශේ ස් මව්‍ද. ඒ ඔප්පුව්‍ල්‍ ව්‍ටිමද ාක් ෂ්ර්ාද,ක වුශඩ මැහැ. ඒ ෂ්්ද, සඩ් ඔප්පු ල්‍බදගැනීා අා මිෂ්සු් ශ මූි) ්‍ර ථමකක් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ්‍රදශද්ශීක ශ්, ් දර්කදල්‍ව්‍ල්‍, ශප ලීසිව්‍ල්‍, උ්දවිව්‍ල්‍ ි ශබම ්‍ර ථමව්‍ි)් ාදශගට ාදගකක් සඩ් ්් බ් ඒව්‍දයි. ශ් පිළිබහව්‍ මූි) අව්‍ දමක ශක ුව ල්‍ද, හැා ශ මකුටා තා් ජීව්‍ත්ව්‍ම භූ මිකට, තා් ව්‍ගද ම භූ මිකට ඔප්පුව්‍ක් ල්‍බදශාම ක්‍රාශේාක හා් ම. ඒ ශව්‍නුශව්‍් ා ාැ් ද‍ය තාි ව්‍ කකු පත් ි ශබමව්‍ද.

ගරු ශ ෂද් ,සි හ තාි තුමාෂ්, ාා අව්‍්දම ව්‍ ශක් ිරකමව්‍ද. ගරු තාි තුමාෂ්, දුක් විඳිම මිෂ්සු් ශ ්‍ර ථම පිළිබහව්‍ අව්‍ දමක ශක ුව ල්‍ද ශ් ටයුතුම ්ද නීක ග් ම පුළුව්‍් ම් ඔබතුමාදට ‍දි කර කකු බව්‍ට පත් ශව්‍් ම පුළුව්‍් . සඩ් ඔප්පු ල්‍බද දීශ් ්‍ර ථමකටත් ාැදිහත් ශව්‍් ම ිරකම ද ,දව්‍ සිහිපත් මි් , මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ාද හට ාද ිරීාට අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍බද දීා ගැම ඔබතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ව්‍මව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුිකත් ශපශර් ද ා් ත්‍රීතුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි 7 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 4.12 ගු සුිකත් නපනර්රා ෙනතා (மாண்புமிகு சுஜித் தபதரரா) (The Hon. Sujith Perera) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, සතද ව්‍ැාගත් අාදතයද ිරහිපක ව්‍ැක ශීර්ෂ ්ද චිඡද ම අව්‍්ථාදශේ අාහ්ථ ාක්ව්‍් ම ල්‍ැබීා ගැම ාා ්තුමටු ව්‍මව්‍ද. ව්‍ැවිි) ර්ාද් තක ගැම ාද ද්දි ශත් ව්‍ගදව්‍ අාත ල්‍ද ාද ් ම පුළුව්‍් ාක් මැහැ. තව්‍ර්ෂ ග,මදව්‍ක් අශප් ටට විශද් විෂ්ාක ශගශම් ම ශත් ර්ාද් තක තුමළි් වි දල්‍ ාදක ත්ව්‍කක් ල්‍බද දු් මදක ිරකම එ ාද ාතක් ් ම ඕමෑ. මුවත් අපි ා් මව්‍ද, ශත් ර්ාද් තශේ ශම ශකකුත් අර්බුා පව්‍ි ම බව්‍. මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් තායි ශත් ර්ාද් තකට ව්‍ැඩිා ාදක ත්ව්‍ක ්පක් ශ් . කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් ශ ඒ ාදක ත්ව්‍ක සිකකට 72ක්. මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ශ් අයුරි් ාදක ත්ව්‍ක ල්‍බදදීශ් දී කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් ශ ශත්ව්‍ල්‍ දු,දත්ා ාදව්‍ක, ඒ අක ශත් ්හහද ල්‍බද ශාම ාදක ත්ව්‍ක ව්‍ැඩි ් ම ක් ිරසි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ිරීා සතද අව්‍ ය ව්‍මව්‍ද. සදිරි දල්‍ශේ ශත් ර්ාද් තක ්හහද වි දල්‍ අ උශකෝගකක් ි ශබමව්‍ද ිරකල්‍ද අපි ා් මව්‍ද. ශව්‍මත් ටව්‍්, -ශ ් කදව්‍, විකට්මදාක ව්‍ැෂ් ටව්‍්,- අපට ව්‍ඩද සදිරිකට තවි්,ල්‍ද ශල්‍ෝ කට ශත් ර්ාද් තක හ හද වි දල්‍ ාදක ත්ව්‍කක් ල්‍බද ශා් ම ටයුතුම ල්‍ද ි ශබමව්‍දක ිරකම එ ාතක් ් ම ඕමෑ. ගරු අාදතයතුමාෂ්, ශ් දර්කක ශ ටි දලීමව්‍ ් ම පුළුව්‍් ාක්

මැහැ. ශත් ර්ාද් තක මකද සිටුකරා ්් බ් ව්‍ දීර් දලීම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ් ම ශව්‍මව්‍ද. අා කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් ව්‍ැවිි) ර්ාද් තකට ්් බ් ශව්‍ල්‍ද ශත් ව්‍ගදව්‍ මශ ට ල්‍ාදව්‍ ල්‍ැශබම ්‍රාද,ක අපි ා් මව්‍ද. ශ් අකශ සඩ් ව්‍ි)් අව්‍ ය ෂ්ෂථපදාම දරිතදව්‍ ල්‍බද ග් ම ටයුතුම ල්‍ද මැහැ. ඒ ෂ්්ද අපි කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් ාැනුව්‍ත් ් ම, ඒ අකශ ලල්‍ාදව්‍ ව්‍ැඩි දියුණු ් ම ක් ිරසි දීර් දලීම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ් ම ඕමෑ.

ඊළකට, කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් ශ ාළු ටි ල්‍බද ග් ම වි දල්‍ ත ගකක් ි ශබමව්‍ද. ශත් ර්ාද් ත දල්‍ද හිමික් ශම ශකකුත් ආ ද ශේ ත ග දරි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ල්‍ද තායි ශත් ාළු ටි ල්‍බද ග් ශ් . හුකක් ශව්‍ල්‍දව්‍ට ඒ ශත්ව්‍ල්‍ ි ශබම දු,දත්ා ාදව්‍ක ගැම ්,පමද ් ශ් මැහැ. හුකක් ශව්‍ල්‍දව්‍ට ත ග දරි ශල්‍් ල්‍බද ශාම ාළු ටි ිරසිා ශත්ීාක් මැි ව්‍, ිරසිා උපශා්ක් මැි ව්‍ ඒ ආ ද ශක් ා ල්‍බද ගැනීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ශව්‍ම බව්‍ක් තායි අපි ාිර් ශ් . ඒ ෂ්්ද විශ ෂශක් ා අාදතයද ක ව්‍දශ ා, ශත් ාඩ ඩල්‍කත් ාැදිහත් ශව්‍ල්‍ද දු,දත්ා තත්ත්ව්‍ශේ ශත් ාළු ෂ්ෂථපදාමක ් ම කුඩද ශත් ව්‍තුම හිමික් ාැනුව්‍ත් ිරීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ් ම. මැත්ම් අපට ශහ හ මිල්‍ක් ල්‍බද ගැනීාට හැිර ව්‍් ශ් මැහැ. සදිරි දල්‍ශේදී ශල්‍ෝ කත් එක් ත ග ් ම අශප් ප , “Ceylon Tea” ිරකම ්් මදා මදාක දියුණු ් ම. අශප් ශත් මැව්‍ත ව්‍ ක් ශල්‍ෝ ශේ ්‍රචි)ත ් ම ම් අෂ්ව්‍දර්කශක් ා ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළට කද යුතුම ශව්‍මව්‍ද ිරකල්‍ද ශ් අව්‍්ථාදශේදී ිරක් ම ඕමෑ.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ශත් ර්ාද් තක ගත්තදා ව්‍තුම ් රුව්‍් ගැම අපි ා් මව්‍ද. උඩ ට ්‍රශද් ශේත්, පහත ට ්‍රශද් ශේත් ශත් ව්‍ගදව්‍ හද බර් ව්‍ගදව්‍ තුමළි් ඔවු් ව්‍ැවිි) ්ාදග් ව්‍ල්‍ට ව්‍ැඩිා ාදක ත්ව්‍ක ්පකමව්‍ද. දීර් දල්‍කක් ි ්ථශ් ඒ ව්‍තුම ් රුව්‍් ශ ව්‍ැටුප පිළිබහව්‍ ශල්‍ කු ්‍ර ථමකක් ාතුම ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඒ ව්‍ැටුප ්් බ් ව්‍ ාද ම හැා අව්‍්ථාදව්‍ දීා, ඒ ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි ිරීා ්් බ් ස්,ලීා ව්‍ැවිි) ්ාදග් ව්‍ි)් ්‍රි ක්ශෂ ප වු,ද. ශාව්‍ අක ව්‍ැශේදී ගරු අග්‍රදාදතයතුමාද ්‍ර ද ළද, ව්‍තුම ් රුව්‍් ට රුපික්, 1,000 වාෂ් ව්‍ැටුපක් ල්‍බද ශා් ම ටයුතුම මව්‍ද ිරකල්‍ද. අපි ිරක් ම ඕමෑ ශ් ව්‍තදශේ ශම ව්‍ විශ ෂශක් ා ‍මදධිපි ව්‍ ,ක ශව්‍ල්‍දශේදීත් ශගෝසදාක ද‍පක්ෂ ාැි තුමාද එතුමාදශ ාැි ව්‍ , ්‍ර ද මශේ ්හහ් ළද අපි අෂ්ව්‍දර්කශක් ා රුපික්, 1,000ක් ල්‍බද ශාමව්‍ද ිරකල්‍ද. මුවත්, අවුරුද්ාක් ගත වු,ද. ඒ ල්‍බද ශා් ම හැිරකදව්‍ක් ල්‍ැබුශඩ මැහැ මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්. අපි හිතමව්‍ද ගරු අග්‍රදාදතයතුමාද අක ව්‍ැක ශ්,ඛ්‍මශක් ්‍ර ද ළද ව්‍දශ ා ක් ිරසි විධිාත් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ල්‍ද ශ් ව්‍ැටුප ල්‍බද ශායි ිරකල්‍ද. අපි ා් මව්‍ද ව්‍ැවිි) ්ාදග් ශ් ව්‍ැටුප ල්‍බද දීශ් අපහසුතදව්‍ ගැම ශම ශකකුත් ආ ද ශේ අාහ්ථ උාහ්ථ ාක්ව්‍ල්‍ද ි ශබම බව්‍. ඒ අක ිරක් ශ් ශා් ම පුළුව්‍් ාක් මැහැ ිරකල්‍ද. අා ආාදකා මැි ෂ්්ද තායි ශ් ් ම බැරි ශව්‍යි ිරකල්‍ද හිත් ශ් . අපි ා් මව්‍ද ඒ ශව්‍නුශව්‍් ශම ශකකුත් ආ ද ශේ ශකෝ‍මද සදිරිපත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබම බව්‍. අපි හිතමව්‍ද අාදතයද ක ාැදිහත්ව්‍ ශ් ්් බ් ව්‍ ක් ිරසි ්ද නීක පිකව්‍ ක් අ ගෂ්යි ිරකල්‍ද.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ‍ක ්තුම ව්‍ැවිි) ්ාදග් ග,මදව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. විශ ෂශක් ා ‍මතද ව්‍තුම ් ව්‍ර් ම ාඩ ඩල්‍ක, ද‍ය ව්‍ැවිි) ් ්ථාදව්‍, ත්, ඩුව්‍ ප්ල්‍ද් ශට්ෂ් , හල්‍දව්‍ත ව්‍ැවිි) ්ාදගා හද කුරු,ෑගල්‍ ව්‍ැවිි) ්ාදගා ි ශබමව්‍ද. ඒව්‍ද ‍ක ්තුම ආකතම ෂ්්ද ශ් ව්‍ැටුප ්් බ් ආාර් කක් ල්‍බද ශා් ම ‍කට පුළුව්‍් ාක් ල්‍ැශබමව්‍ද, මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු

867 868

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ා් ත්‍රීතුමාෂ්. ‍මව්‍දරි ාද්ශේ ඒ ව්‍ැවිි) ්ාදග් ව්‍ල්‍ට ිරක් ම ඕමෑ මැහැ, ව්‍ැවිි) ්ාදග් ව්‍ල්‍ට බල්‍පෑ් ් ම අව්‍ ය මැහැ, ‍ක ්තුම ව්‍ැවිි) ්ාදග් ඒ ් රුව්‍් ශ ව්‍ැටුප රුපික්, ාදහක් ල්‍ද 'අපි ල්‍බද දු් මද' ිරකම ්‍ර ද ක ් ම පුළුව්‍් . ඒ තුමළි් ඒ ශ් ව්‍ ක් ට දිරිදීාක් ් ම, ශපල්‍ඹකරාක් ් ම පුළුව්‍් ා ල්‍ැශබමව්‍ද ිරකල්‍ද ාා ශ් අව්‍්ථාදශේදී ිරක් ම ඕමෑ.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ව්‍ැවිි) ර්ාද් තකට ්් බ් ශව්‍ල්‍ද ස් ම ව්‍තුම ් රුව්‍් හිතමව්‍ද රුපික්, ාදහ මූි) ව්‍ැටුපට ල්‍බද ශායි ිරකල්‍ද. දීාමදව්‍ක් එ තුම ල්‍ද, පැමිණීශ් දීාමද එ තුම ල්‍ද එශහා මැත්ම් දිරිදීාමද එ තුම ල්‍ද රුපික්, ාදහ ල්‍බද ග් ම ව්‍තුම ් රුව්‍් බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍් ශ් මැහැ, මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්. මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ හරිකට මව්‍ද ම් ව්‍තුම ් රු ‍මතදව්‍ට ාැශමම විධිකට, ඔවු් ට ්‍රශකෝ‍මව්‍ත් ආ ද කට ශ් දීාමදව්‍ ල්‍බද ශා් ම ටයුතුම ් ම ිරකල්‍ද තායි අපි ශ් අව්‍්ථාදශේදී ශකෝ‍මද ් ශ් .

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත රීතුමාෂ්, අශප් ්‍රශද් ක ව්‍ම ෑග්,ල්‍ දි්ථත්‍රික් ක ගත්ශත ත්, ශත් ර්ාද් තකට ව්‍දශ ා බර් ර්ාද් තකට වි දල්‍ පිරි්ක් ්් බ් ශව්‍ල්‍ද ස් මව්‍ද. පසුගික දල්‍ . ාදව්‍ තුමළ දිශම් දිම -ාව්‍සි් ාව්‍්- අශප් පිරි්ථ ඒව්‍දයි් ඈත් වු,ද. ඒ ට ශහ තුමව්‍ වුශඩ ඒ ෂ්ෂථපදාමව්‍ල්‍ට ෂ්සිකද ද මිල්‍ක් ශම ාැි කරායි. අාටත් ිරරි ප් ශ් මැි කුඩද ව්‍තුම දශිකක් ි ශබමව්‍ද. අා ශ් ව්‍තුම ිරරි ප් ශ් මැි තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ට ශහ තුම ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් මිල්‍යි. ඔබතුමා් ල්‍දට ාා ශ් ශචෝාමදව්‍ක් මව්‍ද ශම ශව්‍යි. ා ක පා, දල්‍ . ාදව්‍ක් තුමළ බර් මිල්‍ පහත ව්‍ැටු,ද. ශපශරෝි)ක් ව්‍ි)් හාම බර්ව්‍ල්‍ට artificial බර් ිරකල්‍ද අපි ිරකමව්‍ද. ඒව්‍දශේ මිල්‍ අඩු වුණු ෂ්්ද ස්,ලුාක් ි බුශඩ මැහැ. මුවත් ශ් ාව්‍්ථව්‍ල්‍ එහි ක් ිරසි ්‍රව්‍,තදව්‍ක් ි ශබම බව්‍ අපි ාිරමව්‍ද. විශ ෂශක් ා RSS 1 - දු් ෂීට්- බර්ව්‍ල්‍ට ශහ හ මිල්‍ක් ල්‍ැබිල්‍ද ි ශබමව්‍ද. රුපික්, 400 , රුපික්, 450 විත ුවාල්‍ක් පසුගික ශව්‍් ශද්සිශේදී ල්‍ැබිල්‍ද ි ශබමව්‍ද අපි ාැක් ද. මුවත් මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ගරු තාි තුමාදශ අව්‍ දමක ්හහද ශ් ද ,ක ශක ුව ් ම ඕමෑ. ශා ා, ඒ මිල්‍ ිරරි පම අකට, කුඩද බර් ව්‍තුම හිමික් ට ශ් ාව්‍්ථව්‍ල්‍ ල්‍ැශබ් ශ් මැි බව්‍ අපි ා් මව්‍ද. ිරරි එ තුම ම අක ඒ මිල්‍ ශව්‍් ශද්සිශක් ල්‍බද ගත්තදට, කුඩද බර් ව්‍තුම හිමික් ට ශ් ුවාල්‍ ල්‍ැශබ් ශ් මැහැ ිරකල්‍ද ාා ශ් අව්‍්ථාදශේදී ාතක් ් ම ඕමෑ. ඒ ද ,ක ශ ශ හි ඔබතුමාද අව්‍ දමක ශක ුව ් ම ඕමෑ. ශ් ්‍රව්‍,තදව්‍ එක් අශප් ග් ව්‍ල්‍ ස් ම කුඩද බර් ව්‍තුම හිමික් දු් දා ව්‍ල්‍ තායි ශ් ටයුත්ත ් ශ් . ඔවු් මකද සිටුව්‍් ම, අලුි ් දු් දා ව්‍ැඩිදියුණු ් ම rollers ගත්ශත ත් තායි ශාහි දු,දත්ා ාදව්‍ක ව්‍ැඩි ් ම පුළුව්‍් ව්‍් ශ් . මීට අාදළව්‍ ක් ිරසි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ි ශබමව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා් ත්‍රීතුමාද, ඔබතුමාදට ල්‍ැබී ති දල්‍ක අව්‍්දමයි. ගු සුිකත් නපනර්රා ෙනතා (மாண்புமிகு சுஜித் தபதரரா) (The Hon. Sujith Perera) තව්‍ විමදඩික දල්‍කක් ල්‍බද ශා් ම, මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්.

කුඩද බර් ව්‍තුම හිමික් ශ දු් දා ව්‍ල්‍ දු,දත්ා ාදව්‍ක ව්‍ැඩි ් ම ක් ිරසි ආ ද ුවාල්‍ක් ල්‍බද දීල්‍ද, ඒව්‍දශේ ්‍රමිි ක ව්‍ැඩි ් ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ශළ ත් ාා හිතම හැටිකට බර්ව්‍ල්‍ට ශහ හ ස්,ලුාක් ව්‍දශ ා ශහ හ ශව්‍ශළහ ශප ළක් ් ්ද ග් ම පුළුව්‍් ශව්‍යි.

විශ ෂශක් ා අශප් ෑග්,ල්‍ දි්ථත්‍රික් ක ෂ්ශකෝ‍මක ම ම ශහ ත් ාැි තුමාද ව්‍ැවිි) ක්ශෂ ත්‍රකට ්් බ් කුඩද ශත් ව්‍තුම, අෂ්කුත් ර්ාද් ත ්් බ් ව්‍ ාැදිහත් ශව්‍ල්‍ද ටයුතුම මව්‍ද. අශප් කුඩද ව්‍තුම හිමික් ට, ශත් ව්‍තුම හිමික් ට ව්‍දශ ා ව්‍ැවිි) ක්ශෂ ත්‍රශේ ් රු ‍මතදව්‍ට ක් ිරසි ශ් ව්‍දව්‍ක් ් ම එතුමා් ල්‍දට ක්ි ක, ව ර්කක, ව්‍ද්මදව්‍ ල්‍ැශේව්‍ද ිරකල්‍ද ාා ්‍රදර්ාමද මි් ාශ ාදව්‍ අව්‍්් මව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ ෂද් ,සි හ ාැි තුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි 11 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 4.20

ගු නරෝාන් ර සිංන ෙනතා (ඉඩම් කළෙනාකර ක යුුර, රාජය වයාපාර ඉඩම් නා නද්පළ සංවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க - காணி முகாகமத்துவ அலுவல்கள் மற்றும் அரச ததாைில்முயற்சிக் காணிகள் மற்றும் தசாத்துக்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Land Management, State Enterprises Land Property Development) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, අශප් සඩ් අාදතයද ශේ ව්‍ැක ශීර්ෂ ්් බ් ශක් ාද ම ශ් ශව්‍ල්‍දශේ ාද ශ් ද ,ක ාතක් මව්‍ද. ්‍ර ්ථත සඩ් ළාමද ,කක් ශව්‍නුශව්‍් ‍මදධිපි තුමා් අි විශ ෂ ගැ්ට් පත්‍රකිර් සඩ් ද‍ය අාදතයව්‍ කද විධිකට ාද පත් , ව්‍ගකීාක් ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ, ද‍ය සඩ් ව්‍දශ ා ශද්පළ, නම උපශකෝිකත සඩ් පිළිබහව්‍ විශ ෂ ්ැල්‍ිර්,ල්‍ක් ාක්ව්‍ල්‍ද ටයුතුම ් මයි. ශ් ශට් ‍මතදව්‍ට සඩාට ෂ් වු්, අයිි කක් ල්‍බද ශා් ම සඩ් ෂ් වු්, ිරීශ් ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ අශප් අාදතයද ක කටතට පව්‍ ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ දර්කකාද කට ාදක ග් ම සඩ් පරිහ , ්‍රි පත්ි ්ැල්‍සු් ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ත් අපට පව්‍ ද දී ි ශබමව්‍ද.

සඩ් අාදතයද ශේ අාදතයව්‍ කද විධිකට එ්ථ.එ් . ච් ද්‍රශ් ම ාැි තුමාද පත් ි ශබමව්‍ද. ඒ අාදතයද ක කටශත් සඩ් ශ ා්දරි්ථ ‍ම ද්, ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍, මිෂ්් ශාෝරු ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍, සඩ් පව්‍ ද ගැනීශ් ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍, සඩ් ්‍රි ් ්ථ , ශ මිෂ් ්ාදව්‍ ව්‍ැෂ් ආකතම කීපකක් ි ශබමව්‍ද. ශ් ව්‍දත් එක් ශහ හ ්හශකෝගකිර් ශ් ශට් ‍මතදව්‍ශ සඩ් ්‍ර ථම ව්‍දශ ා ගැටලු වි්හ් ම අපි ටයුතුම ශගම කමව්‍ද.

විශ ෂශක් ශ් අව්‍්ථාදශේ ාශ ්ථතුමි ක පුා මව්‍ද, ්‍ර දම අාදතයද ශේ ගරු අාදතයතුමාදටත්, ්‍ර දම අාදතයද ශේ ්හ අපශ අාදතයද ක තතුමළු සිකලු ආකතමව්‍ල්‍ ්‍ර දෂ්් , ශ්, ් තුමා් ල්‍ද ශාශප ළ, අ යක්ෂ ‍ම ද්,තුමා් ල්‍ද, අ යක්ෂ ‍ම ද්,තුමමික් ල්‍ද, ශ ා්දරි්ථතුමමික, ශ ා්දරි්ථතුමා් ල්‍ද තතුමළු සිකලුශාමදටා. ‍මතදව්‍ශ සඩ් ගැටලු වි්ඳීා ්හහද එතුමා් ල්‍ද ශල්‍ කු ්හශකෝගකක් ල්‍බද ශාමව්‍ද. ඒ ්් බ් ව්‍ ාා

869 870

[ගරු සුිකත් ශපශර් ද ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

්ෑහීා ට පත් ශව්‍මව්‍දක ිරකම එ විශ ෂශක් ශ් ශේල්‍දශේදී සිහිපත් මව්‍ද.

ආර්ථි අර්බුාකක් ශල්‍ෝ ශේ ි බිකදී, ාැව්‍ැ් ත ව්‍් ගතකක් ි බිකදී අපට ල්‍බද දී ි ශබම . මිත ුවා්, ්‍රාද,කක් තුමළ ළ හැිර උපරිා ශ් ව්‍කක් ශ් ශට් ‍මතදව්‍ට ල්‍බද ශා් මට ටයුතුම ද්දී, සඩ් ැබි) එක්ශ ෝටි විසිල්‍ක්ෂකක් ව්‍ැෂ් ්‍රාද,කක් ාැම ෂ් වු්, ශා් ම ි ශබමව්‍ද. මුවත් ශ් ව්‍් තුමළ අපට ාැෂ්ක හැක්ශක් සඩ් ැබි) අනූාහ්ක් ව්‍ැෂ් ්‍රාද,කක් පා,යි. ් ම පුළුව්‍් උපරිාශක් ටයුතුම ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. විශ ෂ හිමි ් ්හි දීාට අපි විශ ෂ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ශගමැ්,ල්‍ද, මිි)කම 1,500ක් ව්‍දශ ුවාල්‍ක් අපි ඒ ්හහද ශකශාේශව්‍ ත් ව්‍් ට ශාල්‍ක්ෂ ි ්ථාහ්ක් ව්‍ැෂ් සඩ් ැබි) ්‍රාද,කක් තායි ෂ් වු්, ිරීශ් හැිරකදව්‍ ි ශබ් ශ් . ශ් අනුව්‍ බැලුව්‍ත් ශාා ර්තව්‍යක ් ම ව්‍් 40 ට ව්‍ැඩි ්‍රාද,කක් ගත ශව්‍මව්‍ද. ශ් විෂකකට අාදළව්‍ අශප් හිටපු තාි තුමාදත් ශාා අව්‍්ථාදශේදී ගරු ්ාදශේ සිටිමව්‍ද.

අපි ශල්‍ෝ බැ කුව්‍ ්ාක ්ද චිඡද ල්‍ද ආ ද කක් අ ශගම ශහෝ ශ් ‍මතදව්‍ට සඩ් ව්‍ල්‍ ෂ් වු්, අයිි කක් ල්‍බද දු් ශම ත්, ඒ ‍මතදව්‍ට ආර්ථි ව්‍ ශක් මැඟී සිටි් මත්, සඩාක් මිල්‍දී ගැනීශ් දී ඕමෑා පුද්ගල්‍ශකකුට ශහ ාැ ් ව්‍ල්‍ට හසු ශම කර පැහැදිි) ෂ් වු්, අයිි කක් ල්‍බද ගැනීාටත් හැිරකදව්‍ ල්‍ැශබමව්‍දක ිරකද ාා හිතමව්‍ද.

පක්ෂ-විපක්ෂ ශාපැත්ශත් ා ශාතැමදී ාතුම ළ ඊළක ්‍ර ථමක තායි සඩ් ් ව්‍ර් ම ආඥද පමත ්් බ් ද ,ක. ශ් තව්‍දු ටත් අ හික් මදශ තුමව්‍දල්‍ක ව්‍දශ තබද ග් ශ් මැතුමව්‍ වි්ඳික යුතුමයි ිරකම තැම අපි ස් මව්‍ද. ාා ඒ ්හහද ශ්, ් තුමාද හ හද ශකෝ‍මදව්‍ක් සදිරිපත් ළද. සඩා ් ව්‍ර් මක ශගම ස් මද පුද්ගල්‍කදට සඩා ශාමව්‍ද ිරකම ාදව්‍ ශාතැමට ගැළශප් ශ් මැහැ. ශා ා, ඔහු ්් පූර්, ්ථශේචිඡද ශ් ව්‍දව්‍ක් මව්‍ද ශම ශව්‍යි. ්ාහ ශේල්‍දව්‍ට පවුශ්, සිකලුශාමද එළව්‍ද ාාද බශල්‍් සඩා අ්,ල්‍ද ශගම ් ව්‍ර් මක මව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ාා ිරසිශ් ත්ා එ ක ශව්‍් ශ් මැහැ, සඩා ් ව්‍ර් මක ම ශ මදට සඩශ් අයිි ක ශාමව්‍ද ිරකම එ ට. ඒ ව්‍දශ ා, පවුශ්, ව්‍ැඩිාල්‍දට එා අයිි ක කෑා තුමළ පවුශ්, සිකලු ශාමද . . ඩ ශව්‍ල්‍ද ශගාරි් ශා ට්ට ාාම පසුබිාක් ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද සිවි්, නීි කට අනුව්‍ සඩ් ශබාද දීශ් දී පවුශ්, සිකලුශාමදට එා අයිි ක ්ාදමව්‍ කම ආ ද කට, සිකලුශාමදශ එ කතදව්‍ ාත ්‍රිකදත්ා ශව්‍ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් අෂ්ව්‍දර්කශක් ා සඩ් ් ව්‍ර් ම ආඥදපමත තුමළි් ශගම ආ යුතුමයි ිරකම එ තායි විශ ෂශක් අපි ශ් ශේල්‍දශේ සිහිපත් ් ශ් .

තරු,ක් ල්‍ක්ෂකක් ්හහද සඩ් ශ ට්ථ ල්‍බද දීා ‍මදධිපි තුමාද විසි් සඩ් පරිහ , ්‍රි පත්ි ්ැල්‍සු් ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ට පව්‍ ද ි ශබම ව්‍ගකීාක්. ශ් ්හහද ව්‍ම ස්,ලුා ශ චිච ා ිරකමව්‍ද ම් ශ් ශව්‍මශ ට ස්,ලු් පත්‍ර ල්‍ක්ෂ හක ට ආ්් ම ්‍රාද,කක් ල්‍ැබී ි ශබමව්‍ද. ‍කක් විධිකට ‍මදධිපි තුමාද ගත් තී් දුව්‍ ශ චිච දශල්‍ෝ මතයිා ිරකම එ එතැෂ්් ා අව්‍ශබෝ ශව්‍මව්‍ද. ව්‍යදපද කක් ් ම, ව්‍යව්‍්දක කකු විධිකට මැඟී සිටි් ම සඩ් ශ ට්ක් ස්,ල්‍ද තායි ල්‍ක්ෂ හක ස්,ලු් පත්‍ර එශ් තවිත් ි ශබ් ශ් . ඒ ෂ්්ද ්‍ර ්ථත ළාමද ,කක් එක් ඒ අක ශව්‍නුශව්‍් උපරිා ්ද ද ,කක් ් ම අපි ටයුතුම මව්‍ද. විශ ෂශක් ා නම උපශකෝිකත සඩ් දශිකක් ි ශබමව්‍ද. ාා ඊශේ ශපශර්ාද ගිකදා ාැක් ද, අවුරුදු 50ක් පදවිචි ම ල්‍ද මැි ්ුවප ද ව්‍ල්‍ට අකත් සඩ් අක් පහ-හක ි ශබම බව්‍. අපි ඒව්‍ද අත්පත් ග් ම කමශ ට ිරකමව්‍ද, "අපි ව්‍යදපෘි කක් ් ම ස් මව්‍ද" ිරකල්‍ද. අපි ඒව්‍දට විරුද් ව්‍ ාැඩි ්‍රිකදාදර්ග ග් මව්‍ද. නම උපශකෝිකත

සඩ් ‍ක ්තුමා, ඒ සික්,ල්‍ා ශව්‍මත් දර්කකක් ්හහද ශක ාව්‍් ම අපි ්‍රිකදත්ා ශව්‍මව්‍දක ිරකම ද ,ක විශ ෂශක් ශ් ශේල්‍දශේදී සිහිපත් මව්‍ද.

සඩ් අාදතයද කත් එක් ගැශටම තව්‍ත් ද ,ද ග,මදව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. ශ් ාව්‍්ථව්‍ල්‍ ාද යශක් ්‍රචද ක වුණු සිදුකරාක් ගැම ්හහ් ් ම ඕමෑ. අශප් ගරු විාල්‍කර දි්දමදක ාැි තුමාද ාා ගරු ම තාි ව්‍ ශකක්. එතුමාද ශද් පදල්‍මශේ ආාර් ව්‍ත් චරිතකක්; ශම ිරි)ටි චරිතකක්. එව්‍ැෂ් පුද්ගල්‍කකු වූ එතුමාද පිළිබහව්‍ ඊශේ ාද ය තුමළි් ෂ්ව්‍ැ දි ශත තුමරු ශම ශව්‍යි ්‍ර ද ශළ . ඒ පිළිබහව්‍ ාා මගදටු ශව්‍මව්‍ද. ශා ා, ාා ශප ශළ ් මරුව්‍ දි්ථත්‍රික් ක විධිකට ගත්තත්, අාදතයව්‍ කකු විධිකට ගත්තත්, ද‍ය ශ් ව්‍ කදට සහළි් ා ගරු මව්‍ද. ඒශක් ්‍ර ථමකක් මැහැ. ාදශ ාෑණිකනුත් ද‍ය ෂ්ල්‍ දරිෂ්කක්. ද‍ය ශ් ව්‍කයි, ශද් පදල්‍මකයි ිරක් ශ් , ගහයි-ශප ත්තයි ව්‍දශ යි. ව්‍මජීකර ් ක්ෂ, ශාපදර්තශ් ් තුමශේ අි බහුත කක් ශහ හ අක ස් මව්‍ද. හැබැයි . මිත පිරි්ක් ස් මව්‍ද, ව්‍මජීකර ් ක්ෂ, ශාපදර්තශ් ් තුමශේ එක් එක් ්‍රශද් ව්‍ල්‍ ්් පූර්,ශක් ා ඒ අකශ ආාදක් ාදර්ග හාදශගම ස් ම. ඒ අක ආාදක් ාදර්ග හාදශගම, මිෂ්්ථසු තළද ශපළද ාාමි් , මිෂ්සු් ට හිරිහැ මි් ටයුතුම මව්‍ද. සි ් ඒ ්‍ර ථම අෂ්ව්‍දර්කශක් ා අපි වි්හ් ම ඕමෑ. එතැමදී අපි ව්‍ම්ත්ව්‍ හද ව්‍ෘක්ෂල්‍තද ආ ක්ෂ (් ශ ෝ ම) පමත බැලුව්‍ද. ඒ පමත තුමළ පැහැදිි) ශල්‍් ‍මතදව්‍ට අයිි ක දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

ගරු විාල්‍කර දි්දමදක ාැි තුමාද එක් එාද පැම මැඟුණු ඒ ගැටලුව්‍ට මූි) වුශඩ , ඒ ්‍රශද් ශේ ‍මතදව්‍ ව්‍් සිකක ට ආ්් ම දල්‍කක් බුක්ි විඳිම කුඹුරු ිරසිදු ව්‍් දිකක්, ිරසිදු වි ්,ප සඩාක් ශම දී බල්‍හත් ද ශක් , ව්‍ැඩව්‍්් ක්‍රාශක් ව්‍මජීකර ් ක්ෂ, ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ අත්පත් ගැනීායි. ඒ එ ද ,කක්. අධි ,ක ශම ාක කව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අධි ,කට රුණු පව්‍්ද ි ශබමව්‍ද, ඒ සඩ් ව්‍ල්‍ට ව්‍් දි දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද, වි ්,ප සඩ් දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද ිරකල්‍ද. ඒ මිෂ්සු් ට නීි ඥශකකුශ ්හදක ල්‍බද ග් මව්‍ත් පුළුව්‍් ාක් මැහැ. අ් ම එව්‍ැෂ් පසුබිාක් තුමළ ාද යකට ිරකමව්‍ද, “ශ් ‍දි අප ද කක්” ිරකල්‍ද. ශා ක්ා, ඒ?

් චද ක් ට ව්‍මජීකර ් ක්ෂ, ල්‍දපක තුමළ ්ෆදරි ක් ම ශහ හයි. ාද ් ම බැරි ්ත්ව්‍කද ැශ්,ට ගිකදා, මිෂ්සු් ට ල්‍ක්ෂ ශා , තුමම ාඩ ගහල්‍ද තළද ශපළද ාාමව්‍ද. ශාතැමදී අපි විශ ෂශක් ා ගරු තාි තුමාදට ිරක් ශ් , ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ඔබතුමාදට දීල්‍ද ි ශබම බල්‍ක පදවිචි ම ් ම ිරකල්‍දයි.

ව්‍ම්ත්ව්‍ හද ව්‍ෘක්ෂල්‍තද ආ ක්ෂ (් ශ ෝ ම) පමශත් ශා් ම ශාශහා ි ශබමව්‍ද. “ක් තැමැත්ශතකු විසි් ක් ්ථව්‍ාදව්‍ ක්ෂිත භූ මික . ාද තතුමළත් පිහිටි සඩාක් ාත ශහෝ ක් අාක භූ මිකක් තුමළ වූ ‍ශේ සඩා ශහෝ සඩාක් ාත ්‍රිකදත්ා ිරීාට නීි ශක් ශහෝ චදරිත්‍රශක් ශහෝ ව්‍යව්‍හද ශක් ශහෝ ්ද් ්‍රාදයි පරිචක අනුව්‍ අත් ශගම තත්තද වූ අයිි ව්‍දසි ාක් ඒ ක්ෂිත භූ මික පිහිටුකරශ් දිමකට ශප දතුමව්‍ ඒ තැමැත්තද විසි් එශ් අත් ගනු ල්‍ැූ අයිි ව්‍දසි ාක් ඒ තැමැත්තද විසි් ්‍රිකදත්ා ිරීා ශ් ව්‍ග් ි ශේ ි)් ්හහ් විධිවි දමව්‍ල්‍ තතුමළත් ිරසිව්‍ිර් තහම් ම ශල්‍් ශහෝ . ාද ම ශල්‍් ශහෝ ශම ්ැල්‍ිරක යුතුම අත , එශ් ශත්රු් ශම ගත යුතුමක.”

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාදට තව්‍ත් විමදඩි ශා දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

871 872

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ගු නරෝාන් ර සිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ාට තව්‍ විමදඩි ශා ක් ශා් ම, මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්. ාා ්ැල්‍සු් ශගම සිටි විධිකට ාදව්‍ ් ම රු,ද ල්‍ද ාට අව්‍්ථාදව්‍ ශා් ම. ශ් සිද් ශව්‍ල්‍ද ි ශබම ආ්ද ද ,ක ාා ෂ්ව්‍ැ දි ් ම ඕමෑ. එතුමාද ශප ශළ ් මරුව්‍ට තවි්,ල්‍දයි ඒ ද ,ක සිදු වුශඩ .

ඒ ව්‍දශ ා ඒ පමශත් ශාශ් ා ්හහ් ශව්‍මව්‍ද

“අාදතයව්‍ කද විසි් ගැ්ට් පත්‍රශේ පළ නු ල්‍බම ෂ්කාකක් ාදර්ගශක් ෂ් ථ මතව්‍ ්හහ් දිමක සිට ාැඩි ්ථව්‍දාදවි ක්ෂිතක , ‍දි ව්‍ශමෝායදමක , ්ථව්‍දාදවි ක්ෂිත භූ මික , ව්‍ම පිවිසුා , ආ ක්ෂ ්ථාදමක , ්ුවද්‍රීක ක්ෂිත ්‍රශද් ක ශහෝ . ාද් තරි ල්‍දපක . ාද ෂ්ර්, ් ්ථ ම බව්‍ ශහෝ ශව්‍ම්ථ ම බව්‍ ක් ‍දි ක්ෂිත භූ මිකක් ශහෝ ක් ‍දි ක්ෂිත භූ මික ශ ට්ථ ‍දි ක්ෂිත ්‍රශද් කක් ි බීා අව්‍්් ව්‍ම බව්‍, ඒ ව්‍දශ ා, ක් අාක භූ මිකක් ශහෝ ක් අාක භූ මික ශ ට්ක් අාක භූ මිකක්ව්‍ ි බීා අව්‍්් ව්‍ම බව්‍, එක් ප් ි ක ‍දි ක්ෂිත භූ මිකක් ශව්‍මත් ප් ි ක ‍දි ක්ෂිත භූ මිකක් බව්‍ට පත් ව්‍ම බව්‍ ්‍ර ද කට පත් ළ හැිරක.”

එශහා බල්‍කක් තාි ව්‍ කදට දීල්‍ද ි ශබද්දී, ඒ ෂ්ල්‍ දරි් හැසිරුණු ආ ද ක සතදා පිළිකු්, ්හගතයි. ඒ ්ාහ ෂ්ල්‍ දරි් ් ශ් , ාද ය ් ාර් මකක්. ාා ාද යකට ගරු මව්‍ද. හැබැයි, ාා ාද යකට ාක මැහැ. ශා ා, අපි ව්‍ැ දි ් ශ් මැි ෂ්්ද. එා ෂ්්ද ාා ශ් අව්‍්ථාදශේදී පක්ෂ-විපක්ෂ ශාපැත්ශත්ා සිටිම ා් ත්‍රීව්‍රු් ශග් ස්,ල්‍මව්‍ද, ඒ ව්‍දශ තක් ඩි ෂ්ල්‍ දරි් ගැම ශ් කද බල්‍් ම ිරකල්‍ද. ඔක ශ්ෝාදව්‍ි ශේ ස් ම එ ෂ්ල්‍ දරිශකකුශ මා ව්‍ද්ල්‍.

ඒ පුද්ගල්‍කද ඒ ්‍රශද් ශේ ‍මතදව්‍ශග් ප්ප් ග් මව්‍ද; පගද ග් මව්‍ද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි, ශ්ෝාදව්‍ි ශේ ‍ල්‍ගැලු් ෂ්් මශේ ව්‍ැි) ්් පත ‍ක විසි් -ආඩ ඩු ශා ා- ග් ම කම ශ ට එතුමා් ල්‍ද ිරකමව්‍ද, "ශ් පරි් හදෂ්කක්" ිරකල්‍ද. හැබැයි, ල්‍ක්ෂ 5 ග,ශ් අ ශගම රෑට ව්‍ැි) පටව්‍මව්‍ද. එා ෂ්්ද එව්‍ැෂ් ෂ්ල්‍ දරි් ්් බ් ශක් ව්‍හදා නීි ක ්‍රිකදත්ා ළ යුතුමයි ිරකල්‍ද ශ් උත්තීත ්ාදශේදී ාා පැහැදිි)ව්‍ා ිරකමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, එා ෂ්ල්‍ දරි් එක් ්ථාදමක ශ් ව්‍ක ම දල්‍ක ගැමත් අව්‍ දමක ශක ුව ළ යුතුමයි. දි්දපි ව්‍ කද ශේව්‍ද, ්‍රදශද්ශීක ශ්, ් ශේව්‍ද, ශප ි)්ථ මූල්‍්ථාදම පීක්ෂ ව්‍ කද ශේව්‍ද, විදුහ්,පි ව්‍ කද ශේව්‍ද ශහ හට ව්‍ැඩ මව්‍ද ම් , ඕමෑ දල්‍කක් ව්‍ැඩ ළදට ාක් මැහැ. හැබැයි, තයි ්ථාදම ාදරු ක්‍රාකක් ි ශබ් ශ් ? ක් පුද්ගල්‍ශකකුශ දර්ක අ්දර්ා යි ම් එා ආකතමක ඩද ව්‍ැශටමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද අෂ්ව්‍දර්ශක් ා ාදරු ළ යුතුමයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ද‍ය අාදතයතුමාද, ාැ් ාදව්‍ අව්‍්් ් ම. ගු නරෝාන් ර සිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ාට තව්‍ත් විමදඩික දල්‍කක් ශා් ම, මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්.

ව්‍මජීවි ්හ ව්‍ම ් ක්ෂ, ගැටලු ෂ්්ද මිෂ්්ථසු වි දල්‍ ව්‍ ශක් බැට මව්‍ද. ගරු විාල්‍කර දි්දමදක ද‍ය

අාදතයතුමාෂ්, සඩ් ළාමද ,ක තුමළි් ‍මතදව්‍ට ෂ් වු්, අයිි කක් ල්‍බද ශා් ම ම් , ඔබතුමාද ද‍ය අාදතයව්‍ කද විධිකට ජජු තී් දු ග් ම; පමත ාන්් ල්‍ැබී ි ශබම බල්‍තල්‍ ඔබතුමාද ්‍රිකදත්ා ් ම. පමත් ් ශ ෝ මක ල්‍ද, බැට ම ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ඒ ගැටලු ටි ෂ් වු්, ශා් ම. සඩ් ්් බ් ශක් ෂ් වු්, අයිි කක් ‍මතදව්‍ට ල්‍බද ශා් ම අපි ූ ාදම් .

ශ් ශට් වි දක ‍මදධිපි ව්‍ කද විධිකට ශගෝසදාක ද‍පක්ෂ ාැි තුමාද, ාහි් ා ද‍පක්ෂ ාැි තුමාද ්ාක ශගම කම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ තුමළි් ,කත් මැි , බකත් මැි ශද් පදල්‍මක හ හද අපි ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ළ හැිර සික්,ල්‍ මව්‍ද. ාට අ එ , ‍මතදව්‍. ාදමව්‍කද ශව්‍නුශව්‍් පරි් කයි, ්ත්ව්‍ ්් පතයි ආ ක්ෂද ළ යුතුමයි ිරකම තැම අපි ස් මව්‍ද. හැබැයි, ාදමව්‍කද ැකශ ් ම ඕමෑ. ාදමව්‍කද තළද ශපළද ාා් ම අප ිරසිා ෂ්ල්‍ දරිශකකුට සඩක් ි ක් ශ් මැහැ ිරකම පණිවිඩක අපි විශ ෂශක් ා ල්‍බද ශාමව්‍ද.

ශ් ශට් ‍මතදව්‍ශ සඩ් ්‍ර ථමක වි්ඳීා ශා් ා තරු,ක් ශ අමදගතක ්දර්ා ිරීා ශව්‍නුශව්‍් සුවිශ ෂි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් අශප් ්ශහෝා ෂ්ල්‍ දරි ාඩ ඩල්‍කත් ්ාක, අශප් ගරු අාදතයතුමාදත් ්ාක එක්ව්‍ අපට ල්‍බද දු් අාදතයද ක හ හද ්‍රිකදත්ා මව්‍ද ිරකම ද ,ක සිහිපත් මි් , ාට ශව්‍ල්‍දව්‍ ල්‍බද දීා පිළිබහ ඔබතුමාදට ්ථතුමි ක පුා මි් , ාශ අාහ්ථ ාැක්කරා හාද මව්‍ද, මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමි් ා විශජ්සිරි ා් ත්‍රීතුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි 5 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 4.54 ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, විශ ෂශක් ා අප ව්‍ඩදත් ගරු ම, තරු, ව්‍කශ් සිටිම, ටට ව්‍ැඩක් ළ යුතුමයි ිරකද සිතම, විශ ෂශක් ා "ශ්ෞාදගයශේ ාැක්ා" කටශත් කාක් ළ හැිරයි ිරකද වි ථව්‍ද්ක ම පිරි්ක් තාැි ධු , ද‍ය තාි ධු ා ම අාදතයද , ද‍ය අාදතයද කීපක ව්‍ැක ශීර්ෂ පිළිබහ තායි අා විව්‍දා ් ශ් .

ඒ අතරි් ගරු ශ ෂද් ,සි හ ද‍ය අාදතයතුමාද ාැ් ාද ළද. ගරු ද‍ය තාි තුමාෂ්, විශ ෂශක් ා ඊශේ සිදුකරා අපි ාද ය තුමළි් ාැ පු ආ ද කට, එා ෂ්ල්‍ දරි් ඒ විධිකට හැසිරුශඩ ගව්‍ක් ැල්‍ෑව්‍ට තතුමළු වූ ෂ්්ද ශම ව්‍, ගව්‍ක් එක් ග්ථ ප් ම කම 'ගව්‍ක් ' එා ව්‍මද් ත ක විමද ිරීශ් දර්කක පිටු ාිරම ෂ්්දයි. ගරු ද‍ය තාි තුමාෂ්, විශ ෂශක් ා ඔබතුමාද ිරකමව්‍ද ව්‍දශ ,-

ගු නරෝාන් ර සිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු චමි් ා විශජ්සිරි ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ාා එා ාදව්‍ ත ශේ ්‍රි ක්ශෂ ප මව්‍ද. එව්‍ැෂ් ිරසිා ද ,කක් එතැම මැහැ, ගරු ්ශහෝා ා් ත්‍රීතුමාද. ශා ා, අපි ශහ තක් ඩි ශව්‍නුශව්‍් ව්‍ාදව්‍ත් ශපනී ස් ශ් මැහැ. තරු,කකු විධිකට ඔබතුමාද තුමළ ක් ාැක්ාක් ි ශබමව්‍ද. ඒ ාැක්ා අපි ්‍රිකදත්ා ල්‍ද

873 874

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ි ශබමව්‍ද. ශප ශළ ් මරුශේ එව්‍ැෂ් ිරසිදු නීි විශ ෝධි ද ,ක ට අපි සඩ ි කල්‍ද මැහැ.

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමාද පිළිබහව්‍ ාා ා් මව්‍ද. ඔබතුමාද එශහා ් ශ් මැි ද‍ය තාි ව්‍ ශකක්. මුවත්, ගරු ද‍ය තාි තුමාෂ්, ඔබතුමාදශ ආඩ ඩුශේා ස් මව්‍ද,-

ගු නරෝාන් ර සිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ාට ශා් ම අව්‍්ථාදව්‍, ාා ිරකල්‍ද ශා් ම් . ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ාට විමදඩි 5යි ි ශබ් ශ් . ගු නරෝාන් ර සිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ාට තව්‍ත් තත්ප කීපකක් ශා් ම ්ශහෝා ා් ත්‍රීතුමාද. ගරු විාල්‍කර දි්දමදක ද‍ය තාි තුමාද ිරක් ශ් ශම ිරි)ටි චරිතකක්. එතුමාද ඒ ශව්‍ල්‍දශේ ටයුතුම ශළ ඒ ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් , ඒ මිෂ්සු් ශ දු ශව්‍නුශව්‍් . ඒ ව්‍මජීවි ෂ්ල්‍ දරි ාහත්ාකදට ාද්ක අ් ි ාට පඩික එමව්‍ද. අ මිෂ්සු් ට එශහා ශාකක් මැහැ. එතුමාද ඒ මිෂ්සු් ශව්‍නුශව්‍් ටයුතුම ශළ .

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ශ ෂද් ,සි හ ද‍ය තාි තුමාෂ්, ඒ ද‍ය තාි තුමාද පිළිබහත් ාශ ශගෞ ව්‍කක් ි ශබමව්‍ද. එතුමාද උගතකු හැටිකට, බුද්ධිාතකු හැටිකට එතැමදී හැසිරුණු ආ ද ක පිළිබහ ක් මගදටුව්‍කුත් ි ශබමව්‍ද. ාද ය තුමළි් දුටු ආ ද කට එතුමාදශ ඒ හැසිීා තුමළ ක් මගදටුාදක ්ථව්‍ාදව්‍කක් ි ශබමව්‍ද, ගරු ද‍ය තාි තුමාද. ඔබතුමාදත් පරි්ථ්මි් ටයුතුම ් ම ිරකද ාද ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද. ගරු ද‍ය තාි තුමාෂ්, අපි ා් මව්‍ද ඔබතුමා් ල්‍දශ ආඩ ඩුව්‍ තුමළ "ඔක්සි‍් ඕමෑ මැහැ" ිරකල්‍ද-

ගු විෙලවීර දිසානායක ෙනතා (වනජීවී රැකවර ය, අලි වැ නා අග්ව ඉදිකිරීෙ ඇුරළු ේරක්ෂිත වැඩ ිළිතනවළව්ව නා කැලෑ නැවත වගා කිරීෙ නා වන සම්පත් සංවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க - வனசீவராசிகள் பாதுகாப்பு, யாகன தவலி மற்றும் அகைிககள நிர்மாணித்தல் உள்ளிட்ட பாதுகாப்பு நடவடிக்கககள் மற்றும் மீள் காடாக்கம், வனவள அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake - State Minister of Wildlife Protection, Adoption of Safety Measures including the Construction of Electrical Fences and Trenches and Reforestation and Forest Resource Development) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ශාතුමාදව්‍ත්, වුරුව්‍ත්,- ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ද‍ය තාි තුමාෂ්, ාශ ශව්‍ල්‍දව්‍ ග් ම එපද.

ගු විෙලවීර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake) ඔබතුමාද ශව්‍ල්‍දව්‍ ග් ම. ඔබතුමාද ා් ශ් මැි ඒව්‍ද ාද ් ම එපද. ඒ යි ාා ිරක් ශ් . එතැම ශා ව්‍ත් තී් දුව්‍ක් අ ශගම මැහැ. ිරසිා තී් දුව්‍ක් ගත්ශත් මැි තැම ඔක ි ශබ් ශ් - [බද ද ිරී් තී් දුව්‍ක් ග් ශ් මැි ශාක ට විරුද් ශව්‍් ශ් ශා ටා?

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපි ාද ය තුමළි් ාැක් ද, ඔබතුමාද තී් දුව්‍ක් ග් මව්‍ද. ඒ recording එ ාද යශේ ි ශබමව්‍ද, ගරු ද‍ය අාදතයතුමාද. හරි, ාක් මැහැ. ඔබතුමාද විශ ෂ සව්‍. ාිර් ටයුතුම ශළ ත්, ඔබතුමාදට ි ශබම ගරුත්ව්‍ක ැක ග් ම පුළුව්‍් , ගරු ද‍ය තාි තුමාද.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ශාව්‍ම ද ,ක ශාකයි. ාා ි)් ිරේව්‍ද ව්‍දශ ළපුව්‍ල්‍ ි බිචිච ග්ථ පල්‍ද "ශ් ටට ඔක්සි‍් ඕමෑ මැහැ" ිරකපු ්ාහ තාි ව්‍රු හිටපු ෂ්්ද ද‍ය ෂ්ල්‍ දරි් ාකයි, ගරු අාදතයතුමාෂ්. ගරු ශ් ෂථ පි , තාි තුමාෂ්, ඔබතුමා් ල්‍ද එශහා ් ශ් මැහැ. ඔබතුමා් ල්‍ද හැා ාදා ශ් ටට කහපතක් ව්‍මව්‍ද ාිර් ම එාද විපක්ෂශේ සිටිකදී පව්‍ද ාද පු ගරු අාදතයතුමා් ල්‍ද.

ගු විෙලවීර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ාට ශප ඩ්ඩක් සඩ ශා් ම. ශ් ආඩ ඩුශේ ිරසිා තාි ව්‍ ශකක් "ඔක්සි‍් ඕමෑ මැහැ" ිරකල්‍ද මැහැ. ඒ සිද්ධිශේදී පැත්ත හිටපු මිෂ්ශහක් තායි ඒ ිරකද ි ශබ් ශ් . ගරු ා් ත්‍රීතුමාද, ඔබතුමාද අ්තය ිරක් ම එපද. ශ් ආඩ ඩුශේ ිරසිා තාි ව්‍ ශකක් එශහා ිරකල්‍ද මැහැ.

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපට හිතදග් ම පුළුව්‍් , ඔබතුමාද ඊශේ ශ ශහ ා ා හැසිශ ් ම තත්ශත් ිරකල්‍ද. ්ාහ ශව්‍ල්‍දව්‍ට ඒ ෂ්ල්‍ දරි් ්ද ද , ති . ගරු ද‍ය තාි තුමාද, ශත ප්පික ාාදග් ම එපද. [බද ද ිරීාක් ශත ප්පි ාාදග් ම එපද. ඔබතුමා් ල්‍ද ශත ප්පි ාදග් මද ෂ්්ද- [බද ද ිරීාක් ාා ආශේ ඔබතුමාද ගැම ිරක් ම ශම ශව්‍යි, ගරු ද‍ය අාදතයතුමාෂ්.

අශප් ගරු ශ් ෂථ පි , තාි තුමාද ිරක් ශ් අපි ගරු ම තාි ව්‍ ශකක්; ඒ ව්‍දශ ා කාක් ළ හැිර තාි ව්‍ ශකක්. අශප් පළදශත් ව්‍තුමව්‍ල්‍ ි ශබම ්‍ර දම ්‍ර ථමක ව්‍තුම ් රුව්‍් ට අඩු පඩිකක් ල්‍ැබීායි ිරකම ද ,ක එක් පැත්තිර් පා,ක් බල්‍ද ල්‍ඝු ල්‍ද ිරේව්‍දට, අශප් පළදශත් ව්‍තුමව්‍ල්‍ ි ශබම ාැශව්‍ම ්‍ර ථමක තායි, ව්‍තුම ශේ ජීව්‍ත් ව්‍ම ‍මතදව්‍ශ ාරුව්‍් අඩු ව්‍කසි් ්දා බඳිම එ . ඒ තායි බ පතළා ්‍ර ථමක, ගරු තාි තුමාෂ්. ඔබතුමා් ල්‍ද ශ් ද ,ක ශ් කද බල්‍් ම. ඒ ට ්‍ර දමා ශහ තුමව්‍, එ ා ල්‍යි් දා ක තුමළ, එ ා ශගා තුමළ අ් ාද, තදත්තද, ්ශහෝා , ්ශහෝාරික් ජීව්‍ත්කරායි. ඒ පවුල්‍ තුමළ සිදු ව්‍ම ක් ක් සිදුකර් ාිරම සතද ළද බදල්‍ ව්‍කශ් ාරුව්‍් විව්‍දහකට පත් ව්‍මව්‍ද. ා් ා ශපෝෂ,ක, අඩු බ ාරුව්‍් සපදීා ිරකම ්‍ර ථමව්‍ල්‍ට ුවහු, ශාම ඒ ්ාද‍ක, ව්‍තුම ශේ ‍මතදව්‍

875 876

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ඒශ ් ෂ්ාහ්ථ ග් ම තායි, අශප් ආඩ ඩුශේ සිටි ගරු සඩ් අාදතයතුමාද තතුමළු ගරු අාදතයව්‍රු එාද පර්ච්ථ 7 සඩාක් ල්‍බද ශා් ම ටයුතුම ශළ . ාා වි ථව්‍ද් මව්‍ද, එව්‍ැෂ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ් ම පුළුව්‍් ම් ශහ හයි ිරකල්‍ද. ඒ ශාව්‍ම ද ,ක.

ගරු චම විශජ්ශ් ද‍ය තාි තුමාෂ්, අපි ශ් ශට් ි ශබම ාත්්ය ්් පත පිළිබහ ක් අ යකමකක් ් ම ඕමෑ. අශප් ුවහුදු . ාදව්‍ තුමළ ි ශබම දිකව්‍ැ්, එක් හැශාම ාත්්ය ්් පශත් ව්‍ටිමද ා ශත්රු් අ ශගම ඒ ව්‍ටිමද ාත්්ය ්් පත -ව්‍ටිමද ිරකම ාදළුව්‍් - ශ යි දල්‍ශේා, ශ යි ශව්‍ල්‍දශේා, ශ යි ුවහුදු තී ශේා ජීව්‍ත් ව්‍් ශ් ිරකම ද ,ද ෂ්ව්‍ැැකදිව්‍ ෂ්ීක්ෂ,ක ල්‍ද, ඒ ්් බ් ශක් ධීව්‍ ක් ාැනුව්‍ත් ල්‍ද, ඒ ාත්්ය ්් පත ල්‍බදගැනීා ්හහද අව්‍ ය ව්‍ැඩ ටයුතුම ් ම ිරකල්‍ද ාා ඔබතුමාදශග් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

ාශ ෂ්ව්‍් සදිරි පිට ව්‍ද්ක ම ගරු ‍දම ව්‍ක්කුඹු ද‍ය තාි තුමාෂ්, ඔබතුමාදට සතද ව්‍ටිමද ිරකම ද‍ය අාදතයද කක් ාද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ්දර්ා ගාමක් ක් ම අපි ඔබතුමාදට ශුාදශි ්ම පිරිමාමව්‍ද. මුවත්, ශ් ආඩ ඩුශේ අක ව්‍ැශක් ඔබතුමා් ල්‍දශ අාදතයද ව්‍ල්‍ට ුවා්, ශව්‍් ල්‍ද ි ශබ් ශ් ශ ශ ෝමද ව්‍් ගතකට ්ාහ ්‍රශද් lockdown ල්‍ද ි ශබම, ව්‍ැසික් ෂ්ශ ෝ දකමක ි ශබම ක්‍රාශේාකට ව්‍දශ යි ිරකම ද ,ක අපි ා් මව්‍ද. ඔබතුමාදට ක් ගාමක් කෑාට හැිරකදව්‍ ි බු,ත්, එක ව්‍ැළැක්කරා ෂ්්ද, ද‍පක්ෂ ශප කු ට ව්‍ැඩිශක් ්ල්‍ ද ි ශබම ෂ්්ද ඔබතුමාදට ඒ ගාම ක් ම බැරි ශව්‍යි ිරකම ද ,ක ාතක් මි් , ාට අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍බද දීා ගැම ්තුමටු ශව්‍මි් , ාද ෂ්හඬ ව්‍මව්‍ද, මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Imran Maharoof. You have nine minutes.

[பி.ப. 4.39] ගු ඉම්රාන් ෙනරූෆන ෙනතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று நகடதபறுகின்ற கடற்தறாைில் அகமச்சு, தபருந் ததாட்டத்துகற அகமச்சு, காணி அகமச்சு என்பவற்றின் குழுநிகல விவாதத்திதல கலந்துதகாண்டு உகரயாற்றுவதற்கு எனக்கும் தநரம் வைங்கியகமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன். வட, கிைக்கு மக்கள் எதிர்தகாள்கின்ற பிரச்சிகனகளில் முதன்கமயான பிரச்சிகன யான காணிப் பிரச்சிகன சம்பந்தமான சில விடயங்ககள இந்த இடத்திதல கூற விரும்புகின்தறன். இந்த உயாிய சகபயிதல இதற்கு முதலும் பல முகற இது பற்றிப் தபசப்பட்டிருக்கலாம். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற திருதகாணமகல மாவட்டத்தின் காணி சம்பந்தமான பிரச்சிகனகள் ததாடர்பாக இச்சகபயின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவரலாம் என நிகனக்கிதறன்.

திருதகாணமகல மாவட்ட மக்களால் முன்கவக்கப் படுகின்ற காணிப் பிரச்சிகனகளில் பலவற்றுக்கு இரண்டு திகணக்களங்கதள பிரதான காரணமாக உள்ளதாக இன்று மக்கள் குற்றம் சாட்டுகின்றனர். ஒன்று, வனசீவராசிகள்

திகணக்களம்; மற்கறயது, ததால்தபாருள் திகணக்களம்! கிண்ணியா பிரததச தசயலகத்துக்குட்பட்ட ஆயிலடி கிராம தசவகர் பிாிவில் 50 வருடங்களுக்கும் தமலாக விவசாய நடவடிக்ககககள முன்தனடுத்துவந்த நவ்சா உம்மா மற்றும் அப்துல் சத்தார் காசிம் பாவா ஆகிதயார் தமது வயல் காணியின் தமட்டுநிலத்கதத் துப்புரவு தசய்யும்தபாது, அக்காணி ததால்தபாருள் திகணக்களத்துக்குச் தசாந்தமான காணி எனக்கூறி, அவர்ககளக் ககது தசய்திருக்கிறார்கள். 50 வருடங்களுக்கும் தமலாகப் பராமாிக்கப்பட்டு வந்த காணி எவ்வாறு ததால்தபாருள் திகணக்களத்துக்குச் தசாந்தமாக முடியும்? என்ற தகள்வி இன்று மக்கள் மத்தியில் எழுந்துள்ளது.

அதததபான்று, குச்சதவளிப் பிரததச தசயலகத்துக்குட் பட்ட காசிம் நகர், ஜாயா நகர் கிராம தசவகர் பிாிவுகளிலுள்ள தபாய்ககக்குளம், சூாிப்பிளவு, ககநாட்டான், ஆலம்குளம், முள்ளிவாட்டான், இலந்கதக்குளம், குச்சதவளியான்குளம் தபான்ற பிரததசங்களிதல மக்களுகடய வயற்காணிகள் இன்று வனசீவராசிகள் திகணக்களத்துக்குச் தசாந்தமானது என எல்கலப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இங்கு 1967ஆம் ஆண்டு உறுதி வைங்கப்பட்ட காணிகள், அற்குப் பின்னர் உறுதி வைங்கப்பட்ட காணிகள்கூட இவ்வாறான திகணக் களங்களினால் சுவீகாிக்கப்பட்டிருக்கின்ற ஒரு நிகலப்பாடு இன்று காணப்படுகின்றது. அதததபான்று, அாிசிமகலப் பகுதி, தபாண்மகலக்குடா, ஆண்டாங்குள வயல் பகுதி, யான் ஓயா அகணக்கட்டு, காட்டுத்ததன்கனமுறிப்பு, கண்ணீராவி மகல, 13ஆம் கட்கட, மாலனூர், மண்கிண்டிமகல தபான்ற பிரததசங்கள் புல்தமாட்கடப் பிரததசத்தில் அபகாிக்கப்பட்ட பகுதிகளாக இருக்கின்றன. இதுவகர குச்சதவளிப் பிரததச தசயலகத்திதல 12,000க்கும் தமற்பட்டவர்கள் காணி அனுமதிப்பத்திரம் தகாாி விண்ணப்பித்தும் அவ் விண்ணப் பங்கள் அகனத்தும் குச்சதவளிப் பிரததச தசயலத்தில் ததங்கியிருப்பதாக மக்கள் முகறப்பாடு தசய்கின் றார்கள். மூதூர், ததாப்பூர், தம்பலகாமம் தபான்ற பகுதிகளிலும் இவ் வாறான குகறபாடுகள் காணப்படுகின்றன. ஆககயால், தகௌரவ காணி அகமச்சர் அவர்கள் இப்பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டுதமன்று நான் இந்த உயாிய சகபயிதல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, மக்கள் பயிர் தசய்யும் காணிகளில், மக்களின் உறுதிக் காணிகளில் திடீதரனப் புகுந்து, “இது தமது திகணக்களத்திற்குச் தசாந்தமான காணி” என இவர்கள் எல்கலப்படுத்துகின்றார்கள். பிரததச தசய லாளருக்தகா, காணி உத்திதயாகத்தருக்தகா இது ததாடர்பாக எந்தவிதத் தகவலும் ததாியாததனக் கூறப்படுகின்றது. ஒருவர் பரம்பகர பரம்பகரயாகப் பராமாித்து வருகின்ற, பயிர்ச் தசய்கக தசய்து வருகின்ற உறுதிக் காணி எப்படி, இவர்களுக்குச் தசாந்தமாக முடியும்? ஆகதவ, இதற்குாிய தீர்கவ முன்கவக்கதவண்டுதமன்று இந்த இடத்திதல தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். இது தவிர, புடகவக்கட்டு முஸ்லிம் வித்தியாலயத்திற்குச் தசாந்தமான காணி மண்ணகழ்வுக்காக இல்மகனட் கூட்டுத்தாபனத்திற்கு வைங்கப்பட்டுள்ளது. இது என்ன அடிப்பகடயிதல வைங்கப்பட்டுள்ளது? ஏற்கனதவ அந்தப் பிரததசத்திலுள்ள மக்கள் பல ஏமாற்றங்ககளச் சந்தித்திருக்கிறார்கள்; தபாலிசாரால் ககதுதசய்யப்பட்டு பல இன்னல்ககள அனுபவித்தவர்கள். இது ததாடர்பாக எங்களுகடய கிைக்கு மாகாணக் கல்வி அகமச்சின் தசயலாளர் முத்துபண்டா அவர்களுகடய கவனத்திற்குக் தகாண்டு வந்திருக்கின்தறன். இதிலும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த தவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

எமது மாவட்டத்தில் காணப்படுகின்ற இன்னுதமாரு பிரச்சிகனதான், பிரததச தசயலகங்களுக்குாிய எல்கலகள்

877 878

[ගරු චමි් ා වි ශජ්සිරි ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

உாிய முகறயிதல அகடயாளப்படுத்தப்படாகம. இதன் காரணமாக, ஒரு பிரததச தசயலகக் காணிககள இன்னுதமாரு பிரததச தசயலகம் அத்துமீறிப் பிடிக்கின்றது. உதாரணமாக, கிண்ணியா, மூதூர், தம்பலகாமம், குச்சதவளி, தசருவில தபான்ற பிரததச தசயலகங்களில் இவ்வாறான நிகலகம காணப்படுகின்றது. இப்பிரததச தசயலகங்களின் இப் தபாதுள்ள காணியின் அளகவயும் 30 வருடங்களுக்கு முன் இருந்த காணியின் அளகவயும் பார்த்தால், வித்தியாசம் காணப்படுவகத அவதானிக்கலாம். ஆககயால், இந்த விடயத்கதயும் கவனத்திற்தகாள்ள தவண்டுதமன்று தகட்டுக் தகாள்கின்தறன். திருதகாணமகல மாவட்டத்தில் தமய்ச்சல் தகர சம்பந்தமான பிரச்சிகனகள் காணப்படுகின்றன. விவசாயிகளுக்கும் தமய்ச்சல் தகரயுடன் சம்பந்தப்பட்டவா் களுக்குமிகடயில் காணப்படுகின்ற பிரச்சிகனகள் ததாடா்பாகத் ததாடர்ச்சியாக தகாாிக்கககள் முன்கவக்கப் பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றன. அந்த வககயில், இந்த தமய்ச்சல் தகரப் பிரச்சிகனகயயும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் முடிவுக்குக் தகாண்டுவர தவண்டுதமன்பகதயும் கூறிக் தகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, மீனவர் சம்பந்தமான சில விடயங்ககளயும் இந்த இடத்திதல கூறலாதமன்று நிகனக்கின்தறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இங்கிருக்கின்றார். நான் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற திருதகாணமகல மாவட்டத்திதல கூடுதலான மீனவர்கள் சுருக்குவகலகய நம்பித் ததாைிகலச் தசய்கின் றார்கள். 1970ஆம் ஆண்டு முதல் சுதந்திரமாக அவர்கள் சுருக்குவகலகயப் பயன்படுத்தி மீன்பிடித் ததாைிலில் ஈடுபட்டுவந்ததபாதிலும், 2011ஆம் ஆண்டுதான் முதலில் அனுமதிப் பத்திரம் வைங்குகின்ற நகடமுகற தகாண்டுவரப் பட்டது. "ஏழு கிதலா மீற்றருக்கு அப்பால் தசன்று மீன்பிடிக்க தவண்டும்" என்ற ஒரு விடயம் அதிதல உள்ளடக்கப் பட்டிருக்கின்றது. கிண்ணியா, மூதூர், ஜமாலியாநகர் தபான்ற பிரததசங்களிதல சிறிய படகுககளக்தகாண்டு மீன்பிடி நடவடிக்ககககள தமற்தகாள்வதனால் 7 கிதலா மீற்றருக்கு அப்பால் தசன்று மீன்பிடிக்கின்ற தசயற்பாடுககள அவர்களால் முன்தனடுக்க முடியாமல் இருக்கிறது. குறித்த கட்டுப்பாடானது, திருதகாணமகல உட்பட இன்னும் சில மாவட்டங்களில் நகடமுகறயில் உள்ளது. ஏன், இந்த விடயத்திதல இம்மாவட்டங்கள் புறக்கணிக்கப்பட்டுள்ளன? என்று தகட்க விரும்புகின்தறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, இந்த எல்கலகயக் கணிப்பதிலும் சில பிரச்சிகனகள் காணப்படுகின்றன. படகுகள் புறப்படுகின்ற ககரயிலிருந்து கணிக்கப்படாமல், அவர்கள் மீன்பிடிக்கும் கடலுக்கு அண்கமயிலுள்ள இடத்திலிருந்து அத்தூரம் கணிக்கப்படுகின்றது. ஆககயால், இந்த விடயத்திலும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த தவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගු ඉම්රාන් ෙනරූෆන ෙනතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Okay, thank you, Sir.

தமலும், சிறிய படகுககளப் பயன்படுத்தி மீன் பிடிக்கும் மீனவர்களுக்கு அந்த 7 கிதலாமீற்றர் எல்கலகயக் குகறக்க

தவண்டும் அல்லது அவர்களுக்கு இயந்திரப் படகுககள மானியமாக வைங்குகின்ற திட்டத்கதயாவது முன்தனடுக்க தவண்டும். தமலும், இந்த வருடம் சுருக்கு வகலக்கான அனுமதிப்பத்திரம் இன்னும் வைங்கப்படாமல் இருக்கின்றது. இதற்கு முன்னர் 6 மாதங்கள், 10 மாதங்கள் என்று வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த விடயங்ககளயும் கவனத்திற்தகாள்ள தவண்டும்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, எங்களுகடய மூதூர் ததாகுதியிதல கிண்ணியா, மூதூர், ததாப்பூர் பிரததசங்ககள உள்ளடக்கியதான ஒரு மீனவத் துகறமுகம் அகமக்கப்படல் தவண்டும் என்பது என்னுகடய தவண்டுதகாளாகும். திருதகாணமகல, சீனக்குடா மீனவத் துகறமுகத்திற்கு தமலதிகமாக இதகன அகமத்துத் தரதவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். அதுமட்டுமல்லாமல், NAQDA நிறுவனத்தின்கீழ் Freshwater Aquaculture Development Centre ஒன்கற எங்களுகடய திருதகாணமகல மாவட்டத்திதல உருவாக்க தவண்டுதமன்பதும் எங்களுகடய விருப்பமாகக் காணப்படுகின்றது. கிைக்கு மாகாணத்திதல எங்களுக்கு அவ்வாறானதவாரு நிகலயம் இல்லாத காரணத்தினால் நன்னீர் மீன்வளர்ப்புக்காக நாங்கள் தம்புள்கள தசன்று மீன்ககளப் தபறதவண்டிய சூைல் காணப்படுகின்றது. இகளஞரான எங்களுகடய கடற்தறாைில் பிரதியகமச்சர் அவர்களும் இந்த விடயத்திதல கவனம் தசலுத்த தவண்டும்.

இன்று எங்களுகடய மீனவர்கள் மகையினால், தவள்ளத்தினால், தகாவிட் - 19ஆல் பாதிக்கப்பட்டிருக் கிறார்கள். அவர்களுகடய வாழ்வாதாரம் மிகவும் தமாசமான நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. இவர்களுக் கான வாழ்வாதாரத்கத தமம்படுத்த நடவடிக்ககதயடுக்க தவண்டு தமன்றும் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගු ඉම්රාන් ෙනරූෆන ෙනතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Give me one more minute, please.

திருதகாணமகல மாவட்டத்திலிருக்கின்ற மீனவச் சங்கங்கள் இன்று புறக்கணிக்கப்படுவதாகச் தசால்லப் படுகின்றது. ஏகனய மாவட்டங்களிலிருக்கின்ற மீனவச் சங்கத்தினர்களுக்கு வாழ்வாதாரங்கள், toilet வசதிகள், வீட்டு வசதிகள் மற்றும் உபகரண வசதிகள் வைங்கப்படுகின்ற அதததநரம், எங்களுகடய பிரததசத்திதல இருக்கின்ற மீனவச் சங்கங்களுக்கு அவ்வசதிகள் இல்கல. ஆகதவ, இவ்வாறான விடயங்ககளக் கருத்திற்தகாண்டு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் உாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க தவண்டுதமன்று தகட்டு, தநரம் ஒதுக்கித்தந்த உங்களுக்கு நன்றி கூறி, முடிக்கின்தறன்.

ගු සනත් නිශ්ාන්ත ෙනතා (ග්‍රාමීය ය නා ප්‍රානද්ශීය පායය ජල සම්පාදන වයාපදිර සංවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த - கிராமிய மற்றும் பிரததச நீர்க் கருத்திட்ட அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development) Sir, I rise to a point of Order.

879 880

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, චමි් ා විශජ්සිරි ා් ත්‍රීතුමාද ළ ්‍ර ද ක ගැම ාා මගදටු ව්‍මව්‍ද. එතුමාද ිරේව්‍ද, ඔක්සි‍් එපද ිරකල්‍ද ිරකපු ද‍ය තාි ව්‍ ශකක් ආඩ ඩුව්‍ තතුමශළ ස් මව්‍ද ිරකල්‍ද. ාා සතද පැහැදිි)ව්‍ ිරක් ම ඕමෑ, ඔක්සි‍් එපද ිරකපු තාි ව්‍ ශකක් ශ් ආඩ ඩුශේ මැි බව්‍. ශ් සිද්ධිකට ්් බ් වුශඩ ාා. එාද අපි ව්‍ දක ෂ්ීක්ෂ,ක ිරීා ්හහද ගරු ෂ්ා්, ල්‍ද් ්ද ද‍ය තාි තුමාදශ ත්, ් ත් දු, ත්ම ාහතදශ ත් ආ ද මදව්‍ ට අනුව්‍ එතැමට ගිකද. ඒ ශව්‍ල්‍දශේ එතැම සිටි ව්‍ම ් ක්ෂ, ෂ්ල්‍ දරිතුමමික ්හ ගශ් ‍මතදව්‍ අත වූ ගැටලුව්‍ දී එතැම සිටි ධීව්‍ කකු ිරකපු ාදව්‍ක් තායි ශ් . ාා එතැමට ාැදිහත් වුශඩ ඒ ගැටුා ශේ ් ම විත යි. එා ෂ්්ද ශ් පහත් ශද් පදල්‍මක ් ම එපද ිරකම ද ,ක ාා එතුමාදට ාතක් මව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும்உறுப்பினர்அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ළකට, ගරු ‍දම ව්‍ක්කුඹු ද‍ය තාි තුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි 12 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 4.49 ගු ජානක වක්කුඹුර ෙනතා (ඳක්, බඩඉරිඟු, කජු, ගම්මිරිසන, කුුුග, කරාබුනැටි, බුලත් ඇුරළු කුඩා වැවිලි නබෝග වගා සංවර්ධානය, ේශ්‍රිත කර්ොන්ත නා අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர - கரும்பு, தசாளம், மர முந்திாிகக, மிளகு, கறுவா, கராம்பு, தவற்றிகல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்ததாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக அபிவிருத்தி மற்றும் அதுசார்ந்த ககத்ததாைில்கள் மற்றும் ஏற்றுமதி தமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura -State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, අශප් අාදතයද ක ගැම ාද ද්දි ගක් ත රු,දි ල්‍ ාැි තුමාද අා උශද් ් තශ්, . ෂ් ්ාදගා පිළිබහව්‍ ්හහ් ළ රු, ගැම ාා ුවි)් ා ිරක් ම ඕමෑ. ් තශ්, . ෂ් ්ාදගා 1995 ාදර්තුම ාද්ශේ 4ශව්‍ෂ් ාද එව්‍ ට පැව්‍ැි ආඩ ඩුව්‍ විසි් ශපෞද්ගි) ,ක ල්‍ද ාැමට අවුරුදු 27ක් ි ්ථශ් ව්‍්ද ි ශබමව්‍ද. අශප් බල්‍දශප ශ ත්තුමව්‍ ඒශක් ි ශබම ක ඩ ටි විකු,් ම ශම ශව්‍යි, මැව්‍ත . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ක් ශ් ශට් ්ථාදපිත ් මයි. පසුගික ාව්‍්ථව්‍ල්‍ එහි ක ඩ විකු,් ම ගික අක තව්‍ා හි ශගව්‍්,ව්‍ල්‍ ස් මව්‍ද. බඩ ඩද මදක ාැි ෂ්කට එාද හ් බ වූ තෑ ගක් තායි, ශ් ් තශ්, . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍.

පසුගික දල්‍ශේ ් තශ්, . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ ෑි) ල්‍ද විකු,් ම හැදුව්‍ද. . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ ශා මා ශහ තුමව්‍ක් ෂ්්දව්‍ත් අපි දටව්‍ත් විකු,් ම ශා් ශ් මැහැ. ඒශක් ි ශබම ක ඩ ටි විකු,් ම ශා් ශ් ත් මැහැ. ් තශ්, . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ මැව්‍ත ල්‍බම අවුරුද්ශද් ආ ් ා ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද. ඒ ආ ් ා ම බව්‍ අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදශ ්‍රි පත්ි ්‍ර ද මශේා ි ශබමව්‍ද. ාට ශාා අාදතයද ක ාද ශාමශ ටා, අලුි ් . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ක් ආ ් ා ් ම ිරකල්‍ද ිරේව්‍ද. ඒ ෂ්්ද අලුි ් ලුශත් ා ් ම . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ක් ආ ් ා ් ම අපි ටයුතුම මව්‍ද.

් තශ්, . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දශේ අක් 21,000ක් වූ සඩශා් උපරිාක අක් පහ ගදශ් ශබාල්‍ද, ් මකක් බඩසරිඟු ව්‍ගද ් ම අපි ඒ ්‍රශද් ශේ ශග වි ‍මතදව්‍ට දු් මද.

ඒ ට ශහ තුමව්‍ තායි, ශ් ශට් බඩසරිඟු අව්‍ යතදව්‍ ශාට්‍රික්ශට ් ල්‍ක්ෂ පහක් ව්‍ම එ . මුවත්, පසුගික දල්‍ශේ ශාට්‍රික්ශට ් ල්‍ක්ෂ පහක් ෂ්ෂථපදාමක ් ම බැරි වු,ද. ඒ ෂ්්ද අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද, ශහක්ශටකද 110,000 බඩසරිඟු ව්‍ගද ල්‍ද, ශ් ට බඩසරිඟුව්‍ි)් ්ථව්‍ක ශපෝෂිත ් ම. ඒ ෂ්්ද අපි ඒ ්‍රශද් ශේ ශග වි ‍මතදව්‍ට ඒ සඩා පසුගික ාව්‍්ථව්‍ල්‍ දු් මද, ් මකක් විත ක් ව්‍ගද ් ම. ාද යව්‍ි)් ිරේව්‍ද, ඒ ත් එ එ අකට දු් මද ිරකල්‍ද. අපි ිරසිා ආශකෝ‍ ශකකුට ඒ සඩා දු් ශ් මැහැ. අපි ඒ ගශ් ස් ම ව්‍ගද ් ම පුළුව්‍් , ැාැි අකට විත යි දු් ශ් .

පසුගික අවුරුද්ශද් -2019- ශ්ව්‍මගල්‍ . ෂ් ්ාදගා මිි)කම 187ක් පදඩුයි. පැ්,ව්‍ත්ත . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ මිි)කම 1,109ක් පදඩුයි. ්් පූර්, පදඩුව්‍ මිි)කම 1,29,යි. මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, පසුගික 51 ව්‍ම ාද ව්‍මශ ට ඒ පදඩුව්‍ පිකව්‍ල්‍ද මිි)කම 1,17,ක් ල්‍දා ල්‍ැූ බව්‍ අපි ව්‍ගකීශා් ිරකමව්‍ද. සි හද්ශේ පළුව ව්‍තදව්‍ට තායි අවුරුදු 55 ට ප්ථශ් ල්‍ ද . ෂ් ්ාදගා ශ් ව්‍දශ ල්‍දාකක් ල්‍ැබුශේ. ඒ ට ශහ තුමව්‍ ශ් යි. පසුගික අවුරුද්ශද් ශම ව්‍ැ් බර් 27 ව්‍ම ාද, මීට හරිකටා අවුරුද්ා ට ස්ථශ්්,ල්‍ද අශප් අි ගරු ‍මදධිපි තුමාද ාද ශාා අාදතයද ශේා ද‍ය තාි ළද. අශප් ශ් ෂථ පි , ාැි තුමාද ාශ ැබිමට් තාි ව්‍ කද. අපි ‍මව්‍දරි 01 ව්‍ම ාද සහල්‍ද ශ් ටට එතශමෝ්, ශගශමම එ මත ළද. අි ගරු ‍මදධිපි තුමාද ඒ ටයුත්ත ශම බිකව්‍ සෂථට ළද.

පසුගික දල්‍ක පු දා එ එ ක්‍රාව්‍ි)් ශ් ටට එතශමෝ්, ශගමදව්‍ද. මුවත් ශ් ටට එතශමෝ්, ශගශමම එ ‍මව්‍දරි ාද්ශේ 01 ව්‍ම ාද සහල්‍ද මත ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අා ව්‍මශතක් එතශමෝ්, ශගශම් ම දීල්‍ද මැහැ. පැ්,ව්‍ත්ත ්හ ශ්ව්‍මගල්‍ ර්ාද් තදකතමව්‍ි)් අපි ශ් ශට් අව්‍ යතදශව්‍් ව්‍ැඩි ්‍රාද,කක් ෂ්ෂථපදාමක ල්‍ද ශප් නුව්‍ද. . ෂ් ව්‍ැඩිශක් ෂ්ෂථපදාමක ම ශ ට එතශමෝලුත් ව්‍ැඩිශක් ෂ්ෂථපදාමක ළද. ඒ ෂ්්ද රුපික්, 290ක් ශව්‍ල්‍ද ි බුණු එතශමෝ්, ලීට ක, රුපික්, 210ිර් ව්‍ැඩි ළද. ශ් ශට් ාහද පරිාද, ව්‍යදපදරි ක් ට පසුගික ආඩ ඩුව්‍ දල්‍ශේ කුණු ශ ්,ල්‍කට තායි එතශමෝ්, වික්ශක්. අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදට ිරකල්‍ද එ ාව්‍සි් තව්‍ත් රුපික්, 210ක් ව්‍ැඩි ල්‍ද, ලීට කක් රුපික්, 500 ගදශ් විකු,ල්‍ද මිි)කම 1,800ක් ල්‍ ද . ෂ් ්ාදගාට ල්‍දා ල්‍ද ශප් නුව්‍ද. ඒශ ් ල්‍ක්ෂ 18,000 ල්‍දාකක් ල්‍බද ගත්තද. ශ් ව්‍ද පසුගික දල්‍ශේ එ එක්ශ මදශ අතට ගිකද. අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදශ ත්, අගාැි තුමාදශ ත් ආශිර්ව්‍දාක ති ව්‍ අපට පුළුව්‍් ාක් ල්‍ැබු,ද, ඒව්‍ද ල්‍දා ල්‍බම ආකතම බව්‍ට පත් ් මට. ල්‍දාශක් ශ ට්ක් එා ්‍රශද් ශේ උක් ශග විකදට ල්‍බද දු් මද. ගරු ‍ගත් පුෂථපකුාද ාැි තුමාදත් ිරේව්‍ද, පසුගික අවුරුදු පහ තුමළ ඒ අකට ත පහක් ව්‍ැඩි ල්‍ද මැහැ ිරකල්‍ද. උක් ශාට්‍රික්ශට ් එ ට රුපික්, 5,000යි දු් ශ් . අපි උක් ශාට්‍රික්ශට ් එ මිල්‍ 5,500ක් ළද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි. ශ් ව්‍ ක් 1,800ක් ්ථථි ළද. ්ථථි ළද විත ක් ශම ශව්‍යි, පැ්,ව්‍ත්ත . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දශේ ශ් ව්‍ ක් ට රුපික්, 25,000 ගදශ් bonus එ ක් දු් මද. ශ්ව්‍මගල්‍ ර්ාද් ත දල්‍දශේ ශ් ව්‍ ක් ට රුපික්, 75,000 ගදශ් දු් මද. ඒ අකට ජීව්‍ම විකා් දීාමදව්‍ අවුරුදු පහිර් දීල්‍ද ි බුශඩ මැහැ. ජීව්‍ම විකා් දීාමදව්‍ හරිකටාට ාදගකක් දු් මද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍ කළි ැක්ථ ශේ. ඊ අනුකූලව පාර්ලිනම්න්ුරව එක්රැසන විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, the Parliament resumed.

881 882

[ගරු ්මත් ෂ් ද් ත ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අා දිම ්ාදව්‍ ්, තබම අව්‍්ථාදශේ ශකෝ‍මදව්‍ක් ශම ාැි බැවි් ඊට ශව්‍් ි ශබම ශව්‍ල්‍දව්‍ තතුමළුව්‍ වි්ර්‍ම පමත් ශ ටු් පත, 2021 ්් බ් ද ්ාද අව්‍්ථාදශේ ව්‍ැඩ ටයුතුම අව්‍්දම ව්‍ම ශතක් අව්‍ ය දල්‍ක ල්‍බද ගැනීා ්හහද ්ාදශේ අව්‍් ක ස්,ල්‍ද සිටිම බව්‍ ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍නු ැාැත්ශතමි.

්ාදව්‍ එ කා? ගු ෙන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභානවහිදි තවු ර ත් සලකා බලන ලදී - [මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் தமலும் ஆராயப்பட்டது.- [மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

ගු ජානක වක්කුඹුර ෙනතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, පසුගික අවුරුද්ශද් අශප් ශ්ව්‍මගල්‍ . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ට උක් ්පකපු අකට ශාට්‍රික්ශට ් එ ට රුපික්, 500 ගදශ් ව්‍ැඩිපු ුවාල්‍ක් ශගේව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, පැ්,ව්‍ත්ත සිනී ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ට උක් ්පකපු ්ෑා අශකකුටා රුපික්, 100 ගදශ් ව්‍ැඩිපු ශගේව්‍ද. ඊට ස්ථශ්්,ල්‍ද අවුරුද්ශද් ඒව්‍දටත් ශගේව්‍ද. ඒ ්‍රශද් ශේ ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් අපට ් ම පුළුව්‍් උපරිාශක් අපි ටයුතුම ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ල්‍බම අවුරුද්ශද් ශාව්‍තදව්‍ක් - එ ව්‍තදව්‍ක් ශම ශව්‍යි ශාව්‍තදව්‍ක්- උක් ශග කර් ට bonus ල්‍බද ශා් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. උක් ශග කර් 10,000 ට ව්‍ැඩි ්‍රාද,කක් ස් මව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ආඩ ඩුව්‍ ල්‍දා ග් මශ ට ඒ ්‍රශද් ශේ ශග වි ‍මතදව්‍ තතුමළු සිකලුශාමදටා ඒ ල්‍දාක ල්‍බද ශාමව්‍ද. ‍මදධිපි තුමාද ිරේව්‍ද, ඒ ්‍රශද් ශේ ශග වි ‍මතදව්‍ශ අව්‍ යතද සෂථට ් ම ටයුතුම ් ම ිරකල්‍ද. ඒ ෂ්්ද ් තශ්, ව්‍දශ ා, ශ් ශට් තව්‍ත් . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ක් ආ ් ා ් ම පුළුව්‍් ම් ඒ ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ත් ආ ් ා ් ම අශප් අාදතයද ශක් අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. පැ්,ව්‍ත්ත ර්ාද් ත දල්‍දශේ දරිතදව්‍ ව්‍ැඩියි. මුවත්, උක් මැහැ. අපි ශ් අවුරුද්ශද් තව්‍ත් ශහක්ටකදර් 2,500ක් උක් ව්‍ගද මව්‍ද. ල්‍බම අවුරුද්ශද් ශහක්ටකදර් 1,500 උක් ව්‍ගද ් ම ටයුතුම මව්‍ද. ඒ ෂ්්ද . ෂ් අව්‍ යතදශව්‍් ව්‍ැඩි ශ ට්ක් ශ් ශට්ා ෂ්ෂථපදාමක ් ම, අපි පුළුව්‍් උපරිා ශව්‍ශහ් අ ශගම ටයුතුම මව්‍ද. ඒ එක් ා ශ්ව්‍මගල්‍ . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දශේ දරිතදව්‍ ව්‍ැඩි ් ම අපි ල්‍බම අවුරුද්ශද් අව්‍ ය ටයුතුම මව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ශ් ශට් . ෂ් අව්‍ යතදශව්‍් ව්‍ැඩි ශ ට්ක් ෂ්පාව්‍් ම සදිරිශේදී අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. . ෂ් ර්ාද් තක පිළිබහව්‍ ාා මීට ව්‍ඩද ාද ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍් ශ් මැහැ.

අපමකම ෘෂි ර්ා ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ හ හද අපමකම ආාදකා අපි ව්‍ැඩි ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශ ශ ෝමද ්‍ර ථමක ි බු,ත්, අශප් අාදතයද ක කටශත් ි ශබම ආකතමව්‍ි)් සිදු ම අපමකම ්‍රිකදව්‍ි)ක සිකකට 51ිර් ව්‍ැඩි ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද අශප් අපමකම ආාදකා ව්‍ැඩි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අශප් අාදතයද ක කටශත් ි ශබම සිකලු පැළ ශම මිශ්, ල්‍බද ශා් ම ශ් අවුරුද්ශද් අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ‍මදධිපි තුමාද

ිරේශේ, පැළ ෂ් ් ශා් ම ිරකල්‍දයි. ස්ථ් ශාශ ් ප දුව්‍ක් ුවා්, අක ළද. අපි එ රුපිකල්‍ක්ව්‍ත් අක ් ශ් මැි ව්‍ ‍මතදව්‍ට ෂ් ් පැළ ටි ශාමව්‍ද. තව්‍ත් අවුරුදු තුමමිර් ශ් ශට් අපමකම ආාදකා ශඩ ල්‍ර් බිි)කම 100 ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ඒ ට අව්‍ ය ටයුතුම ාැ් අපි මව්‍ද. පසුගික දල්‍ශේ හ හිකකක් ෂ්්ද ශල්‍ කු ්‍ර ථමකක් ි බු,ද. අපි ශ් ශට් ශග විකදට වි ථව්‍ද්කක් දු් මද, හ පිට ටි් ශගශම් ශ් මැහැ ිරකල්‍ද. ඒ ෂ්්ද අා අශප් ශට් හ ව්‍ගද ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ාැ් ඒ අව්‍ යතදව්‍ ්් පූර්, ශගම කමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, කුරුඳු ව්‍ගද ම ්ෑා ශග විශකකුශ ා අ්ථව්‍ැ් මට ්ද ද , මිල්‍ක් ශාම ෂ්්ද අා ඒ අක ්් ශතෝෂශක් ස් මව්‍ද. ග් මිරි්ථ ශග කර් පසුගික දල්‍ශේ ග් මිරි්ථ ිරශල්‍ෝ රෑ් එ විකුණුශේ රුපික්, 550ට, 400ට. ාැ් ග් මිරි්ථ ිරශල්‍ෝ රෑ් එ රුපික්, ,00 ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අපි ග් මිරි්ථ ්‍රි අපමකමක මව්‍තද ාැ් ාද. ්‍රි අපමකමක මත ල්‍ද ශ් ශට් ග් මිරි්ථ ශග විකදට ්ද , මිල්‍ක් ති ් ම ාැ් ටයුතුම මව්‍ද. ාැ් අපි අගකාදාක ව්‍ැඩි ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ මව්‍ද. අපි ග් මිරි්ථව්‍ි)් oil හාල්‍ද, සුදු ග් මිරි්ථ හාල්‍ද, ශග විකදට ්හම දශිකක් ල්‍බද ශා් ම ටයුතුම මව්‍ද. අපමකම ග් ාදම 1,000ක් අපි ල්‍බම අවුරුද්ශද් හා් ම පට් ග් මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, අශප් තාි තුමාදශ දි්ථත්‍රික් ශේ ගද්,ශ්, ත්,පිටිශේ ාැ් අපමකම ල්‍දපකක් හාල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අපි සතද සක්ාෂ්් එා ර්ාද් තකත් පට් ග් ම ටයුතුම මව්‍ද. අපමකම ග් ාදම හාමව්‍ද ව්‍දශ ා, ඒ ගශ් ශග වි ‍මතදව්‍ශ අව්‍ යතද සෂථට සිද් ් මත් අපි ටයුතුම මව්‍ද. අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදත්, ගරු අගාැි තුමාදත් අශප් අාදතයද කට ශල්‍ කු ුවාල්‍ක් දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අශප් ශට් ශ් ර්ාද් ත දියුණු ් මත්, ශග විකද ක්ි ාත් ් මත්, ඒ ශග කර් ට අව්‍ ය පැළ ටි ශම මිශ්, ල්‍බද ශා් මත් තායි අශප් අාදතයද කට වි දල්‍ ුවාල්‍ක් ශව්‍් ල්‍ද ි ශබ් ශ් . ඒ ෂ්්ද ල්‍බම අවුරුද්ා තුමළ ශ් ශට් සුළු අපමකම ශාෝග ව්‍ගද ම ‍මතදව්‍ට මීට ව්‍ඩද ආර්ථි ව්‍ ශක් ව්‍ැඩි ුවාල්‍ක් ශ් කද ගත හැිර ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් හාල්‍ද ශා් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ඒ එක් ා, ශව්‍ශළහ අාදතයද ක එක් ත් අපි ශ් පිළිබහව්‍ ්ද චිඡද මව්‍ද. අශප් ශට් ශත් ්හ බර්ව්‍ල්‍ට විත යි ශව්‍් ශද්සි ි ශබ් ශ් . ඒ ෂ්්ද සුළු අපමකම ශාෝග ශව්‍් ශද්සිකක් තුමළි් අශප් ශග විකදට ව්‍ැඩි ුවාල්‍ක් අ ශගම ශා් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ජජු තී් දු අ ශගම ශ් අාදතයද ශේ ව්‍ැඩ ටයුතුම ශගම ක් ම අව්‍ ය ව්‍ටපිටදව්‍ අපට ්ල්‍්දදීා පිළිබහව්‍ ාා අශප් අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදටත්, ගරු අගාැි තුමාදටත්, ගරු තාි තුමාදටත් ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද.

අශප් ශ් ෂථ පි , තාි තුමාද, එතුමාදශ අාදතයද ක ගැම ශ් කද බල්‍ද, අව්‍ ය ශව්‍ල්‍දව්‍ට ්හශකෝගක ල්‍බදදීල්‍ද, එහි ව්‍ැඩ ටයුතුම සදිරිකට ශගම ක් ම වි දල්‍ ක්ි කක් ල්‍බද ශාමව්‍ද.

ශ් අව්‍්ථාදශේදී, ැබිමට් අාදතයද ශේ ශ්, ් තුමාද, ාශ ද‍ය අාදතයද ශේ අ යක්ෂ ‍ම ද්,තුමාද, ශ්, ් තුමාද, අි ශර් ශ්, ් තුමමික තතුමළු ෂ්ල්‍ දරි ාඩ ඩල්‍කටත්, පැ්,ව්‍ත්ත . ෂ් ර්ාද් ත දල්‍දශේ ්ාදපි තුමාදටත්, ශ්‍රී ල්‍ ද ජු ් ්ථාදශේ ්ාදපි තුමමිකටත් ාශ ්ථතුමි ක පළ මව්‍ද.

ශ්‍රී ල්‍ ද ජු ් ්ථාදව්‍ කටශත්, අලුි ් අක් ,,500 ජු ව්‍ගද ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ල්‍බම අවුරුද්ශද් ුවළු ශ ඩ ඩචි ම ව්‍ත්ශත්ා ජු ව්‍ගද ් මත් අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ශ් ව්‍මශ ට අපි ඒ ්‍රශද් ව්‍ල්‍ ‍මතදව්‍ට ශම මිශ්, පැළ ල්‍ක්ෂකක් ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ්හමද ද ල්‍බදදීල්‍ද, තව්‍ත් අක් 5,500 ජු ව්‍ගද ් ම අපි ටයුතුම මව්‍ද. ශ් ශට් ජු ිරශල්‍ෝව්‍ මිල්‍ රුපික්, තුම් ාහ්ථ ග,මක් ාක්ව්‍ද වි දල්‍ ව්‍ ශක් ව්‍ැඩි වු,ද. අපි ජු ිරශල්‍ෝව්‍ මිල්‍ රුපික්, 1,150ිර්

883 884

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

අඩු ළද. ්දාදමය ප් ි ශේ ශ මකුට ජු ් ම විධිකක් මැහැ. ඒ ෂ්්ද අපි ිරේව්‍ද, ජු මිල්‍ අඩු ් ම ිරකල්‍ද. ශ් ට ජුව්‍ි)නුත් ්ථව්‍ක ශපෝෂිත ් ම අපි ටයුතුම මව්‍ද. අශප් ද‍ය අාදතයද ක කටශත් සිකලු ශාෝගව්‍ි)් ශ් ට ්ථව්‍ක ශපෝෂිත ් මත් අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

්ථතුමි යි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වව්‍ාය) වි් ා ශහ ෂද් ‍කව්‍ර් ම ා් ත්‍රීතුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි 7 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 5.02

ගු (වවදය) කවින්ද නන ්ාන් ජයවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ාට ාද ් ම දල්‍ක ල්‍බද දීා පිළිබහව්‍ ඔබතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. ාශ ආා ණීක පිකද,් ව්‍ම දිව්‍ ගත ශා ්ථත ‍කල්‍ත් ‍කව්‍ර් ම ාැි තුමාදශ මිත්‍රකකු ව්‍ම ගරු ඩ ල්‍්ථ ශද්ව්‍දම් ාද ැබිමට් තාි තුමාදශ අාදතයද ශේ ව්‍ැක ශීර්ෂ පිළිබහව්‍ත්, ාශ මිත්‍රකකු ව්‍ම ගරු චම විශජ්ශ් ාැි තුමාදශ ද‍ය අාදතයද ශේ ව්‍ැක ශීර්ෂක පිළිබහව්‍ත් අාහ්ථ සදිරිපත් ් ම අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍ැබීා පිළිබහව්‍ ාද ්් ශතෝෂ ශව්‍මව්‍ද.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, අශප් ධීව්‍ ක් ‍ශේ ැකිරකද ස්,ල්‍් ශ් මැහැ; ්හමද ද ස්,ල්‍් ශ් මැහැ. අශප් ධීව්‍ ක් ටට බ ක් ශම කර, ශට් අහි ් ‍මතදව්‍ශ බඩගි් ම ෂ්ව්‍් ම තා් ශ ජීවිත ප දුව්‍ට තබද ාහ ුවහුාත් එක් ශප මව්‍ද. හැබැයි පැව්‍තුමණු සිකලු ‍ක් අශප් අහි ් ධීව්‍ ක් ට ල්‍බදදු් ්හමද ද , ඒ අක ට ල්‍බදදු් පහසු ් ගැම ්,පමද මශ ට ඒ පිළිබහව්‍ ාශ හාව්‍ශත් ති ව්‍් ශ් ක් ිරසි ල්‍ිරීාක් ්හ දු ක්. විශ ෂශක් ා ාා ෂ්ශකෝ‍මක ම මීගුවව්‍ ආ්මක ගත්තදා, අපශ ධීව්‍ ‍මතදව්‍ ශබ ශහෝ අ. රුතද, දුෂථ තද ාැද්ශද් ාැද්ශද් තායි ඔවු් ශ දිවිශපශව්‍ත ගත ් ශ් . ඔවු් ට හරිහා් ෂ්ව්‍ද්කක් මැහැ; ව්‍ැසිිරළි ැසිිරළි පහසු ් මැහැ; ාරුව්‍් ට ශහ හ අ යදපමකක් ල්‍බදශා් ම පහසු ් මැහැ. මුවත් ඒ අකශ ක්ි ක, දල්‍ක, ශ්‍රාක ව්‍ැක ල්‍ද ශ් ට ශව්‍නුශව්‍් ැකිරකදව්‍ මව්‍ද.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ව්‍ර්තාදම ශේ ශ් ශට් ති කර ි ශබම ශ ශ ෝමද තත්ත්ව්‍ක ෂ්්ද ාැ් ාද්ක ට ව්‍ැඩි දල්‍කක් ි ්ථශ් මීගුවව්‍ -ාද ෂ්ශකෝ‍මක ම ආ්මක- lock down ල්‍දයි ි ශබ් ශ් . ශ් ෂ්්ද, ධීව්‍ ක්ශෂ ත්‍රශේ ෂ්කැලී සිටිම අශප් ධීව්‍ ්හෘාක් ට ැකිරකදව්‍ ් ම පුළුව්‍් ාක් මැහැ. ඒ ාරු ා්,ල්‍් ට අව්‍ ය ෑා බීා ටි ශා් ම පුළුව්‍් ාක් මැහැ. ාැ් ධීව්‍ ක් ශ ාත්්ය ්් පත අශළවි ග් මත් විධිකක් මැහැ. ශා ා, ට තුමළ ාතකක් ි ශබමව්‍ද, පෑි)කශග ඩ ශ ශ ෝමද ශප කු ත් එක් ධීව්‍ ක්ශෂ ත්‍රක ආ්‍රිතව්‍ තායි ක් ආ ද ශේ ශ ශ ෝමද පැි ීාක් ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් ිරකල්‍ද. ඒ ෂ්්ද ශට් ‍මතදව්‍ ාකශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ව්‍ර්තාදම ‍ශක් අපි අහමව්‍ද, ශ් ශට් අහි ් ධීව්‍ ‍මතදව්‍ශ ජීවිතක ම ව්‍් ම, ශ් ශට් ධීව්‍ ‍මතදව්‍ ශ් තත්ත්ව්‍ශක් ුවාද ග් ම ශ් ‍ක ්‍රිකදත්ා ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ශා ක්ා ිරකල්‍ද. මීගුවශේ අශප්

‍මතදව්‍ට රුපික්, 5,000 පා,යි ල්‍ැබුශඩ . ඒ ත් ශම ල්‍ැබුණු පිරි්ථ ස් මව්‍ද. ශ් අකට ධීව්‍ ර්ාද් තශේ ශකශා් ම විධිකකුත් මැහැ. ාැ් ාද්ක ට ව්‍ැඩි දල්‍කක් ි ්ථශ් ඒ ්‍රශද් ක lock down ල්‍ද ශ් , ි ශබ් ශ් . මීගුවශේ ‍මතදව්‍ට අා ් ම ශබ ් මව්‍ත් මැි තත්ත්ව්‍කක් තායි ි ශබ් ශ් . මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ,ක තුමරු්ථ ශගව්‍ද ග් ම බැරි වු,දා ශග විකද ව්‍් ශබ ම තත්ත්ව්‍කක් තායි අපි සි හද්ශේ ාැක්ශක්. අමදගතශේදී ධීව්‍ කදටත් ඒ තත්ත්ව්‍ක ති ශව්‍යිා ිරකම ාක තායි අපට ි ශබ් ශ් . අා අශප් ධීව්‍ ක් ට ,ක තුමරු්ථ ශගව්‍ද ග් ම විධිකක් මැහැ. ඒ ෂ්්ද ගරු තාි තුමාදශගනුත්, ද‍ය තාි තුමාදශගනුත් ාා ස්,ල්‍ද සිෟ ටිමව්‍ද, ශ් ්‍ර ථමකට ාැදිහත් ශව්‍් ම ිරකල්‍ද.

අා ශල්‍ෝ ශේ ශබ ශත්, මිල්‍ අඩු ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ල්‍ද් පු ශත්, මිල්‍ අඩු ් ම පුළුව්‍් ම් , ඒ ධීව්‍ ‍මතදව්‍ට ශල්‍ කු ක්ි කක් ශව්‍යි, ගරු තාි තුමාෂ්. කහ පදල්‍ම ආඩ ඩුව්‍ දල්‍ශේ අපි ල්‍ද් පු ශත්, මිල්‍ අඩු ළද.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, මීගුවව්‍ට ි ශබම ශල්‍ කු ්් පතක් තායි මීගුව ළපුව්‍. මීගුව ළපුව්‍ ් ව්‍ර් මක මව්‍ද, ්‍රව්‍ර් මක මව්‍ද ිරකල්‍ද බල්‍කට එම ාැි තාි ව්‍රු ඒශ ් හරි හ් බ ගත්තද විත යි ිරකල්‍ද අපි ා් මව්‍ද. ශ් මීගුව ළපුශේ ස් ම ස්ථශ්ෝ ටි , කුළුශව්‍ෝ ටි , ාත්්ය ්් පත ආ ක්ෂද ශගම ටයුතුම ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් සිදු ශව්‍් ශ් මැහැ. අා ව්‍ම විට මීගුව ළපුව්‍ දෂ,ක ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අපද්‍රව්‍ය ශ් ළපුව්‍ට ුවාද හැීාත් එක් , එතැම අපට ි ශබම ධීව්‍ ්් පත මැි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශ් ද ,ද ගැම ාා ගරු තාි තුමා් ල්‍දශ අව්‍ දමක ශක ුව ව්‍මව්‍ද. පුළුව්‍් ම් , මීගුව ආ්මකට තවි්,ල්‍ද ශ් ළපුව්‍ ෂ්ීක්ෂ,ක ල්‍ද, ශ් ධීව්‍ ක් ශ අමදගතක ආ ක්ෂද ් ම ටයුතුම ් ම.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ල්‍ දශේ ධීව්‍ ක් ට ි ශබම අශමක් ගැටලුව්‍ තායි, ල්‍යිල්‍ද ්හ සුරුක්කු ාැ්, ්‍ර ථමක. ශ් ්‍ර ථමක අා ්ා්ථත ුවහුදු තී කා පී දශගම කම තත්ත්ව්‍ක ට පත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශ් තත්ත්ව්‍ශක් අශප් ධීව්‍ කද ආ ක්ෂද ් මත්, විශ ෂශක් ා ාත්්ය ්් පත ආ ක්ෂද ් මත්, ුවහුශද් ි ශබම ්් පත් ආ ක්ෂද ් මත් අපි ටයුතුම ් ම ඕමෑ. අපි ශ් ්් පත අමදගත ප පු ට ාද ශා් ම ඕමෑ. අශප් ට ව්‍ශට්ටා ි ශබ් ශ් ුවහුා. ශ් ුවහුශා් අශප් ‍මතදව්‍ට උපරිා ්‍රශකෝ‍මකක් ල්‍බද ශම දු් ශම ත්, අපි ටක් හැටිකට ශ තැමටා ක් ශ් ිරකම එ පිළිබහ ්‍ර ථමකක් ි ශබමව්‍ද.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ශ් ශට් ශ්‍රෝටී් බහුල්‍ ශව්‍මත් ආහද ගත්තදා, ඒ සික්,ල්‍ටා ව්‍ඩද ාත්්ය ආහද ශේ ව්‍ැාගත් ාක් ි ශබමව්‍ද. අපි ා් මව්‍ද, ාදළු ී කට ශ යිත ් දු,ාදක ා ිරකල්‍ද. එශහා ම් , දු,ාදයි ආහද ශේල්‍ක් අශප් ශට් ‍මතදව්‍ට ්පක් ම, ධීව්‍ ්‍ර‍දව්‍ට, ඒ ර්ාද් තකට අපි ක්ි ක ල්‍බදශා් ම ඕමෑ.

විශ ෂශක් ා, ධීව්‍ පවු්, ආ ක්ෂද ් ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ි ශබ් ම ඕමෑ. ධීව්‍ පවු්,ව්‍ල්‍ ස් ම ද් තදව්‍් ට, බිරි් ාෑව්‍රු් ට ගෘහණික් හැටිකට ඒ අකශ ආර්ථි ක ක්ි ාත් ග් ම පුළුව්‍් විධිශේ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ා ් ම පුළුව්‍් ම් සතද ශහ හයි. අශප් ධීව්‍ ද් තදව්‍ තායි ඒ පවුල්‍ ආ ක්ෂද ් ශ් . ඒ අකට ශගා සහ් ආර්ථි ක ක්ි ාත් ග් ම, ඒ දල්‍ක ළාමද ,ක ග් ම ‍කට ්හශකෝගක ල්‍බද ශා් ම පුළුව්‍් ම් , ඒ අකට ාැහු් ටයුතුම ් ම, එශහා මැත්ම් ශව්‍මත් ටයුතුම ් ම අව්‍ ය ආර්ථි ක්ි ක ල්‍බද ශා් ම ‍කට පුළුව්‍් ම් , ඒ සතද ව්‍ැාගත් ශව්‍මව්‍ද. ඒ ්හහදත් අව්‍ දමක ශක ුව ් ම ිරකල්‍ද ගරු තාි තුමා් ල්‍ද ශාපළශග් ා ාා ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

885 886

[ගරු ‍දම ව්‍ක්කුඹු ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ඔබතුමා් ල්‍ද ශාපළට සුබ පතමි් , ාශ ව්‍චම ්ථව්‍්,පක අව්‍්් මව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අරු් දි ්‍රමද් දු ද‍ය අාදතයතුමාද. ඔබතුමාදට විමදඩි 12 දල්‍කක් ි ශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 5.09

ගු අුන්දික ප්‍රනාන්ු ෙනතා (නපෝව, කිුර්ව නා ත්ව වගා ප්‍රවර්ධානය නා ේශ්‍රිත කාර්මික භාණ්ඩ නි්නපාදන නා අපනයන විවිධාාංගිකර රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து - ததன்கன, கித்துல் மற்றும் பகன தசய்கககள் தமம்பாடு மற்றும் அகவ சார்ந்த தபாறிமுகற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதி பல்வககப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification) මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, විශ ෂශක් ා ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත අාදතයද ශේ ව්‍ැක ශීර්ෂක කටශත්, ාශ විෂක පාකට අකත් ව්‍ම ශප ්,, ිරතුම්,, ත්, ව්‍ගද ්‍රව්‍ර් මක හද ආ්‍රිත දර්මි ාදඩ ඩ ෂ්ෂථපදාමක පිළිබහව්‍ ාද ් ම ාා බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ුවි)් ා, ාා ශ් ද ,ක ිරක් ම ඕමෑ. අශප් අි ගරු ‍මදධිපි තුමාද බල්‍කට පත් ව්‍ම විට අවුරුදු 5ක් ි ්ථශ් පැව්‍ැි කහ පදල්‍ම ආඩ ඩුව්‍ ශ් ට විමද ල්‍දයි ි බුශඩ . එා ෂ්්ද ශට් ‍මතදව්‍ තුමළ වි දල්‍ බල්‍දශප ශ ත්තුමව්‍ක් ි බු,ද, ‍මදධිපි තුමාද ්ද නීක පිකව්‍ දශිකක් අ ශගම තා් ශ දු මැි යි ිරකල්‍ද. විශ ෂශක් ා, එතුමාද ශ් ශට් දුප්පත් ා මැි දවි ිරකම තාබල්‍ වි ථව්‍ද්ක ‍මතදව්‍ තුමළ ි ශබමව්‍ද. අා ශ් ශට් සිටිම ශ ෝටි ශා හාද පා, ‍මතදව්‍ශග් ල්‍ක්ෂ 70 පිරි්ක් ශේල්‍ක් දල්‍ද ශේ්, ශා ක් බඩගි් ශ් ස් මව්‍ද. එශහා ට අඩු ග,ශ් බඩගි් ම මැි ිරීා ිරකම ද ,ක තායි ‍මදධිපි තුමාදශ මූි) අ ුව, හද අ උ්‍රදක බව්‍ට පත් වු ශඩ . අපමකම ෘෂි ර්ාද් තක -වි ශ ෂශක් විශද් විෂ්ාක ශගශමම ව්‍ැවිි) ර්ාද් තක- ක්ි ාත් ිරීාට ‍මදධිපි තුමාද ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ආ ් ා ළද. අා අශප් ටට ් චද ර්ාද් තශක් විශද් විෂ්ාක ල්‍ැශබ් ශ් මැහැ, මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්. අා ව්‍මශ ට අශප් ට ට විශද් ශ්‍රමි ක් ශග් ුවා්, ල්‍ැශබ් ශ් මැහැ. ඒ ව්‍දශ ා තකලු් ක්ශෂ ත්‍රශක් ුවා්, ල්‍ැශබ් ශ් මැි තත්ත්ව්‍කක් ති ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද අා ෘෂි ර්ාද් තකට, ධීව්‍ ර්ාද් තකට මූි) තැමක් ල්‍බද දීල්‍ද, ‍මදධිපි තුමාද ව්‍ැඩ ටයුතුම ශගම කමව්‍ද.

මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ව්‍ැවිි) අාදතයද ක කටශත් ි ශබම ිරතුම්, ර්ාද් තක ගැම ාා ුවි)් ා ිරක් ම ඕමෑ. ිරතුම්, ර්ාද් තක දියුණු ් ම ව්‍දශ ා ිරතුම්, පිළිබහ පර්ශේෂ, ආකතමකක් බිහි ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද. අා දිකව්‍ැඩිකද ශ ෝගක ි ශබම ශ ශමකුට . ෂ් ශව්‍නුව්‍ට ග් ම ි ශබම ශහ හා ආශද් ක තායි ිරතුම්, පැණි ිරක් ශ් . ශල්‍ෝ ශේ "ශ් ප්, සි ප්" ිරකල්‍ද එ ක් ි ශබමව්‍ද. ඒ "ශ් ප්, සි ප්" තායි අා . ෂ්ව්‍ල්‍ ට ි ශබම ශහ හා ආශද් ක හැටිකට ශල්‍ෝ ක පිළිශගම ි ශබ් ශ් . Glycemic index එ සතදා අඩු තත්ත්ව්‍ශේ ි ශබම එ ක් තායි, "ශ් ප්, සි ප්" ිරක් ශ් . ඊටත් අඩු තත්ත්ව්‍ශේ ි ශබම එ ක් තායි, ිරතුම්, පැණි. ිරතුම්, පැණි

ර්ාද් තක දියුණු ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද. අා ිරතුම්, ද ව්‍ල්‍ට ි ශබම සිකලු බදු ‍ක විසි් මැි ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ collecting centresව්‍ල්‍ට ක්ි ක ල්‍බද ශා් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද.

ඊළකට, ිරතුම්, ද තුමළි් පැණි ෂ්ෂථපදාමක දියුණු ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද. සදිරි දල්‍ශේදී ව්‍යි් ව්‍දශ ශද්ව්‍්,ව්‍ල්‍ට ිරතුම්, ර්ාද් තක ශක ාද ග් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද. විශ ෂශක් ා ගද්,ල්‍, ාදත , හ් බ් ශත ට, ළුත , ත්මපු , ෑග්,ල්‍, නුව්‍ එළික ිරකම දි්ථත්‍රික් ව්‍ල්‍ට ිරතුම්, ර්ාද් තක දියුණු ් ම අව්‍ ය ක්ි ක ල්‍බද ශා් ම අව්‍ යයි. උතුමරු මැ ශකමහි ්‍රශද් ගත්තදා පුත්තල්‍ා, ා් මද ා, කදපමක, ිරි)ශම චි මක, ත්‍රිකු,දාල්‍ක, ාඩ ල්‍පුව්‍, අ් පද , අනු ද පු ව්‍දශ ා හ් බ් ශත ට ිරකම දි්ථත්‍රික් ව්‍ල්‍ ත්, ආ්‍රිත ර්ාද් ත ි ශබමව්‍ද, මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්. ත්, පර්ශේෂ, ආකතමක තව්‍තව්‍ත් දියුණු ් ම ව්‍දශ ා, ත්, පර්ශේෂ, ආකතමක ශප ්, ව්‍ගදව්‍ටත් එ තුම ශගම එක දියුණු ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද. අපි ාැ් "Katpaham" ිරකම මමි් ඒ ත්, ආ්‍රිත ාදඩ ඩ ‍මතදව්‍ අත ට ව්‍දශ ා, පිට ටව්‍ල්‍ටත් ශගමක් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද. ත්, අ ක්කු ර්ාද් තක දියුණු ් මත් ටයුතුම මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, Thickkam Distilleries ්හ Varani Distilleries ිරකල්‍ද උතුමරු මැ ශකමහි ශා තුමමක් ි ශබමව්‍ද. තව්‍ එ ක් ා් මද ශ් ත් ති ල්‍ද, ත්, අ ක්කු ර්ාද් තක දියුණු ිරීා තුමළි් විශද් විෂ්ාක ල්‍බද ග් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ත්, ග්ථ, ිරතුම්, ග්ථව්‍ල්‍ට ව්‍ටිමද ාක් ල්‍බද ශා් මත් අපි නීි කක් ති මව්‍ද. ශප ්, ග්ටත් එා නීි කා ශගමැ්,ල්‍ද, ඒව්‍ද ප් ම බැරි ව්‍ම විධිකට ‍මතදව්‍ට ශප ඩි දල්‍කක් - grace period - ල්‍බද ශා් මත්, ඒව්‍ද දිගි් දිගටා ව්‍ගද ් ම ව්‍දශ ා, ්ක්‍රීක තත්ත්ව්‍කට ශගම එ් මත් අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද. අපි ‍කක් හැටිකට දව්‍ල්‍ට ි ශබම බදු සව්‍ත් ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද.

ශප ්, ර්ාද් තක ගැම ාද ශළ ත්, අා ව්‍මශ ට හල්‍දව්‍ත ්හ කුරු,ෑගල්‍ ව්‍ැවිි) ්ාදග් ශා ා සතදා ශහ ඳි් ල්‍දා ල්‍බම තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍ල්‍ද ි බීා ගැම අපි ්තුමටු ව්‍මව්‍ද. 2019දී අපි ආඩ ඩුව්‍ ාද ග් ම ශ ට පදඩු ල්‍බමි් සිටි හල්‍දව්‍ත ්හ කුරු,ෑගල්‍ ව්‍ැවිි) ්ාදග් අා ල්‍දා ල්‍බම තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

ශප ්, පර්ශේෂ, ආකතමක ගැම ාා ාද ් ම ඕමෑ, මූල්‍ද්මදරූඪ ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්. ශප ්, පර්ශේෂ, ආකතමශේ අපි සතදා,-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශ් අව්‍්ථාදශේදී ගරු ාදමදක තුමාද මූල්‍ද්මකට පැමිශ,මව්‍ද ති .

අනුරුව ගු ඉසුු නදොඩන්නගොඩ ෙනතා මූලාසනනයන් ඉවත් ුලනයන්, ගු කථානායකුරො මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ISURU DODANGODA left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු අුන්දික ප්‍රනාන්ු ෙනතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) විශ ෂශක් ා ශප ්, පර්ශේෂ, ආකතමක ගැම ාා ාද ් ම ඕමෑ. ශප ්, පර්ශේෂ, ආකතමක තුමළ පර්ශේෂ,

887 888

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ම වි දල්‍ ඩ ඩදකාක් ස් මව්‍ද. මව්‍ ශප ්, ප රශේා හඳු් ව්‍ද දීාට ව්‍දශ ා ශප ්, ග්ථව්‍ල්‍ට ව්‍ැල්‍ශහම ශ ෝග පිළිබහ පර්ශේෂ, ම වි දල්‍ ඩ ඩදකාක් ස් මව්‍ද. වි ථව්‍විායදල්‍ව්‍ි)් ාැනුා ල්‍බද ශගම, උපදධික ශහෝ ප ථචදත් උපදධි ල්‍බද ශගම ශප ්, පර්ශේෂ, ආකතමව්‍ල්‍ ව්‍ැඩ ළත් ඒ අකට ල්‍ැශබම ව්‍ැටුප ාදි. ගරු ශ් ෂථ පි , අාදතයතුමාදත්, අපිත් ‍මදධිපි තුමාද එක් ත් ාද ල්‍ද ශ් ගැම ්ද නීක පිකව්‍ ක් ශගම ි ශබමව්‍ද. අශප් සිකලු පර්ශේෂ, ආකතම වි ථව්‍විායදල්‍ ාට්ටාට ශගම ඒා ්හහද වි ථව්‍විායදල්‍කක් එක් ්් බ් ල්‍ද, National Institute of Plantation Management ිරකම ආකතමකත් එක් ්් බ් ල්‍ද සදිරි දල්‍ශේ ඒ අකශ ව්‍ැටුප් ්ද නීක තත්ත්ව්‍කට ශගශම් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. පර්ශේෂ, ආකතමව්‍ි)් අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍් ශ් ශා ක්ා? පර්ශේෂ, ආකතමව්‍ි)් බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද, ව්‍ගද ටයුතුම දියුණු ් ම. විශ ෂශක් ා ශප ්, ව්‍ගදව්‍ දියුණු ් ම මව්‍ ්‍රශේා හඳු් ව්‍ද දික යුතුමයි.

ඊළකට, කුරුමිණි ශ ෝගව්‍ල්‍ට ්ථථි වි්ඳුාක් ල්‍බද දික යුතුමයි.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, තුව් මද් ශ් සිටිම දි්ථත්‍රික් ශේ ව්‍ැි)ගා ශප ්, ග්ථව්‍ල්‍ට ව්‍ැල්‍ඳී ි ශබම ශ ෝගක ෂ්්ද ාැමට ් ශ් ්් පූර්,ශක් ා ශප ්, ග් පද සව්‍ත් ම එ යි. ඒ ෂ්්ද සදිරි දල්‍ශේදී පර්ශේෂ, ාට්ටමි් එා ශ ෝගකට වි්ඳුාක් ශ් කද ග් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, බී‍ ශප ්, පැළ තව්‍ද් ගැම ාද ළ යුතුමයි. අපි ශප ්, ව්‍ගදව්‍ දියුණු මව්‍ද ම් , අෂ්ව්‍දර්කශක් ා බී‍ ශප ්, පැළ තව්‍ද් ගැම අව්‍ දමක ශක ුව ් මට ඕමෑ. ඒ ෂ්්ද සි හ ද‍ක ශහෝ ව්‍ැසි ව්‍මද් ත කක් අව්‍ට අක් ග,මදව්‍ක් ශව්‍් ශගම බී‍ ශප ්, පැළ තව්‍ද් අලුි ් ති ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. එශ් ් ශ් ව්‍මක විමද ් ම ශම ශව්‍යි. අා සතදා ශහ හ ශප ්, පැළ තව්‍දමක් ාශ දි්ථත්‍රික් ශේ අඹ ැශ්, ිරකම ්‍රශද් ශේ ි ශබමව්‍ද. ඒශ ් තායි ල්‍ දව්‍ටා බී‍ ශප ්, පැළ ල්‍බද ශා් ශ් . තව්‍තව්‍ත් බී‍ ශප ්, පැළ තව්‍ද් ති ් ම අපට බල්‍දශප ශ ත්තුමව්‍ක් ි ශබමව්‍ද.

මයිර‍් , ශප ටෑසික් , ාැ නීසික් , ශබෝශ ෝ් ව්‍දශ ්දකෂ් ද්‍රව්‍යව්‍ල්‍ ාදි ා ෂ්්ද ්ාහ ශේල්‍දව්‍ට ශප ්, ග්ථව්‍ල්‍ට වි දල්‍ ව්‍ ශක් පදඩු සිද් ශව්‍මව්‍ද. ඒව්‍ද ාක හ ව්‍ද ශගම ව්‍ැඩ ටයුතුම ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ායිටදව්‍් පදල්‍මක ිරීාට අා ශව්‍මශ ට ශප ්, පර්ශේෂ, ආකතමක ාැව්‍ැ් ත ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ශක ාව්‍ද ි ශබමව්‍ද. අශප් බල්‍දශප ශ ත්තුමව්‍ තායි ශප ්, ව්‍ගදව්‍ දියුණු ිරීා.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ‍මදධිපි තුමාදශ බල්‍දශප ශ ත්තුමව්‍ තායි ශප ්, ව්‍ගදව්‍ තුමළි් විශද් විෂ්ාක ල්‍බද ගැනීා. අපට ි ශබම එ ්‍ර ථමකක් තායි, හැා ාදා ාද ම එ ක් තායි ශප ්, මිල්‍. තයි ශප ්, මිල්‍ ව්‍ැඩි ශව්‍් ශ් ? ශප ්, මිල්‍ ව්‍ැඩි ශව්‍් ම ශහ තුමව්‍ තායි ශප ්, ආ්‍රිත ර්ාද් තව්‍ල්‍ වි දල්‍ දියුණුව්‍ක් ති ශව්‍ල්‍ද ි බීා. 1970 සහල්‍ද අා ව්‍මතුමරු පැව්‍ි ශප ්, ලල්‍ාදව්‍ බිි)කම 2.8යි. හැබැයි, අශමක් පැත්ශත් ගත්තදා ඒ හ හද ර්ාද් ත වි දල්‍ ්‍රාද,කක් ති ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. පසුගික දල්‍ශේ පැව්‍ි ‍ක සව්‍ක්-බව්‍ක් මැතුමව්‍ ්ාහ ර්ාද් තව්‍ල්‍ට permit දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ාක් මැහැ. ශා ා, ශප ්, ආ්‍රිත ර්ාද් තව්‍ල්‍ට වි දල්‍ ස්,ලුාක් ි ශබම ෂ්්ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, අා ශප ්, ිරරිව්‍ල්‍ට, ශප ්, ක්‍රී් ව්‍ල්‍ට, ශප ්, ව්‍තුම ව්‍ල්‍ට ශල්‍ කු ස්,ලුාක් ි ශබමව්‍ද. ාා හිතම විධිකට

තැඹිි) ්හ ශප ්, ව්‍තුම ිරකම ශාකට ‍මතදව්‍ තුමළ ආ ්,පාක ශව්‍ම්ක් ති ග් ම ඕමෑ. තැඹිි)ව්‍ල්‍ටත් වි දල්‍ ස්,ලුාක් ි ශබමව්‍ද. ශප ්, ව්‍තුම ව්‍ල්‍ටත් වි දල්‍ ස්,ලුාක් ි ශබමව්‍ද. ශප ්, ක්‍රී් , desiccated coconut ව්‍දශ ර්ාද් තව්‍ල්‍ වි දල්‍ දියුණුව්‍ක් ති ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ර්ාද් තකටත් ශප ්, ඕමෑ ම් , පරිශාෝ‍මකටත් ශප ්, ඕමෑ ම් අපි ළ යුත්ශත් ශා ක්ා? ශප ්, ව්‍ගදව්‍ ව්‍ැඩි ් ම ඕමෑ.

‍මදධිපි තුමාද ශප ්, ව්‍ගදව්‍ ව්‍ැඩි ිරීා ්් බ් ශක් ්ද නීක පිකව්‍ දශිකක් අ ශගම ි ශබමව්‍ද. එතුමාද ෂ්ශකෝග දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද, හැා සඩා ා ශප ්, ව්‍ව්‍් ම. ාා දුප්පත් ා මැි ිරීා ිරකම ද ,දව්‍ ුවි)් ා ිරේශේ ඒ යි. අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද, සදිරි ව්‍් ව්‍ල්‍දී හැා ශගව්‍ත්ත ටා -දුප්පත් ා මැි ිරීා ිරකම ද ,දව්‍ත් එක් - ශප ්, පැළ ිරහිපකක් ල්‍බද දීල්‍ද ඒ පරිශාෝ‍මක ක්ි ාත් ් ම. ඒ අකට අව්‍ ය ශප ්, පැළ ටි ල්‍බද ශා් මට අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ඊළකට, ව්‍ගදව්‍ට අව්‍ ය සඩ් ගැමත් ්හහ් ළ යුතුමයි. අපි ා් මව්‍ද, සඩ් ්‍රි ් ්ථ , ශ මිෂ් ්ාදව්‍ ්තුම සඩ් ි ශබම බව්‍. දි්දපි දර්කදල්‍ ්තුම සඩ් ි ශබමව්‍ද. ුවඩු සඩ් ි ශබමව්‍ද. පළදත් ්ාදව්‍ ්තුම සඩ් ි ශබමව්‍ද. ‍ශේ දර්කදල්‍ ්තුම සඩ් ි ශබමව්‍ද. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ශද්ව්‍දල්‍, ප්,ි), ප් ්්, ්තුම වි දල්‍ සඩ් ්‍රාද,කක් ි ශබමව්‍ද. ාා ි)් ්හහ් ළද ව්‍දශ ‍ශේ දර්කදල්‍ ්තුම සඩ් ි ශබමව්‍ද. ගරු තාි තුමාදත්, අපත් බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද, සදිරි දල්‍ශේදී ශප ්, පැළ ල්‍බද දීල්‍ද, අව්‍ ය ්හශකෝගක ල්‍බද දීල්‍ද ඒ සඩ් ව්‍ල්‍ ශප ්, ව්‍ගදව්‍ දියුණු ් ම.

ශප ්, ගහට අව්‍ ය ්‍ර දම ශද් තායි ව්‍තුම . පළුවව්‍ැෂ් ව්‍තදව්‍ට ශාව්‍ අක ව්‍ැක තුමළි් ව්‍තුම ව්‍ල්‍ට ්හමද ද ල්‍බද ශා් ම ක්ි ක දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ අනුව්‍ එා ටයුතුම සිදු ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ඊළකට, විදුි) බල්‍ක ගෂ්ුව. අපි ාැක් ද, ස් දිකදව්‍ ව්‍දශ ටව්‍ල්‍ ව්‍ගද ම බි් ව්‍ල්‍ට විදුි) බල්‍ක ෂ් ් ල්‍බද දී ි ශබම බව්‍. අපි අඩුා ග,ශ් ූ ර්ක ක්ි ක පදවිචි ම ල්‍ද ශ් ව්‍ගදව්‍ට අව්‍ ය ම විදුි) බල්‍ක ල්‍බද දීාට අව්‍ දමක ශක ුව ි ශබමව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ද ර්ාද් තකත් එක් ශප ්, ආ්‍රිත ාාය්ද ෂ්ෂථපදාමක මව්‍ද. ාාය්ද ෂ්ෂථපදාමකත් වි දල්‍ විශද් විෂ්ාකක් ග් ම පුළුව්‍් ශාකක්. අශප් ශට් ද ර්ාද් තකට වි දල්‍ ව්‍ ශක් ්‍ර ථම ි බු,ද. හැබැයි, අා ශව්‍මශ ට ද ර්ාද් තක තව්‍තව්‍ත් දියුණු ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. ද ර්ාද් තකත් එක් ා පැණි හකුරු ර්ාද් තක දියුණු ් මත් අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ඒ ්හහද පමව්‍ද ි ූ සිකලු බදු අා ව්‍මශ ට ‍ක විසි් සව්‍ත් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද, ගරු ්ාදපි තුමාෂ්. අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද, ශප ්, ආ්‍රිත ර්ාද් තව්‍ි)් ෂ්ෂථපදාමක ම ාදඩ ඩ ්හහද ශව්‍ශළහ ශප ළක් ති දීාට. ශප ්, ආ්‍රිතව්‍ ෂ්ෂථපදාමක ම ාදඩ ඩ දශිකක් ි ශබමව්‍ද. ෂ්ෂථපදාමක ළදට ්ාහ ශේල්‍දව්‍ට ඒව්‍දට ශව්‍ශළහ ශප ළක් මැහැ. ඒ ්හහද ශද්ශීක ්හ විශද්ශීක ශව්‍ශළහ ශප ළ එ තුම ල්‍ද ශා් මයි අශප් බල්‍දශප ශ ත්තුමව්‍.

පළුවව්‍ම ව්‍තදව්‍ට ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත අාදතයද කට අකත් සිකලු ව්‍ැවිි)ව්‍ල්‍ට අාදළ ාදඩ ඩව්‍ල්‍ට ල්‍ දශේ දුව්‍් ශත ටුශප ළ තුමළ සදිරි දල්‍ශේදී ශව්‍ශළහ කුටිකක් ශහෝ ශා ක් ල්‍බද ගැනීටත් අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. සදිරි දල්‍ශේදී ශප ්, ශත්,

889 890

[ගරු අරු් දි ්‍රමද් දු ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ර්ාද් තක දියුණු ් මත් අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද. විශ ෂශක් ා ශප ්, ශත්, ර්ාද් තකට වි දල්‍ ව්‍ ශක් ්‍ර ථමකක් ති ශව්‍ල්‍ද ි බු,ද. ඒ ට එ ශහ තුමව්‍ක් තායි palm oil ශග් ව්‍ම එ . ාැ් අපි palm oil ්හහද වි දල්‍ ව්‍ ශක් බදු පමව්‍ල්‍ද, ශග් කරා . ාද ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අි ගරු ‍මදධිපි තුමාද ටුශප ්, ව්‍ගදව්‍ ්් පූර්,ශක් ා මව්‍ත්ව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. පද් ග්ථ ශාශහ හිටව්‍ල්‍ද, ඒ ර්ාද් තකට ්් පූර්,ශක් ා ි ත ි ක් ම ‍ක හැටිකට ව්‍ැඩ ටයුතුම ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා RBD oil හැටිකට ශගමැ්,ල්‍ද, crude oil හැටිකට ශගමැ්,ල්‍ද ශාශහ ‍මතදව්‍ට ශාම ම තත්ත්ව්‍ශේ oil ශග් කරා මව්‍ත්ව්‍් ම ාැ් අපි ව්‍ැඩ ටයුතුම ශගම කමව්‍ද, ගරු ්ාදපි තුමාෂ්.

අා ශප ්, ශත්, වි දල්‍ ව්‍ ශක් ආශද් කක් බව්‍ට පත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ්ාහ අක virgin coconut oil ිරකල්‍ද ශප ්,ශත්, ශබ මව්‍ද. ශ්ෞඛ්‍ය ්් ප් ම ජීවිතකක් ්හහද ල්‍බද ග් ම පුළුව්‍් ්‍ර දම ආශද් කක් හැටිකට ශල්‍ෝ ශේ ටව්‍ල්‍ ‍මතදව්‍ අා එක ාදවිත මව්‍ද. එා ෂ්්ද අපි සදිරි දල්‍ශේදී ශප ්, ශත්, ර්ාද් තක දියුණු ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

අව්‍්් ව්‍ ශක් , ශ හු ර්ාද් තක ගැමත් ිරක් ම ඕමෑ. ශ හු ර්ාද් තක ිරක් ශ් , වි දල්‍ ව්‍ ශක් විශද් විෂ්ාකක් ල්‍බද ග් ම පුළුව්‍් ර්ාද් තකක්. අශප් බල්‍දශප ශ ත්තුමව්‍ තායි ශ හු ර්ාද් තකට අව්‍ ය ශප ්, ශල්‍ි) ටි ආ ක්ෂද ගැනීා. ශප ්, ව්‍තුමව්‍ල්‍ ි ශබම ශප ්, ශල්‍ි) ටි අපි ්ාහ ශව්‍ල්‍දව්‍ට ‍ල්‍ ් ක්ෂ, ක්‍රාකක් හැටිකට ාදවිත මව්‍ද. ශප ්, ශල්‍ි) ශව්‍නුව්‍ට ශප ්, ගශ් ි ශබම අශමකුත් ශ ට්ථ කුඩු ල්‍ද ‍ල්‍ ් ක්ෂ, ක්‍රාකක් හැටිකට ාදවිත ල්‍ද, ශප ්, ශල්‍ි) ටි ආ ක්ෂද ල්‍ද ශ හු ර්ාද් තකට, ශ හුබත් ර්ාද් තකට ල්‍බද දීා තුමළි් වි දල්‍ විශද් විෂ්ාකක් ල්‍බද ග් ම පුළුව්‍් ව්‍ම විධිකට එා ර්ාද් ත ව්‍ැඩි දියුණු ් ම බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, අව්‍්දම ව්‍ ශක් ාා ශ් ද ,කත් ිරක් ම ඕමෑ. අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදශ ත්, ගරු අගාැි තුමාදශ ත් ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ තුමළ ශ් සිකලු දර්කක් ්හහද ගරු අාදතයතුමාදශ උපශා්ථ ාත අාදතයද ශේ ශ්, ් තුමා් ල්‍ද, ්ාදපි තුමා් ල්‍ද තතුමළු සිකලු ෂ්ල්‍ දරි් ාැව්‍ැ් ත දර්කකක් මව්‍ද. ශ ශ ෝමද ව්‍් ගතකත් ්ාක, ශ් ව්‍දශ අාදරු තත්ත්ව්‍ක දී ්ා්ථත ශ් ව්‍ පිරි්ා ාක්ව්‍් මද වූ ශාශහකට අපි ශගෞ ව්‍ ් ම ඕමෑ. අශප් අාදතයද ශේ විත ක් ශම ශව්‍යි, ුවළු ශට්ා ද‍ය ශ් ව්‍ ක් , ව්‍තුම ් රුව්‍් ාක්ව්‍් මද වූ ්හශකෝගක පිළිබහව්‍ අපි අශප් ශගෞ ව්‍ක, ්‍ර,දාක පුා ් ම ඕමෑ, ඒ අකශ ශ් ව්‍ක අගක ් ම ඕමෑ.

සදිරි දල්‍ශේදී අශප් බල්‍දශප ශ ත්තුමව්‍ ව්‍ැවිි) ර්ාද් ත ක්ශෂ ත්‍රක තුමළි් අශප් ටට වි දල්‍ ව්‍ ශක් විශද් විෂ්ාක ශගම ඒාටයි. ශත්, ශප ්,, බර්, ිරතුම්,, ත්,ව්‍ි)් ව්‍දශ ා අශමකුත් අපමකම ෘෂි ශාෝගව්‍ි)නුත් ශ් ටට විශද් විෂ්ාක ශගමැ්,ල්‍ද, ාද ුවි)් ්හහ් ළ ද ,දව්‍ ව්‍ම දුප්පත් ා මැි ිරීාට ව්‍ැඩ ටයුතුම මව්‍දක ිරකමි් , ාදශ ව්‍චම ්ථව්‍්,පක අව්‍්් මව්‍ද.

[අ.ාද. 5.24

ගු නනක් ර් අනපුනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ඔබතුමාදට ශබශහවි් ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද, විශ ෂ අාදතයද ිරහිපක ව්‍ැක ශීර්ෂ විව්‍දාකට ශගම ි ශබම අා අක ව්‍ැක ද ්ාද අව්‍්ථාදශේදී ාද ් මට අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍බද දීා ්් බ් ව්‍.

ාා ාද ් ම හිටිශේ විශ ෂශක් ා ධීව්‍ ක්ශෂ ත්‍රක ගැම. මුවත් ාැ් ාට ාද ් ම සිදු ශව්‍මව්‍ද, අශප්ා දි්ථත්‍රික් ශේ අශප් අරු් දි ්‍රමද් දු ද‍ය තාි තුමාදශ ්‍රිකද ද ් ගැමත්. එතුමාද හැා ාදා තාි තුමාද. අපි බල්‍ශේ ස් මශ ටත් එතුමාද අාදතයතුමාද; ාැනුත් අාදතයතුමාද. ාා එතුමාදට සුබ පතමව්‍ද. එතුමාදශ ව්‍ැඩිර් ා ාා ාදව්‍ පට් ග් ම් .

එතුමාද ාැ් ාද ශබ ශහ ාකක් ිරේව්‍ද. එතුමාද ශබ ශහෝ ශද්ව්‍්, මව්‍ද ිරකල්‍ද ිරේව්‍ද. හැබැයි, ාා ාැ් ිරක් ම ක් ශ් ශව්‍ම ද ,කක්. එතුමාද අශප් දි්ථත්‍රික් ශේ සහශගම අශප් දි්ථත්‍රික් කට 'ශ ාක්' ශා් ම හාමව්‍ද. ඒ ගැම ාද මි් ා ාදව්‍ පට් ග් ම එ ශහ හයි ිරකල්‍ද ාා හිතමව්‍ද.

අශප් දි්ථත්‍රික් ශේ තායි ශප ්, පර්ශේෂ, ආකතමක -CRI - ි ශබ් ශ් . ශප ්, ආ්‍රිතව්‍ ආකතම හත ක් ි ශබමව්‍ද. ඒ තායි CRI එ , ශප ්, ් ව්‍ර් ම අධි දරික, ශප ්, ව්‍ගද ිරීශ් ාඩ ඩල්‍ක හද ප්රු අ ුවාල්‍. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ශාා අව්‍්ථාදශේ එාද හිටපු සතදා ශගෞ ව්‍නීක අාදතයව්‍ කකු ව්‍ම ගරු හැ ්,ඩ් ශහ ත් අාදතයතුමාද ාා ශගෞ ව්‍ශක් සිහිපත් මව්‍ද. ශ් ශට් ශප ්, ර්ාද් තකට, ශප ්, ව්‍ගද ිරීාට, ඒ සිකලු රුණු ද ,දව්‍ල්‍ට ශහ හ තත්ත්ව්‍කක් ල්‍බද දීා ්හහද, එතුමාද එාද එා ආකතම හත ශව්‍මා ඩල්‍ද ඒව්‍දට ශහ හ ක්ි කක් දු් මද. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, හැබැයි ශ් අලුත් අක ව්‍ැකත් එක් ාැ් ශ් අධි දරි සික්,ල්‍ ඒ දබද් ් ම හාමව්‍ද. ඒ ශ් අක ව්‍ැක තදශේා ිරකල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ගරු අාදතයතුමාෂ්, ාත ි කදග් ම, ශ් ආකතම ටි ඒ දබද් ළදා අශප් ලුණුවිල්‍ ්‍රශද් ශේ ි ශබම CRI ආකතමක ශ ළඹට ශගමක් ම ම් ල්‍ෑ්ථි ශව්‍් ම එපද. ඒ ට අපි සඩ ශා් ශ් මැහැ. ශා ා, ගශ් ි ශබම ආකතමක ශ ළඹට ශගෂ්ක් ම ශා් ම බැහැ. ඒ ෂ්්ද විශ ෂශක් ා ඔබතුමාදට එක සිහිපත් මව්‍ද.

අශමක් ද ,ක ශ් යි. එා ආකතම හත ට එාද ්ාදපි ව්‍රු හත ශාශමක් සිටිකද. අා ්ාදපි ව්‍රු එක්ශ මයි ස් ශ් . එ ්ාදපි ව්‍ ශකකුශග් ශ් ආකතම හත ශගමක් ම බැහැ. ශ් ශාතැෂ්් ා ඩද ව්‍ැශටමව්‍ද; ශාතැෂ්් ා ශෆ ්, ශව්‍මව්‍ද. එා ෂ්්ද විශ ෂශක් සිහිපත් ළ යුතුම ද ,කක් ි ශබමව්‍ද. ඔබතුමා් ල්‍දශ ්‍රි පත්ි කක් අනුව්‍ ාැ් WDල්‍දත් මැහැ, EDල්‍දත් මැහැ. එතශ ට, ශ් ආකතම හත එක්ශ ශමක් ් ශ් ශ ශහ ාා? ඒ ් ම බැහැ. වුා ශ් ශක් ්ාදපි ව්‍ කද? අපට ාැ් ඒ ්‍ර ථමක ි ශබමව්‍ද.

ශ් ්් බ් ව්‍ා ි ශබම තව්‍ ද ,කක් ාා ඔබතුමාදට ිරක් ම් . ඔබතුමාද තායි අාදතයව්‍ කද. විශ ෂශක් ා අපි ශප ්, එක් තදි් බැඳිල්‍ද ස් ම ෂ්්දයි ශ් ිරක් ශ් . ශප ්, පැළ සිටුව්‍් ම ග් මද බෑ ්හහද ශප ්, ් ව්‍ර් ම අධි දරික ශට් ඩ කක් ාැ් ාද. ශ් ශ විඩ් ව්‍් ගතක ි ශකම දල්‍ශේ මිෂ්සු් ට තවි්,ල්‍ද ශට් ඩර්ව්‍ල්‍ට සදිරිපත් ශව්‍් ම අව්‍්ථාදව්‍ අඩුයි. හැබැයි, වුරුව්‍ත් සදිරිපත් ශව්‍ල්‍ද මැි අව්‍්ථාදව්‍ එා ශට් ඩ ක ව්‍ැහුව්‍ද. අපි ඔබතුමාදශග් ස්,ල්‍මව්‍ද, ව්‍හදා ශ් ්් බ් ශක් පීක්ෂ,කක් ් ම ිරකල්‍ද. ශා ා, ාැමට අපි ළක ි ශබමව්‍ද, ඒ ගැම ශචෝාමද ල්‍ද එව්‍පු ි)කවිි). ගරු අරු් දි ්‍රමද් දු අාදතයතුමාෂ්, එා ශචෝාමද ඔබතුමාදට ශා් ම් , ඔබතුමාද රු,ද ල්‍ද පීක්ෂ,කක් ් ම. ශා ා, ශාව්‍ැෂ් ව්‍ැඩ ට ටයුතුම සිද් ශව්‍් ම ශා් ම බැහැ. ාා ඒ විශ ෂශක් ාතක් මව්‍ද. පළුවශව්‍් ා පට් ගත්ශත් ශප ්,ව්‍ි)් .

ගු අුන්දික ප්‍රනාන්ු ෙනතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු ා් ත්‍රීතුමාද,-

891 892

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ගු නනක් ර් අනපුනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඔබතුමාද ාශ ශව්‍ල්‍දව්‍ ශම ශගම ාද ශළ ත් ශහ හයි. ගු අුන්දික ප්‍රනාන්ු ෙනතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ාට සුළු ශේල්‍ද ව්‍ක් ශා් ම. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ුවි)් ා ිරක් මට ඕමෑ, ්‍රි පත්ි ාක තී් දුව්‍ක් ග් ම ්‍ර දමා ශහ තුමව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. 2017දී COPE එශක්දී පව්‍ද තී් දුව්‍ක් අ ශගම ි ශබමව්‍ද ිරකල්‍ද ිරකමව්‍ද, එා ආකතම එ තුම ල්‍ද ඒ විධිාත් විධිකට පදල්‍මක ් ම. හැබැයි, ශාහිදී එ ක් ිරක් ම ඕමෑ. අපි තුව් මද් ශ් ල්‍දට ශ ළි් ා ිරකමව්‍ද, ලුණුවිල්‍ ි ශබම ශප ්, පර්ශේෂ,දකතමක ශ යි ශව්‍ල්‍දව්‍ ව්‍ත් ශ ළඹට ශගෂ්ක් මව්‍ත්, ශව්‍ම ශ ශහ ටව්‍ත් ශගෂ්ක් මව්‍ත් අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍් ශ් මැහැ ිරකම එ . ඒ ශප ්, පර්ශේෂ,දකතමක ලුණුවිල්‍ ්‍රශද් ශේා තායි ි ශබ් ශ් . එශහා මැි වුශ, ත් අපි ශ් තාි ් ාදල්‍ද කමව්‍ද. එා ආකතමක ශව්‍මත් තැම ට ශගෂ්ක් ම අපි ල්‍ෑ්ථි මැහැ. ඒ පැහැදිි)ව්‍ා ිරක් ම ඕමෑ.

අශමක් ද ,දව්‍ ගැම අපි ශහ කල්‍ද බල්‍් ම් . ගු නනක් ර් අනපුනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ාා ඔබතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. ශ ් ාක් ි ශබම තාි ව්‍ ව්‍කු හැටිකට එශ් ්‍ර ද ිරීා පිළිබහව්‍ අශප් ්‍රශද් ශේ ‍මතදව්‍ශ ්‍ර,දාකත් ාා ශ් ශව්‍ල්‍දශේ පුා මව්‍ද. ඒ ආ ද ශක් ඔබතුමාද සදිරි දල්‍ශේදී ්‍රිකදත්ා ශව්‍යි ිරකල්‍ද අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ශ් ාව්‍්ථව්‍ල්‍ ාදතෘ ද දශිකක් ි ශබමව්‍ද. අපි ඔබතුමා් ල්‍ද වුරු එක් ව්‍ත් ත හද මැහැ. හැබැයි, ඔබතුමා් ල්‍ද තැ් තැ් ව්‍ල්‍ එ එ ශද්ව්‍්,ව්‍ි)් 'ශෆ ්,' ශව්‍මශ ට, ඒ ව්‍දශ ා, ‍මතදව්‍ ාද ල්‍ද ඔබතුමා් ල්‍ද 'ශෆ ්,' ිරකල්‍ද ිරකමශ ට ‍මතද ෂ්ශකෝිකතක් හැටිකට අපට ඒ ිරක් ශ් මැතුමව්‍ ස් ම බැහැ.

ාදතෘ ද ශග ඩක් ි ශබමව්‍ද. ාා ඒ ාදතෘ ද ගැම ශ් ශව්‍ල්‍දශේ ාද ් ශ් මැහැ. ශා ා ශහ තුමව්‍, ාශ සි රි ාදව්‍ ් ම දල්‍ක ාදි.

ාා ාැ් ධීව්‍ අාදතයද ශක් පට් ග් ම් . ධීව්‍ අාදතයද ක සතදා විශ ෂ වූ ආකතමකක්. ඒ ට ශහ තුමව්‍ තායි, ධීව්‍ කද ිරක් ශ් ශ් ශට් ද‍ දරි ශා ක් ම ශ ශමක්. ඒ ාා හැා ාදා ිරකමව්‍ද. ශා ා, අශප් ට දපතක් හැටිකට ට ව්‍ශට්ා ි ශබ් ශ් ුවහුා. ුවහුා අයිශ් ජීව්‍ත් ව්‍ම ධීව්‍ කද ස්ථශ්්,ල්‍දා ් ශ් ශ් ට ආ ක්ෂද ම එ යි. ධීව්‍ කදට ශහ ශ ් ුවහුා හ හද දටව්‍ත් ට තතුමළට එ් ම බැහැ. ඒ හද ්ාදමව්‍ා ධීව්‍ කද ජීවිත පරිතයදග මි් තායි ුවහුාට ගිහි්,ල්‍ද ශපෝෂයාදයි ආහද කක් ව්‍ම ාත්්ය ්් පත අපට ල්‍බද ශා් ශ් . එා ෂ්්ද ධීව්‍ කද ිරක් ශ් ශ් ටට සතදා සුවිශ ෂී ශ ශමක්. හැබැයි, අපි වුරුත් ධීව්‍ කදට හරි විධිහට ්ල්‍ ල්‍ද ි ශබමව්‍දා ිරකම ්‍ර ථමක ි ශබමව්‍ද. ධීව්‍ කදශ ව්‍ැඩ ටයුතුම ටි අ ශගම බැලුව්‍දා, ධීව්‍ ැකිරකදව්‍ අ ශගම බැලුව්‍දා, විශ ෂශක් ධීව්‍ කද ගැම ාද අපට ාද ් ම ශබ ශහෝ ශද්ව්‍්, ි ශබමව්‍ද. ශ් ධීව්‍ ර්ාද් තක ්හහද අපි ුවහුශා් හරිකට ්‍රශකෝ‍ම අ ශගම ි ශබමව්‍දා, අපි ළපුශව්‍් හරිකට ්‍රශකෝ‍ම අ ශගම ි ශබමව්‍දා, ග ගද, තළ, ශා ළ ්හ ව්‍ැේව්‍ි)් අපි ්‍රශකෝ‍ම

අ ශගම ි ශබමව්‍දා? ශාතැමදී අපි ෂ්ව්‍ැ දි ්‍රිකදාදර්ග අ ශගම මැහැ, ක්‍රාශේා හරිකට අ ශගම මැහැ ිරකම එ විශ ෂශක් සිහිපත් ් ම ඕමෑ.

ඔබතුමා් ල්‍දට ාතක් ් ම ඕමෑ, අා ශාා විෂකව්‍ ාද ව්‍ ශහ හ අාදතයව්‍රු ශාශාශමක් සිටිම බව්‍. ද‍ය අාදතයව්‍ කද හැටිකට ශහ හ තරු,ශකක් ස් මව්‍ද. එතුමාදට ශ් විෂක ක්ශෂ ත්‍රක ් ව්‍ර් මකට ශල්‍ කු වුව්‍ාමදව්‍කුත් ි ශබමව්‍ද.

ගරු ද‍ය අාදතයතුමාෂ්, එාද සහල්‍දා විවි ව්‍ැඩ්ටහ් ව්‍ල්‍ට ඔබතුමාද ශල්‍ කු ක්ි කක් ශාමව්‍ද ාා ාැක් ද. ාා ඔබතුමාදට සුබ පතම ගා් අහමව්‍ද, ඔබතුමාදශ ද‍ය අාදතයද කට ශව්‍් ි ශබම ශ් ුවා්, ්‍රාද,ක ති ා ිරකල්‍ද. ැබිමට් අාදතයතුමාදට රුපික්, බිි)කම 4.58ක් ශව්‍් ි ශබමව්‍ද. හැබැයි, එතුමාදට ව්‍ැඩ ් ම ි ශබ් ශ් , රුපික්, ශ ෝටි 5,0ක් ව්‍දශ ුවා්, ්‍රාද,කක්. ද‍ය අාදතයව්‍ කදට ශව්‍් ි ශබ් ශ් රුපික්, බිි)කම 5.77ක් ව්‍දශ ුවාල්‍ක්. ඒ ඔක්ශ ා ග,් හාද බැලුව්‍දා රුපික්, ශ ෝටි ශා. කග,මක් ව්‍දශ ්‍රාද,කක් ශ් ා ඔබතුමාදට ව්‍ැඩ ් ම ි ශබ් ශ් ? හැබැයි, තව්‍ත් ව්‍යදපෘි කීපකකුත් ඔබතුමාදට අුව,ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ත් එක් ඔබතුමාදට ව්‍ැඩ ටයුතුම ් ම හැිරකදව්‍ ල්‍ැශබ් ම ිරකල්‍ද ාා ්‍රදර්ාමද මව්‍ද.

ධීව්‍ ර්ාද් තක ගත්තදා, ළපු ් ව්‍ර් මක ගැමත් ඔබතුමාදට ිරක් ම ඕමෑ. ාා මීට ශප ාද ද්දීත් ශබ ශහෝ රුණු ිරේව්‍ද. ශ් ්් බ් ශක් ාට ශග ඩක් ශත තුමරු ල්‍ැබු,ද. අපි ා් මව්‍ද, ළපුශේ ාදුරු තට්ටුව්‍ අඩි එ හාද ක් ශා ක් ි ශබම බව්‍. හැබැයි, ළපු ් ව්‍ර් ම ටයුතුම දල්‍කක් ි ්ථශ් ල්‍ද මැහැ. අශප් දල්‍ශේත් ඒව්‍ද ් ව්‍ර් මක ශම ිරීා ිරකම ව්‍ැැකද්ා ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. හැබැයි, ඔබතුමාදට ළපු ටි ් ව්‍ර් මක ් ම ාැ් ශව්‍් ල්‍ද ි ශබ් ශ් රුපික්, මිි)කම 400යි. රුපික්, මිි)කම 400ිර් ළපු ටි ් ව්‍ර් මක මව්‍ද ි කද හිත් මව්‍ත් බැහැ. ාා පළුවශව්‍් ා ිරක් ම ඕමෑ, එක් එක් විෂකක් ට ශව්‍් ි ශබම ුවා්, ්‍රාද,ක -ුවා්, ්‍රි පදාම- ශබ ශහෝ ාදි බව්‍. ශ් ුවා්, ්‍රාද,ශක් ශ් ව්‍ැඩ ටයුතුම ් ම බැහැ.

ධීව්‍ ර්ාද් තකට අාදළව්‍ ළ යුතුම ව්‍ැඩ කීපකක්ා ි ශබමව්‍ද. අපට ළපු ් ව්‍ර් මක ් ම පුළුව්‍් , ව්‍ැේ ටි හරිකට හා් ම පුළුව්‍් . අප හැා ාදා ් ශ් ශා ක්ා? එක්ශ ෝ 'ශා ාද' ශාමව්‍ද, මැත්ම් 'ි ල්‍දපිකද' ශාමව්‍ද. ඒ විධිකට ාත්්යක් දීල්‍ද ශබෝ ් ම ිරකමව්‍ද. මුවත්, ඒශ ් ිරසිා ලල්‍ ්‍රශකෝ‍මකක් මැහැ. ගරු චම විශජ්ශ් ද‍ය අාදතයතුමාෂ්, ාා ඔබතුමාදශග් ස්,ලීාක් සිටිමව්‍ද. ධීව්‍ විෂකක බද ද‍ය අාදතයව්‍ කද හැටිකට, තරු,කකු හැටිකට ඔබතුමාදට ශ් ක්ශෂ ත්‍රක ගැම ශහ හට හිත් ම පුළුව්‍් . ශා ා, ුවහුා ගැම, එශහා මැත්ම් ධීව්‍ ර්ාද් තක ගැම විශ ෂ ්් බ් තදව්‍ක් ඔබතුමාදටත් ි ශබමව්‍ද. ගරු ද‍ය අාදතයතුමාෂ්, ඒ ්් බ් තදව්‍ පදවිචි ම ල්‍ද ශාා ක්ශෂ ත්‍රශේ ් ව්‍ර් මක ශව්‍නුශව්‍් ශහ හ ව්‍ැඩ්ටහමක් හා් ම, ශහ හ ්ැල්‍ැ්ථාක් හා් ම. එක් එක් විෂකක් ට ශව්‍් ි ශබම ුවා්, ්‍රාද, ගැම ිරක් ම ගිශක ත්, ශ් අ ශක් ළ යුතුම ව්‍ැඩ ටයුතුම ගැම ාද ් ම, ාට ශව්‍් ි ශබම දල්‍ක ාදි ශේවි ිරකද ාා හිතමව්‍ද.

ාා ාැ් විශ ෂශක් ා සිහිපත් ් ම ඕමෑ, අපි එාද ධීව්‍ කදට දු් පහසු ් ටි ශා මව්‍දා ිරකල්‍ද. ඔබතුමා් ල්‍ද ා් මව්‍ද, ශත්, මිල්‍ අඩු ් ම ිරකල්‍ද ස්,ලීා ් ම ගික ෂ්්ද හල්‍දව්‍ත ධීව්‍ ශකකු ාැරුණු බව්‍. ඒ, අතීතශේදී. අපි ඒ ත් සිහිශේ තබදශගම ව්‍ැඩ ් ම ඕමෑ. අපි පළුවශව්‍් ා ධීව්‍ කදට ශත්, මිල්‍ අඩු ල්‍ද දු් මද. බහුදිම කදත්‍රදව්‍ල්‍ට, ්දාදමය

893 894

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

ශබෝට්ටුව්‍ල්‍ට අපි ඒ ්හමක ල්‍බද දු් මද. මුවත්, ාැ් ශා ක්ා ල්‍ද ි ශබ් ශ් ? අා ශ ශ ෝමද ව්‍යි ්ක ෂ්්ද අශප් ශට් ධීව්‍ කද සතදා අ් , තත්ත්ව්‍කට ව්‍ැටිල්‍ද.

ාැ් බහුදිම කදත්‍රදව්‍ල්‍ට ශා ක්ා ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් ? ශත්, මිල්‍ අඩු ශම ිරීා ශහ තුමශව්‍් බහුදිම කදත්‍රදව්‍ල්‍ට වි දල්‍ ්‍ර ථම දශිකක් පැම මැගී ි ශබමව්‍ද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි. බහුදිම කදත්‍රද හිමිකදට උප , මිල්‍දී ගැනීා ්් බ් ශක් ්‍ර ථමකක් ි ශබමව්‍ද. ාැ් බහු දිම කදත්‍රදව්‍ල්‍ට ්් බ් , ශබෝට්ටුව්‍ල්‍ට ්් බ් උප , සික්,ශ්,ා මිල්‍ අධි යි. ාැ්, ආ් ප් ම සික්,ශ්,ා මිල්‍ ාැ් අධි යි. අා බඩු මිල්‍ සහළ ගිහි් ි ශබම ෂ්්ද බහුදිම කදත්‍රද හිමිකදට බහුදිම කදත්‍රදව්‍ක් පිටත් ් ම ්දාදමයශක් රුපික්, මිි)කම ශා විත ුවාල්‍ක් ව්‍ැක ව්‍මව්‍ද. හැබැයි, ඒශක් ්‍රි ලල්‍ හරිකට ල්‍ැශබමව්‍දා ිරකම ්‍ර ථමක ි ශබමව්‍ද.

තුව් මද් ශ් ල්‍දට තව්‍ත් ද ,ද ශා ක් ිරක් ම ි ශබමව්‍ද. එ ක් තායි, VMS එ . ශාහිදී ඔබතුමා් ල්‍ද ාත තබදගතයුතුම ද ,දව්‍ක් ි ශබමව්‍ද. එාද VMS එ පට් ගෂ්ද්දීා අපි අක ශළ අවුරුද්ාට රුපික්, 5,,000යි. හැබැයි, බහුදිම ධීව්‍ කදත්‍රද හිමික් ශා ක්ා ිරේශේ? ඒ ශග ්,ල්‍් ිරේව්‍ද, ශ විඩ් ව්‍් ගතක ශහ තුමශව්‍් ශ් ශට් ති වූ ්‍ර ථමක ෂ්්ද ඒ රුපික්, 5,,000ත් සව්‍ත් ශා් ම ිරකල්‍ද. ාැ් ශා ක්ා ල්‍ද ි ශබ් ශ් ? රුපික්, 5,,000ක් ශම ශව්‍යි, ශහ,හු ද ඩද ව්‍ැටු,ද ව්‍දශ ාැ් රුපික්, 54,000ක් ග් මව්‍ද. ාැ් රුපික්, 54,000ක් ග් ම තී් දුව්‍ අ ශගම ි ශබමව්‍ද. ධීව්‍ අාදතයතුමාෂ්, ද‍ය අාදතයතුමාෂ්, ධීව්‍ කදට ළ යුතුම ශද් ශ් ශම ශව්‍යි. VMS එ ට රුපික්, 54,000 අක ම එ ශම ශව්‍යි, රුපික්, 5,,000 ග් ම එ ත් මත ල්‍ද එක ශම මිශ්, ල්‍බද ශා් ම ිරකල්‍ද ාද ශකෝ‍මද මව්‍ද.

ධීව්‍ කදට ාදළු ටි විකු,දග් ම බැරිව්‍ අ් ත අ් , ශව්‍ල්‍ද ස් ම ශ ට අශප් හිටපු ධීව්‍ ද‍ය අාදතය ගරු දිි)ප් ශව්‍ාආ චි ම ාැි තුමාද ළ ශද් ගැම ාා එතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ව්‍මව්‍ද. ධීව්‍ ක් එක් ජීව්‍ත් ව්‍ම ශ මකු හැටිකට ාා ධීව්‍ ක් ශව්‍නුශව්‍් එතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ව්‍මව්‍ද. විශ ෂශක් ා අශප් ශට් ශබෞද් ‍මතදව්‍ පසුගික දිමව්‍ල්‍ ාදළු පරිශාෝ‍මක මව්‍ත්ව්‍ල්‍දයි ි බුශඩ . එතුමාද එාද ාද ය සදිරිශේ ාදළු දල්‍ද ශ් ශට් ‍මතදව්‍ට ද ,ක හරිකද ද ව්‍ ශප් වූශේ මැත්ම් ධීව්‍ කද අ් ත අ් , තත්ත්ව්‍කට ව්‍ැශටමව්‍ද. එා ෂ්්ද එතුමාද පු ඒ ්‍රිකදව්‍ට ාා එතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ව්‍මව්‍ද. එතුමාදට ්ාහ අක හිමද වු,ද; ්ාහ අක ශා ්ථ ිරේව්‍ද. ්ාහ අක එතුමාද ්ාචිචල්‍කට ගත්තද. හැබැයි, ාත තබදග් ම, එතුමාද ආ ක්ෂද ශළ ශ් ශට් එ ශ ට්ක්. එතුමාද ආ ක්ෂද ශළ , ශ් ශට් එ ‍ම ්ාද‍කක්. ශ් ශට් ‍දි ආර්ථි කට ව්‍ැාගත් ව්‍ම ශාකක් තායි එතුමාද ආ ක්ෂද ශළ .

ගරු ද‍ය තාි තුමාෂ්, විශ ෂ ප්පාක් ගැමත් ඔබතුමාදට ිරක් ම ඕමෑ. අා දික්ඕවිට ව්‍ දකත්, මීගුවව්‍ ව්‍ දකත් ිරකම ව්‍ දක ශා ්් බ් ව්‍යි ඒ ප්පා ්‍රිකදත්ා ව්‍් ශ් . අශප් ්‍රශද් ශේ බහුදිම කදත්‍රද ්් පූර්,ශක් ා ඒ ව්‍ දක තායි පදවිචි ම ් ශ් . ධීව්‍ ක් ඒ ව්‍ දක් පදවිචි ම ද්දී ශා ක්ා ් ශ් ? ාදළු ිරශල්‍ෝ එ ක් බදමශ ට ධීව්‍ ක් ශග් රුපිකල්‍ක් ග් මව්‍ද. ්ාහ ශව්‍ල්‍දව්‍ට ාදළු ිරශල්‍ෝ 50,000ක්, 100,000ක් විත බදමශ ට රුපික්, ල්‍ක්ෂකක් විත ශගව්‍් ම ඕමෑ. ඊළකට, එ අයි්ථ ැටක ට රුපික්, 10ක් ග් මව්‍ද. අපි ශ් ාිර් ශ් ප්ප් හැටිකටයි; ආඩ ඩුව්‍ට ග් මද ප්පාක් හැටිකටයි. ශ් ශපෞද්ගි) ව්‍ ග් මද ප්පාක් හැටිකට ශම ශව්‍යි අපි ාිර් ශ් . ශ් ාකුශඩ සිද් ව්‍් ශ් මැහැ. ාකුශඩ සිද් ශම ව්‍් ම ශහ තුමව්‍ ශා ක්ා? ඔබතුමා් ල්‍ද ස් ම ෂ්්ද ඒ ාකුශඩ සිද්

ශව්‍් ශ් මැහැ. හැබැයි, එක දික්ඕවිට හද මීගුවව්‍ ව්‍ද කව්‍ල්‍ සිද් ශව්‍මි් ි ශබමව්‍ද. ඒ ගද්ථතුමව්‍ ශගකරා ඒ ධීව්‍ ක් ට තත්තටා වි දල්‍ ්‍ර ථමකක්. ඒ ෂ්්ද ගරු අාදතයතුමා් ල්‍ද ශාපළශග් ා-විශ ෂශක් ා අශප් තරු, ද‍ය අාදතයතුමාදශග් - ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද, බහුදිම කදත්‍රද හිමික් ට පා,ක් ශම ශව්‍යි, ඒ ආ්‍රිතව්‍ ව්‍ැඩ ම, ්් බ් ව්‍ම සිකලුශාමදශග් එා ප්පා ශම ශගම සිටීාට අව්‍ ය ව්‍ැඩ්ටහම ඔබතුමා් ල්‍ද හා් ම ිරකල්‍ද. ගරු ද‍ය තාි තුමාෂ්, ඔබතුමාද එා ස්,ලීා සටු යි ිරකල්‍ද අපි විශ ෂශක් ා බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ඊළකට මයිමාඩා ුවට්ටුව්‍ ව්‍ දක ගැම ිරක් ම ඕමෑ. අපි තායි ඒ ව්‍ දක සදි ් ම පට් ගත්ශත්. ාැ් එහි ව්‍ැඩ ටයුතුම ටි අව්‍්දම ශේගම කමව්‍ද. අශප් ්‍රශද් ශේ අයි්ථ ර්ාද් ත දල්‍ද වි දල්‍ ්‍රාද,කක් ි ශබමව්‍ද. අපි හිත් ශ් තව්‍ත් අයි්ථ ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ක් ඒ ුවට්ටුව්‍ ව්‍ දක තතුමශළ ි ශබ් ම ඕමෑ මැහැ ිරකල්‍දයි. ශා ා, ව්‍ශට් ි ශබම අයි්ථ ර්ාද් ත දල්‍ද ටි ට ශල්‍ කු ්‍ර ථමකක් ව්‍මව්‍ද, ව්‍ දක තුමළට තව්‍ත් අයි්ථ ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ක් ශගමදශව්‍ ත්. ඒ ෂ්්ද, ඒ අව්‍ට අයි්ථ ර්ාද් ත දල්‍ද පව්‍ත්ව්‍දශගම කම අකට ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍බද ශා් ම ිරකල්‍ද අපි ඔබතුමාදශග් විශ ෂශක් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද, ගරු ද‍ය අාදතයතුමාෂ්.

ාද ඔබතුමාදට විශ ෂශක් ා ාතක් මව්‍ද, තව්‍ත් රුණු ද ,ද කීපකක්. ධීව්‍ ්ාද‍ ් ව්‍ර් මකට ාැ් ශව්‍් ල්‍ද ි ශබ් ශ් රුපික්, මිි)කම 70යි. ඒ ිරක් ශ් , රුපික්, ල්‍ක්ෂ 700යි. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, එක තායි ශ් ශට් ධීව්‍ ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් උපරිා ශ් ව්‍ක ් ම පුළුව්‍් අ ක. ධීව්‍ ‍මතදව්‍ට ෂ්ව්‍ද් පිළිබහ ්‍ර ථමකක් ි ශබමව්‍ද. ඒ අකශ ළායි් ශ අ යදපමක -ළාරු අ යදපමක ශව්‍් ම පුළුව්‍් , ඊට එහද ි ශබම අ යදපමක ශව්‍් ම පුළුව්‍් - පිළිබහ ්‍ර ථම ි ශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, ඒ අකට බල්‍පදම ශ්ෞඛ්‍ය ්‍ර ථම ි ශබමව්‍ද. උ්්ථ තදක්ෂ,කට ඒ අක ශක ුව ිරීා ්හහද අව්‍ ය ම මූි) ව්‍ැඩ්ටහම ගශා් පට් ග් ම පුළුව්‍් . විශ ෂශක් ා ධීව්‍ ර්ාද් තකට අව්‍ ය අලුත්ව්‍ැඩිකද ටයුතුම ිරී් ්හහද ඒ ්‍රශද් ශේ තරු,ක් ් වි දම ල්‍ද ක්ි ාත් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් හා් ම පුළුව්‍් . ධීව්‍ ්ාද‍ ් ව්‍ර් මකට ශව්‍් ල්‍ද ි ශබම ුවා්, ්‍රාද,ක ාදි. ඒ ුවාි)් ් ම බැහැ, ඒ ටයුතුම. ඒ ෂ්්ද අපි ඔබතුමාදශග් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද, එා ුවා්, ්‍රාද,ක ව්‍ැඩි ග් ම ිරකල්‍ද. ධීව්‍ ්ාද‍ ් ව්‍ර් මකත් එක් ධීව්‍ ‍මතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ශල්‍ කු ව්‍ැඩ ශ ට්ක් ් ම පුළුව්‍් .

අා ධීව්‍ ක් ශබ ශහෝශාශමකුට ශබෝ ශම ව්‍ම ශ ෝග ි ශබමව්‍ද. දිකව්‍ැඩිකදව්‍ ආදි ශ ෝග ඒ ශබ ශහෝශාශමකුට ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ාා හිතමව්‍ද, ඒ අක ආ ක්ෂද ග් ම ඕමෑ ිරකල්‍ද. ඒ අක ආ ක්ෂද ගත්ශත් මැත්ම් ශා ා ශව්‍් ශ් ? එක් පැත්තිර් , ධීව්‍ ්ාද‍ ් ව්‍ර් මකට ශව්‍් ම ුවා්, ්‍රාද,කක් ප්පදදු ල්‍ද ඒ අක ආ ක්ෂද ගත්ශත් මැි වුශ, ත්, අශමක් පැත්ශත් , ශ ෝහ්, ශ් ව්‍ක තතුමළු ශ්ෞඛ්‍ය පහසු ් ශම මිශ්, ල්‍බද දීා ආදි ශල්‍ කු ශද්ව්‍්, ් ම සිද් ශව්‍මව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ඒ ්‍ර ථමක වි්ඳීා ශව්‍නුශව්‍් ව්‍ැඩ ටයුතුම ් ම ිරකද ාා විශ ෂශක් ා ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

ගරු ද‍ය අාදතයතුමාෂ්, ාා ඔබතුමාදට විශ ෂශක් ාතක් ් ම ඕමෑ, ළපු ් ව්‍ර් මක ගැම. අශප් ්‍රශද් ශේ ි ශබමව්‍ද, හල්‍දව්‍ත ළපුව්‍ ්හ පුත්තල්‍ා ළපුව්‍. ළපු ් ව්‍ර් මකට ුවා්, ශව්‍් ම ශ ට එා ළපු ශා ශ ශර්ත් ඔබතුමාදශ විශ ෂ අව්‍ දමක ශක ුව ් ම. අපි ාැක් ද ුවා්, ්‍රි පදාම ශව්‍් ද්දී ාකු,ට, මැ ශකමහි ට හද උතුම ට ටි ක් ව්‍ැඩිශක් ශව්‍් ශගම ි ශබම බව්‍ක්. හැබැයි, ාත තබදග් ම ඕමෑ, ළුත සහල්‍ද ්,පිටික ශ ළව්‍රි් එහද

895 896

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

පැත්ශත් ා් මද ාට කම ්, ි ශබම තීරුව්‍ත් ධීව්‍ තීරුව්‍ක් බව්‍. අපි හැා ාදා හිතුමව්‍ද, අශප් පුත්තල්‍ා දි්ථත්‍රික් ක ෂ්ශකෝ‍මක ම ා් ත්‍රීව්‍ කකුට තාි ාක් ල්‍බද ශායි ිරකල්‍ද. මුවත්, ල්‍බද දු් ශ් මැහැ. අශප් දල්‍ශේත් ඒ ව්‍ැැකද්ා ළද. අශප් ්‍රශද් ශේ ා් ත්‍රීව්‍ කකුට තාි ාක් දු් ශ් මැහැ. ඔබතුමා් ල්‍ද ශහෝ එක යි ිරකල්‍ද අපි හිතුමව්‍ද. හැබැයි, ඔබතුමා් ල්‍දත් එක ශළ මැහැ. ඒ ෂ්්ද ාා ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද, ඒ පැත්තට කුඩ් ාදශ ්ැල්‍ිරි) ාක්ව්‍් ම එපද ිරකල්‍ද. ළපු ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහ් ්‍රිකදත්ා ද්දී විශ ෂශක් ා අශප් ්‍රශද් ශේ ි ශබම ළපු ශ ශර්ත් අව්‍ දමක ශක ුව ් ම ිරකල්‍ද ාද ඔබතුමා් ල්‍දශග් විශ ෂශක් ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

ළපු ් ව්‍ර් මක ම ශ ට, මිරිදික ්හ දික ාත්්ය ව්‍ැඩ්ටහ් ම ශ ට අපි හැා ාදා අත් හැ පු ඩ ඩදකාක් තායි ශතප්ප් ව්‍ි)් ාදළු අ්,ල්‍ම අශප් ්ශහෝා ක් . ඒ අකට ිරසිා ්හශකෝගකක් මැහැ. අපි ා් මව්‍ද, ශත්, ්හමද ද ක දු් මත්, ශව්‍මත් ්හමද ද කක් දු් මත් ශතප්ප් ධීව්‍ ක් ට ඒ ිරසි ශාකක් ශම ල්‍ැශබම බව්‍. ඒ ෂ්්ද ශතප්ප් ශක ාදශගම ධීව්‍ ර්ාද් තශේ ශකශාම අක ශව්‍නුශව්‍් ක් ිරසි ්හමද ද ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ් ්ථ ් ම ඕමෑ.

ඒ ව්‍දශ ා ිරක් ම ඕමෑ, ළපු ැකිරකදව්‍ ගැම. ළපු ැකිරකදව්‍ට අප ක් ශ් මැත්ශත් තයි? විශද් ටව්‍්, ශබ ශහෝ ්‍රාද,කක් අා මිරිදික ාත්්ය ව්‍ගදව්‍ සතද වි දල්‍ ව්‍ ශක් මව්‍ද. අපි දල්‍කක් ි ්ථශ් එක ් ශ් මැහැ. එතැම ්‍ර ථම ශග ඩක් ි ශබම බව්‍ අපි ා් මව්‍ද. ්ාහ ෂ්ල්‍ දරි ාහත්ව්‍රු එක් අපි ව්‍ැඩ ටයුතුම ම ශ ට ්‍ර ථම ශ තැමා ි ශබ් ශ් ිරකල්‍ද අපි ා් මව්‍ද. අපි ්‍ර ථම ි ශබම ්ාහ තැ් හඳුමදශගම ි ශබමව්‍ද. අපි වි ථව්‍ද් මව්‍ද ශ් තරු, ද‍ය අාදතයව්‍ කදට ශ් ව්‍ැඩ ටි ් ම ක්ි ක ල්‍ැශබයි ිරකල්‍ද.

අශප් ධීව්‍ ර්ාද් තක පිළිබහව්‍ ාද ද්දී ාා විශ ෂශක් ා සිහිපත් ් ම ඕමෑ, අපට ඒ ්් බ් ශක් ාද ළ යුතුම ්‍ර ථම දශිකක් ි ශබම බව්‍. එයි් එ ක් තායි, "සුරුක්කු ්හ ල්‍යිල්‍ද" ක්‍රා. ශ් ක්‍රා ශාශ ් ාදළු අ්,ල්‍ම ෂ්්ද අශප් ්‍රශද් ශේ ාත්්ය ්් පත අා වි දල්‍ විමද ක ට ල්‍ක් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ විමද කත් එක් තව්‍ත් ්‍ර ථමකක් ි ශකමව්‍ද. කහ පදල්‍ම ආඩ ඩුව්‍ ි බුණු දල්‍ශේ අපි විශ ෂශක් ා ශ් ගැම ධීව්‍ අාදතයද කත් එක් ්ද චිඡද ළද. ධීව්‍ අාදතයද ශේ පැව්‍ි එා මිටුව්‍ල්‍දී අපි ාද ම හැා ශා ශහ ත ා ිරේශේ, ඩයිමායිට්ව්‍ි)් ුවහුදු පත්ල්‍ට හද ාත්්යක් ට ශව්‍ම හදෂ්ක ්් බ් ව්‍යි. ඒ පිළිබහව්‍ වි දල්‍ ව්‍ ශක් ාද ල්‍ද අපි තී් දු තී , ගත්තද. ධීව්‍ පමත හා් ම අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ අපි ාද ළද. ඒ ාද ම හැා ශා ශහ ත ා අපි අශප් ්‍රශද් ශේ ශග ඩක් ශද්ව්‍්, ආ ක්ෂද ිරීා ශව්‍නුශව්‍් ාද ළද. විශ ෂශක් ා diving ම ්ාහ ඩ ඩදක් ඩයිමායිට් පදවිචි ම ල්‍ද ුවහුදු ්් පත විමද ම ව්‍ැඩ්ටහ් තැ් තැ් ව්‍ල්‍ ්‍රිකදත්ා ශව්‍මව්‍ද. "සුරුක්කු, ල්‍යිල්‍ද" ිරකම ශ් ාැ්,ව්‍ි)් ව්‍ැඩ ද්දී අශප් ාත්්ය ්් පත විමද ශව්‍මව්‍ද. ඒ ෂ්්ද අපි විශ ෂශක් ා ඔබතුමා් ල්‍දශග් ස්,ලීාක් මව්‍ද, ශ් ව්‍ද මව්‍ත්ව්‍් ම ිරකල්‍ද. අපට ඒව්‍ද මව්‍ත්ව්‍් මා ශව්‍මව්‍ද. අපි සිකලුශාමදා එ ට එ තුම ශව්‍ුව. අපි තුව් මද් ශ් ල්‍දට ්් පූර්,ශක් ්හශකෝගක ශා් ම ූ ාදම් ශ් ව්‍ැඩ ටයුත්ත ් ම. ඒ ෂ්්ද ඒ ව්‍ැඩ ටයුත්ත හරිකට ් ම ිරකල්‍ද ඔබතුමාදශග් විශ ෂශක් ා ස්,ලීාක් මව්‍ද.

ගරු ද‍ය අාදතයතුමාෂ්, ාා ඔබතුමාදශග් තව්‍ත් ස්,ලීාක් මව්‍ද. ්ාහ අව්‍්ථාදව්‍ල්‍දී ශද්ශීක ව්‍ ශක් ශ් ර්ාද් තක

පු ඩ ඩදක් ව්‍ල්‍ට පහ ගහපු අව්‍්ථාද ි ශබමව්‍ද, මැේ ශගමැ්,ල්‍ද. අපි වි ථව්‍ද් මව්‍ද, ඔබතුමාද ව්‍ාදව්‍ත් පිටි් මැේ ශගමැ්,ල්‍ද අශප් මිෂ්සු් ශ බඩට ගහම ව්‍ැඩ්ටහම ්‍රිකදත්ා ශම යි ිරකල්‍ද. ඒ ෂ්්ද විශ ෂශක් ා ඔබතුමාදට ඒ සිහිපත් මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ශීත ළ ාදළු ගැමයි, ාදළුව්‍ල්‍ පනුශව්‍ෝ ස් ම එ ගැමයි, ාදළුව්‍ල්‍ බැක්ටීරිකද ි ශබම එ ගැමයි ්ාහ අක පඩ ඩිත ාද ිරේව්‍ද. අශප් ගරු දිි)ප් ශව්‍ාආ චි ම ාැි තුමාද ාදළුශව්‍ක් දල්‍ද ශප් නුව්‍ද. එතශ ට ාදළු ටි ග් ම ාක මැි ව්‍ මිෂ්්ථසු ූ ාදම් ශව්‍මශ ට තව්‍ත් තද් ා කක් ිරේව්‍දා බහු දිම කදත්‍රදව්‍ල්‍ අයි්ථ ශක ාද එම ාදළු ් ම ්ාහ අක අදිාදි මව්‍ද. ශ් ශට් ව්‍ැැකද්ාක්. අපි ාද ය හ හද අමව්‍ ය ාද ිරක් ම ගිහි්,ල්‍ද ශට් මිෂ්සු් ශ ආාදකාට පහ ව්‍දිමශ ට, මිෂ්සු් ශ බඩට පහ ව්‍දිමශ ට ඒ වි දල්‍ ව්‍ ශක් ටට ්‍ර ථමකක්. එ පැත්තිර් මිෂ්සු් ශ විඩ්-19 ෂ්්ද වි දල්‍ ව්‍ ශක් අ් , ශව්‍මි් කමව්‍ද; ඔවු් ශ ආර්ථි ක ඩද ව්‍ැටීශගම කමව්‍ද; බඩු මිල්‍ සහළ කමව්‍ද; තව්‍ ්‍ර ථම ශග ඩක් එමව්‍ද. ඒ ්‍ර ථම ටි ඔක්ශ ෝා එද්දී ධීව්‍ ක් ශ ාදළු ටි විකු,ද ග් ම බැරි ශව්‍මශ ට ඒ සතදා අාදරුයි. ඒ ෂ්්ද ඒ ගැම තුව් මද් ශ් ල්‍ද විශ ෂශක් ා ශ් කද බල්‍් ම ිරකල්‍ද ාා ස්,ල්‍ද සිටිමව්‍ද.

මිනුව්‍් ශග ඩ ශ විඩ් ශප කු තායි ශ් ට විමද පු ශප කු . ඒ ශගමැ්,ල්‍ද ාද ගත්ත එ ක්. ඒ ශගමැ්,ල්‍ද තශේ ාද ගත්ත ශප කු ක්. ඒ අ ශගම ගිහි්,ල්‍ද පෑි)කශග ඩට ශහ ත්තුම ල්‍ද අ් ි ාට පෑි)කශග ඩ විමද ළද. පෑි)කශග ඩි් විමද ශළ ශව්‍ම වුරුව්‍ත් ශම ශව්‍යි, ශ් ශට් ධීව්‍ ්ශහෝා ක් ටි තායි පෑි)කශග ඩි් විමද ශළ . ධීව්‍ ්ශහෝා ක් ශ අත පක ඩපු ව්‍ැඩ ්ටහමක් තායි ්‍රිකදත්ා ශළ . එශහා පු ෂ්්ද ධීව්‍ කද සතද අ් , වු,ද. ඒ අක ුවහුාට ගිහි්,ල්‍ද ශගම එම ාත්්යයි් ටි විකු,ද ග් ම බැරි ව්‍ැඩ්ට්ටහමක් ්‍රිකදත්ා වු,ද. ාා ස්ථශ්්,ල්‍ද ිරේව්‍ද ව්‍දශ බහුදිම ධීව්‍ කදත්‍රදව්‍ල්‍ට ශ් ශාම ්හම ල්‍බද ශාමව්‍ද ව්‍දශ ා, ශබෝට්ටු ්හ ශතප්ප් ව්‍ල්‍ටත් ශ් ්හම ල්‍බද ශා් ම ිරකල්‍ද. ඊළකට තව්‍ත් ස්,ලීාක් මව්‍ද. පර්ශේෂ,ව්‍ල්‍ට ශව්‍් ල්‍ද ි ශබම ුවා්, ්‍රාද,ක ාදි. අපි ාදළු අ්,ල්‍ද්දී බිලී බදම ාදළු ස් මව්‍ද. බිලී බද් ම අපි තාක් පදවිචි ම මව්‍ද. ශ් තා හා් ම විශ ෂ ඩ ඩදකාක් ස්ථශ්්,ල්‍ද ආව්‍ද. මුවත්, ඒ ට අව්‍්ථාදව්‍ දු් ශ් මැහැ. අාදතයද ශේ හිටපු ඒ ෂ්ල්‍ දරි ාහත්ව්‍රු් ා තායි එා අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍බද ශම දු් ශ් . ඔබතුමාද ඒ පර්ශේෂ,ක ්හහද ුවා්, ්‍රාද,කක් ශව්‍් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ට ආශද් මකක් ්හහද ුවා්, ්‍රාද,කක් ශව්‍් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. හැබැයි, ඒ ුවා්, ්‍රාද,ක ාදි. ශ ශ් ශහෝ ඒ ව්‍ැඩ ටයුත්ත හරිකට ්‍රිකදත්ා ් ම. ඒශ ් අපට වි දල්‍ විශද් විෂ්ාකක් සි රි ග් ම පුළුව්‍් . ශා ා, අපි ඒව්‍ද සික්,ල්‍ා ආමකමක මව්‍ද. අා ඒ ආමකමක අඩු ල්‍ද ෂ්්ද අා ඒ ශග ්,ල්‍් ට ශ් ැකිරකදව්‍ ග් ම බැරි ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ඒ ට ක් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ඔබතුමාද හායි ිරකල්‍ද වි ථව්‍ද්කක් ි ශබමව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ා, තව්‍ත් විශ ෂ ශාකක් ාා ිරක් ම ඕමෑ. ගරු ධීව්‍ ද‍ය අාදතයතුමාෂ්, ඔබතුමාදට විශ ෂ පැමිණි්,ල්‍ක් තවි්,ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ාා ශ් පැමිණි්,ල්‍ සභාගත* මව්‍ද.

ශ් පැමිණි්,ල්‍ ිරකව්‍් ම බැහැ, දිග ව්‍ැඩියි. ශ් පැමිණි්,ශ්, ි ශබ් ශ් මද ද ආකතමශේ ව්‍ත්ා් ්ාදපි ව්‍ කද ව්‍ම ාහදචදර්ක ඒ. මව්‍ ත්ම ද‍ද කම අක විසි් සිදු ම ල්‍ා ුවා්,

897 898

[ගරු ශහක්ටර් අප්පුහදමි ාහතද

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

අක්‍රමි තදව්‍ක් පිළිබහව්‍යි. ශ් ට ශපත්්ාක් ිරක් ම බැහැ; ශ් විශ ෂ පැමිණි්,ල්‍ක්. රු,ද ල්‍ද ශ් පැමිණි්,ල්‍ විාදග ල්‍ද අව්‍ ය පිළිතුම ල්‍බද ශා් ම. ධීව්‍ ‍මතදව්‍ට විත ක් ශම ශව්‍යි, ්ා්ථත ‍මතදව්‍ටා ඒ අව්‍ යයි. ශ් පැමිණි්,ල්‍ ාද ්ාදගත ළද. ාද ඔබතුමාදශග් ස්,ලීාක් මව්‍ද, ශ් ගැම හරිහැටි ්‍රිකදත්ා ශව්‍් ම ිරකල්‍ද.

ධීව්‍ ක්ශෂ ත්‍රක ගැම ාද ද්දී, අශප් ්‍රශද් ක ගැමත් පු ම ්ටහමක් ් ම ඕමෑ. අශප් දි්ථත්‍රික් ක ධීව්‍ ර්ාද් තක සතදා ශහ ඳි් ම දි්ථත්‍රික් කක්. ශව්‍ම පළදත්ව්‍ල්‍ මැ දු ් ශත ටුශප ළව්‍්, ම් ල්‍ද ඒ ්හහද ශව්‍මා ුවා්, ශව්‍් ි ශබමව්‍ද ාද ාැක් ද. හැබැයි අශප් පළදත්ව්‍ල්‍ටත් මැ දු ් ශත ටුශප ළව්‍්, අව්‍ යයි. මැ දු ් ශත ටුශප ළව්‍්, ඕමෑක ිරකල්‍ද ස්,ලී් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. මුවත් ඒ මැ දු ් ශත ටුශප ළව්‍්,ව්‍ල්‍ට අව්‍ ය ්‍රි පදාම ශව්‍් ල්‍ද මැහැ. ඒ ෂ්්ද ඔබතුමාදශග් ාද ස්,ලීාක් මව්‍ද, ශව්‍ම තැම ට ශව්‍් පු ුවා්, ්‍රි පදාමව්‍ි)් ශහෝ ාක් මැහැ, අශප් ්‍රශද් කටත් මැ දු ් ශත ටුශප ළව්‍්, හා් ම ුවා්, ්‍රි පදාම ශව්‍් ල්‍ද ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ල්‍බද ශා් ම ිරකල්‍ද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි. තව්‍ එ ද ,දව්‍ක් ්් බ් ශක් ඔබතුමාදශග් ස්,ලීාක් මව්‍ද.

ගු සභාපිරුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඔබතුමාදට ෂ්කමිත දල්‍ක අව්‍්දමයි.

ගු නනක් ර් අනපුනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ාට තව්‍ විමදඩික දල්‍කක් ල්‍බදශා් ම, ගරු ්ාදපි තුමාෂ්. ගරු ිකත් ාද්දුා බඩ ඩද ා් ත්‍රීතුමාදශ දල්‍කත් ාට දු් මද ශ් ා?

ගු සභාපිරුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ සික්,ල්‍ා ගත්තද.

ගු නනක් ර් අනපුනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) තව්‍ එ ද ,දව්‍ක් ්් බ් ශක් ාද ස්,ලීාක් මව්‍ද. ුවහුාත් එක් ්් බ් ධීව්‍ කද ුවහුා එක් ව්‍ැඩ ටයුතුම ද්දී ්දාදමයශක් ශබෝට්ටු මව්‍ත්ව්‍ම ්ථාදම ි ශබමව්‍ද. ුවහුා ඛ්‍දාමක ශව්‍් ම පට් ගත්තදට ප්ථශ් ඒ ශබෝට්ටු මව්‍ත්ව්‍ම ්ථාදම ්් පූර්,ශක් ශව්‍ම්ථ ශව්‍මව්‍ද. ුවහුා ඛ්‍දාමක ශව්‍ද්දී ඒ තැ් ශව්‍ම්ථ ශව්‍මව්‍ද. ශව්‍ ළ ් ක්ෂ, ශාපදර්තශ් ් තුමශේ ස ිකශ් රු ාහත්ව්‍රු ග්, තැ් පත් ් ශ් ුවහුශද් පිහිටීා අනුව්‍යි. ුවහුශද් ගැඹු , දිකව්‍ැ්, ගල්‍ද කම ආ ද ක හද ව්‍ැි) එහදට ශාහදට ගා් ම ආ ද ක අ යකමක ල්‍ද තායි ඒ ශග ්,ශල්‍ෝ ග්, තැ් පත් ් ශ් . ඒ ෂ්්ද ධීව්‍ ක් ශ ශබෝට්ටු ශත ටුශප ළව්‍්, ශව්‍ම්ථ ශව්‍මව්‍ද. ධීව්‍ අාදතයද ශක් ාද විශ ෂ ස්,ලීාක් මව්‍ද, ඔබතුමා් ල්‍දශ තදක්ෂණි ෂ්ල්‍ දරි් ටි ත් ඒ දශි ශගම, ශව්‍ ළ ් ක්ෂ, ශාපදර්තශ් ් තුමශේ ෂ්ල්‍ දරි් එක් ාද ල්‍ද එ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් හා් ම ිරකල්‍ද. ශා ා, ශබෝට්ටු මව්‍ත්ව්‍ම ්ථාදම ශව්‍ම්ථ වු,දා ්ාහ තැ් ව්‍ල්‍ ගහග් ම, ා දග් ම, පදග් ම, ශ ටදග් ම අව්‍්ථාදත් ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ශ් ්‍ර ථම ෂ් ද ,ක ල්‍ද, ඒ ෂ්ව්‍ැැකදි ්ථාදම හඳු් ව්‍ද දීල්‍ද, ඒ අක ශව්‍නුශව්‍් ඒ ව්‍ැඩ්ටහම හරිහැටි ්‍රිකදත්ා ් මක ිරකල්‍ද ස්,ලීාක් මව්‍ද.

ඒ ද ,කත් එක් ා තව්‍ පු ම ශාකක් ිරක් ම ඕමෑ. . ශමෝර් ආකතමශේ ාැ්, ෂ්ෂථපදාමක ම ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ක් ලුණුවිල්‍ ි ශබමව්‍ද. ාැ් ඒ ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ ඩදශගම ව්‍ැටිල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ හාල්‍ද ඒ ාැ්, ෂ්ෂථපදාමක ් ම අව්‍්ථාදව්‍ ්ල්‍්ද ශා් ම. ඔබතුමා් ල්‍දශ ්‍රි පත්ි ක ආමකමක මව්‍ත්ව්‍ද ශද්ශීක ර්ාද් ත දියුණු ් ම ම් , ශ් ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ දියුණු ් ම. ලුණුවිල්‍ ි බුණු ඒ ර්ාද් ත දල්‍දව්‍ එාද පදල්‍මක ශළ කදපමශක් . ශාව්‍ැෂ් ටයුතුම මැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් ් ම ශා් ම එපද. ශ් ටයුතුම හරිකද ද ව්‍ ල්‍ද, ශ් ෂ්ෂථපදාම ටි ‍මතදව්‍ට හරිහැටි ල්‍බදශා් මක ිරකල්‍ද ස්,ලීාක් මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ාට ශ් දල්‍ක ල්‍බදදීා ගැම ඔබතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද.

ගු සභාපිරුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළකට ගරු චම විශජ්ශ් ද‍ය අාදතයතුමාද. [අ.ාද. 5.48

ගු කංචන විනේනස කර ෙනතා (විසිුරු ෙසුන්, මිරිදිය ෙත්සය නා ඉසනසන් ඇිර කිරීෙ, ය වර වරාය සංවර්ධාන, බහුදින ය වර ක යුුර නා ෙත්සය අපනයන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர - அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்ககள வளர்த்தல், கடற்தறாைில் துகற முகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநாள் கடற்தறாைில் அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish

Exports) ්ථතුමි යි, ගරු ්ාදපි තුමාෂ්. අා විශ ෂශක් ධීව්‍ අාදතයද ශේත්, ව්‍ැවිි) අාදතයද ශේත්, සඩ් අාදතයද ශේත්, ඒ ව්‍දශ ා ඊට අනුබද් ද‍ය අාදතයද ව්‍ල්‍ත් ව්‍ැක ශීර්ෂ පිළිබහව්‍ පැව්‍ැත්ශව්‍ම අක ව්‍ැක විව්‍දාකට එ තුම ශව්‍් ම ල්‍ැබීා පිළිබහව්‍ ාද ්තුමටට පත්ශව්‍මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, අා උශද් සිට ශ් විව්‍දා ශේදී ධීව්‍ අාදතයද ක පිළිබහව්‍ අාහ්ථ ාැක්වූ, ශකෝ‍මද සදිරිපත් ළ පක්ෂ විපක්ෂ සිකලු ා් ත්‍රීව්‍රු් ට ාශ ්ථතුමි ක පළ මව්‍ද. දල්‍ ශේල්‍දව්‍ මැි ෂ්්ද එතුමා් ල්‍දශ ්‍ර ථමව්‍ල්‍ට එිර් එ පිළිතුමරු ශා් ම ාද බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍් ශ් මැහැ. එතුමා් ල්‍දට අව්‍ ය පිළිතුමරු සදිරි දල්‍ශේදී ල්‍බදශා් ම ටයුතුම මව්‍දක ිරකම එ ත් ාද ාතක් මව්‍ද.

අව්‍්දම ාදව්‍ ළ ගරු ශහක්ටර් අප්පුහදමි ා් ත්‍රීතුමාදට පිළිතුම ක් ල්‍බද දික යුතුමයි. එතුමාද ිරේව්‍ද, දික්ඕවිට ව්‍ දශේ ප්ප් ගැනීාක් පිළිබහව්‍. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ාද ව්‍ග කීශා් ිරකමව්‍ද, දික්ඕවිට ව්‍ දශේ ආ ් ා අව්‍්ථාදශේ සිට අක ම ල්‍ා ගද්ථතුම අශප් ආඩ ඩුව්‍ කටශත් ිරසිා ආ ද කිර් ශව්‍ම්ථ ිරීාක් ල්‍ද මැහැයි ිරකල්‍ද. එතුමාද ප්ප් ගැනීාක් ගැම ාද ළද. ඔබතුමා් ල්‍දශ ආඩ ඩුව්‍ක් ි බිකදීත් අවුරුදු 5ක් ි ්ථශ් ප්ප් ගත්තද ම් , ඒ ප්ප් ගැනීශ් පදර් ථව්‍ රුව්‍කු බව්‍ට ඔබතුමාදත් පත්ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

ධීව්‍ අාදතයද ක හැටිකට අපි අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදට සදිරිපත් ම ල්‍ා ශකෝ‍මද ්හහද එතුමාද ්හම ග,මදව්‍ක්

899 900

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ල්‍බදදීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ්හමව්‍ි)් ්‍රුවඛ්‍තා ්හමකක් බව්‍ට පත්ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් , 2017 ශහක්ටර් අප්පුහදමි ා් ත්‍රීතුමාද තතුමළුව්‍ එාද ආඩ ඩුව්‍ ෂ්ශකෝ‍මක ළ ා් ත්‍රීව්‍රු් අත ඔ්ව්‍ද ්් ාත ළ ආාදක් බදු පමි ් ධීව්‍ ර්ාද් තකට පමව්‍පු ආාදක් බද්ා අපි අවුරුදු 5ක් කම ්, ්් පූර්,ශක් ෂ්ාහ්ථ ිරීායි ිරකම එ ත් ාතක් මව්‍ද.

ගරු ශහක්ටර් අප්පුහදමි ා් ත්‍රීතුමාද ප්ප් ගැනීාක් ්් බ් ශක් ාද ළද. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, දික්ඕවිට ධීව්‍ ව්‍ දක පරිශ්‍රශේ ි ශබම අයි්ථ ර්ාද් ත දල්‍දශව්‍් අයි්ථ මිල්‍දී ග් මව්‍ද ම් අපි ිරසිා අක ිරීාක් ් ශ් මැහැ. මුවත් පිටි් එම අයි්ථව්‍ල්‍ට ක් ිරසි ුවාල්‍ක් අක මව්‍ද. ශා ා, ධීව්‍ ව්‍ දක තතුමශළ ඒ ර්ාද් තක ආ ක්ෂද ග් ම ඕමෑ ෂ්්ද. ධීව්‍ ව්‍ දශක් පහසු ් ්පක් ශ් වි දල්‍ ුවාල්‍ක් ආශකෝ‍මක ල්‍ද. ඒ ෂ්්ද එතුමාද ිරකපු ාදව්‍ ාා ෂ්ව්‍ැ දි ් ම ිරකල්‍ද ස්,ලීාක් මව්‍ද. ල්‍ දශේ ශ ශහ ව්‍ත් ධීව්‍ ව්‍ දකව්‍ල්‍ ප්ප් ගැනී් සිදු ශව්‍් ශ් මැහැ. මුවත්, ධීව්‍ ව්‍ දශක් ා මඩත්තුම ටයුතුම ශගම කෑා ්හහද ක් ක් ගද්ථතුම අක ිරීාක් මව්‍ද.

එතුමාද සුළු ධීව්‍ ක් ගැම ාද ළද. අශප් ගරු තාි තුමාද පසුගික දල්‍ශේ අපට ශකෝ‍මද ළද, අශප් අලුත් ශකෝ‍මදව්‍ තුමළ අශප් පමත මකර ,ක ් ම, ගද්ථතුම ් ශ ෝ මක ් ම ිරකල්‍ද. සුළු ධීව්‍ ක් ්් පූර්,ශක් ා ගද්ථතුමව්‍ි)් ෂ්ාහ්ථ ල්‍ද, ශ් ශට් සුළු ධීව්‍ ක් ට ඒ අව්‍ ය පහසු ් ල්‍බද දීශ් ක්‍රාශේාකක් ්‍රිකදත්ා ් ම අපි සදිරිශේදී බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ශ් විෂක ගරු ඩ ල්‍්ථ ශද්ව්‍දම් ාද ාැි තුමාදටත්, ාටත් ල්‍බද දීා ්් බ් ව්‍ පළුවශව්‍් ා අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදටත්, අගාැි තුමාදටත් ාද ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍් ම ඕමෑ. ශ් අාදතයද ක ශව්‍නුශව්‍් අා වි දල්‍ ුවාල්‍ක් ශව්‍් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ගරු ා් ත්‍රීතුමාද ිරේව්‍ද, ුවාල්‍ක් ශව්‍් ල්‍ද මැහැ ිරකල්‍ද. එතුමා් ල්‍දශ දල්‍ ව්‍ ව්‍දනුව්‍ල්‍ ශව්‍් පු ුවා්,ව්‍ල්‍ට ශා මව්‍දා වුශඩ ිරකම එ පිළිබහව්‍ අා ශප ශළ ශේ ්‍රදශකෝගි ව්‍ ාැ බල්‍ද ග් ම පුළුව්‍් විධිකට ි ශබමව්‍ද. 201,, 2017, 2018 ිරකම අවුරුදු තුමශ් ා අක ව්‍ැක තුමමක් ාන්් ශීතදගද පහසු ් ව්‍ැඩි දියුණු ් ම ිරකල්‍ද ධීව්‍ අාදතයද ශේ ව්‍ැක ශීර්ෂශක් රුපික්, මිි)කම 100ක් බැගි් ශව්‍් ල්‍ද ි බු,ද ාට ාත යි. හැබැයි, අා ධීව්‍ ් ්ථාදශේ ශ ශහ ව්‍ත් අලුි ් සදි පු ශීතදගද කක් ශහ කද ග් ම මැහැ. ාා එතුමා් ල්‍දට ිරකමව්‍ද, ඒ ශව්‍් පු ුවා්,ව්‍ි)් එතුමා් ල්‍දශ දල්‍ක තුමළ ශ ශහ ශහෝ ආ ් ා පු ශීතදගද කක් ි ශබමව්‍ද ම් අපට ශප් ව්‍් ම ිරකල්‍ද. ාහි් ා ද‍පක්ෂ ාැි තුමාද එාද ධීව්‍ තාි ව්‍ කද හැටිකට ටයුතුම ළ ශව්‍ල්‍දශේ,-

ගු දිලින නවදේරච්­ික ෙනතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ාා තායි හිටපු ැබිමට් තාි ව්‍ කද. ාා තායි ්ාදපි ව්‍ කද පත් ශළ . එා ්ාදපි ව්‍ කදත් එක් තායි ඒ ශග ්,ල්‍් ව්‍ැඩ ටයුතුම ශළ . ඒ ෂ්්ද තායි ඒ තත්ත්ව්‍ක උාද වුශඩ . එතුමාදශග් අහ් ම, ඒ ්‍ර ථමක.

ගු කංචන විනේනස කර ෙනතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ාා ්තුමටු ශව්‍මව්‍ද, එතුමාද එක පිළිගැනීා ගැම. අඩුා ත මි් ධීව්‍ ර්ාද් තක ්් බ් ශක් එතුමාදටව්‍ත් ව්‍ගකීාක් ි බුශඩ

මැහැ. තත්ත ාදව්‍ එතැමයි ි බුශඩ . එාද ද‍ය තාි ව්‍ කද හැටිකට දිි)ප් ශව්‍ාආ චි ම ා් ත්‍රීතුමාදට ාා ගරු මව්‍ද. එතුමාදට ධීව්‍ ර්ාද් තක පිළිබහ ශහ හ අව්‍ශබෝ කක් ි ශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ාත්්ය පරිශාෝ‍මක ව්‍ැඩි ් ම, ාත්්ය අශළවික ව්‍ැඩි ් ම ගත් උත්්දහකට ාා එතුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා ාා ඔබතුමාද ගැම මගදටු ශව්‍මව්‍ද. ඔබතුමාද ශා ම විධිකට එක්්ත් ‍දි පක්ෂකට ා දික තද්ාත්, ඔබතුමා් ල්‍දශ ගත වූ අවුරුදු 5 තතුමශළ ඔබතුමාදට ශා මව්‍දා ල්‍ැබුශඩ ? ඔබතුමාද ශා ම ත ් ්ිකත් ශ්‍ර ාාද් ාහත්ාකද ළන්් හිටිකත්, ඔබතුමා් ල්‍දට බල්‍ක ල්‍ැබුණු ාව්‍් - තව්‍ අවුරුදු 15ක්, 20ක් බල්‍දශගම ස් ම ශව්‍යි. ඒ ව්‍ාද ශව්‍යිා ිරකල්‍ද අපි ා් ශ් මැහැ - ඔබතුමාදට ඒ අව්‍්ථාදව්‍, ව්‍ගකීා ල්‍ැශේා ිරකම ්ැ ක අපට ි ශබමව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, පසුගික දල්‍ශේ ධීව්‍ තාි ව්‍රු ශතෝ ද ගත්ශත් ශ ශහ ාා? එතුමාද ිරකමව්‍ද, ාහි් ා අා කර ාැි තුමාදට ාද දු් මද ිරකල්‍ද. ාහි් ා අා කර ාැි තුමාද ශම ශව්‍යි, ඊට ප්ථශ් හිටපු තාි ව්‍රු ශාශාමද වුා? ඊළකට අනු ද පු දි්ථත්‍රික් ශේ හැරි්් තාි තුමාදට ධීව්‍ තාි ා දු් මද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි, ශා ම දගල්‍ දි්ථත්‍රික් ශේ ා් ත්‍රී ශ මකු ව්‍ම විිකතුවණි ා ශ් යි්ද ාැි තුමාදට ධීව්‍ තාි ා දු් මද. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ධීව්‍ ර්ාද් තකට ල්‍බද දීපු ්‍රුවඛ්‍තදව්‍ ශා ක්ා ිරකම එ ඒශ ් ා ශපශම් ම ි ශබමව්‍ද. ශහක්ටර් අප්පුහදමි ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඔබතුමා් ල්‍ද අ් , ශව්‍ල්‍ද හිටිශේ. ඔබතුමා් ල්‍දට එාද ග් ම ශාකක් ි බුශඩ මැහැ. හැාශද්ටා ඔබතුමා් ල්‍දට අත උ්ථ්් ම සිදු වු,ද. ාහ බැ කුශේ සිද්ධික ඔබතුමා් ල්‍දට ාත ති ; ඔබතුමාද් ල්‍දට ශහ හට ාත ති . එාද ාහබැ කුශේ අධිපි ව්‍ කද හැටිකට හිටපු අර්ජු් ාශහ ් ද්‍ර් ආ ක්ෂද ් ම ඔබතුමා් ල්‍දට ශපනී ස් ම සිද් වු,ද. ඔබතුමා් ල්‍දට footnotes ගහ් ම වු,ද. ඔබතුමා් ල්‍ද විවි ගනුශානුව්‍ල්‍ට ්් බ් වු,ද. ඔබතුමා් ල්‍දට ශහට අෂ්ද්ාද උ්දවි ගදශ් ක් ම ශව්‍මශ ට ාතක් ශව්‍යි, ශා මව්‍දා ශළ ිරකල්‍ද. පසුගික දල්‍ශේ ඔබතුමා් ල්‍දශ මදක ක් ආ ක්ෂද ග් ම ඔබතුමා් ල්‍ද පු දර්ක ාද ක අපට ාත යි.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, අශප් ධීව්‍ අාදතය ශේ ව්‍ැක ශීර්ෂක ්් බ් ශක් ්‍රිකද ි ශබම ආ ද ක ගැම අා අපි ්තුමටු ව්‍මව්‍ද. අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදත්, අගාැි තුමාදත් විශ ෂශක් ා ශ් අාදතයද ක ්‍රුවඛ්‍ගත අාදතයද කක් බව්‍ට පරිව්‍ර්තමක , ඒ ්හහද අව්‍ ය ුවා්, ටි අපට ශව්‍් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ගරු ඩ ල්‍්ථ ශද්ව්‍දම් ාද තාි තුමාදත්, ාාත්, ඒ ව්‍දශ ා අශප් අාදතයද ශේ ෂ්ල්‍ දරිනුත් එ තුම ශව්‍ල්‍ද පසුගික ාද් තුමම හත තතුමශළ අපි ළ ශකෝ‍මද ්් බ් ශක් ටයුතුම ල්‍ද, ඒ හැා ස්,ලීා ටා ශ් අක ව්‍ැක තතුමශළ ුවා්, ්‍රි පදාම ශව්‍් දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. එතුමාද ිරේව්‍ද, ළපු ් ව්‍ර් මක ් ම රුපික්, මිි)කම 400යි ශව්‍් ල්‍ද ි ශබ් ශ් ිරකල්‍ද. ාා එතුමාදට ිරකමව්‍ද, එතුමා් ල්‍දශ අක ව්‍ැක තුමළ රුපික්, මිි)කම 5,000ක් ළපු ් ව්‍ර් මකට ශව්‍් ි බු,ද ිරකල්‍ද. මුවත් ළපු ් ව්‍ර් මකට ශව්‍් ළ රුපික්, මිි)කම 5,000් පු ශද් ාා ිරක් ම් . අවුරුදු තුමමක් කමතුමරු ළපු ් ව්‍ර් ම දර්කදල්‍ක අාදතයද ක තතුමශළ පිහිටුව්‍ද ග් ම එතුමා් ල්‍දට බැරි වු,ද. එ ෂ්ල්‍ දරිකකු විත යි පත් ල්‍ද ි බුශඩ . ළපු ් ව්‍ර් ම ව්‍යදපෘි ක සදිරිකට ශගම ක් ම ම් ෂ්ල්‍ දරි් 2, ශාශමක් පත් ් ම ඕමෑ. හැබැයි, ෂ්ල්‍ දරි් 2,ක් පත් ග් ශ් මැි ව්‍, ිරහිප ශාශමකු විත ක් පත් ල්‍ද රුපික්, මිි)කම 400 ග,මක් පඩි මඩි ශගව්‍් ම පා,ක් ළපු ් ව්‍ර් ම ව්‍යදපෘි කටශත් විකා් ල්‍ද ි බු,ද. ඔබතුමා් ල්‍ද පු ළපු ් ව්‍ර් මකක් මැහැ. ළපු ් ව්‍ර් මක ශව්‍නුශව්‍් රුපික්, මිි)කම 400ක් ශව්‍් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ශ් ුවාල්‍, ශ් අවුරුදු පහටා ශව්‍් පු ග,ම ශම ශව්‍යි, ගරු ශහක් ටර්

901 902

[ගරු චම විශජ්ශ් ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

අප්පුහදමි ා් ත්‍රීතුමාද. ශ් ුවාල්‍ ශව්‍් ල්‍ද ි ශබ් ශ් ඊළක අවුරුද්ශද් ් ම පුළුව්‍් ව්‍ැඩ ්‍රාද,ක ශව්‍නුශව්‍් . තුව් මද් ශ් ල්‍දශ ළපු ් ව්‍ර් ම ව්‍යදපෘි ක අ්දර්ා ව්‍යදපෘි කක් ිරකල්‍ද අශප් ආකතම ග,මදව්‍ක් අපට ිරකල්‍ද ි ශබමව්‍ද. අපි ග් ා ධීව්‍ ව්‍ දක ශව්‍නුශව්‍් ශ් අක ව්‍ැක තුමළ ශව්‍් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද, රුපික්, මිි)කම 2,,00ක්. ්ා්ථත විකාා රුපික්, මිි)කම 9,000ක්. සි රි ුවා්, ටි ශව්‍් ශව්‍් ශ් අවුරුදු තුමමක් -2021, 2022, 2025- තතුමළතදී. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ල්‍ැශබ් මට ි ශබම ුවා්,ව්‍ි)් ශ් ශට් ‍මතදව්‍ට අව්‍ ය පහසු ් ් ්ථ ල්‍ද, ශ් ටයුතුම ශගම ක් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ව්‍මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, සුමදමි ව්‍ය්මශක් පසුව්‍ ධීව්‍ ර්ාද් තක අා ුවහු, දීල්‍ද ි ශබ් ශ් අපි ුවහු, ශාම ාරුණුතා අ උශකෝගක ටයි. එක් පැත්තිර් පෑි)කශග ඩ ාත්්ය ශව්‍ශළහ ් කීර්,ක ආ්‍රිතව්‍ එාද ශ ශ ෝමද ආ්දදිතක් ව්‍දර්තද කරාත් ්ාක ්ාද‍ශේ ාතකක් පළ වු,ද, වි ශ ෂශක් ා ාත්්ය පරිශාෝ‍මක තුමළි් ශ ෝවිඩ් - 19 ආ්දදිත වික හැිරයි ිරකල්‍ද. ඒ ෂ්්ද අශප් ධීව්‍ ර්ාද් තශේ ඩද ව්‍ැටීාක් සිදු වු,ද. අා අශප් ාත්්ය පරිශාෝ‍මක ගත්ශත ත් එක සිකකට 40ක්, 50ක් ාක්ව්‍ද අඩු ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ාත්්ය අශළවික සිකකට 40ක්, 50ක් ාක්ව්‍ද අඩු ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. එාද අපි ආඩ ඩුව්‍ක් හැටිකට ගත්ත තී් දු ශා මව්‍දා? ඔක්ශතෝබර් ාද්ශේ 21 ව්‍ැෂ් ාද පෑි)කශග ඩ ාත්්ය ශව්‍ශළහ ් කීර්,ක ව්‍්ද ාැමීාට තී් දු ළදට ප්ථශ් ගරු තාි තුමාදශ මදක ත්ව්‍ශක් අපි හැා ධීව්‍ ව්‍ දක ා PCR පීක්ෂ, ළද. අශප් ධීව්‍ ් ්ථාදශේ ්‍ර දම දර්කදල්‍ශේ ්‍රව්‍දහම ටයුතුමව්‍ල්‍ ශකශාම සිකලුශාමද PCR පීක්ෂ,කට ාද‍ම ් මත් තී් දුව්‍ක් ගත්තද, ගරු ්ාදපි තුමාෂ්. ව්‍ දශේ සිටිම ෂ්ල්‍ දරි් පා,ක් ශම ශව්‍යි, අශප් ව්‍ දකත් එක් ්් බ් ශව්‍ල්‍ද ටයුතුම ම පිරි්ථ, පෑි)කශග ඩ ාත්්ය ශව්‍ශළහ ් කීර්,කත් එක් ්් බ් ශව්‍ල්‍ද ගනුශානු ම පිරි්ථ, ශ් සිකලුශාමද PCR පීක්ෂ,කට ල්‍ක් ළද . ාැ් අපි 7,000 ට ව්‍ැඩි පිරි්ක් PCR පීක්ෂ,කට ල්‍ක් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද, ගරු ්ාදපි තුමාෂ්. ධීව්‍ ව්‍ දක නීි ගත ් ්ථාදශේ ෂ්ල්‍ දරි් 400 ට ව්‍ැඩි පිරි්ක් පීක්ෂ,කට ල්‍ක් ළ බව්‍ ාා ශ් ගරු ්ාදව්‍ට ිරක් ම ැාැි යි. එයි් ආ්දදිතක් බව්‍ට ව්‍දර්තද වුශඩ , ෂ්ල්‍ දරි් තුම් ශාමදයි. ධීව්‍ ර්ාද් තශේ ශකශාම ශබ ශහෝ පිරි්ක් අපි PCR පීක්ෂ,කට ල්‍ක් ළද. මුවත් ධීව්‍ දර්මි ක් හැටිකට හිටපු ශාශාමකු පා,යි ආ්දදිතක් බව්‍ට ව්‍දර්තද ශව්‍ල්‍ද ි බුශඩ . ව්‍දර්තද ශව්‍චිච පිරි් වුා? ව්‍දර්තද වුශඩ ශව්‍ම වුරුව්‍ත් ශම ශව්‍යි, ්‍රව්‍දහම ටයුත්ශත්දී, ගබඩද පහසු ් ්ැපීමශ් දී, පෑි)කශග ඩත් එක් ්් බ් ශව්‍ල්‍ද හිටපු ශ ටශහ ම, සුදුව්‍ැ්,ල්‍, ශාෝා ව්‍ැෂ් ‍මදකීර්, ්‍රශද් ව්‍ල්‍ ටයුතුම පු පිරි්ථ. ඔවු් තායි PCR පීක්ෂ,ව්‍ි)් ආ්දදිතක් බව්‍ට පත් ශව්‍ල්‍ද ි බුශඩ . අපි ඒ ශා ශහ ශත් අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදශග් ස්,ලීාක් ළදා එතුමාද රුපික්, ල්‍ක්ෂ 2,000 ුවාල්‍ක් ෂ්ාහ්ථ ළද, ශ ශ ෝමද ව්‍් ගතශක් පීඩදව්‍ට පත් ශව්‍ල්‍ද සිටිම ධීව්‍ ර්ාද් තශේ ශකදී සිටිම පිරි්ශ ාත්්ය ශත ග මිල්‍දී ගැනීාට.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ඊශේ ව්‍මවිට ධීව්‍ ් ්ථාදව්‍ ්ෘජුව්‍ ාැදිහත් ශව්‍ල්‍ද රුපික්, ල්‍ක්ෂ 800 ට ව්‍ැඩි ුවාල්‍ ාත්්ය ශත ග මිල්‍දී ශගම ි ශබමව්‍දක ිරකම ද ,ක අපි ශ් ශව්‍ල්‍දශේ දී ගරු ්ාදව්‍ට ාතක් මව්‍ද. ගරු දිි)ප් ශව්‍ාආ චි ම ා් ත්‍රීතුමාද ාට ව්‍ඩද ශහ ඳි් ා් මව්‍ද ති , ධීව්‍ ් ්ථාදශේ මීට ශප ි බුණු පරිපදල්‍මක ගැම; පිඹුරු පත් හාල්‍ද ි බුශඩ ශ ශහ ාා ිරකල්‍ද. ශීතදගද පහසු ් අ්‍රික ල්‍ද ි බු ,ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, 2015දී අපි එතුමා් ල්‍දට ආඩ ඩුව්‍ බද ශාම ශව්‍ල්‍දශේ ශාට්‍රික්ශට ් 200 ශීතදගද පහසු ් ශාෝා

ධීව්‍ ව්‍ දශේ ි බු,ද. හැබැයි, අා ව්‍ම ශ ට ශාෝා ධීව්‍ ව්‍ දක තතුමශළ ශීතදගද පහසු ් ිරසිව්‍ක් මැහැ. අපට එ ා ශීතදගද පහසු ා ි බුශඩ ගද්,ල්‍ ධීව්‍ ව්‍ දශේ පා,යි. මුවත් ඒව්‍දත් අ්‍රික ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

අා TNA එශක් ා් ත්‍රීව්‍රු මදවි හුවාදව්‍ට වි දල්‍ ව්‍ ශක් ශාෝෂදශ ෝප,කක් එ්,ල්‍ ළද. මුවත් මදවි හුවාදව්‍ තායි, අශප් ගද්,ල්‍ ධීව්‍ ව්‍ දශේ ි ශබම ශීතදගද පහසු ් මකර ,ක ිරීා ්හහදත් ාැදිහත් වුශඩ . ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි, 2015දී ාහි් ා ද‍පක්ෂ ‍මදධිපි තුමාදශ ආඩ ඩුශව්‍් ශාට්‍රික්ශට ් 500 ශීතදගද පහසු ් ්හිත ව්‍ දකක් ඔළුවි්, ව්‍ දක ශක්් ද්‍ර ශගම සදි ළද. 2015 ආ ් ා පු ව්‍යදපෘි ක 201,දී අව්‍්් වු,ද. මුවත් තුව් මද් ශ් ල්‍ද අවුරුදු හත දී ඒ ශීතදගද ක දිහද තහැක් ත ල්‍ද බැලුශේ මැහැ; ඒ පදවිචි ම ශළ මැහැ; ඒ අ්‍රික ශව්‍් ම සඩ දු් මද. අපි ාැ් ඒ ව්‍ දක අධි දරිකට පව්‍ දශගම ි ශබමව්‍ද.

ධීව්‍ ් ්ථාදව්‍ට අපි ශාට්‍රික්ශට ් 500 ශීතදගද පහසු ් ව්‍ැඩි ශගම ි ශබමව්‍ද, ශ් මිල්‍දී ගැනීශ් ටයුතුම ් ම. මිල්‍දී ගැනීශ් ටයුතුමව්‍ල්‍දී අපට ්‍රදශකෝගි ගැටලු ග,මදව්‍ ට ුවහු, ශා් ම සිදු වු,ද, ගරු ්ාදපි තුමාෂ්. PCR පීක්ෂ, මශ ට, ඒ අකශ ළකා ආ්‍රිතක් හැටිකට ටයුතුම පු ධීව්‍ ් ්ථාදශේ ශ් ව්‍ ක් ශබ ශහෝ ශාශමකු ෂ්ශ ෝ දකමක ් ම අපට සිදු වු,ද. පළුවව්‍ැෂ් ආ්‍රිතක් බව්‍ට පත් වුණු අක ෂ්ශ ෝ දකමක ් ම අපට සිදු වු,ද. ශ් ි ශබම අව්‍ාදමා ෂ්්ද ්ාහරු් ට ශ් ව්‍කට ව්‍දර්තද ිරීාට ශම හැිර වු,ද, ගරු ්ාදපි තුමාෂ්. ාහි් ා ද‍පක්ෂ ාැි තුමාද ‍මදධිපි ව්‍ කද හැටිකට සිටිකදී ල්‍බද ගත් ශීතදගද පහසු ් ි ශබම ා ප,හ පා,යි තව්‍ා ධීව්‍ ් ්ථාදශේ ි ශබ් ශ් ිරකම ද ,ක ඔබතුමාදත් ා් මව්‍ද ති . ඒ එ ක්ව්‍ත් අලුත්ව්‍ැඩිකද ල්‍ද මැහැ; මකර ,ක ල්‍ද මැහැ; අලුි ් එ ක්ව්‍ත් එ තුම ශව්‍ල්‍ද මැහැ. ඒ ි ශබම ා ප,ශහ් දීර් ගා් ක් ම පුළුව්‍් ා ි ශබ් ශ් තුමමයි. ඒ ා ප,ශහ් එ ටව්‍ත් ශ් ව්‍මවිටත් ශීතදගද පහසු ් මැහැ, ගරු ්ාදපි තුමාෂ්. අා අශප් ආඩ ඩුව්‍ ශ් ්් බ් ශක් තී ,කක් ශගම ි ශබමව්‍ද. අපි අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදශග් ස්,ලීාක් ළද. බැසි්, ද‍පක්ෂ ාැි තුමාද ශ් මිටුශේ ්‍ර දෂ්කද හැටිකට අපට ශප ශ ් දු ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද, ශීතදගද පහසු ් ්හිත ව්‍දහම සිකකක් ල්‍බම අවුරුද්ශද් ධීව්‍ ් ්ථාදව්‍ට ල්‍බද දීාට ුවා්, ්‍රි පදාම ශව්‍් ් ම.

අපි එා පහසු ් ව්‍ැඩි ශගම කමව්‍ද. අපට ්‍රදශකෝගි ගැටලු ග,මදව්‍ක් ි බු,ද. දිි)ප් ශව්‍ාආ චි ම ා් ත්‍රීතුමාද ාද ්ාක එ ක ශව්‍යි, අපි ධීව්‍ ් ්ථාදව්‍ට ිරේව්‍ද, ාදළු මිල්‍දී ගැනීශ් ටයුතුම ් ම ිරකල්‍ද, ගරු ්ාදපි තුමාෂ්. පළුවව්‍ැෂ් ්හ ශාව්‍ැෂ් ාව්‍්ථ ගත ශව්‍මශ ට තායි අපටත් ෂ්ීක්ෂ,ක වුශඩ , ධීව්‍ ් ්ථාදව්‍ ාදළු මිල්‍දී ග් ශ් අත ාැදික් ශග් ිරකල්‍ද. ධීව්‍ ් ්ථාදව්‍ අත ාැදික් ට කටත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් . ධීව්‍ ් ්ථාදව්‍ විිරණීා ්හහද ්ෑා පිඹුරු පතක්ා ් ්ථ ල්‍ද ි බුශඩ . දිම ශා ට පසුව්‍, අපි ාත්්ය ශත ග ජජුව්‍ මිල්‍දී ගැනීශ් දර්ක ාද ක ආ ් ා ළද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, එතුමා් ල්‍ද ධීව්‍ ර්ාද් තක ගැම ාද මව්‍ද. ශහක්ටර් අප්පුහදමි ා් ත්‍රීතුමා් ල්‍ද ශ් ් ඛ්‍යද ශ්,ඛ්‍ම ාැක්ශ ත්, එතුමා් ල්‍දශ ආඩ ඩුව්‍ ි ශබම විමද ක ාැ ග් ම පුළුව්‍් . ඒ අව්‍ශබෝ ක එතුමා් ල්‍දට මැහැ.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, 2014 අවුරුද්ශද් අශප් අපමකමක ශාට්‍රික්ශට ් 2,,520යි. අශප් ආමකමක 78,712යි. ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, 2000දී අශප් ආමකමක ශාට්‍රික්ශට ් 77,559යි.

903 904

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

2015දී එතුමා් ල්‍දට ට ාද ශාමශ ට ආමකමක 78,712යි. ශාට්‍රික්ශට ් ාහ් ට ආ්් ම ් ඛ්‍යදව්‍ක් තායි ආමකම ව්‍ැඩි ශව්‍ල්‍ද ි බුශඩ . හැබැයි, එතුමා් ල්‍ද ‍ක අ ශගම පළුවව්‍ැෂ් අවුරුද්ශද්ා ශළ ශා ක්ා? 78,000ට ි බුණු ආමකම ්‍රාද,ක 120,000ට අ ශගම ගිකද. අපමකමක 2,,000 සහල්‍ද 17,000ට අඩු ගත්තද. තුව් මද් ශ් ල්‍දශ ආඩ ඩුව්‍ පැව්‍ි දල්‍ශේ ආමකමක ක්‍රාදනුූලල්‍ව්‍ ව්‍ැඩි ළද, අපමකම අඩු ළද. අපි ශඩ ල්‍ර් මිි)කම 295 අපමකම ම ශ ට, ශඩ ල්‍ර් මිි)කම 210 ආමකම මව්‍ද. තුව් මද් ශ් ල්‍ද බදු ්හම දු් මද. උ් බල්‍ ඩ, ව්‍ල්‍, ටි් ාදළු ව්‍ැෂ් ශ් ශට් ෂ්ෂථපදාමක ළ හැිර හැා ශාකක්ා පිට ටි් ශග් කරා ්හහද අව්‍් ක දු් මද. එපා,ක් ශම ශව්‍යි, ශද්ශීක ර්ාද් ත රුව්‍් ශ ශ ඳු මද ටික ඩද ාැ් ාද.

ශ් ව්‍ය්ම අව්‍්ථාදශේ අපි ුවා්, අාදතයද ශක් ස්,ලීාක් ළද. විශ ෂශක් ා අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදශගනුත්, අගාැි තුමාදශගනුත් අපි ස්,ලීාක් ළද, ශද්ශීක ර්ාද් ත රුව්‍් ආ ක්ෂද ගැනීාට, ශග ඩ ගැ. ි ශබම ාත්්ය ශත ග අශළවි ගැනීාට පහසු ් ්ෑදීා ්හහද ආමකම බදු ව්‍ැඩි ් ම ිරකල්‍ද. ඒ අනුව්‍ ව්‍ල්‍, උ් බල්‍ ඩ, ටි් ාදළු ව්‍දශ ා අශමක් ාත්්ය විශ ෂව්‍ල්‍ ආමකම බදු ව්‍ැඩි ළද.

අා ව්‍මවිට අපි ්ැල්‍සුාක් ් ්ථ ි ශබමව්‍ද. ඒ අනුව්‍ ල්‍ ද ධීව්‍ ් ්ථාදව්‍, ධීව්‍ ව්‍ දක, මද ද ආකතමක, ධීව්‍ හද ‍ල්‍‍ ්් පත් ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ තතුමළු සිකලු ආකතම එ තුම ශගම, ශ්ෞඛ්‍ය ක්‍රාශේා අනුගාමක මි් , ශා ට ෂ්ෂථපදාමක ළ හැිර ව්‍ල්‍, උ් බල්‍ ඩ ව්‍ැෂ් ශද්ව්‍්, අලුත් තදක්ෂ,ක ශක ාද ගෂ්මි් අලුත් ක්‍රාක ට ෂ්ෂථපදාමක ිරීශ් ්‍රිකදව්‍ි)ක ශව්‍නුශව්‍් අපි අා මදක ත්ව්‍ක ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, අශප් ධීව්‍ ව්‍ දක ගැම ාද ිරීශ් දී ්ාහ දල්‍ව්‍ල්‍දී ධීව්‍ ව්‍ දක ්ෑදීා ්හහද පිකව්‍ අ ශගම ි ශබ් ශ් , ශද් පදල්‍ම මදක ත්ව්‍ශේ තී් දුත් එක් යි. එශ් තී් දු ගත් ෂ්්ද අශප් ධීව්‍ ව්‍ දක් අා ශබ ශහෝ දු ට අ්‍රික ාට්ටශ් පව්‍ි ් ශ් . අශප් ධීව්‍ ව්‍ දක 21ක් ි ශබමව්‍ද. ඒ 21් , පහක්-හකක් ි ශබ් ශ් අ්‍රික ාට්ටශ් . තුව් මද් ශ් ා් මව්‍ද, පැරෑි)ක ධීව්‍ ව්‍ දක ගැම. අපි ගරු ශ් ෂථ පි , තාි තුමාදත් එක් පසුගික දල්‍ශේ ගද්,ල්‍ දි්ථත්‍රික් කට අකත් පැරෑි)ක ධීව්‍ ව්‍ දක බල්‍් ම ගිකද. එාද ගත් ඒ තී් දුව්‍ ෂ්්ද අා පැරෑි)ක ධීව්‍ ව්‍ දක ව්‍ැි) එ තුම ශව්‍ම ව්‍ දකක් බව්‍ට පත් ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ව්‍ැි) ‍දව්‍ද ් රුව්‍් ට ම් එක ශහ හ ව්‍ දකක්.

අා අපි තී් දුව්‍ක් අ ශගම ි ශබමව්‍ද, උතුමරු ්හ මැ ශකමහි ශක්් ද්‍ර ශගම ධීව්‍ ව්‍ දක් ව්‍ැඩිශක් සදි ළ යුතුමයි ිරකල්‍ද. විශ ෂශක් ා උතුමරු පළදශත් ශප්දුරුතුමඩුව්‍ ධීව්‍ ව්‍ දශේ ටයුතුමත් ළකදී ආ ් ා ශව්‍මව්‍ද. උතුමශර් සහල්‍ද මැ ශකමහි ශව්‍ ළ ල්‍දපක ාක්ව්‍ද ගත්තදා, අපට තව්‍ා ි ශබ් ශ් ත්‍රිකු,දාල්‍ශේ ව්‍ දකත්, ව්‍දල්‍චිශචිම ව්‍ දකත්, ඔළුවි්, ව්‍ දකත් පා,යි. ඒ ෂ්්ද උතුමරු ්හ මැශගමහි පළදත්ව්‍ල්‍ ව්‍ දක පහසු ් ව්‍ර් මක ම ගා් , ග් ා ධීව්‍ ව්‍ දශේ ටයුතුමත් ශ් අවුරුද්ශද් ආ ් ා මව්‍ද.

අපි පසුගික ාව්‍්ථව්‍ල්‍ ගද්,ශ්,ත් ් චද ක ළද. අශප් ි ශබම ව්‍ දකව්‍ල්‍ පහසු ් ව්‍ැඩිදියුණු ිරීාටත් ටයුතුම මව්‍ද. අපි ශව්‍්,ල්‍ා් ව්‍ දකට ගිකද. අපි ල්‍බම අවුරුද්ශද් ශව්‍්,ල්‍ා් ව්‍ දක විව්‍ෘත ිරීශ් ටයුතුම මව්‍ද. අපි ල්‍බම අවුරුද්ශද් ල්‍ාැටික ධීව්‍ ව්‍ දක විව්‍ෘත මව්‍ද. ඔබතුමා් ල්‍දට ාත ති , ල්‍ාැටික ධීව්‍ ව්‍ දක ාහි් ා ද‍පක්ෂ ාැි තුමාද ‍මදධිපි ව්‍ ශක් සිටිකදී ආ ් ා ළ එ ක් බව්‍. මුවත් අවුරුදු පහක්

කමතුමරු ඒ ව්‍ දශේ ටයුතුම සිදු ශම කර එ තැම ි බුශඩ . අපි ඒව්‍දට අව්‍ ය පහසු ් ල්‍බද දීල්‍ද ල්‍බම අවුරුද්ා ශව්‍මශ ට එා ව්‍ කව්‍්, ශා ා ‍මතද අයිි කට පත් මව්‍ද.

එපා,ක් ශම ශව්‍යි, හැා ධීව්‍ ව්‍ දක ා පහසු ් ් ව්‍ර් මක ිරීා ්හහද මිි)කම 2,000 ට ව්‍ැඩි ුවාල්‍ක් ශාා අාදතයද කට ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබමව්‍ද. එා ුවාි)් අපි සිකලු පහසු ් ්හිත, අ ග්් පූර්, ව්‍ දකව්‍්,, ශත ටුශප ළව්‍්,, මැ දු ් ශප ළව්‍්, සදිිරීාට ටයුතුම ම බව්‍ත් ාා ශ් ශේල්‍දශේ ාතක් මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ාට තව්‍ත් ද ,ද ග,මදව්‍ක් ිරක් ම ි ශබමව්‍ද. Cey-Nor Foundation එ ගැම ාද ළද. Northsea Limited එ ගැමත් ාද ළද. තුව් මද් ශ් ල්‍දට ාත ති , Cey-Nor Foundation එ ශා ඩ ඩ් ම එාද තී් දුව්‍ ගත්ශත් වුා ිරකල්‍ද. Cey-Nor Foundation එ ත්, Northsea Limited එ ත් කද් ත්‍රී ,ක ශව්‍් ම ඕමෑ; අලුත් තදක්ෂ,ක එ තුම ශව්‍් ම ඕමෑ. එකට අව්‍ ය ුවා්, ්‍රි පදාම ්හහද අපි ස්,ි)් ි ශබමව්‍ද. ඒ ස්,ලීා අනුව්‍ අපට ල්‍ැශබම බැ කු පහසු ් තුමළි් අ ග ්් පූර්, මකරම ක් ශත්‍රෝප ,ත් එක් ශ් ශට් ශද්ශීක ශව්‍ශළහ ශප ළට අව්‍ ය ෂ්ෂථපදාම ිරීාට අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ශ්‍රී ල්‍ ද ‍දි ‍ල්‍ ජීකර ව්‍ගද ් ව්‍ර් ම අධි දරිකට වි දල්‍ දර්ක ාද කක් ි ශබමව්‍ද. අපට ි ශබම ‍ල්‍ද ව්‍ි)් අපි තව්‍ා සිකකට තුමමක්-හත ක් පා,යි ්‍රශකෝ‍මකට ග් ශ් . අපි පසුගික ාව්‍්ථව්‍ල්‍ අනු ද පු ක, ශප ශළ ් මරුව්‍ දි්ථත්‍රික් ව්‍ල්‍ටත් ගිකද. විශ ෂශක් ා, අනු ද පු ක, ශප ශළ ් මරුව්‍, කුරු,ෑගල්‍, අ් පද ිරකම දි්ථත්‍රික් හත ශක්් ද්‍ර ශගම, අශප් මිරිදික ාත්්ය ර්ාද් තකත්, විසිතුමරු ාත්්ය ර්ාද් තකත් ් ව්‍ර් මක ිරීා ්හහද ව්‍ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් අපි ශකෝ‍මද ි ශබමව්‍ද. ඒ ්හහද ශාව්‍ අක ව්‍ැශක් වි දල්‍ ුවාල්‍ක් ශව්‍් ි ශබමව්‍ද. අ උ‍මම ා ය්ථාදම ති ිරීාට, විසිතුමරු ාත්්ය ව්‍ගදව්‍ ්හහද පහසු ් ්ැපීමාට ශා් ා ‍ල්‍‍ පැළෑටි ව්‍ගදව්‍ ්හහදත් ශාව්‍ වි දල්‍ ුවාල්‍ක් ශව්‍් ි ශබමව්‍ද.

ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, උතුමරු හද මැශකමහි පළදත්ව්‍ල්‍ ාඩ ළපුව්‍ හද ා් මද ා ව්‍ැෂ් දි්ථත්‍රික් ව්‍ල්‍ විශ ෂශක් ා ස්ථ්් ව්‍ගදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ුවා්, ශව්‍් ි ශබමව්‍ද. අශප් හිටපු ධීව්‍ හද මිරිදික ධීව්‍ ර්ාද් ත ද‍ය අාදතය ්මත් ෂ් ද් ත ා සි්,ව්‍ද ාැි තුමාද ාැ් ්ාදශේ ස් මව්‍ද. පුත්තල්‍ා දි්ථත්‍රික් ශේ එතුමාද ශගම ආපු ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ සදිරිකට ශගම ක් මත්, ාැමට ර්ාද් තශේ ස් ම පිරි්ථ මකදසිටුව්‍් මත් අපි ටයුතුම මව්‍ද.

අශප් ‍දි සල්‍ක් ව්‍ල්‍ට ක් ම ි ශබම පහසුා ක්‍රාක ශා ක්ා ගරු ්ාදපි තුමාෂ්? ශ් ර්ාද් තශේ දීර් දල්‍කක් ැකඳී සහල්‍ද, ඒ ශව්‍නුශව්‍් ැප වුණු පිරි්ථව්‍ල්‍ට අපි ක්ි කක් ල්‍බද දු් ශම ත්, අශප් ‍දි සල්‍ක් ව්‍ල්‍ට අපට අවුරුදු පහිර් ශම ශව්‍යි, අවුරුද්ාිර් ක් ම පුළුව්‍් ශව්‍යි. ඔවු් ට අව්‍ ය බදු ්හම ල්‍බද ශාමි් , ඔවු් දිරිාත් මි් ටයුතුම ිරීා තායි අශප් ආඩ ඩුශේ බල්‍දශප ශ ත්තුමව්‍. සදිරි දිම ිරහිපක තතුමළත අපි ඒ සිකලුශාමදා ාැනුව්‍ත් මව්‍ද. විශ ෂශක් ා අපි ාහ බැ කුව්‍ ාැනුව්‍ත් ි ශබමව්‍ද, ධීව්‍ ක් ල්‍බදශගම ි ශබම ,ක ්හහද ්හම දල්‍කක් ල්‍බද ශා් ම ිරකල්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, අඩු ,ක ශප ලී ව්‍දරි කක් කටශත් බැ කුව්‍ි)් ඔවු් ට අව්‍ ය ,ක පහසු ් ල්‍බද ශා් මත් අපි ටයුතුම මව්‍ද.

ාත්්ය පැටවු් තැ් පත් ිරීා ්හහද ශව්‍මත් අවුරුදුව්‍ල්‍ට ශව්‍් වුණු ුවාල්‍ට ව්‍ඩද තුම් දු,කක් ුවා්, ‍ල්‍ජීකර ව්‍ගද ් ව්‍ර් ම

905 906

[ගරු චම විශජ්ශ් ාහතද

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

අධි දරිකට ශාව්‍ අක ව්‍ැශක් ශව්‍් ි ශබමව්‍ද. අශප් ‍දි සල්‍ක් ද සතදා පහසුශව්‍් ගා් ිරීාට එක සව්‍හ්, ශව්‍යි ිරකද ාා හිතමව්‍ද.

අපි ආමකම බදු ව්‍ැඩි ළද. ආමකම රුව්‍් හැටිකට සිටිමි් ‍දව්‍ද ් ම ිරහිප ශාශමකුත් ස් මව්‍ද, ගරු ්ාදපි තුමාෂ්. ආමකම බද්ා පැශමේව්‍දට ප්ථශ් ශබ ශහෝ අක ඔවු් ශ ෂ්ෂථපදාම ශත ග ්කව්‍ද ශගම ටයුතුම ළ ආ ද ක පසුගික දල්‍ශේ අපි ාැක් ද. ඒ හව්‍ල්‍ටත් වු,ද. ශද්ශීක ව්‍යව්‍්දක ක් ක්ි ාත් ිරීා ්හහද ගරු ශ් ෂථ පි , තාි තුමාද තතුමළු ඩ ඩදකා ඒ තී් දුව්‍ ගත්තදා, ඒ ව්‍දශ ශද්ව්‍්, සිද් වු,ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, පසුගික දිම ිරහිපශේ එ තුම වුණු ාත්්ය ශත ගව්‍ි)් අපි ව්‍ල්‍, උ් බල්‍ ඩ ෂ්ෂථපදාමක ළද. ශ් ශට් අව්‍ යතදව්‍ටත් ව්‍ඩද ව්‍ල්‍, උ් බල්‍ ඩ ාැ් ෂ්ෂථපදාමක ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. ඒ ෂ්්ද ිරසිා ආ ද කිර් පිට ටි් ඒව්‍ද ආමකමක ළ යුතුම මැහැ. ශ් ශට් ටි් ාදළු ර්ාද් ත ආකතම හකක් ි ශබමව්‍ද. ඒ ආකතම හශේ දරිතදව්‍, ාව්‍් ට ල්‍ක්ෂ ශා යි. අශප් වාෂ් ටි් ාදළු අව්‍ යතදව්‍ ශාල්‍ක්ෂ පම්ථාහ්යි. ඒ ශාල්‍ක්ෂ පම්ථාහශ්් ල්‍ක්ෂ ශා ක්ා පසුගික දල්‍ශේ ආමකමක ල්‍ද ි බු,ද. එා ෂ්්ද අශප් සල්‍ක් ක ව්‍් ශ් , ඒ දරිතදව්‍ ්් පූර්, ් ම ල්‍ක්ෂ ශා ක් ශ් ශට් ෂ්ෂථපදාමක ිරීායි. ඒ ්හහද අපි ඔවු් ට අත හිත ල්‍බද ශාමව්‍දක ිරකම ද ,කත් ාා ශ් අව්‍්ථාදශේදී ාතක් මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ශ් පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍ ෂ්ශකෝ‍මක ම සිකලු ා් ත්‍රීව්‍රු් ශග් ාා ස්,ලීාක් මව්‍ද. ඔබතුමා් ල්‍දශ ්‍රශද් ව්‍ල්‍ කටිතල්‍ පහසු ් ් ව්‍ර් මක ිරීා ්හහද, ධීව්‍ ශත ටුශප ළව්‍ල්‍, මැ දු ් ශප ළව්‍ල්‍, ව්‍ දකව්‍ල්‍ පහසු ් ් ව්‍ර් මක ිරීා ්හහද ඔබතුමා් ල්‍දශ ශකෝ‍මද අපට ශා් ම. ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළට තතුමළත් ල්‍ද ඒ ටයුතුම ් ම අපි බල්‍දශප ශ ත්තුම ශව්‍මව්‍ද.

ධීව්‍ ශාපදර්තශ් ් තුමව්‍ටත් අා ශචෝාමද ග,මදව්‍ක් එ්,ල්‍ ශව්‍ල්‍ද ි ශබමව්‍ද. එා ශාපදර්තශ් ් තුමශේ ටයුතුම ඩිිකට්, ක්‍රාකට ශගම ක් ම අපි ාැ් ටයුතුම ූ ාදම් ල්‍ද ි ශබමව්‍ද, ගරු ්ාදපි තුමාෂ්. ශ් ව්‍ම විටත් අපි ඩිිකට්, තදක්ෂ,ක ශක ාද ශගම ක් ක් ශද්ව්‍්, මව්‍ද. ඔබතුමා් ල්‍දට ාත ති , පසුගික දල්‍ශේ ක් ක් අව්‍ යතද ්හහද එම පිරි්ථව්‍ල්‍ට, බල්‍පත්‍ර ල්‍බද ගැනී් ආදී ටයුතුම ්හහද ශම ශකක් තැ් ව්‍ල්‍ට ක් ම වුණු බව්‍. ධීව්‍ ශාපදර්තශ් ් තුමශව්‍් අව්‍් ග් ම ඕමෑ; ධීව්‍ ව්‍ දශක් අව්‍් ග් ම ඕමෑ; ශව්‍ ළ ආ ක්ෂ බල්‍ දශක් අව්‍් ග් ම ඕමෑ; මදවි හුවාදශව්‍් අව්‍් ග් ම ඕමෑ. එව්‍ැෂ් ශද්ව්‍්, ෂ්්ද ශ් අකට පැක ග,මදව්‍ක් ්ථි කදදු ශව්‍් ම සිදු වු,ද. මුවත් ඒ ටයුත්ත online පහසු ා හ හද විමදඩි පශහ් ග් ම පුළුව්‍් විධිකට අපි ටයුතුම ් ්ථ ි ශබමව්‍ද, බල්‍පත්‍ර ල්‍බද ගැනීා ්හහද. ඒ ව්‍දශ ා අශමකුත් පහසු ් ල්‍බද ගැනීා ්හහද අපි ධීව්‍ ශාපදර්තශ් ් තුමශේ ඒ දර්ක ප ටිපදටික මකර ,ක ි ශබමව්‍ද. අශමකුත් සිකලු ටයුතුමත් online ක්‍රාකට, ඩිිකට්, ක්‍රාකට ිරීාට අව්‍ ය පහසු ් ල්‍බද ශා් මත්, ඒ අව්‍ ය තදක්ෂ,ක ධීව්‍ ‍මතදව්‍ට ල්‍බද ශා් මත් අපි සදිරිශේදී ටයුතුම මව්‍ද.

ශහක්ටර් අප්පුහදමි ා් ත්‍රීතුමාද, විශද් ශමෞ ද පිළිබහව්‍ ාද ළද. ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ාා මගදටු ශව්‍මව්‍ද, පසුගික අවුරුදු පහ දල්‍ක තුමළ තායි එව්‍ැෂ් මැේ 55ක් ශව්‍නුශව්‍් ඔබතුමා් ල්‍දශ ආඩ ඩුව්‍ අව්‍් ල්‍බද දීල්‍ද ි බුශඩ . ඒ අව්‍් ක ල්‍බද දීල්‍ද ි ශබ් ශ් , ගිවිසු් ගත ශව්‍ල්‍ද ි ශබ් ශ් දීර් දල්‍ක ටයි. ගරු ා් ත්‍රීතුමාෂ්, ඔබතුමාද ඒ පිළිබහව්‍ ා් මව්‍ද. එා

ෂ්්ද අපට ඒ ගිවිසු් ව්‍ි)් එළිකට ක් ම පුළුව්‍් ාක් මැහැ. මුවත් අපි එ ශප ශ ් දුව්‍ක් ල්‍බද ශාමව්‍ද. සදිරි දල්‍ශේදී අශප් ආඩ ඩුව්‍ කටශත් අපි ශා මා විධිකිර් ව්‍ත් විශද්ශීක ධීව්‍ කදත්‍රදව්‍ල්‍ට බල්‍පත්‍ර ල්‍බද ශා් ම ටයුතුම ් ශ් මැහැ. ශද්ශීක ධීව්‍ ක් ආ ක්ෂද ිරීා ්හහද අපි ඒ ටයුත්ත මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාෂ් අව්‍්දම ව්‍ ශක් , අි ගරු ‍මදධිපි තුමාදටත්, ගරු අගාැි තුමාදටත් ාා විශ ෂශක් ා ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ා, ගරු ඩ ල්‍්ථ ශද්ව්‍දම් ාද ාැි තුමාද ව්‍ැෂ් අාදතයව්‍ ශකක් කටශත් ශ් ටයුතුම ් ම ල්‍ැබීා පිළිබහව්‍ ාා විශ ෂශක් ා ්තුමටු ශව්‍මව්‍ද. ගරු ශ් ෂථ පි , තාි තුමාද කටශත්ත් ාා ටි දල්‍කක් ටයුතුම ළද. එතුමාදටත් ාා ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. ඒ අාදතයව්‍රු ශාශාමද කටශත් ටයුතුම මශ ට ාද ාැ පු ශාකක් ි ශබමව්‍ද. ඒ සල්‍ක් ව්‍ල්‍ට ක් ම අපට පහසු ් ල්‍ැබු,ද. ඒ ටයුතුම ් ම අව්‍ ය ෂ්ාහ්, එා ්‍රිකද ද ් ්හහද මදක ත්ව්‍ක, ාැදිහත්කරා, ාකශප් කරා පසුගික දල්‍ශේ ඒ අාදතයව්‍රු ශාශාමදා අපට ල්‍බද දු් මද. අශප් අාදතයද ශේ ශ්, ් ත්මදක ාැි ෂ්ක ව්‍දශ ා ද‍ය අාදතයද ශ්, ් ‍ක් ත ච් ද්‍රශ්ෝා ාැි තුමාද තතුමළු අශප් ශාපදර්තශ් ් තුමශේ අ යක්ෂ ‍ම ද්, හව්‍ත්ත ාැි තුමාද, ධීව්‍ ් ්ථාදශේ ්ාදපි ාවුල්‍ගල්‍ ාැි තුමාද, ධීව්‍ ව්‍ දක නීි ගත ් ්ථාදශේ ෂ්හද්, ැප්ශපටිශප ල්‍ ාැි තුමාද, ‍ල්‍ජීවි ව්‍ගද ් ව්‍ර් ම අධි දරිශේ ්ාදපි ‍ක් ත විශජ් ත්ම ාැි තුමාද, NARA එශක් ාහදචදර්ක මව්‍ ත්ම ද‍ද ාැි තුමාද, Cey-Nor Foundation එශක් දජ් ච් ද්‍රල්‍ද්, ාැි තුමාද ව්‍දශ ා, Northsea Limited ආකතමශේ ෂ්හද්, කර සි හ ාැි තුමාද ්‍රුවඛ්‍ අශප් අාදතයද ක ්තුම ආකතමව්‍ල්‍ සිකලු ෂ්ල්‍ දරි් ටත්, ගරු අාදතයතුමාදශ දර්ක ාඩ ඩල්‍ශේ සිකලුශාමදටත්, ාශ දර්ක ාඩ ඩල්‍ශේ සිකලුශාමදටත්, ව්‍ෘත්තීක ්මිි ව්‍ල්‍ටත්, අශප් ව්‍ෘත්තීක ්මිි කට අනුබද් ් වි දමව්‍ල්‍ට ්හ ‍දි ධීව්‍ ්් ශ් ල්‍මශේ සිකලු ශාමදටත්, ධීව්‍ ්මිි ව්‍ල්‍ සිකලුශාමදටත් අශප් ්ථතූි ක පළ මව්‍ද. ශ් ්හහද තුව් මද් ශ් ල්‍දත් ශකෝ‍මද සදිරිපත් ් ම, අාහ්ථ ශා් ම ිරකද අපි ආ ද මද මව්‍ද.

ගරු දිි)ප් ශව්‍ාආ චි ම ා් ත්‍රීතුමාෂ්, කුඩදව්‍ැ්,ල්‍ ධීව්‍ ව්‍ දශේ ආව්‍ ,ක - canopy එ - ඔබතුමාදට සදි ග් ම බැරි වු,ද. ශාව්‍ අක ව්‍ැක තුමළි් ශම ශව්‍යි, අපි 2020 අක ව්‍ැක තුමළි් ඔබතුමාදශ කුඩදව්‍ැ්,ල්‍ ධීව්‍ ව්‍ දශේ ටයුතුම ිරීා ්හහද රුපික්, මිි)කම 50 ුවා්, ්‍රි පදාම ශව්‍් ි ශබමව්‍දක ිරකම එ ත් ාතක් මව්‍ද.

ගරු ්ාදපි තුමාදට ්ථතුමි ව්‍් ත ශව්‍මි් ාා ෂ්හඬ ශව්‍මව්‍ද.

“151 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකා් ්හහද රු. 252,100,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

151 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුම කයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු. 272,000,000

“151 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 272,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

151 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

907 908

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා.-

රු.5,500,000,000 “151 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 5,500,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

151 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

290 වන ශීර්්ය.- ය වර නා ජලජ සම්පත් නදපාර්තනම්න්ුරව

01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු. ,55,000,000

“290 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු. ,55,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක”කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

290 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.-ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු.107,000,000

“290 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 107,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක”කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

290 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

“தகலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபா 252,100,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மூலதனச் தசலவு, ரூபா 272,000,000

“தகலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 272,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 3,300,000,000

“தகலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 3,300,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 290.- கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள்

திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 653,000,000

“தகலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 653,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 107,000,000

“தகலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 107,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, “That the sum of Rs. 252,100,000, for Head 151, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 151, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 272,000,000

Question, “That the sum of Rs. 272,000,000, for Head 151, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 151, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,300,000,000

Question, “That the sum of Rs. 3,300,000,000, for Head 151, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 151, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 290.- DEPARTMENT OF FISHERIES AND AQUATIC

RESOURCES

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 653,000,000

Question, “That the sum of Rs. 653,000,000, for Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 107,000,000

Question, “That the sum of Rs. 107,000,000, for Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

909 910

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

විසිුරු ෙසුන්, මිරිදිය ෙත්සය නා ඉසනසන් ඇිර කිරීෙ, ය වර වරාය සංවර්ධාන, බහුදින ය වර ක යුුර නා ෙත්සය අපනයන

රාජය අොතයාංශ්ය அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்ககள வளர்த்தல்,

கடற்தறாைில் துகறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநாள் கடற்தறாைில் அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி

இராஜாங்க அகமச்சு STATE MINISTRY OF ORNAMENTAL FISH, INLAND FISH AND

PRAWN FARMING, FISHERY HARBOUR DEVELOPMENT,

MULTIDAY FISHING ACTIVITIES AND FISH EXPORTS පුම දව්‍ර්තම 1,452,600,000 මූල්‍ ම 2,321,000,000

ගු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙනතා (மாண்புமிகு தஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ුවා්, අාදතයතුමාද ශව්‍නුශව්‍් ාද 2021 වි්ර්‍ම පමත් ශ ටු් පශත් ද ්ාද අව්‍්ථාදශේදී විසිතුමරු ාසු් , මිරිදික ාත්්ය හද ස්ථ්් ති ිරීා, ධීව්‍ ව්‍ දක ් ව්‍ර් ම, බහුදිම ධීව්‍ ටයුතුම හද ාත්්ය අපමකම ද‍ය අාදතයද ක ්හහද පහත ්හහ් ් ශ ෝ මක සදිරිපත් මව්‍ද

"59 පිටුශේ, 24 ශප්ළික සව්‍ත් ඒ ශව්‍නුව්‍ට පහත ්හහ් අයිතාක ආශද් ළ යුතුමක

'මූල්‍ ම 2,471,000,000' "

ගු සභාපිරුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ද ්ාදව්‍ එ කා? ගු ෙන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 2,471,000,000ක් ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ළ ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

මූල්‍ ම විකාා ් ශ ෝධිතද ද ශක් උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමක යි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

“மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபா 2,471,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, “That the increased sum of Rs. 2,471,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

“405 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකා් ්හහද රු. 89,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

405 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුම කයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු.10,500,000

“405 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 10,500,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

405 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

“தகலப்பு 405, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபா 89,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 405, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 10,500,000

“தகலப்பு 405, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 10,500,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 405, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, “That the sum of Rs. 89,000,000, for Head 405, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 405, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 10,500,000

Question, “That the sum of Rs. 10,500,000, for Head 405, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 405, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ව්‍ැඩ්ටහම 02.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

1,5,5,,00,000; මූල්‍ ම විකාා, රු. 2,510,500,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 1,363,600,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபா 2,310,500,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,363,600,000; Capital Expenditure, Rs. 2,310,500,000

ගු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙනතා (மாண்புமிகு தஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ්ාදපි තුමාෂ්, ුවා්, අාදතයතුමාද ශව්‍නුශව්‍් ාද 2021 වි්ර්‍ම පමත් ශ ටු් පශත් ද ්ාද අව්‍්ථාදශේදී, 405 ව්‍ම ව්‍ැක ශීර්ෂශේ 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම ්හහද පහත ්හහ් ් ශ ෝ මක සදිරිපත් මව්‍ද

ගු සභාපිරුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ද ්ාදව්‍ එ කා?

911 912

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

ගු ෙන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන නයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்மானிக்கப்பட்டது: Resolved:

"40 පිටුශේ, 5 ශප්ළික සව්‍ත් ඒ ශව්‍නුව්‍ට පහත ්හහ් අයිතාක ආශද් ළ යුතුමක 'ව්‍ැඩ්ටහම 02 ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම 1,363,600,000 2,460,500,000' "

[ගරු ශ‍ ් ්ථට් ්‍රමද් දු ාහතද

(ශාා ් ශ ෝ මශේ අ උ්‍රදක ව්‍නුශේ අක ව්‍ැක ශකෝ‍මද අ 1, ාන්් ශකෝ‍මද ි ූ පරිදි මිරිදික ාත්්ය ෂ්ෂථපදාමක ව්‍ැඩි ිරීා ්හහද ශව්‍් ම ල්‍ා ්‍රි පදාම තතුමළත් මි් රු.150,000,000ිර් මූල්‍ ම ්‍රි පදාමක ව්‍ැඩි ිරීායි.)

“405 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු. 1,5,5,,00,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

405 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

“405 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 2,4,0,500,000ක් ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ළ ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

405 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ් ශ ෝධිතද ද ශක් උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී. “தகலப்பு 405, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ தசலவுக்கான ரூபா 1,363,600,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 405, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“தகலப்பு 405, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபா 2,460,500,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 405, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, “That the sum of Rs.1,363,600,000, for Head 405, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 405, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, “That the increased sum of Rs. 2,460,500,000, for Head 405, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 405, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

155ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකා් ්හහද රු. 429,450,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

155ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුම කයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු. 20,000,000 “155ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 20,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

155ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු. ,00,000,000

“155ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු. ,00,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

155ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුම කයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු. 240,550,000

“155ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 240,550,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

155ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

“தகலப்பு 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 429,450,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 20,000,000

“தகலப்பு 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 20,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 600,000,000

“தகலப்பு 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 600,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

913 914

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 240,350,000

“தகலப்பு 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 240,350,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச்தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, “That the sum of Rs. 429,450,000, for Head 135, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 135, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 20,000,000 Question, “That the sum of Rs. 20,000,000, for Head 135, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 135, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 600,000,000

Question, “That the sum of Rs. 600,000,000, for Head 135, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 135, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 240,350,000

Question, “That the sum of Rs. 240,350,000, for Head 135, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 135, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“410ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකා් ්හහද රු. 151,200,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

410ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුම කයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු. 12,000,000

“410ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 12,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

410ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු. 945,000,000

“410ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු. 945,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

410ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුම කයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු. 5,452,500,000

“410ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 5,452,500,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

410ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

293වන ශීර්්ය.- රබර් සංවර්ධාන නදපාර්තනම්න්ුරව

02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම. - ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු. 402,100,000

“295ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු. 402,100,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

295ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම. - ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු. 927,000,000

“295ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 927,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

295ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

“தகலப்பு 410, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 131,200,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 410, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 12,000,000

“தகலப்பு 410, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 12,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 410, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 945,000,000

“தகலப்பு 410, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 945,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 410, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 3,452,500,000

“தகலப்பு 410, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 3,452,500,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 410, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

915 916

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

தகலப்பு 293.- இறப்பர் அபிவிருத்தித் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 402,100,000 “தகலப்பு 293, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபா 402,100,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 293, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 927,000,000

“தகலப்பு 293, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 927,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 293, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, “That the sum of Rs. 131,200,000, for Head 410, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 410, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 12,000,000

Question, “That the sum of Rs. 12,000,000, for Head 410, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 410, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 945,000,000

Question, “That the sum of Rs. 945,000,000, for Head 410, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 410, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,452,500,000

Question, “That the sum of Rs. 3,452,500,000, for Head 410, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 410, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 293.- DEPARTMENT OF RUBBER DEVELOPMENT

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 402,100,000

Question, “That the sum of Rs.402,100,000, for Head 293, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 293, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 927,000,000

Question, “That the sum of Rs. 927,000,000, for Head 293, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 293, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“431 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකා් ්හහද රු. 151,100,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

431 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුම කයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු. 15,500,000 “431 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 15,500,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

431 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු. 1,100,000,000 “431 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු. 1,100,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

431 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුම කයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු. 1,289,000,000

“431 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 1,289,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

431 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

“ தகலப்பு 431, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 131,100,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 431, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 15,500,000

“ தகலப்பு 431, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 15,500,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 431, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

917 918

(19th Start)

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 1,100,000,000

“ தகலப்பு 431, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 1,100,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 431, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 1,289,000,000

“ தகலப்பு 431, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 1,289,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 431, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, “That the sum of Rs. 131,100,000, for Head 431, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 431, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.15,500,000 Question, “That the sum of Rs. 15,500,000, for Head 431, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 431, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,100,000,000 Question, “That the sum of Rs. 1,100,000,000, for Head 431, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 431, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,289,000,000 Question, “That the sum of Rs. 1,289,000,000, for Head 431, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 431, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“432 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකා් ්හහද රු. 1,9,150,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

432 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුම කයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු. 14,000,000 “432 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 14,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

432 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු. 550,000,000 “432 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු. 550,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

432 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුම කයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු. 2,288,500,000

“432 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 2,288,500,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

432 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

289 වන ශීර්්ය.- අපනයන කදෂිකර්ෙ නදපාර්තනම්න්ුරව

02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු.745,000,000

“289 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු. 745,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක”කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

289 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.-් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු.741,150,000 “289 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු.741,150,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක”කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

289 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී

“ தகலப்பு 432, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 169,150,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 432, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

919 920

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 14,000,000

“ தகலப்பு 432, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 14,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 432, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 350,000,000

“ தகலப்பு 432, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபா 350,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 432, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 2,288,500,000

“ தகலப்பு 432, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 2,288,500,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 432, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 289.- ஏற்றுமதி கமத்ததாைில் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 745,000,000

“ தகலப்பு 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபா 745,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 741,150,000

“ தகலப்பு 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 741,150,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, “That the sum of Rs. 169,150,000, for Head 432, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 432, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 14,000,000 Question, “That the sum of Rs. 14,000,000, for Head 432, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 432, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 350,000,000 Question, “That the sum of Rs. 350,000,000, for Head 432, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 432, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,288,500,000 Question, “That the sum of Rs. 2,288,500,000, for Head 432, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 432, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 289.- DEPARTMENT OF EXPORT AGRICULTURE

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.745,000,000 Question, “That the sum of Rs. 745,000,000, for Head 289, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 289, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 741,150,000 Question, “That the sum of Rs. 741,150,000, for Head 289, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 289, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

''122ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු.577,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

122ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු.44,000,000 "122ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු.44,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

122ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු.2,595,000,000 “122ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු.2,595,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක” කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

122ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

921 922

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

286වන ශීර්්ය.- ඉඩම් නකොෙසාරිසන ජනරා්ව

නදපාර්තනම්න්ුරව

02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු.495,000,000 "28,ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු.495,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

286ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු.140,000,000 "28,ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු.140,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

286ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

288වන ශීර්්ය.- ශ්‍රී ලංකා මිනින්නදෝු නදපාර්තනම්න්ුරව

01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු.257,450,000 "288ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු.257,450,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

288ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු.200,000,000 "288ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු.200,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

288ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු.5,754,051,000 "288ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු.5,754,051,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

288ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු.4,7,500,000 "288ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු.4,7,500,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

288ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

“தகலப்பு 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 377,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 44,000,000

“தகலப்பு 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 44,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 2,593,000,000

“தகலப்பு 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 2,593,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 286.- காணி ஆகணயாளர் நாயகம் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 495,000,000

“தகலப்பு 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 495,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 140,000,000

“தகலப்பு 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 140,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 288.- நில அளகவயாளர் நாயகம் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபா 257,450,000

“தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 257,450,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

923 924

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 200,000,000

“தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 200,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபா 3,754,051,000

“தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 3,754,051,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 467,500,000

“தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 467,500,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 377,000,000, for Head 122, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 122, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 44,000,000 Question, "That the sum of Rs. 44,000,000, for Head 122, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 122, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,593,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,593,000,000, for Head 122, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 122, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 286. - DEPARTMENT OF LAND COMMISSIONER GENERAL

Programme 02.- Development Activities - Recurrent

Expenditure Rs. 495,000,000

Question, "That the sum of Rs. 495,000,000, for Head 286, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 286, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 140,000,000 Question, "That the sum of Rs. 140,000,000, for Head 286, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 286, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 288.- DEPARTMENT OF SURVEYOR GENERAL OF SRI

LANKA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 257,450,000 Question, "That the sum of Rs. 257,450,000, for Head 288, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 288, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 200,000,000 Question, "That the sum of Rs. 200,000,000, for Head 288, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 288, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,754,051,000 Question, "That the sum of Rs. 3,754,051,000, for Head 288, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 288, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 467,500,000 Question, "That the sum of Rs. 467,500,000, for Head 288, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 288, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"430ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු.80,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

430ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ශාශහයු් ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු.28,000,000 "430ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු.28,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

430ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 01ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

925 926

2020 ශම ව්‍ැ් බර් 27

02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු.500,000,000 "450ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු.500,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

430ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

287වන ශීර්්ය.- ඉඩම් හිමිකම් නිරුල්ව කිරීනම්

නදපාර්තනම්න්ුරව

02 ව්‍මව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු. 492,144,000

"287 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු. 492,144,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

287 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ ම විකාා,

රු. 57,000,000

"287 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 57,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

287 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

327වන ශීර්්ය.- ඉඩම් පරිනර නරිරපත්ිර සැලසුම්

නදපාර්තනම්න්ුරව

02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - පුම දව්‍ර්තම විකාා,

රු. 475,000,000

"527 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම පුම දව්‍ර්තම විකාා ්හහද රු. 475,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාත වික.

327 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම, පුම දව්‍ර්තම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම.- ් ව්‍ර් ම ව්‍ැඩ්ටහම - මූල්‍ මවිකාා,

රු. 88,000,000

"327 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම මූල්‍ ම විකාා ්හහද රු. 88,000,000 ුවාල්‍ උපශ්,ඛ්‍මකට තතුමළත් ළ යුතුමක" කම ්‍ර ථමක විා්ම ල්‍දි් ්ාද ්් ාතවික.

527 ව්‍ම ශීර්ෂශකහි 02 ව්‍මව්‍ැඩ්ටහම, මූල්‍ ම විකාා උපශ්,ඛ්‍මශකහි ශ ට්ක් හැටිකට ි බික යුතුමකයි ෂ්ශකෝග ම ල්‍දී.

“தகலப்பு 430, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 80,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 430, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 28,000,000

“தகலப்பு 430, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 28,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 430, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 500,000,000

“தகலப்பு 430, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 500,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 430, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 287.- காணி நிர்ணயத் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 492,144,000

“தகலப்பு 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 492,144,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 57,000,000

“தகலப்பு 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 57,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 327.- காணிப் பயன்பாட்டு தகாள்ககத் திட்டமிடல்

திகணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 475,000,000

“தகலப்பு 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 475,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபா 88,000,000

“தகலப்பு 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 88,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது

927 928

පදර්ි)ශ් ් තුමව්‍

Question, "That the sum of Rs. 80,000,000, for Head 430, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 430, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 28,000,000 Question, "That the sum of Rs. 28,000,000, for Head 430, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 430, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure

Rs. 500,000,000 Question, "That the sum of Rs. 500,000,000, for Head 430, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 430, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 287.- DEPARTMENT OF LAND SETTLEMENT

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 492,144,000 Question, "That the sum of Rs. 492,144,000, for Head 287, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 287, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 57,000,000 Question, "That the sum of Rs. 57,000,000, for Head 287, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 287, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 327.- DEPARTMENT OF LAND USE POLICY PLANNING

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 475,000,000 Question, "That the sum of Rs. 475,000,000, for Head 327, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 327, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 88,000,000 Question, "That the sum of Rs. 88,000,000, for Head 327, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 327, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

අ. භා. 6.15 පාර්ලිනම්න්ුරව ප්‍රගිරය වාර්තා කරනු ිළක ස සභාපිරුරො මූලාසනනයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගිරය වාර්තා කරයි නැවත රැසනවීෙ 2020 නනොවැම්බර් 28වන නසනසුරාදා.

பி.ப. 6.15 மணிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும்தபாருட்டு தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2020 நவம்பர் 28, சனிக்கிைகம.

At 6.15 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Saturday, 28th November, 2020.

ක්වතැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

එක්වහි නේලාව අ.භා. 5.30 පසුකර ිරබුන න් ගු කථානායකුරො විසින් ප්‍රශ්නනය නනොවිෙසා පාර්ලිනම්න්ුරව ක්ව තබන ලදී.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 6.15 2020 නනොවැම්බර් 20 වන දින සභා සම්ෙිරය අනුව, 2020 නනොවැම්බර් 28 නසනසුරාදා පූ.භා. 9.30වන නතක් ක්ව ගින ය.

அப்தபாழுது தநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால், மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமதலதய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி பி.ப. 6.15க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது 2020 நவம்பர் 20ஆந் தததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2020 நவம்பர் 28, சனிக்கிைகம மு.ப 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.15 p.m. until 9.30 a.m. on Saturday, 28th November, 2020, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2020.

929 930

සැ.යු.

ශාා ව්‍දර්තදශේ අව්‍්දම ුවද්‍ර,ක ්හහද ්ථව්‍කීක ාදව්‍ල්‍ ෂ්ව්‍ැ දි ළ යුතුම තැ් ාක්ව්‍නු රිසි ා් ත්‍රී් මි් පිටපතක් ශගම

ෂ්ව්‍ැ දි ළ යුතුම ආ ද ක එහි පැහැදිි)ව්‍ ල්‍කුණු ශ ට, පිටපත ල්‍ැබී ශා්ි කක් ශම සක්ාව්‍ද

නැන්සාඩ් ් ්ථ ද ශව්‍ත ල්‍ැශබම ශ් එවික යුතුමක.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

නැන්සාඩ් වාර්තා නකොළඹ 5, නපෝවනන න්නගොඩ, කිුළපන පාර, අංක 163 දරන සනථානනයහි ිළහිටි

රජන ප්‍රවදත්ිර නදපාර්තනම්න්ුරනේ ිළහිටි රජන ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නයන්

මිල දී ගත නැක.

නෙෙ නැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත නැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்தஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ල්‍ ද ‍ශේ ුවද්‍ර, ශාපදර්තශ් ් තුමශේ ුවද්‍ර,ක ම ල්‍දී.