271 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததொகுதி 271 - இல. 7 Volume 271 - No. 7

2019 මැයි 21 වන අඟහරුවාදා 2019 மே 21, தெவ்வொய்க்கிழமே

Tuesday, 21st May, 2019

(හැන්සාඩ්) பொரொளுேன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

පාර්ලිශේන්තුශේ සුරක්ෂිත භාවය හා මන්ත්‍රීවන්න්ශආ කරක්වාව කථානායකතුමාශආ සහතිකය

රාජ්‍ය වව වා වක ිෂන් වාාවේ ්‍රගති වා්තාාව

ආංශික අධීක්නණ කාරක වාා වා්තාා

්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු

වන පැිෂණීවේ අවවරය:

ගන් චන්ද්‍රසිරි ගදීරර මහතා

ඌන ක්‍රියාකා ව වයවවාය් වහ ඌන පපවය ිතා ව්කකේ ුනනරුදය ිර වම ඉවව්ක ිර වවේ පන්ක වකුමේපා :

පළමුවන වර කියවන ලදි.

ශ්‍රී ලංකා ාක්වව රුකරුව් වආ ආයාන ඉවංවශ් )න පන්ක වකුමේපා :

පළමුවන වර කියවන ලදි.

ක්‍රවම පාය වංව්ත)න වයාපිි පනා:

නියමය

අ් ා්තගතා ්‍ර)ාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Safety of Parliament and Security of Members of Parliament Speaker’s Certificate

PROGRESS REPORT OF PUBLIC SERVICE COMMISSION

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

LEAVE OF ABSENCE:

Hon. Chandrasiri Gajadeera

REVIVAL OF UNDERPERFORMING ENTERPRISES OR UNDERUTILIZED ASSETS (REPEAL) BILL:

Read the First time

INSTITUTE OF VALUERS OF SRI LANKA (AMENDMENT) BILL:

Read the First time

STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT:

Order

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

பொரொளுேன்றத்தினதும் பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்களினதும் பொதுகொப்பு ெபொநொயகரது ெொன்றுமர

தபொதுச்மெமவ ஆமைக்குழுவின் தெயல்நிமறமவற்றுமக அறிக்மக

துமறெொர் மேற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

வரொதிருக்க அனுேதி:

ேொண்புேிகு ெந்திரெிறி கஜதீர

தெயற்பொடு குமறவொகவுள்ள ததொழில்முயற்ெிகளுக்கும் அல்லது குமறவொக பயன்படுத்தப்படுகின்ற

தெொத்துக்களுக்கும் புத்துயிரளித்தல் (நீக்கல்) ெட்டமூலம்:

முதன் முமற ேதிப்பிடப்பட்டது

இலங்மக ேதிப்பொளர்கள் நிறுவகம் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

முதன் முமற ேதிப்பிடப்பட்டது

தெயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் ெட்டம்:

கட்டமள

පා්තලිවේ් ුරව பொரொளுேன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 මැයි 21වන අඟහරුවාදා 2019 மே 21, தெவ்வொய்க்கிழமே

Tuesday, 21st May, 2019

—————————–——

අ. ාා. 1.00 පා්තලිවේ් ුරව රැවන විය. කථානායකුරමා [ගතරු කරු ජ්‍යසූරිය මහාා]

මූලාවනාරූඪ විය. பொரொளுேன்றம் பி.ப. 1.00 ேைிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ேொண்புேிகு கரு ஜயசூொிய]

தமலமே வகித்தொர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA]

in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

පා්තලිවේ් ුරවේ සුරක්ෂිා ාාවය හා

ම් ත්‍රීවරු් වආ ආරක්නාව பொரொளுேன்றத்தினதும் பொரொளுேன்ற

உறுப்பினர்களினதும் பொதுகொப்பு SAFETY OF PARLIAMENT AND SECURITY OF

MEMBERS OF PARLIAMENT

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

මීට දින 26කට පමණ ශපර දිනපතා ශමරට පළ වූ අසතය වාර්තා නිසා මුළු රටම පීඩාවට පත්ව අසරණ වූ බැවින් පාර්ලිශේන්තුශේ සුරක්ෂිතභාවය හා ගන් මන්ත්‍රීවන්න්ශආ කරක්වාව ශවනුශවන් අව ය සමම පියවරක්ම ැැනටමත් ශගන ඇත. පාර්ලිශේන්තුශේ නිලධාි ශයකුත් ැැනට අත් අඩංගුවට අරශගන තිශබනවා; ඒ පරීක්වණ කරශගන යනවා. අපි දිනපතා ශේ කන්ණු සේබන්ධශයන් අශේ අවධානය ශයොමු කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා පාර්ලිශේන්තුව මුල් කරශගන නැවතත් වැරැදි වාර්තා හා voice cut ලබා ීරශමන් රශේ අවුල් සහගත තත්ත්වයක් ඇති විය හැකි නිසා ගන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශේ කන්ණු ගැන අවධානය ශයොමු කරන ශලස මා ඉතාම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිරටිනවා.

II කථානායකුරමාවආ වහි කය

ெபொநொயகரது ெொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ‍රදාතාන්්‍රික සමාදවාීර දනරදශආ කඩුක්‍රම වයවසථථාශේ 9 වයවසථථාව ‍රකාරව 219 මැි 9 වැනි දින

"ශපොල් සංවර්ධන (සංශ ෝධන)" නමැති පනත් ශකටුේපශතහි ම’විසිරන් සහතිකය සටහන් කරන ලැ බව ැැනුේ ීරමට කැමැත්ශතමි.

III

පා්තලිවේ් ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක වාා රැවනවීම

பொரொளுேன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාශේ රැසථවීමක් 219 මැි මස 29වන අඟහන්වාැා එනේ අැ දින අපර භාග 3.11ට මාශආ නිල කාමරශආ ීර පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ශලස ගන් සාමාජික මන්ත්‍රීන් සිරය ද ශැනාටම ැැනුේ ීරමට කැමැත්ශතමි.

රාජ්‍ය වව වා වක ිෂන් වාාවේ ්‍රගති වා්තාාව

தபொதுச்மெமவ ஆமைக்குழுவின் தெயல்நிமறமவற்றுமக அறிக்மக PROGRESS REPORT OF PUBLIC SERVICE COMMISSION

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ‍රදාතාන්්‍රික සමාදවාීර දනරදශආ කඩුක්‍රම වයවසථථාශේ 9ක(6) සහ 55(5) වයවසථථා ‍රකාරව 219 වර්වශආ ශතවැනි කාර්තුව සඳහා (219 .19.19 - 219 .1 .31) රාදය ශස වා ශකොමිවන් සභාශේ ‍රගති වාර්තාව මම ඉදිි පත් කරමි.

ලිිළ වේඛනාදිය ිළිතගතැ් වීම ெேர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා ඉවඩේ වහ පා්තලිවේ් ුර ්‍රි වංවනකරණ අමාායුරමා හා ආණ්ු පා්තශ්නවවේ ්‍ර)ාන වංවි)ායකුරමා (ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க - கொைி ேற்றும் பொரொளுேன்ற ேறுெீரமேப்பு அமேச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்மகொலொெொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගන් කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ දාතික ‍රතිපත්ති කර්ථික කටයුතු නැවත පදිංචි කිරීේ හා පුනන්ත්ථාපන උතුන් පළාත් සංවර්ධන සහ ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් කඩුක්‍රම වයවසථථාශේ විධිවිධාන සමඟ කියවිය යුතු 9 9 අංක ැරන ත්‍රසථතවාැය වැළැක්වීශේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනශත් 29 වගන්තිය යටශත් දනාධිපතිවරයා විසිරන් සාැන ලදුව 219 මැි 93 දිනැති අංක 2923/3 ැරන අතිවිශ ව ගැසේ පත්‍රශආ පළ කරන ලැ නිශයෝග මම ඉදිි පත් කරමි.

එම නිශයෝග දාතික කරක්වාව පිළිබඳ කංශික අධීක්වණ කාරක සභාව සහ නනතික කටයුතු (දූවණ විශරෝධී) සහ මාධය කටයුතු පිළිබඳ කංශික අධීක්වණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැි මම ශයෝදනා කරමි.

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

795 796

පාර්ලිශේන්තුව

(i) (40 අධිකාරය) මහදන කරක්වක කඥාපනශත් 5 වගන්තිය යටශත් සහ 219 අශ‍ර ල් 22 දිනැති අංක 2921/5 ැරන අතිවිශ ව ගැසේ පත්‍රශආ පළ කරන ලැ 219 අංක 9 ැරන හදිසිර අවසථථා (විවිධ විධිවිධාන හා බලතල) නිශයෝගවල 95(9) නිශයෝගය යටශත් දනාධිපතිවරයා විසිරන් සාැන ලදුව 219 මැි 93 දිනැති අංක 2923/2 ැරන අතිවිශ ව ගැසේ පත්‍රශආ පළ කරන ලැ නියමය; සහ

(ii) (40 අධිකාරය) මහදන කරක්වක කඥාපනශත් 5 වගන්තිය යටශත් දනාධිපතිවරයා විසිරන් සාැන ලදුව 219 මැි 93 දිනැති අංක 2923/ ැරන අති විශ ව ගැසේ පත්‍රශආ පළ කරන ලැ නිශයෝග.- [අග්‍රාමාතයතුමා සහ දාතික ‍රතිපත්ති කර්ථික කටයුතු නැවත පදිංචි කිරීේ හා පුනන්ත්ථාපන උතුන් පළාත් සංවර්ධන සහ ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුවට ගන් ගයන්ත කන්ණාතිලක මහතා වාාවේවය මා ි බිය යුුරයයි නිවය ගත කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා (ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි සංචාරක සංවර්ධන වනජීවී සහ ක්‍රිසථතියානි කගමික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් 2195 වර්වය සඳහා ශ්‍රී ලංකා සේමුති කාර්යාං ශආ වාර්ෂික වාර්තාව, කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිි පත් කරමි.

එම වාර්තා දාතයන්තර සබඳතා පිළිබඳ කංශික අධීක්වණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැි මම ශයෝදනා කරමි.

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා (ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි මුැල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් 219 වර්වය සඳහා විශේ සේපත් ශැපාර්තශේන්තුශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

2000 අංක 3 ැරන රක්වණ කර්මාන්ත විධිමත් කිරීශේ පනශත් 96 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 992 වගන්තිය යටශත් මුැල් හා දනමාධය අමාතයවරයා විසිරන් පනවන ලදුව 219 ශැසැේබර් 39 දිනැති අංක 291 / ැරන අති විශ ව ගැසේ පත්‍රශආ පළ කරන ලැ නිශයෝග මම ඉදිි පත් කරමි.

එම වාර්තාව සහ නිශයෝග රදශආ මුැල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැි මම ශයෝදනා කරමි.

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා (ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි නගර සැලසුේ දලසේපාැන සහ උසසථ අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිි පත් කරමි.

(i) 2017 වර්වය සඳහා න්හුණු වි ථවවිැයාලශආ වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2199 වර්වය සඳහා ශකොළඹ වි ථවවිැයාලශආ නදවරසායන අණුක නදවශේැ හා නදවතාක්වණ කයතනශආ වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2017 වර්වය සඳහා ශ්‍රී ලංකා විව ත වි ථවවිැයාලශආ ප ථචාේ

උපාධි ඉංග්‍රීසිර භාවා කයතනශආ වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුේ;

(iv) 2017 වර්වය සඳහා ශ්‍රී ලංකා අආනිදිග වි ථවවිැයාලශආ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(v) 2017 වර්වය සඳහා ශ්‍රී ලංකා විව ත වි ථවවිැයාලශආ වාර්ෂික වාර්තාව

එම වාර්තා අධයාපනය හා මානව සේපත් සංවර්ධනය පිළිබඳ කංශික අධීක්වණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැි මම ශයෝදනා කරමි.

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා (ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි කර්මාන්ත හා වාණිද කටයුතු දිගුකාලීනව අවතැන් වූ පුේගලයන් නැවත පදිංචි කිරීම සමුපකාර සංවර්ධන සහ ව ත්තීය පුහුණු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2199 වර්වය සඳහා දාතික ශිල්ප සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිි පත් කරමි.

එම වාර්තාව නිවථපාැන හා ශස වා පිළිබඳ කංශික අධීක්වණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැි මම ශයෝදනා කරමි.

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා (ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2199 වර්වය සඳහා උක් පර්ශආවණ කයතනශආ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිි පත් කරමි.

එම වාර්තාව ක ෂිකර්මය හා ඉඩේ පිළිබඳ කංශික අධීක්වණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැි මම ශයෝදනා කරමි.

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා (ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන සහ ඛනිද ශතල් සේපත් සංවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් 2199.16.16 සිරට 2199.92.1 ැක්වා කාලයට අැාළව රදශආ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව විසිරන් 219 .12.29 දින පාර්ලිශේන්තුව ශවත ඉදිි පත් කරන ලැ පළමුවැනි වාර්තාශේ මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන සහ ඛනිද ශතල් සේපත් සංවර්ධන අමාතයාං ය සේබන්ධශයන් සඳහන් කන්ණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශේ සථථාවර නිශයෝග 99 ( ) ‍රකාරව නිරීක්වණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිි පත් කරමි.

එම වාර්තාව රදශආ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැි මම ශයෝදනා කරමි.

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

797 798

[ගන් ගයන්ත කන්ණාතිලක මහතා

2019 මැි 29

ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා (ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි රාදය පි පාලන හා කපැා කළමනාකරණ අමාතයතුමා ශවනුශවන් 2199.16.16 සිරට 2199.92.1 ැක්වා කාලයට අැාළව රදශආ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව විසිරන් 219 .12.29 දින පාර්ලිශේන්තුව ශවත ඉදිි පත් කරන ලැ පළමුවැනි වාර්තාශේ රාදය පි පාලන හා කපැා කළමනාකරණ අමාතයාං ශආ කපැා කළමනාකරණ අං ය සේබන්ධශයන් සඳහන් කන්ණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශේ සථථාවර නිශයෝග 99 ( ) ‍රකාරව නිරීක්වණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිි පත් කරමි.

එම වාර්තාව රදශආ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැි මම ශයෝදනා කරමි.

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා (ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි තැපැල් ශස වා හා මුසථලිේ කගමික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් 219 වර්වය සඳහා තැපැල් ශස වා හා මුසථලිේ කගමික කටයුතු අමාතයාං ශආ කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිි පත් කරමි.

එම වාර්තාව අභයන්තර පි පාලනය හා රාදය කළමනාකරණය පිළිබඳ කංශික අධීක්වණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැි මම ශයෝදනා කරමි.

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා (ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි අමාතය මඩුඩලශආ සාමාජික ශනොවන ගන් කේකන් හා ව ත්තීය සමිති සබඳතා අමාතයතුමා ශවනුශවන් පහත සඳහන් වාර්තා මම ඉදිි පත් කරමි.

(i) 2016 වර්වය සඳහා මිනිසථබල හා රැකීරක්වා ශැපාර්තශේන්තුශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2017 වර්වය සඳහා කේකන් ශැපාර්තශේන්තුශේ වාර්ෂික

වාර්තාව.

එම වාර්තා අධයාපනය හා මානව සේපත් සංවර්ධනය පිළිබඳ කංශික අධීක්වණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැි මම ශයෝදනා කරමි.

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට කාරක සභා වාර්තා පිළිගැන්වීම.

තන්ණ ක්‍රීඩා කලා සහ උන්මයන් පිළිබඳ කංශික අධීක්වණ කාරක සභාශේ වාර්තාව එම කාරක සභාශේ සභාපති ගන් සී. බී. රත්නායක මැතිතුමා විසිරන් ඉදිි පත් කිරීම.

ආංශික අධීක්නණ කාරක වාා වා්තාා துமறெொர் மேற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගතරු සී.බී. ර්කනායක මහාා (ேொண்புேிகு ெீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගන් කථානායකතුමනි තන්ණ ක්‍රීඩා කලා සහ උන්මයන් පිළිබඳ කංශික අධීක්වණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලැ "2193 අංක 33 ැරන ක්‍රීඩාවල ශයීරශේ ීර උත්ශත්දක ද්‍රවය ගැනීමට එශරහි සේමුති පනත යටශත් නිශයෝග" සේබන්ධශයන් වූ එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිි පත් කරමි.

වාාවේවය මා ි බිය යුුරයයි නිවය ගත කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප්කවේ ேனுக்கள் PETITIONS

ගතරු අිත්ක මා් නප්වපරුම මහාා ඉමහවැලි වංව්ත)න හා පරිවර රාජ්‍ය අමාායුරමා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே - ேகொவலி அபிவிருத்தி ேற்றும் சுற்றொடல் இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - State Minister of Mahaweli Development and Environment) ගන් කථානායකතුමනි ගේපහ අකරවිට අංක 99 /2 ැරන සථථානශයහි පදිංචි අි .ඒ.එන්.ශේ. ශපශර්රා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් කන්ණාරත්න පරණවිතාන මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත. ගන් ටී. රංජිත් ැ ශසොි සා මහතා- [සභා ගර්භය තුළ නැත. ගතරු චිෂ් ද වි වේසිරි මහාා (ேொண்புேிகு ெேிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගන් කථානායකතුමනි ශබොරලන්ැ වංගියකුඹුර "අමරශකෝන් නිවස" යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඒ.කර්.ඩබ්ලිේ.එේ.එේ.කර්. අමරශකෝන් මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

වදිරිප්ක කරන ලද වප්කවේ මහජ්‍න වප්කවේ ිළිතබඳ කාරක වාාව පැවරිය යුුර යයි නිවය ගත කරන ලදී.

ெேர்ப்பிக்கப்பட்ட ேனுக்கமளப் தபொதுேனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගතරු දිව් න ගුණව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන් කථානායකතුමනි -

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් දිශන්වථ ගුණවර්ධන මැතිතුමනි මම ඔබතුමාට පසුව අවසථථාව ලබා ශැන්නේ. Before we go to main Business, I will give you time. Otherwise, this will get disrupted.

799 800

පාර්ලිශේන්තුව

්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගතිහ වව වය වඳහා විවදවනගතා වූ කා් ාාව් :

විවනාර வீட்டுப் பைிப்தபண்களொக தவளிநொடு தென்மறொர் :

விபரம் WOMEN WENT ABROAD AS DOMESTIC WORKERS: DETAILS

17/'18 1. ගතරු වහ නා විාානවආ මහාා

(ேொண்புேிகு மஹெொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) විදුලි සංශේ , වි ශේ රැකියා සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ථනය - (2) :

(අ) 2115 වර්වශආ සිරට ශේ ැක්වා, (i) ග හ ශස විකාවන් ශලස විශැසථගත වූ කාන්තාවන් සංඛයාව; (ii) ග හ ශස විකාවන් ශලස විශැසථගත වූ කාන්තාවන් අතර සිරටින මේවන්න් සංඛයාව; (iii) ග හ ශස විකාවන් ශලස විශැසථගත වී විවිධ වූ හිංසනයන්ට ලක්වී ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණි හා මියගිය කාන්තාවන් සංඛයාව; එක් එක් වර්වය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණැ යන්න එතුමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන්ැ? (ක) (i) බාල වයසථකාර ැන්වන් සිරටින මේවන්න් විශැසථගත වීම ශහ තුශවන් ඔවුන්ශආ ැන්වන්ට අගතිැායක බලපමමක් ඇති වන බව පිළිගන්ශන්ැ; (ii) එශස නේ, බාල වයසථකාර ැන්වන් සිරටින කාන්තාවන් ග හ ශස විකාවන් ශලස විශැසථගත වීම වැළැක්වීමට අමාතයාං ය පියවර ගන්ශන්ැ;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන්ැ? (ඇ) ශනොඑශස නේ, ඒ මන්ැ?

ததொமலத்ததொடர்புகள், தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு ேற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமேச்ெமரக் மகட்டவினொ:

(அ) 2005 ஆம் ஆண்டு முதல் இற்மறவமர,

(i) வீட்டுப் பைிப்தபண்களொக தவளிநொடு தென்றுள்ள தபண்களின் எண்ைிக்மக;

(ii) வீட்டுப் பைிப்தபண்களொக தவளிநொடு தென் றுள்ள தபண்களில் தொய்ேொொின் எண்ைிக்மக;

(iii) வீட்டுப் பைிப்தபண்களொக தவளிநொடு தென்று பல்மவறு துன்புறுத்தல்களுக்கு ஆளொகி இலங்மகக்கு ேீள வருமகதந்துள்ள ேற்றும் உயிொிழந்துள்ள தபண்களின் எண்ைிக்மக;

ஒவ்தவொரு வருட ொீதியொக தனித்தனிமய யொது என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) பரொயேமடயொத பிள்மளகள் உள்ள தொய்ேொர் தவளிநொடு தெல்வதன் கொரைேொக அவர்களின் பிள்மளகளுக்கு பொதகேொன தொக்கம் ஏற்படுகின் றது என்பமத ஏற்றுக் தகொள்வொரொ என்பமதயும்; (ii) ஆதேனில், பரொயேமடயொத பிள்மளகள் உள்ள தபண்கள் வீட்டுப் பைிப்தபண்களொக தவளிநொடு தெல்வமதத் தடுக்க அமேச்சு நடவடிக்மக மேற்தகொள்ளுேொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports:

(a) Will he inform this House separately on per year basis - (i) the number of women that went abroad to work as domestic workers; (ii) the number of mothers among those women who went abroad to work as domestic workers; and (iii) the number of women who returned to Sri Lanka after being subjected to abuse and the number of women who died;

(iv) from year 2005 to present?

(b) Will he also inform this House - (i) whether she admits that migration of mothers who have young children cause harmful effects on such children; and (ii) if so, whether the Ministry will take steps to prevent mothers of young children from migrating to work as domestic workers?

(c) If not, why? ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා (ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි, විදුලි සංශේ , විශේ රැකියා සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශැනවා.

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස වා නියුක්ති කාර්යාං ශආ පි ගණක ැත්ත අනුව, 2005 වසශර් සිරට 219 .12.9 වන දින ැක්වා කාර්යාං ශආ ලියා පදිංචි වී ග හ ශස විකාවන් ශලස විශේ ගත වූ කාන්තාවන් සංඛයාව ඇතුළත් වාර්තාවක් ඇමුණුම 19 ශලස ඉදිි පත් කරමි.

(ii) ග හ ශස විකාවන් ශලස කාන්තාවන් කාර්යාං ශආ ලියා පදිංචිය ලබා ගැනීශේීර පි ගණක ැත්ත පේධතියට ලියා පදිංචි වන කාන්තාවන්ශආ ශපෞේගලික ශතොරතුන් ව ශයන් ඇයශආ සහ ඇය විසිරන් නේ කරන ලැ ඥාතීන් ශැශැශනකුශආ ශතොරතුන් පමණක් ලබා ගනී.

එශමන්ම, කාන්තාවන් විශේ ගත වීශේීර පවුල් පසුබිේ වාර්තාව අනිවාර්ය වන අතර, ඒ සඳහා ලබා ගන්නා ශකටි පණිවුඩශයහි නිර්ශේ ය පිළිබඳ ශතොරතුන් පමණක් කාර්යාං ැත්ත පේධතිශයහි ඇතුළත්ව ඇත.

ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස වා නියුක්ති කාර්යාං ශආ විගමණික ශ්‍රමිකි න් සඳහා ැැනට පවතින සුබසාධන කටයුතු තවදුරටත් පුළුල් කිරීශේ අව යතාව මතුව ඇති බැවින්, විශේ ගත වන සිරය දම ශ්‍රමිකි න්ශආ ැන්වන් සේබන්ධ ශතොරතුන් විශේ රැකියා සඳහා කාර්යාං ශආ ලියා පදිංචි වන අවසථථාශේීර ලබා ගැනීමටත්, එම ශතොරතුන් කාර්යාං ශආ සුබසාධන අං ය මඟින් පි ගණක ැත්ත පේධතිශආ ගබඩා කර තබා ගැනීමටත්, අව ය කිනනේ පියවර ගනිමින් පවතී.

(iii) ඇමුණුම 12 හා ඇමුණුම 13 මඟින් ඉදිි පත් කරමි.

(ක) (i) සමහර බාල වයසථකාර ැන්වන් සිරටින මවුවන්න් පිට රට යාම ශහ තුශවන් ැන්වන්ශආ මානසිරක ගැට ද ශමන්ම රැක බලා ගැනීශේ ගැට ද ඇති විය හැක. එවැනි තත්ත්වයන් හඳුනා ගැනීම නිසා

801 802

2019 මැි 29

අවුන්දු 5ට අක් ැන්වන් සිරටින මවුවන්න් හට පිට රට යාමට අවසථථාව ලබා ශනොීරම, පිට රට සිරටින මවුවන්න්ශආ ැන්වන් රැක බලා ගැනීශේ විකල්ප ‍රමශේැ සකසථ කිරීම, ළමා සමාද නිර්මාණය කිරීම වැනි ැම කරේභ කර ඇත.

එශස ම ැන්වන් සිරටින මවුවන්න් පවා විශේ ගත වන්ශන් එම ැන්වන් ජීවත් කරවීම සඳහා ශවනත් විකල්ප කර්ථික ක්‍රියා මාර්ග ශනොමැතිවීම ශහ තුශවනි. ශැමේපියන්ශආ දුේපත්භාවය නිසා කහාර, ඇඳුේ වැනි ැන්වන්ශආ මූලික අව යතා ඉටු ශනොවන්ශන් නේ එය ැ ැන්වන්ට සිරදුවන අගතියකි. එම නිසා ශේ ගැට ද ශැකම පැති ශැශකන්ම බැලීම වඩා සාධාරණය.

විගමනය ැි ද්‍රතාවට එශරහිව සිරදුවන ක්‍රියාවලියක් බව පරීක්වණාත්මක මතයි . බාල වයසථකාර ැන්වන්ැ ශමරට තබා විශේ ගත වන ශැමාපියන් නිසා පමණක් ශනොව සමසථතයක් ශලස ැන්වන් තනිකර ැමා රැකියා සඳහා පමණක් ශනොව කවර ශහ තුවක් මත ීරර්ඝ කාලීනව මව ශහෝ පියා විගමනය වීම ැන්වන්ශආ මානසිරකත්වයට නුසුදුසුය. එශස ශහි න් ැි ද්‍රතාව දුන් කිරීම සඳහා වන වැඩසටහන්වලීර විශේ ගත වන, විශ වශයන් අක් කැායේලාභී පවුල් සඳහා තවදුරටත් සහන සැලසීම හා එම ශ්‍රමික ශයැවුේ සඳහා උනන්දු කරවීම ශේ තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා ඉවහල් වනු ඇත. ඒ සඳහා ‍රාශේය ය ශල්කේ කාර්යාලවලට අනුයුක්තව සිරටින සංවර්ධන නිලධාි න් සකසන පවුල් සංවර්ධන/රැකවරණ සැලසුේවලට අනුව එකී පවුල් ශගොඩනැගීමට අව ය ශභෞතික හා මූලය පහසුකේ අශනකුත් රාදය කයතනවලින්ැ ලබා දිය යුතුය.

(ii) රැකියා සඳහා විශේ ගත වන කාන්තාවන්ශආ ැන්වන්ශආ රැකවරණය සඳහා වැඩ පිළිශවළක් ශලස පවුල් පසුබිේ වාර්තාව හඳුන්වා ීරමට කටයුතු කර ඇත. ශමම පවුල් පසුබිේ වාර්තාව තුළින් අැාළ පවුල් ඒකකශආ වයස අවුන්දු 15ට අක් ැන්වන් සිරටින්ශන් නේ එම මව විශේ ගත වීම සඳහා විශේ ශස වා නියුක්ති කාර්යාං ශයහි ලියා පදිංචි වීම සිරදු ශනොකරි . ශමම වැඩ පිළිශවළ දිවි ශන් සිරය දම ‍රාශේය ය ශල්කේවන්න්ශආ අධීක්වණශයන් ‍රාශේය ය ශල්කේ කාර්යාලවලට අනුයුක්ත කර සිරටින සංවර්ධන නිලධාි න් මඟින් සිරදු කරනු ලබන වැඩ පිළිශවළක් ශේ. ඒ සේබන්ධශයන් කටයුතු කිරීමට විශේ ගත වීමට බලාශපොශරොත්තු වන සිරය දම කාන්තාවන්ශආ පවුල් පසුබිම පිළිබඳව ලබා දිය යුතු වාර්තාව සේබන්ධශයන් උපශැසථ ලබා ශැමින්, ශමම අමාතයාං ය 2199.19.96 දිනැතිව සිරය දම ‍රාශේය ය ශල්කේවන් අමතා 2199/19 අමාතයාං ච‍රශල්ඛය නිකුත් කර ඇත. (ඇමුණුම 1 )

ශමහි එක් මූලික අරමුණක් වන්ශන්, විගමනික කාන්තා ශ්‍රමිකි න්ශආ බාල වයසථකාර ැන්වන්ට කරක්වාව සැලසීමි . එහිීර අවුන්දු 15ත්, අවුන්දු 9 ත් අතර ැන්වන් සිරටින කාන්තාවන් විශේ ගත වීශේීර අැාළ ‍රාශේය ය ශල්කේවරයාශආ ‍රධානත්වශයන් යුත් පවුල් පසුබිේ වාර්තා නිර්ශේ කිරීශේ කමිටුවක් මඟින් අැාළ කාන්තාවන්ශආ ැන්වන් සඳහා සුදුසු රැකවරණ සැලැසථමක් පවතීැ යන්න ශසොයා බලා, එමඟින් ත ේතියට පත්විය හැකි නේ පමණක් විශේ ගත වීම සඳහා නිර්ශේ ලබා ශේ. නිර්ශේ කරනු ශනොලබන අවසථථාවලීර ඒ පිළිබඳව අමාතයාං ශආ අභියාචනා කමිටුව ශවත අභියාචනයක් සිරදු කිරීශේ

හැකියාව පවතී. එවිට අභියාචනා කමිටුව මඟින් ඒ පිළිබඳව වැිනදුර ශසොයා බැලීේ සිරදු කර, විශේ ගත වීම සඳහා නිර්ශේ කිරීම/ශනොකිරීම සිරදු කරනු ලබි .

තවැ, "සං‍රමණික කේකන්වන්ශආ සහ ඔවුන්ශආ පවුල්වල සාමාජිකි න්ශආ අි තිවාසිරකේ කරක්වා කිරීම" පිළිබඳ එක්සත් දාතීන්ශආ සේමුතිය අනුමත කළ රටක් ශලස ශ්‍රී ලංකාව විගමනික ශ්‍රමිකි න්ශආ කරක්වාව සහ සුබසාධනය ඉලක්ක කර ගනිමින් 2196 වසශර්ීර ශ්‍රමික සුරැකුම වැඩසටහන කරේභ කරන ලීර. ශේ යටශත් ලියාපදිංචි වන පවුල් සේබන්ධශයන් විශේ රැකියා අං ය මඟින් ‍රාශේය ය ශල්කේ කාර්යාලවලට අනුයුක්ත කර ඇති සංවර්ධන නිලධාි න්ශආ අධීක්වණය හා මඟ ශපන්වීම යටශත් විගමනික ශ්‍රමික පවුල්වල ජීවන තත්ත්වය නඟා සිරටුවීම සහ ැන්වන්ශආ කරක්වාව තහවුන් කිරීම අරමුණු කර ගනිමින් හඳුනා ගනු ලබන පවුල් ශවනුශවන් පවුල් සංවර්ධන සැලසුේ/රැකවරණ සැලසුේ සකසථ ශකශර්.

ශේ යටශත් විගමනික ශ්‍රමික පවුල්වල විශ ව අවැානමකට ලක්ව සිරටින ැන්වන් පිළිබඳව එම සංවර්ධන නිලධාි න් විසිරන් හඳුනා ගනු ලබන අතර, ශ්‍රමිකයා විශැසථගතව ශස වය කරන කාලසීමාශේීර ඔවුන්ශආ ැන්වන්ශආ අවැානම අවම කිරීම මූලික කර ගනිමින් එක් එක් ළමයාට විශ ෂිත වූ රැකවරණ සැලසුේ සකසථ කරනු ලබි .

ශකශස වුවැ, බාලවයසථකාර ැන්වන් සිරටින මේවන්න් විශැසථගත වීම ශහ තුශවන් ඔවුන්ශආ ැන්වන්ට අගතිැායක බලපමමක් ඇතිවන්ශන්ැ යන්න පිළිබඳව නි ථචිතව හඳුනාගැනීම සඳහා සංසන්ැනාත්මක සමීක්වණයක් අමාතයාං ය මඟින් ඉදිි ශආීර සිරදු කිරීමට අශේක්ෂිතය.

(ඈ) පැන ශනොනඟී.

ඇමුණුේ වාාගතා* කරමි.

ගන් කථානායකතුමනි, අතුන් ‍ර ථනවලට ගන් ඇමතිතුමා පිළිතුන් ලබා ශැනවා.

ගතරු වහ නා විාානවආ මහාා (ேொண்புேிகு மஹெொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) මශආ ‍ර ථනයට ීරර්ඝ පිළිතුරක් ලබාීරම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා, ගන් ඇමතිතුමනි.

ගන් කථානායකතුමනි, අශේ ගන් හි න් ‍රනාන්දු ඇමතිතුමාත් ශේ ගන් සභාශේ ඉන්න ශවලාශේ මම ශමන්න ශේ කාරණය මතු කරන්න කැමැතිි . විශේ රැකියා -විශ වශයන් ග හ ශස වය- සඳහා කාන්තාවන් යවන ‍රමාණය අක් කරනවාය කියා අශේ හිටපු ගන් ඇමතිතුමිය ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ අය වැය විවාැයකීර ‍රකා කළ කකාරය අපට මතකි . ශේ රශේ සිරටින අහිංසක, දුේපත් පිි ස තමි ඒ විධියට විශේ රටවල රැකියා සඳහා යන්ශන්. ඔවුන්ශගන් සිරයයට පහක්වත් ඒ සඳහා කැමැත්ශතන් යන්ශන් නැහැ. තමන්ශආ පවුල්වල තිශබන කර්ථික ගැට ද නිසා තමි ඒ අය එශහම යන්ශන්. ඔබතුමන්ලා ශමොන නිර්ශේ ැමා තිබුණත්, සමහර රැකියා ඒදන්සිර හරහා කූට අන්ැමින් ශේ අය විවිධ අවසථථාවලීර විශේ ගත ශවලා තිශබනවා. අක් වයසථවල පසුවන

803 804

————————— * ුනවනාකාලවේ ාබා ඇා. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

අහිංසක ැන්ශවෝ පවා විශේ රැකියා සඳහා ගිහින් තිශබනවා. ි සානා නෆීක් වැනි අහිසංක ැැි යන්ශආ ජීවිතය අහිමි වුශඩුත් ශමවැනි සිරදුවීේ නිසාි . ගන් ඇමතිතුමනි, ග හ ශස වය සඳහා යවන කාන්තාවන් ‍රමාණය අක් කරනවාය කියා අපි පසුගිය කාල සීමාශේ ශපොශරොන්දු වුණාට, එශස යැවීශේ අක්වක් නේ ැකින්න නැහැ. මම 2196, 2017 වර්වවලට අැාළව ඒ ශතොරතුන් ශහොයා බැ දවා. ඒ අනුව, 2016 වර්වයට වඩා 2199 වසශර් ඒ ‍රමාණය වැින ශවලා තිශබනවා. ග හ ශස වය සඳහා යවන කාන්තාවන්ශආ ‍රමාණය අක් කරලා, ශේ රශේ අහිංසක කාන්තාවන්ට ඒ ශවනුවට විකල්පයක් ශැන්න අපි රදයක් විධියට බලාශපොශරොත්තු වුණා. නමුත් අපට ඒ බලාශපොශරොත්තුව සඵල කර ගන්න පුළුවන් ශවලා තිශබනවාැ කියන කාරණශආ යේ ගැට දවක් තිශබනවා. ශමශහම ශවන්න ශහ තුව ශමොකක්ැ කියා මම ගන් ඇමතිතුමාශගන් ැැනගන්න කැමැතිි .

ගතරු හරි් ්‍රනා් ු මහාා ඉවිු ලි වංවශශ්, විවශශ් රැිරයා වහ ක්‍රීඩා අමාායුරමා (ேொண்புேிகு ஹொின் பர்னொந்து - ததொமலத்ததொடர்புகள், தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு ேற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமேச்ெர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports) ගන් කථානායකතුමනි, ශමතුමා ශහොඳ ‍ර ථනයක් ඇහුශේ. 2195ීර ග හ ශස විකාවකට ශගවූ අවම පිනය වුශඩු ඇශමි කානු ශඩොලර් 251ි . 2195ීර -ඇමතිතුමිය සිරටින කාලශආ- ඒක ශඩොලර් 311 ැක්වා ශගනැල්ලා තිශබනවා. එය ශඩොලර් 351ක් කරන්න කියා අපි නැවත ඉල්ලීමක් කර තිශබනවා. ශමොකැ, එශහම වුශණොත් ඒදන්සිරවලින් ග හ ශස විකාවන් යැවීම අනධර්වත් කරන්න පුළුවන්. ගන් කථානායකතුමනි, පවුල් පසුබිේ වාර්තාව ඉල්ලනශකොටත් ‍ර ථනයක් ඇති ශවනවා. පවුල් පසුබිේ වාර්තාව ඉල්ලනශකොට Airport එක හරහා ශහොශරන් යවන ‍රමාණය වැිනි . අශේ භාවාශවන් කියනවා නේ, ඒ විධියට Airport එක ඇතුශළන් යවනවාට වඩා පිටින් යවන්න "ශආේ" එකක් හැාශගන තිශබනවා. එම නිසා තමි විශේ ශස වා නියුක්ති කාර්යාං ශආ, - COPE එශක් සභාපති හැටියට කටයුතු කරන ගන් සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මැතිතුමාත් ශේ ‍ර ථනය ගැන අහලා තිශබනවා. එශහම අහේීර අපි පසුගිය ැවසක කථා කර -සාකච්ඡා කර- ශේ සඳහා අ දත් ‍රමශේැයක් හැලා තිශබනවා. ශලෝකශආ ශවනත් රටවලින් ශ්‍රමිකශයෝ හැටියට යන ‍රමාණය අක් කරන systems තිශබනවා. අපට එශහම එකක් ශසොයා ගන්න පුළුවන්. එම ‍රමශේැය සකසථ කරන්න අපි වි ාල වැඩ පිළිශවළකට අත ගහලා තිශබනවා. තව මාසයක් ඇතුළතීර අපට ඒක සාර්ථක කරගන්න පුළුවන් ශවි කියා මම හිතනවා. එය සාර්ථක වීම තුළ අපට නිවැරදි ‍රමශේැයක් තුළින්, ශහොඳ රැකියාවලට යවන්න පුළුවන් ශවි . ශමොකැ, ශබොශහෝ තැරැේකාරශයෝ ඒදන්සිරශයන් මුැල් අරශගන ශගැර සිරටින පවුශල් ‍රධානියාට සල්ලි ටික ීරලා, ශනෝනාව, නැත්නේ සශහෝැි යව පිට රට යවන එකි කරන්ශන්. Computerize කරපු ‍රමශේැයක් නැතුව documentsවලින්ම කටයුතු කරේීර ශබොශහෝ තැන්වල ‍ර ථන ඇති ශවනවා. එම නිසා ශේ සඳහා සේපූර්ණශයන්ම අ දත් ‍රමශේැයක් සකසථ කර තිශබනවා. ග හ ශස විකාවන් හැටියට යන ‍රමාණය 219 ට වඩා 219 ීර අක් වුණාය කියා මට ශලොකු වි ථවාසයක් තිශබනවා. ගන් කථානායකතුමනි, මශගත් එකම බලාශපොශරොත්තුව වන්ශන්, ලංකාශවන් ග හ ශස විකාවන් යවනවාට වඩා පුහුණු ශ්‍රමිකි න් සහ අර්ධ පුහුණු ශ්‍රමිකි න් යවන්න. ශමොකැ, අපි අ දත් වැඩ පිළිශවළකට, "caregiving" කියන එක තමි ලංකාවට ශහොඳම ‍රමය කියා අපි වි ථවාස කරන්ශන්. දපානය වැනි රටවල marketsවලට යවන්න ැැන් අපි training පටන් අරශගන තිශබනවා. මම වි ථවාස කරනවා, ඒ තුළින් අ දත් රැකියා ශවළඳශපොළක් සහ ලංකාවට වැිනපුර මුැලක් ශගන්වා ගැනීශේ හැකියාව තිශබනවා කියා.

ගතරු වහ නා විාානවආ මහාා (ேொண்புேிகு மஹெொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගන් කථානායකතුමනි, මශආ ශැවන අතුන් ‍ර ථනය විධියට ගන් අමාතයතුමාශගන් අසන්ශන් ශමයි . මා හිතනවා, ගන් අමාතයතුමාට ශේ ගැන අවශබෝධයක් තිශබනවා කියා. ග හ ශස විකාවක් ලබා ීරම සේබන්ධශයන් අැාළ විශේ රැකියා ඒදන්සිර කයතනයට වි ාල මුැලක් ශගවනවා. ඒ කයතන එශස වි ාල මුැලක් ලබා ගත්තත් ග හ ශස විකාවක විධියට පිටරට යන කාන්තාවට ලැශබන්ශන් ඉතා සුළු මුැලක්. ඒ සේබන්ධශයන් නියාමනයක් කරන්න අපට හැකියාවක් තිශබනවා ැ කියන එක ැැන ගන්න කැමැතිි . ගන් අමාතයතුමනි, සංචාරක වීසා මඟින් සමහර ග හ ශස විකාවන් විශේ ගත වන බව අපි ැන්නවා. මමත් ඒ ගැන ඔබතුමා සමඟ පසු ගිය ැවසක කතා කළා මට මතකි . එශහම යන අය මැන්ශණොත්, අක්ම ගණශන් මරණය වත් ලංකාවට ශගන එන්න බැහැ. සමම වසරකටම ග හ ශස විකාවන් 911 ශැශනකු, 150 ශැශනකු පමණ මැශරනවා. එශහම වුණාම, ඒ මරණය ශගන්වා ගන්නත් ැවසථ ගණනක් යනවා. ශේ තත්ත්වය වළක්වා ගන්න අපට ‍රමශේැයක් නැේැ? ගන් අමාතයතුමනි, මා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ශේ රටට මහා වි ාල විශේ විනිමයක් ශගශනන ඒ කාන්තාවන් ශවනුශවන් -අක්ම ගණනින් ග හ ශස විකාවන් ශවනුශවන් විතරක් ශහෝ- සාධාරණය ඉටු කරන්න කියා. විශ්‍රාම වැටුපක් ශැනවා කියන කාරණාව ගැන අප හැම ැාම කතා වුණත් එය යථාර්ථයක් බවට පත් වුශඩු නැහැ. ශේ රටට විශේ විනිමය ශගශනන ඒ අහිංසක, දුේපත් මිනිසුන් ශවනුශවන් -යේ වසර ගණනක් සැලකිල්ලට ශගන- සහනයක් සලසන්න. තමන්ශආ ජීවිත කාලශයන් වැින කාලයක් ග හ ශස විකාවන් ව ශයන් පිට රට ශස වය කළ අය සිරටිනවා. අන්න ඒ මිනිසුන්ට සාධාරණයක් ඉටු කරන්න. ැැන් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවන්න්ශආ විශ්‍රාම වැටුප වැින වන බව කියනවා. ඒ නිසා ශහට අනිේැාට මන්ත්‍රීවන්න්ට ප ද පැශළන්න බවවි, ගන් අමාතයතුමනි. මා ශේ ශවලාශේ කියනවා, මා කළ ශයෝදනාව ඔබතුමා කැබිනේ මඩුඩලයට ඉදිි පත් කරන්න කියා. එශහම ඉදිි පත් කර ඒ දනතාව ශවනුශවන් යේ සාධාරණයක් ඉටු කරන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා.

ගතරු හරි් ්‍රනා් ු මහාා (ேொண்புேிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගන් කථානායකතුමනි, එයට පිළිතුර ශමශස ි . ැැන් අප බලන්ශන්, දිගින් දිගටම කතා කරමින් යන්ශන් ග හ ශස විකාවන් ව ශයන් විශේ යන්ට යවන සංඛයාව ශකොශහොම හි අක් කර ගන්නි . විශ්‍රාම වැටුප සේබන්ධශයනුත් අප මුැල් අමාතයතුමාට ශයෝදනා කළාම තමි "එන්ටර්‍රි සථ ශ්‍රී ලංකා" වැඩසටහන යටශත් න්පියල් මිලියන 91ක නිවාස ණය ශයෝදනා ‍රමය අය වැයට ඇතුළත් කශළ . ශබොශහෝ අය රට යන්ශන් තමන්ට ඉන්න නිවහනක් නැති ‍ර ථනය උඩි . නමුත් ගන් කථානායකතුමනි, මා ඇත්ත කියන්න ඕනම. අශේ ගන් අමාතයතුමිය ැැන් ශේ ගන් සභාශේ සිරටිනවා.

විශේ රැකියා ඒදන්සිරවලත් වි ාල ව ශයන් ඇති වන ‍ර ථනය තමි , සමහර අය ශේවාට පුන්දුශවලාම න්පියල් ලක්ව 5ක් පමණ ශගේවාම, විශැසථගතශවලා නැවත embassy එකට ඇවිල්ලා, "මට ලංකාවට යන්න ඕනම"ි කියා කියන එක. එවැනි වි ාල ‍ර ථනයකුත් තිශබනවා. අශේ embassies වල තිශබන safe houses වැින ‍රමාණයක් කාන්තාවන්ටි තිශබන්ශන්. Safe house එශක් පිි මින්ව තබා ගන්ශන් නැහැ. Safe houses පිි ලාි තිශබන්ශන්. ශමොවුන් එක රටකින් තව රටකට, ඒ රටින් තවත් රටකට යනවා. ඒ වාශආම visit visa සේබන්ධශයන් වි ාල ‍ර ථනයක් තිශබනවා. Visit visaවලට යන එක අපට නවත්වන්න බැහැ. රැකියාවලට ගියාට පසථශස ඒ රැකියා වීසා ශැන එක කරන්ශන් ඒ රටවල රාදයයන් තුළිනුි . අපි ක්බාි රාදයයත් සමඟ ශේ සේබන්ධශයන් සාකච්ඡාව කළා, visit visaවලින් ශගන්වා ගන්න එපාය කියා කිේවා. Visit visaවලින් ගියාම ඕමානයට ඔක්ශකොම transport

805 806

[ගන් ශහ වා විතානශආ මහතා

2019 මැි 29

කරන්ශන් එතැනිනුි . Sri Lanka Bureau of Foreign Employment එශක් register ශනොවුශණොත් ඒ පුේගලයා ලංකාවට ශගන්වා ගැනීම වි ාල ‍ර ථනයක් ශවනවා. ඒ නිසා අපි ශේ සේබන්ධශයන් ැැනුවත් කරමින් යනවා. අපි "රන් පියාපත්" නමින් අ දතින් campaign එකක් පටන්ශගන තිශබනවා. ඒ campaign එක මඟින් දනතාව ැැනුවත් කිරීශේ වැඩ පිළිශවළක් ලබන සති ශආීර පටන් ගන්නවා.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි . ශබොශහොම සථතුතිි .

‍ර ථන අංක 2 -6 /9 - (2), ගන් ැයාසිරි දයශස කර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ඌව පළා්ක වාාව මඟි් වඩේ ඔප්ුන ලබා දීම:

ක්‍රමවේදය ஊவொ ேொகொை ெமபயினொல் கொைி உறுதிகள்

வழங்கல்: முமறமே GRANTING OF TITLE DEEDS BY UVA PROVINCIAL COUNCIL:

METHODOLOGY

127/'18 3. ගතරු චිෂ් ද වි වේසිරි මහාා

(ேொண்புேிகு ெேிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අභයන්තර හා සථවශේ කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) ඌව පළාත් සභාව විසිරන් ඉඩේ ඔේපු ලබාීරශේ වැඩසටහනක් දියත් කර තිශබ්ැ;

(ii) එශස නේ, වත්මන් ඌව පළාත් ‍රධාන අමාතයවරයා එම ුරරයට පත්වීශමන් අනතුන්ව ශේ ැක්වා ලබා ීර ඇති ඔේපු සංඛයාව ශකොපමණැ;

(iii) ඔේපු ලබා ීර ඇති පුේගලයන්ශආ නේ, ලිපිනයන් සහ ඔවුන් පදිංචි ග්‍රාම නිලධාි වසේ කවශර්ැ;

(iv) ශමම ඉඩේ ඔේපු ලබාීරමට පළාත් සභාව අනුගමනය කළ ‍රමශේැය කවශර්ැ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශනහිැ?

(ක) ශනො එශස නේ, ඒ මන්ැ? உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், ேொகொை ெமபகள் ேற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமேச்ெமரக் மகட்டவினொ:

(அ) (i) ஊவொ ேொகொை ெமபயினொல் கொைி உறுதிகமள வழங்கும் நிகழ்ச்ெித்திட்டதேொன்று ஆரம்பிக்கப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதேனில், ஊவொ ேொகொைத்தின் தற்மபொமதய முதலமேச்ெர் அந்தப் பதவிக்கு நியேிக்கப் பட்டதன் பின்னர் இதுவமர வழங்கியுள்ள உறுதிகளின் எண்ைிக்மக எத்தமனதயன் பமதயும்;

(iii) கொைி உறுதிகள் வழங்கப்பட்டவர்களின் தபயர்கள், முகவொிகள் ேற்றும் அவர்கள் வெிக்கும் கிரொே உத்திமயொகத்தர் பிொிவுகள் யொமவதயன் பமதயும்;

(iv) இந்தக் கொைி உறுதிகமள வழங்குவதற்கு ஊவொ ேொகொை ெமப பின்பற்றிய முமறயியல் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal & Home Affairs and Provincial Councils & Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Uva Provincial Council has initiated a programme for granting of title deeds;

(ii) if so, the number of deeds granted by the present Chief Minister of the Uva Provincial Council since his appointment to the post of Chief Minister;

(iii) the names, addresses and the Grama Niladhari Divisions of residence of the recipients of the deeds; and

(iv) the methodology adopted by the Provincial Council to grant these land deeds?

(b) If not, why? ගතරු විතර අවේව්ත)න මහාා ඉඅාය් ාර හා වනවවශශ් ක යුුර වහ පළා්ක වාා හා පළා්ක පාලන අමාායුරමා (ேொண்புேிகு வஜிர அமபவர்தன - உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், ேொகொை ெமபகள் ேற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமேச்ெர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government) ගන් කථානායකතුමනි, එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශස ය.

(අ) (i) අතිශර්ක දිසථ්‍රික් ශල්කේ (ඉඩේ), ‍රාශේය ය ශල්කේ කාර්යාලවල නිලධාි න් සහ ඌව පළාත් සභාව ඒකාබේධ වී ඉඩේ ඔේපු ලබාීරශේ කටයුතු කර ඇත.

(ii) වත්මන් ඌව පළාත් ‍රධාන අමාතයවරයා බලයට පත්වීශමන් පසු ලබා ීර ඇති ඔේපු සංඛයාව 1,032කි.

(iii) ි ීරමාලියැේැ ‍රාශේය ය ශල්කේ ශකොේසාසශආ ඔේපු ලබා ීර ඇති පුේගලි න්ශආ නේ, ලිපිනයන් හා ඔවුන් පදිංචි ග්‍රාම නිලධාි වසේ පිළිබඳ ශතොරතුන් ඇමුුම 01* මඟින් ැක්වා ඇත.

බදුල්ල දිසථ්‍රික්කශආ ‍රාශේය ය ශල්කේ ශකොේසාසයන්හි ඔේපු ලබා ීර ඇති පුේගලයන්ශආ නේ, ලිපිනයන් හා ඔවුන් පදිංචි ග්‍රාම නිලධාි වසේ පිළිබඳ ශතොරතුන් ඇමුණුේ අංක 12 මඟින් ැක්වා ඇත. (ඇමුණුේ අංක 12 සභාගත* කරමි)

ශමොනරාගල දිසථ්‍රික්කශආ ‍රාශේය ය ශල්කේ ශකොේසාසයන්හි ඔේපු ලබා ීර ඇති පුේගලයන්ශආ නේ, ලිපිනයන් හා ඔවුන් පදිංචි ග්‍රාම නිලධාි වසේ පිළිබඳ ශතොරතුන් ඇමුණුේ අංක 13 මඟින් ැක්වා ඇත. (ඇමුණුේ අංක 13 සභාගත* කරමි)

(iv) ඔේ. ඉඩේ ඔේපු ලබා ීරමට ඌව පළාත් සභාව අනුගමනය කළ ‍රමශේැයට පැනම වන්ශන් ශ්‍රී ලංකා කඩුක්‍රම වයවසථථාශේ ැහතුන්වන සංශ ෝධනශආ නව වැනි උපශල්ඛනශආ පළාත්

807 808

————————— * ුනවනාකාලවේ ාබා ඇා. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

සභා බලතල (අනු අංක 9 ) ‍රකාරව පළාත් සභාව ශවත පැවරී ඇති ඉඩේ බලතලයන්ය. එම බලතල ක්‍රියාශවහි ශයොැවමින් ඉඩේ ඔේපු ලබාීරශේ රාදකාි කටයුතු සඳහා ඌව පළාත් සභාව යටශත් ඇති පළාත් ඉඩේ ශකොමසාි සථ ශැපාර්තශේන්තුව විසිරන් පහත පි දි ක්‍රියාමාර්ග ශගන ඇත.

ඉඩේ ීරමනාපත්‍ර ලබාීරම සඳහා

ඉඩේ සංවර්ධන කඥා පනශත් 9 ( ) වගන්තිය අනුව ීරමනාපත්‍ර නිකුත් කරනු ලබන අතර ශපර ලබා ීර ඇති බලපත්‍ර අනුව ශකොන්ශේසිර සේපූර්ණ කර ඉඩම සංවර්ධනය කර භුක්ති විඳිනු ලබන පුේගලයන් සඳහා ීරමනා පත්‍රයක් ලබා ගැනීමට ඉල් දේ කළ හැකි අතර ක්ශව ත්‍ර පරීක්වණයකින් පසු ඉඩම නිසිර පි දි සංවර්ධනය කර ඇත්නේ ීරමනා පත්‍රයක් ලබා ීරම සඳහා ඉඩම මැන මාි ේ ගල් ශයොැා අනුශල්ඛනයක් සකසථ කර එවන ශලස දිසථ්‍රික් මිනින්ශැෝන් අධිකාි ශවත මැනුේ නිශයෝගයක් නිකුත් කරනු ලබි . ඒ අනුව මිනින්ශැෝන් අධිකාි විසිරන් සකසථ කළ අනුශර්ඛනය ‍රාශේය ය ශල්කේ ශවත එවනු ලබි . මිනින්ශැෝන් කාර්යාලශආ අනුශර්ඛනය ලැ පසු ‍රාශේය ය ශල්කේ විසිරන් අව ය ශල්ඛන සකසථ කර සිරය නිර්ශේ ය සහිතව පළාත් ඉඩේ ශකොමසාි සථ ශවත ශයොමු කළ පසුව ශල්ඛනවල නිරවැයතාව පරීක්වා කර පළාත් ඉඩේ ශකොමසාි සථ විසිරන් සිරය නිර්ශේ ය සහිතව ඉඩේ ශකොමසාි සථ දනරාල් ශවත ශයොමු කරනු ලැශබ්. පසුව අතිගන් දනාධිපතිතුමන්ශආ ‍රතිූපප අත්සන සහිතව සකසථවන ීරමනා පත්‍රය පළාත් ඉඩේ ශකොමසාි සථ හරහා නැවත ‍රාශේය ය ශල්කේ කාර්යාලය ශවත ශයොමු කිරීමට කටයුතු කරනු ලැශබ්.

(ක) අැාළ ශනොශේ. ගතරු චිෂ් ද වි වේසිරි මහාා (ேொண்புேிகு ெேிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගන් ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා ීරම ශවනුශවන් සථතුතිවන්ත ශවනවා. ගන් ඇමතිතුමනි, අශේ කඩුක්ව ශේ ඔේපු ලබා ීරශේ වැඩ පිළිශවළ කිනනේ කිරීශේ සහ ඒවා ලබා ීරශේ වැැගත්කම පිළිබඳව දිගින් දිගටම කථා කළා. ගන් අමාතයතුමනි, පළාත් සභා හරහා ශැන්ශන් එක්ශකෝ දයභූමි ඔේපුවක්, සථවර්ණභූමි ඔේපුවක් එශහම නැත්නේ ීරමනා පත්‍රයක්. ශේ ලබා ශැන දයභූමි ශහෝ සථවර්ණභූමි ඔේපුව ශහෝ බලපත්‍රය තුළ ඒ ඉඩේලාභියාට නැනික ජීවිතය ගත කිරීශේීර යේ කිසිර ‍ර ථන මතුව තිශබනවා. ඔබතුමා එහි ‍රාශයෝගික තත්ත්වය ගැන ැන්නවා. අශේ ඉඩේ අමාතයාං ශආ ගන් ගයන්ත කන්ණාතිලක ඇමතිතුමා ශැන ඔේපුවක් වාශආ සිරන්නක්කර ඔේපුවක් ලබා ශැන්න අපට බැි ඇි ? ඒ ඒ පළාත් සභාවට ැරන්න සිරදුශවන පිි වැය වියැේ, ඒ ඒ පුේගලයන්ට ැරන්න තිශබන පිි වැය වියැේ අක් කරලා, ඒ ඉඩම ලබා ශැන පුේගලයාට මානසිරක සහනයක් ලබා ගත හැකි වන පි දි, තමන් මිය යාශමන් පසථශස ඒ ඉඩම නිරවුල්ව තමන්ශආ ැන්වන්ට ලබා දිය හැකි කකාරශආ වැඩ පිළිශවළක් හැන්න කියලා අපි ශයෝදනා කරන්න කැමැතිි .

මම හිතනවා ශේ කාර්යය ක්‍රියාැාමය ශහොඳි කියලා. හැබැි ශමය ඵලාැායී ක්‍රියාැාමයක් ශනොවන බව සමාදය වටහාශගන තිශබනවා. උැාහරණයක් ව ශයන් ළමශයක් පාසලට භාර ශැන අවසථථාශේීර පළාත් සභාශවන් ශැන ශේ ඔේපුව පාසශල් සේමුඛ පරීක්වණ මඩුඩලය සමහර අවසථථාවල ඔේපුවක් විධියට භාර ගන්ශන් නැහැ. ඒ ශහ තුව නිසා සමහර අයට ලකුණක් අහිමි ශවනවා. ගන් ඇමතිතුමනි එම නිසා අපට ශේ සඳහා ඵලැායී කාර්යක්වම වැඩ පිළිශවළක් පළාත් සභාවට ශයෝදනා කළ හැකිැ?

ගතරු විතර අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගන් කථානායකතුමනි, ඉඩේ ඔේපු ලක්ව 91ක් ීරශේ වැඩසටහන යටශත් ඉඩේ ඇමතිතුමා විසිරන් කරශගන යන ක්‍රියාවලියට පළාත් සභාව විසිරන් ඉඩේ ඔේපු ලබා ීරශේ වැඩ පිළිශවළත් අන්තර්ග්‍රහණය කිරීමට අව ය කටයුතු ැැනටමත් කරලා තිශබනවා. ඒ ගැන උපශැසථ ලබා ශැන්නට පුළුවන්, ගන් මන්ත්‍රීතුමාශආ ඉල්ලීමට අනුව.

ගතරු චිෂ් ද වි වේසිරි මහාා (ேொண்புேிகு ெேிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගන් ඇමතිතුමනි, අශනක් කාරණය තමි මැනුේ කටයුතු. ශේ ඔේපු ලබා ීරම සඳහා වි ාලම බාධාව තිශබන්ශන් මිනින්ශැෝන්වන් සහ තක්ශස න් ශැපාර්තශේන්තුව තුළ තිශබන අක් පාක් නිසාි . ඒ අක් පාක්ව තමි නිලධාි හිඟය. අපි තක්ශස න් ශැපාර්තශේන්තුශේ පවතින නිලධාි හිඟය පැහැදිලිව ැකිනවා. අශේ දිසථ්‍රික්කශආත් තක්ශස න් නිලධාි න්ශආ හිඟය තුළ ශේ කිනනේ වැඩ පිළිශවළ වි ාල පසුබමමකට ලක්ශවලා තිශබනවා. එම නිසා ශවනත් කයතනවල ශහෝ වි ථවවිැයාල අධයාපනය ලබන ැන්වන්ශආ ශහෝ සහශයෝගය අරශගන ශමය කිනනේ කිරීශේ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කළ යුතුි .

උැාහරණයක් ව ශයන් අශේ දිසථත් ි ක්කශආ උමා ඔය ශයෝදනා ක් රමය නිසා ඇති වුණු හානිය තිශබනවා. ඒ උමා ඔය හානි තක්ශස න් කිරීම සඳහා ශේ තක්ශස න් නිලධාි න් ශයැවූවාම අශනක් කිසිරම කටයුත්තක් සඳහා ශේ තක්ශස න් නිලධාි න් යවා ගන්නට බැි ශවනවා. මැනුේ නිලධාි න්ශආ තත්ත්වයත් ඒ වාශආමි . එම නිසා ශමතැන බරපතළ ේ ර ථනයක් තිශබනවා. ශේ සඳහා වැඩ පිළිශවළක් ශයොැා ගැනීම සඳහා අමාත් යාං මේටමින් ශයෝදනාවක් ඉදිි පත් කරන්න පුළුවන්ැ ගන් ඇමතිතුමනි?

ගතරු විතර අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගන් කථානායකතුමනි, තක්ශස න් නිලධාි න් සේබන්ධශයන් දාතික ව ශයන් ‍ර ථනයක් තිශබනවා. ඉන්න තක්ශස න් නිලධාි න් සහ ඒ සංගේ කැමැති නැහැ, ඒ පිළිබඳ විශ ව උපාධි ලබා තිශබන වි ථවවිැයාල ළමි pass out වුණාට පසථශස ඒ සඳහා එකතු කර ගැනීමට. ඒ ගැන ැැනටමත් මුැල් අමාතයාං යත්, අැාළ අමාතයාං යත් සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. මම හිතන විධියට ඒක දාතික ව ශයන් තිශබන ‍ර ථනයක්. අපි රදය හැටියට බලනවා, පුළුවන් තරේ ඉක්මනට ඒ ‍ර ථනය සේබන්ධශයන් කටයුතු කරන්න. ශමොකැ, තක්ශස න් නිලධාි න්ශආ සංගේ සහ ැැනට ඉන්න කඩුඩායේ ඒ සඳහා සුදුසුකේ ලබා තිශබන අශනක් කඩුඩායේ ඇතුළුවීම පිළිබඳ ගැට දවක් තිශබනවා. ඒ ගැට දව පුළුවන් තරේ නිරාකරණය කරන්න අපි බලන්නේ.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අංක - 9 9/'18-(2), ගන් (නවැය) නලින්ැ දයතිසථස මහතා.

ගතරු (වවදය) නලි් ද ජ්‍යි වනව මහාා (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගන් කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ථනය අසනවා.

809 810

[ගන් වජිර අශබ්වර්ධන මහතා

2019 මැි 29

ගතරු ි ලක් මාරපන මහාා ඉවිවශශ් ක යුුර අමාායුරමා (ேொண்புேிகு திலக் ேொரபன - தவளிநொட்டலுவல்கள் அமேச்ெர்) (The Hon. Tilak Marapana -Minister of Foreign Affairs) ගන් කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුන් ීරම සඳහා සති ශැකක කාලයක් ඉල්ලා සිරටිනවා.

්‍රශ්නනය මුර දිනකදී වදිරිප්ක ිර වම නිවය ගත කරන ලදී. வினொமவ ேற்தறொரு தினத்திற் ெேர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වහළ ලිආගතල ගතේමානවේ ජ්‍නාාවවආ ගතැ ලු :

විවඳුේ இஹல லிக்கல கிரொே ேக்களின் பிரச்ெிமனகள்: தீர்வு

DIFFICULTIES FACED BY PEOPLE IN UPPER LIGGALA

VILLAGE: SOLUTIONS

234/’9 5. ගතරු වර හිණී කුමාරි විවේර්කන මහ්කිෂය

(ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ‍රාථමික කර්මාන්ත හා සමාද සවිබලගැන්වීේ අමාතයතුමා ශගන් ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) ගශල්ශවල ‍රශේ ශආ ඉහළ ලිආගල නමින් ගමක් තිශබන බවත්;

(ii) ශමම ගශේ බහුතර පවුල් සංඛයාවක් ග ශඩොල් කපා ජීවත්වන බවත්;

(iii) පවතින ැැින නියඟය අමුද්‍රවය මිල ඉහළ යමම සහ ‍රවාහන ගාසථතු ඉහළ යමම ශහ තුශවන් ශේ වන විට එම ගේමානශආ දනතාවම කර්මාන්තය කරශගන යාශේීර ැැින දුවථකරතාවන්ට ලක්වී සිරටින බවත්;

එතුමා ැන්ශන්ැ?

(ක) එශස නේ එම ගේමානශආ ජීවත්වන දනතාවශආ ගැට ද

විසඳීමට අමාතයාං ය ගනු ලබන පියවර කවශර්ැ යන්න එතුමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන්ැ?

(ඇ) ශනොඑශස නේ ඒ මන්ැ?

ஆரம்ப மகத்ததொழில்கள் ேற்றும் ெமூகவலுவூட்டல் அமேச்ெமரக் மகட்டவினொ:

(அ) (i) கமலதவல பிரமதெத்தில் இஹல லிக்கல எனும் தபயொில் கிரொேதேொன்று உள்ளததன்பமதயும்;

(ii) இக்கிரொேத்தில் தபரும்பொன்மேயொன குடும் பங்கள் தெங்கல் தயொொித்து வொழ்க்மகமயக் தகொண்டுநடொத்துகின்றனர் என்பமதயும்;

(iii) நிலவுகின்ற கடும் வறட்ெி, மூலப்தபொருட்களின் விமல அதிகொிப்பு ேற்றும் மபொக்குவரத்துக் கட்டைம் அதிகொித்தல் ஆகியன கொரைேொக தற்மபொது இக்கிரொேத்தின் ேக்கள் மேற்படி மகத்ததொழிமல மேற்தகொள்வதில் கடும் ெிரேங் களுக்கு உள்ளொகியுள்ளனர் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) ஆதேனில், மேற்படி கிரொேத்தில் வொழ்கின்ற ேக்களின்

பிரச்ெிமனகமள தீர்ப்பதற்கு அமேச்சு எடுக்கின்ற நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Primary Industries and Social Empowerment:

(a) Is he aware that - (i) there is a village called Upper Liggala in the Galewela area; (ii) majority of the residents of the said village make a living by engaging in brick making; and (iii) people living in the aforesaid village are now facing grave difficulties in engaging in the said industry due to the severe drought prevalent at present, increase in the prices of raw material and increase in the cost of transportation?

(b) If so, will he inform this House of the steps that will be taken by the Ministry to resolve the issues faced by people living in the said village?

(c) If not, why? ගතරු දයා ගතමවආ මහාා ඉ්‍රාථිෂක ක්තමා් ා හා වමාජ්‍ වවිබලගතැ් වීේ අමාායුරමා (ேொண்புேிகு தயொ கேமக - ஆரம்பக் மகத்ததொழில் ேற்றும் ெமூக வலுவூட்டல் அமேச்ெர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries and Social Empowerment) ගන් කථානායකතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශස ි .

(අ) (i) මාතශල් දිසථ්‍රික්කශආ ගශල්ශවල ‍රාශේය ය ශල්කේ ශකොේසාසශආ කුඹුක්ශගොල්ල ග්‍රාම නිලධාි ශකොේසාසශආ "ඉහළ ලිආගල" නමින් ගමක් ශනොමැති අතර "ඉහළ දිආගල" නමින් ගමක් පිහිටා ඇත.

(ii) ඔේ.

(iii) ඔේ.

 පි සරය කරක්වා කිරීම සඳහා පි සර අධිකාි ය විසිරන් පනවන ලැ ශරගුලාසිර ශහ තුශකොටශගන ශමම කර්මාන්තය සඳහා අව ය අමුද්‍රවය (පසථ හා ැර) ලබා ගැනීශේ දුවථකරතාව නිසා මිල ඉහළ යාම හා ඒවා ‍රවාහන පිි වැය ඉහළ ශගොසථ ඇත.

 පවත්නා වියළි කාලගුණික තත්ත්වයන් මත දල මූලාශ්‍රයන්හි දල මේටම අක් වීම ශහ තුශවන් දලය ලබා ගැනීම සඳහා වි ාල මුැලක් වැය කර නළ ළිං ඉදිකිරීමට සිරදු වීම.

 කර්මාන්තය සඳහා පසථ කැවමට ශහෝ ‍රවාහනය කිරීමට අව ය බලපත්‍ර ලබා ීරම මහනුවර පල්ශල්කැශල් පිහිටි භූ විැයා හා පතල් කාර්යාං ය මඟින් සිරදු ශකශරන අතර එය ීරර්ඝ ක්‍රියාවලියක් වීම හා ීරර්ඝ කාලයක් ගත වීම යන ගැට ද කර්මාන්තශආ නියැශළන්නන් හට ඇති වී තිශබන අතර ශමම කර්මාන්තය ශහ තුශවන් උේගත වී ඇති තවත් පාි සි ක හා සමාදමය ගැට ද කීපයක් ැ ශේ.

 ඒ අතර පසථ ලබා ගැනීම සඳහා වළවල් හමරීම හා ඒවා තුළ දලය එක්රැසථ වීශමන් මදුන්වන් ශබෝවීම හා ඒ කශ්‍රිත ශසෞඛය හා පාි සි ක ගැට ද ැ ඇති වී ඇත.

811 812

පාර්ලිශේන්තුව

(ක)

 ගශඩොල් කර්මාන්තශආ නියැශළන්නන්ශආ සංගමයක් පිහිටුවීම.

 ග ශඩොල් කවරණය කිරීමට ශයොැා ගන්නා ලැ ශපොල් අතු කවරණ ශවනුවට සම ේධි අධිකාි ශආ මැදිහත් වීම මත තහක් කවරණ ලබා ීරම.

 නීති විශරෝධීව සිරදු කරන කටයුතු පාලනයට හා අවම කිරීමට ‍රදාව ැැනුවත් කිරීශේ වැඩසටහන් දියත් කිරීම.

 ගශඩොල් පිලිසථසීම සඳහා අව ය ැර සපයා ගැනීශේීර නීතිමය ගැට ද පවතින ශහි න් ැර ශවනුවට ැහි යා හා ලී කුක් ශයොැා ශගන ගශඩොල් පිලිසථසීමට වයාප තිලාභීන් ශයොමු කිරීම සඳහා සුදුසු වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම. දනාධිපතිතුමා සමඟත් මම ශේ ගැන සාකච්ඡා කළා. නිශයෝදය ඇමතිතුමා සමඟ කථා කරලා ශේ ‍ර ථනවලට විසඳුේ ශසොයා ගන්නට කියලා එතුමා මට කිේවා. නිශයෝදය ඇමතිතුමා සමඟ එකතු ශවලා ගශඩොල් පිලිසථසීම සඳහා අව ය කරන ලී කුක් ලබා ීරමට සුදුසු වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කරන්නටත් මම බලාශපොශරොත්තු වනවා.

 නියඟය පවතින අවසථථාවලීර දලය ලබා ගැනීම සඳහා ශපොදු ළිං තුනක් ඉදිකිරීම සඳහා මධයම රදය හා මන්ත්‍රී ‍රතිපාැන ශයොැා ගැනීමට අවසථථාව සැලසීම. ජීව ශනෝපාය සංවර්ධන වැඩසටහන්වලීර ළිං තුනක් ඉදිකිරීමට අවසථථාවක් සලසා ීරම.

 ගේමානය අවට වැේවල පසථ ඉවත් කරන අවසථථාවලීර වයාපාරය සඳහා පසථ ලබා ගැනීමට වාි මාර්ග ශැපාර්තශේන්තුව හරහා අවසථථාවක් ලබා ීරම. එම පසුත් ගශඩොල් කර්මාන්තය සඳහා ලබා ශැන්නට අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

(ඇ) අැාළ ශනොශේ. ගතරු වර හිණී කුමාරි විවේර්කන මහ්කිෂය (ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගන් කථානායකතුමනි මුද්‍රණ ශැෝවයක් නිසා තමි (අ)(i) ‍ර ථනශආීර "ලිආගල" කියලා තිශබන්ශන් කියා මම හිතනවා. "දිආගල" තමි ඒ ගම. ගශල්ශවල ‍රශේ ශආ දනතාව ජීවත් වන්ශන් ගශඩොල් කර්මාන්තශආ ශයදිලා. නමුත් පසුගිය කාලය පුරාවට පැනවුණු යේ යේ නීති ශහ තු ශකොටශගන පි සරය රැක ගැනීමට නීති සේපාැනය කිරීම අතයව ය වනවා.

නමුත් ඒ අයශආ ජීවන ව ත්තිය ශකොශහොමැ සිරදු ශවන්ශන් කියන එක පිළිබඳවත් අපට ශසොයා බලන්න වනවා.

කර්මාන්තය සඳහා පසථ ගන්නශකොට ඒ ඇති වන වළවල්වල දලය පිරීම සේබන්ධශයන් ගැට දවක් තිශබනවා. මැණික් පතල් කරනශකොට නේ ඒවා නැවත වසා ැැමීම සඳහා සථවර්ණාභරණ අධිකාි යට යේකිසිර මුැලක් ශගවනවා. ශේ සඳහා එවැනි ‍රමශේැයක් ශහෝ උපශයෝගී කර ගන්නවා නේ සුදුසුි . ගන් ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශගන් මශආ අතුන් ‍ර ථනය විධියට මම අහන්ශන් ශමයි . ඔවුන් ශමම කර්මාන්තය කරශගන යන්නට රදශආ බැංකුවලින් විශ වශයන් මහදන බැංකුව ලංකා බැංකුව ඒ වාශආම RDB වැනි ග්‍රාමීය බැංකුවලින් මුැල් ලබාශගන තිශබනවා. ැැන් ඒ අයශආ ශේපළ සිරන්න වන තැනට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඒ අයශආ ශේපළ සිරන්නවීමට ශනොීර ඒ අයට සහනයක් ලබා ශැන්න යේකිසිර ‍රමශේැයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමා බලාශපොශරොත්තු වනවාැ?

ගතරු දයා ගතමවආ මහාා (ேொண்புேிகு தயொ கேமக) (The Hon. Daya Gamage) ඔබතුමියට ඒ නේ ලැි සථතුව සමඟ ඒ ගැන සවිසථතරව ශතොරතුන් මට ලබා ශැන්නට පුළුවන් නේ අනිවාර්යශයන්ම අපි ඒ වයාපාර දියුණු කරන වැඩ පිළිශවළකුත් සමඟ සම ේධි බැංකුව තුළින් ඔවුන්ට ණයක් ලබා ීරලා ඔවුන්ශආ වයාපාර දියුණු කරන්නටත් ැැනට ඔවුන් ලබා ශගන තිශබන ණයවලින් නිැහසථ කර ගැනීමටත් වැඩ පිළිශවළක් ශයොැන්නට පුළුවන්.

ගතරු වර හිණී කුමාරි විවේර්කන මහ්කිෂය (ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගන් ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට සථතුතිි .

ගන් ඇමතිතුමනි මශආ ශැවැනි අතුන් ‍ර ථනය ශමයි . මාතශල් දිසථ්‍රික්කය පුරා වැේ 611කට කසන්න ‍රමාණයක් තිශබනවා. ඔබතුමාශආ උත්තරශආ අවසාන ශකොටශස ීර මට ඇහුණා වැේවල පසථ ඉවත් කරන අවසථථාවලීර වයාපාර සඳහා පසථ ලබා ගැනීමට යේකිසිර සහනයක් ලබා ීරමට කටයුතු කරනවා කියලා. ගන් ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ඒ ගැන පැහැදිලිවම අප ැැනුවත් කරනවා නේ ශහොඳි . අපි ැන්නවා වැේ ගැඹුන් කරන්නට රදශයන් හැම වර්වශආම වි ාල මුැලක් ශයොැවන බව. ඒ නිසා ශේ වැේ ශටන්ඩර් ‍රමයකට ශහෝ ශේ අයට ලබා ීරලා විශ වශයන්ම වාි මාර්ග ශැපාර්තශේන්තුශේත් ක ෂිකර්ම ශැපාර්තශේන්තුශේත් අධීක්වණය යටශත් ශේ වැේවල තිශබන ශරොන් මඩ එශහම නැත්නේ ගශඩොල් කර්මාන්තයට සුදුසු ශේ පසථ ඉවත් කර ගැනීශේ යේකිසිර ‍රමශේැයක් සකසථ කරන්නට හැකියාවක් තිශබනවාැ කියන එක මම ැැන ගන්න කැමැතිි .

ගතරු දයා ගතමවආ මහාා (ேொண்புேிகு தயொ கேமக) (The Hon. Daya Gamage) ඔබතුමිය ඉදිි පත් කළ ශමම ශයෝදනාව ඉතාමත් ශහොඳ ශයෝදනාවක්. මම ශේ වනශකොටත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කර තිශබනවා. අපි සම ේධි අධිකාි යත් එක්ක එකතු ශවලා වයාප තියක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. ගන් කථානායකතුමනි අ දශතන් පවුල් ලක්ව හයකට සම ේධි සහනාධාරය ශැන්න ශේ අය වැශයන් අපි මුැල් ශවන් කළා. ැැනටත් අපි ලක්ව 9 කට විතර සම ේධි සහනාධාරය ලබා ශැනවා. පසුගිය අවුන්දු 95 තිසථශස සිරයයට 3කට විතර සම ේධි සහනාධාරය ලබා දුන්නාට අපි අශපොශහොසත් ශවලා තිශබනවා ඒ උැවිය සවිබල ගන්වන්නට. විශ වශයන්ම ඉදිි අවුන්දු තුන ඇතුළත වයාප ති 51 111ක් දියත් කරන්නට අපි ැැන් සැලසුේ සකසථ කරලා තිශබනවා.

ඒශකන් වයාප ති 21 111ක් දියත් කරනවා. අශේ ගන් මන්ත්‍රීතුමිය ශයෝදනා කළ පි දි වැේවල පසථ ඉවත් කිරීම වයාප තියක් හැටියට අරශගන ඒ ඉවත් කරන පසථවලින් ගශඩොල් කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශමොකැ ශේ අවුන්දු ශැක ඇතුළත වි ාල නිවාස ‍රමාණයක් අශේ රදය හැන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන නිසා. ඒ සඳහා ශේ ගශඩොල් ශයොැාගන්න පුළුවන්.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අංක 6 -2 /'9 - (2) ගන් කර්.එේ. පේම උැය ාන්ත ගුණශස කර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

‍ර ථන අංක 9 -339/'9 - (2) ගන් ඉවාක් රහුමාන් මහතා.

813 814

[ගන් ැයා ගමශආ මහතා

2019 මැි 29

ගතරු වනාක් රහුමා් මහාා (ேொண்புேிகு இஷொக் ரஹுேொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගන් කථානායකතුමනි මා එම ‍ර ථනය අහනවා. ගතරු විතර අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගන් කථානායකතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුන් ීරම සඳහා සති ශැකක කාලයක් ඉල්ලා සිරටිනවා.

්‍රශ්නනය මුර දිනකදී වදිරිප්ක ිර වම නිවය ගත කරන ලදී. வினொமவ ேற்தறொரு தினத்திற் ெேர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ත්‍රවනාවාදී ්‍රචණ්ඩ්කවය වහ ජ්‍නවා්තිකක ගතැුමේ

වහ ුරවව් අවාැ් වූව් : වහන பயங்கரவொத வன்முமற அல்லது இனப்

பிரச்ெிமனயினொல் இடம்தபயர்ந்மதொர்:

நிவொரைங்கள் PERSONS DISPLACED BY TERRORIST VIOLENCE OR ETHNIC

CLASHES : RELIEF

350/’9 8. ගතරු ඒ.එේ.එේ. නසී්ත මහාා

(ேொண்புேிகு ஏ.எல்.எம். நெீர்) (The Hon. A.L.M. Nazeer) අග්‍රාමාතයතුමා සහ දාතික ‍රතිපත්ති කර්ථික කටයුතු නැවත පදිංචි කිරීේ හා පුනන්ත්ථාපන උතුන් පළාත් සංවර්ධන සහ ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) ත්‍රසථතවාීර ‍රචඩුඩත්වය ශහෝ දනවාර්ගික ගැටුේ ශහ තුශවන් අවතැන් වූ සහ පීඩාවට පත් වූ පුේගලයන්ට රදශආ පුනන්ත්ථාපන හා නැවත පදිංචිකිරීශේ වැඩසටහන් යටශත් ලබාශැන සහන කවශර්ැ;

(ii) ඒ අනුව වර්ව 211 සිරට ශේ ැක්වා එශස සහන ලබාීර ඇති පුේගලයන් සංඛයාව එක් එක් දිසථ්‍රික්කය සහ ‍රාශේය ය ශල්කේ ශකොේසාසය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් සඳහන් කරන්ශන්ැ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන්ැ?

(ක) ශනොඑශස නේ ඒ මන්ැ?

பிரதே அமேச்ெரும் மதெிய தகொள்மககள், தபொருளொதொர அலுவல்கள், ேீள்குடிமயற்றம், புனர்வொழ்வளிப்பு, வடக்கு ேொகொை அபிவிருத்தி ேற்றும் இமளஞர் அலுவல்கள் அமேச்ெருேொனவமரக் மகட்டவினொ:

(அ) (i ) பயங்கரவொத வன்முமறமயொ அல்லது இனப்பிரச் ெிமன கொரைேொக இடம்தபயர்ந்துள்ள ேற்றும் பொதிக்கப்பட்டுள்ள நபர்களுக்கு அரெொங்கத்தின் புனர்வொழ்வளிப்பு ேற்றும் ேீள்குடிமயற்றும் மவமலத்திட்டங்களின் கீழ் வழங்கப்படுகின்ற நிவொரைங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) அதற்கமேய, 2009 ஆம் ஆண்டு முதல் இது வமர அவ்வொறு நிவொரைங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ள நபர்களின் எண்ைிக்மக ஒவ்தவொரு ேொவட்ட வொொியொகவும் பிரமதெ தெயலக வொொியொகவும் தனித்தனியொக குறிப்பிடுவொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the reliefs provided to the people who were displaced or affected by the terrorist violence or ethnic clashes by the rehabilitation and resettlement programmes of the government; and

(ii) accordingly, the number of persons who have been provided such reliefs from 2009 up to date in relation to each district and Divisional Secretary's Division separately?

(b) If not, why? ගතරු නිවර න් වපව්තරා මහාා ඉජ්‍ාි ක ්‍රි ප්කි හා ආ්තථික ක යුුර රාජ්‍ය අමාායුරමා (ேொண்புேிகு நிமரொஷன் தபமரரொ - மதெிய தகொள்மககள் ேற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගන් කථානායකතුමනි එම ‍ර ථනය පිළිතුර ශමශස ි .

(අ) (i) ත්‍රසථතවාදි ‍රචඩුඩ ක්‍රියා ශහෝ වාර්ගික ගැටුේ ශහ තුශවන් අවතැන් වූ ශහෝ බලපමමට පත් වූ දනතාව සඳහා අමාතයාං ය විසිරන් පුනන්ත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීශේ වැඩසටහන් මඟින් පහත සහන ලබා ශැන ලීර.

 ලබා දුන් කධාර

 නිවාස

 දල සැපයුේ

 විදුලි සැපයුේ

 සනීපාරක්වක පහසුකේ

 ජීවශනෝපාය

 නැවත පදිංචි කිරීශේ කධාර (ඉඩේ එළි

ශපශහළි කිරීම තාවකාලික වාසසථථාන ශවනත්)

(ii) ඔේ.

අැාළ ශතොරතුන් ශේ සමඟ අමුණා ඇත.

ඇමුණුම i සිරට ix ැක්වා වාාගතා* කරමි.

(ක) පැන ශනොනඟි.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි අතුන් ‍ර ථන තිශබනවාැ? ගතරු ඒ.එේ.එේ. නසී්ත මහාා (ேொண்புேிகு ஏ.எல்.எம். நெீர்) (The Hon. A.L.M. Nazeer) නැහැ ගන් කථානායකතුමනි.

815 816

————————— * ුනවනාකාලවේ ාබා ඇා. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අංක -369/'9 - (2) ගන් ශේ ද කුමාර් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

මහවැලි 'එච්' කලාපවේ වගත වී් ු ් වහන:

විවනාර ேகொவலி `எச்' வலய விவெொயிகளுக்கு வழங்கப்பட்ட

நிவொரைம்: விபரம் RELIEFS PROVIDED TO FARMERS OF MAHAWELI "H" ZONE :

DETAILS

399/’9 10.ගතරු එවන. සී. මුුරකුමාරණ මහාා

(ேொண்புேிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுேொரை) (The Hon. S.C. Mutukumarana) අග්‍රාමාතයතුමා සහ දාතික ‍රතිපත්ති කර්ථික කටයුතු නැවත පදිංචි කිරීේ හා පුනන්ත්ථාපන උතුන් පළාත් සංවර්ධන සහ ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) වර්ව 2191 සිරට 2199 ැක්වා (i) මහවැලි `එච්' කලාපයට වාි දලය ලැශබන මහවැලිශආ ඉහළ දලා අවට ‍රශේ වලට ලැබුණු වර්වාපතනය එක් එක් වර්වය අනුව ශකොපමණැ; (ii) වගා කළ කුඹුන් ඉඩේ ‍රමාණය එක් එක් වර්වය අනුව ශකොපමණැ; (iii) දල හිඟය ශහ තුශවන් වගා කිරීමට ශනොහැකි වූ ශගොවීන්ට සහන ලබා දුන්ශන්ැ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන්ැ? (ක) (i) එම සහනය ලබාදුන් කකාරය කවශර්ැ; (ii) නැවත වගා කටයුතු කරේභකර අසථවැන්න ලැශබනතුන් ශමම සහන ‍රමය ක්‍රියාත්මක වන්ශන්ැ;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන්ැ?

(ඇ) ශනොඑශස නේ ඒ මන්ැ?

பிரதே அமேச்ெரும் மதெிய தகொள்மககள், தபொருளொதொர அலுவல்கள், ேீள்குடிமயற்றம், புனர்வொழ்வளிப்பு, வடக்கு ேொகொை அபிவிருத்தி ேற்றும் இமளஞர் அலுவல்கள் அமேச்ெருேொனவமரக் மகட்டவினொ:

(அ) 2010 ஆம் ஆண்டு முதல் 2017 ஆம் ஆண்டு வமர,

(i) ேகொவலி `எச்' வலயத்திற்கு நீர்ப்பொென நீர் கிமடக்கின்ற ேகொவலியின் மேற்பக்க நீர்த்மதக் கங்கமளச் சூழவுள்ள பிரமதெங்களுக்கு கிமடத்த ேமழவீழ்ச்ெி ஒவ்தவொரு ஆண்டின் அடிப் பமடயில் யொது என்பமதயும்;

(ii) மேற்படி கொலப்பகுதியில் பயிர்தெய்யப்பட்ட வயற் கொைிகளின் அளவு ஒவ்தவொரு வருடத்தின் அடிப்பமடயில் யொது என்பமதயும்;

(iii) நீர்ப் பற்றொக்குமற கொரைேொக பயிர்தெய்ய முடியொதுமபொன விவெொயிகளுக்கு நிவொரைம் வழங்கப்பட்டதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) மேற்படி நிவொரைம் வழங்கப்பட்ட முமற யொது என்பமதயும்;

(ii) ேீண்டும் பயிர்ச்தெய்மக நடவடிக்மககமள ஆரம்பித்து விமளச்ெல் கிமடக்கும் வமர இந்த

நிவொரைத் திட்டம் அமுல்படுத்தப்படுேொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement & Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the rainfall received in each year from year 2010 to 2017 by the surrounding areas of the upper elevation reservoirs of the Mahaweli ‘H’ zone is irrigated;

(ii) the extent of paddy land cultivated in each year during the aforementioned period; and

(iii) whether farmers who were unable to cultivate due to the shortage of water were provided with relief;

(b) Will he also inform this House-

(i) the manner in which the relief mentioned above was provided to the farmers; and

(ii) whether the aforementioned relief scheme will be in effect until harvest is reaped after resuming cultivations?

(c) If not, why? ගතරු අිත්ක මා් නප්වපරුම මහාා ඉමහවැලි වංව්ත)න හා පරිවර රාජ්‍ය අමාායුරමා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே - ேகொவலி அபிவிருத்தி ேற்றும் சுற்றொடல் இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - State Minister of Mahaweli Development and Environment) කන් කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ දාතික ‍රතිපත්ති කර්ථික කටයුතු නැවත පදිංචි කිරීේ හා පුනන්ත්ථාපන උතුන් පළාත් සංවර්ධන සහ ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශැනවා.

(අ) (i) මහවැලි "එච්" කලාපයට වාි දලය ලැශබන

මහවැලිශආ ඉහළ දලා අවට ‍රශේ වන කලාවැව හා ැඹු ද ඔශආ වාර්ෂික වර්වාපතනය පහත සඳහන් පි දි වන බව ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාි ය විසිරන් වාර්තා කර ඇත.

817 818

වර්වය වර්වාපතනය(මි.මී)

කලාවැව ැඹු ද ඔය

2010 1409.28 2057.20

2011 1551.91 2122.30

2012 2101.25 1730.50

2013 1157.35 1506.63

2014 2580.50 2095.00

2015 1760.20 2052.95

2016 1087.55 1066.78

2017 1258.21 1460.12

2019 මැි 29

(ii) 2010 වර්වශආ සට 2199 වර්වය ැක්වා එක් එක්

කන්නවල වගා කළ කුඹුන් ඉඩේ ‍රමාණය ඇමුුම 01* ශලස ඉදිි පත් කරමි.

(iii) දල හිඟය ශහ තුශවන් ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාි ශයන් මූලයමය වන්දි සහනයක් ලබාීරමක් සිරදු කර ශනොමැත. 2192 යල කන්නශආ සිරදු වූ වගා හානිය සඳහා වගා රක්වණ වන්දි ලබා ීරමට අමතරව ශවනත් මූලයමය වන්දි ශගවීමක් සිරදු ශනොකළ නමුත් එම වයසනයත් සමඟ මහවැලි එච් කලාපශආ වැේ 5ක ධාි තාව වැින කිරීම සඳහා ශගොවීන්ශආ ැැින ඉල්ලීමක් ලැබී තිබුණු බැවින් රදශආ මුැල් ශයොැවා ශරොන් මඩ ඉවත් කිරීමක් සිරදු කළ බව ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාි ය විසිරන් වාර්තා කර ඇත.

ගන් මන්ත්‍රීතුමනි මහවැලි අධිකාි ශයන් කිසිර විශටක වගා හානි සඳහා වන්දි ශගවලා නැහැ. ක ෂිකර්ම ශැපාර්තශේන්තුශේ වගා රක්වණ මඩුඩලශයන් තමි ඒ හානි සේබන්ධශයන් වන්දි ශගවලා තිශබන්ශන්. 2010 වර්වශආ යල කන්නශආ සිරට 2195/2196 මහ කන්නය ැක්වා 1%කට වැින ඉඩේ ‍රමාණයක් වගා කර ඇති බව ඇමුණුම (19) අනුව පැහැදිලි වන අතර 2196 යල කන්නශආ සිරට 219 යල කන්නය ැක්වා වගා බිේ ‍රමාණය අක් වූ කන්නවලීර 51% ශහෝ ඊට වඩා වැින බිේ ‍රමාණයක් ශගොවීන් වගා කරන ලැ බැවින් ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාි ය විසිරන් වන්දි ශගවීමක් සිරදු කර ශනොමැත. ඉතිහාසශආීරවත් ඒ විධියට වන්දි ශගවීමක් සිරදු කර නැහැ. ක ෂිකර්ම ශැපාර්තශේන්තුවට අයත් ක ෂි රක්වණ මඩුඩලශයන් තමි ඒ ශගවීේ සිරදු කර තිශබන්ශන්. ශමොකැ ශගොවීන් බිත්තර වී ගනිේදි සැම විටම ක ෂිරක්වණ මඩුඩලශආ රක්වණාවරණයට යටත් ශවනවා. (ක) (i) 2012 යල කන්නශආ සිරදු වූ වගා හානිය සඳහා

ඉහත අ(iii) හි සඳහන් කකාරයට වගා රක්වණ වන්දි ලබා දුන් බවත් වගා බිේ ‍රමාණය අක් වූ කන්න වලීර වන්දි සහන කිසිරවක් ලබා ීර ශනොමැති බවත් ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාි ය විසිරන් වාර්තා කර ඇත. (ii) 2012 යල කන්නශආ සිරදු වූ වගා හානිය සඳහා වගා

රක්වණ වන්දි ලබාීර ඇති අතර අශනක් කන්නවලීර 51% සිරට 911% ැක්වා ඉඩේ ‍රමාණය වගා කරන ලැ බැවින් වන්දි ශගවීේ කිසිරවක් ක්‍රියාත්මක ශනොකළ බව වාර්තා කර ඇත. එශහත් වගා රක්වණ වන්දිවලට අමතරව ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාි ය විසිරන් ශගොවීන්ට සහනයක් ව ශයන් ‍රශේ ශආ වැේ 5ක් ශරොන් මඩ ඉවත් කර සකසන ලැ බව වාර්තා කර ඇත.

(ඇ) පැන ශනොනඟී. ගතරු එවන. සී. මුුරකුමාරණ මහාා (ேொண்புேிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுேொரை) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගන් කථානායකතුමනි මම ශේ ‍ර ථනය අහලා සමශහන කාලයක් ශවනවා.

මශආ පළමුවැනි අතුන් ‍ර ථනය ශමයි .

මම ගන් රාදය ඇමතිතුමාශගන් අහනවා ශමවර යල් කන්නය වගා කිරීම සඳහා අනුරාධපුර දිසථ්‍රික්කයටත් ශපොශළොන්නන්ව දිසථ්‍රික්කයටත් වතුර ශබැා හි න්ශන් ශමොන කකාරයටැ යල් කන්නය වගා කරන්ශන් ශමොන කකාරයටැ කියලා.

ගතරු අිත්ක මා් නප්වපරුම මහාා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අසා තිශබන ‍ර ථනයට අැාළ අතුන් ‍ර ථනයක් ශනොශවි ඔබතුමා අහන්ශන්. ඔබතුමා අ දත් ‍ර ථනයක් අහන්ශන්. ඔබතුමා ඉදිි පත් කර තිබුණු ‍ර ථනශයන් අසා තිශබන්ශන් 2191 සිරට 2199 ැක්වා කාලය ගැන. ැැන් ඔබතුමා 219 -219 කාලයට අැාළ ‍ර ථනයක් ශන් අහන්ශන්. [බාධා කිරීමක් ඒක තමි . මට උත්තර ීරශේ හැකියාවක් නැහැ. මම ඒ ‍ර ථනයට පිළිතුන් ශැන්න ලමසථති ශවලා කශේ නැහැ ශන්. ඔබතුමා ඒ ‍ර ථනය - [බාධා කිරීමක් ඒ ගැන ශසොයා බලා පිළිතුරක් ශැන්නේ. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි මා ැන්නා විධියට ශකොච්චර වගා කරනවාැ කියන එක වගා සමිති තීන්දු කරනවා වර්වාපතනය හා weather forecast එක අනුව. ඒ සේබන්ධව තිශබන ‍රමශේැය ශමොකක්ැ කියලා මට ැැන් කියන්න බැහැ. ඔබතුමා අසා තිශබන ‍ර ථනශයන් ඒ ගැන අහලා නැහැ.

ගතරු එවන. සී. මුුරකුමාරණ මහාා (ேொண்புேிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுேொரை) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගන් රාදය ඇමතිතුමනි ශේ අමාතයාං ය භාරව සිරටින දනාධිපතිතුමාට පසුව සිරටින වගකිව යුතු ඇමතිවරයා තමි ඔබතුමා. ශේ රශේ යල් කන්නය වගා කරන කකාරය ශේ කඩුක්ශේ මහවැලි කලාප භාරව සිරටින රාදය ඇමතිතුමා ැන්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන - [බාධා කිරීමක් ගන් කථානායකතුමනි ශේ අැාළ රාදය ඇමතිවරයා -

ගතරු අිත්ක මා් නප්වපරුම මහාා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතුමාශආ ‍ර ථනශයන් ඒ ගැන අහලා නැහැ. ගතරු එවන. සී. මුුරකුමාරණ මහාා (ேொண்புேிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுேொரை) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මම කියන්ශන් ශේකි . යල් කන්නය වගා කරන්ශන් ශමොන කකාරයටැ කියන එක අැාළ රාදය ඇමතිවරයා ැන්ශන් නැහැ. ඒ විධියටම තමි කරක්වක අමාතයාං යටත් වුශඩු. ඒවාශආ විපාක විධියට තමි ශේ රශේ විනා යක් වුශඩු. ඔබතුමා රාදය අමාතයවරයා වුණාට ශේ ගැන ැන්ශන් නැහැ. ගන් කථානායකතුමනි ශේක වැැගත් ‍ර ථනයක්.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ මම අහශගන ඉන්ශන්. ගතරු එවන. සී. මුුරකුමාරණ මහාා (ேொண்புேிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுேொரை) (The Hon. S.C. Mutukumarana) අශේ ‍රශේ ශආ අක්කර ශැකහමාර වගා කිරීම ශගොවීන් පසථශැශනකුට සීමා කරලා. නමුත් ශපොශළොන්නන්ශේ ශගොවීන්ට තමන්ශආ කුඹුන් වැඩ කරන්න ශැනවා. අශේ ‍රශේ ශආ අක්කර ශැකහමාර වගා කිරීම ශගොවීන් පසථශැශනකුට සීමා කළාම ඒ ශගොවීන් පසථශැනාශආ අශනක් ැන්වන් ශමොනවාැ කරන්ශන්? ඒ සේබන්ධශයන් වන වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ැ?

819 820

————————— * ුනවනාකාලවේ ාබා ඇා. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ගතරු අිත්ක මා් නප්වපරුම මහාා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගන් කථානායකතුමනි එතුමා - [බාධා කිරීමක් ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ගන් රාදය ඇමතිතුමාට පිළිතුර ශැන්න අවසථථාව ශැන්න. ‍ර ථශනට පිළිතුරක් එපායැ.

ගතරු අිත්ක මා් නප්වපරුම මහාා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගන් කථානායකතුමනි එතුමා මට ශයොමු කර තිශබන ‍ර ථනශයන් 2199 ැක්වා තිශබන ‍ර ථන ගැන තමි අසා තිශබන්ශන්. එතශකොට මහවැලි අධිකාි ශයන් මම වාර්තා අරශගන එන්ශන් 2199 ැක්වා පමණි . ශමතුමාට අතුන් ‍ර ථනවලින් අහන්න තිශබන්ශන් ඒ අහපු ‍රධාන ‍ර ථනයට අැාළව මතු ශවච්ච ගැට ද පිළිබඳවි . [බාධා කිරීේ ශමතුමා ැැන් මශගන් අහන්ශන් 219 ට අැාළ ‍ර ථනයක්. මට ඒකට උත්තර ශැන්න පුළුවන්. මම ඒ උත්තරය ශැන්ශන් - 219 වර්වශආීර මහවැලි අධිකාි ය හා ඒ ශගොවි සංවිධාන එකතු ශවලා ශකොච්චර ‍රමාණයක් වගා කරනවාැ කියලා අැාළ වාර්තා අනුව තීන්දු කරනවා. [බාධා කිරීේ

ශකොපමණ ‍රමාණයක් වගා කරනවාැ කියලා තීරණය කරන්ශන් weather reports මඟින් කරන forecast අනුවි . ඒක ගේ මේටමින් දිසථ්‍රික්ක මේටමින් සිරදුවනවා. ශමොකක්ැ ගත් තීන්දුව කියන එක ඕනම නේ මට ඊළඟ ැවශස අහලා කියන්න පුළුවන්.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශැශවනි අතුන් ‍ර ථනය. ගතරු එවන. සී. මුුරකුමාරණ මහාා (ேொண்புேிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுேொரை) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගන් කථානායකතුමනි මම කථා කරන්ශන් අැාළ ‍රශේ ශආ ැැනට උේගත වී තිශබන ‍ර ථනය සේබන්ධශයන්. එතශකොට අැාළ රාදය ඇමතිවරයා කියන්ශන් ශමොකක්ැ? අැ මැි 29 ශවනි ැා. ැැන් වගා කටයුතු කරේභ කර තිශබනවා. මට තිශබන ‍ර ථනය ශේකි . අශේ ‍රශේ ශආ අක්කර එක හමාරක් ශගොවිශයෝ පසථශැශනකුට ශකොටු කර තිබියීර ශපොශළොන්නන්ශේ එක් ශගොවි පවුලකට අක්කර ශැක හමාරක් වැඩ කරන්න ශැන්ශන් ශකොශහොමැ? ඒක ශේ රාදය ඇමතිවරයා ැැනගන්න ඕනම. ඒකි මම අහන්ශන්. ශේ කඩුක්ව හැම ශේකටම ැන්ශන් නැහැි කියන කඩුක්වක්.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට ැැන් පිළිතුන් ලබා ශැන්න පුළුවන්ැ? ගතරු අිත්ක මා් නප්වපරුම මහාා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගන් කථානායකතුමනි මම එයට පිළිතුරක් ශැන්නේ.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි පිළිතුන් ශැන්න. ගතරු අිත්ක මා් නප්වපරුම මහාා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගන් කථානායකතුමනි ශමතුමා අැ ඊශආ ඉපදුණා වාශආි කථා කරන්ශන්. ශමතුමන්ලාට ශමතුමන්ලාශආ කාලය පිළිබඳව මතක නැහැ.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතුර ශැන්න. ගතරු අිත්ක මා් නප්වපරුම මහාා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගන් කථානායකතුමනි ශමතුමන්ලාට ඒ කාලය මතක නැහැ. 219 වර්වශආ ීර යල කන්න ශආ වගා කර තිශබන්ශන් ශහක්ශටයාර 9 ි . 2191 වර්වශආ ීර වගා කර තිශබන්ශන් ශහක්ශටයාර 96 19 ි . 2199 වර්වශආ ීර වගා කර තිශබන්ශන් ශහක්ශටයාර 9 999ි . 2192 වර්වශආ ීර වගා කර තිශබන්ශන් ශහක්ශටයාර 9 969ි . 2193 වර්වශආ ීර වගා කර තිශබන්ශන් ශහක්ශටයාර 93 111ි . 219 වර්වශආ ීර වගා කර තිශබන්ශන්ත් ශහක්ශටයාර 9 ි . නමුත් කිසිරම වන්දියක් ශගවා නැහැ. 219 ීර ශමොනවාැ කශළ කියලා ශමතුමන්ලාට මතක නැහැ. වර්තමානශආ ශමතුමන්ලා අපට මඩ ගහන්න බලනවා. 2195 වර්වශආීර වගා කර තිශබන්ශන් ශහක්ශටයාර ැහඅටැහසථ ගණනක්. 2196 වර්වශආ ීර වගා කර තිශබන්ශන් ශහක්ශටයාර හයැහසථ ගණනක්. 2199 වර්වශආීර වගා කර තිශබන්ශන් ශහක්ශටයාර අටැහසථ ගණනක්. 219 වගා කර තිශබන්ශන් ශහක්ශටයාර පහශළොසථැහසථ ගණනක්. සථවාභාවික වර්වාපතනය අනුව තමි ඒවා තීන්දු කරන්ශන්. ඒක තීන්දු කරන්ශන් ශගොවි මහත්වන් එකතු ශවලාි . ඒ තීන්දු කරපු ‍රමාණය වගා කශළ නැත්නේ ක ෂි රක්වණ ශැපාර්තශේන්තුව ඒ සඳහා වන්දි ශගවනවා. නමුත් එතුමා ඒක ැැන් කියන්ශන් කඩුක්ශේ වැරැේැක් වාශආි . වගාශේ අර්බුැයට බලපමශේ වර්වාශේ හිඟකම. වාර්තා අනුව බැ දවාම 219 ීර මීට වඩා ‍ර ථනයක් ඇතිශවලා තිශබනවා.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සථතුතිි . ගන් එසථ.සී. මුතුකුමාරණ මන්ත්‍රීතුමා. ගතරු එවන. සී. මුුරකුමාරණ මහාා (ேொண்புேிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுேொரை) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගන් කථානායකතුමනි රාදය ඇමතිතුමා උත්තර ශැන්ශන් "යන්ශන ශකොශහැ ඇහුවාම මල්ශල ශපොල්" වාශආි . ගන් රාදය ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මම ශේක ගැන වාැ කරනවා ශනොශවි . අශේ ‍රශේ ශආ වගා කරන බිේ ‍රමාණය අක්කර එකහමාරක් ශගොවීන් පසථ ශැශනකුට සීමා ශවලා තිශබනවා. ශේ සේබන්ධශයන් ඔබතුමාශආ අවධානය ශයොමු කර ඉතිි පවුල්වලට යේ සහනයක් ලබා ශැන්න කටයුතු කරන්න.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි . ගන් රාදය ඇමතිතුමනි ඒක කරන්න.

821 822

2019 මැි 29

ගතරු අිත්ක මා් නප්වපරුම මහාා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) පළමුශවනි ශේ තමි එතුමා තමි "යන්ශන ශකොශහැ මල්ශල ශපොල්" වාශආ කථා කරන්ශන්. ශමතුමා ‍ර ථනය ශයොමු කර තිශබන්ශන් 2199 වර්වයට අැාළව. 219 වර්වයට අැාළ ‍ර ථනයක් ැැන් එතුමා අහනවා. මශගන් ඕක lobby එශක්දි ශහෝ ඇහුවා නේ පහුවැාට උත්තරය ශැනවා. ශමතුමා නින්ශැන් ඇහැි ලා වාශආ ශන් ‍ර ථන අහන්ශන්.

2014 වර්වශආ මීට වඩා වගාව අක්ශවන් කරලා තිබුශඩු. එැා ීරපු උත්තර ශමොනවාැ? එැා ශගොවීන්ට කිසිරම උත්තරයක් ීරලා නැහැ. 219 වර්වශආ ීර ශගොවීන්ට බඩගින්ශන් ඉන්න සිරේධ වුණා . අශේ කඩුක්ව කවාට පසථශස ඔබතුමා අශපන් ‍ර ථන කරනවා. ඒක අහගන්න එැා හිටපු කේටියශගන්.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි ශබොශහොම සථතුතිි .

‍ර ථන අංක 99 - 95/'9 - (2) ගන් නිහාල් ගලේපත්ති මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

වර හේ ම)යම වබවහ්කශ්ාලා වහ ආයු්තවේද

වර හේ: ුන්කාලම දිවනත්‍රික්කය மவத்தியெொமலகள், ேத்திய ேருந்துச்ெொமலகள் ேற்றும் ஆயுர்மவத மவத்தியெொமலகள்: புத்தளம்

ேொவட்டம்

HOSPITALS, CENTRAL DISPENSARIES AND AYURVEDA

HOSPITALS: PUTTALAM DISTRICT

458/’9 12. ගතරු අවශ් ක ප්‍රිය් ා මහාා (ேொண்புேிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) අභයන්තර හා සථවශේ කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) වයඹ පළාත් සභාව යටශත් ක්‍රියාත්මක වන පුත්තලම දිසථ්‍රික්කශආ පිහිටි ශරෝහල් මධයම ශබශහත් ාලා සහ කයුර්ශේැ ශරෝහල් සංඛයාව ශකොපමණැ;

(ii) එම එක් එක් සථථානවල නේ කවශර්ැ;

(iii) ඉහත එක් එක් ශසෞඛය මධයසථථානවල ශස වශආ නියුතු මුළු ශස වක සංඛයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ැ ;

(iv) එම ශසෞඛය මධයසථථානවල ශස වක පුරේපාක් පවතීැ;

(v) එශස නේ ඒ පිළිබඳ විසථතර කවශර්ැ;

(vi) එම ශසෞඛය මධයසථථාන දියුණු කිරීමට සහ ශස වක පුරේපාක් පිරවීමට ගනු ලබන පියවර කවශර්ැ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශනහිැ?

(ක) ශනොඑශස නේ ඒ මන්ැ?

உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், ேொகொை ெமபகள் ேற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமேச்ெமரக் மகட்டவினொ:

(அ) (i) வடமேல் ேொகொை ெமபயின் கீழ் இயங்கிவரும், புத்தளம் ேொவட்டத்தில் அமேந்துள்ள மவத்தியெொமலகள், ேத்திய ேருந்துச்ெொமலகள் ேற்றும் ஆயுர்மவத மவத்தியெொமலகளின் எண்ைிக்மக எவ்வளவு;

(ii) மேற்படி ஒவ்மவொர் இடத்தினதும் தபயர் யொது;

(iii) மேற்படி ஒவ்தவொரு சுகொதொர நிமலயத்திலும் மெமவயிலீடுபட்டுள்ள தேொத்த ஊழியர் எண்ைிக்மக தனித்தனியொக யொது;

(iv) மேற்படி சுகொதொர நிமலயங்களில் ஊழியர் தவற்றிடங்கள் கொைப்படுகின்றனவொ;

(v) ஆதேனில், அது பற்றிய விபரங்கள் யொமவ;

(vi) மேற்படி சுகொதொர நிமலயங்கமள மேம்படுத்து வதற்கும் ஊழியர் தவற்றிடங்கமள நிரப்பு வதற்கும் மேற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House- (i) the number of hospitals, central dispensaries and ayurveda hospitals in Puttalam District operating under the North Western Provincial Council; (ii) the names of the places where they are situated; (iii) separately, the total number of employees employed in each of the aforesaid health centres; (iv) whether there are vacancies in the said Health Centres; (v) if so, details of such vacancies; and (vi) the steps to be taken to upgrade the said Health Centres and fill their vacancies?

(b) If not, why?

ගතරු විතර අවේව්ත)න මහාා ඉඅාය් ාර හා වනවවශශ් ක යුුර වහ පළා්ක වාා හා පළා්ක පාලන අමාායුරමා (ேொண்புேிகு வஜிர அமபவர்தன - உள்ளக, உள்நொட்டலு வல்கள், ேொகொை ெமபகள் ேற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமேச்ெர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government) ගන් කථානායකතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශස ි .

(අ) (i) පුත්තලම දිසථ්‍රික්කශආ පිහිටි ශරෝහල් සංඛයාව - 48

පුත්තලම දිසථ්‍රික්කශආ පිහිටි කයුර්ශේැ ශරෝහල් සංඛයාව - 13

පුත්තලම දිසථ්‍රික්කශආ පිහිටි මධයම ශබශහත් ාලා සංඛයාව - 19

823 824

පාර්ලිශේන්තුව

(ii) පුත්තලම දිසථ්‍රික්කශආ ශරෝහල්වල නේ ඇමුණුේ අංක 19 හි (i) සිරට (iii) මඟින් ැක්වා ඇති අතර පුත්තලම දිසථ්‍රික්කශආ කයුර්ශේැ ශරෝහල් හා මධයම ශබශහත් ාලාවන්හි නේ ඇමුණුේ අංක 19හි (iv) මඟින් ැක්වා ඇත.

(iii) ශසෞඛය මධයසථථානවල ශස වශආ නියුතු මුළු ශස වක සංඛයාව ඇමුණුේ අංක 12හි (i) සිරට (xii) මඟින් ැ කයුර්ශේැ හා කයුර්ශේැ මධයම ශබශහත් ාලාවල ශස වශආ නියුකු මුළු ශස වක සංඛයාව ඇමුණුේ අංක 12 (xiii) මඟින් ැ ැක්වා ඇත.

(iv) ඔේ.

(v) ශසෞඛය මධයසථථානවල ශස වක පුරේපාක් ඇමුණුේ අංක 13හි (i) සිරට (xvii) මඟින් ැ කයුර්ශේැ ශරෝහල් හා කයුර්ශේැ මධයම ශබශහත් ාලාවල ශස වක පුරේපාක් ඇමුණුේ අංක 13හි (xviii) මඟින්ැ ැක්වා ඇත. ඇමුණුේ සිරයල්ල වාාගතා* කරමි.

(vi) ඔේ.

වවෞඛය ම)යවනථාන දියුු ිර වම ගතු ලබන ිළයවර ලැශබන සීමිත ‍රතිපාැන මත එක් එක් ශරෝහල්වල අක් පාක්වල ‍රමුඛතාව අනුව මුැල් ශයොැවා එම අක් පාක් සේපූර්ණ කිරීමට පියවර ගැනීම.

වව වක ුනරප්පාු ිළරවීම ගතු ලබන ිළයවර පළාත් ශසෞඛය අමාතයාං ය විසිරන් ශේ වන විටත් පුරේපාක් පවතින තනතුන් සඳහා බඳවා ගැනීමට අැාළ කටයුතු සිරදු කරමින් පවතී.

(ක) අැාළ ශනොශේ. ගතරු අවශ් ක ප්‍රිය් ා මහාා (ேொண்புேிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගන් ඇමතිතුමනි පුරේපාක් සංඛයාව විතරක් කියන්න පුළුවන්ැ?

ගතරු විතර අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) 2013 වසශර් සිරට අනුමත කරන ලැ කාර්ය මඩුඩලයට අනුව තනතුන් වර්ග 93කට අයත් 2 5 ක් ශසෞඛය කාර්ය මඩුඩලය අනුමත කර තිශබනවා. 219 .92.39 ශවනි දිනට නිතය කාර්ය මඩුඩලය 2 2 9ක් ශස වය කරනවා. ඉතිි සංඛයාව තමි පුරේපාක් හැටියට තිශබන්ශන්.

ගතරු අවශ් ක ප්‍රිය් ා මහාා (ேொண்புேிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගන් කථානායකතුමනි මශආ පළමුවැනි අතුන් ‍ර ථනය ශමයි .

අශේ දිසථ්‍රික්කශආ මැති ඇමතිවන් වි ාල ‍රමාණයක් ශේ සභාශේ සිරටිනවා. පසුගිය සේබන්ධිකරණ කමිටුශේ ීර අශේ පාලිත රංශග බඩුඩාර හිටපු ඇමතිතුමාත් ශේ ශසෞඛය ‍ර ථන සේබන්ධශයන් එම නිලධාි න් එක්ක ගැශටන හැටි එම කමිටුශේ හිටපු ශකශනක් විධියට මම ැැක්කා.

පුත්තලේ දිසථ්‍රික්කය විධියට ගත්ශතොත් එම දනතාවශආ ශසෞඛය තත්ත්වය වඩාත් ගුණාත්මකභාවශයන් යුතුව ඉහළ නැංවීශේ කාර්යයට අැාළව ශේ පුරේපාක් පිරවීම සහ ‍රතිපාැන ශබීර යමම ඉතා පහත් මේටමක සහ දුර්වල මේටමකි තිශබන්ශන්. ඔබතුමා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිවරයා විධියට පත් ශවලා ශකටි කාලයි ගත ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඉදිි කාලය තුළ දිසථ්‍රික්කශආ ශසෞඛය තත්ත්වය ඉහළ නංවන්නට ඔබතුමාශආ අවධානය ශයොමු කරන්ශන් ශකශස ැ කියලා අපි ැැන ගන්න කැමැතිි .

ගතරු විතර අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගන් කථානායකතුමනි සිරය දම ‍රධාන ශල්කේවන් පළාත් පාලන ශකොමසාි සථවන් සමඟ අපි ශවනම සාකච්ඡාවක් පවත්වා තිශබනවා. ඒ අනුව වර්තමානශආ ශලෝක බැංකු වයාප තියක් සහ කසිරයානු සංවර්ධන බැංකු වයාප තියක් අනුමත ශවලා තිශබනවා. එම වයාප ති ශැශක්ීරම පළාත් මේටශේ තිශබන ශරෝහල්වලින් ඒ ඒ පළාත්වල අව යතාවන් අනුව ඉහළට නැංවිය යුත්ශත් කුමන ශරෝහල්ැ කියලා ැැනටමත් හඳුනා ගනිමින් සිරටිනවා. ඒ ගැන ැැනට අපි මහදන නිශයෝජිතයන්ශආ අැහසථ ‍රාශේය ය සභාවල සභාපතිවන්න්ශආ ශයෝදනා සහ අැහසථ වාශආම පළාත් සභාවල තිබුණු ශයෝදනා සහ අැහසථ යන සිරයල්ලම ගැන සලකා බලා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. තවම අවසන් තීරණයක් අරශගන නැහැ. ඒ ගැන ැැනට සාකච්ඡා මේටශේ පවතිනවා.

ගතරු අවශ් ක ප්‍රිය් ා මහාා (ேொண்புேிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගන් කථානායකතුමනි මශආ ශැවැනි අතුන් ‍ර ථනය ශමයි . ගන් ඇමතිතුමාශආ පිළිතුරත් එක්කම සඳහන් වුණා මහදන නිශයෝජිතයන්ශගන් අැහසථ ශමතැනට ඇතුළත් කරනවාි කියන එක. ශේක වයඹ පළාතට විතරක් ශනොශවි ශේ ශවේීර ලංකාවටම බලපාමින් පවතිනවා. මම හිතන විධියට ඊශආ රා්‍රිශආ සථවාධීන මැතිවරණ ශකොමිසශේ සභාපතිතුමා කරපු ‍රකා ය පාර්ලිශේන්තුශේ සිරටින අපි 225ශැනාටම ඉතාම තැබල පහරක්. එම ‍රකා ශආ සඳහන් වුණා "පළාත් සභා මැතිවරණය අතුන්ැන් කරලාි තිශබන්ශන්" කියලා. ඒ වාශආම පළාත් සභා මැතිවරණය අතුන්ැන් කරලා තිශබන්ශන් පාර්ලිශේන්තුශේ කඩුක් පක්වශආ සහ විපක්වශආ සිරටින 225ශැනාම එකතු ශවලාි කියන එක සඳහන් වුණා. එත ශකොට පළාත් සභා මැතිවරණය අතුන්ැන් කිරීශේ අපකීර්තිය පාර්ලිශේන්තුශේ අපි 225 ශැනාටම විඳින්න සිරදු ශවලා තිශබනවා. එහි ‍රතිඵලය ගමට ගලා ශගන යේීර පළාත් සභා සභිකශයෝ මහදන නිශයෝජිතශයෝ නැති නිසා සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ශකශරන්ශන් නැහැ වාශආම නිලධාි න්ශආ නිලධාි වාැය තුළ ඔවුන් හැම ශමොශහොතකම ශබෝලය පාසථ කරනවා "අපට ශේවාට ඉහළින් ‍රතිපාැන ලැශබන්ශන් නැහැ" කියලා. ගශේ සිරටින අය විධියට අපි සංවර්ධන කමිටුවට සහභාගී වුණාම නිලධාි න් කියනවා "අපට වැඩ කරන්න වාහනය නැහැ ‍රතිපාැන නැහැ" කියලා. පුත්තලම වනාතවිල් දව වාශආ ‍රශේ වල සමහර කයතන පවත්වා ශගන යන්න විධියක් නැහැ වතුර ටික නැති නිසා. සමහර කයතන විදුලිය නැති නිසා කරේභ කරලා නැහැ. පුංචි පුංචි ශේවල් තිශබන්ශන්. ඒ වුණාට ඒවා දනතාවට වි ාල ‍ර ථන.

අශනක් කාරණය ශේකි . ැැන් අශේ ඇමතිතුමා ‍රකා කළ කකාරයට 2193 cadre එක යටශත්ි තවම වැඩ කරන්ශන්. නමුත් ැැන් අපි ඉන්ශන් 219 වර්වශආ ශන්. එැාට වඩා ැැන් ශරෝහල්වල කාර්ය බහුලත්වය වැිනි . පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවන් විධියට අපි 225 ශැනාට ශේ සිරයල්ලටම විසඳුේ ශැන්න අපහසුි .

825 826

[ගන් වජිර අශබ්වර්ධන මහතා

————————— * ුනවනාකාලවේ ාබා ඇා. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මැි 29

ඊළඟට මැතිවරණ ශකොමිසශේ සභාපතිවරයා කළ ‍රකා ය ඉතාම බරපතළි . ශේ ගන් සභාශේ සිරටින සිරය දශැනාම ඒ කාරණය ශකශරහිත් අවධානය ශයොමු කරන්න ඕනම.

ගන් ඇමතිතුමනි අතීතය අමතක කරලා වර්තමානශආ නැත්නේ අනාගතශආීරවත් ශේ පළාත් සභා සක්‍රිය කර ඒවාට මහදන නිශයෝජිතයන් පත් කරන්න යේ වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවාැ කියා මම ඔබතුමාශගන් ැැනගන්න කැමැතිි .

ගතරු විතර අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගන් කථානායකතුමනි වනාතවිල් දව ‍රශේ ශආ ඒ ‍ර ථනය තමි අශේ ගන් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිි පත් කශළ . වනාතවිල් දශේ අපි දල වයාප තියක් කළා. අග්‍රාමාතයතුමාත් අශේ පාලිත රංශග බඩුඩාර මැතිතුමාත් සහභාගි ශවලා එම දල වයාප තිශආ වැඩකටයුතු කරේභ කළා. මට මතක විධියට එය න්පියල් ශකෝටි 311ක පමණ දල වයාප තියක්. ඒ වයාප තිශආ වැඩ කටයුතු කරේභ කර තිශබනවා. අවුන්දු ශැකකීර එහි වැඩ කටයුතු අවසන් ශවනවා. එතුමා කිේවා වාශආ මහදන නිශයෝජිතයන්ශගන් ඒ පිළිබඳව කලින් ලැබුණු අැහසථ තිශබනවා. ැැනට සභාවල සිරටින අය සහ අශනකුත් නිශයෝජිතයන්ශආ අැහසථැ අපි ලබා ගනිමින් සිරටිනවා. ඔබතුමා අවසානශආ ඇූ ‍ර ථනය ශමොකක්ැ අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමනි? [බාධා කිරීමක් නැහැ ඒක ශනොශවි .

ගතරු අවශ් ක ප්‍රිය් ා මහාා (ேொண்புேிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගන් ඇමතිතුමනි මැතිවරණ ශකොමිසශේ සභාපතිවරයා ඊශආ දිනශආ ශපෞේගලික නාළිකාවකට කළ ‍රකා ය පාර්ලිශේන්තුශේ සිරටින අපි 225 ශැනාටම ඉතාම බරපතළ ශලස බලපාන ‍රකා යක්. එතුමා කිේවා "පළාත් සභා මැතිවරණය අතුන්ැහන් කර තිශබනවා" කියා. මහදන නිශයෝජිතයන් ශනොමැති තැන සිරදුශවන්ශන් ඒකාධිපති පාලනයක්. ඒවාශආ පාලනය ැැන් කඩුක්කාරවන් අතට අරශගන තිශබනවා. ශේකි ඇත්ත කථාව. ඒ නිසා පක්ව පාට ශේැශයන් ශතොරව අපි සිරය දශැනාම එකතු ශවලා පළාත් සභා සඳහා මහදන නිශයෝජිතයන් පත් කරගැනීශේ ‍රමශේැයක් හැදිය යුතුි . ඒ සේබන්ධශයන් යේ වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවාැ කියා මම ඔබතුමාශගන් ැැනගන්න කැමැතිි .

ගතරු විතර අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගන් කථානායකතුමාශආ ‍රධානත්වශයන් ගිය සතිශආ අපි මැතිවරණ ශකොමිසශේ සාමාජිකයන් සහ අශනක් කඩුඩායේ මුණ ගැසුණා. වයවසථථාැායකශආ කටයුත්තකුි ශමතැන තිශබන්ශන්. වයවසථථාැායකශආ කටයුත්තක් විශේචනය කරන්ශන් ශකොශහොමැ කියා මම ැන්ශන් නැහැ. වයවසථථාැායකය තීරණයක් ගත යුතුව තිශබනවා.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අැත් ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් තිශබනවා. ගතරු විතර අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ඒ ගැන කථා කරන්න ගන් කථානායකතුමාශආ ‍රධානත්වශයන් අපි රැසථවුණා. අපි ඉක්මනින් අවසන් තීරණ ගන්නවා.

මහු වර දිවනත්‍රික්කවේ ක්‍රීඩාංගතණ වංව්ත)නය :

විවනාර கண்டி ேொவட்ட விமளயொட்டு மேதொனங்களின்

அபிவிருத்தி: விபரம் DEVELOPMENT OF PLAYGROUNDS IN KANDY DISTRICT :

DETAILS

486/’9 13. ගතරු ආන් ද අලු්කගතමවආ මහාා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage)

විදුලි සංශේ වි ශේ රැකියා සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) මහනුවර දිසථ්‍රික්කය තුළ ඇති ක්‍රීඩා පිටි සංඛයාව ශකොපමණැ;

(ii) එම ක්‍රීඩා පිටිවල නේ කවශර්ැ;

(iii) 2010 වර්වශආ සිරට ශේ ැක්වා එම ක්‍රීඩා පිටි අති න් සංවර්ධනය කරනු ලැබූ ක්‍රීඩා පිටි සංඛයාව හා ඒවාශආ නේ කවශර්ැ;

(iv) එම ක්‍රීඩා පිටි සංවර්ධනය සඳහා වැය කරනු ලැබූ මුැල ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණැ;

(v) එම ක්‍රීඩා පිටි සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ශකොන්ත්‍රාත් ලබාගත් පුේගලයන්ශආ හා කයතනවල නේ ලිපිනයන් හා දුරකථන අංක කවශර්ැ;

(vi) මහනුවර දිසථ්‍රික්කශආ ශසසු ක්‍රීඩා පිටි සංවර්ධනය කිරීමට අමාතයාං ය ගනු ලබන පියවර කවශර්ැ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන්ැ?

(ක) ශනොඑශස නේ ඒ මන්ැ?

ததொமலத்ததொடர்புகள், தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு ேற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமேச்ெமரக் மகட்டவினொ:

(அ) (i) கண்டி ேொவட்டத்தில் அமேந்துள்ள விமளயொட்டு மேதொனங்களின் எண்ைிக்மக யொது;

(ii) மேற்படி விமளயொட்டு மேதொனங்களின் தபயர்கள் யொமவ;

(iii) 2010 ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவமர மேற்படி

விமளயொட்டு மேதொனங்களில் அபிவிருத்தி தெய்யப்பட்ட விமளயொட்டு மேதொனங்களின் எண்ைிக்மக ேற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் யொமவ;

(iv) மேற்படி விமளயொட்டு மேதொனங்களின் அபிவிருத்திக்கொக தெலவு தெய்யப்பட்ட பைத்ததொமக தவவ்மவறொக யொது;

(v) மேற்படி விமளயொட்டு மேதொனங்கமள அபிவிருத்தி தெய்வதற்கொன ஒப்பந்தங்கமளப் தபற்றுக்தகொண்ட ஆட்கள் ேற்றும் நிறுவனங் களின் தபயர், முகவொி ேற்றும் ததொமலமபெி இலக்கம் யொது;

(vi) கண்டி ேொவட்டத்தில் ஏமனய விமளயொட்டு

மேதொனங்கமள அபிவிருத்தி தெய்வதற்கொக அமேச்சு மேற்தகொள்ளும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

827 828

පාර්ලිශේන්තුව

asked the Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of playgrounds in Kandy district;

(ii) the names of those playgrounds;

(iii) the number and names of those developed from 2010 up to now, out of the said playgrounds;

(iv) the amount spent to develop those playgrounds, separately;

(v) the names, addresses and contact numbers of the persons or institutions that obtained the contracts for developing the said playgrounds; and

(vi) the steps taken by the Ministry to develop the remaining playgrounds in Kandy district?

(b) If not, why? ගතරු හරි් ්‍රනා් ු මහාා (ேொண்புேிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගන් කථානායකතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශස ි .

(අ) (i) මහනුවර දිසථ්‍රික්කය තුළ ඇති ක්‍රීඩා පිටි සංඛයාව 932කි.

(ii) එම ක්‍රීඩා පිටි 932හි නේ ශමම ශල්ඛනශආ සඳහන් කර තිශබනවා. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ඒවාශආ නේ කියවන්න අව යැ?

ගතරු ආන් ද අලු්කගතමවආ මහාා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) එය සභාගත කරන්න ගන් ඇමතිතුමනි. ගතරු හරි් ්‍රනා් ු මහාා (ேொண்புேிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගන් කථානායකතුමනි කාලය සීමිත නිසා එම ක්‍රීඩාපිටි 932හි නේ ටික මම වාාගතා* කරනවා.

‍ර ථනශආ (iii) සහ (iv) ශකොටසථ යටශත් සංවර්ධනය කරනු ලැබූ ක්‍රීඩා පිටි සංඛයාව හා ඒවාශආ නේ කවශර්ැ ඒ සඳහා වැය කළ මුැල ශකොපමණැ කියා අසා තිශබනවා.

ඒවාශආ නේ ඉහත සභාගත කළ ලැි සථතුශේ සඳහන් ශවනවා. ගන් කථානායකතුමනි ශේ ‍ර ථනශයන් මූලික ව ශයන්ම අසා තිශබන්ශන් 2191 සිරට 219 ැක්වා කාලය තුළ ක්‍රීඩා පිටිවලට ශවන්ශවලා තිශබන මුැල පිළිබඳවි . අපි ැන්නවා 2191 සිරට 2195 ැක්වා කාලය තුළ ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා ශලස කටයුතු කශළ අශේ ගන් කනන්ැ අ දත්ගමශආ මන්ත්‍රීතුමාශආ ස ශහෝැරයා බව.

එතුමාශආ අි යා ශහෝ මල්ලී. හැබැි මහින්ැානන්ැ අ දත්ගමශආ මැතිතුමාශආ කාලශආ මහනුවරට වි ාල ව ශයන් මුැල් ශවන්ශවලා තිශබනවා.

2015ීර සංවර්ධනය කළ ක්‍රීඩා පිටි සංඛයාව 92ි ශවන් කළ මුැල න්පියල් මිලියන 3 ි . 2196ීර සංවර්ධනය කළ ක්‍රීඩා පිටි සංඛයාව 93ි ශවන් කළ මුැල න්පියල් මිලියන 259ි . 2199ීර වයාප ති 26ි ශවන් කළ මුැල න්පියල් මිලියන 93ි . 219 ීර වයාප ති 29ි ශවන් කළ මුැල න්පියල් මිලියන 36ි . 219 ීර වයාප ති 2ි ශවන් කළ මුැල න්පියල් මිලියන 9 ි . ඒ කාලය තුළීර මහනුවර ‍රශේ ශආ ක්‍රීඩා පිටි වි ාල ව ශයන් සංවර්ධනය ශවලා තිශබනවා. ැැනටත් ඒ ‍රශේ වල ඒ වැඩ continue කරශගන යනවා.

එම ක්‍රීඩාපිටි කිහිපයක නේ මා සඳහන් කරන්නේ. .එ.එසථ. ශස නානායක විැයාලශආ කටුගසථශතොට ාන්ත අන්ශතෝනි බාලිකා විැයාලශආ සීතාශේවි බාලිකා විැයාලශආ සහ කිංසථවු විැයාලශආ ක්‍රීඩා පිටි ඒ වාශආම ශබෝගේබර ක්‍රීඩා සංකීර්ණය නාවලපිටිය දයතිලක ක්‍රීඩා පිටිය කියන වයාප ති සඳහා ‍රතිපාැන ශවන් කර තිශබනවා. ඒ තැන්වල ශමොනවාැ කශළ කියන එක පිළිබඳව විසථතර ශමම පිළිතුශර් සඳහන් ශවනවා. ශමය විසථතරාත්මක පිළිතුරක් නිසා වැිනදුර ැැන ගැනීම සඳහා මම ශේ පිළිතුර වාාගතා* කරනවා.

ඔබතුමාට අතුන් ‍ර ථන තිශබනවා නේ අහන්න ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. මම ඒවාට උත්තර ශැන්නේ. ශමොකැ සංඛයා ශල්ඛන සහිත විසථතරාත්මක පිළිතුරක් ඉදිි පත් කර තිශබන්ශන්.

ගතරු ආන් ද අලු්කගතමවආ මහාා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගන් ඇමතිතුමනි ක්‍රීඩා සංගේවල නිලවරණ පැවැත්වීම පිළිබඳව ැැනට වි ාල ගැට දවක් තිශබනවා. නියමිත කාලයට නියමිත ශවලාවට නිල වරණ පවත්වා නැහැ. ඔබතුමා අමාතය ුරරය ැරන ශේ කාලශආ විතරක් ශනොශවි පසුගිය කාලශආත් එශහම සිරේධ ශවලා තිශබනවා. ක්‍රීඩා නිල වරණ නියමිත ශවලාවට පවත්වා නැහැ. විශ වශයන්ම මධයම පළාතට කශේණික වූ ූඩශඩෝ ක්‍රීඩාවට ක්‍රීඩා අමාතයාං ය ඉතාම පහත් මේටමිනුි සලකන්ශන්. එම නිසා දාතයන්තර ව ශයන් වි ාල කීර්තියක් ශගනාපු එම ක්‍රීඩකශයෝ අැ අසරණ ශවලා ඉන්නවා. නිල වරණයක් පවත්වා නැහැ.

මම ඔබතුමාශගන් අහන පළමුවැනි අතුන් ‍ර ථනය ශමයි . විශ වශයන්ම අශනකුත් නිල වරණ පැවැත්වීම හා සංසන්ැනය කිරීශේීර එම නිල වරණයත් නියමිත කාලයට පවත්වා නැහැ. ූඩශඩෝ ක්‍රීඩාවට අැ කණ ශකොකා හපලපු තත්ත්වයක් තමි තිශබන්ශන්. ූඩශඩෝ ක්‍රීඩාව මධයම පළාතට විශ ෂිත වූ ක්‍රීඩාවක්. එම නිසා මධයම පළාත නිශයෝදනය කරන මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට මම ඔබතුමාශගන් අහන්න කැමැතිි ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ැක්වන කකල්පය ශමොකක්ැ කියා.

ගතරු හරි් ්‍රනා් ු මහාා (ேொண்புேிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඔබතුමා කිේශේ වූෂු සහ ූඩශඩෝ යන ක්‍රීඩා ශැකම ගැන ශන්ැ? ගන් කථානායකතුමනි ලංකාශේ ක්‍රීඩා සංගේ 66ක් තිශබනවා. එි න් 3 ක නිල වරණවල වි ාල ‍රමාැයක් තිශබනවා. නමුත්

829 830

[ගන් කනන්ැ අ දත්ගමශආ මහතා

————————— * ුනවනාකාලවේ ාබා ඇා. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * ුනවනාකාලවේ ාබා ඇා. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මැි 29

එශස අර්බුැ තිබුණු තැන්වලට අතුන් කමිටු පත් කශළ අශේ පුේගලශයෝ ැමලා ශනොශවි . අමාතයාං නිලධාි න් සහ රාදය නිලධාි න් ැමලා අතුන් කමිටු පත් කළා. මූලික ව ශයන්ම එම ඡන්ැ ටික පැවැත්වීම සඳහා තමි එශස කශළ . විශ වශයන්ම ලංකාශේ ක්‍රීඩා සංගේවල තිශබන ශලොකුම ‍ර ථනය තමි ක්‍රීඩා සංගේ 93ක 95ක බලය තියාශගන තමන් කැමැති අය ඒ සංගේවලට පත් කරගන්න එක. එශහම කරලා හැමැාම සභාපති ශවන්න උත්සාහ කරනවා. ඒක බරපතළ ‍ර ථනයක්. අපි ඒ සඳහා විකල්පයක් ශයොැා තිශබනවා.

ක්‍රීඩා අමාතයාං ශආ ශල්කේවරයා වන ානලානන්ැ ශපශර්රා මහත්මයාත් ූඩශඩෝ ක්‍රීඩකශයක්. එතුමා ූඩශඩෝ ක්‍රීඩාව පිළිබඳව ශහොඳින් ැන්නවා. එතුමාට ශලොකු වුවමනාවක් තිශබනවා ශබොශහොම ඉක්මනින් නිල වරණයක් පවත්වන්න. මාස තුනක් යන්න ඉසථසර ශවලා ශේ ක්‍රීඩා සංගේ 3 හි ම නිලවරණ -සිරය ද නිලවරණ- පවත්වා අවසන් කළ යුතුය කියා තමි අප ශයෝදනා කර තිශබන්ශන්. ඒ කටයුතු ශකශරමින් පවතිනවා. වූෂු ක්‍රීඩාවත් ලංකාවට පැක්කේ ශගශනන, පැක්කේ ශගශනන්න පුළුවන් ක්‍රීඩාවක් හැටියට අපි identify කරශගන තිශබනවා. පසුගිය ැවසක ඒ කඩුඩායේ සිරයල්ල ශගන්වා සාකච්ඡා කළා. නිල වරණ අනිවාර්යශයන් පවත්වනවා.

ගන් කථානායකතුමනි, තවත් විශ ව පණිවුඩයක් කියන්න ඕනම. ලංකාශේ දාතික මේටශේ ක්‍රීඩාවලට සහභාගි වන්ශන් නැති සංගේවලට ඡන්ැය ීරශේ හිමිකම තහනේ කර තිශබනවා. ශමොකැ, එකම ශකශනක් හැමැාම සභාපති වන තත්ත්වය හැම ක්‍රීඩාවක් සේබන්ධශයන්ම ැැන් ඇති ශවලා තිශබනවා.

ගතරු ආන් ද අලු්කගතමවආ මහාා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගන් කථානායකතුමනි, මශආ ශැවන අතුන් ‍ර ථනය ශමයි .

ක්‍රීඩා ගුන්වන්න් බඳවා ගැනීම සඳහා ක්‍රීඩා අමාතයාං ය පසුගිය කාලශආ විවිධාකාරශආ ක්‍රියා මාර්ග ශගන තිශබනවා. හැබැි මා හිතන විධියට බඳවා ගත් ගුන්වරයකු නේ නැහැ. බඳවා ගැනීශේ ක්‍රියා පටිපාටිය එක් එක් අමාතයවන්න් යටශත්, විවිධ අවසථථාවලීර ශවනසථ කකාරවලට සිරදු වී තිශබනවා. මා හිතන විධියට ක්‍රීඩා ගුන්වන්න් තවම බඳවාශගන නැහැ. ඒ නිසා, ක්‍රීඩා ගුන්වන්න් බඳවා ගන්ශන් කවැා ැ, ඒ සේබන්ධශයන් ශමශතක් ශගන තිශබන ක්‍රියා මාර්ග ශමොනවාැ කියා මම ගන් අමාතයතුමාශගන් අහන්න කැමැතිි .

ගතරු හරි් ්‍රනා් ු මහාා (ேொண்புேிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගන් මන්ත්‍රීතුමා එම ‍ර ථනය අහපු එක ශබොශහොම ශහොඳි . පසුගිය ැවසකීර "ක්‍රීඩා පුහුණුකන්" පත්වීේ ටිකක් දුන්නා. හැබැි එය අධයාපන අමාතයාං ය යටශත් තමි සිරදු වුශඩු. පාසල්වල ක්‍රීඩාව දියුණු කිරීම සඳහා එතුමන්ලාශආ සහශයෝගය ගන්න පුළුවන් නේ, එමඟින් ශලොකු ක්තියක් ලැශබනවා. පළාත් මේටමින් ක්‍රීඩා කළ අය, ිනේශලෝමා කළ අය පවා ඉන්නවා. ඒ පත්වීේ ලබා දුන් ලැි සථතුව තුළ එතුමන්ලාට සාධාරණයක් වුණාැ කියන ැැශවන ‍ර ථනය අැ තිශබනවා. තවත් එවැනි පුරේපාක් තිශබනවා නේ, ගන් අධයාපන අමාතයවරයා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ කටයුතු කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එම පුරේපාක්වලට විශ වශයන්ම ක්‍රීඩාව ගැන හැාරා තිශබන, ිනේශලෝමා පාසමාලා හැාරා තිශබන, පළාත් මේටමින් ක්‍රීඩා කර තිශබන අය බඳවා ගත්ශතොත් ශහොඳි කියන එක තමි මශආත් ශපෞේගලික මතය වන්ශන්. අපි ක්‍රීඩාශේ උන්නතිය ශවනුශවන් කටයුතු කරනවා නේ කරන්න ඕනම ඒකි .

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අංක 9 -592/'19- (2), ගන් විමලවීර දිසානායක මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍ර ථන අංක 95 -595/'19- (2), ගන් ඉන්දික අනුන්ේධ ශහ රත් මහතා.

ගතරු ව් දික අු රුශ) වහ ර්ක මහාා (ேொண்புேிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගන් කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ථනය අහනවා. ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා (ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි, නිවාස, ඉදිකිරීේ සහ සංසථක තික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ීරම සඳහා සති ශැකක කාලයක් ඉල්ලා සිරටිනවා.

්‍රශ්නනය මුර දිනකදී වදිරිප්ක ිර වම නිවය ගත කරන ලදී. வினொமவ ேற்தறொரு தினத்திற் ெேர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශැවන වටය.

වවා ව මඟි් ආනයනය කර ඇි

වහේ ්‍රමාණය : විවනාර ெததொெ நிறுவனத்தினொல் இறக்குேதி தெய்யப்பட்ட

அொிெியின் அளவு: விபரம் RICE IMPORTED BY SATHOSA : DETAILS

69/’18 2. ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා

(ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කර්මාන්ත හා වාණිද කටයුතු, දිගුකාලීනව අවතැන් වූ පුේගලයන් නැවත පදිංචි කිරීම, සමුපකාර සංවර්ධන සහ ව ත්තීය පුහුණු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) 2015 වර්වශආ සිරට ශේ ැක්වා සීමාසහිත ලංකා සශතොස කයතනය විසිරන් කනයනය කරන ලැ සහල් ‍රමාණය එක් එක් වර්වය අනුව ශකොපමණැ; (ii) එම සහල් කනයනය කරන ලැ මිල ගණන් සඳහන් කරන්ශන්ැ; (iii) එම සහල් ශතොග ශවළඳ ශපොළට නිකුත් කළ කකාරය කවශර්ැ; (iv) 2015 වර්වශආ සිරට ශේ ැක්වා වාර්ෂිකව ශවළඳ ශපොළට නිකුත් කළ ‍රමාණයන් සහ මිල ගණන් ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ැ; (v) 2017 සහ 219 වර්වවලීර ලක් සශතොස මඟින් ශපෞේගලික අං ශයන් මිලීර ගන්නා ලැ සහල් ‍රමාණය ශකොපමණැ; (vi) එම සහල් කිශලෝ එකක් සඳහා ශගවන ලැ මුැල ශකොපමණැ; (vii) එම සහල් මිලීර ගන්නා ලැ වයාපාි ක කයතන කවශර්ැ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන් ැ? (ක) ශනො එශස නේ, ඒ මන්ැ?

831 832

පාර්ලිශේන්තුව

மகத்ததொழில், வொைிப அலுவல்கள், நீண்டகொலேொக இடம்தபயர்ந்த நபர்களின் ேீள்குடிமயற்றம், கூட்டுறவுத்துமற அபிவிருத்தி, ததொழில் பயிற்ெி ேற்றும் திறன்கள் அபிவிருத்தி அமேச்ெமரக் மகட்டவினொ:

(அ) (i) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவமரயில் வமரயறுக்கப்பட்ட லங்கொ ெததொெ நிறுவனத்தினொல் இறக்குேதி தெய்யப்பட்ட அொிெியின் அளவு ஒவ்தவொரு வருடத்துக்கும் ஏற்ப யொது;

(ii) மேற்படி அொிெி இறக்குேதி தெய்யப்பட்ட விமலகள் யொமவ;

(iii) மேற்படி அொிெி ெந்மதக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள

முமற யொது;

(iv) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவமரயில் வருடொந்தம் ெந்மதக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள அளவுகள் ேற்றும் விமலகள் தவவ்மவறொக யொமவ;

(v) 2017 ேற்றும் 2018ஆம் ஆண்டுகளில் லக் ெததொெவினொல் தனியொர் துமறயினொிடேிருந்து தகொள்வனவு தெய்யப்பட்ட அொிெியின் அளவு யொது;

(vi) மேற்படி ஒரு கிமலொ அொிெிக்கொக தெலுத்தப்பட்ட

பைத்ததொமக யொது;

(vii) மேற்படி அொிெிமயக் தகொள்வனவு தெய்த வர்த்தக

நிறுவனங்கள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development:

(a) Will he inform this House - (i) separately, as per each year, of the quantity of rice imported by Lanka Sathosa Ltd. since 2015 to date; (ii) whether the prices at which aforesaid rice was imported will be stated; (iii) the manner in which the aforesaid rice was issued to the market; (iv) separately, the quantity of rice issued to the market annually and the prices of the same since year 2015 to date; (v) the quantity of rice that the Lak Sathosa Ltd. purchased from private sector in the years 2017 and 2018; (vi) the amount of money paid for a Kilogram of rice; and

(vii) the business enterprises from which rice was so purchased?

(b) If not, why?

ගතරු රිවාඩ් බදියුදී් මහාා ඉක්තමා් ා හා වාණිජ්‍ ක යුුර, දිගුකාලීනව අවාැ් වූ ුනශගතලය් නැවා පදිංික ිර වම, වමුපකාර වංව්ත)න වහ වි්කතීය ුනහුු හා නිුනණාා වංව්ත)න අමාායුරමා (ேொண்புேிகு றிஸொட் பதியுதீன் - மகத்ததொழில், வொைிப அலுவல்கள், நீண்டகொலேொக இடம்தபயர்ந்த நபர்களின் ேீள்குடிமயற்றம், கூட்டுறவுத்துமற அபிவிருத்தி, ததொழில் பயிற்ெி ேற்றும் திறன்கள் அபிவிருத்தி அமேச்ெர்) (The Hon. Rishad Bathiudeen - Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development) ගන් කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර වාාගතා* කරනවා.

* වාාවේවය මා ාබන ලද ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2015 - ශමට්‍රික්ශටොන් 9,089 (ශපොන්නි සහල්) 2016 - කනයනය කර නැත. 2017 - කනයනය කර නැත. 2018 - කනයනය කර නැත. (ii) US$ .11 (ශමට්‍රික්ශටොන් එකක් සඳහා) (iii) ලංකා සශතොස අශළවිසැල් හරහා ශවළඳ ශපොළට නිකුත් කර ඇත. (iv) පහත සඳහන් කකාරයට ශවළඳ ශපොළට සහල් නිකුත් කර ඇත. 2015 - ශමට්‍රික්ශටොන් 91,539 2016 - ශමට්‍රික්ශටොන් 2 2015 සහ 2196 වසරවලීර ශපොන්නි සහල් විකුණන ලැ අතර, කිශලෝග්‍රමේ 9ක මිල පහත පි දි ශේ. 2015 - න්පියල් 61.11 2016 - න්පියල් 61.11 (v) මිලීර ගත් මුළු සහල් ‍රමාණය 2199 ශමට්‍රික්ශටොන් 9,776 2018 ශමට්‍රික්ශටොන් 9 ,796

(vi)

සහල් වර්ගය 2017 2018

ගැනුේ මිල (කිශලෝ න්පියල්)

බාසථමති සහල් 109.00 - 130.00 108.75 - 144.50

කැක්ණු සහල් 54.50 - 58.50 52.40 - 83.00

කීි සේබා 89.00 - 111.90 103.70 - 112.50

කනයනික නාක් සහල් 64.85 - 72.00

රතු නාක් සහල් 74.00 - 89.00

රතු කැකුළු සහල් 68.90 - 77.50

රතු කැකුළු සේබා සහල් 77.90 - 87.90

කනයනික සේබා සහල් 69.00 - 80.00 85.00 - 93.37

ශේය ය සේබා සහල් 81.25 - 91.00 95.50 - 103.00

ශේය ය සුදු කැකුළු සහල් 78.00 61.00 - 73.00

කනයනික සුදු කැකුළු

සහල්

55.90 - 74.00 55.88 - 63.25

සුදු කැකුළු සේබා සහල් 73.50 - 97.80 91.85 - 102.50

සේබා සහල් 5 kg (බමආ) 87.00 - 125.00 106.00 - 112.00

නාක් සහල් 5 kg (බමආ) 78.00 - 96.00

සුදු කැකුළු සහල් 5 kg

(බමආ)

76.00 - 95.00 85.00 - 95.00

රතු කැකුළු සහල් 5 kg

(බමආ)

76.00 - 95.00 82.00 - 95.00

කීි සේබා සහල් 5 kg

(බමආ)

120.00 - 125.00 122.00 - 127.00

833 834

[ගන් ැයාසිරි දයශස කර මහතා

2019 මැි 29

(vii) ඇමුණුශමහි** ැක්වා ඇත.

(ක) අැාළ ශනොශේ. ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගන් කථානායකතුමනි, සභාගත කරන්ශන් නැතිව උත්තරය කිශයේවා නේ ශහොඳි .

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම කරන්න බැහැ, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. මීළඟට, ‍ර ථන අංක 6, ගන් පේම උැය ාන්ත ගුණශස කර මහතා.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගන් කථානායකතුමනි, -

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, it is the practice. Normally, we table the Answers in the Second Round.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I know that. But - ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, I cannot break the tradition, Hon. Member. I cannot do that.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අප පසුගිය ැවසථවල දිගටම, ශැවන වටශආීරත් අතුන් ‍ර ථන ඇහුවා ශන්.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, එශහම කවැාවත් කශළ නැහැ.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ, - [බාධා කිරීමක්

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Argue කරන්න එපා.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉසථසර තිබුශඩු එශහම ශන්. ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ැයාසිරි දයශස කර මන්ත්‍රීතුමනි, හැම ැාම කශළ ශේ විධියටි .

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගන් කථානායකතුමනි, ශපො ඩක් ඉන්න.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ඒක කරන්න බැහැ. I cannot change the tradition. -[Interruption.] මට කරන්න ශැයක් නැහැ.

ැැන් පිළිතුර table කරනවා. එය අරශගන බලන්න.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට විනාිනයක් ශැන්න. ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට පසුව අවසථථාවක් ශැන්නේ. ැැන් ඒක ශවනසථ කරන්න බැහැ.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශවන ‍ර ථනයක් ගැනි කථා කරන්ශන්.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශවන ‍ර ථන ගැන කථා කරන්න බැහැ ශන්.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා පාර්ලිශේන්තුවට එනශකොට සිරදු වූ ශේ ඔබතුමාට කියන්නේ.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශවන ‍ර ථනයක් නේ ශවන අවසථථාවක් ශැන්නේ. ශේ සේබන්ධශයන් කථා කරන්න බැහැ.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ‍රමාැ වුශඩු ඇි කියලා කියන්නි අවසථථාව ඉල්ලන්ශන්. මා පාර්ලිශේන්තුවට එනශකොට -

835 836

————————— ** ුනවනාකාලවේ ාබා ඇා. ** நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන ඇසීම අවසන් වුණාම අවසථථාව ශැන්නේ. කන්ණාකරලා ඔබතුමා ැැන් ඉඳගන්න. I will give you time. [බාධා කිරීමක්

‍ර ථන අංක , ගන් ශේ ද කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීමක් අවසථථාව ශැන්නේ. ශපො ඩක් ඉඳගන්නශකෝ.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I was in the queue for a long time. -[Interruption.] ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කශේ නැහැ ශන්. පාර්ලිශේන්තුශේ අවුන්දු ගණනාවක් තිසථශස තිශබන traditions ශවනසථ කරන්න හැන්න එපා. ඒවා මට ශවනසථ කරන්න බැහැ. වැරැදි කරලා මට ඉතිහාසගත ශවන්න බැහැ. ශබොශහොම කනගාටුි . [බාධා කිරීමක් ඔබතුමාශආ අැහසථ ඉදිි පත් කරන්න අවසථථාව ශැන්නේ. ගන් ශේ ද කුමාර් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ‍ර ථනය අහනවාැ? [බාධා කිරීමක් කවුැ කථා කරන්ශන්? මට ඇශහන්ශන් නැහැ, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. මම ශනොශවි ශන්, කථා කශළ .

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමා කැමැතිි , උත්තරය ශැන්න. ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, එශහම නැහැ. ඒවා ශේ සභාශේ කරන්ශන් නැති ශේවල්. ගන් ශේ ද කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ‍රදාතන්ත්‍රවාැශආ මළගමැ ශේ කරන්න හැන්ශන්? ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මළගම ශනොශවි . ‍රදාතන්ත්‍රවාැය නියමිත පි දි කරක්වා කිරීමි ශේ කරන්ශන්.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපිට කථා කරන්න අවසථථාව නැහැ. ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි වාිනශවන්න. ඔශහොම කථා කරලා තමි මළගම කරන්ශන්.

ුනරාවිදයා්කමක වනථාන : ක් දකැය ය ්‍රාවශයය

වේකේ වක ට්ඨාවය ததொல்தபொருளியல் இடங்கள்: கந்ததகட்டிய பிரமதெ

தெயலொளர் பிொிவு ARCHAEOLOGICAL SITES: KANDEKETIYA DS DIVISION

248/’9 6. ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා ඉගතරු ආ්ත.එේ. පශම පදයශ්ා් ා

ගුණවව කර මහාා වවු ව (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ - ேொண்புேிகு ஆர். எம். பத்ே உதயெொந்த குைமெகர ெொர்பொக) (The Hon. Wimal Weerawansa on behalf of the R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) නිවාස ඉදිකිරීේ සහ සංසථක තික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) බදුල්ල දිසථ්‍රික්කශආ කන්ැකැටිය ‍රාශේය ය ශල්කේ ශකොේසාසය තුළ පිහිටි හඳුනාගත් පුරාවිැයාත්මක සථථාන සංඛයාව හා ඒවාශආ නේ කවශර්ැ; (ii) එම ශකොේසාසය තුළ කැවේ ශනොකරන ලැ එශහත් හඳුනා ගත් පුරාවිැයාත්මක සථථාන පිහිටා තිශබ්ැ; (iii) එශස නේ ඒවා කවශර්ැ; (iv) ඉහත ශකොේසාසශආ පිහිටි පුරාවිැයාත්මක වැැගත්කමක් සහිත රදමහා විහාර සංඛයාව ශකොපමණැ; ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් ඉදිි පත් කරන්ශන්ැ; (v) ඉහත පුරාවිැයාත්මක සථථානවල සංරක්වණ කටයුතු ශවනුශවන් ශවන් කර ඇති ‍රතිපාැන පිළිබඳ සේපූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිි පත් කරන්ශන්ැ; යන්න එතුමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන් ැ? (ක) ශනො එශස නේ ඒ මන්ැ?

வீடமேப்பு, நிர்ேொைத்துமற ேற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமேச்ெமரக் மகட்டவினொ:

(அ) (i ) பதுமள ேொவட்டத்தின் கந்ததகட்டிய பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவில் அமேந்துள்ள அமடயொளம் கொைப்பட்ட ததொல்தபொருளியல் இடங்களின் எண்ைிக்மக ேற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் யொமவ;

(ii) அப்பிொிவில் அகழ்வுகள் மேற்தகொள்ளப்படொத எனினும், அமடயொளம் கொைப்பட்ட ததொல் தபொருளியல் இடங்கள் அமேந்துள்ளனவொ;

(iii) ஆதேனில், அமவ யொமவ;

(iv ) மேற்படி பிொிவில் அமேந்துள்ள ததொல் தபொருளியல் முக்கியத்துவம் வொய்ந்த ரஜேகொ விகொமரகளின் எண்ைிக்மக எவ்வளவு; அது பற்றிய அறிக்மகதயொன்மறச் ெேர்ப்பிப்பொரொ;

(v ) மேற்படி ததொல்தபொருளியல் இடங்களின் மபைல் நடவடிக்மககளுக்கொக ஒதுக்கப் பட்டுள்ள ஏற்பொடுகள் பற்றிய முழுமேயொன அறிக்மகதயொன்மற ெேர்ப்பிப்பொரொ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs :

(a) Will he inform this House-

(i) the number of archaeological sites that have been identified in Kandaketiya

837 838

2019 මැි 29

Divisional Secretary's Division in Badulla District, along with their names; (ii) whether there are any archaeological sites in the aforesaid Division, which have been identified but excavations have not been done in them; (iii) if so, the aforesaid archaeological sites; (iv) the number of Rajamaha Viharas in the aforesaid Division, which have an archaeological value; whether a report of them will be submitted; and (v) whether a detailed report of the allocations made for the conservation activities of the aforesaid archaeological sites will be submitted?

(b) If not, why? ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා (ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි නිවාස ඉදිකිරීේ සහ සංසථක තික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර වාාගතා* කරනවා.

* වාාවේවය මා ාබන ලද ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 09 සථථානීය නාමාවලිය ඇමුණුම 19හි ැැක්ශේ. (ii) ඔේ. (iii) ඇමුණුම 12හි ැැක්ශේ. (iv) 02 ඇමුණුම 13හි ැැක්ශේ. (v) ඔේ. සංරක්වණ අව යතා මතුවන අවසථථාවලීර ඒ සඳහා මැදිහත්ව සංරක්වණ කටයුතු සිරදු කරනු ලබන අතර ශමම සථථාන පුරාවිැයා ශැපාර්තශේන්තුශේ කලාප භාර නිලධාි න්ශආ අධීක්වණය යටශත් නඩත්තු කටයුතු සිරදු කරමින් පවත්වාශගන යනු ලැශබ්.

(ක) අැාළ ශනොශේ.

ඇමුණුේ අංක 19 හඳුනාගත් පුරාවිැයාත්මක සථථාන

අනු අංකය

‍රාශේය ය

ශල්කේ ශකොේසාසය

සථථානශආ නම

1 කන්ැකැටිය ගලඋඩ අභිනවාරාමය

2 කන්ැකැටිය කිි ශවශහර රදමහා විහාරය

3 කන්ැකැටිය අේපිටිය පුරාණ විහාරය

4 කන්ැකැටිය කන්ැකැටිය මහතැන්න-ඊි යගහ උල්පත 5 කන්ැකැටිය බකිනිගහමඩ ඇපලකන්ැ රදශආ රක්ෂිතය 6 කන්ැකැටිය වන සංරක්වණ ශැපාර්තශේන්තුශේ උමාඔය අසල අක්වැල්ල නමැති සථථානය 7 කන්ැකැටිය තුන්ණමව කටාරේ සහිත ශලස

8 කන්ැකැටිය ශගෝක්න්න රද මහා විහාරය

9 කන්ැකැටිය කිවුශල් ශගැර ශේවාලය

ඇමුණුේ අංක 12 කැවේ ශනොකරන ලැ හඳුනාගත් පුරාවිැයාත්මක සථථාන

ඇමුණුේ අංක 13 රදමහා විහාර

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අංක -369/'9 - (2) ගන් ශේ ද කුමාර් මහතා. ගතරු මුිතබු්ත රහුමා් මහාා (ேொண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுேொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගන් කථානායකතුමනි, ගන් ශේ ද කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනය අහනවා.

ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා ඉරාජ්‍ය වයවවාය, ක් ද පඩර පරුමය වහ මහු වර වංව්ත)න අමාායුරමා වහ පා්තලිවේ් ුරවේ වාානායකුරමා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல - அரெ ததொழில்முயற்ெிகள், ேமலநொட்டு ேரபுொிமேகள் ேற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமேச்ெரும் பொரொளுேன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගන් කථානායකතුමනි, එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ීරම සඳහා මම මාස 3ක් කල් ඉල්ලා සිරටිනවා.

්‍රශ්නනය මුර දිනකදී වදිරිප්ක ිර වම නිවය ගත කරන ලදී. வினொமவ ேற்தறொரு தினத்திற் ெேர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අංක 99 - 95/'19- (2), ගන් නිහාල් ගලේපත්ති මහතා.

අනු අංකය

‍රාශේය ය ශල්කේ

ශකොේසාසය

සථථානශආ නම

1 කන්ැකැටිය ගලඋඩ අභිනවාරාමය

2 කන්ැකැටිය කිි ශවශහර රදමහා විහාරය

3 කන්ැකැටිය අේපිටිය පුරාණ විහාරය

4 කන්ැකැටිය කන්ැකැටිය මහතැන්න-ඊි යගහ උල්පත

5 කන්ැකැටිය බකිනිගහමඩ ඇපලකන්ැ රදශආ රක්ෂිතය 6 කන්ැකැටිය වන සංරක්වණ ශැපාර්තශේන්තුශේ උමාඔය අසල අක්වැල්ල නමැති සථථානය 7 කන්ැකැටිය තුන්ණමව කටාරේ සහිත ශලස

8 කන්ැකැටිය ශගෝක්න්න රද මහා විහාරය

9 කන්ැකැටිය කිවුශල් ශගැර ශේවාලය

අනු අංකය

‍රාශේය ය ශල්කේ ශකොේසාසය

සථථානශආ නම

1 කන්ැකැටිය කිි ශවශහර රදමහා විහාරය

2 කන්ැකැටිය ශගෝක්න්න රද මහා විහාරය

839 840

පාර්ලිශේන්තුව

ගතරු නිහාේ ගතලප්ප්කි මහාා (ேொண்புேிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගන් කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ථනය අහනවා.

ගතරු මංගතල වමරවීර මහාා ඉමුදේ අමාායුරමා (ேொண்புேிகு ேங்கள ெேரவீர - நிதி அமேச்ெர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance) ගන් කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ීරම සඳහා සති ශැකක් කල් ඉල්ලා සිරටිනවා.

්‍රශ්නනය මුර දිනකදී වදිරිප්ක ිර වම නිවය ගත කරන ලදී. வினொமவ ேற்தறொரு தினத்திற் ெேர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

අේපාර වමවා දිවනා වශවවනථානය :

වඩේ බලපත්‍රය அம்பொமற தேதடிஸ்த ஆலயம்: கொைி

உொிேப்பத்திரம் METHODIST CHURCH IN AMPARA : LAND PERMIT

512/’19

14.ගතරු වශ්හා් වව මසිංහ මහාා ඉගතරු ඩී.ටී.ඩේලිේ. විමලවීර

දිවානායක මහාා වවු ව (ேொண்புேிகு தெஹொன் மெேெிங்க - ேொண்புேிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விேலவீர திெொநொயக்க ெொர்பொக) (The Hon. Shehan Semasinghe on behalf of the Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඉඩේ සහ පාර්ලිශේන්තු ‍රතිසංසථකරණ අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ථනය - (2) :

(අ) (i) අේපාර නගරශආ පිහිටි ශමශතෝදිසථත ශේවසථථානය සථථාපිත කර වසර හැත්තමවක් වන බවත්;

(ii) කගමික සිරේධසථථානයක් ශලස එම සිරේධසථථානය පිහිටි ඉඩම සඳහා නීතයනුකූල ලියවිල්ලක් ශමශතක් ලබා ීර ශනොමැති බවත්;

(iii) 2009 වර්වශආ සිරට එම ශේවසථථානය සඳහා ීරර්ඝ කාලීන බදුකරයක් ඉල්ලා අව ය ශල්ඛන සකසථ කර ඉඩේ ශකොමසාි සථ දනරාල් ශැපාර්තශේන්තුවට ඉදිි පත් කර ඇති බවත්;

(iv) එම ඉල්ලීම පිළිබඳව සිරය ද ශල්ඛන අේපාර නිශයෝදය ඉඩේ ශකොමසාි සථ කාර්යාලය මඟින් ඉඩේ ශකොමසාි සථ දනරාල් කාර්යාලයට යවා ඇති බවත්;

එතුමා ැන්ශන්ැ?

(ක) ඒ අනුව, ැහසථ ගණන් දනතාවශආ කගමික වත්පිළිශවත්

සිරදු ශකශරන ශමම ශේවසථථානයට දිගුකාලීන ඉඩේ බලපත්‍රයක් ලබා ීරමට පියවර ගන්ශන්ැ යන්න එතුමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන්ැ?

(ඇ) ශනො එශස නේ, ඒ මන්ැ? கொைி ேற்றும் பொரொளுேன்ற ேறுெீரமேப்பு அமேச்ெமரக் மகட்டவினொ:

(அ) (i) அம்பொமறயில் அமேந்துள்ள தேதடிஸ்த ஆலயம் அமேக்கப்பட்டு எழுபது வருடங் களொகின்றது என்பமதயும்;

(ii) மேற்படி வழிபொட்டுத்தலம் அமேந்துள்ள கொைிக்கு இதுவமரயில் ெட்ட ொீதியொன ஆவைம் கிமடக்கப்தபறவில்மல என்பமதயும்;

(iii) 2009 ஆம் ஆண்டு முதல் மதவொலயத்திற்கொன நீண்ட கொல குத்தமகயிமனக் மகொொி, மதமவயொன ஆவைங்கமளத் தயொர்தெய்து கொைி ஆமையொளர் நொயகம் திமைக்களத் திற்கு ெேர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(iv) மேற்படி மகொொிக்மக பற்றிய அமனத்து ஆவைங்களும் அம்பொமற பிரதி கொைி ஆமையொளர் அலுவலகத்தின் ஊடொக கொைி ஆமையொளர் அலுவலகத்திற்கு அனுப்பப் பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) இதற்கமேய, ஆயிரக்கைக்கொன ேக்களது ேதக் கடமேகமள நிமறமவற்றும் இத்மதவொலயத்திற்கு நீண்டகொல கொைி உொிேப்பத்திரத்மத வழங்குவதற் கொன நடவடிக்மகமய மேற்தகொள்வொரொ என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Parliamentary Reforms:

(a) Is he aware that- (i) seventy years have lapsed since the establishment of the Methodist Church in Ampara town; (ii) a legal document for the land where this place of worship is located has not been provided up to now; (iii) the necessary documents for requesting a long term lease for the said church from 2009 have been prepared and submitted to the Land Commissioner General’s Department; and (iv) all the documents relevant to the said request have been sent to the Land Commissioner General’s Office by the Deputy Land Commissioner’s Office in Ampara?

(b) Accordingly, will he inform this House whether action will be taken to provide a long term land permit for this church where thousands of people engage in religious rites?

(c) If not, why? ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා (ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් කථානායකතුමනි, එම ‍ර ථනයට පිළිතුර මා වාාගතා* කරනවා.

* වාාවේවය මා ාබන ලද ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශමශතෝදිසථත ශේවසථථානය පිහිටා ඇති බව පිළිගනිමි.

(ii) ඈවර කිරීමට ලක් වූ ගල්ඔය සංවර්ධන මඩුඩලය විසිරන් ශමශතෝදිසථත ශේවසථථානය පවත්වාශගන යාම සඳහා ීරර්ඝ කාලීන බදු ලබා ීර ඇති බවට ශලදර සටහනක් ඇත. බදුකරය නිකුත් කළ බවට තහවුන් කර ගැනීමට බදුකරශයහි පිටපතක් බදුකන් ශවත ශහෝ කාර්යාලශයහි ශගොනුවල ශනොමැත. බදුකාර පාර් ථවය විසිරන් ඉදිි පත් කර ඇති වාර්තාවන්හි පැවති විවිධ අක්පාක් ශහ තුශවන් ඉදිි කටයුතු ‍රමාැව ඇත.

841 842

2019 මැි 29

(iii) පිළිගනිමි. (iv) පිළිගනිමි. (ක) ඉදිි පත් කරන ලැ වාර්තාවන්හි වූ අක්පාක් සේපූර්ණ කරශගන ශමශතෝදිසථත ශේවසථථානයට ලබා ීර ඇති බදුකරශආ කාලය ීරර්ඝ කිරීමට අව ය අනුමැතිය කිනනමින් ලබා ීර බදු ශගවූ පසු බදුකරය නිකුත් කිරීමටත් පියවර ගනිමි. (ඇ) අැාළ නැත. ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශනොපැමිවශේ අවසරය පිළිබඳ ශයෝදනා. මාතර මැතිවරණ දිසථ්‍රික් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගන් චන්ද්‍රසිරි ගදීරර මහතාශආ ශනොපැමිවශේ අවසරය පිළිබඳ ශයෝදනාව, ගන් දිශන්වථ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා විසිරන් ඉදිි පත් කිරීම.

වන පැිෂණීවේ අවවරය : ගතරු ච් ද්‍රසිරි

ගතජ්‍දීර මහාා வரொதிருக்க அனுேதி: ேொண்புேிகு ெந்திரெிறி

கஜதீர LEAVE OF ABSENCE: HON. CHANDRASIRI

GAJADEERA

ගතරු දිව් න ගුණව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන් කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝදනාව ඉදිි පත් කරනවා:

"කඩුක්‍රම වයවසථථාශේ 66(ඊ) වයවසථථාව ය ටශත්, මාතර මැතිවරණ දිසථ්‍රික් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගන් චන්ද්‍රසිරි ගදීරර මහතාට 219 මාර්තු 92 වැනි දින සිරට මාස තුනක කාලයක් තුළ පාර්ලිශේන්තුශේ රැසථවීේවලට ශනොපැමිවමට අවසර දිය යුතු ය." ගතරු සී.බී. ර්කනායක මහාා (ேொண்புேிகு ெீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake)

විසි් වනථිර කරන ලදී. ஆமேொதித்தொர். Seconded. ්‍රශ්නනය විමවන ලදි් , වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධාන වැඩ කටයුතු කරේභශආීර, - [බාධා කිරීමක්

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ශවලාව ශැන්නේ. I will give you time. Please wait. ශපො ඩක් වාිනශවන්න. ඔබතුමාට ඉතා හදිසිරි ශන්. අපහාස කර-කර ඉන්න එක තමි ඔබතුමාශආ වැශ .

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා හැම ැාම කරන්ශන් ඒකමි . අවසථථාව ශැන්නේ, ඉන්න.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මමැ?

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අපහාස කරන්ශන් නැහැ. එශහම නේ මම පටන් ගන්නැ? I have never done so; but I am going to start it today. - [Interruption.]

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි , ශහොඳි . මම හේබ ශවලාම කියන්නේ.

පනත් ශකටුේපත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ ැැනුේීරම; ගන් සභානායකතුමා.

පන්ක වකුමේප්ක ිළිතගතැ් වීම ெேர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

I

ඌන ක්‍රියාකා ව වයවවාය් වහ ඌන පපවය ිතා

ව්කකේ ුනනරුදය ිර වම ඉවව්ක ිර වවේ පන්ක

වකුමේපා தெயற்பொடு குமறவொகவுள்ள ததொழில்முயற்ெிகளுக்கும் அல்லது குமறவொக

பயன்படுத்தப்படுகின்ற தெொத்துக்களுக்கும்

புத்துயிரளித்தல் (நீக்கல்) ெட்டமூலம் REVIVAL OF UNDERPERFORMING ENTERPRISES OR

UNDERUTILIZED ASSETS (REPEAL) BILL

"2199 අංක 3 ැරන ඌන ක්‍රියාකාරී වයවසායන් ශහෝ ඌන උපශයෝජිත වත්කේ පුනන්ැය කිරීම පනත ඉවත් කිරීම පිණිස වූ පනත් ශකටුේපතකි.

(අමාතය මඩුඩලශආ අනුමතිය ැන්වා තිශබ්.)” ිළිතගත් වන ලශවශ රාජ්‍ය වයවවාය ක් ද පඩර පරුමය වහ මහු වර වංව්ත)න අමාාය ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල අමාායුරමා විසිනි.

2019 ජුනි 04වන අඟහරුවාදා වද වන වර ිරයවිය යුුරයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි ද අදාළ ආංශික අධීක්නණ කාරක වාාව වය මු කළ යුුරයයි ද නිවය ගත කරන ලදී.

அரெ ததொழில்முயற்ெிகள், ேமலநொட்டு ேரபுொிமேகள் ேற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமேச்ெர் ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல அவர்களொல் ெேர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2019 யூன் 04, தெவ்வொய்க்கிழமே இரண்டொம் முமற ேதிப்பிடப்பட மவண்டுதேனவும் அச்ெிடப்பட மவண்டுதேனவும் உொிய துமறெொர் மேற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதேனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Lakshman Kiriella, Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development; to be read a Second time upon Tuesday, 04th June, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

843 844

පාර්ලිශේන්තුව

II

ශ්‍රී ලංකා ාක්වව රුකරුව් වආ ආයාන

ඉවංවශ් )න පන්ක වකුමේපා இலங்மக ேதிப்பொளர்கள் நிறுவகம் (திருத்தம்)

ெட்டமூலம் INSTITUTE OF VALUERS OF SRI LANKA (AMENDMENT) BILL

"දාතික රාදය සභාශේ 9 95 අංක 33 ැරන ශ්‍රී ලංකා තක්ශස න්කන්වන්ශආ කයතන පනත සංශ ෝධනය කිරීම පිණිස වූ පනත් ශකටුේපතකි.

(අමාතය මඩුඩලශආ අනුමතිය ැන්වා තිශබ්.)” ිළිතගත් වන ලශවශ මුදේ අමාායුරමා වවු ව ගතරු ගතය් ා කරුණාි ලක මහාා විසිනි.

2019 ජුනි 04වන අඟහරුවාදා වද වන වර ිරයවිය යුුරයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි ද අදාළ ආංශික අධීක්නණ කාරක වාාව වය මු කළ යුුරයයි ද නිවය ගත කරන ලදී.

நிதி அமேச்ெர் ெொர்பொக ேொண்புேிகு கயந்த கருைொதிலக்க அவர்களொல் ெேர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2019 யூன் 04, தெவ்வொய்க்கிழமே இரண்டொம் முமற ேதிப்பிடப்பட மவண்டுதேனவும் அச்ெிடப்பட மவண்டுதேனவும் உொிய துமறெொர் மேற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதேனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Finance; to be read a Second time upon Tuesday, 04th June, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පා්තලිවේ් ුරවේ රැවනවීේ

பொரொளுேன்ற அேர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

" That notwithstanding the provisions of the Standing Order 8 of the Parliament, the hours of Sitting of Parliament on this day shall be 1.00 p.m. to 6.30 p.m.. At 6.00 p.m. Standing Order 8(5) of the Parliament shall operate. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put. "

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගතරු දිව් න ගුණව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් දිශන්වථ ගුණවර්ධන මහතා. ගතරු දිව් න ගුණව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන් කථානායකතුමනි ඔබතුමා අැ පාර්ලිශේන්තුවට ැැනුේ දුන්නා පාර්ලිශේන්තුශේ නිලධාි ශයක් අත් අඩංගුවට ශගන තිශබනවාය කියා. පසු ගිය පාසථකු ඉි ැා මහා මිනිසථ ඝාතන විනා යන් සිරදු කළ ත්‍රසථතවාීරන්ශආ වයාපාරයට සේබන්ධ නිසා

කරක්වක හමුැාව ඒ නිලධාි යා අත් අඩංගුවට ශගන තිශබනවා. පාසථකු ඉි ැා සිරදුවීම ශවලා මාසයක් ගත ශවලා තිශබනවා. එයට ශපරාතුව මාස ගණනාවක් තිසථශස ශමවැනි සිරදුවීමක් ඇති විය හැකි බව ැැන කරක්වක අං ශසොයා බලමින් සිරටියා. අපි ඉතාම ඕනමකමින් ශේ කාරණය ැැන ගන්නට කැමැතිි . අශේ රශේ උත්තරීතරම වයවසථථාැායකශආ කරක්වාව පිළිබඳව ශැවැනි වතාවටි ඔබතුමා ශමවැනි ැැනුේීරමක් කශළ . පළමුවැනි වතාව තමි ශේ විනා ය ඉකුත් වීශමන් දින කිහිපයකට පසු පාර්ලිශේන්තු භූමිශආ ශස වය කළ එක ශස වකශයකු පිළිබඳ ශතොරතුන් ‍රසිරේධියට පත් වීම. ඔහුව අත් අඩංගුවට ශගන ‍ර ථන කරනු ලැබුවා.

ශැශවනි නිලධාි මහතා කවුැ කියන එක ගැන ‍ර ථනයක් නැහැ. මම ැන්නා විධියට ශේ තිශබන කුටිය තුළ ඉඳශගන සිරටින නිලධාරී මහත්මශයක්. මම නේ ගේ කියන්නට යන්ශන් නැහැ. එය ැැන් ‍රසිරේධියට පත් වී තිශබනවා. ගන් කථානායකතුමා විසිරන් කලින්ම පාර්ලිශේන්තුශේ කරක්වාව පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශේ ගන් මන්ත්‍රීවන්න් ශවතත් පක්ව නායකවන්න්ටත් ැැනුේ දුන්නා පාර්ලිශේන්තුවට නි ථචිත ව ශයන්ම ‍රහාරයක් එල්ල ශවන බවට තර්දනයක් පවතින බවට.

පාර්ලිශේන්තුශේ අභයන්තරය පිළිබඳව මන්ත්‍රීවන්න් හැටියට අපට ඇඟිලි ගහන්නට බැහැ. එය ඔබතුමා මහ ශල්කේතුමා සහ මහ ශල්කේතුමාශආ නිලධාි න් විසිරන් ශමශහයවනු ලබන ක්‍රියාවලියක්. අපට පුළුවන් ඔබතුමාට කන්ණු කියන්නට විතරි . ඔබතුමාශආ ැැන ගැනීම සඳහා අපි සමහර කාරණා ඉදිි පත් කර තිශබනවා ගන් මන්ත්‍රීවන්න්ශආ කරක්වාවත් ශමහි ශස වය කරන තව සිරය ගණනක් වූ ශස වකයන්ශආ කරක්වාවත් ශේ උත්තරීතර වූ පාර්ලිශේන්තුශේ කරක්වාවත් සඳහා. අපි ගුටි කමවත් අපි විනා වුණත් පාර්ලිශේන්තුව පවත්වාශගන යන්නට ඕනම ‍රදාතන්ත්‍රවාැශආ පැවැත්ම උශැසා. නිලධාි න්ශආ පැවැත්මට ශනොශවි .

ගන් කථානායකතුමනි අපි ැැන ගන්නට කැමැතිි ශේ සේබන්ධශයන් පමණක් ශනොව ශමහි කරක්වක තත්ත්වය පිළිබඳව නිවැරදි ගැඹුන් සතය ශතොරතුන් ඔබතුමා ශවත ඉදිි පත් ශකශරමින් තිශබනවාැ කියා. ශමොකැ මාසයක් ගියාට පසුවි ශේ බරපතළ සිරදුවීම සිරදුශවලා තිශබන්ශන්. අපි මන්ත්‍රීවන්න් හැටියට ඒ පිළිබඳව ැැන ගන්නට කැමැතිි ; ශමොකැ පාර්ලිශේන්තුශේ පැවැත්ම සඳහා.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ශේ අවසථථාව ලබා ීරමට මට පහසුකේ සැලසීම පිළිබඳව ශබොශහොම සථතුතිි .

රශේ කරක්වක තත්ත්වය සේබන්ධවත් විශ වශයන් පාර්ලිශේන්තුශේ කරක්වක තත්ත්වය සේබන්ධවත් දිනපතා කිහිප විටක්ම බුේධි අං ශයනුත් ශපොලීසිරශයනුත් යුැ හමුැාශවනුත් අැාළ ‍රධාන නිලධාි න්ශගන් අපට වාර්තා ලැශබනවා. ඒ වාශආම ඔබතුමා කිේව පළමුශවනි අවසථථාශේීර අත් අඩංගුවට ගනු ලැබුශේ පාර්ලිශේන්තු ශස වකශයකු ශනොශවි . අපි පාර්ලිශේන්තුශේ පාරවල් හැීරශේ ශකොන්ත්‍රාත්තුව RDA එකටි ීරලා තිබුශඩු. RDA එශකන් subcontract ගත්ත ශකශනකුශගන් තමි pass එකක් ලැබිලා තිබුශඩු. ඔහු අල්ලා ගත්තාට පසුව ැැන ගත්තා පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළ plan එකක් තිබුණා කියා. ඒ වාශආම ඔහුශආ වාහනශආ false bottom එකක් තිබිලා ඒකත් ශසොයාශගන තිශබනවා. ැැන් ඔහු සිරර බාරශආ තමි ඉන්ශන්. ඒ සේබන්ධශයන් කටයුතු කරශගන යනවා.

ශැශවනි සිරේධිය සේබන්ධශයන් ශපශර්ැා රාත්‍රී .11ට පමණ ඒ ‍රශේ ශආ ශපොලිසථ නිලධාි යකු මට කථා කර කිේවා ශමන්න ශේ වාශආ ශකශනක් ගැන විසථතර ැැන ගන්න ඕනම කියා. ඒ අනුව මම

845 846

2019 මැි 29

වහාම මහ ශල්කේතුමාට කථා කර අව ය කටයුතු සිරදු කළා. ඉන් පසුව ඒ නිලධාි යාව අත් අඩංගුවට ගනු ලැබුවා.

ඒ පරීක්වා කිරීශේීර තමි ඒ අයට ැැනගන්න ලැබුශඩු ශේ පුේගලයාත් හවුල් කියා. ැැන් ඒ ගැන පරීක්වා කරශගන යනවා. අැත් වාර්තාවක් ලැබිලා තිශබනවා. ශවන කිසිර ශකශනක් ඒකට හවුල් කියා තවම ඒ වාර්තාශවන් ැන්වලා නැහැ. නමුත් ශේත්‍රධාි ත් මහශල්කේතුමා ඇතුළු කාර්ය මඩුඩලයත් මමත් දිනපතාම පුළුවන් තරේ අවධානශයන් සිරටිනවා. ඒ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවන්න්ශආ කරක්වාව ශවනුශවන්. ඒ වාශආම මට සහතිකයක් හැටියට ශැන්න බැහැ නමුත් දනාධිපතිතුමාත් අගමැතිතුමාත් කරක්වක ‍රධානීන් සිරය ද ශැනාමත් ශේ ත්‍රසථත වයාපාරශආ සිරයයට 5ක් පමණ ැැනට පාලනය කර තිශබන්ශන්. එවැනි තත්ත්වයක් එි න් ඇති වන්ශන් නැහැ. නමුත් අනාගතශආීර විවිධ ශකොටසථ ඇති වන්න පුළුවන්. නමුත් සභාශේ කරක්වාව ශවනුශවන් පූර්ණ කාලීනව අවධානය ශයොමු කරනවා කියා මම සඳහන් කරනවා. අැ පක්ව නායකයන්ශආ රැසථවීශේීරත් මම ඒ ගැන සඳහන් කරනවා.

ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් කථානායකතුමනි ඊශආ අපි අග්‍රාමාතයතුමාශආ ‍රධානත්වශයන් අරලියගහ මන්දිරශආ pre-Cabinet රැසථවීමක් තිබ්බා. ඒ pre-Cabinet රැසථවීශේීර ගන් අගමැතිතුමා කරක්වක තත්ත්වය ගැන පැහැදිලි ශකන්වා. එතුමා අපට කිේවා "ශේ ‍රහාරශයන් පසථශස ඒවාට සේබන්ධ අව ය පුේගලයන් 1ක් සිරටිනවා. ඒ 1න් 9 ක්ම ැැන් අත් අඩංගුවට අරශගන සිරටිනවා. තව එක පුේගලශයක් විතරි ශහොයාගන්න ඉන්ශන්." කියා. ශේ පරීක්වණ කරශගන යනශකොට අපට ඒ අව ය පුේගලයන් සිරයල්ලම ‍රමානුකූලව අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි . ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි - ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාට අවසථථාවක් ලබා ශැනතුන් ඉන්න. ගන් තුවාර ඉඳුනිල් අමරශස න මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාත් කථා කරන්න අවසථථාවක් ඉල්ලා සිරටියා. ඔබතුමා ැැන් කථා කරන්න. ඊට පසථශස ගන් විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

ගතරු ුරනාර වඳුනිේ අමරවව න මහාා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගන් කථානායකතුමනි දිශන්වථ ගුණවර්ධන මැතිතුමා කරක්වාව සේබන්ධශයන් මතු කරනු ලැබූ කාරණයට සමගාමීව ‍රකා යක් කරන්න අව යි . පාසථකු ඉි ැා ශේ සිරේධිය සිරේධ ශවලා ශේ වන විට මාසයක් ගත ශවලා තිශබනවා. ශේ සිරේධිශආ අලගිය මුලගිය තැන් ශසොයන්න ශේ සිරේධිශආ කරේභය විකා නය කීර ශේ සිරය ද ශේවල් පිළිබඳව ශසොයා බලන්න අතිගන් දනාධිපතිතුමා ශකොමිසමක් පත් කළා. ැැන් මාසයක් ගත ශවලා තිශබනවා. නමුත් තවම ඒ ශකොමිසශමන් ශමොනවාැ ශහළිැරවු වුශඩු; ශමොනවා ැ සිරේධ වුශඩු; කාටැ ශේ ශචෝැනා තිශබන්ශන්; කවුැ වගකීේ පැහැර හැරලා තිශබන්ශන් කියන කාරණා පිළිබඳව මාසයක් ගත ශවලත් තවම ඒ ශකොමිසශේ වාර්තාවන් ලැබිලා නැහැ. මම ඒ සේබන්ධව ඔබතුමාශආ අවධානය ශයොමු කරවනවා.

කන්ණාකරලා ඒ ශකොමිසශේ තිශබන ශතොරතුන් ඉතාම ඉක්මනින් අතිගන් දනාධිපතිතුමා මඟින් අපව ැැනුවත් කරන්න කියා ඉල්ලා සිරටිනවා.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ඒ සේබන්ධශයන් ගන් දනාධිපති ශල්කේතුමා විසිරන් මට ලිඛිතව ැැනුේීරලා තිශබනවා. ඒ ලැබුශඩු අතුන් වාර්තාවක්. නමුත් පූර්ණ වාර්තාව ලැබුණාම අපට ඉදිි පත් කරනවා කියා මට පසු ගිය සිරකුරාැා ැන්වා සිරටියා. ලැබුණු අවසථථාශේීරම මම ඒක ඉදිි පත් කරන්නේ. මීළඟට ගන් විමල් වීරවං මැතිතුමා.

ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිරටි අවසථථාව ශනොශවි ශේක. ශේ ශවලාව ඉල්ලා සිරටිශආ ශේ සාකච්ඡාවට ශපොින ැායකවීමක් හැටියට විතරි . මම කියපු කාරණය ගැන සඳහන් කරන්න ඊළඟට ඔබතුමා නැවත අවසථථාවක් ශැන්න. එතශකොට මම ඒ කාරණයට එන්නේ.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි ශහොඳි . ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි ැැන් ශේ කියන තත්ත්වශආ හැටියට පාර්ලිශේන්තුව සේපූර්ණ කරක්ෂිති කියා අපට හිතන්න අමාන්ි . අපි ‍රාර්ථනා කරනවා පාර්ලිශේන්තුවට එවැනි ‍රහාරයක් එල්ල ශනොශේවා! කියා. යේ විධියකට එශහම ‍රහාරයක් ශමොනවා ශහෝ ශහ තුවක් මත එල්ල ශවනවා නේ ඒ ‍රහාරය අගමැතිතුමා සභාශේ ඉන්න ශවලාවක සිරදුශේවා කියාත් ‍රාර්ථනා කරනවා.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ැයාසිරි දයශස කර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාශආ point of Order එකට ැැන් අවසථථාව ශැන්න පුළුවන් ‍රදාතන්ත්‍රවාීරව. මම ශේ විධියට තමි වැඩ ශකශරන්ශන් පාර්ලිශේන්තුශේ.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගන් කථානායකතුමනි ශබොශහොම සථතුතිි . ‍රදාතන්ත්‍රවාීර නායකශයක් විධියට ඔබතුමාට මම ගන් කරනවා. පළමුශවනි කාරණය ඔබතුමාට නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනම. ඔබතුමා මට ශපොින ශචෝැනාවක් කළා මම මඩ ගහනවා කියා. මම කවැාවත් මඩ ගහලා නැහැ. ඔබතුමා ැන්නවා මම ශබොශහොම නිවැරදිව වැඩ කටයුතු කරන බව. ඔබතුමා එක්කත් මම වැඩ කරන්ශන් එශහමි .

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැැන් point of Order එක ඉදිි පත් කරන්න. ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉසථශසල්ලා ඔබතුමා කිේව ශැය ‍රදාතන්ත්‍රවාීර නායකශයක් විධියට ඉල්ලා අසථ කර ගන්නය කියා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිරටිනවා. ඔබතුමා ඊළඟ දනාධිපති අශේක්වකයා ශේවාි කියාත් මම ‍රාර්ථනා කරනවා.

847 848

පාර්ලිශේන්තුව

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන තව මම ඉල් දේ කරලා නැහැ. ඒ අය ඉදිි පත් කශළ ඒ ගැන.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගන් කථානායකතුමනි ඒක ශනොශවි ‍ර ථනය. මම එනශකොට පරක්කු වුණ ශහ තුව ගන් කථානායකතුමනි ැැන් අශේ වාහනත් සාමානය වාහනත් සිරය දම වාහන පරීක්වා කරන්ශන් එකම ශැොරටුවකින්. ශේ අශනක් කේටිය කරනවා වාශආ මට කම ගහන්න බැහැ. මට ඒක කරන්න බැහැ. එම නිසා මම පාක්ශේ බ්ැ නැතිව සිරටියා. විනාින 95ක් විතර ගන් කථානායකතුමනි ශේ queue එක තිශයනවා. ගන් කථානායකතුමනි ශේ අපට විශ වයක් කරන්න කියනවා ශනොශවි . නැත්නේ ඒකටත් තව එකක් කියි . අපට ‍ර ථනයක් අහන්න තිශබනවා නිසා ඉක්මනට එනවා. ශබොශහොම ශවලාවට අමාන්ශවන් එන්ශන්. ඒ ශවලාවට කන්ණාකර අපට ‍රමශේැයක් හැා තියන්න එන ශකශනකුට ඉක්මනට එන්න. අපව පරීක්වා කළාට කමක් නැහැ. ඒ කාරණය මම ශගෞරවශයන් ඉල්ලනවා. එම නිසාි අැ දින මම ‍රමාැ වුශඩු.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන අපි අැ සාකච්ඡා කරන්නේ. ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සාකච්ඡා කරලා ‍රමශේැයක් සකසථ කරන්න ගන් කථානායකතුමනි.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි .

ගන් ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ධන මහතා. ගතරු වර හිා අවේගුණව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගන් කථානායකතුමනි ඔබතුමා පාර්ලිශේන්තුශේ කරක්වාව සේබන්ධශයන් අැහසථ ඉදිි පත් කිරීශේීර ‍රකා කළා විශ වශයන් පාර්ලිශේන්තුශේ මාර්ග පේධතිශආ උප ශකොන්ත්‍රාත්කන්ශවක් ැැන් අත් අඩංගුශේ පසු ශවනවාය කියා.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) උප ශකොන්ත්‍රාත්කන්ශවකුශආ ශස වකශයක්. ගතරු වර හිා අවේගුණව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) පසුගිය කාලශආ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ පාරවල් සහ අශනකුත් යේ යේ සංවර්ධන කටයුතු කළ බව අපි ැන්නවා. ශේ සිරේධිය සේබන්ධශයන් බලනශකොට ශේ ගැනත් ශසොයා බලන්න ශවි . ශමොකැ අපි ැැක්කා ශන් මාස ගණනක් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ පාරවල් හැදූ බව. ැවසථ ගණන් තුළ හමන්වා. ඒ කාලශආ සැකයක් තිබුශඩු නැහැ අපට. හැබැි ැැන් අශේ සැකයට භාදන ශවනවා යේ විධියක ඔය හාරපු තැන්වල ශබෝේබ ටිකක් වළලා තිබුණා නේ අව ය ශවලාවට පත්තු කර ැැේශමොත් එශහම මුළු පාර්ලිශේන්තු ම දියවන්නාවට යට ශවි .

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක RDA එක භාර දුන්ශන් ශකොන්ත්‍රාත් එකක්. ගතරු වර හිා අවේගුණව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඒක තමි . RDA එක භාර දුන් එශක් එක ශකොනක් ැැන් අහු ශවලා තිශබනවා ශන් ගන් කථානායකතුමනි. ඒ ශකොශනන් පටන්ශගන අපි යමු ඉසථසරහට. ශේක සුළුශවන් සලකා කටයුතු කරන්න බැහැ. එම නිසා අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා ශේ ගැන විශ ව අවධානයක් ශයොමු කරන්නය කියා. ශමොකැ සමශහන කාලයක් ශේ පාරවල්වල ‍රතිසංසථකරණ කටයුතු කළා.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි පාර්ලිශේන්තුව අි න්න ඉසථශසල්ලා ශබෝේබ නිවථක්‍රීය අං ශයන් ඇවිත් පාර්ලිශේන්තුව වශේ සිරයල්ලම check කළා. ඊට පසථශසි පාර්ලිශේන්තුව ඇි ශආ. මම ඒ ගැන ශපෞේගලිකව ැන්නවා. මම ඒ අවවාැය පිළිගන්නවා.

ගතරු වර හිා අවේගුණව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඔබතුමා ශකශරහි අපට වි ථවාසය තිශබනවා. එශහම ශමොකක් ශහෝ ශවනවා නේ අපි ඔක්ශකොම එකටම කමු.

ගතරු වශ්හා් වව මසිංහ මහාා (ேொண்புேிகு தெஹொன் மெேெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ශ හාන් ශස මසිරංහ මන්ත්‍රීතුමා.

ගතරු වශ්හා් වව මසිංහ මහාා (ேொண்புேிகு தெஹொன் மெேெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගන් කථානායකතුමනි ැැන් ශේ ශමොශහොශත් සාකච්ඡා කළ කාරණයට අමතරව ඔබතුමාශගන් ඉතාම ශගෞරවශයන් ඉල්ලීමක් කරන්නට අව යි . එනේ ශේ ශවනශකොට ි සා බදියුීරන් අමාතයවරයාට වින්ේධව භාර ීර තිශබන වි ථවාසභංග ශයෝදනාව ඉතාම කිනනමින් විවාැයට ගන්න කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අැ දින පක්ව නායක රැසථවීශේීර ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා.

ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එම වි ථවාසභංග ශයෝදනාශේ දිනය තිශබන්ශන් 219 කියා.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඇවිල්ලා හැදුවා ඊට පසථශස . ඒ ශවලාශේම ඇවිත් හැදුවා.

ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එශහම හැන්න බැහැ.[බාධා කිරීමක් හි හි . ශපො ඩක් ඉන්න . ගන් කථානායකතුමනි මන්ත්‍රීවන් හතර ශැශනක් ගිහින්

849 850

2019 මැි 29

ඔබතුමාට වි ථවාසභංග ශයෝදනාව භාර දුන්නා. ඒශක් දිනය තිශබන්ශන් 219 කියලා. ඉතින් 219 ශකොශහොමැ 219 සිරදුවුණු ශේවල් සාකච්ඡා කරන්ශන්?

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊට ශමොශහොතකට පසුව ඇවිල්ලා දිනය ශවනසථ කළා. ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා කැමති තීරණයක් ගන්න. මම කඩුක් පක්වය ශවනුශවන් මම කියනවා ඔබතුමාට ඒක පිළිගන්න බැහැ කියා. [බාධා කිරීමක් හි . ැැන් අපි ‍රධාන වැඩවලට යමු. මන්ත්‍රීවන්න් වාින ශවන්න. [බාධා කිරීමක් අැ ශේලාව ීරලා අවසන්.

ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා. ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි මම ඔබතුමාට ඉතාම සථතුතිවන්ත ශවනවා ශේ ශකටි ශමොශහොත ශහෝ ලබා ීරම ගැන. ගන් විශේ ඇමතිතුමා මීට ශමොශහොතකට කලින් ගන් සභාශේ හිටියා. එතුමා ශේ අවසථථාව ශවනශකොට නේ ගන් සභා ගැශබ් නැහැ. ගන් කථානායකතුමනි මම ශේ කාරණය ැැනගන්න අව යි . එතුමා ඇශමි කා එක්සත් දනපැශආ සංචාරයක් කරලා ඇවිල්ලා ඉන්ශන්. Millennium Challenge Corporation කියන -

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා කවාම ඔය කාරණය අහනවා නේ ශහොඳි . ශමොකැ පිළිතුන් ශැන්න එතුමා ශේ ගන් සභාශේ නැහැ ශන්.

ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එශහමනේ එතුමා කවාම ඔබතුමා මට අවසථථාව ලබා ශැනවාැ? එතුමා කවාම ඔබතුමා මට ඒ කාරණය අහන්න අවසථථාව ලබා ශැනවාැ?

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහට ඉල්ලීමක් කරන්න. අපි බලන්නේ.

ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම ැැන් කියන්නේ. එතුමා කපු ශවලාවක උත්තරයක් ශැි ගන් කථානායකතුමනි.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැැන් ශේලාව ශැන්න අමාන්ි . ගන් සභානායකතුමා.

ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Let him ask.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay.

ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි ඇශමි කා එක්සත් දනපැයත් එක්ක ශේ වනවිට SOFA කියලා ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිශබනවාය කියලා වාර්තා ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශආමි ACSA කියන ගිවිසුම. SOFA කියන ගිවිසුශමන් ඇශමි කානු කරක්වක ශැපාර්තශේන්තුව හා ඊට අනුබේධ ශකොන්ත්‍රාත්කන්වන් ලංකාවට කවාම තානාපති මුක්තිය ලැශබනවා; ඒශගොල්ලන් පරීක්වා කරලා බලන්න බැි වනවා. ඒ වාශආම ඒ අය ශේ රශේ වරැක් කශළොත් ශේ රශේ නීතියට අනුව කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒක ඇශමි කානු නීතියට යටත් වනවා. ඒක ශවන්ශන් SOFA ගිවිසුශමන්. ඒ වාශආම ACSA කියන ගිවිසුම මඟින් ඇශමි කානු හමුැාවන්ට හදිසිර තත්ත්වයකීර වරායන් ගුවන් ශතොටුශපොළවල් සහ රට අභයන්තරශආ කඳවුරක් වුණත් පිහිටුවන්න අව ය ඉඩකඩ හැා ීරලා තිශබනවා. ශේවා ඉතා බරපතළ ගිවිසුේ. ඒ අතශර් තමි Millennium Challenge Corporation එකත් සමඟ තිශබන ගිවිසුමත් අත්සන් කරන්න අමාතය මඩුඩලයට ැාලා තිශබන්ශන්. Millennium Challenge Corporation එක සේබන්ධශයන් තිශබන ගිවිසුශමන් ශවන්ශන් ශේ රශේ ඉඩේ ඇශමි කාව ඇතුළු විශේශිකයන්ට අක්කර ලක්ව ගණනින් අත්පත් කර ගන්න අවසථථාව ලැබීමි .

ගන් කථානායකතුමනි මම ඉල්ලන්ශන් ශේකි . ශේවා ශේ රශේ අනාගත පරපු රට බලපාන ගිවිසුේ. නමුත් ශේ එක ගිවිසුමක්වත් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිි පත් කරලා නැහැ. ශේ SOFA, ACSA සහ Millennium Challenge Corporation එකත් සමඟ අත්සන් කිරීමට නියමිත ගිවිසුම කියන ැැනට අමාතය මඩුඩලයට ඉදිි පත් කරලා තිශබන ගිවිසුේ සිරයල්ල ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිි පත් කරන්න කියලා අපි ඉතා ඕනමකමින් ඉල්ලනවා.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් සභානායකතුමා. ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් කථානායකතුමනි ACSA ගිවිසුම ඉසථශසල්ලාම අත්සන් කශළ ශගෝසාභය රාදපක්ව මැතිතුමා බව මම එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතිි . [බාධා කිරීේ

ගතරු ම් ත්‍රීවරු (ேொண்புேிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) අහගන්න. ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ACSA එක 2119 ශගෝසාභය රාදපක්ව මැතිතුමා කිසිර ශකශනකුශගන් අහන්ශන් නැතිව අත්සන් කළා. That is number

851 852

පාර්ලිශේන්තුව

one. Number two, SOFA එක ගැන සාකච්ඡා කරනවා විතරි . We are discussing it. තවම කිසිරම ශැයක් අත්සන් කරලා නැහැ.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි . ශහට විශේ කටයුතු ඇමතිතුමාට ඒ සේබන්ධශයන් පිළිතුරක් ශැන්න පුළුවන් ශන්.

ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි -

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හි ැැන් ශහට පිළිතුරක් ශැි . ැැන් අවසථථාවක් ලබා දුන්නා ශන් ගන් විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා. ඒ කාරණය ගැන ැැන් කථා කරලා අවසානි .

ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් කථානායකතුමනි ශේ කාරණය ශගෝසාභය රාදපක්ව මහත්තයාශගන් අහන්න ඕනම.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැැන් ඇති. ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශගෝසාභය රාදපක්ව මහත්තයාශගන් ශේ කාරණය ගැන අහන්න ඕනම ගන් කථානායකතුමනි.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister make a statement tomorrow.

ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 2007 වර්වශආීර ඒ ගිවිසුම අත්සන් කශළ ඇි කියලා ශගෝසාභය රාදපක්ව මහත්තයාශගන් අහන්න ඕනම.

ගතරු එවන.එේ. මරික්කා්ත මහාා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) නැඟී සිය වේය. எழுந்தொர். rose.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් එසථ.එේ. මි ක්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

ගතරු එවන.එේ. මරික්කා්ත මහාා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගන් කථානායකතුමනි වාසුශේව නානායක්කාර මහත්තයා ූපපවාහිනි මාධය සාකච්ඡාවකීර කියනවා මම ැැක්කා ඇශමි කන් පුරවැසිරයන් ශැශැශනකු තමි ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරලා තිශබන්ශන් කියලා හිටපු දනාධිපති මහින්ැ රාදපක්ව මහත්තයා කිේවාය කියලා.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ැැන් ‍රධාන වැඩ කටයුතු කරේභශආීර ශයෝදනාවලට යමු. ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි කන්ණාකරලා විනාිනයක් මට ලබා ශැන්න. ඔබතුමාශගන් මම ශබොශහොම කැරශයන් ඉල්ලන්ශන්.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කැරශයන් ඉල්ලන්න එපා ඉල්ලන්න. ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන් කථානායකතුමනි මම කියන්ශන් ශේකි . [බාධා කිරීේ කම ගහන්න එපා. ශේ කාරණය කියන්න ශැන්න.

ගන් කථානායකතුමනි ශගෝසාභය රාදපක්ව මහත්මයාශආ කාලශආ -එල්ටීටීඊය සමඟ සටන් කරපු කාලශආ - පිටු 91ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිශබනවා. ඒක ඇත්ත. ඇශමි කානු නාවික හමුැා නැේ කශවොත් ශතල් ගහන්න කහාර සපයන්න ඕනම නේ කහාර ශැන්න වාශආ කාරණාවලට තමි ඒ ගිවිසුම සීමා වුශඩු. නමුත් ඔබතුමන්ලාශආ කඩුක්ව ඒක ැැන් පිටු 1කට වඩා වැින ගිවිසුමක් බවට පි වර්තනය කරලා තිශබනවා. පිටු 91 ගිවිසුශේ ශනොතිබුණු ශේවල් එනේ හදිසිර තත්ත්වයකීර ඇශමි කානු හමුැාවට ලංකාවට එන්න පුළුවන්කමත් තමුන්නාන්ශස ලා ඔය සාකච්ඡා කරමින් ඉන්න ගිවිසුේවල තිශබනවා. එශලස ශකටුේපත් කරලා තිශබන ශල්ඛන ඉදිි පත් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් සභානායකතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න.

ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් කථානායකතුමනි ශගෝසාභය රාදපක්ව මැතිතුමා ශේ ගිවිසුම අත්සන් කශළ 2119 වර්වශආීර. ැැන් අවුන්දු 92ක් වනවා. ශේ ගිවිසුම යාවත්කාලීන කරන්න ඕනම. කාලශයන් කාලයට ශවනසථ වනවා.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි .

853 854

[ගන් ලක්වථමන් කිි ඇල්ල මහතා

2019 මැි 29

ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක යාවත්කාලීන කරන්න ඕනම. ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක ඉදිි පත් කරන්න බැි ඇි ?

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධාන වැඩ කටයුතු කරේභශආීර ශයෝදනා. නයාය පත්‍රශආ විවයය අංක 19 ‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත යටශත් නියමය අනුමත කිරීමට ගන් මලික් සමරවි‍රම මැතිතුමා.

ක්‍රවම පාය වංව්ත)න වයාපිි පනා :

නියමය தெயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் ெட்டம்: கட்டமள STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT:

ORDER [2.26 p.m.] ගතරු මලික් වමරවික්‍රම මහාා ඉවංව්ත)න පපාය මා්තගත වහ ජ්‍ාාය් ාර වවවළඳ අමාායුරමා (ேொண்புேிகு ேலிக் ெேரவிக்ரே - அபிவிருத்தி உபொயமுமறகள் ேற்றும் ெர்வமதெ வர்த்தக அமேச்ெர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Hon. Speaker, I move, “That the Order made by the Minister of Development Strategies and International Trade under Section 3(4) of the Strategic Development Projects Act, No. 14 of 2008 and published in the Gazette Extraordinary No. 2084/18 of 14th August, 2018, which was presented on 29.03.2019, be approved.

(Cabinet approval signified.)”

Sir, under the Strategic Development Projects Act, the Board of Investment of Sri Lanka had identified a project by Waterfront Properties (Pvt.) Limited for a mixed development project at Glennie Street at an initial investment value of US Dollars 650 million in phase 1 and another US Dollars 100 million in phase 2. This project has now commenced, the work has gone on and I believe that US Dollars 340 million has already been invested in the project. Initially, the BOI had given a period of 60 months from the date of the Principal Agreement dated 11th July, 2013 for this company to commence its commercial operations.

However, although the project has commenced construction activities and successfully completed the entire piling work, the basement work and approximately 50 per cent of the concrete work, there have been some delays mainly in piling work due to the rock and soil condition of the site. Furthermore, the excavation work was delayed due to the unexpected heavy rainfall in 2014

and 2015, the difficulties they had faced during basement excavation as the site had to be protected from seepage of Beira Lake into it and because several pits were flooded for over eight months.

Therefore, they requested for an extension of the period of commencement of operations from 60 months to 92 months and I had submitted a Cabinet Memorandum on 19th July, 2018 requesting for this extension and it had been approved on the 31st of July. The Gazette order was also published on the 14th of August, 2018. This is a very reasonable request and I move that this be approved.

Sir, as you are aware, the terrorist activities on the 21st of April, 2019 and the subsequent mob violence on 13th of May will adversely affect the economy of our country, particularly the tourism sector. I am pleased to inform you that the Hon. Minister of Finance, the Hon. Minister of Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs and our Government are in the process of implementing a relief programme for all those affected, particularly in the tourism sector and it will be announced in the next few days.

As far as the exports are concerned, I am very pleased to inform you that we are still confident that we can achieve the targets we have set for ourselves in 2019. This is mainly due to the various programmes we have undertaken such as the “National Export Strategy”, the “2000 Exporters’ Programme”, the “Enterprise Sri Lanka” programme and so on. But more so, we will achieve these targets due to the untiring efforts of our exporters and entrepreneurs and I wish to thank all of them for their great efforts.

However, as far as the investments are concerned, we will definitely not be able to achieve the targets we have set. Both the local and foreign investors have been thoroughly shaken up with what had taken place on the 21st of April as well as the 13th of May, 2019, where there was mob violence. I am happy to inform you that our security forces and the intelligence units have got the situation under control as far as the terrorist acts are concerned and we are made to believe that within the next month or two, these terrorist can completely be eliminated. However, it is up to us to ensure that this kind of mob violence is not repeated in the future. That certainly has a damaging effect.

As far as new projects are concerned, I am happy to say that some of the new approvals we have granted, particularly in Hambantota for the refinery as well as the cement plant, they are continuing with the work and the investors have told us that they will ensure that the projects are implemented.

At the same time, I will be submitting a Cabinet Paper next week for the setting up of a billion-dollar steel manufacturing and export plant in Trincomalee and I am sure the Cabinet of Ministers will grant approval for that. This types of activities will certainly give the confidence that we need to ensure that our investors are back.

855 856

පාර්ලිශේන්තුව

As politicians, I must say that we cannot evade responsibility for what has happened. We have to take the blame; in some form or the other, we are responsible for what had happened. As you all know, right now, the people in our country detest all politicians, irrespective of whether they are in Government or in Opposition. So, what we do from now on will determine how we can rebuild the country. Therefore, I would appeal to all the Members of this House, let us get together and ensure that there is no more room for terrorism, let us not leave room for mob violence, let us not interfere with the judicial process or with the enforcement of law. The future of our country will depend on the actions that we all take together at this crucial juncture. Finally, I will appeal to all of you, let us get together and rebuild confidence in our country so that our people can have a better future.

Thank you. ්‍රශ්නනය වාාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගතරු ලක්නම් යාපා අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගන් කථානායකතුමනි ශපොින පැහැදිලි කර ගැනීමකට අවසථථාව ලබා ශැන්න.

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැැන් අවසථථාවක් ශැන්න අපහසුි . ඔබතුමා කථා කරන අවසථථාශේීර එය සඳහන් කරන්න.

ගතරු ලක්නම් යාපා අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මට විනාිනයක් ශැන්න. ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ඇමතිතුමා ඔබතුමා පිළිතුන් ශැන්න ලැහැසථතිැ? මම සාමානයශයන් allow කරන්ශන් නැහැ. විවාැශආීර අවසථථාව ශැන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කැමතිැ?

ගතරු මලික් වමරවික්‍රම මහාා (ேொண்புேிகு ேலிக் ெேரவிக்ரே) (The Hon. Malik Samarawickrama) කමක් නැහැ. It depends on the question. I will answer, if I can.

ගතරු ලක්නම් යාපා අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගන් ඇමතිතුමනි ශමම පනත මම ඉදිි පත් කශළ 219 ජුනි මාසශආ. ශදෝන් කීල්සථ සමාගම තමි ශේ investment එක කරන්ශන්. ඒ ශවලාශේ එම සමාගමට අවුන්දු පහක - මාස 61ක - කාල සීමාවක් ීරලා තිබුණා. තව මාස 36ක කාල සීමාවක් ීරලා තිබුණා ශැවැනි අදියර කියලා. ශේ ශැවැනි අදියර කියන මාස 36 කාල සීමාවට අමතරවැ ශේ ශැන්ශන් කියලා මම ැැන ගන්න කැමැතිි .

ගතරු මලික් වමරවික්‍රම මහාා (ேொண்புேிகு ேலிக் ெேரவிக்ரே) (The Hon. Malik Samarawickrama) පළමුවැනි අදියරට ඉල්ලලා තිශබනවා අවසථථාවක් ලබා ශැන්න කියලා.

ගතරු ලක්නම් යාපා අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එතශකොට ශැවැනි අදිරයටත් දික් කිරීමක් කරන්න වනවා ශන්ැ?

ගතරු මලික් වමරවික්‍රම මහාා (ேொண்புேிகு ேலிக் ெேரவிக்ரே) (The Hon. Malik Samarawickrama) එශහම කරන්න වනවා පළමුවැනි අවුන්ේැ අවසන් වුණාට පසථශස .

ගතරු කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි ශබොශහොම සථතුතිි .

මීළඟට ගන් බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ඊට ‍රථම ගන් නිශයෝදය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරරුව ගතරු කථානායකුරමා මූලාවනවය් වව්ක වූවය් , නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා [ගතරු වවේවේ අවඩක්කලනාද් මහාා] මුලාවනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ேொண்புேிகு தெல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane, you may start your speech.

ගතරු වර හිා අවේගුණව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு மரொஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගන් නිශයෝදය කාරක සභාපතිතුමනි ශේ රශේ අැ පවතින තත්ත්වය නිසා ගන් ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරන්න මට විනාිනයක් ලබාශැන්න.

ගන් ඇමතිතුමනි ැැන් ඔබතුමා කිේවා සංචාරක වයාපාරශආ නියුතු වයාපාි කි න් ශවනුශවන් යේ සහනයක් ලබා ීරමට රදශයන් ක්‍රියා කරනවා කියලා. ගන් ඇමතිතුමනි ශේ වනවිට සංචාරක වයාපාරය විතරක් ශනොශවි . සමසථත වයාපාර ක්ශව ත්‍රයම කඩා වැටිලාි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඉතා ඉක්මනින් ඒ වයාපාි කි න්ට යේ සහනයක් ලබා දිය යුතුි . ශමොකැ හැම වයාපාි කශයකුම රාදය බැංකුවලින් සහ ශවනත් තැන්වලින් ණය අරශගන තිශබනවා. ඒ නිසා අක් ගාශන් මාස හයකවත් සහන කාලයක් ලබා ශැන්න. ශේ සේබන්ධශයන් ඔබතුමා මැදිහත් ශවලා අනිවාර්යශයන් ඒ වගකීම ඉටු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිරටිනවා. ශමොකැ ඒක ශේ රශේ සිරය දම වයාපාි කි න්ට යේ සහනයක් වනවා. ශේ වයාපාර ටික කඩාශගන වැටුශණොත් නැවත නඟා සිරටුවන්න ලැශබන්ශන් නැහැ. ගන් ඇමතිතුමනි ඔබතුමා විශ වශයන්ම එම කටයුත්ත ඉටු කරන්න. හැබැි ඔබතුමා ශේ ැවසථවල ඒක කරනවාට වැිනය දනාධිපති අශේක්වකශයෝ ශහොය ශහොයා යනවා කියලා අපට කරංචියක් තිශබනවා.

857 858

[ගන් මලික් සමරවි‍රම මහතා

2019 මැි 29

ගතරු මලික් වමරවික්‍රම මහාා (ேொண்புேிகு ேலிக் ெேரவிக்ரே) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි එශහම එකක් නැහැ. මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනම ණය මුැල් ශගවීම සඳහා අපි tourism industry එකට අවුන්ේැක කාලයක් ශැනවා කියන කාරණය. ණය මුැලි ශපොලියි ඔක්ශකෝම ශගවන්න අවුන්ේැක කාලයක් ලබාශැනවා. අශනක් වයාපාර මුැල් අමාතයාං යට ලිඛිතව ඉදිි පත් කරන්න ශවි . ඒ ගැන තවම සාකච්ඡා කරලා නැහැ. ඒ ඉල්ලීම ඉදිි පත් වුණාට පසථශස ඒ ගැන සලකා බලනවා.

දනාධිපති අශේක්වකයා ගැන භය ශවන්න එපා. අපි කලට ශවලාවට මැතිවරණයට අශේක්වකයා ඉදිි පත් කරන්නේ.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane, you may start your speech now.

[අ.භා. 2.35 ගතරු ඉආචා්තය බ් ු ල ගුණව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගන් නිශයෝදය කාරක සභාපතිතුමනි අශේ සංවර්ධන උපාය මාර්ග සහ දාතයන්තර ශවශළඳ විවයය භාර ශමතුමාශආ අමාතයාං යට තමි පාසථකු ඉි ැා ‍රහාරශයන් ඉතා වි ාල හා බරපතළ කේපනයකට පත් ශවන්න සිරේධ ශවලා තිශබන්ශන්. අශේ රට සංවර්ධනය සඳහා වන විශේ කශයෝදන ලබා ගැනීම පිළිබඳව අප කාශගත් කිසිරම විශරෝධතාවක් නැහැ. එතුමාත් ැැන් පැහැදිලි කළ පි දි ගන් ලක්වථමන් යාපා හිටපු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා කශයෝදන ශේ රටට ශගන්වා ගැනීම සඳහා එැා ඉදිි පත් කරපු උපාය මාර්ගික සංවර්ධන පනත්වල ‍රතිලාභ තමි එතුමන්ලා ැැනට අත් විඳිමින් තිශබන්ශන් කියලා. ඒ පනත් අනුව යුේධය නිම කිරීශමන් පසථශස රටට අ දශතන් වි ාල කශයෝදන ‍රමාණයක් ඇීර ඒශේ ‍රවණතාව ඇති වුණා. එහි ‍රතිඵලයක් ව ශයන් 219 වර්වය වන විට ලංකා ඉතිහාසශආ ලබාගත හැකිව තිබුණු වැිනම විශේ කශයෝදන ‍රමාණය මහින්ැ රාදපක්ව යුගශආ ලබා ගත්තා. ඒ ‍රවණතාව දිගටම ශේ රදය යටශත්ත් අරශගන එනශකොට තමි පාසථකු ඉි ැා ‍රහාරයක් සිරේධ වුශඩු. රටක් ව ශයන් අැ වනශකොට අශේ රශේ කර්ථිකශආ ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වයට ශේ පාර්ලිශේන්තුවත් පාර්ලිශේන්තුශේ ඉදිි පත් ශවච්ච වැැගත් කන්ණුත් ශවනත් අං ඉදිි පත් කළ වැැගත් කන්ණුත් ශනොසලකා හැරීශේ ‍රතිඵලයක් ශලස තමි ශේ තත්ත්වය උැා වුශඩු. ඒ අනුව ගන් ඇමතිතුමාශආ විවයයට බලපාන කන්ණු ශැක තුනක් සඳහන් කරන්න මම කැමැතිි .

සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා දාතයන්තර ශව ශළඳ අමාතයාං යට අතයව ය ශැපාර්තශේන්තුවක් තමි වාණිද ශැපාර්තශේන්තුව. වාණිද ශැපාර්තශේන්තුව තමි දාතයන්තරයට භාඩුඩයක් අපනයනය කරන විට ‍රභවසථථාන සහතිකය එශහම නැත්නේ මුල්තැන් සහතිකය - Certificate of Origin - නිකුත් කරන්ශන්. අශේ රශේ ගේමිි සථ කන්ංකා තඹ වැනි භාඩුඩ ‍රති අපනයනය කිරීම පිළිබඳව ීරර්ඝ කාලයක පටන් විවිධ අ‍රමිකතා දූවණ හා වංචා සිරේධ වනවා කියලා මුළු රට පුරාම වි ාල කන්ශැෝලනයක් ඇති වුණා.

තමුන්නාන්ශස යටශත් තිශබන්න ඕනම ශේ අමාතයාං ය කර්මාන්ත අමාතයාං යට පවරා ීරමට කිසිරම සාධාරණ යුක්ති සහගත ශහ තුවක් තිබුශඩු නැහැ. අපි ශකටි කාලයකට රදය භාර ලබා ගත්තාට පසුව ඔබතුමාශආ අමාතයාං ය භාර ගත්

ඇමතිවරයා ව ශයන් මම ශේ වාණිද ශැපාර්තශේන්තුව පවරා ගත්තා. නමුත් නැවත වතාවක් එය ි සා බදියුීරන් ඇමතිතුමාට කර්මාන්ත අමාතයාං යට භාර දුන්නා. ශමවැනි ශචෝැනා තිශබනශකොට දනතාවශආ නවරය හා ශකෝපය රදයට එශරහිව එන්ශන් තමුන්නාන්ශස ලාට ශපන්වලා ීරපු ශේ කන්ණු පිළිබඳ ‍රමාණවත් අවධානයක් ශයොමු ශනොකර වැරැදි ‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම නිසාි . ඒ ශහ තුශවන් ත්‍රසථතවාීරන්ට හා ශවනත් අයට ශමවැනි අවසථථා නිර්මාණය ශවලා තිශබනවා.

ශැවනුව මමත ඉතිහාසය තුළ වි ාල ව ශයන් රශේ දනතාවශගන් ශචෝැනා එල්ල වී තිශබන ි සා බදියුන් ඇමතිතුමාශආ අමාතයාං යට ව ත්තීය පුහුණු කයතන හා වි ථවවිැයාල පවරලා දුන්නා. එතශකොට අපි ඇහුවා ශමොන රශේැ කර්මාන්ත අමාතයාං යට වි ථවවිැයාල පවරලා ශැන්ශන් කියලා. ශේ රශේ උසසථ අධයාපන අමාතයාං යක් තිශබනවා. ඒ වාශආ ශවනත් අමාතයාං යක් යටශත් ඒ විවයය තිශබන්න පුළුවන්. නමුත් කර්මාන්ත අමාතයාං ය යටශත් තිශබන රාදකාි ශගොන්නට අතිශර්කව වි ථවවිැයාල කටය ු තුත් ඒ අමාතයාං යට තව වැින වැිනශයන් පවරා ශැන්ශන් ශකො ශහොමැ? කැලම කැපීම පිළිබඳ ශචෝැනා තිශබන ගන් අමාතයවරශයකුට හි ත වි ථවවිැයාලය භාර ශැන්ශන් ශකොශහොමැ කියලා අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ‍ර ථන කළා. එතුමාට හි ත වි ථවවිැයාලයත් භාර ශැනවා!

තමුන්නාන්ශස ලාශආ රදශආ ‍රතිපත්තිමය ක්‍රියා මාර්ග නිසාත් විවිධ අයට විවිධ වරැාන වර‍රසාැ රදය විසිරන් ලබා ීරම නිසාත් ඇතැේ ශේ ශනොසලකා හැර කටයුතු කිරීම නිසා තමුන්නාන්ශස ලා විසිරන් කැඳවා ගත්ත ශේැවාචකයක් විධියට තමි අපට ශේ ‍රහාරය අපට හඳුන්වන්න පුළුවන් වන්ශන්.

ගන් නිශයෝදය කාරක සභාපතිතුමනි මම තුන්වැනි කන්ණ ශලස සඳහන් කරන්ශන් ශමයි . මාළුන්ට වතුර අව ය වාශආම ඕනමම ත්‍රසථතවාැයකට අන්තවාැයකට අතයව ය සාධකය තමි මුැල්. ශේය ය හා විශේය ය ව ශයන් ශකෝටි ‍රශකෝටි සංඛයාත මුැලක් කශයෝදනය කශළ නැත්නේ ශයශැේශේ නැත්නේ කිසිරම අන්තවාැයක් කිසිරම ත්‍රසථතවාැයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. අන්තවාැය ශවනුශවන් ශේ න පවත්වනවා නේ ඒ ශපොත පත මුද්‍රණය කරන්න ශේ න ාලා ලබා ගැනීමට පුහුණුවීේ කඳවුන් පැවැත්වීමට ශවින ශබශහත් ලබා ගැනීමට අවි කයුධ රැසථ කිරීමට ඉතා වි ාල මුැලක් ‍රමාණයක් අව ය ශවනවා. ශලෝකය පුරාම ත්‍රසථතවාැය වැළැක්වීම සඳහා නීතියක් තිශබනවා. ශේවා සඳහා දාතයන්තරව මුැල් ලැබීම වැළැක්වීම සඳහා මහින්ැ රාදපක්ව යුගශආීර ශේ 2116 අංක 16 ැරන මූලය ගනුශැනු වාර්තා කිරීශේ පනත කියලා පනතක් ගන් සභාශේ සේමත කළා. ශේ මූලය ගනුශැනු වාර්තා කිරීශේ පනශත් මුැල් විශුේධිකරණය වැළැක්වීම සඳහාත් ත්‍රසථතවාීරන්ට මුැල් ලබා ීරම වැළැක්වීම සඳහාත් අව ය විධිවිධාන ඇතුළත් කරලා තිබුණා. ඒ සඳහා මහින්ැ රාදපක්ව යුගශආීර ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශේ මූලය බුේධි ඒකකය - Financial Intelligence Unit - කියලා ශවනම අං යක් ශැපාර්තශේන්තුවක් පිහිශටේවා. තමුන්නාන්ශස ලාශආ රදය පත් වුණාට පසථශස ත්‍රසථතවාදින්ට මුැල් ලැශබන එක ශහොයනවා ශවනුවට රාදපක්ව පවුලට මහින්ැ රාදපක්වට ඒ කඩුක්ශේ හිටපු අයට ශවන රටවල මිලියන බිලියන ගණන් මුැල් තිශබනවා කියලා නවර ශච්තනාශවන් ඒවා ශසවීම සඳහා තමි මුළු කාලයම ශයශැේශේ. මූලය බුේධි අං ය තිශබන්ශන් මුැල් විශුේධිකරණය වැළැක්වීමට හා රට ඇතුළට ත්‍රසථතවාදින්ට එවන මුැල් තිශබනවා නේ ඒවා ශසොයා ගන්නි . නමුත් ශේ රශේ යකඩ ගැශටන අමිහිි බ්ැය උඩුඩශආ අමිහිි සුවඳ දුක ශේැනාව මරලශතෝනිය තිබුණු රටක සිරය ද මිනිසුන්ට අභය ැානය ලබා ීරශේ කාර්යය කරපු මහින්ැ රාදපක්ව ත්‍රසථතවාැය තුරන් කළ නායකයා තමි තමුන්නාන්ශස ලා ත්‍රසථතවාදියා ශලස සැලකුශේ. එතුමාශආ මුැල් ශසොයන්න තමි තමුන්නාන්ශස ලා කටයුතු කශළ . එහි අවසාන ‍රතිඵලය වුශඩු කුමක්ැ? දාතයන්තර ව ශයන් ශතොරතුන්

859 860

පාර්ලිශේන්තුව

හුවමාන් කර ගන්න ත්‍රසථතවාදින්ට මුැල් එන කකාරය වළක්වන්න මුලය බුේධි අං 955ක් එකතු කරලා හැපු Egmont Group කියලා සංවිධානයක් තිශබනවා. ඇශමි කා එක්සත් දනපැශආ ශන්වාසිරක නිශයෝජිතශයකුත් භාඩුඩාගාරශආ ඉන්නවා ශේ කාර්යය කරන්න. එශහම තිබියීරත් තමුන්නාන්ශස ලාශආ රදය යටශත් සිරේධ වුශඩු ශමොකක්ැ? 2196 වර්වශආීර සමූල මිනිසථ ඝාතන සේබන්ධශයන් ඉලක්කගත මූලය සේබාධක ඇතුළු කන්ණු හතරක් පිළිබඳව ‍රමාණවත් අවධානයක් ලංකාව ශයොමු ශනොකළාය කියලා ලංකාව පිළිබඳව දාතයන්තර විමර් නයක් කරන්න තීරණය කළා. මිනිසථසු සමූල ව ශයන් ඝාතනය කිරීම සඳහා විවිධ කකාරයට මුැල් සැපශයන ‍රම ගැන ශසොයා බැලීම ට ලංකාව කඩුක්වක් ශලස කටයුතු ශනොකරන නිසා ඒ පිළිබඳව 2196ීර විමර් නයක් කරන්න පටන් ගත්තා. එහි ‍රතිඵලය වුශඩු 2199 ඔක්ශතෝබර් මාසශආ කදන්ටිනාශේ බුවශනෝසථ අයර්සථහීීර පැවති වාර්ෂික සමුළුශේීර ලංකාව ත්‍රසථතවාීරන්ට මුැල් ලැබීම වළක්වන්න ‍රමාණවත් ශලස කටයුතු ශනොකිරීම නිසා අළු ලැි සථතුවට - Grey List - ඇතුළත් කළ එකි . ශේ රදය දාතික කරක්වාව පිළිබඳව ශනොසළකා හැරීශේ ‍රතිඵලයක් ශලස දාතයන්තරශයන් අපට ැඬුවේ ීරලා තිශබනවා. අපි ඒක ශත්න්ේ ගනිමු. 2196ීර ත්‍රසථතවාීරන්ට මුැල් එන එක වළක්වන්න මුැල් විශුේධිකරණය වළක්වන්න ලංකාව නිසිර ක්‍රියාමාර්ග ශනොගැනීම නිසා කදන්ටිනාශේීර රැසථ වුණු ශලෝක වාර්ෂික සමුළුව ලංකාව අළු ලැි සථතුවට ැැේමා. ලංකාව අළු ලැි සථතුවට ඇතුළත් කරලා ලංකාව කරක්වා කිරීමට මුැල් විශුේධිකරණය වළක්වන්න ත්‍රසථතවාීරන්ට උැවු ශවන එක වළක්වන්න වැඩසටහනක් දුන්නා ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අශේ පාර්ලිශේන්තුව පනත් ශැකක් සේමත කරලා තිශබනවා. ඒ තමි 2199 අංක 6 ැරන ක්ෂුද්‍ර මූලය පනත සහ 219 අංක 2 ැරන ශේය ය කැායේ පනත. ශේ පනත් ශැක සේමත කරලා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශේ මූලය බුේධි ඒකකය අන්තර් දාතික සංවිධානයට වාර්තා තුනක් යවලා තිශබනවා. නමුත් අැ ශවන ශතක් අශේ රට අළු ලැි සථතුශවන් ඉවත් කරලා නැහැ. ශේ ‍රහාරශයන් පසථශස තවදුරටත් දාතයන්තරයට ඔේපු කරලා තිශබනවා අන්තර්දාතික ව ශයන් ත්‍රසථතවාැයට උැේ ශැන එක වැළැක්වීම මුැල් එවීම වැළැක්වීම සඳහා අව ය පියවර ගැනීමට අසමත් වුණු රදයක් කියලා. ශමතැන තිශබන්ශන් රදයක වගකීේ පැහැර හැරීමක් ශන්. දාතයන්තර ව ශයන් පවතින ත්‍රසථතවාැයට ශගෝලීය ත්‍රසථතවාැය කියනවා. ඒ ඕනමම ත්‍රසථතවාැයකට අතයව ය ශේ තමි මුැල්. අපි දාතික කරක්වාව තහවුන් කරන්න නේ ත්‍රසථතවාැයට මුැල් එන එක වළක්වන්න ඕනම. ඒ මුැල් එන එක වළක්වන්න ශලෝකශආ රටවල අව ය විධි විධාන තිශබනවා තාක්වණික ‍රමශේැ තිශබනවා අව ය බලධාි කයතන තිශබනවා. තමුන්නාන්ශස ලාට ශේ පිනසන් දුන්ශන් දිේස ධේමශේැනීය කර්මයි . තමුන්නාන්ශස ලා නවර ශච්තනාශවන් වැඩ කරන්න ගිය නිසා ඒ නවරය විසිරන්ම නැවත වතාවක් -අවුන්දු 91කට පසුව- ශේැවාචකයකට මුහුණ ශැන්න අපට සිරේධ වුණා.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට තව විනාින ශැකක කාලයක් තිශබනවා.

ගතරු ඉආචා්තය බ් ු ල ගුණව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශහොඳමි ගන් නිශයෝදය කාරක සභාපතිතුමනි. ශේ ශචෝැනාවලින් තමුන්නාන්ශස ලාට ශබ්ශරන්න බැහැ. අැ ශේ කන්ණු යටපත් කිරීම සඳහා විවිධ සිරේධි කියලා විවිධ මාත කා අරශගන ඒවා මත ගමන් කරන්න තමුන්නාන්ශස ලා උත්සාහ

කරනවා. නමුත් ඉතාම පැහැදිලි ශලස IS ත්‍රසථතවාීර සංවිධානශආ අන්තවාීරන් විසිරන් අශේ රශේ ශේ ශේ සථථානවලට -කශතෝලික ශේවසථථානවලට සංචාරක ශහෝටල්වලට ශවනත් සථථානවලට- ශේ ශේ දින වකවානුවලීර ශේ ශේ ‍රහාර එල්ල කරන බවත් එම ‍රහාර එල්ල කිරීම සඳහා පුහුණුව ලබා තිශබන අය ඒ සඳහා ූැානේ ශවන අයශආ හැඳුනුේපත් යනාදිය පිළිබඳවත් ැැනුේ ීරලා තිශබනවා. තමුන්නාන්ශස ලා ශේ කියන මරණ සංඛයාව සමඟ අපි එකඟ ශවන්ශන් නැහැ. අැ දාතයන්තරය වාර්තා කරන්ශන්ත් ජීවත් ශවන අයශආ ඇසිරන් දුටු සාක්ෂිවල තිශබන්ශන්ත් මීට වඩා මරණ වි ාල සංඛයාවක් අශේ රශේ සිරේධ වුණා කියලාි . ඒ මිනී මැරීම පිළිබඳ වගකීශමන් ශේ රදයට බැහැර ශවන්න බැහැ. ශමොකැ ශහොඳටම වළක්වා ගත හැකිව තිශබන මහා දාතික වයසනයක් මහා දාතික අපරාධයක් වළක්වා ගැනීමට අව ය ක්‍රියාමාර්ග ගත්ශත් නැති නිසා. ශේ තරේ මනුවය ඝාතන ‍රමාණයක් වළක්වා ගන්න බැි වුණ නිසා කඩුක්ව සැාචාරාත්මක විධියට නේ කළ යුත්ශත් ඉල්ලා අසථවීමි . ශලෝකශආ හැම රටකම එශහම තමි ශවලා තිශබන්ශන්.

දුේි ය අනතුරක් වළක්වා ගන්න දුේි ය භාර ‍රවාහන ඇමතිවරයාට බැහැ. නමුත් ශලෝකශආ රටවල දුේි ය අනතුරකින් මනුවයශයෝ මිය ගියාම දුේි ය භාර අමාතයවන්න් ඉල්ලා අසථ වී තිශබනවා. ශේකට රාදයයම වග කියන්නට ඕනම. ශමොකැ ඕනමම රාදයයක මූලික වගකීම තමි දාතික කරක්වාව. අහවල් ැවශස අහවල් ශේලාවට අහවල් මිනිසුන් ශේ විධිශආ ‍රහාරයක් එල්ල කරි කියන එක පිළිබඳව ශතොරතුන් ශහොඳටම තිබියීර; ලිඛිතව ලැබී තිබියීර එවැනි ශැයක් වළක්වා ගන්නට බැි වීම පිළිබඳව රදය මුළුමහත් දාතිශයන් පමණක් ශනොශවි ශලෝක ‍රදාශවනුත් සමාව ගන්න ඕනම. අ දත්ම කඩුක් ශවනසකින් මිසක් ශේ බිඳුණු වි ථවාසය යළි තහවුන් කරන්නට බැහැ.

අන්තර් දාතික ව ශයන් ක ශයෝදකයන් ශගන්වන්න තමුන්නාන්ශස ශකොතරේ උත්සාහ ැැන්වත් කශයෝදන සේබන්ධශයන් තමි ශේ ‍රහාරය එල්ල වී තිශබන්ශන්. Port City එක ඉසථසරහටම ඇවිල්ලා වැන්ග්‍රි-ලා ශහෝටලයට ‍රහාරයක් එල්ල කිරීම තුළින් ශලෝකශආ සිරය දම කශයෝදකයන්ට අනතුන් අඟවන මධයසථථානයක් බවට ලංකාව පත් කිරීම ශවනසථ කරගැනීම අතයව යශයන් කළ යුතු ශවනවා. දාතික කරක්වාව සිරයයට සිරයයක් තහවුන් කිරීම සඳහා ශේ පාලන නයාය පත්‍රවලින් බැහැරව ඉතාම දූරැර්ය ශලස දාතිය අංක එකට තබා කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මශආ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශහොම සථතුතිි . මීළඟට ගන් නිශරෝවන් ශපශර්රා රාදය අමාතයතුමා. You have seven minutes.

[අ.භා. 2. ] ගතරු නිවර න් වපව්තරා මහාා ඉජ්‍ාි ක ්‍රි ප්කි හා ආ්තථික ක යුුර රාජ්‍ය අමාායුරමා (ேொண்புேிகு நிமரொஷன் தபமரரொ - மதெிய தகொள்மககள் ேற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගන් නිශයෝදය කාරක සභාපතිතුමනි, අැ දින පැවැත්ශවන ‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත යටශත් නියමය පිළිබඳව විවාැශආ ීර මටත් කථා කිරීමට අවසථථාව ලබා ීරම ගැන සථතුතිවන්ත ශවනවා. විශ වශයන්ම අශේ රශේ කර්ථිකයට ඉතාම වැැගත් වන විශේ කශයෝදන ඇතුළු අශනකුත් කශයෝදන පිළිබඳව වගකීම ැරන අමාතයාං යකට අැාළ පනතක් යටශත්

861 862

[ගන් (කචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

2019 මැි 29

වන නියමයක් සේබන්ධශයන් විවාැයට ගන්නා අැ දිනය වනවිට, පාසථකු ඉි ැා එල්ල වූ ත්‍රසථතවාීර ‍රහාරය සිරදු වී මාසයක් ගත ශවලා තිශබනවා. මම හිතන විධියට ගත වූ ශේ මාසය තුළ අශේ රශේ කර්ථිකයට, ඒ වාශආම අශේ රශේ දනතාවශආ ජීවිතවලට එල්ල වුණු බලපමම ඉතාම ‍රබල ශලස සිරය ද ශැනාටම ැැනී තිශබනවා.

විශ වශයන්ම ශේ අවසථථාශේ ීර රශේ දාතික කරක්වාව තහවුන් කිරීම සඳහා පක්ව ශේැයකින් ශතොරව අප සිරය ද ශැනාම එක්කාසු ශවලා වැඩ කටයුතු කරන්නට ඕනම. ශමොකැ, ශේ ‍රහාරය හරහා ත්‍රසථතවාීරන් අපට යේ පණිවුඩයක් දුන්නා. සිරය ද දාතීන්ට, සිරය ද කගේවලට අි ති දනතාව ශේ ‍රහාරවලින් මිය ගියා. අහවල් දාතිය, අහවල් කගම කියලා ශේ ශබෝේබ පිපිරීේවලින් ශබ්න්ශඩු නැහැ. ශබෝේබයක් පිපින්ණාම, ඒ අසල සිරටි සිරය ද ශැනාම නැති වුණා. එශස ජීවිත අහිමි වුණු, තුවාල වුණු අය වාශආම ශේ සිරදුවීම නිසා තමන්ශආ ඥාතීන්, හිතමිතුරන්, අහිමිවීශමන් කේපනයට පත් වුණු ැහසථ ගණනකට සාධාරණය ඉවථට කරන්න නේ, අපි ශේ රශේ දාතික කරක්වාව මුළුමනින්ම තහවුන් කරන්නට ඕනම. ශේ ශවනශකොට රදය විසිරන් ඒ සේබන්ධශයන් යේ යේ පියවර ශගන තිශබනවා. විශ වශයන් ශේ ශවනශකොට රශේ හදිසිර නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ශේ පිළිබඳව පරීක්වණ කරලා කරක්වාව තහවුන් කරන්නට හමුැාවට බලය ීරලා තිශබනවා. නමුත් අපි ැකිනවා, යේ යේ බලශේග ශේ සිරේධීන් අල්ලාශගන "ශේ ර ට අසථථාවරි " කියලා ශලෝකයාට පණිවුඩයක් යවන්නට හැන බව.

ශේ ‍රහාරය මුල් කරශගන පසුගිය 93 වැනි ැා ශේ රශේ සාමානය දනතාවට කල්ලි ගැසී, සංවිධානාත්මකව ‍රහාරයක් එල්ල කළ බව අපි ැැක්කා. අහිංසක මුසථලිේ දනතාව එම ‍රහාරයට ශගොදුන් වුණා. විශ වශයන්ම මුසථලිේ පල්ලි, ඒ වාශආම සාමානය දනතාව එම ‍රහාරයට ශගොදුන්වීම තුළින්, පසුගිය පාසථකු ඉි ැා එල්ල වුණු ‍රහාරය අවසථථාශේ වාශආම අශේ රශේ කරක්වාව තහවුන් නැහැ කියන පණිවුඩය බරපතළ ශලස ශලෝකය පුරාම පැතින්ණා කියලා මා හිතනවා. ඒ නිසා අපි ශේ අවසථථාශේ ීර ඉතාම ඕනමකමින් ඉල්ලීමක් කරනවා. ශේ සභාශේ වුණත් විවිධ මන්ත්‍රීවන්න් කථා කරනශකොට, බලය ලබා ගන්ශන් ශකොශහොමැ කියන තැන තමි අන්තිමට ඇවිල්ලා නතර ශවන්ශන් කියන එක අපි ැකිනවා. අන්තිමට කියන්ශන්ම "කඩුක්ව අසථ ශවන්න, අපට බලය ශැන්න, එතශකොට ශේ ඔක්ශකෝම අපට විසඳන්න පුළුවන්" කියන එකි .

නමුත්, අපි ශේ රශේ දනතාවට ඊට වඩා සාධාරණයක් ඉවථට කරන්න ඕනම. ශේ රශේ දනතාව ඒක බලාශපොශරොත්තු වනවා. ශේ වනශකොට ශේ රට පුරාම කතිකාවක් ඇති ශවලා තිශබනවා, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ 225ම ශගැර යවන්න ඕනමය කියලා. ඒ වාශආම ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශබෝේබ ගැහුවාට කමක්නැහැි කියලා ශේ රශේ කතිකාවක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ විධියට අපව නවරයට පාත්‍ර ශවලා තිශබනවා. අපි ඒක ශහොඳට හිතට ගන්න ඕනම. ශේ රශේ දනතාවශආ ඡන්ැශයන් තමි අප සිරය දශැනාම ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්; ඒ දනතාවශආ ක්තිශයන් තමි අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝදනය කරන්ශන්. ඒ නිසා ශමවැනි සිරේධීන් තුළින් බලය ලබා ගැනීශේ අැහස අත් හැර අශේ දනතාවට සාධාරණයක් වන විධියට අපි වැඩ කටයුතු කරන්නට ඕනම.

ශමම ‍රහාරය නිසා අශේ සංචාරක කර්මාන්තයට බරපතළ ‍ර ථනයක් එල්ල ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශආම එම කර්මාන්තශයන් යැශපන වි ාල පවුල් සංඛයාවකට ඉදිි ශආ ීර බරපතළ ‍ර ථනයක් එල්ලවනවා. ඒ වාශආම කශයෝදකයන්ට අශේ රටට එන්න එපාය කියලා විවිධ රටවලින් නිශේැන නිකුත් කර තිශබනවා. අතිගන් දනාධිපතිතුමා යටශත් තමි කරක්වක අමාතයාං ය තිශබන්ශන්. දාතික කරක්වාව තහවුන් කර ගැනීම සේබන්ධශයන් යේ කිසිර වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරලා, අශනකුත් රටවල වි ථවාසයත් දිනාශගන, සංචාරකයන්, ඒ වාශආම කශයෝදකයන් නැවත අශේ රටට ශගන්වා ගන්න කටයුතු කරන්නය කියලා අතිගන්

දනාධිපතිතුමාශගන් අපි ඉතාමත් ඕනමකමින් ඉල්ලා සිරටිනවා. ඒ අනුව, අශේ ර ශේ සිරටින අහිංසක දනතාවශආ ජීවශනෝපාය වුණු සංචාරක කර්මාන්තය ඉදිි යට ශගන යන්න අව ය විශේ කශයෝදන නැවතත් ශේ රශේ පණ ගන්වන්නට අප සිරය ද ශැනාම එකතු ශවලා කටයුතු කරමු කියලා මා ඉල්ලා සිරටිනවා.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන් රාදය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාින ශැකක් තිශබනවා.

ගතරු නිවර න් වපව්තරා මහාා (ேொண்புேிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) අපි ශේ අවසථථාශේ ීර නැවතත් කගේවාීර, දාතිවාීර ගැටුමකට ශේ රට තල් ද කරන්නට ඕනම නැහැ. නමුත්, අපි ශේ ත්‍රසථත ‍රහාරයට සේබන්ධව සිරටින පුේගලයන් සැබම ශලස හඳුනා ගැනීම සඳහා නිවැරදි පරීක්වණ කරන්නට ඕනම. ශේ වනශකොට ්‍රිවිධ හමුැාව විසිරන් එම කටයුතු කර ශගන යනවා. නමුත්, අශේ රට තුළ සැකයක් මතුව තිශබනවා, ශේ පරීක්වණ තවදුරටත් ක්තිමත්ව ඉදිි යට ශගන යනවාැ කියලා. ශමොන තරාතිරමක හිටියත්, ශේ ත්‍රසථත ‍රහාරය හා සේබන්ධව සිරටින සිරය දම පුේගලයන් ඒ පරීක්වණවලින් හඳුනා ගත්ශතොත් පමණි අපට ශේ ත්‍රසථතවාැය පරාදය කරන්න පුළුවන් වන්ශන්. ඒ වාශආම ශේ ත්‍රසථත ‍රහාරයට පැමිණිශආ මරාශගන මැශරන කඩුඩායේ පමණක් ශනොශවි . ශේ ත්‍රසථත ‍රහාරය පිටුපස ඒ සඳහා මුැල් දුන්, ඒ වාශආම අන්තවාදින් ශලස ශනොශයක් පුේගලයන්ව ඒ අං යට තල් ද කරපු, ඒ වාශආම විශේ සේබන්ධතා පවත්වාශගන යමම සඳහා අනුබල දුන් ඒ සිරය ද ශැනාම හඳුනා ශගන අපි ශේ ත්‍රසථතවාැය සැබම ශලස පරාදය කරන්නට ඕනම. එශහම වුශඩු නැත්නේ පාසථකු ඉි ැා සිරදු වූ ‍රහාරවලින් මිය ගිය අයට, තුවාල වුණු අයට, ඒ වාශආම ශේ රශේ සිරටින සාමානය දනතාවට අපි සාධාරණයක් ඉටු කරන්ශන් නැහැ. එම නිසා ශේ ත්‍රසථතවාැය අපි අනිවාර්යශයන්ම පරාදය කළ යුතුි . යේ කාලවලීර ශේ රශේ බලය ලබා ගන්න උත්සාහ කරන මන්ත්‍රීවන්න්, ඒ වාශආම යේ බලශේගයන්වලට එහා ගිය බලශේගයන් තුළින් අශේ රට කරක්වා කර ශගන ඉසථසරහට ශගන යන්න අව ය වැඩ පිළිශවළක් ශේ අවසථථාශේ ීර අපි කරේභ කරන්නට ඕනම.

ශේ අවසථථාශේ ීර මා විශ වශයන්ම තවත් කන්ණක් පිළිබඳව කියන්නට ඕනම. අපට සංචාරක කර්මාන්තය සේබන්ධව, ඒ වාශආම විශේ කශයෝදනවලට අැාළ කර්මාන්ත සේබන්ධව අන්තර්දාලය හරහා වි ාල සේබන්ධතා තිශබනවා. රශේ ‍ර ථන එනශකොට විටින් විට Facebook සහ අශනකුත් මාධය දාලා එකපාරම අවහිර කරන කකාරය අපි ැකිනවා. ඒ තුළින් විශ වශයන්ම BPO වැනි කර්මාන්තවලට ‍රබල බලපමමක් ඇතිශවලා තිශබනවා. අතිගන් දනාධිපතිතුමා සතුව තමි TRC එක තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අන්තවාැය ඉවත් කරන්න වැඩ පිළිශවළක් හැන්න කියලා මා එතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අන්තවාැය ඉවත් කරන්න වැඩ පිළිශවළක් හැන්න, එතශකොට විටින් විට ශේ ශේවල් අවහිර කරන්න ශවන්ශන් නැහැ. එශස කිරීම තුළින් අශේ රටට වි ාල ‍ර ථන ඇතිවනවා. ඒ හින්ැා ඒ පිළිබඳව වැඩ පිළිශවළක් ශයොැන්න කියලා ඉල්ලමින් මශආ කථාව අවසන් කරනවා.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශහොම සථතුතිි . මීළඟට, ගන් ලක්වථමන් යාපා අශබ්වර්ධන මහතා. ඔබතුමාට විනාින 1 ක් තිශබනවා.

863 864

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.භා. 2.59] ගතරු ලක්නම් යාපා අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගන් නිශයෝදය කාරක සභාපතිතුමනි, සංවර්ධන උපාය මාර්ග සහ දාතයන්තර ශවශළඳ අමාතයතුමා විසිරන් ‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත යටශත් අැ දින ඉදිි පත් කර තිශබන නියමය පිළිබඳව ගැට දවක් නැහැ. එය දිය යුතු ශැයක්. ශමොකැ, Waterfront Project එක ශදෝන් කීල්සථ සමාගශේ ශේය ය කශයෝදනයක්. ශේ කශයෝදනය පිළිබඳ සිරය දම විසථතර 219 දනවාි මාසශආ 9 වන ැා ගැසේ පත්‍රයක් මඟින් මම ‍රකා යට පත් කළා. මුලීර ශමය ශඩොලර් මිලියන 311ක කශයෝදනයක්. ැැන් එය ශඩොලර් මිලියන 3 1ක පමණ කශයෝදනයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශමම කශයෝදනය ශේ රටට ඉතාම වැැගත් කශයෝදනයක්. .එ.කර්. විශේවර්ධන මාවත සහ ඒ අවට ‍රශේ ය වි ාල කශයෝදන කලාපයක් බවට පත් කරන්න අශේ බලාශපොශරොත්තුවක් තිබුණා.

‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත් ශකටුේපත පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිි පත් කශළ 211 වසශර්ීරි . යුේධශආ අවසාන කාලශආීර අශේ අැහසක් තිබුණා, එය අවසන් වුණාට පසථශස ශේ රටට ඉතා ඉක්මනින් කශයෝදකශයෝ ශගන්වා ගත යුතුි කියා. ශමම පනත ශගශනන්න බලපම ‍රධාන ශහ තුව එයි . සමහර අවසථථාවලීර ශේ පනත පිළිබඳව විශේචන තිබුණා. ශමහි අභයන්තරය ගැන ැන්ශන් නැති ශබොශහෝ ශැශනක් එවැනි විශේචන කළා.

ගන් නිශයෝදය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉසථසර නේ කශයෝදන ‍රවර්ධන ඇමතිවරයා තමි බදු සමාව දුන්ශන්; බදු කාල සීමාවන් තීන්දු කශළ . කශයෝදන ‍රවර්ධන ඇමතිවරයාට තිබුණු ඒ බලතල ශේ පාර්ලිශේන්තුවට දුන් පළමුවැනි අවසථථාව තමි , ශේ ‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත. ශමම පනත අනුව, කශයෝදනය ශමොකක්ැ කියා අපි ඉසථසර ශවලාම හඳුනාගන්න ඕනම. එය හඳුනාගත්තාට පසථශස , එම කශයෝදනය පිළිබඳව අපි ගැසේ පත්‍රයක් නිකුත් කරන්න ඕනම. ගැසේ පත්‍රයක් නිකුත් කළාට පසථශස , ඒ කශයෝදනශආ සථවභාවය ශමොකක්ැ කියන එක පිළිබඳව නැවත වරක් කැබිනේ මඩුඩලයට විසථතර ඉදිි පත් කරන්න ඕනම. කැබිනේ මඩුඩලශආ අනුමැතිය ලැබුණාට පසථශස , ඒ සඳහා ශැන බදු සහන ශමොනවාැ කියන එක පිළිබඳව අපි ගැසේ පත්‍රයක් මඟින් ැැනුවත් කරන්න ඕනම. ඒ වාශආම, මාස තුනක් ඇතුළත ශේ පාර්ලිශේන්තුශේීර එය සේමත කරන්නත් ඕනම. ශේක තමි , ශේ කාරණය පිළිබඳව පසුගිය කාල පි ච්ශේැවල ඇමතිවරයාට දුන් බලතල සහමුලින්ම පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවන්න්ට ලබාදුන් සහ ශේ සභාව ැැනුවත් වීමක් කළ පළමුවැනි අවසථථාව. නමුත් කියන්න කනගාටුි , 2015ීර ශේ රදය බලයට පැමිණියාම, ශමය ඉවත් කර ගන්න ඕනමය කියා සමහර අය ශේ පාර්ලිශේන්තුශේීර කිේවා. ගන් මලික් සමරවි‍රම ඇමතිතුමාටත් එය මතක ඇති. අැ ඔබතුමාට ශේ ගැන ශත්ශරනවා ඇති, කශයෝදනය සඳහා පහසුකේ සලසා තිශබන්ශන් අශේ රට විතරක් ශනොශවි . මැශල්සිරයාවට ගියත්, වියේනාමයට ගියත් ශලෝකශආ ශවනත් රටකට ගියත් කශයෝදනය සඳහා පහසුකේ ශැනවා. මීටත් වඩා පහසුකේ දිය යුතුි කියන එකි මශආ ශපෞේගලික මතය වන්ශන්. එශහම නැතිව කශයෝදන ශගශනන්න බැහැ.

අපි අත්හි න ලැ කශයෝදන ශලෝකශආ විවිධ රටවල් භාරශගන තිශබනවා. හැබැි , ‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත ශගනාවාට පසථශස තමි Port City කශයෝදනය අපට කශේ; වැන්ග්‍රි-ලා එක අපට කශේ; ICT එක අපට කශේ. ශේ පනත හරහා ශේ රටට වි ාල කශයෝදන ‍රමාණයක් කවා. නමුත්, තමුන්නාන්ශස ලා මුලීර ගත්ත යේ යේ තීන්දු නිසා Port City එක ‍රමාැ වුණා. කශයෝදකයන්ශආ වි ථවාසය බිඳුණා. ශේ කාරණා නිසා කශයෝදනය ‍රමාැ වුණා.

අැ ශේ රශේ කර්ථික සංවර්ධන ශේගය සිරයයට අටක ‍රමාණයට ගන්න නේ, යූඑසථ ශඩොලර් බිලියන 5ක කශයෝදනයක් රටට තිශබන්න ඕනම. හැබැි , අැ අපි බරපතළ තැනක ඉ න්ශන්. ඒක පක්ව, විපක්ව කවුන්ත් කල්පනා කළ යුතු කාරණයක්. ශේ විධියට ගිශයොත්, ැැනට සිරයයට තුනක් ව ශයන් තිශබන කර්ථික වර්ධන ශේගය ශේ අවුන්ේශේ අවසානය වනවිට සිරයයට එක ැක්වා පහළට යනවා. ශේ තත්ත්වය යටශත් ශේ ශවනසථකේ ඉක්මනින් කශළ නැත්නේ, අපි අසමත් රාදයයක් බවට පත් ශවන්න පුළුවන්.

ගන් ඇමතිතුමනි, ශමන්න ශේ කාරණය ශකශරහි මම ඔබතුමාශආ අවධානය ශයොමු කරවනවා. පසුගිය මාසශආ සිරදුවුණු ඒ ශේැදනක සිරේධිශයන් පසථශස , සංචාරක වයාපාරයට සහන ශැන්න ශේ පාර්ලිශේන්තුශේීර තීන්දුවක් ගත්තා.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාින ශැකක කාලයක් තිශබනවා.

ගතරු ලක්නම් යාපා අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ශහොඳි .

අැ වනතුන් බැංකුවට Central Bank එශකන් ලියුම ගිහිල්ලා නැහැ. සංචාරක කර්මාන්තශආ කශයෝදන කළ අය, සංචාරක වයාපාරශආ හිටපු අය බැංකුවට යනවා. බැංකුශවන් කියනවා, "තවම අපට කශේ නැහැ" කියා. ශවනත් තැනකට ගියාමත්, "කශේ නැහැ" කියනවා. ඒ නිසා කන්ණාකර, ශේ ගන්න තීන්දු ක්‍රියාත්මක කරන්න. සංචාරක වයාපාරයට විතරක් ශනොශවි . අැ ඉදිකිරීේ ක්ශව ත්‍රය තුළත් ශේ තත්ත්වය තිශබනවා. පාසථකු ඉි ැා සිරේධිය ශවලා අැට මාසයි . ශේ මාසය ඇතුළත කඩා වැටුණු අං රාශියක් තිශබනවා. ඉදිකිරීේ අං ය සේපූර්ණශයන්ම වාශආ කඩා වැටිලා තිශබනවා. අැ MoD එශක් constructions නැවතිලා තිශබනවා. ඒකට ශහ තුව තමි බක් ශගශනනශකොට ැැන් ඉතා සිරයුේව පරීක්වා කරන්න සිරදු ශවලා තිබීම. ඒ වාශආම තමි , ඒ ක්ශව ත්‍රයට අැාළව ඉදිකිරීේ කරන අයශආ ශගවීේ කටයුතු නතර ශවලා තිශබනවා. ශේ තුළ බරපතළ ‍ර ථන ඇති ශවලා තිශබනවා. ශකොටසථ ශවශළඳ ශපොශළ කශයෝදන කළ ලංකාශේ ‍රධාන සමාගේ 5ක් අැ කඩා වැටිලා තිශබනවා. EPF එකට, ETF එකට අැ සිරේධ ශවලා තිශබනවා ඒ ශකොටසථ ගන්න. ඒ තැනට යන්න ශවලා තිශබනවා. ශේවා ගැන කඩුක්ව කිනනමින් ක්‍රියා කරන්න ඕනම. වයාපාි කශයෝ සිරය දශැනා කැඳවලා බැංකු සමඟ ශේවා ගැන කථා කරන්න ඕනම. ශේ වාශආ අවසථථාවක් කවාම, බැංකුව සංචාරක කර්මාන්තයට ශැනවාය කියූ ඒ සහන අශනකුත් අං වලටත් ශැන්න ඕනම. අපනයන අං යටත් ශැන්න ඕනම. ශේ සිරය දම අං වලට බැංකුත් එක්ක කථා කරන්න අවසථථාවක් ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඒ ශගොල්ලන්ශආ interest එක විතරක් අරශගන instalment එක ගැනීම පරක්කු කරන්න ඕනම. එශහම කරලා, ලබන අවුන්ේැ වනතුන් ඒ ශගොල්ලන්ට කාලය ශැන්න ඕනම. කඩුක්ව ශේකට හි යට මැදිහත් වුශඩු නැත්නේ අපට බරපතළ ‍ර ථන රාශියකට මුහුණ පාන්න සිරේධ ශවනවා.

විශ වශයන්ම ශේ කාලය ඇතුළත අපි ශේ ‍ර ථන ගැන ැැින අවධානයක් ශයොමු කරන්න ඕනම. කවුන් කඩුක් කළත්, අශේ කර්ථිකය ශේ තත්ත්වයට ගිශයොත් බරපතළ ‍ර ථනයකට අපට මුහුණ පාන්න සිරදු වනවා. ශමොකැ, ශේ කර්ථිකය ඉතාම පහළ

865 866

2019 මැි 29

මේටමකි අැ තිශබන්ශන්. අැ ශස වා අං ය, ඉදිකිරීේ අං ය, සංචාරක අං ය, වයාපාි ක අං ය කියන ශේ සිරය ද අං වල කටයුතු කරශගන යන්න ඒ අයට බයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ගිය සතිශආ Galle Face Hotel එශකන් 925 ශැනකු එළියට ැැේමා. ඊළඟට, ‍රධාන සංචාරක ශහෝටල්වල ඉන්න අයශගනුත් සමශහන ‍රමාණයක් එළියට යනවා. ශේ සිරය දශැනා එකතු ශවන්ශන් රැකියා නැති ශගොඩටි . 2199 ශැසැේබර් මාසශආ 39වන ැාි න් පසථශස ශපොදුශේ උපාධිධාි න්ට රැකියා ීරශේ ‍රමයක් තිබුශඩු නැහැ. 219 වසර අවසානශආීර ලංකාශේ සිරය දම උපාධිධාි න්ට රක්වා දුන්නා. ඊ ට පසථශස පළාත් සභාවක් විසිරන් ශහෝ ඇමතිවරයකු විසිරන් යේ ‍රමාණයක් දුන්නා හැන්ණුශකොට ශපොදුශේ උපාධිධාි න්ට රැකියා ලබා දුන්ශන් නැහැ. රැකියා නැති උපාධිධාි න් එක්ලක්ව ගණනක් අැ ශේ රශේ ඉන්නවා. ශේ සිරය දශැනාම සමාදයට එකතු ශවනවා. ඒ වාශආම අශනකුත් ක්ශව ත්‍රවලිනුත් රැකියා විරහිත අය එකතු ශවනවා; ්‍රි වීලර් එක පැවන තැනැත්තාශආ ඉඳලා අශනක් සිරය දම අං වලින් එකතු ශවනවා. ශමය ඉතාම කනගාටුැායක තත්ත්වයක්. සිරය ද ශැනාශආම කැායේ මාර්ග අක් ශවලාි තිශබන්ශන්. එශහම තත්ත්වයක් යටශත් කශයෝදකයන්ට කකර්වවය අවසථථා ලබා ශනොදුන්ශනොත් ඒ අය ශේ රටට ඒවි කියලා අපට හිතන්න අමාන්ි .

හේබන්ශතොට ඉදිකිරීේ කටයුතු කරනවාය කියා ඔබතුමන්ලා කියනවා මට ඇහුණා. එශහම කරනවා නේ ශහොඳි . ශමොකැ ශේ තිශබන භය නැති කරන්න ඕනම. බාලි දූපශත් ශේක සිරේධ වුණා, ‍රං ශආ සිරේධ වුණා, New Zealand වල සිරේධ වුණා. හැබැි , සති ශැශකන් තුශනන්, මාශසන් ශැශකක් ඒ ශගොල්ලන් ශේ තත්ත්වය ශවනසථ කර ගත්තා. හැබැි , අපි ශේක ශවනසථ කර ගත්ශත් නැත්නේ අපි බරපතළ අර්බුැයකට යනවා. ශමොකැ, අපට ශේ අවුන්ේශේ ශගවන්න තිශබන ණය වාි ක, ශේ අවුන්ේශේ ශගවන්න තිශබන ශපොලිය ශේ සිරය ද ශේවල් සේබන්ධශයන් බරපතළ ‍ර ථනයක් ඇති ශවනවා. ඒ නිසා රශේ කර්ථිකය ඉතාම දුර්වල තැනකි තිශබන්ශන්. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනම. ඒ දුර්වල තැන ශවනසථ කරන්න නේ විශේය ය කශයෝදන ශේ රටට අව යි . එශහම නැතිව ශේක කරන්න බැහැ. ඒ විශේය ය කශයෝදන ශමොන ‍රමයකට ශහෝ ලබා ගන්න ඕනම.

යුේධය අවසන් වුණු ශවලාශේ අපි IIFA එක පටන් ගන්නශකොට, ඉන්දියානු නළු නිළියන්ට ශේ රටට එන්න එපාය කිේවා. අපි ඉන්දියාවට ගියා. ගිහිල්ලා සථථාන 5ක අපි සේමන්ත්‍රණ පැවැත්වූවා. ශබෝ අල්ලා ශගන හිටියා ඒ ශගොල්ලන්ශආ ශගවල්වලට ගහනවා කියලා. හැබැි , අපි ඒකට මුහුණ දුන්නා. WTO එකට ගියා. එතැන ශකොළ ශබදුවා, එන්න එපාය කියලා. අපි ඒකට මුහුණ දුන්නා. ඒ නිසා ශේ කාරණශආීර කඩුක්වක් හැටියට කල්පනා කරලා ශේ තත්ත්වයට මුහුණ ශැන්න වි ාල යන්ත්‍රණයක් සකසථ කර ගත යුතුි . එශහම නැතිව බැහැ. ඇමතිවන් එක එක ශේවල් කිේවාය කියලා ශේ රට ශගන යන්න බැහැ. එක ඇමතිවරයකු කියනවා, කඩුක්ව ඉල්ලා අසථ ශවන්න ඕනමය කියලා. තව ඇමතිවරයකු කියනවා, ළමි න් ඉසථශකෝශලට යවන්න කියලා. තවත් ඇමතිවරයකු කියනවා, "මම ඇමති නේ ඒක කරන්ශන් නැහැ" කියලා. එශහම වුණාම වි ථවාසය නැති ශවනවා. ඒ නිසා, පළමුව කඩුක්ව එක මතයක ඉන්න ඕනම. කඩුක්ව එක මතයක නැත්නේ ශේ රට ශේ තත්ත්වශයන් ශගොඩ ගන්න ශවන්ශන් නැහැ. සථතුතිි .

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have nine minutes.

[අ.භා. 3.19] ගතරු නලි් බණ්ඩාර ජ්‍යමහ මහාා ඉවංව්ත)න පපාය මා්තගත වහ ජ්‍ාාය් ාර වවවළඳ නිවය ජ්‍ය අමාායුරමා (ேொண்புேிகு நலின் பண்டொர ஜயேஹ - அபிவிருத்தி உபொயமுமறகள் ேற்றும் ெர்வமதெ வர்த்தக பிரதி அமேச்ெர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Development Strategies and International Trade) ගන් නිශයෝදය කාරක සභාපතිතුමනි, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා දාතයන්තර ශවළඳ අමාතයතුමා ඉදිි පත් කළ ‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත යටශත් නියමය සේබන්ධ ඉතා වැැගත් විවාැශආීර වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු ශවනවා. විශ වශයන්ම පාසථකු ඉි ැා සිරදුවීම සිරදුශවලා ැැන් මාසයක් ගත ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අශේ රට යේකිසිර විධියකට අකර්මණය ශවලා තිශබන අවසථථාවක අශේ අමාතයාං ය විධියට අපට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා, ශේ ැක්වා සිරදුශවමින් පැවතුණු කශයෝදන කිසිරවක් ඇනහිටින්ශන් නැතුව ඉදිි යට අරශගන යන්න. ඒක අපි ලබාගත් දයග්‍රහණයක් කියා මම හිතනවා. අශේ අමාතයාං ශආ ගන් මලික් සමරවි‍රම ඇමතිතුමා, අශේ කශයෝදන මඩුඩලශආ සභාපතිතුමා, අධයක්ව දනරාල්තුමිය ඇතුළු සිරය දම කාර්ය මඩුඩලයට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා, ඒ කශයෝදකයන්ට අව ය ක්තිය ලබාීරලා; ඔවුන්ට අව ය නධර්ය ලබාීරලා; ඔවුන්ව ක්තිමත් කරශගන ඉසථසරහට අරශගන යන්න. අපි ඉතාම මමතක පටන් ගත් හේබන්ශතොට ශතල් පිි පහදුව වාශආම හේබන්ශතොට සිරශමන්ති කර්මාන්ත ාලාශේ සංවර්ධන කටයුතු ඉතාම කිනනමින් සිරදුශවනවා. ඕනම ශකශනකුට ගිහිල්ලා බලන්න පුළුවන්. ඒවා එකක්වත් නතර වුශඩු නැහැ. ඒක අපි ලබාගත් දයග්‍රහණයක්. එකම එක කශයෝදකශයක්වත් අනධර්යවත් ශනොකර ඔවුන්ට අව ය ක්තිය ලබාීරලා, ඔවුන්ව ඉදිි යට අරශගන යන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ විතරක් ශනොශවි . අශේ රශේ එශතක් ශමශතක් සිරදු ශනොවුණු ැැවැන්තම කශයෝදනයක් වන අපනයනය ඉලක්ක කර ගත් ශඩොලර් බිලියන එකක වාශන් කර්මාන්ත ාලාවක් ්‍රිකුණාමලය ‍රශේ ශආ ඉදිකිරීමට අව ය කැබිනේ ප්‍රිකාව අශේ ඇමතිතුමා ශේ එළශඹන සතිශආ ඉදිි පත් කරන්නට නියමිති . ඒ සඳහා අව ය ඉඩේ අත්පත් කර ගැනීම - වරාය අධිකාි යට අයත් ඉඩේ- සඳහා අව ය කැබිනේ ප්‍රිකාව ඉදිි පත් කරන්නට නියමිති . ගන් නිශයෝදය කාරක සභාපතිතුමනි, ශේ ‍රහාරයත් සමඟ ඒ කිසිරදු කශයෝදකශයක් "අපි ලංකාව අතහැරලා යනවා. එශහම නැත්නේ ලංකාවට කශයෝදනය කරන්ශන් නැහැ." කියා පසුබට ශවන තත්ත්වයට පත් ශවන්න ශැන්ශන් නැතුව රැක ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒක අප ලබාගත් දයග්‍රහණයක් බව අපි වි ථවාස කරනවා. ඒ නිසා ශේ වැටුණු තැනින් අපි ශකොශහොමැ නැඟිටින්ශන්, ශමතැනින් ඉසථසරහට ශකොශහොමැ යන්ශන් කියන ඉලක්කය සහිතව කටයුතු කරන්න ඕනම. විශ වශයන් අපි ැන්නවා, මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිේවා වාශආ සංචාරක කර්මාන්තයට ැන්ණුම පහර වැදිලා තිශබනවා කියන කාරණය. ශමොකැ, සංචාරක කර්මාන්තය ක්තිමත් ශවන්න නේ, සංචාරකයන් එන්න ඕනම. රදයක් විධියට ඔවුන්ට ශැන්න පුළුවන් උපි ම සහන ශැනවා. ැැන් ලක්වථමන් යාපා අශබ්වර්ධන මැතිතුමා කිේවා. මම අැත් මුැල් අමාතයාං යට ගිහිල්ලා තමි ගිශආ. අපි working capital එක ශැනවා; එහි ශපොලිශයන් සිරයයට 95ක් රදය ැරනවා. අවුන්දු ශැකක grace period එකක් ීරලා ඔවුන්ට අව ය working capital එක මිලියන 951ක් ැක්වා ශැන්න අව ය කටයුතු කරනවා. ඒ විධියට සංචාරක කර්මාන්තය නැවත නඟා සිරටුවන්න කටයුතු කරශගන යනවා. ඒ වාශආම ඉතාම ශකටි කාලයක් ඇතුළත ශමරටට සංචාරකි න් ශගන ඒමට අව ය වැඩපිළිශවළ විශ වශයන් සංචාරක අමාතයාං ය, මුැල් අමාතයාං ය ඇතුළු අශනකුත් අමාතයාං වල අය එකතු ශවලා කටයුතු කරමින් යනවා. අපි එකම ක්ශව ත්‍රයකටවත් ශේ සිරදුවීශමන් බලපමම ශවන්න ඉඩ තියන්ශන් නැහැ. ඒක අවම කරන්න අව ය කටයුතු කරමින් තමි යන්ශන්. ඒ වාශආම විශ වශයන්ම මතක් කරන්න ඕනම පසු ගිය අශ‍ර ල් 29 ශවනිැා සිරදුවුණු ‍රහාරය, ඒ

867 868

පාර්ලිශේන්තුව

වාශආම මැි මාසශආ 92 ශවනිැා සහ 93 ශවනිැා සිරදුවුණු ඒ අවාසනාවන්ත සිරදුවීේ අපි තරශආ ශහළා ැකිනවා කියන එක. ශේක ශනොවිය යුත්තක්. විශ වශයන්ම මශආ ‍රශේ ශයත් ශේ සිරදුවීමට සේබන්ධ සිරදුවීේ සිරදු වුණා. මැි 92 ශවනිැා රා්‍රිශආ මශආ බිංගිි ය කසනශආ කිනියම මුසථලිේ ශේවසථථාන හතරකට ‍රහාර එල්ල වුණා. ඒකට කසන්නම ශහ තුව බවට පත් වුශඩු ඒ ‍රශේ ශආ වි ාල වැවක් තිශබනවා. කිනියම වැව. ඒ වැශේ ශමොනවා ශහෝ කයුධ හංගලා තිශබනවා කියලා සැකයක් තිබුණා. ඊට පසථශස අපි නාවික හමුැාව ශගනැල්ලා, ැවසථ තුනක් ඒ කිමිදුේකන්වන් ශයොැාශගන ඒ වැව සේපූර්ණ පි ක්වාවට ලක් කළා. නමුත් කිසිරදු ශැයක් හමුවුශඩු නැහැ. හැබැි , ශේ සිරදුවීම වුණු 92 ශවනිැා ැවල් කාලශආ නාන මංකඩක තිබිලා පතශරොේ ‍රමාණයක් හමුශවනවා. ශේක තමි කසන්නම සිරදුවීම. අපට වි ාල සැකයක් තිශබනවා. ශමොකැ, නාවික හමුැාවට හමුවුශඩු නැති පතශරොේ එක පාරටම ඊට පහුවැා නාන මංකඩක් වාශආ ‍රසිරේධ තැනක අහුශවන්න කවුැ ැැේශේ කියන එක. ශේ සිරදුවීමත් සමඟ තමි එතැනට දනතාව එකතු ශවලා අවසානශආ එැා රා්‍රිශආ ඒ කසන්නව තිශබන මුසථලිේ ශේවසථථාන හතරකට ‍රහාර එල්ල කශළ . ශේක ශනොවිය යුත්තක්. අපිට තිශබන බරපතළ සැකය කවුැ ශේවා සංවිධානාත්මකව කරන්ශන් කියන කාරණයි . ශමොකැ, නාවික හමුැාවට කිසිරශස ත්ම අහුශවන්ශන් නැති පතශරොේ ශතොගයක් එතැන තිශයන්න විධියක් නැහැ. ශේක ශේ ‍රශේ ය අවුළුවන්න කරපු සංවිධානාත්මක කටයුත්තක් කියා අපට බරපතළ සැකයක් තිශබනවා. එයට තුක් දුන් ශහ තුවත් සමඟ ඊට පහුවැා යේකිසිර පිි සක් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ඒ අත් අඩංගුවට ගත් පිි ස සමග තව වි ාල පිි සක් ශහේටිශපොළ ‍රශේ යට එකතු ශවනවා. එතැනින් ශේක නතර කර ගන්න අපට තිබුණු අවසථථාව අවාසනාවන්ත විධියට වැළකිලා එය තවත් අර්බුැයක් බවට පත් වුණා.

ශේවා පිටුපස සිරටිශආ කවුැ කියන කාරණය පසු ගිය කාලශආ ශනොශයක් ශනොශයක් සථථානවලීර කියැවුණා. ශමම සිරේධියත් සමඟ ශහේටිශපොල වි ාල වයසනයක් ඇති වුණා. මශආ බිංගිි ය කසනශආ කිනියම පල්ලි ට අමතරව පසුවැා තවත් පල්ලියක් කැක්වා. මශආ කසනය තුළ එකම ශේපළ හානියක්වත් සිරදු ශනොවුණත්, පසුවැා පඬුවසථනුවර කසනශආ ශහේටිශපොල මිනශග මිදියාල පල්ලි ශැකි , ඇහැටුමුල්ශල් පල්ලි ශැකි , අනුක්කශන් පල්ලි ශැකි , ශකොටේපිටිශආ පල්ලියි , ශහේටිශපොල නගරශආ පල්ලියි ඇතුළු තවත් පල්ලි කිහිපයක් -පල්ලි 91කට කසන්න ‍රමාණයක්- කැක්වා. ඒ වාශආම නිවාස 5ක් විනා වුණා. වයාපාි ක සථථාන 6ක් විනා වුණා. ඒ වශආ වි ාල වයසනයක් බවට එම සිරදුවීම පත් ශවනවා. විශ වශයන්ම මම සිරංහල ශබෞේධශයක් විධියට එම සිරදුවීේ පිළිබඳව කනගාටු ශවනවා.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන් නිශයෝදය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාින 2ක කාලයක් තිශබනවා.

ගතරු නලි් බණ්ඩාර ජ්‍යමහ මහාා (ேொண்புேிகு நலின் பண்டொர ஜயேஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශහොම සථතුතිි . එම නිසා ශේක ශනොවිය යුත්තක්. රදයක් විධියට අපට එම එය මර්ැනය කරගන්න, පාලනය කරගන්න ශනොහැකි වීම ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. ශමොකැ, ‍රශේ ශආ බහුතරයක් ඉන්ශන් සිරංහල ශබෞේධ දනතාව. අශ‍ර ල් 29වැනිැා සිරේධිය පාලනය කරගන්න පුළුවන් වුණා. කශතෝලික බැතිමතුන් වි ාල සංඛයාවකශආ ජීවිත හානි වුණා. ඒ පිළිබඳව අපි කනගාටු ශවනවා. ඒ වාශආම අගරැගුන් අතිඋතුේ මැල්කේ කාදිනල් රංජිත්

හිමිපාණන් මූලිකත්වය අරශගන ඒ නවරය එතැනින් එහාට අරශගන යන්ශන් නැතුව නතර කර ගන්න හැකි වීම පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා. අශේ බුදු රදාණන් වහන්ශස ශේ නා කර තිශබනවා, "නහී ශේශර්ණ ශේරාණි" කියා. ඒ කියන්ශන්, "නවරශයන් නවරය ශනොසන්සිර ශඳ , අනවරශයන් නවරය සංසිර ශඳ " කියන එකි . ඒ සඳහා අශේ කාදිනල් හිමිපාණන් කැර් යක් දුන්නා. හැබැි , එම ‍රශේ වල නවරය පැතිරයමම වළක්වන්න ශබෞේධශයෝ විධියට අපට බැි වුණා. මම ශබෞේධශයක් විධියට ඒ පිළිබඳව කනගාටු ශවනවා. ඒ වාශආම, එම සිරදුවීේ පිටුපස හිටපු පුේගලශයෝ කවුැ කියා ශසොයා බලන්න ඕනම. ඒවා තුළින් ශේ පාලන වාසිර ගන්න උත්සාහ කරන පිි සක් සිරටියා. ඒවා තුළින් තමන්ශආ ශේ පාලනය කරන්න ූැානේ පිි සක් සිරටියා. එම නිසා ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිරයට, ්‍රිවිධ හමුැාවට, බුේධි අං වලට මම පැහැදිලිවම කියනවා, එම සිරදුවීේ පිටුපස සිරටින පුේගලශයෝ කවුැ කියා ශහළිැරේ කරන්න ඕනම කියා. ශේවා ඇවිළුශේ කවුැ? පිටුපස ඉඳලා ශේවාට පිදුන් ැැේශේ කවුැ? නාමල් කුමාර ගිහිල්ලා ශහේටිශපොල නගරශයන් මතු වුශඩු ශකොශහොමැ? ඔහුට ිනශෙන්ඩර් දුන්නා කියනවා, ඔහුත් සමඟ ශේ පාලන සේබන්ධකේ තිශබන පිි සථ පිළිබඳව කථා ශවනවා. එම නිසා පැහැදිලිවම ඒ පිළිබඳ පරීක්වණ වාර්තාවක් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිි පත් කරන්න ඕනම. එශහම නැත්නේ ඉදිි ශආීරවත් ශේ වශආ සිරදු වීේ සිරදු වන එක වළක්වන්න අපට බැි ශවනවා.

අපි ැන්නවා, මුසථලිේ දනතාව ශබොශහොම සශහෝැරත්වශයන් ඒ ‍රශේ ශආ දනතාවත් සමඟ සිරටිය බව. අශේ ‍රශේ ශආ තිශබන්ශන් කුඩා කුඩා මුසථලිේ ගේමාන. එම කුඩා කුඩා ගේමානවල සිරටින මුසථලිේ දනතාව අශේ දනතාව සමඟ ශබොශහොම කු දපගව සිරටියා. සිරංහල දනතාවශආ ැානවලට එනවා, පන්සශල් උත්සවයට එනවා, ැන්සලට එනවා, මුසථලිේ දනතාවට කරැරයක් වුණාම සිරංහල දනතාව යනවා. ඒ විධියට මුසථලිේ දනතාවත් සමඟ ගශේ වි ාල සමඟියක් තිබුණා. ඔවුන් මුසථලිේ කියා කියන්න බැි විධියට කටයුතු කළා.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) නිශයෝදය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් කළ කාලය අවසන්.

ගතරු නලි් බණ්ඩාර ජ්‍යමහ මහාා (ேொண்புேிகு நலின் பண்டொர ஜயேஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගන් නිශයෝදය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාිනයක කාලයක් ශැන්න.

ඔවුන් ශබොශහොම සමඟිශයන් තමි සිරටිශආ. ඒ සමඟිය නැති කරන්න ශහ තුව තමි ශේ සිරදුවීම. එම නිසා මම වි ථවාස කරනවා, අපි ශේ සේබන්ධශයන් ැැිනව කටයුතු කශළොත්, ැැින තීන්දු ගත්ශතොත්, ඒවාට මූලිකත්වය ශගන කටයුතු කශළ කවුැ කියා ශහේශවොත් තමි අපට ඉදිි ශආීර ශේ වශආ සිරදුවීේ වළක්වාගන්න පුළුවන් වන්ශන්. එම නිසා මම ඒ මතක් කිරීමත් කරමින්, නැවත අප ර ට තුළ ශේ වාශආ සිරදුවීේ ඇති ශනොශවන්න නේ, ශමතැනින් පසුවවත් ශේ පාලනඥශයෝ ශැපැත්තට ශවලා කුළල් කාගන්ශන් නැතුව, එහාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ශන් නැතුව, ශමහා පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ශන් නැතුව එක තැන හිටශගන කටයුතු කළ යුතුි . අශේ රටට සුනාමිය කපු ශවලාශේ අ පි විපක්වය තුළ ඉඳශගන, අශේ නායකතුමන්ලා එකට හිටශගන කටයුතු කරනවා අපි ැැක්කා. ශේ පාලන වාසිර ගන්න කටයුතු කශළ නැහැ. එවැනි අවසථථාවල දනාධිපති අශේක්වකශයෝ පිළිබඳව ‍රකා කරන්න ගිශආ නැහැ. අපි ැැක්කා, පසුගිය ැා ඇති වූ සිරදුවීමත් සමඟ සමහන් දනාධිපති ශවන්න සිරහින මැේවා. ඒශකන් ශේ පාලන වාසිර ගන්න බැ දවා. ඒශකන් ශේ පාලනය කරන්න හැදුවා.

869 870

[ගන් නලින් බඩුඩාර දයමහ මහතා

2019 මැි 29

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශහොම සථතුතිි , ගන් නිශයෝදය ඇමතිතුමනි.

ගතරු නලි් බණ්ඩාර ජ්‍යමහ මහාා (ேொண்புேிகு நலின் பண்டொர ஜயேஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට තව තත්පරයක කාලයක් ශැන්න.

ශේක, ඒ විධියට ශේ පාලනය කරන අවසථථාවක් ශනොශවි . ශමය රට ගැන හිතලා තීන්දු ගන්න ඕනම අවසථථාවක්. ශේ වශආ අවසථථාවක ශේ පාලනයක් කරන්න බැහැ. ශේ වශආ වයසනයක් වුණාම පක්ව වැඩක් නැහැ, පාට වැඩක් නැහැ, තමන්ශආ රට තමි ඉසථසරහට අරශගන යන්න ඕනම. රට ගැන හිතලා තමි තීන්දු, තීරණ ගන්න ඕනම. ගන් නිශයෝදය කාරක සභාපතිතුමනි, එම නිසා පසු ගිය සිරදුවීේ සමඟ ශේ පාලනය කරපු අයටත් අපි අශේ කනගාටුව, අශේ විශරෝධය පළ කරමින්, මට කථා කරන්න අවසථථාව ලබා ීරම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින් මා නවතිනවා. ශබොශහොම සථතුතිි .

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் ெிவெக்தி ஆனந்தன் அவர்கள். உங்களுக்கு 6 நிேிடங்கள் உள்ளன.

[பி.ப. 3.15]

ගතරු සිවශ්ක්ි ආන් ද් මහාා (ேொண்புேிகு ெிவெக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கமள, இன்மறய விவொத்திமல உமரயொற்றுவதற்கு எனக்கு மநரம் ஒதுக்கித் தந்தமேக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயக் கூறிக் தகொள்கின்மறன். இன்மறய இந்த விவொதத் தமலப்புக்குச் தெல்வதற்கு முன்பொக, கடந்த உயிர்த்த ஞொயிறு தினத்தன்று ISIS தீவிரவொதிகளொல் மேற்தகொள்ளப்பட்ட தற்தகொமலப் பமடத் தொக்குதலிமல உயிர்நீத்த அமனத்துப் தபொது ேக்களினதும் தவளிநொட்டுப் பிரமஜகளினதும் குடும்பத்தவர் களுக்கு என்னுமடய ெொர்பிலும் எேது ேக்கள் ெொர்பிலும் நொங்கள் ஆழ்ந்த இரங்கமலயும் கவமலமயயும் ததொிவித்துக் தகொள்கிமறொம்.

இந்தத் தொக்குதமல நடொத்தியவர்கள்ேீது அரெொங்கம் கடுமேயொன நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும். எதிர்கொலத்திமல இப்படியொன தீவிரவொதத் தொக்குதல் நடக்கொேல் இருப்பதற்கு உொிய நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட மவண்டுதேன்று இந்த மநரத்திமல கூறிக்தகொள்கின்மறன். உண்மேயிமல, இந்தத் தொக்குதல் ததொடர்பொகப் பல்மவறுபட்ட தகவல்கள் அதொவது அதேொிக்கொவிலிருந்தும் இந்தியொவிலிருந்தும் ெவூதி அமரபியொ விலிருந்தும் அமதேொதிொி இலங்மகயில் இருக்கக்கூடிய உளவுத்துமறமூலமும் அரெொங்கத்திற்குக் கிமடக்கப்தபற்றும், மேதகு ஜனொதிபதி அவர்களும் தகௌரவ பிரதேர் அவர்களும் உொிய கவனம் எடுத்து இந்தத் தொக்குதமலத் தடுக்கத் தவறியமேயினொல், இந்தப் படுதகொமலக்கொன முழுப் தபொறுப்மபயும் இந்த அரெொங்கம் ஏற்க மவண்டும். விமெடேொக, ஜனொதிபதி அவர்களும் பிரதேர் அவர்களும் இதற்கொன முழுப்தபொறுப்மபயும் ஏற்க மவண்டுதேன்று நொன் இந்த மநரத்திமல கூறிக்தகொள்கிமறன்.

அடுத்ததொக, இந்தத் தொக்குதமலத் ததொடர்ந்து, ேீண்டும் நொட்டில் அவெரகொலச் ெட்டம் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டிருக் கின்றது. அவெரகொலச் ெட்டம் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட இந்த ஒரு ேொத கொலத்திற்குள்மள ெம்பந்தப்பட்ட 80 மபொில் 79 மபர் மகதுதெய்யப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். இனி எந்தமவொர் அெம் பொவிதமும் நொட்டில் நடக்கொததன்று இரொணுவத் தளபதி அறிவித்திருக்கிறொர். ஆகமவ, வடக்கு, கிழக்கு வீதிகளில் உள்ள மெொதமனச் ெொவடிகளில் இருக்கக்கூடிய தகடுபிடிகமள அரெொங்கம் தளர்த்த மவண்டும். குறிப்பொக, இந்தக் குண்டுத் தொக்குதல்கள் ேட்டக்களப்பிலும் தகொழும்பிலும்தொன் நமடதபற்றன. ஆனொல், இந்த ISIS தீவிரவொதிகள் வடக் கிலிருந்து நீண்டகொலம் திட்டேிட்டு, இந்தத் தொக்குதமல நடொத்தியிருக்கிறொர்கள் என்றொற்மபொல் தற்ெேயம் பொதுகொப்புக் தகடுபிடிகள் அங்கு அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அங்கு வொகனங்களில் தெல்பவர்கள் 3 - 5 நிேிடங்களுக்கு ஒரு தடமவ இறங்கி ஏறமவண்டிய நிமலமேகள் இருக்கின்றன. அடுத்த ஜனொதிபதித் மதர்தல் வரும்வமரக்கும் ஓர் இரொணுவ ஆட்ெி நமடதபறுவதுமபொன்ற ஒரு பதற்றேொன நிமலமேமய வடக்கு, கிழக்கிமல மவத்திருப்பதற்கு அரெொங்கம் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்மதப் பயன்படுத்துகின்றது. ஆகமவ, இரொணுவ ஆட்ெி இருப்பது மபொன்ற மதொற்றப்பொட்மட நீக்குங்கள்! வடக்கிலும் கிழக்கிலுமுள்ள ேக்களுமடய சுதந்திரேொன மபொக்குவரத்துக்கு இமடயூறு தெய்யக்கூடொது என்பமதக் கூறிக்தகொள்கின்மறன்.

இந்தத் தொக்குதலுக்குப் பிற்பொடு இந்த நொட்டினுமடய சுற்றுலொத்துமற ேிக மேொெேொன அளவு வீழ்ச்ெியமடந் திருக்கின்றது. தேிழீழ விடுதமலப் புலிகளுமடய மபொரொட்டம் கொரைேொக அரெொங்கம் ததொடர்ச்ெியொகப் பிரச்ெிமனகமள எதிர்மநொக்கியிருந்ததொல் கடந்த 30 - 35 வருட கொலேொக இந்த நொட்மட அபிவிருத்தி தெய்ய முடியவில்மல எனவும் யுத்தம் முடிவுக்குக் தகொண்டுவரப்பட்டொல் இந்த நொடு தபொருளொதொர ொீதியொகப் பொொியளவிமல அபிவிருத்திமயக் கொை முடியும் என்றும் நீங்கள் கூறினீர்கள். யுத்தம் நிமறவமடந்து இன்மறக்கு 10 வருட கொலேொகின்றன. இந்த 10 வருட கொலத்திமல கொத்திரேொன அளவுக்கு வடக்கு, கிழக்கிமலயும் ததற்கிமலயும் என்ன ேொதிொியொன அபிவிருத்தியிமன நீங்கள் மேற்தகொண்டீர்கள்? என்பமத இந்த மநரத்திமல மகட்க விரும்புகின்மறன்.

முக்கியேொக, இந்தத் தொக்குதலுக்குப் பின்னர் அமேச்ெர் றிஸொட் பதியுதீன் உட்பட கிழக்கு ேொகொை ஆளுநர் ேற்றும் இன்னுமேொர் ஆளுநர்ேீது பரவலொன குற்றச்ெொட்டுக்கள் சுேத்தப்படுகின்றன. அமேச்ெர் றிஸொட் பதியுதீன்ேீது நம்பிக்மகயில்லொத் தீர்ேொனம் தகொண்டுவருவதற்கொன முயற்ெி களும் நமடதபறுகின்றன. நம்பிக்மகயில்லொத் தீர்ேொனம் தகொண்டுவரப்படுவதற்கு முன்பொக, குறித்த ஆளுநர்கள் ேற்றும் அமேச்ெருமடய பதவிகமள இமடநிறுத்தி, இவர்கள் இந்தத் தொக்குதமலொடு ததொடர்புபட்டிருக்கின்றொர்களொ, இல்மலயொ? என்பது ததொடர்பொக உொிய முமறயில் விெொொிக்கப்பட மவண்டும். அதற்தகன்று தபொலிஸ் இருக்கின்றது; நீதித்துமறயிருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இவர்களுமடய பதவிநிமலகமள இமடநிறுத்த மவண்டும். அப்படியில்லொேல், தவறுேமன அந்த அமேச்ெர்ேீது நம்பிக்மகயில்லொத் தீர்ேொனம் தகொண்டுவருவததன்பது கண்துமடப்பொன ஒரு தெயலொகும்.

ஜனொதிபதிமயப் தபொறுத்தவமரயிமல, தன்னுமடய இரண்டு ஆளுநர்கமளயும் பொதுகொக்க மவண்டிய மதமவயிருக்கின்றது. பிரதே ேந்திொிமயப் தபொறுத்தவமரயில், அமேச்ெமரப் பொதுகொக்கமவண்டிய மதமவயிருக்கின்றது. ஜனொதிபதி அவர்களுக்கும் பிரதேர் அவர்களுக்கும் இந்தத்

871 872

පාර්ලිශේන්තුව

தொக்குதல் ததொடர்பொன முன்தனச்ெொிக்மககள் விடுக்கப் பட்டிருந்தமபொதிலும், அவர்கள் அதிமல எந்தவிதேொன கவனத்மதயும் தெலுத்தவில்மல. நம்பிக்மகயில்லொத் தீர்ேொனம் என்ற மபொலி நொடகதேொன்று இங்மக அரங்மகற விருக்கிறது. மேற்படி விெொரமைகள் ததொடர்பில் நொட்டு ேக்கள் எல்மலொருக்கும் ததொியப்படுத்திவிட்டு, அதற்குப் பிறகு நம்பிக்மகயில்லொத் தீர்ேொனத்திமன விவொதத்திற்கு எடுத்துக்தகொள்வமதப் பற்றிச் ெிந்திக்கலொம். அமேச்ெர் அவர்கமளப் பதவி நீக்க மவண்டிய அவெியேில்மல; அவர் ததொடர்ந்தும் பதவியிலிருக்கலொதேன்று பிரதேர் மயொெிக்கின்றொர். அமதமபொன்று, கிழக்கு ேொகொை ஆளுநர் உட்பட ஏமனய ஆளுநர்கமளயும் ததொடர்ந்தும் பதவியில் மவத்திருக்க மவண்டுதேன்று ஜனொதிபதி அவர்கள் மயொெிக்கின்றொர். உங்களுமடய அரெியல் மநொக்கத்திற்கொக நீங்கள் விரும்பினொல் யொமரயும் பதவியில் மவத்திருப்பீர்கள்! யொமரயும் பதவியிலிருந்து நீக்குவீர்கள்!

குறிப்பொக, பிரபொகரமனப் பற்றிப் மபெியதற்கொக யொழ்ப்பொைத்திமல இருக்கக்கூடிய ஐக்கிய மதெியக் கட்ெியினுமடய அமேச்ெர் ஒருவருமடய பதவி பறிக்கப்பட்டு, அவர்ேீது வழக்குத் ததொடரப்பட்டு விெொரமைக்குட் படுத்தப்பட்டொர்; அவர் நீதிேன்றம் தென்றொர். அமதேொதிொி, இன்மனொர் அமேச்ெர்ேீது குற்றச்ெொட்டு முன்மவக்கப்படுகின்ற மபொது அரெொங்கமும் பிரதேர் அவர்களும் அவருக்தகதிரொக எந்ததவொரு நடவடிக்மகயும் எடுக்கொேல் பொரபட்ெேொக நடந்துதகொள்கின்றொர்கள். ஒட்டுதேொத்த முஸ்லிம் ேக்கள்ேீது நடொத்தப்பட்ட வன்முமறயொக இருக்கலொம் அல்லது ISIS மூலம் நடொத்தப்பட்ட வன்முமறத் தொக்குதல்களொக இருக்கலொம், இந்த நொட்டில் ஆட்ெியில் இருக்கக்கூடிய ஜனொதிபதி ேற்றும் பிரதேர் ஆகிமயொருமடய திட்டேிட்ட நடவடிக்மகயின்மூலேொகத்தொன் இந்த இரண்டு ெம்பவங்களுமே நமடதபற்றிருக்கின்றன என்று கருதமவண்டியிருக்கின்றது. ஆகமவ, இந்த அரெொங்கமும் அரெொங்கத்மதப் பொதுகொத்துக் தகொண்டிருக்கின்றவர்களும் இந்த இரண்டு ெம்பவங்களுக்குேொன தபொறுப்பிமன ஏற்க மவண்டுதேன்று இந்த மநரத்திமல மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. Next, the Hon. Harshana Rajakaruna. You have seven minutes.

[අ.භා.3.23 ගතරු හ්තනණ රාජ්‍කරුණා මහාා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගන් නිශයෝදය කාරක සභාපතිතුමනි ගන් මලික් සමරවි‍රම අමාතයතුමා විසිරන් අැ ඉදිි පත් කරන ලැ ශමම නියමය ඉතා වැැගත් එකක් කියා මම හිතනවා. අශේ රශේ සංවර්ධනය උශැසා වන ැැවැන්ත වයාප තියක් තමි ශදෝන්සථ කීල්සථ කයතනශආ "සිරනමන් ලි ෙථ" වයාප තිය. ශපෞේගලික අං ය දිි මත් කිරීම සඳහා එම වයාප තිශආ වැඩ කටයුතු ඉදිි යට ශගන යන්න රදයක් විධියට අපි සේපූර්ණ සහශයෝගය ලබා ශැන්න ඕනම. ඒ කකාරයට රට පුරාම සංවර්ධන වැඩ කටයුතුවලට මැදිහත් ශවලා රදයට ලබා ශැන්න පුළුවන් සහනාධාර සහශයෝගය ක්තිය ැැනුම විශ වඥ ැැනුම ලබා ීරම රදයක වගකීමක් හැටියට මම ැකිනවා. ඒ හැම ශැයක්ම කරන ශකොට රදශආ ‍රධානතම වගකීම තමි රශේ කරක්වාව සැපයීම. කිසිරම කශයෝදකශයක් එන්ශන් නැහැ රශේ තැනින් තැන ශබෝේබ ගහනවා නේ. කිසිරම කශයෝදකයකුට ශේ

රටට ඒමට අව යතාවක් නැහැ ශේ රශේ කරක්වාව පිළිබඳ තහවුන්වක් නැත්නේ. ඔබතුමන්ලා ැන්නවා අශ‍ර ල් 29වන ැා -පාසථකු ඉි ැා- වූ සිරදුවීම දාතයන්තර ත්‍රසථතවාැය හා සේබන්ධ සිරදුවීමක් බව. ශේ වාශආම ශබෝේබ ‍රහාර ශලෝකශආ ‍රධාන රටවල් වන ඇශමි කාව දර්මනිය මහා බ්‍රිතානයය ‍රං ය ශඩන්මාර්කය කදි රටවලටත් එල්ල වුණා. ැැන් අපි ශමතැනින් එහාට යන්න අව යි . එවැනි තත්ත්වයක් නැවතත් උැා ශනොවිය හැකි තත්ත්වයකට අප ඉදිි යට යා යුතුි . ඒ සඳහා අපි කරක්වක හමුැාවට සහශයෝගය ලබා ශැන්න ඕනම. මැි මාසශආ ශැවන සතිශආ සිරදු වූ දාතිවාදි ශකෝලාහලය කරක්වක අං වලට සහශයෝගය ලබා ීරමක් ශනොශවි . මශආ දිසථ්‍රික්කශආ මිනුවන්ශගොඩත් එවැනි සිරදුවීමක් වූ බව ඔබතුමන්ලා ැන්නවා. කරක්වක අං වලට සිරදු වුණා කරන සිරය ද පරීක්වණ නතර කරලා මිනුවන්ශගොඩ කුන්ණමගල කදි ‍රශේ වලට ගිහින් කරක්වාව සලසථවන්න සාමය කරක්වා කරන්න. දාතිවාැයක් අවුසථසා ත්‍රසථතවාදින්ට ඕනම ශේ කර ීරම ශනොශවි අශේ වගකීම.

ගන් නිශයෝදය කාරක සභාපතිතුමනි අපට ඕනම ශේ රට සාමානය තත්ත්වයට ශගන එන්නි . ඒකට විපක්වයත් උැවු කරන්න ඕනම. ශමතැනීර කරන්න ඕනම දනාධිපති අශේක්වකයා ශතෝරා ගන්නා සටනක් ශනොශවි . රශේ කරක්වාව තර කරන්න අපි සිරය දශැනා එකතු ශවන්න ඕනම. පිටරටවල ශේ වාශආ සිරදුවීේ වුණාම විපක්වය බැ දශේ නැහැ ශේ පාලන වාසිරයක් ගන්න; කඩුක්ව ශපරළන්න. ඇත්ත කතා කරනවා නේ රශේ ශේ වාශආ සිරදුවීේ වනවාට කැමති ශකොටසක් විපක්වශආ සිරටිනවා. ඒ අය ශබෝේබ ගහනවාට කැමැතිි ; ඉසථශකෝල වහනවාට කැමැතිි . ඒ ශකොටස තමි ශේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වය උැා කරවන්ශන්.

පාසල් නැවත විව ත කරන්න ඕනම කියා අශේ රදය තීන්දු කළාම පසුගිය සති කීපය පුරාම ්‍රිවිධ හමුැාව ශපොලීසිරය විදුහල්පතිවන්න් ගුන්වන්න් ැන්වන්ශආ ශැමේපියන් කදි සිරය ද ශැනා එකතු ශවලා ළමි න්ශආ කරක්වාව ශවනුශවන් කටයුතු කරන ශකොට විපක්වය ශමොකක්ැ කිේශේ? කඩුක් පක්වය නිශයෝදනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මම විදුහල්පතිවන්න් සමඟ කතා කරශගන ශපොලීසිරය ඇතුළු කරක්වක අං සමඟ එකතු ශවලා මශආ කසනය වන ශැොේශේ කසනය ැ ඇතුළුව ගේපහ දිසථ්‍රික්කශආ ැැවැන්ත වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කළා. අපි පාසල්වලට ගිහින් රැසථවීේ ගණනාවක් පවත්වා කරක්වාව පිළිබඳව විශ ව අවධානය ශයොමු කළා. ඒ සිරයල්ලම කරලා ඉවර වන ශකොට විපක්වශආ ඇතැේ ‍රභූවන් අැ රාදකීය විැයාලය වි ාකා විැයාලය කදි ඉසථශකෝලවලට යනවා ලකුණු ැා ගන්න. අැ ඒ අය ශේ පාලනය කරන්න පාසලටත් යනවා. ළමි න්ශආ කරක්වාවට තවත් බාධා කිරීමක් තමි ඒ ‍රභූවන්න් පාසල්වලට ගිහින් කරන්ශන්. ශේ කරන ශැකි පනශහ ශේ පාලනය ශමොකක්ැ? අැ විපක්වශආ මන්ත්‍රීවන් පාසල්වලට යනවා ඒ අය කරක්වාව සලසා දුන්නා වාශආ. පසුගිය සති ශැකතුශන් ම පාසල් වසා ැමන්න කුමන්ත්‍රණය කරපු අය අැ යනවා පාසල් ඉසථසරහට. ගිහින් ශැමේපියන් ඉසථසරහා වීරයන් ශවන්න හැනවා. ශැකි පනශහ ශේ පාලනයි අැ ඒ අය කරන්ශන්.

ඒකි අැ තිශබන ඇත්ත තත්ත්වය. අැ මන්ත්‍රීවන්න්ට වග කීමක් තිශබනවා. කඩුක් පක්වශආ අපට වි ාල වග කීමක් තිශබනවා. හැබැි ශේ මන්ත්‍රීවන්න්ට තිශබන වගකීම යටින් ශවන කුමන්ත්‍රණයක් කරන එක ශනොශවි . ශේවා දනතාව ැැන ගන්න ඕනම. ශේ සති කිහිපශආම විපක්වශආ මන්ත්‍රීවන් සමහර විදුහල්පතිවන්න් හා ගුන්වන්න් එකතු කරශගන අන්තිමට කරක්වාව පිළිබඳව -

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව විනාින ශැකක කාලයක් තිශබනවා.

873 874

[ගන් සිරව ක්ති කනන්ැන් මහතා

2019 මැි 29

ගතරු හ්තනණ රාජ්‍කරුණා මහාා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) කරක්වාව පිළිබඳව ශලොකු වි ථවාසයක් ඇතිශවලා අැ සිරට ැන්වන් පාසල්වලට එනශකොට ලකුණු ැමාගන්න වීරයන් ශවන්න ඒ තුළින් ශලොකු ශේ පාලන වාසිරයක් ලබාගන්න ශේ රට අකර්මණය කරන්න කටයුතු කරන කඩුඩායම අැ පාසල්වලට යනවා. ශමන්න ශමවැනි ශේ පාලන තත්ත්වයක් තමි අැ උැාශවලා තිශබන්ශන්.

ඒ විතරක් ශනොශවි . ශේ ැවසථවල ි සා බදියුීරන් ඇමතිතුමාට වින්ේධ වි ථවාස භංග ශයෝදනාවක් ගැන කථා කරනවා. වි ථවාස භංගයක් කියන්ශන් තනිකර මාධය සංැර් නයක්. වි ථවාස භංග ශයෝදනාවක් ශගශනන්න ඉසථශසල්ලා අපි ැැන ගන්න ඕනම නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතය ුරරය ැරන්ශන් කවුැ කියලා. ඒ අමාතය ුරරය ැරන්ශන් අතිගන් දනාධිපති නමත්‍රීපාල සිරි ශස න මැතිතුමාි . ඒ වාශආම ශේ රශේ කරක්වක අමාතයවරයා හැටියට ඉන්ශන්ත් අතිගන් දනාධිපති නමත්‍රීපාල සිරි ශස න මැතිතුමාි . ශේ ත්‍රසථත ‍රහාරයට ි සා බදියුීරන් ඇමතිතුමාශආ යේ සේබන්ධකමක් තිශබනවා නේ එතුමා ශආ ඇමති ුරරය ඉවත් කරන එක ශනොශවි කරන්න ඕනම. එතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න එකි කරන්න ඕනම. ඒ සේබන්ධශයන් පරීක්වණයක් කරලා එතුමා අත් අඩංගුවට ශගන වැරැදිකන්වකු කරන එකි කරන්න ඕනම. ඔබතුමන්ලා කවුන්ත් ැන්නවා අර දින 52ට පසථශස අතිගන් දනාධිපතිතුමා අපට වඩා ශහොඳට මහින්ැ රාදපක්ව මැතිතුමා ඇතුළු විපක්වශආ මන්ත්‍රීවන්න් කශ්‍රය කරනවාය කියලා. ශමන්න ශේ කාරණා ටික දනාධිපතිතුමාට කියන්නශකෝ. එතුමා යටශත් ශන් නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතය ුරරය තිශබන්ශන්. එතුමා යටශත් ශන් කරක්වක අමාතයාං ය තිශබන්ශන්. ශේ පාර්ලිශේන්තුවට වි ථවාස භංග ශයෝදනාවක් ශගනැවිත් මාධය සංැර් න පවත්වන්ශන් නැතුව ඒ සේබන්ධශයන් පරීක්වණයක් කරලා වැරැේැක් තිශබනවාැ නැේැ කියන එක කියන්න. ඒකි කරන්න ඕනම. ශේවා තුළින් දනතාව තව තවත් රවටනවා.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානි .

ගතරු හ්තනණ රාජ්‍කරුණා මහාා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මට ශවන්කර තිශබන කාලය අවසාන නිසා මා මීට වඩා ීරර්ඝ ව ශයන් කථා කරන්ශන් නැහැ. මා ඉතා පැහැදිලිවම කියනවා ශේ රට අසථථාවර රටක් බවට පත්කර ගන්න වුවමනාවක් තිශබන පිි සක් ඉන්නවාය කියලා. අපි ඒකට ඉඩ ශැන්න ශහොඳ නැහැ. ඊළඟ මැතිවරණශයන් පසථශස ඕනම ශකශනක් කඩුක් කරපුවාශේ. ඒ සඳහා අපිත් ඉදිි පත් ශවන්නේ අනික් අයත් ඉදිි පත් ශවන්න. ශමොනවා කරන්නත් රටක් තිශබන්න ඕනම. ශේ පාලන පක්ව පාට ශේැශයන් ශතොරව දාති කගේ ශේැශයන් ශතොරව ශ්‍රී ලාංකිකයන් හැටියට අපි සිරය දශැනාම එකතුශවලා ශේ රට ඉදිි යට ශගන යන්න සහශයෝගය ශැමුි කියා සිරය දශැනාශගන්ම ඉල්ලා සිරටිනවා. ශබොශහොම සථතුතිි .

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශහොම සථතුතිි ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. அடுத்ததொக தகௌரவ ெிறீதரன் அவர்கள்!

[பி.ப. 3.32]

ගතරු එවන. ශ්‍රීාර් මහාා (ேொண்புேிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கமள, தெயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் ெட்டத்தின் கீழொன கட்டமள ததொடர்பொன விவொதம் இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்றது. இந்த விடயம் ததொடர்பிமல உமரயொற்றுவதற்கு முன்னர், கடந்த 2019.05.18ஆம் திகதி எனது வீட்டின்ேீதொன இரொணுவச் மெொதமன ததொடர்பிமல நொன் இந்த இடத்திமல ஒரு பதிவிமன மேற்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். கடந்த 2019.05.18ஆம் திகதி, ெனிக்கிழமே முல்மலத்தீவு ேொவட்டத்தில் நமடதபற்ற முள்ளிவொய்க்கொல் நிமனமவந்தல் நிகழ்வுகளில் நொன் கலந்துதகொண்டிருந்த ெேயம், யொழ்ப்பொைத்திலுள்ள எனது தற்கொலிக வெிப்பிடேொன - 71/A1, தெட்டித்ததரு, நல்லூர், யொழ்ப்பொைம் எனும் முகவொியிமல அமேந்துள்ள எனது வீட்டுக்குள் கொமல 9.27 ேைியளவில் நுமழந்த 4 இரொணுவத்தினரும் தபொலிெொர் ஒருவரும் எனது ேமனவி, பிள்மளகமள அச்சுறுத்தி, வீட்மடயும் வீட்டின் அமறகமளயும் மெொதமனயிட்டுள்ளனர். நொட்டின் ததன்பகுதியிமல ஏமதொ ெம்பவம் நமடதபற்றிருக் கின்றது; தீவிரவொதத் தொக்குதல்கள் நமடதபற்றிருக்கின்றன. ஆனொல், இரொணுவத்தினுமடய மெொதமன நடவடிக்மககளும் தெயற்பொடுகளும் வட பகுதியிமல இருக்கின்ற எங்கள்ேீதுதொன் மேற்தகொள்ளப்படுகின்றன. அவர்கள் வீட்டிற்குள் நுமழந்த மபொது, "இது பொரொளுேன்ற உறுப்பினர் ெிவஞொனம் ெிறீதரனுமடய வீடு" என எனது ேமனவி ததொிவித்திருந்த மபொதும், அதமனப் தபொருட்படுத்தொது வீட்டின் அமனத்து அமறகளிலுேிருந்த புத்தகங்கள், உடுபுடமவகள் முதலொன வற்மறத் தனித்தனியொக எடுத்து ஒன்றமர ேைி மநரேொகச் மெொதமனயிட்டுள்ளொர்கள்.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Harshana Rajakaruna to the Chair?

ගතරු මහි් ද යාපා අවේව්ත)න මහාා (ேொண்புேிகு ேஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) Sir, I propose that the Hon. Harshana Rajakaruna do now take the Chair.

ගතරු බිමේ ර්කනායක මහාා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

විසි් වනථිර කරන ලදී. ஆமேொதித்தொர். Seconded. ්‍රශ්නනය විමවන ලදි් වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගතරු නිවය ජ්‍ය කාරක වාාපි ුරමා මූලාවනවය් වව්ක වුවය් ගතරු හ්තනණ රාජ්‍කරුණා මහාා මුලාවනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

875 876

පාර්ලිශේන්තුව

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please continue.

ගතරු එවන. ශ්‍රීාර් මහාා (ேொண்புேிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) எனது மூத்த ேகனின் புத்தக அலுேொொிமயயும் அவரது ஆவைங்கமளயும் நீண்ட மநரேொகச் மெொதமனக்குட் படுத்தியுள்ளொர்கள். தேிழீழ விடுதமலப் புலிகளுமடய ஆவைங்கள், ெஞ்ெிமககள், புமகப்படங்கள் உள்ளனவொ? என்ற அடிப்பமடயிமலமய அவர்கள் தேது விெொரமை கமளயும் மெொதமனகமளயும் மேற்தகொண்டிருந்தமேயிமன என்மனயும் எனது குடும்பத்தினமரயும் அச்சுறுத்துவதொகவும், எனக்கு விடுக்கப்பட்டுள்ள பயமுறுத்தலொகவுமே என்னொல் பொர்க்க முடிகின்றது. ததன்னிலங்மகயில் ஏற்பட்ட தீவிரவொதத் தொக்குதமலத் ததொடர்ந்து என்னுமடய வீட்டில் இவ்வொறு மெொதமன நடொத்தப்பட்டிருப்பது எனது ெிறப்புொிமேமய ேீறுகின்ற தெயலொகும்.

கடந்த கொலங்களில்கூட இவ்வொறொன விெொரமைகளும் மெொதமனகளும் எனது வீட்டிலும் அலுவலகத்திலும் பயங்கரவொதக் குற்றத்தடுப்புப் பிொிவினரொலும் இரொணுவத்தின ரொலும் அரெ புலனொய்வொளர்களொலும் மேற்தகொள்ளப் பட்டிருந்தமதயும், கடந்த 2011.03.07ஆம் திகதி நொன் பொரொளுேன்ற அேர்வுக்கொக யொழ்ப்பொைத்திலிருந்து தகொழும்பு மநொக்கிப் பயைித்தமவமள, அநுரொதபுரம், உடுக்குளம் பகுதியில்மவத்து இனம் ததொியொத நபர்களொல் துப்பொக்கிச் சூட்டுக்கு உள்ளொக்கப்பட்டு இருந்தமதயும் தங்களின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருகிமறன். எனது ெிறப்புொிமேமய ேீறும் வமகயில், 2019.05.18ஆம் திகதியன்று நொன் வீட்டில் இல்லொத ெந்தர்ப்பத்தில் ேமனவி ேற்றும் பிள்மளகமள அச்சுறுத்தி, எனது வீட்டிமனச் மெொதமனக்கு உட்படுத்தி யுள்ளமேக்கு முமறயொன நீதிமயப் தபற்றுத்தர ஆவன தெய்யுேொறு தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கமள இந்த உயர்ந்த ெமபயினூடொக நொன் மகட்டுக்தகொள்கிமறன்.

நொன் ஒரு பொரொளுேன்ற உறுப்பினரொமவன். இந்த நொட்டிலுள்ள 225 பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்களில் நொனும் ஒருவனொக இருக்கின்றதபொழுது, குறித்த இல்லம் என்னுமடய இல்லம்தொன் என்று ததொிந்த பிற்பொடும் அந்த இல்லத்துக்குள் 4 இரொணுவத்தினரும் ஒரு தபொலிஸொரும் தென்று எனது அலுேொொிகளிலிருந்த உடுப்புகமளயும் புடமவகமளயும் ேட்டுேன்றி, அங்கிருந்த புத்தகங்கமளயும் ெஞ்ெிமககமளயும் பொர்மவயிட்டு, அவற்மற தவளியிமல இழுத்துக்தகொட்டி, ேிகமேொெேொக நடத்தப்பட்ட ஒரு மெொதமன நடவடிக்மகமய நொன் இந்த இடத்திமல பதிவுதெய்கிமறன். இது என்ேீதொன ஓர் அச்சுறுத்தலொகமவ ததன்படுகின்றது. இது ததொடர்ச்ெியொக நமடதபறுகின்ற ஒரு விடயேொகும். இந்தப் பொரொளு ேன்றத்துக்கு நொன் பொரொளுேன்ற உறுப்பினரொக வருமக தந்தபிறகு, 2010ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2015ஆம் ஆண்டுக்குள் 6 தடமவ நொன்கொம் ேொடிக்கு அமழக்கப்பட்டு விெொரமைக்கு உட்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்மறன். அந்த 6 தடமவயும் என்னிடம் பலேொன விெொரமைகள் மேற்தகொள்ளப்பட்டன. விடுதமலப் புலிகமளொடு ததொடர்புபடுத்திமய என்ேீதொன விெொரமைகள் மேற்தகொள்ளப்பட்டன.

அமதமபொல, மகொத்தொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் பொதுகொப்புச் தெயலொளரொக இருந்த கொலத்தில் கடந்த 2011ஆம் ஆண்டு 3ஆம் ேொதம் 07ஆம் திகதி பொரொளுேன்ற அேர்வில் கலந்துதகொள்வதற்கொக நொன் தகொழும்புக்கு வருகின்றதபொழுது,

அநுரொதபுரம் உடுக்குளம் பகுதியில் மவத்து, அவருமடய ஏவலின் அடிப்பமடயில் அவருமடய ஆட்களினொல் என்ேீது துப்பொக்கிப் பிரமயொகம் மேற்தகொள்ளப்பட்டது. ஆனொல், இதுவமர இந்த நொட்டிமல அதற்கொன எந்த நீதியும் எனக்கு வழங்கப்படவில்மல; நீதிக்கொன எந்த வழியும் ததன்படவுேில்மல. அதனுடன் ததொடர்புமடய குற்றவொளிகள் இந்த நொட்டில் இருந்தும்கூட, துப்பொக்கிகமள மவத்திருந்தவர்கள் இருந்தும்கூட, அதற்கொன முழுமேயொன ஆதொரங்கள் இருந்தும்கூட, இதுவமர அவர்கள் மகது தெய்யப்படமவொ அல்லது தண்டமனக்கு உட்படுத்தப்படமவொ இல்மல. அநுரொதபுரம் நீதிேன்றத்திமல எனது வழக்கு இப்தபொழுதும் கிடப்பிமல இருக்கிறது. அதற்கொன நீதிமய இன்னும் அந்த நீதிேன்றம் வழங்கவில்மல என்பமத நொன் கவமலமயொடு இந்த உயர்ந்த ெமபயிமல தெொல்லிமவக்க விரும்புகிமறன். அதுேட்டுேல்ல, தஜனீவொவிமல இருக்கின்ற, ெர்வமதெப் பொரொளுேன்ற அமேப்புக்கு - Inter-Parliamentary Unionக்கு நொன் இது ததொடர்பொக எழுத்துமூலம் ததொிவித்திருந்தும் ெர்வமதெ ேனித உொிமேகள் ஆமையகத்துக்குத் ததொிவித்திருந்தும் என்ேீதொன தொக்குதல் ததொடர்பில் இதுவமர எனக்கு நீதி கிமடக்கவில்மல. அந்த வமகயில், நீதி கிமடக்கொத ஒரு பொரொளுேன்ற உறுப்பின ரொகமவ நொன் இருக்கிமறன். ஆனொல், இப்தபொழுது ததன்பகுதியில் நமடதபற்ற தொக்குதல் நடவடிக்மகமய மேயேொக மவத்து, யொழ்ப்பொைத்தில் இருக்கின்ற எனது தற்கொலிக, வொடமக வீட்டுக்குள் புகுந்து இவ்வொறு மெொதமன நடவடிக்மகமய இரொணுவம் மேற்தகொண்டிருக்கின்றது. இது இலங்மகயிமல எந்ததவொரு பொரொளுேன்ற உறுப்பினருக்கும் நமடதபறொத ஒரு விடயேொகும். குற்றம் ெொட்டப்படுகின்ற அமேச்ெர்ேீமதொ அல்லது பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்கள்ேீமதொ இவ்வொறொன நடவடிக்மககள் மேற்தகொள்ளப்படவில்மல. ஏன், என்னுமடய வீட்டில் ேட்டும் மெொதமன மேற்தகொள்ளப் பட்டது? அதற்கொன கொரைம் என்ன என்பமதக்கூட என்னொல் அறிய முடியொேல் இருக்கின்றது என்பமத நொன் இந்த இடத்திமல குறிப்பிட விரும்புகிமறன்.

கடந்த 2018ஆம் ஆண்டு ேொவீரர் தினத்தன்று வவுைதீவிமல இரண்டு தபொலிஸொர் தகொல்லப்பட்டொர்கள். குறித்த தபொலிஸொர் தகொல்லப்பட்டமதக் கொரைம் கொட்டி 2018.11.30ஆம் திகதி கதிர்கொேத்தம்பி இரொெகுேொரன் என்கிற 5 பிள்மளகளின் தந்மதயொன அஜந்தன் மகது தெய்யப்பட்டொர். ஒரு முன்னொள் மபொரொளியொன அவர் 6 ேொதங்களுக்கு மேலொகச் ெிமறயிமல அமடக்கப்பட்டு, கடுமேயொன ெித்திரவமதகளுக்கு உட்படுத்தப்பட்டொர். இப்தபொழுது அவர் விடுதமல தெய்யப்பட்டு இருக்கிறொர். அவமரொடு ஹட்ென் வீதி, வட்டக்கச்ெிமயச் மெொோ்ந்த இரொெநொயகம் ெர்வொனந்தன் என்பவரும் ேட்டக்களப்மபச் மெொோ்ந்த மஜொர்ச் நிரஞ்ென் என்பவரும் மகது தெய்யப்பட்டுச் ெித்திரவமத தெய்யப்பட்டொர்கள். இவர்கள் தெொல்லொத விடயங்கமள வொக்குமூலேொகப் பதிந்து, இவ்வளவு கொலமும் ெிமறயிமல அமடக்கப்பட்டு இருந்தொர்கள். அண்மேயிமல இடம்தபற்ற குண்டுதவடிப்புகளுக்குக் கொரைேொக இருந்த ெஹ்ரொனுமடய ெொரதியின் வொக்குமூலத்மத மேயேொக மவத்து, குற்றேற்றவர் என அஜந்தன் விடுதமல தெய்யப்பட்டு இருக்கிறொர். அப்படியொனொல், இந்த நொட்டிமல 6 ேொதங்களொகச் ெித்திரவமதகமள அனுபவித்த 5 பிள்மளகளின் தந்மதயொன அஜந்தன் என்கிற கதிர்கொேத்தம்பி இரொெகுேொரனுக்கு இந்த அரெொங்கம் என்ன நட்டஈட்மட வழங்கப் மபொகின்றது? இதற்கொன நிவொரைம் என்ன? இவ்வொறு எத்தமன தேிழ் இமளஞர், யுவதிகள் எந்தவிதக் மகள்வியும் நியொயமும் இல்லொேல், ெித்திரவமதக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருக்கிறொர்கள், தகொமலதெய்யப்பட்டிருக்கிறொர்கள்,கொைொேலொக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள்!

877 878

2019 මැි 29

அண்மேயில், மேதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தவெொக் தினத்மத முன்னிட்டு 720 மகதிகமள விடுதமல தெய்தொர். இரொணுவம், தபொலிஸொர், புலனொய்வுத் துமறயினர் மபொன்மறொரொல் குற்றங்கள் மெொடிக்கப்பட்டு, இப்தபொழுதும் குற்றேற்ற நிமலயில் ெிமறயிலிருக்கின்ற தேிழ் அரெியல் மகதிகளில் ஒருவமரக்கூட விடுதமல தெய்கின்ற ஒரு நல்தலண்ைம் இந்த நொட்டினுமடய ஜனொதிபதிக்கு வரவில்மலதயன்றொல், இந்த ேன்றிமல நீங்கள் நல்லிைக்கம் பற்றிப் மபசுவதில் அல்லது இந்த நொட்டிமல இைக்க அரெியல் பற்றிப் மபசுவதில், இனங்கதளல்லொம் ஒற்றுமேயொக இருக்க மவண்டுதேன்று நொங்கள் வொய் கிழியக் கத்துவதில் என்ன நியொயம் இருக்கப்மபொகின்றது? எவ்வொறு இந்த நொட்டிமல ஒரு நீதியொன ெமுதொயத்மதக் கட்டிதயழுப்பப்மபொகின்மறொம்?

வவுைதீவிமல நடந்த ெம்பவத்மதத் ததொடர்ந்து, இரண்டு தடமவ பொரொளுேன்ற உறுப்பினரொக இருந்த அொியமநந்திரன் அவர்கள் 2018.12.22ஆம் திகதி விெொரமைக்கு உட்படுத்தப் பட்டொர். தொண்டியடி துயிலுேில்லத்துக்கு அஜந்தன் உட்பட இந்த மூவமரயும் வொகனத்திமல ஏற்றிவந்ததொகக் கூறி, 3 ேைி மநரத்துக்கு மேலொகக் கடுமேயொன விெொரமைக்கு அவர் உட்படுத்தப்பட்டொர். அமதமபொல, திரும்பவும் 2019.03.18ஆம் திகதி இரண்டொவது தடமவயொக விெொரமைக்கு உட்படுத்தப் பட்டொர். அதற்குப் பிற்பொடும் முன்னொள் பொரொளுேன்ற உறுப்பினர் அொியமநந்திரன் அவர்களிடம் “நீங்கள் இவர்கமளக் தகொண்டு தென்றதற்கு எங்களிடம் ஆதொரம் இருக்கின்றது; அவர்கமளயும் நொங்கள் விெொொிப்மபொம்” என்று தெொல்லியிருக்கிறொர்கள். தபொய்ச் ெொட்ெியங்கமள மவத்துக் தகொண்டு, ஒரு முன்னொள் பொரொளுேன்ற உறுப்பினமரக்கூட குற்றஞ்ெொட்டுகின்ற நிமலமே இந்த நொட்டிமல கொைப் படுகின்றது. இந்த நொட்டினுமடய TID - பயங்கரவொதக் குற்றத் தடுப்புப் பிொிவினர், இரொணுவப் புலனொய்வுப் பிொிவினர், CID என்கின்ற புலனொய்வுப் பிொிவினர் என அமனவருமே, யொமர என்ன தெய்ய விரும்புகின்றொர்கமளொ அல்லது யொமர அடிமேகளொக்க விரும்புகின்றொர்கமளொ, அதமனத் தேிழர்கள்ேீது தெய்வதிமல ேிகக் கவனேொக இருக்கின்றொர்கள். இதமனத்தொன் முன்னொள் பொரொளுேன்ற உறுப்பினர் அொியமநந்திரன் அவர்கள்ேீதும் மேற்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

அமதமநரம், தென்ற வருடம் தமலவர் பிரபொகரனுமடய பிறந்தநொமளக் தகொண்டொடினொர் என்ற கொரைத்துக்கொக, இப்தபொழுது அவெரகொலச் ெட்டம் தகொண்டுவரப்பட்ட பிற்பொடு முன்னொள் பொரொளுேன்ற உறுப்பினரும் முன்னொள் ேொகொை ெமப உறுப்பினருேொன ெிவொஜிலிங்கம் அவர்கள்ேீதும் 4 ெட்டங்களின்கீழ் வழக்குத் தொக்கல் தெய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நொட்டிமல இது என்ன நியொயம்? எப்தபொழுமதொ நடந்த விடயத்துக்கு அந்தக் கொலகட்டத்திமல மகதுதெய்து, தொக்கல் தெய்யமவண்டிய வழக்மகத் தொக்கல் தெய்திருந்தொல் அது நியொயேொனதொக இருக்கும். இப்தபொழுது நொட்டிமல ஓர் அெம்பொவிதம் நமடதபற்றிருக்கின்றது. அதிமல இறந்தவர்கள், பொதிக்கப்பட்டவர்கள் தேிழ் கிறிஸ்தவர்கள் - தேிழர்கள். இரண்டொவது, முள்ளிவொய்க்கொல்மபொல இன அழிப்புக்கு உட்படுத்தப்பட்டவர்கள் தேிழர்கள்! அதிகேொகக் தகொல்லப் பட்டவர்கள் தேிழ் கிறிஸ்தவர்கள்! அவ்வொறொன ஒரு நிமலயில், திரும்பவும் தேிழர்கள்ேீதுதொன் இந்த நடவடிக்மககள் மேற்தகொள்ளப்படுகின்றன என்றொல், இந்த நடவடிக்மக களுக்குப் பின்னொல் யொமரொ இருக்கின்றொர்கள். இவற்றுக்குப் பின்னொல் ஒரு பொொிய ெக்தியிருக்கின்றது. இந்த நொட்டிமல தேிழ் மபசுகின்ற இஸ்லொேியர்களும் தேிழர்களும் ஒன்றொக இருந்துவிடக்கூடொது, அவர்கள் இமைந்துவிடக்கூடொது என்பதில் கூடுதலொன கொிெமனமய இவர்கள் தகொண்டிருக் கின்றொர்கள் என்பமத இந்த நடவடிக்மககள் ததளிவொகக் கொட்டுகின்றன.

அண்மேயிமல குருநொகல் ேொவட்டம் ேற்றும் மேல் ேொகொைத்தில் முஸ்லிம் ெமகொதரர்கள் வொழ்கின்ற பிரமதெங்களில் ேிகப் பொரதூரேொன அளவிமல அவர்களுமடய தபொருளொதொர மேயங்கள்ேீது தொக்குதல்கள் நடத்தப் பட்டிருக்கின்றன. இதற்குக் கொரைம் என்ன? அவர்களுமடய மநொக்கம் என்ன? யொர்ேீது குற்றம் தெய்யப்பட்டமதொ, யொர் குற்றம் தெய்தொர்கமளொ அவர்கமளப் பற்றிப் பொர்க்கொேல், குற்றங்கமள ேமறத்து மவத்துவிட்டு, அப்பொவி முஸ்லிம் ெமகொதரர்கள்ேீது, அந்த இஸ்லொேிய ெமகொதரர்களின் தபொருளொதொர மேயங்கள்ேீது தொக்குதல் நடத்துவதன் மநொக்கம் என்ன? இந்த நொட்டில் ேமறமுகேொக இயங்குகின்ற, தபௌத்த ெிந்தமனயுடன் இயங்குகின்றவர்களுமடய நிமல என்ன? ெில தபௌத்த பிக்குேொரும் ெிங்களக் கொமடயர்களும் இமைந்து வந்து குருநொகல் ேொவட்டத்திலும் ேற்றும் பல இடங்களிலும் தொக்குதல்கமள மேற்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இது இந்த நொட்டிமலயிருக்கின்ற வன்ேேொன தெயற்பொட்மடத் ததளிவொகக் கொட்டுகின்றது. இந்த நொடு ஒரு ெேொதொனத்மத விரும்புகின்றததன்றொல், இந்த நொட்டிமல அமேதியும் சுபிட்ெமும் நிலவ மவண்டுேொனொல், இங்கிருக்கின்ற இனங்கள் ேதிக்கப்பட மவண்டும், இங்கிருக்கின்ற சுமதெிய இனங் களுமடய வரலொறுகள் ெொியொன முமறயில் ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட மவண்டும். இந்த நொட்டிமல வொழ்கின்ற இனங்களுமடய தனித்துவமும் மதெியத் தன்மேயும் ேதிக்கப்பட்டொல், ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டொல் ேட்டுமே இந்த நொட்டிமல வொழ்கின்ற ேக்களுமடய வரலொற்று உண்மேகமள, அவர்களுமடய வரலொற்று ொீதியொன, நியொயபூர்வேொன எண்ைங்கமள இந்த நொடு ேதித்து நடந்ததொக வரலொறு வரும். தவிர்த்தொல், இந்த நொட்டிமல இரத்த ஆறு ஓடுவதும் ேக்கள் கண்ைீமரொடு வொழ்வதும் நிம்ேதியற்று வொழ்கின்ற சூழலும் ததொடர்ச்ெியொகமவ இருக்கப்மபொகின்றது.

இன்று ஒவ்தவொரு முஸ்லிம் ெமகொதரரும் ெந்மதகத்மதொடு பொர்க்கப்படுகின்றொர்கள். அவர்கள் தவளியிமல உலொவப் பயப்படுகின்றொர்கள்; மபசுவதற்குப் பயப்படுகின்றொர்கள்; கருத்துக்கமளச் தெொல்லப் பயப்படுகின்றொர்கள். அவர்கள் ெில விடயங்களில் கட்டொயப்படுத்தப்படுகின்றொர்கள். தங்களுமடய வொழ்க்மக நிமல என்ன? தங்களுமடய எதிர்கொலம் என்ன? என்ற மகள்வி அவர்களுக்கு முன்னொல் இருக்கின்றது. இமத வமகயொன பிரச்ெிமனகமளயும் வலிகமளயும் மெொதமனகமளயும் தேிழர்கள் ெந்தித்தொர்கள். தேிழர்கள் கடந்த 70 ஆண்டுகளுக்கு மேலொகத் தங்களுமடய தெொத்துக்கமள இழந்திருக்கிறொர்கள்; தங்களுமடய பூர்வீக நிலங்கமள இழந்திருக்கிறொர்கள்; தங்களுமடய தேிழ்த் மதெிய அமடயொளத்மத இழந்திருக்கிறொர்கள். அவர்கள் இந்த ேண்ைிமல வொழ முடியொத நிமலக்குத் தள்ளப் பட்டிருக்கிறொர்கள்.

இப்தபொழுதுகூட இந்தப் பொரொளுேன்றத்திமல தெயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் பற்றிய விடயங்கள்தொன் ஆரொயப்படுகின்றன. இந்த நொட்டிமல யுத்தம் முடிந்து 10 ஆண்டுகள் ஆகின்றன; நொட்டிமல ெேொதொனம் பற்றிப் மபெப்படுகின்றது. ஆனொல், இதுவமர வடக்கு, கிழக்கிமல அரெொங்கத்தினொல் ஒரு ததொழிற்ெொமலமயனும் உருவொக்கப்பட்டிருக்கின்றதொ? என்று நொன் மகட்கின்மறன். யுத்தத்திற்கு முதல் 1980களிமல வடக்கிலும் கிழக்கிலும் எத்தமனமயொ ததொழிற்ெொமலகள் இருந்தன. கிழக்கு ேொகொைத்திமல பிரபல்யேொன, உலகத்தின் கவனத்மத ஈர்த்த ஒரு கொகிதத் ததொழிற்ெொமல வொமழச்மெமனயிமல இயங்கிவந்தது. அமதமபொல, ஒட்டுசுட்டொன் ஓட்டுத் ததொழிற்ெொமல இருந்தது. யொழ்ப்பொைத்திமல, கொங்மகென் துமற ெீதேந்துத் ததொழிற்ெொமல இயங்கிவந்தது. அது

879 880

පාර්ලිශේන්තුව

இலங்மகயில் ேட்டுேல்ல. உலக நொடுகளிலும் ெீதேந்துக்குப் தபயர்மபொன ஒரு ததொழிற்ெொமலயொக இருந்தது. பரந்தன் இரெொயனத் ததொழிற்ெொமல இருந்தது. இந்தத் ததொழிற்ெொமலகள் எல்லொம் மூடப்பட்டிருக்கின்ற ஒரு சூழலில், இந்த நொடு யுத்தம் முடிந்து 10 ஆண்டுகமளக் கடந்து வந்திருக்கின்றது. "மபொர் முடிந்துவிட்டது, தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புகின்மறொம்" என்று தெொல்கின்றவர்கள் இன்று எமதச் தெய்திருக்கிறொர்கள்? எமதச் ெொதித்திருக்கிறொர்கள்? அரெ ொீதியொக ஒரு ததொழிற்ெொமலமய உருவொக்கி அதனூடொக இமளஞர், யுவதிகளுக்கு மவமலவொய்ப்புகள் வழங்கப் பட்டிருக்கின்றனவொ? தெயல்நுணுக்கப் தபொருளொதொரம் என்பது யொருக்கு உொியது? இந்த நொட்டிமலயிருக்கின்ற ஒரு பகுதி ேக்களுக்குத்தொன் இந்தச் தெயல்நுணுக்கப் தபொருளொதொரம் மதமவயொனதொ? இந்த நொட்டிமல இன்தனொரு பகுதி ேக்கள் யுத்தத்திற்குப் பிற்பொடு நுண்நிதிக் கடன்கள் ஊடொக தெத்துப்மபொயிருக்கிறொர்கள். அவர்களுமடய தபொருளொதொரங்கள் சுரண்டிதயடுக்கப்படுகின்றன. வடக்கிலும் கிழக்கிலும் இருக்கின்ற தபரும்பொலொன leasing கம்பனிகள், கொப்புறுதிக் கூட்டுத்தொபனங்கள், அரெ வங்கிகள் மபொன்றன அவர்களிடேிருக்கின்ற நிதிமயக் கவர்ந்திழுப்பதிலும் அந்த நிதிமயத் தங்களின் இருப்பில் மவத்துக்தகொள்வதிலும்தொன் அதிக கவனம் தெலுத்துகின்றன. ஆனொல், அங்கிருக்கின்ற இமளஞர், யுவதிகளுக்கொன மவமலவொய்ப்புக்கமள உருவொக்குவதற்கு அல்லது மவமல உலகத்திற்குள் அவர்கமளக் தகொண்டுதெல்வதற்கு இந்த நொட்டிமல எந்தத் திட்டங்களும் இங்கிருக்கின்றவர்களொலும் முன்மவக்கப் படவில்மல; அரெொங்கங்களொலும் முன்மவக்கப்படவில்மல தயன்பதுதொன் உண்மேயொனது. ஆகமவ, தபொருளொதொரம் என்பது தவறும் மபச்ெளவில் இருக்க முடியொது. தபொருளொ தொரம் வருேொனங்கமள மநொக்கியதொக ேட்டும் இருக்க முடியொது. அங்கிருக்கின்ற ேக்களுமடய வொழ்க்மகமயக் கட்டிதயழுப்பக்கூடியதொக இருக்க மவண்டும்.

இன்று வடக்கு, கிழக்கு பிரமதெங்களிலுள்ள அரெ நிறுவனங்களில், அரெ கொொியொலயங்களில், வங்கிகளில் பைிபுொிவதற்குப் தபரும்பொலொன ெிங்கள உத்திமயொகத்தர் கமளத் ததன்னிலங்மகயிலிருந்து அனுப்பிமவக்கிறொர்கள். இன்னும் அதிமல ேொற்றங்கள் தெய்யப்படவில்மல. பல தடமவ இது ததொடர்பொகப் மபெியும் எடுத்துக்கூறியும்கூட அதில் ேொற்றங்கமளக் தகொண்டுவருவதற்கு அரெொங்கத்தொல் நல்தலண்ைங்கள் தவளிப்படுத்தப்படவில்மலதயன்பமதத் தொன் நொன் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගතරු එවන. ශ්‍රීාර් මහාා (ேொண்புேிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஆகமவ, தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புதல், தெயல் நுணுக்கத்தினூடொகப் தபொருளொதொரத்மத வளர்த்தல், தபொருளொதொரத்திமல ேொற்றத்மதக் தகொண்டுவருதல் என்கின்ற விடயங்கள் எல்லொம் அந்த ேக்களுமடய வொழ்க்மகயில் ேொற்றங்கமளக் தகொண்டுவரும் என்பதல்ல. இந்த இடத்திமல நொங்கள் ஒன்மறத் ததளிவொக புொிந்துதகொள்ள மவண்டும். தவறுேமன வொய்வழியொகப் மபசுகின்ற தபொருளொதொரத் திட்டங்கள்மூலம், வளர்ந்துவருகின்ற ஒரு மவமல உலகிற்குள் அந்த ேக்கமள நல்ல ேனிதர்களொக உருவொக்க முடியொது.

குறிப்பொக, பரந்தனிமல solar power ேற்றும் wind power ஊடொக ேின்ெொரத்மதப் தபறுவதற்கொன திட்டங்கள் முன்மவக் கப்படுகின்றன. ஆனொல், இங்கு இருக்கின்ற பூேியொனது பொரம்பொிய, வரலொற்று ொீதியொன ேைல் பூேியொகும். பூநகொி, கவுதொொிமுமனப் பகுதியிமலயிருக்கின்ற ேக்கமள அடிமயொடு அந்த இடத்திமலயிருந்து இடம்தபயர்த்து, அவர்கள் வொழமுடியொதவொறு அவர்களின் வளங்கமளச் சுரண்டுகின்ற அடிப்பமடயில்தொன் இத்தமகய தபொருளொதொரத் ததொழில் நுட்பங்கள் அங்கு தகொண்டுவரப்படுகின்றனவொ? அப்படி யொனொல் அந்த ேக்கள் எங்கு தெல்வது? இன்றுகூட அவர்கள் தெய்வதறியொது திமகத்து நிற்கிறொர்கள். கொரைம், அந்த இடத்திமலயிருக்கின்ற வளங்கமளச் சுரண்டுதல் என்ற அடிப்பமடயில்தொன் தபொருளொதொரத் திட்டங்கள் வகுக்கப்படுகின்றன. இவற்மற விடுத்து, அந்தந்தப் பிரமதெங்களிமல இருக்கின்ற வளங்கமளயும் ேக்களுமடய தபொருளொதொரத்மதயும் மேயேொக மவத்து, அதன் அடிப்பமடயில் தபொருளொதொரச் தெயல்நுணுக்கங்கமள அரெொங்கம் தகொண்டுவரத் தவறினொல் ேீண்டும் ேீண்டும் இந்த நொட்டிமல இன ஒற்றுமே பற்றிப் மபசுவதிலும் இனத்தினுமடய இருப்புப் பற்றிப் மபசுவதிலும் நியொயேொன அர்த்தங்கள் இருக்கப்மபொவதில்மல.

நொட்டிமல நடந்துமுடிந்த தீவிரவொதத் தொக்குதல்கமளக் கொரைேொக மவத்துக்தகொண்டு, பக்கம் ெொர்ந்ததொக ஓர் இனம் வஞ்ெிக்கப்படக்கூடொது. பொதிக்கப்பட்ட இனங்கள் ததொடர்ந்தும் பொதிக்கப்படுவதொக இருக்கக்கூடொது. நீதி நிமல நொட்டப்பட மவண்டும். அதனூடொக உண்மேகள் தவளியிமல தகொண்டுவரப்பட மவண்டும். அமதவிடுத்து, ஒருவர்ேீது ஒருவர் குற்றம் தெொல்வதினொமலொ அல்லது ஏமதொதவொரு வமகயில் ெிறிய மதெிய இனங்களின் உொித்துக்கமள, குரல்வமளகமள நசுக்குவதினொமலொ இந்த நொட்டிமல நீதி நிமலநொட்டப்பட முடியொது. இந்த நொடு எப்தபொழுதும் ஒரு ெிங்கள தபௌத்த நொடு என்ற அடிப்பமடமயத்தொன் ஒவ்தவொரு ெிங்களத் தமலவரும் தகொண்டிருக்கிறொர். இது ஒரு ெிங்கள தபௌத்த நொடுதொன் என்று நீங்கள் நிமனத்தொல், எவ்வொறு ஏமனய இனங்கள் உங்கமளொடு ஒன்று மெர்ந்து வொழ முடியும்? எவ்வொறு இந்த நொட்டிமல அவர்களுமடய வொழ்க்மக அமேயக்கூடும்? அவர்கள் எவ்வொறு மெர்ந்திருக்க முடியும்? இந்த நொட்டிமல அவர்களுமடய ேதங்கமள ேதிக்கின்ற தன்மே, அவர்களுமடய கலொெொரங்கமள ேதிக்கின்ற தன்மே, அவர்களுமடய தேொழிகமள அங்கீகொிக்கின்ற தன்மே, அவர்களுமடய பூர்வீக வரலொற்று நிலங்கமள அங்கீகொிக்கின்ற நிமலமே இல்லொேல் மபொனொல் -

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up your speech now.

ගතරු එවන. ශ්‍රීාර් මහාා (ேொண்புேிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) அவர்களுமடய மதெிய அமடயொளங்கமள, மதெிய அபிலொமஷகமள அங்கீகொிக்கின்ற தன்மே இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற ஒவ்தவொரு தமலவருக்கும் வரத் தவறினொல், ததொடர்ந்தும் இரத்தக் களொிமயச் ெந்திப்பமதத் தவிர மவறு எதுவும் இந்த நொட்டில் நமடதபற முடியொது. அதமன ேொற்ற மவண்டுேொனொல், முதலில் இந்த நொட்டிமல அவ்வொறொன எண்ைத்துடன் இருக்கின்றவர்கள் உங்களுமடய உள்ளங் கமளத் தூயதொக ேொற்றுங்கள்! அதனூடொக இந்த நொட்டிமல நல்லிைக்கம், ெேொதொனம் பற்றிப் மபசுங்கள்!

881 882

[ගන් එසථ. ශ්‍රීතරන් මහතා

2019 මැි 29

அப்தபொழுதுதொன் முன்மனற்றத்மதப் பற்றி மநொக்கமவொ, நகரமவொ முடியும் என்பமத இந்த இடத்திமல பதிவு தெய்ய விரும்புகின்மறன்.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Abdullah Mahrooff. You have seven minutes.

[பி.ப. 3.51]

ගතරු අේු ේලාහන මහනරූෆන මහාා ඉවරාය හා නාවික ක යුුර නිවය ේය අමා්කයුරමා (ேொண்புேிகு அப்துல்லொ ேஹரூப் - துமறமுகங்கள் ேற்றும் கப்பற்றுமற பிரதி அமேச்ெர்) (The Hon. Abdullah Mahrooff - Deputy Minister of Ports and Shipping) பிஸ்ேில்லொஹிர் ரஹ்ேொனிர் ரஹீம். தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அபிவிருத்தி உபொயமுமறகள் ேற்றும் ெர்வமதெ வர்த்தக அமேச்ெினூடொக தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற தெயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் ெட்டத்தின் கீழொன கட்டமளகள் ததொடர்பொன விவொதம் நமடதபறுகின்ற இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில், அண்மேயில் இடம்தபற்ற பயங்கரவொதத் தொக்குதமலப் பயன்படுத்திக்தகொண்டு இந்தச் ெமபயிமல குறித்த ஒரு ெமூகத்தின்ேீது ஒரு பழிமயச் சுேத்துகின்ற முன்னொள் அமேச்ெர்கள், தகௌரவ பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்களுக்கு ஒரு தெய்திமயச் தெொல்ல மவண்டும் என்பதற்கொக நொன் எனது உமரமயப் பயன்படுத்த விரும்புகின்மறன்.

இங்கு மபெிய முன்னொள் அமேச்ெர் பந்துல குைவர்தன அவர்கள், “மகத்ததொழில், வொைிபத்துமற அமேச்சுக்கும் ததொழிற்பயிற்ெி ேற்றும் திறன்கள் அபிவிருத்திக்கும் நீண்டகொலேொக இடம்தபயர்ந்த நபர்களின் ேீள்குடிமயற் றத்துக்கும் இமடயில் என்ன ததொடர்பு இருக்கின்றது?” என்ற அடிப்பமடயிமல மபெினொர். ஒன்மற ேட்டும் நீங்கள் ததளிவொகப் புொிந்துதகொள்ளுங்கள்! இந்த நொட்டினுமடய மேதகு ஜனொதிபதி அவர்களும், இந்த நொட்டினுமடய தகௌரவ பிரதே ேந்திொியவர்களும் முன்மனய அரெொங்கத்தின் அமேச்ெர் டலஸ் அழஹப்தபருே அவர்களும் இந்த அமேச்ெின் தெயற்பொடு ததொடர்பில் குறிப்பிட்டுள்ளொர்கள். டலஸ் அழஹப்தபருே அவர்கள் கூறினொர், “இந்த அமேச்சு 7 மபருக்குக் வழங்கப்பட்டிருப்பமத நொன் அறிந்திருக்கின்மறன். ஆனொல், தற்தபொழுது றிஸொட் பதியுதீனுக்கு அந்த அமேச்மெக் தகொடுத்திருப்பதன்மூலம் அவர் நல்ல முமறயிமல இமளஞர்களுக்கொன மவமலவொய்ப்பிமனயும், ததொழிற் பயிற்ெியிமனயும் தகொடுக்கக்கூடிய ஆற்றல்ேிக்கவர் என்பதமன நிரூபித்திருக்கிறொர்” என்று ததளிவொகக் கூறினொர். அவ்வொமற, ேட்டக்களப்பிமல 2 வருடங்களுக்குமுன் "எங்களுமடய அமேச்ெரமவயிமல உள்ள ஒரு ெிறந்த அமேச்ெரொக நொன் றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கமளக் கண்டிருக்கின்மறன்" என்று மேதகு ஜனொதிபதியவர்கள் கூறினொர். அத்துடன், இந்த நொட்டிமலயிருக்கின்ற பல அமேச்சுகளுமடய தெயற்பொடுகளிமல அவர் ேிகத் திறமே ேிக்கவரொக தெயற்பட்டு, நஷ்டப்பட்ட நிறுவனங்கமள தயல்லொம் அவர் நயத்துக்குொிய நிறுவனங்களொக ேொற்றிய வரலொற்றிமன அவர் இங்கு கூறினொர்.

இங்கு தகௌரவ பொரொளுேன்ற உறுப்பினர் விேல் வீரவங்ெ அவர்களும், எங்களுமடய ெமகொதர பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்

டிலொன் தபமரரொ அவர்களும் ேற்றும் எங்களுமடய தேிழ்ப் பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்களும் பல குற்றச்ெொட்டுக்கமள எங்களுமடய அமேச்ெர்ேீது சுேத்தினொர்கள். அவர் ஒரு பொரொளுேன்ற உறுப்பினர் என்ற வமகயிமலொ அல்லது அமேச்ெர் என்ற வமகயிமலொ அன்றி, இன்றிருக்கின்ற எத்தமனமயொ தமலவர்களுக்கு ேத்தியிமல - முஸ்லிம் ெமூகத்தினுமடய ஒரு ெிறந்த தமலவரொக அவர் விளங்குகின்றொர். இந்த நொட்டின் 22,00,000 முஸ்லிம்கள் ஏற்றுக்தகொண்ட ஒரு ெிறந்த தமலவரொக இருக்கின்ற அமேச்ெர் றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கள்ேீது சுேத்ததப்பட்டிருகின்ற 10 குற்றச்ெொட்டுக்களுக்கும் உொிய பதிமல அவர் நல்ல முமறயிமல, அதொவது எவரும் வொெித்து விளங்கிக்தகொள்ளக் கூடிய முமறயிமல எழுத்துமூலம் தகொடுத்திருக்கின்றொர். இதமன நொன் இந்தச் ெமபயிமல *ெேர்ப்பித்து, எனது உமரமயொடு ஹன்ெொட் பதிவிமல இமைத்துக்தகொள்ளுேொறு உங்கமளக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். நொன் எதற்கொக இதமன உங்களுக்குக் கூறுகின்மறன் என்றொல், எதிர்கொலத்திமல முஸ்லிம் ெமூகத்தினுமடய வொக்குகளும் முஸ்லிம் ெமூகத்தினுமடய ஆதரவும் 2 பிரதொன கட்ெிகளுக்கும் மதமவயொனதுதொன். முன்மனய அரெொங்கம் ேீண்டும் ஆட்ெிக்கு வருவதற்கொக மவண்டி அவர்கள் ெேர்ப்பித் திருக்கின்ற இந்த நம்பிக்மகயில்லொப் பிமரரமையொனது பொரொளுேன்றத்தின் ஒரு முமறமேக்குொியது. இதமன எங்களுமடய தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்களும் தகௌரவ பிரதே ேந்திொியவர்களும் முமறப்படி விெொொித்து, இதில் குற்றம் கொைப்பட்டொல், தனது பதவிமயவிட்டுத் தொன் இரொஜினொேொச் தெய்துவிடுவதொக எங்களுமடய அமேச்ெர் அவர்கள் ேிகத் ததளிவொகக் கூறுகின்றொர்.

அதுேட்டுேல்ல, அந்தத் தமலமேத்துவம் பிமழ என்றொல், நொங்களும் எங்களுமடய அமேச்சுப் பதவிகமள இரொஜி னொேொச் தெய்மவொம்! நொன் எனது நண்பர்களொன வியொமழந்திரன், ெிவெக்தி ஆனந்தன் மபொன்றவர்களுக்கு ஒரு தெய்திமயச் தெொல்ல விரும்புகின்மறன். தேிழ் மபசும் உறுப்பினர்கள் என்ற வமகயிமல, உங்களுக்கு ஒரு தபொறுப்பு இருக்கின்றது. குற்றம்ெொட்டப்பட்டு இருக்கின்ற விடயங்கள் உண்மேயொனமவயொ? என்பது பற்றி நீங்கள் நல்ல முமறயிமல உங்களுமடய நண்பர்களொன எங்களுமடய அமேச்ெர்கள், ஆளுநர்களுடன் மநரடியொகக் கமதக்க மவண்டும். அமவபற்றி அவர்களிடேிருந்து ததளிவுதபற்ற பின்னர், அக்குற்றச்ெொட்டுக்கள் ெொி என்று கருதினொல், நீங்கள் நம்பிக்மகயில்லொப் பிமரரமைக்கு ஆதரவு ததொிவியுங்கள்! என்பது ஒரு நண்பனொக நொன் உங்களுக்கு வழங்குகின்ற ஓர் ஆமலொெமனயொகும்.

ගතරු එවන. වියාවේ් දිර් මහාා (ேொண்புேிகு ெ. வியொமழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan)

නැඟී සිය වේය. எழுந்தொர். rose. ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. S. Viyalanderan ගතරු එවන. වියාවේ් දිර් මහාා (ேொண்புேிகு ெ. வியொமழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தகௌரவ பிரதி அமேச்ெர் அவர்கள் என்னுமடய தபயமர

883 884

පාර්ලිශේන්තුව

கூறியபடியினொல், நொன் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். தகௌரவ அமேச்ெர் றிெொத் பதியுத்தீன் அவர்களுக்கு எதிரொன நம்பிக்மகயில்லொத் தீர்ேொனத்திமல நொங்கள் ஏன் மகதயொப்பேிட்மடொம்? என்ற விடயத்மத நீங்கள் முதலில் விளங்கிக்தகொள்ள மவண்டும். [இமடயீடு] ஏன் விளங்கிக் தகொள்ளமவண்டும் என்றொல், இழப்மபச் ெந்தித்திருப்பவர்கள் நொங்கள்! இப்தபொழுது, ஒரு ெில முஸ்லிம் அரெியல்வொதிகள்ேீது குற்றச்ெொட்டுக்கள் சுேத்தப்பட்டு வருகின்றன. ஆகமவ, அமவ விெொொிக்கப்பட மவண்டும். அமவ விெொொிக்கப்பட்டு, - ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you may continue with your speech. ගතරු අේු ේලාහන මහනරූෆන මහාා (ேொண்புேிகு அப்துல்லொ ேஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) எங்களுமடய ெமகொதரருக்கு நொன் ஒன்மறக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். அந்த விடயத்திமல எங்களுமடய அமேச்ெர் அவர்கள் ததளிவொகச் தெொல்லுகிறொர். அதற்கொன பதிமல நொன் தெொல்லக் கொத்திருக்கின்மறன்.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගතරු අේු ේලාහන මහනරූෆන මහාා (ேொண்புேிகு அப்துல்லொ ேஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) அமதமபொன்று, தகௌரவ பிரதே ேந்திொி அவர்கள் கூறுகின்றொர், “இதற்கு முமறப்படியொன நடவடிக்மக எடுப்மபொம்! குற்றம் கொைப்பட்டொல், அவமரப் பதவியிலிருந்து விலகுேொறு கூறுமவொம்” என்று. கடந்த ேொதம் 21ஆம் திகதி நமடதபற்ற அனர்த்தத்தினொல் கிறிஸ்தவ ெமூகம் ேட்டுேல்ல, முஸ்லிம் ெமூகம்கூட “ஒரு ெமகொதர இனம் பொதிக்கப்பட்டு விட்டமத!” என்று மவதமனமயொடு இருக்கின்றது. எங்களுமடய தகௌரவ அமேச்ெர்களொன மஜொன் அேரதுங்க, நிமரொஷன் தபமரரொ, பொரொளுேன்ற உறுப்பினர் தஹக்டர் அப்புஹொேி உட்பட பலர் இவ்விடயத்தில் தபொறுமேகொத்து, அவர்களுமடய ெமூகத்மத வழிநடொத்தினொர்கள். எந்ததவொரு கிறிஸ்தவ பொரொளுேன்ற உறுப்பினரும் இந்தச் ெமபயிமல முஸ்லிம் ெமூகத்மத இழிவுபடுத்தவில்மல. அவர்கள் எங்கமள நல்ல முமறயிமல ெமகொதரர்களொகக் கைித்தர்கள். மபரொயர் ேல்கம் ரஞ்ெித் ஆண்டமக அவர்கள் ேிகச் ெிறந்த முமறயிமல அந்த ேக்கமள வழிநடொத்தினொர். 1915ஆம் ஆண்டிலிருந்து இற்மறவமர முஸ்லிம் ெமூகம் பல கலவரங்களிமல பொதிக்கப்பட்டு இருந்தொலும், பள்ளிகள் அழிக்கப் பட்டிருந்தொலும், உயிர்கள் பறிக்கப்பட்டிருந்தொலும், ேக்கள் கொயப்படுத்தப்பட்டிருந்தொலும், நொங்கள் எங்களது ெமகொதர ெமூகத்மதப் பழிவொங்கவும் இல்மல; அவர்களுக்கு எதிரொக யுத்தம் புொியவுேில்மல.

அன்மறய நிகழ்வு ததொடர்பில் நொன் ஒன்மற ேட்டும் உங்களுக்குக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். நொேல் குேொர, அேித் மபொன்றவர்கள் கடந்தகொலக் கலவரங்களுக்குப் பின்னைியொக இருந்தவர்கள் என்றுகூறிக் மகதுதெய்யப்

பட்டிருக்கின்றொர்கள். எதிரைியிமல இருக்கின்ற முக்கிய தமலவர்கள் கடந்த ேொதம் 21ஆம் திகதிய நிகழ்வுகளுக்குப் பிறகு இந்த ேொதம் 13ஆம் திகதி நமடதபற்ற நிகழ்வு பற்றிக் கூறினொர்கள். 13ஆம் திகதி மேற்தகொள்ளப்பட்ட தொக்குதல் திட்டேிட்ட முமறயிமல மேற்தகொள்ளப் பட்டிருக்கின்றது. அத்தொக்குதலின்மபொது, எங்களுமடய பள்ளி வொெல்களில் ெிறுநீர் கழித்து அெிங்கப்படுத்தியது ேட்டுேன்றி, அங்கிருந்த குர்ஆன்கமள எொித்தும் எங்களுமடய ேனங்கமள மவதமனப் படுத்தினொர்கள். நொங்கள் “இன்னல்லொக ேஅஸ்ஸொபிொீன்” - “தபொறுமேயொளர்களுடன் அல்லொஹ் இருக்கின்றொன்” என்ற அல்-குர்ஆன் வெனத்மதப் புொிந்துதகொண்டவர்கள்.

நொங்கள் 1,000 வருடங்களொக ெமகொதர இனங்கமளொடு - ெிங்கள ேக்கமளொடும் தபௌத்த ெமூகத்மதொடும் இந்து ெமூகத்மதொடும் தேிழ் ேக்கமளொடும் கிறிஸ்தவ ெமூகத்மதொடும் ஒன்றிமைந்து வொழ்பவர்கள். அவ்வொமற என்றும் வொழமவண்டும் என்று நிமனக்கிமறொம். ஆனொல், இங்கு மபெியவர்கள் யொருமே இந்த நொட்டில் ஏற்படுத்தப்பட மவண்டிய இன ஐக்கியத்மதப் பற்றி, இந்த நொட்டின் எதிர்கொலத்மதப் பற்றி, பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற ெர்வமதெ வியொபொரம் பற்றிப் மபெவில்மல. ஆட்ெி அதிகொரத்மதக் மகப்பற்றுகின்ற மநொக்கத்மதொடு, எேது ேக்கமள ‘இஸ்லொேிய பயங்கரவொதிகள்’ அல்லது ‘முஸ்லிம் பயங்கரவொதிகள்’ என்று கூறுகின்றொர்கள். இஸ்லொத்திமலொ, முஸ்லிம்களிடத்திமலொ பயங்கரவொதம் இல்மல. ISIS என்பது, ஒரு பயங்கரவொத இயக்கம்! அவர்கள் பூண்மடொடு ஒழிக்கப்படமவண்டும். ஆளுநர் ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்களுமடய தமலமேயிமல 03 வருடங்களுக்கு முன்னர், கொத்தொன்குடியில் 3,000 தபண்கள் “ISIS இயக்கத்மதச் மெொோ்ந்த ெஹ்ரொமனக் மகதுதெய்யுங்கள்!” என்று கூறி வீதியிமல இறங்கிப் மபொரொடினொர்கள்.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගතරු අේු ේලාහන මහනරූෆන මහාා (ேொண்புேிகு அப்துல்லொ ேஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ஒரு நிேிடம் தொருங்கள்!

நடந்து முடிந்த ெம்பவத்துக்குப் பிறகு, 10 நொட்களிமல முஸ்லிம் ெமூகம் அந்த ISIS இயக்கத்மதொடு ததொடர்புமடய அமனவமரயும் கொட்டிக்தகொடுத்தது. அவர்கமள அடிமயொடு ஒழிக்கமவண்டும். ேீண்டும் எேது ெமூகத்தில் ஐக்கியத்மத உருவொக்க மவண்டும். நொங்கள் ேொறி ேொறி ஆட்ெிக்குவந்த அரெொங்கங்களுக்கு ஆதரவொக வொக்களித்தவர்கள். ஆகமவ, முஸ்லிம் ெமூகம் - 22 இலட்ெம் முஸ்லிம் ேக்கள் ேதிக்கின்ற ஒரு தமலவமர நீங்கள் அவேொனப்படுத்த மவண்டொம் என்று கூறி, எனது உமரமயொடு நொன் குறிப்பிட்ட பதில்கள் அடங்கிய *ஆவைத்மதயும் ஹன்ெொட்டில் இமனத்துக் தகொள்ளும்படி ேீண்டும் மகட்டு, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி!

885 886

[ගන් එසථ. වියාශල්න්දිරන් මහතා

————————— * ුනවනාකාලවේ ාබා ඇා. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මැි 29

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Member. මීළඟට, ගන් මහින්ැ අමරවීර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාින ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. .11] ගතරු මහි් ද අමරවීර මහාා (ேொண்புேிகு ேஹிந்த அேரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා දාතයන්තර ශවශළඳ අමාතයතුමා විසිරන් සාැන ලදුව, 2084/18 ැරන අතිවිශ ව ගැසේ පත්‍රශආ කළ කරනු ලැබූ ‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත යටශත් වූ නියමය පිළිබඳවි අැ අප සාකච්ඡා කරන්ශන්. නමුත් ශේ මාත කාවට වඩා, අැ ශබොශහෝ කථිකයන් දිගටම කථා කශළ රශේ ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය සහ වි ථවාසභංග ශයෝදනාව පිළිබඳවි . රශේ තත්ත්වය පිළිබඳව කථා කිරීශේ වරැක් නැහැ. ශකශස ශවතත්, අපි අැ ශේ සිරය ද කාර්යයන් -ශේ අණපනත්වලින්, ශේ විවිධ ශේවල්වලින්- තුළින් උත්සාහ ැරන්ශන් රට ඉසථසරහට ශගන යන්නි . නමුත්, ඒක අපට ඉවථට කර ගන්න පුළුවන්ැ කියන අභිශයෝගය අැ අප ඉදිි ශආ තිශබනවා.

මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාව ඇසුශරන් ලබාගත් විසථතර ටිකක් මා ළඟ තිශබනවා. මහ බැංකු වාර්තාව අනුව, 2018ීර ඇසථතශේන්තු කළ මුළු කැායම න්පියල් බිලියන 2,227ි . න්පියල් බිලියන 2,227ක් ඇසථතශේන්තු කළත්, ලබා ශගන තිශබන්ශන් න්පියල් බිලියන 9,932ි . ශේක තමි සතය තත්ත්වය. ඒ වාශආම වියැේ ‍රමාණය අරශගන බැ දශවොත්, න්පියල් බිලියන 2,902ක් තමි රාදයශආ මුළු වියැම ශලස ඇසථතශේන්තු කර තිශබන්ශන්. සතය ශලස වියැේ කර තිශබන්ශන්, න්පියල් බිලියන 2,693ි . ශමන්න ශේ පරසථපරතාව තිශබනවා. රදය කැායේ ඇසථතශේන්තු කරනවා. ඇසථතශේන්තු කළාට ඒ මුැල් ලබා ගන්නා ‍රමශේැයක් නැහැ. ඒ වාශආම සැලසුේ තිශබනවා. අමාතයාං වලට ගණන් හිලේ ශවන් කරලා ශැනවා. නමුත් අවුන්ේැ අවසන් වනතුන් වියැමක් ශවන්ශන් නැහැ. සල්ලි එන්ශන් නැහැ. පසුගිය අය වැය ශල්ඛනය දිහා බැ දවාමත් අපට ශපනී යනවා, අතයව ය කටයුතුවලට ශයොැවන මුැල් අක් කර තිශබන බව. ශේ විධියට එන්න එන්නම මුැල් අක් කර තිශබනවා.

ඔබතුමන්ලාශආ අමාතයාං වලට ශවන් කර තිශබන මුැල් දිහා බලන්න. ක ෂිකර්මයට ශවන් කළ මුැල වි ාල ව ශයන් කේපාදු කර තිශබනවා. ධීවර කර්මාන්තය සඳහා ශවන් කළ මුැලත් වි ාල ව ශයන් කේපාදු කර තිශබනවා. ශේ රශේ සංවර්ධනය ශවනුශවන් වි ාල මහන්සිරයක් ැරන කඩුඩායමක් වාශආම, රශේ දනගහනශයන් වැින ‍රමාණයක් තම රැකියාව බවට පත් කරශගන තිශබන්ශන්, ක ෂි කර්මාන්තය සහ ධීවර කර්මාන්තයි . ඒ කර්මාන්ත ශැකටම ශවන් කළ මුැල ශේ රදය වි ාල ශලස අක් කර තිශබනවා. ශවනත් ශවනත් ශේවල්වලට තමි ශේ මුැල් ශයොමු කර තිශබන්ශන්. අය වැය ශල්ඛනය ඉදිි පත් කිරීශේීර ශහෝ වියැේ ශවන් කිරීශේීර ඊළඟ මැතිවරණය ඉලක්ක කරලා ඒවා ඉදිි පත් කිරීමට තමුන්නාන්ශස ලාශආ සැලැසථමක් තිශබන්න පුළුවන්. නමුත් ඒශකන් ශවන්ශන් ශමොකක්ැ? රට කපසථසට යන එකි ඒශකන් ශවන්ශන්. ක ෂිකර්ම ක්ශව ත්‍රයට ශවන් කරපු මුැල් ලැශබන්ශන් නැති ශවනශකොට, ධීවර ක්ශව ත්‍රයට ශවන් කරපු මුැල් ශනොලැශබන ශකොට, පශු සේපත් ක්ශව ත්‍රයට ශවන් කළ මුැල ශනොලැශබන ශකොට, රශේ අතයව ය කටයුතුවලට මුැල් ලැශබන්ශන් නැති ශවනශකොට රට ඉසථසරහට යන්ශන් ශකොශහොමැ? රශේ කර්ථික සංවර්ධන ශේගය වැින ශවන්ශන් ශකොශහොමැ? නිවථපාැනය වැින ශවන්ශන් ශකොශහොමැ? එතශකොට

ශේ එකක්වත් සිරදු වන්ශන් නැහැ. ඒක ඉතාම පැහැදිලිි . අශේ රට තුළ ඔබතුමන්ලා ශේ කරශගන යන වැඩ පිළිශවළත් එක්ක මට ශපශනන්න තිශබන්ශන් එක ශැයි . ඔබතුමන්ලාශආ බලාශපොශරොත්තුව තමි , ශේ රටට අව ය සිරය ද ශේ රටින් ශගනැත් කන්න ශැන වැඩ පිළිශවළකට යන එක. ගිය කඩුක්වත් ණය කන්ැරාවක් ගත්තා. ඒවා අරශගන සංවර්ධන වැඩ කළා. නමුත් ැැන් මිනිසුන්ට කන්න ශැන්න, මිනිසුන්ශආ අතයව ය බක් ටික රටින් ශගශනන්න තමුන්නාන්ශස ලාට ණය ගන්න ශවලා තිශබනවා. ඒ සඳහා වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. අශේ රටට අව ය කහාර ටික අශේ රශේ නිවථපාැනය කර ගැනීශේ, අශේ රටට අතයව ය ශේවල් නිවථපාැනය කර ගැනීශේ වැඩ පිළිශවළකට යන්න ශේ රදශආ කිසිරම ූැානමක් නැහැය කියන එක පසුගිය අය වැය ශල්ඛනයත්, පි පූරක ඇසථතශේන්තු ටිකත් දිහා බැ දවාම අපට ශපනී යනවා.

තමුන්නාන්ශස ලා ැැන් හැම ශැයකටම මිනිසුන්ශගන් බදු අය කරනවා. ඒ බේැ වැින කරන එකි ැැන් ශේ කරන්න හැන්ශන්. තමුන්නාන්ශස ලා මිනිසුන්ශආ ශබල්ල මිි කලා බදු එකතු කර ගන්න හැනවා.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවසථථාශේීර කවුන්න් ශහෝ ගන් මන්ත්‍රීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගන් සන්දිත් සමරසිරංහ මන්ත්‍රීතුමාශආ නම ශයෝදනා කරන්න.

ගතරු අ. අරවි් ශ කුමා්ත මහාා (ேொண்புேிகு அ. அரவிந்த் குேொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, "ගන් සන්දිත් සමරසිරංහ මන්ත්‍රීතුමා ැැන් මූලාසනය ගත යුතුය"ි මා ශයෝදනා කරනවා.

ගතරු වජ්‍ ් අමරුරංගත මහාා ඉවංචාරක වංව්ත)න, වනජීවී වහ ක්‍රිවනි යානි ආගතිෂක ක යුුර අමාායුරමා (ேொண்புேிகு மஜொன் அேரதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அபிவிருத்தி, வனெீவரொெிகள் ேற்றும் கிறிஸ்தவ ெேய அலுவல்கள் அமேச்ெர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs)

විසි් වනථිර කරන ලදී. ஆமேொதித்தொர். Seconded.

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් , වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගතරු හ්තනණ රාජ්‍කරුණා මහාා මූලාවනවය් වව්ක වූවය් , ගතරු ව් දි්ක වමරසිංහ මහාා මූලාවනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு ெந்தித் ெேரெிங்க அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. SANDITH SAMARASINGHE took the Chair.

ගතරු මහි් ද අමරවීර මහාා (ேொண்புேிகு ேஹிந்த அேரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමන්ලා රාදය කැායම විධියට ලබන අවුන්ේැට න්පියල් මිලියන 2 359ක ඇසථතශේන්තු කර තිශබනවා. ඒ වාශආම වියැම විධියට ඔබතුමන්ලා න්පියල් මිලියන 3 1 2ක් සැලසුේ කර තිශබනවා. මට ැැශනන ශේ නේ ශේ න්පියල් මිලියන 3 1 2 ඇතුළත රශේ කර්ථිකය ක්තිමත්

887 888

පාර්ලිශේන්තුව

ශවන කකාරයට මුැල් ශවන් කිරීමක් සිරේධ වන්ශන් නැහැ. වැේ ටික හැලා ඇළ ශේලි ටික හැලා වාි මාර්ග වයාප ති ක්‍රියාත්මක කිරීම වාශආ ශේවල් සිරේධ ශවන්නට ඕනම. සථවයං රැකියාවලට මුැල් ීරම ‍ර ථනයක් නැහැ. ඒක ශහොඳි . ඒ වාශආ ශේවල් කරන්න ඕනම. "එන්ටර්‍රි සථ ශ්‍රී ලංකා" වැඩසටහන යටශත් මිනිසථසුන්ට හි වයාප තිවලට සල්ලි දුන්ශනොත් ඒවා නැවත ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඒවා කර්ථිකයට ක්තියක් ශවනවා. එශහම නැතිව මැතිවරණයක් අරමුණු කර ශේ කටයුත්ත කරන්න ගිශයොත් ශේ රට කපසථසට යන එක තමි සිරේධ ශවන්ශන් කියා මම ශේ අවසථථාශේ සඳහන් කළ යුතු ශවනවා.

රශේ බදු කැායම විධියට තමි මිනිසුන්ශආ බදු වැින කර න්පියල් මිලියන 2 199ක් ගන්න යන්ශන්. ඔබතුමන්ලාට තවමත් රදශආ වියැේ පාලනය කර ගන්න සැලසුමක් නැහැ. ඒ වාශආම කැායේ වැින කර ගන්න ඕනම තරේ ‍රමශේැ තිශබනවා. මිනිසුන්ශආ ශබල්ල හිර කරන්ශන් නැතිව මිනිසුන්ට හිංසා කරන්ශන් නැතිව මිනිසුන්ශගන් අනව ය විධියට බදු ගහන්ශන් නැතිව ශේක කර ගන්න පුළුවන්. ශේ කැායශමන් වැින ‍රමාණයක් ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව සුරාබදු ශැපාර්තශේන්තුව සහ කැායේ බදු ශැපාර්තශේන්තුශවන් තමි ඔබතුමන්ලාට ලැශබන්ශන්. න්පියල් මිලියන 2 359න් න්පියල් මිලියන 2 111කට කසන්න ‍රමාණයක්ම ශේ කයතන තුශනන් තමි ලැශබන්ශන්. ශේ කයතන තුශනන් ලැශබන කැායම සිරයයට 91කින් වැින කර ගත්ශතොත් කිසිරම ශකශනකුට බේැක් ගහන්න ඕනම ශවන්ශනත් නැහැ තමුන්නාන්ශස ලාට ඇති ශවන්නට මුැල් ශසොයා ගන්නත් පුළුවන්. ශේ පාලන වාසිර බලාශපොශරොත්තුශවන් පාරවල් හැන ඒවා වාශආ ශපොින ශපොින සංවර්ධන වැඩවලට අව ය මුැල් ශසොයා ගන්නත් පුළුවන්. අපි ශේවා නරක අැහසිරන් කියනවා ශනොශවි . මම ශේ ගන් සභාශේීර හැම ැාම කියනවා ශේවාට තවම වැඩ පිළිශවළක් නැහැ.

සුරාබදු ශැපාර්තශේන්තුවට අැාළ අරක්කු නිවථපාැනාගාර කිහිපයක් තිශබනවා. ලංකාශේ අරක්කු නිවථපාැනාගාර පහක් හයක් විතර තිශබනවා. ශේ හැම තැනටම සුරාබදු නිලධාි න් සේබන්ධශවලා සිරටිනවා. නමුත් ශේවාි න් ලැශබන කැායම එන්ශන් නැහැ. ශේවාි න් රදයට වි ාල වංචාවක් සිරේධ ශවනවා. අැ ඒවා ශසොයන වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. ශකෝ තමුන්නාන්ශස ලාශආ බුේධි ඒකක? මුැල් අමාතයාං ශආ බුේධි ඒකක ශේවා සේබන්ධව ක්‍රියාත්මක ශවන්නට ඕනමශන්. ඒවාශආ සිරටින නිලධාි නුත් ගිහිල්ලා ශේ කයතනවලින් කීයක් ශහෝ අරශගන ශේවා යටපත් කරන එක තමි කරන්ශන්. හි යට මහන්සිර වුශණොත් සුරාබදු ශැපාර්තශේන්තුශවන් ලැශබන කැායම සිරයයට 91ක් වැින කර ගන්න පුළුවන්. ඒක ශේ රශේ වි ාල කටයුත්තකට ‍රමාණවත්. ඒක වි ාල ‍රමාණයක්.

ශේය ය කැායේ ශැපාර්තශේන්තුව අරශගන බලන්න. ශේය ය කැායේ ශැපාර්තශේන්තුව ශැන මිනිහාශගන් මිි ක මිි කා ගන්නවා. නමුත් ඒ තුළ ශකොපමණ වංචා සිරේධ ශවනවාැ? ශේය ය කැායේ ශැපාර්තශේන්තුවට සේබන්ධ උපශේ කි න් එළිශආත් සිරටිනවා ඇතුශළ ත් සිරටිනවා. ඒ ශගොල්ල උගන්වන්ශන් බදු ශහොරකේ කරන්නි . ඒ පිළිබඳව නිසිරයාකාර ‍රමශේැයන්ට යන්ශන් නැහැ. ශේ කාලය ඇතුළත ශේක වළක්වා ගන්න වැඩ පිළිශවළක් හැා ගන්න තවම ශේ කඩුක්වට බැි වුණා. පසු ගිය කඩුක්වටත් බැි ශවන්න ඇති. හැබැි ශේ කඩුක්ව කශේ ඒවා සකසථ කරන්න මිනිසුන්ශගන් ඇඳලා ගන්න ශනොශවි . ශේ නාසථතිය දූවණය නවත්වලා ඉතුන් කර ගන්න ශපොශරොන්දු ීරලාි කශේ.

ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව ඒ වාශආමි . කියන්න බැි තරේ වංචා ‍රමාණයක් ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව හරහා සිරේධ ශවනවා. ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුශේ තත්ත්වය ශැස බලන්න.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, අවසන් කරන්න. ගතරු මහි් ද අමරවීර මහාා (ேொண்புேிகு ேஹிந்த அேரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශේලාව කළමනාකරණය කර ශැන්නේ. ගන් මලිත් දයතිලක මන්ත්‍රීතුමාශආ ශේලාව මම ගන්නවා.

මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව හරහා ශවන වංචා පිළිබඳව ශමතැනීර සඳහන්ශවලා තිශබනවා. ගේමිි සථ ශගශනන ඒවා සහ ශවනත් නේවලින් ශගශනන අශනකුත් ශේවල් ගැන. ඒ ගැන මම පාර්ලිශේන්තුශේීරම කිය ුා තිශබනවා. බදු පැශනේවාට වැඩක් වන්ශන් නැහැ. මම එක උැාහරණයක් කියන්නේ. උඳු කිශලෝ එකකට ගහන බේැ න්පියල් 951ි . හැබැි ලංකාවට උඳු ශගශනන්ශන් නැහැ. ශේ බදු වැින කශළ ශගොවියා රැක ගන්න ඕනම නිසි . පි ේපු කිශලෝ එකකට ගහන බේැ න්පියල් ි . එතශකොට න්පියල් බේැට තමි උඳු ශගශනන්ශන්. ශේවාට සේබන්ධ දාවාරේකාරශයෝ සිරටිනවා ශේවාට සේබන්ධ ‍රධානීන් සිරටිනවා. නමුත් තවම ඒවා ශසොයන වැඩ පිළිශවළක් නැහැ.

අශේ ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව ශකොපමණ ක්තිමත්ැ කියා ශේ රශේ අහුශවන කක් ශැස බැ දවාම ශපශනනවා. කක් කන්ශේනර් ගණනක් ශගනැල්ලා තිශබනවා. ශේ කක් කන්ශේනර් ශගනැල්ලා තිශබන්ශන් ක ෂි කාර්මික උපකරණ කියා. අක්ම තරමින් ැස ැහසථ ගණනක කක් ‍රමාණයක් ශගනාව එක කන්ශේනර් එකක්වත් අල්ලා ගන්න බැි වුණා.

එතශකොට ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුශේ තිශබන බුේධි අං ශමොකක්ැ කරන්ශන්? එතශකොට රශේ තිශබන කරක්වාව ශමොකක්ැ? අශේ රටට තව ශමොනවා ශගනාවාැ කියා අපි ැන්ශන් ශකොශහොමැ? ශේ වාශආම අවි කයුධත් ශේවා ඇතුශළ ැමා ශගනාවාැ? ශේවා ඇතුශළ කුක් ශගනාවා ැ කියා ශසොයා ගන්න වැඩ පිළිශවළක් අශේ තිශබනවා ැ කියන එක පිළිබඳව අපි නැවත සාකච්ඡා කර බලන්න ඕනම. මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි අපි ශමොන අණ පනත් ශගනාවාත් -රශේ සංවර්ධනය ශවනුශවන් අපි සහශයෝගය ශැන එක ඇත්ත.- ශේ කිසිරම ශැයකින් ‍රතිඵලයක් ඇති ශවනවාය කියන එක අපට ශපශනන්න නැහැ. ඒ වාශආම අැ කථා වුශඩු ශේ ඇති වුණු තත්ත්වය පිළිබඳවි . ඔේ අපට ශත්ශරනවා. ැැන් ශේ තත්ත්වය නිසා තවත් රට ට අමාන්ි . ශේ සිරේධිය ඇති ශවන්නට ශපර ඉඳලාම පාර්ලිශේන්තුශේත් එළිශආත් මම හැමැාම කියපු ශැයක් තමි තව අවුන්දු ශැකක් තුනක් යනශකොට මිනිසුන් අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් ශවනවා කියන එක. කවුන් කඩුක් ගත්තත් කරන්න බැි තත්ත්වයට පත් ශවනවා. රශේ රාදය කැායම ණයි ශපොළියි ශගවා ගන්න බැි තත්ත්වයට පත් ශවනවා. අපි ණයකාරශයෝ බවට පත් ශවනවා. ශේ රශේ ජීවත් ශවන මිනිසුන්ට එැා ශේල ශහොයා ගන්න බැි තත්ත්වයට පත් ශවනවා කියා කියපු එක ැැන් ශේ ඇති වුණු තත්ත්වයත් සමඟ තවත් ඒක එහාට යනවා. අශ‍ර ල් 29වැනි ැා ‍රහාරශයන් වි ාල හානියක් වුණා. ඊට වැිනය තව ශලොකු කැළැලක් ඇති වුණා ඊට පසුව සිරදු වුණු ශකෝලාහලවලින්. වයඹ පළාශත් සහ ගේපහ දිසථ්‍රික්කශආ ඇති වුණු ශකෝලාහලවලින් ඊටත් වඩා කැළැලක් අශේ රටට ඇති ශවලා තිශබනවා.

අැ ශේ කඩුක්වට -ශේ රදයට- තිබුණු ‍රධාන කැායේ මාර්ගය බලාශපොශරොත්තුව තමි සංචාරක වයාපාරය කියන්ශන්. අැ සංචාරක වයාපාර සේපූර්ණ ඇනහිටලා තිශබනවා. ැැන් ගුවන්

889 890

[ගන් මහින්ැ අමරවීර මහතා

2019 මැි 29

යානා එනවා ඒවාශආ මගීන් නැහැ. අපට ැැනගන්න ලැබිලා තිශබනවා ඒ ශහ තුව නිසා ගුවන් සමාගේ ලබන සතිශආ ඉඳලා ගුවන් ගමන් වි ාල ‍රමාණයක් අවලංගු කරනවා කියා. සතියට ගමනක් කපු ගුවන් යානා ැැන් මාසයකට ගමනක් එන්න පටන් ගන්නවා. ැැනට ඒක පටන් අරශගන තිශබනවා. සතියට ගමන් තුනක් කපු ගුවන් යානා එක ගමනක් එන්න පටන් ගන්නවා. ඒ එන එශක්ත් ගුවන් මගීන් එන්ශන් නැහැ. ඒ වාශආ වි ාල ‍ර ථනයකට අශේ රට අැ මුහුණ ශැනවා. ශේකට තවම සාර්ථක වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවා ැ කියන එක පිළිබඳව අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනම. ශේවාට කමිටු ැමනවා. ශත්රීේ කාරක සභා ැමනවා. එක එක්ශකනා ඉලක්ක බවට පත් කර ගන්න ූැානමක් තිශබන බව අපි ැන්නවා. නමුත් ශේශක් වගකීම අපි කවුන්ත් භාර ගන්න ඕනම. මම හිතන්ශන් නැහැ ඒ වගකීශමන් අපි එක්ශකශනක්ටවත් ශබ්ශරන්න පුළුවන් කියා. දනාධිපතිතුමා ශආත් පාර්ලිශේන්තුශේ අපි 225ශැනාශආත් වගකීමක් තමි ශේ පැහැර හැරලා තිශබන්ශන්. ශේක අැ-ඊශආ ඇති වුණු ශැයක් ශනොශවි . ශේක කාලාන්තරයක් තිසථශස ඇති ශවලා තිශබනවා. අක් වැින විධියට හැශමෝටම ශේ වගකීේ පැවන්ණා. අපිත් ශේ පිළිබඳව කථා කළා මදි කියා අපටත් යේ වගකීමක් පැවශරනවා. ශේ පිළිබඳව කථා කරපු මන්ත්‍රීවන් කීප ශැශනක් සිරටිනවා. අපි ඒ අයට සථතුතිවන්ත ශවනවා පාර්ලිශේන්තුශේ ශේක ශහළිැරේ කිරීම පිළිබඳව. නමුත් ඒවා පිළිබඳව සැලකිලිමත් වුශඩු නැහැ. ශකොතැනක ශහෝ අක් පාක්වක් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ඒවා පිළිශගන නැවත එවන් තත්ත්වයක් ඇති ශනොශවන මේටමට අපි කටයුතු කරන්න ඕනම. අපි නැවත අශේ සංචාරක වයාපාරය සාර්ථක කර ගන්න ඕනම. අශේ රශේ දන ජීවිතය සාමානය මේටමට පවත්වා ශගන යන්න ඕනම. තමුන්නාන්ශස ලා ැකින්න ඇති ඊශආ-ශපශර්ැා සමාද දාල ශවබ් අඩවිවල විනාින ගණනක ැර් නයක් තිබුණා පාශර් වාහන නවත්වාශගන අමාතයවරශයක් ගමන් කරන කකාරය පිළිබඳව. මිනිසුන් ශහෝන් ගහලා තමි විශරෝධය පළ කශළ . ශේ රශේ කරක්වාව තිශබනවා නේ ඇමතිවරශයකුට යන්න පාර වහන්න ඕනම ැ? කරක්වාව තිශබනවා නේ ඇමතිවරශයකුට ගමන් බිමන් යන්න පාර වහන්න අව යතාවක් තිශබනවා ැ? ශමවැනි ශේවල් ශවනශකොට දන ජීවිතය සාමානය අතට හැශරන්ශන් නැහැ. ශැමේපියන් ළමයා පාසලට එවන්න භය ශවනවා. ඒ තත්ත්වශයන් අශේ රට මඟ හැශරන්න ඕනම. සාමානය විධියට ඇමතිවන් ගමන් බිමන් යන්න ඕනම.

ඇමතිවරයාශආ ළමයා ඉසථශකොශලට යන්ශන් නැතිව අශනක් ළමි න්ට ඉසථශකෝශල් යන්න කිේවාට වැඩක් වන්ශන් නැහැ. ඇමතිවරයා ශේ රශේ කරක්වාව තිශබනවා කියන එක ශපන්වන්ශන් නැත්නේ රශේ අශනක් මිනිසුන්ට කිේවාට වැඩක් වන්ශන් නැහැ ශේ රශේ කරක්වාව තිශබනවා කියා. අශ‍ර ල් 29වැනි ැා ‍රහාරශයන් පසථශස අශේ ‍රාර්ථනය නැවත එවන් ශැයක් ඇති ශනොශවන්න කියාි . ශේ වනතුන් ඒ තත්ත්වශආ පාලනයක් තිශබනවා. ඒ වාශආම අපට වාර්තා කරන විධියට කරක්වක අං වලින් කියන විධියට ත්‍රසථතවාීරන් සිරය දම ශැනා අල්ලලා කියා කියනවා. මම ැන්ශන් නැහැ කරක්වක අං ත් ඒ පිළිබඳව යේ යේ ශතොරතුන් ශැනවා. මම ැන්ශන් නැහැ ඒක ශකොශහොමැ කියා. එශහම තත්ත්වයක් නේ ශලෝකශආ අශනක් රටවල් සමඟ බැ දවාම ශේ වාශආ ත්‍රසථතවාීර ‍රහාරයක් සාර්ථකව මැඩ පැවැත්වූ රටක් විධියට ලංකාව වාර්තාගත ශවනවා. පාර්ලිශේන්තුශේ 225ටම ඒශකත් වාසිරය එනවා. මම කලින් කියපු අවාසිරය වාශආම ඒ වගකීම වාශආම ශේ ‍ර ංසාවත් හිමි ශවන්න ඕනම. ශේ සිරය ද ශැනාම ශේ සිරදුවීම වුණාම ශේ පාලන ශකෝණශයන් බලන්ශන් නැතිව ශේ සඳහා ැායකත්වය දුන්නා. ඒ පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා. ඉදිි යටත් අව ය වන්ශන් ඒකි . අපට බලය ගන්න ශහෝ බලය ශගනියන්න ශහෝ රටක් තිශබන්න ඕනම. ශමශතක් කලක් වුණු සාමානය සේ‍රැාය තමි බලය ගත්තු කඩුඩායම ඕනමම වැඩක් කර බලය රැක ගන්න මහන්සිර ශවනවා. ඒ ශවනුශවන් ඕනමම ශැයක් කරනවා. ඕනමම පාවාීරමක් කරනවා. තමන්ශආ බලය රැකගන්න ඕනමම රටකට යටත් ශවනවා.

ඒ වාශආම, හැම ැාම ඕනම ශැයක් කරලා, බලය ලබා ගන්න අනික් කඩුඩායම මහන්සිර වනවා. ඒශකන් එහාට අපි යන්න ඕනම. ඒශකන් එහාට ගිහිල්ලා, රට කරවීශේ අව යතාව අපට තිශබනවා. අැ වනතුන් රටට වැඩ පිළිශවළක් හැදුශේ නැහැ. ශේ කඩුක්ව ඉදිි පත් කරපු ශපොශරොන්දුවල විැයාත්මක ‍රමශේැයන් පිළිබඳව තිබුණා; අමාතය මඩුඩලය 35කට සීමා කරනවාය කියලා කිේවා. මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අමාතයාං 35ක් හි යට ශබැලා ශැන්න අැ වනතුන් පුළුවන් වුණාැ?

අැ විශේචනයට ලක් වුණු කර්මාන්ත හා වාණිද කටයුතු අමාතයාං ය ගැන ැැන් බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කිේවා. ශේවා තිශබන්න ඕනම ශකොතැනැ? ඒ අමාතයාං ය විතරක් ගැන ශනොශවි මම කියන්ශන්. ශේ කඩුක්ව බලයට පත් වුශඩුම විැයාත්මක ‍රමයක් අනුව අමාතයාං ශබැා ශගන යනවාය කියාි . ැැන් කඩුක්වට නියමිත අවුන්දු ගණන අවසන් ශවන්න යනවා. අැ වනතුන් ඒ කටයුත්ත කර ගන්න බැි වුණා. අශේ මන්ත්‍රීවන් එකතු ශවලා, අමාතයාං 35ට විවයයන් හැලා ශැන්න ශ්‍රී ලංකා නිැහසථ පක්වය විධියට අපි කල්පනා කළා. ඕනම ශකශනකු කඩුක් කරන්න; ඕනම ශකශනකු ඇමතිවන් ශවන්න. හැබැි , ඒ පුේගලයන් නේ කිරීම විතරි එතැනට ශවන්න ඕනම. ඒ වාශආ ‍රමශේැයක් හැන්න කඩුක්වලට බැි වුණු නිසා අපි ශහෝ අැ එළිශආ -වින්ේධ පක්වශආ,- ඉඳශගන ඒ කටයුතුවලට මැදිහත් ශවන්න තීන්දු කළා. ඒ වාශආම අපි ශේ ත්‍රසථතවාීර ‍ර ථනය නැවත ඇති ශනොවීශේ වගකීම ැරමින් ඒ සඳහා ශයෝදනාවලියක් ඉදිි පත් කළා. ැැනටමත් විපක්වශආ කඩුඩායේ ඒ සඳහා එකතු ශවලා තිබීම සේබන්ධශයන් අපි සතුටු වනවා. ඒ වාශආම ශේ කටයුතුවලට මැදිහත් ශවන්න කියලා අපි කඩුක් පක්වශආ අයටත් කරාධනා කරලා තිශබනවා.

අවසාන ව ශයන් මම ශේ කාරණයත් කියන්න කැමැතිි . ශේ වි ථවාස භංග ශයෝදනාව ගැන අශේ මතය ශබොශහෝ අය අහනවා. ශකොි ශවලාවකවත් අපි ශේ රටට ශද්‍රෝහී ශවන්න ූැානමක් නැති බව අපි කිේවා. අපි මහදන නිශයෝජිතයන්; දනතා නිශයෝජිතයන්. අශේ මහා නායක සථවාමීන් වහන්ශස ලාශආ අැහසථවලට අපි කන් ශැනවා. අැ දනප්‍රියම නායකශයකු ශවච්ච, ශේ සිරේධිය ශහොඳින් හසුන්වපු කාර්දිනල්තුමාශආ අැහසට අපි නතු වනවා. ශේ රශේ සිරය ද කගමික නායකයන්ශආ අැහසථවලට ගන් කරමින් තමි තීන්දු ගන්ශන් කියන කාරණය අපි පැහැදිලිව කියනවා. ඒ වි ථවාස භංග ශයෝදනාව ශගශනන ශවලාවට අපි දනතාවශආ පැත්ශත් හිටශගන, අශේ ශ්‍රී ලංකා නිැහසථ පක්වශආ තීන්දුව ගන්න ූැානේ බවත් ඔබතුමාට සිරහිපත් කරමින් මා නිහප වනවා. සථතුතිි .

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුතිි . ඊළඟට, ගන් එසථ.එේ. මි ක්කාර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාින අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. .96] ගතරු එවන.එේ. මරික්කා්ත මහාා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අැ මැි මාසශආ 29 වැනිැා. පාසථකු ඉි ැා ‍රහාරයට හි යටම මාසයක් ශගවන ැවස. අැ තමි ත්‍රසථතවාීර නායක සහරාන් මියගිය බව ඔහුශආ DNA වාර්තාවත් එක්ක නිල ව ශයන් තහවුන් වුශඩු.

අශේ විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා ඉසථශසල්ලා ‍රකා කළා, ඇශමි කන් හමුැාව ශමහාට එන්න හැනවාය කියලා. අපි ශමොන පක්වයක හිටියත්, ශමොන දන මතයක් නිශයෝදනය කළත්, බටහිර

891 892

පාර්ලිශේන්තුව

කුමන්ත්‍රණයන්ට ශේ රට ශගොදුන් කරන්න කවුන් ශහෝ උත්සාහ කරනවා නේ; ඇශමි කාව සිරි යාවට, ඉරාකයට සහ ලිබියාවට කරපු ශේ ශ්‍රී ලංකාවටත් කරන්න හැනවා නේ අපි සේපූර්ණශයන්ම ඒකට වින්ේධි කියන එක පැහැදිලිව මා ‍රකා කරනවා. ඒකට වින්ේධව අත උසථසනවා, එශස කරන්න අපට ශකොන්ැ පණ තිශබනවා කියන කාරණය අපි මුලින්ම ‍රකා කරන්න කැමැතිි . ශමොකැ, මුසථලිේ නේ තියා ගත්ත ත්‍රසථතවාීරන් කරපු ශේ ‍රහාරය පිළිබඳව මට නේ සැකයක් තිශබනවා. විශ වශයන්ම 211 අවුන්ේශැන් පසථශස ශේ රට ඇතුළට චීන කශයෝදන වි ාල ‍රමාණයක් කවා. ඒ සේබන්ධශයන් ධනාත්මක ශමන්ම ස ණාත්මක ශේවල් තිශබනවා; විශේචන තිශබනවා, ශහොඳ ශේවල්ැ තිශබනවා. හැබැි , එක්සත් දාතික පක්වය සාමානයශයන් බටහිර ගැති පක්වයක්, බටහිර රටවල් එක්ක ගනුශැනු කරන පක්වයක් කියලා පසුගිය කාලශආ කිේවා. නමුත් මහින්ැ රාදපක්ව මැතිතුමාශආ කඩුක්ව චීනයත් එක්ක කරේභ කරපු ඒ සංවර්ධන වැඩ පිළිශවළවල් අපි දිගටම කරශගන ගියා. ශමශලස චීන කශයෝදනය වැිනවීමත් එක්ක බටහිර දාතිකයන්ට භයක් ඇවිල්ලා, ශමවැනි ත්‍රසථත ‍රහාරයකට අනුග්‍රහයක් ැැක්වූවාැ, ඔවුන්ශආ සේබන්ධකේ තිබුණාැ කියන කාරණා පිළිබඳව අපට සැකයක් තිශබනවා. ඒක එශහම නේ විමල් වීරවං මැතිතුමා කියපු කථාවත් ඇත්ත ශවන්න පුළුවන්. ඒ කථාව ඇත්ත වනවා නේ අපිත් ඒ සමඟ ඒකට වින්ේධව නැඟී හිටිනවා. ශමොකැ, අපට පක්වයකට වැිනය, පුේගලයන්ට වැිනය රට ‍රමුඛ වනවා. එම නිසා අපි ඒ සේබන්ධශයන් කඩුක් පක්වශආ මන්ත්‍රීවන් හැටියට කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය පැහැදිලිව කියන්න ඕනම.

ඒ එක්කම මම ශේ කාරණයත් කියන්න ඕනම. ශමවැනි ‍රහාර ඇශමි කාවට, එංගලන්තයට, කැනඩාවට, පැරීසිරයට එල්ල වුණා. නමුත් ශමවැනි ත්‍රසථතවාීර ‍රහාර එල්ල වුණාට පසුව පසු ‍රහාර එල්ල වන කකාරය අපි ැැකලා තිශබනවා. හැබැි , ශේ ත්‍රසථතවාීර සංවිධානයට අශේ ලංකාවට එශහම පසු ‍රහාර එල්ල කරන්න බැි වුණා. ඒකට ශහ තුව තමි , අශේ ්‍රිවිධ හමුැාව සහ ශපොලීසිරය එල්ටීටීඊ වාශආ ැන්ණු ත්‍රසථතවාීර සංවිධානයක් පරාදය කරලා ලබපු අත්ැැකීේ සමඟ ශේ කටයුතුවලට සේබන්ධ අය සිරය ද ශැනාම ශහොයා ගන්න ශහෝ ඒ අය සිරය දිවි හානි කර ගන්න තත්ත්වයට පත් කරන්න අශේ ්‍රිවිධ හමුැාවට සහ ශපොලීසිරයට පුළුවන් වීම. විශ වශයන්ම ශේ අහු ශවලා ඉන්න ත්‍රසථතවාැයට සේබන්ධ එවුන් පුනන්ත්ථාපනය කරන්න පුළුවන් කඩුඩායමක් ශනොශවි කියලා මම මන්ත්‍රීවරශයකු විධියට වි ථවාස කරනවා. ඔවුන්ව ඝාතනය කළ යුතුි , ඔවුන්ට මරණ ැඬුවම ලබා දිය යුතුි . ඒක තමි මම හිතන හැටියට ශේ තත්ත්වය අවසන් කරන්න තිශබන ශහොඳම ‍රමය.

ඒ එක්කම අපි කියනවා, මුසථලිේ ‍රදාව තුළින්ම ශේ සේබන්ධව ශතොරතුන් ්‍රිවිධ හමුැාවට ලබා ීරම හරහා ඔවුන්ව අල්ලා ගන්නට හැකි වුණු බව. ඒත් සමඟම සිරංහල සමාදශආ ඇති ශවච්ච සැකයි , මුසථලිේ සමාදශආ ඇති ශවච්ච බියි කළමනාකරණය කරන්නට අශේ රදයට හැකියාවක් ශනොලැබීම ගැන මම කනගාටු ශවනවා. ශේ රශේ සමහර පළාත්වල - ශකොශළොන්නාශවත් ශකශනක් ඉන්නවා.- පාැඩශයෝ ඉන්නවා. ශමවැනි සිරදුවීේ ශවනතුන් බලාශගන ඉඳලා සංවිධානාත්මකව මිනිසුන්ශආ ශල් රත් කරලා, පල්ලි පන්සල් කඩලා, ශේපළ හානි කරලා, වයාපාර සථථාන නැති කරලා, කර්ථිකය ව ේටන්න උත්සාහ කරලා ඔවුන්ශආ සාක්කු පුරවා ගන්නවා. එවැනි ක්‍රියාවන් කශළොත් තමි ඒ ශගොල්ලන්ට ශකොි යාශවන්, මැැ ශපරදිගින් කධාර ලැශබන්ශන්. එශහම අය ඉන්නවා. ැැන් කිහිප ශැශනක් අහු ශවලා තිශබනවා. ශේ අය පළමුවන වතාවට ශනොශවි අහුවුශඩු. මීට කලිනුත් අහු වුණා.

ශ්‍රී ලංකාව පුරාම මුසථලිේ ගේමාන රාශියක් බිහි ශවලා තිශබන්ශන් සිරංහල ගේමාන මැැ. පන්සලට කරක්වාව ලබා ශැනවා වාශආම, පල්ලියට කරක්වාව ලබා ශැනවා වාශආම ශේ ගේමාන කරක්වා කරන්නත් රදය බුේධිමත්ව කටයුතු කශළ නැහැ කියන එක අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනම. ශේ පිටුපසථශස එක්සත් දාතික පක්වශආත්, ශපොදුදන ශපරමු ශඩුත් ‍රාශේය ය ශේ පාලනඥශයෝ ගණනාවක් සිරටි බවට ැැන් තහවුන් ශවමින් පවතිනවා. එම නිසා ි සා බදියුීරන් ඇමතිතුමාට වි ථවාස භංගයක් ශගනාවා වාශආම, වැල්ලේපිටිශආ තඹ කර්මාන්ත ාලාවට තඹ ශටොන් 511ක් ශැන්න කියා නිශයෝග කරපු දනාධිපති අධයක්ව දනරාල් වර්තමාන පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ාන්ත බඩුඩාර මැතිතුමාශආ මන්ත්‍රීභාවය පිළිබඳව වි ථවාසයක් නැහැ කියා ශයෝදනාවකුත් ශආන්න ඕනම. ඒ එක්කම ශහේටිශපොළීර, බිංගිි ශආීර අල්ලා ගත් සැකකන්වන්ව ශපොලීසිරයට ගිහින් ඔවුන් මුැවා ගත් ැයාසිරි දයශස කර මන්ත්‍රීතුමාට ඒ වාශආම වි ථවාසභංගයක් ශආන්න ඕනමය කියා මම ශයෝදනා කරනවා. ශමොකැ ශහ තුව? ඒ ‍රහාරශයන් මිය ගිය අය ගැන කවුන්වත් කථා කරන්ශන් නැහැ. ඒ ‍රහාරශයන් විනා ශවච්ච මුසථලිේ පල්ලි ගැන කවුන්වත් කථා කරන්ශන් නැහැ. ඒ ‍රහාරශයන් මුසථලිේ අයශආ විනා ශවච්ච කර්ථිකය ගැන කවුන්වත් කථා කරන්ශන් නැහැ. එම නිසා අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනම, අපි සිරංහල ශැමළ මුසථලිේ ‍රදාව හැ ටියට සිරය ද ශැනාම එකට එකතු ශවලා කටයුතු කරන්නට ඕනම බව. විශ වශයන්ම ශචෝැනවාක් තිශබනවා නේ පරීක්වණයක් කරලා තමි -

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ැයාසිරි දයශස කර මන්ත්‍රීතුමා. ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, කන්ණු ැන්ශන් නැත්නේ ගිහින් ඒ කන්ණු අහලා, ශසොයා බලා ැැනශගන කථා කරන්න. ශේක පාර්ලිශේන්තුව. ශේක තමුන්නාන්ශස ශආ ගශේ තිශබන කඩයක් ශනොශවි . කිසිරම ශවලාවක මම ඒ තන්ණයන් අරශගන ගිහින් නිැහසථ කර ගන්න කටයුතු කශළ නැහැ. මතක තබා ගන්න. ඒක තමි ඔබතුමන්ලා පටලවා ගන්නවාය කියා කියන්ශන්. මම ැැන් තුන් හතර වතාවක් ශේක පැහැදිලි කළා. ඔබතුමා ශේ කාරණය ගැන ැන්ශන් නැතිව මඩ ගහන්න හැන්න එපා. ශමොකැ, මුසථලිේ සමාදශආ ශවන විධියකට ශේ කථාව යන්ශන්. තමුන්නාන්ශස ලාට ඕනම කරලා තිශබන්ශන් ඒක. [බාධා කිරීමක් ශපො ඩක් ඉන්න. මට ශේ කාරණය පැහැදිලි කර ශැන්න ඕනම.

ගතරු එවන.එේ. මරික්කා්ත මහාා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikka) ඔබතුමාට පිළිතුන් ශැන්න- ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පිළිතුන් ශැන්න පසථශස . නැත්නේ ඕනම, ඕනම ඒවා කියන්නි [බාධා කිරීමක්

893 894

[ගන් එසථ.එේ. මි ක්කාර් මහතා

2019 මැි 29

ගතරු එවන.එේ. මරික්කා්ත මහාා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශේ මශආ අවසථථාව ශන්. මම කියපු අැහස කියන්න ශැන්න. මශආ අවසථථාව.

ගතරු දයාසිරි ජ්‍යවව කර මහාා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශේ ‍ර ථනය පැහැදිලි කළාට පසුව ‍ර ථනය ඉවරි . ැැන් ගන් මි ක්කාර් මන්ත්‍රීතුමා, පැහැදිලිව මම කියන්න ඕනම, [බාධා කිරීමක් එතුමාශආ මි ක් එක නවත්වන්න. එතුමා කියනවා වාශආම අශනක් පැත්ශතන් මටත් කියන්න කථාවක් තිශබනවා, මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. එම නිසා මම කියන්නට කැමැතිි . කන්ණාකර මුසථලිේ දනතාව අවුසථසන වැඩය කරන්න එපා. ශමොකැ, මම පක්වයක මහ ශල්කේ වරශයක්. ශ්‍රී ලංකා නිැහසථ පක්වශආ මහ ශල්කේවරයා විධියට මට දාතීන් වැැගත් නැහැ. මම අන්තවාැයට වින්ේධි . මම මුසථලිේ අන්තවාැයටත් වින්ේධි ; ශැ මළ අන්තවාැයටත් වින්ේධි ; සිරංහල අන්තවාැයට ත් වින්ේධි . එම නිසා කිසිරයේ ශවලාවක හිශර් ඉන්න මිනිසුන් නිැහසථ කර ගන්න මම කටයුතු කශළ නැහැ. ඒ වාශආම එැා ඒ ඇති ශවන්න තිබුණු භීවණය ශහේටිශපොල නගරශආ මුසථලිේ කඩවලට ගහන්න තිබුණු භීවණය නැති කශළ එතැන තිබුණු දනගහනය අක් කරලා. ඒ අක් කරන වගකීේ භාර ගත්ශත්ත් මම. හි ැ?

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මි ක්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. ගතරු එවන.එේ. මරික්කා්ත මහාා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம். ேொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මශආ අවසථථාව ශැන්න. මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. මම ශපෞේගලිකව වි ථවාස කරනවා, ැයාසිරි දයශස කර මැතිතුමා අන්තවාැයට අනුබල දුන්ශන් නැහැ. හැබැි එතුමා එතැනට ගිය එක ‍ර ථනයක්ය කියා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනමය කියන එකි මම කිේශේ. ඔබතුමා අන්තවාැයට මුල පුරනවා ශහෝ එයට අනුබල දුන්නාය කියා මම කියන්ශන් නැහැ. මම ශපෞේගලිකව ැන්නා පුේගලශයක් විධියට ඔබතුමා ඒ කළ ක්‍රියාැාමය ශහොඳ ශච්තනාවකින් කළ ක්‍රියාවක් ශවන්නට පුළුවන්. හැබැි , ඒශකන් ‍ර ථනකාරී තත්ත්වයක් මතු ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න.

මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියා ශගන කශේ ශේකි . ැැන් අශේ අැහස නේ, තවදුරටත් ශේ ත්‍රසථතවාැයට ඔක් දුවන්න ශැන්නත් බැහැ; දාතිවාැයට ඔක් දුවන්න ශැන්නත් බැහැ කියන එකි . අපි සිරය ද ශැනාටම ශ්‍රී ලාංකික මුසථලිේ ‍රදාව හැටියට ශවන්න පුළුවන්, ශැමළ ‍රදාව හැටියට ශවන්න පුළුවන්, සිරංහල ‍රදාව හැටියට ශවන්න පුළුවන්, තම තමන්ශආ කගේ අනුව අනනයතාවක් තිශබනවා. ශබෞේධ අනනයතාව, ශැමළ අනනයතාව, මුසථලිේ අනනයතාව තියාශගන අපි හැමශැනාම ශ්‍රී ලාංකික ‍රදාව විධියට එකට එකතු විය යුතු කාලය ැැන් ඇවිල්ලාි තිශබන්ශන්. මුසථලිේ ‍රදාව හැටියට අපි වි ථවාස කරනවා, ැැන් මිශ්‍ර අධයාපන ‍රමය ලංකාවට ශගශනන්න ඕනම බව. මුසථලිේ ගේමානයක් තිශබන විට ඒ අවට තිශබන පාසශල් උගන්වන්ශන් සිරංහල මාධයශයන් පමණක් නේ, ශැමළ මාධයශයන් ඉශගන ගන්න බැි නේ මුසථලිේ පාසලක් ඇති වනවා. ඒ වැරැේැ කශළ කවුැ? ඒ වැරැේැ නිවැරදි කළ යුතුි . ැැන් මවුලවිවන්න්ට උගන්වන මද්‍රසා පාසල් ටික අපි ශගශනන්න කියනවා, අධයාපන අමාතයාං ය යටතට. ඒකටත් මුසථලිේ ‍රදාව කැමැතිි . ඒ නිසා සමාද ‍රතිසංසථකරණ කරලා, ශේ පාලන

වුවමනාවන්ට, දාතයන්තර වුවමනාවන්ට, ත්‍රසථතවාීර ශහෝ අන්තවාීර ක්‍රියාකාරකේ කරන අයට ැැින ැඬුවේ ීරලා, අපි සිරය ද ශැනාටම ශ්‍රී ලාංකිකයන් හැටියට ජීවත් වීශේ සමාදයක් නිර්මාණය කර ීරම, වර්තමාන කඩුක්ශේ වග කීමක්. ශේක ඔක් දුවන්න දුන්ශනොත් ඉතිහාසය යළි නිවැරදි කරන්න බැි ශේවි. ඒ නිසා වහාම ඒ ක්‍රියා ටික ශේ රදය යටශත් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුි කියලා අපි කියනවා. ශබොශහොම සථතුතිි .

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථතුතිි , ගන් මන්ත්‍රීතුමා.

මීළඟට, ගන් විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාින 99ක් ශවන් වී තිශබනවා.

[අ.භා. .26 ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි පාසථකු ඉි ැා ‍රහාරයට මාසයක් සේපූර්ණ වන අැ ැවශස ඒ අවාසනාවන්ත ේශල්ච්ඡ වහබ්වාීර ත්‍රසථතවාීරන්ශආ ඒ ‍රහාරයට ශගොදුන් ශවලා -මරාශගන මැශරන ඒ ‍රහාරයට ශගොදුන් ශවලා- මිය ගිය 311කට වැින ඒ අහිංසක දූ ැන්වන්ට සහ ශැමාපියන්ට නැවත වතාවක් අපි අපශආ සංශේගය පළ කරනවා. ඒ වාශආම ඒ මිය ගිය සිරය ද ශැනාටම යුක්තිය ඉටු කිරීශේ සැාචාරාත්මක වග කීමක් ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝදනය කරන අපි සිරය ද ශැනා සතු වනවා.

මා සතුටු වනවා මි ක්කාර් මන්ත්‍රීතුමාශආ ‍රකා යට. ශේ රටට අැාළ වන කන්ණු පිළිබඳව අපි සේ භාවශයන් අනාවරණය කරනවා. අපි ඒ කියන කන්ණු සතයය නේ ඔබතුමා ශමොන පැත්ශත් සිරටියත් එවැනි අනතුරකීර ඊට වින්ේධව සිරට ගන්නවා කියා කිේවා. ගන් මි ක්කාර් මන්ත්‍රීතුමනි පක්වයැ දාතිකත්වයැ කථා කරන භාවාවැ කගමැ යනාදියට වඩා ශේ රටට ශවමින් පවතින්ශන් කුමක්ැ කියන ‍ර ථනය තමි අැ අපි ඉදිි පිට තිශබන්ශන්. ලිබියාව විනා වුණාම සිරය ද ශැනාම ශගොදුන්. සිරි යාව විනා වුණාම සිරය ද ශැනාම ශගොදුන්. ඔබ ැන්නවා SOFA කියන ගිවිසුම. SOFA කියන ගිවිසුම අත්සන් කරන්න සාකච්ඡා පැවැත්ශවනවා කියලා සභානායක ලක්වථමන් කිි ඇල්ල මහතා පිළිගත්තා. ඒ නිසා තමි ඇශමි කානු කරක්වක ශැපාර්තශේන්තුශේ හා ඊට සේබන්ධ ශකොන්ත්‍රාත්කන්වන් එන්ශන්. ඒ එන සිරය ද ශැනාටම තානාපති මුක්තිය ශැන්න ඒ ගිවිසුශේ තමි සඳහන් ශවන්ශන්. ඒ විතරක් ශනොශවි . "ඔවුන් ශේ රශේ අපරාධයක් කශළොත් ඔවුන්ට එශරහිව ලංකාශේ නීතිය බලපවත්වන්ශන් නැහැ" කියලා තිශබන්ශනත් ඒ ගිවිසුශේි . "ඔවුන්ට අැාළව පියවර ගන්ශන් ඇශමි කානු නීතියට අනුවි " කියලා තිශබන්ශනත් ඒ ගිවිසුශේි . ACSA කියන ගිවිසුම 2119ීර කරක්වක ශල්කේවරයා හැටියට ශගෝසාභය රාදපක්ව මහතා ඉන්නශකොට ශකොළ 91ක ගිවිසුමක්. ඒ ගිවිසුශේ තිබුශඩු ශැරශේ නාවුක හමුැා යාත්‍රාවලට ශතල් ගහන්න; ශවනත් පහසුකේ සපයන්න වාශආ ශේවල්. හැබැි ඒ ගිවිසුම අැ පිටු 1කට වඩා වැින ‍රමාණයකට ශලොකු කරලා තිශබනවා. අශේ වරායයන් ගුවන් ශතොටුශපොළවල් සහ අභයන්තර කඳවුන් පිහිටුවීශේ අි තියත් ශේ ගිවිසුශේ අන්තර්ගත ශවලා තිශබනවා. අපි ශේවා කියන්ශන් ශේ පාලන වාසිර බලාශගන ශනොශවි . ශේ පාලනශආ වාසිර ගන්නවා නේ ශේවා කථා කරන්න ඕනම නැහැ. ශේ ශවච්ච ශේවල්වලට කශේගය අවුසථසලා ශේ රට ශවන තැනකට ශගනියන්න පුළුවන්. ඒක ශනොශවි අශේ වුවමනාව.

895 896

පාර්ලිශේන්තුව

ශවසක් ැවශස ඇශමි කානු තානාපතිතුමිය මල් වේටිය අරශගන කතරගම ගියා. ඔබතුමා බලන්න ශේ සිරේධිය ශවලා ැවසථ හතශරන් එක්සත් දාතීන්ශආ සංවිධානශආ විශ ව නිශයෝජිතශයක් කවා. ඒශගොල්ශලෝ හිතුශේ හතරවන ැවස වනශකොට ඉසථලාේ පල්ලි ගිනි ගනී; හතරවැනි ැවස වනශකොට කක්වලින් කපාශගන මරාශගන පාශර් වැටිලා ඉඳිි කියාි . එතැනට වැශටන රටක් කියලා හිතාශගන තමි හතරවැනි ැවස වනශකොට එක්සත් දාතීන්ශආ සංවිධානශආ විශ ව නිශයෝජිතශයක් ලංකාවට කශේ. ශේ කරන්න හැන්ශන් අර සිරි යාවට ටියුනීසිරයාවට කළ ශේ. ැැන් ඉන්න ඇශමි කානු තානාපතිතුමිය කලින් හිටිශආ ශකොශහ ැ? එතුමිය ටියුනීසිරයාශේ හිටියා; සිරි යාශේ හිටියා. මැැ ශපරදිග අර්බුැයට පත් ශවච්ච ශේ වාශආ විනා යන්ට ලක් කරපු රටවල් ගණනාවක හිටියා. ඒ නිසා ශේ ශවන්ශන් ශමොකක්ැ කියලා හි යට ශත්න්ේ ගන්න. ශේ ශවන්ශන් ඇශමි කා එක්සත් දනපැ මිලිටි තිේශපොළක් බවට ලංකාව පත් කර ගැනීශේ වමයම. ඒක නිකේ කරන්න බැහැ. විශ ව තත්ත්වයක් ඇති ශවන්න ඕනම. එල්ටීටීඊය පරාදයට පත් කළාට පසථශස ඒ විශ ව තත්ත්වය ඇති ශවන්ශන් නැහැ. අන්න ඒකට තමි වහබ්වාීර මරාශගන මැශරන ශබෝේබකාරශයෝ පාවිච්චි වුශඩු.

ඒ නිසා තමන්ශආ සමාදශයන් මරාශගන මැශරන මිනිශහක් නිර්මාණය ශවන්න තිශබන වාතාවරණය නැති කිරීමට තමන්ශආ සමාදශයන් මරාශගන මැශරන මිනිශහක් නිර්මාණය ශවන්න තිශබන අනතුර පහ කිරීමට තමන්ශආ සමාදශආ ඒකට ශහ තු තිශබනවා නේ ඒ ශහ තු ඉවත් කිරීමට මුසථලිේ නායකි න්ට වගකීමක් තිශබනවා. එය මුසථලිේ සමාදශආ කරක්වාවත් ශැමළ සමාදශආ කරක්වාවත් සිරංහල සමාදශආ කරක්වාවත් අපි කාශආත් කරක්වාව ශවනුශවන් විය යුතු ශැයක්. ඒ නිසා ශේක "ISIS" කියන පිටරට නමකට ශහ ත්තු කරලා හි යන්ශන් නැහැ. ශේ රට ඇතුශළන් තමි ඒ මිනීමන්වන් නිර්මාණය වුශඩු. ශේ රට ඇතුශළ ජීවත් වුණු අය තමි ඒ ත්‍රසථතවාීරන් වුශඩු; මරාශගන මැන්ශඩු. ඒ නිසා ශේ වගකීශමන් ගැලශවන්න බැහැ.

මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි මට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමාත් මම කියන ශේ කාරණය ගැන කිේවා. ටවුන් ශහෝල් එශක් පාර වහලා ඇමති ශකශනක් යනවා. මිනිසුන් තමන්ශආ වාහන ශපෝලිශේ නවත්වාශගන ශහෝන් ගහලා විශරෝධය පළ කරනවා. ශමොන තරේ ශක්න්ති යක් කශේගයක් ශේ මිනිසුන් ැරාශගන ඉන්නවාැ කියලා හිතන්න. ඒ ශක්න්තියි කශේගයි එක්ක ශසල්ලේ කරන්න එපා. ඇමති ශකශනක් යනශකොට ශමොන එකකටැ පාරවල් වහන්ශන්? ඇමති කවුැ? ශේ රශේ මහදනයාශආ ශේැනාව තුනී කරනවා මිස තවදුරටත් ශේ පීඩනය වැින කරන පියවර ගන්න එපා.

ඒ විතරක් ශනොශවි . ැැන් බලන්න අපි අමාතය ි සා බදියුීරන්ට එශරහිව වි ථවාස භංග ශයෝදනාවක් භාර දුන්නා. අැ උශේ එක්සක් දාතික පක්ව කඩුඩායේ රැසථවීශේීර ි සා බදියුීරන් තමුන්නාන්ශස ලාශආ කඩුක්ශේ පැවැත්මට ශලොකු තර්දනයක් එල්ල කරලා තිශබනවා කියලා අපට කරංචිි . "මට වින්ේධව ඡන්ැය ශැනවා කියලා එක්සත් දාතික පක්වශආ සමහර මන්ත්‍රීවන් කියනවා. එශහම වුශණොත් මම කඩුක්ශවන් අි න් ශවනවා. එශහම වුශණොත් ශකොශහොමැ කඩුක්ව ශගනියන්ශන් කියලා බලමු." කියලා තර්දනය කළා ද. ඒ විතරක් ශනොශවි . මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාත් කිේවා ද "එශහම වුශණොත් මමත් අි න් ශවනවා" කියලා. ැැන් ි සා බදියුීරන් තමුන්නාන්ශස ලාශආ කඩුක්ශවන් අි න් ශවනවා. අි න් වුශණොත් කඩුක්ව මඤථඤං ශවනවා. ඒ නිසා ි සා බදියුීරන් රකිනවා. ැැන් ටිකකට කලින් සවස තුනට පක්ව නායක රැසථවීම තිබුණා. ලක්වථමන් කිි ඇල්ල සභානායකතුමා ශමොකක්ැ කිේශේ? "ශහට ඊනියා ශත්රීේ කාරක සභාවක් ැමනවා. ඒකට සති තුනක් යනවා. ඊට පසුව තමි ශේ

සඳහා දිනයක් ශැන්ශන්" කියලා කිේවා ද. ශේක මඟ හැරලා යන්න ැමාපු ශටොපිය තමි ශත්රීේ කාරක සභාව.

මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ශේ රශේ ශේැනාවට පත් වුණු සිරංහල දනයා ශේ රශේ ශේැනාවට පත් වුණු මුසථලිේ දනයා ශේ රශේ ශේැනාවට පත් වුණු සිරංහල ශැමළ කිතුනුවා යන ශේ හැශමෝම බලාශගන ඉන්ශන් ශේ වහබ්වාදි අන්තවාැයට උඩ ශගින ශැන කඩුක්ශේ ඇමතිවරයාශආ ක්‍රියා කලාපය ගැන ශසොයා බලන්නි . ඇි ? කටඋත්තරයක්වත් ගන්ශන් නැහැ.

ැයාසිරි දයශස කර මන්ත්‍රීතුමා ගින්න නිවන්න එතැනට ගියා. ඒශක් ූපප රාමුව ැැක්කා. කටඋත්තර ගත්තා. දිළුේ අමුණුගම මන්ත්‍රීතුමා නුවර ‍රශේ ශආ ඇති වුණු ගින්ශන්ීර ඒ ගින්න නිවන්න ගියා. සමන් ප්‍රියංකර කියන වයඹ පළශත් පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයා ශපොලීසිරයත් එක්ක - DIGsලාත් එක්ක - ශේ ගින්න නිවන්න ගියා. ැැන් එතුමාවත් අත් අඩංගුවට ගන්න ශහොයනවා. තමුන්නාන්ශස ලා විපක්වය මර්ැනය කරන්න ශේක තුන්ේපුවක් කරශගන තිශබන්ශන්. තමුන්නාන්ශස ලා පටු විධියටි අැ ශේ ‍ර ථනය කළමනාකරණය කරන්ශන්. නමුත් ගේවල මුසථලිේ දනතාව ඒ කශේ කවුැ කියලා ැන්නවා. මුසථලිේ කශ ි සිරංහල කශ ි ශවන් කර ගන්න බැි අයි කශේ. මුසථලිේ කශ කියලා සිරංහල කශ පිච්චුවා. ඒශකන් ශපශනනවා ශේ විධියට කටයුතු කශළ පිටින් කපු අය කියලා. පිටින් කේටියක් ඇවිත් එච්චර ශැයක් කරනකේ නීතිය ක්‍රියාත්මක ශනොවුශඩු ඇි ? නීතිය ක්‍රියාත්මක ශනොකශළ අපිැ? නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීශේ වගකීම තිශබන්ශන් කාටැ? 9 3 කළු ූඩලියට පසුව එැා තිබුණු වින්ේධ පක්ව බලශේග මර්ැනය කරන්න එය පාේචි කළා වාශආ ඒ ශේකර් මාමාශආ බමනා ැැන් බලන්ශන් ශේ රශේ විපක්වය මර්ැනය කරන්න ශේ සිරේධිය පාවිච්චි කරන්නි . ඒ නිසා කන්ණාකර එතැනට වැශටන්න ශැන්ශන් නැතිව පුළුල් විධියට ශේ පින්තූරය ැකින්න.

්‍රිකුණාමලශආ අක්කර 9 111ක ඇශමි කානු කඳවුරක් හැන දිනයක් උැා ශවනවා ැකින්න ඔබට ඕනමැ? ඇශමි කාව කඳවුරක් ැමා ගත් හැම තැනක්ම "පැරලි සථ" කරලාි නතර කශළ . රට තුනට හතරට ශබැනවා අවි කයුධ හැම පැත්තටම ශබැනවා. එක එකා ශවින තියා ගන්නවා; මරා ගන්නවා. එතැනට තමි ශේ ශගනියන්න හැන්ශන්. ඇශමි කානු තානාපතිනිය මල් වේටිය අරශගන පන්සල් යන්ශන් නිකේ ශනොශවි . එය ශත්න්ේ ගන්න. මුසථලිේ දනතාවශආ වහබ්වාදි අන්තවාැයට වැටුණු මිනිසුන් ශනොැැන වුණත් ඔය ඉටු කරන්ශන් ඇශමි කාවට පාවඩ එළමින් කරන මරා ගැනිල්ලි . ඒකි ශේ කරන්න යන්ශන්. ශේ සිරේධිශයන් පසුව සිරංහල සමාදශආ කශේගය මකන්න ඒ ශේැනාව තුනී කරලා ‍රහාරාත්මක පියවරකට යන එක වළක්වාගන්න අපි අපට කරන්න පුළුවන් උපි ම මැදිහත්වීම කළා. තමුන්නාන්ශස ලා කථා ශනොකළාට ඒක ැන්නවා. ශනොැන්නවා ශනොශවි . සිරංහල සමාදයි මුසථලිේ සමාදයි පාශර් මරා ගන්න තැනට ශේ රට පත් කරන්න අපට ඕනම වුශඩු නැහැ. එශහම වුණා නේ වාසිරය ලැශබන්ශන් සිරංහල අයටවත් මුසථලිේ අයටවත් ශැමළ අයටවත් ශනොශවි . වාසිරය ඇශමි කානු නයාය පත්‍රයටි . ඇශමි කාවට විශ ව තත්ත්වයක් ඕනම. නිකේ තත්ත්වයකීර ඇශමි කානු හමුැාවට ශේක අසථසට බින්න බහින්න බැහැ. ැැන් අත්සන් කිරීමට නියමිත SOFA එශක් විශ ව තත්ත්වයකීර ඇශමි කානු හමුැාවට ලංකාවට ඇතුල් වීමට අි තිය ලැශබන විධිශආ වගන්ති තිශබනවා.

ඒ විශ ව තත්ත්වය නිකේ එන්ශන් නැහැ. ඒක හැන්න ඕනම. ඒක හැන්න නේ සවුදි අරාබිය හරහා සල්ලි ශපොේප කරන්න ඕනම. සවුදි අරාබිය හරහා සල්ලි ශපොේප කරනශකොට ඒ වැශ කරන අය ඉන්න ඕනම; ඒකට support කරන අය ඉන්න ඕනම; ඒකට ඇමතිවන් ඉන්න ඕනම. ඒ විතරක් ශනොශවි මහ බැංකුශේ අධීක්වණශයන් ශතොරව ශේ රටට විශේ මුැල් ශගන ඒමට ශනොහැකි විධියට තිබුණු විශේ විනිමය පනශත් වගන්ති සංශ ෝධනය කළා. අන්න ඒ නිසා ඒ සල්ලිවලට ශල්සිරශයන්ම

897 898

[ගන් විමල් වීරවං මහතා

2019 මැි 29

ලංකාවට එන්න පාර කැපුණා. ඒ නිසා ඒ සල්ලි කවා. ඒ සල්ලිවලින් ශේ වහාබ්වාීර උමතුව තව තවත් ‍රවර්ධනය කළා. ඒ උමතුව ‍රවර්ධනය කිරීශේ තර්කානුකූල ‍රතිඵලය තමි බුේධි අං අකර්මනය කිරීම. ඊළඟට ශවච්ච ශේ තමි ශේ ‍රහාර. ඇශමි කා එක්සත් දනපැයට වුවමනා කරන විශ ව තත්ත්වය තමි ශේ පිළිශයළ කරන්න ගිශආ. නමුත් ඒ ශගොල්ලන්ට ඕනම තරමටම ඒක සිරේධ වුශඩු නැහැ. ශේ රශේ වාසනාවට ශැවැනි වටශආ ‍රහාරාත්මක පියවර ගන්න හිටපු අය අත්අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් වුණා. සි න්ැමන්තු ‍රශේ ශආීර තමන්ම මරා ගත්තු මිනිසථසු අනිවාර්ශයන් ඊළඟ -ශැවැනි වටශආ- ‍රහාරවලට ූැානේව හිටපු මිනිසථසු විය හැකිි . ඒ ගශේ මුසථලිේ පුරවැසිරශයක් තමි කරක්වක හමුැාවලට ඒ ඔත්තුව දුන්ශන්. ඒ ඔත්තුව දුන්න නිසා තමි ඒ ශැවැනි ‍රහාරය වළක්වා ගන්න පුළුවන් වුශඩු.

නැශගනහිර පළාශත් සමහර ‍රශේ තිශබනවා. ඒවා ලංකා රදශආ ‍රශේ ශනොශවි . ඒවාශආ තිශබන්ශන් වහාබ්වාැය. ඒවාශආ තිශබන්ශන් නීතිය ි යා නීතිය. අපි ශනොශවි ඒක කියන්ශන් ඒවාශආ ජීවත්ශවන මුසථලිේ මධයසථථ මිනිසථසු තමි ඒක කියන්ශන්. ඒ නිසා එශහම කඳවුන් එවැනි මුැා ශනොගත් ‍රශේ ශේ රශේ තිශබන්න බැහැ. ශේ රශේ එක නීතියක් තිශබන්න ඕනම. විවාහ නීතිය හැශමෝටම එකක් ශවන්න ඕනම. ශේ රශේ අන්තවාැය පතුරවන පාසල් තිශබන්න බැහැ. අනුන් මරන්න උගන්වන වහාබ්වාැය පතුරන කයතන තිශබන්න බැහැ. අපි සිරය දශැනාම රැශකන්ශන් අපි සිරය දශැනාටම සමගිශයන් ජීවත් ශවන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ශමන්න ශේ අනතුරට බලපාන කන්ණු ශත්න්ේ අරශගන ඒවා නතර කශළොත් පමණි . එශහම නැතිව අපි ශේශකන් ශේ පාලන football ගහන්න බැ දශවොත් හි යන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශස ලා බලනවා විපක්වශආ කේටිය හිශර් ැාන්න ශේ ‍ර ථනය පාවිච්චි කරන්න. අපිත් බලනවා ශේශකන් තව ශමොකක් හි වාසිරයක් ගන්න. අන්න ඒ වගකීේ විරහිත අගතිැායක මනසිරන් ශේ ‍ර ථනය දිහා බැලිය යුතු නැහැ. ශේක අපි සිරය දශැනාශආම ශබල්ලට කක්ව තියන තැන.

ගතරු ුරනාර වඳුනිේ අමරවව න මහාා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena)

නැඟී සිය වේය. எழுந்தொர். rose.

ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අශන්! මහත්තශයෝ ඉන්න. මට කථා කරන්න තිශබන්ශන් ශපොින කාලයි . කන්ණාකරලා මට කථා කරන්න ඉඩ ශැන්න. ශේක අපි සිරය දශැනාශආම ඉරණමත් එක්ක බැඳුණු තැන. ඒ නිසා අපි අපට අවංක ශවන්න ඕනම.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට ලැබුණු කාලය අවසානි .

ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අශේ පක්වය අශේ දාතිකත්වය අශේ කගම කියන ඒ සිරයල්ලට වඩා අපට උිනන් අප මත පතිතවීමට නියමිත ඒ ඇශමි කානු උගුශලන් ශේ රට ශබ්රා ගන්න ඕනම. එශහම ශනොවුශණොත් අපි -තමුන්නාන්ශස ලා කාටවත් අනාගතයක් ඉතිි ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ ශැසට අවධානය ශයොමු කරමු. ඒ ශැසට අවධානය ශයොමු කරන්න. අපි උත්සාහ කළා ි සා බදියුීරන් ඇමතිතුමාට එශරහි වි ථවාසභංග ශයෝදනාව විවාැ කරන්න ලබන සතිශආ ැවසක් ශයොැා ගන්න.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට ලැබුණු කාලය අවසානි . ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇි ඒකට භය? ඇි ඒ විවාැයට දිනයක් ශැන්ශන් නැත්ශත්? ඇි ඒ විවාැය මඟහි න්ශන්? ඇි ශවන ශවන මාත කා ැාලා ඒ විවාැශයන් කර අි න්ශන්? ි සා බදියුීරන් රකින්ශන් ශේ කඩුක්ව; අන්තවාැය රකින්ශන් ශේ කඩුක්ව; වහාබ්වාැශආ ශේ පාලන ගුන්වන් රකින්ශන් ශේ කඩුක්ව. එශහම කඩුක්වකින් සාධාරණයක් ශේ රටට ඉටු ශවි ැ? ඒ නිසා අපි ඉතා ඕනමකමින් කියනවා ි වා බදියුීරන්ශආ වි ථවාසභංගය ශේ සභාවට ඉදිි පත් කරන්න කියලා.

කථානායකතුමාටත් මා ඒක කියනවා. ශමොකැ එතුමා සිරංහල-ශබෞේධ මහා ‍රතිූපපයක් ශන් මවා ශගන ඉන්ශන්. අපි එතුමාට කියනවා කඩුක්ව ශමොනවා කිේවාත් අපට ඒ වි ථවාසභංගය සඳහා දිනයක් ශැන්න කියලා. එශහම නැත්නේ ශේ රශේ මහදනතාවත් එක්ක ඇවිල්ලා ශේ පාර්ලිශේන්තුව වටලන්න වුණත් අපි ූැානේය කියන එකත් අවධාරණය කරමින් කියමින් මශආ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම සථතුතිි .

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගන් තුවාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාින 9ක කාලයක් තිශබනවා.

ඊට ශපර මූලාසනය සඳහා ගන් ශ්‍රියානි විශේවි‍රම මන්ත්‍රීතුමියශආ නම ශයෝදනා කරන ශලස මා ඉල්ලා සිරටිනවා.

ගතරු අු ර සිඩ්නි ජ්‍යර්කන මහාා (ேொண்புேிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි "ගන් ශ්‍රියානි විශේවි‍රම මහත්මිය ැැන් මූලාසනය ගත යුතුය"ි මා ශයෝදනා කරනවා.

ගතරු බ් ු ල ලාේ බණ්ඩාරිවගත ඩ මහාා (ேொண்புேிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda)

විසි් වනථිර කරන ලදී. ஆமேொதித்தொர். Seconded.

අනුරරුව ගතරු ව් දි්ක වමරසිංහ මහාා මූලාවනවය් වව්ක වුවය් ගතරු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රම මහ්කිෂය මුලාවනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு ெந்தித் ெேரெிங்க அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு (திருேதி) ஸ்ரீயொைி விமஜவிக்கிரே அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SANDITH SAMARASINGHE left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

[අ.භා. .3 ගතරු ුරනාර වඳුනිේ අමරවව න මහාා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශහොම සථතුතිි මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමියනි.

විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා ශබොශහොම කුලේපු ශවච්ච හපකින් ශබොශහොම කශේගයකින් කථා කරනවා මම ැැක්කා. විශ වශආම පසුගිය 29 වන පාසථකු ඉි ැා දින සිරදු වූ ‍රහාරශයන් සති ශැක

899 900

පාර්ලිශේන්තුව

තුනකට පසථශස වි ාල ‍රහාරයක් වයඹ පළාශත් මා නිශයෝදනය කරන පඬුවසථනුවර කසනයට එල්ල වුණා. මුසථලිේ දනතාව ශවත එල්ල කළ ඒ ශැවැනි ‍රහාරශයන් මට බරපතළම පීඩනයක් ැැනුණා. විශ වශයන් ශවශළඳ සැල් 911කට කසන්න ‍රමාණයක් නිවාස 911කට කසන්න ‍රමාණයක් මුසථලිේ ශේවසථථාන 92ක් 95ක' වාශආ ‍රමාණයක් කැිනලා බැඳිලා අලාභ හානියට පත් වුණා. ඒ තිබුණු භීවණය අපි ැැක්කා.

"තුවාර ඉඳුනිල්ලා කලින් ැවශස හැන්ැමශේ ශකොශහ ැ හිටිශආ?" කියලා විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා අහපු හැටි දාතික ූපපවාහිනිශයන් මම ැැක්කා. ශේ අය නිරන්තරශයන්ම ශේ ‍රහාරවල වගකීම අපට අශේ පැත්තට අශේ සාක්කුවට අශේ pocket එකට ැමන්න හැන බවක් අපි ැැක්කා.

ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශපොලීසිරය හමුැාව ඔශහ බලාශගන හිටිශආ ඇි ? ගතරු ුරනාර වඳුනිේ අමරවව න මහාා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශපොලීසිරය හමුැාව බලාශගන හිටිශආ ඇි කියන එක තමුන්නාන්ශස අහන්න ඕනම අශපන් ශනොශවි තමුන්නාන්ශස ලාශආ දනාධිපතිතුමාශගන්.

ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අශේැ? ගතරු ුරනාර වඳුනිේ අමරවව න මහාා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) එශහනේ අශේැ දනාධිපති? [බාධා කිරීේ තමුන්නාන්ශස ලා එක්කාසු ශවලාශන් දනාධිපති එක්කාසු ශවලාශන් අශේ කඩුක්ව ශහොරකේ කශළ .

ගතරු විමේ වීරවංශ් මහාා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එයා ශගනාශේ අපිැ? ගතරු ුරනාර වඳුනිේ අමරවව න මහාා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශපොලීසිරය හමුැාව බලාශගන හිටිශආ ඇි කියලා තමුන්නාන්ශස අහන්න තමුන්නාන්ශස ලාශආ දනාධිපතිශගන්. [බාධා කිරීේ ශපොලීසිරය හමුැාව බලාශගන හිටිශආ ඇි කියන එක අහන්න එතුමාශගන්. [බාධා කිරීේ මශආ ශේලාව ශේ අවසන් ශවන්ශන්.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරිෂය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමා බාධා කරන්න එපා. කථා කරන්න ඉඩ ශැන්න. [බාධා කිරීේ මට ලබා ීරපු ශේලාව අවසන් ශවන්ශන්.

ගතරු ුරනාර වඳුනිේ අමරවව න මහාා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමියනි ැැන් විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා අහනවා ශපොලීසිරය හමුැාව බලාශගන හිටිශආ ඇි කියලා. ශපොලීසිරය හමුැාව අශේැ? ඇි හත්ශැවියශන් ශේ රශේ නීතිය පාලනය කරන්ශන් සාමය කරක්වා කරන්ශන් කරක්වක හමුැාව පාලනය කරන්ශන් අපිැ? අශපන් කඩුක්ව පැහැර ශගන දනාධිපතිට වැඳ නමසථකාර කරලා ශැකට නැමිලා හිටිශආ. ඒ කාලශආ නමත්‍රීපාල සිරි ශස න මහත්මයාට පුළුවන් තරේ බැණලා අපහාස කරලා කියන්න තිශබන නේ කියලා හිටං හුටං කියලා හැටහුටහමාරක් ශේවල් කිේවා. ඒත් බලන්න එපායැ කපසු නමත්‍රීපාල සිරි ශස න දනාධිපතිතුමා ළඟ ශැකට නැමිලා හිටපු හැටි. මම පාර්ලිශේන්තුවට එන්න කලින් හිතාශගන හිටිශආ ඔබතුමාට ශකොන්ැක් තිශබනවා කියලාි . නමුත් මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමියනි කශේ තිශබන ශේ සේශේ නැහැ තනතුරක් ීරලා ඉඦුඃ ඉඦුඃ කිේවාම. අපි ැැක්කා ඒ දින 52ීර ශබොශහොම සාඩේබරයට විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා ඇමතිකමක් එශහම ගත්ත හැටි. අැ එතුමන්ලාශආ දනාධිපතිතුමාශආ අශත් තමි නීතිය හා සාමය තිශබන්ශන්. එශහම තිබියීර අපට ශේ ශචෝැනා එල්ල කරනවා. විශ වශයන්ම මම ඒවා ‍රතික්ශව ප කරනවා.

මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමියනි මට කියන්න අව ය ශවන්ශන් ශේකි . එැා ැවශස නාමල් කුමාරලා ශහේටිශපොල නගරයට ඇවිල්ලා හිටියා. නාමල් කුමාරලා අශේ අයැ? පසුගිය අවසථථාවලීර නාමල් කුමාරලා එක්ක ශමතුමන්ලා වි ාල deal එකක් කළා. අශේ කඩුක්ව කඩා වේටන්න අශේ කඩුක්වට ශචෝැනා කරන්න දනාධිපතිතුමා ඝාතනය කරන්න හැදුවාය කිේවා ශගෝසාභය රාදපක්ව මහත්තයා ඝාතනය කරන්න හැදුවාය කිේවා. එශහම තමි කටයුතු කශළ . ශේ නාමල් කුමාර කියන්ශන් එතුමන්ලාශආ ''ශකොේපැනිශආ'' බක්වක්. ඒ ශකොේපැනිශආ බක් ඇවිල්ලා හිටියා මශආ ශහේටිශපොල නගරයට. ඒ අය ශහේටිශපොල නගරයට ඇවිල්ලා ශහේටිශපොල නගරය ගිනි තිබ්බා. ශේ කියන ශේවල් අහශගන ඉන්න බැන්ව විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා ැැන් සභාශවන් යන්න යනවා. ලේදි .

ගතරු විවේපාල වහට්ය ආරච්ික මහාා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ලේදි ලේදි . ගතරු ුරනාර වඳුනිේ අමරවව න මහාා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඉතින් එශහම බක් ටිකක් ඇවිල්ලා තමි මශආ ශහේටිශපොල නගරය ගිනි තිබ්ශබ්. ඒක මතක තියා ගන්න. මම ඒ පල්ලිවලට ගියාම ඒ පල්ලිවල සමහර අය කිේශේ ශමොකක්ැ? "අපට ශමශහම කරන්ශන් ඇි ? සහරාන්ලාශආ ශගොඩට අපවත් ඇැ ැමන්න ශේ අය උත්සාහ කරන්ශන් ඇි ?" කියලා තමි ඇහුශේ. අපි ැැක්කා කළු ූඩලිය. එැා නගරවල හිටපු ශැමළ වයාපාි කයන්ශආ වයාපාි ක සථථාන කඩා බිඳ කුක් කරලා ගිනි තියලා ඔවුන් යාපනයට යැේවා. එශස යාපනයට යවලා අපි ‍රභාකරන්ලාට ශස නාව සංවිධාන කරලා දුන්නා. සේභාවශයන් කැපවීශමන් අපි ‍රභාකරන්ලාට ශස නාව සපයා දුන්නා කළු ූඩලිශආීර අපි ඒ කරපු අත්තශනෝමතික වැඩවලින්. ඒ වාශආ ශැයක් තමි අශේ ශේ ශේ ශ‍ර මීන් ශේ කරන්ශන්ත්. සහරාන්ලා වාශආ අන්තවාීරන්ට ශස නාව සංවිධානය කරලා ශැන එක තමි ශේ කරන්ශන්. ඒ නිසා ශේක දාතිශ‍ර මයැ ශේ ශ‍ර මයැ ශේ ශද්‍රෝහීභාවයැ කියලා විශ වශයන් ශේ අවසථථාශේීර මම අහන්න කැමැතිි .

මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමියනි පාසථකු ඉි ැා සිරේධ වුශඩු එක ශැයක්. සහරාන්ලාශආ අන්තවාීර ‍රහාරයක් තමි පාසථකු

901 902

[ගන් තුවාර ඉඳුනිල් අමරශස න මහතා

2019 මැි 29

ඉි ැා සිරේධ වුශඩු. හැබැි කපසු සමාදය යහපත් ශවලා නිවීශගන-නිවීශගන ගිහිල්ලා සති ශැක-තුනකින් ශේ සමාදය සන්සුන් ශවන්න පටන් ගත්තාට පසුව නැවත ක්‍රියාත්මක වුශඩු තව ශැයක්. මම පැහැදිලිව ශචෝැනා කරනවා ඒක පිටුපස ශේ පාලන බලශේගයක් තිබුණාය කියලා. ඔය විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමන්ලාශආ කඩුඩායම තමි ඒක පිටුපස හිටිශආ. අශේ ගේවල අය ැන්නවා කවුැ ඒ තැන්වල හිටිශආ කියන එක. ගේවල සිරටින ශපොශහො ේටුශේ ‍රාශේය ය නායකශයෝ තමි ඒවා ශමශහයවූශේ. ශේ අයට අව යි එශහම කරලා අශේ රට අසථථාවර කරන්න. ඒ අය කැමැති වුණා හැම ැාම අශේ රශේ පාසල් ටික වැශහනවාට; සංචාරක කර්මාන්තය අකර්මණය ශවනවාට; කර්ථිකය විනා ශවලා යනවාට. ශේ අය නිරන්තරශයන්ම ‍රාර්ථනා කළා අශේ රට ගිනි ශගොඩක් බවට පත් ශවන්න කියලා. ඒ නිසා තමි ශේ සමාදය යේතේ සුවපත් ශවලා සන්සුන් ශවලා තිබිච්ච අවසථථාවක ශේ ‍රහාර සැලසුේ කශළ . ඉතින් ැැන් ශේ අය පුළුවන් තරේ අපට ශචෝැනා කරනවා. එක පැත්තකින් ශේ අය ශේ ශේවල් සිරේධ කරනවා. එශස කරන ගමන් අපට ශචෝැනා කරනවා අපි ඇශමි කන් කුමන්ත්‍රණයකට හසු ශවලා ඇශමි කන් නයාය පත්‍රයකට අනුව තමි පවතින කඩුක්ව ශේ රශේ කලබල ඇති කරන්ශන් කියලා. ශමොන තර්කයක්ැ ශේ? ශමොන තර්කයක්ැ? අපි කැමැතිැ අශේ රට ගිනි තියලා අශේ රශේ කලබල ඇති කරලා අශේ රශේ පාසල් වහලා අශේ රශේ කර්ථිකය විනා ශවනවාට?

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරිෂය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව විනාිනයක කාලයක් තිශබනවා.

ගතරු ුරනාර වඳුනිේ අමරවව න මහාා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගන් ශහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමාශආ කාලයත් මට ලැශබනවා.

කඩුක් පක්වශආ මන්ත්‍රීවන්න් හැටියට අපි ශේ ර ට ගිනි තියන්න උත්සාහ කරන කඩුඩායමක් ශනොශවි අපි ශේ රශේ ගිනි නිවන්න උත්සාහ කරන කඩුඩායමක් බවත් මම විශ වශයන් ශේ අවසථථාශේීර කියනවා.

විමල් වීරවං මහත්මයා ැැන් ශමතැන අමු පච ශබ්ගලයක් අතහැි යා. අැ 99.31ට කමිටු කාමරයක අශේ කඩුඩායේ රැසථවීම තිබුණා. එම කඩුඩායේ රැසථවීශේ ීර අපි කථා කළ විවිධ මාත කා අතර ි සා බදියුීරන් මහතා ගැනත් අපි කථා කළා තමි . එම වි ථවාස භංග ශයෝදනාව සේබන්ධශයන් අපි ශමොකක්ැ කරන්ශන් කියන එකත් කථා කළා. ශේ ශගොල්ලන් ශේ සේබන්ධශයන් පුරසාරේ ශැොඩනවා අපි ැැක්කා. "ශේ වි ථවාස භංගය දිනුවත් අපි දිනුේ ශේ වි ථවාස භංගය පැරදුණත් අපි දිනුේ" කියලා ශේ අය කරන උඩඟු ‍රකා අපි ැැක්කා. ශේ තිශබන්ශන් දාතයාලයැ ශේ තිශබන්ශන් ශේ හිනතෂිභාවයැ? ශේ ශස රම ටික එකතු කරලා ි සා බදියුීරන් කියන ශැහි ශගිනය කැපුවාම අශේ රශේ තිශබන ශේ අර්බුැය විස ශඳනවාැ? ශස රම ශැොසථ ටික ි සා බදියුීරන් කියන ශැහි ශගිනයට කශරෝපණය කරලා "ඕං නශමෝ නශමෝ කරෂුවා දිවථටි දිවථටි" කියලා ශේ ශැහි ශගිනය කැපුවාම දාතිවාැය සුවපත් වනවාැ? නැහැ. "දිනුවත් දිනුේ පැරදුණත් දිනුේ" කියන කාරණශයන් බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ශේ ඇති වූ සිරේධිය ශක්න්ද්‍ර කර ශගන අශේ කඩුක්ව නැවත වරක් පැහැර ගැනීමි . ඒ සඳහාි ශේ කුමන්ත්‍රණය කරන්ශන්. ි සා බදියුීරන් ඇමතිතුමා කිේශේ නැහැ "මම ශමශහම වුශණොත් කඩුක්ශවන් යනවා. උඹලාශආ කඩුක්ව කඩා වේටනවා" කියලා. ඔහු කිේවා "ශමශහම ශචෝැනා තිශබනවා නේ මම ශේ ඇමතිකේවලින් ඉවත්වන්න කැමැතිි "

කියලා. එතශකොට එතැනදි ඇති වූ විවිධ අැහසථ එක්ක අපි කථා කළා. ි සා බදියුීරන් කියන ඇමතිවරයාට වින්ේධව ශමොනවා හි ශචෝැනාවක් තිශබනවා නේ ඒ ශචෝැනාව ඔේපු වනවා නේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවන් 225 තුළ සිරටින එක් මන්ත්‍රීවරශයකු හැටියට පැහැදිලිවම මම ශේ වි ථවාස භංගයට පක්වව අත උසථසනවා; ි සා බදියුීරන් ඇමතිවරයාට වින්ේධව අත උසථසනවා. හැබැි ශේක ශේ පාලන නයාය පත්‍රයක් හැටියට උපශයෝගී කර ශගන ශේ කඩුක්ව වේටන්න ි සා බදියුීරන් කියන ශැහි ශගිනය කපා අශනක් පැත්ශතන් කඩුක්ව ගන්න හැන කුමන්ත්‍රණයක් ශේ තුළ තිශබනවා නේ අපි ඒකට වින්ේධි . ඒ නිසාි අපි කිේශේ ශේ සඳහා පාර්ලිශේන්තුශේ ශත්රීේ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. එක්සත් දාතික පක්වය ශ්‍රී ලංකා නිැහසථ පක්වය ශපොශහොේටුව ශැමළ සන්ධානය දනතා විමුක්ති ශපරමුණ වැනි විවිධ පක්ව නිශයෝදනය කරන මන්ත්‍රීවන්න්ශගන් යුක්ත ශත්රීේ කාරක සභාවක් පත්කර ි සා බදියුීරන් කියන ඇමතිවරයාට එල්ල ශවලා තිශබන ශචෝැනාවලට ශේ කියන වැරදිවලට ඔහු වැරදිකන්ැ නිවැරදිකන්ැ කියන එක සේබන්ධව පූර්ව අපක්වපාතී පරීක්වණයක් පවත්වමු කියලා අපි කිේවා. ඒ එක්කම නීතිය හා සාමය භාර ඇමතිවරයා වන්ශන් අශේ රශේ දනාධිපතිවරයා. ශේ සේබන්ධශයන් වහාම ශපොලිසථ ශැපාර්තශේන්තුවට අණ කරන්න නිලධාි න්ට අණ කරන්න කයතනවලට අණ කරන්න දනාධිපතිවරයාට පුළුවන්. අඬු තිශයේදි අත පුච්චා ගන්න ඕනම නැහැ ශන්? ශේ ශේවල් සඳහා ශපොලීසිරය තිශබනවා. ශපොලිසථ ශැපාර්තශේන්තුව ශමශහයවා ඕනම නේ ි සා බදියුීරන් ඇමතිවරයා අත් අඩංගුවට ගන්න ‍ර ථන කරන්න ශමොනවා හි ශචෝැනා තිශබනවා නේ ඒ ශචෝැනාවලට අනුකූලව නීතිමය කකාරශයන් ක්‍රියාත්මක වන්න දනාධිපතිතුමාට පුළුවන්. රැවුල ගිනි අරන් තිශයේදි සුන්ේටුවක් පත්තු කර ගන්න හැන උත්සාහයක් තමි ශේ තිශබන්ශන්. හැබැි ශේශකන් දනතාවට ශපන්නුේ කරන්න හැන්ශන් දාතයාලයි ; ශේ හිනතෂිභාවයි . අශේ කඩුඩායේ රැසථවීශේීර ඒ සේබන්ධශයන් කිසිරම තීරණයක් ගත්ශත් නැහැි කියන එකත් ශේ අවසථථාශේ ීර විශ වශයන්ම මම කියන්න අව යි .

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරිෂය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ගන් ශහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමාශආ කාලය ඔබතුමාට ලබා ශැන්න කියලා ැැනුේ ීරමක් කර නැහැ.

ගතරු ුරනාර වඳුනිේ අමරවව න මහාා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) එම මන්ත්‍රීතුමා ශේ අවසථථාශේ සභාශේ නැහැ. මම එතුමාශආ කාලය නිල ව ශයන් ලබා ගන්නවා. මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමියනි මම තව විනාිනයකින් කථාව අවසන් කරනවා.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරිෂය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳි .

ගතරු නිවර න් වපව්තරා මහාා (ேொண்புேிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) විශ වශයන්ම පාසල් වසා තැබීම පිළිබඳව ශේ අය ශබොශහොම කනගාටුශවන් කථා කරනවා අපි ැැක්කා. පාසල් වසනවා ැන්ශවෝ පාසල් යන්ශන් නැහැි කියලා ශේ අය කථා කළා. ශේ අය පුළුවන් තරේ උත්සාහ කශළ පාසල් විව ත කර තිශබනවාට වඩා පාසල් වසා තිශබනවා ැකින්නි . පුළුවන් තරේ එම පාසල් පාළු පාසල් බවට පත්ශවලා තිශබනවා ැකින්නි ශේ අය උත්සාහ කශළ . ැැන් අපි නැවත ශේ තත්ත්වය යහපත් අතට පත්කර අැ ඉඳලා නැවත පාසල් විව ත කරනවාය කියලා ැැනගන්තාම; අැ

903 904

පාර්ලිශේන්තුව

දින සිරට ශැමවුපියන් තමන්ශආ ැන්වන් පාසල් යවන බව ැැනගත්තාම ශේ අය ගිහිල්ලා පාසල ඉදිි පිට හිටගන්න පටන් ගත්තා "ඔන්න අපි තමි ැැන් පාසලට ළමි ශගන්වූශආ අපි තමි ශේක කශළ " කියලා. ඒ නේබුනාමය ගන්න උත්සාහ කළා.

පසුගිය ශවසක් ශපෝය ශවනැාට නැති ඉතාමත් අලංකාර හා උත්කර්වවත් ශවසක් ශපෝයක් කකාරශයන් සමරන කකාරය අපි ැැක්කා. පාරක් පාරක් ගණශන් - වීදියක් වීදියක් ගණශන් ශබොශහෝ ‍රදා සහභාගිත්වයකින් සමරපු ශවසක් උත්සවයක් අපි ැැක්කා. මතක තබාගන්න ශපොශහොේටුශේ සිරටි ඒ අන්තවාීර ශේ පාලකයන් ගශේ පන්සශල් තිබුණු ශවසක් උත්සවයත් ශේ පාලනීකරණය කළ බව.

ඒ අලවපු සේකඩැාසිරය එක්කත් ශේ පාලනය කළා; ඒ බකේ එක ශවසක් කූක්ව එක්කත් ශේ පාලනය කළා. රැවුල පත්තු ශවලා තිශබන ශවලාශේ සුන්ේටු ටික පත්තු කරගන්න හැන ශේ අඳබාල ශේ පාලකයන් එක්ක ශේ දාතික අර්බුැයට අපට ගමන් කරන්නට අව ය නැහැ කියන කාරණය මතක් කරන අතර ඔවුන්ශආ සහශයෝගය ශේ කකාරශයන් ලැශබන එක ගැනත් අපි විශ වශයන් කනගාටු ශවනවා.

රටක ශේ වාශආ දාතික අර්බුැයක් ඇති වුණාම අපි සිරය ද ශැනාම එකතු ශවන්න ඕනම. සුනාමිය කපු ශවලාශේ "ඇි සුනාමියක් කශේ ශමය එන විධිය කලින් ැැනශගන හිටිශආ නැේැ කඩුක්ව ශමොකැ කශළ ?" කියන ශචෝැනා අපි කශළ නැහැ. අපි සිරය ද ශැනා සුනාමිය කපු ශවලාශේ ඒකාබේධව; සාමූහිකව එම අරගළයට මුහුණ දුන්නා. හැබැි ටික ැවසකින් කරංචි වුණා සුනාමියට කපු සහන සල්ලි මිටි ගණන් හේබන්ශතොට පැත්ශත් රාදය නායකශයකුශආ ශගැර ාලාවල් අසථශසන් කාමර අසථශසන් හේබ වුණාය කියලා. [බාධා කිරීමක් ඔේ "Helping Hambantota" වැඩසටහන යටශත් හේබ වුණු සල්ලි ම ද ගණන් හේබන්ශතොට පැත්ශත් හිටපු ‍රබල දාතික නායකශයකුශආ ශගැර තිශබනවාය කියලාත් අපට කරංචි වුණා. ඒ වාශආම ඒවා හේබ වුණා. නමුත් අපි සුනාමිය කපු අවසථථාශේ කාටවත් ශචෝැනා කශළ නැහැ. ඒක දාතික අර්බුැයක් පැමිණි අවසථථාවක්. පක්ව විපක්ව ශේැයකින් ශතොරව අපි සිරය දම ශැනා ඒ අරගළය; ඒ අර්බුැය ශවනුශවන් විසඳුේ ශහේවා.

අැ ඇති ශවලා තිශබන ශේ අර්බුැය ගත්තාම ැැන් විමල් වීරවං උන්නැශහ ගිි ය පුේපාශගන යටිගිි ශයන් කම ගහනවා "ශේක ඇශමි කන් කුමන්ත්‍රණයක්" කියලා. එතුමාට ශපශනන්ශන් ඒක ඇශමි කන් කුමන්ත්‍රණයක් කියලා. "ඇශමි කන් ඇශමි කන් ඇශමි කන්." එතුමාට ජීවත් ශවන්න මුැල් ලැශබන අං සතුටු කිරීම සඳහා ශපො ඩක් ඇශමි කාවට බනින්න ඕනම. එශහම බැනපුවාම තමි එතුමාශආ වයාපාරය සඳහා; ජීවන ව ත්තිය සඳහා; නැනික කටයුතු සඳහා එතුමාට වැින වැිනශයන් ශඩොලර් ලැශබන්ශන්. එය එතුමාශආ ජීවන මාර්ගය.

ගතරු ම් ත්‍රීවරවයක් (ேொண்புேிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශඩොලර් ශනොශවි යුවාන්.

ගතරු ුරනාර වඳුනිේ අමරවව න මහාා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔේ යුවාන්. එය එතුමාශආ ජීවන මාර්ගය. ඒ නිසා විශ වශයන් අපි කියන්ශන් අපට ශමශහම ශැපැත්තකින් පහර කන්න බැහැ කියන එකි . එක පැත්තකින් ශේ අන්තවාීරන් ශේ සිරය ද -

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරිෂය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමා ැැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගතරු ුරනාර වඳුනිේ අමරවව න මහාා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) තත්පර තිහක් ශැන්න මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමියනි. ශේ සිරය ද අර්බුැයන් එක පැත්තකින් අවුසථසනවා. අවුසථසලා ශේ සමාදය බරපතළ විධියට ශේැ භින්න කරනවා. එශහම ශේැ භින්න කරලා ඒ විධියට විනා කරලා අශනක් පැත්ශතන් මාධය ඉදිි යට ගිහිල්ලා "ශේවා කශළ කඩුක් පක්වය; එක්සත් දාතික පක්වය" කියලා බනිනවා. කරක්වක අං ශේවා හරහා ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැති වුණාම ඒ ශචෝැනාව අපට එනවා. නීතිය සාමය කරක්වාව අපට නැහැ; කරක්වක හමුැාව අපට නැහැ. සිරංහල ගේමාන අවුසථසනවා "අහවල් මුසථලිේ ගම පරීක්වා කරන්න ඉඩ ශැන්ශන් නැත්ශත් ඔන්න ඔය ගශේ ඉන්න යූඑන්පී මන්ත්‍රීවරයා අහවල් ඇමතිවරයා" කියලා. සිරංහල ගේමානවලින් පුළුවන් තරේ අපට බැණුේ අසථසවනවා. ශේ අය ශේ ැවසථවල ශබොර දිශආ මාළු බාමින් රැවුල පත්තු වුණු ශවලාශේ සුන්ේටු පත්තු කරමින් තමන්ශආ ශේ පාලන නයාය පත්‍රය තුළ බරපතළ ශලස ඵල ශනළමින් ඉන්න බවත් ‍රකා කරමින් මශආ වචන සථවල්පය අවසන් කරනවා. ශබොශහොම සථතුතිි .

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරිෂය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුතිි . මීළඟට ගන් විජිත ශහ රත් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාින ැහහතරක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. .52 ගතරු විිතා වහ ර්ක මහාා (ேொண்புேிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමියනි පසුගිය අශ‍ර ල් 29 ශවනි දින ‍රහාරය සිරේධ ශවලා හි යටම අැට මාසයක් ගත ශවනවා. එශහම ශවලාවක තමි ශේ ‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත යටශත් නියමය ඉදිි පත් ශවන්ශන්. ශේ ‍රහාරයත් එක්ක අශේ රශේ කර්ථිකයට වි ාල බලපමමක් එල්ල වුණා. විශ වශයන්ම සංචාරක ක්ශව ත්‍රයට. ජජුව සහ ව‍රව සංචාරක වයාපාරශආ නිරත ශවලා ඉන්න ශබොශහෝ පිි සක් අැ පීඩාවට පත් ශවලා ඉන්නවා. ඒ අයට කර්ථික ව ශයන් සහන ලබා දිය යුතුව තිශබනවා. නමුත් කඩුක්ව ශේ ශවනශතක් සංචාරක වයාපාරයට ව‍රව සේබන්ධ ශවලා සිරටින ඒ ක්ශව ත්‍රවලට කිසිරදු සහනයක් ලබා ීරලා නැහැ. සාකච්ඡා පවත්වනවා. සාකච්ඡා පැවැත්තුවාට එම සාකච්ඡාවලින් කිසිරම ඵලයක් ඇති ශවලා නැහැ. ‍රධාන ශපශළ ශහෝටල්වලට පමණක් ණය ශගවීශේ කාලය ශවනසථ කරලා තිශබනවා; VAT බදු ශපො ඩක් අක් කරලා තිශබනවා. නමුත් ශේ නිසා පීඩාවට ලක් ශවන ඊට එහා ගිය වි ාල ක්ශව ත්‍රයක් සිරටිනවා. ශේ සිරේධිය ශවලා මාසයක් ගත වුණත් ඒ කිසිරදු ශකශනක් සේබන්ධශයන් කඩුක්ව තවමත් කිසිරදු ක්‍රියා මාර්ගයක් අරශගන නැහැ. ඒ නිසා අපි කඩුක්වට අවධාරණය කරනවා ශේ ක්ශව ත්‍රය තුළ තමන්ශආ ජීවශනෝපාය පවත්වා ශගන යන ඒ ැහසථ සංඛයාත දනතාවට කඩුක්ව පැත්ශතන් විශ ව සහන package එකක් වහාම හඳුන්වා ශැන්න කියා. එය ජජු ශහෝටල් හිමියන්ට පමණක් ශනොව ශේ ක්ශව ත්‍රය තුළ ව‍රව කටයුතු කරන විශ වශයන්ම ශහෝටල් ශස වකශයෝ සංචාරක වයාපාරශආ ‍රවාහන ශස වකශයෝ ඒ වාශආම විවිධ ශවළඳාේ කටයුතුවල නිරත ශවලා සිරටින අය යන සිරය ද ශැනාටම ලබා දිය යුතුි . ශමොකැ ශේ ‍රහාරයත් එක්ක ඔවුන්ශආ ජීවශනෝපායන්ට වි ාල මන් පහරක් එල්ල ශවලා තිශබනවා.

905 906

[ගන් නිශරෝවන් ශපශර්රා මහතා

2019 මැි 29

ඒ නිසා වහාම ඒ සඳහා කර්ථික සහන package එකක් ලබා දිය යුතුව තිශබනවා. නමුත් ශමශතක් කඩුක්ව පැත්ශතන් එය ඉදිි පත් ශවලා නැහැ.

ඊළඟට ශේ සිරේධියත් එක්ක රශේ කර්ථිකයට ඇති ශවලා තිශබන බලපමමත් දන ජීවිතයට ඇති ශවලා තිශබන බලපමමත් අපි ැකිනවා. පසුගිය මාසය පුරාවටම අශේ රශේ දනතාව භීතිශයන් වාශආම ජීවිතශආ කරක්වාව පිළිබඳ වි ාල ‍ර ථනයකි ජීවත් වුශඩු. අැටත් ඒක සේපූර්ණශයන් පහ ශවලා නැහැ. ඒ ‍රහාරය එල්ල කළ ඉසථලාේ අන්තවාීර උමතු කඩුඩායම ශේ සිරේධියට ස ජුවම වග කියන්න ඕනම. ඒ වාශආම ශතොරතුන් ලැබී තිබියීරත් එය වළක්වා ගන්න අසමත් වීම පිළිබඳව දනාධිපතිවරයා අගමැතිවරයා ඇතුළු ශේ කඩුක්ව මුළුමනින්ම වග කියන්න ඕනම. ඒ වගකීශමන් කිසිරවකුට නිැහසථ ශවන්න බැහැ. අපි ඒක එැාත් කිේවා. අැත් අප ඒක කියනවා. ඒ වග කීශමන් ශේ කඩුක්වට නිැහසථ ශවන්න බැහැ. කඩුක්ශේ එක් ඇමතිවරයකු ශනොශවි ඇමති මඩුඩලයම ශේකට වග කියන්න ඕනම. ඒ නිසා ‍ර ථනශආ වලිගශයන් අල්ලාශගන වලිගය පාගා ශගන අපි ශේ ‍ර ථනයට උත්තර ශහොයන්න ගිශයොත් උත්තර ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා එක් ඇමතිවරයකු ශනොශවි ශේ ඇමති මඩුඩලයම ශේ කඩුක්වම ශේකට වග කියන්න ඕනම. කඩුක්ශේ යේ යේ ඇමතිවන් ශේ අන්තවාීර කඩුඩායේවලට ස ජුව ශහෝ ව‍රව පසුගිය කාලශආ උැේ කළා නේ ඒ උැේ කළ එකට පාර කපන්න ඉඩ සැලසුශේ කවුැ? අන්න ඒකට වග කියන්න ඕනම කඩුක්වි .

අැ කාත්තන්කුින ‍රශේ ශයන් එම අන්තවාීර සංවිධානය ක්‍රියාත්මක වන සථථාන ශහොයා ගන්නවා; ඔවුන්ශආ කඳවුන් පිළිබඳව ශහොයා ගන්නවා; අවි කයුධ ශහොයා ගන්නවා. කාත්තන්කුින ‍රශේ ශආ බල පරා‍රමය විහිදුවන කඩුක්ශේ ‍රබලයා කවුැ? ඒක කවුන්ත් ැන්නවා. නැ ශඟනහිර වි ථව විැයාලය කරේභ කරන්න අනුමැතිය දුන්ශන් කවුැ? 2193ීර ව ත්තීය පුහුණු අධිකාි ශයන් අනුමැතිය ශනොීර තිබුණු කයතනය කරේභ කරන්න අනුමැතිය දුන්ශන් කවුැ? එැා ව ත්තීය පුහුණු ඇමතිවරයා හිසථබුල්ලා මහත්මයා එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. හිසථබුල්ලා මහතා එතශකොට මන්ත්‍රීවරශයක්. එැා ඇමතිවරයාි මන්ත්‍රීවරයාි අතර ේවිපාර් ථවික ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා නැ ශඟනහිර වි ථවවිැයාලය කරේභ කරනවා මිලියන ගණනක මුැල් විශේ වලින් ස ජුව ශපෞේගලික පැනමකට එනවා. ඒවා පිළිබඳව පසුගිය කඩුක්ව ශසොයා බැ දශවත් නැහැ. වර්තමාන කඩුක්ව ඒ ගැන ක්‍රියා මාර්ග ගත්ශතත් නැහැ. ඒ සඳහා ඉඩේ ලබා ීරලා තිශබන්ශන් කවුැ? ශවන කවුන්වත් ශනොශවි මහවැලි අමාතයාං ශයනුි ඒ ඉඩේ ලබාීරලා තිශබන්ශන්. මහවැලි අධිකාි යට අි ති ඉඩේ අක්කර 35ක් ශේකට ලබා ීරලා තිශබනවා. එතශකොට ඒ ලබා ීරම සිරේධ කශළ ශවන කවුන්වත් ශනොශවි . ඒක මුළු රටම ැන්නවා. හැබැි ඔවුන් අැ නිැැල්ශල් ඉන්නවා. ඔවුන් පිළිබඳව විශේචන එන්ශන් නැහැ. ඒ සඳහා අනුමැතිය ීරම අනුග්‍රහය ැැක්වීම ගිවිසුේ අත්සන් කිරීම ඒ අයට කපු මුැල් කිසිරදු විගණනයකට මහ බැංකු විගණනයකට ලක් ශනොකිරීම මහ බැංකුව හරහා පැමිවමකට ඉඩක් නැතිව ඔශහ යන්න ඉඩ හැරීම පිළිබඳව දනාධිපතිවරයා අගමැතිවරයා ඇතුළු කඩුක්ව වග කියන්න ඕනම. ඒ නිසා තමි අපි ඉතා පැහැදිලිව ශේ ශචෝැනාව කඩුක්වට එල්ල කරන්ශන්. එක ඇමතිවරයකු විතරක් ශනොශවි මුළු අමාතය මඩුඩලයම ශේකට වග කියන්න ඕනම. ශතොරතුන් ලැබුණා ශේක වළක්වා ගන්න තිබුණා. නමුත් ඒකට ක්‍රියා මාර්ග ගත්ශත් නැහැ. ඉන් අනතුන්වත් සිරේධිය වුණාට පසුවත් සිරේධිය ශවලා මාසයක් ඇතුළතීරවත් මහදන කරක්වාව සථථාපිත කරන්න ශේ කඩුක්ව අසමත් වුණා. සිරංහල ශැමළ මුසථලිේ සිරය ද දනතාව භී තිශයනුි පසුගිය කාලය තුළ ජීවත් වුශඩු. ඒ භීතිය අශේ රශේ ඉතිහාසශආ කවැාවත් ඇති ශවලා නැහැ. අවුන්දු 31ක යුේධයක් තිබුණු කාලය තුළවත් ශේ ර ශේ දනතාව ශමවැනි භීතියකට පත් වුශඩු නැහැ. නමුත් ශේ සිරේධිය නිසා ඉතිහාසශආ අත්ශනොැැකපු භීතියකට මුළු රටම පත් වුණා. ඒ තත්ත්වය ශවනසථ කරන්න

කඩුක්ව සමත් වුශඩු නැහැ. එකිශනකාට වගකීේ පවරා ගන්නවා. එකිශනකාට ශබෝලය පාසථ කරනවා. අැටත් අපි ැකින්ශන් ඒක විතරි . ශේකට වගකිව යුත්ශතක් වගකීමට වග කියන්න ශකශනක් තවම හි යට ඉදිි පත් ශවලා ශේ ‍ර ථනය විසඳුශේ නැහැ. ඒකත් එක්ක තමි අන්තවාැය විතරක් ශනොශවි දාතිවාැයටත් ඉඩ හැදුශඩු.

සමසථත මුසථලිේ දනතාවම ශේ අන්තවාැය අනුමත කරන්ශන් නැහැය කියා අපි කවුන්ත් ැන්නවා. මුසථලිේ දනතාවශආ සාති ය බහුතරය ශේ අන්තවාැයට වින්ේධවි කටයුතු කරන්ශන්. ශේ අන්තවාදින් පිළිබඳ ශතොරතුන් ලබා දුන්ශන් ඔවුන් අත්අඩංගුවට ගන්න කියා බලකිරීේ කශළ කාත්තන්කුින මුසථලිේ දනතාව ඇතුළු රශේම ඉන්න මුසථලිේ දනතාවි . ඒ නිසා සමසථත මුසථලිේ දනතාව ශැසම අපි දාතිවාීරව බලන්න ගිශයොත් ඒක අනාගත ශ්‍රී ලාංකීය දාතිය ශගොඩ නැඟීමට බාධාවක් වනවා. අැ මිනිසථසු අතර සැකය අවි ථවාසය අසමගිය ඇති ශවන්න පාර කැපිලා තිශබනවා. ඒකට ‍රධාන ශහ තුවක් තමි දනතාව අතර දාතික සමගිය තහවුන් කරන්න කඩුක්ව අසමත් වීම. දාතික සමගිය නිකේම තහවුන් කරන්න බැහැ. යේකිසිර සිරේධියක් වුණාම ඒ සිරේධිය තිබුණු තැනට ගිහින් අත් අඩංගුවට ගන්න ශසොයා ගැනීේ කරන්න අවි කයුධ ශසොයා ගන්න ඒක මර්ැනය කරන්න ශපොලීසිරයට හමුැාවට කයුධ බලශයන් පුළුවන්කම තිශබනවා.

හැබැි දනතාව අතර ඇතිවිය යුතු ඒ සහජීවනය දාතික සමගිය වචනශආ පි සමාේත අර්ථශයන්ම ශගොඩ නගන්න බැහැ. දාතික සමගිය ශගොඩ නැගීම හරහා පමණි දාතික කරක්වාව කියන එක සැබම ව ශයන්ම සථථාපිත කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ශපොලීසිරයට හමුැාවට ඒ කියන කටයුත්ත ඒ කකාරශයන්ම ඉටු කරන්න හැකියාව ලැශබන්ශන් දාතික සමගිය ඇති වුශණොත් පමණි . ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා මිනුවන්ශගොඩ ‍රශේ ශආ කරන ලැ ඒ දාතිවාීර පහරීරේ දාතිවාීර ගැටුමක් ශනොවන බව. ගැටුමක් කියන්ශන් ශැපාර් ථවයක් අතර ඇති වන ශැයක්. ඒ කියන්ශන් මුසථලිේ හා සිරංහල දන ශැශකොේසාසය අතර ගැටුමක්. කුලියාපිටිශආ ශහෝ ශකොශබි ගශන් ශහෝ නිකවැරටිශආ ශහෝ මුසථලිේ සහ සිරංහල දන ශකොේසාස ශැක ගැටුශඩු නැහැ. ඒ නිසා ශේක දාතිවාීර ගැටුමක් ශනොශවි . ශේක දාතිවාීර ‍රහාරයක්. ශේ දාතිවාීර ‍රහාරය දියත් කශළ කවුැ කියන එක ඒ ‍රශේ වල ජීවත්වන ගේවල ජීවත්වන දනතාව ැන්නවා. ශමය පිටුපස ඉතා පැහැදිලිව ශේ පාලන ක්‍රියාකාි ත්වයක් තිබුණා. ‍රාශේය ය ශේ පාලන නායකශයෝ සංවිධායකශයෝ තමි ශේක ක්‍රියාත්මක කශළ . ‍රාශේය ය ශේ පාලනඥයන් ශේක පිටිපසථශස හිටියාය කියා මැල්කේ කාදිනල් රංජිත් හිමිපාශණෝත් ඉතා පැහැදිලිව කිේවා . මිනුවන්ශගොඩ ශේ ගැටුම ශවලාශේ මුරමාධව අරවින්ැ pavement එශක් ඇවිදින්ශන් ගීතයකට තනුවක් හැන්න ශනොශවි ; අ දශතන් ගීතයක් ගායනා කරන්න ශනොශවි . ඒක ඕනමම ශපොින ළමයකුට ශත්ශරනවා. ශේවා පිටුපස හිටිශආ ශේ පාලනඥයන්. දාතිවාැය අවුසථසලා ගැටුේ නිර්මාණය කරලා ඒ හරහා තමන්ශආ අර අන්ත අවසථථාවාීර ශේ පාලන වුවමනා ඉටු කර ගන්න ඔවුන්ට ඕනමකම තිබුණා. අපි ශේක ඉතා පැහැදිලිව ශත්න්ේ ගත යුතුි . ශේ අවසථථාවාීර බංශකොශළොත් ශේ පාලන කඩුඩායේ හැම ැාම ශබොර දිශආ මාළු බාලා ශමවැනි අවසථථා ‍රශයෝදනයට අරශගන මළ කඳන් මතින් තමන්ශආ අවසථථාවාීර ශේ පාලන වුවමනාව ඉවථට කර ගන්න හැනවා. නමුත් ශමතැනට ඇවිත් ගිි ය පුේපාශගන කම ගහනවා; දාතික සමගිය ගැන කියනවා. "අපි සිරය දශැනාම එකට ඉන්න ඕනම අපි අශේ පක්වය ගැන ශනොශවි ශේ රශේ සිරය දශැනා ගැනම හිතන්න ඕනම" කියලා ගිි ය පුේපාශගන ශමතැනීර කථා කරලා අනික් තැන්වලට ගිහිල්ලා දාතිවාැය වපුරලා කගේවාැය අවුසථසලා මිනිසථසු කුපිත කරවලා ඔවුන් ගැටුේවලට උසිරගන්වනවා. එශහම කරලා නිකේ ශමතැනට ඇවිල්ලා දාතික සමගිය ගැන කථා කළාට වැඩක් නවන්ශන් නැහැ. ඒක සේපූර්ණශයන් රඟපමමක්; ශබොන්වක්.

907 908

පාර්ලිශේන්තුව

සමහර අය ශේ ගැන විවිධ අර්ථ කථන ශැනවා; බිල්ශලෝ මවනවා. බිල්ශලෝ මවලා භීතිය ඇති කරලා දන සමාදය තුළ අසථථාවරභාවය ඇති කරලා ඒ තුළින් ශේ පාලන වාසිර ගන්න හැනවා. එවැනි අවසථථාවාීර ශේ පාලනඥයන් කවුැ කියන එක ශේ රශේ දනතාව ශහොඳින් ශත්න්ේ ගන්න ඕනම. තමන්ට මුහුණ ශැන්න සිරේධ වුණු ඒ අත්ැැකීශමන් පාඩමක් ඉශගන ගත්තා නේ ඒක අපට ශත්න්ේ ගන්න පුළුවන්. අැ ශේ සිරේධිය සේබන්ධශයන් විවිධ අර්ථ කථන ශැනවා. ඒක ඒ අයශආ අභිලාවයි . එකිශනකාශආ අභිලාවය යථාර්ථය ශලස හිතනවා. තමන් හිතනවා තමන්ශආ කැමැත්ත ශේක ශවන්න ඕනමය කියලා. ඒ කැමැත්තට අනුව තමන් විග්‍රහයක් හැා ගන්නවා. ඒ සඳහා විවිධ අර්ථ කථන ශැනවා.

චීනශආ වයාප ති ඒ ශයෝදනා නවත්වන්න ඒවා අඩපණ කරන්න තමි ශේ ‍රහාරය එල්ල වුශඩු කියා පසුගිය ැවසථවල කියනවා අපි ැැක්කා. ඒ කියන්ශන් රටක් අසථථාවර කළාම ඒ අසථථාවරභාවය තුළ චීන වයාප ති නතර ශවනවාය කියා හිතනවා. ඒක පේටපල් ශබොන්වක්. අශේ රශේ විතරක් ශනොශවි අප්‍රිකානු කලාපශආ රටවල් පණසථශැකත් සමඟම චීනය ේවිපාර් ථවික ගිවිසුේ අත්සන් කර තිශබනවා. සුඩානය ඉතිශයෝපියාව ශකන්යාව ශසෝමාලියාව කියන්ශන් ඒ කකාරයට ගැටුේ තිශයන අසථථාවර රටවල්. හැබැි චීනය තමි ඒ රටවල වැිනපුරම කශයෝදනය කර තිශබන්ශන්. රටක් අසථථාවරි කියන එක චීනයට ‍ර ථනයක් ශනොශවි . අශේ රටම උැාහරණයකට ගන්න. අශේ රශේ බරපතළ යුේධයක් තිබුණු කාලශආ හමුැාව එල්ටීටීඊ එකත් යුේධ කළ කාලශආ තමි චීනය අශේ රටට ඇවිත් කශයෝදනය කශළ . ශේ වයාප ති ශගොඩක් පටන් ගත්ශත් ඒ කාලශආි . ඒ නිසා රටක් අසථථාවර කිරීම හරහා චීන වයාප ති නතර ශවනවාය කියන එක සේපූර්ණශයන්ම අසතයයක්. ශලෝකශආ අත් ැැකීේ ගත්තත් අශේ රශේ අත් ැැකීේ ගත්තත් ඒක එශහම ශනොශවි . චීනයට ශවනම කර්ථික සැලැසථමක් ශගෝලීය කර්ථික සැලැසථමක් තිශබනවා. ඒ කර්ථික සැලසුම තුළ තමි චීනය අැ ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. රට අසථථාවරැ සථථාවරැ කියන එක චීනයට ‍ර ථනයක් ශනොශවි . ඒ නිසා තමන්ශආ අභිලාවයට ගැළශපන විග්‍රහ හැලා ඒක සමාදගත කරලා ඒවා යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න උත්සාහ ැරන ශබොන් අවසථථාවාීරන් කවුැ කියාත් අපි ශේ අවසථථා ශේීර ශහළිැරේ කර ගත යුතුි . එශහම කරගත්ශතොත් තමි සැබම දාතික සමගිය ශගොඩනගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමියනි කඩුක්ව ශේ ‍රහාරය වළක්වාගන්න අසමත් වුණා විතරක් ශනොශවි ‍රහාරශයන් පසුව ශේ දාතිවාීර ‍රවණතාව මතුවීම වළක්වා ගන්නත් අසමත් ශවලා තිශබනවා.

අපි දාතික සමඟිය ගැන ශකොි තරේ කථා කළත් නීතිය හි යට ක්‍රියාත්මක කළාැ? ැැන් කඩුක් පක්වශආ මන්ත්‍රීවන් ඇමතිවන් ශමතැනට ඇවිල්ලා කථා කරනවා "ශේක පිටුපස සිරටිශආ අහවල් ද අහවල් ද." කියා. ඒවා ශමතැන කථා කරන එකත් ශහොඳි . හැබැි එශහම කථා කරන එක පමණක් ‍රමාණවත් නැහැ. ශේ රශේ නීතියක් තිශබනවා. ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනම. ඒක තමි රශේ දනතාව බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්. අැ රශේ දනතාවට තිශබන ‍ර ථනය නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ‍රධාන ශේ පාලන අධිකාි ය දුර්වල වීම. ඒක තමි ඇත්ත කථාව. ඒක කවුන්ත් ැන්නා ශැයක්. දනාධිපතිවරයා සිරටිනවා අගමැතිවරයා සිරටිනවා. ඔවුන් ශැශැනාට ශැශැනා මුහුණ බලන්ශන් නැහැ. ශැශැනාට ශැශැනා අහක බලාශගනි කථා කරන්ශන්. එශහම කඩුක්වක් තමි ශේ රශේ තිශබන්ශන්. ශේ කඩුක්වට අි තිකාරශයක් නැහැ. එශහම කඩුක්වකින් මහදන කරක්වාව සථථාපිත වන්ශන් නැහැ. මහදන කරක්වාව තවදුරටත් තහවුන් ශවි කියා දනතාවට වි ථවාසයක්

නැහැ. නීතිය බිඳ වැටීම නිසා දනතාවට තමන්ශආ කරක්වාව පිළිබඳ තහවුන්වක් නැහැ. නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීශේ වගකීම කඩුක්ශේ ශේ පාලන අධිකාි යටි තිශබන්ශන්. දාතිවාීර ‍රහාරයන් ක්‍රියාත්මක ශවනවා නේ දාතික සමඟියට බාධා ඇති කරන සිරේධීන් ඇති කරනවා නේ පසුගිය ැා ඇති වූ දාතිවාීර ‍රහාරය පාැක කරශගන තමන්ශආ අවසථථාවාීර ශේ පාලන වුවමනාවන් ඉටු කර ගන්න යේ කිසිර ශකශනක් මැදිහත් ශවනවා නේ ඒවා පාලනය කිරීශේ ඒවා ශවනසථ කිරීශේ වගකීම කඩුක්වටි තිශබන්ශන්. කඩුක්ව ඒ වගකීම හි යට ඉවථට කර නැහැ. එම නිසා මාසයක කාලය තුළ රශේ සාමානය දන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න කඩුක්ව දිගින් දිගටම අසාර්ථක ශවලා තිශබනවා අසමත් ශවලා තිශබනවා කියන එක තමි අපි ැකින්ශන්. ඒ නිසා තමි අැ ශේ බැරෑන්ේ තත්ත්වය මතුශවලා තිශබන්ශන්. දාතික සමඟියට බාධාවක් ඇතිශවලා තිශබනවා. දාතිවාීර ‍රවණතා ඇතිශවලා තිශබනවා. සිරංහල සහ ශැමළ දනතාව අැ මුසථලිේ දනතාව ශකශරහි සැකශයන් අවි ථවාසශයන් බලන තත්ත්වයක් ඇතිශවලා තිශබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ මුසථලිේ කගමික නායකයන්ශආ පැත්ශතන් ඒ අයශආ වගකීම හි යට ඉටු කශළ නැහැ. එම වගකීම ඉටු ශනොකිරීම නිසා අන්තවාැයට උඩ ශගින ීරමක් සිරේධ ශවලා තිශබනවා. එම නිසා ඔවුන්ටත් වග කීමක් තිශබනවා තමන්ශආ පැත්ශතන් සිරදු වුණු වැරැදි හි යට ැැකලා ඒවා පිළිබඳව සමාශලෝචනය කරගන්න. අශේ රශේ සංසථක තීන් හුඟක් තිශබනවා. එම සංසථක තීන් අතර විවිධත්වයක් තිශබන එක ශහොඳි . ශේදුන්නක පාට හුඟක් තිශබනශකොට ශේදුන්න හි ම ලසථසනි . රටක් විධියට අපි ශ්‍රී ලංකාව තුළ විවිධ දාතිකත්වයන්ශආ සංසථක තීන් තුළ ඒ විවිධත්වය තුළ ජීවත් වන එක ශහොඳි . හැබැි එශස ජීවත් ශවනශකොට ඒ එකිශනකාශආ සංසථක තීන් අශනකාශආ සංසථක තීන් සමඟ ගැටුමක් ඇති ශනොවන කකාරයට ලාංකීය දාතිය විධියට ශගොඩනැ ශඟන කකාරයට අපි හැඩ ගැශසනවා නේ සථවීකරණය ශවනවා නේ ඒක තමි දාතික සමඟියට ශහොඳම සාධකය වන්ශන්. අන්න එතැනට තීන්දු තීරණ ගැනීම මුසථලිේ නායකි න්ශආ සහ මුසථලිේ කගමික නායකි න්ශආ වග කීමක් විධියට තිශබනවා. එම නිසා පාසථකු ඉි ැා ‍රහාරශයන් මාසයක් ශගවුණු ශේ ශමොශහොශත් ‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත යටශත් නියමය අනුමත කරනවා වාශආම එම සිරේධිය නිසා පීඩාවට පත් වුණු අශේ රශේ දනතාව ශකශරහි විශ වශයන්ම දාතිවාීර ගැටුේ නිසා පීඩාවට පත් වුණු දනතාව ශකශරහි කඩුක්ව පැත්ශතන් විශ ව කර්ථික සහන package එකක් ක්‍රියාත්මක කරන්න වහාම කටයුතු කළ යුතුි දාතිවාැය පැරැවිය යුතුි දාතික සමඟිය ශගොඩනැඟිය යුතුි මහදන කරක්වාව ශවනුශවන් දාතික සමඟිය ශගොඩනැඟීම ඉලක්ක කර ගත් ශමශහයුමක් රටක් විධියට ක්‍රියාත්මක කළ යුතුි කියන එක අවධාරණය කරමින් මා නතර ශවනවා. ශබොශහොම සථතුතිි .

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරිෂය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුතිි . මීළඟට ගන් විශේපාල ශහේටිකරච්චි මන්ත්‍රීතුමා. ඊට ‍රථම කවුන්න් ශහෝ ගන් මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගන් මයන්ත දිසානායක මහතාශආ නම ශයෝදනා කරන්න.

ගතරු මලික් වමරවික්‍රම මහාා (ேொண்புேிகு ேலிக் ெேரவிக்ரே) (The Hon. Malik Samarawickrama) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමියනි "ගන් මයන්ත දිසානායක මහතා ැැන් මූලාසනය ගත යුතුය"ි මා ශයෝදනා කරනවා.

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

909 910

[ගන් විජිත ශහ රත් මහතා

2019 මැි 29

අනුරරුව ගතරු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රම මහ්කිෂය මූලාවනවය් වව්ක වුවය් ගතරු මය් ා දිවානායක මහාා මුලාවනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு (திருேதி) ஸ்ரீயொைி விமஜவிக்கிரே அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு ேயந்த திெொநொயக்க அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.භා. 5.1 ගතරු විවේපාල වහට්ය ආරච්ික මහාා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි හි යටම අශ‍ර ල් 29වැනිැා සිරදු වුණු අන්තවාීර ‍රහාරය තුළින් බැට කාලා මාසයක් තුළ පාර්ලිශේන්තුව තුළ අපට කථා කරන්න ලැශබි කියා කවුන්වත් හිතුශේ නැහැ. නමුත් මාසයක් තුළ ඒ තරේ ැැවැන්ත ත්‍රසථතවාීර උවදුරක් සේපූර්ණශයන් නතර කර අැ සිරය ද නැනික කටයුතු ඉතාමත් සාර්ථකව ඉටු කරන්නට පුළුවන් අවසථථාවක් උැා කර ශැන්න කඩුක්ව හැටියට අපි කටයුතු කර තිශබනවාය කියන එක විශ වශයන්ම කඩුක්වට ශචෝැනා කරන අයට මම කියනවා.

විමල් වීරවං මැතිතුමා වාශආම කථා කළ තවත් ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවන් කිේවා "එම සිරදු වීමට ඇමති මඩුඩලය එශහම නැත්නේ අගමැති දනාධිපති වග කියන්න ඕනම." කියා. නමුත් කඩුක් පක්වය හැටියට කඩුක්ශේ මන්ත්‍රීවන් හැටියට අපි සිරය දශැනාම එම සිරේධියට වග කියනවා. අගමැතිතුමා පැහැදිලිව ‍රකා කළා කඩුක්ව හැටියට අගමැතිවරයා හැටියට එහි වගකීම තමන් විසිරන් ගන්නවා කියා. එක එක්ශකනාට ශබෝශල් පාසථ කර ලිසථසලා යන්න අපි කටයුතු කශළ නැහැ. ගන් විජිත ශහ රත් මන්ත්‍රීතුමාත් අැහසථ ‍රකා කළා.

මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ශේ අවසථථාශේීර මා විශ වශයන් සඳහන් කරන්න ඕනම කාරණයක් තිශබනවා. අශ‍ර ල් 29වන ැා සිරදුවීශමන් කිතුනුවන් ඝාතනයට ලක් වුණා; ඒ අයශආ ශේපළ විනා වුණා. ඒ වාශආම පසු ගිය 93වන ැා ශේ රශේ ඇති වූ ශේැවාචකය ශහ තුශවන් මුසථලිේවන්ත් අනතුරට ලක් වුණා. ඒ සිරය ද ශැනාට එක්සත් දාතික පක්වය හැටියට අපි ශේ අවසථථාශේීර කනගාටුව පළ කරනවා. ශමොකැ එක්සත් දාතික පක්වය කියන්ශන් දාතිවාැශයන් ශතොරව ශේ රශේ සිරය ද දාතින් එකට එකතු කරපු පක්වයක්. එය නමින්ම තිශබන්ශන් "එක්සත් දාතික පක්වය" කියාි . ඇතැේ අන්තවාදින් ඇතැේ දාතිවාදින් විවිධ පක්ව බිහි කරශගන ශේ රශේ දාතිවාැය අවුසථසා ශල් කඳුළු ැහදිය වගුන්වා ශේ ශපොශළොව ශලි න් ශතත් කර මළ මිනී උිනන් බලයට පත් ශවන්නි ශබොශහෝ අවසථථාවල කටයුතු කශළ . නමුත් එක්සත් දාතික පක්වය කටයුතු කරන්ශන් එශහම ශනොශවි . එක්සත් දාතික පක්වය ත්‍රසථතවාැය තුළින් බැට කමවා. ශේ රශේ හිටපු ශ්‍රීමත් රණසිරංහ ශ‍ර මැාස දනාධිපතිතුමා පමණක් ශනොශවි ශේ ශමොශහොශත් මූලාසනශආ සිරටින ගන් මයන්ත දිසානායක මැතිතුමාශආ කැරවය පියාණන් වන ගාමිව දිසානායක මැතිතුමා ලලිත් ඇතුලත්මුැලි මැතිතුමා ගන් රන්දන් විශේරත්න මැතිතුමා කදි ව ශයන් එක්සත් දාතික පක්වශආ නායකත්වය ගන්න සිරටි ැැවැන්ත නායකයන් ඝාතනයට ලක් වුශඩු ත්‍රසථතවාැය නිසාි . ඒ අනුව බැ දවාම එක්සත් දාතික පක්වය තමි ත්‍රසථතවාැයට ජජුවම මුහුණ දුන්ශන්. ඒ නිසාම අපි අශේ නායකයන් අහිමි කර ගත්තා බැට කමවා. ඒ ශේැනාව කඳුළ සුසුම හැවශත් ඇති අය සිරටින පක්වයක් හැටියට තමි අශේ පක්වය කටයුතු කරන්ශන්. ඒ නිසා ත්‍රසථතවාැය මුලිනුපුටා ැමන්න එක්සත් දාතික පක්වය කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි සමහන් ඇශමි කානුවාැය ගැන කියනවා. ඇශමි කාව ගැන කතා කරනශකොට සමහන් නළියනවා. ඒ අය හි යට භූමිශතල් ගමවුණු ගැරඬි වාශආ

නළියනවා. හැබැි ඒ අය පාවිච්චි කරන්ශන් ඇශමි කාශේ නිවථපාදිත Apple iPhone එක; ඇශමි කාශේ නිවථපාදිත වාහනවලින් යන්ශන්; සමහර ශවලාවට තන් පශහ ශහෝටල්වලින් කන්ශන්. ඒ අය ලේදා නැතිව ඇශමි කාශේ සංචාරය කර එනවා. ඒ අය ඇමතිකේ අරශගන කශළ ශමොනවාැ කියා අපි ැන්නවා. විපක්වය ඔය කියන තරමට ‍ර ථන තිබුණා නේ අි එසථඅි එසථකාරයන් සිරටියා නේ බුේධි අං ය ඔය කියන තරේ ැැනුවත් ශවලා සිරටියා නේ මහින්ැ රාදපක්ව මහත්මයාට බුේධි උපශේ කවන්න් ශබොශහෝ ශැශනක් සිරටියා නේ ඔය ීරපු වාර්තා ශැන්න ඕනම ශේ වුණු සිරේධිශයන් පසුව ශනොශවි . ඔය වාර්තා ශැන්න තිබුශඩු දින 52ක් තමා අගමැති හැටියට කටයුතු කරේීරි . දනාධිපතිවරයා ශේ හිනතෂි පුේගලයකු හැටියට ශේ රට පිළිබඳව කතා කරනවා. ශතොරතුන් ැැ නශගන ඒවා වසන් කශළ ඇි කියා මම අහනවා. මාස කීපයක් තුළ ශේ ‍ර ථනය උත්සන්න ශවන්න ශහ තු වුශඩු ශමොකක්ැ? ඒ අය කඩුක් කරපු කාලය තුළත් ඒ අයශආ බුේධි අං ය සිරටියා නේ ඒ කඩුක්ව ක ගමන් ශගෝසාභය රාදපක්ව විවිධ උපශේ කයන් ඔසථතාර්ලා කදි ශනොශයක් අයශආ උපශැසථ අරශගන එැා කටයුතු කරන්න තිබුණා. නමුත් එශහම කශළ නැහැ. ඒ නිසා ශේ සිරදුවීමට කවුන්ත් වග කියන්න ඕනම.

මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි 93වන ැා ශබෝේබ පිපිශරන බව කිේශේ කවුැ? ‍රාථමික පන්තිවල සිරටින අහිංසක ැන්වන් -9 සිරට 5 ැක්වා ශශ්‍ර ණිවල ැන්වන්- පාසලට යනශකොට බය කළා "ශබෝේබ පිපිශරනවා. කරක්වාවක් නැහැ. රශේ ්‍රිවිධ හමුැාව පිළිබඳ වි ථවාසයක් නැහැ. රශේ ශපොලීසිරය පිළිබඳ වි ථවාසයක් නැහැ. කරක්වක ශල්කේවරයා පිළිබඳ වි ථවාසයක් නැහැ" කියා. එශහම කතා කරපු අය කිේවා 93වන ැා ශබෝේබ පුපුරනවා කියා. ඒ අය පැහැදිලිව ැැනශගන සිරටියා දාතිවාදි ශබෝේබය පිපිශරන විත්තිය. එය පිපුන්ශඩු ශකොශහ ැ? ඒ විපක්ව නායකවරයා නිශයෝදනය කරන දිසථ්‍රික්කශආි . ඒ ගැන අපට ‍ර ථනයක් තිශබනවා. ඒ දිසථ්‍රික්කශආ කුලියාපිටිය ‍රශේ ශආි එය සිරේධ වුශඩු. එවැනි සිරදුවීේ ැඩ මීමා කරශගන ශේ රශේ ශේ පාලනය කරන එක ගැන අපි කනගාටු ශවනවා.

මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි කඩුක්වක් හැටියට අපි අැ වැටුශඩු නැහැ. ඒ සිරදුවීම ශවලා මාසයක් ඇතුළත සංවර්ධන උපාය මාර්ග සහ දාතයන්තර ශවශළඳ අමාතයවරයා හැටියට ගන් මලික් සමරවි‍රම මැතිතුමා අැ ‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත යටශත් නියමය ශගනාවා. ‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත ගැන කවුන්වත් කතා කරන්ශන් නැහැ. ඒ පනත ශගනැල්ලා තිශබන්ශන් ශමොකටැ? එය ශගන කශේ ශේ රශේ වැටුණු කර්ථිකය නැඟිටුවන්න විතරක් ශනොශවි . ශේ රශේ කර්ථිකය ශගොඩ නඟන්න කාලයක් තිසථශස අප හැපු සැලසුේවල ‍රතිඵලයක් එය. ඒ නිසා තමි විශ වශයන්ම ශකොළඹ නගරය කශ්‍රිතව වි ාල සංවර්ධන වයාප ති ගණනාවක් සංචාරක වයාපාරය කශ්‍රිතව අප ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්. රශේ සංවර්ධන උපාය මාර්ගවලට අනුකූල වන විධියට කර්ථික සංවර්ධනයට අැාළ ‍රමුඛත්වයක් ලැශබන සංචාරක කර්මාන්තය ‍රවර්ධනය කරන්න ඇශමි කා එක්සත් දනපැ ශඩොලර් මිලියන 311ක් ලබා ීරමට අැහසථ කරනවා. විපක්වශආ නළියන අය ශේ ශවලාශේ සිරටියා නේ ශේ කාරණය කියන විටත් තවත් ටිකක් නළියාවි. "ඇශමි කානු එක්සත් දනපැ ශඩොලර්" කිේවත් සමහන් නළියනවා. ඒ අයට ඒ තරේ අමාන්වක් තිශබනවා. හැබැි ඒ ශඩොලර් ලැශබනශකොට යේ යේ වර‍රසාැවලට ගිජු ශවලා දාතිවාැය අවුසථසා ශේ රට විනා කරන කඩුඩායේවලට අප ‍රකා කරන්න ඕනම ශැයක් තිශබනවා. දනතාවට ලැබීමට අශේක්ෂිත රැකියා උත්පාැනයන් පිළිබඳව ශමහි කතා කර තිශබනවා. මාස 61ක් තුළ ශේ වයාප තිය ක්‍රියාත්මක කරන කකාරය පිළිබඳව ශමහි කතා කර තිශබනවා. නමුත් විජිත ශහ රත් මැතිතුමා කියපු කාරණය ගැන මට කනගාටුි . එතුමා පුවත් පත් කියවනවා නේ මාධයයට ඇහුේ කන් ශැනවා නේ ැැන ගන්න ලැශබ්වි සංචාරක වයාපාරය වැටුණු

911 912

පාර්ලිශේන්තුව

තැනින් නැඟිටුවන්න අපි පැහැදිලිවම කටයුතු කළ බව. ගන් දනාධිපතිතුමාශආත් ගන් අගමැතිතුමාශආත් මූලිකත්වශයන් සංචාරක සංවර්ධන අමාතය ගන් ශදෝන් අමරතුංග මැතිතුමා සහන ගණනාවක් ශේ වන විට ලබා ීර තිශබනවා. අවුන්ේැක් තුළ කිසිරම ණයක් ශගවන්ශන් නැතිව ණය වාි කයක් ශගවන්ශන් නැතිව ශපොලියක් ශගවන්ශන් නැතිව තම වයාපාි ක කටයුතු කරශගන යමශේ සහනය ඒ අයට ලබා ීර තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවි . ඒ සඳහා ඒ අයට අව ය සිරය ද පහසුකේ ටික අපි ලබා ීර තිශබනවා. එය ශේ වතාශේ කැබිනේ මඩුඩලශයන් අනුමත කර ‍රකා යට පත් වනශකොට ඒවා ගැන ැැනුේ ීරේ සිරදු වනශකොට ටික කාලයක් යනවා. හැබැි ක්‍රියාත්මකශවලා තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවි . විශ වශයන්ම ශේ වයාපාරය කශ්‍රිතව විමර් නය කරන ශකශනක් හැටියට මා ැන්නවා ශේ රශේ තිශබන සංචාරක කුඩා ශහෝටල් guest houses, villas, සංචාරක සත්කාරක ශස වාවන් විශ වශයන්ම homestay වැනි කයතන නැවත ලියා පදිංචි කරලා ඒ අයට සිරයයට 3.5ක ශපොලියට යේකිසිර ණය මුැලක් ලබාශැන්නත් කටයුතු කරලා තිශබනවාය කියලා. එතැනින් පැහැදිලිව ශපශනනවා කඩුක්වක් හැටියට අපි වැශටන්ශන් නැහැි කියලා. අපි කඩුක්වක් හැටියට වැටිලා අපලා වැලපිලා ැඟලන්ශන් නැහැ. සමහර විට පපුවට ගහශගන ැඟලන්ශන් නැහැ.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවක කාලයක් තිශබනවා.

ගතරු විවේපාල වහට්ය ආරච්ික මහාා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ශමොන ‍ර ථන තිබුණත් කඩුක්වක් හැටියට අපි ‍රමානුකූලව කරක්වක සංවිධාන එක්ක සාමය කරක්වා කරනවා වාශආම අනික් පැත්ශතන් සංවර්ධනයත් කරනවා.

ැැන් බලන්න. කිංසථබි ශහෝටලශආ ශබෝේබ පිපින්ණා. අැ කිංසථබි ශහෝටලය විව ත කරලා තිශබනවා. වැන්ග්‍රි-ලා ශහෝටලය තව මාස තුනකින් මාස හතරකින් විව ත කරනවා. ඒ වාශආම ග්‍රමන් සිරනමන් ශහෝටලශආ ැැන් සාැ පවත්වනවා; විවාහ උත්සව පවත්වනවා. බලන්න මාසයක් ඇතුළත ඇති වී තිශබන ශවනස. ශේවා ශවන කඩුක්වකට වුණා නේ ශවන ශකනකුට වුණා නේ දාතයන්තරයට අ ශඳෝනා නඟමින් අපනවා; වැලශපනවා. අපි එශහම කටයුතු කශළ නැහැ. ඇශමි කා එක්සත් දනපැය අපට උැවු කළා. එංගලන්තය අපට උැවු කළා. දපානය අපට උැවු කරනවා. යුශරෝපා රටවල් සිරයල්ල අපට උැවු කරනවා. දාතයන්තරශආ තිබුණු කළු ලපය සේපූණශයන් මකලා තිශබනවා. ශේ රට විශ වශයන්ම සංචාරය කරන්න ශහොඳ රටක් බවට ැැන් ටික ටික පත්ශවමින් තිශබන බව ැකු ණු පළාශත් ගාල්ශල් අය හැටියට අපි භය නැතුව කියනවා.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානි . ගතරු විවේපාල වහට්ය ආරච්ික මහාා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි මට තව විනාිනයක කාලයක් ශැන්න.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳි .

ගතරු විවේපාල වහට්ය ආරච්ික මහාා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ශේ වනවිට ගාල්ල ‍රශේ ශආ තන් පශහ ශහෝටල් 3ක් ඉදිකරලා විව ත කරලා අවසානි . තන් පශහ තවත් ශහෝටලයක් ඉදිි මාස කිහිපය තුළ විව ත කරනවා. 9 න් පසථශස ඉතිහාසශආ පළමුවන වතාවට ගාල්ල ‍රශේ ශආ විතරක් සංචාරක තන් පශහ ශහෝටල් ගණනාවක් ඉදිකරලා විව ත කරලා තිශබනවා. අපි කියනවා ගාල්ල කරක්ෂිති ; ැකුණ කරක්ෂිති ; මහින්ැ රාදපක්ව මහත්මයාශආ උපන් ගේ ප රශේ ය කරක්ෂිති කියලා. එතුමාට කියන්න බැහැ කරක්වාව නැහැි කියලා. අැ මා පාසල් ගණනාවකට ගියා. සිරයයට 5ක් ළමි අවිල්ලා තිශබනවා. මා ඒ අයශගන් ඇහුවා විමසුවා. ශේ අය කිේශේ ශමොකක්ැ? 93 වන ැා වනශකොට ශබෝේබ පිපිශරනවාය කිේවා.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානි . ඔබතුමාට වැිනපුර තව මිනිත්තුවක් දුන්නා.

ගතරු විවේපාල වහට්ය ආරච්ික මහාා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මට සමාශවන්න. තව තත්පර 31ක් මට ශැන්න.

ඒ අයට ඕනමකමක් තිබුණා පාසල් වසා ැමා රාදය අං වසා ැමා කාර්යාල වසා ැමා පාර්ලිශේන්තුව වසා ැමා එවැනි ශනොශයක් ශේවල් කරලා රට අකර්මණයි කියලා කියන්න. අපි ඒකට උත්තර දුන්නා. ඒ නිසා අැ පාසල්වලට සිරයයට 5ක් ළමි කවා. ශහට වනශකොට සිරයයට 1ක් එනවා. අනිේැා වනශකොට සිරයයට 911ක් ැන්වන් පාසල්වලට එනශකොට කපන්න බැි අත සිරඹිනවා වාශආ ැැන් ඇවිල්ලා කියනවා අපි පාසල්වලට කවාට පසථශස තමි ළමි න් පාසල්වලට එන්ශන් කියලා. මා ැැක්ශක් නැහැ එක් ශකනකුවත් පාසල්වල ඉන්නවා. මමත් ගියා පාසල් ගණනාවකට. ඒකාබේධ විපක්වශආ එක් ශකශනක්වත් සිරටිශආ නැහැ. මහ ශලොකුවට රාදකීය විැයාලය ඇතුළු ශනොශයක් පාසල්වලට ගිහිල්ලා කරක්වාව ගැන බලා තිබුණා. ගශේ ඉන්න මිනිහාශආ කරක්වාව ගැන බැ දශේ අපිි . ඒ නිසා මා කියනවා ශමවැනි ශබොන් ශේවල් කරලා බිල්ලන් මවලා ශේ රට විනා කරන්ශන් නැතුව ශේ රශේ සංවර්ධනය සඳහා අව ය වටපිටාවක් හැන්න ඔබතුමන්ලා සිරය දශැනාටම එකතු ශවන්නය කියලා. එයට එක්සත් දාතික ශපරමුණු කඩුක්වක් හැටියට අපි ක්තිමත්ව මුහුණ ශැනවාය ඒ සඳහා කටයුතු කරනවාය කියන එක මතක් කරමින් මශආ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම සථතුතිි .

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුතිි .

Order, please! ශේ අවසථථාශේීර නැඟිටලා ඉන්න අශේ මන්ත්‍රීවන්න් වාින වුශණොත් ශහොඳි . ගන් වියාශල්න්දිරන් මන්ත්‍රීතුමා ගන් ඩආලසථ ශේවානන්ැා මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමන්ලා වාින වුශණොත් ශහොඳි .

මීළඟට ගන් තාරක බාලූි ය මන්ත්‍රීතුමා.

913 914

[ගන් විශේපාල ශහේටිකරච්චි මහතා

2019 මැි 29

[අ.භා. 5.9 ගතරු ාාරක බාලසූරිය මහාා (ேொண்புேிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා දාතයන්තර ශවළඳ අමාතය මලික් සමරවි‍රම මැතිතුමා යටශත් තිශබන ‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත යටශත් නියමය පිළිබඳව කථා කරන්න විනාින 9ක් ශහෝ විනාින ක් ලබාීරම පිළිබඳව පළමුශවන්ම සථතුතිවන්ත ශවනවා.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාින 6ක් තමි තිශබන්ශන්.

ගතරු ාාරක බාලසූරිය මහාා (ேொண்புேிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Thank You.

අශ‍ර ල් මාසශආ 29 වන ැා තිබුණු ත්‍රසථත ‍රහාරයට අැ දිනය වන විට හි යටම මාසයක් ගතශවලා තිශබනවා. ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවන්න් කථා කශළ අැ රශේ තිශබන දාතික කරක්වාව පිළිබඳවි . ගන් ඇමතිතුමනි සංවර්ධන උපාය මාර්ග ගැන කථා කරන්න ඉසථශසල්ලා අපි දාතික කරක්වාව තහවුන් කරලා ඉන්න ඕනම. ඕනමම කර්ථික විැයාඥයකු ශහෝ ඕනමම පුේගලයකු කියන්ශන් රටක ‍රධානම වැැගත්ම ශේ දාතික කරක්වාව කියන එකි . අපට තිබුණු දාතික කරක්වාව ැැන් යේකිසිර විධියකට යථා තත්ත්වයට පි වර්තනය ශවමින් පවතිනවා. නමුත් ශේ සඳහා මාසයක් වැනි කාලයක් ගතවුණු එක ගැන තමි මා කනගාටු ශවන්ශන්.

ඒ විතරක් ශනොශවි . මට ශපර කථා කරපු මන්ත්‍රීවන්න් ඉදිි පත් කළ අැහසථ ගැනත් මා වචන කිහිපයක් කියන්න ඕනම. ගන් ඇමතිතුමනි ISIS ත්‍රසථතවාදින් ඉසථලාේ අන්තවාදින් වැනි වචන ශසේ එක හැන්ණාම ශේ සභාශේ වැිනශයන්ම කියපු වචනය තමි "ශබොර දිශආ මාළු බානවා"ි කියන එක. විපක්වය කියනවා කඩුක්ව ශබොර දිශආ මාළු බාන්න හැනවාය කියලා. කඩුක් පක්වශආ අය කියනවා විපක්වය ශබොර දිශආ මාළු බාන්න හැනවාය කියලා. ඇත්ත ව ශයන්ම ශමතැනීර අපි කාටවත් ශබොර දිශආ මාළු බාන්න අව යතාවක් නැහැ. ඉසථශසල්ලා කිේව කථාවකීරත් මා කිේවා පුළුවන් නේ දනාධිපතිතුමාටි අගමැතිතුමාටි කරක්වාව නැතුව පාශර් යන්න කියන්නය කියලා. එතශකොට ශබොර දිශආ මාළු බාන්ශන් කවුැ කියලා ශත්න්ේ ගන්න පුළුවන්. එතශකොට ශේ රශේ තත්ත්වය ශමොකක්ැ කියලා කියන්න පුළුවන්.

මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි අැ දින ශැපැත්ශතන්ම කථා කරපු මන්ත්‍රීවන් භූ ශේ පාලනය නැත්නේ geopolitical වාතාවරණය ගැන කථා කළා. ශමවැනි වාතාවරණයක් ඉදිි යටත් තිශබනවා නේ විශ වශයන්ම ශේ බලවත් රටවල් ශැක සමඟ ගැටුමක් ඇති ශවන්ශන් නැතුව වයාපාරවලට තිශබන සංවර්ධන උපාය මාර්ග ඉදිි යට ශගන යමශේ වගකීමක් ඇමතිතුමාට තිශබනවා. එක පැත්තකින් ඇශමි කා කඳවුර ඉන්නවා අනික් පැත්ශතන් චීන කඳවුර ඉන්නවා. එතශකොට ශේ රටවල් ශැකටම ‍ර ථනයක් ශවන්ශන් නැති විධියට අශේ සංවර්ධනය ඉදිි යට ශගන යන්නට අපි ගන්නා උපාය මාර්ගය ශමොකක්ැ ?

සමහර විට ඇමතිතුමාත් මම ශේ කියන කාරණයට එකඟ ශවි . ශමම රදය බලයට පත් වුණාට පසථශස අපි ැැක්ශක් ශමොකක්ැ? ඒ බටහිරවාීර නයාය පත්‍රයක් ඉදිි යට ශගන යනවා මිසක් ශේ රටට ගැළශපන නයාය පත්‍රයක් ශගන යන්ශන් නැති

බව. ඇත්ත ව ශයන්ම මම කනගාටු ශවනවා කඩුක් පක්වශආ ඉන්න සමහර මන්ත්‍රීවන්න් විපක්ව නායක මහින්ැ රාදපක්ව හිටපු දනාධිපතිතුමා අැ ඉසථශකෝලවලට ගිහිල්ලා ඒ ැන්වන්ට ඉසථශකෝලවලට එන්න කියලා උනන්දු කරපු එක පිළිබඳව එක එක මත ඉදිි පත් කිරීම ගැන. දනාධිපතිතුමා ඉසථශකෝලවලට යන්න කිේවාම ළමි ගියාැ? අගමැතිතුමා ඉසථශකෝලවලට යන්න කිේවාම ළමි ගියාැ? ගිශආ නැහැ. ඒක තමි යථාර්ථය. ඊශආ හමුැාපතිතුමා කරක්වාව තහවුන් කරනවා කියලා කිේවාට පසථශස තමි ළමි ඉසථශකෝලයට යන්න පටන් ගත්ශත්. කාටවත් credit එකක් ගන්න ශනොශවි අපි ශේ කාරණය කියන්ශන්. ඇත්ත ව ශයන්ම මූලික ‍ර ථනය වුශඩු ශේ මාසය තුළීර රදයට දනතාවශආ කරක්වාව තහවුන් කරගන්න බැන්ව ගිය එකි . පාර්ලිශේන්තුශේීර මට ඉසථශසල්ලා කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා කවුැ ශේ භය ඇති කශළ කියලා.

21වැනි ැා ‍රහාරශයන් පසථශස අශේ කරක්වක නිලධාි න්ට ශමොකක්ශැෝ පණිවුඩයක් ඇරලා තිබුණා ශකොළඹට ඇතුළු ශවන පාලේවලට ගහනවා කියලා. ඒක සමහර මන්ත්‍රීවන්න් පාර්ලිශේන්තුශේීර කථා කළා; කඩුක් පක්වශආ ඉන්න මන්ත්‍රීවන්න් කථා කළා. 93වැනි ැා තවත් ‍රහාරයක් එනවා කිේවා. ඒ ‍රහාරය ගැන සරත් ශෙොන්ශස කා හිටපු ඇමතිතුමා කථා කළා. ශේ විපක්වය භයක් ඇති කරනවා කියන එක සාධාරණ ශැයක් ශනොශවි . ඇත්ත ව ශයන්ම ැැන් අපට අව ය ශවලා තිශබන්ශන් ශේ ‍ර ථනය ගැන තවදුරටත් කථා කරන එක ශනොශවි ශේ ‍ර ථනශයන් ශකොශහොමැ එළියට එන්ශන් කියන එකි .

සංචාරක වයාපාරය ගැන කථා කළා. එක්සත් දාතික පක්වශආ මන්ත්‍රීවන්න් ැන්නවා අශ‍ර ල් 29වැනි ැා ශවච්ච ශේ ගැට දවත් එක්ක අශේ රශේ කර්ථිකය වි ාල පසුබමමකට ලක් ශවලා තිශබන බව.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have two more minutes, Hon. Member. ගතරු ාාරක බාලසූරිය මහාා (ேொண்புேிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) විශ වශයන්ම අශේ balance of payments එකි trade balance එකි එන්න-එන්නම දුර්වල ශවනවා. සංචාරක වයාපාරය ශගොඩ ගැනීමට අපට විශ ව වගකීමක් තිශබනවා. යේ කිසිර විධියක බදු සහනයක් ීරලා තිශබනවා. මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ශේ බදු සහනය දුන්නාි න් පසථශස ත් සංචාරක ශහෝටල්වලින් වැිනශයන් බදු ශගවන්ශන් ලංකාවි . ශේ වාශආ පසුබිමක් තිශබන ශකොට සංචාරකයන් ලංකාවට එි ැ නැේැ කියන එකත් අපි ශමතැනීර ‍ර ථන කරන්න ඕනම. අපි airport landing charges එශහම නැත්නේ ගුවන් යානා නවත්වන ශකොට ඒ ශගවන්න තිශබන ගාසථතු ‍රමාණය අපට යේ කිසිර ‍රමාණයකට අක් කරන්න පුළුවන් නේ ඒකත් සහනයක් ශවනවා. ඒ වාශආම සේපූර්ණශයන්ම VAT එකත් ඉවත් කශළොත් ශහොඳි කියලා මම වි ථවාස කරනවා. ලංකාශේ තිශබන තත්ත්වයට එච්චරම ශහොඳ උත්තර බටහිර මාධය හරහා ශැන්ශන් නැහැ; ඒ පත්තරවල ැාන්ශන් නැහැ. ඒක නිසා අපි PR agency එකක් පත් කරලා ලංකාශේ තිශබන තත්ත්වය සමහීමකට පත් විය හැකි තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබනවා කියලා අපට ඉදිි පත් කරන්න පුළුවන් නේ ඒකත් ශබොශහොම ශහොඳි .

මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ශගනාපු වි ථවාස භංග ශයෝදනාව පිළිබඳව වචනයක් ශහෝ මා කථා කරන්න ඕනම. වි ථවාස භංග ශයෝදනාව එච්චරම ශලොකු ‍ර ථනයක් ශනොශවි . ශේ ශවන ශකොට වි ථවාස භංග ශයෝදනා 51ක් විතර ශගනැල්ලා තිශබනවා.

915 916

පාර්ලිශේන්තුව

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි කාලය අවසන්. හැබැි ශහොඳ කථාවක්. ගතරු ාාරක බාලසූරිය මහාා (ேொண்புேிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මට තව විනාිනයක් ශැන්න මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

මුසථලිේ මන්ත්‍රීවන්න් අැ පාර්ලිශේන්තුශේීර කිේවා ි සා බදියුීරන් කියන්ශන් මුසථලිේ දනතාව ඉතාම අගය කරන පුේගලශයක් කියලා. හැබැි මුසථලිේ දනතාව විතරක් අශආ කරලා මදි. සමහර ශවලාවට තර්ක කරන්න පුළුවන් ‍රභාකරන් කියන්ශන් ැමිළ දනතාව හුඟක් අගය කරන පුේගලශයක් කියලා. ැමිළ දනතාව අගය කළත් ඔහු අශනක් කේටිය මරනවා නේ ඒ අයට ශේ පාර්ලිශේන්තුශේීර ඉඩක් නැහැ කියන එක අපි ශේ අවසථථාශේීර කියන්න ඕනම. ඒක නිසා වි ථවාස භංග ශයෝදනාව ශගශනන්න. ශේ කඩුක්ව කිසිරම ශලොක්ශකකුට කිසිරම තීන්දුවක් ගත්ශත් නැහැ කියන පැනම මත තමි රශේ මිනිසුන්ට ශේ තරහ තිශබන්ශන්. ි සා බදියුීරන්ට වින්ේධව ඊට වඩා ශලොකු පරීක්වණයක් කරලා එතුමා හිශර් ැාන්න ඕනම නේ ඒ පරීක්වණය කරලා හිශර් ැාන්න. වි ථවාස භංග ශයෝදනාවක් ශගශනන්න පරීක්වණයක් කරන්න ඕනම නැහැ -

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගතරු ාාරක බාලසූරිය මහාා (ேொண்புேிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මට කරංචියක් කවා කථානායකතුමාත් වි ථවාස භංග ශයෝදනාවක් ශගශනන්ශන් නැතුව ශත්රීේ කාරක සභාවක් ැාන්න යනවා කියලා. එශහම කරන්න එපා. ඒක විපක්වයට තිශබන අි තියක්. ශේ ඉන්න ශලොකු ශලොක්කන්ට ශේ ඇමතිවන්න්ට අන්තවාැය ශපෝවණය කරපු ඇමතිවන්න්ට වින්ේධව ශමොකක් ශහෝ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න ඕනම කියන පැනශේ තමි මහදනතාව ඉන්ශන්. මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි අවසන් ව ශයන් මම ශේ කාරණය කියලා මශආ කථාව අවසන් කරනවා. මම මමතකීර ැැක්කා Facebook එශක් ශහොඳ සාධකයක්.

ඒක තමි කවුශැෝ ඇමති ශකශනක් යනශකොට ගන් මලික් සමරවි‍රම ඇමතිතුමනි දිගට හරහට කේටිය ශහෝන් ගගහා -[බාධා කිරීමක් - ඔබතුමා ශනොශවි ැ?- ඒ කේටියශආ විශරෝධතාව ඉදිි පත් කරනවා. ශේක ශහොඳි . අවුන්දු 31කට ශපර තිබුණා වාශආ කාලයකට අපි කපහු යන්නට කැමැති නැහැ. ඒ නිසා පුළුවන් තරේ ඉක්මනට ශේ ‍ර ථනය විසඳන්න ඕනම. ශේ අන්තවාීර ‍ර ථනය ලංකාවට විතරක් තිශබන ශැයක් ශනොශවි . එංගලන්තශආ බර්මින්හැේ වාශආ නගරවලත් ශේ අන්තවාැය තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමා කාලය නේ අවසානි . මම ඔබතුමාට මිනිත්තු ශැකක් වැිනපුරත් ීරලා තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්

ගතරු ාාරක බාලසූරිය මහාා (ேொண்புேிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) අන්තවාැය ශපෝවණය කරන ශේ පාලනඥයන්ට වින්ේධව ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මශආ වචන සථවල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 5.26 ගතරු වේ.සී. අලවුරවල මහාා ඉඅාය් ාර හා වනවවශශ් ක යුුර වහ පළා්ක වාා හා පළා්ක පාලන රාජ්‍ය අමාායුරමා (ேொண்புேிகு மஜ.ெீ. அலவத்துவல - உள்ளக, உள்நொட்ட லுவல்கள், ேொகொை ெமபகள் ேற்றும் உள்ளூரொட்ெி இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි ‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත යටශත් නියමය සේබන්ධශයන් අැහසථ ‍රකා කරන ශේ අවසථථාශේ ශකටිශයන් වුණත් මට පැහැදිලි කරන්නට ශවනවා පසුගිය අශ‍ර ල් 29ශවනි ැා සිරදු වුණු අැට හි යටම මාසයක් ගතශවලා තිශබන ඒ අවාසනාවන්ත සිරේධිය පිළිබඳව. ඒ කුි න් අවසථථාවට මුහුණ ීරලා ජීවිතක්වයට පත් වුණු ශ්‍රී ලාංකිකයන්ශආ ශමන්ම සංචාරක ශහෝටල්වලීර ජීවිතක්වයට පත් වුණු විශේශිකයන්ශආ පවුල්වලට මාශආ ශ ෝකය ‍රකා කරනවා; තුවාල ලැබූවන්ට ඉක්මන් සුවය ‍රාර්ථනය කරනවා. අැ දින වන විට ශේ සිරේධියට මාසයක් ගතශවලා තිශබනවා. ශේ සේබන්ධශයන් ැැන් පාර්ලිශේන්තුව තුළ ශත්රීේ කාරක සභාවක් පත් කිරීමට නියමිති . එහිීර අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ඒ අනතුර සිරේධ වුණු අවසථථාශේ ඒ සඳහා වග කිව යුත්තන් තමන්ශආ වගකීම හි යට ඉවථට කරලා තිශබනවාැ නැේැ කියන කාරණය ශසොයා බැලීමි . ඒ වගකීම හි යට ඉවථට කරලා නැති උැවිය කවුැ කියලා ශසොයලා බලලා ඒ අයට ශේ රශේ නීතියට අනුව නිසිර ැඬුවේ ලබා දිය යුතුි කියන එක තමි අපි සිරය දශැනාශආම මතය. කඩුක් පක්වශආ කඩුඩායේ රැසථවීශේීර අැ අපි සාකච්ඡා කශළත් ඒ සේබන්ධශයනුි . ඕනමම තරාතිරමක පුේගලශයක් තමන්ශආ වගකීම පැහැර හැි යා නේ ඒ අයට නිසිර ැඬුවේ ලබා දිය යුතුි . ශමහිීර අශේ රශේ දනතාව ජීවිතවලින් වන්දි ශගවලා තිශබනවා. ඒ වාශආම ශේ අන්තවාීරන් සිරය දශැනාවම අවසාන අන්තවාදියා ැක්වාම අපි අවසන් කරන්නට ඕනම. නීති රීති අව ය නේ ඒවා පාර්ලිශේන්තුශවන් සේමත කරශගන මරාශගන මැශරන ශබෝේබකන්වන් සඳහා උැවු කරපු ඒ සඳහා සහාය දුන්නු අනුබල දුන්නු මුැල් දුන්නු ශේ හැම ශකනා ගැනම නිසිරයාකාරශයන් පරීක්වණ කරලා ඒ සිරය දශැනාටම නිසිර ැඬුවේ ලබා දිය යුතුි ශමවැනි සිරේධියක් නැවත ශේ ර ශේ ඇති ශනොවන්නට. ීරර්ඝ කාලයක් යුේධයකට මැදිශවලා ශේ රශේ දනතාව අවුන්දු 31ක් පමණ ඒ පීඩාව අත් විඳලා තිශබනවා. තවදුරටත් අශ‍ර ල් 29ශවනි ැා සිරදු වුණා වාශආ සිරදු වීේ ශේ රට තුළ සිරදු ශනොවිය යුතුි කියන එක තමි අපි සිරය දශැනාශආම මතය. ශේ සිරේධිශයන් -අශ‍ර ල් මාසශආ 29ශවනි ැා සිරදු වීශමන්- සති තුනක් ගත වුණාටත් පසුව මැි මාසශආ 93ශවනි ැා සිරදුවීේ සේබන්ධශයන් ඒකාබේධ විපක්වශආ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඇතුළු කඩුඩායම මාධය තුළින් ශනොශයකුත් මත ‍රකා කළා. එශහම මවාපමමක් සිරදු කරලා ඉතාමත් අවාසනාවන්ත සිරදුවීමක් ඇති කළා අශේ පළාශත්; විශ වශයන් වයඹ පළාශත්. හලාවතින් කරේභ වුණු ශේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වය කුලියාපිටිය පඬුවසථනුවර වාි යශපොල ැක්වා පැතිි ලා ගියා. කරක්වක හමුැා විසිරන් ඒ තත්ත්වය කිනනමින් පාලනය කිරීමට ගන්නා ලැ උත්සාහයන් පිළිබඳව ඒ අන්තවාීරන් ඊළඟට කරන්නට සිරටි අවාසනාවන්ත සිරදුවීේ වැළැක්වීම සඳහා නිසිර පියවර ගැනීම පිළිබඳව ්‍රිවිධ හමුැාව ශපොලීසිරය රහසථ ශතොරතුන් අං සේබන්ධශයන් අපි සතුටු ශවන්නට ඕනම.

දාතයාලය සේබන්ධශයන් කථා කිරීශේීර ඒ පසුගිය 93ශවනි ැා ඇති වුණු සිරේධියත් අන්තවාැය වාශආම භයානකි ; ඉතාමත් භයානකි . ඒ නිසා එවැනි තත්ත්වයක් යළි ඇති ශනොවන්නට වග බලා ගැනීම සේබන්ධශයන් ශේ රශේ සිරය දම කගමික නායකි න්ට ශේ පාලනඥි න්ට වාශආම පක්වවලට වි ාල

917 918

2019 මැි 29

වගකීමක් තිශබනවා. ශමවැනි අවසථථාවක අපි පළමුශවනි සථථානය ලබා ශැන්නට ඕනම දාතික කරක්වාවටි . එහිීර කඩුක් පක්වයට වගකීමක් තිශබනවා වාශආම විපක්වයටත් වගකීමක් තිශබනවා. ශේ කාල සීමාව තුළ සමහර උැවිය ශකොශහොමැ කටයුතු කශළ ?

පසුගිය අවුන්ේශේ ඔක්ශතෝබර් මාසශආ 26වැනි ැා ඉඳලා ශේ රදය ලබා ගැනීශේ ශකටි මාර්ග ශේ විපක්වය නිරන්තරශයන් බලාශපොශරොත්තුශවන් ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි ැැකලා තිශබනවා ශනොශයකුත් අවසථථාවලීර රටක් හැටියට අපි එකතු ශවලා කරන්න ඕනම කටයුතු සේබන්ධශයන් අපි කඩුක් පක්වශආැ විපක්වශආැ කියලා හිතන්ශන් නැතිව අපි එකට හිට ගන්න ඕනම තැන්වලීර තමන්ට රදය ලබා ගැනීශේ අරමුණින් ශේ රදය ශපරළා ැැමීශේ අරමුණින් ශේ උැවිය කඩුක්වට වින්ේධව කටයුතු කිරීම තුළ රටට වි ාල හානියක් සිරේධ ශවලා තිශබනවා කියලා. ඒ නිසා අපි වගකීශමන් කියනවා පසුගිය 93වැනි ැා වයඹ පළාශත් විශ වශයන්ම කුන්ණමගල දිසථ්‍රික්කය තුළ ඇති වුණු සිරේධීන්වලට යේ යේ ශේ පාලනඥයන් වග කියන්න ඕනම කියලා. ඒ අයශආ නේ ගමවිලා තිශබනවා; නේ කියැවිලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම කියනවා ඔවුන්ශආ යේ යේ මැදිහත්වීේ තුළ ශේවා උත්සන්න කරන්න ශේවා අවුල් කරන්න අැ සමහර ශේ පාලනඥයන් කටයුතු කරන බව. පසුගිය අශ‍ර ල් 29වැනි ැා ඇති වුණු සිරේධියත් එක්ක දාතීන් අතර යේ අවි ථවාසයක් ශගොඩ නැඟිලා තිශබන බව අපි ැන්නවා. යේ යේ මාධය කයතන වාශආම යේ යේ ශේ පාලනඥයන් ඒ අවි ථවාසය තවත් වැින කරන්න අැ කටයුතු කරලා තිශබනවා.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් රාදය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට තව විනාිනයක කාලයක් තිශබනවා.

ගතරු වේ.සී. අලවුරවල මහාා (ேொண்புேிகு மஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි මම ඉතාමත් ශකටිශයන් ශේ කාරණය කියා මශආ කථාව අවසන් කරන්නේ. විශ වශයන්ම වයඹ පළාත තුළ ඇති වුණු සිරේධීන්වලට අශේ කනගාටුව ‍රකා කරනවා. කරක්වක අං ශේ තත්ත්වය ඉතාමත් ඉක්මනින් මැප පවත්වලා ඒ ‍රශේ තුළ සංහිඳියාව ඇති කරන්න කටයුතු කළා. අග්‍රාමාතයතුමාත් ඒ ‍රශේ යට ගිහිල්ලා ශසොයා බලා ඒ අව ය පියවර අරශගන තිශබනවා. ශේ වන විට කුන්ණමගල දිසථ්‍රික්කශආ දිසථ්‍රික් ශල්කේතුමාටත් පුත්තලම දිසථ්‍රික්කශආ දිසථ්‍රික් ශල්කේතුමාටත් අපි උපශැසථ ීරලා තිශබනවා ශේ නිසා අලාභ හානියට පත් වූ ශේශපොළවල අලාභ හානිය ඇසථතශේන්තු කරලා ඒ සඳහා රදය පැත්ශතන් කිනනමින් කධාර උපකාර ක්‍රියාත්මක කරන්න. ශේශපොළ හානියට පත් වුණු උැවියටත් අශේ කනගාටුව ‍රකා කරන්න ඕනම. ඉදිි ශආීර ශමවැනි සිරදුවීේ ඇති ශනොශවන්නට කටයුතු කරන්න අපි සිරය ද ශැනාටම වගකීමක් තිශබනවා. ඒකට කඩුක් පක්වශආැ විපක්වශආැ කියලා ශේැයක් නැහැ. ශේ පාලනඥයන් විධියට අපි හැම ශකනාශආම වි ාල වගකීමක් තිශබනවා ශේවා සිරදු ශනොශවන්න කටයුතු කරන්න. මට ශේ අවසථථාව ලබාීරම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින් මශආ වචන සථවල්පය අවසන් කරනවා.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථතුතිි . මීළඟට ගන් ඩආලසථ ශේවානන්ැා මන්ත්‍රීතුමා. Hon. Devananda, do you want to speak now or shall I give the chance to the Hon. S. Viyalanderan?

ගතරු ඩආලවන වශවාන් දා මහාා (ேொண்புேிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Okay. ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, the Hon. S. Viyalanderan. [பி.ப. 5.32] ගතරු එවන. වියාවේ් දිර් මහාා (ேொண்புேிகு ெ. வியொமழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்தச் ெமபயிமல தேிழ் மபசும் ெமகொரத முஸ்லிம் பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்கள் பலர் நல்லிைக்கம் பற்றிப் மபெினொர்கள். உண்மேயொன நல்லிைக்கம் என்பது எப்மபொது ஏற்படும்? தவளிநொட்டுத் தூதுவர்களுடன் மபசுவதனொலொ, பத்திொிமககளுக்கு அறிக்மக விடுவதனொலொ அல்லது பொரொளுேன்றத்தில் ததொண்மட கிழியப் மபசுவதனொலொ உண்மேயொன நல்லிைக்கம் ஏற்படும்? உண்மேயொன நல்லிைக்கம் என்பது தெயற்பொட்டு ொீதியொக ஏற்படுத்தப்பட மவண்டும். அது தவற்றுப் மபச்ெொக இருக்க முடியொது; மபசுவததொன்று, தெய்வது இன்தனொன்று என இருக்க முடியொது. கடந்த 3 தெொப்தம் தொண்டிய கொலகட்டத்திலும் நல்லிைக்கம் என்ற மபொர்மவக்குள் நசுக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற ஒரு ெமூகேொகத் தேிழ் ெமூகம் இருக்கின்றது. இன்று, இந்தப் பொரொளுேன்றத்திமல மபசுகின்ற நொன் பொதிக்கப்பட்ட, அழிக்கப்பட்ட, கொைொேல் ஆக்கப்பட்ட ஒரு ெமூகத்தின் பிரதிநிதியொகத்தொன் மபெிக்தகொண்டிருக் கின்மறன். ெம்பந்தப்பட்டவர்கள் நல்லிைக்கம் என்ற மபொர்மவக்குள் தங்களுமடய கொொியங்கமளக் கச்ெிதேொக நிமறமவற்றிக்தகொள்வது நல்லிைக்கேொகொது.

கடந்த 30 வருட யுத்தத்திமல இலட்ெக்கைக்கொன அப்பொவித் தேிழர்கள் தகொன்று குவிக்கப்பட்டொர்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். அதனுமடய உச்ெகட்டேொக 2009இல் எத்தமனமயொ மபர் தகொன்று குவிக்கப்பட்டொர்கள். அவர்களுக்கொக எத்தமன முஸ்லிம் அரெியல்வொதிகள் அனுதொபேொகப் மபெினொர்கள் என்பமதச் தெொல்லமவண் டுதேன நொன் இந்தச் ெமபயிமல ெவொலொகக் மகட்கின்மறன். நொங்கள் அப்பொவி முஸ்லிம் ேக்கமள மநெிக்கின்மறொம், அப்பொவிச் ெிங்கள ேக்கமள மநெிக்கின்மறொம், அப்பொவித் தேிழ் ேக்கமள மநெிக்கின்மறொம்.

இன்று, கல்முமன வடக்குப் பிரமதெ தெயலகத்மதத் தரம் உயர்த்தச் தெொல்லி இந்த அரெொங்கத்துக்குத் ததொடர்ச்ெியொக வொக்குகமளயும் அளித்து, கடந்த 30 வருடங்களொக அவர்கள் மகட்டுக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இந்தப் பொரொளுேன் றத்திமல ஒரு முஸ்லிம் அரெியல்வொதியொவது அந்தக் கல்முமன தேிழ் பிரமதெ தெயலகம் தரமுயர்த்தப்பட மவண்டுதேன்ற விடயத்திமல நியொயத்மதப் மபெினொர்களொ? இந்த நிமலயில் எவ்வொறு நல்லிைக்கம் ஏற்படப்மபொகின்றது? அதுேொத் திரேல்ல, தற்மபொது கிழக்கு ேொகொை ஆளுநரொக இருக்கின்ற எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்கள் இந்த அரெொங்கத்திமல இருக்கின்றமபொது "வடக்கு - கிழக்மக இமைத்தொல் இரத்த ஆறு ஓடும்" என்று இந்தப் பொரொளுேன்றத்திமல மபெினொர். அப்மபொது அவருமடய கூற்மற இந்தப் பொரொளுேன்றத்தில் தகௌரவ பொரொளுேன்ற உறுப்பினர் விஜயதொெ ரொஜபக்ஷ அவர்கள் எதிர்த்துப் மபெினொர். ஆனொல், ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்களின் அந்தக்

919 920

පාර්ලිශේන්තුව

கூற்றுப் பிமழயொனததன்று எந்த முஸ்லிம் அரெியல் வொதிகளொவது இந்த இடத்திமல மபெினொர்களொ? எல்மலொரும் மபெொேல்தொன் இருந்தொர்கள். அதுேொத்திரேல்ல, ஹிஸ்புல் லொஹ் அவர்கள், “தேிழர்களுக்குொிய மகொயில் கொைிமய எடுத்து நொன் பள்ளிவொெலுக்குக் தகொடுத்மதன்; இன்று அந்த இடத்திமல ேீன் market கட்டப்பட்டிருக்கின்றது” என்று தெொன்னொர். அவர் அவ்வொறு கூறி, இன்று எத்தமன நொட்கள், எத்தமன வருடங்கள் கடந்திருக்கின்றன? எந்த முஸ்லிம் அரெியல்வொதி அமத எதிர்த்துப் மபெினொர்? இந்த நிமலயில் எவ்வொறு நல்லிைக்கம் ஏற்படப்மபொகின்றது? அதுேொத்திரேல்ல, கடந்த 3½ வருடங்களிமல ேட்டக்களப்பில் ேொத்திரம் எல்மலப் புறங்களிமல 11 இந்துக் மகொயில்கள் உமடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. மகொயிலின் மூலஸ்தொனத்துக் குள்மள ேொட்டுக் கன்று தவட்டப்பட்டுப் மபொடப்பட்டிருந்தது; ஆமே இமறச்ெி மபொடப்பட்டிருந்தது. அந்த ேொவட்டத்திமல ஐக்கிய மதெியக் கட்ெியியிலும் ஸ்ரீலங்கொ சுதந்திரக் கட்ெியிலும் நின்று தேிழ் ேக்களின் வொக்குகமளயும் மெொோ்த்துப் தபற்றுக்தகொண்டுவந்த எந்த முஸ்லிம் அரெியல்வொதி இந்தப் பொரொளுேன்றத்திமல அந்த ஆலய உமடப்புக்கு எதிரொகப் மபெினொர்? இந்த நிமலயில், எவ்வொறு நல்லிைக்கம் ஏற்படப்மபொகின்றது? அதுேொத்திரேல்ல, இன்று ஒலுவிலில் ேீனொட்ெி அம்ேன் ஆலயம், தீகவொபியிமல ெிவன் மகொயில், நிந்தவூொிமல பிள்மளயொர் மகொயில் என்பன ேீண்டும் ேீண்டும் உமடக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன. அம்பொமற ேொவட்ட எந்த முஸ்லிம் அரெியல்வொதி இன்று அமததயதிர்த்துப் மபெினொர்? இந்த நிமலயில், எவ்வொறு நல்லிைக்கம் ஏற்படப்மபொகின்றது? தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நில வளத்மதச் சூமறயொடுகின்ற மவமலத்திட்டத்திமல அவர்கள் இறங்கியிருக்கின்றொர்கள்.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please, wind up now. ගතරු එවන. වියාවේ් දිර් මහාා (ேொண்புேிகு ெ. வியொமழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) Please, give me two more minutes.

ஏறொவூர்ப் பற்றுப் பிரமதெ தெயலகப் பிொிவிமல பிரமதெ தெயலொளர், உதவிப் பிரமதெ தெயலொளர், 10க்கு மேற்பட்ட தேிழ்க் கிரொே மெவகர்கள், Forest அதிகொொிகள் பொவிக்கக்கூடிய 20க்கும் மேற்பட்ட அரெ இறப்பர் முத்திமரகமள ரேழொன் முஹேட் இர்பொன் என்பவருமடய இடத்திமலயிருந்து ஏறொவூர் தபொலிஸ் அத்தியட்ெகர் நலிந்த ஜயசுந்தர அவர்கள் மகப்பற்றியிருக்கின்றொர். இன்று அந்தப் பகுதியில் வொழ்கின்ற ேக்கள் தங்களுமடய வீட்டு முற்றம் எப்மபொது பறிமபொகுதேன்று ஏங்கிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அமதக் கண்டித்து எந்த முஸ்லிம் அரெியல்வொதி இந்த இடத்திமல மபெினொதரன்ற மகள்விமய நொன் மகட்க விரும்புகின்மறன். தவளிநொட்டிலிருந்து தகொண்டுவரப்படுகின்ற பைத்மதக் தகொண்டு, அரெியல்வொதிகளும் அரெியல்வொதிகளின் பினொேிகளும் அங்மக நிலவளத்மதச் சூமறயொடுகின்ற தெயற்பொடுதொன் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. நொன் ஒன்மறச் தெொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, time is of the essence. ඔබතුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසානි . Please, wind up now.

ගතරු එවන. වියාවේ් දිර් මහාා (ேொண்புேிகு ெ. வியொமழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) இங்கிருக்கின்ற தேிழர்கள் பொதிக்கப்பட்டமபொது எவரும் குரல் தகொடுக்கவில்மல. ஆனொல், கடந்த கொலத்தில் பள்ளிவொெல்கள் உமடக்கப்பட்டமபொது, தேிழர்கள் குரல் தகொடுத்தொர்கள். ஆகமவ, தவறும் மபச்ெிமல நல்லிைக்கம் ஏற்படொது. தயவுதெய்து நீங்கள் தெயற்பொட்டு ொீதியொகச் தெய்து கொட்டுங்கள் என்று நொம் முஸ்லிம் அரெியல்வொதிகளுக்குச் தெொல்கின்மறொம். அப்மபொதுதொன் உண்மேயொன நல்லிைக்கம் ஏற்படும் என்பமத இந்த அமவயிமல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். வொய்ப்புக்கு நன்றி.

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගන් (කචාර්ය) හර්ව ැ සිරල්වා ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 5.3 ] ගතරු (ආචා්තය) හ්තන ද සිේවා මහාා ඉආ්තථික ්‍රි වංවනකරණ වහ වප ු වැපීමේ කැබිනට් වන වන අමාායුරමා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ - தபொருளொதொர ேறுெீரமேப்பு ேற்றும் தபொதுவழங்கல் அமேச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமேச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Non Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution) මට කථා කරන්න අවසථථාව ලබා ීරම සේබන්ධශයන් පළමුශවන්ම ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත වනවා, මූලාසනාූපඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. එසථ. වියාශල්න්දිරන් මන්ත්‍රීතුමා ැැන් ඉතා ැැින ශලස ශැෝවාශරෝපණයක් කළා. මම හිතන හැටියට එතුමා කියන ශේවල් සේබන්ධශයන් අපි අවධානය ශයොමු කළ යුතුි . තවදුරටත් ඉදිි ශආීර අපට සංහිඳියාව ගැන බලාශපොශරොත්තු තියා ගන්න ඕනම නේ, ශේ ‍ර ථනය සිරංහල, මුසථලිේ ශේැයකට පි වර්තනය කර ගන්නවා ශවනුවට ශැමළ, මුසථලිේ, සිරංහල කියන සිරය ද දාතීන් අතර තිශබන සංහිඳියාව ශගොඩ නඟන්න ඕනම. ඒ නිසා අපි ඒ ශැමළ හා මුසථලිේ,-

ගතරු මූලාවනාරූඪ ම් ත්‍රීුරමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරරුව ගතරු මය් ා දිවානායක මහාා මූලාවනවය් වව්ක වුවය් , නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා [ගතරු වේ.එේ. ආන් ද කුමාරසිරි මහාා] මුලාවනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ேொண்புேிகு ேயந்த திெொநொயக்க அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ேொண்புேிகு மஜ.எம். ஆனந்த குேொரெிறி] தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] took the Chair.

ගතරු (ආචා්තය) හ්තන ද සිේවා මහාා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි, මා කියමින් හිටිශආ ැැන් එසථ. වියාශල්න්දිරන් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිි පත් කරපු ශචෝැනා සේබන්ධශයන්. ශැමළ-මුසථලිේ ගැට ද නිරාකරණය කර ගන්න ඕනම වාශආම, මුසථලිේ-සිරංහල ගැට ද නිරාකරණය කර ගන්නත් ඕනම. අ දතින් ඇති ශවලා තිශබන සිරංහල-මුසථලිේ ගැට ද

921 922

[ගන් එසථ. වියාශල්න්දිරන් මහතා

2019 මැි 29

නිරාකරණය කර ගන්නත් ඕනම. සමතුලිත ශලස ශේ සමාදය ඉසථසරහට අරශගන යන්න ඕනම නේ ශේ මූලික දන ශකොටසථ තුනටම තිශබන දුක්ගැනවිලි ගැන සථවාධීනව කල්පනා කරලා විසඳුේ ශහොයන්න ඕනමය කියන එකි මශආ මතය.

ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි, මම තාරක බාලූි ය මන්ත්‍රීතුමාශආ කථාවටත් යේකිසිර පිළිතුරක් සපයන්න ඕනම. අැ අපි කථා කරන්ශන් ශදෝන් කීල්සථ කයතනය හරහා ශකොටුශේ ඉදි වන වි ාලතම යටිතල පහසුකම, Waterfront project එශක් - ඒක mixed-development project එකක් - construction delay එකක් තිශබන නිසා ඔවුන්ට තවදුරටත් කාලය ලබා ීරම ගැන. මා හිතන හැටියට ශේ ගන් සභාශේ ඉන්න පක්ව - විපක්ව සිරය ද මන්ත්‍රීවන් ඒකට සහශයෝගය ලබා ශැි . නමුත් රටක් හැටියට අැ ඇති ශවලා තිශබන ශගෝලීය ශේ පාලනය සමඟ අශේ රශේ සංවර්ධනය කර ගන්ශන් ශකොශහොමැ කියන කාරණය ගැන තමි තාරක බාලූි ය මන්ත්‍රීතුමා කිේශේ. අපි චීනශආ අව යතා එක්ක චීනය පැත්තට යනවාැ, එශහම නැත්නේ ඇශමි කාශේ, ඉන්දියාශේ අව යතා හරහා ඒ පැත්තට තල් ද වනවාැ කියන කාරණය සේබන්ධශයන් ශහොඳට හිතලා, කල්පනා කරලා තීරණ ගත යුතුි කියලා එතුමා කිේවා. මාත් ඒ කාරණය පිළිගන්නවා. ශමොකැ, අැ චීනයි , ඇශමි කාවි අතර සංවර්ධනය ශවමින් පවතින ශේ ශවශළඳ යුේධය -trade war- තවදුරටත් ගැටුේ තත්ත්වයකට -යුැ කයුධවලින් ශනොශවි . තුවක්කුවලින් ශනොශවි - තල් ද ශේවි. චීනශආ සංවර්ධනය, චීනශආ සාමානය දනතාවශආ කර්ථික වර්ධනය, ඇශමි කාවට, යුශරෝපයට සහ අනික් රටවල්වලට ඔවුන්ශආ අපනයනය කිරීම මත ශබොශහෝ දුරට රඳා පවතිනවා. ඒ කටයුතු යේකිසිර විධියකට පහළ බසිරනවා නේ චීනශආ සංවර්ධනය පිළිබඳව, චීනශආ වර්ධනය පිළිබඳව ‍ර ථන ඇති වනවා. ඒ එක්කම, ඇශමි කාව ශේ ැවසථවල චීනයට වි ාල විධියට තීන් බදු පනවලා තිශබනවා වාශආම, තවත් ශඩොලර් බිලියන 511ක පමණ ‍රමාණයක තීන් බදු ැාන්න ඕනමය කියලා බල කරනවා. එවැනි අවසථථාවකීර ශේ වි ාල තරගකාි කර්ථික ශැක සමඟ ලංකාව ශකොි කකාරශයන්ැ ක්‍රියා කරන්ශන් කියන කාරණය ගැන අපි ඉතාම ශහොඳට හිතලා බලන්න ඕනම.

ගන් විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා ACSA එක ගැන, SOFA එක ගැන කථා කළා. Millennium Challenge Corporation එක හරහා ඇශමි කාවට අක්කර ලක්ව ගණනක් ශැනවාය කියලා සරත් වීරශස කර හිටපු මන්ත්‍රීතුමා කියලා තිබුණා. ශමවැනි කථා කියනශකොට ඒ පිළිබඳව ශහොයලා බලලා කියන්න ඕනම. සරත් වීරශස කර හිටපු මන්ත්‍රීතුමා කියලා තිබුණා, ඇශමි කාවට වීසා ශැන එක ගැන. ''ලංකාශේ ඕනම ශකශනකුට වීසා නැතුව මාස 9 කට ඇශමි කාවට යන්න පුළුවන්, ලංකාශේ ඇශමි කන් හමුැා කඳවුරක් ැාන්න කැබිනේ මඩුඩලශයන් approval එක දුන්නාය" කියලා. ඒක අමූලික, පේටපල් ශබොන්වක්. නමුත්, එතුමා මාධය සාකච්ඡාවක් කැඳවලා ශේ කන්ණු ඇත්ත වාශආ කිේවාම, සමහර මාධය ඒ කන්ණු දනතාව අතරට ශගනිච්චාම දනතාව කුපිත වනවා. දනතාව කුපිත කරවලා ශේ රශේ නැති ‍ර ථන ඇති කරන්න ඔවුන් අවසථථාවක් හැා ගන්නවා.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය නේ අවසානි . ගතරු (ආචා්තය) හ්තන ද සිේවා මහාා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි, මට තව විනාිනයක් ශැන්න.

ඒ නිසා ශේ අවසථථාශේ ශමවැනි ශේවල් දනතාවට ‍රකා කරනශකොට මීට වඩා වග කීමකින් යුතුව කටයුතු කළ යුතුි කියලා මා වි ථවාස කරනවා.

ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි, මහින්ැ රාදපක්ව හිටපු දනාධිපතිවරයා අැ රාදකීය විැයාලයටත්, තවත් ඉසථශකෝල කීපයකටත් ගිහින් තිබුණා. එතුමා ඉසථශකෝලවලට ගිය එශක් වැරැේැක් නැහැ. නමුත්, පසුගිය පාර්ලිශේන්තු සතිශආ සිරකුරාැා එතුමා කිේවා, "13 වන ැා ශබෝේබ පි පිශරනවා කියලා කථාවක් තිශබනවා. ළමි න්ට bulletproof vests නැහැ. අශේ වාහන නේ bulletproof. ඒ නිසා ළමි න් ඉසථශකෝශල් යා යායුතුැ, නැේැ කියන එක ගැන ශැමාපියන් හිතලා බලන්න ඕනම" කියලා. නමුත් කරක්වක අං වලින් කියලා තිබුණා, ඒ වාර්තාව කිසිරම විධියකින් verify කරපු වාර්තාවක් ශනොශවි කියලා. හිටපු දනාධිපතිවරයා හැටියට එතුමාට වග කීමක් තිබුණා, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ එවැනි ‍රකා යක් කරන්න කලින් ඒ ගැන ශහොයලා බලන්න. හිටපු දනාධිපතිවරයා ඉසථශකෝලවලට ගියාට කමක් නැහැ; අපිත් ගියා. නමුත්, අපි television cameras අරශගන ගිශආ නැහැ. අශේ ැන්ශවෝත් පටන් ගත්ත ැවශස ඉඳලා ඉසථශකෝලවලට ගියා. ඒ නිසා ශේ කාරණය ශේ පාලනීකරණය කර ගන්ශන් නැතුව අපි ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා ශේ රට යථා තත්ත්වයට ශආන්න උත්සාහ කරමු. ඒ වාශආම, මම එතුමාශගන් එක ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමා ජීවත් වන නිල නිවස ඉදිි පිට පාශර් lanes හතරම වහලා තිශබන්ශන්. ශේ පැත්ශතන් barricades ැාලා වහලා තිශබනවා. එහා පැත්ශතනුත් barricades ැාලා වහලා තිශබනවා. ඒ නිසා උශේට ැන්වන්ට ඉසථශකෝශල් යන්න බැහැ; office යන අයට යන්න බැහැ. ශමොකැ, එතුමාශආ නිල නිවස ඉදිි පිට පාර වහලා නිසා. එතුමාට වි ථවාස නේ අශේ හමුැාවට එතුමා රැක ගන්න පුළුවන් කියලා, මම හිතන්ශන් එතුමාට පුළුවන් ශවන්න ඕනම අක් ගණශන් ඒ පාශර් එක lane එකක් ඇරලා අශනක් lanes තුන වහ ගන්න. එක lane එකක් ඇරලා එතැනින් පාසල් යන ැන්වන්ට යන්න අවසථථාව ශැන්න කියලා මා කියනවා. ශමොකැ,-

ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා ැැන් කථාව අවසන් කරන්න අව යි . ගතරු (ආචා්තය) හ්තන ද සිේවා මහාා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒකත් කරන්න කියලා එතුමාට මතක් කරමින්, මශආ වචන සථවල්පය අවසන් කරනවා. ශබොශහොම සථතුතිි .

ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් කනන්ැ අ දත්ගමශආ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාින හතරක් තිශබනවා.

ගතරු ආන් ද අලු්කගතමවආ මහාා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි, මට විනාින හතක් ශවන් වී තිබුණා.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විනාින හතක් තිබුණා. නමුත්, කාලය පිළිබඳ ‍ර ථනයක් තිශබන නිසා විනාින හතශරන් අවසන් කරන්න.

923 924

පාර්ලිශේන්තුව

ගතරු ආන් ද අලු්කගතමවආ මහාා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මට හැම ැාම කථාව හේබ ශවන්ශන් අවසානශආ. කථා කරන්න ගියාම ශවලාව නැහැ.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මට ඒකට උත්තරයක් ශැන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගතරු ආන් ද අලු්කගතමවආ මහාා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මාත් මහදන නිශයෝජිතශයක්. මාත් පාර්ලිශේන්තුවට කශේ ඡන්ැශයන්. අපටත් ඒ වර‍රසාැය තිශබන්න ඕනම. අපි ැවස අවසානශආ කථා කරන්න ඉන්නවා. නමුත් කථා කරන්න ශවලාව නැහැ. ශේ විනාින හතර තුළ ශමොනවා කථා කරන්නැ? මම විනාින හතක් කථා කරන්නි ලමසථති ශවලා කශේ. ඔබතුමා මට විනාින හතක් ශැන්න.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට විනාින හතරි තිශබන්ශන්. කන්ණාකරලා ඒ විනාින හතර තුළ කථා කරන්න. හි , කථා කරන්න.

ගතරු ආන් ද අලු්කගතමවආ මහාා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) තවත් කථා කරන්න ශවලාවක් නැති වනවා ශේවා කියන්න ගියාම.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැැන් ඔබතුමා කථා කරන්න. [අ.භා.5. 6] ගතරු ආන් ද අලු්කගතමවආ මහාා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි, ශේ රශේ පවතින ඉතා අයහපත් වාතාවරණය අනුව මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට කථා කිරීශේ අවසරය අපට තිශබනවා. ශවලාව ශවන් කරශගන කථාවට ලමසථති ශවලා එනශකොට අපට හැම ශවලාශේම කාලය හරසථ ශවනවා. ඒ ශකශස ශවතත් ශේ අවසථථාශේ ඉතා ශකටිශයන් මශආ කථාව කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ශේ අවසථථාශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුවට වි ථවාස භංග ශයෝදනාවක් ඇවිල්ලා තිශබනවා ි සා බදියුීරන් අමාතයවරයාට එශරහිව. මීට කලින් මම එක්සත් දාතික පක්වශආ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ඉන්න අවසථථාශේීර රවි කන්ණානායක ඇමතිතුමාට එශරහිව වි ථවාස භංග ශයෝදනාවක් ඉදිි පත් වුණා. ඒ ශවලාශේ කඩුක්ව අත පුච්චා ගන්ශන් නැතුව, එතුමාට අමාතය ුරරශයන් අි න් ශවන්න කියලා, එතුමා ශකටි කාලයක් පැත්තකින් තියලා, ැැන් නැවත එතුමාට අමාතය ුරරයක් ලබා ීරලා තිශබනවා. ශමතැනට තමි ශේ වි ථවාස භංගයත් ඇදිලා යන්ශන්.

ැැන් ශත්රීේ කාරක සභාවක් පත් කර තිශබනවා. ශේ ශත්රීේ කාරක සභාව පත් කශළ පසුගිය 29වැනි දින වුණු සිරේධිය සේබන්ධශයන් කන්ණු ශසොයන්නි . ැැන් ඒක පටලවලා, ශේ

වි ථවාස භංගයත් එතැනට ැමලා ශගොිනන් ශබ්රා ගන්න ‍රමයක් කඩුක්ව ශහොයනවා. හැබැි , ශේවා ශබොශහොම ශකටි කාලයකින් විස ශඳන ‍ර ථන. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ 225ශැනා ශමොන මතිමතාන්තරවල හිටියත්, ි සා බදියුීරන් අමාතයවරයා පසුගිය කාලශආ කරපු ශේවල් හා සංසන්ැය කිරී ශේීර එතුමා ඉතා පැහැදිලිව වැරැේැක් කළ බවට ශේ රශේ දනතාව තුළ සැකයක් තිශබනවා. එැා රවි කන්ණානායක මැතිතුමාව පැත්තකින් තියලා, පසුව එතුමාට නැවත ඇමතිකම දුන්නා. ැැන් ි සා බදියුීරන් ඇමතිතුමාට වින්ේධව ශේ වි ථවාස භංග ශයෝදනාව කශවොත්, ශේ පාර්ලිශේන්තුව කැඳ හැලියක් ශවනවා. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවන්න්ට එතුමා ගැන කියන්න කාලය මදි ශවනවා.

මහින්ැ රාදපක්ව මැතිතුමා ශආ කරක්වාව ගැන කථා කරනවා. එතුමා හිටපු කාලශආ තමි යුේධය නැති කරලා කරක්වාව ලබා දුන්ශන්. අපටත් අැ පාර්ලිශේන්තුශේ ශරදි ඇඳශගන නිැ හශස කථා කරන්න අවසථථාව හැලා දුන්ශන් එතුමාි . හැබැි , ඒ තත්ත්වය අවුන්දු ැහයක්වත් රැක ගන්න බැි වුණු එකි ශලොකුම ‍ර ථනය ශවලා තිශබන්ශන්.

ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි, ශේ වි ථවාස භංග ශයෝදනාව විවාැ කරන්න අවසථථාව සලසා ශැන්න. ඒකි මහදන නිශයෝජිතයන්ශආ ‍රාර්ථනය. එැා රවි කන්ණානායක ඇමතිතුමාශආ උසාවිශආ නක් කටයුත්ත සේබන්ධශයන් කථා කරන අවසථථාශේ මමත් හිටියා. මහ බැංකුව ශහොරකේ කරපු මහ ශහොරා එතැන පිටිපස පුටුශේ වාින ශවලා හිටියා. "ශමතුමා රටින් පැනලා යි , ශමතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනම" කියලා එැා බුේධි අං වලින් වාර්තා වුශඩු නැේැ? එශහම ශැයක් තිබුශඩු නැහැ, ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි. හැම අවසථථාවක ීරම ශේ කඩුක්ව බලන්ශන් කාලය ශගවන්ශන් ශකොශහොමැ කියලාි . අපි කවැාවත් තමුන්නාන්ශස ලාශගන් කඩුක්ව ගන්න ලැහැසථති ශවන්ශන් නැහැ කියලා සහතිකයක් ශැනවා. කඩුක්ව ගන්ශන් මහදන ඡන්ැයකින්. ඡන්ැයකට ගි ශයොත් ශේ කඩුක්ව කුජීත ශවනවා. ි සා බදියුීරන් ඇමතිතුමාට වින්ේධව ශගශනන වි ථවාස භංග ශයෝදනාවට වින්ේධව ඡන්ැය දුන්ශනොත් මහදන නිශයෝජිතශයක් හැටියට ගමට ගිහින් නැවතත් ඡන්ැය ඉල්ලන්න ලැශබන්ශන් නැහැ. ගන් කාවින්ැ දයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා, නිශරෝවන් ශපශර්රා රාදය ඇමතිතුමා ශබොශහොම පැහැදිලිව කියලා තිබුණා, අපි ශකොන්ැ ශකළින් ති යාශගන ශේ අවසථථාශේ තීන්දුවක් ගන්නවා කියලා. ශේශකන් පැනලා යන්න උැශආ සිරට රෑ ශවනතුන් එක එක මතිමතාන්තර, ශයෝදනා ශේ සභාවට ශගශනනවා.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශආ කථාව අවසන් කරන්න. ගතරු ආන් ද අලු්කගතමවආ මහාා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි, මට තව තත්පර 31ක් ශැන්න. ශේශකන් පැනලා යන්න ලැහැසථති ශවන්න එපා. ශේක දනතාවශආ වුවමනාවක්. ශේ වි ථවාස භංග ශයෝදනාව ශගනැවිත් තිශබන්ශන් ශේ රශේ පැන නැඟුණු ‍ර ථනයක් පිළිබඳව ශේ උත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුශේ කථා කරන්නි . පාර්ලි ශේන්තු භූමිය තුළ මාර්ග සකසථ කිරීශේ ශකොන්ත්‍රාත්තුශේ අනු ශකොන්ත්‍රාත්කන්ශආ ශස වකශයක් සහ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ හැන්සා ශැපාර්තශේන්තුශේ ශස වය කරපු මුසථලිේ නිලධාි ශයක් ශේ ත්‍රසථතවාදි කටයුතුවලට සේබන්ධ ශවලා තිශබනවා කියලා අපට ශලොකු සැකයක් තිශබනවා. ISIS ත්‍රසථතවාදින් ශේක ඇතුශළ ත් ඇති. ශබෝේබයක් අරශගන පනින්න පුළුවන්

925 926

2019 මැි 29

මන්ත්‍රීවන්ත් ශේක ඇතුශළ ඇති. ඒ ශගොල්ලන්ශආ නක් ටික අහලා හිශර් යනවාට වැිනය ශබෝේබයක් අරශගන පැනලා සථවර්ගයට ගිශයොත් ශහොඳි කියන සිරතිවිල්ල තිශබන මන්ත්‍රීවන්ත් ශේශක් ඇති.

ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි, මට තමුන්නාන්ශස එක්ක කිසිරම පටලැවිල්ලක් ඇත්ශත් නැහැ. හැබැි , මන්ත්‍රීවන්න්ට කාලය ලබා ීරශේ ීර ඔබතුමාත් ඒ ගැන අවධානය ශයොමු කරන්න. මන්ත්‍රීවන්න්ට ලබා ශැන කාලය නිවැරදිව ලබා ීරම සඳහා කටයුතු කරන්න. එක එක මන්ත්‍රීවන්න්ට විනාින ශැක, තුන වැිනපුර ලබා ශැනවා. අපි පාර්ලිශේන්තුශේ හැම ැාම ඉන්න මන්ත්‍රීවන්. අපි අවසානයටි කථා කරන්ශන්. ඒ අවසථථාශේ ීර අපට නිවැරදිව කාලය ලබා ශැන ශලස ඉල්ලා සිරටිමින්, තමුන්නාන්ශස ට සථතුතිවන්ත ශවමින් මශආ කථාව අවසන් කරනවා.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොම සථතුතිි .

මීළඟට, ගන් අනුර සිර නි දයරත්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාින හතරක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.52] ගතරු අු ර සිඩ්නි ජ්‍යර්කන මහාා (ேொண்புேிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි, ඉතා වටිනා පනතක් වන ‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාප ති පනත යටශත් නියමය පිළිබඳි අැ අපි විවාැ කරන්ශන්. නමුත් හුඟක් මන්ත්‍රීවන් කථා කශළ ඊට අැාළව ශනොශවි . එම නියමයට මශආ එකඟතාව පළ කරන අතර, අැ ශේ ගන් සභාශේ පළ වූ අැහසථ කිහිපයකට පිළිතුන් ීරමට මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි, පසුගිය පාසථකු ඉන් දින සිරදු වූ බිහිසුණු අපරාධය සිරදුශවලා අැට හි යටම මාසයක් ශවනවා. නමුත් ඊට පසුව ඇති වුණු සිරේධිය අශේ රශේ කිසිරශවකු අනුමත කරන සිරේධියක් ශනොශවි .

හැබැි , ශේ සිරදුවීම තුළ විවිධ අවසථථාවන්වලීර ශේ පාලනඥයන් ක්‍රියා කළ කකාරය අපි ැැක්කා. අැ අශේ යුතුකම, අශේ වගකීම ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකක්ැ? දාතික අවැානමකට, දාතික උපද්‍රවයකට රටක් පත් වුණාම සිරය ද ශැනාම එකමුතුව කටයුතු කිරීම තමි ශබොශහෝ රටවල්වල සිරේධ ශවන්ශන්. අශේ රශේ අැ ඒක ශනොශවි සිරේධ ශවන්ශන්. ශේ සිරේධිය ශවලා ැවසථ ශැකක් විතර යනශකොට ශකොශහ ශැෝ හිටපු දනාධිපති අශේක්වක ශකශනක් කිේවා, "මම ඉදිි දනාධිපතිවරණයට ඉල්ලනවා" කියලා. ඒ විධියට ‍රකා කරනවා අපි ැැක්කා. ශේ ‍රකා හරහා අපට හිතන්න ශේවල් තිශබනවා. ශේ රශේ සිරය දශැනා ශමෝඩශයෝ ශනොශවි . ශේ සිරේධිය වුණාට පසථශස ශමතුමා හිටපු ගමන් මතුශවලා, "මම තමි ඊළඟ දනාධිපති අශේක්වකයා" කියලා කිේවාට, ැැන් කපහු ඒ පුේගලයා ශබොශහොම නි ථ බ්ැි . ශමොකැ, එම ‍රකා ය කළාට පසථශස ඒ පුේගලයාට ශලොකු විශරෝධයක් කවා. එතශකොට ශේ රටම ැැන ගත්තා ශේක ඇතුශළ ශමොනවා හි සිරදුවීේ දාලයක් තිශබනවා කියලා, ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි. එැා හිටපු දනාධිපතිතුමා ශේ සභාවට ඇවිල්ලා කිේවා, "gas attack එකකුත් තිශබන බවට අපට කරංචියක් තිශබනවා" කියලා. ශේ වාශආ ශලොකු සිරේධියක් ශවන්නට තිශබනවා කිේවා. පසුගිය ැවසක එතුමා ශේ ගන් සභාශේ කථා කරේීර කිේවා, "13වැනි ැාට ශේ වාශආ ‍රහාරයක් තිශබනවා" කියලා. එතුමා නිකේ හි යට බලාශගන ඉඳලා කිේවා වාශආ, හි යටම පාසථකු ඉි ැා ශවච්ච සිරේධියටම සමාන ශනොවුණත්, වයඹ පළාශත් ඒ වාශආ කරේභයක්

ගත්තා. ඒ අවසථථාශේ එහි හිටපු අයවත් අපි ැැක්කා. මදුමාධව අරවින්ැ මහත්මයා රෑ එම සථථානයට ගිහින් සිරටියා. එතුමා වාහන තැබැයකට අහුශවච්ච නිසා ශහමිහිට පි න් යන කකාරය අපි ැැක්කා.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාිනයක කාලයක් පමණි තිශබන්ශන්.

ගතරු අු ර සිඩ්නි ජ්‍යර්කන මහාා (ேொண்புேிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) එවැනි ශේවල් ැකිේීර අපට හිශතනවා, ශේවා හිතාමතාම ඇති කරපු සිරේධීන් කියලා. ඒ වාශආම, ි සා බදියුීරන් ඇමතිතුමා ගැන කථා කළා. ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ි සා බදියුීරන් ඇමතිතුමාට වි ථවාස භංග ශයෝදනාවක් ශගනැල්ලා තිශබනවා. එතශකොට ශේ වි ථවාස භංග ශයෝදනාශේ ඇතුළත් ශවලා තිශබන කන්ණු පිළිබඳව අපි කථා කරන්නට ඕනම. ඒ කන්ණුවල තිශබනවා, "ි සා බදියුීරන් ඇමතිතුමාශආ සශහෝැරයකුවත් අත් අඩංගුවට ශගන මුැා හැි යා" කියලා.

ඒක පැනේ විරහිත ‍රකා යක්. ඒ වාශආම යුැ හමුැාපතිතුමා කළ ‍රකා යක් ගැනත් කියනවා. යුැ හමුැාපතිතුමා කියලා තිශබන්ශන්, ශකශනක් අත්අඩංගුවට ගත්තා ඒ පුේගලයා ගැන මශගන් ඇහුවා කියලා. එතුමා කියන්ශන් "ඇහුවා" කියලාි . ඒ පුේගලයා බලපමේ කළා කියලා නැහැ. ශමවැනි වි ථවාසභංගයක් ශගශනන්න පැනමක් තිශබන්න ඕනම. ඒ වාශආම එතුමා මහදන ඡන්ැශයන් කපු පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවරශයක්. එවැනි මන්ත්‍රීවරශයක් ශමශහම අි න් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒකට පාර්ලිශේන්තුශේ සේ‍රැාය අනුව ශත්රීේ කාරක සභාවක් ැාලා, ශත්රීේ කාරක සභාශේ ඒ ගැන කථා කරලා එතුමා වැරදිකාරශයක් වුශණොත් එතුමාව අි න් කරන්න පුළුවන්.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැැන් අවසන් කරන්න ගන් මන්ත්‍රීතුමා. ගතරු අු ර සිඩ්නි ජ්‍යර්කන මහාා (ேொண்புேிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ඒ වාශආ තත්ත්වයක් තිශබන්ශන්. මශආ කථාවට ලැබිලා තිශබන කාල ශේලාව අක්ි . ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි, මට කථා කිරීමට අවසථථාව ලබා ීරම ගැන ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත වනවා.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොම සථතුතිි . මීළඟට, ගන් අරවින්ේ කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාින තුනක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 5.56] ගතරු අ. අරවි් ශ කුමා්ත මහාා (ேொண்புேிகு அ. அரவிந்த் குேொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, இன்று நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கும் அெொதொரை நிமலமேயிமனப் பயன்படுத்தி ஒரு ெிலர் அரெியல் குளிர்கொயும் தெயற்பொட்மட மேற்தகொண்டு வருவமத நொங்கள் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. உண்மேயிமலமய இது ஒரு நொட்டுக்கு ஆமரொக்கியேொன சூழமல ஏற்படுத்தொது. அமனத்து ேக்களும்

927 928

පාර්ලිශේන්තුව

சுபிட்ெேொகவும் ெமகொதரத்துடனும் வொழும் ஒரு நிமலமே ஏற்பட மவண்டும். இவ்வொறொன ஒரு நிமலமேயிமல, நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பதுமள ேொவட்டத்திமல ஒரு விடயம் இப்தபொழுது மபசுதபொருளொக ேொறி இருக்கின்றது. இது எல்மலொருக்கும் ததொிந்தததொரு விடயேொகும். சுேொர் ஒரு வருடத்துக்கு முன்பதொக நொன் ஈரொன் நொட்டுத் தூதரகத்மதொடு மபெி, அந்த நொட்டின் அல்-முஸ்தபொ பல்கமலக்கழகத்தின் கற்மகதநறிகமள எனது ேொவட்டத்திற்குக் தகொண்டு தென்மறன். அரெியல் விஞ்ஞொனம் என்ற கற்மகதநறிதொன் அங்மக படிப்பிக்கப்பட்டது. இந்தக் கற்மகதநறிக்குள்மள இந்து ெேயம், தபௌத்த ெேயம், கிறிஸ்தவ ெேயம், இஸ்லொம் ெேயம் உள்ளடங்களொக அரபு தேொழியும் சுேொர் 4 வீதம் என்ற வமகயிமல உள்ளடக்கப்பட்டிருந்தது.

ஆனொல், இப்தபொழுது ஊவொ ேொகொை ெமபயில் இருக்கின்ற தேிழ் அமேச்ெர் முத்து விநொயகம் தெந்தில் என்பவர் தேிழ்ப் பிள்மளகளுக்கு அரபு தேொழியும் இஸ்லொமும் படிப்பிக்கப்பட்டது என்ற விடயத்மதத் தூக்கிப்பிடித்து உண்மேகமள ேமறத்து, உண்மேக்குப் புறம்பொன விடயங்கமள ஊதிப் தபொிதொக்கி ேக்கமளத் திமெதிருப்பும் கீழ்த்தரேொன அரெியல் தெயற்பொட்டிமல இறங்கியிருப்பமத நொங்கள் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அரெியலிமல மபொட்டியிருக்கலொம். ஆனொல், கொழ்ப்புைர்ச்ெியும் தபொறொமேயும் இருக்கக்கூடொது. முத்து விநொயகம் தெந்தில் என்ற இந்த ேொகொை அமேச்ெர் அதமன ேறந்து, கனவொன் பொைிமய ேறந்து, இவ்வொறு அடொவடித்தனத்துடன்கூடிய கொமடத்தனேொன அரெியமலச் தெய்ய முயல்வமத நொன் இந்தச் ெமபயிமல பதிவிட விரும்புகின்மறன்.

ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have one more minute. ගතරු අ. අරවි් ශ කුමා්ත මහාා (ேொண்புேிகு அ. அரவிந்த் குேொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Thank you, Sir.

அமதமநரத்தில், இது ததொடர்பொக உண்மேக்குப் புறம்பொக இன்னும் பல விடயங்கள் கூறப்படுகின்றன. அதொவது, இந்தப் பல்கமலக்கழக விொிவுமர ததொடர்பொக அவர் என்மனொடு பலமுமற மபெியதொகவும் எனக்கு அதமன நிறுத்துேொறு ஆமலொெமன கூறியதொகவும் இப்தபொழுது கூறிவருகின்றொர். ஆனொல், இந்த முத்து விநொயகம் தெந்தில் என்ற ேொகொை அமேச்ெர் ஒரு கொலமும் என்மனொடு மபெியது கிமடயொது. ஒரு முமறயொவது இமதப்பற்றிப் மபெியது கிமடயொது. இவ்வொறொனததொரு விொிவுமர ஒரு வருட கொலேொக அங்மக நடப்பது தனக்குத் ததொியொது என்ற விடயத்மதக் கூறிவிட்டு, இப்தபொழுது அதற்கு ேொறொக எனக்கு ஆமலொெமன வழங்கியதொகக் கூறிவருவமதக் கொைக்கூடியதொக இருக் கின்றது. நொன் இதமன வன்மேயொகக் கண்டிக்கின்மறன். அங்மக 540 பிள்மளகள் இருக்கின்றொர்கள்.

[ගන් අ. අරවින්ේ කුමාර් මහතා ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have to wind up now. ගතරු අ. අරවි් ශ කුමා්ත මහාා (ேொண்புேிகு அ. அரவிந்த் குேொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Sir, please give me one more minute. ගතරු නිවය ජ්‍ය කථානායකුරමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) No, you have to wind up now. ගතරු අ. අරවි් ශ කුමා්ත මහාා (ேொண்புேிகு அ. அரவிந்த் குேொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) அந்த வமகயில், நொங்கள் அந்த 540 பிள்மளகளின் தமலதயழுத்மதயும் தீர்ேொனிக்க மவண்டியவர்களொக இருக் கின்மறொம். அவர்கள் தங்களது எதிர்கொலம் வீைொகிவிடுமேொ தங்களது கனவு ெிமதந்து மபொய்விடுமேொ என்ற பயத்திமல இருக்கின்றொர்கள். ஆகமவ, அவர்கமளக் கொப்பொற்ற மவண்டிய தொர்ேீகக் கடமேயும் தபொறுப்பும் நம் அமனவருக்கும் இருக்கின்றததன்பமத நொன் இந்த இடத்திமல பதிவுதெய்து, நன்றிமயொடு விமடதபறுகின்மறன்.

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් , වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේාැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගතරු ලක්නම් ිරරිඇේල මහාා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් නිශයෝදය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිශේන්තුව ැැන් කල් තැබිය යුතුය" ි මා ශයෝදනා කරනවා.

්‍රශ්නනය විමවන ලදි් , වාා වේමා විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පා්තලිවේ් ුරව ඊ අු කූලව අ.ාා. 6.00 , 2019 මැයි 22 වන බදාදා අ.ාා. 1.00 වන වාක් කේ ිකවේය.

அதன்படி பொரொளுேன்றம், பி.ப. 6.00 ேைிக்கு, 2019 மே 22, புதன்கிழமே பி.ப.1.00 ேைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.00 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 22nd May, 2019.

929 930

වැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සථවකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් ැක්වනු ි සිර මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ යුතු කකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ලැබී ශැසතියක් ශනොඉක්මවා

හැ් වාඩ් සංසථකාරක ශවත ලැශබන ශස එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தேது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தேது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැ් වාඩ් වා්තාා වක ළඹ 5 වප ේවහ ් වගත ඩ ිරරුළපන පාර අංක 163 දරන වනථානවයහි ිළහිය

රජ්‍වේ ්‍රවි්කි වදපා්තාවේ් ුරවේ ිළහිය රජ්‍වේ ්‍රකාශ්න කා්තයාංශ්වය්

ිෂල දී ගතා හැක.

වමම හැ් වාඩ් වා්තාාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවය්

බාගතා හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமேந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රදශආ මුද්‍රණ ශැපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලීර.