305 වන කාණ්ඩය - 16 වන කලාපය ததொகுதி 305 - இல. 16 Volume 305 - No. 16

2023 සැප්තැම්බර් 22 වන සිකුරාදා 2023 தெப்தெம்பர் 22, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 22nd September, 2023

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපක ශයීයක කාරක සවා වාර්තා

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවා වාර්තා

කපෞ ගලික මන්ත්‍රීන්ත්‍රකප පන ක කකම්ම්ප ක

සුසරණ ලංකා පදනම (සංස්ථාගත කිරීශේ) - [ගරු අසංක

නවරත්න මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්ත්‍රතර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Susarana Lanka Foundation (Incorporation) - [The

Hon. Asanka Navarathna] - Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு அறிக்மககள் துமறெொர் லைற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள் தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்:

சுெெண லங்கொ ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) – [ைொண்புைிகு அெங்க நெெத்ன] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

පාර්ලිකම්න්ත්‍රු මන්ත්‍රී ගුණ අලි සරි ර රම්ම් මාතා සිසින්ත්‍ර

කරනු ලබන පාර්ලිකම්න්ත්‍රු කාරක සවා නිකයෝජනය තාවකාලිකව අ කිම්වීම ශයෝජනා සේමතය

කල්තැබීකම් කයෝජනාව

පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය සහ ජාිකක රර්ෂාාව පිිබඳ

වර්තමාන තත්ත්වය

பொெொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌெெ அலி ெப்ொி ெஹீம்

அெர்கள் பொெொளுைன்றக் குழுக்கமளப் பிெதிநிதித்துெம் தெய்ெமதத் தற்கொலிகைொக இமடநிறுத்துதல்: தீர்ைொனம் ஒத்திமெப்புப் பிலெெமண:

உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதலும் லதெிய பொதுகொப்பின்

தற்லபொமதய நிமலமையும்

TEMPORARY SUSPENSION OF REPRESENTING

COMMITTEES OF PARLIAMENT BY THE HON. ALI SABRI RAHEEM, MEMBER OF PARLIAMENT: Resolution

ADJOURNMENT MOTION:

Easter Sunday Attack and National Security at Present

පාර්ලිකම්න්ත්‍රුව

பொெொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 සැප්තැම්බර් 22 වන සිකුරාදා 2023 தெப்தெம்பர் 22, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 22nd September, 2023

—————————–——

පූ.වා. 9.30ට පාර්ලිකම්න්ත්‍රුව රැස් සිය. කථානායකුමා [ගුණ මින්ත්‍රද යාපා අකරි වර්ධාන මාතා]

මූලාසනාරූඪ සිය.

பொெொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அலபெர்தன]

தமலமை ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිකේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිකම්න්ත්‍රු කටයුු පිළිබඳ කාරක සවා රැස්වීම

பொெொளுைன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ිශේන්තු කටයුු පිිබඳ කාරක සභාශේ රැස්ීම් 2023 සැප්තැේඳර් 22 සිුරාදා, එනේ අද දින අ.භා. 2.00ට කාරක සභා කාමර අංක 02හි දී පැවැත්ීමට නියමිත ඳැවින්ත ඊට පැමිණ සහභාගි වන ශලස ගරු සාමාජික මන්තීවරයන්ත සියදෙශදනාටම ශමයින්ත දැනුේ දීමට කැමැත්ශතමි.

ලිපි කල්ඛනාදිය පිළිගැන්ත්‍රවීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් කේමජයන්ත්‍රත මාතා (අධා‍ාපන අමාත‍ සා පාර්ලිකම්න්ත්‍රුකේ සවානායකුමා) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த - கல்ெி அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකුමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයුමා ශවනුශවන්ත මම 2020 වර්ෂාය ස හා ශ්‍රී ලංකා ර්ෂාණ නියාමන ශකාමිෂාන්ත සභාශේ වාර්ික වාර්තාව ඉදිිපපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ජාිකක රර්ික හා ශභෞිකක සැලසුේ පිිබඳ රංශික අධී්ෂාණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය සිමසන ලදින්ත්‍ර සවා සම්මත සිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් කේමජයන්ත්‍රත මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකුමනි, මම පහත ස හන්ත වාර්තා ඉදිිපපත් කරමි.

(i) 2022 වර්ෂාය ස හා ශ්‍රී ලංකා විභාග ශදපාර්තශේන්තුශේ වාර්ික කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2022 වර්ෂාය ස හා අධයාපන ප්‍රකා න ශදපාර්තශේන්තුශේ වාර්ික කාර්ය සාධන වාර්තාව.

ශමම වාර්තා අධයාපනය පිිබඳ රංශික අධී්ෂාණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීය්නය සිමසන ලදින්ත්‍ර සවා සම්මත සිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කාරක සභා වාර්තා පිිබගැන්තීම. - [ඳාධා කිරීම්] ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (සිුණ ධා පාර්ශයීය්වක නායකුමා) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකුමනි, - ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂා නායකුමා. ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකුමනි, ඊශේ දවශස් ශේ සභාශේ කටයුු පැයකින්ත extend කළා. ඒ වාශේම, lunch interval එකත් ගන්තශන්ත නැිකව සභාශේ කටයුු කරශගන ගියා. අපි අද දිනශේත් සභාශේ කටයුු ඒ විධියට පවත්වාශගන යමු.

ස්ුිකයි.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපක ශයීයක කාරක සවා

වාර්තා அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගුණ (වවද‍) රකම්ෂ් පතිරණ මාතා (වැසිලි කර්මාන්ත්‍රත අමාත‍ සා කර්මාන්ත්‍රත අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ெலைஷ் பதிெண - தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்ெரும் மகத்ததொழில் அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු කථානායකුමනි, කර්මාන්තත කටයුු පිිබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කරන ලද

2803 2804

පාර්ිශේන්තුව

2007 අංක 07 දරන සමාගේ පනශත් 222 වගන්තිකය සමඟ කියවිය යුු 527 වගන්තිකය යටශත් කර්මාන්තත අමාතයවරයා විසින්ත සාදන ලදුව, 2023 මාර්ු 17 දිනැික අංක 2323/41 දරන අික විශ ්ෂා ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නිශයෝග සේඳන්තධශයන්ත එී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිිපපත් කරමි.

සවාකම්සය මත තිබිය යුුයයි නිකයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවා වාර්තා துமறெொர் லைற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ ජග ක කුමාර සුමිත්‍රාආරචි ම මාතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொெ சுைித்ெொெச்ெி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කථානායකුමනි, ශසෞඛ්‍ය පිිබඳ රංශික අධී්ෂාණ කාරක සභාශේ සභාපිකුමා ශවනුශවන්ත මම එම කාරක සභාව ශවත ශයාමු කරන ලද ශ්‍රී ලංකා ජාිකක අ්ි ඳැංු භාර පනත් ශකටුේපත සේඳන්තධශයන්ත සකස් කරන ලද වාර්තාව ඉදිිපපත් කරමි.

සවාකම්සය මත තිබිය යුුයයි නිකයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

කප කසම් ைனுக்கள் PETITIONS ගුණ ශයීයාන්ත්‍රත බණ්ඩාර මාතා (ජනමාධා‍ රාජ‍ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொெ - தெகுென ஊடக இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ගරු කථානායකුමනි, ුරුණෑගල, දඹුල්ල පාර, ගැට්ටුවාන යන ිපිනශයහි පදිංචි එේ.පී. ඩයස් මහතාශගන්ත ලැබුණු ශපත්සම් මම පිිබගන්තවමි.

ගුණ වජිර අ කරි වර්ධාන මාතා (ைொண்புைிகு ெஜிெ அலபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කථානායකුමනි, මම පහත ස හන්ත ශපත්සේ ශදක පිිබගන්තවමි.

(1) මිනුවන්තශගාඩ, පත්තඩුවන, අංක 97/සී දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඩී.එස්. ශපරමුණුගම මහතාශගන්ත ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) ගාල්ල, ගල්වඩුශගාඩ, පන්තසල පාර, ශනා.13ඒ දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.එස්. කැදෙේ මහතාශගන්ත ලැබුණු ශපත්සම. ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කපිල අුශකෝරල මහතා - [සභා ගර්භය ුළ නැත.]

ගුණ (ආචාර්ය) ාරනි අමරසූරය කමකනසිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்ெி) ஹொினி அைெசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකුමනි, නිකවැරටිය, මහගිිපල්ල, ේඩගිිපල්ල යන ිපිනශයහි පදිංචි ඩී.එේ. කමලාවතී මහත්මියශගන්ත ලැබුණු ශපත්සම් මම පිිබගන්තවමි.

ඉදිරප ක කරන ලද කප කසම් මාජන කප කසම් පිළිබඳ කාරක සවාවට පැවරය යුු යයි නිකයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023 සැප්තැේඳර් 08 වන දින පවත්වන ලද පාර්ිශේන්තු කටයුු පිිබඳ කාරක සභා රැස්ීශේදී තීරණය කළ පිපදි අද දිනට නියමිත වාචික පිිබුරු අශප්්ෂාා කරන ප්‍ර ්න ශවනත් දිනයකට ශයාමු කරනු ලැශබ්ල.

පාර්ලිකම්න්ත්‍රුකේ රැස්වීම්

பொெொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් කේමජයන්ත්‍රත මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකුමනි, මා පහත ස හන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත් කරනවා:

"පාර්ිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 8හි විධිවිධානවල ුම් ස හන්තව ිකබුණ ද, අද දින රැස්ීේ පැවැත්ශවන කාල ශේලාව පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 12.30 ද්වා සහ අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 5.30 ද්වා ද විය යුු ය. පූ.භා. 9.30ට පාර්ිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 8(5) ක්‍රියාත්මක විය යුු ය. අ.භා. 5.30ට කථානායකුමා ප්‍ර ්නය ශනාවිමසා පාර්ිශේන්තුව කල් තැබිය යුු ය." ප්‍රශයීය්නය සිමසන ලදින්ත්‍ර සවා සම්මත සිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකුමනි, දිවා රහාර විශේකය ස හා ශවන්ත කර ිකශඳන කාලය විවාදය ස හා ගන්තනවාද?

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් කේමජයන්ත්‍රත මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකුමනි, විප්ෂා නායකුමා සහ විප්ෂාශේ ප්‍රධාන සංවිධායකුමා සභාශේදී ඒකට එකඟ ුණණා.

2805 2806

[ගරු (වවදය) රශේෂා් පිකරණ මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Lunch time එකත් විවාදය ස හා ගන්තනවාද?

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් කේමජයන්ත්‍රත මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔේ, දිවා රහාරය ස හා පැය භාගයක කාලය ලඳා ශනාශගන සභාශේ කටයුු දිගටම පවත්වාශගන යනවා.

ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Also time could be extended by one hour at the end.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අධයාපන තමිකුමනි, අශප් නිලධාිපන්තට ශලාු කරදරය් ශවනවා.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශේ විධියට හැමදාම කාලය ගන්තශන්ත නැහැ ශන්ත, ගරු කථානායකුමනි.

ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හැමදාම ගන්තශන්ත නැහැ ශන්ත. ශේක වැදගත් Debate එක්. ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Committees 80් වාර්තා කරන්තන ිකශඳනවා.

ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Do you all agree also to extend time by one hour at the end?

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් කේමජයන්ත්‍රත මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)` Yes, till 6.30 p.m. Is that okay?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) එකඟයි.

කපෞ ගලික මන්ත්‍රීන්ත්‍රකප පන ක කකම්ම්ප ක

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

සුසරණ ලාංකා පදනම (සාංස්ථාගත කිරීකම්) පන ක

කකම්ම්පත

சுெெண லங்கொ ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) ெட்டமூலம்

SUSARANA LANKA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගුණ අසාංක නවර කන මාතා (ைொண்புைிகு அெங்க நெெத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ගරු කථානායකුමනි, මා පහත ස හන්ත පනත් ශකටුේපත ඉදිිපපත් කරනවා:

"සුසරණ ලංකා පදනම සංස්ථාගත කිරීම ස හා වූ පනත් ශකටුේපත ඉදිිපපත් කිරීමට අවසර දිය යුුය."

ගුණ නීතිඥ චන්ත්‍රදිම වීරක්කකාඩි මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெந்திை வீெக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) සිසින්ත්‍ර ස්ිර කරන ලදී. ஆலைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීය්නය සිමසන ලදින්ත්‍ර සවා සම්මත සිය. පන ක කකම්ම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්ත්‍ර එය මුද්‍රණය කිරීමට නිකයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳාා 52(6) වන ස්ථාවර නිකයෝගය යටක ක පන ක කකම්ම්පත අධා‍ාපන අමාත‍ුමා කවත පවරන ලදී.

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்படி கல்ெி அமைச்ெருக்கு அறிக்மக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Education for report.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටයුු.

නයාය පත්‍රශේ අංක 1 දරන ශයෝජනාව ඉදිිපපත් කිරීම, ගරු සජිත් ශේමදාස මැිකුමා.

2807 2808

පාර්ිශේන්තුව

පාර්ලිකම්න්ත්‍රු මන්ත්‍රී ගුණ අලි සරි ර රම්ම්

මාතා සිසින්ත්‍ර කරනු ලබන පාර්ලිකම්න්ත්‍රු

කාරක සවා නිකයෝජනය තාවකාලිකව

අ කිම්වීම කයෝජනා සම්මතය பொெொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌெெ அலி

ெப்ொி ெஹீம் அெர்கள் பொெொளுைன்றக் குழுக்கமளப் பிெதிநிதித்துெம் தெய்ெமதத் தற்கொலிகைொக இமடநிறுத்துதல்: தீர்ைொனம்

TEMPORARY SUSPENSION OF REPRESENTING COMMITTEES OF PARLIAMENT BY THE HON. ALI

SABRI RAHEEM, MEMBER OF PARLIAMENT:

RESOLUTION ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකුමනි, මා පහත ස හන්ත ශයෝජනාව ඉදිිපපත් කරනවා:

"පුත්තලම දිස්ි් පාර්ිශේන්තු මන්තී ගරු අි සබ්ලිප රම්ේ මහතා විසින්ත සිදු කර තික නීික විශරෝධී විෂාමාචාර ක්‍රියාව සේඳන්තධශයන්ත ශේ වනවිට පාර්ිශේන්තුශේ රචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිිබඳ කාරක සභාව ශවත විමර් නය් සිදු කිරීම ස හා ශයාමු කර තික ශහයින්තද, අදාළ මන්තීවරයා පාර්ිශේන්තුශේ කාරක සභා නිශයෝජනය කරමින්ත කටයුු කිරීම පාර්ිශේන්තු මන්තීවරයන්තශේ චර්යාවන්ත පිිබඳ ව ගැටදෙ සහගත තත්ත්වය් නිර්මාණය කරන ශහයින්තද, එී විමර් නය අවසන්ත වන ශත් ගරු අි සබ්ලිප රම්ේ මහතා පාර්ිශේන්තු කාරක සභා නිශයෝජනය ශනාකළ යුු යැයි ශමම පාර්ිශේන්තුව ශයෝජනා සේමත කර සිටියි."

ශමම ශයෝජනාව ඉදිිපපත් කරමින්ත මම ගරු කථානායකුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්තන කැමැිකයි, ශමන්තන ශේ කාරණයට. අි සබ්ලිප රම්ේ මන්තීවරයා රුපියල් මිියන 74් වටිනා රත්තරන්ත කිශලෝග්‍රෑේ 3.3් සහ රුපියල් මිියන 4.2් වටිනා smartphones 91් ශගන එමින්ත සිදු කළ ඒ ඉතාම වැරදි ක්‍රියාවට, නීිකවිශරෝධී ක්‍රියාවට, විෂාම ක්‍රියාවට විරුේධව ඔහුශගන්ත දඩය ශලස අය කර ිකශඳන්තශන්ත රුපියල් ල්ෂා 75යි; මිියන 7.5යි. හැඳැයි, ප්‍රං ජාිකකශය් රත්තරන්ත කිශලෝ 4.6් ශගනාවා. ඒවාශේ value එක මිියන 80යි; ල්ෂා 800යි. ඒශ් penalty එක ල්ෂා 700යි; මිියන 70යි. ඉිකන්ත ගරු කථානායකුමනි, ශමතැනදී ශඳාශහාම පැහැදිිව ශපශනනවා, කුණරු කැමැික ුණණත්, අකැමැික ුණණත් ශේ දඩය - penalty එක - ගැසීශේදී, ශේ දඬුවම පැනීශේදී අනිවාර්යශයන්තම ිහිල් දඩය් ගසන්තන කියා යේ කිසි විධියක ඳලපෑම් කර ිකශඳන ඳව.

ශේ ශයෝජනාව ඉදිිපපත් කරමින්ත මම ගරු කථානායකුමාශගන්ත ඉල්ීම් කරනවා. ශමාකද, ශේක පාර්ිශේන්තු මන්තීවරු 225ශදනාටම ඳලපාන කාරණාව්. ප්‍රං ජාිකකයාශේ ල්ෂා 800ක ශහාරකමට ල්ෂා 700ක දඩය් වැදුශේ ශකාශහාමද, අි සබ්ලිප රම්ේ මන්තීවරයාශේ රුපියල් මිියන 78.2ක ශහාරකමට ල්ෂා 75ක දඩය් වැදුශේ ශකාශහාමද කියන එක ගැනත් ඔඳුමා ශසායා ඳලන්තන. විශ ්ෂාශයන්තම මම රටට ශේ කාරණය කියන්තන කැමැිකයි. ශේ ශයෝජනාව හරහා මන්තීවරු 224ශදශන් පැහැදිිව ඔප්පු කරලා ිකශඳනවා, මන්තීවරු 225ශදනාම එකම ගමනක යන්තශන්ත නැහැ කියන එක. ඒක මන්තීවරු 224ශදශනු ඔප්පු කරනවා. අි සබ්ලිප රම්ේ මන්තීවරයා තත්ත ව ශයන්තම ශේ පාර්ිශේන්තුව ුළ සිටින්තනට සුදුසුකේ නැික පුේගලශය්. ඔහුව එිබයට දාන්තන පුළුවන්ත නේ, ඒ ශයෝජනාවත් ශගශනන්තන අපි සූදානේ. ඒ නිසා මම ශේ ශයෝජනාව ඉදිිපපත් කරනවා.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකුමනි, එම ශයෝජනාව මම ස්ිර කරනවා. ප්‍රශයීය්නය සිමසන ලදින්ත්‍ර සවා සම්මත සිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තැබීම, ගරු සභානායකුමා.

කල්තැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් කේමජයන්ත්‍රත මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකුමනි, "පාර්ිශේන්තුව දැන්ත කල් තැබිය යුුය" යි මම ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීය්නය සවාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023.09.21 දින කල් තඳන ලද විවාදය තවදුරටත් පැවැත්ීම, ගරු විප්ෂා නායකුමා.

පාස්කු ඉුණදින ප්‍රාාරය සා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ

වර්තමාන ත ක කවය உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதலும் லதெிய பொதுகொப்பின்

தற்லபொமதய நிமலமையும் EASTER SUNDAY ATTACK AND NATIONAL SECURITY AT

PRESENT [පූ.භා. 9.41] ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකුමනි, අද දවශස් මාතෘකාවට පිවිශසන්තන ඉස්ශසල්ලා මට වැදගත් කාරණාව් කියන්තන ිකශඳනවා. මම විශ ්ෂාශයන්ත රජශේ අවධානය ශයාමු කරවන්තන කැමැිකයි, "නීපා" වයිරසය ගැන. ඉන්තදියාව, ඳංේලාශේ ය, සිංගප්පූරුව, පිිපීනය යන රටවල ශේක ඉතා ශේගශයන්ත වයාප්ත ශවමින්ත පවිකනවා. ශමය වයාප්ත ීශේ දැ අ අවදානම් ිකශඳනවාය කියන එක ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සංවිධානයත් ප්‍රකා යට පත් කරලා ිකශඳනවා. ඒ වාශේම භයානකම ශේ තමයි ශේ වයිරසශේ මරණ අනුපාතය සියයට 40ත්, 75ත් අතර ප්‍රමාණය් ීම.

2809 2810

2023 සැප්තැේඳර් 22

ශකාශරෝනා මරණ අනුපාතය ගණනය කර ිකශඳන්තශන්ත සියයට 2ත්, 3ත් අතර ප්‍රමාණය් ශලසට. එම නිසා ශේ පිිබඳ ව අවධානය ශයාමු කරලා ශේ වයිරසය අශප් රශට් වයාප්ත ීම වැළැ්ීම ස හා වහාම පියවර ගන්තන කියලා ශේ රජශයන්ත මම ඉල්ීම් කරනවා. ඒ ව ාශේම විශ ්ෂාශයන්තම ශසෞඛ්‍ය ්ශෂා්ත්‍රශේ යුුකම, කාර්යභාරය ඉෂා්ට කරන්තන කියලා මම ඉල්ීම් කරනවා.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් කේමජයන්ත්‍රත මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායුමනි, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශේ විශ ්ෂාශයන්ත වයිරස, ඳැ්ීිපයා, ්ුද්‍ර ීවීන්ත සේඳන්තධශයන්ත කටයුු කරන වවදය පර්ශේෂාණ රයතනශේ ඳලධාිපන්ත විසින්ත ශේ සේඳන්තධව ඊශේ දින මාධය ුිබන්ත දැනුවත් කිරීම් කළා මම දුටුවා. එ් ස හා ිකශඳන්තනා වූ ශපර සූදානමත් ඊශේ දිනශේදී ප්‍රකා යට පත් කරනු ලැබුවා.

ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකුමනි, පාස්ු ප්‍රහාරය ගැනත්, පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ ව කරපු පරී්ෂාණ ගැනත්, ඒ වාශේම පාස්ු ප්‍රහාරය ුිබන්ත අදටත් පීඩාවට, හිංසනයට පත් ී සිටින ප්‍රජාව ශවනුශවනුත් ඊශේ දින සභාව කල් තඳන අවස්ථාශේ සමගි ජන ඳලශේගශේ අපි ශයෝජනාව් ඉදිිපපත් කරලා අද දවශස්ත් එය විවාදයට ල් ශවනවා. අද ශමම විවාදය රරේභශේදීම මම වැදගත් කරුණ් කියන්තන කැමැිකයි. අශප් ශේ ේත්සාහය කිසිම ශකශනුට ශේ පාලන මඩ ගැසීම්වත්, චිපත ඝාතනය්වත්, පුේගල විශේචනය්වත් කරන්තන ශහෝ ඒ ුිබන්ත ශේ පාලන වාසිය් ලඳා ගැනීම ශනාශවයි. අශප් ප්‍රධානතම අරමුණ, මුඛ්‍ය පරමාර්ථය සතයය ුම්ද කියන එක අ වශඳෝධ කර ගැනීමයි.

හැඳැයි සමහර අය කියනවා, "Channel 4" නාිබකාශේ චිත්‍රපටය් නිසා, එශහම නැත්නේ documentary එක් නිසා ඒ සිේධිය යිබත් කරිබයට රවා කියලා. තත්ත ව ශයන්තම නිද්‍රාශීලීීව හිටපු මන්තීවරුන්තට එශහම හිශතනවා තික. නමුත්, පාස්ු ප්‍රහාරශේ සතයය ුම් ද, මහ ශමාළකරු කුණද රදිය -ඒ සියල්ල- පිිබඳ ව මුළු රටම අවදිශයන්ත හිටිශේ. ශේක තුශළ් කිහිපශදශන් නිදාශගන ඉන්තන තික. ඒක ශවනම කථාව්. "Channel 4" නාිබකාව අපට කියන්තන අව ය නැහැ, පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන. අපි නිරුරුවම පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ ව, එහි මහ ශමාළකරු පිිබඳ ව, එහි සතයය පිිබඳ ව කථා කරලා ිකශඳනවා.

ගරු කථානායකුමනි, ශේ වාශේම ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයකට ල් ුණණා තශමිපකා එ්සත් ජනපදයත්. ඒකට කිේශේ, Al-Qaeda 9/11 attack කියලා. මම කැමැිකයි ගරු කථානායකුමාශේ අවධානය ඒ ශකශරහි ශයාමු කරවන්තන. ශේ මශේ අශත් ිකශඳනවා, The 9/11 Commission Report එක. මම තශමිපකානු ජාික කශය් ශනාශවයි. මම ශ්‍රී ලාංකිකශය්. තශමිපකා එ්සත් ජනපදය ශමම ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාශේ ස හන්ත කිසිම ශදයකට, කිසිම වාරණය් දාලා නැහැ; කිසිම තහංචිය් දාලා නැහැ. තශමිපකා එ්සත් ජනපදය කියලා නැහැ, United States House of Representativesහි Speakerශගන්ත අවසරය ඕනෑ කියලා, ශමය පිපශීලීලනය කරන්තන. තශමිපකා එ්සත් ජනපදය කියලා නැහැ, ශසශනට් සභාශේ ප්‍රධානියාශගන්ත අවසරය අව යයි කියලා, ශමය පිපශීලීලනය කරන්තන. ඒ ශහාර ශකාන්තශේසි ිකශඳන්තශන්ත ශේ පාර්ිශේන්තුව ුළ විතරයි. ඳලන්තන, ශේ ිකශඳන්තශන්ත The 9/11 Commission Report එක.

ඕනෑම ශකශනුට ශේ වාර්තාව කියවන්තන පුළුවන්ත. අප්ෂාපාතී පරී්ෂාණය් එහි කශළ්. ගරු කථානායකුමනි, ඔඳුමා දන්තනවාද 9/11 Commission එශ් සංයුිකය ශමාක්ද කියලා? අශමාක්‍රටි් ප්ෂාශේ 5ශදනායි, ිපපබ්ලිකන්ත ප්ෂාශේ 5ශදනායි. සම සමව පත් කශළ්. තයි ඒ? වාසි ලඳා ගන්තශන්ත නැිකව සතයය ශහායන්තන. ඒ අය සතයය ශහායා ගත්තා. තත්ත ව ශයන්තම The 9/11 Commission Report එශ් ප්‍රිකලලය් හැටියට Homeland Security Department එක ස්ථාපනය කළා. ඒ වාශේම විවිධාකාර වූ බුේධි අං ගැන විශේචනයට ල් ුණණා. CIA එක ගැන, FBI එක ගැන, Department of Defenseහි intelligence agencies ගැන, බුේධි අං අතර ිකබුණු සේඳන්තධීකරණය - intelligence cooperation - නැිකකම ගැන ඔ්ශකාම විවෘතව කථා කළා. විවෘතව කථා කරලා ඒ ශගාල්ලන්ත 9/11 එශකන්ත පාඩේ ඉශගන ශගන ිකශඳනවා. නමුත්, අශප් රශට් ශමාක්ද ශවන්තශන්ත? එශහම පාඩේ ඉශගන ගන්තනවාද?

අශප් රශට් එම ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත ිකශඳනවා, Select Committee Report එක, මලල්ශගාඩ කමිටුශේ වාර්තාව. ඔඳුමා දන්තනවාද, Right to Information Act එක යටශත් එිබයට ගන්තන කල් ශේ මලල්ශගාඩ කමිට ‍ු වාර්තාවත් හංගාශගන හිටියා කියන එක. ශමන්තන ිකශඳනවා, ජනාධිපික පරී්ෂාණ ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාශේ Volume I. ශේක විතරයි අපට අල්ලන්තන අයිිකය ිකශඳන්තශන්ත. අශන් ඒවා අල්ලන්තන අපි Parliament Library එක අස්ශස් ිපංගන්තන ඕනෑ. තවම අපට පිටපත් ගන්තන අකැපයි. හැඳැයි, තශමිපකා එ්සත් ජනපදශේ 9/11 වාර්තාව අපට ගන්තන පුළුවන්ත.

නමුත්, අශප් රශට් 2019 දී සිදු ුණණු ඒ නීච, නින්තදිත ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය පිිබඳ ව අශප් රශට් විප්ෂා නායකවරයාටවත්, අනිුත් සියදෙ මන්තීවරුන්තටවත් අංග සේපූර්ණ වාර්තාව් ගන්තන ඳැිප තත්ත්වය් ිකශඳන්තශන්ත. ඔන්තන අශප් රශට් තත්ත්වය. ශේක විහිළුව්. තයි, ශේ වාශේ තත්ත්වය් නිර්මාණය ශවලා ිකශඳන්තශන්ත කියා අපි ප්‍ර ්න කරන්තනට ඕනෑ. තයි, ශේ රශට් ජනතාවශගන්ත ඒ සතයය, යථාර්ථය හංගන්තශන්ත කියන ප්‍ර ්නයත් මම අහන්තන කැමැිකයි. මම ශේ රජයට කියන්තන කැමැිකයි, ශකාන්තද් -කශ ්රුකාව්- ිකශඳනවා නේ, පාස්ු ප්‍රහාරය සේඳන්තධව ිකශඳන මලල්ශගාඩ කමිටු වාර්තාව, පාර්ිශේන්තු විශ ්ෂා කාරක සභා වාර්තාව හා ජනාධිපික ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාව යන ඒවාශේ නිර්ශේ වහාම ක්‍රියාත්මක කරන්තන කටයුු කරන්තන කියලා.

ගරු කථානායකුමනි, මම මුලදීම කිේවා ශේ ේත්සාහය මඩ ගහන්තන ශනාශවයි, සතයය ශසායන්තනයි කියලා. දැන්ත ඳරපතළ ප්‍ර ්නය් ිකශඳනවා, ගරු කථානායකුමනි. තත්ත ශහිබදරේ ශවලා නැහැ කියන සැකය ශඳාශහෝශදනා ුළ ිකශඳනවා. මා ුළත් ිකශඳනවා. මම කැමැිකයි ශේ අවස්ථාශේ සා්ි සහිතව ශේ ගරු සභාවට ඉදිිපපත් කරන්තන, තයි අපි ශේ ක්‍රියාවිය පිිබඳ ව සැක කරන්තශන්ත කියලා. පළමුවැනි ප්‍ර ්නය තමයි, වුණනිකේ ප්‍ර ්නය. වුණනිකේවලදී ශපාිස් නිලධාිපන්ත ශදශදශනු මැරුවා. ඒ මැරුශේ 2018 ශනාවැේඳර් 30වැනි දා. ශදසැේඳර් 01වැනි දා විමර් න පටන්ත ගත්තා. ශදසැේඳර් 03වැනි දා රාජය බුේධි අං ශේ ප්‍රධානියා කියනවා, ශඳෝ්ුව් අස්ශස් ජැකට් එක් ිකශඳනවා, ශසායා ඳලන්තන කියලා.

ඊට පස්ශස්, කටුවාපිටිය blast එක inquire කළ DIG එස්.පී.ඩී.ශේ.පී. ජයසිංහ මහත්මයා ශේක inquire කරනවා. ජයසිංහ මහත්තයා කියන්තශන්ත ශවන කුණරුත් ශනාශවයි, වත්මන්ත ජනාධිපිකුමාශේ රර්ෂාක අං ශේ ප්‍රධානියා. CID එක සුනඛ්‍යාව පාවිච්චචි කළා. එතශකාට සුනඛ්‍යා crime scene එක ට යන්තශන්ත නැිකව ශකිබන්තම අජන්තතන්ත කියන පුේගලයාශේ නිවසට ගියා.

2811 2812

පාර්ිශේන්තුව

ශමාක්ද ශේ කරන්තන හැදුශේ? අපට ශපශනන විධියට ජැකට් එක් දාලා වුණනිකේ ශපාීසිශේ නිලධාිපන්ත ශදශදනාශේ ඝාතන එල්ීීඊ එශ් ගිණුමට ඳැර කරන්තනට කටයුු කළා. CID එක ශනාමඟ යැේවා, ඒවා අජන්තතන්තශේ පිට දැේමා. ඊට අමතරව යුද හමුදා බුේධි අං ශේ චූලා ශකා අුව්ු මහත්මයා, former Director of Military Intelligence, 2018 ශදසැේඳර් 05, ශදසැේඳර් 08, ශදසැේඳර් 13 සහ 2019 ජනවාිප 03 කියන දිනවල වාර්තා 4් ඉදිිපපත් කරමින්ත එම වාර්තා හතශරන්තම කියනවා, ශේ ශපාිස් නිලධාිපන්ත ශදශදනා ඝාතනය කශළ් එල්ීීඊ එශකන්ත කියලා. ඉිකන්ත ශමාක්ද අවසානශේ ඔප්පු ුණශේ? එල්ීීඊ එශකන්ත ශනාශවයි වුණනිකේ ශපාීසිශේ නිලධාිපන්ත ශදශදශනා මැරුශේ. සායින්තදමරුදු blast එශ්දී අහු ුණණා, ශේ නිලධාිපන්ත ශදන්තනා මරපු රයුධය්. ඒක අහු ුණණා. ඒ නිසා මම කියනවා, වුණනිකේ ශපාීසිශේ නිලධාිපන්ත ශදශපාළ ඝාතනය කිරීම පිිබඳ ව State Intelligence Service එකත්, හමුදා බුේධි අං යත් CID එක ශනාමඟ යැේවාය කියලා. හැඳැයි, අපි ශේ කාරණය කියනවා. ශේක විමර් නය කරන්තන. ශේක හිපද, වැරදිද කියලා ශහායලා ඳලන්තන. නිගමනවලට එන්තන අපට ඳැහැ. ඳැලූ ඳැල්මට සිදු ුණණු සිේධීන්ත දාමය් ිකශඳනවා. නමුත් විමර් නය කරන්තන. නමුත් ඒක විමර් නය කරන්තනට රජය සූදානේ නැහැ.

ශදවැනි සැක සහිත කාරණයත් මම කියන්තනේ. ගරු කථානායකුමනි, 9/11 එශකන්ත පස්ශස් ශහා ට මට්ටු ුණණු රයතනය් තමයි Federal Bureau of Investigation - FBI එක. FBI එක පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරශයන්ත පස්ශස් computers, telephone calls, disks, CDs වාශේ හැම ශදය්ම පිපශීලීලනය කරලා ශසායා ගන්තනවා, IP address එක්. ඒ IP address එක පාවිච්චචි කරලා ිකශඳන්තශන්ත හමුදා බුේධි අං ශේ නිලධාිපවරශය්. අපි නම දන්තශන්ත නැහැ, හැඳැයි අපට රරංචි විධියට ඔහු හමුදා බුේධි අං ශේ සිටි මුස්ිේ ජාිකක නිලධාිපශය්. ශමාක්ද, ශේ IP address එශ් වැදගත්කම? ශේ IP address එශකන්ත පැහැදිි ශවලා ිකශඳනවා, සහරාන්ත එ්ක වැ අම වාර ගණන් දුරකථනශයන්ත කථා කර ිකශඳනවා කියලා සටහන්ත ශවලා ිකශඳන්තශන්ත ශේ IP address එක ිකශඳන telephone එශකන්ත කියලා. FBI එකත් ඒක කියනවා. එතශකාට අපි හැශමෝම දන්තනවා, එදා පාස්ු ප්‍රහාරයට ශපර "ශකෝ සහරාන්ත, ශකාශහ්ද සහරාන්ත, ශකාශහ්ද සහරාන්තශේ කේඩායම" කියලා රශට්ම රර්ෂාක අං ශහේවා. මුළු රටම පීරමින්ත ශහේවා. හැඳැයි සහරාන්ත නැහැ.

ඒ වාශේ ශවලාව් ුළ FBI එක ලඳා දුන්ත IP address එශකන්ත ඔප්පු ශවනවා, බුේධි අං ශේ නිලධාිපශය් තමයි වැ අම වාර ගණන් සහරාන්ත එ්ක ශේ IP address එක හරහා දුරකථනශයන්ත ගනුශදනු කරලා ිකශඳන්තශන්ත කියලා. ශේ ගැන ශහායලා ඳලනශකාට ශමාක්ද අනාවරණය ශවන්තශන්ත? හමුදා බුේධි අං ශේ චූලා ශකා අුව්ු CID එශ් SP දර්ශිකාට කියනවා, ශමයාශගන්ත ප්‍ර ්න කරන්තන - interrogate කරන්තන - එපා කියලා. ශමාක්ද ශහ්ුව? ඒක ජාිකක රර්ෂාාව පිිබඳ ප්‍ර ්නය්. ශේක ජාිකක රර්ෂාාවට ඳලපාන නිසා සහරාන්ත එ්ක වැ අම වාර ගණන් ශේ IP address එක හරහා ගනුශදනු කරපු බුේධි අං ශේ නිලධාිපයාව interrogate කරන්තන ඳැහැ කියනවා. ශමන්තන ශේ කාරණාව පිිබඳ ව අපි නිගමනවලට එන්තශන්ත නැහැ. හැඳැයි, ශේ කාරණාව අපි විමර් නයට ල් කරන්තනට - investigate කරන්තනට - ඕනෑ. Investigate කරලා ශේශ් තත්ත නැත්ත ශහායා ඳලන්තන ඕනෑ.

ුන්තවැනි එක, "ශසානි්, ශසානි්"ශේ කාරණාව. ගරු කථානායකුමනි, ඔඳුමාම දන්තනවා ශන්ත, ශේ පාර්ිශේන්තුව තුශළත් "ශසානි්, ශසානි්" කියලා ඒ අය "තමික ශටානි්, ශටානි්" ගත්තා. හැඳැයි, "තමික ශටානි්, ශටානි්" එක අරශගන දැන්ත සතය ශසායාගන්තන ඳැිපව "panic, panic" ශවලා. දැන්ත කලඳල ශවලා. එදා "ශසානි්, ශසානි්", තමිකකම ගන්තන "ශටානි්, ශටානි්", දැන්ත "panic, panic". ශකශස් ශවතත්, ශමාක්ද ශේ "ශසානි්, ශසානි්" ප්‍ර ්නය? පැහැදිිවම මම ශේ කාරණය කියන්තනට ඕනෑ. මාතශලන්ත අහුශවනවා ශපා අ සහරාන්ත කියන පුේගලයා.

ශපාීසිය ඔහුව arrest කරනවා. Bail refuse කරන්තන එපා කියලා bail අරශගන ශපා අ සහරාන්ත CID එක යටතට ගන්තනවා. ඔහුශේ නම ෆස්රුල් රහුමාන්ත. ඔහුශගන්ත ප්‍ර ්න කරශගන යනශකාට, ඔහු කටාර්වල ඉන්තන ඳවත්, කටාර්වලදී ISIS සේඳන්තධකේ තික ුණණු ඳවත් ශහිබදරේ කරනවා. ඒ එ්කම ශපා අ සහරාන්ත කියන ශකනා කියනවා, "ශසානි්, ශසානි්" එ්ක ගනුශදනු කළා කියලා. එතශකාට ශේ "ශසානි්, ශසානි්" කියන පුේගලයාශේ දුරකථන අංකය, IP address එක ශසායාශගන යනශකාට ශහිබ ශවනවා, ඒ chip එක අරශගන ිකශඳන්තශන්ත City Traffic Division එශ් Woman Police Sergeant ශකශන් කියලා. තය කියනවා, "ඔේ, ශේක මශේ SIM card එක තමයි. හැඳැයි, මම ශේක මශේ boyfriend වන SI Bandaraට භාර දුන්තනා" කියලා. දැන්ත ඔහු IP Bandara. ශේ සා්ි ශමශහයීශමන්ත ශමානවාද ශහිබදරේ ුණ ශේ? ඒ සා්ිවින්ත කියශවනවා දෙ, බුේධි අං ශේ ශේ නිලධාිපයා ශපා අ සහරාන්තට තවිටිි කරමින්ත තහුවා කියලා, ශඳෝේඳ ගණනාව් පුපුරවලාත් තයි ISIS එක ශේක භාර ශනාගන්තශන්ත කියලා. දැන්ත මට කියන්තන, SIS එශ් නිලධාිපශයුට ිකශඳන රුදාව ශමාක්ද කියලා ශපා අ සහරාන්ත වාශේ ත්‍රස්තශයුට කියන්තන, ISIS එක ශේක කළා කියලා ඉ්මනින්ත භාර ගන්තන කියලා කියන්තන තරේ? ISIS එකත් එ්ක කථා කරලා ශකාශහාම හිප කියන්තන දෙ, ශේ Easter Sunday Attack එක, ශේ ශේදජනක ප්‍රහාරය පිිබගන්තන කියලා.

කුණද ශේ කියන්තශන්ත? අශප් රශට් බුේධි අං ශේ නිලධාිපශය්. ඊට පස්ශස් ශපා අ සහරාන්ත ඉන්තදුනීසියාවට කථා කරලා තහුවාම ඒ ශගාල්ලන්ත කියනවා දෙ, "ඳයි අත්" එක කශළ් නැහැ කියලා. හැඳැයි, 23ශවනි දා ඉන්තදියාශවන්ත ශේක social mediaවලට, මාධයවලට upload කළා. ශේ කරුණු-කාරණා ශහායන්තන යනශකාට රාජය බුේධි අං ශේ නිශයෝජය ශපාිස්පික සේපත් ියනශේ මහත්මයා කියා ිකශඳනවා, SI Bandaraශගන්ත ප්‍ර ්න කරන්තන යන්තන එපා කියලා. ශමාක්ද ශහ්ුව? අික ය සංශේදී කාරණා, ජාිකක රර්ෂාාවට ඳලපාන කාරණා ිකශඳනවා, ඒ නිසා ඔහුශගන්ත ප්‍ර ්න කරන්තන එපා කියනවා. ශකාශහාමද කථාව, ගරු කථානායකුමනි? මම ශේ කාටවත් තඟිි දිගු කරනවා ශනාශවයි. ශේ තත්ත කරුණු ඉදිිපපත් කරන්තශන්ත. පූර්ව නිගමනවලට තවිල්ලාත් නැහැ. එශහම නේ ශේ "ශසානි්, ශසානි්" ප්‍ර ්නයත් වහාම විමර් නය කරන්තන ඕනෑ. "ශසානි්, ශසානි්ව" පාවිච්චචි කරලා ශේ පාලන ශටානි් එක් ගත්ත පුේගලශයෝ අද නිහඬයි. අද ශේ සභාව පැත්ත පළාශත් ඔුණන්ත එන්තශන්ත නැහැ. තයි? ඔුණන්ත කලඳල ශවලා, panic ශවලා. ශමාකද, සතයය ශහිබදරේ ී ශගන එන නිසා. ඒ නිසා ශේ "ශසානි්, ශසානි්" කාරණාවත් විමර් නයට ල් විය යුු ුන්තශවනි කාරණාව හැටියට මම ඉදිිපපත් කරනවා. තත්ත ශහිබදරේ ශවන්තන ඕනෑ.

ඊළඟ කාරණාවට අදාළ පුේගලයා තමයි, ජමීල්. Taj Samudra Hotel එශ්දී ශඳෝේඳය් පුපුරවා ගන්තන රපු මිනීමරුවා; මිනීමරු ත්‍රස්තයා. ඔහුශේ backpack එකත්, telephone එකත් Taj Samudra Hotel එශ් ශේසය් ේඩ තඳනවා. අපට CCTVවින්ත

2813 2814

[ගරු සජිත් ශේමදාස මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ශප්නවා, blink ශවනවා. ඔහු telephone එක ගන්තනවා. Backpack එකත් එ්ක එිබයට ඳැහැලා ඔහු ීීලර් එකක යනවා.

ඒ ීීලර් එශ් පුේගලයාට කියනවා, ඔහුව ළඟම ශහෝටලයකට ශගනියන්තන කියලා. ඔහු කියනවා, ඔහු ශේ ප්‍රශේ ශේ ශහෝටල් ගැන දන්තශන්ත නැහැ, ශදහිවල ශහෝටලයකට ශගනියන්තන පුළුවන්ත කියලා, "Tropical Inn" එකට ශගනියනවා. සියදිවි නසා ගන්තනා ශේ නීචයා, ශේ ශඳෝේඳකරුවා "Tropical Inn" එශ් අර backpack එක ිකයලා පල්ියට යනවා. ඒ පල්ිශේ security officer - ඔහු හිටපු ශපාිස් නිලධාිපශය් - ශේ පුේගලයාශගන්ත ප්‍ර ්න කරනවා. ශමාකද, ඒ ශවනශකාට අනි් ශඳෝේඳ ටික ඔ්ශකෝම පිපිිපලා ශන්ත. ප්‍ර ්න කරනශකාට ඒ ශඳෝේඳකරු කියනවා," නැහැ, නැහැ, මම රශේ පල්ිශේ රගමික වතාවත්වලට සහභාගි ශවන්තන, මම ඊශේ තමයි ශගදිපන්ත රශේ wife එ්ක තරහ ශවලා" කියලා. ඒ වාශේම ඔහු කියනවා, ඕනෑ නේ wifeට කථා කරන්තන කියලාත්. එශහම කියලා wifeශේ ශනාේමරය ශදනවා, පල්ිශේ security officerට. ජමීල්ශේ wifeට පල්ිශේ security officer කථා කරනශකාට ජමීල්ශේ wife කියනවා, "ඔේ, ඒක තත්ත, මාත් එ්ක තරහ ශවලා තමයි ශමයා ඊශේ ශගදිපන්ත රශේ. හැඳැයි, දැන්ත රර්ෂාක අමාතයාං ශේ නිලධාිපන්ත ශදන්තශනුත් අශප් ශගදර තවිල්ලා ඉන්තනවා" කියලා. ශකාශහාම හිප ඒ කථා ඳශහන්ත පසුව පල්ිශේ security officerට ජමීල් ගැන ිකශඳන සැකය නැික ශවලා ජමීල්ව නිදහස් කරනවා. Security officerත් යනවා. ඊට විනා අ 10කට පස්ශස් security officerශේ telephone එකට call එක් එනවා. කාශගන්තද? අර ජමීල්ශේ ශනෝනාශේ ශගදරට රපු රර්ෂාක අං ශේ කියන නිලධාිපන්තශගන්ත. ඔුණන්ත කියනවා, "ජමීල්ව ිකයාගන්තන අපි ඔතැනට එනකේ" කියලා. එතශකාට security officer කියනවා, "නැහැ, මම ඔහුව අත් හැරලා ඉවරයි" කියලා. ඊට පස්ශස් ශමාක්ද ශවන්තශන්ත? ජමීල් යනවා, "Tropical Inn" කියන ශහෝටලයට. ඔහු එතැනට ගිහිල්ලා ශඳෝේඳය පුපුරවා ගන්තනවා. මශේ මතකශේ හැටියට ඒ හවස 1.30ට විතර.

ඊට පස්ශස් හවස 3.00ට, 3.30ට විතර හිටපු ශපාිස් නිලධාිපයාට - පල්ිශේ security officerට - call එක් එනවා, රපසු වැල්ලවත්ත ශපාීසියට එන්තන කියලා. ඔහු වැල්ලවත්ත ශපාීසියට හවස 5.00 ශවනශකාට යනවා. වැල්ලවත්ත ශපාීසියට හවස 5.00ට යනශකාට කුණද එතැන හිටිශේ? ජමීල්ශේ wifeශේ ශගදර ගියා කියපු රර්ෂාක අං ශේ නිලධාිපන්ත ශදපළ වැල්ලවත්ත ශපාීසිශේ ඉන්තනවා. Security officer ඒශගාල්ලන්ත එ්ක කථා කරනවා. එයා හවස 5.00ට විතර තමයි වැල්ලවත්ත ශපාීසියට ගිහිල්ලා ිකශඳන්තශන්ත. එතශකාට ඒ ශපාිස් නිලධාිපයාට - පල්ිශේ security officerට - පැහැදිිව ඔප්පු ශවනවා, ශේ බුේධි අං ශේ නිලධාිපන්ත ශදන්තශන් තමයි ඉන්තශන්ත කියන කාරණය. වැදගත්ම කාරණය ශමන්තන ශේකයි, ගරු කථානායකුමනි. ජමීල් ශඳෝේඳය පුපුරවා ගන්තනටත් ශපර, ජමීල්ශේ wifeශේ ශගදරට සහ ඔහුට සේඳන්තධ තවත් ශගදරකට හමුදා බුේධි අං ශේ නිලධාිපන්ත ශකාශහාමද ගිශේ, ශමාක්ද එතැන ිකබුණු සේඳන්තධතාව, ශමාක්ද ශේශ් තත්ත නැත්ත?

ශමන්තන ශේක ශපාඩ්ඩ් අහගන්තන, ගරු කථානායකුමනි. බුේධි අං ශේ නිලධාිපන්ත කථා කරපු ශනාේමර වි ්ශල්ෂාණය කරලා ඳලනශකාට ඒ SIM cards අරශගන ිකශඳන්තශන්ත Ceylon Shipping Alliance කියන රයතනශයන්ත. ිපිනය දාලා ිකශඳන්තශන්ත, ශනාේමර 88, ශඳෞේධාශලෝක මාවත, ශකාළඹ 03 කියලා. ශඳෞේධාශලෝක මාවත ිකශඳන්තශන්ත ශකාළඹ 03 ප්‍රශේ ය ුළ ශනාශවයි. ශේ SIM cards අරශගන ිකශඳන්තශන්ත ශහාර address දාලා. වඩාත්ම භයානක ශේ ශමාක්ද දන්තනවාද? ශේ SIM cards පාවිච්චචි කරලා තමයි ලසන්තත වික්‍රමුංග මරන සැලසුම ක්‍රියාත්මක කරලා ිකශඳන්තශන්ත.

ී ත් ශනායාර්, එ්නැිශගාඩ, ේපාි ශතන්තනශකෝන්ත කියන ශේ ඔ්ශකෝටම ප්‍රහාර එල්ල කිරීමට සේඳන්තධ ඒ පාවිච්චචි කරපු SIM cards සියල්ල register කරලා ිකශඳන්තශන්ත ශමන්තන ශේ address එකට සහ ශේ ශහාර ශකාේපැනියට. ශේවා ඔ්ශකෝම විමර් නවින්ත ශහිබදරේ ුණණු ශේවල්. ශේවා රටට ශනාකියන ශේවල්. ඒ නිසා තමයි අපටත් පිටපත් ශනාදී අර Library එක අස්ශස් ඒ ශඳාශහෝ සා්ි සටහන්ත ිකයලා ිකශඳන්තශන්ත. ගරු කථානායකුමනි, ශේ පාර්ිශේන්තුශේ අශප් අයිතීන්තවල භාරකරුවා වන ඔඳුමාට මම කියනවා, වහාම ඒවාශේ හැම පිටපත්ම, හැම මන්තීවරශයුටම ලඳා ශදන්තන කටයුු කරන්තන කියලා. ඒවා තවදුරටත් හංගාශගන ඉන්තන ඳැහැ. ශේ රශට් මිනිස්සු රවට්ටන්තන ඳැහැ. ඒ නිසා ගරු කථානායකුමනි, තත්ත ව ශයන්තම ජමීල් කියන සියදිවි නසාගත් ශඳෝේඳකරුවා ගැන හමුදා බුේධි අං ය දැනශගන හිටියා ද? ඒ ශමාකද, ශඳෝේඳය පුපුරන්තන ඉස්ශසල්ලා ජමීල්ශේ ශනෝනාශේ ශගදරටයි, තවත් ශගදරකටයි, -මට මතක විධියට අේමාශේ ශගදරට ද ශකාශහ්ද- බුේධි අං ශයන්ත ගිශේ ශකාශහාමද? එශහම ශකරුශේ ශකාශහාමද? මමත් ශේවා කියන්තශන්ත විවිධ සා්ි සටහන්තවින්ත මට ලැබුණු ශතාරුරුවින්ත. මම කියන ශේ සියයට සියය් හිප ද නැේද කියන එක විමර් නය කරන්තන. මම කියන්තශන්ත නැහැ ශේවා ඔ්ශකෝම හිප කියලා. මම කියන්තශන්ත ශේවා ගැන investigate කරන්තන කියලායි.

අශන් එක, ඊශේ ද ශකාශහ්ද කිේවා ශන්ත ශේකට Parliamentary Select Committee එක් පත් කරනවා කියලා. ශමාන විහිළුව් ද? ගරු කථානායකුමනි, අඩුම ගාශන්ත Parliamentary Select Committee එක් පත් කරනවා නේ ඔඳුමාත් තීන්තදුව් ගන්තනශකෝ, අර 9/11 Commission එක වාශේ රේඩුවට හා විප්ෂායට සමාන ප්‍රමාණයක සාමාජිකශයෝ ශදන්තන. එශහම කරන්තන. එශහම කරන්තන ශකාන්තද් ිකශඳනවා ද, ශේ රටට, ශේ පාර්ිශේන්තුවට, ශේ කථානායකුමාට, ශේ ජනාධිපිකවරයාට? මම ඒක අහන්තන කැමැිකයි. එශහම නේ ශේ ජමීල්ශේ ප්‍ර ්නයත් විමර් නය කරන්තනට ඕනෑ.

ගරු කථානායකුමනි, ඔඳුමා දන්තනවා ද, රාජය බුේධි අං ශේ මම්ල් ඩූල් කියලා නිශයෝජය අධය්ෂාවරශය් හිටිය ඳව? ශේ ජමීල්ශේ සශහෝදරයා ඔහුශේ යාළුශව්. අවස්ථා ගණනාවක දී ජමීල්ශේ සශහෝදරයා මම්ල් ඩූල් කියන SIS එශ් හිටපු නිශයෝජය ප්‍රධානීට කියනවා, මට මශේ මල්ි ගැන ශලාු ඳය් ිකශඳනවා. මශේ මල්ි පුදුම විධියට අන්තතවාදී ශවලා ිකශඳනවා, radicalize ශවලා ිකශඳනවා. ඒ ගැන tigate කරන්තන. ඒ ගැන ශහායා ඳලන්තන. එශහම ශනාකශළාත් මහා විනා ය් සිේධ ශවනවා කියලා. එතශකාට SIS එශ් Deputy Director ශේක කියන්තශන්ත කාටද? රාජය බුේධි අං ශේ ප්‍රධානීට; SIS එශ් Chiefට. නමුත්, ගණන්ත අරශගන නැහැ. ඒකත් විමර් නය කරන්තන. තත්ත නැත්ත ශහායා ඳලන්තන, සතයය හුනනා ගන්තන.

ගරු කථානායකුමනි, පස්ශවනි කාරණාව ශමයයි. මම ශේ කියන්තශන්ත ස ායින්තදමරුදුවල ිකබුණු රයුධ ගැන. ගරු කථානායකුමනි, දැන්ත Army Intelligence එකත්, SIS එකත් CID එක ශනාමඟ යවනවා ශන්ත, වුණනිකේ ශපාිස් නිලධාිපන්ත ශදන්තනා මැරුශේ එල්ීීඊ එශකන්ත කියලා. 2008දී එරාවූර් ශපාීසිශේ රදාේ ශලබ්ලශබ්ල කියලා ග්‍රාමාර්ෂාකවරශය් හිටියා. එයාට weapon එක් issue කළා. හැඳැයි, එයා වැඩට එන්තශනත් නැහැ, weapon එක භාර දුන්තශනත් නැහැ. එයාට කියනවා, වහාම weapon එක භාර ශදන්තන කියලා. එයා කියනවා, Wifeශේ ශගදරට යන්තන, weapon එක වහශළ් ිකශඳනවා කියලා. එයා භාර ුණශේ නැික නිසා එයාශේ මාමේ අ ශපාීසියට ශගනියනවා. ඊට දින 10කට පස්ශස් එයා භාර ශවනවා. එතශකාට මාමේ අය release කරනවා. රදාේ ශලබ්ලශබ්ලට ලඳා දුන්තනු weapon එශ් serial numbers ඔ්ශකෝම ඉවත් කරලා, serial numbers artificially introduce කරලා ිකශඳනවා.

2815 2816

පාර්ිශේන්තුව

ඒ කියන්තශන්ත ඒක forge කරලා; ේ අන්ත ශකාටලා; insert කරලා. ශේ පිිබඳ ව නඩු විභාගය් පැවැත්ුණණා. හැඳැයි ඒ නඩු විභාගශයන්ත රදාේ ශලබ්ලශබ්ල නිදහස් ශවනවා. ඒ ශමාකද, contradictory evidence නිසා - පරස්පර විශරෝධී evidence නිසා. හැඳැයි ගරු කථානායකුමනි, ශේශ් වැදගත් කාරණාව ශමාක්ද දන්තනවාද? 2019.04.21වැනි දා සිදු වූ පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරශයන්ත දින 5කට පස්ශස් 26වැනි දා සායින්තදමරුදු ප්‍රශේ ශේ ශවාිශේිපයන්ත කියන ග්‍රාමශේ සියදිචි නසා ගැනීම් සිේධ ුණණා. එතැනදී 16ශදශන් මැරුණාය කියනවා. සායින්තදමරුදු blast එක ුණණ තැනින්ත weapon එක් අහු ුණණා. කුණද සායින්තදමරුදු blast එශ් ඉන්තශන්ත? සහරාන්තශේ සශහෝදරශයෝයි, ශදමුණපිශයෝයි, ඒ ශරාත්ත බුරුත්තම එතැන ඉන්තනවා. එතැනින්ත අහුශවනවා weapon එක්. අන්තන ඒ weapon එක හිපයට match ශවන්තශන්ත කාශේ weapon එකටද? ඒක එරාුණර් ශපාීසිශේ රදාේ ශලබ්ලශබ්ල කියන පුේගලයාශේ weapon එකට. ඒක ගැන වැ අදුර වි ්ශල්ෂාණය කරශගන යනශකාට පැහැදිිවම ඔප්පු ශවනවා, ඒ blast එශ්දී අහු ුණණු weapon එකයි, රදාේ ශලබ්ලශබ්ලට issue කරපු weapon එකයි හිපයට match ශවනවා කියලා.

ඒ විතර් ශනාශවයි, මශේ මතකශේ හැටියට 2021දී විතර ඔප්පු ශවනවා, වුණනිකේ ශපාිස් නිලධාිපන්තට ශව අ ිකයපු සිේධිය. ඔුණන්තට ශව අ ිකයලා, කපලා ශකාටලා මැරුවා. එතැනින්ත ammo capsules 8් අහුශවනවා. ඒවා ිකබුශේ සායින්තදමරුදු blast එශකන්ත අහුුණණු weapon එශ් කියලා ඔප්පු ශවනවා. ඒක ගැන වැ අදුර වි ්ශල්ෂාණය කරශගන, interrogate කරශගන යනශකාට රදාේ ශලබ්ලශබ්ල කියනවා, එයාශේ weapon එක හමුදා බුේධි අං යට සේඳන්තධ මුස්ිේ කේඩායම් ලඳා ගත්තා කියලා. ඳලන්තන ගරු කථානායකුමනි, එතශකාට සැකය් තික ශවන්තශන්ත නැේද? ඳරපතළ සැකය් තික ශවනවා. මම කියන්තශන්ත නැහැ, ශේවා හිපයටම හිප කියලා. ශේවා පිිබඳ ව විමර් නය කරන්තන, හංගන්තන එපා, ශහායලා ඳලන්තන. අප්ෂාපාතී පරී්ෂාණය් කරලා සතය අවශඳෝධ කරගන්තන.

ගරු කථානායකුමනි, හයවැනි කාරණාව. ඒ තමයි අබුහින්තේ කියන පුේගලයා සේඳන්තධ කාරණාව. සහරාන්තශේ wife තමයි හාදියා. එයාශගන්ත කියැශවනවා, සහරාන්තට නිතරම කථා කරන පුේගලශය් හිටියා කියලා. කථා කළා විතර් ශනාශවයි, ී අශයෝ පවා එවනවාදෙ. අන්තවර්ථ නාමශයන්ත ඒ පුේගලයා හුනන්තවන්තශන්ත අබුහින්තේ කියලා. එයා කථා කරනශකාට හාදියා කාමශරන්ත එළවනවාදෙ. විශ ්ෂාශයන්ත වුණනිකේ ශපාිස් නිලධාිපන්තශේ මිනී මැරුමට සේඳන්තධ ගෆූර් මාමා කියන පුේගලයා -ඒ අන්තතවාදියා, ත්‍රස්තවාදියා- කියනවා, අශේල් 16 වැනි දා විතර සහරාන්තට ඉහිබන්ත ේපශදස් රවා දෙ, ශේ ප්‍රහාරය - attack එක - ඉ්මන්ත කරන්තන කියලා. ඒක ඉල්හාේ කියන ත්‍රස්තවාදියාත් කියනවා, ගෆූර් මාමාත් කියනවා.

ගරු කථානායකුමනි, කුණද අබුහින්තේ කියන්තශන්ත? 2019 අශේල් 21 ඉ ලා අද ද්වා හැම ශකශන් ගැනම විමර් නය කරනවා. ශගෝඨාභය රාජප්ෂා ජනාධිපිකවරයා ඳවට පත් ුණශේත් සාධාරණත්වය ඉෂා්ට කරනවා කියලා; තත්ත ශහායනවාය කියලා. ගරු කථානායකුමනි, මහ මැිකවරණශේදී ඒ ශපාශරාන්තදු මත ඒ ටිකට් එශකන්තම තමයි ඔඳුමාත් රශේ. හැඳැයි අදටත් ශහායලා නැහැ, කුණද අබුහින්තේ කියලා. කුණද ඒ අබුහින්තේ? ශඳාශහාම පැහැදිිව අපි කියනවා, සහරාන්තට ඉහිබන්ත අනිවාර්යශයන්තම මහ ශමාළකරුශව් හිටිය ඳව. ඒ මහ ශමාළකරුවාශේ අන්තවර්ථ නාමය තමයි අබුහින්තේ. ඒ අබුහින්තේ කුණද කියලා හුනනා ගන්තන ඕනෑ.

මට මතකයි අශප් සරත් ීරශස්කර මැිකුමාත් කිේවා, මහ ශමාළකරුශව් ඉන්තනවා, ඒ මහ ශමාළකරු නුණෆර් මුණලවි කියලා. ගරු කථානායකුමනි, ඔඳුමා දන්තනවාද සරත් ීරශස්කර මහත්මයා කියපු නුණ ෆර් මුණලවි කියන මහ ශමාළකරු ඔය කියන ජනාධිපික ශකාමිසමට ශගන්තවලාවත්, ප්‍ර ්න කරලාවත් නැහැ කියලා? ඔඳුමා දන්තනවාද? ශේ කුණරුද රවටන්තන හදන්තශන්ත? ශමානවාද ශේ හංගන්තශන්ත? ඒ නිසා මම කියනවා, අබුහින්තේ කුණද කියන එක ගැනත් ශඳාශහාම පැහැදිි විමර් නය් අව යයි කියා.

ඊළඟට හත්වැනි කාරණාව සාරා ජස්මින්ත පිිබඳ කාරණාව. සහරාන්තශේ ශනෝනා, හාදියාත් හිටියා සායින්තදමරුදු blast එශ්. ඒ blast එශකන්ත පසුව තය කියනවා, මට සාරා ජස්මින්තශේ කටහඬ තහුණා කියලා. තවත් සා්ියක ිකශඳනවා, කුණශදෝ ශදශදනු තය ේස්සාශගන යනවා දැ්කා, හැඳැයි හිපයට පැහැදිි නැහැ කියලා. පාස්ු ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත වන ශකාමිසශේ විමර් න නිලධාිපශය්, ASP මාහින්තකන්තද කියනවා - දැන්ත එුමා ඉන්තශන්ත තශමිපකා එ්සත් ජනපදශේ - informant ශකශන් හරහා ඔහු තුළු කේඩායමට දැන ගන්තන ලැබුණා දෙ, ශපාිස් නිලධාිපශය් සාරා ජස්මින්ත bike එකකින්ත ශගන ගියාය කියලා.

ඒ ගැන CCD එක inquire කරනවා. කලවන්තචිු අ ශපාීසිශේ ශස්වය කළ අබු ඳකර් කියන IP ඒකට අහුශවලා ිකශඳනවා. එයාට DO ගහනවා. ගරු කථානායකුමනි, සාරා ජස්මින්ත පිිබඳ DNA පරී්ෂාණ 3් කරලා ිකශඳනවා. පළමුවැනි පරී්ෂාණය negative. ඒ කියන්තශන්ත, සාරා ජස්මින්ත මැිපලා නැහැ, ීවවුන්ත අතර ඉන්තනවා. එතැන bodies 16් ිකබුණා කියනවා. ේසාවියටත් report කරන්තශන්ත, bodies 16් ිකබුණා කියලායි. ශදවැනි පරී්ෂාණයත් කරනවා. ඒකට අනුවත් සාරා ජස්මින්ත මැිපලා නැහැ. ඒ අනුවත් සායින්තදමරුදු attack එශ්දී 16ශදනායි මැරුශේ. හැඳැයි ඊට පස්ශස් හිටි හැටිශේ අුණරුදු කිහිපයකට පස්ශස් ුන්තවැනි වරටත් DNA පරී්ෂාණය් කරලා කියනවා, සාරා ජස්මින්ත මැිපලා කියලා. හැඳැයි, ේසාවියට report කරන්තශන්ත bodies 16යි කියලා.

ගරු කථානායකුමනි, ඔඳුමාත් මමත් දන්තනවාශන්ත සාරා ජස්මින්ත මැරුණාය කිේශවාත්, case closed, chapter closed, පිපච්චශේදය ඉවරයි, තත්ත ශහායා ඳලන එක ඉවරයි කියන එක. ශමාක්ද ශේ කරන ශඳාරුව? මැශරන ුරුම DNA පරී්ෂාණ කරන එකද අශප් රශට් inquiry එකකදී -විමර් නයකදී- කටයුු කරන ක්‍රමය? පළමුවැනි පරී්ෂාණශයන්ත ඔප්පු කළා සාරා ජස්මින්ත මැිපලා නැහැ කියලා. ශදවැනි පරී්ෂාණශයනුත් ඔප්පු කළා, සාරා ජස්මින්ත මැිපලා නැහැ කියලා. හැඳැයි, ුන්තවැනි පරී්ෂාණශේදී කියනවා, සාරා ජස්මින්ත මැිපලා කියලා. හැඳැයි, body එක් නැහැ. ශේහය් නැික, positive ුණණු DNA පරී්ෂාණය්. මරු පරී්ෂාණ! තයි ශේ අපරාධය කරන්තශන්ත? තයි ශේ විධියට රවට්ටන්තශන්ත? මම කියනවා, සාරා ජස්මින්ත පිිබඳ වත් වහාම විමර් නය් කරන්තන කියලා. මම ශේ කාටවත් නේ කියලා ශචෝදනා කරනවා ශනාශවයි. තත්ත -සතය- ශහායන්තන.

ඊළඟ කාරණාව තමයි ගරු කථානායකුමනි, නියම කාරණාව. මශේ මතකශේ හැටියට ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මහත්මයා 2019 ශනාවැේඳර් මාසශේ 18වැනි දා තමයි ජනාධිපික ුණශේ. ශනාවැේඳර් 22වැනි දා අගමැික පත් කරනවා. හැඳැයි ඒ සියල්ලටම ඉස්ශසල්ලා -එුමා ජනාධිපික ශවලා අගමැික පත් කරන්තනත් ඉස්ශසල්ලා- කරන්තශන්ත ශමාක්ද? ානි අශබ්ලශස්කර මාරු කරනවා. කැබිනට් එක පත් කරන්තන ඉස්ශසල්ලා, අගමැික පත් කරන්තන ඉස්ශසල්ලා එුමා ානි මාරු කරනවා. ගරු කථානායකුමනි, පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන විමර් නය කරපු 31 ශදශන් ශගෝඨාභය රාජප්ෂාශේ අනුදැනුම, ේපශදස් මත මාරු

2817 2818

[ගරු සජිත් ශේමදාස මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

කරලා ිකශඳනවා. ඒක ශඳාරුව් ශනාශවයි. ඒක තත්ත්. ඒ වාශේම CID නිලධාිපන්ත 700කට පිටරට යෑම තහනේ කළා. ගරු කථානායකුමනි, ඒ මාරු කරපු නිලධාිපන්ත 31ශදනාශේ නේ ස හන්ත ශල්ඛ්‍නය මම සවාගත* කරනවා.

පාස්ු ප්‍රහාරය සේඳන්තධ පරී්ෂාණ කටයුු කරමින්ත හිටපු DIG පී.ශ්.ඩී. ප්‍රියන්තත, SSP ානි අශබ්ලශස්කර, පියශසන්ත අේපාවිල, නුවන්ත අසංක, සී.ඩබ්ලිේ. වික්‍රමශස්කර, ශේ.පී.ඩී. ජයසිංහ. ශේ.පී.ඩී ජයසිංහ කියන්තශන්ත වර්තමාන ජනාධිපිකුමාශේ රර්ෂාාව භාරව ඉන්තන ප්‍රධානියා ශන්තද? මිනිහාත් මාරු කරලා. රන්තජිත් ශවදසිංහ, බී.එස් ිකශස්රා, කලනසිිප, ශහ්මන්තත ගුණශස්කර, ඉන්තදික ශලාුශහට්ටි, දර්ශිකා ුමාිප, තනුජා දමයන්තික, චන්තදිමා අරුමප්ශපරුම, දීපානි මැණිශ්, නාමී ශහ්රත්, ී ර්ිකසිංහ, මාරසිංහ, සාගර කරසිංහරරච්චචි, තල්ශල්ශපාළ, නි ාන්තත සිල්වා, ඉලංගසිංහ, ජයසිංහ, ෆසීර්, ශමන්ත අස්, ශේමුමාර, ජගත්, ල්මාල්, විජිත, රාජප්ෂා යන නේ ස හන්ත 31 ශදශන් මාරු කර ිකශඳනවා. ශේක ඳරපතළ සැකයට ුඩු ශදන කාරණාව්. තයි, ශගෝඨාභය රාජප්ෂා ජනාධිපිකවරයා එශහම කශළ්? අපට දැනගන්තන ඕනෑ, ශේශ් පිටුපස ිකශඳන සතයය. ඒ වාශේම - [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු කථානායකුමනි, I rise to a point of Order.

ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මශේ කථාශවන්ත පසුව කථා කරන්තන. කරුණාකර interrupt කරන්තන එපා මශේ කථාවට.

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු කථානායකුමනි, මශේ නම ස හන්ත කළා.

ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හිප, නම ස හන්ත කළා නේ පසුව කථා කරන්තන. [ඳාධා කිරීම්] ගරු කථානායකුමනි, මම නේ ඉඩ ශදන්තන සූදානේ නැහැ. මම සූදානේ නැහැ. [ඳාධා කිරීම්] මට ශේ කථාව කරන්තන ඉඩ ශදන්තන. [ඳාධා කිරීම්] ගරු කථානායකුමනි, තවත් වැදගත් කාරණාව් ිකශඳනවා. [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු කථානායකුමනි, එුමා මශේ නම ස හන්ත කළා.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එුමාශේ කථාශවන්ත පසුව ඔඳුමාට අවස්ථාව ශදන්තනේ. [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකුමනි, අශේල් 04වැනි දා ගැලනිගම Exit එකට ශලාිපය් රවා. ශලාිපය ඉස්සරහින්ත Double Cab එක් රවා. පසුපසින්ත V8 එක් රවා. [ඳාධා කිරීම්] හැඳැයි, ගැලනිගමින්ත ශේ ශලාිපය - [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සරත් ීරශස්කර මැිකුමා. ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු කථානායකුමනි, විප්ෂා නායකුමා මශේ නම ස හන්ත කරමින්ත කිේවා, ශේ සිදුීශේ මහ ශමාළකරු නුණෆර් කියලා මම කිේවා කියලා. මම ශනාශවයි, ඒක කිේශේ. තශමිපකාශේ ශලාස් තන්තජීස් නුවර අධිකරණය තමයි කිේශේ, "He is the second emir" කියලා. එතශකාට CID එක ශගන්තවනවා, නුණෆර් -

ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මශේ ශවලාව ගන්තන එපා. ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳුමාට ශවලාව ශදන්තනේ. ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) CID එක නුණෆර් ශගන්තවා - [ඳාධා කිරීම්] ශපාඩ්ඩ් ඉන්තන. ශපාඩ්ඩ් ඉන්තන, මම කියනකේ. CID එක නුණෆර් ශගන්තවා විමර් නය කරනවා. නමුත් - [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂා නායකුමනි, ඔඳුමාට අඩු ශවන ශවලාව ලඳා ශදන්තනේ.

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) නමුත් CID එක තමයි ජනාධිපික ශකාමිසමට ඔහු ඉදිිපපත් කරන්තශන්ත නැත්ශත්. ගරු කථානායකුමනි, එතශකාට ඒශගාල්ලන්තශේ රජය. ශේ සජිත්ලාශේ රජය තමයි ඉදිිපපත් කරන්තශන්ත නැත්ශත්. ඒකට අශප් රජය පිබ නැහැ. ඒකට මම පිබ නැහැ. [ඳාධා කිරීම්] ගරු විප්ෂා නායකුමනි, තමුන්තනාන්තශස්ලාශේ රජය පැවික කාලශේ CID එක තමයි ඔහු ජනාධිපික ශකාමිසමට ඉදිිපපත් කශළ් නැත්ශත්. ඒ නිසා ශමතැන පට්ටපල් ශඳාරු කියන්තන එපා. [ඳාධා කිරීම්] තමුන්තනාන්තශස් විප්ෂා නායක හැටියට පට්ටපල් ශඳාරු කියන්තන එපා කියලා මම කියනවා.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශඳාශහාම ස්ුිකයි, ගරු සරත් ීරශස්කර මන්තීුමා. [ඳාධා කිරීම්] ගරු විප්ෂා නායකුමා කථා කරන්තන.

2819 2820

————————— * පුස්තකාලක තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශේන්තුව

ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකුමනි, මම පට්ටපල් ශඳාරුව් කියනවා නේ ඒ ගැනත් විමර් නය් කරන්තන. මම ඳය නැහැ. විමර් නය් කරන්තන ඒ ගැන. 69 ල්ෂාය් රවට්ටලා, අශත් ශල් තවරාශගන, පාස්ු ඉරු දින ප්‍රහාරය ක්‍රියාත්මක කරපු ත්‍රස්තවාදීන්ත හංගන්තන හදන්තශන්ත තයි කියලා මම අහන්තන කැමැිකයි. අශත් ශල් තවරාශගන. මම කියන්තශන්ත ශේවා ගැන විමර් නය කරන්තන කියලා. [ඳාධා කිරීම්] මට interrupt කරන්තන එපා. කට වහශගන ඉන්තන.

ගරු කථානායකුමනි, ගැලනිගම Exit එකට එන ශලාිපය ගැන කියන ශකාට එුමා මැදට පැන්තනා. කුණරුද දන්තශන්ත නැහැ රර්ෂාා කරන්තන හදන්තශන්ත? ගැලනිගම Exit එකට ශලාිපය් එනවා. ඊට පිටිපස්ශසන්ත V8 එක් එනවා, ඉස්සරහින්ත යනවා Double Cab එක්. ඒක ගැලනිගම Exit එශ් නිලධාිපන්ත නතර කර ගන්තනවා. පැයක කාලය් නතර කර ගන්තනවා. ඳස්නාහිර පළාශත් DIG ශකශන් කියනවා, ඒ ශලාිපය release කරන්තන කියලා. ඔඳුමා දන්තනවා, ඒ ශඳෝේඳ සකස් කිරීම පානදුර safe house එකක සිදු ුණණු ඳව. මම කැමැික නැහැ, එක එ්ශකනාට තඟිි දිගු කරන්තන. ශේවා ගැන විමර් නය කරන්තන; ශහායලා ඳලන්තන. ශමාකද, අහවලාශේ ේපශදස් මත ඒ ශලාිපය release කළා කියලා ගැලනිගම පිවිසුශේ log සටහන්ත ිකශඳනවා. මම ශඳාරු කියනවා ශනාශවයි. මම කියන්තශන්ත ශේවා විභාග කරන්තන; විමර් නය කරන්තන.

ගරු කථානායකුමනි, රී ශසශනවිරත්න මැිකුමා ී ර්ිකමත් ශපාිස් නිලධාිපශය්. ශජයෂා්ඨ නිශයෝජය ශපාිස්පිකවරශය්. ඔහු "TNL" එකට තවිල්ලා ශඳාශහාම පැහැදිි ප්‍රකා ය් කරනවා. ශේවා ගැන විමර් නය කරන්තන; විභාග කරන්තන; පරී්ෂාණ කරන්තන; තත්ත නැත්ත ශමාක්ද කියලා කියන්තන. ඒ වාශේම ඔඳුමා දන්තනවා ද, අශේල් 4, අශේල් 5 සිට අශේල් 20 ද්වා Indian counterpart agencies ශදකකින්ත - first agency, second agency කියලා කියමු - WhatsApp පණිුණඩ රපු ඳව. නමුත් අවාසනාවකට ශේ වනවිට ඒ WhatsApp පණිුණඩ ඔ්ශකෝම මකලා. ශකාේපියුටර්වින්ත මකලා. ඒ ශතාරුරු ශමානවාත් නැහැ. අඩුම ගණශන්ත ශේ ගැන විමර් නය් කරන්තන ඕනෑ, විනිවිදභාවශයන්ත යු්ත වූ අප්ෂාපාතී පරී්ෂාණය් කරන්තන ඕනෑ. ඒ WhatsApp පණිුණඩ මඟින්ත ඒ අවදානේ තත්ත්වය පිිබඳ ශතාරුරු ශේ රශට් බුේධි අං යට ලඳා දුන්තශන්ත ුමන පදනම් මතද? කුණද informantsලා? ශේවා ප්‍රසිේධිශේ හැශමෝටම කියන්තන කියලා කියනවා ශනාශවයි. ශේවා ශහායලා ඳලලා අපට ඕනෑ තත්ත; අපට ඕනෑ සතයය. අපට අව ය නැහැ, එ් එ් ශකනාශේ පැිකවලට ශේ ප්‍රහාරශේ වගී ම පවරන්තන. හැඳැයි විමර් නය කළාට පස්ශස් අප්ෂාපාතීව, වග ශවන්තනත් ඕනෑ, වග කියන්තනත් ඕනෑ. ඒක ශවනම කථාව්.

ගරු කථානායකුමනි, ඔඳුමා දන්තනවාද, හාදියා interrogate කරපු ජයසිංහ කියන නිලධාිපයා අබිරහස් ශලස මැශරනවා. එයාට ශකාශරෝනා - COVID - හැදුණා දෙ. ඔහු පුච්චචනවා. පිච්චුවායින්ත පස්ශස් ඉිකන්ත ඔ්ශකාම ඉවරයි. සා්ිත් නැහැ, ඳඩුත් නැහැ, ශමානවත් නැහැ. ඔ්ශකාම ඉවරයි. මැරුශේ ශකාශහාමද කියලා දන්තශන්තත් නැහැ. ඒකත් විමර් නයට ල් කරන්තනට ඕනෑ.

ගරු කථානායකුමනි, මම තවත් කාරණය් ස හන්ත කරන්තන කැමැිකයි. මෑතක ඉ න්ත නීිකපික එ්ක පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන සාකච්චඡා කරන ශකාට ඒ සාකච්චඡාවලට රාජය බුේධි අං යත් එනවා දෙ. ඒ ශමාකටද? බුේධි අං ශේ හැශමෝම ශනාශවයි. මම ඒකත් කියන්තනට ඕනෑ. හැශමෝම ශනාශවයි. ඒ ශගාල්ශලෝ තවිල්ලා තඟිි ගහනවා. එශහම ශවනවාද, නැේද කියලා විමර් නය කරන්තන. ඒ ගැන අපට දැන ගන්තන ඕනෑ. එතැන සිදු

වන හැම ශදය්ම සිකපතාම බුේධි ප්‍රධානියාට report ශවන්තන ඕනෑ. එශහම ශදය් ශවනවාද? අපට දැන ගන්තන ඕනෑ. ශේවා විමර් නය කරන්තන. එම නිසා ශේ කරුණු කාරණා සියල්ල පිිබඳ ව ශසායා ඳලන්තන. මම කියන්තන ඕනෑ, විශේශීලීය බුේධි අං ශයන්ත රපු ශතාරුර පිිබඳ වත්. ප්‍රධාන ශපාිස් පරී්ෂාක සේපත් ුමාර මහත්මයා තමයි සා්ි ශදන්තශන්ත කියලා, phone එකයි, computer එකයි හැම එක්ම factory reset කරලා. Factory reset කරලා, මකලා දමලා. ඒකයි තත්ත තත්ත්වය.

ගරු කථානායකුමනි, මම දැන්ත ඉදිිපපත් කළා කරුණු කාරණා රාශිය්. මම ඉල්ලා සිටිනවා, ඒවා පිිබඳ ව කරුණාකර ශහායා ඳලන්තන කියලා. කරුණාකර විමර් නය කරන්තන කියලා. අපට ශේ පාලන වාසි ලඳාගන්තන අව ය නැහැ. අපට ඕනෑ තත්ත. තත්ත ිකත්ත ුණණත් තත්ත දැන ගන්තනට ඕනෑ.

ඊශේ ශේ පාර්ිශේන්තු සභා ගර්භයට තවිල්ලා මන්තීවරශය් ශටාේ පච ගණනාව් කිේවා. කාදිනල් හිමිපාණන්ත වහන්තශස් ඒ ශඳෝේඳ ප්‍රහාරය ගැන දැන සිටියා දෙ. කාදිනල්ුමාට MSD එශකන්ත දැනුේ දුන්තනා දෙ. ඒක අමූික, පට්ටපල් ශඳාරුව්. කාදිනල් හිමිපාණන්තට MSD එශකන්ත රර්ෂාාව දුන්තශන්ත පාස්ු ප්‍රහාරශයන්ත පස්ශස්. එම නිසා මම ශේ රජයට කියනවා, අමූික, පට්ටපල් ශඳාරු ගහලා, ශඳාරුව, පචය, ශටාේ පචය ජනගත කරන්තන එපා කියලා.

ඒ වාශේම, මම පැහැදිිව තවත් ප්‍ර ්නය් අහන්තන කැමැිකයි. ගරු අගමැිකුමා ඉන්තනවා දැන්ත ශේ සභාශේ. කාදිනල් හිමිපාණන්තට බුේධි අං අනුරු අඟවපු ියුශේ පිටපත් ශේ සභාවට ශදන්තන. දැන්ත කියනවා ශන්ත, ප්‍රහාරයට ඉස්ශසල්ලා කාදිනල්ුමාට දැනුේ දුන්තනා කියලා. සභාගත කරන්තන, ඒ ියුම. ේන්තවහන්තශස්ට MSD security දුන්තනා දෙ. කුණද MSD security එශ් ප්‍රධානියා? නම කියන්තන. ඒ ියුම සභාගත කරන්තන. කවදා ඉ ලා ද, අික ේුේ මැල්කේ රංජිත් කාදිනල් හිමිපාණන්තට රර්ෂාාව දුන්තශන්ත? ශේවාට ේත්තර ඕනෑ. මම කියනවා රජශේ මන්තීවරුන්ත ශයාදවලා, ශේ අතශකාළු ශයාදවලා අික ේුේ කාදිනල් හිමිපාණන්තට මඩ ගහන්තන එපා කියලා. එුමාශේ චිපතය ඝාතනය කරන්තන එපා කියලා මම ශේ අවස්ථාශේ ඉල්ලා සිටිනවා. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුමනි, මම ශේ ගරු සභාවට කියන්තන ඕනෑ තවත් කාරණා කිහිපය් ිකශඳනවා. රී ශසශනවිරත්න කියන්තශන්ත ඉතාම අවංක, විනීත, ශහා ශස්වාව් ඉෂා්ට කරපු හිටපු නිශයෝජය ශපාිස්පිකවරශය්. මම ඉල්ලා සිටිනවා, එුමා ඉදිිපපත් කරපු ඒ අදහස් පිිබඳ ව අවංකව, විනිවිදභාවශයන්ත යු්ත විමර් නය් කරන්තන කියලා.

ශේ ගරු සභාශේ ානි අශබ්ලශස්කර ගැනත් එක එක ඒවා කිේවා. එ්ශකන් කියනවා මට තහුණා, එ්තරා නඩුවකදී ශහාර සා්ි ඉදිිපපත් කළා කියලා ානි අශබ්ලශස්කර හසු ුණණා කියලා. ඔහු මාස 10් ිපමාන්තඩ් කළා. මාස 10කට පස්ශස් ඔහුට තප ලැබුණා. හැශමෝශේම දැන ගැනීම ස හා මම ඒ තීන්තදුව හැන්තසාඩ්ගත කිරීම ස හා සභාගත කරන්තනේ. ශේ රශට් ේගත්, ශගෞරවනීය අධිකරණය කියන්තශන්ත ශමාක්ද? It states, I quote:

“…there is no evidence before this Court to say that the suspect Shani Abeysekara would interfere with the witnesses or the evidence against him or otherwise obstruct the course of justice.”

ානි අශබ්ලශස්කරට විරුේධව ශේ ශගාතපු ශඳාරු ශචෝදනාව ගැන Appeal Court එක ශමශහම කියනවා:

"...smacks of the introduction of a fabricated, false version and an exaggerated account or concocted story involving a set of collaborators or conspirators, to unduly cause prejudice and harm to the suspect Shani Abeysekara,..."

2821 2822

2023 සැප්තැේඳර් 22

දළ ව ශයන්ත කියනවා නේ, ඒක ානි අශබ්ලශස්කරශේ චිපතය ඝාතනය කරන්තන ශගාතපු නඩුව්. අභියාචනා අධිකරණය තමයි - Court of Appeal - ඒක කියන්තශන්ත. ගරු කථානායකුමනි, මම ඒ නඩු තීන්තදුව සවාගත* කරනවා.

ඒ වාශේ අවංක ශපාිස් නිලධාිපශයු දඩයේ කරන්තශන්ත තයි කියලා මම අහන්තන කැමැිකයි. ඒ දඩයම පටන්ත ගත්ශත් ශගෝඨාභය රාජප්ෂා ජනාධිපිකවරයායි කියලා මම ශේ අවස්ථාශේ කියන්තන කැමැිකයි. ඒ වාශේම, ානි අශබ්ලශස්කර මහත්මයා ගැන ජාිකක ශපාිස් ශකාමිෂාන්ත සභාව කියනවා, ශජයෂා්ඨ ශපාිස් අධිකාිප අශබ්ලශස්කර මහතා සියදෙ හිඟ වැටුප් හා දීමනා සහිතව විශ්‍රාම වැටුප් වයවස්ථා සංග්‍රහශේ 2:17 යටශත් වයස අුණරුදු 60 සේපූර්ණ වන දිනය වන 2021.06.30 දිනට විශ්‍රාම ගැන්තීමට අනුමැිකය ලඳා දීමට 2023.06.28 දින රැස් වූ ජාිකක ශපාිස් ශකාමිෂාන්ත සභාව විසින්ත තීරණය කරන ලද ඳව. ඔහු ශහාර නිලධාිපශයු නේ, වංචාකාර නිලධාිපශයු නේ, ශපරදාතම කරලා විශ්‍රාම වැටුප් ශදන්තන කියලා ජාිකක ශපාිස් ශකාමිෂාන්ත සභාව කියනවාද? මම ඒ ිපියත් සභාගත කරන්තනේ. කරුණාකර ඒ මනුස්සයාශේ විශ්‍රාම වැටුප් හා දීමනා ලඳා ශදන්තන. අදටත් දීලා නැහැ, තඹ සතය්. ජාිකක ශපාිස් ශකාමිෂාන්ත සභාව විසින්ත නිුත් කරන ලද එම ිපිය මම ශේ අවස්ථාශේදී සවාගත* කරනවා.

ඊට පස්ශස්, අශගෝස්ු මාසශේ, ානි අශබ්ලශස්කරටයි, තවත් කිහිපශදශනුටයි විරුේධව ශගාතපු නඩුවට ශමාක්ද කරන්තශන්ත? ගේපහ මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණශේ පවරා ිකශඳන එම නඩුව ඉදිිපයට ශගන යන්තන ඳැහැ කියලා නීිකපිකවරයා ඉල්ලා අස් කර ගන්තනවා. ඒ ගැන ස හන්ත ිපියත් මම ශේ අවස්ථාශේ සවාගත* කරනවා.

එක එ්ශකනා ශමතැනට තවිල්ලා කිේශේ ශමාක්ද? ානි අශබ්ලශස්කර කිේවා දෙ, සහරාන්තශේ සගශයෝ අල්ලන්තන කැුණශගාල්ලට ගිය නිලධාිපන්ත රපහු කැ ශ ේවා කියලා. මම කියනවා, ඒකත් විමර් නය කරන්තන කියලා; ඒකටත් විභාගය් ිකයන්තන කියලා. ඒකට වැරැදිකරු ානි අශබ්ලශස්කර නේ, අන්තන ඔහු ඉන්තනවා, රට පැනලා නැහැ. ඔහු ශගන යන්තන ේසාවියට. ඔහුට ශචෝදනා භාර ශදන්තන, ශේ සභාව තුශළ් ඉ ශගන මඩ ගහන්තශන්ත නැිකව.

ගරු කථානායකුමනි, ශඳාශහාම පැහැදිිව මම ශේ කාරණය කියන්තන කැමැිකයි. අපට ඕනෑ තත්ත. අපට ඕනෑ සතයය. හැඳැයි, එක සතයය් ිකශඳනවා. Terrorism ගැන දන්තනා ඕනෑම ශකශන් දන්තනවා, terrorist leadersලා suicide missionsවලට යන්තශන්ත නැහැ කියලා. එශහම යන්තශන්ත නැහැ ගරු අගමැිකුමනි. සහරාන්තට ේ අන්ත හිටියා, මහ ශමාළකාරශය්. ඒ මහ ශමාළකාරයා තමයි, අබුහින්තේ. මම කාටවත් මඩ ගහන්තන යන්තශන්ත නැහැ, "අරයා අබුහින්තේ, ශමයා අබුහින්තේ" කියලා. හැඳැයි, ඔඳුමන්තලා -ශේ රජය- ශේ පිිබඳ සතයය ශහායන්තනට පර්ු කරන හැම අවස්ථාවකම මම එක් කියන්තන කැමැිකයි. ශේ රේඩුවට සේඳන්තධ සියදෙශදනාශේ අත්වල ශල් තැවිපලා ිකශඳනවා. මම ඒක කියනවා. ඒ නිසා කරුණාකර සතයය ශහායන්තන.

ඒ විතර් ශනාශවයි. ඒ විපතට පත් ුණණු අය ගැන කුණද අද කථා කරන්තශන්ත? ඒ අය ශවනුශවන්ත කුණද අද වැඩ් කරන්තශන්ත?

මම ලේජා ුණණා. කශතෝික මන්තීවරශය් ශේ ගරු සභාවට තවිල්ලා කියනවා, ක ශතෝික සභාශේ ඕනෑ තරේ සල්ි ිකශඳනවා, ඒ අය ගැන ශපාඩ්ඩ් ශසායා ඳලන්තන විතරයි ඕනෑ, හැමශේම කරනවා කියලා. ලේජා නැික මනුස්සශය්. ඡන්තදශේදී

නේ පාස්ු ප්‍රහාරය විුණා ශගන කෑවා. කශතෝිකයු හැටියට ශේ ගරු සභාවට තවිල්ලා කියනවා, කශතෝික සභාවට ඕනෑ තරේ සල්ි ිකශඳනවා දෙ. කශතෝික සභාව ශනාශවයි, පාස්ු ප්‍රහාරය ක්‍රියාත්මක කශළ්. ශේ රශට් අපි හැශමෝම ඒකට වග කියන්තනට ඕනෑ. මම කියනවා, මමත් වග කියනවා කියලා. අපිත් වගී ම භාර ගන්තනට ඕනෑ. ඒ නිසා ුමන රේඩුවකටවත් අත ශසෝදා ගන්තනට ඳැහැ. ගරු කථානායකුමනි, මැරුණු අයට ශදන්තශන්ත රුපියල් ල්ෂා දහයයි. මිනිස් ීවවිතයක ත්ශස්රුව ල්ෂා දහයද? ඒකද ත්ශස්රුව? පාස්ු ප්‍රහාරශයන්ත විපතට පත් ුණණු තවත් අයට රුපියල් ල්ෂා නවය් ශදනවා දෙ. රුපියල් ල්ෂා දහය් දීලා, ල්ෂා නවය් දීලා අත ශසෝදා ගන්තනවා. මම කියනවා, එශහම කරන්තන එපා කියලා. ඒ කැත වැශඩ් කරන්තන එපා. ඒ ුවාල ුණණු, මරණයට පත් ුණණු අයශේ හැම පුණල් ශවනුශවන්තම කටයුු කරන්තන. විප්ෂාශේ ඉන්තන අපිත් සූදානේ එයට ේපිපම සහශයෝගය ලඳා ශදන්තන.

ශේ අවස්ථාශේ අවසාන ව ශයන්ත මම කියන්තන කැමැිකයි, කාශේවත් හිත් ිපදවන්තන ශනාශවයි මම ශේ කරුණු කාරණා ඉදිිපපත් කශළ් කියලා. ඒවා ඉදිිපපත් කශළ් සතය ශසායන්තනයි. සතය ශසීම ස හා uncorrupted method එක් අව යයි. හැඳැයි, ඒකට uncorrupted domestic mechanism එක් ිකශඳනවාද? ශේශීලීය යාන්තත්‍රණය් ිකශඳනවාද විෂාමාචාර ශනාවූ? තත්තටම නැහැයි කියන එකයි අපට ශත්ශරන්තශන්ත. මම කැමැික නැහැ ජාතයන්තතර පරී්ෂාණවලට first option එක ශදන්තන. හැඳැයි, local options ඔ්ශකාම දූිත ශවලා ිකශඳන්තශන්ත. එවන්ත තත්ත්වය් ුළ අනිවාර්යශයන්තම පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ ව ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් ඕනෑ. ඔඳුමන්තලාට ඒක කරන්තන ශකාන්තද් නැත්නේ, අශප් රජය් ුිබන්ත අනිවාර්යශයන්තම ඒ යුුකේ ඉෂා්ට කරනවා, සතය ශසායනවා. හැඳැයි, ශේ පාලන දඩයේ කරන්තශන්ත නැහැ, සා්ි fix කරන්තශන්ත නැහැ. අශප් ශේ පාලන ප්‍රිකවාදීන්ත, තරහකරුවන්ත කියලා ඒ ශගාල්ලන්ත මට්ටු කරන්තන යන්තශන්ත නැහැ. අපි තත්ත ශසායනවා. අපි අනිවාර්යශයන්තම ඒ යුුකම ඉෂා්ට කරනවා. ශේ සජිත් ශේමදාස, ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයකින්ත විපතට පත් ුණණු පුණලක සාමාජිකයු හැටියට ශේ රශට් ල්ෂා 220් වූ ජනතාවට ඒ ප්‍රිකාාව ශදනවාය කියමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Wajira Abeywardana. [පූ.භා. 10.33] ගුණ වජිර අ කරි වර්ධාන මාතා (ைொண்புைிகு ெஜிெ அலபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කථානායකුමනි, අද දවශස්ත්, ඊශේ දවශස්ත් අපි ඳලා ශගන හිටියා ජාිකය් ශඳශදන හැටි, ජාිකය් විනා ශවන හැටි. ඒ ගැන ශඳාශහාම කනගාටුයි, ගරු කථානායකුමනි.

අශප් වර්තමාන විප්ෂා නායුමාත්, මමත්, ල්ෂා්මන්ත කිිපතල්ල මැිකුමාත්, ගයන්තත කරුණාිකලක මැිකුමාත්, ඉදිිප ශප්ිබශේ අසුන්තශගන සිටින අශප් රුණෆ් හී ේ මැිකුමාත් ශේ ශඳෝේඳ ප්‍රහාරය සිේධ ශවනශකාට කැබිනට් මේඩලශේ හිටපු සාමාජිකශයෝ. ඊළඟ ශප්ිබශේ සිටින මන්තීවරුත් අශප් රේඩුශේ සාමාජිකශයෝ. ඒ මන්තීවරුන්ත එදා කළ කථා ටික මශේ අශත් ිකශඳනවා. එදා එුමන්තලා රේඩුශේ සිට කියපු කරුණු ටික මම අශප් මහජන නිශයෝජිතයන්තට ශඳදලා දුන්තනා, ශපාඩ්ඩ් කියවලා ඳලන්තන කියලා. ශඳෝේඳ ප්‍රහාරවලට දිනයකට පස්ශස් රේඩු ප්ෂාශේත්, විරුේධ ප්ෂාශේත් හතිබහකට රසන්තන වි ාල පිිපස් කථා කරලා ිකබුණා. ඒ හතිබස්ශදනාම කියලා ිකශඳන

2823 2824

————————— * පුස්තකාලක තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශේන්තුව

කාරණා දිහා ඳැදෙවාම සමහර අය එදත් අදත් එකම කථාව කරනවා. අශප් මිත්‍ර විප්ෂා නායකුමා එදා කථා කරලා ිකබුශේ නැහැ. නමුත්, එුමා 2021.03.25ශවනි දා කථා කරලා ිකබුණා. එුමා කළ ඒ කථාව අඩංගු හැන්තසාඩ් වාර්තාශේ ශකාටස මම සවාගත* කරනවා, අශප් මහජන නිශයෝජිතයන්තශේ දැනගැනීම ස හා.

2022.04.2 1ශවනි දා සජිත් ශේමදාස මැිකුමා විරුේධ ප්ෂාශේ නායකයා විධියට රපහු ශේ ගැන කථාව් කරලා ිකශඳනවා. මම එුමාශේ ඒ කථාව අඩංගු හැන්තසාඩ් වාර්තාශේ ශකාටසත් ශේ අවස්ථාශේ දී සවාගත* කරනවා. ශේ කාරණා පිිබඳ ව මත දරන හැටි ඳලන්තන.

ඉස්සරහා ශප්ිබශේ සිටින ල්ෂා්මන්ත කිිපතල්ල මැිකුමා කළ කථාවත් මශේ අශත් ිකශඳනවා. කබීර් හෂීේ මැිකුමා කළ කථාවත් ිකශඳනවා. ශේ කථා දිහා ඳැදෙවාම, විප්ෂා නායකුමා - [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

මම කළ කථාව ශපාඩ්ඩ් කියවන්තන පුළුවන්තද? ගුණ වජිර අ කරි වර්ධාන මාතා (ைொண்புைிகு ெஜிெ அலபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) කිිපතල්ල මැිකුමනි, විනා අය් ඉන්තන. මම ඔඳුමාට එවන්තනේ.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නැහැ, නැහැ, මට එවන්තන ඕනෑ නැහැ. දැන්ත කියන්තන. ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) දැන්ත කියන්තන, දැන්ත කියන්තන. ගුණ වජිර අ කරි වර්ධාන මාතා (ைொண்புைிகு ெஜிெ அலபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ශපාඩ්ඩ් ඉන්තන. මම ඒ කථාව සභාගත කළාශන්ත, කිිපතල්ල මැිකුමනි.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) දැන්ත කියන්තන ශකෝ.

ගුණ වජිර අ කරි වර්ධාන මාතා (ைொண்புைிகு ெஜிெ அலபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මුළු කථාවම පිටු ශදක්, ඒක කියවන්තන ඳැහැ.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) හිප, හිප. කියවන්තන. [ඳාධා කිරීම්] Sir, I rise to a point of Order.

එුමා අනව ය සැකය් තික කළා. එය කියවන්තන කියලා මම එුමාට කිේවාම, එුමා එය කියවන්තශන්ත නැහැ. මට නේ ශත්ශරන්තශන්ත නැහැ, ඔඳුමා - [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක රීික ප්‍ර ්නය් ශනාශවයි. ඔඳුමාශේ කථාශේ දී ඒක නිවැරදි කර ගන්තන.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නැහැ, නැහැ. මශේ කථා මම දන්තනවා, by heart. මට කියවන්තන ඕනෑ නැහැ.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳුමාශේ කථාශේදී ඒක නිවැරදි කර ගන්තන.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශේ පාර්ිශේන්තුශේ දී කිේව හැම ශදය්ම මශේ ඔළුශේ ිකශඳනවා.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වජිර අශබ්ලවර්ධන මැිකුමා, ඔඳුමාශේ කථාව කරශගන යන්තන.

ගුණ වජිර අ කරි වර්ධාන මාතා (ைொண்புைிகு ெஜிெ அலபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කථානායකුමනි, විප්ෂා නායකුමා ස හන්ත කළ, "ශසානි්-ශසානි් බී වාර්තාව" මශේ අශත් ිකශඳනවා. ශකාටුව මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණශේ නඩු අංක B 13100/19 දරන නඩුශේ 2020.4.29ශවනි දින වාර්තාව මම සවාගත* කරනවා.

ඒ වාශේම "ශරාපිකල් ඉන්ත" තානායශේ සිදු ුණණු පිපිරීම සේඳන්තධශයන්ත ජනාධිපික පරී්ෂාණ ශකාමිෂාන්ත සභාශේදී ස හන් කර ිකශඳනවා. එම වාර්තාවත් මම ශේ අවස්ථාශේ සවාගත* කරනවා.

සහරාන්ත සේඳන්තධශයන්ත බුේධි අං යට ලැබුණු බුේධි ශතාරුරු සහිත ියකියවිිත් මම සවාගත* කරනවා.

2825 2826

[ගරු වජිර අ ශබ්ලවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලක තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලක තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 සැප්තැේඳර් 22

ගරු කථානායකුමනි, විරුේධ ප්ෂාශේ සිටින අශප් මිත්‍ර ගරු ඉරාන්ත වික්‍රමරත්න මැිකුමා කරපු කථාව් ගැන මම ප්‍රථමශයන්ත කථා කරන්තන කැමැිකයි. මම ඔඳුමාශේ නම ස හන්ත කළාට කලඳල ශවන්තන එපා. ඒ කථාව ුළ ශඳාශහාම වටිනා කාරණය් ිකශඳන්තශන්ත. ඔඳුමාශේ කථාව සහිත හැන්තසාඩ් වාර්තාවත් මම එවන්තනේ.

තත්තටම, එුමා 2019 අශේල් 24වැනි දා කථා කරලා ිකශඳනවා, -

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna to the Chair?

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna do now take the Chair.

ගුණ වජිර අ කරි වර්ධාන මාතා (ைொண்புைிகு ெஜிெ அலபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) සිසින්ත්‍ර ස්ිර කරන ලදී. ஆலைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශයීය්නය සිමසන ලදින්ත්‍ර සවා සම්මත සිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුුණව ගුණ කථානායකුමා මූලාසනකයන්ත්‍ර ඉව ක වූකයන්ත්‍ර ගුණ කරෝිණී කුමාර සිකේර කන මා කමිය මූලාසනාරූඪ සිය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிெொெனத் தினின்று அகலலெ, ைொண்புைிகு (திருைதி) லெொஹினி குைொொி ெிலஜெத்ன அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

ගුණ වජිර අ කරි වර්ධාන මාතා (ைொண்புைிகு ெஜிெ அலபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, පාස්ු ඉරුදින ශඳෝේඳ ප්‍රහාරශයන්ත පසු ගරු ඉරාන්ත වික්‍රමරත්න මැිකුමා කර ිකශඳන ප්‍රකා ය ඉතා වැදගත්. 2019 අශේල් 24වැනි දා එුමා ශේ සභාශේ දී කරපු කථාව එුමා ශමන්තන ශමශහම අවසන්ත කරනවා.

"ඒ නිසා තමයි ශේ කේඩායේ 2014 ඉ ලා ශේ වාශේ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාර 144් රටවල් 30ක කරලා ිකශඳන්තශන්ත. ඒවායින්ත 2,350කට වැ අය ීවවිත අහිමි ශවලා ිකශඳනවා."

ඒ වාශේම ගරු ඉරාන්ත වික්‍රමරත්න මැිකුමා කථාව අවසන්ත කරනශකාට කියනවා,

"මම අවසන්ත කරන්තනේ. ඒ නිසා අපි සියදෙ ශදනාම එකු ශවලා, ශේකට මුහුණ දීලා, ශේක අවසන්ත තැනකට ශගශනන්තන අව යයි."

තත්තටම මම ඒ ගැන එුමාට ස්ුිකවන්තත ශවනවා. එුමාට නැවත මත් ශවන්තන එුමා කරපු කථාව අරශගන ගිහින්ත ශදන්තන කියලා මම කියනවා. තත්ත ව ශයන්තම ඔඳුමාශේ ශයෝජනාව ඉතා වැදගත්. ඒ කියන්තශන්ත, එදා ශඳෝේඳ පිපිරීශමන්ත පසු ඔඳුමා

දරපු මතය ඉතා වැදගත්. ශඳෝේඳය පුපුරා ගිය දවශස් මම කරපු කථාවත් මම රපසු කියවා ඳැදෙවා, ශමානවාද කියලා ිකශඳන්තශන්ත කියලා. ඒ වාශේම එදාත්, අදත් කශළ් එකම කථාව්ද කියලා. එම නිසා ඒ කථා ශදකම එක හා සමානද කියලා කල්පනා කරලා ඳැදෙවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, රේඩු ප්ෂාශේ සියදෙ මහජන නිශයෝජිතයන්තට මම අද කිේවා, අද දවශස් කථා කරන්තන සිටින මන්තීවරු 2019දී කියපු කථා, 2020දී කියපු කථා, 2021දී කියපු කථා සහ 2022දී කියපු කථා ගැළශපනවාද කියලා රපසු පරී්ෂාා කර ඳලාගන්තන කියලා.

ශකශස් ශහෝ ම ශේ අදහස් ඉදිිපපත් කරන්තන කින්ත මම තව එක කාරණය් නිරාකරණය කරගන්තන කැමැිකයි. මම සමහර කාරණා 2019දී කථා කරලාත් නැහැ. එවකට Minister of Internal and Home Affairs හැටියට මා වැඩ කරනශකාට ශේ සේඳන්තධශයන්ත වි ාල සේඳන්තධතාව් ශගාඩනැඟුණා. ඒ අවස්ථාශේදී බුේධි අං ත්, රර්ෂාක අං ත් එ්ක මම වැඩ කළා. ඒ කිසිම කාරණය් මම එදා ස හන්ත කශළ්ත් නැහැ, අද ස හන්ත කරන්තන ඳලාශපාශරාත්ු ශවන්තශන්තත් නැහැ. ශමාකද, ඒක ජාිකයට අහිතකර ඳව මම වි ්වාස කරන නිසා. බුේධි අං යක ක්‍රියාවිය පිිබඳ ව ශහා ශේ කථා කරන එකත්, නරක ශේ කථා කරන එකත් රටට හිතකරයි කියලා මම වි ්වාස කරන්තශන්ත නැහැ. මට මතකයි, එදා මම Minister of Internal and Home Affairs හැටියට ඉන්තනශකාට ශේ කර්තවයශේදී අපට වි ාල සහශයෝගය් ලඳා ශදන්තන පුළුවන්තකම ලැබුණු ඳව. ගුවන්ත ශතාටුශපාශළ් රගමන හා විගමන අං ශේ ිකබුණු ශතාරුරු පේධිකශයන්ත රගමික අන්තතවාදීන්තශේ ක්‍රියාවිශේ ශකාටස් බුේධි අං යට එකු කිරීමට එදා අපට අවස්ථාව ලැබුණා. හැඳැයි, අපි කවදාවත් ඒ කාරණා හැන්තසාඩ් වාර්තාවට එකු කශළ්ත් නැහැ, එකු කරන්තන ඳලාශපාශරාත්ු ශවන්තශන්තත් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි.

මම තව කාරණය් නිවැරැදි කරගන්තන ඕනෑ. මශේ මිත්‍ර චමින්තද විශේසිිප මන්තීුමා මා ගැන ස හන්ත කරලා ශේ පාර්ිශේන්තුශේ යේ කාරණය් කියලා ිකබුණා. මම හිුවා, ශේ ශවලාශේ ඒකත් නිරාකරණය කරගත යුුයි කියලා.

2023.08.23වැනි දින හැන්තසාඩ් වාර්තාශේ තීරු අංක 1073හි එුමා ශමශස් ස හන්ත කර ිකශඳනවා:

"එතශකාට ගරු කථානායකුමනි, දැන්ත ශේ රටට තවිල්ලා ඉන්තනවාදෙ ISIS සංවිධානශේ ශඳෝේඳකරුවන්ත. ඒක වජිර අශබ්ලවර්ධන මන්තීුමා දන්තනවා. හැඳැයි, ඒ අය අත් අඩංගුවට ගත්ශත් නැත්නේ තවත් ශඳෝේඳ ප්‍රහාරය් ශවලා මිනිස්සු මැශරයි. ඒක රේඩුව් ගන්තන කරන තවත් plan එක්ද කියලා අපි අහනවා. ඒ ISIS ත්‍රස්තවාදීන්ත අත් අඩංගුවට ගන්තන."

ප්‍රථමශයන්තම කියන්තන කැමැිකයි, ඒ කාරණය මම සේපූර්ණශයන්ත ප්‍රික්ශෂා්ප කරන ඳව. මම කිසිම තැනක ඒ සේඳන්තධ කරුණු ප්‍රකා කරලා නැහැ. ඒක පළමු කාරණය. ඊළඟට, ඒ කාරණයම ේපුටාශගන මුජිබුර් රහුමාන්ත හිටපු මන්තීුමාත් ප්‍රකා ය් කරලා ිකබුණා. ඒ ප්‍රකා යත් මම සේපූර්ණශයන්තම ප්‍රික්ශෂා්ප කරන්තන කැමැිකයි. ඒ වාශේම, අශප් මිත්‍ර හර්ෂාණ රාජකරුණා මන්තීවරයා එදින හැන්තසාඩ් වාර්තාශේම තීරු අංක 1135හි එම කාරණයම ස හන්ත කරලා ිකබුණා. ඒකත් මම සේපූර්ණශයන්තම ප්‍රික්ශෂා්ප කරන්තන කැමැිකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මම ස හන්ත කරපු කාරණය 2019දී ශඳෝේඳය පිපිරුණු අවස්ථාශේදීත් ස හන්ත කරලා ිකශඳනවා. ඒ කාරණය තමයි, මානසික ත්‍රස්තවාදය පාලනය කිරීශේ ක්‍රියාවිය.

ේදාහරණය් ව ශයන්ත, ශදාශර්අප්පා මහතාශේ ඝාතනශයන්ත පසු 1978 අංක 16 දරන ද්‍රවිඩ ලංකා විමු්ික ශකාටි හා ශවනත්

2827 2828

පාර්ිශේන්තුව

සමාන සංවිධාන තහනේ කිරීශේ පනත 1978 මැයි 26වැනි දා ශේ පාර්ිශේන්තුවට ශගනැත් ිකශඳනවා. එතැන ඉ ලා ත්‍රස්තවාදය පාලනය කිරීමට පනත් වි ාල සංඛ්‍යාව් ශගනැත් ිකශඳනවා. එදා කැබිනට් මේඩලශේ හිටපු, අද විරුේධ ප්ෂාශේ ඉන්තන මහජන නිශයෝජිතයන්තට ශේ ගැන මතක තික. මානසික ත්‍රස්තවාදය පාලනය කිරීම ස හා එදා පනත් ඉදිිපපත් කළාම මම කැබිනට් මේඩලශේදී ඡන්තදය දීලා ිකශඳනවා. ඒ අවස්ථාශේ සමහර අය ඡන්තදය දීලා ිකශඳනවා. කැබිනට් මේඩලයට එදා ශනාපැමිණි අය ඡන්තදය දීලා නැහැ. ත්‍රස්තවාදය පාලනය කිරීම ඉතා වැදගත් කාරණය්.

ශේ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාව සේඳන්තධශයන්ත අධි ශචෝදනා 41් ශගානු කරලා ිකශඳනවා. ඒ එ්කම චූදිතයන්ත 71 ශදශනුට විරුේධව නඩු පවරා ිකශඳනවා. ඒ එ්කම ිපුේගල මහාධිකරණශේ අධි ශචෝදනා පත්‍ර භාර දීලා ිකශඳනවා, 25 ශදශනුට. ශේ සේඳන්තධශයන්ත ක්‍රියා කරපු සියදෙ නිලධාිපන්තට තත්ත ව ශයන්තම අපි ස්ුිකවන්තත ශවන්තන ඕනෑ. වසර ගණනාව් ශේ සිේධිය සේඳන්තධශයන්ත අධිකරණ කටයුු සිදු ශවනවා. ිපුේගල මහාධිකරණය් ශේ සේඳන්තධශයන්ත ක්‍රියා කරමින්ත ඉන්තනවා. විප්ෂා නායකුමා කියපු කාරණා සියල්ල එුමා කැමැික නේ ිපුේගල මහාධිකරණයට ලඳා ශදන්තන පුළුවන්ත. ඒක ඉතා වැදගත්. එුමා කැමැික නේ පාර්ිශේන්තුශේදී කරපු ප්‍රකා ටික එුමාට ලඳා ශදන්තන පුළුවන්ත. ශේ සේඳන්තධශයන්ත තවදුරටත් හංගන්තන ශදය් නැහැ. සාධාරණව, නිවැරැදිව ජාිකයට ශේ කරුණු ඉදිිපපත් විය යුුව ිකශඳනවා. ඒ කාරණා ටික ඉතා වැදගත් කියලා මම හිතනවා. එුමාශේ කැමැත්ත අනුව ඒ ගැන කටයුු කරන්තන පුළුවන්ත.

විශ ්ෂාශයන්ත අපි එක කරුණ් මතක ිකයා ගන්තන ඕනෑ. මට මතකයි, ශඳෝේඳ පුපුරපු පාස්ු ඉිපදා දවස. මට මතකයි, එදා මම අගමැිකුමා සමඟ රර්ෂාක අමාතයාං යට ගිය ඳව. දැන්ත අපි ශඳදිලා වැඩ් නැහැ. රර්ෂාක අමාතයාං යට ගිහිල්ලා අගමැිකවරශය් ශකාච්චචර ඉවසීමකින්ත කටයුු කළාද කියලා එදා මම දැ්කා. රර්ෂාක මේඩලය රැස් ශවලා ිකබුණා. නමුත් ශදාර විවෘත ුණශේ නැහැ, අගමැිකවරයාට. අපි එිබශේ කාමරයක විනා අ 20්, 25් වා අ ශවලා හිටියා. කම් නැහැ. ශේක තමයි අශප් ශේ පාලනශේ ස්වභාවය. ශේ ශසල්ලම අපි නවත්වා ගන්තන ඕනෑ. ඊර්ෂායාව, ුහකකම, ශක්‍රෝධය, තනුරු තේහාව අපි අත්හිපන්තන ඕනෑ.

අපි වාශේ ශකශන් නේ, සමහර ශවලාවට ශදාර තරශගන තුළට ගිහිල්ලා වා අ ශවනවා. රර්ෂාක අං ශේ ශකශන් එිබයට තවිල්ලා අගමැිකුමාට කිේවා, ඔඳුමා ශපාඩ්ඩ් ඔශහාම ඉන්තන කියලා. විනා අ 20්, 25් එුමා ඉවසීශමන්ත හිටියා. තත්තටම ිවිධ හමුදාපිකවරුත්, ශපාිස්පිකුමාත්, අශනුත් අං වල නිලධාිපන්ත එතැන හිටියා. ඒ වාශේම රර්ෂාක ශල්කේුමා තුළු අශනුත් සියදෙ ඳලධාිපන්ත එතැන සිටියා.

ගුණ මන්ත්‍රීවරකයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ශේ පාලන අධිකාිපශේ කුණද හිටිශේ? ගුණ වජිර අ කරි වර්ධාන මාතා (ைொண்புைிகு ெஜிெ அலபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ශේ පාලන අධිකාිපශේ කුණරුවත් එතැන හිටිශේ නැහැ. අපි එිබශේ කාමරයක හිටියා. එිබශේ කාමරයක ඉ ලා හිප කම් නැහැ, ජාිකශේ යුුකම ඉෂා්ට කළ යුුව ිකශඳනවා. පසුව අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැිකුමා සියදෙ ඳලධාිපන්ත අග්‍රාමාතය

කාර්යාලයට කැ ශ ේවා. හවස 5.00ත් 7.00ත් අතර කාලශේදී ඉුරු ත්‍රස්තවාදීන්ත ශඳෝේඳ පුපුරවා ශගන මැශරන තැනට කටයුු සංවිධානය ී අශන් ප්‍රශේ වලදී ඒ අය සියදිවි හානි කරශගන ිකශඳනවා, අත්අඩංගුවට ගන්තන කින්ත. ශමවැනි ත්‍රස්තවාදීන්ත පිිබඳ ව අපි කල්පනාශවන්ත වැඩ කළ යුුයි. ේදාහරණය් හැටියට,- [ඳාධා කිරීම්] මම මන්තීුමා ගැන ස හන්ත කශළ් නැහැ. ඔඳුමා කලඳල ශවන්තන එපා.

ගුණ එස්.එම්. මරක්කාර් මාතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Madam Chair, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මිප්කාර් මන්තීුමා. ගුණ එස්.එම්. මරක්කාර් මාතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) අගමැිකුමා විනා අ 25් එිබශේ වා අ කරලා ිකයපු හමුදා නිලධාිපන්ත ගැන පරී්ෂාණය් කරන්තන කියලා මම ඔඳුමාශගන්ත ඉල්ීම් කරනවා. ශමාකද, එතැන ශන්ත ශේ සැකය ිකශඳන්තශන්ත. දැන්ත එුමා ජනාධිපික ශන්ත. ඒ නිසා ඒ ගැන පරී්ෂාණය් කරන්තන.

ගුණ වජිර අ කරි වර්ධාන මාතා (ைொண்புைிகு ெஜிெ அலபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු මන්තීුමනි, අපි ඒ ගැන ශවනම කථා කරමු. විශ ්ෂාශයන්ත අපි එක කාරණය් මතක තඳාගන්තන ඕනෑ. අශප් බුේධි අං ය අපි රර්ෂාා කර ගත යුුයි. අශප් බුේධි අං ශේ ද්ෂාකේ ගැන අපි කථා ශනාකළ යුුයි. අශප් බුේධි අං ශේ රහස් ශතාරුරු ගැන අපි කථා ශනාකළ යුුයි.

ශලෝකශේ ිකශඳන රහස් සංවිධාන පිිබඳ වාර්තාව් දැන්ත මශේ ළඟ ිකශඳනවා. ේදාහරණය් හැටියට ඉන්තදියාශේ RAW සංවිධානය ගනිමු. ඒශ් website එකට තුළු ශවලා ඳලන්තන. කිසිම ශතාරුර් ශහායාගන්තන ඳැහැ ශන්ත. ඒක ජාිකක රර්ෂාාශේ වැදගත් සිේධාන්තතය්. ඒ වාශේම තමයි, තශමිපකාශේ CIA එක. ඒ website එකට තුළු ශවලා ඳලන්තන, කිසිම ශතාරුර් ශහායාගන්තන ඳැහැ. ජර්මනිශේ BND එශ් website එකට තුළු ශවලා ඳලන්තන, කිසිම ශතාරුර් ශහායා ගන්තන ඳැහැ. චීනශේ MSS එශ් website එකට තුළු ශවලා ඳලන්තන, කිසිම ශතාරුර් ශහායාගන්තන ඳැහැ. ඊශ්‍රායලශේ Mossad එශ් website එකට තුළු ශවන්තන, කිසිම ශතාරුර් ශහායාගන්තන ඳැහැ. එංගලන්තතශේ SIS එශ් website එකට තුළු ශවන්තන, කිසිම ශතාරුර් ශහායාගන්තන ඳැහැ. පාකිස්තානශේ ISI එශ් website එකට තුළු ශවන්තන, කිසිම ශතාරුර් ශහායාගන්තන ඳැහැ. රුසියාශේ FIS එශ් website එකට තුළු ශවන්තන, කිසිම ශතාරුර් ශහායාගන්තන ඳැහැ. ඕස්ශේියාශේ ASIS එශ් website එකට තුළු ශවන්තන, කිසිම ශතාරුර් ශහායාගන්තන ඳැහැ. ඒ නිසා ලංකාශේ බුේධි අං ය ගැන මීට වඩා වගී ශමන්ත මහජන නිශයෝජිතයන්ත ක්‍රියා කළ යුුව ිකශඳනවා. ශේ ශේවල් දිහා ඳලාශගන හිටියාම ත්‍රස්තවාදීනුත් හිනා ශවනවා තික, ශවනත් රටවල රහස් ඔත්ු සංවිධානවල නිශයෝජිතයිනුත් හිනා ශවනවා තික. වටිනා කාරණා ිකශඳනවා නේ, පාර්ිශේන්තුශේ හිප කම් නැහැ, කමිටු කාමරය් ශහෝ ශවන්ත කරශගන, mobile phones ඉවත් කරලා අදාළ අං වල අයත් එ්ක ශේ ගනුශදනුව රහශස් ශබ්ලරාගන්තන ඕනෑ.

2829 2830

[ගරු වජිර අ ශබ්ලවර්ධන මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ඒක ජාිකක අව යතාව්. ජාිකය විනා කිරීමට නේ අපි ක්‍රියා කරන්තශන්ත අවසානශේ ශමාක්ද ශවන්තශන්ත? ඊශේ Debate එක දිහා ඳැදෙවාම තත්ත ව ශයන්තම මම නේ කනගාටු ුණණා, ශමාක්ද ශේ අපට ශවන්තන යන්තශන්ත කියලා. අපි ශඳශදනවා, ගහගන්තනවා, විනා ශවනවා. විශ ්ෂාශයන්ත ශ්‍රී ලාංකික ශඳෞේධ ප්‍රජාව ශේශකන්ත ශඳශදනවා, කැශඩනවා, ුඩු ශවනවා, විනා ශවනවා. ඊශේ කශළ්ත් ඒක. මම ඉල්ීම් කරනවා, අද ඒක කරන්තන එපා කියලා. ශමශහම කශළාත්, ජාිකයම වැනශස්වි. අප සියදෙශදනා ශේ ගැන වගී ශමන්ත ක්‍රියා කළ යුුව ිකශඳනවා.

මම ඳැදෙවා, ශවනත් රටවල ශේ වාශේ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා සිේධ ුණණාම අරශගන ිකශඳන පියවර ශමානවාද කියලා, අනි් රටවල පාර්ිශේන්තු අරශගන ිකශඳන පියවර ශමානවාද කියලා. තත්ත ව ශයන්තම අපි ලේජාවට පත් විය යුුයි. මශේ ළඟ එවැනි ශතාරුරු තුළත් ශල්ඛ්‍න කිහිපය් ිකශඳනවා. මම ඒ පිිබඳ ව කියන්තනේ. ඳලන්තන, 1970 ශපඳරවාිප මාසශේදී ඊශ්‍රායලයට එල්ල වූ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරය ඔුණන්ත ශකාශහාමද හසුරුවා ිකශඳන්තශන්ත කියලා. ඳලන්තන, 1972 මැයි මාසශේදී ඊශ්‍රායලයට එල්ල වූ ප්‍රහාරය, 1972 සැප්තැේඳර් මාසශේදී ජර්මනියට එල්ල වූ ප්‍රහාරය, 1973 මාර්ු මාසශේදී තශමිපකාවට එල්ල වූ ප්‍රහාරය, 1974දී සුඩානශේ පැවික තත්ත්වය. ශේ සියදෙ ශතාරුරු කියවන්තන මට ලැබී ිකශඳන කාලය ප්‍රමාණවත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, විශ ්ෂාශයන්තම මම ස හන්ත කරන්තන කැමැිකයි, අපි මහජන නිශයෝජිතයන්ත හැටියට ශේ ගැන මීට වඩා වගී ශමන්ත ක්‍රියා කළ යුු ඳව. ඒ වගී ම පැහැර හැිපශයාත් ඒක ජාිකයට කරන ඳරපතළ වරද් හැටියටයි මට ශේ අවස්ථාශේ ස හන්ත කරන්තන ශවන්තශන්ත. මම දැ්කා, ඊශේ එ්සත් ජාතීන්තශේ මහා මේඩලශේ 78ශවනි සැසිවාරය අමතමින්ත නිේශයෝර්්හිදී අශප් ජනාධිපිකුමා කළ ප්‍රකා ය. එුමා කියනවා, ශගෝීය ප්‍ර ්නයත් සමඟ අශප් ප්‍ර ්නය විස ා ගන්තන අපි කල්පනාශවන්ත ක්‍රියා කළ යුුයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, අප සියදෙශදනා එකිශනකාට තඟිල්ල දිගු කරලා ශේ ප්‍ර ්නශයන්ත පැනලා යන්තශන්ත නැුව ශේ ප්‍ර ්නය විස ා ගත යුුයි.

වර්තමාන විරුේධ ප්ෂාය කියන්තශන්ත 2015 ඉ ලා 2019 ශවනුරු ශේ රට පාලනය කළ ප්ෂාය. ශේ විරුේධ ප්ෂාය එදා රේඩු ප්ෂාශේ සිටිමින්ත කරපු කථා සහ අද විප්ෂාශේ සිට කරන කථා ටික අපි ගළපා ඳැදෙශවාත් හිපම කනගාටුදායක තත්ත්වය් දකින්තන ිකශඳනවා. ඒ නිසා එතැනට අපි ගමන්ත ශනාකර සිටිය යුුයි. ශේක වි ාල ප්‍ර ්නය්. ශේක විතර් ශනාශවයි, ශේ පාර්ිශේන්තු ඉිකහාසශේ අශප් එ්සත් ජාිකක ප්ෂාශේ හිටපු නායක රණසිංහ ශේමදාස මැිකුමාශේ ඝාතනශේ ඉ ලා ශේ පාලන ප්ෂා ශඳාශහාමයක වි ාල පිිපස් ඝාතනය ුණණා. ශේ ශවනශකාට සිංහල, ශදමළ, මුස්ිේ ශඳාශහෝ නායකශයෝ ඝාතනය ශවලා ඉවරයි. එශහම නේ තවදුරටත් ුලල් කා ශගන තවත් අපි විනා ශවන්තශන්ත නැුව, ජාිකය් හැටියට ශඳාශහාම කල්පනාශවන්ත ඔශබ්ල අදහස් ඉදිිපපත් කරලා රශට් අනාගතය ගැන හිතලා ක්‍රියා කරන්තන කියා මා ඉල්ලා සිටින්තන කැමැිකයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Charles Nirmalanathan. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Madam, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ල්ෂා්මන්ත කිිපතල්ල මන්තීුමා. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු වජිර අශබ්ලවර්ධන මැිකුමා මශේ නම ස හන්ත කරලා, මම එක දවස් කරපු කථාව් ගැන කිේවා. මම ඒ කථාව අරශගන ඳැදෙවා. මම ඒ කාලශේදීයි අදයි කියන්තශන්ත එකම කථාව. මම ඒ කථාශේදී කියන්තශන්ත බුේධි අං ලැබුණු ශතාරුරු අනුව ක්‍රියා කළා නේ ශේ වයසනය ශවන්තශන්ත නැහැ කියන එකයි. මම දන්තශන්ත නැහැ, එුමා ඒක පරස්පර විශරෝධී කථාව් හැටියට දකින්තශන්ත ශකාශහාමද කියලා.

ඒ වාශේම මම එුමාට ශපෞේගික කාරණයුත් ශේ අවස්ථාශේදී කියනවා. පාස්ු ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත ිකබුණු Presidential Commission of Inquiry එශ්දී ශහිබදරේ ශනාුණණු කරුණ් “Channel 4” එශකන්ත ශහිබදරේ ුණණා. එ්සත් ජාිකක ප්ෂාශේ හිටපු කාලශේ ලසන්තත වික්‍රමුංග, අපි ශහා යාළුශවෝ. එුමා ඔඳුමාශේත් යාළුවා, ගරු වජිර අශබ්ලවර්ධන මැිකුමනි. එුමා ජනාධිපිකුමාශේත් අඹ යාළුවා. මම ඉල්ීම් කරනවා, ලසන්තත වික්‍රමුංග මැිකුමාශේ පුණලට යේකිසි ගරු කිරීම් ව ශයන්ත එුමා ශේ ඝාතනය ගැන ශහායන්තන කියලා. එුමා ශවනුශවන්ත සාධාරණය් ඉෂා්ට කරන්තන. මම 1989 පාර්ිශේන්තුවට එනශකාට ඳේඩාරනායක මැිකනියශේ ශපෞේගික ශල්කේ ව ශයන්ත ලසන්තත වික්‍රමුංග කටයුු කළ ඳව මට මතකයි. දීර්ඝ කාලය් අපි එුමා රශ්‍රය කළා. මම හිතන්තශන්ත අශප් යුුකම ඒ පුණල ශවනුශවන්ත ශේ ගැන ශහායන එකයි.

ගුණ වජිර අ කරි වර්ධාන මාතා (ைொண்புைிகு ெஜிெ அலபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මම ඒකට පිිබුර් ශදන්තනේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි. තත්ත ව ශයන්ත එුමා කිේව කථාව තත්ත. ඒ ගැන අපි ශසායන්තන ඕනෑ. ශකශස් ශහෝ ඒ ගැන ශසායා ගන්තන පුළුවන්ත නේ ඉතා වැදගත්. මම ඔඳුමාට ශේ පාලන ප්ෂාවල ලැයිස්ුව් ශදන්තනේ. පාර්ිශේන්තුව නි ශයෝජනය කරන-ශනාකරන, ප්ෂා-විප්ෂා, රේඩු ප්ෂාය-විරුේධ ප්ෂාය කියන ශනාශයුත් ශේ පාලන ප්ෂාවල 125ශදශනු නිදහසින්ත පස්ශස් ශේ ශවනශකාට මරුමුවට පත්ශවලා ිකශඳනවා. ඊට සේඳන්තධ වූ ශව අ්කාර ශය් හේඳ ුණණා. හැඳැයි, ඒ මූලාශ්‍රය හේඳශවලා නැහැ. ඒ නිසා අපි මීට වැ අය වගී ශමන්ත, කල්පනාශවන්ත වැඩ කළ යුුයි. මම ඒ ලැයිස්ුවම ඔඳුමාට ශදන්තනේ, ගරු ල්ෂා්මන්ත කිිපතල්ල මන්තීුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Charles Nirmalanathan. You have 12 minutes.

[மு.ப. 10.54] ගුණ චාල්ස් නිර්මලනාදන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌெெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள! 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதல் ததொடர்பில் "Channel 4" தெளியிட் டுள்ள கொதணொளி ததொடர்பொன ஒத்திமெப்புப் பிலெெமண ைீதொன ெிெொதம் இன்று இச்ெமபயில்

2831 2832

පාර්ිශේන්තුව

நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கிறது. இந்த ெிெொதத்தின்மூலம் 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதலின் உண்மைத் தன்மை கண்டறியப்படும் என்ற நம்பிக்மகயுடன் கத்லதொலிக்க ைதகுருைொரும் ைொணெர்களும் கலொியில் அைர்ந்திருக் கின்றொர்கள்.

2019ஆம் ஆண்டு ஏப்பிெல் ைொதம் 21ஆம் திகதி 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதல் நமடதபற்றது. தொக்குதல் நமடதபற்ற ெையம் நொன் ைடுத் லதெொலயத்திலல இருந்லதன். அப்லபொது அங்கு ஒலெ பெபெப்பொக இருந்தது. தகொழும்பு தகொச்ெிக்கமட புனித அந்லதொனியொர் லதெொலயத்தில் குண்டுதெடித்து பலர் இறந்திருக்கிறொர்கள் என்றும் இன்னும் பல இடங்களில் குண்டுகள் தெடித்திருக்கின்றன என்றும் கூறி, ெிமெெொக வீடு தெல்லுைொறு அங்கிருந்த பொதுகொப்பு அதிகொொிகள் என்னிடம் கூறினொர்கள். அன்று உயிர்த்த ஞொயிறு திருெிழொமெக் தகொண்டொடுகின்ற கத்லதொலிக்க ைக்கமள இலக்கு மெத்லத இத்தொக்குதல் லைற்தகொள்ளப்பட்டததன பின்னர் நொன் அறிந்துதகொண்லடன். இந்தத் தொக்குதலின் பின்னணி என்ன? ஏன் இதுெமெ இதன் உண்மைத் தன்மை கண்டறியப் படெில்மல? என்பது தற்தபொழுது எழுந்திருக்கின்ற லகள்ெி களொக இருக்கின்றன.

குறிப்பொக, 2018ஆம் ஆண்டு ஒக்லெொபர் ைொதம் 26ஆம் திகதி ைஹிந்த ெொஜபக்ஷ அெர்கள் பிெதைெொகப் பதெிலயற்று அெெியலில் குழப்பகெைொன ஒரு சூழ்நிமலமய ஏற்படுத்தி யிருந்தொர். அதன் பிற்பொடு, அெெொல் பொெொளுைன்றத்தில் தபரும்பொன்மைமய நிரூபிக்க முடியொைல் லபொனதொல், ைீண்டும் 'நல்லொட்ெி' அெெொங்கம் ஆட்ெியமைத்தது. அன்று அெர் பொெொளுைன்றத்தில் தபரும்பொன்மைமய நிரூபித்திருந்தொல், இந்த 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதல் நமடதபற்றிருக்கொது என்பது என்னுமடய கருத்தொக இருக்கின்றது. அெர்கள் 2018ஆம் ஆண்டு ஒக்லெொபர் ைொதம் 26ஆம் திகதி ஆட்ெிமயக் மகப்பற்றுெதற்கு முற்ெித்தொர்கள். அது முடியொைல் லபொனதொல், எப்படியொெது ஆட்ெிமயப் பிடிக்க லெண்டும் என்ற லநொக்கத்தில் அெர்கள் 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதலின் பிெதொன சூத்திெதொொிகளொக ைொறினொர்கள்.

'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதலுக்கு முன்னர், என்னிடம் அெெொங்கக் கட்ெிமயச் லெர்ந்த ஒருெர் தங்களுமடய ெனொதிபதி லெட்பொளர் லகொட்டொபய ெொஜபக்ஷ என்று இெகெியைொகக் கூறியிருந்தொர். அெருக்கு ைக்கள் ைத்தியில் நற்தபயர் இல்மல என்றும் ெிங்கள ைக்களும் அெமெ ஏற்கைொட்டொர்கள் என்றும் ெனொதிபதியொக ெருெதற்கு அெர் எந்தெிதத்திலும் தபொருத்த ைொனெர் அல்லர் என்றும் அப்லபொது நொன் அெொிடம் கூறிலனன். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதல்மூலம் ைக்கள் ைத்தியில் ஓர் அச்ெ உணர்மெ ஏற்படுத்தி, அதன்மூலலை அெர் அந்த ெனொதிபதித் லதர்தலில் தென்றொர். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதல் நமடதபற்ற பின்னர், லகொட்டொபய ெொஜபக்ஷ அெர்கள் ஓர் அறிக்மக தெளியிட்டிருந்தொர். அதில் அெர், “நொன் பொதுகொப்பு அமைச்ெின் தெயலொளெொக இருந்திருந்தொல், இந்தக் குண்டுத் தொக்குதல் நமடதபற்றிருக்கொது” என்று கூறியிருந்தொர். அதன்பிற்பொடு, இன்லனொர் அறிக்மகயில், “நொன் ெனொதிபதி யொக ெந்தொல், இந்த நொட்டில் ைக்கள் அச்ெைில்லொைல் ெொழ முடியும்” என்று அெர் கூறியிருந்தொர். இந்த 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதலின் பின்னணியில் இருப்பெர்கள் யொர் என்பது எல்லலொருக்கும் ததொியும்! இது, ெொஜபக்ஷ குடும்பம் ஆட்ெிமயப் பிடிப்பதற்கொகச் தெய்த ஒரு முயற்ெியொகும். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதல் நமடதபறுெதற்கு முன்னர், ைட்டக்களப்பு ைொெட் டத்தின் ெவுணதீெில் தபொலிஸ் கொெலெணில் கடமையிலிருந்த

இெண்டு தபொலிஸ் அதிகொொிகள் தகொல்லப்பட்டு, அெர்களிட ைிருந்த ஆயுதங்கள் பறித்துச்தெல்லப்பட்ட ெம்பெதைொன்று நமடதபற்றது. LTTE அமைப்பின் முன்னொள் லபொெொளியொன அஜந்தன் என்பெலெ அமதச் தெய்ததொக இலங்மகப் புலனொய்வுத்துமறயினர் உறுதிதெய்து, அெமெக் மகது தெய்தொர்கள். ெவுணதீவுப் தபொலிஸ் கொெலெணில் நமடதபற்ற ெம்பெத்துக்கும் தைிழீழ ெிடுதமலப் புலிகளுமடய முன்னொள் லபொெொளிகளுக்கும் எந்தெிதைொன ததொடர்பும் இல்மல என்றும் இந்தச் ெம்பெத்திற்கு ஏலதொ ஒரு கொெணம் இருக்கின்றது என்றும் அமதப் புலனொய்ெொளர்கள்தொன் கண்டறிய லெண்டும் என்றும் இலத ெமபயில் அப்லபொது நொன் கூறியிருந்லதன். ஆனொல், அெர்கள் அதன் பழிமய LTTEஇன் முன்னொள் லபொெொளிகள்ைீது லபொட்டொர்கள்.

இலதலபொல, 2009ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் தகொழும்பில் நமடதபற்ற ஒருெில தற்தகொமலக் குண்டுத் தொக்குதல்களொக இருக்கலொம் அல்லது கிமளலைொர் தொக்குதல்களொக இருக்கலொம், அச்ெம்பெங்கள் ெொஜபக்ஷ அெெொங்க கொலத்தி லிருந்த புலனொய்ெொளர்களுமடய ஆதெவுடன் நமடதபற்ற ெம்பெங்களொக இருக்கின்றன. அதன் பழிமயயும் ெிடுதமலப் புலிகள்ைீலத லபொட்டொர்கள். அந்தச் ெம்பெங்கள் ததொடர்பில் ஒருெில ெிடயங்கள் ெம்பந்தப்பட்டெர்களுமடய குடும்பத் தினருக்கு தற்தபொழுது புொிகின்றன. முன்னொள் அமைச்ெர்களொக இருந்தெர்கமளக்கூட, இெொணுெப் புலனொய்ெொளர்களின் உதெியுடன் ததன்பகுதியில் மெத்துக் தகொமலதெய்தொர்கள். அதன் பழிமயயும் தைிழீழ ெிடுதமலப் புலிகள்ைீலத லபொட்டொர்கள். இதுதொன் ெெலொறு! தொங்கள் ஆட்ெிக்கு ெெலெண்டும் என்பதற்கொக எெமெ லெண்டுைொனொலும் தகொல்ெொர்கள்; என்ன லெண்டுைொனொலும் தெய்ெொர்கள். அந்த அடிப்பமடயில்தொன் இந்த 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதலும் நடத்தப்பட்டது.

நொன் அறிந்தெமெ தகொச்ெிக்கமட புனித அந்லதொனியொர் ஆலயைொனது, அந்லதொனியொருமடய அருள் நிமறந்த ஒரு புனிதஸ்தலைொகும். கத்லதொலிக்கர்களொக இருக்கலொம், இந்துக் களொக இருக்கலொம்! ெடக்கிலிருந்து தகொழும்புக்கு ஏதொெது லதமெகருதி ெருகின்ற அம்ைக்கள், தகொச்ெிக்கமட அந்லதொனியொர் ஆலயத்திற்குச் தென்றுெிட்டுத்தொன் திரும்பிச் தெல்ெொர்கள். அலதலபொல, புலம்தபயர் நொடுகளில் இருக்கின்ற தைிழர்கள் இலங்மகயிலுள்ள தங்களுமடய தெொந்த ஊருக்கு அல்லது உறெினர்கமளப் பொர்ப்பதற்கு ெருகின்றலபொது, அெர்கள் தகொச்ெிக்கமட அந்லதொனியொமெத் தொிெித்து ெிட்டுத்தொன் ெடக்குக்லகொ, கிழக்குக்லகொ தெல்ெொர்கள். அெர்கள் இந்துெொ, கத்லதொலிக்கெொ என்பது பிெச்ெிமன யில்மல. இப்படியொன ஒரு புனிதஸ்தலம்ைீது அெெியல் கொெணங்களுக்கொகத் தொக்குதமல நடத்தியெொ்கமள, அலத அந்லதொனியொர் இப்தபொழுது வீட்டுக்கு அனுப்பியிருக்கிறொர். லகொட்டொபய ெொஜபக்ஷ 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதல் கொெணைொகலெ ெனொதிபதியொகத் ததொிவுதெய்யப்பட்டொர். இன்று அெர் எங்கிருக்கிறொர்?

அெருமடய நொைத்மத உச்ெொிப்பதற்குக்கூட யொருைில்மல என்ற நிமலதொன் தற்தபொழுது இருக்கின்றது. அெெியல் கொெணங்களுக்கொகப் தபொலிஸ் புலனொய்வு அதிகொொி ஒருெருக்கு எதிெொக லெண்டுதைன்லற ெழக்குத் தொக்கல்தெய்து, அெமெத் தண்டித்திருக்கிறொர்கள். அெமெச் ெிமறயில் அமடத்திருக்கிறொர்கள். தற்லபொது முன்னொள் லபொெொளிகள் 17 லபர் அெெியல் மகதிகளொகச் ெிமறயில் இருக்கிறொர்கள். அந்தப் 17 லபர்ைீதும் சுைத்தப்பட்டுள்ள குற்றங்கள் ைிகப்தபொிய குற்றங்களொக இருக்கின்றன. அெர்கள் குற்றம் தெய்ததற்குச்

2833 2834

[ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන්ත මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ெொட்ெிகள் இல்மல. அெர்களுமடய குற்றதெொப்புதல் ெொக்குமூலம் ைட்டும்தொன் ஒலெதயொரு ெொட்ெியொக இருக்கின்றது. ஒரு நபமெ அடித்துத் துன்புறுத்தி, ெித்திெெமததெய்து அெொிடைிருந்து குற்றதெொப்புதல் ெொக்குமூலம் தபறுெது என்பது கடினைொன ஒரு ெிடயைல்ல. அெர்கமள அடித்துத் துன்புறுத்தியதன் பிற்பொடு, தபொலிஸொர் தெொல்கின்ற இடத்தில் அெர்கள் தங்களுமடய மகதயழுத்மத மெப்பொர்கள். தொங்கள் உயிர்ெொழ லெண்டும் என்பதற்கொக அெர்கள் மகதயழுத்மத மெப்பொர்கள். அமதச் ெொட்ெியொக மெத்து, அெர்கமள 15-25 ெருடங்களொகச் ெிமறயில் அமடத்து மெத்திருக்கிறொர்கள். அண்மையில் அெர்களில் ஒருெிலமெ ெனொதிபதி அெர்கள் தபொது ைன்னிப்பின்கீழ் ெிடுெித்தொர். அதற்கொக நொன் அெருக்கு நன்றி ததொிெித்துக்தகொள்கின்லறன். ைிகுதியொலனொரும் ெிடுதமல தெய்யப்பட லெண்டும்.

இந்த நொட்டில் இடம்தபற்ற ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதலின் பின்னணிமய ைமறப்பதற்கொக CIDஇன் பணிப்பொளர்ைீது குற்றச்ெொட்டுக்கமளச் சுைத்தி, அெமெ நீதிைன்றத்தின் முன் நிறுத்திய இந்த ஆட்ெியொளர்களொல் லைற்குறித்த 17 அெெியல் மகதிகள்ைீதும் தபொய்க் குற்றச்ெொட்டுக்கமளச் சுைத்த முடியொதொ என நொன் லகட்க ெிரும்புகின்லறன். எனலெ, அெர்களுமடய ெழக்குகள் ைீள்பொிெீலமன தெய்யப்பட லெண்டும். ெிலெட நீதிைன்றங்களினூடொக அெர்களுமடய ெழக்குகமள ெிெொொிக்க லெண்டும். குற்றதெொப்புதல் ெொக்குமூலம் ைட்டும்தொன் அெர்களுக்கு எதிெொன ெொட்ெியொக இருக்கின்றலத தெிெ, லெறு எந்ததெொரு ெொட்ெியும் இல்மல. ஆமகயொல், அெர்கமள ெிடுதமல தெய்ய லெண்டுதைன்று நொன் இந்த லநெத்தில் லகட்டுக்தகொள்ள ெிரும்புகின்லறன்.

‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதல் ததொடர்பில் ெர்ெலதெ ெிெொெமண லெண்டுதைன்பதொன கருத்துக்கள் இந்தச் ெமபயில் பலெொலும் முன்மெக்கப்பட்டன. அவ்ெொறு முன்மெப்பதற்குக் கொெணம், இந்த நொட்டின் ஆட்ெியொளர்களுக்கு ஏற்றெொறு புலனொய்ெொளர்கள் தெயற்படுெதுதொன். இலங்மகயில் புலனொய்வுத்துமறயொனது ஆட்ெியொளர்களுமடய நிகழ்ச் ெிநிெலின் அடிப்பமடயில் இயங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. அது சுதந்திெைொகச் தெயற்படுெதில்மல. ஆட்ெியொளர்களுக்கு ஏற்றெொறுதொன் புலனொய்வு அதிகொொிகள் தெயற்படுகிறொர்கள். அெெொங்கத்மதக் தகொண்டுதெல்லக்கூடிய ெமகயில், ஆட்ெியொளர்கள் கூறுகின்ற ெிடயங்கமள அெர்கள் தெயற் படுத்துகிறொர்கள். எனலெ, ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதல் ததொடர்பில் ெர்ெலதெ ெிெொெமண லெண்டும். 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர், "Channel 4" ததொமலக்கொட்ெி இலங்மக ததொடர்பில் பல ‘வீடிலயொ’க்கமள தெளியிட்டிருந்தது. குறிப்பொக, இமெப்பிொியொ உட்பட ெிறுெர்கமளயும் ஆண்கமளயும் தபண்கமளயும் ைிகக் தகொடூெைொகத் துன்புறுத்தி, முள்ளிெொய்க்கொல் பிெலதெத்தில் தகொமலதெய்த ெிடயம் ததொடர்பொகவும் இன்னும் பல ெிடயங்கள் ததொடர்பொகவும் கொதணொளிகமள தெளியிட்டிருந்தது. அமெ ததொடர்பொகவும் ெர்ெலதெ ெிெொெமண லெண்டுதைன்று நொன் இந்தச் ெமபயில் லகட்டு, ெிமடதபறுகின்லறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සරත් ීරශස්කර මන්තීුමා. ඔඳුමාට මිනිත්ු 25ක කාලය් ිකශඳනවා.

[පූ.භා. 11.05] ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ස්ුිකයි.

ශේ පාස්ු ප්‍රහාරශයන්ත මශේම සශහෝදිපය් ශස් සලකපු දිවයිශන්ත සුප්‍රසිේධ සූපශේදිනිය් වූ ාන්තතා මායාදුන්තශන්ත මැිකනිය සහ තශේ දියණිය නිසංගා මායාදුන්තශන්ත මහත්මිය ෂාැන්ති-ලා ශහෝටලශේ දී දිවි පිදුවා. තයශේ ස්වාමිපුරුෂායා වූ ුමාර් මායාදුන්තශන්ත මහතා ුඩා කාලශේ සිටම අපි සමඟ එකටයි රශ්‍රය කශළ්. ඒ ශදශදනාශේ විශයෝව ගැන අපි තවමත් කේපා ශවනවා, දු් ශවනවා. ඒ වාශේම තමයි යාාා කරමින්ත සිටි කශතෝික ජනතාව, මිය ගිය ජනතාව, ුවාල ශවච්චච ජනතාව ගැන අශප් හදවත් තවමත් හඬා වැළශපනවා. ඒ වාශේම තමයි අශප් රටට පැමිණ ීවවිතය අහිමි ුණණු විශේශිකයන්ත ශවනුශවනුත් අපි තවම ශ ෝක ශවනවා. ඉිකන්ත, ශේ අහිංසකයන්ත 268ශදනු ඝාතනය කළ මුස්ිේ අන්තතවාදියා, ත්‍රස්තවාදියා වන සහරාන්ත සහ ඒ නරුම කේඩායම ගැන තත්ත ව ශයන්තම අශප් හිශත් ිකශඳන්තශන්ත දැ අ වවරය්. ඒ වාශේම තමයි ඔුණන්තට වක්‍රව සහ ජුවව රධාර කළ සියදෙශදනා ගැනම අශප් හදවශත් ිකශඳන්තශන්ත දැ අ වවරය්. ඒ වාශේම තමයි ශේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය එල්ල ශවන ඳව ශපනි ශපනී ශේ පාලන වාසි තකා සුළු ජාතීන්තශේ ඡන්තදවලට රැවටිලා කෑදරකමින්ත ශේ පාලන වාසි තකා ශේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය සේපූර්ණශයන්තම වළ්වා ගත්ශත් නැික අද විප්ෂාශේ ඉන්තන, එදා යහ පාලන රජශේ හිටපු අය ගැන අපට ිකශඳන්තශන්ත ඉතා අප්‍රසන්තන හැඟීම්. ඒ වාශේම සහරාන්ත කියන ත්‍රස්තවාදියා එල්ල කළ එම ප්‍රහාරශේ අරමුණ ශවනත් එක් කියලා ශපන්තවමින්ත එක පැත්තකින්ත වින්තදිතයන්ත සහ ජනතාව ශනාමඟ යවන්තන සහ අශන් පැත්ශතන්ත තව තවත් මුස්ිේ අන්තතවාදීන්ත බිහි කරන්තන විප්ෂාය දරන වෑයම ගැන තත්ත ව ශයන්තම අපට ිකශඳන්තශන්ත ඉතා පිිබුල්සහගත හැඟීම් කියන එක ශේ අවස්ථාශේ දී මා කියා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මම නාවික හමුදාශේ අුණරුදු 35් හිටියා. සිවිල් රර්ෂාක ඳලකාශේ අුණරුදු 4් හිටියා. යුේධය රරේභශේ සිට අවසානය ද්වා වසර 39් ශස්වය කරපු මම, ජාිකක රර්ෂාාව ශවනුශවන්ත මශේ ීවවිත කාලශයන්ත ුශනන්ත ශදකකට වඩා කැප කර ිකශඳනවා. අද මම කථා කරන්තශන්ත කිසියේ පුේගලශය් ශබ්ලරා ගන්තන ශහෝ කිසියේ ප්ෂාය් ශබ්ලරා ගන්තන ශනාශවයි. ජාිකක රර්ෂාාව ශවනුශවන්ත ීවවිත කාලශයන්ත වැ අ ප්‍රමාණය් කැප කරපු ශකශනු හැටියට ශමහි යථාර්ථය සහ සතයය තමයි මම ශහිබ කරන්තශන්ත. ඒ සතයය ශහිබකරන ශකාට නිර්ශදෝි අය අනාවරණය ශවනවා. ඒ වාශේම තමයි, ශේ ශද්‍රෝම්න්ත කුණද කියලාත් තත්ත ව ශයන්තම පිිබබිඹු ශවනවා. එශහම නේ විප්ෂා නායකවරයා තුළු කේඩායම ශේ යට ශද්‍රෝම් ුණණා ද, ශේ යට ප්ෂා ුණණා ද කියන එකත් ශේශකන්ත අනාවරණය ශේවි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, පාස්ු ප්‍රහාරයට කින්ත දවශස් සහරාන්තශේ අවසන්ත ඳයිඅත් දීම අපි දැ්කා. ඔහු කියනවා අපි ශේ ප්‍රහාරයට ක්‍රිස්ිකයානි පල්ි ශතෝරා ගත්ශත් තයි කියලා. නවසීලන්තතශේ ශදවියන්ත නැමදීමට ගිය අශප් ජනතාව මැරුවා. ඒකට පාඩම් ේගන්තවන්තන ක්‍රිස්ු ශේවස්ථාන අපි පුපුරවනවා කියනවා. ඒක තමයි එයා කියන්තශන්ත. ඊට පස්ශස් ශහෝටල්වල ඉන්තන විශේශිකයන්ත ඉල්ක කිරීම ගැන ඔහු කියන්තශන්ත, අශප් ජනතාව මරා ශගාඩගසා, අශප් දරුවන්ත අනාථ කර, කාන්තතාවන්ත වැන්තදඹුවන්ත කර, මුජහිදීන්තවරු මරා ශමහාට එන කෆීර්වරු මරා දැමීම ශවනුශවන්ත අපි අශප් ීවවිත පිපතයාග කරනවා කියලා.

2835 2836

පාර්ිශේන්තුව

ශමශහම කියන්තශන්ත සහරාන්ත මරාශගන මැශරන්තන ඉස්ශසල්ලායි. විනා අ 28් පුරා ිකශඳන සහරාන්තශේ ඒ ී අශයෝශේ ඉතා පැහැදිිව ශපන්තවනවා, සහරාන්තශේ ිකබුණු වවරය, සහරාන්තශේ අරමුණ සහ සහරාන්තශේ ඉල්කය ගැන. ඒ ී අශයෝශේ ශකාශහ්වත් කියන්තශන්ත නැහැ, සිංහල ශඳෞේධ නායකශයු වන ශගෝඨාභය ඳලයට ශේන්තනයි ශේක කරන්තශන්ත කියලා. ශේශ් ශේ පාලනය් ගෑවිලාවත් නැහැ. ශේශ් ිකශඳන්තශන්ත සේපූර්ණශයන්තම රගමික ේන්තමාදය්. එශහම නේ ශේකට ශේ පාලනය් ගෑවිලාය කියලා හිතන එකත් විහිළුව්. ඕනෑම ශකශනුට ඒක ශත්ශරනවා. එවැනි ශදය් වි ්වාස කරන අය අපි අතර සිීමත් ශමාන තරේ හාසයජනක ද කියලා තමයි මම ශේ පාර්ිශේන්තුශේදී අහන්තශන්ත.

ශේ සේඳන්තධශයන්ත ශකාමිෂාන්ත සභා 4්, පරී්ෂාණ 4් පමණ පැවැත්වූවා. ජනාධිපික පරී්ෂාණ ශකාමිෂාන්ත සභාව් ිකබුණා, ජාිකක රර්ෂාාව පිිබඳ රංශික අධී්ෂාණ කාරක සභාව පැවිකයා, පාර්ිශේන්තු විශ ්ෂා කාරක සභාව් ිකබුණා, ඒ වාශේම විශ්‍රාමික ශශ්‍ර්ෂා්ඨාධිකරණ විනිසුරුවන්තශගන්ත සමන්තවිත කමිටුවුත් පත් කර ිකබුණා. නමුත් ශේ කිසිම ශදයකින්ත, කිසිම තැනක ශේ පාලන ශහ්ුව් නිසා එම ප්‍රහාරය එල්ල කළා කියලා සනාථ ශවලා නැහැ. ශේ ඔ්ශකෝම කමිටු විප්ෂාය ඳලශේ ඉන්තනශකාට පත් කරපු කමිටු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, තශමිපකාශේ අධිකරණ ශදපාර්තශේන්තුව - Department of Justice - ශේ ගැන වාර්තා කර ිකශඳනවා. ශේකට අන්තතර්ජාිකක පරී්ෂාණය් අව යයි කියලා විප්ෂාය කියනවා. නමුත්, තත්ත ව ශයන්තම අන්තතර්ජාිකක පරී්ෂාණ ශදක් ිකබුණා. ශේ ප්‍රහාරශයන්ත විශේශිකශයෝ මිය ගියා; තශමිපකානු ජාිකකශයෝ පස්ශදනු ීවවිත්ෂායට පත් ුණණා. ශේ මූික පරී්ෂාණවලට ඕස්ශේියානු ශෆඩරල් ශපාීසිය සේඳන්තධ ුණණා, තශමිපකාශේ FBI - Federal Bureau of Investigation - එක සේඳන්තධ ුණණා, Interpol එක සේඳන්තධ ුණණා.

ඒ වාශේම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, තශමිපකාශේ විශ ්ෂාාශයෝ 33ශදශනු ලංකාවට රවා. ඔුණන්ත තවිල්ලා ලංකාශේ ඉශල්ශ රානික ේපාංග 400කට වඩා තශමිපකාවට ශගනිච්චචා. ඒ කියන්තශන්ත අන්තතවාදීන්තශේ කැමරා, විනා ශවච්චච ජංගම දුරකථන, දත්ත මකා දැමූ laptops ඔුණන්ත අරශගන ගියා. ශේශ් ිකශඳනවා, සහරාන්ත විසින්ත ඔහුශේ laptop එක ුඹුරකට දැේමා කියලා. ඔුණන්ත ඒකත් අරශගන ගියා. සියදෙ පරී්ෂාණවින්ත පසු FBI එක නැවත ඒවා අපට ඳාර දුන්තනා. තශමිපකාශේ ඒ අධිකරණ වාර්තාශේ ඒ අය පැහැදිිව කියනවා, ශමය ISIS ප්‍රහාරය් කියලා. ඒ කියන්තශන්ත, international investigation එශ් ඉතා පැහැදිිව කියනවා, ශේක ISIS ප්‍රහාරය් කියලා. ඒ වාර්තාශේ ිකශඳනවා, ප්‍රහාරශයන්ත දින ශදකකට පසු ISIS සංවිධානය ශේ ප්‍රහාරශේ වගී ම ඳාර ගන්තනවා, ශේක ඉස්ලාේ රාජයය් ස හා කළ ප්‍රහාරය් කියලා. ඒ වාශේම, සිිපයාශේ ISIS සංවිධානය ශවච්චච පරාජය ශවනුශවන්ත ඳටහිිපන්ත පිබගත්ත එකට ISIS නායකයා සහරාන්තට ප්‍ර ංසා කරනවා.

ඒ වාශේම, තශමිපකාව ඉතා පැහැදිිව කියනවා, පිටරට ඉන්තන අශප් රශට් වැසියන්තට හිංසා කශළාත් අපි අශප් අධිකරණ ක්‍රියාවිය ඉතා තදින්ත ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. Federal Bureau of Investigation of USA වසර ශදකක පමණ පරී්ෂාණවින්ත පසුව 2020 ශදසැේඳර් 11වන දා ශලාස්තන්තජීස් නුවර තශමිපකානු දිස්ි් ේසාවිශේ තමයි ශේ නඩු දාන්තශන්ත. ශගෝඨාභය ඳලයට ශේන්තන සහරාන්ත ඒ ප්‍රහාරය එල්ල කළා නේ,

තශමිපකාශේ පරී්ෂාණවලට ඒක අහුශවන්තශන්ත නැේද කියාත්, සහරාන්ත සහ රාජය බුේධි අං ප්‍රධානී ශජනරාල් සශල් හමු ුණණා නේ, සේඳන්තධකේ ිකබුණා නේ ඒක FBI එකට අහුශවන්තශන්ත නැේද කියාත් මම ශේ අවස්ථාශේදී අහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ශේ කියන්තන යන කථාව කුණරුවත් දන්තනවාද දන්තශන්ත නැහැ. ශගෝඨාභය රාජප්ෂා ජනාධිපිකුමා ඳලයට රවාට පස්ශස් ශේ රජය ශේ සේඳන්තධශයන්ත නැවත වර් ස්වාධීන පරී්ෂාණය් කරන්තන කියලා තශමිපකානු රජශයන්ත සහාය ඉල්දෙවා. ඒ, ශේ වාශේ විවිධ ශචෝදනා ිකබුණු නිසා. ඒකට තශමිපකානු රාජය ශදපාර්තශේන්තුව 2022 අශේල් මාසශේ 07වන දා පිිබුර් එවනවා. ඔුණන්ත කියනවා, “Thank you for raising with us Sri Lanka’s request for an independent investigation into the Easter Sunday attacks…” කියලා. එශහම කියලා ඔුණන්ත තවදුරටත් කියනවා, “In the immediate aftermath of the attacks and continuing to the present day, the U.S. Government provided assistance in the investigation and prosecution of those responsible...” කියලා. ඊට පසුව ඔුණන්ත ශමශස් කියනවා: “The FBI deployed 33 personnel to Colombo to the assist investigation, evidence collection, victim interviews and exploitation of digital devices…….” Also they state, “The FBI's Legal Attaché regularly briefed the Government on the ongoing investigation.” එශහම කියලා ඔුණන්ත අවසානශේ කියනවා, “In light of that, it would not make any sense for the United States to conduct an additional investigation into the attacks” කියලා. ඒ කියන්තශන්ත, "අපි ශමය පුළුවන්ත තරේ investigate කරලා ිකශඳන්තශන්ත. මීට වඩා කිසිම පරී්ෂාණය් කරන්තන කිසිම අව යතාව් නැහැ" කියලායි. ඔුණන්ත එශස් කියනවා. තත්ත්වය එශස් ිකබියදීත් ශේ විප්ෂාය තවතවත් ජාතයන්තතර පරී්ෂාණ ඉල්ලන්තශන්ත තයි කියලා අපට හිතාගන්තන පුළුවන්ත. තමන්තශේ රේඩුව කාලය ුළ ශවච්චච වැරැේද, ශවච්චච ලේජාව වහගන්තන තමයි එශහම කරන්තශන්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මම ඉතා ශකටිශයන්ත ගරු විප්ෂා නායකුමාට ේත්තර ශදන්තනේ. එුමා විවිධ ශචෝදනා කළා. මම ශපන්තවන්තනේ document එක්. ශේක හිටපු බුේධි අං ප්‍රධානී -SIS ප්‍රධානියා- නිලන්තත ජයවර්ධන, නීිකය හා සාමය පිිබඳ අමාතයාං යට එවපු ියුම. ඔහු කියා ිකශඳනවා, සහරාන්ත නමැික අන්තතවාදී ශේ කයා 2016 සිට ISIS සංවිධානශේ මතවාදය සාධාරණීකරණය කරමින්ත, අනය රගමිකයන්ත ඝාතනය කරමින්ත, අධිකරණය මඟ හිපමින්ත, අන්තතවාදී ක්‍රියාවලට මුස්ිේ තරුණයන්ත ශපාළඹවමින්ත ඉන්තන නිසා ශපාීසිශේ විශ ්ෂා අං ය් හරහා වහාම ඔහු අත් අඩංගුවට ගන්තන කියලා. නමුත් මාස 11් යනකල් - අහිංසකයන්ත 268ශදශන් මරාශගන මැශරනකල්- සහරාන්ත අත් අඩංගුවට ගත්ශත් නැහැ. එශහම කරපු සජිත් ශේමදාස තුළු යහ පාලන රජය තමයි අද අපට ශේ ශචෝදනා එල්ල කරන්තශන්ත. ඔහු අත් අඩංගුවට ගත්තා නේ ඒ ප්‍රහාරය සිදු ශවන්තශන්ත නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, සහරාන්ත අත් අඩංගුවට ගන්තන කියලා එච්චචරටම කියලා ිකශයේදිත් අත් අඩංගුවට ගත්ශත් නැත්ශත් සහරාන්ත ලවා ඒ ප්‍රහාරය එල්ල කරලා ශගෝඨාභය ඳලයට ශේන්තන දැන්ත ඉන්තන සජිත් ශේමදාස විප්ෂා නායකුමාටත් ඕනෑ ුණණාද කියන ප්‍ර ්නය මම ශේ අවස්ථාශේදී ඉතා අවංකව අහන්තන කැමැිකයි. එශහම නැත්නේ කිසිම ශහ්ුව් නැහැ, වශරන්තුව් නිුත් කරලා ිකශයේදිත් ඔහු අත් අඩංගුවට ශනාශගන ඉන්තන.

ඒ වාශේම එුමා කිේවා, හමුදාශවන්ත පැනපු ශකශනු - ඔත්ුකරුශවු - DMI එශකන්ත තවිල්ලා ශබ්ලරාගත්තා කියලා. එුමා දන්තශන්ත නැහැ, ශමශහයුේ කරන විධිය. මම අුණරුදු 39්

2837 2838

[ගරු (රචාර්ය) සරත් ීරශස්කර මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

හමුදාශේ හිටියා. ගරු විප්ෂා නායකුමනි, ඔඳුමාට ඒ ශමශහයුේ සේඳන්තධ දැනුම් නැත්නේ ඒ ගැන සමාව ශදන්තන මට පුළුවන්ත. එල්ීීඊ යුේධය කාලශේත් බුේධි අං ය එල්ීීඊ එක තුළට ගිහිල්ලා ශේ වාශේ කටයුු ඕනෑ තරේ කර ිකශඳනවා. ඒ ගිය හමුදාශේ පුේගලයා තමයි සිිපයාවට ගිය සියදෙශදනාශේ නේ ටික ශහායා ගත්ශත්. ඒ හමුදා බුේධි නිලධාිපයා තමයි සහරාන්ත ඉන්තන තැන්ත, ිපල්වාන්ත ඉන්තන තැන, ෂායිනි ඉන්තන තැන, safe houses රදි සියල්ල ශහායා ගත්ශත්. FBI එශකන්ත investigate කරනශකාට ශේ වාශේ ශකශන් ශේක තුශළ් ඉන්තනවා කියලා දැනශගන ඔහු ශසායා ගත්තාට පස්ශස් තමයි DMI එශකන්ත ගිහිල්ලා ශේ අශප් එ්ශකශන් කියලා අරශගන රශේ. අපි කවදාවත් අශප් බුේධි නිලධාිපන්ත පාවා ශදන්තශන්ත නැහැ.

ගරු විප්ෂා නායකුමනි, ඔඳුමා කිේවා, “The 9/11 Commission Report” එක ඔඳුමා ළඟ ිකශඳනවා කියලා. FBI කියන්තශන්ත investigations කරන ශලෝක පූජිත රයතනය්. ඒ වාර්තාශේ කිසිම තැනක තමන්තශේ බුේධි අං ය පාවා දීලා ිකශඳනවාද? නැහැ. එහි කිසිම තැනක බුේධි අං ය පාවා දීලා නැහැ. නමුත් ඔඳුමන්තලා තමයි අශප් බුේධි අං ය පාවා ශදන්තන හදන්තශන්ත. ඒ වාර්තාව ශහා ට ඳලන්තන. “The 9/11 Commission Report” ඒශ් කිසිම තැනක තශමිපකාශේ බුේධි අං ය පාවා දීලා නැහැ.

ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටික ය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඔඳුමා පසුව කථා කරන්තන. ඔඳුමා කථා කරපු ශවලාශේ මට කථා කරන්තන දුන්තශන්ත නැහැ ශන්ත.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විප්ෂා නායකුමා. ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මා කථා කරන අතරුර එුමා එුමාශේ පැහැදිි කිරීම කළා. එුමා එශහම කළා නේ මටත් අයිිකය ිකශඳනවා, පැහැදිි කිරීම් කරන්තන.

මම පැහැදිිව කියන්තන ඕනෑ, ශේ රශට් බුේධි අං ය ශේ රශට් රර්ෂාක අං ය විශ ්ෂාශයන්තම ිකස්වසරක යුේධය ජයග්‍රහණය කරන්තනට කරපු කාර්යභාරයට අප සදා ණයගැික ඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, හැඳැයි ශේ රශට් rouge State එක් ිකශඳන්තන ඳැහැ, hidden State එක් ිකශඳන්තන ඳැහැ. නීතයනුූලල රජය තුශළ් සැඟුණණු රජය් ක්‍රියාත්මක ශවන්තන ඳැහැ. මම කියන්තශන්ත, බුේධි අං ශේ නිලධාිපන්ත පාවා ශදන්තන කියන එක ශනාශවයි. බුේධි අං ශේ සමහරුන්ත ේපශයෝගි කරශගන ලසන්තත වික්‍රමුංග මැරුවා නේ, ී ත් ශනායාර්ට ගැහුවා නේ, ේපාි ශතන්තනශකෝන්තට ගැහුවා නේ, එ්නැිශගාඩ අුරුදහන්ත කළා නේ, අපි ඒවාට විරුේධයි. ත්‍රස්තවාදීන්ත අල්ලන එකට අශප් විරුේධත්වය් නැහැ.

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඔඳුමා බුේධි අං ය පාවා ශදන නිසා තමයි ඒ බුේධි නිලධාිපයා DMI එශකන්ත ගිහිල්ලා අරශගන රවාට පසුව ඒක report කරන්තශන්ත. එශහම නේ, ඔඳුමන්තලා තමයි බුේධි අං ය පාවා ශදන්තශන්ත. ඔඳුමා මහා ශලාුවට-

ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මට අවස්ථාව ශදන්තන. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විප්ෂා නායකුමා, ඔඳුමාශේ අදහස ශකටිශයන්ත ද්වනවා නේ ශහා යි.

ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කථා කරේදී එුමා interrupt කළා. මටත් අවස්ථාව ශදන්තන. එුමාට පුළුවන්ත නේ මශේ කථාව මැදට පැනලා කථා කරන්තන, මටත් ඒ අයිිකය ිකශඳනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳුමා ශකටිශයන්ත කියන්තන. ගුණ සජි ක කේමදාස මාතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම එක ශදය් පැහැදිිව කියන්තනට ඕනෑ. ශේ රශට් ත්‍රස්තවාදය විනා කරන්තන කටයුු කළ ිවිධ හමුදාශේ, ශපාීසිශේ, සිවිල් රර්ෂාක ්ශෂා්ත්‍රශේ, බුේධි අං ශේ සියදෙශදනාට අපි සදා ණයගැිකයි. හැඳැයි, ඒශ් මුවාශවන්ත විවිධ ශේ පාලනායන්තශේ ඕනෑ එපාකේ ඉෂා්ට කරන්තන සමහර නිලධාිපන්ත ශයාදවා ශපෞේගික නයාය පත්‍ර ක්‍රියාත්මක කරලා මිනී මරන්තනට, රහස් රාජයය් - rouge State එක් - ක්‍රියාත්මක කරන්තනට අපි ඉඩ ශදන්තශන්ත නැහැ. ඒක ශඳාශහාම පැහැදිිව කියන්තන ඕනෑ.

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, විප්ෂා නායකුමාට ශමච්චචර ශ්න්තික යන්තශන්ත තයි? එුමා ප්‍රඳල තමිකවරශයුව සිටි යහපාලන රජය කාලශේ තමයි ඒ ප්‍රහාරය එල්ල ුණශේ. ඒ ප්‍රහාරය වළ්වා ගන්තන ඕනෑ තරේ අවස්ථා ිකබියදී ඒක කශළ් නැත්ශත්, මුස්ිේ ඡන්තදවලට -ඒ සුළු ජාිකක ඡන්තදවලට- ිකශඳන කෑදරකමට. සමහර මුස්ිේ ශේ පාලනායන්තශේ ඳලපෑේවලට යටත් ශවලා තමයි ජාිකක රර්ෂාාව බින්තදුවට දැේශේ. ඒ නිසා තමයි ඒ ප්‍රහාරය එල්ල ුණශේ. අන්තන ඒ ලේජාව වහ ගන්තනයි ශේ විධියට කථා කරන්තශන්ත කියන එකත් මම ශේ අවස්ථාශේදී කියා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, "ශසානි්, ශසානි්" ගැන කිේවා. "ශසානි්, ශසානි්" කියන්තශන්ත ශපාීසිය භාවිත කරන අන්තවර්ථ නාමය්. බුේධි අං ශේ ශස්වය කරන ඕනෑම ශකශන්

2839 2840

පාර්ිශේන්තුව

ඒක දන්තනවා. අරාබි භාෂාාව දන්තනා ශකශන් තමයි ඒකට පත් කශළ්. ශමාකද, Federal Bureau of Investigation of USA කියනවා ුර්කිශේ ඉන්තනවා කියලා IS සංවිධානයට සේඳන්තධ ලංකාශේ ශකශන්, ශමශහ් ප්‍රහාරවලට සේඳන්තධ වන. ඔහු සමඟ ගනුශදනු කරන්තන තමයි "ශසානි්, ශසානි්" කියන පුේගලයා පාවිච්චචි කරන්තශන්ත. එයා ඔහු සමඟ ඉතා ශහාඳින්ත කථා කරනවා, සේඳන්තධකේ තික කර ගන්තනවා. ඊට පස්ශස් ඒ ප්‍රහාරය එල්ල වනශකාට-

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Madam, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මන්තීුමා.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු මන්තීුමා, තමුන්තනාන්තශස් කියපු එක ගැන පැහැදිි කිරීම් මම ශේ කරන්තශන්ත. "ශසානි්, ශසානි්" කථා කරලා ිකශඳන්තශන්ත ඉරාකශේ ඉන්තන ශකශනු එ්ක ශනාශවයි, සහරාන්ත එ්ක; සහරාන්ත කියන නායකයා, ඒ ත්‍රස්තවාදියා එ්ක.

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) එුමා දන්තනා ටික තමයි ඒ. "ශසානි්, ශසානි්" තමයි මාතශල් සහරාන්ත කියන පුේගලයා ලංකාවට ශගන්තවා ගන්තශන්ත. ශගන්තවා ගත්තාට පස්ශස්, ඒ ප්‍රහාරය සිදු ුණණාට පස්ශස් ඔහු තමයි ශේ "ඳයිඅත්" එක upload කරන්තශන්ත. ඒකට permission එනකල් ඉන්තනවා. "ඳයිඅත්" එක upload කළාට පස්ශස් ඒ link එක එේවාට පස්ශස් තමයි- [ඳාධා කිරීම්] ඒ link එක ඔස්ශස් ගිහිල්ලා තමයි දඹුල්ලට ගිහිල්ලා ඔහු අත් අඩංගුවට ගත්ශත්. [ඳාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මට ඳාධා කරන්තන එපා කියන්තන. මට ඳාධා කරන්තන එපා. ඔඳුමා කථා කරන්තන, ඔඳුමාශේ ශවලාශේ.

ගුණ එස්.එම්. මරක්කාර් මාතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Madam, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එස්.එේ. මිප්කාර් මන්තීුමා.

ගුණ එස්.එම්. මරක්කාර් මාතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඔඳුමා ශපාඩ්ඩ් පැහැදිි කරන්තන, තයි ඔහු අශේල් 15වැනි දාම ශගන්තවන්තශන්ත කියලා. ප්‍රහාරය සිදු ුණණාට පස්ශස් ISIS එක කළා කියලා වගී ම භාර ගන්තශන්ත නැත්ශත් තයි කියලා-

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඒක ඒ ශවලාශේ හිටපු CID ප්‍රධානියාශගන්ත අහන්තන. ඔය ශගාල්ලන්ත තමයි එයා පත් කශළ්. ඒක ඔහුශගන්ත අහන්තන; අශපන්ත අහන්තන එපා. දැන්ත ඒක ශවලා ඉවරයි.

අශන් කාරණය ශේකයි. සාරා ජස්මින්තශේ DNA පරී්ෂාණ ුන් කළාය කියලා ඊශේ පාර්ිශේන්තුශේදී කථා ුණණා. ඒක වැරදියි. DNA පරී්ෂාණ ුන් කශළ් නැහැ. පළමුශවන්තම කශළ් මරණ පරී්ෂාණය. මරණ පරී්ෂාණශයන්ත තමයි හුනනා ගන්තශන්ත. මරණ පරී්ෂාණය ස හා ශකාටස් 16් රස පරී්ෂාකවරයාට ශයාමු කළා. ඒ ශකාටස්වින්ත ශඳාශහෝ ඒවා නර් ශවලා ිකබුණා. පළමුවැනි DNA test එක ශෆ්ල් ුණණා. සාරා ජස්මින්තශේ සහ තයශේ අේමාශේ DNA සංසන්තදනය ස හා කළ පරී්ෂාණය ශෆ්ල් ුණණා. ඊට පස්ශස් නැවත වාරය් පරී්ෂාණය් කරන්තනය කියලා ශපාීසිය, මශහ්ස්ත්‍රාත්වරයාශගන්ත ඉල්ීම් කර ිකබුණා. සියදෙශදනාම ඉදිිපපිට තමයි ඒ ශේහ ශගාඩ ගන්තශන්ත. ඊශේත් එක මන්තීවරශය් කිේවා, ශවන ශකශනුශේ ශේහය් ුණණත් දමන්තන පුළුවන්ත ශන්ත කියලා. එශහම කරන්තන ඳැහැ. ඒ පරී්ෂාණශේ දී තමයි සාරා ජස්මින්ත මැිපලා කියලා සියයට 99.99් සනාථ ශවන්තශන්ත. ඒ වාශේම හාදියා - සහරාන්තශේ wife - කියනවා, සාරා ජස්මින්ත ඳශඩ් ශඳෝේඳය් ඳැ ශගන ුස්සිශේ මුල්ලට ුණණා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ඳශඩ් ශඳෝේඳය් ඳැ ගත්ත ශකශනුට, ඒ ශඳෝේඳය පුපුරුවා ගත්තාට පස්ශස් ශකඳිිපගාන්තන පුළුවන්තද කියලා මම අහනවා. ඒ වාශේ ශේවදෙත් ශමතැන කියනවා. එවැනි ප්‍රකා කරලා තමයි ශේ සභාවත්, ජනතාවත් ශනාමඟ යවන්තන හදන්තශන්ත. ඒ වාශේම සාරා ජස්මින්ත, ශදශදශන් දැකලා ිකශඳනවා කියනවා. ඒක කිේශේ, CI අර්ුවන මාහින්තකන්තද. එතශකාට දැන්ත අර්ුවන මාහින්තකන්තද ශකෝ? ඔහු රටින්ත පැනලා ගිහිල්ලා. එශහම කියපු ශදන්තනාම දැන්ත කියනවා, අපි දැ්ශ් නැහැ කියලා. බුේධි අං ය විසින්ත ශටිශෆෝන්ත ුදෙනු මඟින්ත ඒ ශගාල්ලන්තශේ locations ඳලේදී ඒ කියපු තැන්තවල ඔුණන්ත කවදාවත් ඉ ලා නැහැ කියලා ශසායාශගන ිකශඳනවා. ඒශකන්ත ඔුණන්ත කියපු ශේ සේපූර්ණශයන්තම ශඳාරුව් කියලා සනාථ ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ානි අශබ්ලශස්කර මාරු ක ශළ් වාස් ගුණවර්ධනට ශඳාරු ශචෝදනා ඉදිිපපත් කරලා නඩුව් දමපු නිසා. ඒශකන්ත පසුව ඔහු නිර්ශදෝෂී ශවන්තන පුළුවන්ත. නමුත්, නඩුව් දමපු නිසා තමයි එුමා මාරු කශළ්. ඒ වාශේම ඔහු, රන්තජන්ත රාමනායක හිටපු මන්තීවරයා සමඟ කළ සංවාදයක හඬ පටය් නිසා ශපාීසිය අපී ර්ිකයට පත් ුණණා. ඒක ශගෝඨාභය රාජප්ෂා කරපු ශදය් ශනාශවයි. ඒ වාශේම ඒ රජය විසින්ත කරපු වැඩුත් ශනාශවයි. ස්වාධීන ශකාමිෂාන්ත සභාව් වූ ජාිකක ශපාිස් ශකාමිෂාන්ත සභාව විසින්ත තමයි ඒ මාරුීම කශළ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, විප්ෂා නායකුමා ජමීල් ගැනත් කිේවා. ඔහු යහපාලන රජය කාලශේ සිිපයාශේදී පුහුණුව ලඳපු ශකශන්. බුේධි අං ඒ ශතාරුරු ලඳා දී ිකශඳනවා. TID එක ඔහුශගන්ත ප්‍ර ්න කරලා 2018 අශේල් මාසශේ 12වැනි දා ඔහු නිදහස් කරනවා. එතශකාට ඔහු අත් අඩංගුවට ගත්ශත් නැත්ශත් තයි? බුේධි අං ය ඔහු පසුපස ගියා. විප්ෂා නායකුමා ශමානවා කිේවත්, පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත විමර් නය කිරීම ස හා පත් කළ ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාශේ ිකශඳන සියදෙ සා්ි අනුව ජමීල් කවදාවත් බුේධි අං ශේ නිලධාිපන්ත හමුශවලා නැික ඳව සනාථ ශවලා ිකශඳනවා. ඒ නිසා විප්ෂා නායකුමනි, ඔඳුමා කථා කරනශකාට මීට වඩා වගී ශමන්ත යුුව කථා කරන්තන කියලා මම ශේ අවස්ථාශේ ඉල්ලා සිටිනවා.

2841 2842

[ගරු (රචාර්ය) සරත් ීරශස්කර මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

එම ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාශේ 145වැනි පිටුශේ ස හන්ත ශවලා ිකශඳනවා, 2019 මාර්ු මාස ශේ මුලදී රාජය බුේධි අං යට සැලශවනවා කියලා, සහරාන්තශේ මල්ි ිපල්වාන්ත කිශලෝ 35් ඳරැික නයිට්‍රි් අේලය අඩංගු ඳැරල් 8් කාත්තන්තු අශේදී මිලදී ගත්තා කියලා. ඒ වාශේම 146වැනි පිටුශේ ස හන්තශවලා ිකශඳනවා, 2019 මාර්ු 6වැනි දා සහරාන්ත 'කෆීර්වරුන්තශේ රුධිරය සහ රර්ිකය' කියන සිරස්තලය සහිතව Facebook එශ් ී අශයෝව් පළ කරමින්ත ඔහුශේ රධාරකරුවන්තහට කියා ිකශඳනවාය කියලා, ඉස්ලාමශේ ශුේධ මාසය අවසන්ත වූ වහාම මුස්ිේ ශනාවන සියදෙ අය ඝාතනය කරන්තන කියලා. ඊට මාස එකහමාරකට පස්ශස් මුස්ිේ ශනාවන 268 ශදශනු ඝාතනය කරනුරු යහපාලන රජය ශමානවාද කශළ් කියලා මම ශේ අවස්ථාශේදී අහන්තන කැමැිකයි. එශහම ශමානවත් ශනාකශළ් ශගෝඨාභය ඳලයට ශගශනන්තනද කියන එකත් මම ශේ අවස්ථාශේදී අහනවා. ඒ නිසා ශේ පාර්ිශේන්තුවට විහිළු සපයන්තන එපා. තමන්තශේ අත් වැරදීම, තමන්තශේ ශනාහැකියාව, ජාිකක රර්ෂාාව බින්තදුවට දමපු එශ් ලේජාව වහගන්තන ශේ වා ශේ ශඳාරු තර්ක ශගශනන්තන එපා කියලා මම ශේ අවස්ථාශේ දී කියන්තන කැමැිකයි.

2019 මාර්ු 7වැනි දා රාජය බුේධි අං ශයන්ත වශරන්තුව් ශගනැල්ලා ිකශඳනවා, රමි ශමාහිදීන්තට. ඒ වාශේම රමි ශමාහිදීන්ත සහ ිපල්වාන්ත හැංගිලා හිටපු ස්ථාන CID එකට ශපන්තවනවා. එතශකාට CID එක ශමාකද කරන්තශන්ත? රමි ශමාහිදීන්ත ිකයා ගන්තනවා, සහරාන්ත පිිබඳ ශතාරතරු සපයන්තශනු හැටියට. එශහම නේ අන්තතවාදීන්ත බුේධි ශතාරුරුවලට ිකයාගත්ශත් කුණද? අපි ශනාශවයි ිකයාගත්ශත්. එශහම කශළ් තමුන්තනාන්තශස්ලාශේ රජය කාලශේ. එම ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාශේ ිකශඳනවා, රමි ශමාහිදීන්ත සහරාන්තට ඒ සියදෙ විස්තර සපන්තන තික කියලා. එතශකාට සහරාන්ත දැන ගත්තා ඔහුශේ පිටුපසින්ත නිලධාිපන්ත එනවා කියලා. ඒ නිසා තමයි ඒ මරාශගන මැශරන ප්‍රහාරය ක අනේ කශළ්. ඒක නුණෆරුත් සනාථ කරලා ිකශඳනවා. එ තශකාට, අන්තතවාදීන්තට ප අ ශගවලා ිකයා ගත්ශත් යහපාලන රජයද එශහම නැත්නේ අපිද කියලා මම ශේ අවස්ථාශේ දී අහන්තන කැමැිකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ශේ කාරණයත් කියන්තන ඕනෑ. ශගෝඨාභය රාජප්ෂාශේ රජය ඳලයට රවාට පස්ශස් TID එශ් සහ CID එශ් - ත්‍රස්ත විමර් න ඒකකශේ සහ අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුශේ - නිලධාිපන්ත මාරු කළාය කියලා ශචෝදනා කරනවා.

ඒක සේපූර්ණ ශඳාරුව්. ශමාකද, පාස්ු ඉිපදා ප්‍රහාරය එල්ල ුණශේ 2019 අශේල් 21වැනි දා. ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මැිකුමා ජනාධිපික ධුරයට පත් ුණශේ 2019 ශනාවැේඳර් මාසශේ. ඒ කියන්තශන්ත පාස්ු ප්‍රහාරය එල්ල ශවලා මාස හතකට පසුව. ඉිකන්ත මාස හත් ගතශවනකේ ශමානවාද කශළ්? ඒ වාශේම තමයි සහරාන්තට විරුේධව වශරන්තුව් ගත්තා. 2018 ජූි 19 වැනි දා නඩු අංක - [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ නලින්ත්‍ර බණ්ඩාර ජයමා මාතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Madam, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නින්ත ඳේඩාර මන්තීුමා, ඔඳුමාශේ රීික ප්‍ර ්නය ශමාක්ද?

ගුණ නලින්ත්‍ර බණ්ඩාර ජයමා මාතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ශමුමා හිටපු මහජන රර්ෂාක තමිකුමා. ගරු මැිකුමනි, ඔඳුමා කින්ත කිේවා නුණෆර් මුණලවි තමයි මහ ශමාළකරු කියලා. හැඳැයි, ඔහුශගන්ත ප්‍ර ්න කශළ්වත් නැත්ශත් ශමාකද? මහ ශමාළකරුශගන්ත ඔඳුමන්තලා ඔය කියන කිසිම ශකාමිසමකින්ත ප්‍ර ්න කශළ් නැත්ශත් ශමාකද?

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ඔය ප්‍ර ්නයම විප්ෂා නායකුමාත් තහුවා. ගරු මන්තීුමා නැවත වර් ඒ ගැන අහපු නිසා මම එුමාට ඒ ගැන කියන්තන කැමැිකයි. CID එක විමර් නය කළා. CID එක ශගනාවා, නුණෆර් මුණලවි. නමුත් CID එක තමයි ඔහු ජනාධිපික ශකාමිසමට ඉදිිපපත් කශළ් නැත්ශත්. ඒක අහන්තන, ඔය ශගාල්ලන්ත පත් කළ නිලධාිපන්තශගන්ත. යහපාලන රජය තමයි ඒක කශළ්. ඒ නිසා අශපන්ත අහන්තන එපා. - [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ එස්.එම්. මරක්කාර් මාතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Madam, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඳාධා කිරීේ ශනාකරනවා නේ ශහා යි. ගුණ එස්.එම්. මරක්කාර් මාතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) නැහැ, ඳාධා කිරීම් ශනාශවයි. Point of Order එක්. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමා, ඔඳුමාශේ රීික ප්‍ර ්නය ශමාක්ද කියන්තන. ගුණ එස්.එම්. මරක්කාර් මාතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) හිටපු ගරු තමිකුමනි, නුණෆර් මුණලවි කියන්තශන්ත මහ ශමාළකරු ශනාශවයි, ඔහු නයායාචාර්යවරයා. අබුහින්තේ මහ ශමාළකරු කියලා ඔඳුමා පිිබගන්තනවාද? - [ඳාධා කිරීේ]

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) හිප, හිප. ඔඳුමා වා අශවන්තන. මට කථා කරන්තන ඉඩ ශදන්තන.

ඒ අය මරාශගන මැශරනකේ අත්අඩංගුවට ගත්ශත් නැහැ, CID එශකන්ත. - [ඳාධා කිරීම්] ජනාධිපික ශකාමිෂාන්ත වාර්තාශේ 145 වැනි පිටුශේ ිකශඳනවා, ශේ වශරන්තුව අනුව 2019 ශපඳරවාිප 28වැනි දින TID එක සහරාන්ත අත්අඩංගුවට ගන්තන කැුණශගාල්ලට ගිය විට, CID එශකන්ත කියා ිකශඳනවා කියලා, "අපි විමර් නය කරනවා. ඒ නිසා ඔය ශගාල්ලන්ත ඔය වැශඩ් කරන්තන එපා කියලා" යනුශවන්ත. එශහම නේ කුණද ඒක නැවැත්ුශේ? ඔය ශගාල්ලන්තශේ රජය තමයි ඒක නැවැත්ුශේ. ඒ

2843 2844

පාර්ිශේන්තුව

නිසා අපට ඒකට ශදාස් පවරන්තන එන්තන එපා. ඒ වාශේම තමයි සහරාන්තශේ බිිප වන හාදියාශේ තාත්තාශේ ශලාිපශේ තමයි වනාතවිල්දෙශවන්ත පුපුරණ ද්‍රවය ශගනාශේ. එතශකාට බුේධි අං ශයන්ත ගියා, හාදියාශේ ශගදරට. සාරා ජස්මිනුත් එතැන හිටියා. එතශකාට CID එශකන්ත කියා ිකශඳනවා, ඒක ඒ ශගාල්ලන්තශේ වැඩ්, එතැනින්ත ඉවත් ශවන්තන කියලා. සාජන්ත ඩයස් කියන ශකනා කියනවා, සහරාන්තශේ photo එක ශපන්තවලා හාදියාශගන්ත අසා ිකශඳනවා කියා, "ශේ ඔඳශේ ස්වාමිපුරුෂායාද?" කියලා. එච්චචරයි. ඊට පසුව ජනාධිපික ශකාමිසශේ දී සාජන්ත ඩයස් පවා කියා ිකශඳනවා, එම විමර් නය හිපයට කශළ් නැහැ කියලා. ඉිකන්ත එදා CID එශ් හිටපු ඒ ප්‍රධානියා ගැන තමයි අද විප්ෂා නායකයා කථා කරන්තශන්ත. එම පරී්ෂාණශේ දී IP Marasinghe කියන ශකනා දිගින්ත දිගටම වැඩ කරශගන ගියා. ඔහුට ඒ ස හා ලඳා දීලා ිකබුශේ නිලධාිපන්ත හත්ශදශනු පමණයි. ඔහු විපන්ත වර කිේවා, මට ශේ ශස්වක ප්‍රමාණය මදි කියලා. ානි අශබ්ලශස්කරත් කිේවා, ජනාධිපික ශකාමිසශේ දීත් ඒ ගැන කිේවා. නමුත් යහපාලන රජය ඔහුට අව ය ඒ සේපත්වත් දුන්තශන්ත නැහැ. එශහම අය තමයි අද පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන විමර් නය් ඉල්ලන්තශන්ත.

හී ේ මන්තීුමා ඊශේ පාර්ිශේන්තුශේ දී තහුවා, 7,000් පමණ බුේධි අං නිලධාිපන්ත හිටියා. නමුත් ශේක නවත්වා ගන්තන ඳැිප ුණශේ තයි කියලා. නවත්වා ගන්තන ඳැිප ුණශේ, ශේ පාලන වාසි තකා ජාිකක රර්ෂාාව බින්තදුවට දමපු යහපාලන රජය බුේධි අං නිලධාිපන්ත කියපු කිසිම ශදය් සේඳන්තධශයන්ත කටයුු කශළ් නැික නිසායි. බුේධි අං වාර්තා 200කට වඩා යවා ිකශඳනවා, යහපාලන රජයට. නමුත් ඒවා සේඳන්තධශයන්ත කිසිම action එක් ගත්ශත් නැහැ.

සමහර මුස්ිේ ශේ පාලකශයෝ තමයි අන්තතවාදී ක්‍රියා සිදු කළ මුස්ිේ සැකකරුවන්ත අත්අඩංගුවට ගන්තන එක වැළැ්වූශේ. සහරාන්තශේ මල්ි වන ිපල්වාන්ත ශඳෝේඳ හදේදී ඒවා පුපුරා ුවාල ුණණාම ඔහු ඳලන්තන ගිශේත් අද ශේ පාර්ිශේන්තුශේ සිටින මුස්ිේ මන්තීවරශය්. ඔ්ශකාම අය ශනාශවයි, සමහරු එශහම කළා. මුස්ිේ ශේ පාලනායන්තශේ ඳලපෑමට, මුස්ිේ ඡන්තද නැික ශවයි කියන ඳයට ජාිකක රර්ෂාාව බින්තදුවට දැේමා. අශප් නින්ත ඳේඩාර මන්තීුමා මා දිහා ඳලාශගන ඉන්තනවා. ඔඳුමා ත් ශේකට වගකියන්තන ඕනෑ. ශමාකද, ඔඳුමන්තලාශේ රජය කාලශේ ජාිකක රර්ෂාාව බින්තදුවට දමපු නිසා තමයි තත්ත ව ශයන්තම ශේ වාශේ ේශල්ච්චඡ ප්‍රහාරය් එල්ල ුණශේ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමාට තව මිනිත්ුවක කාලය් ිකශඳනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Okay.

ගුණ නලින්ත්‍ර බණ්ඩාර ජයමා මාතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Madam, I rise to a point of Order.

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ශමතැන point of Order එක් නැහැ. - [ඳාධා කිරීේ]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නින්ත ඳේඩාර මන්තීුමා, - [ඳාධා කිරීේ] ඔඳුමාශේ රීික ප්‍ර ්නය ශමාක්ද?

ගුණ නලින්ත්‍ර බණ්ඩාර ජයමා මාතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, එුමා මශේ නම ස හන්ත කළා. ඒ නිසා ස්ථාවර නිශයෝග යටශත් මට පැහැදිි කිරීම් කරන්තන ඉඩ ශදන්තන. එුමා කිේවා අපිත් ශේකට වගකියන්තන ඕනෑය කියලා . දවස් 52 රේඩුවට කින්ත රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මැිකුමා තමයි නීිකය හා සාමය පිිබඳ තමික විධියට කටයුු කශළ්. මම නිශයෝජය තමික. හැඳැයි, දවස් 52 ඒ ුමන්තත්‍රණශයන්ත පසුව නීිකය හා සාමය පිිබඳ අමාතයාං ය අපට භාර දුන්තශන්ත නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි. ඒක ජනාධිපිකවරයා ිකයා ගත්තා. - [ඳාධා කිරීේ] අපි හිටියා නේ ශමශහම ශවන්තශන්ත නැහැ. ශහා ට මතක ිකයාගන්තන, අපි හිටියා නේ ශේක ශවන්තශන්ත නැහැ. [ඳාධා කිරීේ]

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඒ දවස් 52 කාලය ුළ කිසි ශදය් ුණශේ නැහැ. - [ඳාධා කිරීේ] දවස් 52 රේඩුව පත් ශවන්තන ඉස්ශසල්ලා තමයි ඔය ශේ ුණශේ. - [ඳාධා කිරීේ] ඔඳුමා නිකේ ශමතැන පට්ටපල් ශඳාරු කියන්තන එපා.

ශේ විවාදයට මුල පුරන්තශන්ත "Channel 4" එශ් ී අශයෝ එක. "Channel 4" එශ් ී අශයෝ එශ් සා්ි ශදන්තශන්ත කුණද? අසාේ මුණලානා. ඔහු TMVP ප්ෂාශේ මුදල් ශහාරකේ කරලා ශේ පාලන රැකවරණය ස හා රටින්ත පැන ගිය ශකශන්. ඔහුට අුණරුදු හතර් යනවා, -[ඳාධා කිරීම්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ගරු ශකෝකිලා ගුණවර්ධන මන්තීුමියට ශවන්ත කළ මිනිත්ු 15ත් ඔඳුමාට දීලා ිකශඳනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඔහුට අුණරුදු 4් යනවා, ශේ සිදුීම ගැන කියන්තන. ඔහු කියනවා, රාජය බුේධි අං ශේ ජනරාල් සුශර්ෂා් සශල් 2018 ශපඳරවාිපවල සහරාන්ත හේඳ ුණණා. අශේල්වල පාස්ු ප්‍රහාරය සිදුුණණු විගසම ඔහු සමඟ කථා කළා කියලා. ජනරාල් සශල් එය තරශේ ප්‍රික්ශෂා්ප කරනවා. ඔහු 2018 ශපඳරවාිපවල ශස්වය කශළ් මලයාසියාශේ ශ්‍රී ලංකා තානාපික කාර්යාලශේ. ඔහු 2019 අශේල්වල හිටිශේ ඉන්තදියාශේ නවදිල්ි නුවර National Defence College - NDC - එශ්. [ඳාධා කිරීම්] National Defence College එකට මමත් ගිහිල්ලා ිකශඳනවා. එහි අුණරුේශේ පාඨමාලාව කරේදී එක දවස්වත් එහාට ශමහාට ශවන්තන ඳැහැ. නිවාඩුව් ගන්තන ඕනෑ ුණශණාත් අපි කියලා යන්තන ඕනෑ. ඔහු ඉන්තදියාශේ හිප, මලයාසියාශේ හිප හිටියා නේ, ශකාශහාමද ලංකාශේ හිටපු සහරාන්ත හේඳ ුණශේ? [ඳාධා කිරීම්] අපට ඒක ඉතා ශල්සිශයන්ත ඳලාගන්තන පුළුවන්ත. ඔහු 2018 අශේල්වල ලංකාශේ හිටියාද, මලයාසියාශේ හිටියාද කියන එක අපට ඉතා ශල්සිශයන්ත දැන ගන්තන පුළුවන්ත, ලංකාශේ රගමන හා විගමන ශදපාර්තශේන්තුශේ සහ මලයාසියාශේ රගමන හා විගමන

2845 2846

[ගරු (රචාර්ය) සරත් ීරශස්කර මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ශදපාර්තශේන්තුශේ ඳලධාිපන්තශගන්ත අහලා. ඒකට international investigation එක් ඕනෑ නැහැ. ඒ වාශේම, 2019 අශේල් මාසශේ සශල් හිටිශේ ලංකාශේද, ඉන්තදියාශේද කියලා ලංකාශේ රගමන හා විගමන ශදපාර්තශේන්තුශවන්ත සහ ඉන්තදියාශේ රගමන හා විගමන ශදපාර්තශේන්තුශේ ඳලධාිපන්තශගන්ත අහලා ඉතා ශල්සිශයන්ත දැන ගන්තන පුළුවන්ත. ඒකට international investigation එක් ඕනෑ නැහැ. ඒශකන්ත ඉතා පැහැදිි ශවනවා, ඒ කියන ශේ සේපූර්ණ අසතයය් කියලා.

ගුණ නලින්ත්‍ර බණ්ඩාර ජයමා මාතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Madam, I rise to a point of Order.

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඔඳුමා ම ශේ කාලය ගන්තන එපා. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නින්ත ඳේඩාර ජයමහ මන්තීුමනි, ඔඳුමා අහන ප්‍ර ්නය ුමන ස්ථාවර නිශයෝගය යටශත් අහනවාද කියන එක කියන්තන. ශමාකද, නැත්නේ ශේ සභාව පවත්වා ශගන යන්තන ඳැිප ශවනවා.

ගුණ නලින්ත්‍ර බණ්ඩාර ජයමා මාතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ස්ථාවර නිශයෝග අනුව මට කියන්තන ිකශඳන්තශන්ත ශමයයි. ශමුමා සහරාන්තලා අල්ලන්තන තවිල්ලා පියුමි හංසමාියි තල්දෙශේ. ඒකයි අුණල. ඒකයි ස්ථාවර නිශයෝගය.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන්ත ගරු සරත් ීරශස්කර මන්තීුමාට මයි් එක ලඳා ශදනවා. ඊට කින්ත ශදපාර් ්වයම ශේ කාරණය මතක ිකයාගන්තන. ස්ථාවර නිශයෝග 91 (ර) යටශත් ගරු නින්ත ඳේඩාර ජයමහ මන්තීුමාට පැහැදිි කිරීේවලට අවස්ථාව ශදන්තන විධිය් නැහැ. එම ස්ථාවර නිශයෝගය අනුව, රීික ප්‍ර ්නය් ස හා ශහෝ අවස්ථාව ලඳා දිය හැ්ශ් කථා කරනු ලඳන මන්තීවරයාශේ එකඟතාව මත පමණයි.

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ශඳාශහාම ස්ුිකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි.

අද ිකශඳන තා්ෂාණය අනුව අසාේ මුණලානාශේ දුරකථනශේ විස්තර එ්ක අපට ඉතා ශල්සිශයන්ත කියන්තන පුළුවන්ත, 2018 ශපඳරවාිපවල, 2019 අශේල්වල ඔහු සිටිශේ ශකාශහ්ද, ශමාන ුදෙශනන්තද ඔහු සන්තනිශේදනය කශළ් කියලා. එතශකාට තත්ත ව ශයන්තම අපට දැන ගන්තන පුළුවන්ත, ඔහු හිටිශේ වනාතවිල්දෙශේද එශහම නැත්නේ සායින්තදමරුදුවල ශගයක ත යටද කියලා. ඒක අපට ඉතා ශල්සිශයන්ත ශහායා ගන්තන පුළුවන්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, අශප් රට ඉතා අවාසනාවන්තත ුහක මිනිසුන්ත ඉන්තන රට්. රටට රදරය කරන ශකශනු හැටියට තත්ත ව ශයන්තම මම ඒ ගැන ලේජා ශවනවා.

ශවන රටක නේ, ශේ වාශේ ශකාශහ්වත් නැික කාලකේණිශයුශේ ප්‍රකා ය් ේඩ NGO නඩවින්ත යැශපන, ශඳදුේවාදීන්තශේ මුදල්වින්ත යැශපන පිිපස් "Channel 4" එශකන්ත නිුත් කළා වාශේ ී අශයෝ නිුත් කළා නේ, රශට් බුේධි අං යට, හමුදාවට අපහාස කළා නේ ජාික ශේදයකින්ත ශතාරව, රගේ ශේදයකින්ත ශතාරව, ප්ෂා ශේදයකින්ත ශතාරව සමස්ත ජාිකයම එක ශහළා ඒක ශහළා දකිනවා. නමුත් අශප් රශට් ශේ වාශේ ුහකයන්ත ඉන්තන නිසා තමයි, NGO නඩවින්ත යැශපන "Channel 4" වාශේ රයතන විපන්ත වර ශමවැනි ී අශයෝ නිුත් කරන්තශන්ත. ඒක දඩමීමා කරශගන රජයට, නැත්නේ හමුදාවට අපහාස කරන්තශන්ත ශමන්තන ශේ වාශේ ුහක ජාිකය් අශප් රශට් ඉන්තනා ඳව දන්තනා නිසාය කියන එකත් මම ශේ අවස්ථාශේදී කියා සිටිනවා.

සශල් මලයාසියාශේ ඉන්තනශකාට ඔහු ශකාළඹ හිටියා කියලා කියනවා ශන්ත. කුණද පුේගලශය් එ්තරා මාධයයක නිශේදකයාට කියනවා, ශටිශෆෝන්ත එක මලයාසියාශේ ිකයලා, මලයාසියාශේ ගුවන්ත ශතාටුශපාළකට ශහාශරන්ත තුළු ශවලා ප්ශල්න්ත එකකට නැඟලා, ලංකාවටත් ශහාශරන්ත තුළු ශවලා සහරාන්ත හේඳ ශවලා නැවත යන්තන සශල්ට පුළුවන්ත කියලා. ශේ වාශේ කථා වි ්වාස කරන විප්ෂාය් තමයි අද අශප් රශට් ඉන්තශන්ත. ඒ මාධයයටත් මම කියනවා, ඒ වාශේ කාලකේණි මිනිසුන්ත ශගන්තනලා ඔුණන්තට ප්‍රසිේධිය් ශදන්තන එපා කියලා. මට කථා කරන්තන ිකබුණු කාලය ඉවර ුණණා.

ශඳාශහාම ස්ුිකයි. ගුණ මන්ත්‍රීවරකයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ඔඳුමාට තව කාලය ිකශඳනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, නැවත වර් මා කියන්තශන්ත ශේකයි. ජාිකක රර්ෂාාව බින්තදුවට දාලා, සුළු ජාිකකයන්තශේ ඡන්තදවලට කෑදර ශවලා ශේ වාශේ ේශල්ච්චඡ ප්‍රහාරය් වළ්වා ගන්තන ඳැිප ශවච්චච පිිපස් තමයි අද විප්ෂාශේ ඉ ශගන ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් ඉල්ලන්තශන්ත; පරී්ෂාණවල ිකශඳන සේපූර්ණ ප්‍රගිකය ගැන විමසන්තශන්ත. දැන්ත විමර් නය ඉවරයි. 79ශදශනුට විරුේධව නඩු දාලා ිකශඳනවා. ඒශ් යේකිසි ප්‍රමාදය් ිකශඳනවා නේ, ඒ ගැන නීිකපිකශගන්ත අහන්තන ඕනෑ. එශහම නැුව ශේ රජශයන්ත ශනාශවයි අහන්තන ඕනෑ. එශස් කියමින්ත, ශේ අවස්ථාව ලඳා දීම ගැන ඔඳුමියට ස්ුිකය පුද කරමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීුමා. ඔඳුමාට මිනිත්ු 35ක කාලය් ිකශඳනවා.

[පූ.භා. 11.36] ගුණ අනුර දිසානායක මාතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශේ අවස්ථාව ලඳා දීම පිිබඳ ව ඔඳුමියට ශඳශහවින්ත ස්ුිකවන්තත ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි.

2847 2848

පාර්ිශේන්තුව

ශපාීසිය භාරව හිටපු අමාතයවරයා මට ශපර කථා කළා. එුමාශේ ේත්සාහය ිකබුශේ ජාිකය, රගම, මේබිම පිිබඳ ව අශප් රශට් සෑම පුරවැසිශයුටම ිකශඳන භ්ිකය අපරාධකරුවන්ත වසා ගැනීශේ ශලෝගුව් ශලස භාවිත කරපු ඳව ශපන්තනුේ කරන්තනයි. ශමාකද, ජාිකය පිිබඳ ව, රගම පිිබඳ ව, මේබිම පිිබඳදව අපි හැමශදනා ුළම -සෑම පුරවැසිශයු ුළම- භ්ිකයත්, ශගෞරවයත් ිකශඳනවා. නමුත්, ඒ භ්ිකය, ඒ ශගෞරවය අපරාධකරුවන්ත වසන්ත කර ගැනීම ස හාත්, අපරාධකරුවන්ත රර්ෂාා කර ගැනීම ස හාත් ශයාදා ගැනීම කිසිශස්ත්ම යු්ික සහගත නැහැ. නමුත්, හිටපු ශපාිස්පික සහ ශපාීසිය භාරව හිටපු අමාතයවරයාශේ මුළු ක්‍රියාදාමයම ශේකට සේඳන්තධ ී ිකශඳන ඳව අපට පැහැදිි ුණණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ශේ විවාදශේදී අප පිිබඳ වත්, ඊබ්‍රාහිේශේ නම අශප් ජාිකක ලැයිස්ුශේ ස හන්ත ී ිකබීම පිිබඳ වත් කරුණු ඉදිිපපත් ුණණා. ඔේ, 2015දී ඔහු අශප් ජාිකක ලැයිස්ුව නිශයෝජනය කළා. ඒ වන විට ඔහු ලංකාශේ ඉතා ී ර්ිකමත් වයවසායකශයු හැටියට කටයුු කරමින්ත සිටියා. මට මතකයි, මහින්තද රාජප්ෂා මැිකුමා ඔහුට තගැ උේ සේමාන පවා දීලා ිකබුණු ඳව. ඒ වාශේම කර්මාන්තත අමාතයවරයා හැටියට සිටියදී ීව.එල්. පීිපස් මැිකුමාත් ඔහුට තගැ උේ සේමාන දීලා ිකබුණා. රත්නසිිප වික්‍රමනායක මැිකුමාත් ඔහුට තගැ උේ සේමාන දීලා ිකබුණා. 2015දී ඔහු ත්‍රස්ත ක්‍රියාවකට ශහෝ ඔහුශේ දරුවන්ත ත්‍රස්ත ක්‍රියාවකට සේඳන්තධ ීම් පිිබඳ ව අප පමණ් ශනාශවයි, අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුවවත් දන්තශන්ත නැහැ. එම නිසා ඔහු අශප් ජාිකක ලැයිස්ුව නිශයෝජනය කළා. ඒ විතර් ශනාශවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, 2014දී ශකාළඹ දිසා අධිකරණ ශේ ඔහුට විරුේධව ිකබූ නඩුව් පිිබඳ ව ශතාරුරු මා ළඟ ිකශඳනවා. එම නඩුශේ චූදිතයා ුණශේ යූසුෆ් ශමාශහාමඩ් ඊබ්‍රාහිේ, අංක 38, පරණ ශයාන්ත ීදිය, ශකාළඹ 12. ශේ නඩුශේ නීිකායා කුණද? ශේ නඩුශේ නීිකායා තමයි, අි සබ්ලිප මැිකුමා. අි සබ්ලිප මැිකුමා ඊබ්‍රාහිේශේ නීිකායා හැටියට කටයුු කරලා ිකශඳන නිසා එුමා ශේ ත්‍රස්ත ක්‍රියාවට සේඳන්තධයි කියලා අපි ලඝු කළ යුු නැහැ. ඒ වාශේම ඊබ්‍රාහිේව අුණරුදු එකහමාරකට, ශදකකට වඩා වැ අ කාලය් අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුශේ ර වා ශගන ප්‍ර ්න කළා. ඒ ශකාතැනකදී ශහෝ අප ශහෝ අශප් වයාපාරය ඔහුට සේඳන්තධ ඳවට කිසිදු ශහිබදරේව් ශවලා නැහැ. මම හිතන විධියට ඔහු දැන්ත තප මත නිදහසත් ලඳා ිකශඳනවා. නමුත්, කිසිම පරී්ෂාණයකදී අප සේඳන්තධශයන්ත එවැනි ශදය් වාර්තා ී නැහැ. ජනාධිපික පරී්ෂාණ ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාව ිකශඳනවා, මලල්ශගාඩ වාර්තාව ිකශඳනවා, පාර්ිශේන්තු විශ ්ෂා කාරක සභා වාර්තා ිකශඳනවා, ශේ කිසිම තැනක ඊබ්‍රාහිේ සහ අපශේ ශේ පාලන ගනුශදනු ශමම ත්‍රස්ත ක්‍රියාවට ඉවහල් වූ ඳව කිසිශස්ත්ම සනාථ ී නැහැ. එම නිසා ඒවා අශනකාට ශචෝදනා එල්ල කිරීම ස හා සුපුරුදු පිපදි එල්ල කරන පුස් ශව අ මිස්, සතය ශව අ ශනාශවයි.

විශ ්ෂාශයන්තම ශේ අපරාධය පිිබඳ ව ශේ පාර්ිශේන්තුව ුළ මා අවස්ථා ගණනාවකදී කරුණු ඉදිිපපත් කරලා ිකශඳනවා. මා දැ්කා, පාර්ිශේන්තුව ුළ විටින්ත විට ශේ පිිබඳ ව පරස්පර අදහස් ඉදිිපපත් කරන ලද මන්තීවරුන්ත ගැන ස හන්ත කරන්තන වජිර අශබ්ලවර්ධන මන්තීවරයා ේත්සාහ කළ ඳව. නමුත්, 2020, 2021, 2022 සහ 2023 ශේ අවස්ථාශේත් -ශේ හැම අවස්ථාවකදීම- ශේ පාර්ිශේන්තුශේදී මා විසින්ත ඉදිිපපත් කරනු ලඳන්තශන්ත ප්‍රධාන තර්ක ශදකයි. පළමුවැනි තර්කය ශගශනන්තශන්ත ශේ ප්‍රහාරය වළ්වා ගැනීම ස හා අසමත් වූ පාර් ්වය ගැන.

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි,- ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සරත් ීරශස්කර මන්තීුමනි, ඔඳුමාශේ කරුණ ශකටිශයන්ත පැහැදිි කරන්තන.

ගුණ අනුර දිසානායක මාතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම ඔඳුමාශේ නම කිේශේ නැහැ. [ඳාධා කිරීම්] ශකායි එක ගැනද? [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සරත් ීරශස්කර මන්තීුමනි, ඔඳුමාශේ කරුණ ශකටිශයන්ත ඉදිිපපත් කරන්තන. ශමාකද, මින්ත ඉදිිපයටවත් මන්තීවරශයු කථා කරන ශකාට ශදපාර් ්වයම ඳාධා ශනාකර ඉන්තනවා නේ ශහා යි. ප්‍ර ්නය් ිකශඳනවා නේ අදාළ මන්තීවරයාශේ කථාශවන්ත පස්ශස් එම ප්‍ර ්නය ඉදිිපපත් කරන්තන.

ගුණ (ආචාර්ය) සර ක වීරකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු අනුර ුමාර මන්තීුමනි, ඔඳුමා පුස් ශව අ ගැන කිේවා. තත්ත ව ශයන්තම ඔඳුමා දැනගන්තන ඕනෑ, හ ඳඳළන ශකාට තමයි නිප හූ කියන්තශන්තත්, ඳල්ශලෝ බුරන්තශන්තත් කියලා. ඒ හින්තදා ඔඳුමා අපහාස කරන ශකාට දැන ගන්තන ඕනෑ කාරණය් ිකශඳනවා. ඒ තමයි, ඔඳුමාත් ඒ තත්ත්වයට වැශටනවා කියන එක.

ගුණ අනුර දිසානායක මාතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එුමා ශපන්තවා දුන්තනා, හ ඳඳළන ශකාට ඳල්ශලෝ බුරන ඳව. එුමා දැන්ත හ ට බිරුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ශේ ප්‍රහාරයට ප්‍රධාන පාර් ්ව ශදක් වග කියන්තන ඕනෑ. එක් තමයි, ශමම ප්‍රහාරය වළ්වා ගැනීමට අසමත් වූ පාර් ්වය. ඒ කුණද? එවක හිටපු ජනාධිපික වමීපාල සිිපශස්න මැිකුමා ශමම ප්‍රහාරය වළ්වා ගැනීමට අසමත් වූ පාර් ්වය ශලස නි ්චිතව ස හන්ත කළ යුුයි. තයි ඒ? එක කාරණය් තමයි, ශේ ප්‍රහාරය වළ්වාීම ස හා එුමාට ිකශඳන වගී ම එුමා ඉටු ශනාකරපු ඳවට ශශ්‍ර්ෂා්ඨාධිකරණ නඩුවකදී ඉතා පැහැදිිව තීන්තදුව් ලඳා දී ිකශඳනවා. ඒශකන්ත ඔහුට ගැලශවන්තන ඳැහැ. එය නඩු තීන්තදුශේයි ිකශඳන්තශන්ත.

ඒ වාශේම වි ාල අරාජිකත්වය් නිර්මාණය ශවලා ිකබුණා. විශ ්ෂාශයන්ත අඟහරුවාදාට පැවැත්ශවන බුේධි සමාශලෝචන රැස්ීේ පිිබඳ ප්‍ර ්නය ගත්ශතාත්, එම රැස්ීශේ මුලසුන දරන්තශන්ත රර්ෂාක ශල්කේවරයා. එ් ශවලාශේ රර්ෂාක ශල්කේවරයා හැටියට කටයුු කශළ් මට මතක හැටියට කරුණාරත්න නමැික ඉංජිශන්තරු මහත්මයායි. එතශකාට ශවලා ිකශඳන්තශන්ත ශමාක්ද? කරුණාරත්න නමැික ඉංජිශන්තරු මහත්මයාට විරුේධව අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුව විසින්ත පරී්ෂාණය් සිදු කරමින්ත ිකශඳනවා.

2849 2850

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ගුණ මන්ත්‍රීවරකයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) කරුණාශස්න. ගුණ අනුර දිසානායක මාතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔේ, කරුණාශස්න නමැික ශල්කේවරයා. ඒ ශල්කේවරයාට විරුේධව අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුව විසින්ත විමර් නය් කරමින්ත ිකශඳනවා. හැඳැයි, ඔහු මුලසුන දරන සාකච්චඡාවට CID එක කැ වනවා. ශේ ශවන්තශන්ත ශමාක්ද? රර්ෂාක මාේඩික ප්‍රධානී රීන්තද්‍ර විශේගුණරත්නත් එම බුේධි සමාශලෝචන රැස්ීම නිශයෝජනය කරනවා. ළමයින්ත 11ශදශන් පැහැර ශගන ශගාස් ඝාතනය කිරීම පිිබ ඳ ව අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුව විසින්ත කරන ලද පරී්ෂාණශේ වගේත්තරකරුවු හැටියට ඔහු ගැන පරී්ෂාණය කරමින්ත ිකශඳනවා. ඒ වාශේම හමුදා බුේධි අං ය නිශයෝජනය කරන මහත්මශය් ශමම බුේධි සමාශලෝචන රැස්ීම නිශයෝජනය කරනවා. එ්නැි ශගාඩ පැහැර ශගන යෑම පිිබඳ ව ඔහුට විරුේධව CID එශකන්ත පරී්ෂාණය් පැවැත්ශවනවා. ඒ වාශේම හමුදා බුේධි අධය්ෂා අමල් කරුණාශස්කර මහත්මයා ශේ රැස්ීම නිශයෝජනය කරනවා. ී ත් ශනායාර් පැහැර ශගන යෑම සේඳන්තධශයන්ත ඔහුට විරුේධ CID එශකන්ත පරී්ෂාණය් ිකශඳනවා. ශමාළය කළ ් ශහෝ ිකශඳන, ශේ පාලන ශමශහයීම් ිකශඳන නායකශය් එවැනි බුේධි සමාශලෝචන රැස්ීම් කැ වනවාද, අපරාධ ශචෝදනා ිකශඳන, අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුව විසින්ත පරී්ෂාණ කරමින්ත ිකශඳන චූදිතයන්ත මුලසුන දරන? ශේ පාලන අධිකාිපය් පිහිටුවන්තශන්ත ඒකට තමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි. ශමවැනි තත්ත්වය් නේ ිකශඳන්තශන්ත, ඔහුට විධායක ඳලය ලඳා දීලා ිකශඳන්තශන්ත ුමකටද? ඒ බුේධි සමාශලෝචන රැස්ීම නිසි පිපදි පිහිටුීම ස හා ඔහුට ඳලය ලඳා දීලා ිකශඳනවා. නමුත්, ඔහු ඒ ඳලය ක්‍රියාත්මක කශළ් නැහැ. ඒ තමයි වමීපාල සිිපශස්න. ඔහුට ඒශකන්ත ගැලශවන්තන ඳැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, දින 52 ක්‍රමන්තත්‍රණශයන්ත පසු ශපෞේගික ශකෝන්තතර මත ශපාිස්පිකවරයා රර්ෂාක මේඩලයට කැ වන්තශන්ත නැහැ. ශමාන තරේ ශමෝඩ, තකතීරු, ේේධච්චච ගැමිශය්ද ශේ? මට ශත්ශරන්තශන්ත නැහැ, තමන්ත ුළ ිකශඳන ශපෞේගික ශකෝන්තතර රර්ෂාක මේඩලයත් එ්ක පිිපමහගන්තන යනවාද කියලා. රර්ෂාක මේඩලය ුළ ශේ කරුණු නිසි පිපදි සාකච්චඡාවට ඳුනන්ත ුණශේ නැහැ. සාකච්චඡාවට ඳුනන්ත ුණශේ නැහැ විතර් ශනාශවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, රර්ෂාක මේඩලය නිසි පිපදි කැ වනු ලැබුශේත් නැහැ.

ඒ වාශේම තමයි අගමැිකවරයාත්. මම දන්තශන්ත නැහැ, ඔහු ගියා කියලා ඒක ශබ්ලරා ගනියිද කියලා. හැඳැයි, අගමැිකවරයාත් රර්ෂාක මේඩලයට කැ වන්තශන්ත නැහැ. ඒශකන්ත ශමාක්ද කියන්තශන්ත? තමන්තශේ ළදරු, ශඳාල් මානසිකත්වය ුිබන්ත ශමම ප්‍රහාරයට අව ය වන අරාජිකත්වය් නිර්මාණය කළා. රර්ෂාක මේඩලය අරාජිකයි. බුේධි සමාශලෝචන රැස්ීම අරාජිකයි. ඔහු වැ අපුර ප්‍රියතාව දැ්වූශේ රාජය බුේධි ශස්වය ේපශයෝගි කරශගන ශේ පාලනායන්ත පස්ශස් හඹා යෑමටයි. අර තමිකවරයාශේ ශගදර ගිශේ කුණද, අරයාත් එ්ක සාකච්චඡා කශළ් ුම්ද වාශේ ශේවල් තමයි ඕනෑ ුණශේ. එශහම ශන්ත. මට මතකයි, ශරදිපිිබ වයාපාිපකශය් මහින්තද රාජප්ෂාට වි ාල ශගය් දීලා ිකබුණා. ඔහුශේ පස්ශසන්ත SIS එක යැේවා. එශහම යැේවාම පහුව දා ඔහු ශේ දුන්තශන්ත නැහැ. අන්තන ඒ වාශේ තමන්තශේ ශපෞේගික ශේ පාලන ශකෝන්තතර පිිපමහා ගැනීම ශවනුශවන්ත, තමන්ත සුව

ිකශඳන විධායක ඳලය, තමන්ත සුව ත ‍ිශඳන වගී ේ අවභාවිත කරපු නායකශය්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ඔහු ශේවාට වග කියන්තන ඕනෑ නැේද? ඔහු වග කියන්තන ඕනෑ.

හැඳැයි, ඔහු අද නිශයෝජනය කරන්තශන්ත කුණද? අද ඔහු නිශයෝජනය කරන්තශන්ත රේඩුව. ඔහුශේ ප්ෂාශේ ේපසභාපිකවරයා රේඩුශේ තමිකවරශය්. ඔහුශේ ප්ෂාශේ ප්‍රධානීන්ත රේඩුශේ අමාතයවරුන්ත. ශේ පාර්ිශේන්තුශේදී මශේ පුටුවට පුටු ශදකකට එහා පැත්ශතන්ත වා අ ුණණාට තත්ශතන්තම එුමා වා අ ශවලා ඉන්තශන්ත රේඩු ප්ෂාය පැත්ශත්. එම නිසා ශමයට වග කිව යුු හිටපු ජනාධිපිකවරයා අද රේඩුශේ පංගුකරුශව්.

ඒ වාශේම අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමසිංහත් ශේශකන්ත අත් හිපන්තන ඳැහැ. එුමාටත් වගී ම් ිකශඳනවා. අගමැිකවරයා සු වගී ම නිසි පිපදි ඉටු කිරීශේදී ජනාධිපිකවරයා -ඉහළ ඳලධාිපයා- තමන්තට ඳාධා කරනවා නේ ඒ පිිබඳ ව ඔහු ශේ පාර්ිශේන්තුවට කියන්තන ඕනෑ. ඔහුත් ශමාක්ද කශළ්? එුමාටත් ශකශස් ශහෝ අගමැිකකම ිකයා ගන්තනයි ඕනෑ ුණශේ. ඒ කියන්තශන්ත ඳලය. වමීපාල සිිපශස්න තමන්තට අව ය පිපදි වගී ේ භාර ශදන්තශන්ත නැත්නේ, වගකිව යුු ශලස හැසිශරන්තන ශදන්තශන්ත නැත්නේ අගමැිකකම් ිකයා ශගන ශම ාකටද? මම දැ්කා වජිර අශබ්ලවර්ධන මන්තීුමා කියනවා, "රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැිකුමා ජාිකක රර්ෂාක මේඩලශේ ශේට්ටුව ගාව පැය එකහමාර් වා අ ශවලා හිටියා" කියලා.

ලේජා ශවන්තන ඕනෑ එුමා. එශහම හිටිශේ තයි? ඒ අගමැිකකශේ ුණවමනාව. අශන් ඔ්ශකෝම දරා ගන්තශන්ත ශමාකටද? රටට ඕනෑ ශදය් ුණණාශදන්ත, මිනිස්සු මැරුණශදන්ත, ශඳෝේඳ පිපුරුණශදන්ත. හැඳැයි, එදා රනිල්ට ඕනෑ ුණශේ අගමැිකකම. එච්චචරයි. අදත් එශහමයි. මතක තඳා ගන්තන, අදත් එශහමයි. අදත් හිතන්තශන්ත, රටට ඕනෑ ශදය් ුණණාශදන්ත කියලා. ඔහුට ඕනෑ ජනාධිපිකකම. එච්චචරයි. ඒ නිසා පාස්ු ප්‍රහාරයට වගකිව යුත්ශත් කුණද? ඒ ශවලාශේ අග්‍රාමාතයවරයා හැටියට සිටි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා. ඔහු දැන්ත ජනාධිපිකවරයා. ඔහුත් දැන්ත රේඩුශේ.

ඊළඟට, ප්‍රධාන ශචෝදනාව් එල්ල ී ිකශඳනවා රාජය බුේධි ශස්වශේ හිටපු ප්‍රධානියාට. ඔහුත් අද රේඩුශේ. ඊළඟට ශචෝදනා එල්ල ී ිකශඳනවා, හිටපු ජාිකක බුේධි ප්‍රධානීට. ඔහුත් දැන්ත රේඩුශේ. දැන්ත ශමාක්ද සිදු ී ිකශඳන්තශන්ත? අපරාධය වළ්වා ගැනීමට ශනාහැකි වූ කේඩායමත්, අපරාධය පිිබඳ ශචෝදනා එල්ල වන කේඩායමත්, ශදකම රේඩුශේ ශන්ත. අපරාධය පිිබඳ ශචෝදනාව් පිල්ශලයාන්තට එල්ල ශවනවා. ඒ, ශචෝදනාව්. හැඳැයි, ඔහු රේඩුශේ රාජය අමාතයවරශය්. දැන්ත කාශගන්තද ශේ ප්‍ර ්නය පිිබඳ ව අපි යු්ිකය ඉල්ලන්තශන්ත? අපරාධය වළ්වා ගැනීමට අසමත් වූ කේඩායමත්, අපරාධය කළා යැයි ශචෝදනා එල්ල වන කේඩායමත් අද ඉන්තශන්ත රේඩුශේ. දැන්ත කාටද ශේක කියන්තශන්ත? ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ශේ ජනාධිපිකවරයා, ශේ රේඩුව, ශේ නිලධාිපන්ත ශේ පුටුවල ිකයාශගන යු්ිකය ඉල්ලනවා නේ ඒක මානසික රඳාධය්. ඔුණන්ත යු්ිකය ශදන්තශන්ත නැහැ. ඔුණන්තට ඕනෑ සැඳෑවින්තම අපරාධය වසන්ත කර ගැනීමයි. ජාිකය, රගම, මේබිම කියන ේත්තරීතර වගන්තික තුශළ්, ඒ ඉතාම වැදගත් අධයාත්ම තුශළ් තමන්තශේ අපරාධය වසන්ත කර ගැනීම ස හා දරන ප්‍රයත්න තමයි ිකශඳන්තශන්ත, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි. මම ඒ එකින්ත එක පැහැදිි කරන්තනේ.

එක්, අපරාධය වළ්වා ගැනීමට අසමත් වූ පාර් ්වය. දැන්ත අහනවා, ශේශ් ශේ පාලනය ිකශඳනවාද කියලා. ඔේ, ිකශඳනවා. ශමාක්ද ිකශඳන ශේ පාලනය, මූලාසනාරූඪ ගරු

2851 2852

පාර්ිශේන්තුව

මන්තීුමියනි? 2015 දී මහින්තද රාජප්ෂා තුළු කේඩායම පරාජයට පත් ුණණා. ඔුණන්ත කවදාවත් වි ්වාස කශළ් නැහැ ඳලය අත්හැරලා යන්තන සිදු ශවයි කියලා. ඳලය අත්හැරීම පිිබඳ ව ඉඟිය්වත් ිකබුණා නේ ඔුණන්ත අුණරුදු ශදකකට කින්ත ජනාධිපිකවරණය ිකයන්තශන්ත නැහැ. හැඳැයි ඔුණන්ත තැිකගැන්තමට ල් කරන ලද ප්‍රිකලලය් ඔුණන්තට ලැබුණා. ඒ නිසා ශමාකද කශළ්? තමන්තට අහිමි ුණණු ඳලය නැවත ලඳා ගැනිම ස හා ප්‍රයත්න දැරුවා; ේත්සාහ කළා. පළමු ප්‍රයත්නය තමයි, "ේුශර් යිබ ශකාටි නැගිටියි" කියන මාතෘකාව. 2015න්ත පස්ශස් අශප් බ්ලදශකෝෂායට රපු වචන ශප්ිබය් තමයි, ේුශර් යිබ ශකාටි නැගිටියි කියන එක. ඊළඟට, "රවා" කල්ිශේ ප්‍රහාර. නමුත්, 2017 විතර වනශකාට ේුශර් යිබ ශකාටි නැගිටියි කියන සාකච්චඡාව යට ගියා. මට කියන්තන, 2017න්ත පස්ශස් ශකාතැනක ශහෝ ශකාටි නැගීීම් පිිබඳ ව සාකච්චඡාව් ිකබුණා ද? නැහැ. හැඳැයි, 2017 වනශකාට අදෙත් මාතෘකාව් එන්තන පටන්ත ගත්තා. ඒ කියන්තශන්ත, අදෙත් ශකාන් අහු ුණණා. අදෙත් මාතෘකාව ශමාක්ද? මුස්ිේ අන්තතවාදය. සිංහල ජාිකය ව කිරීම ස හා සැලැස්ම් ිකශඳනවා; ව ශකාත්ු ිකශඳනවා කියනවා. ඒවා අේපාශරන්ත අහු ශවන්තශන්ත. ඒ ගන පරී්ෂාණ කළා ද? දැන්ත ශකෝ ව ශකාත්ු? ශකෝ ව ශකාත්ු අයිිකකාරයා? ශකෝ, ඒ ගැන පරී්ෂාණ? ඒ විධියට එකින්ත එක මාතෘකා ශගාඩනැගුවා.

ඊළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මාතෘකාව් එනවා, ව තුනේ කියලා. විදයාශේ ශකාතැනකවත් තුනේ ත ලා ව කරන්තන පුළුවන්ත කියලා සාකච්චඡාව් ශවලා නැහැ, මා දන්තන ඉිකහාසශේ. තුනම් තන්තදාම ව ශවනවා දෙ! ශමාක්ද ඒ විදයාව? හැඳැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ඉතාම ප්‍රඳල මාධය ජාලය් සේඳන්තධ කරශගන, විදයාත්මක කරුණු පශසකලා ජාිකය පිිබඳ ව තමන්තශේ ිකශඳන භ්ිකය අන්තධ භ්ිකය් ඳවට පිපවර්තනය කරලා 2050 වනශකාට සිංහල ජාිකය සුළු ජාිකය වනවාය, මුස්ිේ ජාිකය ප්‍රධාන ජාිකය ඳවට පත් වනවාය කියලා ශේ පාලනය් නිර්මාණය කළා. තුනේ තන්තදාම ව ශවන්තශන්ත නැහැ කියලා අපි ශකාච්චචර කිේවත්, ීී නාිබකාවලට යට තුනේ ශගනත් ශල්යර්, ශල්යර් ගලව, ගලවා කිේවා, "ශමන්තන ශජල් ිකශඳනවා. ශමන්තන පිටි ිකශඳනවා. තන්තදාම ව වනවා" කියලා. ශේ නිකේ සිදු ශවච්චච ශේවල් ශනාශවයි. මුස්ිේ අන්තතවාදය් එක පැත්තකින්ත ශපෝෂාණය කරමින්ත, අශන් පැත්ශතන්ත සිංහල ජාිකවාදය ශපෝෂාණය කරමින්ත, නැවත අශප් රශට් නව ශේ පාලන ශගාඩනැංීම් කළා. මා දන්තනවා යුේධය කාලශේ මුස්ිේ ජනතාව වි ාල සංඛ්‍යාව් එල්ීීඊ සංවිධානයට විරුේධව ශතාරුරු දීලා ක්‍රියාකාරීව හිටපු ඳව. නමුත් යුේධය ශවලාශේ ශකාතැනකදීවත් ශමවැනි සාකච්චඡාව මු ුණශේ නැහැ. හැඳැයි යුේධශයන්ත පස්ශස්, විශ ්ෂාශයන්තම 2015 ශේ පාලන පරාජශයන්ත පස්ශස් අදෙත් මාතෘකාව් එනවා, "මුස්ිේ අන්තතවාදශයන්ත ජාිකය ශබ්ලර ගන්තන ඕනෑ" කියලා. ඒ මාතෘකා ශගනැල්ලා, ශගනැල්ලා අන්තිකම ප්‍රිකලලය ුණශේ ශමාක්ද? ඒ තමයි 2019 අශේල් 21වැනි දා පාස්ු ප්‍රහාරය.

2019 ශනාවැේඳර් මාශස් 17වැනි දා ඡන්තද ප්‍රිකලලය 2019 අශේල් මාශස් 21වැනි දා වන විට ියවිලා ඉවරයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි. 2019 ශනාවැේඳර් 17වැනි දා මැිකවරණ ශකාමිසම කශළ් ඡන්තද ප්‍රිකලලය ප්‍රකා යට පත් කිරීම විතරයි. ප්‍රිකලලය ිේශේ 2019 අශේල් මාසශේ 21වැනි දා. අශේල් 25වැනි දා ශගෝඨාභය රාජප්ෂා කියනවා, ඔහු ජනාධිපිකවරණයට තරග වදින ඳවත්, මුස්ිේ අන්තතවාදය පරාජයට පත් කරන ඳවත්. මැයි මාසශේ 10වැනි දා මිින්තද ශමාරශගාඩ පදනමට එනවා, තශමිපකා එ්සත් ජනපදශේ හිටපු තානාපිකවරයා වන ශරාඳට් ඕ. බ්ලශල්්. ඔහු තවිල්ලා රැස්ීම් පවත්වලා කියනවා, ශගෝඨාභය රාජප්ෂා

රර්ෂාක ශල්කේවරයා හැටියට කටයුු කළා නේ ශේ ප්‍රහාරය සිදු ශනාවන ඳව. ඒ වාශේම ඔහුට ඒකට ඳාධාව්ව පැවිකයා ේවිත්ව පුරවැසිභාවය. මම අධිකරණ තමිකුමාට කියනවා, ඔහු ේවිත්ව පුරවැසිභාවය ඉල්ලා අස්කර ගැනීම ස හා ියුම භාර දුන්තශන්ත කවදාද කියා අපට ශහායලා කියන්තන කියලා. ඒක කියන්තන. ශේ සිදුීේ ශපළ ගැහිලා ිකශඳන රකාරයට ශේ ුළ ශේ පාලනය් ිකශඳනවා. ඒ නිසා, "දැන්ත ශේශකන්ත ශේ පාලනය කථා කරනවා" කියලා වැඩ් නැහැ. ශේක ශේ පාලනශයන්ත ශතාරව වූ ශදය් ශනාශවයි, ශේ සිදුීම ම ශේ පාලනිකයි. ශමහි මුළු අඩංගුවම ශේ පාලන භූමිකාව් ුණණාම, ඒ පිිබඳ සාකච්චඡාව ශේ පාලනශයන්ත ශතාර ශවන්තශන්ත ශකාශහාමද? දැන්ත මශේ සාකච්චඡාවත් ශේ පාලනිකයි. තයි ඒ? ශේ සිදුීශේ සමස්තයම ශේ පාලනිකයි නේ ඒ පිිබඳ කරන සංවාදයත් ශේ පාලනික සංවාදය්. ඒක අත් හිපන්තන ඳැහැ. ඒ නිසා මා කථා කරන්තශන්ත ශේ පාලනය. තයි ඒ? ශේ සිදුීශේ ම ශේ පාලනය් ගැබ්ල ශවලා ිකශඳනවා. ඒ නිසා තමයි ශේක ශේ පාලනිකයි කියන ශචෝදනාව එල්ල ශවන්තශන්ත. ඒක එල්ල ශවන ශකාට තමයි ශගෝඨාභය රාජප්ෂා හිටපු ජනාධිපිකවරයාට තඟිල්ල දිඟු ශවන්තශන්ත. ඔහුත් අද රේඩුශේ රැකවරණය සහිතව, රර්ෂාාව සහිතව, ේදේ-පදේ සහිතව ීවවත් ශවන ශකශන්. එශහම නේ, ඔහුත් රේඩුශේ ශකශන්.

ඊළඟට, ශචෝදනාව් එල්ල ශවනවා, බුේධි අං වලට. ඕනෑම රාජයයකට ්ිකමත් බුේධි අං ය් පවත්වාශගන යෑම වැදගත්. රාජයශේ ස්ථාවරභාවයට, ජනතාවශේ රර්ෂාාවට -ශේ සියල්ලටම- එය වැදගත්. හැඳැයි, අපට අික ය භයානක අත්දැී ේ විඳින්තන සිදු ශවන්තන පුළුවන්ත, බුේධි අං යේ ශේ පාලන ුණවමනාව් ශවනුශවන්ත කටයුු කරනවා නේ. විශ ්ෂාශයන්ත රේඩුශේ ඉන්තශන්ත එ් පාර් ්වය්. හැඳැයි තව පාර් ්වයක ුණවමනා ශවනුශවන්ත බුේධි අං ය් හසුරුවන්තන පුළුවන්ත නේ රට ශකාතැනද ිකශඳන්තශන්ත? බුේධි අං නිලධාිපන්ත පිිබඳ අශගෞරවය්, වවරය් ශහෝ ශකෝපය් පිිබඳ ප්‍ර ්නය් ශනාශවයි ශේ ිකශඳන්තශන්ත. රජය් සිතා මතාම සැලසුේ ශකාට ශපරළා දැමීම ස හා බුේධි අං යකට කටයුු කළ හැකි නේ, අපි ශකාශහ්ද ඉන්තශන්ත? ශේ පාර්ිශේන්තුශවන්ත ලල් ිකශඳනවාද? රේඩුවකට ප්ෂාව බුේධි අං ශමශහයවනවා කියන එක ගැන නේ අපට යම් හිතා ගන්තන පුළුවන්ත. හැඳැයි රේඩුව් ිකබියදී, විප්ෂාශේ කේඩායම් ඳලයට ශගන ඒම ස හා බුේධි අං ය් මැදිහත් ශවලා ුමන්තත්‍රණය් කරනවා නේ එතැන්ත සිට අපි අශප් රාජයය් ගැන කථා කිරීශමන්ත ලල් නැහැ. ඒ නිසාම තමයි අශප් අවධානය ශේ ශකශරහි ශයාමු ී ිකශඳන්තශන්ත. ශේ සිදුීේ මාලාවට බුේධි අං ශේ යේ සඳ තාව් ිකශඳනවා නේ, අපි හැම ශකනාශේම තස් අරවන, තැික ගන්තවන භයංකාර චිත්‍රය් තමයි අශප් තස් ඉදිිපපිට ිකශඳන්තශන්ත. ඒ නිසා තමයි අපි ශපාර ඳදන්තන ඕනෑ, ශේ පිිබඳ සතයය ශහිබදරේ කරගන්තන. සතයය ශහිබදරේ ශනාකරන තා්කල් ජනතා පරමාධිපතයය කියන්තශන්ත මිිපඟුව්. සතයය ශහිබදරේ කරගන්තනා තා්කල් පාර්ිශේන්තුව කියන්තශන්ත විහිළුව්. සතයය ශහිබදරේ කරනා තා්කල් ජනතාවශේ රර්ෂාාව කියන්තශන්ත ශඳාල් පිිබමය්, තත්ත පිිබමය් ශනාශවයි.

ශේ පාර්ිශේන්තුශේ කාට හිප කියන්තන පුළුවන්තද ශේ ඔ්ශකෝම අවසන්ත කියලා? කාට හිප නැඟිටලා කියන්තන පුළුවන්ත ද, ශේ ඔ්ශකාම අවසන්ත, Okay කියලා. නැහැ, අපි කාටවත් එශහම කියන්තන ඳැහැ. හැම ශකනා ුළම ශේ ගැන ුුහලය් ිකශඳනවා; සැකය් ිකශඳනවා; රන්තශදෝලනය් ිකශඳනවා. මා ුළ සැකය් ිකශඳනවා. මා දන්තශන්ත නැහැ, ඔඳුමා ුළ- [ඳාධා කිරීම්] ඔේ, අධිකරණ අමාතයුමා ුළ ිකශඳනවා; කාදිනල් හිමිපාණන්ත තුළු කශතෝික සභාව ුළ ිකශඳනවා, වින්තදිත පාර් ්ව ුළ ිකශඳනවා, ශපාදු ජනතාව ුළ ිකශඳනවා. ශේ

2853 2854

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

පාර්ිශේන්තුශේ කාටවත් නැඟිටලා කියන්තන පුළුවන්තද, සියල්ල අවසන්ත. අපි ප්‍රහාරකයන්ත ශසායා ශගන ඉවරයි, සැලසුේ ශසායා ශගන ඉවරයි, හුණල්වූවන්ත ශසායා ශගන ඉවරයි කියලා? කාටවත් එශහම කියන්තන පුළුවන්තද? එශහම කියන්තන ඳැහැ. එශහම නේ අපට ශේ ප්‍ර ්නය නිසි පිපදි විස ා ගැනීම ස හා සාධාරණ අයිිකය් නැේද? ශේ පාර්ිශේන්තුව විධියට අපි ඒකට මැදිහත් විය යුු නැේද? මැදිහත් විය යුුයි. ඒ කාර්යයයි මා ශේ කරන්තශන්ත.

තයි, බුේධි අං යට තඟිල්ල දිගු ශවන්තශන්ත, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි? ශේ, ඔුණන්තට ශචෝදනාව එල්ල වූ පළමු අවස්ථාවද? ලසන්තත වික්‍රමුංග ඝාතනය ගත්ශතාත්, එය හමුදාමය ක්‍රියාදාමය් ශනාශවයි. ලසන්තත වික්‍රමුංගශේ ඝාතනය ශේ පාලන ක්‍රියාදාමය්. එශහම නේ ශේ පාලන ක්‍රියාදාමයකට ඔුණන්ත හුණල් ී ිකශඳන ඳව පරී්ෂාණවින්ත එිබයට එනවා. එ්නැිශගාඩ පැහැර ගැනීම ගත්ශතාත්, එය යුදමය ක්‍රියාදාමය් ශනාශවයි, ශේ පාලන ක්‍රියාදාමය්. ඒකට හමුදාශේ යේ නිලධාිපන්ත සේඳන්තධ ී ිකශඳන ඳවට ශතාරුරු එිබයට එනවා. ඊළඟට, ී ත් ශනායාර් පැහැර ශගන යෑම යුදමය ක්‍රියාදාමය් ශනාශවයි. ඒක ජාිකක රර්ෂාාව පිිබඳ ප්‍ර ්නය් ශහෝ රශට් රර්ෂාාව පිිබඳ ප්‍ර ්නය් ශනාශවයි. ඒක ශේ පාලන ක්‍රියාව්. ේපාි ශතන්තනශකෝන්ත පැහැර ශගන ශගාස් පහරදීම ශේ පාලන ක්‍රියාව්. තාුවඩීන්තශේ ඝාතනය ශේ පාලන ක්‍රියාව්. පරරාජසිංහේශේ ඝාතනය ශේ පාලන ක්‍රියාව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, එශහනේ බුේධි අං ය පිිපසිදු ද? නැහැ. යේ ශේ පාලන ුණවමනා ශවනුශවන්ත යේ නිල කේඩායේ ශයාදා ශගන ිකශඳනවා. ඒ ඔ්ශකාම කරලා ිකබියදී ශේකට විතර් නැහැ කියලා, අපට ඒ අය ශුේධවන්තතශයෝ කරන්තන පුළුවන්තද? එශහම කරන්තන ඳැහැ ශන්ත. ඒ ඔ්ශකාම පරී්ෂාණවින්ත ශහිබදරේ ී ිකශඳනවා ශන්ත. ලසන්තත වික්‍රමුංගශේ ඝාතනය ශකාතැනද ගිහිල්ලා නතර ුණශේ? ළමයි 11ශදශනු පැහැර ශගන ශගාස් සිදු කළ ඝාතනය ශකාතැනද ගිහිල්ලා නතර ුණශේ? එ්නැිශගාඩ පැහැර ශගන ශගාස් සිදු කරන ලද ඝාතනය ශකාතැනද ගිහිල්ලා නතර ුණශේ? ී ත් ශනායාර් පැහැර ශගන යෑම ශකාතැනද ගිහිල්ලා නතර ුණශේ? "ට්‍රිශපාි" කියන වචනය අදෙත් වචනය් ශනාශවයි. ඒක ශේ සෑම අපරාධය් පිටුපසම ිකබුණු වචනය්. ඒ නිසා කාට හිප කියන්තන පුළුවන්තද, ඔුණන්ත ශුේධභාවශයන්ත කටයුු කරපු කේඩායම් කියලා? නැහැ, ඔුණන්ත ඉිකහාසශේ ශේ පාලන ුණවමනා ශවනුශවන්ත කටයුු කරලා ිකශඳනවා. ඒ නිසා දැන්ත අපි කාට හිප කියන්තන පුළුවන්තද, ශමම ප්‍රහාරයට ඔුණන්තශේ ශේ පාලන ුණවමනාව් ශනාිකබුණාය කියලා? අපට කියන්තන පුළුවන්තද? එශහම කියන්තන තරේ ඔුණන්තශේ අතීත භාවිතාව පිිපසිදු නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි. ඒ නිසා බුේධි අං ශවත එල්ල ශකාට ිකශඳන ශචෝදනාශවන්ත මිශදන්තන කාටවත් ඳැහැ.

ශේශ් ප්‍රධානම කරුණ ඳවට පත් ුණශේ "Channel 4" නාිබකාව විසින්ත ඉදිිපපත් කරන ලද කරුණ. දැන්ත අදෙත් වටයකින්ත සාකච්චඡාව් නිර්මාණය ශවමින්ත ිකශඳනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, "Channel 4" නාිබකාශේ කාරණය එනශකාටම රේඩුශේ ප්‍රිකචාරය ශමාක්ද? රේඩුශේ නාමල් රාජප්ෂා මන්තීවරයා කිේවා "Channel 4" නාිබකාව පරේපරාගතව ඔුණන්තශේ පුණල් එ්ක ප්‍ර ්නය් ිකශඳනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ශේ ශමාන කථාද? එශහනේ "The New York Times" පුවත් පත මහින්තද රාජප්ෂා චීන සමාගමකින්ත සල්ි ගත්ත ඳවට ශච්පත් අංකත් එ්ක විස්තර දැේමා ශන්ත. ඒ කියන්තශන්ත "The New York Times" පුවත් පතත් පරේපරාගත වවරයක ඉන්තනවාද? Pandora Papers නිරූපමා රාජප්ෂාශේ මුදල් ගැන විස්තර එිබයට දැේමා ශන්ත. ඒ කියන්තශන්ත Pandora Papers කරපු ජාතයන්තතර ගශේෂාණශීලීි මාධය කේඩායම රාජප්ෂාලාත් එ්ක පාරේපිපක ප්‍ර ්නයක ඉන්තනවාද? තශමිපකා එ්සත් ජනපදශේ

ශෆඩරල් අධිකරණයකදී මහින්තද රාජප්ෂාශේ මස්සිනා ජාිය වික්‍රමසූිපය හිශර් යැේවා ශන්ත. අදත් තඟ ඳැ ලා අුණරුදු ශදකකට. ඒ කියන්තශන්ත ශෆඩරල් අධිකරණය ඒ පරේපරාවත් එ්ක වවරයකින්ත ඉන්තනවාද? ඕස්ශේියාශේ හේඳන්තශතාට ශරෝහශල් ේපකරණ මිලදී ගැනීශේදී පගා ශගවපු ඳවට ABC මාධය ජාලය අනාවරණ කළා. ඒ රශට් ඒ අය අත්අඩංගුවට ගත්තා. පගා ගත්ත අය ශමශහ් ඉන්තනවා. එශහනේ ABC මාධය ජාලයත් පරේපරාගත වවරයක ඉන්තනවාද? ඒ නිසා "Channel 4" නාිබකාව රාජප්ෂාලාත් එ්ක පරේපරාගත වවරයක ඉන්තනවාය කියන එක, තත්ත කරුණු වසන්ත කිරීම ස හා කරන ලද ප්‍රකා ය්.

ඊළඟට, ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මහත්මයාත් ප්‍රකා ය් නිුත් කළා. අවසානශේදී ඔහු කියන්තශන්ත ශමාක්ද? ඔහු කශතෝික පල්ිවලට, මඩු ශේවස්ථානයට පාප් වහන්තශස් ශගන්තීම ස හා කරන ලද කාර්යභාරය පිිබඳ තගැ උම් කශළ්. එතැන ශනාශවයි ප්‍ර ්නය ිකශඳන්තශන්ත.

ඊළඟට භයානකම කාරණය ශමාක්ද? රර්ෂාක ශල්කේවරයා ප්‍රකා ය් කරනවා. ඔහු "Channel 4" නාිබකාශේ කරුණ මුළුමනින්තම ප්‍රික්ශෂා්ප කරනවා. රර්ෂාක තමිකවරයා තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපිකවරයා. මම දැන ගන්තන කැමැිකයි, එම නිශේදනය ජනාධිපිකවරයාශේ අනුමැිකශයන්තද නිුත් කශළ් කියලා. පාර්ිශේන්තුවට එය කියන්තන. රර්ෂාක ශල්කේවරයාශේ නිශේදනය ගත්තාම, ඒ ගැන අපට කථා කරන්තන ශදය් නැහැ. ඔහු සියදෙ කරුණු ප්‍රික්ශෂා්ප කරලා ිකශඳන්තශන්ත. එවැනි සියදෙ කරුණු ප්‍රික්ශෂා්ප කරන ලද නිශේදනය් රර්ෂාක අමාතයාං ය නිුත් කශළ්, රර්ෂාක තමික හැටියට ජනාධිපිකවරයා දැනුවත්ව ද? එුමා දැන ගන්තන ඕනෑ. දැන ගත්තා නේ , එුමා රපහු කමිටු පත් කරන්තශන්ත ශමානවාටද? තයි, කමිටුව් පත් කරන්තශන්ත එශහම නේ? එුමා තීන්තදුව් අරශගන ඉවරයි ශන්ත. ඒ නිසා එම නිශේදනය රපු විධියත් පරී්ෂාා කරන්තන ඕනෑ. එවැනි නිශේදනය් එිබයට රශේ ශකාශහාමද, එවැනි නිශේදනය් සකස් කිරීම ස හා පාර සකස් ුණශේ ශකාශහාමද කියලාත් පරී්ෂාා කරන්තන ඕනෑ. ඒක අපි දැන ගන්තන ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ඊළඟට මම ශේ කාරණා එකින්ත එක කියන්තනේ. මා දිගින්ත දිගටම ශපන්තනුේ කළා වුණනිකේ සිේධියට අදාළ කාරණය්. පළමුශවන්ත ශපාිස් නිලධාරීන්ත ශදශදශනු ඝාතනය කිරීම් සිදු ුණණා 2018 ශනාවැේඳර් මාසශේ 30වන දා. ඒ පිිබඳ පරී්ෂාණය ශනාමඟ යැීම ස හා කටයුු කශළ් කුණද? බුේධි අං 4් විසින්ත අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුවට වාර්තා ලඳා දුන්තශන්ත එම ප්‍රහාරය එල්ීීඊ ප්‍රහාරය් කියලා. එල්ීීඊ ප්‍රහාරය් කියලා වාර්තා ලඳා දුන්තනා විතර් ශනාශවයි, -එශහම ශවන්තන පුළුවන්ත; වාර්තා වරදින්තන පුළුවන්ත- එය එල්ීීඊ ප්‍රහාරය් ශලස ශපන්තීම ස හා ක්‍රියාකාරකේවල ශයදුණා. එවැනි ක්‍රියාකාරකේවල ශයදීමයි ප්‍ර ්නය. වාර්තා වැරැදීම ශනාශවයි ප්‍ර ්නය. ඊට දින ුනකට විතර පසුව, වුණනිකේ ශපාීසිශේ නිලධාිපන්ත ශදශදශනු ඝාතනය කළ ස්ථානය රසන්තනශේ ශඳෝ්ුව් යටට ජැකට් එක් දමනවා. ඒ ගැන ශතාරුර් එනවා එල්ීීඊ සංවිධානශේ ක්‍රියාකාරකම් විය හැකියි කියලා. ශමාකද, එදා මහවිරු සැමරුම කිරීමට නියමිතව ිකබුණා. වුණනිකේ ශපාීසියත් එ්ක ගැටුම් තික කරශගන ිකබුණා. ඒ නිසා ශමම ශපාිස් නිලධාිපන්ත ශදශදනා ඝාතනය කරන්තන තික කියලා බුේධි වාර්තා රවා. ඒකත් විය හැකියි. හැඳැයි, ඒක බුේධි වාර්තාශවන්ත නතර ශවන්තශන්ත නැහැ. ඒක තවත් සා්ි සහිතව තහුණරු කිරීම ස හා පාලම් යටට ජැකට් එක් ශගනිහින්ත දානවා. ජැකට් එශ් ඉව හරහා ශපාිස් සුනඛ්‍යා ගිශේ එල්ීීඊ සංවිධානශේ හිටපු, පුනරුත්ථාපනය ශවලා එිබයට රපු අජන්තතන්තශේ ශගදරට. ශකාශහාමද එශහම

2855 2856

පාර්ිශේන්තුව

ශවන්තශන්ත? මම හැම දාම ශපන්තවා ශදන ශදය් ිකශඳනවා. බුේධි ශතාරුරු වැරශදන්තන පුළුවන්ත. හැඳැයි, බුේධි ශතාරුරුවින්ත එහාට ගිය ක්‍රියාකාිපත්වය් එතැන ිකශඳනවා. ඒ ක්‍රියාකාිපත්වය ශමශහයවූශේ කුණද? ඒක ශහිබදරේ විය යුු කරුණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මා ශේ කාරණයත් ශේ පාර්ිශේන්තුශේදී කියලා ිකශඳනවා. නමුත් මම නැවත කියන්තනේ. ජමීල් කියන පුේගලයා තමයි ටාේ සමුද්‍රා ශහෝටලශේ පුපුරුවා ගැනීමට ලෑස්ික ුණශේ. නමුත්, එහි ිකබුණු CCTV දර් නවින්ත අපි කුණරුත් දැ්කා ඔහුට දුරකථන තමුම් එනවා. ඒ දුරකථන තමුශමන්ත පසු ඔහු ශහෝටලශයන්ත එිබයට එනවා. මුණලවි කියන පුේගලයා, -මම එයා දන්තශන්ත නැහැ, එයා පිල්ශලයාන්තශේ සේඳන්තධීකරණ ශල්කේවරශය් ඳව කියනවා- ප්‍රකා ය් කරනවා, ඒ ශවලාශේ ඔහුට කථා ශකාට ඒ ශහෝටලය ගාවට ගිහින්ත ජමීල් ගන්තන කිේවා කියලා. ඒ ගැන ශසායන්තන ඕනෑ. ඔහු කියනවා ඔහු මඩකලපුශේ හිටිශේ කියලා. අවසානශේ ජමීල් ශදහිවලට යනවා. ශදහිවලට ගිහින්ත ඔහු පුපුරවා ගැනීම සිදු කරගන්තනවා. ශේ පුපුරවා ගැනීමට ශපර, බුේධි නිලධාිපන්ත ශදශදශන් සහ ත්‍රස්ත විමර් න ඒකකශේ ශපාිස් නිලධාිපන්ත ශදශදශන් ජමීල්ශේ ශගදර යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, පාස්ු ප්‍රහාරශේදී පිපිරීේ සිේධි 8් ුණණා. එම ස්ථාන තමයි කටුවාපිටිය, ශකාච්චචිකශඩ්, කිංේස්ඳිප ශහෝටලය, ෂාැන්ති-ලා ශහෝටලය, සිනමන්ත ග්‍රෑන්තඩ් ශහෝටලය, ශදහිවල ජමීල් පුපුරවා ගත් තැන, ශදමටශගාඩ ඊබ්‍රාහිේ පුපුරුවා ගත් තැන සහ මඩකලපුශේ සිශයාන්ත ශේවස්ථානය. සිදුීේ අට් ුණණා. අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුව ඒ සිදුීේ 8ට අදාළව පරී්ෂාණ කේඩායේ 8් පත් කරලා ිකබුණා. සිදුීේ 8ට, කේඩායේ 8් පත් කළ නිසා ශදහිවල පුපුරුවා ගැනීම පිිබඳ පරී්ෂාණය භාර දීලා ිකබුශේ TID එකට. 21වන දා ඉ න්ත හැම දාම ේශේ 6.00ට ශේ කේඩායේවල විමර් න නිලධාරීන්ත සහ ප්‍රධානීන්ත එ්ක සාකච්චඡාව් පවත්වනවා, අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුව විසින්ත. 30, 01 සහ 02 යන දිනවලට රසන්තන කාලය වනශත් එම සමාශලෝචන රැස්ීශේදී TID එශ් නිලධාිපන්ත ශදශදශන් සහ බුේධි අං නිලධාරීන්ත ශදශදශන්, පුපුරුවා ගැනීමට ශපර ජමීල්ශේ ශගදර ගිය ඳවට වාර්තා වන්තශන්ත නැහැ. ඒ වාර්තා ීම සිදු වන්තශන්ත ත්‍රස්ත විමර් න ඒකකශේ අධය්ෂාවරයාශේ මාරු ීශමන්ත පසුවයි. ඔහු මාරු ුණණාට පසුව තමයි ඒක වාර්තා ශවන්තශන්ත. ඒ නිසා හිතාමතා එම කරුණ වසන්ත කිරීම ස හා දරපු ප්‍රයත්නය් ශමතැන ිකශඳනවා. අපි ඒක ශහිබදරේ කර ගන්තන ඕනෑ. ඒක ශහිබදරේ කරගන්තන ඕනෑ නැේද? ඒක අව යයි.

ශේ පාර්ිශේන්තුශේ සාකච්චඡාවට ඳුනන්ත ී ිකශඳන තවත් කාරණය් තමයි ශපා අ සහරාන්තශේ ප්‍ර ්නය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ඔහු කටාර් රාජයශේ සිට ප්‍රහාරයට රසන්තන දිනයකයි එන්තශන්ත. තත්තටම අහඹුව් ශලසයි ඔහු මාතශල්දී අත් අඩංගුවට ගන්තශන්ත. බුේධි ශතාරුරු ශහෝ බුේධි අං සහ ඔුණන්ත අතර ිකබුණු සඳ තාශේ ප්‍රිකලලය් ශලස ශහෝ ශනාශවයි එය කශළ්. බුේධි නිලධාරීන්ත කටාර්වල ඉ න්ත ඔහු ශගන්තවා ගත්තා කියලා ශපාීසිය භාරව හිටපු අමාතයවරයා කියනවා මම අහශගන හිටියා. හැඳැයි, ඔහු අත් අඩංගුවට ගැනීම් සිදු වන්තශන්ත නැහැ. මාතශල් ශපාීසිශයන්ත ඔහු අත් අඩංගුවට ගැනීම සිදු වන්තශන්ත අහඹු ශලස. ඔහුශගන්ත ප්‍ර ්න කිරීශේදී ශත්ශරනවා ඔහු ළඟ යම් ිකශඳන ඳව; ඔහු යම් දන්තනා ඳව. ඒ අනුව ඔහු අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුවට භාර ශදනවා. ඔහු අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුවට භාර දුන්තනාට පසුව තමයි ඔහුශගන්ත "ශසානි්" කියන වචනය එන්තශන්ත.

"ශසානි්, ශසානි්" කියලා පුේගලශය් අපට කථා කරනවා කිේවා. ඊට පස්ශස් ඒ කථා කරන ලද දුරකථන අංක ශසායාශගන යනශකාට - මා ඒ ගැන කියන්තශන්ත නැහැ, එතැන ශපෞේගික ප්‍ර ්නයුත් ිකශඳන නිසා- බුේධි අං යකට සේඳන්තධ යේ ශපාිස් කාන්තතාවකශේ නමට තමයි ඒ දුරකථන අංකය ිකශඳන්තශන්ත කියලා ශසායා ගත්තා. ඒක මතක තඳාගන්තන. මා දැ්කා, ඊශේ රර්ෂාක රාජය අමාතයවරයා පාර්ිශේන්තුශේදී කථා කරේදී පිිබගත්තා, ඒ කථා කරලා ිකශඳන්තශන්ත බුේධි අං නිලධාිපශය් ඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ශපා අ සහරාන්තශේ කට ේත්තරශේ පැහැදිිව කියනවා, එය භාරගැනීම ස හා "ශසානි්" කියන පුේගලයා තමාට කථා කළා කියලා. රර්ෂාක රාජය අමාතයවරයා පාර්ිශේන්තුශේදී කියනවා, "ශසානි්" කියන්තශන්ත ඔහුශේ බුේධි අං නිලධාිපශය් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, එශහම නේ බුේධි අං නිලධාිපශයුට එම ප්‍රහාරශේ වගී ම ISIS සංවිධානය පිට පැවරීමට ිකශඳන අව යතාව ශමාක්ද? තයි, මම එශහම අහන්තශන්ත, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි?

ශේ පිිබඳ ව පරී්ෂාා කිරීම ස හා රයතන ගණනාවකින්ත රවා. Australian Federal Police - AFP එශකන්ත- රවා; Scotland Yard ශපාීසිශයන්ත රවා; එ්සත් ජනපදශේ FBI එශකන්ත රවා; ඉන්තදියාශවන්ත රවා; නවසීලන්තතශයන්ත රවා. තයි? ඒ වන විට ජාතයන්තතර ව ශයන්ත ඉස්ලාේ අන්තතවාදී ප්‍රහාර පිිබඳ තර්ජන ිකබුණු නිසා ඒ තර්ජන ිකශඳන රටවල් වි ාල ප්‍රමාණයකින්ත කේඩායේ රවා. හැඳැයි, ඒ කිසි තැනක, කිසිදු වාර්තාවක ශමයට ජාතයන්තතර සඳ තාව් ිකශඳන ඳව ශහිබදරේ ී නැහැ. අදටත් නැහැ. ශේ ප්‍රහාරය ISIS සංවිධානය විසින්ත ජාතයන්තතර ව ශයන්ත එල්ල කරන ලද ප්‍රහාර මාලාශේම තව එක් කියලා ජනාධිපික විමර් න ශකාමිෂාන්ත සභාශේ ශහෝ විධිමත් පරී්ෂාණයක ශහෝ ශල්ඛ්‍නවල ශකාතැනකවත් ස හන්ත ී නැහැ. ඒක හිප වැදගත්. එශහම නේ, ISIS සංවිධානයට එහි වගී ම පවරන්තන කියලා බුේධි අං ශේ නිලධාිපශයු විසින්ත ශපා අ සහරාන්තට ඳල කරලා කියන්තශන්ත තයි? ඒ පැටිල්ල ිහාගන්තන ඕනෑ. අපට කියලා ශදන්තන, ඒකට ශහ්ුව. ඒ විතර් ශනාශවයි. ඒ විගසම ඔුණන්තශේ දිුණරුේ දීශේ -ඳයිඅත් කිරීශේ- ී අශයෝව ඉන්තදියාශවන්ත ප්‍රකා යට පත් ශවනවා. ඒ ී අශයෝව එශහ්ට ගිශේ ශකාශහාමද? ඒක අපි දැනගත යුු කරුණ්. විමර් නය කරලා ඒ ගැන අපට කියන්තන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ඒ ප්‍රහාරය පිිබඳ ව ලැබුණු ශතාරුරු දිහා ඳලන්තන. ප්‍රහාරය පිිබඳ ශතාරුරු ඉන්තදියාශේ ශතාරුරු ඒකකයකින්ත තමයි ලංකාවට එන්තශන්ත. හැඳැයි ප්‍රහාරය සැලසුේ කරන්තශන්ත ලංකාශේ, ප්‍රහාරකයන්ත ඉන්තශන්ත ලංකාශේ, සියදෙ ක්‍රියාදාම සිේධ ශවන්තශන්ත ලංකාශේ. හැඳැයි, බුේධි අං ශවත ශතාරුරු එන්තශන්ත ඉන්තදියාශවන්ත. එශහම නේ, අපට සාධාරණ ශලස ේපකල්පනය කළ හැකියි, ලංකාශේ සිට ඒ ශතාරුරු ඉන්තදියාවට ලඳා දීලා, ඉන්තදියාශේ බුේධි අං විසින්ත ලංකාවට ලඳා දුන්තනා කියලා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳුමාට තව මිනිත්ු ශදකක කාලය් ිකශඳන්තශන්ත, ගරු මන්තීුමනි.

ගුණ අනුර දිසානායක මාතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මා ඉ්මනින්ත කථාව අවසන්ත කරන්තනේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, දැන්ත හිපම පැහැදිියි, ඒ ශතාරුරු ශමශහ් සිටයි එශහ්ට ගිශේ කියන කාරණය. ඒ ලඳා දීපු ශතාරුරු ඉතාම සමීපතම ශතාරුරු. ප්‍රහාරකයන්තශේ නේ ගේ

2857 2858

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

එනවා. ප්‍රහාරය එල්ල කරන දවසට කින්ත දවශස් කියනවා "ශහටයි ගහන්තශන්ත" කියලා. ප්‍රහාරය එල්ල කරන දවශස් කියනවා "අද ශේවස්ථාන සහ ශහෝටල්වලට ගහනවා" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, හැඳැයි ඒ කිසි තැනකට ප්‍රහාරය වළ්වා ගැනීමට වැදගත් වන සාධක රශේ නැහැ. රර්ෂාක නිවස්න මිල දී ගැනීම පිිබඳ ව, ඳත්තරමුල්ල ප්‍රශේ ශයන්ත සපත්ු සහ ඳෑේ ශගන යෑම පිිබඳ ව, ප්‍රහාරය වළ්වා ගැනීමට සමත් වන ශතාරුරු නැිකව අශන් ශතාරුරු රශේ ශකාශහාමද? ශමශහන්ත එශහ් බුේධි අං යට ශතාරුරු දුන්තශන්ත කුණද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ඒවා filter කරන ලද ශතාරුරු. ඒ ගැන තත්ත ශසායා ශදන්තන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ඊළඟට සාරා ජස්මින්තශේ ප්‍ර ්නය අරශගන ඳලන්තන. තය ඉතාම සමීපව ඔුණන්ත තසුරු කරලා ිකබුණා, ක්‍රියාදාමවල නිරත ශවලා ිකබුණා. සාරා ජස්මින්ත සේඳන්තධශයන්ත ගත්තාම, සායින්තදමරුදු පුපුරුවා ගැනීශේදී තය ඝාතනය ුණණාද? මහජන රර්ෂාක තමිකුමා කියනවා DNA පරී්ෂාණ ශදකයි කශළ් කියලා. මට ලැබුණු ශතාරුරු අනුව DNA පරී්ෂාණ ුන් කරලා ිකශඳනවා. තයශේ මවශේ DNA සමඟ නැවත නැවත DNA සංසන්තදනය කරමින්ත තය ඝාතනය ුණණා යැයි කියා තහුණරු කර ගැනීමට අව ය වන්තශන්ත කාටද? ඒ වාශේම සායින්තදමරුදු පුපුරුවා හැරීශමන්ත දින ුනකට පමණ පසුව තමයි තශේ හැුනනුේපත ලැශඳන්තශන්ත. හැඳැයි, ඒ හැුනනුේපතට කිසි ශදය් සිදු ී නැහැ. සායින්තදමරුදු ශපාීසිය විසින්ත ඒ හැුනනුේපත ලඳා ශදනවා. එශහම නේ, තය ඝාතනය ුණණා යැයි කියලා ප්‍රඳන්තධය් ශගාඩනැඟීශේ ුණවමනාව් ිකබුණාද? ඒක අපට ශසායාශදන්තන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, හාදියාශේ සා්ිය වැදගත් කථාව් කියනවා. තයශේ සා්ිශේ දී කියනවා, අබුහින්තේ කියලා පුේගලශය් නිරන්තතරශයන්ත සහරාන්තට කථා කරපු ඳව. - මම ඉ්මනින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි. - ශේ අබු හින්තේ සහරාන්තට ඉහිබන්ත ේපශදස් දුන්තනා යැයි සැකය් ිකශඳනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, දැනට කරන පරී්ෂාණවින්ත ශහිබදරේ ී ිකශඳනවා, ශමම ප්‍රහාරය යේ කාලයකට කින්ත සිේධ ුණණාය කියලා; ප්‍රහාරය සිදු කරන්තන සැලසුේ කරලා ිකබුණු කාලයට කින්ත සිේධ ුණණා කියලා. එශස් කින්ත සිදුීම පිිබඳ ව සහරාන්ත තුළු කේඩායශේ යේ ශඳදීම් තික ුණණාය කියලාත් වාර්තා ශවලා ිකශඳනවා. එතශකාට ශපර සූදානම කින්ත ප්‍රහාරය් ඳවට පිපවර්තනය ුණශේ ශකාශහාමද? ඒක අපට ශහායලා ශදන්තන. අබු හින්තේ කියන පුේගලයා ඒ ස හා ේපශදස් ලඳා දුන්තනාද, ඔහු කුණද? ඒක අපට ශසායලා ශදන්තන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ශමම ප්‍රහාරශයන්ත 270කට රසන්තන ප්‍රමාණය් ඝාතනය ී ිකශඳනවා. මුස්ිේ ජනතාව වි ාල පීඩාවකට පත් ුණණා. ජාතීන්ත අතර සැකය, අවි ්වාසය වර්ධනය ුණණා. ශේ පාලන ශේ වි ාල ගැටුම් නිර්මාණය ුණණා. අදත් ශනාවිසුනණු ප්‍ර ්නය් සමඟ ඒ වින්තදිතයන්ත ඉන්තනවා. ඒ නිසා ශමම ශේ පාලන අනාර්ිතතාවත්, ශමම රාජයය බි වැට්ීම ස හා ඕනෑම ශවලාවක ුමන්තත්‍රණ නැඟීමට තික හැකියාවත් සමාජය තුශළ් ශහිබදරේ කරගත යුුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, අන්තන ඒ ශවනුශවන්ත සාධාරණ පරී්ෂාණය් ඕනෑ. නමුත් ශේ රේඩුශවන්ත සාධාරණ පරී්ෂාණය් ඉල්ීම ඉබ්ලඳාශගන්ත පිහාටු ඉල්ලනවා වාශේ ශදය් ඳව මත් කරමින්ත මම නතර ශවනවා.

ශඳාශහාම ස්ුිකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි.

ගුණ සිවකන්ත්‍රසුකරයි චන්ත්‍රද්‍රකාන්ත්‍රතන්ත්‍ර මාතා (්‍ාමීය ය මාර්ග සාංවර්ධාන රාජ‍ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு ெிெலநெதுமெ ெந்திெகொந்தன் - கிெொைிய வீதிகள் அபிெிருத்தி இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan - State Minister of Rural Road Development) Madam, I rise to a point of Order.

தகௌெெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, என்னுமடய நண்பர் அநுெ திஸொநொயக்க அெர்கள் எனது தபயமெ இங்கு குறிப்பிட்டொர். தகளெெ அநுெ திஸொநொயக்க அெர்கலள, நீங்கள் அெெியலுக்கொக இங்கு எமதயும் லபெலொம். நொங்கள் ெிடுதமலப் புலிகள் அமைப்பிலிருந்து பிொிந்து ெந்த கொலத்தில் நீங்களும் அெெியலில் ஈடுபட்டிருந்தீர்கள். அப்லபொது, நீங்கள் உங்களுமடய அமைப்பொல் எங்களுக்குத் துப்பொக்கிகமளத் தந்தமத ைறந்திருக்கைொட்டீர்கள் என்று நொன் நிமனக்கின்லறன். அப்படிதயன்றொல், மகதுதெய்யப்பட்டு தற்தபொழுது பிமணயில் ெிடுெிக்கப்பட்டுள்ள உங்களுமடய அமைப்பிலிருந்தெொின் ைகன்ைொருக்கு நீங்கள் உங்களது பமழய துப்பொக்கிகமளயும் தெடிகுண்டுகமளயும் தகொடுத் திருக்க முடியொதொ? என்று நொன் லகட்க ெிரும்புகின்லறன்.

ගුණ අනුර දිසානායක මාතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, එුමා කියපු පළමු කාරණය, අවි රයුධ ලඳා දුන්තනාය කියන කාරණය අපි මුළුමනින්තම ප්‍රික්ශෂා්ප කරනවා. එුමා කියන ශේ වැරදියි. ඊළඟ එක, අශප් සංවිධානය සන්තනේධව ශේ පාලනශේ නිරත ුණණා. [ඳාධා කිරීම්] ශපාඩ්ඩ් ඉන්තන.

ගුණ සිවකන්ත්‍රසුකරයි චන්ත්‍රද්‍රකාන්ත්‍රතන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு ெிெலநெதுமெ ெந்திெகொந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) අපි දන්තනවා ශන්ත. ගුණ අනුර දිසානායක මාතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශමානවාද දන්තශන්ත? ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශකටිශයන්ත කියන්තන, ගරු මන්තීුමා. ගුණ අනුර දිසානායක මාතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ සන්තනේධ ක්‍රියාදාමය සිේධ ුණණා. දැන්ත ඒක මුළුමනින්තම අවසන්ත. ඒක ඕනෑම ශවලාවක පරී්ෂාණයට ල් කළ හැකියි. ගරු රාජය තමිකුමනි, බුේධි අං account එශකන්ත මාසිකව රුපියල් ල්ෂා 35 ගණශන්ත ලඳා ශදමින්ත පිල්ශලයාන්තශේ කේඩායම නඩත්ු කරනවා. දැනුත් ඒ ල්ෂා 35 ශදනවාද කියලා මම දැන ගන්තන කැමැිකයි. ශේ ශගාල්ලන්තට මාස්පතා සල්ි දුන්තනා; Paramilitary සංවිධානය් හැටියට වැඩ කටයුු කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තාරක ඳාලසූිපය රාජය තමිකුමා. ඔඳුමාට මිනිත්ු 15ක කාලය් ිකශඳනවා.

2859 2860

පාර්ිශේන්තුව

[අ.භා. 12.15] ගුණ තාරක බාලසූරය මාතා (සික ශයීය කටයුු රාජ‍ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு தொெக்க பொலசூொிய - தெளிநொட்டலுெல்கள் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මට විනා අ 15ක වාශේ කාලය් ලඳා දීම පිිබඳ ව ඔඳුමියට ස්ුිකවන්තත ශවනවා. අද ශමම විවාදය යන දිසාව පිිබඳ ව මශේ කනගාටුව ප්‍රකා කරන්තන ඕනෑ. මශේ කථාවට එන්තන කින්ත කරුණු කිහිපය් පැහැදිි කරන්තන මම කැමිකයි.

අශප් විප්ෂා නායකුමා කියපු එක කරණය් තමයි, අපි අනිවාර්යශයන්තම සතයය ශහායන්තන ඕනෑ කියන එක. අපි ඒකට අවිවාදශයන්ත එකඟයි. පාස්ු ප්‍රහාරය සිදු ශවන ශකාට අපි විප්ෂාශේ හිටිශේ. අශප් ශ්‍රී ලංකා ශපාදුජන ශපරමුණ ඳලයට රශේ පාස්ු ප්‍රහාරය නිසා කියලා විප්ෂාශේ මන්තීවරු ශමතැනදී අර්ථකථනය කරන්තන හැදුවාට, අශගෝස්ු 21වැනි දාට කින්ත තමයි පළාත් පාලන මැිකවරණය ිකබුශේ කියලා අපි කුණරුත් දන්තනවා. එම පළාත් පාලන මැිකවරණශේ දී ශ්‍රී ලංකා ශපාදුජන ශපරමුණට විශිෂා්ට ජයග්‍රහණය් ලඳා ගන්තන පුළුවන්ත ුණණා.

අශප් විප්ෂා නායකුමා කිේවා, ශමම පරී්ෂාණ යේකිසි විධියකට ප්‍රමාද කරනවා නේ, ඒ ප්‍රමාද කරන හැම ශකනාශේම අත්වල ශල් ිකශඳනවා කියලා. අපට නේ ශේ පරී්ෂාණ නවත්වන්තන කිසිම ුණවමනාව් නැහැ. එුමා ශේ අවස්ථාශේ ගරු සභාශේ ශනාසිටියත් මම එුමාට ශේ කාරණය මත් කරන්තන කැමැිකයි. එුමාත් තමිකවරශයු හැටියට ඒ රේඩුශේම කාලය් කටයුු කළා. ශේ ගරු සභාශේ දැන්ත විප්ෂාශේ සිටින මන්තීවරු ඒ රේඩුශේ සාමාජිකයන්ත හැටියට කටයුු කළා. එුමන්තලාශේ කාලශේ ශේකට වගකිව යුු අය ශහායාගන්තන ඳැිප ීම කනගාටුවට කාරණය්.

මට ඉස්ශසල්ලා කථා කළ මන්තීුමා ප්‍රකා කළා, වමීපාල සිිපශස්න හිටපු ජනාධිපිකුමා දැන්ත රේඩුව පැත්ශත් ඉන්තනවා කියලා. මම හිතන විධියට ශමතැන සිටින සියදෙශදනාම දන්තනවා, එුමා කාත් එ්කද හිටගන්තශන්ත කියන එක. මට මතකයි, අපි විප්ෂාශේ සිටියදීත් ඔය වාශේ තත්ත්වය් තික ුණණා. යහ පාලන රේඩුව කාලශේ අපි විප්ෂාශේ සිටින ශකාට අපි කිේවා, "අපි විප්ෂාශේ ඉන්තනවා" කියලා. හැඳැයි, ජනතා විමු්ික ශපරමුශේ මන්තීවරු කිේවා, "නැහැ, නැහැ. ශේ අය විප්ෂාශේ ශනාශවයි, ශේ අය රේඩු ප්ෂාශේ මන්තීවරු" කියලා. ඒ නිසා අශන් අය ශල්ඳල් ගහන්තශන්ත නැුව, වමීපාල සිිපශස්න හිටපු ජනාධිපිකුමා විප්ෂාශේ ද රේඩු ප්ෂාශේ ද ඉන්තශන්ත කියන එක ගැන එුමාශගන්තම තහුවා නේ ශහා යි. එුමා දැන්ත අශන් පැත්ශත් වා අ ශවලා ඉන්තනවා. වමීපාල සිිපශස්න හිටපු ජනාධිපිකුමා රේඩු ප්ෂාශේ නේ, ඩලස් අලහප්ශපරුම මන්තීුමා, අලාන්ත ශපශර්රා මන්තීුමා තුළු ඒ සියදෙශදනාමත් රේඩු ප්ෂාශේ මන්තීවරු ශවන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා ශමතැනදී එක එ්ශකනාට ේප්පැන්තන සහිකක ශදන්තශන්ත නැුව, එුමන්තලා රේඩු ප්ෂාශේ ද විප්ෂාශේ ද ඉන්තශන්ත කියන එක එුමන්තලාශගන්තම තහුවා නේ ශහා යි.

අශන් කාරණාව ශේකයි. අපට කිසිම ුණවමනාව් නැහැ, වමීපාල සිිපශස්න හිටපු ජනාධිපිකුමා රර්ෂාා කරන්තන. එුමා ශේ සිේධියට වගකියන්තන ඕනෑ නේ, එුමා හිශර් ගියා කියලා අපට ප්‍ර ්නය් නැහැ. අපි එදාත් එුමා රර්ෂාා කශළ් නැහැ. 2015දී එුමා ඳලයට ශගශනන්තන අපි කටයුු කශළ්

නැහැ. හැඳැයි, ජනතා විමු්ික ශපරමුණ එුමා ඳලයට ශගන එන්තන කටයුු කළා. 2015-2019 කාලශේ අපි එුමාට කිසිම සහශයෝගය් දුන්තශන්ත නැහැ. අද සහශයෝගය් ශදන්තශන්තත් නැහැ. එදා සහශයෝගය් දුන්තශන්තත් නැහැ.

ඒ වාශේම අනුර ුමාර දිසානායක මන්තීුමා තවත් කාරණය් කිේවා. එුමා කිේවා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාට එදා අගමැිකකම ිකයාගන්තන ුණවමනා ුණණා දෙ. අදත් ජනාධිපිකකම ිකයාගන්තන ුණවමනා දෙ. ඒ නිසා ඳලශේ ඉන්තන තමයි එුමාට අව යතාව ිකශඳන්තශන්ත කියලා එුමා කිේවා. ඉිකන්ත, ජනතා විමු්ික ශපරමුශේ අය පාර්ිශේන්තුව වටලන්තන කියනශකාට, ශගවල් ගිනි ිකයන්තන කියනශකාට, ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදී රාමුශවන්ත එිබයට ගිහිල්ලා ඳලය අල්ලන්තන හදනශකාට, ඒශකන්ත ශපශනන්තශන්තත් ඔුණන්තට ඳලයට එන්තන ිකශඳන අව යතාව ශනාශවයිද? ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදී රාමුව් ුිබන්ත ඳලයට ර රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාටයි, අශන් අයටයි විතර ද ශේ ගැටදෙව ිකශඳන්තශන්ත? ශේවා විහිළු. ජනතා විමු්ික ශපරමුශේම අය එක එක විධියට ශේවා අර්ථකථනය කරනවා. මම කථා කරන්තන ඳලාශපාශරාත්ු ශවන්තශන්ත ශේවා ගැන ශනාශවයි. විශ ්ෂාශයන්තම "Channel 4" නාිබකාව පිිබඳ වයි මම කථා කරන්තන ඳලාශපාශරාත්ු වන්තශන්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, රේඩු ශපරළන්තන, රේඩු ඳලයට ශගන එන්තන අපි ේත්සාහ කිරීම් කළ යුුයි. හැඳැයි, රාජයය ්ිකමත් කිරීමට අප සියදෙශදනාටම වගී ම් ිකශඳනවා. නමුත් අද අන්තිකමටම ශමාක්ද ශවන්තශන්ත? ශමවැනි විවාද පැවැත්ීශමන්ත ශවන්තශන්ත, රාජයය දුර්වල කිරීමයි. අපි "Channel 4" නාිබකාව ගැන ඳලමු. එය ශමාන වාශේ නාිබකාව්ද? "Channel 4" නාිබකාවට එංගලන්තත රජශයන්ත කිසිම මුදල් ලඳා ශදන්තශන්ත නැහැ. ඔුණන්තට ස්වාධීනව කටයුු කරන්තන සිේධ ශවලා ිකශඳනවා. ශඳාශහෝදුරට ශවළ දැන්තීේ හා sponsorships හරහා තමයි ශමවැනි නාිබකා පවත්වාශගන යන්තශන්ත. ශේ ගරු සභාශේ සිටින මන්තීවරු දන්තනවා, මීට ඉස්ශසල්ලාත් - යුේධය අවසන්ත කාලශේ දී - genocide එක් ුණණාය කියලා "Channel 4" නාිබකාශවන්ත යේකිසි documentary එක් හදපු ඳව. නැවතත් පාස්ු ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත "Channel 4" නාිබකාව ඉදිිපපත් කළ ශේ documentary එශකන්ත පස්ශස් විප්ෂාශේ ඉන්තන මන්තීවරු යේකිසි විධියකට අවදි ශවලා ිකශඳනවා. තත්තටම, ශේ "Channel 4" සිේධිය පිටුපස ඉන්තශන්ත කුණද කියලා අපි කල්පනා කළ යුුයි. ශමවැනි documentaries හදන්තන විශ ්ෂාශයන්තම එල්ීීඊ සංවිධානයට සහශයෝගය ශදන ඩයස්ශපෝරා සාමාජිකයන්ත වි ාල ප්‍රමාණය් ශමවැනි නාිබකා පිටුපස ඉන්තනවා. ඔුණන්තට අව ය ශවලා ිකශඳන්තශන්ත ශමාක්ද? ශේ සේඳන්තධශයන්ත ජාතයන්තතරය මැදිහත් ශවලා පරී්ෂාණය් කශළාත්, ඔුණන්තට පුළුවන්ත රපසු තඟිල්ල දිගු කරලා රේඩුවට කියන්තන, යුේධය අවසන්ත කාලශේ ශවච්චච ශේවල් පිිබඳ වත් ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් කරන්තන කියලා. ඒ විධියට ජාතයන්තතරය ලංකාශේ ශේවල්වලට තඟිි ගහන්තන පටන්ත ගත්ශතාත්, ලංකාශේ ස්වාධිපතයය - අශප් පරමාධිපතයය - ගැන යේකිසි විධියක ගැටදෙව් පැන නඟිනවා. ඒ නිසායි මම කනගාටු ශවන්තශන්ත. මම හිතන විධියට ශමතැන සිටින මන්තීවරු වි ාල ප්‍රමාණය් වගී ශමන්ත ශතාරවයි ශේ පිිබඳ ව කටයුු කරන්තශන්ත.

තත්තටම පරී්ෂාණ යේකිසි විධියකට යට ගහලා ිකශඳනවා නේ, අදෙිකන්ත පරී්ෂාණ පටන්ත ගන්තන අව යයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ශමවැනි පරී්ෂාණය් ක්‍රියාත්මක කරන්තන ශහා ම පුේගලයා විධියට මම දකින අශප් කාදිනල්ුමා ම ශේ ස හා පත් කළා නේ ශහා යි. ශමාකද, එුමාට තමයි ශේ ගැන වැ අශයන්තම කැ්ුම් ිකශඳන්තශන්ත. එුමා සහ සුප්‍රිේ ේසාවිශේ තවත් ශදන්තශන් දාලා පරී්ෂාණය් කළා නේ ශහා යි. ශමාකද,

2861 2862

2023 සැප්තැේඳර් 22

ශමතැන කාටවත් ශේවා යට ගහන්තන ුණවමනාව් නැහැ. ශමාක් හිප කාරණාව් යට ගහලා ිකශඳනවා නේ, ඒවා ශසායන්තනට අශප් සජිත් ශේමදාස විප්ෂා නායකුමා කිේවා, රේඩු ප්ෂාශයනුත්, විප්ෂාශයනුත් සමානව මන්තීවරු පත් කරලා කමිටුව් පත් කරන්තන කියලා. එවැනි කමිටුව් පත් කරන්තන. එහි කිසිම ගැටදෙව් නැහැ. ඕනෑම කමිටුව් පත් කරලා පරී්ෂාණ කරන්තන. හැඳැයි මම ශමතැනදී ඉල්ලා සිටින්තශන්ත, ජාතයන්තතර පරී්ෂාණවලට රරාධනා කරලා රාජයය දුර්වල කරන්තන ඒශකන්ත තවත් ශදාර් අිපන්තන එපා කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, එවැනි තවත් ශදාර් තිපශයාත් ශවන්තශන්ත රේඩුව දුර්වල ශවන එක් ශනාශවයි, රාජයය දුර්වල ශවන එක්. විප්ෂාශේ ඉන්තන මන්තීවරුන්තටත් කවදා හිප රේඩු කරන්තන ශවනවා. එශහම රේඩු කරනශකාට රාජයය දුර්වල ශවලා ිකබුශණාත්, ඒක රශට් ප්‍ර ්නය් හැටියටයි මම දකින්තශන්ත, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි.

ඒ වාශේම "Channel 4" නාිබකාශේ ිකබිච්චච documentary එක ඳැදෙවාම ශපශනනවා, ඒ නාිබකාව යේකිසි narrative එක්, කථාව් ශගාතන්තන ඳලාශපාශරාත්ු ශවන ඳව. රාජප්ෂාවරුන්තට ඳලය අහිමි ුණණා, රාජප්ෂාවරුන්ත නැවත ඳලයට එන්තන තමයි ශේ ක්‍රියාදාමයට යේකිසි විධියකට සහශයෝගය දැ්වූශේ කියලා ඔුණන්ත ශපන්තවන්තන හදනවා. ඒ වාශේම ඒ ී අශයෝශේ කියනවා, ශගෝඨාභය රාජප්ෂා ජනාධිපිකුමාට යේකිසි සුවිශ ්ෂී යහළුකම් ජනරාල් සුශර්ෂා් සශල් එ්ක ිකබුණා කියලා. හැඳැයි, මම කින්ත ස හන්ත කළ අන්තදමට ඒ narrative එශ්, නැත්නේ ශේ කථාශේ හිස්තැන්ත ශගාඩ් ිකශඳනවා කියන එක තමයි මට නේ දකින්තන ිකශඳන්තශන්ත. ේදාහරණයකට මම ඉස්ශසල්ලා කියපු අන්තදමටම 2018 ශපඳරවාිපවල ිකබිච්චච පළාත් පාලන මැිකවරණශේදී ශ්‍රී ලංකා ශපාදුජන ශපරමුණ එක පැත්තකින්ත ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප්ෂායට විරුේධව ඡන්තදය ඉල්ලනවා, අනි් පැත්ශතන්ත ජනතා විමු්ික ශපරමුණට විරුේධව ඡන්තදය ඉල්ලනවා, ඒ වාශේම එ්සත් ජාිකක ප්ෂායට විරුේධව ඡන්තදය ඉල්ලනවා. නමුත්, ඒ අවස්ථාශේ ශ්‍රී ලංකා ශපාදුජන ශපරමුණට වි ාල ජයග්‍රහණය් ලඳා ගන්තන පුළුවන්ත ුණණා. ඊට ඉස්ශසල්ලා Galle Face එකට වි ාල ශසනඟ් ශගශනන්තනත් අපට පුළුවන්ත ුණණා. ඒ වාශේම පාද යාත්‍රා වාශේ ශේවල් අපි පැවැත්වූවා. ඒ ශේවල් හරහා යේකිසි විධියකට ඒ පැවැික රේඩුවට විශරෝධී ජන ඳලය් අපට ඒ ශවලාශේදී ක්‍රියාත්මක කරන්තන පුළුවන්ත ුණණා. එතශකාට අශප් අනුර ුමාර දිසානායක මහත්තයා කියන අන්තදමටම ශේ පාස්ු ප්‍රහාරය හින්තදාම ශ්‍රී ලංකා ශපාදුජන ශපරමුණ ඳලයට රවා කියන එක විහිළුව්.

අනි් කාරණාව ශමයයි. "Channel 4" documentary එශ්ම කියනවා, 2016දී අදෙත් රේඩුව ඳලයට පත් ුණණාම ජනරාල් සුශර්ෂා් සශල් මහතා sideline කළා, ශපාඩ්ඩ් අයින්ත කළා කියලා. ඊට පස්ශස් එුමා මලයාසියාවට Minister-Counsellor ශකශනු හැටියට ගියා කියනවා. එුමා 2016 ශදසැේඳර් ඉ න්ත 2018 ශදසැේඳර් ශවනුරු මලයාසියාශේ හිටියා කියන එක අපට විශේ කටයුු අමාතයාං ය හරහා අනිවාර්යශයන්තම තහුණරු කර ගන්තන පුළුවන්ත. ඒ වාශේම, ශේ "Channel 4" documentary එශ් කියන්තශන්ත සුශර්ෂා් සශල් මහතා 2018 ජනවාිපවල ලංකාවට තවිල්ලා ISIS එශ් සහරාන්තලා වාශේ පුේගලයන්ත පුත්තලශේ එ්තරා ඉඩමකදී හමු ුණණා කියලා. හැඳැයි අපට පැහැදිිව කියන්තන පුළුවන්ත, සුශර්ෂා් සශල් මහතා 2018 ජනවාිපවල මලයාසියාශේ හිටිශේ කියලා. අපි ශේවා හදලා කියනවා නේ, ශමතැන ඉන්තන අශප් විප්ෂාශේ මන්තීවරුන්තට ගිහිල්ලා අනිවාර්යශයන්තම අසා දැන ගන්තන පුළුවන්ත, මලයාසියාශේ ඒ authoritiesවින්ත, නැත්නේ මලයාසියාශේ ඉන්තන ඳලධාිපන්තශගන්ත සුශර්ෂා් සශල් මලයාසියාශේද හිටිශේ නැත්නේ ලංකාවට රවාද කියලා. ඒ පිිබඳ ව ඕනෑ ශකශනුට ශසායා ඳලන්තන පුළුවන්ත.

අනි් කාරණාව ශමයයි. සුශර්ෂා් සශල් මහත්තයා යේකිසි විධියකට මලයාසියාවට යවලා එුමාශගන්ත ශලාු ශදය්, ශලාු වැඩ් ගත්ශත් නැත්නේ, හමුදාශේ වැඩ කරන ගමන්ත ශමවැනි නිලධාිපශයුට ශමවැනි ුමන්තත්‍රණය් ක්‍රියාත්මක කර ගන්තන තරේ ඳලය් ලැබුශේ ශකාශහාමද කියන එක ගැනත් යේකිසි විධියකට අපට ප්‍ර ්නය් මු ශවනවා. මම සුශර්ෂා් සශල් මහත්තයා හේඳශවලාත් නැහැ, දැකලාත් නැහැ. නමුත් එුමා හමු ශවච්චච අය, දැක ිකශඳන අය මට එුමා ගැන කියා ිකශඳනවා. මම එුමා ගැන ශහායා ඳැදෙවා. ඒ අනුව හමුදාශේ නිලධාිපන්ත හුඟශදශනු කියන්තශන්ත එුමා ලංකා ශේ හිටපු ඉතා ශහා , බුේධිමත් නිලධාිපශයු කියන එකයි. එුමා එල්ීීඊ යුේධය අවසන්ත කරන්තන කටයුු කළා කියන එක තමයි ශේ ඔ්ශකෝම නිලධාිපන්ත කියන්තශන්ත. ශේ විවාදයට අදාළ නැික ුණණත් එුමා ගැන වචන ී පය් කියන එක මශේ යුුකම් කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

විශ ්ෂාශයන්තම ශකාවිඩ් වසංගතය පැවික කාලශේ මුස්ිේ ජාිකකයන්තශේ මිනී වළලන්තන එපා කියන නි ශයෝගය ශදනශකාට ඒ පිිබඳ ව වැ අශයන්තම විශේචන කරපු ශකශන් තමයි සුශර්ෂා් සශල් මහත්මයා. ශඳාදු ඳල ශස්නා සංවිධානය වැනි සමහර අන්තතවාදී ශඳෞේධ සංවිධානවලට එශරහිවත් action එක් ගන්තන ඕනෑ කියපු පුේගලශයු තමයි, සුශර්ෂා් සශල් මහත්මයා. ශේ රට ශවනුශවන්ත කැප කිරීේ කරපු නිලධාිපශය් පටු ශේ පාලන අව යතා මත නිකේ ශඳාරුවට ශනරපා දමන එක ශහා නැික ඳවයි මම වි ්වාස කරන්තශන්ත. ශමතැනදී විප්ෂාශේ සමහර මන්තීවරු යේකිසි විධියකට ශපන්තවා ශදන්තන ේත්සාහ කරනවා, අශප් හමුදා බුේධි අං සහ මුස්ිේ අන්තතවාදී කේඩායේ අතර සේඳන්තධය් ිකබුණාය කියන එක. විශ ්ෂාශයන්තම එල්ීීඊ සංවිධානය පරාජය කරන්තන යේකිසි විධියකින්ත බුේධි අං සමහර ශවලාවට මුස්ිේ අන්තතවාදී සංවිධානත් එ්ක සේඳන්තධකේ පවත්වන්තන තික කියා මාත් වි ්වාස කරනවා. ඒ නිසා තමයි ඒකට "බුේධි අං " කියන්තශන්ත. බුේධි අං කරන ශේවල් ඔ්ශකෝම නිකේ ශහිබදරේ කරන්තශන්ත නැහැ. බුේධි අං වින්ත කරන සමහර ශේවල් හමුදාවටවත්, ජනාධිපිකුමාටවත් ශහිබදරේ කරන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා මම හිතන හැටියට ශමතැනදී අපි මන්තීවරු හැටියට යේකිසි විධියකට වගී ශමන්ත යුුව කටයුු කිරීශේ ුණවමනාව ිකශඳනවා. ඕනෑම කමිටුව් පත් කරලා ශහෝ ශේශ් තත්ත නැත්ත අපි ශහායා ඳලමු. ම ශේ එකම ඉල්ීම ශවන්තශන්තත් ඒක. ඒ ගැන කිසිම ගැටදෙව් නැහැ. හැඳැයි, ඒ ශවනුශවන්ත ජාතයන්තතර පරී්ෂාණ අව ය ශනාවන ඳව මම කියනවා. ඕනෑ නේ විප්ෂාශේ මන්තීවරශයුට ශහෝ එශහම නැත්නේ කාදිනල්ුමාට ශහෝ ඒ කමිටුශේ සභාපිකකම දීලා ඒවා ගැන ශහායමු. ශමාකද, අපටත් අව යතාව් ිකශඳනවා, ශේ සිේධියට අදාළ මහ ශමාළකාරශය් ඉන්තනවා නේ, ඔහු කුණද කියා දැනගන්තන. නමුත්, ශමවැනි කටයුු මාර්ගශයන්ත ශඳාරුවට රජය දුර්වල කරන්තන එපා.

"Channel 4" එක ඉදිිපපත් කරපු විධියට රාජප්ෂාවරු ඳලයට එන්තන ශමන්තන ශේවා කළා කියන narrative එක තමයි සමහර මන්තීවරු ශේ ගරු සභාවට කියන්තශන්ත. අශප් ප්‍ර ්න අපි විස ා ගනිමු. ඒ වාශේම ස්වාධීන පරී්ෂාණයකට, ඕනෑ එකකට අපි කැමැිකයි. ජාතයන්තතර පරී්ෂාණ පවත්වනවාට විරුේධව මම කථා කරනවා ශනාශවයි. නමුත්, අපි ඒ ස හා ශදාර තිපශයාත් එශහම ඒශකන්ත ඊට වඩා භයානක තත්ත්වය් අශප් රශට් තික ශවන්තන පුළුවන්ත. ඒ නිසා විප්ෂාය ඉල්ලන ඕනෑම කමිටුව් පත් කරලා, පරී්ෂාණය් පවත්වා වමීපාල සිිපශස්න හිටපු ජනාධිපිකුමා ශහෝ කුණරු ශහෝ වැරැදි කරපු අය ඉන්තනවා නේ ඒ අය හිශර් යවන එක ගැන අපට කිසිම ගැටදෙව් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ශේ අවස්ථාව ලඳා දීම පිිබඳ ව ඔඳුමියට ස්ුිකයි.

2863 2864

පාර්ිශේන්තුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රර්.එේ. රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මන්තීුමා. ඔඳුමාට මිනිත්ු 15ක කාලය් ිකශඳනවා.

Order, please! ඊට ශපර, කුණරුන්ත ශහෝ ගරු මන්තීවරශය් මූලාසනය ස හා ගරු (රචාර්ය) හිපනි අමරසූිපය මන්තීුමියශේ නම ශයෝජනා කරන්තන.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) සිජයදාස රාජපක්ෂ මාතා (අධිකරණ බන්ත්‍රධානාගාර කටයුු ාා ආණ්ුක්‍රම ව‍වස්ථා ප්‍රතිසාංස්කරණ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ெொஜபக்ஷ - நீதி, ெிமறச்ெொமலகள் அலுெல்கள் ைற்றும் அெெியலமைப்பு ைறுெீெமைப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, "ගරු (රචාර්ය) හිපනි අමරසූිපය මන්තීුමිය දැන්ත මූලාසනය ගත යුුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීය්නය සිමසන ලදින්ත්‍ර සවා සම්මත සිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ගුණ කරෝිණී කුමාර සිකේර කන මා කමිය මූලාසනකයන්ත්‍ර ඉව ක වූකයන්ත්‍ර ගුණ (ආචාර්ය) ාරනි අමරසූරය කමකනසිය මූලාසනාරූඪ සිය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) லெொஹினி குைொொி ெிலஜெத்ன அெர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலலெ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்ெி) ஹொினி அைெசூொிய அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA took the Chair.

[අ.භා. 12.30] ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, පාස්ු ඉිපදා ශඳෝේඳ ප්‍රහාරය සිදුශවලා ශේ ශවනශකාට අුණරුදු හතරහමාර් පමණ ගතශවලා ිකශඳනවා. ඒ අුණරුදු හතරහමාශරන්ත එ්සත් ජාිකක ප්ෂා රේඩුව ඳලශේ හිටිශේ මාස පහක, හයක වාශේ කාලය් විතරයි. අුණරුදු හතර් ිකස්ශස් ශපාදුජන ශපරමුණු රේඩුශේ තමුන්තනාන්තශස්ලා ශේ රට පාලනය කරනවා. නමුත් තමුන්තනාන්තශස්ලා තවම අශපාශහාසත්ශවලා ිකශඳනවා, ශේ සිේධිය සේඳන්තධශයන්ත අව ය කටයුු කරන්තන.

අපි දන්තනවා, පාස්ු ඉිපදා ප්‍රහාරය නිසා 267ශදශනු මිය ගිය ඳව. ඔුණන්තශගන්ත 40ශදශනු විශේශිකයන්ත. අද වන විට ජාතයන්තතර ප්‍ර ්නය් ඳවට ශේ ප්‍ර ්නය පත්ශවලා ිකශඳනවා. අද ශවනශකාට "Channel 4" එක ශේ සේඳන්තධව ී අශයෝව් නිුත් කරලා ිකශඳනවා. ඔුණන්ත කාටද ශචෝදනා කරලා ිකශඳන්තශන්ත? ශේ රශට් එදා හිටපු බුේධි ප්‍රධානියාට, අද ඉන්තන ශපාීසි ශේ ශදවැනියාට තමයි ඒ විධියට ශචෝදනා කරලා ිකශඳන්තශන්ත. ශේක රශට් රර්ෂාාවට, රශට් පැවැත්මට ශලාු ප්‍ර ්නය්. ශේ රශට් හිටපු බුේධි ප්‍රධානියාට එවැනි ශචෝදනාව් ඉදිිපපත් කරනවා නේ, ශේ ගැන අපි මීට වඩා ගැඹුිපන්ත කල්පනා කරන්තන ඕනෑ. අපි දන්තනවා, අශප් හමුදාව යුේධය ජයග්‍රහණය කළ ඳව. ඒ ගැන හමුදා විරුවන්තට වාශේම බුේධි අං ශේ නිලධාිපන්තට අශප් ශගෞරවය

පිිපනමනවා. නමුත් ඒක ශයාදාශගන රේඩුව් ශපරළන්තන ුමන්තත්‍රණ කරනවා නේ, ඒවා ගැන පරී්ෂාණ කරන්තන ඕනෑ. අපි දන්තනවා, ශලෝකශේ සමහර රටවල යුද හමුදා විසින්ත පවිකන රේඩුව ශපරළා ඳලය අරශගන ිකශඳන ඳව. අශප් රශට් රර්ෂාක අං යත් 1961දී රජය ශපරළන්තන ුමන්තත්‍රණය් කරලා ිකශඳනවා. අපි ශේ සිේධිය දකින්තශන්ත අ ශප් රජය නැික කරන්තන කරපු ුමන්තත්‍රණය් විධියටයි.

එශහම නේ බුේධි අං ශේවා, කුණරු ශහෝ ශේවා ශේ රශට් මහජනතාවශේ ඡන්තදශයන්ත පත් කරන රේඩුව් ශපරළන්තන, මහජනතාවශේ ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදී අයිිකය ේදුරා ගන්තන කටයුු කරනවා නේ අපි ඒකට විරුේධව කටයුු කරන්තන ඕනෑ. ශමතැනදී කථා කරපු රේඩු ප්ෂාශේ මන්තීවිපයුත්, හිටපු තමිකවරශයුත් කිේවා, ඒක අශප් රේඩුව ිකබුණු කාලශේ ුණණු නිසා ඒ වගී ම අපි භාර ගන්තන ඕනෑ කියලා. එදා එ්සත් ජාිකක ප්ෂා රජශේ නීිකය හා සාමය පිිබඳ තමිකවරයා ව ශයන්ත මම කටයුු කළා. මන්තීවරු කිේවා, ඒ ශඳෝේඳ සිේධිය සේඳන්තධ ශතාරුරු අපට තවිල්ලා ිකබුණා කියලා. 2018 මාර්ු මාසශේ තමයි මම නීිකය හා සාමය පිිබඳ තමිකවරයා හැටියට පත් ුණශේ. ශේ සේඳන්තධශයන්ත මට බුේධි වාර්තා 4් තවිල්ලා ිකබුණා. පළමු එක, 10වැනි මාසශේ 5වැනි දා රශේ. ඒශ් ශමානවාද කියන්තශන්ත? මුස්ිේ පල්ිවලට ප්‍රහාර එල්ල ීේ පිිබඳ ව පාර්ිශේන්තු මන්තී නසීර් මහත්මයා පාර්ිශේන්තුශේදී අහපු ප්‍ර ්නය් ගැන. ශදවැනි එක තමයි, ISIS සංවිධානශේ වර්තමාන ක්‍රියාකාිපත්වය සහ පසුගිය සිකය ුළ රසියානු කලාපශේ වූ සිේධි. මම ශේ බුේධි වාර්තා කියවනවා ශනාශවයි, ශේ සිේධිය වූ නිසායි මම ශේවා කියවන්තශන්ත. ශතවන හා හතරවන වාර්තා තමයි, "NTJ නායකයා විසින්ත නබිුමාශේ යුේධශේ ඉිකහාසය සහ සිය අනුගාමිකයන්ත දැනුවත් කිරීම, නිසි ක්‍රමයකින්ත ශතාරව රගමික ස්ථාන පවත්වාශගන යෑම ශහ්ුශවන්ත රගමික සංවිධාන හා ජාතීන්ත අතර ගැටුේ තත්ත්වය් තික ීම" කියන ඒවා. ශේ වාර්තා හතර විතරයි අපට තවිල්ලා ිකබුශේ. අපි ඒ ශතාරුරු ත්‍රස්ත විමර් න ඒකකයට - TID එකට - භාර දීලා සහරාන්ත අත්අඩංගුවට ගන්තන කියලා 2018.07.02 වැනි දා open warrant එක් සහ පිට රටට යන එක නවත්වන්තන නිල් වශරන්තුව් අරශගන ිකශඳනවා. ඒකට අශප් නිලධාිපන්ත ශයශදේවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, අපි ශේ ශවනුශවන්ත අව ය ක්‍රියාමාර්ග අරශගන ිකශඳනවා. මම මාර්ු මාසශේ ඉ ලා ඔ්ශතෝඳර් මාසශේ 25වැනි දා ද්වා -දින 52 නීික විශරෝධී රේඩුව පත් ශවනකල්- තමිකවරයා විධියට සිටියා. මම කියනවා, ශමච්චචර ප්‍ර ්නය් ශවලා ිකබියදීත් අශප් රහස් ඔත්ු ශස්වශේ -බුේධි අං ශේ- නිලධාිපන්ත 2018.06.07වැනි දායින්ත පස්ශස් මාස හතරහමාර් පහකට කිට්ටු කාලය් මට කිසිම බුේධි වාර්තාව් එවලා නැික ඳව. ඒක කරුණු හංගන්තන කරපු වැඩ් කියලා මට හිශතනවා. මම ශේ කාරණය ජනාධිපික පරී්ෂාණ ශකාමිසශේදීත් කිේවා. නමුත් හිටපු තමිකුමා ශමාක්ද කිේශේ? අශප් රේඩුව ශේ සේඳන්තධශයන්ත වගී ම ගත්ශත් නැහැ කිේවා. කුණද, අශප් රේඩුශේ හිටපු නීිකය හා සාමය පිිබඳ තමික? මහින්තද රාජප්ෂා මහත්මයාත් එ්ක එකුශවලා ුමන්තත්‍රණශයන්ත, නීික විශරෝධීව අශප් රේඩුව විසුරුවලා මහින්තද රාජප්ෂා මහත්මයා අගමැික කරපු වමීපාල සිිපශස්න මහත්මයා තමයි ඔ්ශතෝඳර් මාසශේ 25වැනි දා ඉ ලා මාස 6්ම නීිකය හා සාමය පිිබඳ තමිකවරයා. ඒ ශගාල්ශලෝ ශමානවාද කශළ්? ශ්‍රී ලංකා ශපාදුජන ශපරමුශේ මහින්තද රාජප්ෂා මහත්මයා අගමැික කළා. ඒකත් ුමන්තත්‍රණශේ ශකාටස්ද කියලා මම දන්තශන්ත නැහැ. අපි නැවත රේඩුව ගත්ශත් අධිකරණයට ගිහිල්ලා. ඊට පස්ශස් ශමාක්ද කශළ්? ශේකට වගකියන්තන ඕනෑ අශප් අගමැිකවරයා කියලා කිේවා. පසුව ඒ අය විසින්තම එුමා ජනාධිපික කළා. එශහමද ශපාදුජන ශපරමුණ කටයුු කරන්තශන්ත?

2865 2866

2023 සැප්තැේඳර් 22

ඒ එ්කම නීිකය හා සාමය පිිබඳ හිටපු තමිකුමා කිේවා, නුණ ෆර් මුණලවි තමයි ශේශ් මහ ශමාළකරු කියලා. එුමා එශහම කථාව් නිර්මාණය කරන්තන ගියා. නමුත් ශේ ශගාල්ශලෝ නුණෆර් මුණලවිශගන්ත කට ේත්තරය්වත් අරශගන නැහැ. අසාේ මුණලානා තමයි ශේ සිේධිය ගැන ඊශේ ශපශර්දා "Channel 4" එකට කථා කශළ්. කුණද ශේ අසාේ මුණලානා? ඔහු 2007දී ශපාදුජන එ්සත් ශපරමුණට සන්තධානගත ුණණු TMVP එශකන්ත ඡන්තදය ඉල්ලපු පුේගලශය්. පිල්ශලයාන්ත මන්තීුමාශේ සේඳන්තධීකරණ ශල්කේ. ඔහු රට යනකල් ඒ ප්ෂාශේ හිටිශේ. මම හිප ශන්තද? මම ශේ ඔඳුමාට ශචෝදනාව් කරනවා ශනාශවයි. මම ශේ කියන ඒවා හිපද?

ගුණ සිවකන්ත්‍රසුකරයි චන්ත්‍රද්‍රකාන්ත්‍රතන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு ெிெலநெதுமெ ெந்திெகொந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) හිප, හිප. ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) එුමා කියනවා හිප කියලා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි. එශහම නේ ශේ ශගාල්ශලෝත් රේඩුවට සේඳන්තධව එම සන්තධානශේයි ඉ ලා ිකශඳන්තශන්ත. ශේ ුමන්තත්‍රණය ශහිබ කරනශකාට විතර් අසාේ මුණලානා ශහා නැහැ, අනි් ශවලාවට අසාේ මුණලානා ශහා යි.

ඒ විතර් ශනාශවයි, පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන ශසීමට මලල්ශගාඩ ශකාමිසම පත් කර ිකබුණා, පාර්ිශේන්තු විශ ්ෂා කාරක සභාව් පත් කර ිකබුණා, විශ ්ෂා ජනාධිපික ශකාමිසම් ිකබුණා. අපි අහනවා, ශේවාශයන්ත ශහිබ ශවච්චච කාරණාවලට අව ය පියවර අරශගන ිකශඳනවාද, ඒ වාර්තා අනුව ක්‍රියාමාර්ග අරශගන ිකශඳනවාද කියලා. තයි, රේඩුව නැවත පාර්ිශේන්තු කමිටුව් පත් කරන්තශන්ත? පාර්ිශේන්තු විශ ්ෂා කාරක සභාව් ිකබුණා ශන්ත. ශේ ප්‍ර ්නය කල් දාන්තන තමයි ශේ ශගාල්ලන්ත නැවත පාර්ිශේන්තු කමිටුව් පත් කරන්තශන්ත.

අපි දන්තනවා, අගිකයට පත් ුණ පාර් ්ව මූික අයිිකවාසිකේ ශපත්සම් ඉදිිපපත් කළ ඳව. ඒශකදි පස් ශදශන් වැරදිකාරශයෝ ුණණා. ඒ මූික අයිිකවාසිකේ ශපත්සශේදී අධිකරණය පැහැදිිව කියනවා, තමන්තශේ රාජකාිපය පැහැර හැරපු අයට අව ය පියවර ගන්තන කියලා. ඒක ශේ රේඩුව කළාද? තයි, ඒ පියවර ගන්තශන්ත නැත්ශත්? ශශ්‍ර්ෂා්ඨාධිකරණයත්, මහාධිකරණයත් ශේ ශකාමිසමත් පැහැදිිව ඉදිිපපත් කරපු කරුණු ටික මම ඉදිිපපත් කරනවා. ශේ ුමන්තත්‍රණය පටන්ත ගත්ශත් වුණනිකේ සිේධියත් එ්ක ශනාශවයි, 2015 ජනවාිප 8ශවනි දා පැවික ජනාධිපිකවරණශේ ඉ ලා. 2015 ජනවාිප 6ශවනි දා රර්ෂාණ සමාශලෝචන කමිටුව රැස් ුණණා. එදා ශේ රර්ෂාණ සමාශලෝචන කමිටුවට හමුදා බුේධි අධය්ෂා -DMI- සුශර්ෂා් සශල් මහත්මයා රවා. තවිල්ලා ශමාක්ද කිේශේ? ජනතාව ඳලාශපාශරාත්ු ශවන ප්‍රිකලල ශනාලැබුශණාත් ජනතාව පාරට ඳම්වි. හදිසි නීිකය, තඳිිප නීිකය දාලා ශේ රට පාලනය කරන්තන කියලා කිේවා. ජනතාව ශේ ඡන්තදශයන්ත අශන් ශකනා දිනුවා නේ තඳිිප නීිකය දානවා. හැඳැයි, අපි ස්ුිකවන්තත ශවනවා එදා හිටපු ශපාිස්පික එන්ත.ශ්. ඉලංගශකෝන්ත මහත්මයාට. 8ශවනි දා නැවත රැස් ශවේදි එුමා DIGsලාශගන්ත තහුවා, ඔඳලාශේ ප්‍රශේ ශේ ප්‍ර ්න ිකශඳනවා ද කියලා. ප්‍ර ්න නැහැ කිේවාම එුමා තමයි අපට ඒ රේඩුව ශදන්තන අව ය කටයුත්ත කශළ්. මම එුමා ශේ අවස්ථාශේ මත් කරනවා. එුමා මශේ මිත්‍රශය් ශනාශවයි.

එතැනින්ත පසුව තමයි ශේ ුමන්තත්‍රණය පටන්ත ගත්ශත්. අපි ජනාධිපිකවරණශේ දී ශපාශරාන්තදුව් දුන්තනා. ලසන්තත වික්‍රමුංග ඝාතනය, වසීේ තාුවඩීන්ත ඝාතනය, ප්‍රගීත් එ්නැිශගාඩ

අුරුදහන්ත ීම, ශපෝේදල ජයන්තත පැහැර ගැනීම, ේපාි ශතන්තනශකෝන්තට පහරදීම සේඳන්තධශයන්ත අපි පරී්ෂාණ කරශගන ගියා. යුේධය දිනපු එකට අපි ශගෞරවය ශදනවා. නමුත්, බුේධි අං ශේ ඉ ලා රේඩුවට විරුේධ මාධයශේදීන්ත මරන්තන ුමන්තත්‍රණ කරනවා නේ, වසීේ තාුවඩීන්ත මරන්තන සේඳන්තධ ශවනවා නේ ඒ පරී්ෂාණ කිරීම රජයකට අහක දාන්තන ඳැහැ. බුේධි අං ශේ -සියදෙ ශදනා ශනාශවයි- සමහර අය අත් අඩංගුවට ගත්තා. ශතාරුරු ලඳා ශනාදීම පිිබඳ ව බුේධි අං ශේ ප්‍රධානී සුශර්ෂා් සශල් අධිකරණයට කැශ ේවා. එතශකාට ශේ ශගාල්ලන්තට ිපශදන්තන පටන්ත ගත්තා. නිශයෝජය ශසාිසිටර් ජනරාල් වසන්තත නවරත්න ඳේඩාර මහත්මයා කියනවා, යේ යේ ශේවල්වලට ශගෝඨාභය රාජප්ෂාත් අත් අඩංගුවට ගන්තන ඕනෑ කියලා. ශේවා නිසා කල්පනා කළා එන්තන එන්තනම හිර ශවනවා කියලා. එක එ්ශකනා හිශර් දානවා. ඊට පස්ශස් තමයි දින 52 ුමන්තත්‍රණය රශේ. 2018.10.25ශවනි දා, ඡන්තදශයන්ත පත් ශවච්චච රේඩුව අයින්ත කරලා වමීපාල සිිපශස්න මහත්මයා ශපාදු ශපරමුණු රේඩුව පත් කළා. ඒ රේඩුව පත් කළාට පසුව දා සුශර්ෂා් සශල් පිටරට ඉ ලා ලංකාවට රවා. ඉිකන්ත ශේවා එකිශනකට සේඳන්තධ නැේද? වුණනිකේ සිේධිය ගැන කියපු නිසායි මම ශේවා කියන්තශන්ත. එශහම නැත්නේ මම ශේවා කියන්තශන්ත නැහැ. ශේ සිේධියත් වහන්තනයි හදන්තශන්ත. හමුදා බුේධි අං ශේ සමහර නිලධාිපන්ත ඒක LTTE ප්‍රහාරය් කියනවා. ඒ එ්කම එදා රාජය බුේධි අං ශේ ප්‍රධානියා DIG Ravi Seneviratneට කියා ිකශඳනවා අර ශඳෝ්ුව ළඟ කථාව, එුමා ශනාමඟ යවන්තන; ජැකට් එක් ිකබුණ කථාව. ඳලපුවාම, ඒක ශගාතපු කථාව්. බුේධි අං ශේ වාර්තා හතර් ිකශඳනවා. 2018 ශදසැේඳර් 5 ශවනි දා, 8ශවනි දා, 14ශවනි දා, 19ශවනි දා වාර්තා හතශරන්තම කියා ිකශඳනවා, ඒක LTTE වැඩ් කියලා. හැඳැයි, පසුව සහරාන්තට සේඳන්තධ නානා නමැික පුේගලයා කියනවා, ඒක සහරාන්තලා කරපු වැඩ් කියලා පිිබගන්තනවා කියලා. එහි ිකබිලා රයුධ ටිකත් හේඳ ුණණා.

අනි් කාරණය තමයි මාවනැල්ශල් බුදු පිිබම කඩා දැමීශේ සිේධිය. ඒ පරී්ෂාණ කටයුු CID එශකන්ත කරනවා. CID එක සයින්තේ, සහිේ නමැික ශදන්තනා ගේශපාළ ඉ ලා ශකාළඹට ශගශනනවා. බුේධි අං ශේ නිලධාිපන්ත පිිපස් ගිහිල්ලා ඔුණන්ත ඒ ශගාල්ලන්තට භාර ශදන්තන කියලා ඉල්ලනවා. තයි එශහම ඉල්ලන්තශන්ත? සමහර විට එශහම ඉල්ලන්තශන්ත ශේ සේඳන්තධශයන්ත කරන පරී්ෂාණවලදී ඔුණන්තශගන්ත රහස් එිබ ශවයි කියාද දන්තශන්ත නැහැ. අපි එශහම හිතනවා.

කබීර් හෂීේ මැිකුමාශේ ශල්කේවරයා CID එකට ශතාරුරු ශදනවා. ඔහුට ශව අ ිකයනවා. ඔහු අද ටත් රඳාධිතශය්. 2019 අශේල් 5වැනි දා ශවනශකාට විශේ බුේධි අං වින්ත අශප් බුේධි අං වලට ශතාරුරු ලැශඳනවා, ලංකාශේ ප්‍රහාරය් ශවනවා කියලා. අශේල් 9වැනි දා බුේධි සමාශලෝචන රැස්ීම පැවැත්ශවනවා. අඩු තරමින්ත ශේ ශතාරුරවත් එතැනදී ශහිබ කරන්තශන්ත නැහැ, රාජය බුේධි අං ශේ ප්‍රධානියා. ශේ ගැන කථා කරන්තශන්ත නැහැ. ඒශකන්ත ශපශනනවා ශන්තද ශමතැන ුමන්තත්‍රණය් ිකශඳන විත්ිකය? 2019 අශේල් 15වැනි දා කාත්තන්තු අශේ ඳයිසිකල් ශඳෝේඳ පිිබඳ ශතාරුර රවා. අඩුම තරමින්ත ඒ වාශේ ශතාරුර් රවාමවත් ඒ ස හා අව ය පියවර ගන්තන ඕනෑ ශන්තද? ඒ ගැන කියලා නිකේ ියුම් දානවා පහළට. ඒශ් minute එක් දානවා, ශේක ගැන ශසායා ඳලන්තන කියලා. අඩු තරමින්ත අශප් රර්ෂාාව ශවනුශවන්ත කටයුු කරපු රාළහාමිලාවත් අපට කියලා නැහැ ශේ වාශේ සිේධිය් ශවනවා කියලා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමා තවත් විනා අ ශදකක කාලය් පමණයි ිකශඳන්තශන්ත.

2867 2868

පාර්ිශේන්තුව

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, විප්ෂාශේ ප්‍රධාන සංවිධායකුමා මට වැ අපුර කාලය ලඳා ශදනවා

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, එුමාට විනා අ කිහිපය් වැ අපුර ලඳා ශදන්තන.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ වාශේම, "අපි හිුශේ ශේක සුළු සිේධිය් කියලා" එම අමාතයාං ශේ ප්‍රධාන ශපශළ් නිලධාිපශය් කියනවා. ඒ කියන්තශන්ත, යේ කේඩායම් ශේක දැනශගන ඉ ලා ිකශඳනවා. ටාේ සමුද්‍රා ශහෝටලශේ සිේධිය ගැන මම කියන්තශන්ත නැහැ, ඒ ගැන කථා කරපු නිසා.

ගැලනිගම සිදුීම ගැන අශප් විප්ෂා නායකුමා ටික් කිේවා. මම ඉිකිප ටික කියන්තනේ. 2019 අශේල් මාසශේ 5වැනි දා ේශේ පාන්තදර 3.10ට ීවප් එක් සහ ශලාිපය් අධිශේගී මාර්ගශේ තවිල්ලා ිකශඳනවා. ීවප් එක එිබයට ගියා. එතැන හිටපු 37973 අංකය දරන ශපාිස් සාජන්තවරයා ශලාිපයට යන්තන දුන්තශන්ත නැහැ. ඊට පස්ශස් ශපාීසිශේ ශලා්ශකුශගන්ත ඒ සාජන්තවරයාට call එක් යනවා, ශලාිපය නිදහස් කරන්තන කියලා. තයි ඒක ගැලනිගමින්ත රශේ? Safe house එක ිකබුශේ පානදුශර්. පුහුණුීේ ිකබුශේ පානදුශර්. ඒ ඳව පස්ශස් CID එශකන්ත ශසායාශගන ිකශඳනවා. ශේ විධියට තමයි ඒශගාල්ලන්ත කටයුු කර ිකශඳන්තශන්ත.

2019 ජනාධිපිකවරණශයන්ත පස්ශස් ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මහත්මයා කිේවා, ශේවාට සේඳන්තධ ේදවියට දඬුවේ ශදනවා කියලා. නමුත් එුමා තමිකවරු, අගමැික පත් කරන්තනත් කින්ත ානි අශබ්ලශස්කර අයින්ත කළා. එුමා ඊශේ-ශපශර්දා "Channel 4" සිේධියට ේත්තරය් ශදනවා, මම ශවන කුණරුවත් අයින්ත කශළ් නැහැ කියලා. CID එශ් 700ශදශනුට විශේ ගමන්ත තහනේ කළා. ශේ සිේධිවලට අදාළ ස්ථානවල ASPsලා, SPsලා දාලා පරී්ෂාණ කළා. ඒ සියදෙශදනා අයින්ත කළා. කිංේස්ඳිප ශහෝටලශේ සිේධිශේ ප්‍රධාන පරී්ෂාණය ශමශහයවූ ASP කලනසිිප අයින්ත කළා. ඳලයට පත්ී පළමුවැනි දින කිහිපය තුළත ඒ ශේවල් කළා. ශකාච්චචිකශඩ් පල්ිශේ පරී්ෂාණ කටයුු කළ ASP ිකශස්රා අයින්ත කළා. කටුවාපිටිය පල්ිශේ පරී්ෂාණ කටයුු කළ SP ජයසිංහ අයින්ත කළා. ෂාැන්ති-ලා එශ් පරී්ෂාණ කටයුු කළ SP ශලාුශහට්ටි අයින්ත කළා. සිනමන්ත ග්‍රෑන්තඩ් එශ් පරී්ෂාණ කටයුු කළ නුවන්ත අසංග අයින්ත කළා. විශේ අං ශේ පරී්ෂාණ කටයුු කළ SP රංජිත් ශවදසිංහ අයින්ත කළා. තා්ෂාණික කටයුු කළ WSSP දර්ශිකා ුමාිප අයින්ත කළා. ශේවායින්ත ශමාක්ද අදහස් ශවන්තශන්ත? අදහස, පරී්ෂාණ කඩාකප්පල් කිරීම. ශේ තැන්තවලට තමන්තට ඕනෑ අය පත් කරනවා; දූිත නිලධාිපන්ත පත් කරනවා; ශේ පරී්ෂාණ ශනාමඟ යවනවා. FBI එශකන්ත කියනවා, IP ඳේඩාරශේ දුරකථන සංවාද පරී්ෂාා කරන්තන කියලා. නමුත් ඒ ශමාුත් කරන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා අපි කියනවා ශේක ශේ පාලන ුමන්තත්‍රණය් කියලා.

අපි දන්තනවා, රාජප්ෂා රේඩුව, ශේ රේඩු ප්ෂාශේ ඉන්තන ේදවිය ශේ රට ඳංශකාශලාත් රට් කළ ඳව. අද ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදී ශේ පාලනයත් විනා කරන්තන ඔුණන්ත බුේධි අං ශේ නිලධාිපන්ත

ශකාටස් -සියල්ල ශනාශවයි. බුේධි අං ශේ ශගෞරවනීය නිලධාිපන්ත ඉන්තනවා- එ්කහු කරශගන තමන්තශේ ශේ පාලන ඕනෑ එපාකේ කියනවා. පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන පරී්ෂාණ කරපු TID එශ් Director, DIG නාලක ද සිල්වාට විරුේධව නාමල් ුමාර කියලා පුේගලශය් පැමිණිල්ල් දැේමා, ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මහත්මයායි, වමීපාල සිිපශස්න මහත්මයායි මරන්තන ඉන්තනවා කියලා. ශකෝ අද ඒ පරී්ෂාණ? ඒවා නැහැ. දැන්ත DIG නාලක ද සිල්වා නිදහස් කර ිකශඳනවා. ශේවාත් ඒවාශේ ශකාටස්. අපි අහනවා, නාමල් ුමාරශේ ශඳාරු පැමිණිල්ල සේඳන්තධශයන්ත රේඩුව කළ කටයුු ශමානවාද, ශමම ප්‍රහාරශේ මහ ශමාළකරු කුණද කියලා.

Senior DIG රී ශසශනවිරත්න සා්ි ශදන්තන ජනාධිපික පරී්ෂාණ ශකාමිසමට ගියාම විනි ්චයකාර ජන් ද සිල්වා තහුවා, ශේශ් මහ ශමාළකරුශව් හිටියාද කියලා. එතශකාට රී ශසශනවිරත්න "ඔේ" කියනවා. ියලා ශදන්තන පුළුවන්තද කියලා තහුවාම ියලා ශදනවා. ශමාක්ද අන්තිකමට ශවන්තශන්ත? පරී්ෂාණ ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාශේ ඒක නැහැ. තයි ශේවා හංගන්තශන්ත? ශේක ුමන්තත්‍රණය් නිසායි හංගන්තශන්ත. අපි ඳැදෙවා, "Channel 4" එශ් කථාවයි, ශේ CID පරී්ෂාණවල කාරණායි කියන ශදශකන්තම කියන්තශන්ත එක් ද කියලා. ඔේ, CID පරී්ෂාණවල කාරණාවයි, "Channel 4" එශ් කථාවයි ශදකම එකයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමාට තව විනා අයක කාලය් පමණයි ිකශඳන්තශන්ත.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශහා යි. මට තවත් විනා අය් ශදන්තන.

සාරාශේ මරණය ගැනත් දැන්ත කිේවා. සාරාශේ මරණය සේඳන්තධ DNA පරී්ෂාණ කශළ් ශකාශහාමද? 2019 මැයි මාසශේ DNA පරී්ෂාණය් කළා. එහි ප්‍රිකලල එනවා, ඔ්ශතෝඳර්වල. ඒකට අනුව එශහම මරණය් ශවලා නැහැ. 2021දීත් DNA පරී්ෂාණය් කළා. ඒකට අනුවත් එශහම මරණය් ශවලා නැහැ. රපසු 2023දීත් පරී්ෂාණය් කරනවා.

අපි දන්තනවා සායින්තදමරුදු ප්‍රහාරශේදී 16ශදශන් මියශගාස් ිකශඳන ඳව. රර්ෂාක රාජය තමික ඊශේ කිේවා, ඒ සිරුරු කෑි කෑිවලට කැ අලා ිකබුණා කියලා. ශමන්තන ඳලන්තන, ඒ වවදය පරී්ෂාණ වාර්තා ඔ්ශකෝම ිකශඳනවා. එහි ිකශඳන විධියට හැම සිරුර්ම කෑි ශවලා නැහැ, සිරුරු 16ම පැහැදිිව හුනනා ගන්තන ලැබිලා ිකශඳනවා. ප ්චාත් පරී්ෂාණශේදී ඒ සිරුරු කාන්තතා සහ පිිපමි විධියටත්, ළමයින්ත විධියටත් හුනනාශගන ිකශඳනවා. දැන්ත කියනවා, ඒ සිරුරු කෑිවලට කැ අලා ිකබුණා කියලා. 2019දීත් සාරාශේ DNA පරී්ෂාණය් කරනවා, 2021දීත් පරී්ෂාණය් කරනවා. 2023දී DNA පරී්ෂාණය කරලා තමයි positive කියන්තශන්ත. ශේ ප ්චාත් මරණ පරී්ෂාණ වාර්තා ටික මම සවාගත* කරනවා. සියදෙ post-mortem වාර්තා ටික ශමතැන ිකශඳනවා.

2869 2870

————————— * පුස්තකාලක තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 සැප්තැේඳර් 22

ඒ විතර් ශනාශවයි, නීිකය හා සාමය පිිබඳ තමික -මහජන රර්ෂාක තමික- ඊශේ කිේවා, එදා හිටපු බුේධි අං ප්‍රධානියා ශේකට සේඳන්තධ නැහැ, එයාට කිසිම ශචෝදනාව් නැහැ කියලා. ශමන්තන, ඒ ශචෝදනාව ිකශඳනවා. ජනාධිපික පරී්ෂාණ ශකාමිෂාන්ත සභාශවන්ත කියා ිකශඳනවා, නඩු පැවරීමට නීිකපිකවරයා විසින්ත සලකා ඳැිය යුුයි කියලා. කාට විරුේධව නඩු පැවරීම් ගැනද ශේ කියන්තශන්ත? බුේධි අං ප්‍රධානියාට විරුේධව. මහාධිකරණ තීන්තදුවකත් ිකශඳනවා, ශේ පිිබඳ ව අව ය පියවර ගන්තන කියලා. ඒ වාශේම, කශතෝික පල්ිශයන්ත ශයෝජනා කර ිකශඳනවා, ශේ සේඳන්තධව කටයුු කරන්තන කියලා. ශමවැනි තත්ත්වය් ිකශයේදී තමයි ශේශගාල්ශලෝ ශේවා වහන්තන යන්තශන්ත. අශප් බුේධි අං ශේ ශහා නිලධාිපන්ත ඉන්තනවා. අපට දැන්ත ශතෝරාගන්තන ඳැහැ කුණද ශහා , කුණද නරක කියලා. අපි කියනවා, විශේ බුේධි අං ය් එ්ක එකු ශවලා කරුණාකරලා ශේ අපාරාධය ගැන පරී්ෂාණ කරන්තන කියලා. නැත්නේ ශේක වැශහයි, ශේ රශට් ශේ පාලන ුමන්තත්‍රණ කරයි, අපට ඡන්තදය ඉල්ලන්තන ඳැිප ශවයි. ුමන්තත්‍රණ කරලා අප නැික කරයි. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ජාතයන්තතර පරී්ෂාණයකට ගිහිල්ලා ශේ ස හා නියම ේත්තරය් ශදන්තන, ශේ චූදිතයන්තට -ශේ වැරදි කරපු අයට- දඬුවේ ශදන්තන කියලා. ස්ුිකයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ල්ෂා්මන්ත කිිපතල්ල මන්තීුමා. ඔඳුමාට විනා අ 5ක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 12.51] ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මම තව විනා අ ශදකුන් ගන්තනේ. මට කාලය ශවන්ත කර ගන්තන පුළුවන්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මම අද කථා කරන්තන ශනාශවයි හිටිශේ. නමුත් මට අද ේශේ කශතෝික පල්ිශයන්ත පණිුණඩය් රවා. ඊශේ කශතෝික පල්ිය ගැනත්, කාදිනල් හිමිපාණන්ත ගැනත් රේඩුශවන්ත යේ යේ ප්‍රකා කරලා ිකබුණා. අශප් විප්ෂා නායකුමා ඒ සමහර ඒවාට ේත්තර දුන්තනා. නමුත් එක කාරණය් ිකශඳනවා, මට ේත්තර ශදන්තන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, පාස්ු ප්‍රහාරයට අදාළ පරී්ෂාණවලට විශේ කටයුු තමිකුමා දායකත්වය ලඳා ශදන එක නතර කරන්තන කියලා කශතෝික සභාව, කාදිනල් හිමිපාණන්ත වහන්තශස් කිේවා කියලා ඊශේ රේඩුව පාර් ්වශයන්ත කිේවා. විශේ කටයුු තමිකුමා ඒශකන්ත ඉවත් කරන්තන කියලා කාදිනල් හිමිපාණන්ත වහන්තශස් කියපු ඳව රේඩුව කිේවා. තත්ත ව ශයන්තම, එශස් කියපු ඳව කශතෝික සභාවත්, කාදිනල් හිමිපාණන්ත වහන්තශස්ත් පිිබගන්තනවා. එුමන්තලා එශහම කිේවා. ශමාකද, අි සබ්ලිප මැිකුමා ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මහත්මයාශේ නඩු 35කට කථා කරලා ිකශඳනවා. එතශකාට එුමා ශේ පරී්ෂාණවින්ත ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මහත්මයාට අගිකය් ශවන්තන කවදාවත්, කිසිශස්ත් ඉඩ ශදන්තශන්ත නැහැ. එශහම කියපු ඳව කශතෝික සභාව පිිබගන්තනවා. It is a conflict of interest. අි සබ්ලිප මහත්මයා ඒ කටයුත්ශතන්ත අයින්ත කරන්තන කියපු ඳව කශතෝික සභාව පිිබගන්තනවා.

ඒ වාශේම ගරු අනුර ුමාර දිසානායක මැිකුමාත් කරුණු ඉදිිපපත් කළා, අි සබ්ලිප මැිකුමා ඊබ්‍රාහිේ ශවනුශවන්ත ශපනී

ඉ ලා ිකශඳන ඳව. ඒ කාරණයත් ඉදිිපපත් කරන්තන කියලා මට කිේවා. ඒ පරී්ෂාණවලට අි සබ්ලිප මැිකුමා ලඳා ශදන දායකත්වශයන්ත එුමා ඉවත් කරන්තන කියලා කශතෝික සභාවත්, කාදිනල්ුමාත් කියපු ඳව ශේ සභාවට දැනුේ ශදන්තන කියලා මට කිේවා. තත්ත ව ශයන්තම ඒ ඉල්ීම කශළ්, කශතෝික පල්ිශයන්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, "Channel 4" එශ් ශහිබදරේව ර හැටිශේ ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මහත්මයා නිශේදනය් නිුත් කළා. මම හිතන විධියට, ඒ ගැන ශමතැන සාකච්චඡා ශවලා නැහැ. ඒ නිශේදනය අනුව නඟන ප්‍රධාන තර්කය තමයි, සශල් අුණරුදු ුන් මැශල්සියාශේ හිටිශේ, මට එයා හේඳ ුණශේ නැහැ කියන එක. තත්ත ව ශයන්තම ඒවා ඳබ්ලබුන්තට කියන කථා. ශමාකද මා ළඟ ිකශඳනවා, website එශ් ිපි. ිපි 75් ිකශඳනවා, website එශ්. CIA operativesලා, බුේධි අං නිලධාිපන්ත, චීනය තුළු විවිධ රටවල - ශලෝකය වශට් - නිදහශස් යනවා. ශකාශහාමද ඒ ශගාල්ලන්ත යන්තශන්ත? ඒ ශගාල්ලන්තට පාස්ශපෝර්ට් ගණනාව් ිකශඳනවා. It is a common practice. You also must be aware of it.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) පාර්ිශේන්තුශේත් ඉන්තනවා එශහම අය. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔේ, පාර්ිශේන්තුශේත් ඉන්තනවා, පාස්ශපෝර්ට් ශදක් ිකශඳන අය. සශල් හිටිශේ මැශල්සියාශේ වාශේ කථා - ශපා අ ළමයින්තශේ කථා - කියනවා. බුේධි අං නිලධාිපන්තට පාස්ශපෝර්ට් ගණනාව් ිකශඳනවා. ඔුණන්තට ඕනෑ තැනකට යන්තන පුළුවන්ත, විවිධ නේවින්ත. ඒ නිසා ඒ වාශේ ළදරු තර්ක ඉදිිපපත් කරන්තන එපා කියලා මම විශ ්ෂාශයන්ත ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාශේම "Channel 4" එශකන්ත කියා ිකශඳන ශේ ඳලන්තන, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි. ජනාධිපික ශකාමිසශමන්ත කියා ිකශඳන කාරණා තමයි ඒ සනාථ කරන්තශන්ත. What was said in the Presidential Commission is confirmed by "Channel 4". සිේධි හිපයට හිප; ඒවා ශහා ට ගැළශපනවා, match ශවනවා.

ශමහිදී මම ගරු ජනාධිපිකුමාශගන්ත ඉල්ීම් කරනවා, ලසන්තත වික්‍රමුංග මහත්මයාශේ ඝාතනය සේඳන්තධශයන්ත. එුමා අශප් ශහා මිත්‍රශය්. ජනාධිපිකුමාශේත් ශහා මිත්‍රශය්. තත්ත ව ශයන්ත එුමාශේ ඝාතනය හා සේඳන්තධ පරී්ෂාණවලට සාධාරණය ඉෂා්ට කරලා නැහැ. ඔත්ුව් ලැබිලා ිකශඳනවා ශන්ත "Channel 4" එශකන්ත. ඔත්ුව් ලැබිලා ිකශඳනවා. ඒ ඔත්ුව පස්ශස් යන්තන. "ඳල්ශල් වාශේ මරන්තන" කියලා ිකශඳනවා. ඒක කිේශේ කුණද කියලා ශහිබදරේ ශවලා ිකශඳනවා. ඒවා ගැන ශසීම තමයි අපි ජනාධිපිකුමාශගන්ත ඳලාශපාශරාත්ු වන්තශන්ත. අශප් ශහා ම මිත්‍රයාශේ ඝාතනය ගැන ශතාරුර් ලැබී ිකශඳනවා. ඒක පසුපස ගිහිල්ලා ලසන්තත වික්‍රමුංග මහත්මයාශේ ඝාතනය හා සේඳන්තධ පරී්ෂාණවලට සාධාරණය් ඉෂා්ට කරන්තන කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ශකටිශයන්තම කියනවා නේ, දැන්ත අශප් රට ජාතයන්තතර ව ශයන්ත පල් ශවලායි ිකශඳන්තශන්ත. ඒක පටන්ත ගත්ශත් ශකාශහාමද? යුේධය අවසාන කාලශේ ඳැන්ත කි-මූන්ත මැිකුමා ලංකාවට රවා.

2871 2872

පාර්ිශේන්තුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමාට තවත් විනා අ ශදකක කාලය් ිකශඳන්තශන්ත.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන්ත්‍ර කිරඇල්ල මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I will finish, Madam.

එුමා ලංකාවට රවාම ජනාධිපික මහින්තද රාජප්ෂා මහත්මයා නුවර හිටිශේ. එුමා හිුශේ නැහැ, ඳැන්ත කි-මූන්ත මැිකුමා නුවරට එයි කියලා. නමුත් එුමා නුවරට ගියා. ශේ තත්ත කථාව. එුමා නුවරට ගිහිල්ලා ජනාධිපිකවරයා හේඳ ුණණා; ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් ගැන කථා කළා. යුේධය අවසාන කාලශේ සිදු ශවච්චච මානව හිමිකේ ේල්ලංඝනය කිරීේ ගැන ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් කරන්තන ඕනෑ කියලා ඳැන්ත කි-මූන්ත මැිකුමා කිේවා.

මහින්තද රාජප්ෂා මැිකුමා කිේවා, "ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් කරන්තන එපා. මම ඒක කරන්තනේ" කියලා. ඒ අනුව තමයි LLRC එක රශේ. LLRC Report එක රවාම අපි කුණරුත් -රේඩුවයි, විප්ෂායයි- ඒක පිිබගත්තා . ජාතයන්තතරයත් ඒක පිිබගත්තා. නමුත් එය ක්‍රියාත්මක කශළ් නැහැ. දැන්ත ඔ්ශකෝම හිතන්තශන්ත ඒ පරී්ෂාණය ඉවරයි කියලා. නමුත් ඒක ඉවර නැහැ. එ්සත් ජාතීන්තශේ සංවිධානය ගිය අුණරුේශේ කාර්යාලයුත් පිහිශටේවා; ශේ අුණරුේශේ සල්ිත් ශවන්ත ශකරුවා. යුේධය අවසාන කාලශේ ශජනරාල්වරු නවශදශන් පිටරටවලට පැනලා ගියා. ඒ අය සා්ි ශදනවා. ඉිකන්ත ඒ පරී්ෂාණය එශහමම යනවා. ඒ ජාතයන්තතර පරී්ෂාණයත් පැවැත්ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, පාස්ු ප්‍රහාරය ගැනත් පිිබගත හැකි පරී්ෂාණය් අපි කශළ් නැත්නේ, ඒකත් ජාතයන්තතරයට යනවා. එතශකාට අශප් රටට විරුේධව ජාතයන්තතර පරී්ෂාණ ශදකයි. ඉිකන්ත ශකායි රශයෝජකයාද ශේ රටට එන්තශන්ත, when we have two investigations like these? රේඩුව ශේක ශසල්ලම් හැටියට ගණන්ත ගන්තන එපා. ශේක මහා ඳරපතළ තත්ත්වය්, අශප් රශට් ී ර්ික නාමයට.

මම ලසන්තත වික්‍රමුංග මහත්මයා ගැන රශයත් කියන්තන ඕනෑ. මට එක කාරණය් කියන්තන අමතක ුණණා. ලසන්තත ඝාතනය කරන්තන දවස් ශදකකට කින්ත "සිරස" මාධය රයතනයට ගැහුවා. ශකාශහාමද ගැහුශේ? ්ශල්ශමෝ ශඳෝේඳ ගැහුශේ. ්ශල්ශමෝ ශඳෝේඳ ශගශනන්තන පුළුවන්තද සාමානය ත්‍රස්තවාදිශයුට? අද අප කථා කළා වාශේ හමුදාශේ සමහර ශකාටස්වල දායකත්වය් ලඳා දීලා ිකශඳනවා, නීික විශරෝධීව. ්ශල්ශමෝ ශඳෝේඳ තමයි "සිරස" රයතනයට ගැහුශේ. ඊට දවස් ශදකකට පසුවයි ලසන්තත ඝාතනය කශළ්. ශේ සිදුීේ ශහා ට ගැළශපනවා. ගරු විප්ෂා නායකුමා කිේවා වාශේ rogue State එක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා වාශගයි. රේඩුව තුශළ් ඉන්තනවා, ශචෞර වළල්ල්; කල්ිය්. බුේධි අං ශේ ශහා නිලධාිපන්ත ඉන්තනවා. ශහා නිලධාිපන්ත නැහැ කියලා අපි කියන්තශන්ත නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, බුේධි අං යයි, අශප් ශපාීසියයි පරී්ෂාණ කරන්තන හිපම ශහා යි. ඕනෑම මිනීමැරුම්, ශහාරකම් ඉතා ඉ්මනින්ත අල්ලනවා. නමුත් ශේ පාලනය ගෑුණණාම ඒශගාල්ලන්ත අ අය් පස්සට යනවා. ඒක තමයි අශප් රශට් තත්ත්වය. ඉිකන්ත අපි ශදශගාල්ලන්තම එ්කාසු ශවලා ශේ ගැටදෙ අවසානය් කරලා අශප් රටට, අශප් දරුවන්තට අනාගතය් හදන්තන වැඩ කරමු.

Thank you.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩබ්ලිේ.ඩී.ශේ. ශසශනවිරත්න මැිකුමා. ඔඳුමාට විනා අ 15ක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 12.59]

ගුණ නීතිඥ ඩරි ලිේ.ඩී.කේ. කසකනසිර කන මාතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி டபிள்யு.டி.லஜ. தெனெிெத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ඊශේ දිනශේ ඉදිිපපත් කළ සභාව කල්තැබීශේ ශයෝජනාවට අදාළව අදත් පැවැත්ශවන ශේ විවාදශේදී පාස්ු ඉිපදා ප්‍රහාරය ගැන කථා කරනවා. එම සිදුීම මීට අුණරුදු හතරකට ඉස්ශසල්ලා අශප් රශට් ඉිකහාසයට වි ාල කළු පැල්ලම් තික කළ සිේධිය්. පාස්ු ප්‍රහාරය එල්ල ුණශේ 2019 අශේල් 21වන දා. ඒක අප සියදෙශදනා මවිතයට පත් කළ ශදය්. ශමාකද, අපි දැනශගන සිටිශේ නැහැ එවැනි ශදය් සිදු ශවයි කියලා.

අශප් ගරු අධිකරණ තමිකුමා වර් කිේවා, සිිපයාවට ගිහිල්ලා ISIS සංවිධානශේ වැඩ කටයුුවලට සහභාගි වන, ඒවාශේ පුහුණුව ලඳන අය ලංකාශේ ඉන්තනවා කියලා. ඒක කුණරුවත් එච්චචර ගණන්ත ගත්ශත් නැහැ. එුමා ඒ ශවලාශේ හිටිශේ එවකට පැවික රේඩුව පාර් ්වශේ. ඒ රේඩුශේ තත්තන්තවත් එුමාශේ ප්‍රකා ය එච්චචර serious ගත්ශත් නැහැ. නමුත් ඒ සිේධිය තික ශවන්තන ශපරාුව අුණරුදු ගණන් ිකස්ශස් යේ යේ සැලසුේ ිකබිලා ිකශඳනවා.

අපි දන්තනවා, සහරාන්ත නැ ශඟනහිර පළාශත් කාත්තන්තු අ වාශේ ප්‍රශේ වලට ගිහිල්ලා ඒ පැිකවල සිටි මුස්ිේ තරුණයන්ත සේඳන්තධ කරශගන යේ යේ වැඩ පිිබශවළ කරශගන ගිය ඳව. ඒ ශවලාශේ යේ අවශඳෝධය් ිකශඳන තතැේ මුස්ිේ වැ අහිටිශයෝ ඒවාට විරුේධ ුණණා. විරුේධ ශවලා ඒ අය රජයටත් ඒ ගැන දැන්තනුවා. ඒ වාශේම යේ යේ සංවිධාන තික කරලා ඒවාට මුස්ිේ තරුණයන්ත ඳ වා ගන්තනශකාට, ඔුණන්ත ඒවාට විරුේධ ුණණා. තතැේ සංවිධානවල හිටපු අය සහරාන්තශගන්ත ඈත් ුණණා. වර් ඔහු හිටපු සංවිධානයකින්ත ශනරපුවා. එශස් ශනරපුවාට පසුව ඔහු ගිහිල්ලා ශවනත් සංවිධානය් පිහිශටේවා. එතැනිනුත් ඔහු ශනරපුවා. එශහම ශනරපුවාට පසුව නැවත වර් ශේ අන්තතවාදී සංවිධානයට නායකත්වය ශදන්තන ඔහුට පුළුවන්තකම ලැබුණා. ශේ විධියට දිගින්ත දිගටම අුණරුදු ගණන් ිකස්ශස් නැ ශඟනහිර පළාත මුල් කරශගනත්, ඒ වාශේම රශට් අශන් ප්‍රශේ වලත් විවිධ සේඳන්තධතා තික කරශගන ඔහු කටයුු කරශගන ගියා.

අුණරුදු ගණන් ිකස්ශස් කළ සැලසුම 2019 අශේල් මාසශේ 21වන දා එිබදැ්වූ ශවලාශේ තත්ත ව ශයන්ත අපි කුණරුත් පුදුම ුණණා, ශේ තරේ වි ාල හානිය්, අපරාධය් කරන්තන පුළුවන්ත සංවිධානය් ඒ අයට ිකබුණාද කියලා.

එතශකාට අද තිකශවලා ිකශඳන තත්ත්වය ශමාක්ද? ශේ අුණරුදු හතරක කාලය ුළ යේ යේ ක්‍රියා සිේධ ුණණා. යේ යේ පරී්ෂාණ කරලා එක එක අය අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ වාශේම ශමච්චචර ප්‍රමාණය් සිර භාරයට ශගන ිකශඳනවා, ශමච්චචර ප්‍රමාණය් තවම ිපමාන්තඩ් ඳන්තධනාගාරශේ ඉන්තනවා, ඒ අයශගන්ත ප්‍ර ්න කරනවා කියලා අපට කියනවා. ඒ වාශේ ශනාශයුත් රරංචි අපට නිරන්තතරශයන්ත ලැශඳනවා. ඒවා ගැන වි ්වාසය තඳලා හිටියත්, ඊශේ ශහෝ ශපශර්දා දවසක "Channel 4" නාිබකාව විසින්ත ඉදිිපපත් කරපු ී අශයෝව් නිසා ශලාු රන්තශදෝලනය් රශට් තික ශවලා ිකශඳනවා. "Channel 4"

2873 2874

2023 සැප්තැේඳර් 22

නාිබකාව අපට අමුු එක් ශනාශවයි. මීට ඉස්ශසල්ලාත් "Channel 4" නාිබකාව ශේ රශට් යේ යේ සිේධි ගැන වාර්තා කරලා ිකබුණා. නමුත් ඒවා ගැන එතරේ තැී ම් ශේ රශට් ජනතාව ුළ ිකබුශේ නැහැ. ශේ පාර "Channel 4" නාිබකාව ඉදිිපපත් කරලා ිකශඳන්තශන්ත ශමාක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, පාස්ු ප්‍රහාරශේ මහ ශමාළකරු කුණද කියන එක ගැන ශේ රශට් ප්‍ර ්නය් ිකබුණා. ඒ ප්‍ර ්නය තික වූ රකාරය ගැන මමත් ප්‍රඳලව හිතලා නැහැ. ශමාකද, ඒක එ්තරා විධියකට ශේ පාලන අව යතා ඉෂා්ට කර ගැනීම ස හා ශගනයන ප්‍රචාරය් කියලා තමයි මට නේ හිශතන්තශන්ත. ශමාකද, ශේ සිේධිය ුණශේ 2019 අශේල් මාසශේ දී. නමුත් 2020දීවත් මහ ශමාළකාරයා කුණද කියන එක ගැන කථාව් ිකබුශේ නැහැ. 2021දී තමයි ඒ ප්‍ර ්නය පැන නඟින්තන පටන්ත ගත්ශත්. විශ ්ෂාශයන්තම ශේ සභාශේ හිටපු මන්තීවරශය් තමයි ඒ සිේධිශේ මහ ශමාළකාරය කුණද කියලා දිගින්ත දිගටම තහුශේ. අද ඔහු ශේ පාර්ිශේන්තුශේ නැහැ. ඔහු ඉල්ලා අස්ුණණා.

එතශකාට මහ ශමාළකරු කුණද කියන කාරණය අුණරුදු ශදකකට පස්ශස් නැවත ඉස්මු ශවලා ිකශඳනවා ශේ "Channel 4" එක නිසා. "Channel 4" එශකන්ත ඒ ගැන එිබ ද්වන්තන ඉස්ශසල්ලා යේ යේ ශහෝඩුවා වාශේම වයංගයශයන්ත ප්‍රකා කරලා ිකබුණා, ඒකට ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මහත්මයා සේඳන්තධයි කියලා. ඒකට ප්‍රධාන ශහ්ුව ුණශේ, මම හිතන විධියට එුමා වි ාල ඡන්තද සංඛ්‍යාවකින්ත ජනාධිපිකවරණය ජයග්‍රහණය කිරීමයි. මම එුමාට සුදු හුනු ගාන්තන යන්තශන්ත නැහැ. කුණරුත් දන්තනවා, මම ශපාශහාට්ටුව නිශයෝජනය කරමින්ත මැිකවරණයට ඉදිිපපත් ශවලා ජයග්‍රහණය කරලා පාර්ිශේන්තුවට රපු ශකශන් ඳව. නමුත්, ජනාධිපිකවරයු ව ශයන්ත ඔහුශේ ක්‍රියා කලාපය ගැන මම සෑම්මකට පත් ශනාුණණු නිසා තමයි අද ශේ විරුේධ ප්ෂාශේ වා අශවලා ඉන්තශන්ත. නමුත් ඔහු ශගෝඨාභය රාජප්ෂා ව ශයන්ත වැඩ කශළ්, ත්‍රස්තවාදී වැඩ පිිබශවළ් ඔස්ශස් ඳලයට එන්තන ශනාශවයි කියලා මම හිතනවා. සිංහල, ශඳෞේධ නායකශය් කියලා රටට ශපන්තවපු ඔහු ශවනුශවන්ත ශේ තරේ වි ාල මුස්ිේ තරුණ ීවවිත සංඛ්‍යාව් බිි ශදන්තන ඉදිිපපත් ශවයිද කියන සැකය මශේ හිශත් ිකශඳනවා. ඒ නිසා ඒක ශකාශහාමත් ශවන්තන ඳැහැ. පසුගිය ජනාධිපිකවරණශයන්ත ශගෝඨාභය ජයග්‍රහණය කරවන්තන මුස්ිේ තරුණයන්ත ඒ විධියට ීවවිත පූජාශවන්ත කටයුු කරයිද කියන ප්‍ර ්නය මශේ හිශත් ිකශඳනවා. ඒ නිසා තමයි මම කියන්තශන්ත, ඒක ශකාශහාමත් ශවන්තන ඳැහැ කියලා. මීට ඉස්ශසල්ලා ශේ ප්‍ර ්නය පැන නැඟුණු ශවලාශේ ශනාශය් ශදනා විවිධ ප්‍රකා කළා.

ඒ වාශේම මම තවත් කාරණය් කියන්තන ඕනෑ. එුමා අනුරාධපුරශේ දී දිුණරුේ දීපු ශවලාශේ ප්‍රකා ය් කළා, "මම ජයග්‍රහණය කශළ් සිංහල, ශඳෞේධ ජනතාවශේ ඡන්තදවින්ත" කියලා. මම හිතන්තශන්ත නැහැ ඒ විධිශේ ප්‍රකා ය් ප්‍රබුේධ, අත්දැී ේ ිකශඳන ශේ පාලන නායකශය් කරයි කියලා. එදා ප්‍රසිේධ රැස්ීශේදී එුමා දිුණරුේ දීලා කිේවා, මම සිංහල, ශඳෞේධ ජනතාව ශගන්ත ලැබුණු ඡන්තදවින්ත තමයි දිනුශේ කියලා. නමුත් මම දන්තනවා, එුමාට සිංහල, ශඳෞේධ ශනාවන ඡන්තදත් යේ ප්‍රමාණය් ලැබුණා කියලා. සමහර විට ඒ ඡන්තද ප්‍රමාණය එුමා ජයග්‍රහණය කරවන්තන ශහ්ුවන තරමට ශනාලැබුණත්, සිංහල, ශඳෞේධ ඡන්තද ප්‍රඳල විධියට ලැබිලා එුමා ජයග්‍රහණය කළත්, මම නේ හිතන්තශන්ත නැහැ අත්දැී ේ ිකශඳන කිසිම ශේ පාලනාශය් එවැනි ප්‍රකා ය් එවැනි ස්ථානයකදී කරයි කියලා. නමුත් හිටපු ජනාධිපිකුමා එශහම කිේවා. ඒ වි ධියට සිංහල, ශඳෞේධයන්ත ශවනුශවන්ත කැපුණණු නායකශය් ඳලයට පත් කරන්තන; ජනාධිපික කරන්තන මුස්ිේ සංවිධානවල තරුණශයෝ ඉදිිපපත් ශවලා ීවවිත පිපතයාග කරයිද කියලා අපට සැකය් ිකශඳනවා. මූලාසනාරූඪ

ගරු මන්තීුමියනි, ඒ නිසා තමයි මම එුමා ශවනුශවන්ත කථා කරන්තශන්ත, ශමය ශකශස්වත් සිදුවිය ශනාහැකි ශදය් කියලා.

මම ශමතැනදී කියන්තන ඕනෑ, අසාේ මුණලානා ගැන. "Channel 4" නාිබකාවට ප්‍රකා ය් කරලා ිකශඳන්තශන්ත, අසාේ මුණලානා කියලා පුේගලශය්. ශේ පුේගලයා ලංකාශේ හිටපු ශකශන්. ඔහු ශහා ගිකගුණ, ශහා හැසිරීේ රටාව් ිකබුණු ශකශන් ශනාශවයි. ඒ වාශේම මශේ දැනුම හැටියට ඔහු වගී ම් තිකව ප්‍රකා කරන, කටයුු කරන පුේගලශයුත් ශනාශවයි. එවැනි පුේගලශය් එංගලන්තතයට ගිහිල්ලා ප්‍රකා ය් කරලා ිකශඳනවා, ශගෝඨාභය රාජප්ෂාශේ ඕනෑකම නිසා අශප් ර ශට් බුේධි අං ශේ ප්‍රධානියා සුශර්ෂා් සශල් පුත්තලම, රරච්චචිකට්ටු ශේදී සහරාන්ත මුණ ගැහුණා කියලා. ඒ ප්‍රකා ශයන්ත ශකායි තරේ දුරට ශේ කාරණය සනාථ ශවනවාද කියලා ඳලන්තන ඕනෑ. ශමාකද, මුණලානා කියන පුේගලයා ශේ රශටන්ත ගිහිල්ලා ඒ රශට් පුරවැසිකම ලඳා ගන්තන ඳලාශපා ශරාත්ුශවන්ත ඉන්තශන්ත. ඒ රශට් පුරවැසිකම ඳලාශපාශරාත්ුශවන්ත සිටින ඔහුට යේ කිසි ශහ්ුව් ඕනෑ ශවනවා, ශේ රටට එන්තන ඳැහැ කියන්තන.

ඔහුට නැවත ශේ රටට එන්තන ඳැහැ කියන්තන ශහ්ුව් ව ශයන්ත තමයි ඔහු ශේ වාශේ ප්‍රකා ය් ඉදිිපපත් කරන්තශන්ත. "මම තත්ත ප්‍රකා කළා. රශට් හිටපු ජනාධිපිකට විරුේධව ශමශහම ප්‍රකා ය් කළා. ඒක නිසා මට නැවත ශ්‍රී ලංකාවට යන්තන ඳැහැ. මට ීසා ශදන්තන" කියලා ඉල්ලන්තන ශහ්ුව් ව ශයන්ත තමයි ඔහු ශේ ප්‍රකා ය කශළ් කියන එකයි මශේ හැඟීම. ඒක නිසා ශමවැනි පුේගලශයු වි ්වාස කරලා ශේ ප්‍රකා ය අපි තහුණරු කරනවා නේ, ඒක වැරැදියි කියන එකයි මශේ අදහස.

ඊළඟ කාරණය ශමයයි. පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත ශේ රශට් CID එක සහ බුේධි අං ක්‍රියා කරපු රකාරය ගැන අපි කාටත් යේ සැකය් ිකශඳනවා. විශ ්ෂාශයන්තම විරුේධ ප්ෂාශේ මන්තීවරුත් කියනවා, CID එක සහ බුේධි අං හිපයට ක්‍රියා කශළ් නැහැ කියලා. ඒ අය ඒ වගී ම භාර ගන්තන ඕනෑ. ඒ ශවලාශේ ිකබුශේ යහ පාලන රේඩුව. යහ පාලන රේඩුව යටශත් තමයි ශේ රයතන කටයුු කශළ්; ක්‍රියාත්මක ුණශේ. ඒවාශේ හිටපු ප්‍රධාන නිලධාිපන්ත - විශ ්ෂාශයන්තම DIG Seneviratne, ඒ වාශේම තවත් නිලධාිපන්ත - ඒ අවස්ථාශේ හිපයට කටයුු කශළ් නැහැ කියන මතය ිකශඳනවා. ඒකට වගකියන්තන ඕනෑ ඒ ශවලාශේ ඳලශේ හිටපු රේඩුව. පසුගිය දිනක ශේ පාර්ිශේන්තුවට තවිල්ලා ශපාීසිශේ ේසස් නිලධාිපශය් ශේ නය් කළා. ඒ ශේ නශේ දී කිේවා, පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය සේඳන්තධව පරී්ෂාණ පවත්වන ශකාට CID එක සමහර ශවලාවට අත් අඩංගුවට ගත යුු පුේගලයන්ත ගත්ශත් නැහැ, ඒ අය CID කාර්යාලයට ශගනැල්ලා කටේත්තර අරශගන නිදහස් කරලා රපහු යන්තන ඉඩ දුන්තනා, ඒ අය අත් අඩංගුවට අරශගන පරී්ෂාණ ඉදිිපයට ශගන ගිශේ නැහැ කියලා.

ශමවැනි තත්ත්වය් තික ශවනවා නේ එයට වගකියන්තන ඕනෑ කුණද? ඒකට වගකියන්තන ඕනෑ, ඒ ශවලාශේ විරුේධ ප්ෂාශේ හිටපු ප්ෂාවත්, විරුේධ ප්ෂාශේ හිටපු මන්තීවරුවත් ශනාශවයි. එවැනි කරුණු සේඳන්තධව සේපූර්ණශයන්තම ශචෝදනා භාර ගන්තන ඕනෑ ඒ ශවලාශේ ඳලශේ හිටපු යහ පාලන රේඩුශේ මැික-තමිකවරුන්තය කියන එක මම ශේ අවස්ථාශේ මත් කරන්තන කැමැිකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ඒ කාරණය තමයි මට ී මට ුණවමනා ුණශේ. මම ශේ ප්‍රකා වලට එකඟ ශනාවන ඳව ප්‍රකා කරමින්ත කථාව අවසාන කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අලාන්ත ශපශර්රා මැිකුමා. ඔඳුමාට විනා අ හතක කාලය් ිකශඳනවා.

2875 2876

පාර්ිශේන්තුව

[අ.භා. 1.10] ගුණ ඩිලාන්ත්‍ර කපකර්රා මාතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபலெெொ) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, වසන්තත යාපාඳේඩාර මන්තීුමාශේ ශවලාවත් මට ගන්තන කිේවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ඊශේත්, අදත් දවස් ශදක පුරාම අපි නිල ව ශයන්ත පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිිබඳ ව විවාද කරනවා. මම නිල ව ශයන්ත කියලා කිේශේ, නිල ශනාවන හැටියටත් පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිිබඳ ව අපි මීට ශපර පාර්ිශේන්තුව තුශළ් ශවනත් විවාද අස්ශස් විවාද කරලා, කථා කරලා ිකශඳන නිසා. ශඳාශහෝ විට ශේ සිේධියට වරදකරුවන්ත ුණශේ කුණද, වරදකරුවන්ත කළ යුත්ශත් කුණද, වරදකරුවන්ත වූ අයට ලැබුණු දඬුවම ප්‍රමාණවත්ද, සමහර වරදකරුවන්ත විය යුු අය වරදකරුවන්ත ශවලා නැේද කියන කාරණය පිිබඳ වයි ඊශේත්, අදත් සාකච්චඡා කරනවා අපට දකින්තන ලැබුශේ. අපට වරදකරුවන්ත ශසායා ගන්තන වැ අ ඈතක යන්තන ඕනෑ නැහැ. ඒ ස හා පාර්ිශේන්තු විශ ්ෂා කාරක සභාව් ිකබුණා, ජනාධිපික ශකාමිෂාන්ත සභාව් ිකබුණා, අධිකරණශේ නඩු තහුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, අපි දැන්ත කල්පනා කරන්තන ඕනෑ ශමාක්ද? පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරයට වරදකරුවන්ත ුණශේ නැික අය ඉන්තනවා නේ ඒ අය වරදකරුවන්ත කිරීම අපි කරමු. හැඳැයි, ශවච්චච සිදුීම ශසෝද ශසෝදා මශඩ් දදා ඉන්තන ශකාට, ශමවැනි සිේධිය් නැවත සිදුීම වළ්වා ගැනීම ස හා සාකච්චඡා කිරීම අපි අමතක කරලා දානවා. ඒක පිටිපස්ශස් ිකශඳන්තශන්ත ශේ පාලනයම යි. ශකශන් කියන්තන ේත්සාහ කළා, පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය නිසා තමයි ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මහත්මයා ජනාධිපිකවරණය දිනුශේ කියලා. ඒ කාරණය පිිබඳ ව මට ිකශඳන්තශන්ත ශවන මතය්. 2018 පළාත් පාලන ඡන්තදය පවත්වනශකාට මම ශපාශහාට්ටුශේ සාමාජිකශය් ශනාශවයි. එතශකාට මම හිටිශේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප්ෂාශේ. UNP එක ශවනම ඒ ඡන්තදයට ඉල්දෙවා. පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිිබඳ ව ඒ ශවනශකාට අපි කුණරුවත් දැන ශගන හිටිශේ නැහැ. හැඳැයි, ශපාශහාට්ටුව දිනුවා. ඒක නිසා ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මහත්මයාශේ ජයග්‍රහණය පිිබඳ ව ිකශඳන එකම කාරණය පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය කියලා ශකශන් කියන්තන හදනවා නේ, ඒශ් ිකශඳන්තශන්තත් නැවත වර් ශේ පාලන මුහුණුවර් ඒ ශදසට ශයාමු කිරීම පමණයි.

අපරාධමය ශනාුණණත්, පාස්ු ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත හිටපු ජනාධිපිකුමාට සිවිල් පන්තනශේ වරදකට දැන්ත දඩ ගහලා ිකශඳනවා. ශපාිස් නිලධාිපන්තටත් ඒ විධියටම දඩ ගහලා ිකශඳනවා. ලංකාශේ ිකශඳන ඉහළම අධිකරණශයන්ත තමයි ඒ දඬුවම දීලා ිකශඳන්තශන්ත. එම නිසා ඒ දඬුවම ඒ අය විඳින්තනට ඕනෑ. ඒ දඩ මුදල ශගවන්තන මුදල් නැත්නේ, ඒ ස හා යේකිසි ක්‍රමය් ශහායාශගන ශහෝ එය ශගවිය යුු ශවනවා. ශමාකද, ඉන්ත එහාට තපෑල් කරන්තන තැන් නැහැ. ඒක තමයි ඉහළම අධිකරණය. ඒ පිිබඳ ව අපරාධ නඩුව් ශගානු කරන්තශන්තද නැේද කියන කාරණය නීිකපිකුමාට භාර කාරණය්. දැන්ත ශවලා ිකශඳන්තශන්ත ශමාක්ද? සිවිල් නඩුශේ වරද ශපන්තව-ශපන්තවා, අපරාධ නඩුව් පවරනවාද, නැේද කියන කාරණය ේ අන්ත ශපන්තව-ශපන්තවා, රේඩුව එවකට හිටපු ජනාධිපිකුමා ශේ පාලන ව ශයන්ත පාවිච්චචි කරන ඳව ශපශනනවා, විරුේධ ප්ෂාය ශඳදන්තනත්, රේඩු ප්ෂායට විවිධාකාරශේ වාසි ලඳා ගැනීම ස හාත්. ඒක තමයි පසුගිය කාල සීමාව ුළ හිටපු ජනාධිපිකුමාශේ හැසිරීශමන්ත අපි දැ්ශ්.

මම කියන්තන ේත්සාහ කරන්තශන්ත ශමයයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි. අශප් රශට් අද නැවත වර් තැනින්ත තැන, තැනින්ත තැන සිංහලයන්ත හැටියට, මුස්ිේවරු හැටියට, ශදමළ ජාතීන්ත හැටියට විවිධ ශඳදීේ කරන්තන ේත්සාහ කරන ශේ පාලන සහ සිවිල් වයාපාර අපට දකින්තන ලැශඳනවා. ඒ කියන්තශන්ත නැවත ජාිකවාදය හිස ඔසවන ඳව අපට දකින්තන ලැශඳනවා. ඊශේ සමරන්තන ශයදුණු ජාතයන්තතර සාම දිනය අද ේශේ වරුශේ තමයි මහරගම ජාිකක තරුණ ශස්වා සභාශේදී නිල ව ශයන්ත ලංකාව සැමරුශේ. මමත්, අධිකරණ අමාතය ගරු විජයදාස රාජප්ෂා මැිකුමාත් එයට සහභාගි ශවලා වි ්වවිදයාල ශිෂායයන්ත සහ ලංකාශේ දස ශදසින්ත පැමිණි විවිධ රගේ අදහන විවිධ ජාතීන්තවලට අයත් තරුණයන්තශේ ප්‍ර ්නවලටත් ේත්තර දීලා, විවාදයකටත් සේඳන්තධ ශවලායි ශමතැනට රශේ. ඒ සමහර අයශේ ප්‍ර ්නවිනුත් කියුණශේ, රර්ෂාාව පිිබඳ ව ිකශඳන සැකයයි. ශමාකද, ශදමළ ජාිකවාදය තවිස්සුවත්, සිංහල ජාිකවාදය තවිස්සුවත්, මුස්ිේ ජාිකවාදය තවිස්සුවත්, ඒ අුණස්සන්තශන්ත ජාිකවාදයම තමයි.

පාර්ිශේන්තුශේ ඉන්තන අපි 225ශදනාම අඩු වැ අ ව ශයන්ත -සමහර අය වැ අ ව ශයන්ත, සමහර අය අඩු ව ශයන්ත- රගම, භාෂාාව, ජාිකය සහ සමහර තැන්තවල ුලය පවා පාවිච්චචි කරලා ිකශඳන්තශන්ත ශේ පාලන වාසි ගන්තනයි. ඒක තමයි තත්ත කතන්තදරය. ඒ නිසා ශන්ත අපට ශපශනන්තශන්ත දහුන්තවන රේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය වාශේ එකක ප්‍ර ්න එනශකාට ඒ ප්‍ර ්නවලට නිවැරැදි ේත්තර ශනාදී ඉන්තන ඳව. මම නේ රේඩු ප්ෂාශේ ඉන්තනශකාටත් දහුන්තවන රේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනයට ප්ෂායි, විරුේධ ප්ෂාශේ ඉන්තනශකාටත් ප්ෂායි. මම නේ රේඩු ප්ෂාශේ ඉන්තනශකාටම තමයි, ශඳාදු ඳල ශස්නා සංවිධානශේ හාමුදුරුශවෝ මුස්ිේ ජනතාවට තර්ජනය කරනශකාට, මම ඒ හාමුදුරුවන්තට අභිශයෝග කශළ්. "සිංහල ශකාටියා" කියලා රේඩු ප්ෂාශේම සමහර අය මට කියේදීත් තමයි රේඩු ප්ෂාශේ තමිකවරශයු හැටියට ඉන්තනශකාට මම ශකාළඹ නගරශේ සාම ශපළපාිබ ගිශේ. මම ශඳාදු ඳල ශස්නා සංවිධානශේ හාමුදුරුශවෝ එ්ක වාද කරනශකාට, "සිංහල තේබියා" කියලාත් මට කිේවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, අද අශප් රශට් සිටින යේ පුේගලශය් සිංහල නේ "සිංහයා", ශදමළ නේ "ශකාටියා", මුස්ිේ නේ "සහරාන්ත" කියන මිනීමරුවාශේ තත්ත්වයට දාලා ිකශඳන්තශන්ත. එශහම නේ ශකාටියා ඉන්තනවා, සිංහයා ඉන්තනවා, මිනීමරුවා ඉන්තනවා. එතශකාට ශකාශහ්ද මිනිහා ඉන්තශන්ත? දැන්ත මිනිහාට තැන් නැහැ. සිංහල අය නේ සිංහශය් ශවන්තනට ඕනෑ. ශදමළ අය නේ ශකාටිශය් ශවන්තනට ඕනෑ. එත ශකාට සිංහල මිනිහාත්, ශදමළ මිනිහාත් ශකාශහ්ද හිට ගන්තශන්ත? අශප් මනුස්සකම ශකෝ? බුේධාගම ශබ්ලරා ගන්තන පාරට ඳැහැලා කෑ ගහන අයශගන්ත ී ශයන්ත ී ශදනාද අද බුේධාගම කියන දර් නය නිවැරැදිව අනුගමනය කරන්තන ශපළ ගැශහන්තශන්ත? හින්තදු රගම ශවනුශවන්ත පාශර් මරා ගන්තන අයශගන්ත ී ශයන්ත ී ශදනාද අද හින්තදු රගම වාශේ අවිහිංසාවාදී ධර්මය් හිපයට අනුගමනය කරන්තන ශපළ ගැශහන්තශන්ත? ශඳාශහෝ අය අද රගම ශබ්ලරා ගන්තන ශඳිපහන්ත ශදනවා. හැඳැයි, ඒ රගම ශේ නා කරපු ශේ කවරයාශේ ශේ නාශේ ිකබුණු ශේවල් අනුගමනය කරන්තන ඔුණන්තට කිසිම ේනන්තදුව් නැහැ.

ශේ රශට් සිංහල, ශදමළ, මුස්ිේ මිනිස්සු කවදාද, සිංහශයෝ, ශකාටිශයෝ, මිනී මරුශවෝ ශනාවන තැන හිටගන්තශන්ත? අන්තන, ඒ දවස ේදා කරගන්තන තමයි අපි අද කරනවා වාශේ විවාදය් පාවිච්චචි කරන්තන ඕනෑ. වරද් කරලා ිකශඳනවා නේ, ඒ වරද කශළ් හිටපු ජනාධිපිකුමාද, හමුදාශේ හිටපු ශකශන්ද කියා

2877 2878

2023 සැප්තැේඳර් 22

ශසායා ඳලා, පරී්ෂාණ කරලා දඬුවේ කරන්තන ඕනෑ. ඒක ශවනම කාරණය්. හැඳැයි, ශේ සිේධිය අරශගන ඒක ශහෝද ශහෝදා මශඩ් දමමින්ත නැවත ජාිකවාදය අුණස්සනවා නේ, නැවත රගේවාදය අුණස්සනවා නේ, රගේවාදය, ජාිකවාදය හරහා නැවත ශේ පාලන වාසි ගන්තන ේත්සාහ කරනවා නේ, අපි 225ශදනා කරන්තශන්තම මීට ශපර ශේ පාලනය කරපු අය කළ වැරැේදම ශන්තද? නමුත් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ත හැටියට අපි ශමවැනි ශදය් නැවත ශනාශවන්තනට වග ඳලා ගන්තන ඕනෑ. ශ්‍රී ලාංකිකයන්ත හැටියට අපි අනුගමනය කරන්තශන්ත ශඳෞේධ ධර්මයද, හින්තදු ධර්මයද, ඉස්ලාේ ධර්මයද, ක්‍රිස්ිකයානි ධර්මයද, ඒ ධර්මය කියා දුන්ත හැම දාර් නිකශයුම කියා ිකශඳන්තශන්ත අවිහිංසාශවන්ත කටයුු කරන්තන කියලායි. කවදාද ඒ දාර් නිකයන්ත ශේ නා කළ අවිහිංසා මාර්ගය අපි ශතෝරා ගන්තශන්ත?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, අද බුේධාගම ශකාච්චචර දුරට ශේ පාලනීකරණය ශවලාද කියනවා නේ සමහර අය කියනවා, බුදුන්ත ේපන්ත ශේ ය ලංකාව කියලා. සමහර ිශරෝද රථවලත් ගහලා ිකශඳනවා, බුදුන්ත ේපන්ත ශේ ය ලංකාව කියලා. බුදුන්ත ඉපදුශේ ලංකාශේද? ඒ තරමටම දැන්ත රගම ශේ පාලනීකරණය ශවලා. මට හිශතනවා, ජාිකය, රගම විුණාශගන කාලා, -ජාිකය, රගම අශළවි කරශගන- ජාිකවාදය අුණස්සලා, ශේ රශට් ශේ පාලනය කරන එකට ප්ෂා විප්ෂා ශේදයකින්ත ශතාරව අපි කුණරුත් නැවතීශේ ලුණ ිකයන්තන ඕනෑ කියලා. අුණස්සන්තශන්ත සිංහල ජාිකවාදය ද, අපි ඒකට විරුේධ විය යුුයි; අුණස්සන්තශන්ත ශදමළ ජාිකවාදය ද, අපි ඒකට විරුේධ විය යුුයි; අුණස්සන්තශන්ත මුස්ිේ ජාිකවාදය ද, අපි ඒකට විරුේධ විය යුුයි. එශහම නැිකව අපට අහිමි ශවලා වාශේ ශපශනන්තන ිකශඳන ඡන්තද ශකාටහ් ඩැහැ ගැනීම ස හා පාස්ු ප්‍රහාරය වාශේ සිේධි ේපශයෝගී කරශගන නැවත ජාිකවාදය අුණස්සනවා නේ, අනාගතශේ ශේ රට භාර ගන්තන ඉන්තන දරුවන්ත අපට සමාව ශදයි කියලා මම හිතන්තශන්ත නැහැ.

ශේ යුගය ප්‍රිකසන්තධානය සහ ජාිකක සමගිය පිිබඳ ව වැ අ වැ අශයන්ත කථා කරන යුගය් ශවන්තන ඕනෑ. ජාිකක සමගිය සහ ප්‍රිකසන්තධානය කියන එක ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදයත් එ්ක ශඳාශහාම සමානව, සමාන්තතරව ගමන්ත කරන ්ශෂා්ත්‍රය්. ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදය නැික ුණශණාත් එතැන ප්‍රිකසන්තධානයත් නැහැ, ජාිකක සමගිය තික ශවන්තශන්තත් නැහැ. ප්‍රිකසන්තධානය සහ ජාිකක සමගිය ශගාඩ නැඟුශවාත් පමණයි, ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදය ්ිකමත් කළ හැකි වන්තශන්ත. ඒ නිසා ශමාන රකාරයට කටින්ත ඳතල හිශටේවත්, පාලකයන්ත ේත්සාහ කරන්තශන්තම ප්‍රිකසන්තධානය සහ ජාිකක සමගිය කඩා දමන්තනටයි. එතශකාට තමයි ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදී රයතන ්ිකමත් ීම දුර්වල කරගන්තන ඒ අයට පුළුවන්ත ශවන්තශන්ත, හිපයට පළාත් පාලන මැිකවරණය කල් දැේමා වාශේ.

පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ ව ශේ විධියට විවාද ශගන එන්තන ශගන එන්තන, පාසල් ළමයාශේ A/Level විභාගය කල් දැමීශේ ප්‍ර ්නය යට යනවා. ශඳාශහාම අමාරුශවන්ත විප්ෂාශේ මන්තීවරු, රේඩු ප්ෂාශේ මන්තීවරු සියදෙශදනා එකු ශවලා අධයාපන තමිකුමාට පිංශසේඩු ශවලා ශේ ගැන කියපු නිසා අපි හිතනවා, ජනවාිප ශහෝ ශපඳරවාිප මාසය ද්වා A/Level විභාගය කල් දමයි කියලා. හැඳැයි, ඒ ප්‍ර ්නයට කින්ත ශසෞඛ්‍ය ප්‍ර ්නය විස න්තන ේත්සාහ කරන්තන ඕනෑ. ඉස්පිිපතාලවල ශඳශහත් නැහැ, ඒවාශයන්ත ශඳශහත් ගත්තත් මිනිස්සු මැශරනවා. ඉස්සර ශමානරාගල මිනිස්සු ඳදුල්ලට එනවා, වවදය පරී්ෂාණ කරගන්තන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමාට තව විනා අ ශදකක කාලය් ිකශඳනවා.

ගුණ ඩිලාන්ත්‍ර කපකර්රා මාතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபலெெொ) (The Hon. Dilan Perera) ඒ මට නියමිත කාලශයන්තද? ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ, අමතරව දීපු කාලශයන්ත. ගුණ ඩිලාන්ත්‍ර කපකර්රා මාතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபலெெொ) (The Hon. Dilan Perera) ශහා යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි.

දැන්ත ඳදුල්ශල් මිනිස්සු ශමානරාගලට යනවා, වවදය පරී්ෂාණ කරගන්තන. හැඳැයි, ඳදුල්ශල් මිනිස්සු අද කථා කරන්තශන්ත ඒ ගැන ශනාශවයි, සහරාන්තශේ සිේධිශේ මහ ශමාළකරු කුණද කියලායි. අපි සහරාන්තශේ සිේධිශේ මහ ශමාළකරු ශහාය ශහායා ඉන්තනවා. ශමශහ් ශලඩ්ඩු මැශරනවා.

පසුගිය පාර්ිශේන්තු වාරශේදී විප්ෂාශයන්ත ශසෞඛ්‍ය තමිකුමාට එශරහිව වි ්වාස භංග ශයෝජනාව් ශගනාවා. ඒ විවාදය අවසන්ත දිනශේ ශසෞඛ්‍ය තමිකුමා කියනවා, "ශේ පරයන්තට

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගහන්තන ඕනෑ" කියලා. ශමශහම කියන්තශන්ත, විරුේධ ප්ෂාශේ මන්තීවරුන්තට. ශගදර ගියාමයි මම ඒක දැ්ශ්. ශේ රශට් ශසෞඛ්‍ය තමිකුමා "පරයන්ත"

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා කථා කරන්තශන්ත කාටද? විරුේධ ප්ෂාශේ මන්තීවරුන්තට. එශහම කථා කරනශකාට අපට පුළුවන්තද දරුවන්තට කියන්තන, පාර්ිශේන්තුශේ මන්තීවරුන්තට "පරශයෝ"

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කියන්තන එපා කියලා?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මම අවසාන ව ශයන්ත කියා සිටින්තශන්ත, ශේ පාර්ිශේන්තුශේ 225ශදනාශගන්ත අපි කිසිශකශනුට ශේ පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ විවාදය ශවලාශේදී ගැලශවන්තන ඳැහැ, විත්ික ූලඩුශවන්ත ගැලශවන්තන ඳැහැ කියන එකයි. ජාිකය, රගම හා භාෂාාව විුණා ශගන කන, ජාිකවාදය අුණස්සලා නැවත ශේ පාලනය කරන්තන හදන, ඒ ේත්සාහය පරාජය කරන්තන අපි අදවත් තීන්තදු කරන්තන ඕනෑ. අශප් ශේ පාලන නයාය පත්‍රශේ අංක එකට එන්තනට ඕනෑ, ජාිකය, රගම, භාෂාාව හා ුලය විුණා ශගන කන අයට නැවත ශේ පාලනය කරන්තන ශදන්තශන්ත නැහැ කියන එකයි. ඒ සිංහලශය් ුණණත්, ඒ දමිළශය් ුණණත්, ඒ මුස්ිේවරශය් ුණණත් ඒකට අපි නැවතීශේ ලුණ තඳන්තනට ඕනෑ. ඒ නිසා ශේ රශට් ජනතාවට අපි හඬ ගා කියනවා, ඔේ, සමහර අය පාස්ු ප්‍රහාරශේ වරදකරුශවෝ ශවලා ිකශඳනවා. තව වැරැදිකරුවන්ත ශවන්තන ඉන්තනවා නේ, ඒ අය වැරැදිකරුවන්ත කරමු. හැඳැයි, එශහම කියලා ලංකාශේ බුේධි අං එශහම පිටින්තම

2879 2880

පාර්ිශේන්තුව

සමච්චචලයට ල් කරන්තන එපා. ශමවැනි ප්‍රහාරය් නැවත ශවන එක වළ්වා ශගන, ඒශ් දුර්වල තැන්ත ිකශඳනවා නේ ඒවා හදා ශගන බුේධි අං ය ්ිකමත් කළ යුුයි. ඒ නිසා ශේ පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ විවාදය ශවලාශේදී, ශේ සිේධිය ශසෝද ශසෝදා මශඩ් දම දමා ඉන්තශන්ත නැුව, නැවත එවැනි ප්‍රහාරය් සිදුීම වැළැ්ීම ස හාත්, ජාිකවාදය අුණස්සාශගන ශේ පාලනය කරන්තන ේත්සාහ කරන සියදෙ ශේ පාලනායන්ත වහාම ශේ පාලන ශපාර පිටිශයන්ත ඉවත් කිරීම ස හාත්, ශේ රශට් ජනතාව, ශමය අහ ශගන ඉන්තන ජනතාව අධිෂා්ඨාන කර ගත යුුයි කියන පණිුණඩය ශේ ශවලාශේ ශදන්තන සූදානේ.

ශඳාශහාම ස්ුිකයි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජයදාස රාජප්ෂා තමිකුමා. ඔඳුමාට විනා අ 20ක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 1.24] ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) සිජයදාස රාජපක්ෂ මාතා (අධිකරණ බන්ත්‍රධානාගාර කටයුු ාා ආණ්ුක්‍රම ව‍වස්ථා ප්‍රතිසාංස්කරණ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ெொஜபக்ஷ - நீதி, ெிமறச்ெொமலகள் அலுெல்கள் ைற்றும் அெெியலமைப்பு ைறுெீெமைப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි. අද ශේ පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ ව ශදවැනි දිනශේත් විවාදය පවත්වනවා. මට මතකයි, මීට ශපරත් ශේ පාර්ිශේන්තුශේ ශේ ගැන දින ගණනක විවාදය් ිකබුණා. අුණරුදු හතර හමාර් පමණ ගත ශවලාත් අපි තවමත් විවාද කරනවා, පාස්ු ප්‍රහාරශේ වින්තදිතයන්තට යු්ිකය ඉෂා්ට කරන්තශන්ත ශකාශහාමද, රශට් ජාිකක රර්ෂාාව තහුණරු කරන්තශන්ත ශකාශහාමද කියලා. එක පැත්තකින්ත ශේක රට් විධියට ගත්තාම ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වය්.

ශේ පාර්ිශේන්තුශේ ශදපාර් ්වශයන්තම ශේ පිිබඳ විවිධ අදහස් ඉදිිපපත් කළා. ඒ ුිබන්ත සාධනීය කරුණු වාශේම, ශේ පාලන අභිමතාර්ථ ඉෂා්ට කර ගැනීම ස හා අවස්ථාවාදීව කරුණු ඉදිිපපත් කළ අවස්ථාත් අපි දැ්කා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මම ශේ පිිබඳ ව අදහස් ඉදිිපපත් කරන්තශන්ත කිසිදු පාර් ්වය් ශවනුශවන්තවත්, කිසිදු පාර් ්වයකට විරුේධවවත් ශනාශවයි. ශේ පිිබඳ ව මම දන්තනා ශදය සහ මම දරන මතය පිිබඳ ව විතරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, ඔඳුමියට මතක තික 2016 ශනාවැේඳර් මාසශේ 18වැනි දා මට සිේධ ුණණා, ශේ පාර්ිශේන්තුශේ ශේ ශප්ිබශේම ඉ ශගන, ශේ තමික ධුරය දරමින්තම රශට් රර්ෂාාව පිිබඳ ව යේ කිසි ප්‍රකා ය් කරන්තන. එතශකාට ඒ ප්‍රකා ය මම රවාට ගියාට කරපු එක් ශනාශවයි. ඒ පිිබඳ ව යේ යේ ශතාරුරු මට ලැබුණු නිසා, එහි ිකබුණු ගැඹුරු ඳව, භයානක ඳව අවශඳෝධ කර ගත් නිසා තමයි මම ඒක කශළ්. මම හිතනවා, එවැනි සැකය් මා ුළ තික ශවන්තන ඳලපෑ කාරණය මම කියන්තනට ඕනෑ කියලා.

යහ පාලන රේඩුව කාලශේ 2016 ශනාවැේඳර් මාසයට ශපර ිකබුණු රර්ෂාක මේඩලශේ රැස්ීමකට රරාධනාව් ලැබිලා මමත් සහභාගි ුණණා. මම ඒ රේඩුශේ ධුර කාලය ුළ එදා විතරයි

රර්ෂාක මේඩලයට සහභාගි ශවලා ිකශඳන්තශන්ත. ඒ රර්ෂාක මේඩලශේදී අපට කරුණු ඉදිිපපත් කළා නිශයෝජය ශපාිස්පික, බුේධි අං ප්‍රධානී නිලන්තත ජයවර්ධන මහත්මයා. නිලන්තත ජයවර්ධන මහත්මයා කුණද කියලා මම දන්තශන්තත් නැහැ, ඔහු කින්ත දැකලාත් නැහැ. ජාිකක රර්ෂාාව පිිබඳ ව ඔහු ඉදිිපපත් කරපු කරුණු ගැන මට ඳරපතළ ගැටදෙ කිහිපය් තික ුණණා. විශ ්ෂාශයන්තම, එය ඔහු ඉදිිපපත් කරපු රකාරය අනුවයි එශහම ුණශේ. ශමාකද, ඔහු මවා පෑ රකාරශේ සුර්ිත රට් අශප් රශට් නැික ඳව මහ ශපාශළාශේ ීවවත් වන මිනිස්සු හැටියට අපට අවශඳෝධය් ිකබුණා. ඒ නිසා මම යේ යේ කරුණු ඒ පිිබඳ ව ශසේවා විතර් ශනාශවයි, මම රේඩුක්‍රම වයවස්ථා සභාශේ නිශයෝජිතයා විධියට, එදා ශපාිස්පික පත් කරන අවස්ථාශේදී විරුේධ ුණණා. එුමා එ්ක මට අදටත් කිසිම ශපෞේගික තරහ්, වවරය් නැහැ. හැඳැයි, මම එදා රේඩුක්‍රම වයවස්ථා සභාවට කිේවා, මම දන්තනා තරමට එුමාට ජාිකක රර්ෂාාව සපයන්තන පුළුවන්තකම් නැහැ කියලා. මට වි ්වාසය් නැහැ, එුමාට ඒ රාජකාිපශේ වගී ම ඉටු කරන්තන පුළුවන්ත කියලා. ඒක නිසා රශට් ජනතාවශේ ීවවිත අනාර්ිතයි කියන මතශේ මම එදා හිටියා.

ඒ වාශේම රර්ෂාක අමාතයාං ශේ ශල්කේවරයා පත් කිරීම සේඳන්තධවත් මශේ අදහස ප්‍රකා කළා. ඔහු පත් කළාට පසුවත් මම ඉල්ීේ කිහිපය් කළා, ඔහු එම තනුශර් තඳාශගන සිීම ජාිකක රර්ෂාාවට ඉතා ඳරපතළ තර්ජනය් කියලා. අවසානශේදී 2016 ශනාවැේඳර් 18ශවනි දා ශේ පාර්ිශේන්තුශේ 2017 වසර ස හා වන අය වැය විවාදශේ රර්ෂාක අමාතයාං ශේ වැය ශීලීර්ෂාය ගැන විවාද කරන අවස්ථාශේ තමයි මම කිේශේ, “රටට ශේවාශේ තර්ජනය් ිකශඳනවා. ISIS පුහුණුව ලඳපු අය ඉන්තනවා, ශේ කශයෝ ඉන්තනවා. යේ යේ ප්‍රශේ වල සිේධි වාර්තා ුණණා. ඒ වාශේම ලංකාශවන්ත ගිය එක තැනැත්ශත් සිිපයාශේ සටන්තවලදී ඝාතනය ුණණා. එවැනි තත්ත්වය් යටශත් ජාිකක රර්ෂාාවට ප්‍රමුඛ්‍තාව ශදන්තන ඕනෑ" කියලා මම කිේශේ, පාර්ිශේන්තුශේ 225ශදනාශේම අවධානය ඒ ශකශරහි ශයාමු කරන්තන ඕනෑ නිසායි.

එදා කරපු ඒ ප්‍රකා යත් එ්ක ශවන කුණරුවත් මම විතර වින්තදිතශය් ඳවට පත් ුණශේ නැහැ. අශන් අය වින්තදිතශයෝ ුණශේ පාස්ු ප්‍රහාරශයන්ත පස්ශස්. පාස්ු ප්‍රහාරයට ශපර මම මාස 29් වින්තදිතශය් ුණණා. මශේ ඒ ප්‍රකා යට පසු දින අශප්ම රේඩුශේ කැබිනට් ප්‍රකා කුමා තවත් කැබිනට් තමිකවරු හත් අටශදශනු එ්කම සාකච්චඡාව් ිකයලා කිේවා, “විජයදාස රාජප්ෂා තමිකවරයා කියන්තශන්ත ශඳාරු, අශප් රශට් එශහම ප්‍රහාරයකට සූදානේ කුණරුවත් නැහැ. ඒ වාශේම අන්තතවාදය ශේ නා කරන ශකශනුත් ශේ රශට් නැහැ. මම කිේව ප්‍රශේ ගැන ඒ ශගාල්ල ශපෞේගිකව ශසායලා ඳැදෙවා” කියලා. එදා පටන්ත ශේ රශට් ජාිකවාදියා විධියට හුනන්තවලා දුන්තශන්ත මාව. මම ඒ අපහාසය මාස 29් වින්තදා; ඉවසාශගන හිටියා. ඒ වාශේම අශප් මුස්ිේ ජනමාධයශේදීන්ත ඒ කාරණය ගැන හැම භාෂාාවකින්තම පුවත්පත්වලට ිපි - articles - 100කටත් වැ අය ියලා ිකශඳනවා. ඒ හැම එශකන්තම මට ප්‍රහාර එල්ල කළා, මම ශේ රශට් ජාිකවාදය් නිර්මාණය කරනවා කියලා. එදා මම ඒ ප්‍රකා ය කළ දවශස් ම ශේ පාර්ිශේන්තුශේ හිටපු අශප්ම රාජය අමාතය හිස්බුල්ලා මැිකුමා ප්‍රකා ය් කළා, “ශේ කියන ප්‍රකා ය ශඳාරු. ශේ විධියට යනවා නේ අපිත් කියනවා කියලා අශප් තරුණයන්තට රයුධ ගන්තන” කියලා. ශේ පාර්ිශේන්තුශේදී තමයි එශහම කිේශේ.

එදා ඉ ලා ඒ ශචෝදනා, අපහාස මධයගත ශවේදී, 2019 අශේල් 21ශවනි දා ශේ පාස්ු ප්‍රහාරය සිේධ ශවනවා. ඒ ශවනශකාට මම අමාතය ධුරය් දැරුශේ නැහැ, ස්වාධීන මන්තීවරශය් විධියටයි ශේ පාර්ිශේන්තුශේ හිටිශේ. මට ඒක හුඟ් ශවලාවට පුරුදුයි.

2881 2882

[ගරු අලාන්ත ශපශර්රා මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ශමාකද, හැම රේඩු කාලයකම ප්ෂායකින්ත ජයග්‍රහණය කරලා පාර්ිශේන්තු රවාට වැ අ කාලය් ඒ ප්ෂාය එ්ක කටයුු කරන්තන මට අවස්ථාව ලැබිලා නැහැ. ටික කල් යනශකාට මට ස්වාධීන ශවන්තන ුණණා. වර්තමාන රේඩුශේත් එශහමයි, ශේ රට වැටුණු තත්ත්වය ේඩ. වර්තමාන ජනාධිපිකවරයා රට භාර ගන්තනශකාට තමයි මටත් රරාධනා කශළ්, එශහම නැත්නේ මම අදටත් ශේ තනුරු දරන්තශන්ත නැහැ. මශේ වගී ම, මට ඉටු කළ හැකි කාර්යය් ශමතැන ිකශඳන නිසා තමයි මම ශේ තනුර භාර ගත්ශත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, අශේල් මාසශේ 21ශවනි දා පාස්ු ප්‍රහාරය සිේධ ුණණා. මම ශේ රශට් පුරවැසියු හැටියට ඳලාශගන හිටියා නීිකය ක්‍රියාත්මක කරන රයතන ශකාශහාමද කටයුු කරන්තශන්ත කියලා. අශප් රශට් නීිකශේ ිකශඳන මූිකම අව යතාව තමයි ඒ වාශේ අපරාධය් සිේධ ුණණාම පැය 24් තුළත මශහස්ත්‍රාත්වරයාට "B" වාර්තාව් ඉදිිපපත් කිරීම. හැඳැයි 28ශවනි දා ශවනකේම ඒ "B" වාර්තාව ඉදිිපපත් කශළ් නැහැ. 27ශවනි දා ශහෝ 28ශවනි දා ශේ සිදුීේ වූ ස්ථාන 5ක ශපාිස් ස්ථානාධිපිකවරු පස්ශදශනුට, ශපාිස්පිකවරයාට, නීිකපිකවරයාට මම ිේවා ශේ පිිබඳ ව අධිකරණයට වාර්තා කරන්තන කියලා. අශප් රශට් ඉිකහාසශේ එශත් එශහම ශවලා ිකබුශේ නැහැ. 269ශදශන් මිය ගිහින්ත, 500කට වැ අය ුවාල ශවලා ිකබියදීත් දවස් පහ් ශහෝ හය් යනකේ අධිකරණයට වාර්තාව් රශේ නැහැ. 28ශවනි දා ශහෝ 29ශවනි දා තමයි ශපාීසිවින්ත වාර්තා ඉදිිපපත් කශළ්. ඒ වාර්තා පිිබඳ ව මම දැනශගන හිටිශේ නැහැ. පසු ශේලාවක මූික අයිිකවාසිකේ නඩුවකට ඉදිිපපත් කළ දිුණරුේ ශපත්සමකින්ත තමයි මම ඒක දැනගත්ශත්, "B" වාර්තාව් ඉදිිපපත් කළා කියලා. ශපාීසිය ඉදිිපපත් කළ ඒ "B" වාර්තාශේ ිකශඳනවා, “පාර්ිශේන්තු මන්තී විජයදාස රාජප්ෂා ශේ පිිබඳ ව ශපාීසියට පැමිණිල්ල් කරලා ිකශඳනවා” කියලා. ඒ කියන්තශන්ත ඒ ිපිය රශේ නැත්නේ ශපාීසිය පාස්ු ප්‍රහාරය ශනාදන්තනා කාරණය් විධියට සැලකිය යුුයි වාශේ අර්ථය් එතැන ගැබ්ලශවලා ිකබුණා. ඒ වාර්තා ඉදිිපපත් කළාට පස්ශස් ඒ පිිබඳ ව පරී්ෂාණ පැවැත්වූවා.

දැන්ත සහරාන්ත ගැන හුඟ් අය කථා කළා. සහරාන්ත පිිබඳ සැකය අපට ිකබුණා. සහරාන්ත ගැන සැක හිතන්තන ශේ රශට් පුරවැසියන්තට ඕනෑ තරේ ශහ්ු ිකබුණා. ඔහු රගේවාදය ඉස්මු කරශගන කටයුු කළා. තත්තව ශයන්තම ඔහු ඉස්ශසල්ලාම ප්‍රහාර එල්ල කශළ් රශට් අශන් ජාතීන්තට ශනාශවයි. මා දන්තනා විධියට, මාධය වාර්තා අනුව ඔහු ඉස්ශසල්ලාම ගැහුශේ කාත්තන්තු අ පල්ියට. ඊට පස්ශස් ගැහුශේ කාත්තන්තු අශේ හිටපු මුස්ිේ මිනිස්සුන්තට. හිපයට ප්‍රභාකරන්ත වාශේමයි. ප්‍රභාකරන්ත සහ සහරාන්ත ක්‍රම ශදකකට කටයුු කරශගන ගියාට, ශදශදනාම එකම විධියට තමයි කටයුු කශළ්. ප්‍රභාකරනුත් ඉස්ශසල්ලාම මැරුශේ, ඔහුශේ අිකන්ත ශව අ ිකයලා මරපු පළමුවැනි ශකනා තමයි යාපනශේ හිටපු පුරපික තල්රඩ් ශදාශර්අප්පා මැිකුමා. ඒ, එශස් ශමශස් තැනකදී ශනාශවයි, හින්තදු ශකෝවිල තුශළ්දී. ඒ ක්‍රමයටම තමයි සහරානුත් වැඩකටයුු රරේභ කරලා ිකබුශේ.

ඒ ශවනශකාට නැශඟනහිර පළාශත් මුස්ිේ ජනතාවට ශලාු භීෂාණය් ිකබුණා. මම ශේ ප්‍රකා ය පාර්ිශේන්තුශේ කරලා දවස් ශදක ුන් යනශකාට සමස්ත ලංකා ජමියුල් ේලමා සභාශේ කට්ටියත් තුළුව මුස්ිේ සමාජශේ ප්‍රධානින්ත 50කට වැ අ පිිපස් තවිල්ලා මා මුණ ගැහුණා. ිඛිත කරුණුත් එ්කම ඔුණන්ත මට කරුණු ඉදිිපපත් කළා. ශේක ඳරපතළ ප්‍ර ්නය්, ශේක අපටත් තර්ජනය්, මුස්ිේ ජනතාවශේ අනාගතය පිිබඳ ව අපට ඳරපතළ ගැටදෙව් ිකශඳනවා කියන කාරණය ඒ මුස්ිේ ජනතාව කිේවා. ඒ එ්කම, සමහර අය මට වි ාල ව ශයන්ත පහර ගැහුවා. ඒ ගැන මම දු් ශවන්තශන්ත නැහැ. ඒ ශවලාශේ මම ඳරපතළ විධියට

හිත් ශේදනාවට පත් ුණණත්, දැන්ත මම ඒ ගැන දු් ශවන්තශන්ත නැහැ. ශහ්ුව, මම දන්තනවා ඒ ප්‍රකා කරපු, මට පහර ගහපු මුස්ිේ මන්තීවරු, සමහර තමිකවරු වි ්වාස කශළ් නැහැ, මම කියන කරුණුවල ශත්රුම් තික කියලා. තත්තටම පාස්ු ප්‍රහාරය සිදු ශවන්තන පුළුවන්ත කියලා එදා ඔුණන්ත වි ්වාස කශළ් නැහැ. ඒ නිසාම ඒ විධියට ඒ ශගාල්ලන්තශේ අදහස් ප්‍රකා ුණණා. ඒකට කම් නැහැ. හැඳැයි, මම ඉතාම සේභාවශයන්ත ඉදිිපපත් කළ කරුණු පිිබඳ වගී ම් ගන්තන කුණරුවත් ඉදිිපපත් ුණශේ නැහැ.

පාස්ු ප්‍රහාරශයන්ත පස්ශස් එවකට හිටපු ජනාධිපික වමීපාල සිිපශස්න මැිකුමා මලල්ශගාඩ කමිටුව පත් කළා. එම කමිටුව ඉදිිපයට ගිහිල්ලා මම දවස් පුරාම සා්ි දුන්තනා. ඒක පුරවැසිශයුශේ යුුකම්. එවකට හිටපු ජනාධිපිකුමාට අපි කිේවා, ශේ ක්‍රමය එච්චචර සාර්ථක නැහැ කියලා. ශමාකද, ජනාධිපික නීිකා සහ ශශ්‍ර්ෂා්ඨාධිකරණශේ විනිසුරු මලල්ශගාඩ මැිකුමාශේ සභාපිකත්වශයන්ත යුත් කමිටුව අවිධිමත් කමිටුව්. ඒක ජනාධිපික ශකාමිෂාන්ත සභාව යටශත්, ඒ පනත යටශත් පත් කරපු එක් ශනාශවයි. ඊට පස්ශස් තමයි එුමා එවකට අභියාචනාධිකරණශේ විනිසුරු, වර්තමානශේ ශශ්‍ර්ෂා්ඨාධිකරණ විනිසුරු ජන් ද සිල්වා මැිකුමාශේ සභාපිකත්වශයන්ත යුුව ශකාමිසම් පත් කශළ්. මම ඒ ශකාමිසමටත් ගිහිල්ලා දවස් ශදක් සා්ි දුන්තනා. මම දන්තනා සියදෙ කරුණු එම ශකාමිසමට අනාවරණ කළා. එම ශකාමිෂාන්ත සභාශේ වාර්තාව ඉදිිපපත් කරපු ශවලාශේ අපි දැ්කා, මා පිිබඳ ව කරපු නිරී්ෂාණශේදී කියා ිකශඳනවා, පණිුණඩකාරයාට ශව අ ිකයලා මරා ිකශඳනවා කියලා, that the messenger had been shot. ඒක නිගමනය් විධියට ජනාධිපික ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාශේ ියලා ිකශඳනවා.

ඒ සිේධිය ශවලා දින 4් ශහෝ 5් ගියාට පස්ශස්ත් රර්ෂාක මේඩලශේ සාකච්චඡාව් ිකබුණා. ඒ සාකච්චඡාවට තමයි මා ශදවැනි වතාවට රර්ෂාක මේලයට කැ ශ ේශේ. රර්ෂාක මේලශේ සාකච්චඡාවට කැශ ේශේ මම විතර් ශනාශවයි, ප්ෂා නායකවරුත් රවා. මම එතැනදීත් කිේවා, "ශමන්තන ශේ කරුණු ශහිබදරේ කළාට, ඒ පිිබඳ පියවර ශනාගත් නිසා සහ ඒ ස හා පත් කරපු තැනැත්තන්තශේ නුසුදුසුකේ නිසා ශේ ශේ සිේධ ුණණා" කියලා.

අද ශේ පාර්ිශේන්තුශේ ශඳාශහෝ අය කාදිනල් හිමිපාණන්ත පිිබඳ වත් විවිධ රකාරයට කථා කළා. මම ඒ ගැනත් කියන්තන ඕනෑ. තත්තටම එදා ඒ පාස්ු ප්‍රහාරශයන්ත පස්ශස් මුළු රටම ශල් විල් ශවන්තන ඉඩ ිකබුණා ේන්තවහන්තශස් දුර දිග ඳලා කටයුු ශනාකළා නේ. අශප් ඉිකහාසයත් ශල්වින්ත නැහැුණණු ඉිකහාසය්. අපි සුේදන්තශගන්ත රට ශබ්ලරා ගත්ශත් නිදහශස්, ස්වාධීනව ඉන්තනය කිේවාට, හැමදාම ශේ රශට් ඉිකහාසය ියවිලා ිකශඳන්තශන්ත ශල්වින්ත. 1972දී ශේ රශට් 12,000් මරා දැේමා, 1988-1989 කාලශේ 60,000් මරා දැේමා, අුණරුදු 30ක යුේධශේදී තවත් 60,000් මරා දැේමා. අභිමානවත් ශ්‍රී ලාංකික ඉිකහාසය් ගැන අපි මහා ශලාුවට කථා කළත්, අපට වැ අපුර ිකශඳන්තශන්ත ශලයින්ත ියැුණණු ඉිකහාසය්. පාස්ු සිේධිය ශවලාශේ කාදිනල්ුමා කටයුු කරපු විධිය පිිබඳ ව මම ඒ අවස්ථාවලදීත් ප්‍රකා කළා.

ේන්තවහන්තශස් දුර දිග ඳලලා, විශ ්ෂාශයන්තම ජාතීන්ත අතර -මුස්ිේ සහ කශතෝික අය අතර, මුස්ිේ සහ සිංහල අය අතර, ශඳෞේධ සහ අශනුත් අය අතර- ගැටුම් තික ීම වළ්වන්තන වි ාල ශස්වය් කළා. ඒක අපි එදාත් අගය කළා, අදත් අගය කරනවා. ේන්තවහන්තශස් නිසි දුර දැ්ම් තිකව ඒ පියවර ගත්ශත් නැත්නේ අශප් රශට් තැනින්ත තැන තවත් මළමිනී කුන ශගාඩගැශහන්තන ඉඩ ිකබුණා. ඒ ශවලාශේ ඉතා අමාරුශවන්ත තමයි රජයත් ඒක වළ්වා ගත්ශත්.

2883 2884

පාර්ිශේන්තුව

ඒ සිේධිවලට අදාළව මටත් සැක තැන්ත ිකශඳනවා, නැත්ශත් නැහැ. වනාතවිල්දෙශේ C 4 කිශලෝග්‍රෑේ 100් අහුුණණා. තවත් අවි රයුධ ශගාඩ් හමු ුණණා. එතැන පුහුණු කරන රයතනය් ිකබුණා. මා දන්තනා තරමට ඒ පිිබඳද ප්‍රමාණවත් ශතාරුරු ශහිබදරේ ුණණා. නමුත් ඒ ගැන විමර් නය කරපු නිලධාිපන්ත නිසි පියවර ගත්ශත් නැහැ කියන එකයි මශේ මතය. ඒ වාශේම මාවනැල්ශල් බුදු පිිබම කඩපු අය පිිබඳ ශතාරුරු ශපාීසියට ලැබුණා. ඒ ස හා පියවර ගත හැකිව ිකබුණා. ඒ පිිබඳ වත් පියවර ගත්ශත් නැහැ. එවකට කෑගල්ශල් හිටපු නිශයෝජය ශපාිස්පික සිිපවර්ධන මහත්මයා ළඟදී පැවැික මාධය සාකච්චඡාවකදී එුමාශේ අත් දැී ේ ටික කියනවාත් මම අහශගන සිටියා. සමහරු කිේවා, ඒ කේඩායමට ශේ පරී්ෂාණ නැවත භාර ශදන්තන, ඔුණන්ත ඒක ශහා ට කරයි කියලා. හැඳැයි, ඒ කේඩායම තමයි එතැන පරී්ෂාණ කශළ්. ඒ අයශගන්ත තමයි අවස්ථාව ගිිම් ගිශේ. ඒවාත් සැක සංකාවට භාජන වන කරුණු තමයි.

ශේ කරපු පරී්ෂාණ මත සහ ජනාධිපික විමර් න ශකාමිෂාන්ත සභා නිර්ශේ මත නීිකපිකවරයා දැනට නඩු 42් ශගානු කරලා ිකශඳනවා, චූදිතයන්ත 79ශදශනුට විරුේධව. ඒ නඩු දැන්ත අධිකරණශේ විභාග ීමට නියමිතයි. ශේ පාර්ිශේන්තුශේදී මන්තීුමන්තලා කරන යේ යේ ප්‍රකා ඒ නඩුවලට ශකාච්චචර අගිකදායක විධියට ඳලපායිද කියන එක මම කියන්තන දන්තශන්ත නැහැ. මම කැමැිකත් නැහැ ඒ ගැන අර්ථ විවරණය් ඉදිිපපත් කරන්තන. එශහම ඉදිිපපත් කශළාත් සමහරු කියනවා, කරුණු ශහිබදරේ ීම වළ්වන්තනයි එශහම කරන්තශන්ත කියලා. මට ඉිකහාසශේ අත් දැී ේ ිකශඳන නිසා මම ඒක කරන්තන යන්තශන්ත නැහැ දැන්ත. හැඳැයි අපි දන්තනවා, අශප් ස්ථාවර නිශයෝග අනුවත්, අපි පිිබගත් නීිකය අනුවත් අධිකරණශේ ිකශඳන කටයුු පිිබඳ ව අපට කථා කරන්තන පුළුවන්ත සීමාව ුම්ද කියලා.

ඊට පසු මෑතකදී නැවතත් ශේ ප්‍ර ්නය මු ුණශේ “Channel 4” සිදුීම නිසායි. “Channel 4” කියන නාිබකාව පිිබඳ ව මම කිනුත් කියලා ිකශඳනවා. ඒ නාිබකාශේ වි ්වසනීයභාවය පිිබඳ ව මට කිසි වි ්වාසය් නැහැ. හැඳැයි, ඒක ශමතැනට අදාළ නැහැ. මට වි ්වාසද, නැේද කියන එක අදාළ නැහැ. මම ඔුණන්ත දන්තශන්තත් නැහැ, ඔුණන්ත එ්ක ගනුශදනු කරලාත් නැහැ. හැඳැයි, “Channel 4” නාිබකාව විපන්ත වර අශප් රට පිිබඳ ව, රටට අහිතකර විධියට ඳලපාන්තන පුළුවන්ත වැරදි ශතාරුරු ජාතයන්තතරයට දුන්තනා. ඒ මතය නිසා තමයි මම එශහම කියන්තශන්ත. අපි විරුේධ ද, නැේද කියන එක අදාළ නැහැ, ශතාරුර් ලැබුශණාත් අපි ඒක විමර් නය කළ යුුයි. එහි සතයතාව, අසතයතාව ශසායා ගැනීම අපි කළ යුු කාරණය්.

එහිදී යේ රකාරයකට අධිකරණයත් පටලවා ගැනීම් කරලා ිකශඳනවා. විශ ්ෂාශයන්තම ගිය පාර්ිශේන්තු වාරශේදී ගරු රාසමාණි්කේ මන්තීුමා නඩු කටයුත්ත් පිිබඳ ව පැහැදිි කිරීම් කළා. ඒශකන්ත රට ුළ වි ාල මතය්, එශහම නැත්නේ සැකය් ශගාඩනැඟුණා අධිකරණශේ විනිසුරුවරුන්ත ස්වාධීනව කටයුු කරන්තශන්ත නැහැ කියලා. ඒක මු කශළ් පිල්ශලයාන්ත මැිකුමා පිිබඳ ව “Channel 4” නාිබකාශේ කියපු කාරණය් අළලා. ඔහුශේ නඩුව් අභියාචනාධිකරණයට විභාගයට රපු ශවලාශේ විනිසුරුවරු විසින්ත යු්ිකය ඉෂා්ට කශළ් නැහැ කියලා ශචෝදනාව් කළා, නේ ගේ සහිතව. ඒ නඩුව පිිබඳ ව මම ශසායා ඳලා ශේ පාර්ිශේන්තුවට ප්‍රකා යුත් කළා. නඩු තීන්තදු ශදක් ඒ ස හා මම සභාගත කළා. නැ ශඟනහිර ප්‍රශේ ශේ සිදු ුණණු ඝාතනය් සේඳන්තධව පිල්ශලයාන්ත මැිකුමා තුළු හයශදශනුට නඩුව් පවරා ිකශඳනවා. ඒ නඩුශේ මහාධිකරණ විනිසුරුුමා ඒ චූදිතයන්ත කරපු පාශපෝච්චචාරණ - confession statements - වලංගුයි කියලා පිිබඅරශගන ිකශඳනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තමිකුමනි, ඔඳුමාට තව විනා අ ශදකක කාලය් ිකශඳනවා.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) සිජයදාස රාජපක්ෂ මාතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ெொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මම තව විනා අ හතර් විතර ගන්තනවා. මම ඒක adjust කරලා ශදන්තනේ.

එතශකාට ඒ නඩුවලදී ඒ පාශපෝච්චචාරණ සේඳන්තධව පිල්ශලයාන්ත මැිකුමා ශනාශවයි, ශවනත් චූදිතශයෝ ශදශදශන් Revision Applications ශදක් අභියාචනාධිකරණයට ඉදිිපපත් කළා. එතශකාට ඒ Revision Applications ශදකට පිල්ශලයාන්ත මැිකුමාත් එක වගේත්තරකාරයු විධියට ස හන්ත කරලා ිකශඳනවා.

එම නඩු ශදක රශේ ශකාතැනටද? අභියාචනාධිකරණශේ ිකශඳනවා අපරාධ නඩු අහන විනි ්චය රසන - Benches - ශදක්. ඉන්ත එක විනි ්චය රසනයකට ඒ නඩු ශදක රවා. ගරු ප්‍රියන්තත ප්‍රනාන්තදු විනිසුරුුමාශේ සභාපිකත්වශයන්ත යුත් විනි ්චය රසනයට රවාම, එුමා ඒ නඩු ශදක විභාග කිරීම ශවනත් අධිකරණයකට පැවරුවා. ශපෞේගික ශහ්ුව් නිසා එුමා ඒවා ප්‍රික්ශෂා්ප කළා. ඒ වාශේ අවස්ථාවක අභියාචනාධිකරණශේ කවදත් අනුගමනය කරන ක්‍රමය තමයි ඒ නඩු ශගානු ශදක අභියාචනාධිකරණශේ සභාපිකට යැීම. එවකට එම තනුශර් හිටිශේ ගරු නවාස් විනිසුරුුමා. එුමාශේ සභාපිකත්වශයන්ත යු්ත Bench එකට නඩු ශදක මාරු කරලා යැේවාම, එුමා ඒ නඩු විභාගයට ගත්ශත් නැහැ. අභියාචනාධිකරණශේ අපරාධ නඩු විභාග කරන්තන තවත් විනි ්චය රසනය් ිකශඳනවා. ඒ නඩු ශදක ඒකට යැේවා. නවාස් විනිසුරුුමා ඒ නඩු පිිබඳ ව කිසිම නිශයෝගය් දීලා නැහැ. එුමා කරලා ිකශඳන්තශන්ත ඒවා ඒ අධිකරණශයන්ත අශන් අධිකරණයට මාරු කිරීම. ඒ අධිකරණශේ එවකට විනිසුරුවරුන්ත විධියට කටයුු කශළ් අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු ගරු අචල ශවංගප්පුි මැිකුමා සහ අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු ගරු ශේවිකා අශබ්ලරත්න මැිකනිය. දැන්ත ශේවිකා අශබ්ලරත්න මැිකනිය විශ්‍රාම ගිහිල්ලා. අචල ශවංගප්පුි විනිසුරුුමා දැන්ත ශශ්‍ර්ෂා්ඨාධිකරණශේ විනිසුරුවරශය්. ඒ විනිසුරුවන්ත ශදපළ තමයි ශේ නිශයෝගය දීලා ිකශඳන්තශන්ත. ඒ පාශපෝච්චචාර ණය සා්ි නීිකය අනුව පිිබගන්තන ඳැහැ කියලා ප්‍රික්ශෂා්ප කරලා ිකශඳනවා.

එශහම ප්‍රික්ශෂා්ප කළාට පස්ශස් තවත් ශචෝදනාව් ඉදිිපපත් කළා, නීිකපිකවරයා ුමන්තත්‍රණකාිප විධියට මහාධිකරණශේ නඩු ඉල්ලා අස්කර ගත්තා කියලා. එවකට හිටිශේ දප්පුල ද ිශේරා ගරු නීිකපිකුමා. එතැනදී නීිකපික ශදපාර්තශේන්තුශේ මාධව ශතන්තනශකෝන්ත මහත්මයාශේ ඉහළ නිලධාිපශයුශේ නමුත් කියුණණා. ඒ ශදශගාල්ල එකු ශවලා ඒ නඩුව ඉවත් කර ගත්තා කියලා ශචෝදනා කළා. ඒක ඉතාම අසාධාරණ ශචෝදනාව්. මම එශහම කියන්තන ශහ්ුව ශේකයි. එතැන දප්පුල ද ිශේරා මහත්මයා ශනාශවයි ශවන කුණරු හිටියත් ශේ වාශේ නඩුවකදී පාශපෝච්චචාරණය නීිකය මඟින්ත පිිබගන්තන ඳැිප තත්ත්වයක ිකශඳනවා නේ, ඉහළ අධිකරණය් ඒක ප්‍රික්ශෂා්ප කළා නේ, ඊළඟට ඳලන්තන ඕනෑ ශවනත් ස්වාධීන සා්ි ිකශඳනවාද කියලා. ශවනත් ස්වාධීන සා්ි ිකශඳනවා නේ ඒ ශචෝදනා පත්‍රය මත නඩු විභාගයට යන්තන ඕනෑ. හැඳැයි, ශවනත් සා්ිය් නැත්නේ නීිකපිකවරුන්තට ශවන කරන්තන ශදය් නැහැ. සා්ි නැික නිසා නඩුව ඉල්ලා අස්කර ගන්තන සිේධ ශවනවා. ඒක සේභාවශයන්ත

2885 2886

[ගරු ජනාධිපික නීිකා (රචාර්ය) විජයදාස රාජප්ෂා මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

කරපු ශදය් මිස, එතැන ුමන්තත්‍රණය් ුණණා කියලා මම වි ්වාස කරන්තශන්ත නැහැ. මම මශේ යුුකම් විධියට ඒක මත් කශළ්. ශමාකද, ශේ ප්‍රකා න නිසා ජනතාව ුළ අධිකරණය පිිබඳ ව ිකශඳන වි ්වාසය බි වැීමකට ල් ුණශණාත්, ඒක අශප් රශට් ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදශේ පැවැත්මට ශලාු ඳාධාව් ඳවට පත් ශවනවා.

වර්තමාන නීිකපිකවරයා සේඳන්තධශයනුත් ඒ වාශේ වැරැදි ප්‍රකා ය් කළා. මම ඉල්ීම් කරනවා, කිසිදු ශහ්ුව් නැිකව, පදනම් නැිකව එවැනි ප්‍රකා කිරීශමන්ත මහජන නිශයෝජිතයන්ත වළකින්තන ඕනෑ කියලා. ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිකරන්ත මන්තීුමාත් ශේ පාශපාච්චචාරණය පිිබගැනීම ප්‍රික්ශෂා්ප කිරීම නවාස් විනිසුරුුමා විසින්ත කරලා ිකශඳනවා කියලා ඊශේ පාර්ිශේන්තුශේදී ප්‍රකා කළා කියා මට දැනගන්තන ලැබුණා. එශහම ශදය් අධිකරණය ුළ සිේධ ශවලා නැික නිසා එුමා ඒ ප්‍රකා යත් නිවැරදි කර ගන්තන ඕනෑ කියලා මම හිතනවා.

ගරු අලාන්ත ශපශර්රා මන්තීුමා කිේවා වාශේ අපි දැන්ත ශේ සිේධිය පිිබඳ ව දිගින්ත දිගටම සාකච්චඡා කරනවා; ඒකට වගකිව යුත්තන්ත ශසායනවා. ශේ පිිබඳ ව යේකිසි ශතාරුර් තවදුරටත් ලඳාගන්තන ිකශඳනවා නේ, විමර් නය් ුිබන්ත ඒක කරන්තන ඕනෑ. ඒක නිසා තමයි වර්තමාන ජනාධිපිකවරයා පත් ුණණු අදෙතම ප්‍රකා කශළ්, ඕනෑ නේ ශේ පිිබඳ ව විමර් නය් - investigation - කිරීමට අපි තවදුරටත් සූදානේ කියලා. පරී්ෂාණය් ශනාශවයි විමර් නය්. හැඳැයි, ඒ අවස්ථාශේ කාශගන්තවත් එශහම ප්‍රිකචාරය් ලැබුශේ නැහැ. ඒ ශවනශකාට නඩු 41් ශගානු කරලා ිකශඳනවා. ඒ නඩු ප්‍රමාද ශනාකළ යුු නඩු කියලා මම හිතනවා. ඒවා ඉ්මනට විභාග කරලා තීන්තදු ශදන්තන ඕනෑ. නැත්නේ මහ ජනතාවශේ අසහනය වැ අ ශවනවා වාශේම වි ්වාසය බි වැීමත් සිදු ශවනවා.

ජාිකවාදය, රගේවාදය තවිස්සීම අශප් රශට් මැිකවරණය් පැවැත්ශවනශකාට කාලශයන්ත කාලයට සිදු ශවනවා. ඒකට සිංහල ශේ පාලනායා ද දමිළ ශේ පාලනායා ද මුස්ිේ ශේ පාලනායා ද කියලා ශවනස් නැහැ. ඒක කරන අය කරනවා. ශනාකරන අය කරන්තශන්ත නැහැ. මැිකවරණය් රසන්තන ශවනශකාට සමහර අය එශහම කටයුු කරනවා. සමහරු ශේ විවාදය ුළ පවා ශලාු ේත්සාහය් දැරුවා, ඊළඟ මැිකවරණශේදී තමන්තට වැ අපුර සිංහල ඡන්තද ගන්තන, වැ අපුර ශඳෞේධ ඡන්තද ගන්තන, වැ අපුර කශතෝික ඡන්තද ගන්තන, වැ අපුර මුස්ිේ ඡන්තද ගන්තන අදහසින්ත. ඒ අදහසින්ත ඒ අය කථා කළ ඳව මම කියන්තන ඕනෑ නැහැ. ඔුණන්ත කළ කථාවින්ත, ප්‍රකා කළ වචනවින්ත ශේ රශට් ජනතාවට එය ශත්ශරනවා.

ශේ පිිබඳ ව අපි ශගාඩ් සාකච්චඡා කරලා ිකශඳනවා; කථා කරලා ිකශඳනවා. අවසානශේ ශේ පාර්ිශේන්තුවටත් වි ාල වගී ම් ිකශඳනවා. ශේ කාරණය ශේ පාලනීකරණය කර ශනාගත යුුයි. ශමතැන අගමැිකවරයා ඉන්තනවා, විප්ෂා නායකවරයා ඉන්තනවා, ප්ෂා නායකශයෝ ඉන්තනවා. එශහම නේ තයි ශේ කේඩායමට එකු ශවලා එක ශේසයක වා අ ශවලා ශේ පිිබඳ ව කථා කරලා තීරණය් ගන්තන ඳැිප? විප්ෂාය කියනවා, "අපි හිප, රේඩුව වැරදියි" කියලා. රේඩුව කියනවා, "අපි හිප, විප්ෂාය වැරදියි" කියලා. ජනතාව ශේ ශදපැත්තම කියන එක පිිබගන්තශන්ත නැහැ. එතැනදී ජනතාව ශේ ශදපැත්තම ප්‍රික්ශෂා්ප කරනවා. එශහම නේ, ජනතාව පිිබගන්තනා විකල්පයකට, වින්තදිතයන්තට සාධාරණය් වන විකල්පයකට අපි යන්තන ඕනෑ. ඒ ස හා මම රරාධනා කරනවා. තවදුරටත් කාලය කා දමන්තශන්ත නැුව, අගමැිකුමා, විප්ෂා නායකුමා ප්‍රමුඛ්‍ව ප්ෂා නායකයන්ත ශේ පිිබඳ ව කථා කරලා ඉදිිපශේදී ගත යුු පියවර ුම්ද කියා තීරණය් ගන්තන.

මට වැ අපුර කාලය ලඳා දීම ශවනුශවන්ත ඔඳුමියට ශඳශහවින්ත ස්ුිකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉරාන්ත වික්‍රමරත්න මන්තීුමා. ඔඳුමාට විනා අ 5ක කාලය් ිකශඳනවා.

ගුණ ඉරාන්ත්‍ර සික්‍රමර කන මාතා (ைொண்புைிகு இெொன் ெிக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මට විනා අ 7් ගන්තන කිේවා. ඒ මුළු ශවලාවම ගන්තන කිේවා, විනා අ 7ම.

ගුණ චමින්ත්‍රද සි කේසිර මාතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි, මට රීික ප්‍ර ්නය් මු කරන්තන ිකශඳනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ගරු චමින්තද විශේසිිප මන්තීුමා. ගුණ චමින්ත්‍රද සි කේසිර මාතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මශේ රීික ප්‍ර ්නය, ස්ථාවර නිශයෝග 86 (අ) යටශත්යි. මා කරපු ප්‍රකා ය් ගැන මා ශමම සභාශේ නැික ශවලාශේ මශේ නම කියමින්ත ගරු වජිර අශබ්ලවර්ධන මන්තීුමා ප්‍රකා ය් කර ිකබුණා. ස්ථාවර නිශයෝග 86 (අ) යටශත් මට ඒක නිවැරදි කරන්තන අවස්ථාව් ශදන්තන, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමියනි.

එුමා කිේවා, ISIS සංවිධානශේ ඉන්තන කට්ටිය ගැන එුමා කිේශේ නැහැ කියලා. එුමා කළ ප්‍රකා ය මා ළඟ ිකශඳනවා. ISIS සංවිධානශේ තව කේඩායේ ඉන්තනවා, ඔුණන්ත අල්ලා ගන්තන ඕනෑ කියන කාරණය එුමා කිේවා. එුමාශේ කථාව අවසානශේ පිිබගන්තනවා, එුමා එ්තරා වර්ෂාය් ගැන කිේවා කියලා. විප්ෂාශේ සිටියදී එශහම කියලා රේඩු ප්ෂාශේ සිටියදී ISIS සංවිධානශේ කට්ටිය ගැන ශනාකියන්තශන්ත, ඒ ශඳෝේඳ ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත ISIS සාමාජිකයන්ත තවම අල්ලා ශනාගන්තශන්ත, ඔුණන්ත අල්ලා ගත්ශතාත් ඒ කට්ටිය තත්ත කියන නිසාද කියා මම ගරු වජිර අශබ්ලවර්ධන මන්තීුමාශගන්ත අහන්තන කැමැිකයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉරාන්ත වික්‍රමරත්න මන්තීුමා. [1.50 p.m.] ගුණ ඉරාන්ත්‍ර සික්‍රමර කන මාතා (ைொண்புைிகு இெொன் ெிக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Presiding Member, on the 24th of April, 2019, when I made a statement about the Easter Sunday bombings, I suspected there was some kind of an international connection by looking at the way the bombings took place. However, looking at the evidence of Senior DIG Ravi Seneviratne, the head of the CID at

2887 2888

පාර්ිශේන්තුව

that time and who was appointed by former President Mahinda Rajapaksa, it seemed that there was no such evidence, no ISIS connection because there was no evidence of their funds coming into the country, no evidences of training, logistical support or a communication link and the explosives used had also been locally available ones. That is the first point.

The second point is, was there somebody above Zahran? Abu Hind talked regularly to Zaharan, Hadiya, the wife of Zahran said and she also said that on such occasions, she was asked to leave the room. Then, Noufer Moulavi, the theoretician of the National Thowheeth Jama'ath - the NTJ - and Zahran’s team clashed. What did they clash about? It was because they had planned an attack in 2020, but wanted it advanced to 2019. Zahran returns two days after the clash and says, "No, we are going to execute things much earlier."

We need to think about the next point. They had deployed another cadre to take away a suicide bomber in case he was unable to explode the bomb. So, if Zahran died, then somebody else was left behind. This naturally leads to the conclusion that there are others above Zahran. We know that CCTV cameras showed that Jameel left the Taj Samudra Hotel after receiving a call. Azad Maulana says that Suresh Salley called him and wanted him to rescue Jameel. Whether that evidence is right or wrong is up to the investigators to find out. We would not come into any conclusions about that. But, due to the doubt that Maulana may not act, a military intelligence team goes to Jameel's home and Jameel's mother's home in Dematagoda and in Wellampitiya. Taken by a three-wheeler driver, Jameel goes to the Tropical Inn in Dehiwala and he keeps the bomb there. Then, he goes to a mosque in Dehiwala and the worshippers were troubled by his suspicious presence. The agent of the security company which looks after the mosque comes and questions Jameel. Jameel says, "I had a disagreement with my wife and came here". The security agent then takes a call to Jameel's wife and she says the same story; the husband's and the wife's stories actually tallied. Therefore, the security agent releases Jameel. We know the story after that, Jameel goes back to the Tropical Inn and explodes the bomb. The question is this: why did military intelligence then go to Jameel's house? That is really another unanswered question. According to the information available, when those intelligence officers were questioned, they said they were surveilling Jameel. If they were surveilling Jameel, what happened on the 20th and 21st of April, 2019? Where was the surveillance of Jameel? So, those are unanswered questions.

Then, Shani Abeysekara was removed from his position and transferred. Former President Gotabaya Rajapaksa promised that when he was elected, he would get to the bottom of this, go after the culprits and serve justice. But, after he was elected, he completely forgot all of that and really went after individuals. So, Shani Abeysekara was transferred on the 21st of November, 2019 as the PA to the DIG, Galle. See what had happened to him. Subsequently, he was even interdicted on the 07th

of January, 2020. Former President Gotabaya Rajapaksa recently made a statement that he transferred Shani Abeysekara because of Ranjan Ramanayake's audio tapes. He transferred him on the 21st of November, 2019, but Ranjan Ramanayake's audio tapes came out on the 04th of January, 2020. So, that statement is not an accurate statement and I have to, unfortunately, mention that. Shani Abeysekara has not even been given his pension, even though the AAT has determined and the National Police Commission has also approved that he should receive his pension.

On the 19th of February, 2019, Hadiya and Sara Jasmine, the wife of Hasthun, the suicide bomber of Katuwapitiya Church, together established Zahran’s identity by a photograph. The wives were not arrested because they had not committed a crime. Shani Abeysekara was implicated in the Vaas Gunawardena’s case, held for ten months and subsequently, released because there was no evidence; he was exonerated. So, it is very unfortunate that that kind of things actually happened.

We do not know whether Sara Jasmine is alive or dead. Three DNA tests were done, two tests proved negative and the third became positive. Hadiya’s evidence suggests that Sara is alive. We do not know. So, those are things for the investigators to establish. We, as Parliamentarians, cannot say anything definite, but we can raise questions.

So, we need revelations. What are we talking about here? Nearly 270 deaths with over 40 foreign nationals among them! Who is responsible for that? Who are the brains behind this? The suicide bombers, obviously, and those who aided and abetted. Also, the failure of the intelligence services to stop that has been established. Of course, we would like them to clear themselves by actually having an independent investigation. Therefore, an independent investigation is necessary.

Now, I have a few suggestions to make. One is, the National Security Council must be legislated because you cannot have a situation where the Prime Minister says that he did not actually attend the meetings of that Council. We cannot leave only to the President to decide on national security. Therefore, the National Security Council should actually be legislated. Also, an international investigation is needed. Whether an investigation could be held with some of those people mentioned still in those positions is another question. The President has a legal and moral responsibility to initiate that.

On the day of the bombings, former MP Hon. Ajith P. Perera, my Colleague, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva, former MP Hon. Mujibur Rahuman and I went to the Temple Trees and subsequently, to the Defence Ministry. We went there and we were shown into the National Security Council. We were not really satisfied with what we actually heard. Subsequently, the Hon. Ruwan Wijewardene called a press conference. I also walked in to the press conference with him. At the press conference, we decided to declare an all-island curfew, even though

2889 2890

[ගරු ඉරාන්ත වික්‍රමරත්න මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

we had no approval. I want to state that to show the Hon. Ruwan Wijewardene's courage. I also want to state that he actually did it because we did not want a repetition of what happened in 1983.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගුණ ඉරාන්ත්‍ර සික්‍රමර කන මාතා (ைொண்புைிகு இெொன் ெிக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) So, we did not want it to happen; we did not want anything to go wrong on the streets. Even though we would be sacked, the Hon. Ruwan Wijewardene and I decided that we should declare an all-island curfew and bring things under control.

Madam, I would like to conclude with this. President Ranil Wickremesinghe, when he was Prime Minister - this was also brought up by the Hon. Niroshan Perera yesterday when he opened this Debate - said on the 17th of May, 2022 that he would provide international expertise necessary to establish the truth about the Easter Sunday bombings. That was in reply to the letter sent by the Hon. Manusha Nanayakkara and the Hon. Harin Fernando, present Ministers. Then, the Hon. Ranil Wickremesinghe was quoted in the “Daily News” of 19th July, 2022 - by then, he was the Acting President - as saying, "We seek assistance of the British Government and the police authorities in the investigation of the Easter Sunday terrorist attacks, which killed nearly 270 people, due to the incomplete nature of the investigation". As Prime Minister and Acting President, that is what he said. I would like to ask him, now, as President of the country, what are you going to do? This needs an independent investigation acceptable to everybody and prosecution. We want to make sure that prosecution is done in the Sri Lankan jurisdiction, not overseas. But, if we do not have a proper investigation, unfortunately, like in other things that had happened in this country, it is foreigners who will interfere in our internal affairs.

Thank you very much for the time given. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජානක ව්ුඹුර රාජය තමිකුමා. ඔඳුමාට විනා අ 15ක කාලය් ිකශඳනවා.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Imran Maharoof to the Chair?

ගුණ කාංචන සිකේකස්කර මාතා (සිුලිබල සා බලශයීයක්ති අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்ென ெிலஜலெகெ - ைின்ெக்தி ைற்றும் ெலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) Hon. Presiding Member, I propose that the Hon. Imran Maharoof do now take the Chair.

ප්‍රශයීය්නය සිමසන ලදින්ත්‍ර සවා සම්මත සිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ගුණ (ආචාර්ය) ාරනි අමරසූරය කමකනසිය මූලාසනකයන්ත්‍ර ඉව ක වූකයන්ත්‍ර ගුණ ඉම්රාන්ත්‍ර මාරූෆ් මාතා මූලාසනාරූඪ සිය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்ெி) ஹொினி அைெசூொிய அெர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலலெ, ைொண்புைிகு இம்ெொன் ைஹ்ரூப் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

[අ.භා. 1.59]

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මාතා (පළා ක සවා ාා පළා ක පාලන රාජ‍ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு ஜொனக ெக்கும்புெ - ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, පාස්ු ප්‍රහාරශයන්ත මියගිය 277ශදනා ශවනුශවනුත්, ුවාල ලඳපු සියදෙශදනා ශවනුශවනුත් පළමුශවන්තම මශේ කනගාටුව ප්‍රකා කරනවා. පාස්ු ප්‍රහාරය සිේධ ශවලා දැන්ත අුණරුදු හතරකටත් වැ අ කාලය් ඉ්ම ශගාස් ිකශඳනවා. ඒ අුණරුදු හතර ුළ ශේ පාර්ිශේන්තුශේ දින ගණනාව්ම ඒ ගැන විවාද කරලා ිකශඳනවා. පාස්ු ප්‍රහාරශයන්ත අනුරුව එම මාසශේ 24වැනි දා සිට ශේ ද්වාම ඒ ගැන විවාද කරනවා. එම විවාදවලදී අපි දැකපු ශදය් තමයි, එක එ්ශකනා එය එක එක පැත්තට හරවන්තන ේත්සාහ කරන එක. ඒ ගැන විමර් නය ස හා පත් කළ කමිටු වාර්තා තුළු ඒ සියල්ලම ිකශඳනවා. එම වාර්තාව පිිබඳ ව පාර්ිශේන්තුශේ දී ප්ෂා, විප්ෂා සියදෙශදනාටම කරුණු පැහැදිි කිරීමුත් කළා. ඒ ස හා ශඳාශහෝ ශදශන් සහභාගි ුණණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, තත්තට නිදාශගන ඉන්තන මනුස්සයා අපට තහැරවන්තන පුළුවන්ත. හැඳැයි, ශඳාරුවට නිදාශගන ඉන්තන මනුස්සයා තහැරවන්තන ඳැහැ. රේඩු කරලා, ඒ රේඩු කාලශේ වැරැදි ශවලා, විප්ෂායට ගියාම කියනවා, ඒ වැරැේද ඊළඟට රපු රේඩුව කළා කියලා. ශේ රශට් ජනතාවත් ශගාඩ් ශවලාවට හිතනවා, ඒ අවස්ථාශේ පවිකන රේඩුව ඒ වැරැදි කළා කියලා. රේඩුශේ සිටියදී වැරැදි කරලා විප්ෂායට ගිහින්ත ඉ ගත්තාම, ඒ ඔ්ශකෝම සුදනන්ත ශවනවා. 2019 අශේල් මාසශේ 21වැනි දා සිදු ශවච්චච පාස්ු ප්‍රහාරයත් ඒ වාශේමයි. අපි රේඩු කරලා, අශප් අිකන්ත ඒ වැරැදි ශවලා, අපි සහරාන්ත අල්ලා ගන්තශන්ත නැුව ඳලපෑේ කරනවා වාශේ කථාව් තමයි දැන්ත කියන්තශන්ත. මා ළඟ ිකශඳනවා, හැන්තසාඩ් වාර්තාව්. ඒශ් ිකශඳනවා, අද විප්ෂාශේ ඉ ශගන ඉන්තන අය එදා කරපු කථා. ඒ කථා ටික ඳැදෙවාම, ඔුණන්ත දැන්ත ශමානවාද කියන්තශන්ත කියලා ශේ රශට් ජනතාවට ඳලාගන්තන පුළුවන්ත.

අපි කියන්තශන්ත හැමදාම ශහෝද ශහෝදා මශඩ් දාන්තශන්ත නැුව ශමාන පරී්ෂාණය් කරලා හිප ශේ ප්‍ර ්නය ඉවරය් ශවන්තන ඕනෑ කියලායි. ශේ සේඳන්තධශයන්ත එක වතාව් පරී්ෂාණය් කළා. එදා පාර්ිශේන්තුශේ හිටපු මැික තමිකවරු 9ශදශනුශේ සහභාගිත්වශයන්ත ඒ පරී්ෂාණය ශකරුවා. ඊට පසුව ජනාධිපික ශකාමිෂාන්ත සභාව් පත් කරලා ඒ කටයුු කළා. ඒ වාශේම අධිකරණශේ නඩුව් අහලා තීන්තදුවුත් දීලා ිකශඳනවා. දැන්ත කියනවා, ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් ඕනෑ කියලා. ජාතයන්තතර පරී්ෂාණයුත් කළාට පසුව කියයි, ශේකත් හිපයන්තශන්ත නැහැ, ඉන්තනවා නේ හශ න්ත හිප කේඩායම් ශගනැල්ලා පරී්ෂාණය් කරන්තන කියලා. ශඳාශහෝ අයට ශගාඩ් ශවලාවට ුණවමනා කරලා ිකශඳන්තශන්ත ඒ වින්තදිතයන්තට සාධාරණය ඉෂා්ට කරන්තනවත්, ශේශ් සුලමුල ශහායලා ඒ පිිබඳ ව කටයුු කරන්තනවත් ශනාශවයි. ශේක හරහා හැම ශවශල්ම ශේ පාලනය අල්ලාශගන කටයුු කරනවා.

2891 2892

පාර්ිශේන්තුව

දැන්ත කේඩායම් කියනවා, ශේ ප්‍රහාරය රාජප්ෂාවරු මැිකවරණය දිනන්තන කරපු වැඩ් කියලා. නමුත්, 2018දී පළාත් පාලන මැිකවරණය ිකයලා අපි ඒක ජයග්‍රහණය කළා. ශමතැන ඉන්තනවා, හිටපු ජනාධිපික වමීපාල සිිපශස්න මැිකුමා. එුමා ශේ රශට් ජනතාවට අවස්ථාව් ශදන්තන පාර්ිශේන්තුව විසුරුවා හැරලා පාර්ිශේන්තු මැිකවරණය් ිකයන්තන කිේවා. එදා අපි ඔ්ශකෝම ඒ මැිකවරණයට ලෑස්ික ශවලා හිටියා. ඒ ශවනශකාට සහරාන්ත ශඳෝේඳ ගහලා ිකබුණාද? නැහැ. එදා රාජප්ෂාවරුයි, අපියි ඔ්ශකෝම එකු ශවලා මැිකවරණය් ිකයන්තන ලෑස්ික ුණණාම, ේසාවි ගිහිල්ලා ඒක වළ්වා ගත්ශත් ඔය අද එහා පැත්ශත් ඉන්තන කේඩායම. ශේ පාර්ිශේන්තුශේ අපට මන්තී ධුර 113් ිකශඳනවා කියලා කෑ ගහලා සියයට එකසිය විස්සක ශේගශයන්ත තවිල්ලා එදා ඒ මැිකවරණය පැවැත්ීම වැළැ්වූශේ කුණද? එශහම නේ ඒ සහරාන්ත ශඳෝේඳ ගහන්තන ිකශයේදී ද? ශේ කියන විධියට අපට රේඩුවට එන්තන සහරාන්ත ශඳෝේඳ ගැහුවා නේ, ඒ රේඩුව ඉවර ුණණු ගමන්තම ශේ පාර්ිශේන්තුවත් විසුරුවන්තන ඕනෑ ශන්ත. නමුත්, ශේ ජනාධිපිකුමා අද පාර්ිශේන්තුව විසුරුවන්තශන්ත නැුව ඉන්තනවා ශන්ත. ඒ නිසා ශේවා ශහා යි සුරංගනා කථා විධියට කියන්තන.

එදා ශඳෝේඳ ගැහුවාට පස්ශස් ිකබුණු මැිකවරණශේ ඡන්තද ප්‍රිකලලයත් අපි දන්තනවා. මඩකලපුශේ ඡන්තද ප්‍රිකලලය ඳැදෙශවාත්, සජිත් ශේමදාස මහත්තයාට ඡන්තද 238,000යි, ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මහත්තයාට ඡන්තද 38,000යි. සජිත් ශේමදාස මහත්තයාට ඡන්තද ල්ෂා 2් වැ අයි. මා ළඟ ිකශඳනවා, ශේ හැම ප්‍රශේ යකම වාශේ ඡන්තද ප්‍රිකලල ශල්ඛ්‍න. මඩකලපුශේ තවත් ඳල ප්‍රශේ යක ඡන්තද ප්‍රිකලලය අරශගන ඳැදෙවත් එශහමයි. ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මහත්තයාට ිකබුශේ ඡන්තද 12,000යි, සජිත් ශේමදාස මහත්තයාට ඡන්තද 109,000යි. ශේ සිේධිය වැ අශයන්තම ඳලපෑශේ මීගමුවට. මීගමුශේ ඡන්තද ප්‍රිකලලය ගත්ශතාත්, ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මහත්තයාට ඡන්තද 31,000යි, සජිත් ශේමදාස මහත්තයාට ඡන්තද 44,000යි. ශගෝඨාභය රාජප්ෂා ජනාධිපිකුමාට ඒ ශවලාශේ කිේවා, එුමා සිංහල ශඳෞේධශය් කියලා. එතශකාට මුස්ිේ ජාිකකයන්ත දිවි පිදුශේ සිංහල ශඳෞේධශයු වූ ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මැිකුමා ජනාධිපික කරන්තනද? ක්‍රිස්ිකයානි රගම අදහන අය වැ අශයන්තම ඉන්තන පැත්ශත් ඡන්තදය දීලා ිකශඳන්තශන්ත කාටද? ඒ නිසා ශේවා කියන්තන ශල්සියි. නමුත්, අපි හිපයට ඳලන්තන ඕනෑ ුණශේ ශමාක්ද කියලා. ශේ වැරදි කරපු පුේගලයන්ත පිිබඳ ව හිපයට ශහායලා ඒ අයට දඬුවේ ශදන්තන ඕනෑ. ඒ ශවලාශේ හැශමෝම කියනවා අපි දැ්කා, ශේක ගැන ශහායන්තන ඕනෑ කියලා. ඒ සිේධිය ුණණු දවශස් අපි හැශමෝම ඳශයන්ත හිටිශේ. ලංකාවට එල්ීීඊ එශකන්ත ගහනශකාට තික වූ ඳයට වඩා ඳය් ඒ ශවලාශේ තික ුණණා. එදා හැම තැනම ශඳෝේඳ පුපුරන්තන පටන්ත ගත්තා. මශේ දරුවාත් ඒ ශවලාශේ හිටිශේ class එකක. මම හිටිශේ රත්නපුරශේ. මම වාහනය් යවලා දරුවා ශේන්තන යනශකාට එතැන හිටපු ඒ ළමයි එශහම එක් දන්තශන්තත් නැහැ. ඒ ශවලාශේ ශේ රශට් හැශමෝම ඳය ුණණා. කිසි ශකශන් පාරට ඳැස්ශස් නැහැ. එශහම ශලාු ප්‍ර ්නය් එදා ිකබුණා. ශේකට වගකිව යුු වි ාල පිිපස් ඉන්තනවා. ඒක ශගාඩ් ශදශන් දන්තනවා; ශේ වාර්තාවලත් ිකශඳනවා. එම නිසා එක එ්ශකනාට ශමහි වගී ම පටවනවාට වඩා තව එක පරී්ෂාණය් හිප කරලා ශහෝ ශේ පිිබඳ ව හිපයට ශහායලා, ශේ වින්තදිතයන්තට සාධාරණය් ඉෂා්ට කරනවා නේ ශහා යි. එශහම නැත්නේ දවස් ගණන්ත -හැමදාම වාශේ- ශඳාරුවට කෑ ගහන එක විතරයි ශවන්තශන්ත. ශේ විවාදශයන්ත පසුව තව අුණරුේදකින්ත තවත් විවාදය් ිකයන්තන. ශේ කියපු කටවල්වින්තම එදාට කියන්තශන්ත ශේවා ශනාශවයි.

මා ළඟ ිකශඳනවා, ගරු මන්තීවරු කිහිප ශදශන් ශේ පාර්ිශේන්තුශේදී කරපු කථාවල ශකාටස් කිහිපය්. මම ඉන්ත ී පය් විතර් කියන්තනේ. ගරු ශහ් ටර් අප්පුහාමි මන්තීුමා ශේ පාර්ිශේන්තුශේදී කියලා ිකශඳනවා, "අිකගරු ජනාධිපිකුමා ශේ රශට් ශස්නාධි නායකයා වාශේම ශේ රශට් නායකයා. ඒ විතර් ශනාශවයි. රර්ෂාක අමාතයවරයා. ඒ විතර් ශනාශවයි. විශ ්ෂාශයන්තම සාමය පිිබඳ ශපාීසිය භාරව සිටින ශේ රශට් අමාතයවරයා" කියලා. දැන්ත ඒ අමාතයවරයා ශකාශහ්ද ඉන්තශන්ත? ශමශහම කිේශේ මමද? නැහැ. එශහම කිේශේ එුමන්තලා. ඒ හැශමෝම වාශේ එශහම කියා ිකශඳනවා. තව මන්තීවරශය් කියා ිකශඳනවා, සියයට 95් අල්ලා ඉවරයි කියලා. එුමන්තලා එශහම කිේවා, ඒ ශවලාශේ රේඩු කරනශකාට. හැඳැයි, එුමන්තලා විප්ෂායට ගියාම ශේ වැශඩ් වර්තමාන රේඩුශේ ඉන්තන අපි කළා වාශේ තමයි කථා කරන්තශන්ත. ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මැිකුමා ජනාධිපික ුණණා, හැටනවල්ෂාය් ඡන්තද අරශගන. දැන්ත ශමුමන්තලා කියන්තශන්ත, ශේ රශට් ුමන්තත්‍රණ කරලා, මිනී මරලා ඡන්තද ගත්තා කියලා. එුමාශේ ශගදරට පහර ශදන්තන රවා, තාප්ප ුඩු කළා. ඒත් එක ශව අල්ල් පත්ු කළාද? අන්තිකම ශමාශහාශත් ජනාධිපික මන්තදිරය වට කරලා ිකබියදී ශේට්ටුව ේඩ හිටපු ශකනාට ශව අ ිකබ්ලඳා නේ අනි් අය දුවනවා. නමුත්, එුමා එශහම ශව අ ිකයන්තන දුන්තනාද? නැහැ. කිසිම ශකශනුශේ ශල් බි ්වත් හලන්තන ශදන්තශන්ත නැිකව එුමා ජනාධිපික මන්තදිරශයන්ත පිටව ගියා. මිනී මරලා රශට් නායකත්වය ගත්තා නේ ඳලය රැක ගන්තනත් ඕනෑ ශදය් කරනවා ශන්ත. ශේ රශට් එශහම ශේවල් මීට කින්ත කරලාත් ිකශඳනවා.

1970දී ඳේඩාරනායක මැිකනිය මහජන ඡන්තදශයන්ත ශේ රශට් අගමැිකනිය ඳවට පත් ුණණා. එුමිය එළවන්තන කැරැල්ල් තික කරලා, ශේ රට ශල් විල් ඳවට පත් කළා. නමුත්, ඳලය රැක ගැනීම ස හා එුමිය ඒ ප්‍ර ්න විසුනවා. ශේමදාස මැිකුමා 1989දී ශකාශහාම හිප මැිකවරණය ජයග්‍රහණය කළා. 1989දී රපු කැරැල්ල හරහා ඳලය රැක ගන්තන එුමා ඒ වැශඩ් කළා. නමුත් දැන්ත ශගාඩ් අයට අමතකයි, එදා ඳලශේ ඉන්තනශකාට ඳලය රැක ගන්තන කටයුු කරපු රකාරය. හමුදාව පාවිච්චචි කරලා ඳලය රැක ගත්තා. ශගෝඨාභය රාජප්ෂා හිටපු ජනාධිපිකුමා ඳලයට එන්තන ඉස්ශසල්ලා ශේ වාශේ ුමන්තත්‍රණය් කළා කියලා දැන්ත කියනවා. ඳලයට ර පසු ිවිධ හමුදාව, ශපාීසිය පාවිච්චචි කරලා එුමාට ඳලය රැක ගන්තන ිකබුණා ශන්ත. නමුත්, එුමා එශහම කශළ් නැහැ. ඒක නිසා අපි කියනවා, ශේ ප්‍රහාරශේ වගී ම කාශේවත් පිට පටවන්තශන්ත නැිකව ශේ ගැන තත්ත ශහායා, ඒ තත්තට අපි මුහුණ ශදන්තන ඕනෑ ඳව. කුණරු ශහෝ වැරැදිකාරශය් ඉන්තනවා නේ ඒ වැරැදිකාරයාට දඬුවේ කරන්තන ඕනෑ. එශහම නැිකව අද එ් ශකශන් ගැන කියලා, තව මාසයකින්ත තවිල්ලා තව ශකශන් ගැන කියලා වැඩ් නැහැ.

ශලෝකශේ කිසිම රට් බුේධි අං පාවා ශදන්තශන්ත නැහැ; ඒ වාශේම බුේධි අං කරපු සියල්ල ශහිබ කරන්තශන්තත් නැහැ. අශප් රශට් ඉන්තන වැ අ පිිපසකට ඕනෑ කරන්තශන්ත, බුේධි අං ය කරපු සියල්ල ශහිබ කර ගන්තන. බුේධි අං ය කරපු සියල්ල කිේවාම ඒ බුේධි අං ය ඉස්සරහට පවත්වාශගන යන්තන ඳැිප ශවනවා. බුේධි අං නිලධාිපන්ත කරන සියල්ල රශට් ජනතාව දැනගත්තාම රපසු ඒ බුේධි අං ශේ නිලධාිපන්තට ගිහිල්ලා වැඩ කරන්තනත් ඳැහැ. ශමාකද එතශකාට මිනිස්සු දන්තනවා, බුේධි අං ය ශමානවාද කරන්තශන්ත කියලා. අද අශප් රටට ශවලා ිකශඳන්තශන්ත ඒකයි. ශහාරකම් අල්ලපු ගමන්ත TV එශ් දානවා, ශහාරා රපු විධියයි, අල්ලපු විධියයි කියන සියල්ලම. එතශකාට ඊළඟ වතාශේ ශහාරා එන්තශන්ත කින්ත ර විධිය මඟ හැරලා. ශේ ශතාරුරු අපි ශහායා ගත්ශත් CCTV එශකන්ත කිේව ගමන්තම ඊළඟට ශහාරා එන්තශන්ත CCTV නැික තැන් ඳලලා. තයි, ඒ? ශේ ශහාරා අපි තල්දෙශේ ශමන්තන ශේ කැමරාශවන්ත, ශේශකන්ත කියලා අශප් රශට් ශපාිස්

2893 2894

[ගරු ජානක ව්ුඹුර මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ශදපාර්තශේන්තුව කියන එක TV එශ් විකා ය ශවනවා. ඊට පස්ශස් ශහාරා ඳලනවා, ඒ ශවනුශවන්ත ශවනත් ේපක්‍රමය් ශයාදන්තන. ඒ වාශේ තමයි බුේධි අං ය කරපු සියල්ලම කිේශවාත්, ඒ අං ය ඉස්සරහට පවත්වාශගන යන්තන ඳැිප ශවනවා. දැන්ත කියනවා ශන්ත, ශේ ගැන ශහායන්තන ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් කරන්තන ඕනෑ කියලා. හැඳැයි, බුේධි අං ය 2019 අශේල් මස 21වැනි දා ේශේ 6.00ටත් කියලා ිකශඳනවා, ශමශහම ප්‍රහාරය් එල්ල කරන ඳව. මම හිතන්තශන්ත නැහැ, ගශේ මිනිශහ්වත් එශහම කියලා පහර දීම් කරයි කියලා. ගශේ මිනිස්සු කථාවට කියනවා ශන්ත, "හවසට ඳලා ගනිමු" කියලා. එශහම කිේවාම අදාළ අය ලැහැස්ික ශවනවා, හවසට ඔුණන්තට ගහයිද දන්තශන්ත නැහැ කියලා. හැඳැයි, ේශේ පාන්තදරත් බුේධි අං ශයන්ත ශේ ගැන කියා ිකශඳනවා. ශේ වාර්තාශේ ිකශඳනවා, ේශේ 6.00 ඉ ලා 10.00 ශවනශකාට ශමශහම අනුර් ශවන්තන ඉඩ ිකශඳන ඳව, ශමශහම ප්‍රහාරය් එල්ල කරයි කියලා කියපු ඳව. හැඳැයි, රර්ෂාක අං වල හිටපු ඔ්ශකෝම වග කියන්තන ඕනෑ, එශහම කියලාත් ඒ ශවනුශවන්ත ක්‍රියාමාර්ගය් ශනාගැනීම පිිබඳ ව.

අපි කියනවා, ඒ ක්‍රියාමාර්ග ශනාගත්ත එකට විරුේධව අව ය කටයුු කරන්තන ඕනෑ ඳව. ශේ ප්‍රහාරය වළ්වා ගන්තන පුළුවන්තව ිකබුණු එක්. ඒක තමයි දුක. ඒ කාලශේ LTTE එශකන්ත තවිල්ලා ගහනවා වාශේ එක පාරට තවිල්ලා ගැහුවා නේ ශේක ශනාදැන ුණණා කියලා කියන්තන පුළුවන්ත. නමුත් පාස්ු ප්‍රහාරශේදී දිනය, ශේලාව, ඒ ගහන තැන්ත ටික රදී සියදෙ විස්තර දීලා තමයි ගැහුශේ. ඒකට එදා ශේ විප්ෂාශේ හිටපු අය වග කියන්තන ඕනෑ, ඒ වගී ම අප ට දාන්තශන්ත නැිකව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම කියන්තශන්ත අදින්ත පස්ශස්වත් අපි පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ විවාද නතර කරලා ඒ ගැන ශහායන්තන යේ වැඩ පිිබශවළ් හදලා ඒක ක්‍රියාත්මක කරමු කියලායි. ශේ වාශේ විවාද හතර් පවත්වලා ිකශඳනවා. ශේ විවාද හතරටම ගිය සල්ි ටික එකු කරලා පාස්ු ප්‍රහාරශයන්ත හානියට පත්ශවච්චච මිනිස්සුන්තට දුන්තනා නේ මීට වඩා ශහා යි. ඒකට ශපා අ ශයෝජනාව් ශගශනන්තන, "දවස් ගණන් විවාද කිරීමට වැය වන ශමන්තන ශේ සල්ි ටිශකන්ත අසරණභාවයට පත් ශවච්චච අයට ේදේව් කරනවා" කියලා. ශේ වාශේම පසුගිය දවස්වල ශසෞඛ්‍ය තමිකුමාටත් වි ්වාසභංග ශයෝජනාව් ශගනැල්ලා ශේ සභාශේදී කෑ ගහලා කෑ ගහලා ගියා, එච්චචරයි. ඒක නිසා මම ශේ රශට් ජනතාවට කියන්තන කැමැිකයි ශේ කාරණය. පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ ශ්‍රී ලංකා පාර්ිශේන්තුශේ විවාද කරපු අයශේ ලැයිස්ුව - මා ළඟ ිකශඳනවා- අරශගන ඒ අය කියපු කථා ටික එකින්ත එකට ඳලන්තන. දවස් හතර් කථා කරනශකාට හතර විධියකට ඒ ගැන කියනවා. රේඩුශේ ඉන්තනශකාට එක කාරණය් කියනවා, විප්ෂායට ගියාම තවත් කාරණය් කියනවා. එශහම කියන්තන ඳැහැ. රේඩුශේ ඉන්තනශකාටත් විප්ෂාශේ ඉන්තන ශකාටත් එකම කාරණය කියන්තන ඕනෑ. ශේ එකම ප්‍රහාරය් පිිබඳ ව තමයි කිහිප වතාව් එක එක ඒවා කියන්තශන්ත. රේඩුශේ ඉන්තනශකාට ඒක වැරදි නේ විප්ෂායට ගියත් ඒක වැරදි ශවන්තන ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශේ සිේධිශයන්ත ුවාල ලඳා තවමත් එ්තැන්ත ශවලා ඉන්තන සියදෙ ශදනාටම මම ඉ්මන්ත සුවය ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාශේම මම නැවත වර් කියන්තන ඕනෑ, පාස්ු ප්‍රහාරශයන්ත මියගිය අය කිසිම ශචෝදනාව් ලඳපු, එශහම නැත්නේ වරද් කරපු අය ශනාශවයි කියන එක. ඒ ප්‍රහාරයට ල් වූ පුණල්වල සියදෙ ශදනාටම මශේ කනගාටුව ප්‍රකා කරනවා. ඒ වාශේම ශ්‍රී ලංකා ශපාීසිශයනුත් මම ඉල්ීම් කරන්තන කැමිකයි. දවස ගණශන්ත මහ පාශර් අමු අමුශේ මිනී මරනවා. අද ේශේ පත්තශර් ඳැදෙවාම, ඊශේ හවස ශදන්තශන් මැරුවා කියලා පළ ශවලා ිකශඳනවා. ශේ ගැනත් ශහායලා ශේ අයට විරුේධව නීිකය හිපයට ක්‍රියාත්මක කරන්තන ශවනවා. එශහම ශනාකශළාත් මිනී

මරපු එකා දවස් ශදකයි, ුනයි හිශර් ඉන්තශන්ත, තප දීලා මාස ුශනන්ත රපහු ශගදර එනවා. අපි ශමන්තන ශේවා ගැන කථා කරලා, ශේ ක්‍රියා නතර කරන්තන වැඩ පිිබශවළ් සකස් කළ යුු ශවනවා. ඒ නිසා ශේ ගැන පාර්ිශේන්තුශේ ඉ ශගන කථා කරනවාට වඩා, ශේ ප්‍රහාරයට ේදේ කළ සියදෙ ශදනාට නීිකශයන්ත දඬුවේ ලඳා ශදන්තන කියලා ඉල්ලා සිටිමින්ත මම නිහඬ ශවනවා.

ශඳාශහාම ස්ුිකයි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පාඨී චේපික රණවක මැිකුමා. ඔඳුමාට විනා අ 7ක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 2.15]

ගුණ පාඨලී චම්පික රණවක මාතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி ெம்பிக ெணெக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශේ අවස්ථාව ලඳා දීම පිිබඳ ව ඔඳුමාට ශඳශහවින්තම ස්ුිකවන්තත ශවනවා. අද දිනශේත් අපි කථා කරන්තශන්ත සහරාන්ත හෂීේ තුළු තවත් කිහිපශදශනු විසින්ත කරන ලද සිේධිය - පාස්ු ප්‍රහාරය - ගැනයි. සහරාන්ත හෂීේ, ශේ කථා කරන මාවත් "ෆත්වා" පනවා මරා දමන්තන නියම කළ ශකශන්. මවිසින්ත දීර්ඝ සා්ිය් ජනාධිපික ශකාමිසමට ලඳා දුන්තනා. ජනාධිපික ශකාමිසමට ලඳා දුන්තන මශේ දීර්ඝ සා්ිය අවාසනාවකට වාශේ පාර්ිශේන්තුශවන්ත ඉදිිපපත් කරපු වාර්තාශවන්ත හැිලා ිකශඳනවා. ශකශස් ුණණත්, ඒ සා්ි ශහා ට පරී්ෂාා කර ඳැදෙවා නේ -මශේ සා්ියත් විශ ්ෂාා සා්ි ගණයටයි අයත් ුණශේ- ශේ ප්‍ර ්නශේ අග මුල පිිබඳ ව වැදගත් ශසායා ඳැීම් කරන්තන පුළුවන්ත. ශේ ප්‍ර ්නය මු ශවලා ිකශඳන්තශන්ත අසාේ මුණලානා ශනාශහාත් ශමාශහාමඩ් මිල්හාර් ශමාශහාමඩ් හන්තසීර් කියන පුේගලයා "Channel 4" නාිබකාවට කළා කියන ප්‍රකා යුත්, ඒ වාශේම ඔහු එ්සත් ජාතීන්තශේ මානව හිමිකේ ශකාමිසමට -UNHRC එකට - සිදු කළා යැයි කියන සා්ි දීමුත් එ්ක පැන නැඟිලා ිකශඳන තත්ත්වය මතයි. අපිට නේ සහරාන්ත ශහෝ "Channel 4" එක එතරේ වැදගත් ශවන්තශන්ත නැහැ. ශේ සේඳන්තධශයන්ත විමර් න කටයුු කරපු ානි අශබ්ලශස්කර මහත්තයා, ඒ කාලශේ හිටපු ශජයෂා්ඨ නිශයෝජය ශපාිස්පික රවි ශසශනවිරත්න මැිකුමා ශේ ගැන ශශ්‍ර්ෂා්ඨාධිකරණයට දීලා ිකශඳන දිුණරුේ ප්‍රකා ය කියවලා ඳැදෙවා නේ ශේ පිිබඳ ිකශඳන විවාදාත්මක තත්ත්වය අපිට මනාව අවශඳෝධ කර ගන්තන පුළුවන්ත.

ශමහිදී අපි ශඳාශහාම පැහැදිිව මතක ිකයා ගන්තන ඕනෑ කරුණු ුන් -ක්‍රියාවි ුන්- ිකශඳනවා. එක් බුේධි ශතාරුරු, අශනක විමර් නය, තවත් එක් ශමශහයුේ. බුේධි ශතාරුරු ලඳාදීශේදී ඒ බුේධි ශතාරුරුවලට ශකායි විධිශේ ඳර් ිකශඳනවා ද, විමර් න කටයුු නිදහශස් කරශගන යන්තන විමර් කයන්තට ඉඩකඩ ලැබිලා ිකශඳනවා ද, ඒ වාශේම, ශමශහයුේ කටයුු වළ්වන්තන කුණරු හිප කටයුු කළාද කියන ශේ කාරණාත් එ්ක තමයි අපිට ශේ රයතනත් එ්ක කටයුු කරන්තන ශවන්තශන්ත. එශහම තමයි අපට SIS එක ගැන, යුේධ හමුදා බුේධි අං ය ගැන, ත්‍රස්ත විමර් න ශකාට්ඨාසය - TID එක - ගැන, CID එක ගැන, එශහම නැත්නේ ශමශහයුේ කරපු දිගු දුර විහිදුේ ඳලකාය, හමුදාශේ විශ ්ෂා ඳලකාය ගැන කථා කරන්තන පුළුවන්ත වන්තශන්ත. ශේ කරුණු ුන ඔස්ශස් තමයි ශේ ප්‍ර ්නය සේඳන්තධශයන්ත කටයුු කරන්තන ශවන්තශන්ත. මම ශඳාශහාම පැහැදිිව කියනවා, ශේ රශට් සහරාන්ත හෂීේශේ වයාපාරය

2895 2896

පාර්ිශේන්තුව

ශේ පාලන ව ශයන්ත කුණරුන්ත ශහෝ ඳලයට පත් කරන්තන කටයුු කළ ක්‍රියාදාමය් ශනාවන ඳව. ශමාුණන්ත ශමම ක්‍රියාව පැහැදිිවම රගමික ේන්තමාදයකින්ත තමයි සිදු කර ිකශඳන්තශන්ත. ශමාුණන්ත තුණහිේ ජමාත් නමැික රගමික වයාපාරශයන්ත, ඒ රගමික නිකාශයන්ත කැ අලා ගිය පිිපස්. ශේ පිිපස දස අුණරුේදකට අධික කාලය් තමන්තශේම රගමික කේඩායම තුළත ස්වයං ප්‍රචේඩ ක්‍රියාවල නියැළුණා. එශහම නියැළුණාට, අශප් ඳලධාිපන්ත ශහෝ ශවනත් අය ඒ අය නතර කරන්තන ක්‍රියා කශළ් නැහැ. ඒශ් ප්‍රිකලලය් හැටියට තමයි ශේ ක්‍රියාවිය ශමතැනට ගමන්ත කශළ්. ඒ වාශේම, බුේධි අං හා ඔුණන්ත අතශර් ිකබුණා යැයි කියන සඳැඳියාව ඔප්පු ශවලා ිකශඳනවා. ඒක අශප් හිටපු ජනාධිපික මහින්තද රාජප්ෂා මහත්මයාත් පිිබශගන ිකශඳනවා. ඒක පිිබගත්ශත් නැික ශකශන් නැහැ. ඒක අපිත් දන්තනවා. එවැනි සඳැඳියාව් ඔුණන්ත එ්ක ිකබිච්චච ඳව අපි දන්තනවා. ඒ සඳැඳියාව පාවිච්චචි ශවලා, යේකිසි රකාරයක සහශයෝගිතාව් ඔුණන්ත එ්ක ිකබුණා ද? ඔුණන්තට ශේ ක්‍රියාවිය කරන්තන ේත්ශේරකය් යුේධ හමුදා බුේධි අං ශයන්ත ශහෝ SIS එශකන්ත කළාද කියන එක තමයි ශමතැන ිකශඳන ගැටදෙව. ඒක තමයි නිශයෝජය ශපාිස්පිකුමා, CID එශ් ප්‍රධාන ශමශහයුේ අධිකාිප ප්‍ර ්න කරලා ිකශඳන්තශන්ත.

ඒ වාශේම, ශමතැනදී නිවැරදි ශතාරුරු නිසි ඳරකින්ත ලඳාදීලා ිකශඳනවා. අනුර පිිබඳ ශතාරුර රවා. ඒ රශේ ශකාශහාමද කියලා අපි කුණරුත් දන්තනවා. ඒ ශතාරුර නිසි ඳරකින්ත යුුව අදාළ ඳලධාිපන්තට ලඳා දුන්තනා ද, ඒ ගැන ක්‍රියා කරන්තන යේ ඳලපෑම් ිකබුණා ද කියන ගැටදෙව එතැන ිකශඳනවා. ඒ වාශේම, විමර් න ස හා ඳාධා කළා ද? CID එක විමර් න කරශගන යනශකාට ඔුණන්ත ශනාමඟ යැීමට, අත් අඩංගුවට ගත්ත පුේගලයන්ත නිදහස් කර ගැනීමට, එශහම නැත්නේ ඒ පුේගලයන්ත අත් අඩංගුවට ගන්තන ඳැිප ශවන විධියට කටයුු ශයදීශමන්ත ඳාධා කළාද? එවැනි සිදුීේ ගණනාව් ජනාධිපික ශකාමිසශේ වාර්තාශේ සවිස්තරව පළශවලා ිකශඳනවා. එම නිසා ශේ ශමශහයුේ අුණල් කිරීමට කටයුු ශයදුණාට කියන එක අපි පැහැදිිව ශත්රුේ ගත යුු භයානක සතයය්. ඊළඟට, ශේ කේඩායම ක්‍රියාත්මක ුණශේ අශප් රශට් විතර් ශනාශවයි. ශේ කේඩායම දුණු ඉන්තදියාශේ ක්‍රියාත්මකයි; තමිල්නාඩුශේ ක්‍රියාත්මකයි. අබු හින්තේශේ බ්ලශලාේ අඩවිය හරහා දුණු ඉන්තදියාශේ හිටපු ඒ අන්තතවාදී කේඩායේ එ්ක ශමාුණන්ත සේඳන්තධයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, පසුගිය වසශර් ඔ්ශතෝඳර් මාසශේ තමිල්නාඩුශේ ශකායිේඳතූර්වල පිපිරීම් ුණණා. එයටත් සේඳන්තධ ශමම කේඩායශේ ම සාමාජිකයන්තමයි. එම ප්‍රහාරයටත් සේඳන්තධ සහරාන්ත හෂීේ එ්ක තමිල්නාඩුශේ වැඩ කරපු කේඩායමමයි. එතශකාට අපට ශප්නවා, නැවතත් ශේ ක්‍රියාකාිපත්වය මු ශවලා ිකශඳනවා කියලා. ඒ වාශේම, රජය ඉතාම වැරදි තීරණය් ගත්තා. ශේ ශමාක්ද? ශේ අන්තතවාදී සංවිධානවින්ත ප්‍රමාණය් තහනේ කරලා ිකබුණත් ඒවාශේ තහනම ිහිල් කළා. ඊට පසු ශමාකද ුණශේ? පසුගිය දා වැිගමදී සිේධිය් තික ුණණා. ඔය සිේධිය ද කයකට විතර කින්ත ඔය විධියටම සිේධ ුණණා. ඒ නිසා අපි මතක තඳා ගත යුුයි, ශමවැනි කේඩායේ එ්ක ශසල්ලේ කරන්තන ශහා නැහැ කියන එක. ශේ පාලනය ශවන ශදය්. නමුත්, ජාිකක රර්ෂාාව කියන්තශන්ත තවත් ශදය් කියන එක හිශත් ිකයාශගන අපි කටයුු කරන්තන ඕනෑ.

ඒ වාශේම, මම ශේ කාරණයත් කියන්තන ඕනෑ. ශේ ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත විමර් න කරන්තන කියනවා, අන්තතර්ජාිකක විමර් න කරන්තන කියනවා, තව පර්ශේෂාණ කමිටු දාන්තන කියනවා. ඒක කිසිශස්ත්ම සාර්ථක ශවන්තශන්ත නැහැ. ශමාකද, ශමතැන ඳලගු ප්‍ර ්නය් ිකශඳනවා. ඒ ඳලගු ප්‍ර ්නය තමයි, ශේ රාජයය තුශළ් ශවනත් රාජයය් අද බිහිශවලා ිකශඳන එක.

සාමානයශයන්ත අපි ඒකට කියන්තශන්ත “deep state” කියලා. ශේ “deep state” කියන එශ් අර්ථ දැ්ීම ඳැදෙශවාත් අපට ශප්නවා, රාජයය තුශළ් තවත් රාජයය් ශකාශහාමද ිකශඳන්තශන්ත කියලා. ඒ අර්ථ දැ්ීශේ කියන්තශන්ත ශමශහමයි: “A body of people, typically influential members of government agencies or the military, believed to be involved in the secret manipulation or control of government policy.” අන්තන ඒක තමයි ශමතැන ශවලා ිකශඳන්තශන්ත. රේඩු ිකශඳනවා; රාජය ිකශඳනවා. දැන්ත ශේ රේඩුශේ ේපකරණ වන තතැේ රයතන රාජයය විනිවිද ගිහිල්ලා, රාජයය ුළ තවත් රාජයය් පිහිටුවාශගන තමන්තට ඕනෑ රේඩු ශේන්තන, තමන්තට ඕනෑ පුේගලයන්ත ශේන්තන, තමන්තට ඕනෑ විධිශේ ප්‍රිකපත්ික ක්‍රියාත්මක කරන්තන ශේ රාජය ේපකරණ පාවිච්චචි කරනවාය කියන සැකය ශේ විමර් නය ුළ ිකශඳනවා. එම නිසා මම නේ හිතන්තශන්ත නැහැ, ශේ ත්ක අ රැළ ශේ මුල් පුටුවල සිටින තා්කල් ශේ විමර් න නිසි රකාරශයන්ත සිේධ ශවයි කියලා. එම නිසා අශප් ජනතාවට අනිවාර්යශයන්තම එළැශඹන ඊළඟ ජාිකක මැිකවරණයකදී තීන්තදුව් ගන්තන ශවනවා, රාජයය ුළ වැඩ කරන ශවනත් රාජය ශවනුවට ජනතාවශගන්ත නියම ජනරජය් පිහිටුවා ගැනීම ස හා වන ක්‍රියා මාර්ගයකට එළැශඹන්තන.

එශහම නැුව ඔය විමර් නවින්ත, පාර්ිශේන්තු කමිටුවින්ත පාස්ු ප්‍රහාරශේ වින්තදිතයන්තට යු්ිකය ඉෂා්ට ශවන්තශන්ත නැහැ. අපැහැදිි සිදුීේ ගණනාව්, ඝාතන ගණනාව්, අුරුදහන්තීේ ගණනාව්, යටපත් කරන ලද නඩු ගණනාව් ිකශඳනවා. ඒ කිසිවකටවත් විසුනම ලැශඳන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා අපි ශේ රශට් ජනතාවට කියනවා, ඊළඟ මැිකවරණශේදී රාජයය ුළ ිකශඳන රාජය ශවනස් කරලා ජනතාවශේ රාජයය් ශගනැල්ලා මීට වගකිව යුු සියදෙශදනාට -ශේ පාර්ිශේන්තුව නිශයෝජනය කරන අය ශවන්තන පුළුවන්ත, රජශේ රර්ෂාක අං නිශයෝජනය කරන අය ශවන්තන පුළුවන්ත, සමහර විට අතීතශේ ශවනත් කාරණා ස හා රට ශවනුශවන්ත කැපීශමන්ත කටයුු කළ අය ශවන්තන පුළුවන්ත- ඒ අයශේ තරාිකරම ශනාඳලා කටයුු කරන්තන අපි මහජන මතය් දියත් කළ යුුයි, එවැනි රේඩුව්, සැඳෑ ජන රජය් බිහි කරගත යුුයි කියලා. ශඳාශහාම ස්ුිකයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කංචන විශේශස්කර තමිකුමා. ඔඳුමාට විනා අ 20ක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 2.23]

ගුණ කාංචන සිකේකස්කර මාතා (සිුලිබල සා බලශයීයක්ති අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்ென ெிலஜலெகெ - ைின்ெக்தி ைற்றும் ெலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිිබඳ ව මෑතකදී බ්‍රිතානයශේ "Channel 4" නාිබකාව විසින්ත විකා ය කරන ලද වාර්තාමය වැඩසටහන් පදනේ කරශගන ශේ පාර්ිශේන්තුශේ නැවත වතාව් -මම හිතන්තශන්ත ශේ ුන්තවැනි ශහෝ හතරවැනි වතාව- පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිිබඳ ව කථාඳහට ල් ශවනවා. මට ශපර කථා කරපු මන්තීුමා කථාව අවසන්ත කශළ්ත් ශේක ශසායන්තන නේ අදෙත් රණඩුව් පත් ශවන්තන ඕනෑ වාශේ කථාව් කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ඒ නිසා විප්ෂාශේ ශේ ශයෝජනාව ශගන එන අයටත්, ශේ පිිබඳ ව කථා කරන කිසිශවුටවත් ශේ පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරශේ මහ ශමාළකරුවන්ත ශහායන්තන, එහි පසුබිම ශහායන්තන, වැරදිකරුවන්ත

2897 2898

[ගරු පාඨී චේපික රණවක මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ශසායා දඬුවේ ශදන්තන අව යතාව් ශනාශවයි ිකශඳන්තශන්ත කියන එකත්, ශේ පාලන ව ශයන්ත ශේක අවිය් ඳවට පත් කරශගන ඔුණන්තශේ ශේ පාලන ප්‍රිකවාදීන්ත ඉල්ක කර ගැනීම හැර ශවනත් කාරණාව් ශමතැන නැහැ කියන එකත් පැහැදිියි. ශමම ශයෝජනාව ඉදිිපපත් කරපු ප්‍රධාන විප්ෂාය වන සමඟි ජන ඳලශේගශේ අයශගන්ත ශේ විවාදය පැවැත්ශවන ශේ ශමාශහාශත්ත් ශේ සභාශේ රැඳිලා සිටින්තශන්ත, මූලාසනශේ සිටින ඔඳුමායි, ිපසාඩ් ඳදියුදීන්ත මන්තීුමායි පමණයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ඒශකන්තම ශත්ශරනවා, ශේ ශවනුශවන්ත එුමන්තලාට ිකශඳන ේනන්තදුව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශේ විවාදය තුශළ් කථා ඳහට ල් ශවච්චච ශඳෝශහෝ කාරණා ිකශඳනවා. අනුර දිසානායක මන්තීුමාත් එුමාශේ කථාශේදී කිේවා, අපරාධය වළ්වා ගැනීමට ශනාහැකි වූ සහ අපරාධකරුවන්ත සමඟ කටයුු කළාය කියලා ශචෝදනා රපු සියදෙශදනා දැන්ත ඉන්තශන්ත රේඩුශේ කියලා. මම දන්තශන්ත නැහැ, එුමා එශහම නිගමනයකට රශේ ශකාශහාමද කියලා. ශමාකද, ශමම අපරාධය වළ්වා ගැනීමට ශනාහැකි වූ, එවකට පැවැික රේඩුශේ අිකඳහුතරය තවමත් ඉන්තශන්ත විප්ෂාය තුශළ්. ඒ වාශේම, එදා ඒ මහ ශමාළකරුවන්ත සමඟ සේඳන්තධකේ පැවැත්වූවා කියා ශචෝදනාව එල්ල ුණශේ විශ ්ෂාශයන්තම ජනතා විමු්ික ශපරමුශේ එුමන්තටයි. 2015දී එුමන්තලාශේ ප්ෂාශයන්ත ජාිකක ලැයිස්ුව නිශයෝජනය කරපු ඊබ්‍රාහිේශේ පුතණුවන්ත ශදශදනා සහ පුණශල් සාමාජිකයන්ත තමයි, අද ඔප්පු ශවලා ිකශඳන කාරණා අනුවත්, සා්ි විධියට ලැබිලා ිකශඳන කාරණා අනුවත්, ශේ ස හා අව ය මූලය පහසුකේ ලඳාදීමටත්, වැ අ පහසුකම් ලඳාදීමටත්, මරාශගන මැශරන ප්‍රහාරවලටත් එකු ශවලා ිකශඳන්තශන්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම නේ වි ්වාස කරන්තශන්ත නැහැ, අපි ශේ පාර්ිශේන්තුශේ ශකාච්චචර වාද විවාද කළත්, ශමහි සැඳෑ මහ ශමාළකරුවන්ත ශසායා ගැනීම ස හා යේකිසි ශදය් එකු ශවයි කියලා. ශේ රශට් ිකශඳන බුේධි අං , පරී්ෂාණ කරන රයතන, හමුදාව, ශපාීසිය ශේ පිිබඳ ව කටයුු කරලා ශතාරුරු වාර්තා කර ිකශඳනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශේ සිේධිය ශේ පාලන අරමුණ් ඳවට පත් ශවනවා කියලා යේ හැඟීම් මුින්තම ශහෝ තික ශවන්තශන්ත හිටපු නීිකපිකවරයා වන දප්පුල ද ිශේරා මැිකුමා කරපු ප්‍රකා යත් එ්කයි. එුමා විශ්‍රාම යන්තන දවස් ඉිකිපව ිකශඳන අවස්ථාශේ ප්‍රසිේධ ප්‍රකා ය් කළා. ශේශ් යේ අවි ්වාසසහගත කටයුත්ත් ිකශඳනවා, ශේ පාලන ස්වභාවය් වාශේ ශදය් ිකශඳනවා කියලා හඟවනවා එුමා කළ ඒ ප්‍රකා ය තුශළ්.

හැඳැයි, ශේ සිේධිශේදී එවකට නඩු පැවරුශේත්, කරුණු වාර්තා කශළ්ත්, ඒ කරුණු පදනේ කරශගන පරී්ෂාණ පැවැත්වූශේත් එදා දවශස් හිටපු නීිකපික දප්පුල ද ිශේරා මැිකුමා ඉදිිපපත් කළ ශතාරුරු අනුවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. හැඳැයි ඒ ශතාරුරු කිසිවක -ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාශේවත්, ශේ පාර්ිශේන්තුශවන්ත පත් කළ විශ ්ෂා කාරක සභාශේ වාර්තාශේවත්- නැහැ, ශේකට ශේ පාලන ව ශයන්ත සේඳන්තධකම් ිකශඳනවාය කියලා. ශවන ශකාශහ් හිප එශහම ිකශඳනවාද කියලා මම දන්තශන්ත නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

එදා ඔඳුමන්තලා රේඩු පාර් ්වශේ ඉන්තන ශවලාශේ ශේ සේඳන්තධව විශ ්ෂා කාරක සභාව් පත් කළා. එදා දවශස් ඒ විශ ්ෂා කාරක සභාශේ හිටිශේ නැත්ශත් අද ශපාදුජන ශපරමුණ නිශයෝජනය කරන පිිපස පමණයි. ඒ කාරක සභාශේ එ්සත් ජාිකක ප්ෂාශේ නිශයෝජිතශයෝ හිටියා, TNA එශ් නිශයෝජිතශයෝ හිටියා, ජනතා විමු්ික ශපරමුශේ නින්තද ජයිකස්ස මහත්මයා හිටියා. ඒ හැම ක ුණරකම පිිපස් හිටියා.

හැඳැයි, ශපාදුජන ශපරමුණ නිශයෝජනය කරන අය ඒශ් හිටිශේ නැහැ. අඩුම තරශේ ඒ වා ර්තාශේවත් ඔඳුමන්තලා කරුණු ඉදිිපපත් කර ිකබුශේ නැහැ, ශේකට ශේ පාලන ව ශයන්ත සේඳන්තධකම් ිකශඳනවා කියලා; ශගෝඨාභය රාජප්ෂාට, මහින්තද රාජප්ෂාට, එශහමත් නැත්නේ ශවනත් කාට හිප ශේ පාලන ව ශයන්ත සේඳන්තධකම් ිකශඳනවාය කියලා කරුණු ඉදිිපපත් කර ිකබුශේ නැහැ. ඒ වාශේම ජනාධිපික ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාශේ එශහම ශදය් ිකබුශේත් නැහැ. වමීපාල සිිපශස්න මැිකුමා ඳලශේ සිටි අවස්ථාශේදී තමයි ජනාධිපික ශකාමිසම පත් කශළ්. හැඳැයි, ඒ ශකාමිසශේ වාර්තාව ශේ පාර්ිශේන්තුවට ඉදිිපපත් කශළ්, ඒක ප්‍රසිේධියට පත් කශළ් ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මැිකුමා ජනාධිපික ඳවට පත් ුණණාට පස්ශස්. එුමාට ඒ වාර්තාව ලැබුණා, ඒක ඉදිිපපත් කළා. හැඳැයි ඒ වාර්තාශේත් එවැනි කාරණාව් නැහැ. ඒ නිසා ශේ "Channel 4" කරන්තශනත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශේ රශට් රර්ිකය ස්ථාවර කරමින්ත, රට නැවත ස්ථාවර කරමින්ත යන ශමාශහාතක එය අස්ථාවර කිරීම ස හා ශදන ලද ශකාන්තත්‍රාත්ුව් මිස් ශවන එක් ශනාශවයි.

"Channel 4" එක එශහ් ඒ ී අශයෝ පටය විකා ය කළාට "Channel 4" වාශේම ශමශහ් ිකශඳන නාිබකාව් තමයි ඒශ් සේපූර්ණ ිකර රචනය, පටිගත කිරීම, ප්‍රසිේධ කිරීම කියන කාරණා ටික කශළ්. ශේ "Channel 4" ී අශයෝ පටය පිිබඳ කාරණශේදී සරත් ශකෝන්තගහශේ හිටපු පාර්ිශේන්තු මන්තීුමා කිේවා, එුමාට සේමුඛ්‍ පරී්ෂාණයකට රරාධනා කශළ් "සිරස" නාිබකාශේ මාධයශේදිශය්ය කියලා. එතශකාට අපට ශහායන්තන ශවනවා, ශමාක්ද ඒ අයට ිකශඳන සේඳන්තධය කියලා, ශමාක්ද අව යතාව කියලා. 2019 අශේල් මාසශේ 21 වැනි දා සිදු ශවච්චච ප්‍රහාරශේ පරී්ෂාණ කටයුු කරශගන යන ශමාශහාතක, අුණරුදු හතරකට පස්ශස් නැවත වතාව් ශවනත් දි ාවකට අවධානය ශයාමු කිරීම ස හා එ්තරා පුේගලශය් විසින්ත කරන ලද ප්‍රකා ය් - "ජනාධිපිකවරණය ජයග්‍රහණය ශවනුශවන්ත පාර කපා ගත්තා" කියන ප්‍රකා ය- ශේකට අරශගන ිකශඳනවා.

අශප් ජානක ව්ුඹුර මැිකුමාත් කිේවා වාශේ, ජනාධිපිකවරණයට ඉස්සරශවලා ශේ රශට් පළාත් පාලන මැිකවරණය් ිකබුණා. පළාත් පාලන මැිකවරණය ජයග්‍රහණය කළා, ශපාදුජන ශපරමුණ. ඒ, 2018 ශපඳරවාිප මාසශේදී. ඊටත් අුණරුදු එකහමාරකට පස්ශස් තමයි ජනාධිපිකවරණය පවත්වන්තශන්ත. ඒ පළාත් පාලන මැිකවරණය පවත්වන්තන ඉස්සර ශවලා එවකට හිටපු අධිකරණ තමිකවරයා හැටියට විජයදාස රාජප්ෂා මැිකුමා පාර්ිශේන්තුශේදී අනාවැකිය් පළ කළා. ඒ අනාවැකිය පළ කළාම ඒ ශවලාශේ රේඩුශේ හිටපු පසු ශපළ මන්තීවරශය් වූ, අද පාර්ිශේන්තුශේ නැික මුජිබුර් රහුමාන්ත මැිකුමා නැඟිටලා කිේවා, "ශේ කරන්තශන්ත අසතය ප්‍රකා ය්" කියලා. එුමා තමයි විප්ෂාශේ මන්තීවරුන්තටත් ශපශර්දා, පළමුදා දවස් ශදශ් වැඩමුළුව පැවැත්වූශේ. ඒ වැඩමුළුව පැවැත්වූශේ මුජිබුර් රහුමාන්ත හිටපු මන්තීුමා. ශේ විවාදශේදී ශමශහම කියන්තන, ශේ කාරණා කියන්තන කියලා ශපශර්දා-පළමුදා දවස් ශදශ් සමඟි ජන ඳලශේගයට වැඩමුළුව පැවැත්වූශේ මුජිබුර් රහුමාන්ත හිටපු මන්තීුමා. එුමා තමයි එදා කිේශේ, ISIS සංවිධානශේ එශහම කුණරුවත් නැහැ, ලංකාශවන්ත එශහම ගිහිල්ලාත් නැහැ, ශඳාරුවට ශචෝදනා එල්ල කරන්තන එපා කියලා. එුමා විජයදාස රාජප්ෂා මැිකුමාටත් දැ අ පහර් එල්ල කළා. ඒ ශවලාශේ ඉ ලාම ශලාු වවරයකින්ත එුමා ඒක කිේශේ.

මම එක ශදය් කියන්තන ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. අශප් බුේධි අං වලට ශතාරුරු ශනාිකබුණා ශනාශවයි. බුේධි අං ලඳා දීපු ශතාරුරු ඔස්ශස් කටයුු ශනාකිරීම තමයි ප්‍රධාන ගැටදෙව. වමීපාල සිිපශස්න හිටපු ජනාධිපිකුමාට ශචෝදනාව් එල්ල ශවනවා, එදා රර්ෂාක

2899 2900

පාර්ිශේන්තුව

මේඩලය කැ ශ ේශේ නැහැ, ක්‍රියාත්මක ුණශේ නැහැ කියලා. එවකට රාජය පිපපාලන කළමනාකරණ සහ නීිකය හා සාමය පිිබඳ අමාතයුමා ව ශයන්ත කටයුු කශළ්, සමඟි ජන ඳලශේගශේ අද මහ ශල්කේ ශලස කටයුු කරන රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මැිකුමා.

එුමාශේ නමට, රාජය බුේධි ශස්වශේ එවකට හිටපු අධය්ෂාවරයා වූ නිලන්තත ජයවර්ධන මැිකුමා 2018.05.19වැනි දා පිටු 2ක ිපිය් යවනවා. ඒ ිපිශයන්ත, ශමාශහාමඩ් සහරාන්ත හෂීේ කියන පුේගලයා ගැන දැනුවත් කරමින්ත කියනවා, "...ශමවැනි ප්‍රචාරණයන්ත සිදු කිරීමත් සැලකිල්ලට ශගන ශමාහු ශපාීසිශේ විශ ්ෂා අං ය් හරහා අත් අඩංගුවට ශගන සමාජගත කිරීම ස හා කටයුු කිරීම අතයව ය ඳව නිරී්ෂාණය කරමි" කියලා. රාජය බුේධි ශස්වශේ ප්‍රධානියා ශමශහම ියන්තශන්ත 2018.05.19වැනි දා. එතශකාට ජනාධිපිකවරණයුත් නැහැ, ඔය කියන දින 52 රේඩුව කාලයත් ශනාශවයි, ඒක. ඊටත් මාස පහකට ඉස්ශසල්ලා තමයි එවකට නීිකය හා සාමය පිිබඳ අමාතයවරයාට ඒ ිපිය යවන්තශන්ත. එතශකාට මම අහන්තන කැමැිකයි, වගී ේ පැහැර හැිපයා කියන පුේගලයන්ත අතිපන්ත ඒ ිපිය ලැබුණු රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මැිකුමා ගත්ු තීන්තදුව ශමාක්ද කියලා. ඒ ිපිය ශයාමු කරලා ිකශඳන්තශන්ත ගරු රංජිත් මේදුම ඳේඩාර හිටපු තමිකුමාට. හිටපු ජනාධිපික ගරු වමීපාල සිිපශස්න මැිකුමා දැන්ත ශේ සභාශේ ඉන්තනවා. අඩුම තරමින්ත ඒ ියුම රවා කියලා එුමා ගරු වමීපාල සිිපශස්න මැිකුමා දැනුවත් කළාද කියන්තන මම දන්තශන්ත නැහැ. ගරු වමීපාල සිිපශස්න මැිකුමනි, ඒ ශවලාශේ ඔඳුමාශේ රේඩුශේ නීිකය හා සාමය කියන විෂායය භාර අමාතයවරයාව හිටපු රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මැිකුමා ිඛිතව ශහෝ දුරකථනශයන්ත කථා කරලා ශහෝ ඔඳුමාට ශේ ගැන දැනුේ දුන්තනාද කියා මම දන්තශන්ත නැහැ, රාජය බුේධි ශස්වශයන්ත ඒ ිපිය එවලා ිකශඳනවා, රර්ෂාක කුණන්තසලශේ ඊළඟ රැස්ීශේදී එය සාකච්චඡාවට ගන්තන කියලා. එශහම දැනුේ දීම් කළාද කියලා මම දන්තශන්ත නැහැ.

ගුණ වමීපාල සිරකස්න මාතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல ெிறிலென) (The Hon.Maithreepala Sirisena) නැහැ. ගුණ කාංචන සිකේකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென ெிலஜலெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) එුමා කියනවා, එශහම එක් කිේශේ නැහැ කියලා. දැන්ත ගරු වමීපාල සිිපශස්න මැිකුමා කියන්තශන්ත එශහම එක් කිේශේ නැහැ කියලායි. හැඳැයි, ඒ ශවලාශේ රර්ෂාක කුණන්තසලය රැස් ුණණා ශන්ත. එවකට නීිකය හා සාමය විෂායය භාර අමාතයවරයා ඒ ශවලාශේ ඒ සේඳන්තධශයන්ත කටයුු කශළ් ශකාශහාමද? වගී ේ පැහැර හැරීම කියන ශචෝදනාව එුමාටත් ිකශඳනවා.

ඊට පස්ශස් මම අහශගන හිටියා ගරු නින්ත ඳේඩාර ජයමහ මන්තීුමා නැගිටලා කියපු ශේ. එුමා ඒ ශවලාශේ එම විෂායය භාරව හිටපු නිශයෝජය තමික. ඒ කියන්තශන්ත, රංජිත් මේදුම ඳේඩාර අමාතයවරයාශේ ශදවැනියා. එුමා නැඟිටලා කිේවා, අර දින 52 කාලශේ තමයි ඒ ඔ්ශකෝම සිදු ුණශේ කියලා. මම කියන්තන ඕනෑ, ඒ දින 52ට අපිත් එකඟ නැික ඳව. ඒ ශවලාශේ අපි ශඳාශහෝ ශදශන් හිටිශේ, අපට රේඩු ඳලය එශහම ගන්තන ඕනෑ නැහැ, අපි මැිකවරණයකින්ත ඳලය ලඳා ගත යුුයි කියන මතශේ. හැඳැයි, නාලක ද සිල්වා නිවාඩු යන්තශන්තත්, අත් අඩංගුවට ගැනීමට නිශයෝග ශදන්තශන්තත් රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මැිකුමා, නීිකය හා සාමය විෂාය භාර අමාතයවරයා ව ශයන්ත කටයුු කරපු කාලශේ.

ඒ, ඔ්ශතෝඳර් මාසශේ 23වැනි දා. දින 52 රේඩු කාලය රරේභ ුණශේ 28වැනි දා ශන්ත. ඊට දින 5කට ඉස්ශසල්ලා තමයි නාලක ද සිල්වා නිවාඩු යවන්තශන්ත. දැන්ත අශප් පැත්තට ශචෝදනා එල්ල කරනවා, නාලක සිල්වා ඉවත් කළා, ඔහු අත් අඩංගුවට ගත්තා, ඒ හින්තදා තමයි ඒක සිදු ුණශේ කියලා. ඒ වාශේම කියනවා, බුේධි අං ශතාරුරු දුන්තශන්ත නැහැ, ඒ හින්තදා තමයි ඒක ුණශේ කියලා; රර්ෂාක කුණන්තසලය රැස් කශළ් නැහැ, ඒ හින්තදා තමයි ඒක සිදු ුණශේ කියලා. නමුත් ඊට ශපර කාරණාත් ිකශඳනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම ශකායි ශවලාවකවත් කියන්තන ේත්සාහ කරන්තශන්ත නැහැ, ගරු රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මන්තීුමා ඒකට සේඳන්තධයි කියලා. ඒ ව ා ශේම මම කියන්තන ේත්සාහ කරන්තශන්ත නැහැ, අනුර ුමාර දිසානායක මන්තීුමා ඒකට සේඳන්තධයි කියලා; ඒ ශේ පාලන ක ුණශර් කුණරුවත් ඒකට සේඳන්තධයි කියලා. හැඳැයි, ඒ සියදෙශදනා අද තඟිල්ල දිගු කරන්තශන්ත, එදා රේඩුශේ කටයුු ශනාකරපු, ශේ පාලනශේත් ශනාසිටි ශගෝඨාභය රාජප්ෂා හිටපු ජනාධිපිකුමාට. ඒ වාශේම, මහින්තද රාජප්ෂා හිටපු ජනාධිපිකුමාට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, පාස්ු ඉිපදා ප්‍රහාරය සිදු ශවන්තන ඉස්ශසල්ලා ඉ ලා -2016 ඉ ලා- ඔඳුමා නිශයෝජනය කරන නැ ශඟනහිර පළාශත් අවස්ථා ී පයකදීම විවිධ සිදුීේ ශවනවා. එවැනි අවස්ථා 10් ිකශඳනවා. එතශකාට ඒ සේඳන්තධශයන්ත යේකිසි අවධානය් ශයාමු කළ යුුව ිකබුණා.

2016දී තමයි සහරාන්තලාශේ කේඩායේ විවිධ සිදුීේ තික කරන්තන පටන්ත ගන්තශන්ත. අද සමගි ජන ඳලශේගය නිශයෝජනය කරන එවකට හිටපු අමාතයවරශයුට ඒ අතරුර ශචෝදනාව් එල්ල ුණණා. 2018දී සහරාන්තශේ සශහෝදරයා වන ිපල්වාන්ත පුපුරණ ද්‍රවය හා සේඳන්තධ අත්හදා ඳැීම් කරේදී ුවාල සිදු ුණණාම ඔහු මඩකලපුව රජශේ ශරෝහලට තුළත් කළා. එතශකාට සමාජ මාධය සහ ප්‍රවෘත්ිකවල පින්තතූර පළ ුණණා, රුණෆ් හී ේ හිටපු තමිකුමා ඔහු ඳලන්තන ගියා කියලා. මම දන්තශන්ත නැහැ එුමා ගිශේ ඒකටද, නැේද කියලා. එුමා පිිබුරු දුන්තශන්ත, ගැබිනි මාතාව් ඳලන්තනයි ගිශේ කියලා. හැඳැයි, ගැබිනි මාතාවන්තශේ වාට්ටුශේ පිිපමි පුේගලශයු ප්‍රිකකාර ගන්තන ශහ්ුව් නැහැ. මම නැවත වතාව් ශේ කාරණය කියනවා. මම ශේ කියන්තශන්ත රුණෆ් හී ේ හිටපු තමිකුමා ඒකට සේඳන්තධයි කියලා ශනාශවයි. නමුත් ඒ සහරාන්තලාත් එ්ක, ිපල්වාන්තලාත් එ්ක ශේ පාලන ගනුශදනු කරපු සංවිධාන ිකබුණා. ඒ අය ශේ පාලන ව ශයන්ත ඔුණන්ත ප්‍රශයෝජනයට ගත්තා. හැඳැයි, දැන්ත කියන්තශන්ත ශමාක්ද? ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මැිකුමා ජනාධිපිකවරයා ඳවට පත් කරන්තන සහරාන්ත ශඳෝේඳ පුපුරුවා ගත්තා වාශේ කථාව් දැන්ත කියන්තශන්ත. එම ප්‍රහාරය පිිබඳ ව ශතාරුරු ිකබිලාත් ඒවා සේඳන්තධශයන්ත කටයුු ශනාකිරීම පිිබඳ ව, තීන්තදු තීරණ ශනාගැනීම පිිබඳ ව -ඒ පැවැික ක්‍රමය පිිබඳ ව- මට නේ තික ශවන්තශන්ත සැකය්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, 2015දී ඳල හුවමාරුව් සිදු ුණණා. ගරු වමීපාල සිිපශස්න මැිකුමනි, ඒ ඳල හුවමාරුශවන්ත පසුව ඔඳුමාශේ රේඩුශේ වැ අ අවධානය් ශයාමුව ිකබුශේ විශ ්ෂාශයන්තම ඊට ශපර පැවැික රේඩුශේ හිටපු පිිපස් දඩයේ කිරීමටයි. ඒ ස හා FCID එක ශයශදේවා, දූෂාණ විශරෝධී ශපරමුණ ශයශදේවා. අනුර ුමාර දිසානායකලා, වසන්තත සමරසිංහලා වාශේ කේඩායේ දූෂාණ විශරෝධී ශපරමුශේ වා අ ුණණා. ඒ ශවලාශේ ිකබුණු බුේධි අං පාවිච්චචි කශළ්ත්, CID එක පාවිච්චචි කශළ්ත්, රර්ෂාක අං පාවිච්චචි කශළ්ත් ඒ ශවනුශවන්ත. ශේ රශට් රර්ෂාාව ගැන ශසායනවා ශවනුවට එදා සමහර තැන්තවලට ගිහින්ත මුදල් ිකශඳනවාද, ශවනත් ශමානවා ශහෝ ිකශඳනවාද කියලා ශසායා ඳැදෙවා. ශඳිඅත්ත, ීරකැටිය වාශේ පැිකවල වැසිකිිබ වළවල් පවා හාරා ඳැදෙවා. ඒවා තමයි කශළ්. විවිධ පුේගලයන්තශේ - [ඳාධා කිරීම්]

2901 2902

[ගරු කංචන විශේශස්කර මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ගුණ කුමාර කවල්ගම මාතා (ைொண்புைிகு குைொெ தெல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) මශේ වත්තත් හෑරුවා. ගුණ කාංචන සිකේකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென ெிலஜலெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔේ, අශප් ගරු ුමාර ශවල්ගම මැිකුමාශේ වත්තත් හෑරුවා. අන්තන ඒ වාශේ ශේවල් තමයි එදා කශළ්.

ශතාරුරු 9් ලැබී ිකබුණා. වුණනිකේ ශපාිස් මුරශපාශළ් ශපාිස් නිලධාිපන්ත ශදශදශනු ඝාතනයට ල් ුණණා. නමුත්, ඒ ඔස්ශස් කරුණු ශසායාශගන ගිශේ නැහැ. ඒ පාවිච්චචි කරපු පිස්ශතෝලය පසුව හසු ුණණා. වනාතවිල්දෙශවන්ත පුපුරණ ද්‍රවය හසු ුණණා. වනාතවිල්දෙශේ ිකබුණු පුපුරණ ද්‍රවය සේඳන්තධව ඔත්ුව දීපු කබීර් හෂීේ හිටපු තමිකුමාශේ ශල්කේවරයාශේ ඔළුවට ශව අ ිකබ්ලඳා. ඊට පසුව අවසාන ශමාශහාශත් -අශේල් 21වන දාට සිකයකට ඉස්ශසල්ලා- නැවත වතාව් නැ ශඟනහිර පළාශත් යුරු පැදිය් පුපුරවා හැිපයා, අත්හදා ඳැීම් කරමින්ත. හැඳැයි, ඒ ශවලාශේ මාධයවල පළ ුණශේ ශමාක්ද? අුණු වැදිලා එය පුපුරා ගියා කියලායි. එදා එශහමයි කටයුු කශළ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම නේ වි ්වාස කරන්තශන්ත නැහැ, ශේ පාලන හස්තය් විසින්ත -රේඩු ප්ෂාය ශවන්තන පුළුවන්ත, විප්ෂාය ශවන්තන පුළුවන්ත, ජනතා විමු්ික ශපරමුණ ශවන්තන පුළුවන්ත, ශ්‍රී ලංකා ශපාදුජන ශපරමුණ ශවන්තන පුළුවන්ත, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප්ෂාය ශවන්තන පුළුවන්ත, සමඟි ජන ඳලශේගය ශවන්තනත් පුළුවන්ත- ශේ පාලන වාසිය් ගන්තන ඒ කටයුත්ත කළා කියලා. එදා ඒ ක්‍රියාවිය ශවනුශවන්ත කටයුු කළ මිනිස්සු අද ශවනත් තැන්තවල ඉ න්ත හිනා ශවනවා තික, පාර්ිශේන්තුව තුශළ් එකිශනකාට තඟිල්ල දිගුකර ගන්තනා රකාරය පිිබඳ ව. තයි ඒ? පාර්ිශේන්තුව තුශළ් ඉ න්ත කියනවා, සහරාන්ත ලවා ශඳෝේඳ ගහන්තන සැලසුේ කශළ් අහවලා, එයාට ඡන්තද ගන්තනයි ශේක සැලසුේ කශළ් වාශේ කථා. ඒවා තමයි අද සමාජය ුළ ිකශඳන මත ඳවට පත් ශවලා ිකශඳන්තශන්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අපි ක්‍රමය් හදන්තන ඕනෑ බුේධි අං වින්ත -ඒ කියන්තශන්ත, රාජය බුේධි අං ය ශවන්තන පුළුවන්ත, අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුව ශවන්තන පුළුවන්ත, ශවනත් විවිධ රයතන ශවන්තන පුළුවන්ත- ලැශඳන ශතාරුරු සේඳන්තධශයන්ත අව ය පියවර ගන්තන. නිසි සේඳන්තධීකරණය් තික කරලා ඒ ශතාරුරු සේඳන්තධශයන්ත ගත යුු පියවර ගන්තනත්, නීිකමය ව ශයන්ත කටයුු කරන්තනත් පුළුවන්ත අණ පනත් ශේ පාර්ිශේන්තුව ුළ සේමත කර ශදන්තන අපි කටයුු කරන්තන ඕනෑ. ඒ අදාළ නිලධාිපන්තට රර්ෂාාව ලඳා ශදන්තන ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, වැ අය ඕනෑ නැහැ, ශේ පාර්ිශේන්තුශේ සිටින අශප් මන්තීවරුන්ත 75ශදශනුශේ විතර ශගවල්වලට ගිනි ිකබ්ලඳා; මන්තීවරශයු ඝාතනයට ල් ුණණා. ඒවා කරපු මිනිසුන්ත කුණද කියලා ශහාඳින්තම දන්තනවා. ඒ අය ඒ රූප රාමුවලත් දකින්තන ඉන්තනවා. හැඳැයි, ඒ රූප රාමුවල සිටින ශගවල් ගිනි තැබූ මිනිස්සු, මන්තීවරුන්ත මැරූ මිනිස්සු, පහර දීේ කරපු මිනිස්සු අද එිබශේ ශහාඳින්ත ඉන්තනවා. එශහම මිනිසුන්තට විරුේධවවත් අද නඩු දමා ගන්තන ඳැිප තත්ත්වයට පත් ශවලා ිකශඳනවා. තයි, ඒ? ශේ නීිකවල ිකශඳන, අණ පනත්වල ිකශඳන දුර්වලතා නිසා. ඒ අය ශමාක් හිප loophole එක් ශහායාශගන ඒශකන්ත එිබයට යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, පාස්ු ප්‍රහාරශයන්ත මරණයට පත් ශවච්චච පිිපසටත්, ුවාල ලැබූ පිිපසටත් සාධාරණය ඉටු ශවන්තන නේ, යු්ිකය ඉටු ශවන්තන නේ, අප ශේ පාර්ිශේන්තුව

පාවිච්චචි කළ යුත්ශත්, "Channel 4" එක කියපු නිසා "ශමන්තන ශමශහමයි" කියා මඩ ගහන්තන ශනාශවයි, එවැනි ක්‍රියා වළ්වන්තන අව ය අණ පනත් පුළුවන්ත තරේ සේමත කරන්තනයි.

පසුගිය දවශස් ශචෝදනාව් එල්ල ුණණා, මන්තීවරුන්තශේ ගිනි ිකයපු ශගවල් ස හා වන්තදි ශගේවා කියලා. වන්තදි ශගවන්තන ඕනෑ. හැඳැයි, ඒ වන්තදි අය කරගන්තන ඕනෑ කාශගන්තද? ගිනි ිකයපු අයශගන්ත. ශේ පාර්ිශේන්තුව ඒ ස හා ශයෝජනා සේමත කරන්තන ඕනෑ. ගිනි ිකයපු මිනිස්සු හුනනාශගන ිකශඳනවා. ඔුණන්ත රූප රාමුවල ඉන්තනවා; මාධයශේ සටහන්ත ශවලා ිකශඳනවා; සමාජ මාධයවල ඉන්තනවා. ඒවාට ගිය මිනිස්සු කුණද කියලා දන්තනවා. ඒ අය ුලප්පු කශළ් කුණද කියලා දන්තනවා. ඒ වන්තදි අය කරගන්තන ඕනෑ එශහම කරපු මිනිසුන්තශගන්ත. ඒවාට අණපනත් සේමත කර ගැනීම ස හා ශේ පාර්ිශේන්තුව පාවිච්චචි කරනවා හැර, ශේ ගැන ශේ පාර්ිශේන්තුශේ වාද විවාද කරලා කිසි ලල් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. අපි කියනවා, ශේ ස හා සාධාරණය ඉෂා්ට විය යුුයි කියලා. ඒ වැරැදිවලට සේඳන්තධ පුේගලයන්ත අත් අඩංගුවට ගන්තන ඕනෑ. ඒ වාශේම ඒ වගී ේ මඟ හැරපු පුේගලයන්ත පිිබඳ ව කථා කරන විට, රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මැිකුමා ශේ විවාදය අවසන්ත ශවන්තන ශපර ඒ සේඳන්තධශයන්ත පිිබුර් ශදයි කියලා මම ඳලාශපාශරාත්ු ශවනවා. එුමා එකල නීිකය හා සාමය පිිබඳ විෂාය භාර අමාතයවරයා විධියට එවකට හිටපු ජනාධිපිකවරයාට, අගමැිකවරයාට, රර්ෂාක තමිකවරයාට, රර්ෂාක කුණන්තසලයට, "ශමන්තන ශමශහම එක් ලැබිලා ිකශඳනවා. ශේ ශවනුශවන්ත මම ශමශහම පියවර් ගත්තා" කියලා ිඛිතව කරපු නිර්ශේ ශහෝ නිශයෝග ශේ සභාවට ඉදිිපපත් කරන්තනය කියන ඉල්ීම කරමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වමීපාල සිිපශස්න හිටපු ජනාධිපිකුමා. ඔඳුමාට විනා අ 13ක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 2.42] ගුණ වමීපාල සිරකස්න මාතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல ெிறிலென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අපි ශේ දින ශදක් ිකස්ශස් විවාද කරන පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය සේඳන්තධ මාතෘකාව ගැන 2020 සහ 2022 වර්ෂාවලත් විවාද කළා. 2022 දී පවත්වපු විවාදයට ශේ පාර්ිශේන්තුශේ සියදෙ මන්තීවරුන්ත කථා කරන්තන ඉල්ලනවා කියලා රේඩු ප්ෂාශයන්ත තීන්තදු කරලා දවස් නවය් විවාදය කළා. පාර්ිශේන්තුශේ ශේ තරේ විවාදයට ල් ශවච්චච කාරණය් නැහැ. තයි ඒ තරේ දින ගණන් ශේකට ශවන්ත කරන්තශන්ත? අය වැය ශයෝජනා සේමත කරන්තන අපි දවස් ී යද ගන්තශන්ත?

ඒ පළමුවැනි විවාදශේත්, ශදවැනි විවාදශේත්, ශේ විවාදශේත් කථා කරපු සෑශහන පිිපසකශේ ප්‍රධාන ඉල්කය මමයි. මම තමයි ඒකට අල්ලාශගන ිකශඳන්තශන්ත. මම තමයි වැරැදිකාරයා කරලා ිකශඳන්තශන්ත. මම ශඳාශහාම පැහැදිිව කියන්තනට ඕනෑ, ඒ ශඳෝේඳ ප්‍රහාරය සිදු ශවච්චච දවශස් ඉ ලා අද ශවනකල්ම මම ඒ ගැන කථා කරලා ිකශඳන ඳව. 2019 මැයි මාසශේ 09වැනි දා ජනාධිපිකවරයා ව ශයන්ත ශේ පාර්ිශේන්තුශේ දී මම ඒ සේඳන්තධශයන්ත ප්‍රකා ය් කළා. ඒ වාශේම ශවනත් ේත්සව, රැස්ීේ තුළු විවිධ අවස්ථාවලදී ශේ පිිබඳ ව මම කථා කරලා ිකශඳනවා. ඒ හැම තැනකදීම මම කිේශේ ශමාක්ද? ශේ ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත ලැබුණු ශතාරුරු රර්ෂාක අං වල ශහෝ බුේධි

2903 2904

පාර්ිශේන්තුව

අං වල කිසිම ශකශනු මට දැනුේ දුන්තශන්ත නැහැ කියන එක. ඒක ශේ රශට් ජනතාව පිිබගත්ශත් නැහැ. ශමාකද, මශේ රේඩුශේ මම පත් කරපු කැබිනට් ප්‍රකා ක ශඳෝේඳ පිපිරූ දවසට පසුව දාම press conference එක් ිකයලා කිේවා, "ජනාධිපික පිට රට ගිහිල්ලා ිකශඳන්තශන්ත ශේක දැනශගනයි. එයා ශේ ඔ්ශකෝටම වගකියන්තන ඕනෑ" කියලා. මශේ රේඩුශේම තමිකවරශය් එශහම කිේවාම, ඒක ඉස්ශසල්ලා ජනගත ුණණා. ඊළඟට, විප්ෂායත් ඒක කියන්තන පටන්ත ගත්තා. මාධයයත් කියන්තන පටන්ත ගත්තා. කාදිනල් ේන්තවහන්තශස්ත් කියන්තන පටන්ත ගත්තා. ඒ හැම ශකශනුම කිේශේ වගකිව යුත්තා මමයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මට මිියන 100් වන්තදි ශගවන්තන කියලා අගවිනිසුරුුමා තුළු විනි ්චයකාරුමන්තලා හත්ශදශනුශගන්ත යුත් විනි ්චයාසන මේඩලශයන්ත දුන්තනු නඩු තීන්තදුව අද මම සවාගත* කරනවා.

අගවිනිසුරුුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන්ත හත්ශදශනුශගන්ත යුත් විනි ්චය මේඩලය ලඳා දුන්ත නඩු තීන්තදුශවන්ත පැහැදිිව කියනවා, බුේධි අං ශේ ශහෝ රර්ෂාක අං ශේ ශහෝ ශපාීසිශේ කිසිම ශකශන් ශේ පිිබඳ ව හිටපු ජනාධිපිකවරයා දැනුවත් කරලා නැහැ කියලා. අගවිනිසුරුුමා තුළු විනි ්චයකාරුමන්තලා හත්ශදශනු අත්සන්ත කරපු ශේ නඩු වාර්තාශේ එය ස හන්ත ශවනවා. මම ඒක සභාගත කළා. මම දන්තශන්ත නැහැ, ී ශදශන් ඒ නඩු වාර්තාව කියවලා ිකශඳනවාද කියලා.

සමහර අය ඔශහ් කියවනවාට කියවනවා, ඔේ, මිනිහා තමයි ශේකට වග කිව යුත්තා, එයා තමයි නායකයා, එයා තමයි රර්ෂාක තමික, එයා තමයි ශේක ඳලාගන්තන ඕනෑ කියලා. ඊළඟට ඒ අය කිේවා, මම රර්ෂාක මේඩලය රැස් කශළ් නැහැ කියලා. මම 2016 ඉ ලා මට ලැබුණු ශතාරුරු අනුව රර්ෂාක මේඩලශේ දී ේපශදස් දීලා ිකශඳනවා. ශමාකද, 2016, 2017 වසරවල ශලෝකශේ රටවල් ගණනාවක ISIS ප්‍රහාර තික ුණණා. ISIS ප්‍රහාර තික ුණණාම, ජාිකක බුේධි අධය්ෂාක ඒ ප්‍රහාර පිිබඳ ව රර්ෂාක මේඩලයට කරුණු ඉදිිපපත් කළා. මම හැම ශවලාවකම කියපු ශදය් තමයි, තශමිපකාවට, යුශරෝපශේ රටවලට, ඕස්ශේියාවට, ඉන්තදියාවට, මැශල්සියාවට, ඉන්තදුනීසියාවට ශේ ඔ්ශකාටම ගහලා ිකශඳනවා, එම නිසා ශේ රශට් කිසිශස්ත්ම එශහම ශදය් ශවන්තන ඉඩ ිකයන්තන එපා කියන එක. මම ශඳාශහාම පැහැදිිව ඒ ේපශදස් දීලා ිකශඳනවා. සමහර අය කියනවා, මම රර්ෂාක මේඩලය කැ වලා සහරාන්ත අත් අඩංගුවට ගන්තන කියලා කිේශේ නැහැ දෙ. සහරාන්තට වශරන්තුව් ිකශඳන්තශන්ත 2017 ඉ ලා. 2017 ඉ ලා වශරන්තුව් ිකශඳන මිනිහා අල්ලන්තන ජනාධිපික යන්තන ඕනෑ ද? ජනාධිපික පාතාලයන්ත අල්ලන්තන යන්තශන්ත නැහැ. ජනාධිපික මිනීමරුශවෝ අල්ලන්තන යන්තශන්ත නැහැ. ජනාධිපික ස්ී දූෂාකයන්ත අල්ලන්තන යන්තශන්ත නැහැ. ජනාධිපික ුඩුකාරශයෝ අල්ලන්තන යන්තශන්ත නැහැ. ඒවා අල්ලන්තන මිනිස්සු ඉන්තනවා. ඒ ස හා ශපාීසිය, බුේධි අං සහ රර්ෂාක අං ිකශඳනවා. ඒ ශගාල්ලන්තට විස ා ගන්තන ඳැිප ශමානවා හිප ප්‍ර ්නය් ිකශඳනවා නේ රර්ෂාක මේඩලය ඕනෑත් නැහැ, ඒවා ජනාධිපිකට කියන්තන පුළුවන්ත. ගරු මන්තීුමනි, 2019 ජනවාිප මාසශේ රර්ෂාක මේඩලශේ දී මම ශඳාශහාම පැහැදිිව තහුවා, මම ශමච්චචර කියලාත් ශේ මිනිහා තවමත් අත් අඩංගුවට ගන්තශන්ත නැත්ශත් තයි කියලා.

ජනාධිපික විමර් න ශකාමිෂාන්ත සභාවට මා දවස් 9් ශගන්තනුවා. මම ශකාමිෂාන්ත සභාශේ දී ශඳාශහාම පැහැදිිව වක්‍රව ඒ පිිබඳ ව කිේවා. මම කියපු ශේ ුම් ද කියලා ශකාමිෂාන්ත සභාවට සිතන්තන ිකබුණා. නමුත්, ශකාමිෂාන්ත සභාවට රර්ෂාක ේපශේ කවරශය් -මහාචාර්යවරශය්, මහා ශලෝශකෝත්තර මනුස්සශය්- 2019දී පත් ුණණා. රර්ෂාක අමාතයාං ශේ ඔහු දැනුත් ඉන්තනවාද කියන්තන මම දන්තශන්ත නැහැ. ඔහු ඊශේ ශපශර්දා ශපාත් launch කළා. ඒ ශපාතටත් දැන්ත නඩුව් දමලා ිකශඳනවා. මම පැහැදිිව ශේ ගැන කියන්තනට ඕනෑ. ජනවාිප මාසශේ රර්ෂාක මේඩලශේ දීත් මම ඒ පිිබඳ ව කියලා ිකශඳනවා. ඊළඟට, අුණරුේදයි මශේ අශත් ශපාීසිය ිකබුශේ. මශේ අතට ශපාීසිය තවිල්ලා මාස හතර් තුළත තමයි ශඳෝේඳ පිපිරුශේ. දින 52 රේඩුශවන්ත පස්ශස්, ඒ කියන්තශන්ත 2018 ශදසැේඳර් මාසශේ ඉ ලා 2019 අශේල් මාසශේ 21වැනි දා වන ශකාට ශඳෝේඳ පිපිරුවා. ශේ විධියට ශඳෝේඳ පුපුරන ශකාට අුණරුදු හතර් ශපාීසිය ිකබුශේ මශේ අශත් ශනාශවයි. ගරු කංචන විශේශස්කර තමිකුමා කියපු කාරණාව ුණණත් සැලකිල්ලට ගන්තන ඕනෑ. ඒ වන විට ශපාීසිය භාර තමිකවරු කිහිප ශදශන්ම හිටියා.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) වමීපාල සිිපශස්න හිටපු ජනාධිපිකුමනි, - ගුණ වමීපාල සිරකස්න මාතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல ெிறிலென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ඔේ, කියන්තන. ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) 2018 ඔ්ශතෝඳර් 25 වැනි දිනට පසුව තික වූ දින 52 රේඩුශවන්ත පස්ශස් ඔඳුමා තමයි නීිකය හා සාමය පිිබඳ තමික.

ගුණ වමීපාල සිරකස්න මාතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல ெிறிலென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) නැහැ, නැහැ. මම නීිකය හා සාමය පිිබඳ තමික ුණශේ 2018 ශදසැේඳර් මාසශේ ඉ ලා. ඒ දින 52 රේඩුශවන්ත පස්ශස්.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නැහැ, නැහැ. මහින්තද රාජප්ෂා මහත්මයා අගමැික කාලශේ, -

ගුණ වමීපාල සිරකස්න මාතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல ெிறிலென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) නැහැ, නැහැ, නැහැ. තමුන්තනාන්තශස්ලා ශහා ට ශහායලා ඳලන්තන. ඒ වන විට ශපාීසිය මශේ අශත් ිකබුශේ නැහැ, තමුන්තනාශස්ලාශේ අශත්යි ිකබුශේ. මම ඔඳුමාට වැරැේද් කියනවා ශනාශවයි.

ඊළඟට මම පැහැදිිව කියන්තනට ඕනෑ අශන් කාරණාව තමයි, ශඳෝේඳ පිපිරුවාට පස්ශස් සික ුන් තුළත සහරාන්තශේ මුළු ත්‍රස්ත සංවිධානයම මම සේපූර්ණශයන්තම විනා කරලා ඉවර කළා.

2905 2906

[ගරු වමීපාල සිිපශස්න මහතා]

————————— * පුස්තකාලක තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 සැප්තැේඳර් 22

ගුණ කාංචන සිකේකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென ெிலஜலெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි,-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කංචන විශේශස්කර තමිකුමා.

ගුණ කාංචන සිකේකස්කර මාතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென ெிலஜலெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) හිටපු ගරු ජනාධිපිකුමනි, මම ශේ කාරණය කියන්තශන්ත ගරු රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මැිකුමාත් ශේ අවස්ථාශේ සභාශේ සිටින නිසායි. මම ශේ කියපු ිපිය යන්තශන්ත 2018 මැයි මාසශේ 19වැනි දා. ඒ කියන්තශන්ත ඔය දින 52 කියන කාලයට ඉස්ශසල්ලා.

ගුණ වමීපාල සිරකස්න මාතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல ெிறிலென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ඒක හිප. ශවන්තන තික.

ජාතයන්තතර බුේධි අං ගණනාව් ශේ රටට රවා. ශලෝකශේ ශඳාශහාම ප්‍රඳල බුේධි අං ශේ රටට රවා. තශමිපකාශවන්ත රවා, ඉන්තදියාශවන්ත රවා, ඕස්ශේියාශවන්ත රවා, සිංගප්පූරුශවන්ත රවා, ඊශ්‍රායලශයන්ත රවා. ඒ සමහර අය ශමශහන්ත යවා ගන්තනත් ඳැිප ුණණා.

මම ඊට පස්ශස් රර්ෂාක ශල්කේවරයාට කිේවා, ශකාශහාම හිප ශේ අය යවන්තන, නැත්නේ ශේ අය ශමශහ් පදිංචි ශවලා පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ ව ශනාශවයි, ශවන ශේවල් ශහායන්තන පටන්ත ගනීවි කියලා. ශමාකද අපි දන්තනවා ශන්ත, සමහර ශේවල් සිේධ ශවන හැටි. ඒ බුේධි අං වාර්තා පිිබඳ ව, ඒ බුේධි අං වාර්තාවල ිකබුශේ ශමානවාද කියලා අද වනකල් කිසිදු පැහැදිි ශතාරුර් රශට් ජනතාවට ලඳා දීලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අශන් කාරණය ශමයයි. පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ ව පරී්ෂාණ කරන්තන පත් කළ ශකාමිෂාන්ත සභාව අුණරුදු ුන් විතර රැස් ශවලා විමර් න කටයුු කළා. හිටපු විනි ්චයකාරුමන්තලා සහ පිපපාලන ශස්වශේ ශජයෂා්ඨ නිලධාිපශයුත් එම ශකාමිෂාන්ත සභාවට මම පත් කළා. එම ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාව ඉදිිපපත් කිරීම පිිබඳ ව මම පැහැදිිව කියන්තන ඕනෑ. ශකාමිසශේ සභා පිකුමා සහ ශකාමසාිපස්වරු ගිහිල්ලා ඒ වාර්තාව භාර දුන්තනා, ශගෝඨාභය රාජප්ෂා ජනාධිපිකුමාට. එුමාට එම වාර්තාව භාර ශදනශකාට තව ශවනම ෆයිල් එකුත් එුමාශේ අතට දුන්තනා. එ් ෆයිල් එක ශගෝඨාභය රාජප්ෂා ජනාධිපිකුමාට දුන්තශන්ත ඒක නීිකපිකට ශදන්තනත් එපා, ශවන කාටවත් ශදන්තනත් එපා, එුමා ළඟ විතර් ිකයාගන්තන කියලායි. ඒ ෆයිල් එක එිබයට රශේ නැහැ. එම නිසා අපි කිසි ශකශන් අදටත් දන්තශන්ත නැහැ, ඒ ෆයිල් එශ් ිකශඳන්තශන්ත ශමානවාද කියලා.

දැන්ත ශේ "Channel 4" නාිබකාශේ චිත්‍රපටයත් එ්ක තමයි නැවත පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ කතන්තදරය එිබයට තවිල්ලා ිකශඳන්තශන්ත. 2019 ජනාධිපිකවරණය ශවලාශේ ශගෝඨාභය මැිකුමාශේ මැිකවරණ වයපාරශේ ප්‍රධානම සටන්ත පාඨය තමයි, "ජාිකක රර්ෂාාව". විශ ්ෂාශයන්තම කිේශේ, ජාිකක රර්ෂාාව, ජාිකක රර්ෂාාව, ජාිකක රර්ෂාාව කියලා. හැඳැයි, ජාිකක රර්ෂාාව අරගළශයන්ත අවසන්ත ුණශේ ශකාශහාමද කියලා හැම ශකශන්ම දන්තනවා. එම නිසා මම ඒ ගැන කියන්තන කාලය ගන්තශන්ත නැහැ.

ඊළඟ කාරණය ශමයයි. මම පත් කළ ශකාමිෂාන්ත සභාව විසින්ත ඉදිිපපත් කළ වාර්තාශේ ස හන්ත සමහර කරුණු ගැන මම පුදුමයට පත් ශවනවා. ඒ ශමාකද? මම පත් කළ ශකාමිෂාන්ත සභාව තත්තටම හිප හැටි කටයුු කරලා ඒ ශකාමිෂාන්ත සභාශේ වාර්තාව මම ජනාධිපික ධුරශේ ඉන්තන අවස්ථාවක දුන්තනා නේ, ඒ වාර්තාශේ ිකශඳන්තශන්ත ශේ කරුණු ශනාශවයි. එශහම නේ මීට වඩා ශවනස් කරුණු තමයි එහි ිකශඳන්තශන්ත. ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාශේ අවසානශේ කියනවා, "හිටපු ජනාධිපිකවරයාට අපරාධ ශචෝදනා යටශත් නඩු පැවිපය හැකිය" කියලා. ශේ ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාව ගිහිල්ලා ශගෝඨාභය රාජප්ෂා ජනාධිපිකුමාට ශදන ශවලාශේම එතැන හිටපු පී.බි. ජයසුන්තදර මහත්තයා තහුවා, "ශේ වාර්තාශේ, හිටපු ජනාධිපික වමීපාල සිිපශස්න මහත්තයා ගැන ශමානවා හිප ිකශඳනවාද?" කියලා. එතශකාට දුන්තන ේත්තරය ශමාක්ද? ශකාමසාිපස්ුමන්තලාශගන්ත එ්ශකශන් කිේවා, "ශේශ් ිකශඳන විධියට අව ය නේ එුමාට නඩු දමන්තනත් පුළුවන්ත. අව ය නේ නඩු ශනාදා ඉන්තනත් පුළුවන්ත" කියලා. අගවිනිසුරුුමා තුළු හත්ශදශනුශගන්ත යුත් Bench එශ් වාර්තාශවන්ත කියනවා, "ජනාධිපිකවරයා විසින්ත පත් කරන ලද නිලධාිපන්ත යේකිසි ඳරපතළ වැරැේද් කශළාත් ඊට ජනාධිපිකවරයා ද වගකිව යුු වන්තශන්තය" කියලා. එතශකාට දැන්ත මට රුපියල් මිියන 100ක දඩය් ශගවන්තන නියම කර ිකශඳන්තශන්ත, අන්තන ඒ යටශත්යි. එශහම නැුව ශවන කාරණය් නිසා ශනාශවයි, ශේ දඩ මුදල නියම කරලා ිකශඳන්තශන්ත.

ප්‍රධාන ව ශයන්තම මම තව කාරණය් කියන්තන ඕනෑ. මම අද ේශේ එ්සත් ජාතීන්තශේ සංවිධානශේ ශ්‍රී ලංකා නිතය නිශයෝජිත හමු ුණණා. මම එුමාට ිපිය් භාර දුන්තනා. එක පැත්තකින්ත ශපෞේගිකවත්, අශන් පැත්ශතන්ත ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප්ෂාය විධියටත් තමයි ඒ ිපිය එ්සත් ජාතීන්තශේ සංවිධානශේ ශ්‍රී ලංකා නිතය නිශයෝජිතට මම භාර දුන්තශන්ත. අපි ඒශ් ස හන්ත කළා, අපට අව ය ශවන්තශන්ත ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් ශනාශවයි කියලා. අපි එශහම කිේශේ තයි? පාස්ු ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් කරන්තන ගිහිල්ලා ඊළඟට එල්ීීඊ එක, එශහම නැත්නේ ශදමළ ඩයස්ශපෝරාව තහුශවාත්, පාස්ු ප්‍රහාරය සේඳන්තධව ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් කරනවා නේ, අුණරුදු 30් පැවැික යුේධයට අදාළව ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් ශනාකරන්තශන්ත තයි කියලා, ඊළඟට අපි ශමාක්ද කරන්තශන්ත? යේකිසි පරී්ෂාණය් කරන්තන ඔුණන්ත ශමශහට තවිල්ලා මුල් ඳැසගත්තාම, අශප් රශට් ස්වාධීනත්වයට සහ ස්වවරීභාවයට යේ ප්‍ර ්නය් මු ශවන්තන පුළුවන්ත.

ශේ රටට රදරය කරන ශකශනු විධියට තමයි, මම අද එ්සත් ජාතීන්තශේ සංවිධානශේ ශ්‍රී ලංකා නිතය නිශයෝජිතට ිපිය් භාර දීලා කිේශේ, අපට අව ය ශවන්තශන්ත ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් ශනාශවයි කියලා. ජනාධිපිකුමාශගන්ත අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ශශ්‍ර්ෂා්ඨාධිකරණ විනි ්චයකාරවරු ශදශදශනු සහ කාර්ය මේඩලය් පත් කරලා ශේ සේඳන්තධශයන්ත පරී්ෂාණය් පවත්වන්තන කියලා. හැඳැයි, ඒ ස හා ජාතයන්තතර ව ශයන්ත අපට තා්ෂාණික සහාය - technical assistance - ලඳා ශදන්තන. ඒ ශමාකද? රර්ෂාක තමික විධියට හිටපු නිසා මම දන්තනවා, අප සු තා්ෂාණික දැනුම පිිබඳ ව. ප්‍රභාකරන්ත මැශරනශකාටත් මම වැඩ ඳලන රර්ෂාක තමික ව ශයන්ත කටයුු කළා. ඒ නිසා මම දන්තනවා, ශතාරුරු ශසායා ගැනීම ස හා අද ශලෝකශේ ඳලවත්, දියුණු, සංවර්ධනය වූ, යුදමය ව ශයන්ත ඉතා ්ිකමත් රටවල ිකශඳන ඉහළම, වටිනා තා්ෂාණික ේපකරණ ලංකාශේ රර්ෂාක අං වල නැික ඳව. ඒ රටවල සිටින විශ ්ෂාායන්ත හරහා අපට ඒ තා්ෂාණික ේපශදස් ලඳා ගන්තනත් පුළුවන්ත. එශහම නැිකව අද රශට් ිකශඳන අශන් ප්‍ර ්නත් එ්ක ශේ ප්‍ර ්නය තවත් පැත්තකට කැරකිලා ගිශයාත්, ශවනත් ජංජාලය් ශේ රටට ශවන්තන පුළුවන්ත. ඒ නිසා තවත් ඕනෑ නැික ශලඩ දමාගන්තන ුණවමනාව් නැහැ. ශේ

2907 2908

පාර්ිශේන්තුව

ප්‍ර ්නයට මා කින්ත ස හන්ත කළ රකාරශේ පරී්ෂාණය් පැවැත්ීම තමයි විශ ්ෂාශයන්තම සුදුසු ශවන්තශන්ත. ඒ නිසා මම අද ඒ ිපිය භාර දුන්තනා වාශේම, ප්‍රධාන ව ශයන්තම UN එශකන්ත අපි ඉල්ලන්තශන්ත, අපට අව ය තා්ෂාණය ලඳා ශදන්තන කියලායි.

තශමිපකාවට 2001 සැප්තැේඳර් 11වැනි දා ප්‍රහාරය් එල්ල ුණණා. ඒ ප්‍රහාරය නිසා 50,000කට වැ අ පිිපස් මැරුණා. මා කළා වාශේම එතශකාට තශමිපකානු ජනාධිපිකවරයාත් ඒ ප්‍රහාරය පිිබඳ විමර් නය කරන්තන ශකාමිෂාන්ත සභාව් පත් කළා. ඒ ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාව ලැශඳන්තන අුණරුදු ුන් ගත ුණණා. පසුගිය කාලශේ ISIS එක ශලෝකශේ රටවල් 27කට, 28කට ප්‍රහාර එල්ල කර ිකශඳනවා. හැඳැයි, ඒ සමහර රටවලට තවමත් අවසන්ත පරී්ෂාණ වාර්තාව ලැබිලා නැහැ. තශමිපකාශේ ඒ අවසන්ත වාර්තාව ශදන්තන අුණරුදු 8කට, 9කට වැ අ කාලය් ගත ුණණා. මා පත් කරපු ශකාමිෂාන්ත සභාවට තශමිපකානු ජනාධිපිකවරයා පත් කළ ශකාමිෂාන්ත සභාශේ වාර්තාව ඉදිිපපත් කරලා, ඒක කිශයේවා. ඒ ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාශේ ශඳාශහාම පැහැදිිව කියනවා, "ශේ සිේධිය පිිබඳ ව තශමිපකාශේ බුේධි අං වලට සික ශදකකට කින්ත ශතාරුරු ලැබී තත. එශහත් 50,000කට වඩා වැ අ පිිපස් මිය ගිය ශේ සිේධිශේදී ශේ පාලනාශයුට ශහෝ තශමිපකාශේ රර්ෂාක අං වලට ශහෝ තශමිපකාශේ බුේධි අං වල නිලධාිපන්ත කිසි ශකශනුට දඬුවේ කිරීම සුදුසු නැත" කියලා. එශහම කියන්තන ශහ්ුව ශමාක්ද? තයි, ඒ වාර්තාශේ එශහම ිකශඳන්තශන්ත කියලා මම තශමිපකාව පැත්ශතනුත් ශසායා ඳැදෙවා. රර්ෂාක අං වල හා බුේධි අං වල නිලධාිපන්ත ශේ කරුණු ශහායන්තන මහන්තසි ුණණත්, අවසානශේ ඔුණන්තට ඒවා ශහායා ගන්තන ඳැිප ුණණු නිසා ඔුණන්තශගන්ත කුණරු හිප අල්ලා හිශර් දැේශමාත්, රස්සා නැික කශළාත් රර්ෂාක අං වල, බුේධි අං වල ඉන්තන නිලධාිපන්ත මානසික ව ශයන්ත වි ාල කඩා වැීමකට ල් ශවනවා. එශහම ුණණාම ඉදිිපශේදී ඔුණන්ත හිපයට රාජකාිපය කරන්තශන්ත නැිකව යනවා. ඔුණන්ත තඟ ශබ්ලරාගන්තන වැඩ කරන්තන පටන්ත ගන්තනවා. ඒ නිසා ශේ විධියට කටයුු කළ යුු ඳව තමයි ඒ වාර්තාශේ ස හන්ත කරන්තශන්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම කථාව අවසන්ත කරන්තනයි ඳලාශපාශරාත්ු ශවන්තශන්ත. ප්‍රධාන ව ශයන්තම පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ ව කියන විට මම ශේ කරුණත් ස හන්ත කරන්තන ඕනෑ. ඊශේත්, අදත් සමහර අය ජුවවම මට ශචෝදනා එල්ල කළා. ඒ වාශේම ගරු තමිකුමන්තලා කිේවා වාශේ පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන ශේ පාර්ිශේන්තුශේ තවත් විවාද කරලා නිකේ සල්ි විනා කරන්තන එපා. ශේශීලීය විශ ්ෂාායන්තශගන්ත, ජාතයන්තතර ේපශේ කයන්තශගන්ත ේපශදස් ලඳාශගන ශේ රටට ශවන කාටවත් තඟිි ගසන්තන ඉඩ ශනාදී, නව තා්ෂාණික ේපකරණ හරහා ශේ සේඳන්තධ පරී්ෂාණය් කිරීම සුදුසු ඳවයි මම කියන්තශන්ත.

මට ශචෝදනා එල්ල කරපු අයට මම ශේකත් කියන්තන ඕනෑ. ඊශේ එ්ශකශනුශේ කථාවකට මාධයයත් ශලාු ප්‍රසිේධිය් දුන්තනා. ශේ පාර්ිශේන්තුශේ කථා කිරීමට නුසුදුසු වචන පාවිච්චචි කරලා තමයි මට කථා කශළ්. මම කනගාටු ශවනවා, ඔහුට තරු, පටි, ෆීල්ඩ් මාර්ෂාල් තනුරු ලඳා දීම පිිබඳ ව. මම නරක මිනිශහ් නේ ඔය ෆීල්ඩ් මාර්ෂාල් ශකෝට් එක ගලවලා ීසි කරන්තන ඕනෑ. ීසි කරලා කියන්තන ඕනෑ, "ඔඳ දුන්ත ෆීල්ඩ් මාර්ෂාල් ශකෝට් එක මම අඳින්තශන්ත නැහැ" කියලා. විිබලේජා නැිකව ඒකත් අඳිනවා. ේත්සවය් පවත්වනශකාට protocol එක අහනවා. මශේ පුටුව ිකශඳන්තශන්ත ශකාතැනද, තමිකවරුන්තට පස්ශස් වා අශවන්තන මට ඳැහැ, අගමැික ළඟට මම තමයි ඉන්තන ඕනෑ කියලා, ඔහු ෆීල්ඩ් මාර්ෂාල් කියලා protocol ඳලනවා.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂාල් ශකශන් පත් කරන්තන නේ, ශලෝකශේ ඕනෑම රටක යුද හමුදාවක අඩු ව ශයන්ත ල්ෂා දහයකට වැ අය ඉන්තන ඕනෑ. මම එුමා පත් කරන ශවලාශේ ඒ ප්‍ර ්නය හුඟශදශන් තහුවා. නමුත්, මම එුමාට කළගුණ සැලී ම් විධියට එුමා නිශදාස් ශකාට නිදහස් කරලා, තරු පටි රපහු අන්තදලා, parade එක් ිකයලා, ෆීල්ඩ් මාර්ෂාල් ශකෝට් එක අන්තදලා, රපහු මහත්මශය් ඳවට පත් කළා. හැඳැයි, යුේධ කාලය ගැන කථා කරනශකාට, සමහර අය කියනවා, එුමා තමයි යුේධය ඔ්ශකාම ශමශහයවූශේ කියලා. හැඳැයි, ඊශේ එුමාශේ කථාශවන්ත පස්ශස් හමුදාශේ විශ්‍රාමික නිලධාිපන්ත කිහිපශදශන් මට telephone එශකන්ත කථා කළා. එශහම කථා කරලා ඒ ශගාල්ලන්ත කිේවා, "අශන්ත, හිටපු ජනාධිපිකුමනි, ඔය මනුස්සයා ශකාළඹ ඉ න්ත යුේධය ශමශහයවන්තන කියලා කිිශනාච්චචියට යනවා. කිිශනාච්චචියට ගිහිල්ලා ශකාන්තීට් ඳංකර් එක් තුළට ශවලා තමයි ඉන්තශන්ත. ඒ තශරන්තන කවදාවත් යුද ශපරමුණට ගිය මිනිශහ් ශනාශවයි" කියලා. ඒක නිසා මම ඊට වඩා ඒ ගැන කථා කරන්තශන්ත නැහැ. සාමානයශයන්ත ඳල්ශලෝ මිනිස්සුන්තශේ කුල් හපා කනවා. නමුත්, මිනිස්සු ඳල්ලන්තශේ කුල් හපා කන්තශන්ත නැහැ. ඒක නිසා ඳල්ශලෝ කරන වැඩ අපි කරන්තශන්ත නැහැ, කුල් හැපීම. ඒ නිසා මිනිස්සුන්තශේ කුල් ඳල්ශලෝ කාපුවාශේ. මිනිස්සු කවදාවත් ඳල්ලන්තශේ කුල් කන්තශන්ත නැික එක එදාත් එශහමයි, අදත් එශහමයි, ශහටත් එශහමයි. මීට වඩා මම ඒ ගැන කථා කරන්තශන්ත නැහැ. මට ශඳාශහෝ ශේවල් කථා කරන්තන ිකශඳනවා. නමුත්, මට ලඳා දුන්තශන්ත විනා අ 14් නිසා මශේ කථාව නවත්වනවා.

සියදෙශදනාටම ස්ුිකයි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ශේජර්) සුදර් න ශදනිපිටිය මන්තීුමා. ඔඳුමාට විනා අ 15ක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 3.02]

ගුණ (කම්ජර්) සුදර්ශයීයන කදනිපිටිය මාතා (ைொண்புைிகு (லைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, තත්තටම ශේ කථා තශහනශකාට ත ශඬනවා. මම හමුදාශේ ඉ ලා ුවාල ශවච්චච, රඳාධිත ශවච්චච නිලධාිපයු හැටියට ශේ පාලනයට තවිල්ලා ශේ ශදපැත්ශත් කථා අහශගන ඉන්තනවා. අශප් බුේධි අං වලට, අශප් හමුදාශේ ීශරෝදාර රණවිරුවන්තට කියන ශේවල් තහුවාම අපට හිතා ගන්තන ඳැහැ. එක ශවලාවකට රණවිරුශවෝ ශදවිවරු. ශේ වාශේ ප්‍ර ්නය් තික ශවලා ශමානවා හිප ශවච්චච ගමන්ත ඒ ශගාල්ලන්ත ශේ රශට් ඉන්තන මිනී මරුශවෝ, දූෂාකශයෝ, අන්තතගාමී ප්‍රහාරවලට ේදුණ කරන අය. පුදුම ශේවල් කියන්තශන්ත. ඒ මිනිස්සු කරපු කැප කිරීම ගැන කවදාවත් කථා කරන්තශන්ත නැහැ. ඒ ගැන මට හිප කනගාටුයි. ශේ පිිබඳ ව මම 9 වතාව් පාර්ිශේන්තුශේ කථා කරලා ිකශඳනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. 9 වතාව් කථා කරලා ිකශඳනවා. කාලය විනා කරලා, මුදල් විනා කරලා, ශේ දවස් ගණන්ත අපි කථා කරන්තශන්ත ශමානවා ගැනද? UN එශ්, එශහම නැත්නේ එ්සත් ජාතීන්තශේ මානව හිමිකේ කුණන්තසලය රැස් ශවන ශවලාවට ශේ වාශේ කථා අශප් රටට එනවා. ඒක නිකේම එන කථාව් වාශේ පටන්ත ශගන එනවා. 2009ට ශපර යුේධය අවසන්ත කරන්තන යනශකාටත් "Channel 4" එක එිබයට තවිල්ලා අප target කරලා ශේ වාශේ ශේවල් කළා. ඒක එල්ීීඊ ඩයස්ශපෝරාශේ කේඩායම් විසින්ත කරන්තශන්ත. ඒ ශගාල්ලන්ත තමයි ශේ කේඩායේ ශමශහයවන්තශන්ත, "Channel 4" එක ශමශහයවන්තශන්ත, "Channel 4" එකට සල්ි දීලා ශේ වාශේ එක්

2909 2910

[ගරු වමීපාල සිිපශස්න මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

කරන්තන කියන්තශන්ත. තනිකර ශඳාරු ශදය් කියලා අදෙිකන්ත මවාපානවා. ISIS ත්‍රස්තවාදීන්ත මරා ගන්තනවා දෙ, රාජප්ෂාවරශය් ජනාධිපිකවරශය් කරන්තන! ශේවා විහිළු කථා. ශකාශහ්ද එශහම කරන්තශන්ත? ISIS ත්‍රස්තවාදීන්ත මැශරනවා, මට රාජප්ෂාවරශය් ජනාධිපික කළ යුුයි කියලා! ශකාශහ්ද ශේවා ිකශඳන්තශන්ත? ශමානවාද ශේ කියන්තශන්ත? අපි ශදශගාල්ලන්තම දවස් ගණන්ත ශඳාරුවට විවාද කර ගන්තනවා. ශේක ඳලා ශගන ඉන්තන රටට රදරය ශනාකරන පිිපසයි, එල්ීීඊ ඩයස්ශපෝරාශේ මිනිස්සු ටිකයි, ශේ රට විනා කරන්තන ඳලා ශගන ඉන්තන මිනිස්සු ටිකයි ේඩ ඳලා ශගන හිනා ශවනවා තික, අපි ශේ ශමාක්ද කරන්තශන්ත කියලා. කුණරු හිප ශකශන් ශගනැල්ලා ශපා අ ී අශයෝව් දැේම ගමන්ත, ඔන්තන විප්ෂාය පටන්ත ගන්තනවා කථා කරන්තන. කථා කරලා ශයෝජනාව් ශගශනනවා, "ශමන්තන පාස්ු ප්‍රහාරය කරලා ිකශඳන්තශන්ත රාජප්ෂාවරුන්ත" කියලා. ශමාක්ද ශේ කියන්තශන්ත? රාජප්ෂාවරශය් ජනාධිපික කරන්තන ශේ වාශේ ප්‍රහාරය් කරනවාද, මරාශගන මැශරනවාද? ශේක පුදුම කථාව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශේ වාශේ නාඩගේ තමයි, අපි කාලය් ිකස්ශස් ඳලාශගන ඉන්තශන්ත. ඒකද ශේ රශට් ිකශඳන ප්‍ර ්නය? ශේ ප්‍ර ්නය ඉ්මනට විස ා ගන්තන ඕනෑ. හැඳැයි, ශේ රශට් මිනිස්සුන්තට දැන්ත ප්‍ර ්න ශගාඩ් ිකශඳනවා. ඒ නිසා Parliament එශ් කථා කරන්තන ඕනෑ ශේවාද? දැන්ත අපි ශේ ගැන අුණරුදු ගණනාව් කථා කරලා ගත්ත විසුනම ශමාක්ද? ඒ ප්‍රහාරවලට වැරැදිකරුවන්තට දඬුවේ දුන්තනා කියලා, අශප් හිටපු ජනාධිපිකුමාට යේ යේ ශේවල් ස හා දඬුවේ දුන්තනා කියලා, තවත් කිහිපශදශනුට දඬුවේ දුන්තනා කියලා ශේ ප්‍ර ්න විසශ නවාද? දැන්ත රපහු පාස්ු ප්‍රහාරය් ගැන කථා කරනවා.

ශහා ට මතක ිකයා ගන්තන, ශේ රශට් ශකාන්තද තමයි බුේධි අං කියන්තශන්ත. ශේ රශට් බුේධි අං විනා කිරීශේ, ීශරෝදාර රණ විරුවන්ත විනා කිරීශේ සැලැස්ම් ිකශඳනවා. ශේ ශලෝකශේ, ශේ රශට් බුේධි අං විනා කරන්තන, බුේධි අං නැික කරන්තන ඳලාශගන ඉන්තන කේඩායම් ඉන්තනවා. එල්ීීඊ ත්‍රස්තවාදය ිකබුණු කාලශේත් ඒක කළා. බුේධි අං විනා කරන්තන safe housesවලට පැන්තනා. ඒ වගී ම විප්ෂාය භාර ගන්තන ඕනෑ. ශමාකද, ඔඳුමන්තලා තමයි ඒ කාලශේ ඳලශේ හිටිශේ. ඔඳුමන්තලා තමයි safe houses අල්ලා දුන්තශන්ත. කේඩායම් ගිහින්ත safe housesවලට පැන්තනාම අන්තිකමට ශමාක්ද ුණශේ? ීශරෝදාර රණ විරුවන්ත වි ාල සංඛ්‍යාව් මිය ගියා, Colonel Muthaliff, Colonel Meedin වාශේ ීශරෝදාර රණ විරුවන්ත වි ාල සංඛ්‍යාව් මිය ගියා. එල්ීීඊ ත්‍රස්තවාදීන්තට safe houseවල ිකබුණු සියදෙ ශේවල් අනාවරණ කළා. ඒක ශලෝකශේ කිසිම ර ටක ශවලා නැික ශදය්. නමුත්, ඒක තමයි ුණශේ. අන්තිකමට බුේධි අං වල හිටපු අහිංසක ීශරෝදාර රණ විරුවන්ත කිහිපශදශනුටම පිට රටවලට ගිහින්ත හැංශගන්තන සිේධ ුණණා. ඔුණන්තශේ ළමයි ශගවල්වින්ත හැංගුවා. තයි? ශේවා සියල්ල ශහිබ ුණණාට පස්ශස් ීවවත් ශවන්තන විධිය් නැික ුණණා. ශේක හිපම sensitive issue එක්, ශේකට අත ිකයන්තන එපා. රණ විරුවන්තට සහ බුේධි අං වලට ගහන එශකන්ත ශවන්තශන්ත අශප් රශට් රර්ෂාාව සේපූර්ණශයන්ත නැික ශවන එක. ඒක කරන්තන ශදන්තන එපා. රේඩු ප්ෂායද, විප්ෂායද, මන්තීවරුද, තමිකවරුද, ජනාධිපිකද කියන එක අදාළ නැහැ, ඒ කාටවත් ඒක කරන්තන ශදන්තන එපා. ශේ රට ශදමළ, මුස්ිේ, සිංහල, ඳර්ගර් තුළු ශේ රශට් ීවවත් ශවන සියදෙශදනාට අයිිකයි. බුේධි අං වින්ත කරන්තශන්ත ඔඳ සියදෙශදනා රර්ෂාා කරන එක. ඒ රර්ෂාාව නැික කරන්තන එපා, ඒක හිප අපරාධය්. ඒවා ශලෝකශේ ශකාශහ්වත් ශවන්තශන්ත නැික ශේවල්.

යුේධය කරනශකාට අපි ඒ යුේධශේ හිටපු මිනිස්සු. අශප් තරුණ කාලය සේපූර්ණශයන්ත කැප කශළ් යුේධය ශවනුශවන්ත; ත්‍රස්තවාදය අවසන්ත කරන්තන. බුේධි අං නිසා තමයි අපට 2009

මැයි 18ශවනි දා ශවනශකාට යුේධය අවසන්ත කර ගන්තන පුළුවන්ත ුණශේ. අපි 2009 මැයි 18ශවනි දා ශවනශකාට යුේධය අවසන්ත කශළ් ඒ බුේධි ශතාරුරු නිසායි. සමහර බුේධි ශතාරුරු ශදන අය - informantsලා - ශදපැත්තටම කියනවා. අපි පිපස්සමින්ත ඔුණන්ත රශ්‍රය කරන්තන ඕනෑ, ඔුණන්ත එ්ක කටයුු කරන්තන ඕනෑ. ඒවා එිබයට ශදන්තන ඳැහැ. ශමයා බුේධි ශතාරුර් දුන්තනා කියලා කිේවාට පස්ශස් වැඩ් නැහැ ශන්ත. නමුත්, ඒවා තමයි එිබයට දැේශේ. කිිශනාච්චචි යනශකාට මැදවච්චචි යනවා කියපු කේඩායමුත් හිටියා ශන්ත. එශහම කියලා අශප් morale එක බිමට දාලා, රණ විරුශවෝ යුේධ කරන එක නවත්වන්තන ේත්සාහ කළා. යුේධශේ වාසිය ජනාධිපිකුමා ගනියි, ඒශ් වාසිය ශේ පාලනායා ගනියි කියලා ශමාක් ශහෝ ශහ්ුවකට ශේ පාලනය් ඈ ශගන තමයි ඒ හැම ශදය්ම සිදු ුණශේ. ඒක හිප අපරාධය්. බුේධි නිලධාිපන්ත නිරාවරණය කිරීම සේඳන්තධශයන්ත 1955 අංක 32 දරන රාජය රහස් පනත යටශත් නඩු දාලා දඬුවේ දිය යුුයි කියලා මම ශේ ගරු සභාවට ශයෝජනා කරනවා. ඒ රහස් එිබයට දැේශමාත් නඩු දාලා දඬුවේ ශදන්තන ඕනෑ. ශමාකද, රටක රහස් එශහම එිබයට දාන්තන ඳැහැ, ඒක ජාිකක අපරාධය්.

ශේ පාලන වාසි ගන්තන ශේ ශයෝජනාව ශගනැල්ලා ඊශේ සහ අද, දවස් ශදක පුරාම කථා කරමින්ත ඒ සියදෙ ශේ එිබයට දානවා. පිට රටවල් ශේ හැම ශදය් දිහාම ඳලාශගන ඉන්තනවා. ශේවායින්ත වාසි ගන්තන පුළුවන්ත මිනිස්සු ඒ වාසිය ගන්තනවා; ේඩ පැන පැන හිනා ශවී වාසිය ගන්තනවා. අපි ේඩ ඳලාශගන ශකළ ගහ ගැනීම් ශේ කරන්තශන්ත. ඒක කරන්තන ශදන්තන එපා. යුේධය දිනුවාට පසුව ශලාු ප්‍ර ්නය් ිකබුණා. අපි ේශල්ච්චඡම, දරුණුම ත්‍රස්තවාදීන්ත විනා කළා. කාටවත් කරන්තන ඳැිප ශදය් ශේ රට කළා කිේවාම ඒක ශලෝකශේ සමහර රටවලට ප්‍ර ්නය් ුණණා. මහින්තද රාජප්ෂා ජනාධිපිකවරයා සමහර රටවල් කිේව ශේවල් තහුශේ නැහැ. "ශේ මශේ රට, ශේ රශට් ඒී යභාවය මම ශකාශහාම හිප රර්ෂාා කරනවා. ත්‍රස්තවාදය අවසන්ත කරලා රටටම සාමය ශේනවා" කියන පණිුණඩය එුමා ඔුණන්තට දුන්තනා. ඔුණන්තට කිේවා, "ඒ ගැන කථා කරන්තන එපා" කියලා. ඒක ජුව තීන්තදුව්; ශකාන්තද ශකිබන්ත ිකයාශගන ගත්ු තීන්තදුව්. එදා ඒ විධියට තමයි එුමා කටයුු කශළ්. මම ඉස්පිිපතාශල් ත ේඩ ඉන්තනශකාට මහින්තද රාජප්ෂා ජනාධිපිකුමා රවා. මම ජනාධිපිකුමාට කිේවා, “ජනාධිපිකුමනි, ශේ යුේධය අවසන්ත කරන්තශන්ත නැේද? අශප් වි ාල පිිපස් මිය යනවා. ශේක අවසන්ත කරන්තන. ශේක හිඟන්තනාශේ ුවාලය වාශේ දිගටම තදශගන යනවා අපට ශප්නවා. ඒක හිප අපරාධය්. ශකාන්තද පණ ිකශයන ශහා ම, ද්ෂාම තරුණශයෝ ටික තමයි ශේ හමුදාවල ඉන්තශන්ත" කියලා. අපි මරණ සහිකකය ියාශගන යුේධයට යන්තශන්ත. ඒකට දිනයයි, ශේලාවයි විතරයි දා ගන්තන ිකශයන්තශන්ත. මරණ සහිකක අශත් ිකයාශගන අපි යුේධයට යන්තශන්ත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, එශහම ගිහිල්ලා රැ්ක රට ශනාශයුත් රකාරශයන්ත විනා කරන්තන, ශේ පාලන වාසි ගන්තන ශනාශයුත්ශදනා ේත්සාහ කරනවා. ඒක කරන්තන ශදන්තන එපා, ඒක හිප අපරාධය්. සමහර ශවලාවට LRRP ඳලකාය දවස් 60, 70් කැශල් තුශළ් ඉ ලා ඒ targets ගන්තශන්ත. රණ විරුශවෝ ශචා්ලට් කෑල්ල් කාලා යුේධ කශළ්; කන්තන ශේවල් නැහැ. එශහම තමයි යුේධය කශළ්. දවස් ගණන්ත කැලෑ තුළට ශවලා ඉ ශගන යුේධ කරලා අන්තිකමට camp එකට තවිල්ලා ඳලනශකාට කුල් විනා ශවලා.

Boot එක ගලවනශකාට මස් කෑිත් එ්ක එන්තශන්ත. ඒ ුණණත් ඳලන්තන ශේ කරන අපහාස? ඒ අවස්ථාශේ කරපු කැපීමට අපහාස කරන එකද ඔඳුමන්තලා කරන්තන ඕනෑ? මන්තීවරුන්ත විධියට ප්ෂා විප්ෂා ව ශයන්ත ශදකට ශඳදිලා ශේ විධියට විනා කර ගැනීමද කරන්තන ඕනෑ? අපි ඊශේ දැ්කා, හිටපු හමුදාපිකුමා

2911 2912

පාර්ිශේන්තුව

හිටපු ජනාධිපිකුමාට ශනාශයුත් විධියට ශදාස් කියනවා. අපි ඒවා අනුමත කරන්තශන්ත නැහැ. හිටපු ජනාධිපිකවරශයුට එශහම කථා කරන එක අපට අනුමත කරන්තන ඳැහැ. ඒ කථා කරපු සමහර ශේවල් අසතයයි. ඒවා අපි දන්තනවා. ඒ නිසා ශේ වාශේ ශේවල් කරන්තන ශදන්තන එපා.

CIA, KGB, ඒ කුණරුත් ශේ ශතාරුරු එිබයට ශදනවාද? දැන්ත ගරු මන්තීවරශය් කිේවා වාශේ 9/11 attack එක ුණණු ශවලාශේ CIA එක ඒ ශගාල්ලන්තශේ පරී්ෂාණ ටික කළා. බුේධි අං වල අඩු පාඩුව් ිකබුණු නිසා තමයි ඒ පරී්ෂාණ කශළ්. ඒ ශගාල්ලන්තටත් information තවිල්ලා ිකබුණා. හැඳැයි, සමහර අය action අරශගන ිකබුශේ නැහැ. නමුත් ඒ ශගාල්ලන්තට ශමාකද ුණශේ? ඒ ශගාල්ශලෝ ඒ නිලධාිපන්ත පිිබඳ කරුණු එිබයට දැේමාද? ශමයා තමයි ශේක කශළ් කිය කියා ශතාරුරු එිබයට දැේමාද? රාජය බුේධි අං ප්‍රධානියාටත් අද ශමතැන ඉ ශගන ශචෝදනා කරනවා. කිසිම ශදය් දන්තශන්ත නැුවයි ඒ ශචෝදනා කරන්තශන්ත. ඒ නිසා ශේ රට රැක ගන්තන බුේධිශයන්ත කටයුු කරන්තන කියා මම කියනවා. ශමශහම සිදු වන එක හිප අපරාධය්. අපට දුක හිශතනවා ශේ විධියට ශවනශකාට. ීශරෝදාර රණ විරුශවෝ වි ාල පිිපස් මට කථා කරනවා. "තයි ශමශහම කරන්තශන්ත, තව ටික දවසකින්ත අපට ශගවල්වලත් ඉන්තන ඳැිප වන තත්ත්වය් තික ශවයි. තයි එවැනි තැනකට පත් කරන්තශන්ත?" කියලා ඔුණන්ත අහනවා. ඒ නිසා එශහම ශේවල් කරන්තන ශදන්තන එපා.

විශ ්ෂාශයන්ත සහරාන්තශේ ප්‍රහාරය, එශහම නැත්නේ පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන "Channel 4" එශකන්ත කරුණු ශගාඩ් කථා කළා. ශේ ප්‍රහාරය බුේධි අං නිලධාිපන්තශේ සැලසුම්ය කියමින්ත ඒ පැත්තට පටවන්තන හදනවා. ශේක මහා පුදුම ශදය්ශන්ත. හිටපු ශජයෂා්ඨ නිශයෝජය ශපාිස්පික රී ශසශනවිරත්න, අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුශේ හිටපු අධය්ෂා ශජයෂා්ඨ ශපාිස් අධිකාිප ානි අශබ්ලශස්කර ුමන්තත්‍රණය කරනවා. පසුගිය දා පැවැික TNL රූපවාහිනී වැඩසහනකදීත් ශේ විධියට ශවනත් මතය් ශේන්තන ේත්සාහය් ගත්තා. අපි දන්තනවා, ානි අශබ්ලශස්කර කියන්තශන්ත කුණද කියලා. ානි අශබ්ලශස්කර ශමාක්ද කශළ්? රන්තජන්ත රාමනායකශේ CDවල ිකශඳන විධියට ඔහු කථා කශළ් ශමානවාද? ශගදරට තවිල්ලා වළං හිප ශහෝදන්තනේ කියලා රන්තජන්ත රාමනායකට කියනවා. එශහම කියන CID Officer ශකශන් දැන්ත රපහු ශේන්තන කියලා විප්ෂා නායකුමා කියනවා. ඒ වාශේ අය ශේන්තන ඕනෑදෙ. ශගනැල්ලා ශේ වාශේ විමර් න කරන්තන දාන්තන ඕනෑය කියනවා. ශමාක්ද ශේ කියන්තශන්ත? ශේකද ශවන්තන ඕනෑ?

එක කාලය් "ශසානි්, ශසානි්" ගැන කථා කරන්තන ගත්තා. ඒකටත් සමහර අය බුේධි අං නිලධාිපන්ත ඈ ාගන්තන ේත්සාහ කළා. අපි දන්තනවා, "ශසානි්, ශසානි්" කියන නිලධාිපයා අධිකරණයට දාලා ශේ ශවනශකාට ඒ සියදෙ විමර් න සිදු කර ිකශඳනවා. ඒ පිපගණක ේපාංග තුළු ඒ හැම ශදය්ම ලඳා දී ිකශඳනවා.

ඒ වාශේම ජමීල් කියන්තශන්ත කුණද? ඒ තමයි "ශරාපිකල් ඉන්ත" ශහෝටලශේදී ශඳෝේඳය පුපුරවා ගත් මනුස්සයා. රාජය බුේධි අං ය ඒ මනුස්සයා එ්කත් සේඳන්තධය් ිකබුණා කියලා දැන්ත කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, බුේධි අං නිලධාිපශය් කියන්තශන්ත නිදහස් ශකශන්. ඔහු ගිහිල්ලා ශතාරුරු ශහායන එක තමයි කරන්තශන්ත. ඔහු ශගවල්වලට යනවා, ශතාරුරු ශසායනවා. අසල ප්‍රශේ වලට ගිහිල්ලා ශතාරුරු ශසායනවා. ඔහු ඉතාම සූ්ෂා්ම නිලධාිපශය්. එශහම අය තමයි බුේධි අං යට ශතෝරා ගත්ශත්. ඔහුට පුළුවන්ත, හැම තැනකටම ගිහිල්ලා ශතාරුරු

ශසායන්තන. ශතාරුරු ශසායපු නිසා තමයි පැය 48් තුළත ඒ ශමශහයුශේ 37ශදශන් අත්අඩංගුවට ගන්තන පුළුවන්ත ුණශේ. එතශකාට, නුණෆර් මුණලවි දඹුල්ශල්දී අත්අඩංගුවට ගන්තශන්තත්, සායින්තදමරුදු නිවස්නය හුනනා ගන්තශන්තත් බුේධි ශතාරුරුවින්ත. පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන ශසායන්තන පත් කළ ජනාධිපික පරී්ෂාණ ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාශේ 15වැනි පිපච්චශේදශේ ජමීල් ගැන විස්තර ිකශඳනවා. එම නිසා දන්තශන්ත නැුව ශනාශයුත් ශේවල් කියන එක වැරදියි. අපි ශේවා ශහාඳින්ත අධයයනය කරලා කථා කළ යුුයි. ශනාශය් ශේවල් එිබයට දාලා ශේ රට විනා කරන්තන කටයුු ශනාකළ යුුයි. ඒක තමයි මම කරන එකම ඉල්ීම.

ඒ වාශේම දැන්ත සාරා ජස්මින්ත මිය ගිශේ නැහැ කියලා ශනාශයුත් කථා කියනවා. 24වන ශස්නාංකය තමයි සායින්තදමරුදු ප්‍රශේ ය වැටදෙශේ. ඊට ඉස්ශසල්ලා information තවිල්ලා ිකබුණා. Information ලැබුණාට පස්ශස් 24වන ශස්නාංකශේ හිටපු ශස්නාංකාධිපිකුමා, ශේජර් ජනරාල් මහින්තද මුදිශේ තුළු කේඩායම ගිහිල්ලා තමයි වට කරලා ඒ කේඩායම අල්ලා ගත්ශත්. වට කරලා ටික ශේලාව් යනශකාට ඔුණන්ත ී අශයෝ එක් එිබයට දැේමා. "මරමු, ශකාටමු" කියන ඒවා තමයි ඒ ී අශයෝශේ ිකශඳන්තශන්ත. ළමයිනුත් වඩාශගන ඉන්තන ඒවා තමයි ඒ ී අශයෝශේ ිකශඳන්තශන්ත. ශගාඩ් ශේවල් ඒ ී අශයෝශේ ිකශඳනවා. ඊට පස්ශස් තමයි ඔුණන්ත blast කර ගන්තශන්ත. Blast කරගත්ත ශවලාශේ කේඩායම් මිය යනවා. සහරාන්තශේ wife තුළු කේඩායම් ුවාල ශවනවා. ුවාල ුණණු අය hospital එකට අරශගන එනවා. හැඳැයි, සමහර අය ුඩු ශවනවා. ඳශඩ් ශඳෝේඳය් ඳැ ශගන හිටපු සාරා ජස්මින්ත ශකඳිිපගෑවා කියන කථාව් කියනවා. ඳශඩ් ශඳෝේඳය් ඳැ ශගන blast කරගත් ශකනා ශකඳිිපගෑවා කියනවා නේ, ඒක මහ පුදුම කථාව්.

DNA පරී්ෂාණවිනුත් ඔප්පු ශවලා ිකශඳනවා නේ, තය මිය ශගාස් කියලා ශමතැන තවත් කථා කරන්තශන්ත ශමාක්ද කියලා මට ශත්රුේ ගන්තන ඳැහැ. එ්ශකෝ ඒ වාර්තා ශඳාරු. එශහම නැත්නේ ශමාක් ශහෝ ශවනත් ප්‍ර ්නය් ිකශඳන්තන ඕනෑ. ඒ ශවලාශේ ඒ ගමම වට කරලා තමයි ශේ ශේවල් කශළ්. මා දන්තනා විධියට ශේජර් ජනරාල් මහින්තද මුදිශේශගන්ත තවම හිපයට විස්තරය් අරශගන නැහැ. ඔහු දන්තනවා, ශේ කතන්තදරශේදී ශකාශහාමද බුේධි අං ය හැසිරුශේ, ශකාතැනටද ගිශේ, ශකායි විධියටද trace කරශගන තවිල්ලා ිකශඳන්තශන්ත කියලා. එතැනින්ත පස්ශස් සියල්ලම නැවුණා. Blast කරගන්තන ඒවා සියල්ලම නැවුණා. ඒ නිසා ශේවා ගැන ශහා ට ශසායා ඳලා කටයුු කරන්තන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමාට නියමිත කාලය අවසන්ත.

ගුණ (කම්ජර්) සුදර්ශයීයන කදනිපිටිය මාතා (ைொண்புைிகு (லைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මට තව ශපා අ ශවලාව් ශදන්තන.

එතැන ිකබිලා සුදු ගුණේ, සුදු ශරදි ශගාඩ් අහුුණණා. ශේවා ගැන කුණද කථා කශළ්? ශවස් ශපෝයට ප්‍රහාරය් එල්ල කරන්තනද හිතාශගන හිටිශේ? අපි දන්තශන්ත නැහැ ශමාක්ද තත්ත්වය කියලා. ඉිකන්ත, ශේවා ගැන විශ ්ෂා අවධානය් ශයාමු කරලා ශසායන්තන ඕනෑ. Weapons අහුුණණා; තවත් ශගාඩ් ශේවල් කර ිකශඳනවා. එශහම නේ ශේ හැම ශේම කරන්තන

2913 2914

[ගරු (ශේජර්) සුදර් න ශදනිපිටිය මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ඉස්සරශවලා සහරාන්තලා දාපු ී අශයෝ එශ් ඒ ශගාල්ලන්ත කියන්තන ඕනෑ ශන්ත, "රාජප්ෂාවරශය් රශට් ජනාධිපික කරන්තන තමයි අපි මැශරන්තශන්ත" කියලා. එශහම නේ, "රාජප්ෂාවරශය් ජනාධිපික කරන්තන අශප් පුණලම මැශරනවා, චූටි දරුශවෝ තුළු අපි ඔ්ශකාම එකු ශවලා blast කරගන්තනවා" කියන්තන ඕනෑ. ශේක විහිළුව් ශන්ත. ඒ නිසා ශේ වාශේ කථා හදලා අ ශප් රශට් බුේධි අං සහ ීශරෝදාර රණ විරුවන්ත හෑල්දෙවට ල් කරන්තන එපා. ශේ ගැන විශ ්ෂා අවධානය් ශයාමු කරන්තන. මින්ත පස්ශස් නේ ශේ ගැන කථා කරන්තන ඉඩ තඳන්තන එපා. ජනතාවශේ මුදල්, කාලය සියල්ල මිඩංගු කරලා දවස් ශදක් විනා කරමින්ත, ේඩ ඳලාශගන ශකළ ගැසීම් තමයි අපි ශේ කරන්තශන්ත. ඒකට ඉඩශදන්තන එපා කියලා මම ශගෞරවශයන්ත ඉල්ලා සිටිනවා.

ශඳාශහාම ස්ුිකයි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි සභාශේ කටයුු පස්වරු 6.30ට අවසන්ත කරන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා කාලය පිිබඳ සැලකිිමත් ශවමින්ත ගරු මන්තීුමන්තලා කථා කරනවා නේ ශහා යි.

මීළඟට, ගරු (රචාර්ය) හර්ෂා ද සිල්වා මන්තීුමා. ඔඳුමාට විනා අ පහක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 3.17] ගුණ (ආචාර්ය) ාර්ෂ ද සිල්වා මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, විනා අ පහකින්ත ශගාඩ් ශේවල් කථා කරන්තන ඳැහැ. ඒ නිසා වැදගත් කරුණු කිහිපය් ගැන පමණ් මම කථා කරන්තනේ.

මට කින්ත කථා කරපු ගරු මන්තීුමා කිේවා, බුේධි අං අශගෞරවයට පත් කරන්තන එපා කියලා. එශහම කරන්තන කුණරුත් සූදානේ නැහැ. අශප් සේපූර්ණ ශගෞරවය ඔුණන්තට ිකශඳනවා. අපි පාර්ිශේන්තුවට රපු දවශස් ඉ ලා මශේ එහා පැත්ශත් තමයි සරත් ශෆාන්තශස්කා මන්තීුමා සිටිශේ. එුමා මට ශේ සියදෙ කථා කියලා ිකශඳනවා. සමහර ශපෞේගික කථා පවා කියලා ිකශඳනවා. ඉිකන්ත, මටත් ශත්ශරනවා ශකාච්චචර අමාරුශවන්තද ඒ යුේධය ජයග්‍රහණය කරන්තන ඔුණන්ත කටයුු කශළ් කියලා. මශේත් මිත්‍රශයෝ රඳාධිතශයෝ ුණණා. ඒ අය ගැන අපට ශලාු ශගෞරවය් ිකශඳනවා. මම හිතන්තශන්ත නැහැ, කවදාවත් කිසි ශකශන් සමස්ත හමුදාවට ශහෝ බුේධි අං යට ශචෝදනා කරනවා කියලා. එශහම ශදය් නැහැ, ගරු මන්තීුමනි. අපි ඔ්ශකාම ඒ අයට එම ශගෞරවය ලඳා ශදනවා.

නමුත්, අද ශමතැන කථා ශවච්චච කාරණාවින්ත එක් තමයි, -දැන්ත ඔඳුමාත් තහුවා, ඊශේත් කියුණණා- සිංහල ජාිකවාදී පුේග ලශය් ජනාධිපික කරන්තන මුස්ිේ අන්තතවාදී කට්ටිය් ඒ අයශේ ීවවිත බිල්ලට ශදයිද කියන එක. අනි් කාරණය තමයි, ඔය කියන දවශස්, අසාේ මුණලානා "Channel 4" එශ් කියන දවශස්, සශල් මහත්මයා ලංකාශේ හිටිශේ නැහැ කිේවා. තත්ත ව ශයන්තම එදා මම ටිරාන්ත අලස් තමිකවරයා සංවිධානය කරපු, ශපාීසිශේ සහ CID එශ් ප්‍රධානියා පැමිණි session එකට සහභාගි ුණණා. ඒ කියපු ඔ්ශකාම ශේවල් මමත් අහශගන හිටියා. එතශකාට ඊබ්‍රාහිේශේ දරුවන්ත ශදශදනා suicide කරන්තන කින්ත කරපු ී අශයෝ එක අපි දැ්කා. ඒ අනුව, ඒ ශගාල්ලන්ත ඒක කරන්තශන්ත ඒ ශගාල්ලන්තශේ ිකශඳන මතවාදය අනුව ඒ

ශගාල්ලන්තට ස්වර්ගයට යන්තන ඕනෑ නිසායි. එශහම නැිකව ශවන ශහ්ුවකට ශනාශවයි. හැඳැයි, ඒ ශගාල්ලන්ත කියන්තශන්ත "අපි ශේ suicide කරනවා ශනාශවයි, අශප් ීවවිතය භාර ශදනවා" කියලායි. ුරුස වන්තදනා කරන කට්ටිය, පිිබම වන්තදනා කරන කට්ටිය -ඒ ශගාල්ශලෝ කියන විධියට අනයාගමිකයන්ත- විනා කරන්තන තමයි ඒ ශගාල්ලන්තශේ වැඩ පිිබශවළ ිකබුශේ. එතැනදී ඒක හිප. හැඳැයි, ශමතැන ිකශඳන ගැටදෙව තමයි ඒ අව යතාව ඉෂා්ට කර ගැනීම ස හා සිදු ුණණු වැඩ පිිබශවළ නවත්වන්තන කළ යුුව ිකබුණු සියදෙ ශේ කළාද, නැේද කියන එක. ඒකයි ශමතැන ිකශඳන ප්‍ර ්නය. මට මතක විධියට ශහ්මසිිප ප්‍රනාන්තදු හිල්ටන්ත එශ් ශහෝ ෂාැන්ති-ලා එශ් ශදාර ළඟදී කිේවා, "අපි හිුශේ නැහැ, ශේක ශමච්චචර ශලාු ශදය් ශවයි කියලා" යනුශවන්ත. ඒශකන්ත ශමාක්ද අර්ථකථනය ශවන්තශන්ත?

අනික තමයි, සශල් එදා හිටිශේ නැහැ කියන කථාව. අපි ශසායලා ඳලනශකාට අපට රරංචි ුණණා, බුේධි අං ශේ අයට පාස්ශපෝර්ට් එක් ශනාශවයි, 4්, 5්, 6් ිකශඳනවා කියලා. අපි දන්තනවා, ශේ පාර්ිශේන්තුශේ සමහර අයටත් පාස්ශපෝර්ට් එකකට වඩා ිකශඳනවා කියලා. එශහම නේ, බුේධි අං ශේ කට්ටිය එශහම රශේ නැහැ කියන එක childish allegation එක් කියලායි මම හිතන්තශන්ත.

ශමහිදී මට කියන්තන ඕනෑ එක කථාවයි. ශේ මුළු විවාදශයන්තම මම වැ අපුරම ගරු කශළ් ගරු අලාන්ත ශපශර්රා මන්තීුමාශේ කථාවට. ඒක තමයි තත්ත කථාව. අප එකිශනකාට ශචෝදනා කරගන්තන පුළුවන්ත. හැඳැයි, අලාන්ත ශපශර්රා මන්තීුමා ස හන්ත කශළ් ජාිකවාදය අුණස්සලා ඡන්තද ජයග්‍රහණය කරන එක ගැනයි. ශමාක්ද ශේශ් ශත්රුම? සිංහල කට්ටිය, ශදමළ කට්ටිය, මුස්ිේ කට්ටිය රදි ව ශයන්ත ශඳදමින්ත ඡන්තද කරලා, එශහම ඡන්තද දිනලා වැඩ් නැහැ. ශේක එකම ශ්‍රී ලංකාව කියන එක, අපි ඔ්ශකාම ශ්‍රී ලාංකිකයන්ත ඳව පිිබගන්තන ඕනෑ. හැම දාම ගහ ගන්තනවා නේ, මරා ගන්තනවා නේ අපට කවදාවත් ශේ රට ඉදිිපයට ශගන යන්තන ඳැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම මංගල සමරීර හිටපු තමිකුමාත් එ්ක එුමාශේ නිශයෝජය තමික හැටියට වැඩ කරනශකාට එුමා මට හැම දාම කිේශේ, "හර්ෂා, අපි ශේක ශ්‍රී ලංකාව් කරන්තන ඕනෑ" කියලායි. ඒ මනුස්සයා අද අප අතර නැික ුණණාට ඒ මනුස්සයා ඒ ශවනුශවන්ත ශකාච්චචර නේ සටන්ත කළාද? අලාන්ත ශපශර්රා මැිකුමා, චන්තිකා ුමාරුංග ජනාධිපිකවිපය, රාජිත ශස්නාරත්න මැිකුමා වාශේ කට්ටියත් එශහමයි. ශමාන ශේ පාලන ක ුණශර් සිටියත් අපි අලාන්ත ශපශර්රා මැිකුමා කියන කථාවට අික යින්ත ගරු කරන්තන ඕනෑ.

මම තවත් එක කථාව් පමණයි කියන්තශන්ත. මම tweet එක් ගහලා ිකශඳනවා, 2019 අශේල් 17වැනි දා. බිශෂාාප් රසිිප මට කථා කරලා කිේවා, "අනුරාධපුරශේ ශමශතෝදිස්ත පල්ියට ගල් ගහනවා, කරුණාකර ඒ ගැන ශසායා ඳලන්තන පුළුවන්තද? කියලා. මම එුමාව දැනශගන හිටිශේ නැහැ. එුමා මශේ ශනාේමරය ශසායාශගන මට කථා කළා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගුණ (ආචාර්ය) ාර්ෂ ද සිල්වා මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම ඉ්මනින්ත කථාව අවසන්ත කරන්තනේ.

2915 2916

පාර්ිශේන්තුව

මම tweet එක් දාලා කියා ිකබුණා, එදා එතැන ශපාීසිශයන්ත කිේවා, "ඔය කට්ටිය අනුරාධපුර ශපාීසියට තවිල්ලා ශේ ගැන තවදුරටත් ශසායා ඳැදෙශවාත් එශහම අඬු කඩනවා, තව ඳල්ශලෝ රශවාත් අඬු කඩනවා" කියලා. මම කිේවා, IGP, ශේක ඔඳශේ responsibility එක, ශේ ගැන ශසායා ඳලන්තන කියලා. ශකශස් ශහෝ ඒක දිගට ගිහින්ත ඊළඟ දවශස් බිශෂාාප් රසිිප මට නැවත කථා කරලා තහුවා, අපිට IGP හමුශවන්තන පුළුවන්තද, අගමැික රනිල් වික්‍රමසිංහ මැිකුමා එ්ක කියලා. මම එදා ිුණාමලශේ හිටිශේ. අපි ඒ meeting එක organize කළා. මම ඒ ගැනත් tweet එක් දැේමා. මම අශේල් 19වැනි දාත් tweet එක් දාලා කියා ිකශඳනවා එදා මම රනිල් වික්‍රමසිංහ මැිකුමාටත්, IGPටත් කථා කළා කියලා. එහි තවදුරටත් ස හන්ත ශවනවා, “PM’s meeting with Bishop Asiri went well, I was told. IGP was directed by PM to get a comprehensive Report and take appropriate action immediately. He was directed to provide security to Church Centre for Good Friday and Easter Sunday mass. Religious freedom has to be guaranteed." ශේ ස හන කර ිකශඳන්තශන්ත අශේල් 19වැනි දා. ගරු විජයදාස රාජප්ෂා තමිකුමනි, එදා, IGP එවකට හිටපු Prime Ministerව හමු ුණණා නේ, Prime Minister directive එක් දුන්තනා නේ Easter Sunday ස හා රර්ෂාාව සැප උමට පියවර ගන්තන කියලා, ඒ ිකබිච්චච threat එක ගැන එදා අගමැිකුමාට පැවසුශේ නැත්ශත් තයි?

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමා, කථාව අවසන්ත කරන්තන. කාලය පිිබඳ ප්‍ර ්නය් ිකශඳනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) ාර්ෂ ද සිල්වා මාතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අවසන්ත කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

ඒ ශඳෝේඳ පුපුරවාගන්තන දවස් ුනකට කින්ත අගමැිකුමායි, IGPයි meeting එක් ිකබ්ලඳා නේ, ඒශ්දී කථා කශළ් Easter Sunday දවසට අනුරාධපුරශේ පල්ියක තික ශවන්තන යන ප්‍ර ්නය් - ගල් ගහන ප්‍ර ්නය - නවත්වන්තන නේ, ශේ ිකබුණු තර්ජනය ගැන එදා අගමැිකවරයාට කිේශේ නැත්ශත් තයි? තයි ඒ ගැන කිේශේ නැත්ශත්? ඒක ගැන දැනශගන හිටියා ශන්ත, 04වැනි දා ඉ ලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශමවැනි ශේවල් ශසායන්තන ශේ ශේ පාලන වාතාවරණශයන්ත එහා ගිහින්ත ජාතයන්තතර ව ශයන්ත පිිබගන්තන පුළුවන්ත විමර් නය් සිදු කළ යුුයි කියා මම හිතනවා. ස්ුිකයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (පූජය) අුරිශේ රතන ස්වාමීන්ත වහන්තශස්. ඔඳ වහන්තශස්ට විනා අ 5ක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 3.24]

ගුණ (පූජ‍) අුරලික රතන ිමි (ைொண்புைிகு (ெண.) அத்துெலிலய ெதன லதெர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, සහරාන්ත තුළු ඉස්ලාේ අන්තතවාදී ශඳෝේඳකරුවන්තශේ ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත පැවැත්ශවන විවාදශේදී වැදගත් යැයි හිශතන කථා කිහිපයකට මමත් තහුේකන්ත දුන්තනා. රේඩු ප්ෂාශේත්, විප්ෂාශේත් -

ශදපාර් ්වශයන්තම- මන්තීවරු ස්වල්ප ශදශන් වැදගත් ශතාරුරු දැ්ීේ කිහිපය් කළා.

මම ඉතාම කනගාටු ශවනවා, ශේ ප්‍ර ්නය ශේ පාලනික අර්ථශයන්ත සැලී ම සේඳන්තධශයන්ත. රේඩු ප්ෂායද, විප්ෂායද කියලා නැිකව ශපාදුශේ අරශගන රට් විධියට ශේ අන්තතවාදි ක්‍රියාශේ ිකශඳන ඳරපතළකම ගැන අපි සාකච්චඡා කළ යුු ශවනවා. ලඳා දී ිකශඳන සීමිත කාලයට අනුව ශකටි අදහස් දැ්ීම් තමයි මට කරන්තන පුළුවන්තකම ලැශඳන්තශන්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ඉස්ලාේ අන්තතවාදය කියන්තශන්ත ුම්ද කියන එක ගැන මම ශමහිදී කියන්තන ඕනෑ. ඒ ප්‍රහාරය එල්ල කශළ් සහරාන්ත තුළු කේඩායම්. ශමහිදී අඩු ගණශන්ත විශේ රටවල බුේධි අං විසින්ත කියපු ශතාරුරු සැලකිල්ලට ගන්තන ිකබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ ජනාධිපික විමර් න ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාශේ ශවළුේ 3් ිකශඳනවා. එක් අප හැශමෝටම වාශේ ලඳා ගන්තන පුළුවන්ත ුණණා. අශන් ශදක ලඳා ගන්තන අපට ඳැිප ුණණා. ශමතැනදී කථා කළ සියදෙ ශේ පාලන ප්ෂාවල නායකයන්ත අඩුම ගණශන්ත ඒ පිටපත කිශයේවාද කියන ප්‍ර ්නය ිකශඳනවා. මම හිතනවා දහපහශළාස් ශදශනු විතර එය කියවන්තන තික කියලා. ශමානවා ුණණත්, ඒ ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාව අපි අවධානයට ගන්තන ඕනෑ; ඒක මත අශප් සාකච්චඡාව පටන්තගන්තන ඕනෑ. ශමාකද, හැම ශකශනුශේම සා්ි ඒශ් තුළත් ශවලා ිකශඳන නිසා. පිටු දහස් ගණනක ශතාරුරු එහි අන්තතර්ගත ශවලා ිකශඳනවා. මම හිතන්තශන්ත නැහැ, අපි ඒ පිිබඳ ව ඳරපතළ විධියට හැදෑරීම් කළා කියලා. විජයදාස රාජප්ෂා මැිකුමා - අධිකරණ තමිකුමා - තුළු වගකිව යුු අයශගන්ත අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ වාර්තාශේ තුළත් වැදගත් සා්ි කරුණාකර වහාම අවධානයට ගන්තන කියලා.

අද විප්ෂාශේ ඉන්තන අය තමයි එදා රේඩු ප්ෂාශේ සිටිශේ. එදා තමිකකේවින්ත සියයට 99්ම දැරුශේ අද විප්ෂාශේ ඉන්තන අය. හැඳැයි, ඒ සමහර අය අද රේඩුශේත් ඉන්තනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප්ෂාශේ කේඩායම් වත්මන්ත රේඩුශේත් ඉන්තනවා. ඒ සමහර අය පසුගිය රේඩුශේත් සිටියා. එශහම කට්ටියුත් ඉන්තනවා. අපි කාටත් -ශේ රේඩුශේ ඉන්තන ශනාඉන්තන හැශමෝටම- අඩු වැ අ ව ශයන්ත ශේ ශචෝදනාශවන්ත, ශේ වගී ශමන්ත නිදහස් ශවන්තන ඳැහැ. අපි කාටවත් කුණරුවත් ශබ්ලරාගන්තන ඳැහැ.

අප ශමහිදී සලකා ඳැිය යුු පළමුවන කාරණය ඳලමු. එම ශඳෝේඳ ප්‍රහාරය කළ රත්ම ඝාතකයන්ත පැය 24කින්ත හදන්තන පුළුවන්තද කියන ප්‍ර ්නය අපට පැන නඟිනවා. ඒ වාශේ රත්ම ඝාතක කේඩායම් බිහි ශවන්තශන්ත ශකායි විධියටද? ඒශ් මූලධර්මය ශමාක්ද? කුණරුහිප ශකාශහ් හිප ගිහින්ත හැප්පිලා, ශඳෝේඳ ගහලා මිනිසුන්ත මරාශගන මැශරන්තන ශපලශඹන සාධක ශමානවාද? කන්තන නැික නිසාද? ශලෝකශේ කියීම් ිකබුණා, "පී අත මිනිස්සු කැරැි ගහන්තශන්ත කන්තන නැික හින්තදා" කියලා. නමුත්, ශදමටශගාඩ ප්‍රශේ ශේ වි ාල වයාපාිපකශයුශේ පුුන්ත ශදශදනාම පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරයට සේඳන්තධ ුණණා. ඔහුශේ ශගදර සාකච්චඡා පවත්වලාත් ිකශඳනවා. ඔහු බිියනපිකශය්. ඒ නිසා ශේක දුප්පත්කම නිසා, සහරාන්තට කන්තන නැික නිසා ශවච්චච සිේධිය් ශනාශවයි. ශේක තනිකරම ශවනත් සංකල්පීය කාරණය්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳ වහන්තශස්ට තවත් විනා අයක කාලය් ිකශඳන්තශන්ත.

2917 2918

[ගරු (රචාර්ය) හර්ෂා ද සිල්වා මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ගුණ (පූජ‍) අුරලික රතන ිමි (ைொண்புைிகு (ெண.) அத்துெலிலய ெதன லதெர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) අපි තශමිපකාශේ 9/11 සිේධිය ගනිමු. එදා ශමාශහාමඩ් අටා ශඳෝේඳ ගැහුවා. ඒ ශගාල්ලන්ත ඉංජිශන්තරුවන්ත. ඒ ශගාල්ලන්ත billionairesලා. Billionairesලාශේ දරුශවෝයි ඒ ප්‍රහාරය එල්ල කශළ්. එතශකාට ඒ ගැන අපට ිකශඳන කියීම ශමාක්ද?

ලංකාශේ පුරවැසිශයෝ ිකස්ගණන් - මට මතක හැටියට 38ශදශන් - විශේ රටවලදී train ශවලා ිකශඳනවා. මුස්ිේ ජනතාව අතිපන්ත තමයි ඒ ශගාල්ලන්ත තවිල්ලා ිකශඳන්තශන්ත. ඒ ශගාල්ලන්ත සිිපයාශේදී, ඉරාකශේදී සටන්ත වැදිලා මිය ගියා. ඒ ශගාල්ලන්ත දුප්පුන්ත ශනාශවයි. ඒ ශගාල්ලන්ත පාසල්වල විදුහල්පිකවරු, පාසල් ගුරුවරු. එශහම නේ, ශමාක්ද ශේ ප්‍රවණතාව? සමහරු කියනවා, ශේක අධිරාජයවාදී වැඩ් කියලා. සමහරු කියනවා, ශේක ශවනස්ම එක් කියලා. නැහැ, පළමුශවන්තම අපි ශේ ගැන හදාරන්තන ඕනෑ. කිසිම මතවාදය් නැුව කිසි කශලක ශමවැනි ශදය් ශවන්තශන්ත නැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳ වහන්තශස්ශේ කථාව දැන්ත අවසන්ත කරන්තන.

ගුණ (පූජ‍) අුරලික රතන ිමි (ைொண்புைிகு (ெண.) அத்துெலிலய ெதன லதெர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම ඉ්මනින්ත කථාව අවසන්ත කරන්තනේ.

ශේ අන්තතවාදශේ ස්වභාවය, ශේ අන්තතවාදය ශගාඩනැශඟන රකාරය පිිබඳ කිසිම හැදෑරීම් නැහැ, කිසිම අධයයනය් නැහැ. ඉිකන්ත, අද අප කරන්තශන්ත, ශේ ශදපාර් ්වශේම කට්ටිය එකු ශවලා කරන්තශන්ත රාජය බුේධි අං විනා කරන එක.

ශමහිදී ප්‍රධාන ව ශයන්ත කියන්තන ඕනෑ, DIG Nilantha Jayawardena ගැන. ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තාව හදාරන විට ශපශනනවා, ඔහු ශතාරුරු ලඳා දී ිකශඳන්තශන්ත 2015 ඉ ලා ඳව. සහරාන්ත අත් අඩංගුවට ගන්තන කියලා තමිකවරුන්තට ියුේ ියා ිකශඳනවා. සශල් ඒ අවස්ථාශේ හිටියාද නැේද කියන එක සේඳන්තධශයනුත් තීරණය් ගන්තන පුළුවන්ත. ඔහු ඉන්තදියාශේ හිටියා කියනවා, ලංකාශේ හිටිශේ නැහැ කියනවා. ඔහු හිටපු තැන ශසායාශගන ඔහු වැරැදිකරුශව් ද නැේද කියලා තීරණය් ගන්තන පුළුවන්ත. අදත් ඔහු බුේධි අං ශේ ඉන්තනවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් තීරණය් ගන්තන පුළුවන්ත. එශහම ශනාකර වාචාලකමට, කටට එන පිබයට, ඔහු ගිය අේඩුශේ හිටපු ශකශන්, ශගෝඨාභයශේ ශකශන් රදි ශේවල් කියන එක ශනාශවයි කරන්තන ඕනෑ. ශේ විධියට බුේධි අං නිලධාිපන්ත විනා කිරීම ඉතාම ඳරපතළ තත්ත්වය්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම තවත් ශපා අ ශවලාව් පමණයි ගන්තශන්ත.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳ වහන්තශස් දැන්ත කථාව අවසන්ත කරන්තන. කාලය සේඳන්තධශයන්ත ප්‍ර ්නය් ිකශඳනවා.

ගුණ (පූජ‍) අුරලික රතන ිමි (ைொண்புைிகு (ெண.) அத்துெலிலய ெதன லதெர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම ඉ්මනින්ත අවසන්ත කරන්තනේ. කාලය ගත ශවනවා මට දැනුශේත් නැහැ. මම ඉ්මනින්ත අවසන්ත කරන්තනේ.

මම කියන්තන කැමැිකයි, අපි -රේඩු ප්ෂාශේත්, විප්ෂාශේත් ඉන්තන අය- පළමුශවන්තම ශමහි ිකශඳන අන්තතර්ජාිකක ශේ පාලනය පිිබඳ ව මනාව ශත්රුේ ගත යුු ඳව. ශේ ශඳෝේඳ ප්‍රහාර සිදුීම තුශළ් අන්තතර්ජාිකක ශේ පාලනය් ිකශඳනවා. ශේ ුළ විශේශීලීය මැදිහත්ීම් ිකශඳනවා. මට කියන්තන ඳැහැ ඒ ශමාක්ද කියලා.

කුණරුවත් දැන ගත්තත් ඒක කියන්තන ඳයයි. කුණරුවත් කියන්තන ඕනෑ නැහැ, බිි ශවන්තන ඕනෑ නැහැ. අඩු ගණශන්ත අපි අපිවත් ශත්රුේ ගනිමු, ශේ ශඳෝේඳ සිේධිය පිටුපස ිකබිච්චච ජාතයන්තතර ශේ පාලන සාධකය ශමාක්ද කියන එක. ඒ වාශේම සහරාන්තශේ අන්තතවාදී ක්‍රියාවියට පදනේ ශවච්චච ජාතයන්තතර මතවාදය, ඒ මතවාදය බිහිශවන්තන ඳලපාපු සාධකය ශත්රුේ ගනිමු. දැනට ශේ ගැන ස හන්ත කළ වාර්තා ශදක් ිකශඳනවා. එක් තශමිපකාශවන්ත කරපු වාර්තාව. අශන් එක ඕස්ශේියාශවන්ත කරපු වාර්තාව. එම වාර්තා ශදක කියවලා ඳලන්තන, ඒවාශේ ශමානවාද ිකශඳන්තශන්ත කියලා.

අශන් කාරණය ශේකයි. අපි ශේ සිේධිය ශගෝඨාභයට ලඝු කළත්, ශමශහම suicide කේඩායම් හදන්තන ශගෝඨාභයට පුළුවන්තද? එශහම හදලා එයාශේ ඡන්තද වයාපාරයට ශයාදා ගන්තන පුළුවන්තද? ශගෝඨාභය ේේධච්චච, ශමෝඩ මිනිශහ් කියලා අපි කුණරුත් පිිබගන්තනවා. එුමාශේ ශේ පාලනය ගැන අපට විශේචනය් ිකශඳනවා. ඒක ශවනම කථාව්. ශේක ශවනම කථාව්. ශමහි ිකශඳන ඳරපතළකම අපි ශත්රුේ ගනිමු.

ශේක මුස්ිේ අන්තතවාදය්. මුස්ිේ ජනතාවශගන්ත ඳහුතරය් ශේකට විරුේධයි. අපි දන්තන විධියට සියයට 90්, 95්ම විරුේධයි. ඒ මිනිස්සු තමයි ශේ ත්‍රස්තවාදීන්ත අල්ලා දුන්තශන්ත. හැඳැයි, සියයට 10ක අන්තතවාදී සමාජයකට සියයට 90් අත් අඩංගුවට ගන්තන පුළුවන්ත කියන එක අපි ශත්රුේ ගන්තන ඕනෑ. ඒක තමයි තෆ්ගනිස්ථානශේ අද සිදු ශවලා ිකශඳන්තශන්ත. අද ඉස්ලාේ අන්තතවාදීන්ත ශවනුශවන්ත රාජයයන්ත ිකශඳනවා. ඒ රාජයයන්තවල ශමශහයීම් ිකශඳනවා. ඒක ශත්රුේ ගන්තශන්ත නැුවයි අපි කථා කරන්තශන්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අවසාන ව ශයන්ත මම එක ඉල්ීම් කරනවා. මශේ ස්වාධීන ඉල්ීම ශමයයි. කරුණාකරලා ශේ ශදපාර් ්වශේම අය ශේශ් තත්ත ශත්රුේ ගන්තන ේත්සාහ කරන්තන. අභයන්තතර මේඩලය් හරහා කුණරු හිප මධයස්ථ පුේගලශය් මැදිහත් ශවලා, අඩු ගණශන්ත ශේ ශකාමිෂාන්ත සභා වාර්තා පිිබඳ ව සේපූර්ණශයන්ත සමී්ෂාණය් කරන්තනට ඕනෑ. ඳලය ලඳා ගැනීශේ ුණවමනාව පැත්තකින්ත ිකයලා කිසිම ශේ පාලනයකට ගැික ශනාී, දැනට ිකශඳන සමී්ෂාණ වාර්තා අරශගන ශේ ගැන හැදෑරීම් කරන්තනට ඕනෑ. අශප් බුේධි අං විනා කරන්තශන්ත නැුව කටයුු කරන්තන ුණවමනායි. ශදමළ සන්තධානය, ශ්‍රී ලංකා ශපාදු ජන ශපරමුණ, විශ ්ෂාශයන්තම විප්ෂාශේ ප්‍රධාන ප්ෂාය වන සමගි ජන ඳලශේගය, මුස්ිේ ප්ෂා කියන ශේ හැම ප්ෂායකම සියදෙශදනාම එකට එකු ශවලා මේඩලය් පත් කරශගන අපි ස්වාධීනව අධී්ෂාණය කරමු. ශමහි ජාතයන්තතර මැදිහත්ීම ශමාක්ද, රට තුශළ් අන්තතවාදී ස්වභාවය ශකාශහාමද කියලා අපි අධී්ෂාණය කරමු.

ශේ අන්තතවාදය ගැන එක වචනය් කියලා මශේ කථාව අවසාන කරනවා. ශේ අන්තතවාදශේ මතවාදී ස්වභාවය ලංකාව තුශළ් ඉවර ශවලා නැහැ. ත්‍රස්තවාදයට පදනේ ශවච්චච අන්තතවාදය නිල විධියටම පවිකනවා. ඉස්ශකෝශල් 9වැනි ශශ්‍ර්ණිශේ ශපාතට විරුේධ ුණණු රගමිකයා මරන්තන පුළුවන්ත කියලා ිේශේ කුණද? කුණරුවත් ඒ ගැන අහන්තශන්ත නැහැ. ඉස්ශකෝශල් 9වැනි

2919 2920

පාර්ිශේන්තුව

ශශ්‍ර්ණිශේ ඉස්ලාේ පාඩේ ශපාශත් ඒක ියලා ිකශඳන්තශන්ත. කුණද ඒක ිේශේ? ඒ නිසා කරුණාකරලා ශේ මතවාදී ස්වභාවය, අන්තතර්ජාිකක ස්වභාවය -ජාතයන්තතර ස්වභාවය- ශත්රුේ අරශගන අපි කථා කරමු කියා ඉල්ලා සිටිමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌெெ ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ அெர்கள்! உங்களுக்கு 22 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගුණ ඒ.එල්.එම්. අතාේල්ලා මාතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) எனக்கு 25 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அதில் மூன்று நிைிடங்கள் குமறக்கப்பட்டிருக்கிறது.

[பி.ப. 3.33]

ගුණ ඒ.එල්.එම්. අතාේල්ලා මාතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ெஹ்ைொனிர் ெஹீம். நஹ்ைதுஹு ெநுஸல்லீ அலொ ெஸூலிஹில் கொீம்.

முதலில் அல்லொஹ்மெப் புகழ்ந்தெனொக, அெனுமடய திருத்தூதர் ெஸூலல கொீம் ஸல்லல்லொஹு அமலஹிெஸல்லம் அெர்கள்ைீது ஸலெொத்தும் ஸலொமும் தெொல்லிக்தகொண்டு எனது உமெமய ஆெம்பிக்கின்லறன்.

தகௌெெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, இந்த நொட்டில் கடுமையொன பொெச் தெயல்கள் நிமறயலெ நடந்திருக்கின்றன. அெற்மறச் தெய்தெர்கள் நிம்ைதியொகவும் ெிறப்பொகவும் இருந்ததில்மல என்பமத நொங்கள் ெெலொற்றி னூடொகப் பொர்க்க முடியும்.

2019 ஏப்பிெல் 21இல் நமடதபற்ற உயிர்த்த ஞொயிறு குண்டுத் தொக்குதலொனது, இலங்மகக்கு ைொத்திெைல்ல, முழு உலகுக்குலை துக்கத்மத ஏற்படுத்திய ஓர் ஈனச்தெயல் என்பமத நொங்கள் எல்லலொரும் ஏற்றுக்தகொள்கின்லறொம். ெழிபொட்டுக்குச் தென்ற கிறிஸ்தெ ைதத்மதச் லெொ்ந்த ெிறுெர்கள், தபொியெர்கள் எனப் பலர் ெயது பொகுபொடு இன்றி அந்த குண்டு தெடிப்பொல் பொதிக்கப்பட்டொர்கள். இதற்குக் கொெணைொனெர்கள் கண்டுபிடிக் கப்பட லெண்டும் என்ற நிமலப்பொட்டில் இலங்மகயில் இருக்கின்ற ஒவ்தெொரு பிெமஜயும் ைொத்திெைல்ல, பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் ெனொதிபதியும் அெெ உத்திலயொகத்தர்களும் இருக்கிறொர்கள் என்பமத நொங்கள் முதலில் புொிந்துதகொள்ள லெண்டும்.

இந்த நொடு நீண்ட கொலைொக ைக்கமளச் சுட்டுக்தகொல்கின்ற, தகொமலதெய்கின்ற ஒரு நொடொக இருந்து ெருகின்றது. இது இன்று லநற்று நமடதபறுகின்ற ெிடயைல்ல. லபொர்த்துக் லகயருமடய, ஒல்லொந்தருமடய, பிொித்தொனியருமடய ைற்றும் லெெ, லெொழ, பொண்டியருமடய ஆட்ெிக் கொலங்களில் இந்த நொட்டில் யுத்தங்களும் ைனிதப் படுதகொமலகளும் நடந்திருக்கின்றன. அந்த ெெலொற்மற நொம் யொரும் ைறந்துெிட

முடியொது. 1948ஆம் ஆண்டுதொன் நொம் ஆட்ெிமயப் தபொறுப்தபடுத்லதொம். அதற்கு முன்னர், இந்த நொடு நைது நொட்டெர் அல்லொதெர்களொல் ஆளப்பட்டது. அப்தபொழுது நொம் ஆளப்பட்டெர்களொகலெ இருந்லதொம். அந்தக் கொலத்தில்கூட, இந்த நொட்டில் ெொழ்ந்த முஸ்லிம், ெிங்கள, தைிழ் ைக்களுக் கிமடலய பிெச்ெிமனகள் லதொற்றுெிக்கப்பட்டு, நிமறயலெ அழிவுகளும் ைெணங்களும் நடந்திருக்கின்றன. அலதலபொல் நொம் சுதந்திெம் அமடந்து, நைக்கு நொலை பொதுகொப்பு அளிப்பதற்குப் தபொலிஸ் பமடமயயும் நொட்மட ஆள்ெதற்குப் பொெொளுைன்றத்மதயும் உருெொக்கிய பின்னரும் இந்த நொட்டில் பல தகொமலகளும் அெம்பொெிதங்களும் நடந்திருக்கின்றன. ெில கொலம் நொங்கள் அெற்மற யுத்த கொலத்திற்குள் லெர்த்லதொம்.

இந்த நொட்டில் தைிழ் பிொிெிமனெொதிகள் அல்லது தைிழீழம் லகட்டெர்கள் அல்லது அதிகொெம் பகிெப்பட லெண்டுதைன்று தெொன்ன ஒரு குழுெினர் பல லபொெொட்டங்கமளச் தெய்தொர்கள். அதன் ெிமளெொல் இந்த நொட்டில் ஆயுதக் கலொெொெம் உருெொகியது. அப்தபொழுது பயன்படுத்தப்பட்ட ஆயுதங்கள் இந்த நொட்டில் உற்பத்தி தெய்யப்பட்டமெகளல்ல. தெளிநொடுகள் அெற்மற தெவ்லெறு ஆயுதக் குழுக்களுக்குப் பகிர்ந்தளித்தமத நொம் ைறந்துெிட முடியொது. முன்மனய கொலங்களில் யுத்தம் நடந்ததொக நொங்கள் லகள்ெிப் பட்டிருக் கிலறொம். இங்குள்ள பலர் என்னுமடய லபச்ெின் உமெதபயர்ப்மப headphoneமூலம் லகட்டுக் தகொண்டிருப் பொர்கள். இஸ்லொம் ைொர்க்கம் யுத்தம் தெய்யுைொறு பணிக்கின்ற அலதலநெம், யுத்த தருைங்கமளப் லபணுைொறும் தெொல்கின்றது. கொெணைின்றி ஒரு பச்மெ ைெத்மத, தகொடிமய தெட்டக்கூடொததன்று இஸ்லொம் ைொர்க்கம் தெொல்கின்றது. அதுைொத்திெைன்றி, தற்தகொமலக்கு இஸ்லொத்தில் அனுைதி யில்மல. அப்படியிருக்மகயில், தற்தகொமலக் குண்டுத் தொக்குதமல லைற்தகொள்ெதன்மூலம் சுெர்க்கம் லபொக முடியு தைன்று இஸ்லொம் தெொல்ெதொக யொெொெது தெொன்னொல், அது அறிவீனைொனது. அது இஸ்லொத்மதப் புொியொதெர்களின் தெயல் என்பமத நொங்கள் முதலில் புொிந்துதகொள்ள லெண்டும்.

ைனித குலத்திற்கு ெிலெொதைொக இந்த நொட்டில் பல தகொமலகள் யுத்தத்தின் தபயெொல் நடத்தப்பட்டன. யுத்த பூைியில் ஆயுததொொிகளும் பமடயினரும் லைொதிக் தகொள்ெொர்கள். ஆனொல், யுத்த தர்ைத்திற்கு அப்பொற்தென்று, ெிகொமெகளிலும் பள்ளிெொெல்களிலும் லகொயில்களிலும் குண்டுகள் தெடிக்கமெக்கப்பட்டு பல்லொயிெக்கணக்கொன ைக்கள் இந்த நொட்டில் தகொன்று குெிக்கப்பட்டொர்கள். இதமன நொம் ைறந்துெிட முடியொது. முஸ்லிம் என்பதற்கொக கர்ப்பிணித் தொயின் ெயிற்மறப் பிளந்து, ெிசுமெ தெளிலய எடுத்துக் தகொமல தெய்த ெம்பெத்மத இந்தப் பொெொளுைன்றமும் நொமும் கண்டிருக்கின்லறொம். இெத்தமும் தபொலியுைொக - தநல்லுைொகக் - உடல்கள் கலக்கின்ற அளவுக்கு ெயலில் லெமல தெய்த ெிெெொயிகள்ைீது லெட்டுக்கள் தீர்க்கப்பட்டன. கொத்தொன்குடி, அக்கமெப்பற்று, பங்குெொமன, பள்ளித்திடல் என நொட்டின் பல்லெறு பகுதிகளிலுமுள்ள பள்ளிெொெல்களில் குண்டுகள் தெடிக்க மெக்கப்பட்டன. ெஸூலல கொீம் முஹம்ைது நபி (ஸல்) அெர்களுமடய பிறந்த நொமள முன்னிட்டுக் தகொண்டொடப்படுகின்ற லதெிய ைீலொத் ெிழொெின்லபொதுகூட குண்டு தெடிக்க மெக்கப்பட்டது. இங்லக இருக்கின்ற தகௌெெ தபௌஸி அெர்கள் அந்தக் குண்டு தெடிப்பின்லபொது உயிர் தப்பினொர். அந்தக் குண்டுதெடிப்பில் படுகொயைமடந்த தகௌெெ அமைச்ெர் கஞ்ென ெிலஜலெகெ அெர்களுமடய தந்மதயொர் இன்றும் சுகவீனமுற்ற நிமலயிலல இருக்கிறொர்.

இது ஓர் ஈனச் தெயல்; கூடொத தெயல்; ைனிதொபி ைொனத்திற்கு முெணொன தெயல் என்பமத நொங்கள் உட்பட இந்த நொட்டிலுள்ள எல்லலொரும் ஏற்றுக்தகொள்கின்லறொம். முஸ்லிம் ெமூகத்திலுள்ள எங்கமளப் லபொன்ற

2921 2922

[ගරු (පූජය) අුරිශේ රතන හිමි]

2023 සැප්තැේඳර් 22

அெெியல்ெொதிகள் இதற்கு எதிெொக நின்றனர். எந்தலெொர் அதிகொெம் கிமடப்பதொக இருந்தொலும் ெொி, ைக்கள் இருக்க லெண்டும். அந்த ெமகயில், ைக்களுக்கு முன்னுொிமை தகொடுக்க லெண்டும் என்ற நிமலப்பொட்டில்தொன் அெர்கள் இருந்தொர்கள். இந்த நொட்டிலிருந்து பயங்கெெொதம் இல்லொததொழிக்கப்பட லெண்டும் என்பதற்கொகலெ அன்று நொங்கள் ைஹிந்த ெொஜபக்ஷ அெர்களுக்குத் ததொடர்ச்ெியொக ஆதெவு தகொடுத்லதொம். தைிழர்களுக்கு உொிமை தகொடுக்க லெண்டுதைன்ற நிமலப் பொட்டிலலொ, முஸ்லிம்களுக்குத் தகுந்தெற்மறக் தகொடுக்க லெண்டுதைன்ற நிமலப்பொட்டிலலொ, ெிங்கள ைக்கள் உொிமைலயொடு ெொழலெண்டுதைன்ற நிமலப்பொட்டிலலொ எந்தப் பிெச்ெிமனயும் அன்று இருக்கெில்மல. யுத்தத்தின் தபயெொல், அதிகொெப் பகிர்ெின் தபயெொல் இவ்ெொறொன ஈனச் தெயல்கள் நமடதபறக்கூடொது என்பமதத் தெிெ, ைஹிந்த ெொஜபக்ஷ அெர்களுக்கு ஆதெெளிப்பதற்கு எந்தெிதைொன லதமெயும் எங்களுக்கு இருக்கெில்மல.

தற்தபொழுது, இச்ெமபயில் தகௌெெ ெிலஜதொஸ ெொஜபக்ஷ அெர்கள் இருக்கிறொர்; நிமறய அெெியல் அனுபெம் தபற்றெர்கள் இருக்கிறொர்கள்; தகௌெெ தபௌஸி அெர்கள் இருக்கிறொர். ஒருெருமடய லபச்மெ ைொத்திெைல்ல, பலருமடய லபச்சுக்கமள இன்று நொங்கள் லகட்லடொம். குறிப்பொக, தகௌெெ (ெண.) அத்துெலிலய ெதன லதெர் அெர்களுமடய லபச்மெக் லகட்லடொம்; முன்னொள் ஜனொதிபதி மைத்திொிபொல ெிறிலென அெர்களுமடய லபச்மெக் லகட்லடொம். இந்தக் குண்டு தெடிப்பொனது, கிறிஸ்தெ ெமூகத்மதத் துன்பப்படுத்தியலதொடு, முஸ்லிம் ெமூகத்தினமெ இந்த நொட்டின் துலெொகிகளொகவும் ெிலெொதிகளொகவும் - எதிொிகளொகவும் - கொட்டியது. அதற்கொன அத்தமன தந்திலெொபொயங்களும் மகயொளப்பட்டன. முஸ்லிம் ைக்களுமடய வீடுகளுக்குப் லபொய், குெினிக்குள் இருந்த அப்பிள் தெட்டுகின்ற, தகொச்ெிக்கொய் தெட்டுகின்ற கத்திகமள ஒன்றுலெொ்த்து, அமெ முஸ்லிம்கள் மெத்திருக்கின்ற ஆயுதங்கதளன்று கூறினொர்கள். அெர்களது பொமயக்கூட ெிட்டு மெக்கெில்மல. அதமனப் புெட்டிப் பொர்த்தொர்கள்; நொமயக் தகொண்டுலபொய் அதமன இழுத்துப் பொர்த்தொர்கள். இப்படியொக, முஸ்லிம்களின் வீடுகமளச் லெொதமனயிட்ட லெொகைொன நிகழ்வுகமள நொங்கள் கண்லடொம். தகௌெெ மைத்திொிபொல ெிறிலென அெர்கள் இப்லபொது இச்ெமபயில் இல்மல. அன்று "ව ශකාත්ු" பற்றி கூறினொர்கள். "ව ශකාත්ු" லபொன்ற ைலட்டுத் தன்மைமய ஏற்படுத்தக்கூடிய உணமெ யொெொெது தெய்திருந்தொல், எல்லொ ைக்களுக்கும் பொடைொக இருக்க அெர்கமள நடுவீதிக்குக் தகொண்டுெந்து பகிெங்கைொக தெட்டிெிடுைொறும் அப்படி ஒன்று இல்மல தயன்றொல், அது பற்றி நொட்டு ைக்களுக்கு அறிெிக்கு ைொறும் அப்தபொழுது ஜனொதிபதியொக இருந்த மைத்திொிபொல ெிறிலென அெர்களிடம் நொங்கள் தெொன்லனொம். ெிங்கள ைக்கள் ைத்தியில் லைற்தகொள்ளப்படுகின்ற இவ்ெொறொன பிமழயொன பிெெொெங் கமள இல்லொைற் தெய்யுைொறு நொங்கள் அெொிடம் லகட்டலபொது, அதற்கு அெர் “அப்படிதயொன்றும் இல்மல” என்று தெொன்னொர்.

இந்த உயிர்த்த ஞொயிறு குண்டுத் தொக்குதலுக்குக் கொெண ைொன "මහ ශමාළකරු" யொர் என்பமத இந்த உலகம் கண்டுபிடிக்க லெண்டும் என்ற நிமனப்பு எங்களுமடய ைனதில் இப்தபொழுதும் இருக்கின்றது; ைெணிக்கும் ெமெக்கும் இருக்கும். ெனொதிபதியொக இருந்தெெொக இருக்கட்டும்! ெனொதிபதியொக இருக்கட்டும்! இந்த ஈனத்தனைொன தெயமலச் தெய்தெர் யொெொக இருந்தொலும் எங்களுக்குப் பெெொயில்மல. எல்லலொருக்கும் நீதி ெைனொகும். இதற்குொிய நீதிமய நொம் ெழங்கொெிட்டொலும், இமறெனுமடய நீதி நிச்ெயைொக நம் கண் முன்னொல் கொட்டப்படும் என்பமத நொன் தகௌெெ அமைச்ெர் ெிஜயதொஸ ெொஜபக்ஷ அெர்களுக்குச் தெொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்லறன். இந்து ைதத்தெர்களொக இருக்கலொம், தபௌத்த

ைதத்தெர்களொக இருக்கலொம், இஸ்லொம் ைதத்தெர் களொக இருக்கலொம், கிறிஸ்தெ ைதத்தெர்களொக இருக்கலொம், எந்த ைதத்தெெொக இருந்தொலும் இமற நீதி ஒன்று இருக்கின்றது என்பமத அெர்கள் ஏற்றுக்தகொள்ெொர்கள். அதனொல்தொன், இந்தக் குண்டுத் தொக்குதலின் "මහ ශමාළකරු" யொர் என்பமதக் கண்டுபிடிக்க லெண்டும் என்பதில் நொங்கள் ைிகத் ததளிெொக இருக்கின்லறொம். முஸ்லிம்களொகிய நொங்கள் இந்த நொட்மட லநெிப்பெர்கள். எங்களுமடய லதெிய கொங்கிெஸொனது, இந்த நொட்டு ைக்கள் நிம்ைதியொக, ெந்லதொெைொக ெொழலெண்டும் என்று நிமனக்கின்ற ஒரு கட்ெியொகும்.

தகௌெெ (ெண.) அத்துெலிலய ெதன லதெர் அெர்கள் இங்கு லபசும்லபொது, இக்குண்டுத் தொக்குதலின் பின்னணியில் தெளிநொட்டெர்களின் தமலயீடும் இருந்ததொகச் தெொன்னொர். இந்த நொட்டில் இருந்த தெளிநொட்டு உளெொளிகமள ெிெட்டுைொறு தெொன்னதொக இங்கு லபெிய தகௌெெ மைத்திொிபொல ெிறிலென அெர்கள் தெொன்னொர். இெற்மற தயல்லொம் மெத்துப் பொர்க்கின்றதபொழுது, இந்த நொட்டில் ஏலதொ நடந்திருக்கின்றது. அதற்கு யொர் யொதெல்லொம் பயன்படுத்தப்பட்டிருக்கிறொர்கள் என்பமத எங்களொல் ஊகிக்க முடிகின்றது. 2019ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுெமெ பொெொளுைன்றத்துக்குள்ளும் பொெொளுைன்றத்துக்கு தெளிலயயும் ‘Channel 4’ ஊடொகவும் பத்திொிமககளூடொகவும் ஏமனய ஊடகங்களூடொகவும் இத்தொக்குதலுடன் ததொடர்புமடய நிமறய ெிடயங்கமள நொங்கள் லகள்ெிப்படுகின்லறொம். அெற்மறப் பொர்க்கின்றலபொது, உண்மைலபொன்றுதொன் ததொிகின்றது. இங்கு எதிர்க்கட்ெித் தமலெர் அெர்கள் லபசும்லபொது முன்மெத்த ெிடயங்களுக்கொன ெிமடமய நொங்கள் யொருலை தகொடுக்கெில்மல. அது ெிெொெமண தெய்யப்படலெண்டிய ெிடயம் என்லற லதொன்றுகின்றது. தகௌெெ மைத்திொிபொல ெிறிலென அெர்கள் லபெிய ெிடயமும் அவ்ெொறுதொன் எங்களுக்குத் லதொன்றியது. அப்படிதயன்றொல் பிெச்ெிமன இன்னும் ஒழிந்துெிடெில்மல.

அன்று தகௌெெ ெிஜயதொஸ ெொஜபக்ஷ அெர்கள் ISIS உடன் ததொடர்புமடயெர்கள் இலங்மகயில் இருப்பதொகச் தெொன்னொர். அெர் புத்திெொலி! ஆனொல், ISIS அமைப்பு ெொர்பில் யொெொல் training ெழங்கப்படுகின்றது என்பது பற்றி அெர் தெொல்லெில்மல. நொங்கள் அறிந்தெமெ இஸ்லொத்தில் இவ்ெொறொன தற்தகொமலக் குண்டுத் தொக்குதல்கமள நடத்துெதற்கு அனுைதி இல்மல. ISIS என்பது உண்மையிலல முஸ்லிம்களுடன் ெம்பந்தப்பட்ட, இஸ்லொைிய அடிப்பமடயில் தெயற்படுகின்ற ஓர் அமைப்பு அல்ல. உலகத்தில் ெிரும்பியெர்கள் ெிரும்பிய தபயொில், ெிரும்பியெர்கமளக் தகொண்டு இயக்கங்கமள ஆெம்பிப்பது லபொன்றுதொன் இந்தப் தபயரும் பொெிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இந்தப் தபயொின்பொல் ஈர்க்கப்பட்டெர்கள், ைொர்க்க ெிடயத்தில் முெண்பொடொன கருத்துக்கமள உமடயெர்கள், இஸ்லொத்மதப் புொியொதெர்கள், பணத்துக்கு அடிமைப்பட்டெர்கள் ைற்றும் தெவ்லெறு கொெணங்களுக்கொகப் பொெிக்கப்பட்டெர்கள் என இலங்மக மயச் லெொ்ந்த ெிலர் இவ்ெமைப்பில் உள்ெொங்கப் பட்டிருக்கிறொர்கள். ெஹ்ெொன் ஓர் ஆலிம் அல்ல. அெருக்கு இஸ்லொம் புொியொது. அெர் பிறந்த இடைொன கொத்தொன் குடியிலலலய அெமெ முஸ்லிம் ைக்கள் ெிெட்டியிருக்கிறொர்கள்; துெத்தியிருக்கிறொர்கள். அெமெப் பற்றி தபொலிஸில் முமறப்பொடு தெய்திருக்கிறொர்கள். அதுைொத்திெைல்ல, அெெது இறந்த உடமலத் தங்களுமடய மையெொடியில் அடக்கம் தெய்ய லெண்டொதைன்று ஒலெபிடியொக நின்றெர்கள் முஸ்லிம்கள்! ஏதனனில், இந்த நொட்டில் முஸ்லிம்கள் எப்லபொதும் நொட்டுக்கொக ெொழ்ந்தெர்கள்; இந்த நொட்டின் அெசுகலளொடு இருந்தெர்கள். முஸ்லிம்கள் இந்த நொட்டின்

2923 2924

පාර්ිශේන්තුව

தபொருளொதொெத்மதக் கட்டிதயழுப்புெதற்குப் பொடுபட்டெர்கலள தெிெ, ெெலொற்றில் ஒரு கொலமும் கொட்டிக்தகொடுப்புக்கமளச் தெய்தெர்கள் அல்லர்; இந்த நொட்டிற்கு எதிெொகப் லபொர் ததொடுத்தெர்களும் அல்லர். முஸ்லிம்கள் எப்லபொதும் இந்த நொட்டிற்கு ெிசுெொெைொக இருப்பெர்கள்.

இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற ஸ்ரீ பொத ைமலயின் முக்கியத்துெம் பற்றி எல்லலொருக்கும் ததொிய லெண்டும். அது பொெொ ஆதமுமடய பொதம் இருக்கின்ற ைமல என்று முஸ்லிம் ைக்கள் தெொல்கின்றொர்கள். கிறிஸ்தெ ைக்களும் அதமன ஏற்றுக்தகொள்கின்றொர்கள். அதமன இந்துக்கள் ‘ெிெதனொளி பொத ைமல’ என்றும் ெிங்கள ைக்கள் ‘ஸ்ரீ பொத’ என்றும் தெொல்கின்றொர்கள். அந்த ெமகயில், நொம் அமனெரும் ஓர் இடத்துக்கு ெந்திருக்கிலறொம். இது உலக ைக்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட ஒரு புனித பூைி என்று நொங்கள் தெொல்கின்லறொம். அலதலபொல், எல்லொ ைக்களும் கெனம் தெலுத்துகின்ற ஒரு பூைி இதுெொகும். அதனொல்தொன் அலெபியர்களும் ைற்மறயெர்களும் இந்த நொட்மட லநொக்கி ெந்திருக்கிறொர்கள். முஸ்லிம்கள் இந்த நொட்டின்ைீது கூடுதலொன அபிப்பிெொயமும் அக்கமறயும் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆதம் (அமல) அெர்கள் சுெர்க்கத்திலிருந்து பூைிக்கு இறக்கப்பட்ட நிகழ்வுடன் ததொடர்புமடய பிெொந்தியம் இதுதென்பது அெர்களுக்குத் ததொியும்! எனலெ, இந்த நொடு ஒரு புனித நொடு! இந்த நொட்டில் ெொழ்கின்ற முஸ்லிம்கள் ைிகவும் ததளிெொன ெிந்தமனலயொடு இருக்கிறொர்கள்.

இந்த நொட்டில் கொலத்திற்குக் கொலம் இனக் கலெெங்கள் உருெொக்கப்பட்டிருக்கின்றன. லெறு நொட்டிலிருந்து ெந்த ெிலெொல் 1915ஆம் ஆண்டு கம்பமளயில் முஸ்லிம் - ெிங்கள ைக்களுக்கிமடயில் ஓர் இனக்கலெெம் உருெொக்கப்பட்டது. அதனொல் நொம் அழிக்கப்பட்லடொம். 2019ஆம் ஆண்டு இடம்தபற்ற குண்டுத் தொக்குதலும் அலதலபொன்றுதொன் அமைந் திருக்கிறது. என்னுமடய பொர்மெயில், இது முஸ்லிம்களுமடய தபயமெ ைொத்திெைல்ல, அெர்களுமடய ைதத்தின் தபயமெயும் களங்கப்படுத்தும் ெமகயில், இந்த நொட்டிலுள்ள கருத்து முெண்பொடொனெர்கள் ெிலமெ மெத்து, எழுதப்பட்ட ஒரு நொடகைொகும். பலருமடய கருத்தின்படி, ெஹ்ெொன் குழுெினர் தொங்களொகலெ குண்மட தெடிக்க மெக்கெில்மல; அெர்கள் தெல்லலெண்டிய இடத்திற்குச் தென்றவுடன், லெதறொருெெொல் remote controlமூலம் குண்டு தெடிக்கச் தெய்யப்பட்டதொக இங்கு தெொல்லப்பட்டது. எல்லலொரும் தெொல்லியெற்மற ஆெொய்ந்து பொர்த்தொல், நொங்கள் எவ்ெொறொன பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் என்றுகூட லயொெிக்கத் லதொன்றுகின்றது.

இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் தெள்ளிமட ைமலலபொல ைிகவும் ததளிெொன ெொட்ெிகளும் தகெல்களும் இருக்கின்றலபொது, யொெொக இருந்தொலும் இதற்கு ெிெொெமணதயொன்று லதமெ என்பமத ஏற்றுக்தகொள்ள லெண்டும். இன்று இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் ெந்திெகொந்தன் எனப்படும் பிள்மளயொனுமடய தபயரும் அடிபடுகின்றது. ஒரு கொலத்தில் அெர் கிழக்கு ைொகொண ெமபயின் முதலமைச்ெெொக இருந்தொர். அது லெறு ெிடயம்! அெர் இன்றும்கூட, ISISஇல் பயிற்ெி தபற்றெர்கள் கிழக்கு ைொகொணத்தில் இருப்பதொகச் தெொல்கின்றொர். இதுதெொரு பொெதூெைொன ெிடயைொகும். அன்று தகௌெெ ெிஜயதொஸ ெொஜபக்ஷ அெர்கள் தெொன்னதுலபொல, இன்று தகௌெெ ெந்திெகொந்தன் அெர்கள் தெொல்கின்றொர். அப்படி தயன்றொல், அெர் உடனடியொக அெர்கமளக் கொட்டிக்தகொடுக்க லெண்டும்; அெர்கமளப் பிடிப்பதற்கு உதெி தெய்ய லெண்டும். இல்லொதெற்மறச் தெொல்லி, ைக்கமளப் படுகுழியில்

தள்ளுெதற்கு முயற்ெிக்கின்ற எந்தலெொர் அெெியல்ெொதியொக இருந்தொலும், அெர்களுமடய கருத்துக்களுக்கு நொங்கள் எங்களுமடய அனுபெத்மத மெத்து இடம்தகொடுக்கப் லபொெதில்மல. அது லகொட்டொபய ெொஜபக்ஷெொக இருக்கலொம் அல்லது தகௌெெ ெந்திெகொந்தனொக இருக்கலொம் அல்லது யொெொகவும் இருக்கலொம்! எந்த ெமகயொன ெிெொெமணயொக இருந்தொலும், அதற்கு நொங்கள் தயொெொக இருக்கிலறொம். ஏதனனில், உலகம் பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கின்றது.

"Channel 4" நைக்கு எதிெொனது என்ற ெிடயம் ஒருபுறம் இருக்கட்டும்! ஏலதொலெொ் அடிப்பமடயில் அது ெில ெிடயங்கமள ஒளிபெப்புகின்றதபொழுது, நொம் அதமன ைறுத்துமெத்து, அந்த அமலெொிமெ எங்களுக்கு எதிெொகச் தெயற்படுகின்றது என்று ைொத்திெம் தெொல்லிெிட்டு இருப்பது, இலங்மகப் பொெொளுைன்றத்திற்குத் தகுதியற்றது. இலங்மகப் பொெொளுைன்றம் என்பது, நீதிமயப் தபற்றுக்தகொடுக்கக் கூடியது; ெிெொெமணகமள லைற்தகொள்ளக்கூடியது; கருத்துக் களுக்குச் தெெிைடுக்கக்கூடியது என்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள லெண்டும். ஆமகயொல், நொம் ெிழித்திருக்க லெண்டும். தகௌெெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, தூங்குபெமன எழுப்ப முடியும். ஆனொல், தூங்குெதுலபொன்று பொெொங்கு தெய்பெமன எழுப்ப முடியொது.

உண்மையிலல நொங்கள் ஆண்டெனுக்குச் ‘ஷுக்ர்’ தெய்கின்லறொம். சூழ்ச்ெிக்கொெர்களுக்தகல்லொம் தபரும் சூழ்ச்ெிக் கொென் இமறென்! முஸ்லிம்களுமடயதொக இருக்கட்டும், தபளத்தர்களுமடயதொக இருக்கட்டும், கிறிஸ்தெர்களுமடய தொக இருக்கட்டும்! தொன் சூழ்ச்ெிக்கொெர்களுக்தகல்லொம் சூழ்ச்ெிக்கொென் என்று இமறென் தெொல்லியிருக்கிறொன். யொரும் சூழ்ச்ெி தெய்ய முடியும். ஆனொல், அமதத் ததொடர்ந்தும் ைமறக்க முடியொது. அது ஒரு நொள் தெளியில் ெரும். உதொெணத்துக்கு நொங்கள் 2019 ஏப்ெல் குண்டுத் தொக்குதமல எடுத்துக்தகொள்லெொம். அத்தொக்குதலில் கிறிஸ்தெ ைதத்மதச் லெொ்ந்த எத்தமனலயொ தபற்லறொர்களும் பிள்மளகளும் ைெணித்தொர்கள் என்பது கெமலக்குொிய ஒரு ெிடயம்! அந்த லெமளயில்கூட, அம்ைக்கமளப் பிெதிநிதித்துெப்படுத்தும் கர்தினொல் ைல்கம் ெஞ்ெித் ஆண்டமக அெர்கள், “முஸ்லிம்கமளச் ெொட லெண்டொம்; அெர்களுக்கு அநியொயம் தெய்துெிட லெண்டொம்” என்று தெொன்னது ைிகப் தபொிய ெிடயைொகும். அெர் ஒரு தபொிய ைனிதர், உணர்வுள்ளெர், இதனுமடய பின்புலங்கமளப் புொியக்கூடியெர் என்ற ெமகயில் அவ்ெொறு தெொன்னமத நொங்கள் ெெலெற்கின்லறொம்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌெெ உறுப்பினர் அெர்கலள, இன்னும் இெண்டு நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගුණ ඒ.එල්.එම්. අතාේල්ලා මාතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ைன்னிக்கவும்! நொன் லபெி முடிக்கும்ெமெ எனக்கு லநெத்மத ஒதுக்கித் தெ லெண்டும்.

தகொலெொனொ ததொற்றொல் ைெணைமடந்த உடல்கமள அடக்கம் தெய்ெதொல், அதிலுள்ள மெெஸ் நிலத்தடி நீொில் கலக்கொது என்று தெொன்லனொம். அந்த உடல்கமள அடக்குெதற்கு அனுைதி தருைொறு லகட்டுப் லபொெொடிலனொம். முஸ்லிம்களும் கிறிஸ்தெர்களும்தொன் அந்த நிமலப்பொட்டில் இருந்தொர்கள். ைற்மறயெர்கள் அவ்வுடல்கமள எொிப்பதற்கு ெிருப்பம் ததொிெித்தொர்கள். கர்தினொல் அெர்கள் அவ்

2925 2926

[ගරු ඒ.එල්.එේ. අතාේල්ලා මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

வுடல்கமள எொிப்பதற்குச் ெம்ைதம் ததொிெித்ததிலிருந்து, ஏன் இெர் இவ்ெொறு ைொறி ைொறிப் லபெ லெண்டும்? என்று நொங்கள் நிமனத்லதொம். ைொர்க்கத்தில் அடக்கம் தெய்ெதற்கு அனுைதி இருக்கின்றததன்றொல், அந்த உடல்கமள அடக்கம் தெய்ய லெண்டுதைன்று தெொல்லியிருக்க லெண்டும். அதில் ஒரு குமற இருக்கிறது.

உயிர்த்த ஞொயிறு குண்டுத் தொக்குதல் ததொடர்பொன உண்மைகள் தெளிக்தகொண்டுெெப்படும் என்று நொங்கள் எங்களுக்கு இருக்கின்ற இமற நம்பிக்மகயின் அடிப்பமடயில் தெொல்கின்லறொம். இதமன ெிெொெமண தெய்ெதற்தகன இந்த நொட்டிலலொ, பொெொளுைன்றத்திலலொ, தெளிநொட்டிலலொ, எங்கொெது முமறயொனததொரு குழு அமைக்கப்பட்டு, உண்மைகள் தெளிக்தகொண்டுெெப்பட லெண்டும் என்பது இன்றியமையொத ஒரு லதமெயொக இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டு ைக்களுக்கு உண்மையொன ெெலொற்மறச் தெொல்ெதற்கு நொங்கள் எதிர்பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கின்லறொம்.

அதுைொத்திெைல்ல, இந்தக் குண்டுத் தொக்குதலுடன் ததொடர்புமடயெர்கள் ெொய்ந்தைருதில் பிடிக்கப்பட்டொர்கள் என்று ெிலர் தெொல்கின்றொர்கள். இெொணுெம் அெர்கமள ெமளத்துப் பிடித்தததன்று இங்லக உமெயொற்றிய ஓர் உறுப்பினர் தெொன்னொர். அெர்கமள இெொணுெம் லநெடியொகப் பிடிக்கெில்மல. அந்த ைக்கள் கொட்டிக்தகொடுத்ததனொல்தொன் அெர்கள் பிடிபட்டொர்கள். அதனொல் இன்னும் பல நூற்றுக் கணக்கொன தகொமலகள் நடக்கொைல் தடுக்கப்பட்டது. அதற்கொக இந்த நொட்டின் ஜனொதிபதி அெர்கள் அெர்களுக்குப் பொிசு தகொடுத்திருக்கிறொர். இெற்மற எல்லொம் அெெொங்கம்தொன் தெய்தது. அெெொங்கத்திற்கு ெஹ்ெொலனொடு ததொடர்பிருந்தது. அதனொல்தொன் ெொய்ந்தைருதுக்கு நகெ ெமப தகொடுக்கப் பட்டதொகப் தபொய்யொன ஒரு கமதமய ஒருெர் குற்றெியல் ெிெொெமணப் பிொிெில் கூறியிருக்கிறொர். இமெதயல்லொம் திொித்துப் லபெப்படுகின்றமெ. ெொய்ந்தைருது ைக்கள் ைொத்திெ ைல்ல, நொட்டிலுள்ள எல்லலொரும் இத்தொக்குதலின் சூத்திெ தொொிமயக் கண்டுபிடிக்க லெண்டுதைன்று தெொல்கின்றலபொது, ெொய்ந்தைருது ைக்களின் உயிலெொட்டைொன அபிலொமஷகளுக்கு எதிெொகலெ அெர் இவ்ெொறு தெொல்கின்றொர். இது பிமழயொன ததொரு தகெல்! ஆமகயொல், அெர் அதமன ெொபஸ் தபற்றுக்தகொள்ள லெண்டும்.

ெொய்ந்தைருது 1897இலிருந்து 1987 ெமெ ஒரு தனிச் ெமபயொகலெ இருந்தது. கிட்டத்தட்ட 100 ெருடங்களுக்குப் பிறகு, 1987ஆம் ஆண்டு அைெர் ஆர். பிலெைதொஸ அெர்களொல் பிெகடனப்படுத்தப்பட்ட Gazetteமூலம் அங்கிருந்த 4 ெமபகள் ஒன்றிமணக்கப்பட்டன. அதனொல் ெொய்ந்தைருது நகெ ெமப இல்லொைற் தெய்யப்பட்டது. 1990ஆம் ஆண்டிலிருந்து ெொய்ந்தைருது ைக்கள் லைற்தகொண்ட லபொெொட்டம் கொெணைொக, அெர்களுமடய லகொொிக்மகமய ைொகொண ெமப அங்கீகொித்தது. அது ததொடர்பில் 2018ஆம் ஆண்டு Cabinet Paper லபொடப் பட்டு, அதமன அெர்களுக்குக் தகொடுக்க லெண்டுதைன்று தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. அதுைொத்திெைன்றி, அது ததொடர்பில் பிெதை அமைச்ெர்களொலும் அமைச்ெர்களொலும் எத்தமனலயொ கூட்டங்கள் நடத்தப்பட்டன. அந்த ெமகயில், அெெொங்க அதிபருமடய தகெல்களுக்கு அமைெொக தெளியிடப் பட்டதுதொன் ெொய்ந்தைருது நகெ ெமப ெம்பந்தைொன Gazette Notification.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌெெ உறுப்பினர் அெர்கலள, நிமறவுதெய்து தகொள்ளுங்கள்!

ගුණ ඒ.එල්.එම්. අතාේල්ලා මාතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) முடித்துக்தகொள்கின்லறன்.

அதமன எங்லகலயொ இருக்கின்ற ெஹ்ெொன் குழுெினமெக் கொட்டிக்தகொடுத்த ைக்கலளொடு ததொடர்புபடுத்தி, அெர்கமளக் கொட்டிக்தகொடுத்ததற்கொகக் தகொடுக்கப்பட்ட பொிசு என்று அெர் தெொல்லியிருக்கிறொர். அெருமடய தபயர் தற்தபொழுது எனக்கு ஞொபகத்திற்கு ெெெில்மல. இந்த ெிஷயத்மத நொன் ென்மை யொகக் கண்டிக்கின்லறன். அெர் தெொல்கின்ற ெிடயத்மத இலதொ லகளுங்கள்!

[කම් අවස්ථාකේදී ාඬ පටයක් ඇකසන්ත්‍රනට සලස්වන ලදි.] [இவ்லெமளயில் ஒலிப்பதிதெொன்று ஒலிக்கெிடப்பட்டது.] [At this stage, an audio recording was played.]

ශේ gentlemanට ඕනෑ එක් කථා කරන්තන කියමු. සායින්තදමරුදු සේඳන්තධව කියපු ඒවා වැරදියි. ඒවා ඉල්ලා අස් කර ගන්තන ඕනෑ කියලා ශේ ගරු සභාශවන්ත ඉල්ලා සිටිනවා. எனலெ, இத்தொக்குதலின் உண்மைத் தன்மை ததொியொைல் இந்தப் பொெொளுைன்றத்தில் இருக்கின்ற நொம் ைெணித்துெிடக் கூடொது என்ற ெிடயத்மத இமறெனிடம் லெண்டிக்தகொண்டு, ெிமடதபறுகின்லறன்.

நன்றி!

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම ගරු සභාශේ ශනාමැික අවස්ථාවක කංචන විශේශස්කර තමිකුමා මා ගැන ස ෦හන්ත කරලා ිකශඳනවා. එුමා කියපු රකාරයට, මම නීිකය හා සාමය පිිබඳ අමාතයවරයා ව ශයන්ත කටයුු කරේදි රාජය බුේධි ශස්වාශවන්ත වාර්තාව් එවා ිකබුණා. ඒ අනුව අශප් කේඩායම එ්ක සාකච්චඡා කරලා සහරාන්ත අත් අඩංගුවට ගන්තන කියලා හත්ශවනි මාසශේ 2වැනි දා විවෘත වශරන්තුව් අරශගන ිකශඳනවා. ඒ වාශේම විශේ ගත ීමට විරුේධවත් නිල් වශරන්තුව් අරශගන ිකශඳනවා. අපි ඒ විධියට කටයුු කරලා ිකශඳනවා. අපි DIG නාලක ද සිල්වා අත් අඩංගුවට ගත්තා කිේවා. ඔේ, ඒ ුමන්තත්‍රණශේ ශකාටස් හැටියට නාමල් ුමාර නමැික පුේගලයා පැමිණිල්ල් දාලා ිකශඳනවා, ශගෝඨාභය රාජප්ෂා ශහෝ එවකට හිටපු වමීපාල සිිපශස්න ජනාධිපිකුමා ඝාතනයට සැලැස්ම් ිකශඳනවා කියලා. ඒ අනුව තමයි නාලක ද සිල්වා අත් අඩංගුවට අරශගන ිකශඳන්තශන්ත. අපි අශප් රාජකාිප කරලා ිකශඳනවා. දින 52 ුමන්තත්‍රණශයන්ත තමයි මා තමිකකශමන්ත අයින්ත කශළ්. එදා ඉ ලා වමීපාල සිිපශස්න මැිකුමා නීිකය හා සාමය පිිබඳ තමික ව ශයන්ත කටයුු කළා. මම එුමාට කියනවා, අශප් රාජකාිපය අපි හිපයට ඉෂා්ට කරලා ිකශඳනවා, ඔය පැත්ශත් ඉන්තශන්ත ුමන්තත්‍රණකාරශයෝ කියලා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශේ.සී. අලවුවල මැිකුමා. ඔඳුමාට විනා අ 4ක කාලය් ිකශඳනවා.

ගරු මන්තීුමනි, අපි පස්වරු 6.30 ශවනශකාට පාර්ිශේන්තුශේ කටයුු අවසන්ත කර ගන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා කාලය ගැන ශපාඩ්ඩ් සැලකිිමත් ශවන්තන.

2927 2928

පාර්ිශේන්තුව

[අ.භා. 3.59] ගුණ කේ.සී. අලවුවල මාතා (ைொண்புைிகு லஜ.ெீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, කාලය ඉතා ශේගශයන්ත යනවා.

පාස්ු ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත පැවැත්ශවන විවාදශේ දී වැදගත් කාරණා ගණනාව් කථා කළා. ශමහිදී අපි කුණරුත් කියන්තශන්ත ශේ ේශල්ච්චඡ ක්‍රියාවට සේඳන්තධ ුණණු, ඒ වාශේම අනුඳල දුන්තන හැම ශකශනුටම තරාිකරම ශනාඳලා දඬුවේ කළ යුුයි කියන එකයි. පැහැදිිවම රශට්ත්, ශලෝකශේත් ජනතාව ඳලාශපාශරාත්ු ශවන්තශන්තත් ඒකයි. ශේ පාස්ු ප්‍රහාරශයන්ත ජනතාව විපතට පත් ුණණා, ීවවිත හානි ුණණා. ශේවස්ථානවල වඳින අවස්ථාශේ පුණල් පිටින්ත ීවවිත හානි ුණණා. ඒ වාශේම ශහෝටල්වල හිටපු විශේශිකයන්ත 200 ගණනකට රසන්තන සංඛ්‍යාවකශේ ීවවිත හානි ුණණා. ඒ වාශේම අද තවත් වි ාල පිිපස් රඳාධිත තත්ත්වශයන්ත ඉන්තනවා. ශේ ශවනශකාටත් ශේකට සාධාරණව නීිකය ක්‍රියාත්මකව ශනාුණණා කියන තැන ඉ ශගන තමයි රශට් ජනතාව ශේ ශදස ඳලන්තශන්ත.

අද ශේ ගරු සභාශේ දී කියැුණණා, ශේ ශචෝදනාව ුිබන්ත හමුදාවට, එශහම නැත්නේ බුේධි අං යට අපහාස, ේපහාස කරනවා. ශේවා ුිබන්ත වි ාල හානිය් ශවනවා කියලා. ිවිධ හමුදාවට, රණවිරුවන්තට, බුේධි අං වලටවත් අපහාස කිරීමට අශප් ඳලාශපාශරාත්ුව් නැහැ. අපි හැම ශකනාශේම ඳලාශපාශරාත්ුව ශේ ප්‍රහාරය ශමශහයවපු ඒ සියදෙශදනාට දඬුවේ ලඳා දීමයි. සුදර් න ශදනිපිටිය මන්තීුමාශේ කථාශේදී කිේවා, ශේක ශේ පාලනයට සේඳන්තධ කරශගන කථා කරනවා කියලා. මම ශදනිපිටිය මන්තීුමාට පැහැදිිව කියන්තන ඕනෑ, ශේ පාස්ු ප්‍රහාරය විතර් ශනාශවයි ශේ පාලනයට සේඳන්තධ ශවන්තශන්ත. රාජප්ෂා ක ුණර 2005 ජනාධිපිකවරණශේදීත් LTTE එකට මුදල් දුන්තනා කියලා අපි ශනාශවයි කියන්තශන්ත වර්තමාන මහජන රර්ෂාක තමිකවරයා ඳව. ශේ පාලනය ස හා ඕනෑම ශදය් පාවිච්චචි කරන්තන, තමන්තශේ ඳලය ශවනුශවන්ත ඕනෑම ශදය් පාවිච්චචි කරන්තන පසුඳට ශවන කේඩායම් ශනාශවයි, ඒ පිල. ඒ ගැන රශට් ජනතාව දන්තනවා. ශේ තත්ත්වය ුළ බුේධි අං ය ශේ ශතාරුරු දීර්ඝ කාලය් ිකස්ශස් නිරන්තතරශයන්ත දැන ශගන සහරාන්ත තුළු කේඩායමත් සමඟ සාකච්චඡා කර, එශහම නැත්නේ ඒ කේඩායමත් සමඟ ශතාරුරු දැනශගන කටයුු කළාය කියන එක පැහැදිියි. ශමාකද, අත් අඩංගුවට ගැනීශේදීත්, ශවනත් කාරණාවලදීත් දීර්ඝ කාලය් යේ අය පසුපසින්ත සිටියාය කියන එක සේඳන්තධයි. ඒ තත්ත්වය ුළ, ඒ ශතාරුරු එ්ක තමයි ශේ ක්‍රියා ඉස්සරහට යන්තශන්ත. රපහු ශමතැනදී ශේ ප්‍ර ්නයට රගම, ජාිකය සේඳන්තධ කරන්තන හදනවා.

සිංහල ශඳෞේධ ජනතාව නිශයෝජනය කරන ජනාධිපිකවරශය් පත් කරන්තන මුස්ිේ අන්තතවාදීන්ත ශේ විධියට සියදිවි හානිකර ගනීවි ද කියලා අහනවා. අපි පැහැදිිවම කියන්තන ඕනෑ, ශේ ප්‍රහාරයට සේඳන්තධ ශතාරුරු දැනශගන, එය වළ්වා ගැනීමට ිකබූ අවස්ථාව ගැන තමයි අපි හැමශකනාම ශේ කථා කරන්තශන්ත කියලා. ඒ වාශේම, ශේ ශතාරුරුත් එ්ක අද පැහැදිියි, තමන්තශේ වාසිය ස හා ශේ ක්‍රියාව ශමශහයීශේ හැකියාව ශේ කියන කේඩායමට ිකබුණා කියලා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමාට නියමිත කාලය දැන්ත අවසානයි.

ගුණ කේ.සී. අලවුවල මාතා (ைொண்புைிகு லஜ.ெீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මට තව ඉතා සුළු කාලය් ලඳා ශදන්තන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳුමාට ශවන්ත කර ිකශඳන්තශන්ත විනා අ 4ක කාලය් පමණයි.

ගුණ කේ.සී. අලවුවල මාතා (ைொண்புைிகு லஜ.ெீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ශහා යි. නියමිත කාලය අවසන්ත නිසා මම දීර්ඝව කථා කරන්තන ඳලාශපාශරාත්ු වන්තශන්ත නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

වර්තමානශේ ශේවා කිේවාට ලල් ශවයි ද දන්තශන්තත් නැහැ. නමුත් අපි ජනාධිපිකුමාට කියනවා, ශේ පිිබඳ ව පැහැදිි, අප්ෂාපාතී පරී්ෂාණය් කරලා, තරාිකරම ශනාඳලා, ශේ වැරදි කරලා ිකශඳන හැම ශකනාටම දඬුවේ ලඳා දිය යුුයි කියලා. ඒක තමයි ශේ රශට් ජනතාවශේ ඳලාශපාශරාත්ුව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අවසාන ව ශයන්ත මම ශේ කාරණයත් කියන්තන ඕනෑ. විශ ්ෂාශයන්තම අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුශේ හිටපු අධය්ෂා ානි අශබ්ලශස්කර මහතා එම තනුශර් කටයුු කළ කාලශේ එුමාට ශචෝදනා ගණනාව් රවා. ඒ සේඳන්තධශයන්ත සකස් කළ ිපි ශගානුව් මා සුව ිකශඳනවා. එම ිපි ශගානුව මම සවාගත* කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌெெ தெல்ெெொெொ கலஜந்திென், உங்களுக்கு 05 நிைிடங்கள்!

[பி.ப. 4.04]

ගුණ කසල්වරාජා කකේන්ත්‍රද්‍රන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு தெல்ெெொெொ கலஜந்திென்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌெெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, இன்மறய தினம் ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதல் ததொடர்பொன ெிெொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. இக்குண்டுத் தொக்குதல் இடம்தபற்ற பின்னர் இங்கு அது ததொடர்பொன பல ெிெொதங்கள் நமடதபற்றிருக்கின்றன. ஆனொலும், இச்ெம் பெத்துடன் ததொடர்புமடய குற்றெொளிகள் கண்டுபிடிக்கப் பட்டுத் தண்டிக்கப்படுெதற்குப் பதிலொக, அதன் சூத்திெதொொிகள் ைிகக் தகட்டித்தனைொகப் பொதுகொக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இப்லபொது இக்குண்டுத் தொக்குதலுடன் ததொடர்புபட் டெர்களொகச் ெந்லதகிக்கப்படுகின்ற லகொட்டொபய ெொஜபக்ஷெினுமடய ெலது, இடது மககளொக இருந்தெர் களுக்கு இமடயிலல முெண்பொடுகள் ஏற்பட்டு, ெம்பந்தப்பட்ட சூத்திெதொொிகளில் ஒருெெொன அெொத் தைௌலொனொ என்பெர் இன்று தெளிநொட்டுக்குச் தென்று அது ததொடர்பொன ெில

2929 2930

————————— * පුස්තකාලක තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 සැප්තැේඳර් 22

உண்மைகமள தெளிப்படுத்தியிருக்கின்ற நிமலயிலல, பிள்மளயொன் அெர்களுக்கும் லகொட்டொபய ெொஜபக்ஷ அெர்களுக்கும் இக்குண்டுத் தொக்குதலில் எந்தளவுக்குத் ததொடர்பிருந்தது என்பது ததளிெொகப் புலனொகின்றது.

இதில் கெமலக்குொிய ெிடயம் என்னதென்றொல், இக்குண்டுத் தொக்குதல்கமள நடொத்துெதற்குக் கொெணைொக இருந்த சூத்திெதொொிகமளப்பற்றி ெிெொதிப்பமதெிட, அந்தக் குண்டுதெடிப்பில் ஈடுபட்ட நபர்கள் முஸ்லிம் ெமூகத்மதச் லெர்ந்தெர்கள் என்ற கொெணத்தினொல் முஸ்லிம் ெமூகத்மதப் புண்படுத்துகின்ற ெிதைொக, இழிவுபடுத்துகின்ற ெிதைொக இங்கு ெிெொதங்கள் நடந்துதகொண்டிருப்பதுதொன். இவ்ெளவு அழிவுகளுக்குப் பின்னரும் தைது தெறுகமள உணர்ந்து, ெொியொன முடிவுகமள எடுத்து, குற்றெொளிகளுக்குத் தண்டமனகமள ெழங்கிச் ெொியொன பொமதயிலல பயணிப்பதற்கு இந்த நொடு தயொெொக இல்மல என்பமதத்தொன் இது எடுத்துக் கொட்டுகின்றது. இந்த நொட்டினுமடய இெொணுெ உளவுக் கட்டமைப்பு என்பது, தெொந்த நொட்டிற்குள்லளலய லெறு ெக்திகளுக்கு ெிமலலபொய் அல்லது அதிகொெபீடத்தில் உள்ளெர்களுமடய ெிலமெ அதிகொெத்திற்குக் தகொண் டுெருெதற்கொன கூலியமைப்பொக ைொறிச் தெயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறததன்பது இந்தச் ெம்பெங்கள் ஊடொக நிரூபிக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

ஒருபுறம் இமெ நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றலபொது, கடந்த ெொெம் எங்களுக்கு நமடதபற்ற ஒரு ெம்பெத்மத நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட ெிரும்புகின்லறன். நொங்கள் எங்களுமடய லதெத்தின் உொிமைக்கொக ஓர் ஆயுதப் லபொெொட்டத்தில் ஈடுபட்டிருந்தலபொதிலும்கூட, ஜனநொயக ெழிமுமறயில், அகிம்மெ ெழிமயத் ததொிவுதெய்து, தங்களுக்கு ெழங்கப்பட்ட ெொக்குறுதிகமளச் ெம்பந்தப்பட்ட தெப்புக்கள் நிமறலெற் றலெண்டுதைன்று ெலியுறுத்தி, 1987ஆம் ஆண்டு தெப்தெம்பர் ைொதம் 15ஆம் திகதி உண்ணொெிெதப் லபொெொட்டதைொன்மறத் ‘தியொக தீபம்’ திலீபன் அெர்கள் ஆெம்பித்திருந்தொர். அெருமடய லகொொிக்மககள் நிமறலெற்றப்படொத நிமலயிலல, அெர் 12 நொட்கள் உணவு உண்ணொைலும் நீர் அருந்தொைலும் உண்ணொ லநொன்பிருந்து துெதிருஷ்டெெைொக உயிொிழக் கலெண்டியததொரு நிமலமைக்குத் தள்ளப்பட்டிருந்தொர். அெர் உயிர் துறந்து இன்று 36 ெருடங்கள் கடந்த நிமலயிலும் தைிழர்களொகிய நொங்கள் இன்னும் அடிமைகளொகத்தொன் ெொழ்கின்லறொம். இந்த நொட்மட ஆளுகின்ற தபௌத்த லபொினெொதம்தொன் எங்கமள அடிமைகளொக மெத்திருக்கிறது. இன்றும் நொங்கள் பயங்கெெொதத் தமடச் ெட்டத்தின் கீழும் தபௌத்த லபொினெொத தெறியர்களுமடய அடக்குமுமறக் குள்ளும் ெிக்குப்பட்டிருக்கின்லறொம். இந்த நிமலமையிலல அெமெ நொங்கள் நிமனவுகூருகின்ற அலதலநெத்திலல, எங்களுமடய அெெியல் லகொொிக்மககள் நிமறலெற்றப்பட லெண்டுதைன்று ெலியுறுத்துகின்லறொம்.

அந்தெமகயில், கடந்த 15ஆம் திகதி தபொத்துெில் நகெத்திலிருந்து ஓர் ஊர்தியிலல எங்களுமடய ‘தியொக தீபம்’ திலீபன் அெர்களுமடய திருவுருெப் படத்மதத் தொங்கியெொறு நொங்கள் ைிக அமைதியொன முமறயில் ஊர்ெலைொக ெந்துதகொண்டிருந்ததபொழுது, அக்கமெப்பற்றிலல மெத்து எங்களுக்கு எதிெொக ஓர் ஆர்ப்பொட்டம் நமடதபற்றது; அமத ஒரு ென்முமறயொக ைொற்றுெதற்கொன முயற்ெிகளும் நமடதபற்றன. அதிலல ஒருெில முஸ்லிம் நபர்கள் ஈடுபடுத்தப்பட்டிருந்தொர்கள். முஸ்லிம் ைக்கள் அந்தப் லபொெொட்டத்திலல ஈடுபடெில்மல. ைொறொக, அக்கமெப்பற்றிலல இருக்கக்கூடிய இெொணுெ முகொைிலிருந்த உளவுத் துமறயினர்தொன் அந்த ஆர்ப்பொட்டத்துக்கொன ஏற்பொடுகமளச்

தெய்திருந்தொர்கள் என்பது எங்களுக்கு நிச்ெயைொகத் ததொியும். முஸ்லிம் ைக்கள் எங்களுடன் இமணந்திருக்கிறொர்கலள தெிெ, எங்களுக்கு எதிெொக எந்த இடத்திலும் அெர்கள் தெயற்படெில்மலதயன்பமத நொங்கள் ைிகத் ததளிெொக எங்களுமடய ைக்களுக்குச் தெொல்லியிருக்கின்லறொம்.

ததொடர்ந்து நொங்கள் பயணிக்கின்றதபொழுது தைொறக் தகொட்டொஞ்லெமனயிலல இெொணுெ முகொமுக்கு முன்பொக ஒரு கூட்டம் எங்களுக்கு எதிெொக ஆர்ப்பொட்டத்தில் ஈடுபட்டிருந்தது. தைொறக்தகொட்டொஞ்லெமன இெொணுெ முகொமைச் லெர்ந்த பண்டொெ ைற்றும் திலனஷ் என்ற இெண்டு இெொணுெ உளவுப் பிொிெினர்தொன் அந்த ஏற்பொட்மடச் தெய்திருந்தொர்கள். அலத நபர்கள் ஏற்பொடு தெய்த அந்தக் கும்பல் எங்கமள முந்திச் தென்று ெொமழச்லெமனயிலும் நொெலடிச் ெந்தியிலும் நின்று எைக்தகதிெொன ஆர்ப்பொட்டங்களில் ஈடுபட்டிருந்தொர்கள். ததொடர்ந்து நொங்கள் திருலகொணைமல லநொக்கிப் பயணிக்கின்றலபொது, லெருெில பகுதியிலல மெத்து இெொணுெப் புலனொய்வுப் பிொிெினருமடய ஏற்பொட்டிலல, தபௌத்த பிக்கு ஒருெொின் தமலமையிலல எங்கள்ைீது தொக்குதல் நடத்துெதற்கொன ஏற்பொடுகள் லைற்தகொள்ளப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், இெவுலெமள நொங்கள் அங்லக தெல்ெமதத் தெிர்த்ததனொல் அந்த ஆபத்திலிருந்து தப்பித்துக்தகொண்லடொம். பின்னர் கடந்த 17ஆம் திகதி தம்பலகொைத்திலிருந்து திருலகொணைமல லநொக்கி நொங்கள் A6 வீதியூடொகப் பயணித்துக்தகொண்டிருக்கின்றதபொழுது, ெொிதொபுெ பகுதியிலல மெத்து எங்கள்ைீது கொமடத்தனைொன ஒரு தொக்குதல் லைற்தகொள்ளப்பட்டது.

தபொத்துெிலில் நொங்கள் ஊர்ெலத்மத ஆெம்பித்ததிலிருந்து 17ஆம் திகதி எங்கள்ைீது தொக்குதல் நடத்தப்படுகின்ற கணம் ெமெக்கும் எங்களுக்கு முன்னும் பின்னுைொகப் புலனொய்வுப் பிொிெினர் லைொட்டொர் மெக்கிள்களிலும் ‘ஆட்லடொ’களிலும் ெந்துதகொண்டிருந்தொர்கள். அெர்களுமடய ெிபெம் தம்பலகொைம் தபொலிெொொிடம் எங்களொல் பதிவுதெய்யப் பட்டிருக்கின்றது. அெர்களுமடய லைொட்டொர் மெக்கிள் இலக்கங்களும் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த இெொணுெப் புலனொய்வுப் பிொிெினர் ைற்றும் தபொலிஸ் புலனொய்வுப் பிொிெினருமடய உடன்பொட்லடொடு, எங்கள்ைீது ைிருகத் தனைொக இந்தக் தகொமலதெறித் தொக்குதல் லைற்தகொள்ளப்பட்டது. அஹிம்மெ ெழியிலல லபொெொடி உயிர் துறந்த ஒரு நபமெ நொங்கள் ெனநொயக ெழியிலல அமைதியொக நிமனவுகூருகின்றதபொழுது, எங்கள்ைீது இந்தத் தொக்குதல் லைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. நொங்கள் என்ன லகட்கின் லறொம்? எங்களுமடய உொிமைகமள அங்கீகொியுங்கள் என்றுதொலன லகட்கின்லறொம்; லெறு எதமனயும் லகட்கெில்மல.

என்மன ஒரு நொடொளுைன்ற உறுப்பினர் என்று இனங்கண்டுதகொண்ட பின்னர், ெிங்கக் தகொடிமயக் மகயில் ஏந்திய ெண்ணம் ெந்த நபர்கள் அதன் கட்மடயொல் எனது தமலயிலும் உடலிலும் தொக்கினொர்கள். ெிலர் helmetஆல் என்னுமடய தமலயில் அடித்தொர்கள். என்லனொடு ெந்திருந்த ஏமனய உறுப்பினர்கள்ைீதும் தொக்குதல் லைற்தகொள்ளப் பட்டது. எங்களுமடய திருலகொணைமல ைொெட்டத்தின் தெயலொளர் குகன் லைொெைொகத் தொக்கப்பட்டொர்; ைட்டக்களப்பு ைொெட்ட அமைப்பொளர் குக குைொெெொஜொ ைிக லைொெைொகத் தொக்கப்பட்டொர். அலதலபொன்று, எங்களுமடய திருலகொணைமல ைொெட்ட உதெி அமைப்பொளர் ஸ்ரீபிெெொத் அெர்களும் தொக்கப்பட்டொர். எங்களுமடய ெட்டத்தெணி கொண்டீபன் அண்ணொ ெயிற்றிலல கட்மடயொல் குத்தப்பட்டொர். அத்துடன், எைது ெொகனச் ெொெதிகளும் லைொெைொகத் தொக்கப்பட்டொர்கள்.

2931 2932

පාර්ිශේන්තුව

இந்தச் ெம்பெம் நடந்த ைறுநொள் ஆறு லபர் மகதுதெய்யப்பட்டொர்கள். ஆனொல், லநற்மறய தினம் தபொலிெொரும் 9 பிக்குகளும் திருலகொணைமல ைொெட்ட நீதிைன்றத்திற்குச் தென்று, நீதிைன்றத்மத அச்சுறுத்தி மகது தெய்யப்பட்டெர்கமளப் பிமணயிலல எடுத்திருக்கின்றொர்கள். ஏதனன்று லகட்டதற்கு, “அெர்களுக்குப் பிமண தகொடுக்கொெிட்டொல் கலெெம் தெடிக்கும்” என்று தெொல்லியிருக்கின்றொர்கள். இங்கு நமடதபற்ற ஈஸ்டர் குண்டுத் தொக்குதலில் இெொணுெ உளவுத் துமற ெம்பந்தப்பட்டிருக்கின்ற நிமலயில், அது நமடதபற்று 3 ஆண்டுகளுக்கு லைலொகிெிட்ட நிமலயில், இெொணுெ உளவுத்துமறயொல் கொமடயர்கள் மூலைொக எங்கள்ைீது தொக்குதல் லைற்தகொள்ளப்படுகின்ற சூழ்நிமலதொன் இன்றும் இருக்கின்றது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌெெ உறுப்பினர் அெர்கலள, உங்களுமடய லநெம் நிமறெமடந்துெிட்டது. லபச்மெ நிமறவுதெய்யுங்கள்!

ගුණ කසල්වරාජා කකේන්ත්‍රද්‍රන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு தெல்ெெொெொ கலஜந்திென்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நீதிைன்றத்மத அச்சுறுத்திக் கொெல்துமற அந்தத் தொக்குதலொளிகமள ெிடுெித்திருக்கின்றது. இந்த நிமல ததொடருைொகெிருந்தொல், இந்த நொட்டிலல இமதெிட லைொெைொன நிமலமைகள் உருெொகும் என்பமத நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்டுகின்லறன்.

ගුණ ඩී. වීරසිාංා මාතා (ைொண்புைிகு டீ. வீெெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශමාක්ද point of Order එක, ගරු මන්තීුමා?

ගුණ ඩී. වීරසිාංා මාතා (ைொண்புைிகு டீ. வீெெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අශප් බුේධි අං ශේවා සේපූර්ණශයන්තම කළා කියලා අසතය ශචෝදනා එල්ල කරනවා. එල්ීීඊකාරශයෝ ගිහිල්ලා අහිංසක මිනිස්සු මරපු එල්ීීඊකාරශයෝ සමරනශකාට, ගහලා විතර් පන්තනපු එක, ඒ විධියට සලකපු එක ශලාු ශදය්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එක් ශනාශවයි.

தகௌெெ உறுப்பினர் அெர்கலள, உங்களுமடய லநெம் முடிெமடந்துெிட்டது.

ගුණ කසල්වරාජා කකේන්ත්‍රද්‍රන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு தெல்ெெொெொ கலஜந்திென்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ஆம், நொன் முடிக்கின்லறன்.

தகௌெெ உறுப்பினர் அெர்கலள, அந்த உறுப்பினர் எனது தபயமெக் குறிப்பிட்டபடியொல், நொன் இதமனக் குறிப்பிட லெண்டும். இந்த நொட்டிலல LTTE இயக்கத்மத நீங்கள் தமடதெய்திருக்கின்றீர்கள்! தமடதெய்யப்பட்ட இயக்கத் தினுமடய தெயற்பொடுகமள நொங்கள் முன்தனடுக்கின்லறொம் என்று நீங்கள் கருதினொல், கொெல்துமறமய மெத்திருக்கின்ற நீங்கள், ெட்டம், ஒழுங்மக நமடமுமறப்படுத்துகின்ற நீங்கள், அெற்றின் மூலைொகச் ெட்டப்படி நடெடிக்மக எடுக்கலொம் தொலன! ெட்டப்படி நடெடிக்மக எடுக்கொது, கொமடயர்கமள ஏன் எங்கள்ைீது ஏவுகின்றீர்கள்? கொமடயர்கமள ஏவுெமத ெிடுத்து ெட்டப்படி நடெடிக்மக எடுங்கள்!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி. அடுத்ததொக, தகௌெெ ெிெலநெதுமெ ெந்திெகொந்தன் அெர்கள்.

Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී කුණරුන්ත ශහෝ ගරු මන්තීවරයු මූලාසනය ස හා ගරු ීරසුමන ීරසිංහ මන්තීුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්තන.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) සිජයදාස රාජපක්ෂ මාතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ெொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, "ගරු ීරසුමන ීරසිංහ මන්තීුමා දැන්ත මූලාසනය ගත යුුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීය්නය සිමසන ලදින්ත්‍ර සවා සම්මත සිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ඉම්රාන්ත්‍ර මාරූෆ් මාතා මූලාසනකයන්ත්‍ර ඉව ක වූකයන්ත්‍ර ගුණ වීරසුමන වීරසිාංා මාතා මූලාසනාරූඪ සිය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு இம்ெொன் ைஹ்ரூப் அெர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலலெ, ைொண்புைிகு வீெசுைன வீெெிங்ஹ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[பி.ப. 4.12]

ගුණ සිවකන්ත්‍රසුකරයි චන්ත්‍රද්‍රකාන්ත්‍රතන්ත්‍ර මාතා (්‍ාමීය ය මාර්ග සාංවර්ධාන රාජ‍ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு ெிெலநெதுமெ ெந்திெகொந்தன் - கிெொைிய வீதிகள் அபிெிருத்தி இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan - State Minister of Rural Road Development) தகௌெெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, இன்று ைிக முக்கியைொன ஒரு ெிடயம் ெம்பந்தைொன ெிெொதம் இங்கு நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. “உண்மை ெொெமலத் தொண்டுமுன் தபொய் ஊமெச் சுற்றிெிடும்” என்று எங்களுமடய ஊொிலல தெொல்ெொர்கள். இன்று தபொய்யொனததொரு தெய்தி உலகத்மதச் சுற்றுகின்ற நிமலயில், நொங்கள் இங்கு அது ததொடர்பில் ெிெொதத்தில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருக்கின்லறொம். புத்தளம் ைொெட்டப் பொெொளுைன்ற உறுப்பினர் நிலெொஷன் தபலெெொ அெர்கள் முன்மெத்த ஒத்திமெப்புப்

2933 2934

[ගරු ශසල්වරාජා කශේන්තද්‍රන්ත මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

பிலெெமணைீதொன ெிெொதத்தில் எனக்கும் உமெயொற்றுெதற்குச் ெந்தர்ப்பம் கிமடத்திருக்கின்றது. நொன் இங்கு அது ததொடர்பில் உமெயொற்றுெதற்கு முன்னர், இலங்மகயில் நமடதபற்ற 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதலில் கொவுதகொள்ளப்பட்ட 260க்கும் லைற்பட்டெர்கமள நிமனவுகூர்கின்லறன். அலதலெமள, இத்தொக்குதலினொல் கொயைமடந்த 500க்கும் அதிகைொலனொொில் பலர் இப்தபொழுது குணைமடந்திருக்கின்ற நிமலயில் ெிலர் இப்தபொழுதும் ெக்கெ நொற்கொலியில் இருக்கிறொர்கள். அெர்கள் ததொடர்பில் எனது கெமலமயத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்லறன்.

தகௌெெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, இந்த ஒத்திமெப்புப் பிலெெமணமயக் தகொண்டுெந்த தகளெெ நிலெொஷன் தபலெெொ அெர்கள் இங்கு ைிகக் கெனைொகவும் பக்குெைொகவும் என்னுமடய தபயமெக் குறிப்பிட்டு உமெயொற்றியிருந்தொர். அெருக்குத் தனிப்பட்ட ொீதியில் என்ைீது குற்றஞ்ெொட்டலெண்டிய லதமெ இருப்பதொக என்னொல் உணெமுடியெில்மல. இருந்தொலும், அெருமடய கட்ெிக் கொெெொன நலின் பண்டொெ ஜயைஹ அெர்கள் என்னுமடய தபயமெப் பலமுமற லதமெயில்லொைலும் நொகொிகைில்லொைலும் பயன்படுத்தியிருந்தொர். அெர் என்மன "මිනීමරුවා" என்று தெொல்லியிருந்தொர். தகௌெெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, தகௌெெ ெபொநொயகொிடம் தெொல்லி, அதமனக் ஹன்ெொட்டிலிருந்து அகற்றலெண்டும் என்று நொன் உங்களிடம் ெிண்ணப்பம் தெய்கின்லறன்.

'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதலலொடு என்மனத் ததொடர்புபடுத்தி பல தெய்திகள் ெந்திருப்பமதயிட்டு நொன் ைிகவும் கெமலயமடகின்லறன். இந்நிமலயில், அமெ ததொடர்பில் என்னுமடய ெிளக்கங்கமளயும் பிெச் ெிமனகமளயும் தெொல்லலெண்டிய கட்டொயத்தில் நொன் இருக்கின்லறன். என்னுமடய தெயலொளெொக இருந்த அெொத் தைௌலொனொ அெர்கள் தெளிநொட்டில் தஞ்ெம் லகொருெதற்கொக ‘Channel 4’க்கு ெழங்கிய லபட்டியின்லபொது, என்ைீது சுைத்தியிருக்கின்ற அமனத்துெிதைொன குற்றச்ெொட்டுக்கமளயும் நொன் ைறுக்கின்லறன். இதன்மூலம் ைிகப் தபொியததொரு பழி என்ைீது ெிழுெதற்கொன ெொய்ப்மப அெர் உருெொக் கியிருக்கிறொர். இந்த ஒத்திமெப்புப் பிலெெமணமயக் தகொண்டுெந்தெர் இந்த ெிடயம் ததொடர்பில் ெிெொெமண நடத்தப்பட லெண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொண்டொர். நொனும் அதமன ஏற்றுக்தகொள்கின்லறன். ஆகலெ, இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் ததளிெொனததொரு ெிெொெமணமய நடொத்துங்கள்! நிச்ெயைொக நொன் அதற்கு ஒத்துமழப்பு ெழங்குெதற்குத் தயொெொக இருக்கின்லறன். ‘Channel 4’ அமலெொிமெயொனது பிொித்தொனியொமெ மையைொகக்தகொண்டு இயங்குகின்ற, தெள்மளக்கொெர்களொல் நடத்தப்படுகின்ற ஒரு ததொமலக்கொட்ெி அமலெொிமெயொகும். அதமன நடொத்துெதற்கு அெர்களுக்கும் நிதி லதமெ. அெர்களுக்கு நிதி ெெதிகமள ெழங்குகின்ற நிறுெனங்கள் எமெ என்பது ததொடர்பில் இங்கு பல கருத்துக்கள் தெொல்லப்பட்டன. இலங்மகயில் இருக்கின்ற பிெதொன ஊடகதைொன்று அதற்குப் பங்களிப்புச் தெய்கின்றது.

அெெியல் ொீதியொக எனக்கு இெண்டு பிெதொன எதிொிகள் இப்தபொழுது உருெொகியிருக்கிறொர்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! முதலில் ஓர் எதிொிதொன் இருந்தது. அதொெது, நொன் ெிடுதமலப் புலிகள் அமைப்பிலிருந்து பிொிந்து ெந்ததன் கொெணைொக அவ்ெமைப்பு பலைிழந்து அழிந்தது. அதனொல் என்மனயும் அழிக்கலெண்டுதைன்று ஒரு ெொெொர் தெயற்பட்டு ெருகின்றனர். அெர்கள் நொடு கடந்து ெொழ்கின்ற தைிழர்கள் என்று தங்கமள அமடயொளப்படுத்திக்தகொண்டு, என்மன அழிப்பதற்கொன பின்புலங்கமள உருெொக்குெதற்கொக தெளிநொடுகளில் பல பணிகமளச் தெய்கின்றொர்கள். அதன் ஓர்

அங்கைொகத்தொன் அெர்கள் ‘Channel 4’ஐ ஊக்கப்படுத் துகிறொர்கள்; அெொத் தைௌலொனொ அெர்களுக்கும் அறிவுமெ ெழங்கியிருக்கிறொர்கள். ெடக்கு, கிழக்கு இமணயக்கூடொது; கிழக்கு ைொகொணம் தனித்து இருக்கலெண்டுதைன்று நொன் ததொடர்ந்தும் குெல்தகொடுத்து ெருகின்லறன். என்னுமடய அெெியல் கருத்துக்கமள இல்லொைல் தெய்யலெண்டும் என்பதற்கொக ‘Channel 4’இற்குப் பின்னொல் தைிழ் தமலெர்கள் ைமறந்து இருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக, இங்கு எனக்கு முன்னர் உமெயொற்றிய உறுப்பினர்கூட அதற்குப் பின்னொல் ைமறந்து இருக்கிறொர் என்பமத என்னொல் உறுதியொகச் தெொல்ல முடியும்.

இலங்மகயில் நடந்த 30 ெருட கொல யுத்தத்தில் தைிழர்கள் லபொெொடினொர்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! அந்தக் கொலத்தில் அெர்கள் லதர்தலில் லபொட்டியிட்டொலும் நிருெொகத்தில் பங்தகடுக்கெில்மல. அதன் கொெணைொக, எங்களுமடய ெலகொதெ இனத்தெர்களொன முஸ்லிம்கள்தொன் ைொெட்ட, ைொகொண நிருெொகங்களில் லகொலலொச்ெியிருந்தொர்கள் அல்லது அெற்மறக் கட்டுப்படுத்தினொர்கள். யுத்தம் முடிந்த மகலயொடு, நொன் அந்தப் பணிகமளப் தபொறுப்லபற்று, ைக்களுக்குச் லெமெயொற்றிக் தகொண்டிருக்கின்லறன். அமத உணர்ந்திருக்கின்ற பொெொளுைன்றத்திலுள்ள ெில அதிகொெ ெர்க்கத்தினர் என்மன அழிக்க லெண்டும் என்பதற்கொக அதன் பின்னொலிருந்து தெயற்படுெதுடன், தங்கமளச் சுத்தம் தெய்ெதற்கொன பணிமயயும் ஆெம்பித்திருக்கிறொர்கள். அதற்கொக அெர்களுக்குச் ெில கடும்லபொக்குெொத இஸ்லொைிய அமைப்புகளும் நிதி ெழங்குநர்களும் உதெி தெய்கிறொர்கள். நொன் இந்த இெண்டு பிெதொன எதிொிகலளொடும் லபொெொடலெண்டி இருப்பலதொடு, கருத்துச் தெொல்லலெண்டிய சூழ்நிமலயிலும் இருக்கின்லறன்.

உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதலில் ைெணித்தெர்களின் உறெினர்களுக்கு நீதி கிமடக்கும் என்பதில் எனக்கும் அமெக்க முடியொத நம்பிக்மக இருக்கின்றது. கட்டொயம் அெர்களுக்கு அமதப் தபற்றுக்தகொடுக்க லெண்டும். முக்கியைொக இலங்மகயின் கத்லதொலிக்கத் திருச் ெமபயின் லபெொயர் ைல்கம் ெஞ்ெித் ஆண்டமக அெர்களுக்கும் அந்தக் குண்டு தெடிப்பில் கொயைமடந்தெர்களுக்கும் உயிர்நீத் தெர்களின் குடும்பத் தினருக்கும் நொன் ஒரு ெிடயத்மத ைிகத் ததளிெொகச் தெொல்ல லெண்டும். நொன் பிெதிநிதித்துெப்படுத்தும் ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்தில்தொன் ெீலயொன் லதெொலயம் இருக்கின்றது. அந்தத் லதெொலயத்திலும் குண்டு தெடித்தது. அதனொல் அங்கு 32 உயிொிழப்புகள் ஏற்பட்டலதொடு, அதிகைொனெர்கள் கொயம் அமடந்தொர்கள். அந்தச் ெம்பெம் நடந்ததபொழுது, நொன் அந்த லதெொலயத்துக்குப் பக்கத்திலுள்ள ெிமறச்ெொமலயில் அமடக்கப்பட்டுக் கிடந்லதன். அங்கிருந்து ெந்த அலறல் ெத்தமும் ambulance ெண்டியின் ெத்தமும் என்னுமடய கொதுகமளத் துமளத்தன. அங்கிருந்து ெந்த ஓலங்கமளக் லகட்கும்லபொது, என்னொல் தபொறுக்க முடியெில்மல. அந்த ைக்களுக்கொக என்னொல் ஒரு point இெத்தத்மதக்கூடக் தகொடுக்க முடியெில்மலலய, கொயப்பட்ட ஒரு குழந்மதமயத் தூக்கி ெொகனத்தில் ஏற்ற முடியெில்மலலய என்று நொன் ெருந்திலனன். அந்த நொமள ைிகவும் கஷ்டத்துடலனலய நொன் கடத்திலனன்.

அதன் பின்னர் இக்குண்டுத் தொக்குதல் ததொடர்பில் ெிெொெமண தெய்ெதற்தகன ஜனொதிபதி அெர்களொல் நியைிக் கப்பட்ட ஆமணக்குழுெில் 2020ஆம் ஆண்டு ஒக்லெொபர் ைொதம் 08ஆம் திகதி உட்பட இெண்டு தினங்கள் என்னுமடய ெொக்கு மூலத்மத அளித்லதன். குறிப்பொக, நொன் ெிமறச்ெொமலக்குச் தென்ற பின்னர் கற்றுக்தகொண்ட ெிடயங்கள் என்ன? ெிமறச்ெொமலயில் என்லனொடு பழகிய கடும்லபொக்குெொதப்

2935 2936

පාර්ිශේන්තුව

பிொிெிமனெொதிகளின் கருத்துக்கள் என்ன? குண்டு தெடித்ததன் பின்னர் அெர்கள் என்னிடம் லபெிய ெிடயங்கள் என்ன? எவ்ெொதறல்லொம் திட்டைிடப்பட்டு அமெ கிெொைங் களுக்குள் உட்புகுத்தப்பட்டன? லபொன்ற பல்லெறு ெிடயங் கமள நொன் ஆமணக்குழுெின் முன்னிமலயில் தெொன்லனன். அெற்மற அந்த ஆமணக்குழுெின் அறிக்மகயில் இப்தபொழு தும் நீங்கள் பொர்க்க முடியும். நொன் அந்த ஆமணக்குழுவுக்கு ெொக்குமூலம் அளிக்கச் தெல்லும்லபொது, அெொத் தைௌலொனொ அெர்களும் என்னுடன் ெந்தொர். அெர் இஸ்லொம் ைதத்மதச் லெர்ந்தெர் என்ற அடிப்பமடயில் நொன் அெொிடம், “அெொத் அெர்கலள, நீங்கள் உள்லள ெந்தொல் ெங்கடப்படுவீர்கள்! ஆமகயொல், நீங்கள் தெளியிலல இருங்கள்! ” என்று தகளெெைொகச் தெொன்லனன். அந்த ஆமணக்குழுெின் தமலெர் அெர்கள், "ைல்கம் ெஞ்ெித் ஆண்டமக அெர்களின் ெிண்ணப்பத்தின்படி, ஒரு பொதிொியொமெ உள்லள அனுைதிக்க முடியுைொ?" என்று லகட்டொர். அதற்கு நொன், "கட்டொயம் அனுைதியுங்கள்!" என்று தெொன்லனன். ெணக்கத்துக்குொிய ஆண்டமக அெர்கலள, உங்களுமடய பிெதிநிதி ஒருெொின் முன்னிமலயில்தொன் நொன் 2020ஆம் ஆண்டு ஒக்லெொபர் ைொதம் 08ஆம் திகதி ெொக்குமூலம் அளித்லதன். இவ்ெொறு நொன் தபொறுப்புைிக்க ஓர் இலங்மகப் பிெமஜயொகவும் ஓர் அெெியல்ெொதியொகவும் தெயற்பட்லடன். கிழக்கு ைொகொணத்தின் பிெதொன நகெங்களில் ஒன்றொன கொத்தொன்குடியிலல இந்த ெிடயங்கள் அதிகைொக இடம்தபற்றன என்ற அடிப்பமடயில், எனக்குத் ததொிந்த அமனத்து ெிடயங்கமளயும் நொன் இந்த நொட்டுக்கொகவும் ைக்களுக்கொகவும் தெொல்லியிருக்கின்லறன் என்ற உண்மைமய இங்கு தெொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின் லறன்.

அெெியல் தஞ்ெம் லகொொியிருக்கின்ற அெொத் தைௌலொனொ அெர்களுமடய லநொக்கம் உண்மையிலல தெற்றி தபற்றிருக் கிறது. ஏதனன்றொல், இன்று அெர் பிெபல்யம் அமடந்திருக் கிறொர்; அெருக்கு நிதி ெழங்கப்பட்டிருக்கும்; அெர் தெளி நொட்டில் ெொழக்கூடிய ெிடயத்மத உறுதிப்படுத்தியிருக்கிறொர். ஆனொலும், நடந்து முடிந்த, பல அறிக்மககள் தெளி ெந்திருக்கின்ற, அெற்றில் ஒன்றிலும் என்னுமடய தபயர் ெெொத, ெழக்குகள் நடந்துதகொண்டிருக்கின்ற, உண்மை புொிந்திருக்கின்ற ஒரு ெம்பெம் ததொடர்பில் அெொத் தைளலொனொ அெர்கள் தெளியிட்டிருக்கின்ற தகெமல மையைொக மெத்து, எங்களுமடய எதிர்க்கட்ெித் தமலெொின் லெண்டுலகொளின் அடிப்பமடயில், நொங்கள் இெண்டு நொட்களொக ெிெொதம் நடொத்திக்தகொண்டிருப்பது உண்மையிலலலய கெமலயளிக் கிறது.

எதிர்க்கட்ெியில் இஸ்லொம் ைதத்மதச் லெர்ந்த அதிகைொன உறுப்பினர்கள் இருப்பதன் கொெணைொக அெர்களுக்குச் ெில ெிளக்கங்கமளக் தகொடுக்கலெண்டிய லதமெப்பொடு எனக்கு இருக்கின்றது. அெொத் தைௌலொனொ என்பெர் உண்மையிலல ஆங்கொங்கு லபொலியொன கமதகமளச் தெொல்கின்ற ஒரு ைனிதெொக ைொறியிருக்கிறொர். எதிர்த்தெப்பில் எனக்கு முன்னொல் அைர்ந்திருக்கின்ற தகௌெெ றிஸொட் பதியுதீன் அெர்கலள, நீங்கள் இதில் ெற்றுக் கெனம் தெலுத்துங்கள்!

(කම් අවස්ථාකේදී ාඬ පටයක් ඇකසන්ත්‍රනට සලස්වන ලදි.) (இவ்லெமளயில் ஒலிப்பதிதெொன்று ஒலிக்கெிடப்பட்டது.) (At this stage, an audio recording was played.)

லதமெப்பட்டொல் நொன் இமத ெிெொெமணயின்லபொது ஒப்பமடப்லபன். இச்ெமபக்குத் லதமெதயன்றொலும், என்னொல் இமத ஒப்பமடக்க முடியும். இந்தச் ெம்பெம் நடப்பதற்கு முன்னர், என்ன நடந்திருக்கிறது? இந்தக் கொசுக்கொெர்கள் யொர்?

என்று நொன் லதடிக்தகொண்டிருந்ததபொழுது, இலத அெொத் தைௌலொனொ எனக்கு அனுப்பிய குெல்பதிவுதொன் இது. இந்தக் குெல்பதிெில் இல்லொத ெிடயதைொன்மறயும் அெர் என்னிடம் தெொன்னொர். அது நீங்கள் என்று நொன் தெொல்லெெெில்மல. அதொெது, தனிப்பட்ட ெகுப்புகமள பிள்மளகளுக்கு நடத்தும்லபொது, ஓர் அமைச்ெருமடய வீட்டிலிருந்து பிள்மளகள் ெெெில்மலயொம். ெெொமைக்குக் கொெணம் என்ன என்று லகட்டலபொது, 2 தினங்கள் லீவு தினங்கள் என்பதொல், ெிலலநெம் ஏதொெது அெம்பொெிதம் நடக்க முடியும். ஆமகயொல், தெளிலய தெல்லக்கூடொது என்று அந்தப் பிள்மளயின் தந்மத தெொன்னதொக அெர் என்னிடம் தெொன்னொர். இமததயல்லொம் கமதக்க லெண்டும்; எங்களுக்குள் முெண்பொடு ெரும் என்று நொன் எதிர்பொர்க்கெில்மல. ஏதனனில், அதற்கொன லதமெ எனக்கு இருக்கெில்மல. இருந்தொலும், இப்தபொழுது இந்த ெிடயத்தில் என்ன நடந்திருக்கின்றது என்பமத தெளிப்பமட யொகப் லபெலெண்டிய கொலத்தின் கட்டொயத்துக்கு நொன் தள்ளப் பட்டிருக்கின்லறன்.

அெொத் தைௌலொனொ தெொன்ன அச்தெய்தி தபொய் என்று தெொன்னொல், இச்தெய்தியும் தபொய்; இச்தெய்தி தபொய்தயன்று தெொன்னொல், அச்தெய்தியும் தபொய்! ஆக, தைொத்தத்தில் அெர் எல்லலொருக்கும் தபொய்யொன ெிடயங்கமளக் கூறி, புெளிமயக் கிளப்பிெிட்டிருக்கிறொர் என்ற முடிவுக்கு நொங்கள் ெெலொம். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதல் ததொடர்பில் ெர்ெலதெ ெிெொெமண லதமெதயொன்று தெொல்ெமதப்லபொல, இந்த ெிடயங்கமளயும் ெிெொொிக்கலெண்டிய தபொறுப்பு அெெொங்கத்திற்கும் ஜனொதிபதிக் கும் இருக்கின்றததன்று நொன் இந்த இடத்திலல தெொல்லிக் தகொள்ள ெிரும்புகின்லறன்.

தற்தபொழுது, இப்ெொஹீம் அெர்கள் பிமணயில் ெிடுதமல தெய்யப்பட்டிருக்கிறொர். இம்தியொஸ் லபொன்றெர்கள் ைிகக் கடுமையொக உமழத்தொர்கள். அவ்ெொறு உமழத்த கொெில் அெர் ெஹ்ெொமன ஜப்பொனுக்கு அமழத்துச் தென்றொர் என்றும் அெருக்குத் தனியொனததொரு பள்ளிெொெல் இருக்கின்றததன்றும் அந்தப் பள்ளிெொெலில்தொன் 'தொஜ்' லஹொட்டலில் குண்டு மெக்கச் தென்ற இமளஞன் ஏமனய இடங்களில் குண்டு தெடித்த பின்னர் தங்கினொன் என்றும் பின்பு அங்கிருந்துதொன் தெளிலயறினொன் என்றும் பல கமதகள் இருக்கின்றன. குண்டுதெடித்த உடலனலய குறித்த நிதி ெழங்குநர் தெளி நொட்டுக்குச் தென்றுெிட்டொர் என்றும் கமதகள் இருக்கின்றன. இமெதயல்லொம் இதன் பின்புலத்தில் நடந்திருக்கின்ற ெிடயங் கள்!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, you have only two more minutes.

ගුණ සිවකන්ත්‍රසුකරයි චන්ත්‍රද්‍රකාන්ත්‍රතන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு ெிெலநெதுமெ ெந்திெகொந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) No. මට 22 minutes ශන්ත, දුන්තශන්ත. මට තව five minutes ශදන්තන පුළුවන්තද?

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay.

ගුණ සිවකන්ත්‍රසුකරයි චන්ත්‍රද්‍රකාන්ත්‍රතන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு ெிெலநெதுமெ ெந்திெகொந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) தற்தபொழுது, இச்ெமபயில் தகௌெெ அதொவுல்லொ அெர் கமளக் கொணெில்மல. இங்கு பலர் நியொயைொன கருத்துக் கமளச் தெொன்னதுடன், ெிலர் லகொபமூட்டக்கூடிய

2937 2938

[ගරු සිවශන්තසුශරයි චන්තද්‍රකාන්තතන්ත මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

கருத்துக்கமளயும் தெொன்னொர்கள். எங்களுமடய தகளெெ அமைச்ெர் கஞ்ென ெிலஜலெகெ அெர்கள் ஒரு ெிடயத்மதத் ததளிெொகச் தெொன்னொர். லைலும், அன்று ஐக்கிய ைக்கள் ெக்தி உறுப்பினர்களுக்கு இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் எவ்ெொறு லபெலெண்டும் என்பது ததொடர்பில் ெகுப்தபடுத்ததொக முன்னொள் பொெொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருெர் கூறினொர். அமதயிட்டு, நொன் கெமலயமடகின்லறன்.

தற்தபொழுது, இச்ெமபயில் தகௌெெ றவுப் ஹகீம் அெர்கள் இல்மலதயன்று நொன் நிமனக்கின்லறன். இந்த நொட்டில் 2001ஆம் ஆண்டு JMF அமைப்பினொல் தெளியிடப்பட்ட தெளியீடொன ‘அல் - ஹஸனொத்’இல் பின்ெருைொறு குறிப்பிடப் பட்டிருக்கிறது:

“ இஸ்லொம் என்பது ஒரு ைெம். அது இெத்தத்தினொலன்றி ெளெொது என்பமத அல்ஜிஹொத் எனக்குக் கற்றுத் தந்தது. ”

நொன் இது ததொடர்பொன ஆெணத்மதச் ெபொபீடத்துக்குச் *ெைர்ப்பிக்கின்லறன்.

JVP கட்ெியில் லபொட்டியிட்ட லெட்பொளர் ஒருெொின் தம்பியொரும் அப்பத்திொிமகயின் பிெதொன ஒருெெொக இருக்கின்றொர். ஏன் நொன் இதமன இங்கு குறிப்பிட்லடன் என்றொல், பிெதொன நகெங்களில் ஒன்றொன தகொழும்பில் 2001ஆம் ஆண்டு தெளியொகிய ெஞ்ெிமகயில் இப்படியொன ஒரு தெய்தி தெளிெந்திருகின்றது என்பமதச் சுட்டிக்கொட்டுெதற் கொகலெ ஆகும். 2004ஆம் ஆண்டு தைிழீழ ெிடுதமலப் புலிகள் அமைப்பு பிளவுபட்ட பின்னர், கொட்டுப் பகுதிகளில் ஆங்கொங்லக ெிடப்பட்ட ஆயுதங்கள் ெில நகெங்களுக்கு எடுத்துச் தெல்லப்பட்டன. 2006ஆம் ஆண்டு என்று நிமனக்கின்லறன், கொத்தொன்குடியில் அடக்கம் தெய்யப்பட்ட பயில்ெொன் அெர்களுமடய உடலத்மத அங்கு அடக்கம் தெய்யக்கூடொது என்பதற்கொக இமளஞர்கள் துப்பொக்கிகலளொடு தென்று அெெது உடலத்மதத் தூக்கிச் தென்றொர்கள். அதற்குப் பிெதொனைொகத் தமலமைத்துெத்மத ெழங்கிய ஓர் அெெியல்கட்ெியொக நல்லொட்ெிக்கொன லதெிய முன்னணி இருந்தது. அந்த அமைப்பின் சூெொ ெமபயில் ஆயுதப் பிொிதெொன்று இருந்தது. அந்தப் பிொிெில் இருந்த ஒருெர்தொன், இப்தபொழுது தெளிநொட்டிலிருந்து பிடித்துெெப்பட்டுள்ள ைில்ஹொன் என்பெர்.அப்லபொது 21 ெயதுமடயெெொக இருந்த ெஹ்ெொன் லபொன்றெர்களும் லைற்குறித்தெருமடய உடலத்மதத் லதொண்டி எடுத்து, வீதியிலல லபொட்டுப் பற்றமெப்பதற்கு உதெி தெய்திருக்கிறொர்கள். இப்படியொன ஒரு பிெச்ெிமன கத்தொன்குடியில் இடம்தபற்றது என்று நொங்கள் தெய்திகளூடொக அறிந்ததபொழுது, அதிர்ந்து லபொலனொம்.

இப்படியொக முஸ்லிம் நகெங்களில் ஆங்கொங்கு ெில ெம்பெங்கள் இடம்தபற்றன. இவ்ெொறு அெர்களின் தெயற்பொடுகள் தைல்லதைல்ல ெளர்ந்து ெந்தன. ெில ைதகுருைொொின் அதிலும் குறிப்பொக, தபௌத்த ைதகுருைொொின் ஆக்லெொஷைொன கருத்துக்களும் பிெச்ெிமனகமள உருெொக்கின. அல்-குர்ஆன் தபொிதொ, தபௌத்தம் தபொிதொ? என்று லகட்டு தைிழ் நொட்டின் ‘ததௌஹீத் ஜைொஅத்’ அமைப்பினர் இலங்மகக்கு ெந்து, posters ஒட்டினொர்கள். அமெ நொட்டில் பூதொகொெைொன ெிடயங்களொக ைொறியலதொடு, இமளஞர்கமளத் தட்டிதயழுப்பி, ைதெொதைொகச் ெிந்திக்க மெத்தன. சுன்னி முஸ்லிம்களில் ஒரு ெிறிய பிொிெினமெ - 2 ெதவீதைொன இமளஞர்கமள - இந்த

அடிப்பமடெொதிகள் ஆட்தகொண்டிருந்தொர்கள் என்றுதொன் நொன் நிமனக்கின்லறன். அந்த இமளஞர்கமள மெத்துத்தொன் இெர்கள் இந்தப் பணிமயச் தெவ்ெலன தெய்து முடித்தொர்கள். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதல் ெடுதியொக இடம்தபற்ற ஒரு தொக்குதல் என்று தெொன்னொலும், இதற்குப் பின்னொல் பல புத்திஜீெிகளும் நிதி ெழங்கும் நிறுெனங்களும் தைல்லதைல்ல தங்களது தெயற்பொடுகமள நகர்த்தி ெந்திருப்பமத நொங்கள் ெிளங்கிக்தகொள்ள லெண்டும்.

இங்கு ‘அபூ’ என்ற தெொல் அதிகைொகப் பயன்படுத்தப்பட்டிருக்கிறது. ‘அபூ’ என்பது, அெபு தைொழியில் தந்மதமயக் குறிக்கின்றது. நொன் ஏற்தகனலெ தெொன்ன ைில்ஹொன் என்பெருமடய அமைப்பின் தபயர் 'அபூ ெிலொஹ்' என்பதொகும். இதற்குத் தைிழில் “ஆயுதங்களின் தந்மத” என்பது தபொருளொகும். தகளெெ அதொஉல்லொ லபொன்றெர்கள் லைல் லநொகொைல், பிெச்ெிமனகள் இல்லொததுலபொல், தங்களுக்குச் ெொர்பொக இங்கு லபெிெிட்டுச் தென்றமத லெடிக்மகயொன, கெமலயொன ஒரு ெிடயைொகலெ நொன் பொர்க்கின்லறன். கிழக்கு ைொகொணத்தின் தனித்துெத்மதப் பற்றி தெளிப்பமடயொகப் லபசுகின்ற இெர்கமளப் லபொன்றெர்கள் இவ்ெிடயம் ததொடர்பிலும் தெளிப்பமடயொகப் லபெ லெண்டும்.

கொத்தொன்குடிப் பள்ளிெொெல் ெம்லைளனமும் ஓர் அறிக்மகமய ெிட்டிருக்கிறது. ெஹ்ெொன் குண்டுத் தொக்குதமல லைற்தகொள்ெதற்கு முன்னர், பல இடங்களில் பயிற்ெி முகொம்கமள நடத்தியிருக்கிறொர் என்றும் பயிற்ெியின் முடிெில் புத்தகங்கமள ெழங்கியிருக்கிறொர் என்றும் பக்தொதிக்குச் ெத்தியப்பிெைொணம் தெய்து தகொடுத்திருக்கிறொர் என்றும் நொன் தெொன்லனன். இஸ்லொம் ைதத்மத ஏற்றுக்தகொண்ட நீங்கள், இவ்ெிடயத்துடன் முெண்பட ைொட்டீர்கள் என்பது எனக்குத் ததொியும்! ஏதனனில், உங்களுமடய ைதத்திலுள்ள பிெதொன 5 கடமைகளில் முதலொெதொக இருக்கின்ற கலிைொமெ தைொழிந்த பிறகு, நீங்கள் அந்த ைதத்துக்கு எதிெொக இயங்க முடியொது. அந்த அடிப்பமடயில், நீங்கள் எெரும் இதற்கு எதிெொகப் லபெ முடியொது என்பது எனக்குத் ததொியும்! அதனொல், நீங்கள் இந்தச் ெம்பெத்திலிருந்து அெர்கள் எல்லலொமெயும் பொதுகொக்க எண்ணுகிறீர்கள்.

நொன்கு ெருடங்களுக்கு முன்னர், எங்களுமடய ைொெட்டத்திலுள்ள ெீலயொன் லதெொலயத்தில் பச்ெிளம் குழந்மதகள் உட்பட இமளஞர்கள் தகொல்லப்பட்டதுலபொல ஒரு ெம்பெம் எதிர்கொலத்தில் நடக்கக்கூடொது என்லற நொன் நிமனக்கின்லறன். இக்குண்டுத் தொக்குதலொல் எைது நொட்டுக்குப் பொொிய தபொருளொதொெ இழப்பு ஏற்பட்டது. எங்களுமடய சுற்றுலொத்துமற அப்படிலய ஒடிந்து லபொனது. இன்று ஓர் இெொஜொங்க அமைச்ெெொக என்னொல் ஒன்றுலை தெய்ய முடியொத நிமல இருக்கிறது. எனினும், நொன் அெெொங்கத்திற்கு உதெி தெய்துதகொண்டிருக்கின்லறன். ைக்களுக்குச் லெமெ தெய்ெதற்கு எங்களிடம் நிதி இல்மல. அதற்குக் கொெணம், தகொெிட் ததொற்றுப் பெெல் ைொத்திெைொ? இந்த நொட்டில் பிெச்ெிமனகள் ஏற்பட்டு, அெெொங்கம் ைொறலெண்டிய அல்லது ெனொதிபதி ைொறலெண்டி சூழ்நிமல எதனொல் ெந்தது?

இங்கிருக்கின்ற பொதுகொப்பு அதிகொொிகளுக்குப் பிெச்ெிமன கள் இருக்க முடியும். ஆமகயொல், முதலில் இந்த நொட்டிலுள்ள புலனொய்வுத்துமறமய பலப்படுத்த லெண்டும். ெனொதிபதியிடம் தெொல்லி அதற்தகன அதிகைொன நிதிமய ஒதுக்க லெண்டும். உலகப் பயங்கெெொதத்மத முறியடிப்பது எப்படி? எங்களுமடய தபொருளொதொெ ெளர்ச்ெிக்குத் தமடயொக இருக்கக்கூடிய ெிடயங்கமள எப்படிக் கண்டுபிடிப்பது? லபொன்றெற்றில் அதிக கெனம் தெலுத்த லெண்டும்.

2939 2940

————————— * පුස්තකාලක තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශේන්තුව

ெிலெட கற்மக தநறிகமள நடத்தி, அெற்றில் ெிலெட ெித்திகமளப் தபற்ற தபொலிஸ் அதிகொொிகமளயும் தபொலிஸ் தபொறுப்பதிகொொிகமளயும் கடும்லபொக்குெொதிகள் இருக்கின்ற நகெங்களுக்குப் பணிக்கு அைர்த்தொெிட்டொல் இெற்மற தயல்லொம் உங்களொல் கண்டுபிடிக்க முடியொைல் லபொகலொம். ஆகலெ, ததொழில்நுட்ப ொீதியொகவும் அறிெியல் ொீதியொகவும் கட்டமைக்கப்பட்ட ஒரு புலனொய்வுக் கட்டமைப்பு அெெியம். ஆனொல், இங்கிருக்கின்ற எதிர்க்கட்ெியினரும் ஏமனலயொரும் இெற்மறதயல்லொம் குழப்பியடித்து, என்மன அழிக்க முயற்ெிக்கிறொர்கள்.

நொன் ஒரு முன்னொள் லபொெொளி - புலி உறுப்பினர் - என்றுகூறி, என்மன ைிெட்டி, எனது ெொமயப் தபொத்தமெக்கப் பொர்க்கிறொர்கள். கடந்த கொலங்களில் பிலெைதொஸ அெர்கள் எங்களுக்குத் துப்பொக்கி தகொடுத்ததும், தகளெெ ைஹிந்த ெொஜபக்ஷ அெர்கள் எங்களுக்கு உதெி தெய்ததும், தகளெெ ெெத் தபொன்லெகொ அெர்கள் எங்களுக்குத் துப்பொக்கி தந்ததும் நிதி ெழங்கியதும், JVP நண்பர்கள் எங்களுக்கு குண்டுகமளத் தந்ததும் துப்பொக்கிகமளத் தந்ததும் தெளிப்பமடயொன உண்மை! இெற்மறதயல்லொம் தெொல்லி, கடந்தகொல அெெியல் நிமலமைகளுக்கொக முன்னொள் ெனொதிபதிகளும் தமலெர்களும் எடுத்த முடிவுகமள ஓெங்கட்டி, இப்லபொது நடக்கின்ற ெிடயங்களிலிருந்து தப்பிெிட முடியொது என்பமத நொன் இங்கு ஆணித்தெைொகச் தெொல்லிமெக்கிலறன். இந்தத் லதெம் ைீண்தடழ லெண்டுைொக இருந்தொல், பிமழகள் எங்கு நடக்கிறலதொ, அங்கு அெற்மறக் கண்டித்து, குற்றெொளி களுக்குத் தண்டமன தபற்றுக்தகொடுக்கப்பட லெண்டும்.

நொன் தூக்குலைமட தெல்லத் தயொர்! நீங்கள் இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் ெிெொெமண தெய்து, உண்மைமயக் கண்டு பிடியுங்கள்! உண்மைகமள ைமறத்து லபொலியொன ெிடயங் கமளச் தெொல்லி, யொருக்கும் தெள்மளயடிக்க லெண்டிய லதமெ இந்த தகளெெ பொெொளுைன்றத்துக்கு இருக்க முடியொது. முக்கியைொக, எதிர்க்கட்ெித் தமலெர் அெர்கள் புத்திக்கூர்மை யுடன் இருக்கலெண்டும். அடுத்தமுமற லதர்தலில் முஸ்லிம் ைக்களுமடய ெொக்குகமளப் தபறலெண்டும் என்பதற்கொக எதிர்க்கட்ெித் தமலெரும் JVPஇனரும் கருத்துக்கமளச் தெொல்லொைல், உண்மைமயச் தெொல்லி, இந்த நொடொளுைன்றம் உண்மையிலலலய ைக்களுக்குச் லெமெ ஆற்றக்கூடியததொரு ைன்றைொக ைொற லெண்டும். அதற்கு என்னொல் முடிந்த ஒத்துமழப்மப ெழங்குெதற்குத் தயொெொக இருக்கின்லறன்.

எைது நொட்டின் புலனொய்வுத்துமற பலப்படுத்தப்பட லெண்டும். எதிர்கொலத்தில் எந்தெிதைொன பிெச்ெிமனயும் எழக் கூடொது. இனி ெெப்லபொகின்ற அமனத்துெிதைொன ெிெொெமண களுக்கும் நொன் ஒத்துமழப்பு ெழங்குெதற்குத் தயொெொக இருக்கின்லறன். அலதலநெம் நொங்கள் தெொல்கின்ற ெிடயங்கள் நடந்லதற லெண்டும். இமதமெத்து அெெியல்ெொதிகளும் ெமூக ஊடகங்களும் எங்கமள ெிைர்ெிப்பமதப் பற்றி எங்களுக்குப் பிெச்ெிமனயில்மல. உண்மை என்பது, ஒரு நொளும் ஒளிந்து லபொகின்ற ெிடயைல்ல. அமதத் லதடிக் கண்டுபிடிக்க முடியும். ஆமகயொல், உண்மையொகச் தெயலொற்றுங்கள்! நொன் ஏற்தகனலெ தெொன்னதுலபொல, என்னுமடய தபொது எதிொிகமளதயல்லொம் இனங்கண்டிருக்கிலறன். அெர்களின் கருத்துக்கமளதயல்லொம் நொன் உமடத்ததறிலென். எனது ைடியில் கனைில்மல என்பமத எனக்கு ெொக்களித்த ைக்கள் நன்கறிெொர்கள். கிறிஸ்தெ ைக்களுக்கு என்ைீதிருந்த ெந்லதகங்கள் இன்மறய எனது இந்த உமெமூலம் தீர்ந்திருக்கும் என்று நொன் நம்புகின்லறன். என்னுமடய அெெியல் பயணம்

ததொடரும். நொன் ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்தின் ைக்கள் பிெதிநிதி என்ற அடிப்பமடயிலும், தைிழ் ைக்கள் ெிடுதமலப் புலிகள் கட்ெிமய ெழிநடத்துபென் என்ற அடிப்பமடயிலும் ைக்களுக்குத் ததொடர்ந்து லெமெ ஆற்றுலென் என்று கூறி, எனது உமெமய முடித்துக்தகொள்கின்லறன். நன்றி, ெணக்கம்!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිපසාඩ් ඳදියුදීන්ත මැිකුමා. ඔඳුමාට විනා අ 13ක කාලය් ිකශඳනවා.

[பி.ப. 4.33]

ගුණ රසාඩ් බදියුදීන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ெஹ்ைொனிர் ெஹீம்.

தகௌெெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, இந்த முக்கியைொன ெிெொதத்திலல இங்கு எனக்கு முன்னர் லபெிய தகௌெெ இெொஜொங்க அமைச்ெர் ெிெலநெதுமெ ெந்திெகொந்தன் - பிள்மளயொன் அெர்கள் இஸ்லொம் ைொர்க்கத்தின்ைீதும் இஸ்லொைிய ைக்களின்ைீதும் என்ைீதும் முன்மெத்த ைிகலைொெ ைொன கருத்துக்கமள நொன் முதலில் முற்றொக ைறுக்கின்லறன். அலதலபொல், ஏலதொதெொரு video clipஐ ஒலிக்க மெத்து, நொன் அமைச்ெெொக இருந்த கொலத்தில் எனது அமைச்ெின்கீழ் mining licence தகொடுக்கின்ற தபொறுப்பு இருந்ததொகவும் அெர் தெொன்னொர். நொன் பல ெருடங்களொக அமைச்ெெொக இருந்திருக்கின்லறன். எந்ததெொரு கொலகட்டத்திலும் என்னுமடய அமைச்சுக்குக்கீழ் Mining Licence தகொடுக்கின்ற தபொறுப்பு - அந்த subject - இருக்கெில்மல என்பமத நொன் இந்த உயர் ெமபயிலல தகௌெெைொகச் தெொல்லிமெக்க ெிரும்புகின்லறன். Mining licences ලඳා දීශේ subject එක මශේ අමාතයාං ය යටශත් කවදාවත් ිකබුශේ නැික ඳව මම ශේ ශවලාශේදී කියන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා පිල්ශලයාන්ත මැිකුමා කියපු කථාව සේපූර්ණශයන්ත වැරදියි කියලා මම ශේ සභාව ට පැහැදිිව කියන්තන ඕනෑ.

அதுலபொல, ெொய்ந்தைருது பிெலதெ ெமபமய லகொட்டபய ெொஜபக்ஷ அெர்கள் ெஹ்ெொனுக்கு இலஞ்ெைொகக் தகொடுத்தொர் என்று இந்த உயொிய ெமபயிலுள்ள ஒருெரும் லெறு ெிலரும் தென்று CIDஇல் முமறயீடு தெய்தொர்கள். இது ைிக லைொெைொன ெதந்தி என்பமதயும் அப்பட்டைொன தபொய் என்பமதயும் குறிப்பிட லெண்டும். ெஹ்ெொமனச் ெொர்ந்தெர்கள் 16 லபர் ெொய்ந்தைருதுெில் ஒளிந்திருந்தலபொது அெர்கள் அத்தமன லபரும் பயங்கெெொதிகள் என்று கொட்டிக்தகொடுத்தெர்கள் ெொய்ந்தைருது ைக்கலளதயொழிய உங்களுமடய புலனொய்ெொளர் கள் அல்லர். அந்த ைக்களொல் கொட்டிக்தகொடுக்கப்பட்ட 16 லபரும் அந்த இடத்தில் தற்தகொமல தெய்து ைெணித்தொர்கள். எனலெ, அவ்ெொறொன ெொய்ந்தைருது ைக்கமள இந்த உயொிய ெமபயிலல ைிக லைொெைொகப் லபெியமத நொன் ென்மையொகக் கண்டிக்கின்லறன். அன்று ைொண்புைிகு ெணில் ெிக்கிெைெிங்ஹ அெர்கள் பிெதைெொகவும் தகௌெெ கரு ஜயசூொிய அெர்கள் ெபொநொயகெொகவும் தகௌெெ ெஜிெ அலபெர்தன, தகௌெெ மபெல் முஸ்தபொ ஆகிலயொர் அமைச்ெர்களொகவும் இருந்த லபொது, ெொய்ந்தைருது பிெலதெத்திற்கு ஒரு பிெலதெ ெமபமயத் தருெதொக உறுதியளித்திருந்தனர். இதுெமெயும் அது ெழங்கப்படொதநிமலயில், எதிர்கொலத்திலும் அது ெழங்கப் படக்கூடொததன்ற லநொக்கில் இவ்ெொறொகப் தபொய் கூறுெது ைிக லைொெைொன தெயல் என நொன் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்லறன்.

2941 2942

[ගරු සිවශන්තසුශරයි චන්තද්‍රකාන්තතන්ත මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

‘ஜம்இய்யத்துல் உலைொ’ என்பது இந்த நொட்டில் ெொழ்கின்ற முஸ்லிம்களினுமடய ஓர் அமைப்பொகும். அது அதிகைொன உலைொக்கமளக் தகொண்ட ஓர் அமைப்பொகும். அந்த அமைப்பு 2013ஆம் ஆண்டிலிருந்து இனெொதத்திற்கு எதிெொகவும் ைதெொதத்திற்கு எதிெொகவும் தெயற்பட்டிருக்கின்றது. ‘இஸ்லொம் பயங்கெெொதத்மதத் தூண்டெில்மல; இஸ்லொத்திலல பயங்கெ ெொதம், அடிப்பமடெொதம் என்பலத கிமடயொது; ெஹ்ெொன் லபொன்ற நயெஞ்ெகர்கள் லைொெைொன தெயமலச் தெய்கின்றொர் கள்’ என்ற ெிடயத்மத அகில இலங்மக ஜம்இய்யத்துல் உலைொ அமைப்பு ைற்றும் அெொத் ெொலி உட்பட இஸ்லொைிய ெிெில் அமைப்புகள் பலரும் CIDஇலும் தபொலிஸிலும் முமறப்பொடு தெய்திருந்தொர்கள். அதுைட்டுைல்லொைல், 2013ஆம் ஆண்டிலிருந்து இந்த நொட்டில் இஸ்லொைியர்கள் எவ்ெொறு ெொழலெண்டும் என்பதற்கொகப் பல ஆக்கபூர்ெைொன நடெடிக்மககமள அகில இலங்மக ஜம்இய்யத்துல் உலைொ தெய்திருக்கின்றது. அமெ ததொடர்பொன அத்தமன ஆெணங் களும் என்னிடம் இருக்கின்றன. அமத *ஹன்ெொட் அறிக்மகயில் லெர்த்துக்தகொள்ளுைொறு நொன் லெண்டுலகொள் ெிடுக்கின்லறன்.

அடுத்து, இன்று "Channel 4" தெளியிட்ட தகெல் உண்மையொ, தபொய்யொ என்பமத அறியலெண்டிய லதமெப்பொடு இருக்கின்றது. அந்தத் தகெல் தெளியொனவுடன் பொதுகொப்பு அமைச்ெின் தெயலொளர், அதமன உடனடியொகலெ முற்றொக நிெொகொித்துெிட்டொர். இந்த நொட்டின் புலனொய்வுப் பிொிெினுமடய தமலெமெச் ெம்பந்தப்படுத்தி, இங்கிருக்கின்ற தகௌெெ இெொஜொங்க அமைச்ெர் அெர்கமளச் ெம்பந்தப்படுத்தி, இெொஜொங்க அமைச்ெர் பிள்மளயொலனொடு 10 - 12 ெருடங்கள் ஒன்றொகச் தெயற்பட்டெரும் அதற்கு முன்னர் கருணொலெொடு தெயற்பட்டெருைொன ஆெொத் தைௌலொனொமெச் ெம்பந்தப் படுத்தி, அலதலபொன்று, நிெொந்த த ெில்ெொ லபொன்றெொின் audio clip இமனயும் லெர்ந்து, "Tripoli Platoon"ஆல் எக்தனலிதகொட அெர்களுமடய தகொமல ெம்பந்தைொகவும் லெந்த ெிக்கிெைதுங்க அெர்களுமடய தகொமல ெம்பந்தைொகவும் அதிலல தெொல்லப்பட்ட தகெல்கமள ஆெொயொைல், எடுத்த எடுப்பிலலலய உடனடியொக “இது பிமழயொன, தெறொன தகெல், இமத ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது” என்று பொதுகொப்பு அமைச்ெின் தெயலொளர் தெொல்ெொெொக இருந்தொல், இதிலல எங்களுக்குச் ெந்லதகம் இருக்கின்றது. எனலெதொன் நொங்கள் தெொல்லுகின்லறொம், ஒரு ெர்ெலதெ ெிெொெமணமய முன்தனடுங் கதளன்று. அன்று ‘ஈஸ்ெர்’ குண்டுத் தொக்குதலினொல் கத்லதொலிக்க ைக்கள் எவ்ெொறு பொதிக்கப்பட்டொர்கலளொ, அதற்கு தகௌெெ கர்தினொல் அெர்கள் உட்படப் பலர் இன்றும் லெதமனலயொடு நீதி, நியொயம் லகட்டு அமலந்து திொிகிறொர்கள். அலதலபொல, இந்தச் ெம்பெத்தினொல் அநியொயைொகச் ெந்லதகப்பட்டு ெிமறயிலல அமடக்கப்பட்ட நொன் உட்பட எத்தமனலயொ ெட்டத்தெணிகள், எத்தமனலயொ புத்திஜீெிகள், எத்தமனலயொ ெர்த்தகர்கள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். எனலெ, எல்லலொருக்கும் லதமெயொக இருக்கின்றது, உண்மையொன ெிெொெமண நடொத்தப்பட லெண்டும், உண்மை கண்டறியப்பட லெண்டும் என்பது.

இது ததொடர்பில் இந்த நொட்டிலல லைற்தகொள்ளப்படும் ெிெொெமணைீது எங்களுக்கு நம்பிக்மக இல்மல. ஏதனன்றொல், ெிெொொிக்கப்பட லெண்டியெர்கள் இன்று அெெொங்கத்திலல இருக்கிறொர்கள்; பொதுகொப்புத் தெப்பிலல உயர் பதெிகளிலல இருக்கிறொர்கள். இன்று இங்கு லபெிய அெெொங்க கட்ெி

ெொர்பொனெர்கள் "Channel 4" தெளியிட்ட தகெமல முற்றுமுழுதொக நிெொகொித்துப் லபசுகிறொர்கள். எனலெதொன் உண்மைமயக் கண்டறிெதற்கொகவும் இந்தத் தொக்குதலில் பொதிக்கப்பட்டெர்களுக்கொகவும் ெந்லதகத்தின்லபொில் மகது தெய்யப்பட்டெர்களுக்கொகவும் ெர்ெலதெ ெிெொெமண லதமெதயன்று இந்தச் ெமபயிலல நொங்கள் தெொல்கிலறொம். ஏதனன்றொல், இந்தத் தொக்குதலுக்குப் பின்னர், 2019.04.23ஆம் திகதி ெொதிக் ஹக் என்பெமெ கம்பமளயில் இருந்து மகதுதெய்து CIDஇனர் அமழத்துெரும்லபொது கண்டி, லககொமலப் பகுதிகளில் மெத்து இெொணுெப் புலனொய்வுப் பிொிமெச் லெர்ந்தெர்கள், அெர்கமளத் தங்களிடம் ஒப்பமடக்கும்படி லகட்டதொக Presidential Commission Reportஇலல ெொனி அலபலெகெ குறிப்பிட்டிருப்பதொக Senior DIG ெெி தெனெிெத்ன தெொல்கிறொர். அப்படிதயன்றொல், எங்களுக்குச் ெந்லதகம் ெெொதொ? ெனொத்தெில்லு லக்லெொெத்மத யில் ஆயுதக் கிடங்மகக் கண்டுபிடிக்கும்ெமெ ெஹ்ெொமனப் பற்றி CIDக்குத் ததொியொததன்று ெெி தெனெிெத்ன அெர்களும் ெொனி அலபலெகெ அெர்களும் தெொல்லியிருக்கிறொர்கள்.

ஆனொல், 2012ஆம் ஆண்டிலிருந்து ெஹ்ெொனுக்கு இெொணுெப் புலனொய்வுப் பிொிெொல் ெம்பளம் ெழங்கப்பட்டதொக லநற்றுப் லபெிய பீல்ட் ைொர்ஷல் ெெத் தபொன்லெகொ அெர்கள் தெொல்லியிருந்தொர். அவ்ெொறு பல ெருடங்களொகச் ெஹ்ெொலனொடும் அெனது குழுெினலெொடும் இெொணுெப் புலனொய்வுப் பிொிெினருக்குச் ெம்பந்தைிருந்ததபொழுது அெர்கமள CIDஇனொிடம் கொட்டிக்தகொடுக்கொைலிருந்துெிட்டு, குண்டு தெடித்த பிறகு அல்லது குண்டு தெடிப்பதற்கு இெண்டு ைொதங்களுக்கு முன்னர்தொன் அெர்கமளப் பற்றித் ததொியுதைன்று தெொல்லியிருக்கிறொர்கள். 7,000க்கும் லைற்பட்ட இெொணுெப் புலனொய்ெினர் இந்த நொட்டில் இருந்தும் அந்தக் குழுெினமெக் கொட்டிக்தகொடுக்கொததனொல், அெர்கள்ைீது எங்களுக்குச் ெந்லதகம் ெருகிறது. இந்த ெந்லதகத்திலல நியொயம் இல்மலயொ? என்று நொட்டு ைக்களிடத்தில் நொங்கள் லகட்கிலறொம்.

அலதலபொல, CIDஇன் Director ெொனி அலபலெகெ அெர்கள் அெருமடய அணிலயொடு லக்லெொெத்மதக்குச் தென்றலபொது, இெொணுெப் புலனொய்வுப் பிொிெினமெச் லெர்ந்த பலர் அங்கு ெந்திருந்தொர்கள் என்றும் எப்படி அெர்கள் அங்கு ெந்தொர்கதளன்று தங்களுக்குத் ததொியொததன்றும் அெர்கள் ெந்ததில் தங்களுக்குச் ெந்லதகம் இருக்கின்றததன்றும் அெர் ஜனொதிபதி ஆமணக்குழுெின் அறிக்மகயிலல தெொல்லியிருக் கிறொர். எனலெ, எங்களுக்கு இெொணுெப் புலனொய்ெினர்ைீது ெந்லதகம் இருக்கிறது. அதுைொத்திெைல்ல, ெஹ்ெொன் எங்தகங்தகல்லொம் தென்றொலெொ அங்தகல்லொம் ெொெொவும் அெருமடய கணெரும் தென்றதொக ெஹ்ெொனுமடய ைமனெி கொதியொ Presidential Commission Reportஇலல தெொல்லி யிருக்கிறொர். அவ்ெொறு ெஹ்ெொலனொடு ைிக தநருக்கைொக இருந்தெர்கள்தொன் ெொெொ ஜஸ்ைினும் அெெது கணெரும். ெொய்ந்தைருதிலல குண்டுதெடித்ததபொழுது 16 லபருமடய bodyதொன் இருந்தததன்று அறிக்மகயிலல தெொல்லப்பட்டிருக் கிறது. அங்குள்ள தபொலிெொர் அவ்ெொறுதொன் court இலல report பண்ணியிருக்கிறொர்கள். முதலொெது DNA reportஇலல ெொெொவுமடய உடல் அங்லக இல்மல என்று தெொல்லப்பட்டிருக் கின்றது. அலதலபொன்று, 2020இலல இெண்டொெது DNA report எடுக்கப்பட்டலபொதும் ெொெொெின் உடல் அங்லக இருக்கெில்மல என்று தெொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், 2022 இலல மூன்றொெது முமறயொக DNA report எடுக்கப்பட்டலபொது ெொெொெின் உடல் அங்லக இருந்ததொகச் தெொல்கிறொர்கள். ெொெொெின் தபயர் இல்லொைல் 16 உடல்கள்தொன் அங்லக இருந்ததொக அமடயொளப்படுத்தப்பட்டு,

2943 2944

————————— * පුස්තකාලක තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශේන්තුව

தபொலிெொரும் report பண்ணிய பிறகு, மூன்று - நொன்கு ெருடங்களின் பின்னர் இந்த நொட்டுக்கு ஒரு தபொய்மயச் தெொல்ெதற்கொக ெொெொ ஜஸ்ைினும் அதிலல தெத்ததொகச் தெொல்கின்றொர்கள். அந்தப் பதிலனழொெது உடல் அங்கு எவ்ெொறு ெந்தததன்று நொங்கள் லகட்கிலறொம். இந்த நொடகத்மதக் லகொட்டொபய அெெொங்கத்தில்தொன் நீங்கள் நடத்தினீர்கள். எனலெ, எங்களுக்குச் ெந்லதகம் ெருெதிலல நியொயம் இருக்கிறது என்பமத நொட்டு ைக்கள் புொிந்து தகொள்ெொர்கள்.

அதுைொத்திெைல்ல, இந்தச் ெம்பெம் நடந்த பிறகு ெொெொவுமடய ெத்தம் லகட்டதொகவும் ெொெொமெ boots லபொட்டெர்கள் இெண்டு லபர் தூக்கிச் தென்றதொகவும் ெஹ்ெொனுமடய ைமனெி ஹொதியொ அெர்கள் ஜனொதிபதி ஆமணக்குழுெின் ெிெொெமணயிலல தெொல்லியிருக்கிறொர். அப்படிதயன்றொல் அெர் எங்லகதயன்று நொங்கள் லகட்கின்லறொம். ெொெொவுமடய தொய் தெொல்லியிருக்கிறொர், “ெொெொ இந்தக் குண்டுதெடிப்புக்குப் பிறகு bandage லபொட்டபடி video call இலல என்லனொடு லபெினொர்” என்று. அப்படிதயன்றொல் எங்லக ெொெொ? என்று லகட்கிலறொம். எப்படி அெர் அன்று தெத்திருப்பொர்? என்று நொங்கள் லகட்கின்லறொம்.

அதுைொத்திெைல்ல, IP அபூபக்கர் என்ற police officer ஒருெமெ நீங்கள் ெிமறயில் அமடத்து மெத்திருந்தீர்கள். அதொெது, ெொெொ இந்தியொவுக்குச் தெல்ெதற்கு அெர்தொன் உதெி தெய்தொர் என்று 2 லபர் ெொட்ெியைளித்ததொக court இலல report இருக்கின்றது. அமத ெிெொொித்த IP ஜயெிங்ஹ என்ற police officerஐ, தகொஞ்ெக் கொலத்திற்குப் பிறகு அெருக்கு தகொலெொனொ என்று அெமெக் தகொளுத்தி எொித்து அெொின் ெடலலை இல்லொத நிமலமய ஆக்கியிருக்கின்றீர்கள். அதனொல் இன்று ெிெொொிக்க முடியொத நிமல! அவ்ெொறு இருப்பதனொல் எங்களுக்கு ெந்லதகம் ெருகிறது. 2020இலல DNA reportஇன்படி ெொெொ இல்மல; 2021இலல ெொெொ இல்மல; 2023இலல ெொெொ ைீண்டும் ெருகிறொர் என்றொல், ெந்லதகம் ெெொதொ? என்று நொன் லகட்கின்லறன். 16 லபெொக இருந்தது எவ்ெொறு 17 லபெொக ைொறியது? என்று நொன் லகட்கின்லறன்.

அலதலபொலத்தொன் ெஹ்ெொனுக்கு இந்தக் குண்டுதெடிப்மப அெெெைொகச் தெய்ய லெண்டிய ெலியுறுத்தல் அபுஹிந் என்பெொிடைிருந்துதொன் ெந்தததன்று ெஹ்ெொனுமடய ைமனெி ஹொதியொ தெொல்லியதொக ஜனொதிபதி ஆமணக்குழுெின் ெிெொெமண அறிக்மகயிலல உள்ளது. அப்படிதயன்றொல் இந்த அபுஹிந் என்பெர் யொர்? என்பமத ெிெொொிக்கத் ததொடங்குகின்ற தபொழுது, ெொனி அலபலெகெ Director, CID ஐயும் அதற்குப் தபொறுப்பொன Senior DIG ெெி தெனெிெத்னமெயும் நீங்கள் அங்கிருந்து துெத்துகிறீர்கள். அதொெது, லநர்மையொக நடந்துெந்த அந்த ெிெொெமண லகொட்டொபய ெொஜபக்ஷ ஜனொதிபதியொக ெந்தலதொடு திமெைொறுகின்றது. லகொட்டொபய அெெொங்கம் ெந்த பிறகு இன்றுெமெ 4 ெருஷங்களொக அபுஹிந்மத நீங்கள் கண்டுதகொள்ளெில்மல. அபுஹிந் யொர் என்பமத நீங்கள் கண்டறியெில்மல. எனலெ, எங்களுக்குச் ெந்லதகம் இருக்கின்றது; நொட்டு ைக்களுக்கு ெந்லதகம் இருக்கின்றது. அபுஹிந் யொர் என்பமதக் கண்டறிய லெண்டும். அதற்கொக நொங்கள் ெர்ெலதெ ெிெொெமணமய லெண்டி நிற்கின்லறொம்.

அதுைொத்திெைல்ல, லகொட்டொபய அெர்கள் ஜனொதிபதியொக ெந்த பிறகுதொன் ெொனி அலபலெகெ transfer தெய்யப்படுகின்றொர். எனலெ, இதற்குப் பின்னொல் நின்று இந்தக் குண்மட

அெெெைொக தெடிக்கமெக்க லெண்டிய லதமெ அபுஹிந்துக்குத்தொன் இருந்தது. அபுஹிந் call எடுக்கின்ற ஒவ்தெொரு கட்டத்திலும் ெஹ்ெொன் தெளியிலல லபொய் கமதத்ததொக ெஹ்ெொனுமடய ைமனெி ஜனொதிபதி ஆமணக்குழுெிலல ெொட்ெியைளிக்கும்லபொது தெொல்லியிருக்கின் றொர். அபுஹிந் இந்தியொெில் இருந்தொர். எனலெதொன் அந்த அபுஹிந் யொர்? என்பமதக் கண்டறிய லெண்டிய லதமெப்பொடு இந்த நொட்டு ைக்களுக்கு இருக்கின்றது.

அலதலபொலத்தொன் ‘தொஜ் ெமுத்திெொ’ லஹொட்டலிலல குண்மட தெடிக்க மெக்கொைல் இருந்த ஜைீல் என்பெர் குண்டு தெடிப்பதற்கு முன்னர் எபலநெர் பள்ளியிலல இருந்ததபொழுது, ஜைீலுமடய வீட்டுக்கு இெொணுெப் புலனொய்வுப் பிொிெினர் லபொயிருக்கிறொர்கள் என்றொல், ஜைீமல இந்த இெொணுெப் புலனொய்ெினருக்கு எவ்ெொறு ததொிந்தததன்று நொங்கள் லகட்கின்லறொம். அத்துடன் அந்த எபலநெர் பள்ளியிலல இருந்தெர்கள் ஜைீல்ைீது ெந்லதகம் தகொண்டு அெெது ைமனெியுடன் ததொமலலபெியில் ததொடர்புதகொண்டலபொது, ஜைீலுமடமடய வீட்டிலிருந்த இெொணுெப் புலனொய்ெினர் அந்த எபலநெர் பள்ளியிலல இருந்து call எடுத்தெருடன் கமதத்திருக்கிறொர்கள். எனலெதொன் எங்களுக்குச் ெந்லதகம் ெருகிறது. நொங்கள் லகட்கிலறொம், யொர் அந்த இெண்டு லபர்? யொர் அந்த இெொணுெப் புலனொய்வுப் பிொிெினர்? எப்படி அெர்கள் ஜைீலுமடய வீட்டுக்குப் லபொனொர்கள்? அெர்கமள யொர் அனுப்பியது? அெர்களுக்குப் பின்புலத்தில் இருந்தது யொர்? என்பமத ஏன் இன்னும் கண்டுதகொள்ளெில்மலதயன்று நொங்கள் லகட்கின்லறொம்.

அலதலபொல, "Channel 4" இலல தெொல்லப்படுகின்ற பல ெிஷயங்கள் ஆெொயப்படலெண்டியிருக்கின்றது. அதொெது, ெின்ன ெஹ்ெொன் - ைொத்தமள ெஹ்ெொன் என்கின்றெர் “தெொனிக் தெொனிக்” உடன் ததொடர்பொக இருந்திருக்கின்றொர். இந்த “தெொனிக் தெொனிக்” என்பெர்தொன் இந்தக் குண்டு தெடித்த பிறகு ைொத்தமள ெஹ்ெொனுக்குச் தெொல்லியிருக்கிறொர், “இமத நீங்கள் ISIS உமடய தொக்குதல் என்று தெளிப்படுத்துங்கள்; தெளிநொட்டு ஊடகங்களினூடொக இமத தெளிெெச் தெய்யுங்கள்” என்று. இமத ைொத்தமள ெஹ்ெொன் - ெின்ன ெஹ்ெொன் ெிெொெமணயின்லபொது தெொல்லியிருக்கின்றொர். அப்படிதயன்றொல் யொர் இந்த “தெொனிக் தெொனிக்” என்று நொங்கள் லகட்கின்லறொம். இதுபற்றி ெிெொொிக்கின்றதபொழுது, இந்த “தெொனிக் தெொனிக்” என்பெெது SIM அட்மட IP பண்டொெெினுமடயது என்று ததொியெந்திருக்கின்றது. இந்த IP பண்டொெமெ ெிெொொிப்பதற்கொக ெொனி அலபலெகெ - Director, CID லபொனதபொழுது, ெெி தெனெிெத்ன Senior DIG தென்றலபொது இெொணுெப் புலனொய்வுப் பிொிெினர் அெமெ ெிெொொிக்க லெண்டொதைன்று தெொல்லித் தடுத்திருக்கிறொர்கள். அதொெது, “தெொனிக் தெொனிக்” யொர் என்று IP பண்டொெமெ ெிெொொிக்க லெண்டொதைன்று இெொணுெப் புலனொய்ெினர் தெொன்னதொக ெெி தெனெிெத்ன ஜனொதிபதி ஆமணக்குழுெிலல தெொல்லியிருக்கின்றொர். அப்படிதயன்றொல் எங்களுக்குச் ெந்லதகம் ெெொதொ? இந்த நொட்டு ைக்களுக்குச் ெந்லதகம் ெெொதொ? என்று நொங்கள் லகட்கின்லறொம். எனலெதொன் நொங்கள் ெர்ெலதெ ெிெொெமண லதமெதயன்று தெொல்லுகின்லறொம்.

அலதலபொல, இன்று நீங்கள் என்ன தெய்கிறீர்கள்? ஆெொத் தைௌலொனொ அெர்களுக்கு அபகீர்த்திமய ஏற்படுத்துகிறீர்கள். உங்கள் ைடியிலல கனைில்மலதயன்றொல், நீங்கள் தெறு தெய்யெில்மலதயன்றொல், நீங்கள் உடனடியொகச் ெர்ெலதெ ெிெொெமணக்கு இடங்தகொடுக்கலெண்டும். அவ்ெொறில்லொைல், இன்று இல்லொத தபொல்லொத தபொய்கமளக் கூறி, இந்த

2945 2946

[ගරු ිපසාඩ් ඳදියුදීන්ත මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ெிடயத்மத இன்தனொரு திமெக்குத் திருப்பி, இந்த நொட்டுக்கு லெதறொரு தெய்திமயச் தெொல்கின்றீர்கள்! இங்கு யொரும் இெொணுெத்மதக் குமற தெொல்லெில்மல; 99 ெதவீதைொன இெொணுெத்தினமெ நொங்கள் பொெொட்டுகின்லறொம். ஆனொல், ஒருெில சுயநலெொதிகள் இந்த நொட்டிலல லகொட்டொபய ெொஜபக்ஷமெ ெனொதிபதியொகக் தகொண்டுெெலெண்டும் என்பதற்கொகச் தெய்த, இந்த இெத்த தெறிபிடித்த தகொமலகமளத்தொன் நொங்கள் கண்டிக்கின்லறொம். இந்தக் தகொமலதெறி பிடித்த தெயற்பொட்டினொல்தொன், 2 ெருடங்கள் கூட ஆட்ெிக் கதிமெயில் இருக்கமுடியொைல், நீங்கள் ைக்களொல் துெத்தியடிக்கப்பட்டீர்கள்! உங்கமள உருெொக்கியெர்கலள உங்கமள ெிெட்டினொர்கள்.

ெிலர் தெொல்லுகின்றொர்கள், “உள்ளூெொட்ெி ைன்றத் லதர்தலிலல நொங்கள் தெற்றிதபற்லறொம்; இவ்ெொறொன தகொமலச் ெம்பெத்மதச் தெய்யலெண்டிய லதமெ எங்களுக்கு இல்மல” என்று. அந்த உள்ளூெொட்ெி ைன்றத் லதர்தலிலல லகொட்டொபய ெொர்ந்த ‘ெொஜபக்ஷ அெெொங்கம்’ அவ்ெொறு 50 ெதவீத ெொக்குகமளப் தபற்றிருக்கெில்மல. நீங்கள் அதமனச் ெொியொகக் கூட்டிப் பொருங்கள்! எனலெ, அன்று உங்களுக்கு நிமறய ெொக்குகள் லதமெயொக இருந்தது. அதற்கு நீங்கள் என்ன தெய்தீர்கள்? உங்களுக்குத் லதமெயொன ெொக்குகமள முஸ்லிம்களிடைிருந்து தபறமுடியொது என்பதற்கொக இவ்ெொ றொன லைொெைொன தெயமலத் தூண்டினீர்கள்!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. member, please wind up. ගුණ රසාඩ් බදියුදීන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ‘தபொதுபலலெனொ’ என்ற அமைப்பு என்மறக்கு இந்த நொட்டிலல தகொண்டுெெப்பட்டலதொ, அதொெது NOLIMITஐ எொித்ததபொழுது, Fashion Bugஐ எொித்ததபொழுது, தம்புள்மளப் பள்ளிெொெமல உமடத்ததபொழுது, கிெொன்பொஸ் பள்ளிெொெமல உமடத்ததபொழுது, Dharga Townஇலல தகொமலகமளச் தெய்ததபொழுது, ஓர் ஊமெலய நொெப்படுத்தியதபொழுது அன்று நொங்கள் தெொன்லனொம், “இெர்கள் முஸ்லிம் இமளஞர்கமள லெறு திமெக்குத் திருப்பப் பொர்க்கின்றொர்கள்” என்று. இவ்ெொறொகச் தெயற்பட்டதபொழுதும், அன்று இெொணுெப் புலனொய்ெினர்தொன் இெர்கமளப் பொதுகொத்தனர். ஞொனெொெ லதெர் தமலமையிலொன ‘தபொதுபலலெனொ’ என்ற அமைப்பின் அலுெலகத்மத லகொட்டொபய ெொஜபக்ஷதொன் அன்று முதன்முதலொகத் திறந்து மெத்தொர். அந்த அணியுடன் இமணந்ததொன இெொணுெப் புலனொய்ெினர்தொன், பின்னர் National Thowheeth Jama'ath - NTJ - என்கின்ற அமைப்பின் தமலெெொன ெஹ்ெொன் என்ற அந்தப் பயங்கெ ெொதிக்குச் ெம்பளம் தகொடுத்துப் பின்னொலிருந்து தெயற்படுத்தி, அதில் முஸ்லிம் உணர்வுள்ள இமளஞர்கமளயும் இமணத்து அெர்கமள ெழிதகடுப்பதற்கொன ெதிமய முன்தனடுத்தொர்கள். அலதலபொல, ‘தபொதுபலலெனொ’ லபொன்ற லைொெைொன இயக்கங்களின் ஊடொக, இந்த ெஹ்ெொன் என்ற நயெஞ்ெகமன யும் லெர்த்து, முஸ்லிம்களுக்கு, அல்லொவுக்கு, ெசூலுக்கு, அல்குர்ஆனுக்கு லகடுகமள ஏற்படுத்தினொர்கள். எனலெ, இவ்ெொறொனெர்கமளயும் இந்த நொட்டிலல குண்டுகமள தெடிக்கச் தெய்ெதற்குப் பின்னொலிருந்த ெக்திகமளயும் கண்டறியுங்கள் என்று நொன் இந்த இடத்திலல லெண்டுலகொள் ெிடுத்து, ெிமடதபறுகின்லறன்.

நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කපිල අුශකෝරල මහතා.

[අ.භා. 4.48]

ගුණ කපිල අුකකෝරල මාතා (ைொண்புைிகு கபில அதுலகொெல) (The Hon. Kapila Athukorala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ප්‍රමාණවත් බුේධි ශතාරුරු ලැබී ිකබියදීත් පසුගිය රජයට නවත්වා ගන්තන ඳැිප ුණණු 2019 අශේල් 21වන පාස්ු ඉිපදා සහරාන්ත නමැික ත්‍රස්තවාදියා විසින්ත සිදු කරන ලද ප්‍රහාරය ගැන තමයි ශේ දින කිහිපය පුරාම අපි සාකච්චඡා කරන්තශ න්ත. ිුණාමලය දිස්ි්කශේ පාර්ිශේන්තු මන්තීවරශයු විධියට මටත් ඒ ගැන අදහස් ද්වන්තන ඔඳුමා තුළු ශේ ේගත් සභාශවන්ත අවසර පතනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

2019 අශේල් 21වන දින මියගිය, රඳාධිත ුණණු සියදෙශදනාම ශවනු ශවන්ත මශේ කනගාටුව පළමුශවන්තම ප්‍රකා කර සිටිනවා. ඒ ගමන්තම මත් කරන්තනට ඕනෑ, ශේ ේගත්, වියත් ේත්තරීතර සභාවට විප්ෂාය විසින්ත ශගශනන ලද මාතෘකාවට අදාළව විවිධ අදහස් දැ්වූවා. මීට කින්ත ිපසාඩ් ඳදියුදීන්ත මන්තිුමා ඉතා රශේගශීලීි විධියට කථා කළා. ශමාන තරේ හයිශයන්ත කථා කළත් ඒ මැිපච්චච මිනිස්සුන්තට, ඒ රඳාධිත මිනිස්සුන්තට සාධාරණය් ශවයිද කියන සැකය අපට ිකශඳනවා. එදා යහපාලන රේඩුශේ හිටපු අය අද විප්ෂාශේ ඉන්තන පුළුවන්ත. ඒ වාශේම එදා විප්ෂාශේ හිටපු අය අද රේඩු ප්ෂාශේ ඉන්තන පුළුවන්ත. හැඳැයි, යහපාලන රේඩුව කාලශේ තමයි ඒ ප්‍රහාරය සිේධ ුණශේ. දැන්ත ඒක අමතක කරලා, ඒ ශවනුශවන්ත ප්‍රකා නිුත් කරපු, ඒකට අනුඳල දුන්ත කේඩායම් විප්ෂාශේ ඉන්තනශකාට ශේ කරන විවාදය මහා විහිළුව් ඳව තමයි ම ශේ හැඟීම. ඒ වාශේම ශේ පිිබඳ ව බුේධි ශස්වශයන්ත ප්‍රමාණවත් තරේ ශතාරුරු ලැබිලා ිකශඳනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ඒ ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත ප්‍රථමශයන්තම බුේධි ශතාරුරු වාර්තා ුණශේ ශමාන අුණරුේශේද, එතැන ඉ ලා ශේ ප්‍රහාරය වනුරු වසර ී ය් ගතශවලා ිකශඳනවාද, ඒ කාලය ුළ පාලන ඳලශේ හිටිශේ කුණද, ඒ ශතාරුරුවින්ත අනාවරණ ුණණු අයට දඬුවේ දුන්තනාද, ඒ දඬුවේ දුන්ත ප්‍රමාණය ශකාපමණද, ඒ ප්‍රමාණය ශකාපමණ ුණණත් අගිකයට පත් ශවච්චච පාර් ්වයට සාධාරණය් ඉටු ුණණාද කියන ගැටදෙ ශේ ගරු සභාශේ ඉන්තන ප්ෂා විප්ෂා සියදෙ ශදනාටම ිකබිය යුුයි. ඒ මිනිස්සුන්තට වන්තදි දීලා, සිදුුණණු පාඩුව පිිපමහන්තන ඳැහැ කියන එකයි ම ශේ අදහස. ඒත් එ්කම අහන්තන ඕනෑ, බුේධි ශතාරුරු ලැබුණු ප්‍රමාණයට අනුව අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුව ශහෝ රර්ෂාාව සේඳන්තධශයන්ත කටයුු කරන රයතන ශමාන රකාරයකින්ත ක්‍රියාත්මක ුණණාද කියලා. ඒ වාශේම අධිකරණශයන්ත, ශේ පාලන නායකත්වශයන්ත ඒ මිනිස්සුන්තට සාධාරණය් ුණණාද කියන ගැටදෙවත් අද අපි හැශමෝම ඉදිිපශේ ිකශඳනවා.

ඒත් එ්කම මත් කරන්තන ඕනෑ, කට වචනවලට රටවල් හදන්තන ඳැිප ඳව. හැඳැයි, කට වචනවලට රටවල් වට්ටන්තන පුළුවන්ත. "Channel 4" නාිබකාව කියපු කාරණා නිසා තමයි නැවතත් ශේ මාතෘකාව ේණුසුේ ුණශේ. එතැනදී රාජප්ෂාවරුන්තශේ පැත්තට තඟිල්ල් දිගු ුණණා. ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මැිකුමා ඳලයට රශේ ශේ ප්‍රහාරශේ රනුභාවශයන්ත කියලා විප්ෂාය දිගින්ත දිගටම කියන්තන පටන්ත ගත්තා. එතශකාට ගරු ිපසාඩ් ඳදියුදීන්ත මන්තීුමා කිේවා, 2018 පළාත් පාලන

2947 2948

පාර්ිශේන්තුව

ඡන්තදශයන්ත අපට ලැබුශේ සියයට 50ක ඳලය් නිසා ඉුරු ටික වැ අ කර ගන්තන තමයි ඒ වැශඩ් කරන්තන තත්ශත් කියලා. තත්තටම මම ඒ ප්‍රකා ය ගැන කනගාටු ශවනවා. ිපසාඩ් ඳදියුදීන්ත මන්තීුමා කියන්තශන්ත, මම ගරු කරන මුස්ිේ නායකශය්. ඒ නිසා එවැනි ප්‍රකා කරන්තන එපා. ඒ වැරැේද ශකාශහන්තද ුණශේ කියලා දැන්ත ශහාය-ශහායා ඉන්තනවාට වඩා එදා මැිපච්චච මිනිස්සුන්තට සාධාරණය් ශවන්තන, එවැනි ශේවල් නැවත සිදුශවන එක අපි නවත්වා ගන්තන ඕනෑ. රේඩු ප්ෂාශේ ඉන්තන, සිංහල, ශදමළ සහ මුස්ිේ කියන ජන වර්ග ුනම ීවවත් වන දිස්ි්කයක සිටින එකම සිංහල නායකයා හැටියට එයයි මශේ ශයෝජනාව. ශේ රශට් ශමාන රේඩුව ිකබුණත් -ශමාන ප්ෂායකින්ත, ශමාන පාටකින්ත, ශමාන නායකයා හිටියත්, ශමාන නමකින්ත රේඩු ශහඳවූවත්- කින්ත කලට ශමවැනි සිදුීේ සිේධ ුණණා. ඒක එල්ීීඊ විධියට ශවන්තන පුළුවන්ත. එශහම නැත්නේ ජනතා විමු්ික ශපරමුණ විධියට ශවන්තන පුළුවන්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශනාශයුත් ත්‍රස්තවාදී සංවිධාන නිසා ශේ රටට ශමාන තරේ ීවවිත ප්‍රමාණය් අහිමිශවලා ිකශඳනවාද? ඒ වාශේම ශමාන තරේ ශේපළ ප්‍රමාණය් විනා ශවන්තන ඒ සිදුීේ ශහ්ු ශවලා ිකශඳනවාද? ශමතැනින්ත එහාට අපි ශකාශහ්ද යන්තශන්ත? විප්ෂා නායක සජිත් ශේමදාස මැිකුමාශේ රදරණීය පියාණන්ත, හිටපු ජනාධිපික රණසිංහ ශේමදාස මැිකුමා එල්ීීඊ ප්‍රහාරයකින්ත ඝාතනයට ල් ුණණා. එදා ඉ ලා ශේ රශට් ශේ පාලන නායකයන්ත ශකාපමණ ප්‍රමාණය් ඝාතනය කරලා ිකශඳනවාද? ඒ වාශේම ශේ රශට් ස්වාමීන්ත වහන්තශස්ලා, අනය රගමික පූජකුමන්තලා, ේගත් බුේධිමත් මිනිස්සු, ශහා වයවසායකයන්ත -ශහා වයාපාිපකයන්ත-, ශහා සමාජ ක්‍රියාකාිපකයන්ත ශකාපමණ සංඛ්‍යාව් අපට නැික ුණණාද කියන කාරණාව අපි ශේ ශවලා ශේ කල්පනාවට ගත යුුව ිකශඳනවා.

ජනතා විමු්ික ශපරමුණ ශචෝදනාව් එල්ල කළා; ඒ කියන්තශන්ත රාජප්ෂාවරු ශේ ප්‍රහාරය සැලසුේ කළා, මහින්තද රාජප්ෂා මහත්තයා ඒ ශේ සිදු ුණණු ගමන්තම කටුවාපිටිය පල්ියට ගිහිල්ලා කිඹුල් කුනළු හලන්තන හැදුවා වාශේ කථාව් කිේවා. මහින්තද රාජප්ෂා මහත්තයා ශහා ජනතාවාදී නායකශය්, සංශේදී නායකශය් විධියට ගිශේ කටුවාපිටිය පල්ියට විතර් ශනාශවයි. කැබිිකශගාල්ලෑව ඳස් ශඳෝේඳය පුපුරපු ශවලාශේ මිය ගිය දරුශවෝ ටික ඳලන්තනත් මහින්තද රාජප්ෂා මහත්තයා එතැනට ගියා. මට මතක හැටියට මහ ඳැංුවට ශඳෝේඳ ගහපු කාලශේ මහින්තද රාජප්ෂා මහත්තයා ධීවර තමික විධියටයි කටයුු කශළ්. එුමා එතැනටත් ගියා. ඒ වාශේම Royal College එක අසල ිකශඳන JOC එකට, යුද හමුදාවට අයිික නිල කාර්යාලයට ගහපු ශවලාශේත් මහින්තද රාජප්ෂා මහත්තයා එතැනට ගියා. ඊළඟට, රත්මලාන ශඳශල් කශඩ් හන්තදිශේ ශඳෝේඳ පුපුරපු ශවලාශේත් මහින්තද රාජප්ෂා මහත්තයා එතැනට ගියා. ඒ වාශේම රන්තජන්ත වි ශේරත්න මැිකුමා ඝාතනය කළ ශවලාශේත් මහින්තද රාජප්ෂා මහත්තයා එතැනට ගියා. ඒ නිසා මම ශේ සභාවට කියනවා, අභුත කථා කියමින්ත ශේ පාස්ු ප්‍රහාරශේ සැඳෑ වැරදිකරුවන්ත අල්ලා ගැනීමට ශේ විප්ෂාය ඳාධා කරනවා කියලා.

ඒ වාශේම කියන්තන ඕනෑ, එදා සහරාන්ත ත්‍රස්තවාදියු විධියට කටයුු කරලා ශේ රටට ීවවිත ුන්තසියයකට රසන්තන ප්‍රමාණය් අහිමි කළ ඳව. ඒ වාශේම පන්තසියයකට අධික පිිපස් රඳාධිත තත්ත්වයට පත් කළ ඳව. ප්‍රභාකරන්ත කියන ත්‍රස්තවාදී නායකයාත් ශේ විධියටම ශේ රටට ීවවිත වාශේම ශේපළ අහිමි කළා. නමුත් අදටත් -තවම- ශේ ජාිකවාදී ප්‍ර ්නශයන්ත සිදුවන පාඩුවට ේත්තර නැහැ කියන එකයි මශේ හැඟීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම ශයෝජනාව් කරන්තන කැමැිකයි. සමහර ශවලාවට ගහක ශග අය් ශහාශරන්ත කඩා හසු ුණශණාත්, වාහනයක පාශර් යනශකාට වැරදි පැත්ශතන්ත ගිශයාත් ශපාීසිශයන්ත අල්ලනවා; ේසාවිශයන්ත දඬුවේ කරනවා; දඩය් ගහනවා. හැඳැයි, ශේ පාස්ු ප්‍රහාරය වැනි දැවැන්තත හානිවලට තවම නීිකය ක්‍රියාත්මක කිරීශේ ශනාහැකියාව් ිකශඳනවාද කියන එකයි මශේ ගැටදෙව. ප්ෂා-විප්ෂා ශේදයකින්ත ශතාරව අපි සියදෙශදනා එකු ශවලා ශහට දවස ශවනුශවන්ත, ශේ රශට් සිංහල, දමිළ, මුස්ිේ මිනිස්සු ශවනුශවන්ත, ශමාන රගම, ශමාන ජාිකය, ශමාන ප්ෂාය නිශයෝජනය කළත් ශේ මිනිස්සු ශවනුශවන්ත ඉතා ක අනමින්ත ශමවැනි කටයුුවලට එශරහිව කටයුු කරන්තන පුළුවන්ත වන විධියට නීික ප්‍රිකසංස්කරණය් සිදු කළ යුුයි කියන එකයි මශේ හැඟීම.

මීට කින්ත ශසල්වරාජා කශේන්තද්‍රන්ත මැිකුමා කථා කළා. මම දන්තනා විධියට එුමා දමිළ ජාිකක සන්තධානය නිශයෝජනය කරන්තශන්ත. ිුණාමලය දිස්ි්කශේ සිටින සිංහල, දමිළ, මුස්ිේ කියන ජාතීන්ත ුනම කිසිම ප්‍ර ්නය් නැුව ජාිකවාදී ගැටුමකින්ත ශතාරව සංහිඳියා පිිබශවත් අනුගමනය කරමින්ත ීවවත් ශවනවා. පාර්ිශේන්තු ව ුළ ිුණාමලය නිශයෝජනය කරන එකම සිංහල නායකයා විධියට, රේඩු ප්ෂාය නිශයෝජනය කරන එකම මන්තීවරයා විධියට මම සිංහල මිනිස්සුන්තට වාශේම දමිළ සහ මුස්ිේ මිනිස්සුන්තටත් ඒ අව ය රදරය, රර්ෂාාව, රැකවරණය ලඳා ශදන්තන කටයුු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, පසු ගිය 17වැනි දා "ිකීපන්ත සැමරුම" නමින්ත හුනන්තවමින්ත එල්ීීඊ එශ් හිටපු සාමාජිකශයුශේ රුව් ප්‍රදර් නය කරමින්ත, එල්ීීඊ එශ් ශේ පාලන අං ශේ හිටපු සාමාජිකශය් සිහිපත් කරන්තන මඩකලපුශේ ඉ ලා ිුණාමලයට රශේ ශේ ජාතීන්ත අතර ිකශඳන සුහදතාව, සංහිඳියාව නැික කරන්තනමයි කියලා මම ශේ සභාවට කියා සිටිනවා. ිුණාමලශේ සිදු ුණණු ඒ සිේධියත් එ්ක ිුණාමලශේ හිටපු සිංහල මිනිස්සු ටික් එතැනදී රරාුණලකට පැටදෙණා තමයි. හැඳැයි, ඒ මිනිස්සුන්තශගන්ත ශඳාශහාමය් අය මම ශපෞේගිකව දන්තනා හුනනන මිනිස්සු. "ලාල් මාමා" කියලා අපි හුනන්තවන, අපි ඉතාම ගරු කරන ශකශන් තමයි ලාල් ගුණරත්න කියන්තශන්ත. ඊළඟට, ශරාහාන්ත ලිත්චන්තද්‍ර, නදී ා යාමී, සුශේධා මධුවන්තික, රුවන්තිකලක, පියල් ශහ්මසිිප කියන ඒ මිනිස්සු දමිළ සහ මුස්ිේ මිනිස්සු එ්ක ීවවත් වන අය; ධීවර රැකියාව ශහෝ ුී වැඩ් කරලා ශහෝ ශවනත් වයාපාරය් කරලා ශේ සිංහල, දමිළ සහ මුස්ිේ මිනිස්සු ඉතා සුටින්ත, සංහිඳියා පිිබශවත් අනුගමනය කරමින්ත ීවවත් ශවන ේදවිය. එදා සිදුීමට අදාළව ශේ හයශදනා විතර් අත්අඩංගුවට ගත්තා. මම ශමතැනදී ශයෝජනාව් කරනවා. ශසල්වරාජා කශේන්තද්‍රන්ත මන්තීුමා එශහම කරපු පළමුශවනි අවස්ථාව ශේක ශනාශවයි. එදා එුමා මඩකලපුශේ ඉ ලා එනශකාට ප්‍රධාන පාර වන කින්තනියා-මුතූර් හරහා එන්තශන්ත නැුව, සිංහල මිනිස්සු ඉන්තන තඹලගමුව හරහා ගිශේම ප්‍ර ්නය් තික කරගන්තනමයි. එතශකාට ජාිකවාදී ප්‍ර ්න තික කරන්තන, ඒ ශවනුශවන්ත කටයුු කරන්තන පාර්ිශේන්තු මන්තීවරශයුට ිකශඳන අවසරය ශමාක්ද, වරප්‍රසාදය ශමාක්ද කියලා මම ඔඳුමාශගන්ත අහනවා. ඒ නිසා මම ශයෝජනා කරනවා, එශහම වැරදි කරනවා නේ පාර්ිශේන්තු මන්තීවරුන්තද කියා ශනාහිතා අව ය දඬුවේ ශදන්තන කියලා.

ඒ වා ශේම එුමා කිේවා, ශපාීසිශේ බුේධි අං වල සමහර නිලධාිපන්ත, යුද හමුදාශේ නිලධාිපන්ත තමයි ශේ ප්‍ර ්නය තික කශළ් කියලා. ඒ මිනිස්සු ටික හිටපු හින්තදා තමයි ිුණාමලය ශබ්ලරා ගත්ශත් කියන එක ිුණාමලය නිශයෝජනය කරන මන්තීවරශයු විධියට මම කියනවා. එදා ඔය මට්ටමින්ත ඒ ප්‍ර ්නය ශබ්ලරා ගන්තන පුළුවන්ත ුණශේ ශපාීසිය හිප විධියට නීිකය

2949 2950

[ගරු කපිල අුශකෝරල මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ක්‍රියාත්මක කරපු හින්තදා. ඒ වාශේම යුද හමුදාව ශහෝ බුේධි අං ය අව ය සහශයෝගය ලඳා දුන්තනු හින්තදා. එශහම ශනාුණණා නේ ිුණාමලශේ ශලාු ප්‍ර ්නය් තික ශවන්තන ඉඩ ිකබුණා.

ිුණාමලශේ දමිළ මිනිස්සුන්තට, සිංහල මිනිස්සුත් එ්ක ප්‍ර ්නය් නැහැ. ිුණාමලශේ ඉන්තන සිංහල, දමිළ සහ මුස්ිේ මිනිස්සුන්තට ජාිකවාදී ප්‍ර ්නය් නැහැ. යාපනශේ ඉන්තන මන්තීවරයා ශමාකටද ිුණාමලයට එන්තශන්ත ිකීපන්ත සැමරුම ශවනුශවන්ත? මිය ගිය ශකශනු සැමරීම ගැන ශඳෞේධයන්ත විධියට අපටත් හැඟීම් ිකශඳනවා. ිකීපන්ත සැමරුමට ඔුණන්තශේ ාාික පිිපස් තවිල්ලා ප්‍ර ්නය් තික ුණණා නේ ඒ ශවනුශවන්ත ශමාක් ශහෝ සාධාරණ ශහ්ුව් ද්වන්තන පුළුවන්ත. හැඳැයි, ශේ අහිංසක ශදමළ මිනිස්සු රවට්ටලා, ජාිකවාදී විධියට කටයුු කරලා, ඉදිිප මැිකවරණය් අරමුණු කරශගන ශදමළ ජාිකක සන්තධානය කරන ශේ වැශඩ්ට මම විශරෝධතාව ප්‍රකා කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. ඒ වාශේම මඩකලපුශේ සිට ශපාීසි ගණනාව් පසු කරලා, ිුණාමලයට එනුරු ඒ වැඩසටහන සංවිධානය කරපු පාර්ිශේන්තු මන්තී ශසල්වරාජා කශේන්තද්‍රන්ත මැිකුමාත් අත්අඩංගුවට අරශගන නීිකය ක්‍රියාත්මක කරන්තන කියා මම ඔඳුමාශගන්ත ඉල්ලනවා. ිකීපන්ත සැමරුම කියලා ශේ එන්තන හදන්තශන්ත ශවනත් කාරණාවකට. මීට කිනුත් ශේ ජාිකවාදී තත්ත්ව තික කශළ් ඔය විධියටමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ජාිකවාදී -සිංහල ජාිකවාදය, දමිළ ජාිකවාදය, මුස්ිේ ජාිකවාදය- කටයුුවලට මම විරුේධයි. ශහ්ුව, මශේ තාත්තා නැික ුණශේත් ශමවැනි ජාිකවාදී ප්‍ර ්නය් හින්තදා. එල්ීීඊ ප්‍රහාරයකින්ත තමයි මශේ තාත්තා නැික ුණශේ. රයුධය් අශත් ශනාදරපු, ඉඩේ නිලධාිපශයු විධියට කටයුු කරපු මශේ තාත්තා රාජකාිපය කරන්තන ගිශේ සිංහල මිනිස්සුන්තට විතර් ශනාශවයි, දමිළ, මුස්ිේ මිනිස්සුන්තට ත් එ්ක. රාජකාිපයට යනශකාට මශේ තාත්තාට ශව අ ිකයලා මැරුවා. ඒ වාශේම ජනතා විමු්ික ශපරමුශේ සන්තනේධ අං වල මිනිස්සු 1989 දී මශේ ශගදරට තවිල්ලා, ශව අ ිකයලා අශප් ශගදර ුන්තශදශන් ඝාතනය කළා. ඒ ගැන ශසායන්තන ජනාධිපික පරී්ෂාණත් නැහැ. මශේ තාත්තා මරපු එක ගැන ශහායන්තන ශකාශහ්ද පරී්ෂාණය් ිකශඳන්තශන්ත? අශප් ශගදර මැරුණු මිනිස්සු ුන්තශදනා ශවනුශවන්ත ශකාශහ්ද පරී්ෂාණ ිකශඳන්තශන්ත? ඒවාට ජනාධිපික ශකාමිෂාන්ත සභා නැහැ, පාර්ිශේන්තුශවන්ත පත් කරපු කමිටු නැහැ, ඒ ශවනුශවන්ත නීිකය් ක්‍රියාත්මක ශවලාත් නැහැ. සමහර විට අේමාශේ අතට පුංචි වන්තදිය් හේඳ ශවන්තන තික. ශහට දවශස්ත් ශේ රශට් ජාිකවාදී සංවිධාන ජාිකවාදය ශපන්තවා, ජාතීන්ත අතර අසමගිය තික කරලා, ජාතීන්ත අතර යුේධය් තික ශවන මට්ටමට කටයුු කරලා, ඡන්තද ශහායා ගන්තන කරන ශේ පාලන වයාපාරය පිිබඳ ව ශේ රශට් ඉන්තන ේගත්, බුේධිමත්- මිනිස්සු මීට වඩා කල්පනා කළ යුුයි කියලා මම මත් කරනවා.

අවසාන ව ශයන්ත මම ශේ කාරණයත් කියන්තන කැමිකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. පාස්ු ප්‍රහාරය සිදුශවලා වසර ගණනාව් ගතශවලාත් අපි තවම ශේ ේත්තරීතර සභාශේ පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන කථා කරනවා, විශේශීලීය මාධයය් මගින්ත ඒ ගැන කිේවා කියලා. විශේශීලීය ජනාධිපිකවරශය් ශේ පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන කිේශවාත් විප්ෂාය ශකාශහාම ක්‍රියාත්මක ශවයිද කියලා මට හිතා ගන්තනවත් ඳැහැ. එදා ඳලධාිපන්ත විධියට හිටිශේ අද විප්ෂාශේ ඉන්තන ශමුමන්තලා තමයි. ප්ෂාශේ නම ශවනස් කළාට, ඒ පංචස්කන්තධ ටිකම තමයි අද විප්ෂාශේ ඉන්තශන්ත. ඒ ජාිකවාදී තත්ත්ව තික කරපු මිනිස්සු විප්ෂාය නිශයෝජනය කරමින්ත ඒ ශගාශඩ් ඉන්තනවා. ජනතා විමු්ික ශපරමුණත් ශේ රටට කරපු අගික ටික් ිකශඳනවා. එ්ශකශනු, ශදශදශනු ශනාශවයි, ජනතා විමු්ික ශපරමුණ මිනිස්සු ී ශදශනු මැරුවාද? ඒ වාශේම ශකෝටි ගණනක ශේපළ විනා කළා. නමුත් ඒ ගැන කිසිම

පරී්ෂාණය් නැහැ. ඒ අය එහා පැත්ශත් ඉ ශගන පාස්ු ඉිපදා ප්‍රහාරය ගැන කථා කරනවා. ශහා යි. පාස්ු ඉිපදා ප්‍රහාරයට සේඳන්තධ වැරැදිකරුවන්තට දඬුවේ ශදන්තන ඕනෑ. ඒ පත් කරන ුම් ශහෝ කමිටුවකට අපිත් ඳලපෑේ කරන්තනේ; ගරු ජනාධිපිකුමාශගන්ත අපිත් ඉල්ීේ කරන්තනේ. හැඳැයි, ශමතැනින්ත එහාට එවැනි කටයුු සිදු ශනාශවන්තන අපි වග ඳලා ගත යුුයි. අවසාන ව ශයන්ත මට ශේ කාරණයත් කියන්තන අවසර ලඳා ශදන්තන, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්තීුමනි. ගුණ කපිල අුකකෝරල මාතා (ைொண்புைிகு கபில அதுலகொெல) (The Hon. Kapila Athukorala) මට ශේ කාරණය කියන්තන ශපා අ ශවලාව් ලඳා ශදන්තන, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය පිිබඳ ව ඳරපතළ ගැටදෙව් ිකශඳනවා, ගරු මන්තීුමනි.

ගුණ කපිල අුකකෝරල මාතා (ைொண்புைிகு கபில அதுலகொெல) (The Hon. Kapila Athukorala) ිුණාමලශේ සිංහල, ශදමළ හා මුස්ිේ මිනිස්සු අතර ිකශඳන සමගිය බිඳින්තන ශදන්තන එපා කියා මම ශේ ේත්තරීතර ගරු සභාශවන්ත ඉල්ලනවා. ිුණාමලශේ ුණණු සිේධියට සේඳන්තධ ශවච්චච සිංහල මිනිස්සු අත්අඩංගුවට ගත්තා වාශේම, එයට මැදිහත් ශවච්චච අය ශමාන සංවිධානයක ශහෝ ශමාන ශේ පාලන ප්ෂායක අය ුණණත් කම් නැහැ, පාර්ිශේන්තු මන්තීවරුන්තද කියා ශනාඳලා, ඔුණන්තටත් නීිකය ක්‍රියාත්මක කරන්තන කියා ඉල්ලා සිටිමින්ත මම නිහඬ ශවනවා.

ස්ුිකයි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂාාන්ත විජයලාල් ද සිල්වා මැිකුමා. ඔඳුමාට විනා අ හතරක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 5.02] ගුණ ෂාන්ත්‍ර සිජයලාල් ද සිල්වා මාතා (ைொண்புைிகு ஷொன் ெிஜயலொல் த ெில்ெொ) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ඊශේ සභාව කල් තඳන අවස්ථාශේ රරේභ ුණණු ශමම විවාදශේදී ශේ ද්වාම පාස්ු ඉිපදා ප්‍රහාරය පිිබඳ ව ශේ ශගෞරවනීය සභාශේ විවිධ අදහස් ප්‍රකා යට පත් ුණණා. ශගී ගිය වසර හතර ුළ විවිධ අවස්ථාවල අපි ශේ පිිබඳ ව කථා කළා. අපි දන්තනවා, ශමවැනි අවස්ථාවක ඒ ගැන කථා කිරීම ුිබන්ත එම ප්‍ර ්නවලට විසුනම් ලැශඳන්තශන්ත නැික ඳව. නමුත් සමාජ උය ව ශයන්ත වි ාල කිකකාව් පවිකන කාරණය් පිිබඳ ව සාේප්‍රදායානුූලලව ශේ ගරු සභාශේදී කථා කිරීම ඉිකහාසශේ ඉ ලා සිදු ුණණු ශදය්.

2951 2952

පාර්ිශේන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශමම සභාශේ ඊශේ සිට ශේ ද්වා කථා කළ සමහර කිකයන්ත පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරශේ වගී ම පිිබඳ ශචෝදනා තමන්ත දරන මතය, අදහස අනුව, තමන්ත අකමැික, තමන්ත එ්ක ශපෞේගිකව යේ විරසකකේ ිකශඳන පුේගලයන්තට ජුවව එල්ල කරලා ඒ අය ඒකට වගකිව යුුයි කියලා ප්‍රකා යට පත් කළ රකාරය අපි දුටුවා. එවැනි නේ කිහිපය් ශේ සභාශේදී ප්‍රකා යට පත් ුණණා. ශේ සභාශේ මන්තීවරුන්ත සු වරප්‍රසාද යටශත් එවැනි ශේ කළත්, එවැනි ප්‍රකා අදාළ පුේගලයන්තට වි ාල ව ශයන්ත හානිකර වන ඳව මා දකිනවා. ශමාකද, ශමය ශේ වාශේ සිේධිය් ුණණු පළමුවැනි අවස්ථාව ශනාශවයි. ශේ වතාශේ කශතෝික ජනතාවටයි අසාධාරණය ුණශේ. නමුත් මට මතකයි, ඉිකහාසශේ විවිධ අවස්ථාවල ඒ වාශේ සමූලඝාතන සිදු ුණණු ඳව. එවැනි අවස්ථාවල ශමවැනි තත්ත්වය් ේේගත ුණශේ නැහැ.

මෑතකදී විශේ ශපෞේගික මාධය නාිබකාවක ඉදිිපපත් ුණණු කාරණය් මත තමයි ඊශේත් කථා කරලා අද දවශස්ත් අප ශේ ගැන කථා කරන්තශන්ත. ඒ මාධය රයතනය මඟින්ත නිුත් කරපු කාරණය සියයට 100් නිවැරදි ශනාශවන්තන පුළුවන්ත. හැඳැයි එවැනි ප්‍රකා ය් කළාට පසුව අප සලකා ඳැිය යුත්ශත් ඒ මාධය රයතනශේ පැටිකිිපය ගැන ශනාව, එහිදී කරුණු කාරණා ඉදිිපපත් කළ පුේගලයාශේ වත්කේ ගැන, ඔහුශේ කල්ක්‍රියාව ගැන, ඔහු කරපු දූෂාණ ගැන, ඔහු මුදල් හේඳ කරපු එක ගැන ශනාව, ප්‍රස්ුත කාරණයට ජුවව ඳලපාන යේ කරුණ් ිකශඳනවා නේ අන්තන ඒ කරුණ අනුව අව ය කටයුු කිරීම ගැනයි. ඒ මාධය රයතනශේ ක්‍රියා කලාපය දිහා ඳලලා, මානව හිමිකේ කුණන්තසලය රැස් වනශකාට ඉිකහාසශේ ඉ ලා ඒ ේදවිය ශමවැනි ප්‍රකා කළා, යුේධය පවිකන අවස්ථාශේදීත් ශේ වාශේ ශේවල් කළා කියන කාරණය පිිබඳ ව ශවනම සලකා ඳලන්තන. ඒ වාශේම, ශේ සිේධියට අදාළ අසාේ මුණලානා මහත්මයාශේ ශේපළ ගැන, ඔහුශේ දූෂාණ ක්‍රියා ගැන නීිකය අනුව ශවනම කටයුු කරන්තන. හැඳැයි ශමතැනදී අපට අව ය වන්තශන්ත ඒ සිේධියට අදාළව එවැනි යම් ුණණා නේ අන්තන ඒ කාරණා පිිබඳ ව අවධානය ශයාමු කිරීමයි.

ඊශේ විශ ්ෂාශයන්ත රර්ෂාක රාජය අමාතයුමා ප්‍රකා ය් කළා. එුමා කිේවා, ශමවැනි ප්‍රහාර එල්ල ුණණු අවසාන අවස්ථාව හැටියට ශමය සලකන්තන එපා කියලා. ඒක අප සියදෙශදනා ඉතා ගැඹුිපන්ත කල්පනා කළ යුු කාරණය්. අශප් රශට් පවිකන තත්ත්වය ුළ යිබ යිබත් එවැනි ශේ සිදු විය හැකියි.

එම සිදුීම පිිබඳ ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් පවත්වන්තන කියන එක අද හැමශදනාශේම මූික ඉල්ීම් ශවලා ිකශඳන ඳව අපි දන්තනවා. ශේ ශවනුශවන්ත පරී්ෂාණ ගණනාව් පැවැත්වූවා. පාර්ිශේන්තු විශ ්ෂා කාරක සභාව් පත් කළා, ශකාමිෂාන්ත සභා පත් කළා. නමුත් ඒ සියල්ල අතිපන්ත, ඒ ශවච්චච සිේධියට අදාළ මහ ශමාළකරුවන්ත කුණද, ඒකට ශහ්ු භූත ුණණු කරුණු ශමානවාද, ඒකට වගකිව යුත්ශත් කුණද, ඒ සිේධි පිටුපස සිටිශේ කුණද කියන එක සහ ශේ වැඩ පිිබශවශළ් අරමුණ ුම්ද කියන එක ගැන නිවැරදි ශතාරුරු එිබයට රශේ නැහැ. අන්තන ඒ නිසා අද අපි විශ ්ෂාශයන්ත කියන්තනට ඕනෑ, ශේ සේඳන්තධශයන්ත විශ ්ෂා කාරක සභාව් පත් කරන්තන කටයුු කරන ඳව. "චැනල් 4" ශචෝදනා ගැන ශසායන්තන ගරු ජනාධිපිකුමා කමිටුව් පත් කර ිකශඳනවා. ඉිකහාසශේ ඉ ලා පත් කළ ශමවැනි ශකාමිෂාන්ත සභා සහ විශ ්ෂා කාරක සභා සියල්ල නි ්ලල ඒවා ඳවට පත් ශවලා ිකශඳනවා. අනව ය කාලය ගත කිරීම්, අනව ය මුදල් නාස්ිකය් ඳවට තමයි ඒ සියල්ල පත් ශවලා ිකශඳන්තශන්ත. අදත් එවැනි ශලසටම නේ ක්‍රියාත්මක වන්තශන්ත, එයින්ත අශප්්ෂාා කරන අරමුණු සහ පරමාර්ථ කිසි ශලසකින්ත ඉටු ශනාවන ඳව මා කියන්තන ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මශේ කථාව අවසන්ත කරන්තන ශපරාුව මම එක ඉල්ීම් කරනවා. කුණරු ජාතයන්තතර පරී්ෂාණ ඉල්දෙවත්, අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ශේ පිිබඳ ව ශේශීලීය හා විශේශීලීය නිශයෝජිතයන්තශගන්ත සැදුේලත් ශදමුහුේ පරී්ෂාණය් කරන්තන කියලා. ඒ ස හා විශේශීලීය තා්ෂාණය ලඳා ගැනීම ගැන කිසිම ගැටදෙව් නැහැ. මින්ත ඉදිිපයටවත් කිසිම ශේ පාලන ප්ෂාය් ශහෝ නායකශයු ඳලයට එන්තනට ජාිකය, රගම, ශේ ශේමය, ජාිකරලය විුණන්තන එපා කියලා රට ශවනුශවන්ත ඉල්ලා සිටිමින්ත මා නිහඬ ශවනවා.

ශඳාශහාම ස්ුිකයි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුෂාාර ඉුනනිල් අමරශස්න මන්තීුමා. ඔඳුමාට විනා අ 6ක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 5.07] ගුණ ුෂාර ඉඳුනිල් අමරකස්න මාතා (ைொண்புைிகு துஷொெ இந்துனில் அைெலென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශඳාශහාම ස්ුිකයි, මට ශේ කාලය ලඳා දුන්තනාට.

"Channel 4" නාිබකාව හරහා ඉදිිපපත් කරපු කාරණය් ගැන තමයි ශේ විවාදය පැවැත්ශවන්තශන්ත. පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත වසර ගණනාවක ඉ ලා ශඳෝලය එහාට පාස් කරනවා, ශමහාට පාස් කරනවා. තවමත් එහි මහ ශමාළකරුශවු ිකයා ශපා අ ශමාළකරුශවුවත් ශහායා ගන්තන නැහැ. දින ශදක් ිකස්ශස් අපි ශේ ගැන කථා කරනවා. මට ිකශඳන සීමිත විනා අ ගණන ුළ ඒ සියල්ශල් සාරාං ය විතරයි කථා කරන්තන හැකියාව ිකශඳන්තශන්ත.

අපි පළමුශවන්තම ඳලන්තන ඕනෑ, ශේ අපරාධය සේඳන්තධශයන්ත "Channel 4" එක රාජප්ෂාවරුන්තට මඩ ගහලා, ඔුණන්ත බිමට දාලා, ඔුණන්ත අපී ර්ිකයට පත් කරන්තන නේ ඔුණන්තට දැන්ත ී ර්ිකය් ශහෝ ශේ පාලනික වාතාවරණය් ිකශඳනවාද කියලා. අද රාජප්ෂාවරු ශේ පාලනිකව මැිපලා, අනාථ ශවලා ඉවරයි. එශහම නේ "Channel 4" එක ශේ කරන කටයුත්ශත් කිසි ශත්රුම් නැහැ.

ඉතාම සරලව ගත්ශතාත්, පාස්ු ප්‍රහාරශේ රසන්තනම ශේ පාලන වාසිය ිකබුශේ කාටද? ඒ වාසිය ිකබුණු අය අනිවාර්යශයන්ත ශේ ශචෝදනාවට ල් ශවනවා. "ජාිකක රර්ෂාාව" කියන මාතෘකාව හැමදාම හපමින්ත, ශරෝල් කරමින්ත ජාිකක රර්ෂාාව කියන මාතෘකාශවන්ත යැපුශේ කුණරුන්තද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, සරලවම කියනවා නේ, රාජප්ෂාවරුන්ත තමයි යැපුශේ; ශවනත් කුණරුවත් ශනාශවයි. ජාිකක රර්ෂාාව කියන මාතෘකාව ඒ ශගාල්ලන්තට ධන නිධානය් ුණණා; යැශපන්තන මාතෘකාව් ුණණා; හිඟන්තනාශේ ුවාලය වාශේ ුණණා. ේුශර් යුේධය ඉවර ුණණාට පස්ශස් ජාිකක රර්ෂාාව කියන පහන්ත සිළ නිවිලා යනවාට ඒ ශගාල්ලන්ත කැමික ුණශේ නැහැ, මුස්ිේ අන්තතවාදය් ශගනාවා. ජාිකක රර්ෂාාව සැප උම ස හා අනිවාර්යශයන්ත රාජප්ෂාවරුන්ත සිටිය යුුයි කියන මතය සමාජගත කරන්තන ඒ අයට වි ාල ඕනෑකම් ිකබුණා.

තවත් පාර් ්වය් හිටියා. ඒ වනශකාට හිටපු ජනාධිපික වමීපාල සිිපශස්න මහත්මයාට සුව පහසු විශ්‍රාම දිවියක අව යතාව ිකබුණා. 2015දී කරපු කටයුත්ත නිසා රාජප්ෂාවරුන්තශේ වවරයට පාත්‍ර ශවලා හිටපු වමීපාල

2953 2954

[ගරු ෂාාන්ත විජයලාල් ද සිල්වා මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

සිිපශස්න මහත්මයාට රාජප්ෂාවරුන්තශේ කරුණාව, දයාව, රදරය අව ය ශවලා ිකබුණා; සුව පහසු විශ්‍රාම දිවිය් ඕනෑ ශවලා ිකබුණා; රාජප්ෂා ක ුණර එ්ක ශපා අ ශෂා්ප් එක් දා ගන්තන ඕනෑකම ිකබුණා. මම ශේ කියන්තශන්ත සරල කථාව. ඒ ස හා වමීපාල සිිපශස්න ජනාධිපිකවරයා දින 52 අගමැිකකම රාජප්ෂාවරශයුට ලඳා දුන්තනා. නමුත්, ඒක අසාර්ථක ුණණා. ඊළඟට දිගින්ත දිගටම ජාිකක රර්ෂාාව දුර්වල කළා. එතශකාට තැනින්ත තැන ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා තික ශවන්තන පටන්ත ගත්තා. වුණනිකේ ශපාීසිශේ ශදන්තශන් මැරුවා. Bike blast එක් ුණණා. දිගින්ත දිගටම ඒ වාශේ සිදුීේ ශවමින්ත ජාිකක රර්ෂාාව අකර්මණය ශවන්තන පටන්ත ගත්තා. ඒ සිදුීේ සේඳන්තධව පරී්ෂාණ කළ DIG රී ශසශනවිරත්න, SSP ානි අශබ්ලශස්කර තුළු 31 ශදශන් ඒ පරී්ෂාණවින්ත අයින්ත කළා. ඒ කාලශේ රර්ෂාක මේඩලශේ රැස්ීේ පවත්වපු තැන් නැහැ; පවත්වපු ස්ථානය් නැහැ; ඒකට සහභාගි ුණණු අය නැහැ. ඒ සේඳන්තධශයන්ත මම පාර්ිශේන්තුශේ අහපු ප්‍ර ්නයකට මට පිිබුරු ලැබුශේ අුණරුදු ශදකකින්ත. හැඳැයි එය පවත්වපු තැන්, සහභාගි වූවන්ත කුණරුවත් එහි ස හන්ත නැහැ. අගමැිකවරයා රර්ෂාක කුණන්තසලයට කැ ශ ේශේ නැහැ. රර්ෂාක ශල්කේවරයා, රර්ෂාක තමිකවරයා, නිශයෝජය තමිකවරයා රර්ෂාක කුණන්තසලයට කැ ශ ේශේ නැහැ. ශපාිස්පිකවරයා කැ ශ ේශේත් නැහැ. ජාිකක රර්ෂාාව ඔශහ් යන්තන ගියා. ඒක තමයි අප දකින විධියට පාස්ු ප්‍රහාරයට ඳලපෑ ඊළඟ ශහ්ුව.

ඒ වාශේම හිටියා, තවත් කේඩායම්; රගමික ේන්තමාදශයන්ත ශපශළන පිස්ශසෝ ටික්. තමන්ත ීවවිත්ෂායට පත් ශවලා කශතෝිකයන්ත පිිපස් මැරුවාම දිවය ශලෝකයට යන්තන පුළුවන්ත, ස්වර්ගයට යන්තන පුළුවන්ත, රගම ශවනුශවන්ත කළ හැකි ශශ්‍ර්ෂා්ඨ පිපතයාගය කරන්තන පුළුවන්ත කියලා හිතපු පිස්ශසෝ ටික් හිටියා. ඒ තමයි සහරාන්තලා. ඒ එ්කම හිටියා, ඝාතන ගැන කිසිම තැී ම් ශනාකර ඕනෑම ශදය් කරන්තන පුළුවන්ත ුණණු පිල්ශලයාන්තලා වාශේ මන්තීවරු.

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉිකන්ත, ශමතැන කරුණු හතර්; කේඩායේ හතර්; අරමුණු හතර්. ශේ පාලන ඳලයට කෑදර ශවලා ශේ පාලන ඳලය අව ය ශවච්චච ශගෝඨාභය රාජප්ෂා තුළු රාජප්ෂාවරු එක කේඩායමක හිටියා.

ශදවැනි කේඩායම විධියට, සුවපහසු විශ්‍රාම ීවවිතය් සහ රාජප්ෂාලාශගන්ත ශෂා්ප් ශවන්තන ඳලාශගන හිටපු වමීපාල සිිපශස්න ජනාධිපිකවරයා

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

හිටියා. රගමිකව පිස්සු වැටුණු ස්වර්ගයට යන්තන ීවවිතය පූජා කරපු සහරාන්තලා හිටියා. ශේක ක්‍රියාත්මක කරන්තන මිනී මැරීම කියන එක සත පහකට ගණන්ත ගන්තශන්ත නැික සුපුරුදු ක්‍රියාව් ඳවට පත් ශවච්චච

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ අයත් හිටියා. ඒ හතර වර්ගය තමයි ඒ සාහසික අපරාධයට වග කිව යුත්ශත්. ශේශ් කුණරු ශපා අ ශමාළකරුශවෝද, කුණරු මහ ශමාළකරුශවෝද කියන්තන අපි දන්තශන්ත නැහැ. කශතෝිකයන්ත මැරුණා. මුස්ිේ ජාිකකයන්ත අන්තත අසරණ ුණණා. ඔුණන්තට මහ පාරට යන්තන ඳැිපව ගියා. හැම එක්ම ව , ව , ව . ව ශකාත්ු, ව ශබ්‍රියර්, ව ජංගි ගැන හැම තැනම කථා ුණණා. මහා රගමික ේන්තමාදය් ුළ ශේ රට විනා ශවලා ිකශඳනවා.

මම තමුන්තනාන්තශස්ලාට ශේ කාරණය කියනවා. ශේ අපරාධකාරයන්තට කුණරු දඬුවේ ශනාදුන්තනත් ස්වභාවධර්මය දැන්ත දඬුවේ දීලා ිකශඳනවා. ල්ෂා 69ක මහා ජන ගංගාවකින්ත ඳලයට පත් ශවච්චච ශගෝඨාභය රාජප්ෂා ජනාධිපිකවරයා ු්ශක්

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ ඳලශයන්ත ශනරපුවා. තැනින්ත තැන ගියා. රටින්ත රට ගියා. ු්ශක්, පිසාචශය්

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] වාශේ ශේ පාලනශයන්ත ශනරශපන්තන සිදු ුණණා. ඊළඟට, පිටිපස්ශසන්ත ශෂා්ප් එශ් ඳලාශගන හිටපු වමීපාල සිිපශස්න ජනාධිපිකවරයා ඒකට අව ය වන පසුතලය නිර්මාණය කරමින්ත රර්ෂාක අං , ඔත්ු ශස්වා දුර්වල කළා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගුණ ුෂාර ඉඳුනිල් අමරකස්න මාතා (ைொண்புைிகு துஷொெ இந்துனில் அைெலென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තව තත්පර 30් ශදන්තන.

එශහම කරපු වමීපාල සිිපශස්න ජනාධිපිකවරයා අද ශේ පාලන පිසාචශය්

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශවලා, තැන තැන යනවා. ඉන්තන තැන් නැහැ. තමන්තශේ කියලා කේඩායම් නැහැ. අන්තිකමට හිටපු දයාසිිප ජයශස්කරත් අද අත්හැරලා ගිහිල්ලා. එුමා කථාව් කරනශකාට ළඟ ඉ ගන්තන අද මන්තී ශකශන් නැහැ. ශේවා වදවශේ සරදේ. ඒ ශවලාශේ ජනාධිපික ශවලා රනිල් වික්‍රමසිංහට මහත්තයාටත් විරුේධ ුණණ වමීපාල සිිපශස්න මන්තීවරයා, "ශෂා්ප්" ීම ශවනුශවන්ත නැවත රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාටත් නුට වනන ශේ පාලන අනාථශය්

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඳවට පත් ශවලා ඉන්තනවා. ඒක නිසා අපි කියනවා, තමන්තට ඳලය ගන්තන, තමන්තට ශෂා්ප් ශවන්තන ඒ කරපු මිනීමැරුේ, ඒ කරපු සාහසික අපරාධ කාශගන්ත වසන්ත ශකරුවත්-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසන්ත කරන්තන, ගරු මන්තීුමනි. කාලය අවසානයි.

ගුණ ුෂාර ඉඳුනිල් අමරකස්න මාතා (ைொண்புைிகு துஷொெ இந்துனில் அைெலென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම අවසන්ත කරනවා.

කශතෝිකයන්තශේ, අහිංසක දරුවන්තශේ කුනළුවලට වන්තදිය ශේ වි ්වය ුිබන්ත ශේ පාපතර ශේ පාලකයන්තට, පාපතර ඝාතකයන්තට ලැශඳන ඳව ප්‍රකා කරමින්ත මශේ වචන ස්වල්පය අවසන්ත කරනවා. ශඳාශහාම ස්ුිකයි.

2955 2956

පාර්ිශේන්තුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂාාණ්කියන්ත රාජපුත්ිකරන්ත රාසමාණි්කේ මන්තීුමා. ඔඳුමාට විනා අ 11ක කාලය් ිකශඳනවා.

[5.14 p.m.]

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Presiding Member, today, we are debating the Easter Sunday attack and the events related to that.

Sir, first, I would like to mention that I have just returned from London this morning after attending a five-day Course on Post-legislative Scrutiny conducted by the University of London - UCL. It is so saddening to see that legislations passed by the Parliament of Sri Lanka over the last so many decades are not being implemented properly. But, the world is moving on. They are scrutinizing their legislations. The Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms is here. Around the world, with post-legislative scrutiny, they scrutinize the legislations passed previously by Parliaments, add review clauses to those legislations to see if the legislations that had been passed are working properly, if the public is satisfied with them and whether the legislations that had been passed are actually serving their intended purposes. Since the Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms is here, I would like to urge him to consider introducing post-legislative scrutiny to the Parliament of Sri Lanka also so that we can scrutinize legislations that had been passed previously to see if they are doing what they were intended to do, if the public is satisfied with those and whether we can improve the legislations. Also, we can add review clauses to the legislations. To the new laws or legislations we are to pass, we can add a review clause or at least a sunset clause to ensure that if a certain law is not needed forever that it is only used for a short period of time.

In that sense, I would like to urge the Hon. Minister to consider this matter as well, which we are debating today. There are many laws in this country. If we really wanted to find out the truth behind the Easter Sunday attack, I am sure and you will also agree, we could have done that as a country. It is very evident after the "Channel 4" documentary.

I have here with me the statement made by Azad Maulana to the UN and in that, he has mentioned many things. Now, as a country, what we should do is, we should try to investigate into the matters that have been mentioned in these statements. But, as opposed to that, we see Pillayan,

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

one of the main accused and a State Minister of this country going to the CID and filing a complaint. I do not know what the content of the complaint is. In this

statement, Azad Maulana has very clearly mentioned names of people who were part of the State Intelligence Service. He has also said that the Tripoli Platoon - Pillayan was one of the main operatives of that squad - directly reported only to Gotabaya Rajapaksa. Sir, let me quote from his statement:

“The unit was initially led by Major Prabath Bulathwatte and later by Colonel Shammi Kumararatne. It was under the direct command of Maj. Gen. Amal Karunasena, who then had been Director of MI and was later made Army Chief of Staff. This platoon reported to Gotabaya Rajapaksa directly and received orders only from him, when he was Secretary of Defence. This platoon and the TMVP were responsible for a number of major political assassinations during and after the war, including the assassinations and disappearances of journalists. They are particularly responsible for the assassinations of former parliamentarians Joseph Pararajasingam and Nadarajah Raviraj, the assassinations of journalists Lasantha Wickrematunge, Sivaram and Nadesan as well as the disappearances of Professor Sivasubramaniam Raveendranath, Vice-Chancellor of the Eastern University and cartoonist Prageeth Ekneligoda.”

I am sure you have seen this statement. Sir, I would like to table* this statement.

Hon. Minister, we need to start an investigation with international help. There is no way that this country is going to prosecute or even investigate its own intelligence apparatus. They are the ones who have been accused.

ගරු මහජන රර්ෂාක තමිකුමනි, ශේක විහිළුව්. අද ශේ රශට් ජනතාව ශේ සිේධියට සේඳන්තධ වැරැදිකරුවන්ත හැටියට ශකිබන්තම තඟිල්ල දිගු කරන්තශන්ත එවක හිටපු රර්ෂාක ශල්කේවරයාට, ජනාධිපිකුමාට, නීිකය සේඳන්තධශයන්ත කටයුු කළ තමිකුමාට. පිල්ශලයාන්ත හිශරන්ත එිබයට ගැනීමට ද්වපු සහශයෝගය පිිබඳ ව, judgesලා මාරු කරපු එක පිිබඳ ව ශචෝදනා එල්ල ශවන පාර් ්වයම එම ශචෝදනා පිිබඳ ව සාධාරණ පරී්ෂාණය් පවත්වයි කියලා අපි ශකාශහාමද වි ්වාස කරන්තශන්ත, ගරු මහජන රර්ෂාක තමිකුමනි? මම පසුගිය සිකශේත් ශමාහුශේ නම ස හන්ත කළා. "ශපාිස් ෆායිස්" කියන ශේ සිේධියට සේඳන්තධ පුේගලයා අදටත් එංගලන්තතශේ ීවවත් ශවනවා. අදටත් ඔහු SIS එකත් එ්ක සේඳන්තධයි කියලා ඕනෑ තරේ සා්ි ශදන්තන කේඩායේ ඉන්තනවා. නමුත්, ඒ කේඩායේ සා්ි ශදන්තන භය තයි? ශමාකද, ඒ කේඩායේ සා්ි දුන්තශනාත්, ඔුණන්තට තර්ජන එල්ල ශවනවා. ලංකාශේ ඉන්තන අසාේ මුණලානාශේ පුණශල් අශන් සාමාජිකයන්තට තර්ජනය කරන රකාරය ඊශේ-ශපශර්දා අපි දැ්කා. මඩකලපුව දිස්ි්කශේ, මශේ ගශේ ප්‍රාශේශීලීය සභාශේ මන්තීුමා විසින්ත ශේගසුන්තදරේ විශනෝරාේ කියන පුේගලයා ත්‍රස්ත විමර් න ඒකකයට ශගන්තවා ිකශඳනවා. එතැනට ඔහු ශගන්තවා ිකශඳන්තශන්ත ශමාකටද? පිල්ශලයාන්තශේ නම ස හන්ත කරලා සමාජ මාධයශේ ශමානවා හිප සටහන් දැේමා කියලායි.

ශේ මට්ටමට ගිහිල්ලා ශේ සිේධිය වසන්ත කරන්තන ේත්සාහ කරන රේඩුවකින්ත, ශේ ශතාරුරු එිබයට එන්තන ශහා නැහැ, ශේ සිේධිය ශකාශහාම හිප යේ කේඩායම් පිට පටවලා ශේශකන්ත ශකාශහාම හිප අපි ශබ්ලශරමු, අප ශමශහයවන අශප් නායකයන්ත ශබ්ලරමු කියන ශච්චතනාව තික රේඩුවක තමිකවරු

2957 2958

————————— * පුස්තකාලක තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 සැප්තැේඳර් 22

ඉන්තන තැනක, ඒ වාශේම, ශේ ගැන ලංකාශේ නීික පේධිකයට ශකිබන්තම තඟිල්ල දිගු ශවනශකාට ශේ ස හා ලංකාව ුිබන්ත සාධාරණය් ඉෂා්ට ශවයි කියන ඳලාශපාශරාත්ුව කිසිශස්ත්ම ශේ පාර්ිශේන්තු මන්තීවරුන්තටත් නැහැ, රශට් ජනතාවටත් නැහැ, රගමික නායකයන්තටත් නැහැ. ඒකට තව ශහ්ු කියන්තන පුළුවන්ත.

අපි දැ්කා, පසුගිය සිකය තුළත ශසල්වරාජා කශේන්තද්‍රන්ත මන්තීුමාට ිුණාමලශේදී ප්‍රහාරය් එල්ල ුණණු රකාරය. එුමා එතැනදී කරපු කටයුත්ත ශමාක්ද, එුමා ශමාකටද එතැනට ගිශේ කියන කාරණා ශනාශවයි ශේ සිේධිශේ ිකශඳන වැදගත් point එක. ලංකාශේ හැම ශවලාශේම ඳලන්තශන්ත ශමාක්ද? එුමාට පහර දීම පසුපස වි ාල හස්තය් ිකශඳනවා. එුමා එදා ේදෑසන පාගමනින්ත හිප වාහනශයන්ත හිප ගිය එක හිපද, වැරැදිද කියන එක ගැන ශනාශවයි මම ශේ වාද විවාද කරන්තශන්ත. ශමතැන ඊට වඩා ඳැරෑරුේ කාරණය් ිකශඳනවා. එුමා එදා යන්තන ගිශේ ිුණාමලශේ China Bay එක හරහා. මඩකලපුශේ ඉ න්ත මුලිකේ ද්වා ඒ ශපළපාිබ යනශකාට China Bay එක හරහා තමයි යන්තන ගිශේ. හැඳැයි, China Bayවල කේඩායම් ශේ වාහනයට පහර ශදන්තන ඉන්තනවා කියලා තමයි කප්පල්ුශරයි කියන ශවන ප්‍රශේ යකින්ත එුමා ගිශේ. ඒ තීරණය ගත්ශත් ඊට පැය කිහිපයකට ශපර කියලා ඒ මන්තීුමා ස හන්ත කළා. එතශකාට පැය කිහිපයකට ශපර ගත්ත තීරණය් ශකාශහාමද සංවිධානාත්මක කේඩායමකට දැනගන්තන ලැශඳන්තශන්ත? ඒ නිසා පැහැදිිවම ශේ ප්‍රහාරය පසුපස බුේධි අං ශේ නිලධාිපන්ත හා බුේධි අං ය ඉන්තනවා කියන සැකය මු ශවනවා. ශේක ඉතාම භයානක ශදය්.

මට ශලාු භය් ිකශඳනවා, ිුණාමලය දිස්ි්කය ඉල්ක කරශගන මීළඟ ජාිකවාදී ගැටුම ශේ රට ුළ තික කරන්තන ශේ රේඩුව, එශහම නැත්නේ ඊළඟට රේඩු ඳලයට එන්තන ඉන්තන අය, ඳලය තහුණරු කර ගන්තන ඳලාශපාශරාත්ු වන කේඩායේ ේත්සාහ කරනවාද කියලා. ශමාකද, නැ ශඟනහිර පළාශත් තමයි ශදමළ, මුස්ිේ, සිංහල කියන ජන වර්ග ුනම ඉන්තශන්ත. සාමානය ව ශයන්ත සිංහල ජනතාව සියයට 20්වත් ඉන්තනවා. ිුණාමලය ගත්තාම, ඒ දිස්ි්කශේ ඒ ජන වර්ග ුනට අදාළව සම ප්‍රමාණශයන්ත ජනතාව ීවවත් ශවනවා. ශේ දිස්ි්කය තමයි ශහා ම තැන, රේඩුවට ශේ වාශේ ගැටුම් තික කරන්තන අව ය නේ. ිුණාමලය දිස්ි්කය ගත්ශතාත්, පසුගිය මාසය ුළදී හැම දාම ශමානවා හිප ගැටදෙව් තික ශවනවා අපි දැ්කා.

මඩකලපුව දිස්ි්කය ේදාහරණයකට ගන්තන. මඩකලපුව දිස්ි්කශේ මහවැි වයාපාරය ර‍රිතව ඉතා ශ ෝචනීය ශදය් ශවනවා. Court of Appeal එශකන්ත තීන්තදුව් දීලා ිකශඳනවා, මහවැි ඉඩේවල නීික විශරෝධීව, අනවසරශයන්ත කාටවත් පදිංචි ශවන්තන ඉඩ ශදන්තන ඳැහැ කියලා. හැඳැයි, ඒ ේසාවි නිශයෝගය පවා හෑල්දෙවට ල් කර ිකශඳනවා. එම ේසාවි නිශයෝගයට ශදන පිිබුර තමයි, ඒ හිටපු කේඩායම ශනාශවයි ශවන කේඩායම් දැන්ත තවිල්ලා ඉන්තශන්ත කියන එක. සිංහල ද, ශදමළ ද, මුස්ිේ ද ඉඩේ නැික ජනතාවට ඉඩේ ශදන එකට අපි ශකායි අවස්ථාවකවත් විරුේධ ශවන්තශන්ත නැහැ. හැඳැයි, ගැටදෙව ිකශඳන්තශන්ත ශමම ඉඩම ල්ෂා හතරක කිිප හර් තික කරන්තන භාවිත කරන තෘණ බිම් ීමයි. ශේ තෘණ බිමට හේඳන්තශතාට ඉ න්ත කිිප හර් ශගනැල්ලා ිකශඳනවා. චමල් රාජප්ෂා මැිකුමා මහවැිය භාර තමිකව සිටි කාලශේ මම ශේ ගැන කිේවාම එුමා කිේවා, අශප් අයත් ඒ ප්‍රශේ යට තමයි හර් ශගනියන්තශන්ත කියලා. ශේ ප්‍රශේ ය ශදමළ, සිංහල, මුස්ිේ සියදෙ ජනතාව කිිප හර් තික කරන ප්‍රශේ ය්. ශේ කැලෑව ුළ අ්කර ගණන් නිදහස් කරලා, කිසිම plan එක් නැිකව, හිප වැඩ පිිබශවළ් නැිකව ශගාවිතැන්ත කරන්තන දුන්තන ගමන්ත ශමාක්ද ශවන්තශන්ත?

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමාට තව විනා අ ශදකක කාලය් ිකශඳනවා.

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම ඉ්මනින්ත කථාව අවසන්ත කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

එතශකාට අනිවාර්යශයන්තම එතැන ජාතීන්ත අතර ගැටුම් තික ශවනවා. අද ශේ ේේශඝෝෂාණය පවත්වන 8වැනි දවස. මයිලත්තමඩු - මාදවශනයි කියන ප්‍රශේ ශේ කිිප හර් ල්ෂා හතර් තික කරන පුේගලයන්ත අදට 8වැනි දවසටත් ඒ ේේශඝෝෂාණය පවත්වනවා. වැස්ස, අේව ශනාතකා ඒ අය දවස් 8් ිකස්ශස් එක දිගට ේේශඝෝෂාණශේ නිරතව ඉන්තනවා. එම දිස්ි්කය නිශයෝජනය කරන දිස්ි් සංවර්ධන කමිටුශේ සභාපිකවරයාට පාර්ිශේන්තුශේ ිකශඳන ප්‍රධාන වගී ම තමයි ඔහු ශබ්ලශරන එක. ශමාකද, ඔහුට මිනී මැරුේ ශචෝදනා තුළු ශගාඩ් ශචෝදනා ිකශඳනවා. දිස්ි්කශේ කිිප හරුන්තට ශමානවා ුණණත් ශමාකද, දිස්ි්කශේ ඉන්තන ශගාීන්තට ශමානවා ුණණත් ශමාකද, දිස්ි්කශේ ඉන්තන ධීවරයන්තට ශමානවා ුණණත් ශමාකද, ඔහුට ඕනෑ ඔහුශේ තඟ ශබ්ලරා ගන්තනයි.

இன்று ையிலத்தைடு, ைொதெமனயிலல தெய்யப்படும் ஆர்ப்பொட்டங்கமளக் கண்டு உண்மையில் அந்த ைொெட்ட அபிெிருத்திக் குழுத் தமலெர் பதெி ெிலகலெண்டும். நொங்கள் 3 ெருடங்களொக எங்களுமடய ைக்களுடன் இருந்து லபொெொடுகிலறொம்; நீதிைன்றங்கமள நொடி உத்தெவுகமளப் தபற்றிருக்கிலறொம். ஆனொல், இந்த ைொெட்ட அபிெிருத்திக் குழுத் தமலெர் பதெிமய மெத்துக்தகொண்டிருப்பெருமடய கண்களுக்கு அந்த ைொெட்ட ைக்களுமடய பிெச்ெிமனகள் எதுவும் ததொியெில்மல. தொன் ைீண்டும் நிெந்தெைொகச் ெிமறக்குப் லபொகொைல் தப்புெதற்கொகத் தன்னுமடய ெழிகமளப் பொர்ப்பது ைட்டும்தொன் அெருமடய ததொழிலொக இருக்கின்றது.

இெமெெிட அங்கு இன்லனொர் இெொஜொங்க அமைச்ெர் இருக்கின்றொர். ஆனொல், இந்த ைக்களுமடய அடிப்பமடப் பிெச்ெிமனயொன லைய்ச்ெல் தமெப் பிெச்ெிமனக்கு ஒரு தீர்வு இல்மல! இன்று எட்டொெது நொளொக ைமழ, தெய்யில் என்றும் பொர்க்கொைல் அெர்கள் உண்ணொெிெதைிருக்கிறொர்கள். அெர்களுமடய இந்தப் பிெச்ெிமனமயக்கூடத் தீர்த்துமெக்க முடியொெிட்டொல், இெர்கள் தங்களுமடய இெொஜொங்க அமைச்சுப் பதெிகமள உடனடியொக இெொஜினொைொச் தெய்ய லெண்டும். இதுபற்றி நொன் தகௌெெ அமைச்ெர் அெர்களுடன் லபெியிருந்லதன்; ைகொெலிக்குொிய அமைச்ெர் இமத நிெர்த்தி தெய்ெதொகத் ததொியெில்மல. ஜனொதிபதி அெர்கள் நொட்டிலல இல்மல. ஜனொதிபதி அெர்கள் ெந்தவுடன் நிச்ெயைொக நொன் இதுததொடர்பொக அெருடன் லபெெிருக்கின்லறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am winding up, Sir.

2959 2960

පාර්ිශේන්තුව

இன்மறய ெிெொதப் தபொருளுக்கு ெருகிலறன். இன்மறய இந்த ஒத்திமெப்புப் பிலெெமண ததொடர்பொன ெிடயத்திலல ெர்ெலதெ ொீதியொன ஒரு ெிெொெமண லதமெ. இங்கு ஓர் உறுப்பினர் தெொல்லியிருந்தொர், “LTTEஐ அழித்த இந்த இலங்மகப் புலனொய்வுத் துமறக்கு ISIS இன் இந்த Easter குண்டுதெடிப்மபத் தடுத்திருக்க முடியொதொ?” என்று. 25 நொடுகள் ஒன்றொகச் லெர்ந்துதொன் LTTEஐ அழித்தொர்கள்; அெர்களின் ெிடுதமலப் லபொெொட்டத்மத தைௌனிக்க மெத்தொர்கள்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am winding up, Sir.

ஆனொல், இந்த நொட்டிலல இலட்ெக்கணக்கொன தைிழ் ைக்கள் தகொல்லப்பட்டதற்கு ஒரு ெர்ெலதெ ெிெொெமண லெண் டொதைன்று தெொன்னெர்கள், இன்றொெது கண்மணத் திறந்து தெொல்கிறொர்கள், இந்த Easter குண்டுதெடிப்புத் ததொடர்பொக ஒரு ெர்ெலதெ ெிெொெமண லெண்டுதைன்று. அமதத்தொன் நொங்கள் இத்தமன ெருடங்களொகச் தெொல்லுகின்லறொம். ஏதனன்றொல், தகொமல தெய்த, குற்றங்கள் தெய்த -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I will wind up within a minute.

தகொமல தெய்த, தகொமலக் குற்றச்ெொட்டு முன்மெக்கப் பட்ட பிள்மளயொன் லபொன்றெர்கள் இருக்கும் ஓர் அெெொங் கத்திலல - அெர் அமைச்ெெமெயிலும் இல்மல; அமைச்ெரும் இல்மல; ஓர் அமெ அமைச்ெர் - அந்த அமைச்ெர்கலள இெமெப் பொதுகொக்கொைல் ெிடுெொர்கள் என்று எந்த நிச்ெயமும் இல்மல. ஆனொல், இந்த நொட்டிலல -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජයන්තත සමරීර මන්තීුමා. [අ.භා. 5.27] ගුණ ජයන්ත්‍රත සමරවීර මාතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைெவீெ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ජාිකක රර්ෂාාව පිිබඳ ව වශේ වග් නැිකව හිටපු පාලකයන්තශේ වරදින්ත මිනිසුන්ත 200 ගණන් ීවවිත්ෂායට පත්ශවලා, ඒ හා සමාන පිිපස් තවමත් ශේදනාඳරව ඔත්පල ශවලා ඉන්තන පාස්ු ඉිපදා ප්‍රහාරය පිිබඳ ව අපි නැවතත් විවාදය් කරනවා. යහ පාලන රේඩුශේ හිටපු

ජනාධිපිකවරයාත්, අගමැිකවරයාත් එ්ශකශනුට එ්ශකශන් නැිකව ඉ ලා, ජාිකක රර්ෂාාව බින්තදුවට වට්ටලා, බුේධි අං නිලධාිපන්ත හිශර් විලංගුශේ දාලා, බුේධි ක්‍රියාවිය එශහේ පිටින්තම තනහිටුවලා, තණුණේ කරලා පාස්ු ඉිපදා ප්‍රහාරය ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශේක එක පාරටම පාස්ු ඉිපදාශේ සිේධ ශවච්චච ප්‍රහාරය් ශනාශවයි. තස් කන්ත පියාශගන ඳලා සිටියදී කාලාන්තතරය් ිකස්ශස් වැ අ වැඩී, වැ අ වැඩී ඉස්සරහට රපු ක්‍රියාවියක අවසාන ප්‍රිකලලය විධියට තමයි, පාස්ු ඉිපදා ප්‍රහාරශයන්ත ශේ අහිංසක මිනිස්සු ඝාතනය ුණශේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

ශේක තණුණේ කරලා ගත්ත ප්‍රහාරය්. ශේක ඉල්ලලා ගත්ත ප්‍රහාරය්. ශේක ඉල්ලන්ත කෑම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. ලංකාශේ ඉස්ලාේ අන්තතවාදී වයාපාරය් ක්‍රියාත්මක වන ඳව තශමිපකානු තානාපික කාර්යාලය තශමිපකා එ්සත් ජනපදයට පළමුවැනි වතාවට දන්තවා යවන්තශන්ත 2003 වර්ෂාශේදී. අශප් බුේධි අං වලටත් ඒ ශතාරුර ලැශඳනවා. ඒ ශවනශකාට ශඳදුේවාදී ශකාටි ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීශේ ශමශහයුේවල බුේධි අං ත්, ිවිධ හමුදාවත්, ශපාීසියත් නියැ හ හිටපු නිසා ඒ කාරණයට වැ අ ඳර් ිකබ්ලශබ්ල නැහැ. නමුත්, 2010 වර්ෂාශේ පළමුවැනි වතාවට තුණහිේ ජමාත් සංවිධානය - NTJ - පිිබඳ ව පැමිණිල්ල එනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, 2013 වර්ෂාශේ විශේශීලීය බුේධි අං ය් වූ ඊශ්‍රායල බුේධි අං ය අශප් බුේධි අධය්ෂා මේඩලයට ශතාරුර් ශදනවා, ලංකාශේ ISIS සංවිධානය ක්‍රියාත්මකයි කියලා. ඊළඟට, තුණහිේ ජමාත් සංවිධානය පිිබඳ ව ශදවැනි පැමිණිල්ල 2014 වර්ෂාශේදී එනවා. 2016 වර්ෂාශේ නැවත වතාව් පැමිණිල්ල එනශකාට, එම වර්ෂාශේ අශගෝස්ු මාසශේ 14වැනි දා කාත්තන්තු අවලදී සහරාන්තශේ මලයේ අ, ිපල්වාන්ත ශඳෝේඳ පිපිරීම් අත්හදා ඳලනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. විජයදාස රාජප්ෂා මැිකුමා එවකට අධිකරණ තමිකුමා ව ශයන්ත 2016 ශනාවැේඳර් 18වැනි දා ශේ ගරු සභාශේ අවධානයට ල් කරනවා, ලංකාශේ ISIS සංවිධානය ක්‍රියාත්මකයි. මහා ශල් වැගිරීමකට නුදුරු අනාගතශේ ඉඩකඩ ිකශඳනවා. ඒ පිිබඳ ව අව ය පියවර ගන්තන කියලා. එුමාට ගරු කිරීම් ව ශයනුයි මම ඒ කාරණය කිේශේ.

ශමාකද ුණශේ? පියවර ගත්තාද? විජයදාස රාජප්ෂා මැිකුමාට පල ශනාකියා පලා ශඳදුවා, ඔය යහ පාලන රේඩුශේ මන්තීවරු. අද විප්ෂාශේ ඉන්තන සමහර මන්තීවරුත් ඒ රේඩුශේ හිටියා. ශේ ඉදිිප ශපළ ඉන්තන මන්තීවරු එදා යහ පාලන රේඩුශේ තමිකවරු. එදා විප්ෂා නායකවරයා තමිකවරශය්. රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මැිකුමා තමිකවරශය්. ල්ෂා්මන්ත කිිපතල්ල මැිකුමා තමිකවරශය්. ශමම ශයෝජනාව ශගනා නිශරෝෂාන්ත ශපශර්රා මන්තීුමා තමිකවරශය්. එදා කඹ තදිල්ල ිකශඳනශකාට, ජනාධිපික සහ අගමැික ශදපැත්ශත් ඉ ශගන කඹ අදිනශකාට, ජාිකක රර්ෂාාව වනසනශකාට ශේ මහත්වරු ඒ රේඩුශේ හිටියා. ඒ නිසා දැන්ත පාස්ු ඉිපදා වින්තදිතශයෝ ගැන කියමින්ත නිකේ පපුවට ගහ ගත්තාට වැඩ් නැහැ. එදා ගරු විජයදාස රාජප්ෂා මැිකුමාට පල ශනාකියා පලා ශඳදුවා. 2016 ශනාවැේඳර් 18වැනි දා එුමා ඒ කරුණු කිේවා. ඊළඟට ශමාකද ුණශේ? නැවත 2018දී වුණනිකේවල ශපාිස් නිලධාිපන්ත ශදශදශනු ඝාතනය කරනවා. ඒ ගැන බුේධි ක්‍රියාවිය් නැහැ; පරී්ෂාණ නැහැ; විමර් න නැහැ; කුණරුවත් අල්ලන්තශන්ත නැහැ. වගේත්තරකාරශයෝ අල්ලන්තශන්ත නැහැ. ඔශහ් යනවා. මාවනැල්ල ප්‍රශේ ශේ බුදු පිිබම කඩා දමනවා. ඒ පිිබඳ ව නිසියාකාරව විමර් නය් නැහැ.

මට මතකයි සඳරගමුව පළාශත් නිශයෝජය ශපාිස්පිකවරයාට අසාේ සාි මහත්මයා කථා කරලා කිේවා, මාවනැල්ල බුදු පිිබම කඩා දැමීශේ වගේත්තරකාරශයෝ ශදශදනා මම එ්කශගන

2961 2962

[ගරු ෂාාණ්කියන්ත රාජපුත්ිකරන්ත රාසමාණි්කේ මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

එන්තනේ ඔඳුමා ළඟට කියලා. එ්කශගන රවාද? ඒශ් මහ ශමාළකාරයා ශහායා ගන්තන ඕනෑ නේ අසාේ සාිශගන්ත අහන්තන. නිශයෝජය ශපාිස්පික පාිත සිිපවර්ධන මහත්මයා විශ ්ෂා කාරක සභාව අභියසට කැ වන්තන කියලා අපි ිඛිතව ඉල්ීම් කළා. මම දන්තන තරමින්ත එුමා කැ ශ ේශවත් නැහැ. ඊට පස්ශස් ශමාකද ුණශේ? වනාතවිල්දෙශේදී ශඳෝේඳත් එ්ක පුපුරන ද්‍රවය මධයස්ථානය් අහු වනවා. ශකෝ, ඒකට පරී්ෂාණ? නිසියාකාරව ඒ පරී්ෂාණ කළා ද? පරී්ෂාණය් කළා. මහජන රර්ෂාාව පිිබඳ ගරු අමාතයුමනි, මා ඔඳුමාට ශේ කාරණය අවධාරණය කරනවා. අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුශේ හිටපු IP මාරසිංහ තමයි මාවනැල්ල බුදු පිිබම පිිබඳ වත්, වනාතවිල්දෙශේ පුපුරන ද්‍රවය මධයස්ථානය පිිබඳ වත් පරී්ෂාණ කරපු නිලධාිපයා. IP මාරසිංහ මහත්මයාශේ ඒ පරී්ෂාණ වාර්තාවට ශවච්චච ශදය් නැහැ. එතශකාට අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුශේ අධය්ෂා හැටියට හිටිශේ ානි අශබ්ලශස්කර. එයා තමයි එතශකාට හිටිශේ. සහරාන්තට වශරන්තු ශදක් නිුත් කර ිකබුණා. තයි සහරාන්ත අත්අඩංගුවට ගත්ශත් නැත්ශත්? අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුශේ හිටිශේ කුණද? හිටිශේ අන්ත කිසිශව් ශනාශවයි, ානි අශබ්ලශස්කර. දැන්ත ශහා යි! දැන්ත ශහා යි. ශේළුපිල්ශල් ප්‍රභාකරන්ත පරේදන්තන කටයුු කරපු රණ විරුශවෝ හිශර් දමලා, බුේධි අං ශේ රණ විරුශවෝ ශතාග පිටින්ත හිශර් දමලා බුේධි ක්‍රියාවිය ශහිබදරේ කළා. බුේධි අං ක්‍රියාවියම අඩ පණ කළාට පස්ශස් ශේ පිිබඳ පරී්ෂාණය හිතාමතා නතර කළා. එම නිසා ඒ අහිංසකයන්තශේ ඝාතනය -ඒ අහිංසකශයෝ මරා දැමීම- ගැන වගේත්තරකාරභාවශයන්ත නිදහස් ශවන්තන, අත පිහදාගන්තන හිටපු ජනාධිපිකටත්, ඒ වාශේම එවකට අගමැිකවරයාව සිටි වර්තමාන ජනාධිපිකටත් පුළුවන්තකම් නැහැ. ඒ වාශේම එදා රේඩු ප්ෂාශේ හිටපු ශේ විප්ෂාශේ මහත්වරුන්තටත් ඳැහැ.

මහජන රර්ෂාාව භාර ගරු ටිරාන්ත අලස් තමිකුමනි, අද ශේ කරන්තන හදන්තශන්ත අන්ත කිසිව් ශනාශවයි, ඉස්ලාේ අන්තතවාදීන්ත නිදහස් කරලා පාස්ු ප්‍රහාරශේ වගී ම ශේ රශට් බුේධි අං ශවත පවරන්තනයි. ඒක සහගහන අපරාධය්. ශකාටි ත්‍රස්තවාදය කේමුු කරන්තන කැප ශවච්චච ීශරෝදාර රණ විරුවන්ත ශේශ් වගේත්තරකාරශයෝ ඳවට පත් කරලා, ජාතයන්තතර පරී්ෂාණ ඉල්ලලා, ඒ අයට දඬුවේ කරන්තන තමයි ශේ ලෑස්ික ශවන්තශන්ත. ඒක කරන්තන ඉඩ ශදන්තන එපා කියන ඉල්ීම කරනවා. ඒ වාශේම ශේශ් මහ ශමාළකරුවන්ත ඉන්තනවා නේ, ඒ කුණද කියා කියන්තන කියන ඉල්ීමත් ඔඳුමාට කරමින්ත, ඒ ස හා වගී ශමන්ත මැදිහත් ශවන්තන කියමින්ත, මා නතර වනවා.

ශඳාශහාම ස්ුිකයි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී. ීරසිංහ මන්තීුමා. ඔඳුමාට විනා අ 12ක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 5.34] ගුණ ඩී. වීරසිාංා මාතා (ைொண்புைிகு டீ. வீெெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, පාස්ු ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත විප්ෂාය විසින්ත ශගනාපු ශයෝජනාවට අදහස් දැ්ීමට අද අවස්ථාව් ලඳා දීම ගැන ප්‍රථමශයන්තම ඔඳුමාට ස්ුිකවන්තත වනවා.

මම මුින්තම කියන්තන ඕනෑ, විප්ෂාශේ ඉන්තන හැශමෝම ේත්සාහ කරනවා පාස්ු ප්‍රහාරශේ වගී ම මඟ අිපන්තන.

එුමන්තලාශේ රේඩුව ිකශඳන ශවලාශේ, එුමන්තලාශේ ජනාධිපිකවරශය් ඉන්තන ශවලාශේ, ශපාීසිය භාරව එුමන්තලාශේ තමිකවරශය් ඉන්තන ශවලාශේ, ශපාීසිය භාරව එුමන්තලාශේ රාජය තමිකවරශය් ඉන්තන ශවලාශේ තමයි ඒ ප්‍රහාරය සිදු ුණශේ. 2018.05.19 වැනි දා රාජය බුේධි අං ශේ බුේධි අධය්ෂා නිලන්තත ජයවර්ධන මැිකුමා ශමවැනි ප්‍රහාරය් එල්ල වනවා කියලා ිඛිතව එුමන්තලාශේ ශපාීසිය භාර තමිකුමාට යවපු ශවලාශේ ඒ කිසි ශතාරුර් අනුව කටයුු ශනාකර, එවැනි ප්‍රහාරය් වළ්වා ගන්තන කටයුු ශනාකර සිටියා. ීවවිත 268් පමණ ශේ රටට අහිමි ුණණු, වි ාල පිිපස් රඳාධිත තත්ත්වයට පත් ුණණු එවැනි වි ාල වයසනය් වළ්වා ගන්තන ඳැිප ුණණු අය ම ශේ විවාදය ඉල්ීම ගැන නැවත වතාව් මම අික යින්තම කනගාටුව පත් වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

මම කියන්තන ඕනෑ ත්‍රස්තවාදියා කියන්තශන්ත කුණද කියලා. මීට කින්ත කථා කළ සමහර මුස්ිේ පාර්ිශේන්තු මන්තීවරු කිේවා, ඒ අය ත්‍රස්තවාදින්ත විධියට හුනන්තවන්තන එපා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ත්‍රස්තවාදියා ශමාන ජාිකය් තුශළ් ුණණත් ඉන්තන පුළුවන්ත. සිංහල ජාිකය අතශර් හිටපු ත්‍රස්තවාදියා තමයි ජනතා විමු්ික ශපරමුණ. ශදමළ ජාිකය අතශර් හිටපු ත්‍රස්තවාදියා තමයි එල්ටිටිඊ සංවිධානය. එශහම නේ, මුස්ිේ ජාිකය අතශර් හිටපු ත්‍රස්තවාදී නායකයා තමයි සහරාන්ත; සහරාන්ත තුළු ඒ ත්‍රස්තවාදී කේඩායම. ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාව් කුණරු කළත් ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාව්ම තමයි. කාත්තන්තු අ මුස්ිේ පල්ිශේ ශඳෝේඳය පත්ු ශවනශකාට ඒක ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාව්. ශ්‍රී මහා ශඳෝධිය ළඟ ශව අ ිකයලා මිනිස්සු මරන ශකාට ඒක ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාව්. සහරාන්තලා පල්ිවලට ශඳෝේඳ ගහනශකාට ඒක ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාව්.

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order.

මශේ හිතවත් ගරු ීරසිංහ මන්තීුමා,- ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳුමාශේ point of Order එක ශමාක්ද?

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම ගරු ඩී. ීරසිංහ මන්තීුමාට තමයි කියන්තශන්ත. ගරු මන්තීුමනි, අපි ශදන්තනා එක පළාශත් ඉන්තශන්ත. අශප් පිල්ශලයාන්ත මැිකුමා ඔය category එශ් නැේද දන්තශන්ත නැහැ.

ගුණ ඩී. වීරසිාංා මාතා (ைொண்புைிகு டீ. வீெெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගරු මන්තීුමනි, මම ඒකට ේත්තර ශදන්තනේ. ඔඳුමන්තලාට පිල්ශලයාන්ත එ්ක ශේ පාලන වවරය් ිකශඳනවා. ඒ වවරය ඔඳුමන්තලා විස ා ගන්තන. ඒ ගැන ශමතැන කථා කරන්තන එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මට එුමා ගත්ත ශවලාව ශදන්තන. අද එුමන්තලාශේ ශසල්වරාජා කශේන්තද්‍රන්ත මන්තීවරයා තවිල්ලා කියනවා, අපට පහර දුන්තනා කියලා. ඔේ, තවමත් එල්ටිටිඊ සංවිධානශේ මතවාදය අරශගන යන ඒ මිනිස්සුන්තට මිනිස්සු පහර ශදන එක ගැන පුදුම ශවන්තන එපා. පහර දුන්ත එක ගැන පුදුම ශවන්තන එපා! [ඳාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මශේ ශවලාව ශදන්තන.

2963 2964

පාර්ිශේන්තුව

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ ඩී. වීරසිාංා මාතා (ைொண்புைிகு டீ. வீெெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) එතැන point of Order එක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, කාලය කන්තන ශදන්තන එපා. මම විශ ්ෂාශයන්තම කියන්තන ඕනෑ, රාජප්ෂාවරු-

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, he is misleading the House. ගුණ මන්ත්‍රීවරකයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) Switch off the mike. - [Interruption.] Shut up!

ගුණ ඩී. වීරසිාංා මාතා (ைொண்புைிகு டீ. வீெெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) රාජප්ෂාවරු ගැන අදටත් ශචෝදනා එල්ල කරන්තශන්ත රාජප්ෂාවරුන්තශේ,- [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂාාණ්කියන්ත රාජපුත්ිකරන්ත රාසමාණි්කේ මන්තීුමා, ශමාක්ද ඔඳුමාශේ point of Order එක.

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Presiding Member, I rise to a point of Order. Sir, he is misleading the House. ගරු ශසල්වරාජා කශේන්තද්‍රන්ත මන්තීුමා අශප් ප්ෂාශේ ශනාශවයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එක් ශනාශවයි. ගරු ඩී. ීරසිංහ මන්තීුමනි, ඔඳුමා කථා කරන්තන.

ගුණ ඩී. වීරසිාංා මාතා (ைொண்புைிகு டீ. வீெெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) හිප, හිප, එුමා ඔඳුමන්තලාශේ මතශේ ඉන්තන මන්තීවරශය්. ඒක අපි පිිබගන්තනේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අදටත් රාජප්ෂා භීිකකාව් ිකශඳනවා. සහරාන්ත එල්ල කරන ලද ශඳෝේඳ ප්‍රහාරය නිසා විපතට පත් වූ කශතෝික ජනතාව ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. හැඳැයි, ඒ ප්‍රහාරයට ල් ුණශේ කශතෝික ජනතාව විතර් ශනශවයි. ඒ ප්‍රහාරශයන්ත ශඳෞේධ ජනතාවත් මැරුණා. තවත් අය මැරුණා. ඒ අය ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. ඒ මිනිස්සුන්තට තවමත් අවමාන කරමින්ත, ශසෝද ශසෝදා මශඩ් දමනවා වාශේ පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය ගැන විවාදය් රපහු ශේ ගරු සභා වට ශගනාශේ රාජප්ෂාවරුන්තට මඩ ගහන්තනයි. දැන්ත කියනවා, ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මැිකුමාට ඳලයට එන්තන තමයි ඒ ශඳෝේඳ ප්‍රහාරය එල්ල කශළ් කියලා. හැඳැයි, ඒ

කුණරුවත් කියන්තශන්ත නැහැ, ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මැිකුමා ජනාධිපික ශවන්තන කින්ත ශේ රශට් පළාත් පාලන මැිකවරණය අපි දිනලා හිටිශේ කියලා. ඒ නිසා අපට අමුුශවන්ත මිනිස්සු මරලා ඳලය ගන්තන ුණවමනාව් ිකබුශේ නැහැ.

මට කින්ත කථා කළ ශේ හැශමෝශගන්තම මම අහන්තන කැමැිකයි, ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මැිකුමා ශේ විධියට ුමන්තත්‍රණ කරලා ජයග්‍රහණය ලඳා ගත්තා නේ, ුමන්තත්‍රණකරුවන්ත තවිල්ලා, වට කරලා, අරගළ කරලා එුමා ශගදර යවන්තන හදන එක ශනාදැන ගන්තන එුමා අශපාශහාසත් ුණණාද කියලා. එුමා ද්ෂා නිලධාිපශය් නේ ඒක ුණශේ ශකාශහාමද? ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශේ ප්‍ර ්නශේදී ශේ කාරණය කියන්තන ඕනෑ. එ්සත් ජාතීන්තශ ේ මානව හිමිකේ කුණන්තසලය රැස් ශවනශකාට "Channel 4" සක්‍රිය ශවනවා, ශදමළ ජාිකක සන්තධානය සක්‍රිය ශවනවා, ඔුණන්ත ශචෝදනා එල්ල කරනවා. ශමාක් ශහෝ මාතෘකාව් හදා ගන්තනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, තයි, ශේ පාස්ු ඉරුදින ප්‍රහාරය ගැන විවාදය් ශගනාශේ? ශේ විවාදය ශගනාශේ ම රාජප්ෂාවරුන්තට මඩ ගන්තන; ඒ ශේ පාලන ගමන නවත්වන්තන. දැන්ත ශේ සේඳන්තධශයන්ත නැවත පරී්ෂාණය් ඉල්ලනවා. හැඳැයි, ශේ සේඳන්තධශයන්ත පරී්ෂාණ කළ FBI රයතනය, Interpol එක, ඕස්ශේියානු ශෆඩරල් ශපාීසිය ශේ පරී්ෂාණය හමාර කරලා, ුදිතයන්ත හුනනාශගන කියනවා, නැවත ශේ ගැන පරී්ෂාණය් කරන්තන අව ය නැහැ කියලා. ශේක කශළ් ලංකාශේ හිටපු ISIS කියන සංවිධානය. ශේ අයට විරුේධව ඔුණන්ත නඩු දාලා ිකශඳනවා. ඒ නිසා නැවත ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් ඉල්ලන අයට කියන්තන ඕනෑ, ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් අුණරුදු ශදක්ම අශප් රශට් කළ ඳව. එහිදී චූදිතයන්ත වූ සමහර අයට වන්තදි ශගවන්තන සිේධ ශවලා ිකශඳනවා. සමහර අයට නඩු දාලා ිකශඳනවා. එශස් ිකබියදී ශේ ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත නැවත ශේ සභාශේ කථා කරන්තන ගත්ශත් ශේ පාලන ව ශයන්ත මඩ ගැම්ශේ අරමුණින්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, කාදිනල්ුමාටයි, කශතෝික සභාවටයි, රශට් මිනිස්සුන්තටයි ශලාු ප්‍ර ්න ිකබුණා. ශමානවාද ඒ ප්‍ර ්න? "ශසානි්, ශසානි්" කියන්තශන්ත කුණද, සාරා ජස්මින්ත කියන්තශන්ත කුණද, ශපා අ සහරාන්ත කියන්තශන්ත කුණද, අබු හින්තේ කියන්තශන්ත කුණද කියලා ප්‍ර ්න ිකබුණා. ඊශේ ශේ ගරු සභාශේ කථා කළ රර්ෂාක රාජය අමාතය ගරු ප්‍රමිත ඳේඩාර ශතන්තනශකෝන්ත මැිකුමා පැහැදිිව ඉතා සංශේදී කරුණු ශහිබදරේ කරමින්ත කිේවා, අශප් බුේධි අං ය අඩපණ කරන්තනයි ශේ හදන්තශන්ත කියලා.

ශේ බුේධි අං යට නැවත පහර ශදන්තශන්ත, ශේ රශට් ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාව් කරලා ශලාු විනා ය් කරන්තන කුණරුන්ත ශහෝ ශකාට්ඨාසය් අරඅඳිමින්ත ඉන්තන නිසායි. ශමශහම ශචෝදනා එල්ල කරලා බුේධි අං ය අඩපණ ුණණාට පස්ශස්, ඔුණන්තශේ ගමනට මාවත් හැශදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ඒ නිසා ශේ රශට් බුේධි අං ය පාවා ශදන, බුේධි අං ය දුර්වල කරන්තන හදන, රශයත් කවදාවත් කථා කරන්තන ඕනෑ නැික මාතෘකාව් නැවත ශගනැල්ලා බුේධි අං යට පහර ගහන එක යට ුමන්තත්‍රණය් ිකශඳනවා. ශේ ශයෝජනාව ශගනාපු අය ඒක දැන ශහෝ ශනාදැන තමයි ශගනාශේ. ඒ නිසා සහරාන්තලා වාශේ පිිපස් ශමශහයවලා ශේ ර ශට් මරණ වි ාල සංඛ්‍යාව් කරපු අය, නැවත ඒ වාශේ ශමශහයුම් කරනවාය කියන එක ගැන සැකය් ිකශඳනවා.

මම දැන්ත එක කාරණය් ගැන විතර් කියනවා. ඒ තමයි "ශසානි්, ශසානි්" කියන එක. ඒ ගැන ේශේ විප්ෂා නායකුමාත් කිේවා. මට කින්ත කථා කරපු මන්තීවරුත් කිේවා, ශේ "ශසානි්, ශසානි්" කියන්තශන්ත කුණද, ඒ අය තමයි ශේ

2965 2966

2023 සැප්තැේඳර් 22

ුමන්තත්‍රණය කශළ් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, කටාර් රාජයශේ හිටපු ISIS සංවිධානයට සේඳන්තධ ශපා අ සහරාන්ත කියන පුේගලයා ශගන්තවා ගන්තන "ශසානි්, ශසානි්" කියන code name එක යටශත් බුේධි ශමශහයුම් කළා. "ශසානි්, ශසානි්" කියන්තශන්ත ඒ බුේධි නිලධාිපයාට. ඔඳුමන්තලා අහනවා ශකෝ, එයා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, 2019.09.02වැනි දා ානි අශබ්ලශස්කර රාජය බුේධි ශස්වාවට ිපිය් යවා ිකශඳනවා. මම එහි ිකශඳන කාරණය් කියවන්තනේ. එහි ශමශස් ස හන්ත ශවනවා:

"2019.04.21 වන දින දිවයිශන්ත විවිධ ස්ථානයන්තහි සිදුවූ මරාශගන මැශරන ශඳෝේඳ ප්‍රහාරයන්ත සේඳන්තධව අපරාධ පරී්ෂාණ ශදපාර්තශේන්තුව විසින්ත අත්අඩංගුවට ශගන සිටින ෆස්රුල් රහ්මාන්ත ශමාශහාමඩ් සහරාන්ත යන සැකකරු සමඟ ශටිග්‍රෑේ සමාජජාලා ශවබ්ල අඩවිය ඔස්ශස් Sonic Sonic යන ශටිග්‍රෑේ ගිණුම මඟින්ත සිදු කරන ලද සංවාදයන්ත පිිබඳ සේඳන්තධව වැ අදුර විමර් න කටයුු සිදු කරන ලදී."

ඒ බුේධි නිලධාිපයා යනවා. ගිහිල්ලා, එදා ානි අශබ්ලශස්කර ඉල්ලපු සියදෙ ශේවල් ශදනවා. ඒ බුේධි නිලධාිපයා හංගන්තශන්ත නැහැ. එුමා ඒ අව ය භේඩ ටික භාර ශදන්තශන්ත, අංක 050867 කියන ශපෝරමය යටශත්යි. එුමා ළඟ ිකබුණු ඒ ස හා භාවිත කරපු Samsung Galaxy J6 Plus වර්ගශේ දුරකථනය තුළු සියදෙ දත්ත, ඒ දුරකථන ශේ IMEI code අංක තුළත්ව භාර දීපු form එශ් copy එක් ිකශඳනවා. මම ඒ ශල්ඛ්‍නය සවාගත* කරනවා.

ඒ නිසා ශේ "ශසානි්, ශසානි්" කියන පුේගලයා ශසායලා, නැවත "ශසානි්, ශසානි්" කියමින්ත බුේධි අං යට ගහන මාතෘකාව් රශට් හදන්තන ේත්සාහ කරන්තන එපා. "ශසානි්, ශසානි්" කියන්තශන්ත ඒ පුේගලයාශේ අන්තවර්ථ නාමය. ඒ code එක යටශත් ශමශහයුම පවත්වා ශගන ගිහිල්ලා අර මා කියපු ත්‍රස්තවාදියා අශප් රටට ශගනැල්ලා ඔහු අත්අඩංගුවට ගන්තනයි කටයුු කශළ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශේ "ශසානි්, ශසානි්" කියන අන්තවර්ථ නාමශයන්ත ශපනී හිටපු බුේධි අං නිලධාිපයා දුන්තන ශතාරුරුවින්ත තමයි, ශදවැනි ප්‍රහාරය වළ්වා ගන්තන පුළුවන්ත ුණශේ. ඒකට අපහාස කරනවා නේ, ඒකට සමාව් ශදන්තන පුළුවන්තකම් නැහැ.

දැන්ත ඔ්ශකාම ශසායනවා, කුණද ශේ සිේධිය පිටුපස හිටිශේ කියලා. හැඳැයි, ඒ හැම එකටම ේත්තරය් දීලා ිකශඳනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශේ වාශේ වි ාල ශමශහයුම් කරනශකාට, අතපසුීේ ශවන්තන තික. අතපසුීේ කරපු අයට දඬුවේ කරන්තන ඕනෑ. හැඳැයි, බුේධි අං නිලධාිපන්ත වි ාල ශතාරුරු ප්‍රමාණය් අරශගන ිකබුණා. එවකට ිකබුණු රජයට, එවකට හිටපු තමිකවරුන්තට, ඒවා ගැන දැන්තවූවාම ගණන්ත ගත්ශ ත් නැහැ. ඒ ගණන්ත ගත්ශත් නැික එශ් ප්‍රිකලලය් විධියට තමයි, කශතෝික ජනතාවට ශේ විපත්ිකය ුණශේ. ඒක ගැන කුණරුත් කථා කරන්තශන්ත නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අපටත් කියන්තන ශේවල් ිකශඳනවා. අශප් ශගවල්වලට ගිනි ිකබ්ලඳා. ඒ ගිනි ිකයන්තන ුන්තහාරසියය් රවා. හැඳැයි, සමහර ශපාිස් නිලධාිපන්ත ඒ ශවලාශේ රාජකාිපය මඟ හැිපයා. මශේ ශගදර ගිනි ිකයන්තන ුන්තසියය් රවා. ශමෝටර් සයිකල් 100් රවා. ඒ එක වාහනයකවත් අංකය් ශපාීසියට ියා ගන්තන ඳැිප ුණණා. ද්ෂා ශපාිස් නිලධාිපන්ත 40ශදශන් හිටියා. ඒ අයට එක මිනිශහ් අුනරගන්තන ඳැිප ුණණා. මශේ ශගදර හිටපු ළමශය් ජංගම දුරකථනශයන්ත ී අශයෝ කරපු එශකන්ත තමයි සා්ි ටික ශසායා දුන්තශන්ත. සමහර කාරණා ශසායේදී ඒ වාශේ ප්‍ර ්න ිකශඳනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, විශ ්ෂාශයන්ත රාජය බුේධි අං යට පහර ගහන හැටි අපි දැ්කා. පසුගිය දවස්වල සුශර්ෂා් සශල් මහත්මයාට පහර ගැහුවා. ශේ රශට් අුණරුදු 30් ිකබුණු යුේධය ඉවර කරන්තන, බුේධි නිලධාිපයු විධියට වි ාල විනා ය් පාලනය කරන්තන කටයුු කරපු ඒ වාශේ ද්ෂා නිලධාිපශයුට අද පහර ගහනවා. තයි, ශේ ගහන්තශන්ත? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම ඒකයි කිේශේ, ඒක යට ුමන්තත්‍රණය් ිකශඳනවා කියලා. අද අපට රරංචි ශවලා ිකශඳනවා, සමහර අය නැවත රයුධ සන්තනේධ ශවන්තන අව ය පුහුණුව ලඳා ගනිමින්ත ඉන්තනවා කියලා. පසුගිය කාලශේ අරගළයට නායකත්වය දුන්තන, ඒ අරගළශයන්ත ශේ රශට් පාර්ිශේන්තු මන්තීවරශයු මරපු, ශේ රශට් ශේපළ වි ාල ව ශයන්ත විනා කරපු, ශේ රට ගිනි ිකයපු අය රයුධ සන්තනේධ ශවලා, නැවත ශේ පාලන ඳලය ලඳා ගන්තන ශේ රශට් තරුණ තරුණිශයෝ රවටමින්ත ඉන්තනවා. අද ඔුණන්ත කථා කරනශකාට බුේධි අං නිලධාිපන්තට, ප්‍රධානීන්තට ශචෝදනා එල්ල කශළ්, ඔුණන්තශේ අවධානය ශවනත් තැනකට යවලා, තමන්තශේ අරමුණ කරා යන්තනයි.

ශපාීසිය භාර තමිකුමනි, ඒ නිසා මම ඔඳුමාශගන්ත ඉල්ීම් කරනවා. ශසායලා ඳලන්තන, ශේ කථා පිටුපස්ශස් ශවන අරමුණ් ිකශඳනවා. ඒ අරමුණ ඔස්ශස් ගිශයාත් නැවත ශේ රශට් ජනතාවට -සිංහලද, ශදමළද, මුස්ිේද කියලා නැහැ- ශලාු වයසනය් තික ශවන්තන පුළුවන්ත. ඒ වයසනය වළ්වා ගන්තන නේ බුේධි නිලධාිපන්ත පිටුපස්ශස් හඹා යන එක නවත්වන්තන ශවනවා. ශේ රශට් ජාිකක රර්ෂාාව තහුණරු කළ, ශේ රශට් සිටි විධායක ජනාධිපිකවරු හතරශදශනුට අවසන්ත කරන්තන ඳැිප ුණණු යුේධය ඉවර කරන්තන මහින්තද රාජප්ෂා මැිකුමාට වි ාල සහශයෝගය් දුන්තනු ඒ බුේධි අං නිලධාිපන්ත, ිවිධ හමුදා සහ ශපාීසිශේ නිලධාිපන්ත පිටුපස හඹා ගිහින්ත ඔුණන්තශේ චිත්ත වධර්යය වට්ටන්තන එපා, ශේ රශට් ජාිකක රර්ෂාාව බිද වට්ටන්තන එපා කියන ඉල්ීම කරනවා.

අවසාන ව ශයන්ත මම තවත් ඉල්ීම් කරනවා, ශමවැනි ශේවල් කරන අයට නීිකශයන්ත දඬුවේ කරන්තන කියලා. බුේධි නිලධාිපන්ත නිරාවරණය කිරීමට එශරහිව 1955 අංක 32 දරන රාජය රහස් පනත යටශත් නඩු දාලා දඬුවේ කළ යුුයි කියලා මම ශයෝජනා කරනවා. ඒ බුේධි නිලධාිපන්තශේ නේ කියලා ඉවරයි, ඔුණන්තට රශේ බුේධි කටයුත්තකට යන්තන ඳැහැ. ඔුණන්තශේ රහසයභාවය එිබ කරලා රටටම කියලා ඉවරයි. ඒවා රහශස් ිකයා ගන්තන ඕනෑ ශතාරුරු. අද ඒවා රටට ශලෝකයට කියලා ඔුණන්තශේ ීවවිත අනුශර් දාලා ඉවරයි. ගරු ටිරාන්ත අලස් තමිකුමා ශේ ශවලාශේ ගරු සභාශේ ඉන්තනවා. ගරු තමිකුමනි, ඒ බුේධි නිලධාිපන්තශේ ශතාරුරු එිබයට ශදන්තන එපා. ඒ ශතාරුරු එිබයට දීලා ඒ නිලධාිපන්තශේ ීවවිත අනුශර් දාලා රශට් ජාිකක රර්ෂාාව බි වට්ටන්තන එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිමල් පියිකස්ස මැිකුමා. ඔඳුමාට විනා අ 5ක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 5.46]

ගුණ නිමල් පියතිස්ස මාතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශේ දින ශදක ුළ ශකරුණු සංවාදය ුළ සමහර නායකශයෝ, සමහර මන්තීවරු අදහස් පළ කළ රකාරය ගැන ශලාු කනගාටුව් ිකශඳනවා. ශඳාශහෝ විට ශපෞේගික එදිිපවාදිකේ පිිපමසා ගැනීම ස හා ශේ මාතෘකාව

2967 2968

————————— * පුස්තකාලක තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශේන්තුව

පාවිච්චචි වූ තත්ත්වය් ිකශඳනවා. ඒ වාශේම, ශේ කථා කරන සමහර කාරණා තුශළ්ත් අශප් රශට් බුේධි අං ය කියන ප්‍රධාන සාධකය තවදුරටත් අකර්මණය කරන, දුර්වල කරන යේ යේ කරුණු ඉදිිපපත් වනවා. මූලධර්මවාදී, ත්‍රස්තවාදී සහරාන්තශේ නායකත්වශයන්ත එදා ඒ කටයුත්ත ශවනශකාට ශේ පාර්ිශේන්තුව නිශයෝජනය කරපු සමහර අයත් ඒ කටයුත්තට දායක වූ රකාරය අපි දන්තනවා, ශේ රටම දන්තනවා. ඒ නිසා ශේ සිේධිය පිිබඳ ව කශතෝික සභාවටත්, කශතෝික ජනතාවටත් අශප් කේපනය, අශප් කනස්සල්ල පළ කරන්තන ඕනෑ. හැම වසරකම අවසානශේ එ්සත් ජාතීන්තශේ මානව හිමිකේ කුණන්තසලශේ සැසිය පැවැත්ශවන ශමාශහාත ශවනශකාට අශප් රටට එශරහි ශදස් විශදස් සුරු ඳලශේග එකු ශවලා ශමාක් හිප කඩාකප්පල් ක්‍රියාව්, රශට් ගමන අඩාළ කරන කටයුත්ත් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා එම ප්‍රහාරයට ප්‍රසිේධිශේත්, අප්‍රසිේධිශේත් දායක වූ අය ශකශරහි අපි දැ අ පිිබුල් සහගතව විශරෝධය ප්‍රකා කරන්තන ඕනෑ.

ශේ මාතෘකාව පදනේ කරශගන දැනටත් ශේ රට තුශළ් මුස්ිේ මූලධර්මවාදය, රගමික මූලධර්මවාදය ක්‍රියාත්මකයි. අපට පරාජය කරන්තන පුළුවන්තකම ලැබුශේ ශඳදුේවාදී ත්‍රස්තවාදීන්තශේ සන්තනේධ ඳලය විතරයි. ශදමළ ඩයස්ශපෝරාව යටශත් අදටත් ශේ රට ුළ ඉන්තන සහ ශේ පාර්ිශේන්තුව නිශයෝජනය කරන සමහර අය ඒ මතවාදය, ඒ තත්ත්වය වර්ධනය කිරීම ස හා කටයුු කරනවා. ඒ නිසා ශඳදුේවාදී ත්‍රස්තවාදය රට ුළ ිකශඳනවා නේ, මූලධර්මවාදී මුස්ිේ වහාබ්ලවාදය රට ුළ ිකශඳනවා නේ, ශවනත් අන්තතවාදී රගමික සංවිධාන, විවිධ කඩාකප්පල්කාරී සංවිධාන රට ුළ ිකශඳනවා නේ, රට අභයන්තතරශේ ජාිකක රර්ෂාාව බි වැශටන්තශන්ත නැික වන විධියට, ජාිකක රර්ෂාාව සුරැශකන රකාරයට, රාජය බුේධි අං , රාජය බුේධි ශස්වා අකර්මණය ශනාවන රකාරයට කටයුු කිරීම ශේ පාර්ිශේන්තුශේ ඉන්තන 225ශදනාශේ විතර් ශනාශවයි, ශේ රශට් සියදෙ පුරවැසියන්තශේ වගී ම ශවනවා. රශට් පුරවැසියන්තශේ රර්ෂාාව සපයන්තන ඳැිප රේඩුවකින්ත, නායකයන්තශගන්ත කිසිදු ලල් නැහැ. මම එවකට පාර්ිශේන්තුශේ ශනාසිටියත් මට මතකයි, ශේ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරය එල්ල ශවන්තන කින්ත අධිකරණ විෂාය භාර අමාතය ගරු විජයදාස රාජප්ෂා මැිකුමා ශේ ත්‍රස්තවාදය වැඩුණු අන්තදම ඉතාම සරලව ශත්රුේ ගන්තන පුළුවන්ත රකාරයට පැහැදිි කළ ඳව. ඒ ත්‍රස්තවාදීන්තශේ සංවිධාන ජාලය පිිබඳ ව එුමා ඉතාම නිරුණල්ව පාර්ිශේන්තුවට කරුණු ඉදිිපපත් කළා. ඒ ුණණත් එදා එුමාශේ හඬට තහුේකන්ත දීලා ඒකට අවධානය ශයාමු ශනාකිරීශේ ාපය 2019දී ප්‍රහාරය් විධියට දියත් ුණණා.

අපි දන්තනවා ශේ කියන ත්‍රස්තවාදය අදටත් අවසන්ත ශවලා නැික ඳව. අද ශේ ත්‍රස්තවාදය ජාතයන්තතර ව ශයන්ත ශමශහයවනවා. පාස්ු ප්‍රහාරය එල්ල කළ අන්තතවාදීන්තශේ සංවිධානය 2014 ඉ ලා වර්ධනය වූ එක් ඳව අපි දන්තනවා.

ඒ වාශේම තමයි ශගෝල්ශෆ්ස් අරගළයත්. ශගෝල්ශෆ්ස් අරගළයත්, වහබ්ලවාදී, මූලධර්මවාදී සහරාන්තශේ ප්‍රහාරයත් ගත්තාම, ඒ සියල්ල ශමශහයවන තැන් ිකශඳනවා. ශගෝල්ශෆ්ස් අරගළය ශමශහයවූශේ කුණද, තානාපිකවරුන්ත ශකාශහාමද ඒකට මැදිහත් ුණශේ කියලා අපි දැ්කා. ශේ රාජයය බි වට්ටන්තන ශදස් විශදස් චරපුරුෂා ශස්වා වාශේම අශප් රටට එශරහි ශදස් විශදස් සුරු ඳලශේග ඔ්ශකෝම එකට එකු ශවලා ඉන්තනවා. ඒ ඔ්ශකෝම එකු ශවලා ඒ කටයුත්ශත් නියැශළනවා. එශහම නේ, අද එිබශේත් ඒ ත්‍රස්තවාදය ිකශඳනවා, ඒ ත්‍රස්තවාදයට රවඩන අය පාර්ිශේන්තුව තුශළ්ත් ඉන්තනවාය කියන එක අපි ශනාබියව කියනවා. අපි ඒක එදාත් කිේවා, අදත් කියනවා, ශහටත් කියනවා. ශේ ක්‍රියාවිය තුශළ් ශේ රශට් සිංහල, ශදමළ ජනතාවශේ

සමඟිය, සහීවවනය තහුණරු කරන්තන අපට පුළුවන්තකම් ලැශඳන්තශන්ත නැහැ. එම නිසා පාර්ිශේන්තුශේ අප 225ශදනාශේ මූික වගී ම තමයි, අශප් රශට් සියදෙ පුරවැසියන්තශේ -අප හැම ශකශනුශේම- වගී ම තමයි, ජාිකක රර්ෂාාව යිබ යිබත් ්ිකමත්ව තහුණරු කරන එක.

අවසන්ත ව ශයන්ත, ශපාීසිය භාර ගරු තමිකුමාශගන්ත මම ප්‍ර ්නය් අහනවා. තදෙ මරමරා හැම ශවලාශේම කියන කාරණය් ිකශඳනවා. ඒ තමයි, ඒ ප්‍රහාරය පිටුපස මහ ශමාළකරුශව් හිටියා කියන එක. එවැනි මහ ශමාළකරුශවු ඉන්තනවා නේ, ඒ කුණද කියලා ඔඳුමා කරුණාකර ශහිබදරේ කරන්තන. මහ ශමාළකරුශවු නැත්නේ ඔඳුමාට පුළුවන්ත, ශේ සිේධිය තුශළ් මහ ශමාළකරුශව් කියලා ශකශනු නැහැ කියන්තන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමා, නියමිත කාලය අවසන්ත. කථාව දැන්ත අවසන්ත කරන්තන.

ගුණ නිමල් පියතිස්ස මාතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ශේ පිිබඳ ව කථා කරන්තන ශඳාශහෝ කරුණු ිකබුණත්, අපට කථා කරන්තන කාල ශේලාව ලැශඳන්තශන්ත ඉතා අවම ව ශයන්ත. ශේ අවස්ථාව ශහෝ ලඳා දීම පිිබඳ ව ස්ුිකය පුද කරමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහ්ටර් අප්පුහාමි මන්තීුමා. ඔඳුමාට විනා අ 11ක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 5.52] ගුණ කාක්ටර් අප්පුාාමි මාතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ ගරු ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමාට ස්ුිකවන්තත ශවනවා, මට කථා කරන්තන අවස්ථාව ලඳා දීම සේඳන්තධව.

විශ ්ෂාශයන්තම "Channel 4" නාිබකාශවන්ත යේ සිේධිය් ශපන්තනුවාට පස්ශස් ශේ රශට් සමස්ත ජනතාව නැවත නැඟිටලා ඉල්ලනවා, යු්ිකය ලඳා දියේ කියලා. "Channel 4" නාිබකාව එවැනි ශදය් කිේශේ තයි? ඒ මුණලවි ඒ කථාව කිේශේ තයි? ඒ කථාව කිේවාට පසුව තමයි දැන්ත විවිධ කථා කියන්තශන්ත. පාර්ිශේන්තුශේ රේඩු ප්ෂා කේඩායශේ සියදෙශදනාත්, රේඩුව පැත්ශතන්ත තවිත් අශප් පැත්ශත් සිටින කේඩායමත් ත්‍රස්තවාදීන්ත රර්ෂාා කරන වැඩසටහන් ගැන කථා කරන ඳව් තමයි අපි දැ්ශ්. මම ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා. හැඳැයි, අපි මත් කරන්තන ඕනෑ, දින 52 සිේධියත් එ්කම රරේභ කරපු වැඩසටහශන්ත නාමල් ුමාරශේ ජවනිකාවත් එ්ක තමයි ශේ රට ුළ ඒ සිේධි ජාලාවම රරේභ කශළ් කියන එක. ඊට පස්ශස් සිදු වූ කාරණා ටික හිපයට අරශගන ඳලන්තන. අපි ළඟ ශතාරුරු ිකශඳනවා. පාස්ු ප්‍රහාරය සිේධ ශවන්තන ශපර ශේ රශට් සිේධ වූ කාරණා අරශගන ඳැදෙවාම ශපශනනවා, බුේධි අං ශේ සශල්, සහරාන්ත හුනනන්තශන්ත 2016 ඉ ලායි කියලා. එතශකාට, සහරාන්ත මරාශගන මැශරන ප්‍රහාරය් එල්ල කරන්තන එනුරු ඔහු දන්තශන්ත නැහැ කියන්තන බුේධි අං යට පුළුවන්තද? ඒ නිසා මම ශමහිදී ඉතාම

2969 2970

[ගරු නිමල් පියිකස්ස මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

වැදගත් විධියට ප්‍රකා ය් කරන්තන කැමිකයි. ශේ රශට් බුේධි අං , ඒ වාශේම හමුදාව, ශපාීසිය තුළු ශේ රශට් රර්ෂාක අං කරන ශස්වය ශවනුශවන්ත අප ුළ ශගෞරවය් ිකශඳනවා. හැඳැයි මතක ිකයාගන්තන, ඒක තුශළ් ත්‍රස්තවාදීන්ත ඉන්තන ඳැිප ඳව. ත්‍රස්තවාදිශයු හිටිශයාත් එයාට රර්ෂාක නිලධාිපශය් කියන්තශන්ත නැහැ, ත්‍රස්තවාදියා කියලායි කියන්තශන්ත. මිනීමරුශවු හිටිශයාත් එයාට කියන්තශන්ත මිනීමරුවා කියලා.

තයි ශේ "Channel 4" සිේධිය ගැන ශේ කට්ටිය දඟලන්තශන්ත? තයි, ඳය ශවලා ිකශඳන්තශන්ත? "Channel 4" සිේධිය ගැන කථා කරේදී මම අදෙත් සිේධිය් ඔඳුමන්තලාට කියන්තනේ. "Channel 4" ී අශයෝ එශ් හිටපු අසාේ මේලානා කියනවා, ටාේ සමුද්‍රා ශහෝටලශේ ශඳෝේඳය පුපුරවා ගන්තන ගිය ජමීල්ට ලැබුණු පණිුණඩය් අනුව එයා ශදහිවල පල්ිය ඉස්සරහට ගියා, හැඳැයි ශදහිවල පල්ිය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා ඒ ඉස්සරහපිට ඉන්තනශකාට එතැන හිටපු ජනතාවට සැක හිිකලා ඔහු අල්ලලා ශදන්තන හදනශකාට ඔහු මාරුශවලා ගියා කියලා. ඒ වාශේම අසාේ මේලානා කියනවා, අහවල් පුේගලයා ඔය ස්ථානශේ ඉන්තනවා, ඔහුට යන්තන ශදන්තන එපා, ඔහු ිකයාගන්තන කියලා සශල් කථා කරලා කිේවා කියලා.

මතක තඳාගන්තන, ශදහිවල ඒ පල්ිය ඉස්සරහා තමයි අසාේ මුණලා නාශේ ශේ ිකශඳන්තශන්ත. ඒ නිසා එතැන යේකිසි සේඳන්තධතාව් ිකශඳනවා. ශමන්තන ශේ සේඳන්තධතා ගැන තමයි අපට ශහායන්තන ිකශඳන්තශන්ත. මතක තඳාගන්තන, අදත්, ඊශේත් දවස් ශදශ්ම,-

ගුණ (කම්ජර්) සුදර්ශයීයන කදනිපිටිය මාතා (ைொண்புைிகு (லைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කාක්ටර් අප්පුාාමි මාතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, කරුණාකර එුමාට ශවලාව ශදන්තන එපා. ශමාකද, මට ශවලාව නැහැ. ශේ අවසාන කථාව. රශයත් කථා කරන්තන ශවලාව් නැහැ. මට ශවලාව වැ අ කරන්තන පුළුවන්ත නේ, වැ අ කරලා ශදන්තන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුදර් න ශදනිපිටිය මන්තීුමනි, ශමාක්ද ඔඳුමාශේ point of Order එක?

ගුණ (කම්ජර්) සුදර්ශයීයන කදනිපිටිය මාතා (ைொண்புைிகு (லைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Sir, my point of Order is this. ගරු ශහ්ටර් අප්පුහාමි මන්තීුමනි, අසතය කියන්තන එපා. [ඳාධා කිරීේ] ශේජර් ශජනරාල් සශල් ඒ කාලශේ ශේ රශට් හිටිශේ නැහැ. ශේජර් ශජනරාල් සශල් ඒ ශවලාශේ ශේ රශට් හිටියා කියන්තන ශමානවා ශහෝ document එක් ිකශඳනවා නේ, ඔඳුමා ඒක සභාගත කරන්තන. අසතය කියන්තන එපා. ශමතැන තවත් විනා කරන්තන එපා. [ඳාධා කිරීේ]

ගුණ කාක්ටර් අප්පුාාමි මාතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඔඳුමා මශේ ශවලාව ගන්තන එපා.

"Channel 4" එක තමයි ඒ කථාව කියන්තශන්ත. අසාේ මුණලානා තමයි ඒ කථාව කියන්තශන්ත. අපි ශනාශවයි ඒ කථාව කියන්තශන්ත. අපි කියන්තශන්ත අසාේ මුණලානා කියපු කථාව. ශගෝඨාභය රාජප්ෂා ජයග්‍රහණය කරවන්තනයි ඒ පාස්ු ප්‍රහාරය එල්ල කශළ් කියලා අපි තමුන්තනාන්තශස්ලාට කියනවා. අපි අභිශයෝගය් ශදනවා තමුන්තනාන්තශස්ලාට. ඒ අභිශයෝගය භාර අරශගන තමුන්තනාන්තශස්ලාට පුළුවන්ත ඔප්පු කරන්තන, නැහැ, එශහම ශනාශවයි ුණශේ කියලා. තමුන්තනාන්තශස්ලාට පුළුවන්ත, සශල් පිිපසිදුයි කියන්තන; ශගෝඨාභය රාජප්ෂා පිිපසිදුයි කියන්තන; සියදෙ ශේ පිිපසිදුයි කියන්තන. මතක තඳාගන්තන, තමුන්තනාන්තශස්ලා කියන ශේ කියන්තන අපි සූදානේ නැහැ. අපි ශහායන්තශන්ත සතයය. ශේ රශට් ඒ මැරුණු මිනිසුන්ත ශවනුශවන්ත අපි ශහායන්තශන්ත සතයය. අපට සතයය ශසායා ශදන්තන.

තමුන්තනාන්තශස්ලා ඒ ගැන ශහායන්තන මලල්ශගාඩ කමිටුව පත් කළා; ජනාධිපික විමර් න ශකාමිෂාන්ත සභා පත් කළා. ශමච්චචර කල් ඒ සියදෙ ශේවල් කළා. ඒ ජනාධිපික විමර් න ශකාමිෂාන්ත සභාශේ වාර්තා ටික අන්තන අද Parliament Library එශ් කාමරය් අස්ශස් ිකශඳනවා. අපි ගිහිල්ලා ඒක කියවලා එන්තන ඕනෑ. ඒක ශකාශහ්ටවත් ශගනියන්තන ඳැහැ. ඒශ් ිකශඳන ශේවල් අඩු ගණශන්ත අමාතයුමාවත් හිපයට කියවලා නැහැ. එශහම නේ ශමානවාටද, ශේ රශට් ශේ විධියට commissions පත් කරලා වැඩ කටයුු කරන්තශන්ත? ශමානවාද, දැන්ත නීිකශයන්ත කරලා ිකශඳන කටයුු?

අපි තමුන්තනාන්තශස්ට තවත් කාරණයත් කියන්තනේ. ඒ සිේධියට අදාළව පවරපු මූික අයිිකවාසිකේ නඩුශවන්ත වමීපාල සිිපශස්න මැිකුමාත්, නිලන්තත ජයවර්ධන මැිකුමාත් -ඒ ශදශදනාම- වැරදිකාරයන්ත හැටියට නේ කරලා ිකශඳනවා. හැඳැයි, ඒ ශදශදනා තවමත් තනුරුවල ඉන්තනවා. හිප නේ, ඒ ශදශදනාට ශේ රශට් තනුරුවල ඉන්තන පුළුවන්තද? ශකෝ, විනය පරී්ෂාණය්? ශකෝ, ඒ පිිබඳ ශවනම පරී්ෂාණය්? ඒ ජනතාව ඒ මූික අයිිකවාසිකේ ශපත්සේ ටික ශගානු කරන ුරු රේඩුව ශමානවාද කශළ්? [ඳාධා කිරීේ] ඒ කරපු පරී්ෂාණවලදී රේඩුව ශමානවාද කශළ්? ඒක තමයි අපි අහන්තශන්ත. තමුන්තනාන්තශස්ලා එදා ශේ රශට් ඡන්තද ජයග්‍රහණය කරනශකාට ශමානවා ගැනද කිේශේ? තමුන්තනාන්තශස්ලා කිේශේ පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන මිස ශවන කිසිම ශදය් ගැන ශනාශවයි. තමුන්තනාන්තශස්ලා කිේවා, "අපි ඳලයට රවාට පස්ශස් මාස ගණන් යන්තන ශපර පාස්ු ප්‍රහාරයට අදාළ සියදෙශදනා හිශර් දමනවා" කියලා. හිශර් දමන්තන ශනාශවයි, තවිල්ලා පුටුශේවත් ඉන්තන ලැබුශේ නැහැ, පස්සවත් ඳලන්තශන්ත නැිකව, ජංගිය දාගන්තශන්තත් නැුවයි දුවලා ිකබුශේ. පස්ශස් තමයි ජංගිය හේඳ ුණශේ. තත්ත කථාව ඒකයි. ඒක තමයි ජනතාව එශළේශේ. ඒක මතක තඳාගන්තන. තයි, ජනතාව එශළේශේ?

අපි කියන්තශන්ත ශේකයි. ඊළඟ රේඩුවකට ශේ ප්‍ර ්නය විස න්තන ඉඩ ිකයන්තන ඳැහැ. ඊළඟ රේඩුව ගන්තන පවත්වන ඡන්තදයකදී කුණරුත් ශේ ගැන කථා කරන්තන ඳැහැ. ඒක සේපූර්ණශයන්ත තහනේ. ශේ රේඩුව ශේ ප්‍ර ්නය ශේ ශමාශහාශත් ජාතයන්තතර පරී්ෂාණයකින්ත අනිවාර්යශයන්ත අවසන්ත කරන්තන ඕනෑ. තයි, අපි ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් ඉල්ලන්තශන්ත? ශේ රශට් පරී්ෂාණය් කරන්තන ගියාම ශේ පාලන ඳලපෑේ එනවා; එක නිලධාිපශයුටවත් වැඩ කරන්තන ඳැහැ. අශප් ශපාීසිශේ, රර්ෂාක අං වල, බුේධි අං වල ඉන්තනවා ඉතාම ්ිකමත්, දැනුම ිකශඳන කේඩායේ. ඒ කේඩායේවලට වැඩ කටයුු කරන්තන ඳැහැ, ශේ ශේ පාලන ඳලපෑේ නිසා. තමුන්තනාන්තශස්ලා තවමත් විවිධ ඳලපෑේ කරනවා. අද පාතාලය කා එ්කද ඉන්තශන්ත? පාතාලය ඉන්තශන්ත රේඩුව එ්ක. රේඩුව එ්ක පාතාලය නැත්නේ, සියදෙශදනාශේ තස්වලට ශපනි ශපනී මහ දවාශල් පුංචි ළමයාශේ ඉ ලා එ් එ්ශකනා මරන්තන

2971 2972

පාර්ිශේන්තුව

පුළුවන්තද? පාතාලය වාශේ ශකාේඩය ගාපු කේඩායම්, ශේ සභාව තුශළ්ම ඉ න්ත කාදිනල් හිමිපාණන්ත වහන්තශස්ටත්, කශතෝික සභාවටත් ඳැණ වදිනවා අපි දැ්කා. ඒ කියන්තශන්ත ශමාක්ද? ඒ කශළ් තර්ජනය්. ඒ නිසා කාදිනල් හිමිපාණන්ත වහන්තශස්ටත් දැන්ත ශබ්ලශරන්තන සිේධ ශවනවා. එය ශේ අභයන්තතරශේ ිකශඳන පාතාලය. ශේ තුශළ් ඉන්තනවා ශල් තවරාගත්ු- පිල්ශලයාන්ත

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එයාට තවත් ශල් ශහාල්ලන එක මහා ප්‍ර ්නය් ශනාශවයි. "Channel 4" එශකන්ත කරපු ශහිබදරේව ශවන්තන පුළුවන්ත, Commission එශකන්ත දුන්තනු ශතාරුරු ශවන්තන පුළුවන්ත, බුේධි අං සහ අශන් අය ලඳාශදන ශතාරුරු ශවන්තන පුළුවන්ත, ඒ සියදෙශදනා ලඳා ශදන ශතාරුරු අනුව පරී්ෂාණ කරලා ශේ ප්‍ර ්නයට හිප පිිබුර් අව යයි. ඒ ප්‍රහාරය ශවලා අුණරුදු හතර් පහු ුණණා.

ශේ කාරණයත් මතක තඳාගන්තන. කශතෝික කථාව ශනාශවයි, ශේ රශට් ජන ශකාටස් තමයි ශේ මහ ශපාශළාව මත එදා දිවි පිදුශේ. ඒ ශල්වල ග , සුව සියල්ල කශර් දමාශගන තමයි තමුන්තනාන්තශස්ලා ඡන්තදය කශළ්. එදා ඒ පාස්ු ප්‍රහාරයට ල් ුණණු ජනතාවශේ ශල්, කුනළු, දහ අය තමයි තමුන්තනාන්තශස්ලා වි්ශ්. ඒ නිසා තමයි තමුන්තනාන්තශස්ලාට සාපය වැදුශේ. ඊට පස්ශස් ශේ රශට් තමුන්තනාන්තශස්ලාට සහශයෝගය දුන්තන ජනතාවටත් ඒ සාපය වැදුණා. මතක ිකයාගන්තන, ඒ සාපය තවම ඉවර ශවලා නැහැ. තවම ඉස්සරහට යනවා. නාමල් ුමාර එදා කිේවා, රනිල් වික්‍රමසිංහ අර ශදශදනා මරන්තන යනවා කියලා. ශගෝඨාභයයි, වමීපාල සිිපශස්නයි. නමුත් ඒ ගැන අද ක්‍රියාමාර්ග ගන්තශන්ත නැහැ. හැඳැයි, එදා නිලධාිපන්ත ඉවත් කළා. ඒ අයට නඩු දාලා ඒ නඩු ටික ඉවර කළා. නඩු ටික ඉවර කළාට ඒ නිලධාිපන්තටත් තවම සාධාරණය් ඉෂා්ට ශවලා නැහැ. ද්ෂා, ශේ රටට ඉතාම ශහාඳින්ත වැඩ කරන නිලධාිපන්ත එතැන ඉන්තන ඳව මතක ිකයාගන්තන. ඒ නිලධාිපන්තට කට අිපන්තන ඳැහැ; ඒ නිලධාිපන්තට කට අිපන්තන විධිය් නැහැ. ඒ නිලධාිපන්ත කට අිපන්තන සූදානේ කියලා මතක ිකයාගන්තන. ගරු විජදාස රාජප්ෂා තමිකුමාට මම අද අභිශයෝග කරනවා, ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් ශගශනන්තන කියලා. ශේකට සේඳන්තධ මහ ශමාළකරු ගැන සා්ි ශදන්තන ශේ රර්ෂාක අං තුශළ්ම අය ඉන්තන ඳව මතක ිකයාගන්තන. හැඳැයි, ඒ අය ශේශීලීය පරී්ෂාණයට තවිත් ඒක කියන්තන කැමැික නැහැ.

ඒ වාශේම තවත් කරුණ් මතක ිකයාගන්තන. ිපසාඩ් ඳදියුදීන්ත මැිකුමා තුළු මුස්ිේ ජනතාව, Dr. Shafi යන අය සහ ඒ අයශේ පුණල්වල සියදෙශදනාම ඉතාම කැත විධියට, නින්තදිත විධියට තමුන්තනාන්තශස්ලා ඒ ශවලාශේ පාවිච්චචි කළා. තමුන්තනාන්තශස්ලා ඒ ශවලාශේ ජාිකවාදය පාවිච්චචි කළා. එක පැත්තකින්ත කශතෝික අය මරලා, අශන් පැත්ශතන්ත ශේ රශට් අශනුත් අය සහ මුස්ිේ ජනතාව අතර ජාිකවාදි ප්‍ර ්නය් තිකවන රකාරයට කටයුු කළා. අද ඳැදෙවාම ශේ සියදෙ ශේවල් අතර එල්ීීඊ එකත් යටින්ත ඉන්තනවා වාශේ ශපශනනවා. එල්ීීඊ එකත් ශමයට සේඳන්තධ ශවලා ිකශඳනවා වාශේ කියලා දැන්ත ශපශනනවා.

ශේ ගරු සභාශේ දවස් ශදකක කාලය් ුළ තමුන්තනාන්තශස්ලා කියපු අසතය කාරණාවලට අදාළ පිිබුරු සහිත ිපිශගානුව මම ශේ අවස්ථාශේ සවාගත* කරනවා.

අවසාන ව ශයන්ත, මම සභාගත කළ ිපිශගානුශේ අන්තතර්ගතය ගැන ඔඳුමාට ශපා අ හැඳින්තීම් කරන්තනේ. සහරාන්ත හෂීේ කියන ත්‍රස්තවාදියාශේ නීිකායා තමයි නුණෆර් මුණලවි කියන්තශන්ත. එතශකාට නුණෆර් මුණලවි CID එකට දුන්තන කටේත්තරවල ිකශඳනවා සශල් ඔහුශේ ශහා ම යාළුශව් කියලා. ඒ වාශේම අර ගැටුේ එ්ක පිල්ශලයාන්ත ශබ්ලරා ගන්තන ශේ නුණෆර් මුණලවි තමයි නීිකායා හැටියට ගිහින්ත ිකශඳන්තශන්ත. ඒ විතර් ශනාශවයි, -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. කථාව අවසන්ත කරන්තන.

ගුණ කාක්ටර් අප්පුාාමි මාතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) තව සුළු ශවලාවකින්ත අවසන්ත කරන්තනේ.

අබු හින්තේ ගැන රේඩුව කරපු ප්‍රකා වලට පිිබුරු ශේ ිපිශගානු ශේ ිකශඳනවා. ඒ වාශේම සශල් ගැන රේඩුව කරපු ප්‍රකා ටික ිකශඳනවා. බුදු පිිබම කඩපු සිදුීේ ගැන කියපු ශඳාරු ශතාරුරුවලට ේත්තර ටික ශමතැන ිකශඳනවා. ානි ගැන කියපු ශඳාරු ශතාරුරුවලට ේත්තර ශේ ිපිශගානුශේ ිකශඳනවා. CID එක සේඳන්තධශයන්ත කළ ප්‍රකා වලට ේත්තර ිකශඳනවා.

මම අවසාන ව ශයන්ත කියන්තන ඕනෑ, කංචන විශේශස්කර තමිකුමා කියපු යහ පාලන රේඩුශේ පිබගැනීේ ගැන. වර්තමාන ජනාධිපිකුමා එදා අගමැිකුමා හැටියට සිටියදී එුමාශේ ප්‍රජා අයිිකය අශහෝසි කරන්තන කියලා තමයි 'පිස්සු පූසා' ශකාමිසශමන්ත කිේශේ. ලේජා නැිකව දැන්ත ඒ ගැන කථා කරනවා. ඒ ජනාධිපික ශකාමිසශේ සභාපික තමයි දැන්ත ිකශඳන ශකාමිසශේත් සභාපික හැටියට කටයුු කරන්තශන්ත. ඉිකන්ත, ශමාක්ද ශේ ශවන්තශන්ත කියන එක අපට ශහායන්තන ඳැහැ. ශමාක්ද ශේ කරන්තශන්ත? ශේ සියදෙ ශතාරුරු මම සභාගත කළා. ඊශේ සහ අද කරපු කථාවලට පිිබුරු ටික ශේ ිපිශගානුශේ ිකශඳනවා. අවසාන ව ශයන්ත විප්ෂාශේ අශප් කේඩායම ඉල්ලන්තශන්ත සතයය. අපි ඉල්ලන්තශන්ත තත්ත. අපි ඉල්ලන්තශන්ත සාධාරණය. ශේ රශට් මිනිසුන්ත ශවනුශවන්ත යු්ිකය, සාධාරණය ඉෂා්ට කරනුරු අපි ශේ සටන කරනවා. අපි කියනවා, ශේ රේඩුවම තමයි ශේක විස න්තන ඕනෑ කියලා. තව රේඩුව් ශනාශවයි. ඒ නිසා ශේ පාලන කථාවකට මම යන්තශන්ත නැහැ.

අවසාන ව ශයන්ත මට තව එක කාරණය් කියන්තන ිකශඳනවා. ශේ විවාදයට රපු හැම -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ටිරාන්ත අලස් තමිකුමා. ගුණ කාක්ටර් අප්පුාාමි මාතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මට තව විනා අය් ශදන්තන, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳුමාට අිකශර්කව විනා අ ශදක් දීලා ිකශඳනවා. සභාශේ කටයුු පස්වරු 6.30ට අවසන්ත කළ යුුව ිකශඳනවා.

2973 2974

[ගරු ශහ්ටර් අප්පුහාමි මහතා]

————————— * පුස්තකාලක තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 සැප්තැේඳර් 22

ගුණ කාක්ටර් අප්පුාාමි මාතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) එුමාට පිිබුරු ශදන්තන අුණල් ශවන්තශන්ත නැහැ. ඔඳුමා ඳය ශවන්තන එපා, මට අවස්ථාව ශදන්තන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහ්ටර් අප්පුහාමි මන්තීුමා, කථාව අවසන්ත කරන්තන. ගුණ කාක්ටර් අප්පුාාමි මාතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) විනා අය් ශදන්තන. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනා අය් ශනාශවයි, ඔඳුමා දැන්ත අවසන්ත කරන්තන. ගුණ කාක්ටර් අප්පුාාමි මාතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මට තත්පර ී පය් ශදන්තන.

ශේ විවාදය පටන්ත ගත්ත ශවලාශේ ඉ ලා හැම ශකශන්ම කිේශේ ශේ විවාදශයන්ත වැඩ් ශවන්තශන්ත නැහැ, ශේ විවාදශයන්ත සාධාරණය් ඉෂා්ට ශවන්තශන්ත නැහැ කියලායි. තමුන්තනාන්තශස්ලා හිතා මතාම ශේ විවාදයට ඉදිිපපත් ුණශේ සාධාරණය ඉෂා්ට කරන්තශන්ත නැහැ කියන පරමාර්ථශයන්ත කියන එක මම ප්‍රකා කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ටිරාන්ත අලස් තමිකුමා. ඔඳුමාට විනා අ 25ක කාලය් ිකශඳනවා.

[අ.භා. 6.04] ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (මාජන ආරක්ෂක අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ் - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Tiran Alles - Minister of Public Security) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම අද කථා කරන්තශන්ත මහජන රර්ෂාක අමාතයවරයා ශලසයි. මශේ වගී ම තමයි පාස්ු ප්‍රහාරය සේඳන්තධශයන්ත වන විමර් න හිපයාකාරව අවසන්ත කර ඒකට වැරදිකරුවන්ත වන දඬුවේ ලඳා දිය යුු පුේගලයන්තට දඬුවේ ලඳා දීම. අශන් කාරණය තමයි ශමවැනි ප්‍රහාරය් නැවත ශේ රශට් සිදු ශනාශවන්තන වගඳලා ගැනීම. එම කාරණා හිශත් තඳාශගන තමයි මම අද කථා කරන්තශන්ත. එක එක ුමන්තත්‍රණ ශහෝ අශන් අය කියන කථා ගැන ශනාශවයි, ශේ විමර් නයට අදාළව ිකශඳන කරුණු ගැන තමයි මම කථා කරන්තශන්ත. ශේ ගැන මන්තීවරුන්ත විසින්ත ශනාශයුත් ප්‍ර ්න මු කර ිකබුණා. පළමුශවන්තම ඒවාට ේත්තර ලඳා දීම සුදුසුයි කියලා මම හිුවා.

අබු හින්තේ ගැනත් ප්‍ර ්න මු කර ිකබුණා. අබු හින්තේ කියන්තශන්ත කුණද, ඔහුට ඉහිබන්ත සිටිශේ කුණද කියන ප්‍ර ්නය මු කර ිකබුණා. ඒ එක ප්‍ර ්නය්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අබු හින්තේට ඉහිබන්ත බුේධි අං ශේ ප්‍රධානීන්ත හිටියා. ඒක තමයි ඒ ප්‍ර ්නයට පිිබුර ව ශයන්ත මට කියන්තන

ිකශඳන්තශන්ත. අබු හින්තේ කියන්තශන්ත මිථයාව් ශනාශවයි. ශලෝකශේ ිකශඳන ඕනෑම බුේධි අං යක ශතාරුරු ලඳා ගැනීම ස හා සුරු පාර් ්වයට තුළු ීමට - infiltrate කිරීමට - ශයාදා ගන්තනා ලද ේපක්‍රමය් තමයි ශමය. ශේ වාශේම තමයි ශකාටි සංවිධානයත් කශළ්. විප්ෂා නායකුමාත් ශේකට මුහුණ දී ිකශඳනවා. ශේමදාස ජනාධිපිකුමාශේ කාලශේ ඳාබු කියන පුේගලයා LTTE සංවිධානය විසින්ත ශමශලස තුළට එවා ිකබුණා. ඔහු මාස ගණන්, අුණරුදු ගණන් තුශළ් ඉ ශගන ශතාරුරු ඳලමින්ත නියම ශවලාව අරශගන ශේමදාස ජනාධිපිකුමා ඝාතනය කළා. එවැනි බුේධි ශමශහයුේ ිකශඳනවා.

අශන් එක තමයි සාරා ජස්මින්ත මැරුණාද, තය මිය ගිය ඳවට සනාථ ී ිකශඳනවාද, ඒක ඔප්පු කරන්තන සා්ි ිකශඳනවාද කියන කාරණය. සහරාන්තශේ බිිප වන හාදියාශේ ප්‍රකා ය මඟින්ත සනාථ කර ිකශඳනවා, සායින්තදමරුදු ප්‍රහාරය අවස්ථාශේ දී සාරා ජස්මින්ත මරාශගන මැශරන තුනේ කට්ටලය් පැළ සිටි ඳව. ඒකත් මම විශ ්ෂාශයන්ත කියන්තන ඕනෑ. තය මරාශගන මැශරන තුනේ කට්ටලය් ත ශගන හිටපු ඳවට තහුණරු ශවලා ිකශඳනවා. ඒ සේඳන්තධශයන්ත සා්ි ිකශඳනවා.

ගුණ රසාඩ් බදියුදීන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳුමාශේ point of Order එක ශමාක්ද? ගුණ රසාඩ් බදියුදීන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ඒ කාලශේ DNA පරී්ෂාණය කරනශකාට තයශේ dead body එක ිකබුශේ නැහැ. 2020 දී කරනශකාට DNA negative. 2021 දී කරනශකාට DNA negative.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඒක ගැන මම කියන්තනේ, ශපාඩ්ඩ් ඉන්තන. DNA පරී්ෂාාව ගැන මම කියන්තනේ. DNA පරී්ෂාාවට විනා ී ගිය සිරුරු 6ක, ශකාටස් ව ශයන්ත සිරුරු 4ක, දරුවන්තශේ සිරුරු 6ක රුධිර සාේපල 26් අරශගන ිකබුණා. ඒ රුධිර සාේපල 26න්ත සාේපල් 11් නර් ශවලා ිකබුණා. ශදවැනි වරට ඒ නර් ශවලා ිකබුණු සාේපල් 11 ලඳා ගත් ශකාටස්වින්ත නැවත සාේපල් 11් අරශගන ිකබුණා. එතශකාට ශදවැනි වතාවටත් සාේපල් 26් ගත්තා. ඉන්තපසුව තමයි වළදාපු ඒවා තුළු ඔ්ශකෝම ගන්තන කියලා තීරණය කශළ්. ඒ අනුව සාේපල් 83් ගත්තාට පස්ශස් තමයි positive ුණශේ. ඉස්ශසල්ලා සාේපල් 26් අරශගන ිකබුශේ සියදෙ ශකාටස්වින්ත ශනාශවයි. අන්තන ඒකයි එතැන ශවලා ිකබුශේ. ඉිකන්ත, මම කියන්තශන්ත එවැනි අවස්ථාවක දී ඕනෑ තරේ ශේවල්,-

ගුණ කාක්ටර් අප්පුාාමි මාතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order.

2975 2976

පාර්ිශේන්තුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, එුමාට ඳාධා කරන්තන එපා. කාලය සීමිතයි. දවස් ශදකක විවාදය අවසන්ත කරලා එුමාට පිිබුරු කථාව කරන්තන ඉඩ ශදන්තන. ඔඳුමාශේ point of Order එක ශමාක්ද? [ඳාධා කිරීම්] ගරු තමිකුමා කථා කරන්තන.[ඳාධා කිරීම්]

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මශේ කථාව ඉවර ුණණාම ේත්තර ශදන්තන. ගුණ කාක්ටර් අප්පුාාමි මාතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඔඳුමාශේ කථාශවන්ත පස්ශස් සභාශේ කටයුු ඉවරයි ශන්ත. ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) එශහම නේ මම කථා ශනාකර ඉන්තනද? ඔඳුමා ගන්තශන්ත මශේ කාලය. හිපයට ශවලාවට සභාශේ කටයුු නවත්වනවා කියලා මට කිේවා. [ඳාධා කිරීම්] මම කථාව පටන්තගන්තනශකාටම ශත්රුේ කරලා කිේවා, මශේ කථාව,- [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ඳාධා කරන්තන එපා. එුමාට කථාව අවසන්ත කරන්තන ශදන්තන. දවස් ශදකක විවාදය අවසන්ත කරලා එුමාට පිිබුරු කථාව කරන්තන ශදන්තන. [ඳාධා කිරීම්] ගරු තමිකුමාට මයි් එක දීලා ිකශඳන්තශන්ත. ඔඳුමා කථා කරන්තන.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඒ ගරු මන්තීුමා කියපු DNA පරී්ෂාාව ගැන- [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මන්තීුමා, ඔඳුමාශේ point of Order එක ශමාක්ද?

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔඳුමා අවස්ථාව ශදන්තන, ශේ කේඩායමට. ගරු විජයදාස රාජප්ෂා තමිකුමා රේඩුශේ ශන්ත. එතශකාට එුමාට කථා කරන්තන පුළුවන්ත නේ, අපටත් කථා කරන්තන පුළුවන්ත.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දවස් ශදක් විවාද කරලා, තික ශවන්තන කථා කරලායි ිකශඳන්තශන්ත.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) හිප, විනා අ 10්, 15් ශදන්තන. ඒකට සභාශේ එකඟත්වය ිකශඳනවා. ඒකට සභාශේ එකඟත්වය ිකබියදී, ප්‍රික්ශෂා්ප කරන්තන ඳැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තමිකුමාශේ එකඟතාව හේඳ ශවනවා නේ විතරයි, එුමාශේ කථාව අතරුර අනි් මන්තීවරුන්තට කථා කරන්තන පුළුවන්තකම ිකශඳන්තශන්ත.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඊළඟට තහුවා, CID එශ් IP Abubakr සාරා ජස්මින්ත වාහනයට දාශගන පැහැර ශගන ගිහින්ත ිකශඳනවා, ඒ පිිබඳ ව ශසායා ඳැදෙවාද කියලා. ශේ සේඳන්තධශයන්ත,- [ඳාධා කිරීේ]

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අපි ඡන්තදය් ඉල්ලනවා. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ථාවර නිශයෝගවලට අනුව ඡන්තද විමසා කාලය දිගු කරන්තන ඳැහැ. කාලය දිගු කරන්තන පුළුවන්ත ශවන්තශන්ත කැබිනට් තමිකවරශයුශේ එකඟතාව මත. ඒකයි ස්ථාවර නිශයෝගවල ිකශඳන්තශන්ත. [ඳාධා කිරීේ] මම දන්තනා ස්ථාවර නිශයෝග අනුව කාලය දිගු කරන්තන කැබිනට් තමිකවරශයුශේ එකඟතාව ලැශඳන්තන ඕනෑ. එුමාශේ එකඟතාව ිකශඳනවා නේ, එුමාශේ කථාවට ඳාධා කරන්තන පුළුවන්ත. නැත්නේ point of Order එක් ගන්තන.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මම කථා කරශකාට ශවලාව මදි නේ තව ශවලාව ඉල්ලන්තනේ. [ඳාධා කිරීේ] කලඳශල් තයි?

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) You can extend the time. ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) Yes. So, why are you in a hurry? We will wait till 6.30 p.m. and then extend the time.

2977 2978

2023 සැප්තැේඳර් 22

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශේක සාකච්චඡාව් ශන්ත. ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) Also, this is not a question and answer time. එතශකාට IP Abubakr ගැන අහලා ිකබුණා, ඔහු ගැන ශසායා ඳැදෙවාද කියලා. දවස් ශදශ්ම එක එක මන්තීවරුන්ත කරපු කථාවලදී අහපු සමහර ප්‍ර ්නවලටයි මම ශේ ේත්තර ශදන්තශන්ත.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු තමිකුමනි, මට පැහැදිි කර ගැනීම් කර ගන්තනයි ඕනෑ.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) IP Abubakr කිසිම ශවලාවක සාරා ජස්මින්ත වාහනයක දාශගන පැහැරශගන ගියා කියන එකට සා්ි නැහැ. මම දැනුත් කියන්තශන්ත, මම දිගටම කථා කරන්තශන්ත විමර් නශේ ිකශඳන කරුණු මත පමණයි. හිශතන හිශතන කරුණු ශනාශවයි.

ගුණ රසාඩ් බදියුදීන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු තමිකුමා, එයා interdict ශවලා,-

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ශපාඩ්ඩ් ඉන්තන, මම කථාව ඉවර කරනුරු. තයි ඔඳුමන්තලා කලඳල ශවලා? තයි කලඳල? මම කථාව ඉවර කරනුරු ඉන්තන. පසුව කියන්තන. මම ඉුරු ටික කියන්තනේ. හිප ද?

අබුඳකර්ව ප්‍රසන්තන අල්විස් ගිහිල්ලා දැේමා කිේවා. ශේ විමර් නය ඉස්ශසල්ලාම කරලා ිකබුශේ ශකාළඹ අපරාධ ශකාට්ඨාසය. ඊට පසුව CID එක. ඊට පසුව නීිකපික කියලා TID එක ශේ විමර් නය ශකරුවා. ශේ සියදෙ විමර් නවලට පසුව විමර් න නිලධාිපන්තශේ report එක නීිකපික ශදපාර්තශේන්තුවට දුන්තනා. එහි ස හන්ත ුණණා, ශමයා කිසිම වැරැේද් කරලා නැහැ, ශමයාට නඩු දාන්තන එපා කියලා. [ඳාධා කිරීම්] ශපාඩ්ඩ් ඉන්තන. නඩු දාන්තන එපා කිේවා. නමුත්, අවාසනාවකට ශමාක්ද ුණශේ? නීිකපික ශදපාර්තශේන්තුශවන්ත එයාට indictment එක් දැේමා, විමර් න නිලධාිපන්තශේ report එක ගණන්ත ගන්තශන්ත නැුව. අන්තන ඒකයි interdict ුණශේ. Interdict ුණණාට පසු සිදු වූ ඊටත් වඩා දුක හිශතන කථාව දැන්ත මම කියන්තනේ. ඔහු interdict ශවලා විතර් ශනාශවයි, අුණරුදු ුන් නිකරුශේ හිශර් ඉ ලා තප ලඳාශගන තවිල්ලා දැන්ත හන්තදියක තැඹිි කපනවා.

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Kidneys සුණත්ු ශවලා ඉන්තශන්ත.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඉිකන්ත ඒ වාශේ ශේවල් ශවලා ිකශඳනවා.

"ශසානි්, ශසානි්" ශමශහයවපු IP ඳේඩාර ශකාච්චචර කාලය් බුේධි ශතාරුරු ලඳා ගන්තන සහරාන්ත එ්ක හිටියාද, දැන්ත එයාත් රට ගිහින්තද කියලා අහලා ිකශඳනවා. ශමම නිලධාිපයා මාස 4් ශතාරුරු ලඳා ගන්තන ඉ ලා ිකශඳනවා. ශමම නිලධාිපයා තවමත් ශස්වශේ ඉන්තනවා. රට ගිහිල්ලා නැහැ.

ජමීල් ගැනත් අහලා ිකශඳනවා. ජමීල් යන අය ටාේ ශහෝටලශේ ශඳෝේඳය පිපිරුශේ නැික නිසා ශදහිවලට ගිහින්ත එහිදී බුේධි අං සමඟ පැවැත්වූ සේඳන්තධය ශමාක්ද, ඒ ගැන ශසායා ඳැදෙවාද කියලා අහලා ිකශඳනවා.

ශේ ප්‍ර ්නය ශවලා ිකබුශේ telephone call එක් ගැන. මම හිතන විධියට මීට ටිකකට ඉස්ශසල්ලාත් කියැුණණා, සුශර්ෂා් සශල් ජමීල් නවත්වන්තන call ශකරුවා කියලා. නැහැ. අපි ළඟ සියදෙ සා්ි ිකශඳනවා. අපි ලෑස්ිකයි, ඕනෑ ශේලාවක ඒ සා්ි ශපන්තවන්තන. ජමීල්ට calls ගිහින්ත ිකබුශේ ජමීල්ශේ බිිප ශගන්ත පමණයි. Calls ගිහින්ත ිකබුණා, voice recordings යවලා ිකබුණා, ශදන්තනා අතශර්. ඒ සියදෙ දත්ත අපි ළඟ ිකශඳනවා.

එතශකාට තවත් අහලා ිකබුණා, ජමීල්ශේ නිවසට බුේධි අං නිලධාිපන්ත ගිශේ ී යටද කියලා. ගිහිල්ලා ිකබුශේ දවල් 1.00න්ත පස්ශස්. ේශේ ගිහිල්ලා ිකබුශේ නැහැ. කාශගන්ත හිප කියැුණණා, එශහම එක්. දවල් 1.00ට පසුවයි ගිහින්ත ිකශඳන්තශන්ත. ඒවාත් අපට call details එ්කම ඔප්පු කරන්තන පුළුවන්ත. අපට ඒ ශේ කියන්තන පුළුවන්ත.

තව එක් කියැුණණා, Presidential Commission එකට සා්ි ශදන්තන නුණෆර් මුණලවි ශගනාශේ නැත්ශත් තයි කියලා. ඒක ශහා ප්‍ර ්නය්. අපටත් ඒ ප්‍ර ්නය ිකබුණා. දැන්ත ඔඳුමන්තලාම නැවත ශේන්තන කියන, විශ්‍රාම ගිහිල්ලා ඉන්තන ඔහු තමයි ශහා ම නිලධාිපයා කියලා පරී්ෂාණවලට ශේන්තන කියන ඒ පුේගලශයෝම තමයි ඒ ශවලාශේ ශේ නුණෆර් මුණලවි Presidential Commission එකට සා්ි ශදන්තන ශගනැල්ලා ශනාිකබුශේ. නුණෆර් මුණලවි ගැන FBI Reportsවලත් ස හන්ත ශවලා ිකශඳනවා. [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු තමිකුමා, ශේක ශපා අ පැහැදිි කර ගැනීම්.

මහ ශමාළකරු නුණෆර් මුණලවි ඳව කිේශේ CID කේඩායම ශනාශවයි, සරත් ීරශස්කර මහත්මයා. ඒකයි අපි තහුශේ, එුමාශගන්ත කට ේත්තරය්වත් ශනාගත්ශත් තයි කියලා. [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මම ඒක ශනාශවයි කිේශේ. මම කිේශේ, නුණෆර් මුණලවි එතැනට ශගනිහිල්ලා නැත්ශත් ඔඳුමන්තලාම කියන ශේ ශහා නිලධාිපන්ත කියන එකයි. විශ්‍රාම ගිය අයත් රපසු ශේන්තන කියනවා ශන්ත, ශේ පරී්ෂාණය කරන්තන. ඒ පුේගලශයෝම තමයි ශේ නුණෆර් මුණලවි සා්ි ශදන්තන ශගනිහිල්ලා නැත්ශත්. ඒකයි මම කිේශේ.

2979 2980

පාර්ිශේන්තුව

අනි් කාරණය ශේකයි. පාස්ු ප්‍රහාරය ගැන විමර් නය කරපු ශජයෂා්ඨ නිලධාිපන්ත මාරු කළා කිේවා. ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මැිකුමා ජනාධිපික ශවලා මාසය් තුළත වාශේ ානි අශබ්ලශස්කර මහතා මාරු කරලා ිකබුණා, CID එශකන්ත එිබයට. ඒ ගැන මම ශහායා ඳැදෙවාම දැනගන්තන ලැබුණා, විවිධ ශචෝදනා ිකබුණු නිසා තමයි එුමා මාරු කරලා ිකශඳන්තශන්ත කියලා. මට මතක නැහැ, එතශකාට රී ශසශනවිරත්න මහත්තයා Senior DIG විධිය ට හිටියාද, නැත්නේ ඊට පස්ශස් එුමා Senior DIG ුණණාද කියලා. රී ශසශනවිරත්න මහත්තයා CID එශකන්ත මාරු කරලා නැහැ. විශ්‍රාම යන වයසට ළං ුණණත්, තවත් මාස අටක extension එක් දුන්තනාට පස්ශස් තමයි එුමා විශ්‍රාම ගිහිල්ලා ිකශඳන්තශන්ත. නමුත්, කියැුණශේ එුමාත් මාරු කළා කියායි.

ගුණ රසාඩ් බදියුදීන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) රී මහත්තයාට extension දුන්තශන්ත නැහැ.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මම එුමාශේ කාලය ගැන කිේශේ නැහැ ශන්ත. මම ශේ කියන්තශන්ත ඔඳුමන්තලා කියපු ශේවල් ගැන. ඔඳුමන්තලා කිේවා, ශගෝඨාභය රාජප්ෂා මැිකුමා තවිල්ලා රී ශසශනවිරත්නයි, ානි අශබ්ලශස්කරයි මාරු කළා කියලා. මාරු කශළ් නැහැ. මම කියන්තශන්ත රී ශසශනවිරත්න මහත්තයා extension එශ්ත් ඉ ලා විශ්‍රාම ගියා කියන එකයි. [ඳාධා කිරීම්] ඒක මම කිනුත් කිේවා ශන්ත.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒක හිප.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) අනි් කාරණය ශේකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. විමර් න නිලධාිපන්ත එකසිය හැත්තෑපස්ශදශන් පමණ ශේ විමර් නශේ ඉ ලා ිකශඳනවා. නමුත්, ඒ නිලධාිපන්තශගන්ත මාරු කරලා ිකශඳන්තශන්ත හතරශදනායි.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නැහැ. ඊට වැ අයි. මම ඒ නේ ටික ශදන්තනේ.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඔඳුමා ඒ නේ ටික ශදන්තන, ගරු මන්තීුමනි. අපිත් නේ ටික ශදන්තනේ; සස ා ඳලමු. අපි කියන්තශන්ත විමර් නය කරපු නිලධාිපන්තශගන්ත හතරශදනායි මාරු කරලා ිකශඳන්තශන්ත කියන එකයි.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අසතය ප්‍රකා කරන්තන එපා, ගරු තමිකුමනි.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) නැහැ, මම අසතය ප්‍රකා ය් ශනාශවයි කරන්තශන්ත, ගරු මන්තීුමනි. ඔඳුමා ශදන නේවලට වඩා, අපට officially නේ ගන්තන පුළුවන්ත.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Officially කරන අය තමයි ශේ වැශඩ්,- ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඔඳුමාත් තමික ධුරය දැරූ කාලශේ ඒ අය එ්ක අමාතයාං ශේ හිටියා ශන්ත. ඔඳුමන්තලා කියන්තන හදන්තශන්ත ශපාිස් ශදපාර්තශේන්තුශේ නිලධාිපන්ත වි ්වාස නැහැ කියන එක ශන්ත. විප්ෂාය කියන්තන හදන්තශන්ත ඒකයි.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශහා නිලධාිපන්ත ඉන්තනවා. මට mike එක ශදන්තන, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) නැහැ, මම කථා කරන්තනේ. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහම mike එක ශදන්තන ඳැහැ, ගරු රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මන්තීුමනි. ඔඳුමා ශජයෂා්ඨ මන්තීවරශය්. Mike එක ශදන්තශන්ත තමිකවරයාශේ එකඟතාව මත විතරයි.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳුමා ශේ point of Order එක ශමාක්ද ගරු මන්තීුමනි? ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) කරුණාකරලා මට අවස්ථාව ලඳා ශදන්තන, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. මම හිතන විධියට ශපාිස් නිලධාිපන්තශගන්ත වැ අ ශකාටස් -සියයට 95්- ශහා යි. තමුන්තනාන්තශස්ලාට කශඩ් යන අය තමයි ඔය වැරැදි වැඩ කරන්තශන්ත.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඔඳුමා අමාතයාං ශේ ඉන්තන ශකාට ඔඳුමාටත් කශඩ් ගිය අය හිටියා. එශහම නැහැ කියන්තන ඳැහැ ශන්ත. ඔඳුමා ට කශඩ් ගිය අය ගැන විස්තර ුණණත් අපි ළඟ ිකශඳනවා.

2981 2982

[ගරු ටිරාන්ත අලස් මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) හැඳැයි, අපි ුමන්තත්‍රණ කශළ් නැහැ. [ඳාධා කිරීේ]

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඒකත් එ්තරා විධියක ුමන්තත්‍රණය්. නිලන්තත ජයවර්ධන මහතා අද ිපි වගය් එවලා ිකශඳනවා මම දැ්කා, ඔඳුමාට ශේ ගැන ිේවාට ශමාුත් සිේධ ුණශේ නැහැ කියලා.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නැහැ. ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඒ ිපි සභාගත කළා ශන්ත. ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

මට ඒකට ේත්තරය් ශදන්තන ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. නිලන්තත ජයවර්ධන මහත්තයා මට ිපිය් එවා ිකශඳනවා, මැයි මාසශේ 16වැනි දා. මා ළඟ ඒ ිපිය ිකශඳනවා. හැඳැයි, ඒ ගැන TID එශකන්ත පරී්ෂාණය් කරලා, සහරාන්තට විරුේධව ජූි මාසශේ 02වැනි දා warrant එකුයි, blue warrant එකුයි අරශගන ිකශඳනවා. [ඳාධා කිරීේ]

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මන්තීුමනි, අපි ශදන්තනා ශේ ගැන විවාද කළාට වැඩ් නැහැ. අශප් විමර් නශේ ිකශඳන දත්ත මම ශේ කිේශේ. මාරු කරපු නිලධාිපන්ත ගණන මම කිේවාම, ඔඳුමා ශවන ගණන් කියනවා. ඔඳුමා ළඟ ිකශඳන විස්තර කරුණාකරලා මට ශදන්තන.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු තමිකුමනි, ඒ නිලධාිපන්ත මාරු කශළ් ශකාශහාමද කියලා මා ළඟ විස්තර ිකශඳනවා.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මට ඒ list එක ශදන්තන, ගරු මන්තීුමනි. මම ඒ ගැන ඳලලා කියන්තනේ. ඒ list එක මට ශදන්තන ඔඳුමාට පුළුවන්ත ශන්ත.

දැන්ත අපි ඳලමු, ශඳෝේඳකරුවන්ත ශමම ප්‍රහාරය ගැන කියපු ශේ ශමාක්ද කියලා. සහරාන්තශේ recording එක ගත්ශතාත්, ඔහු කරුණු දහය් කියා ිකශඳනවා. ඒ කරුණු දහශයන්ත වැදගත්ම කරුණු ශදක මම කියන්තනේ.

"නවසීලන්තතශේ ක්‍රයිස්ට්චර්ච්චහිදී කශතෝික ලබ්ලධික ුව්ුකරුශවු විසින්ත ඉස්ලාේ භ්ිකකයන්ත රගම අදහන

අවස්ථාශේ දී ඝාතනය කිරීම ශහ්ුශවන්ත ප්‍රිකප්‍රහාරය් ශලස ශ්‍රී ලංකාශේ ක ශතෝික පල්ිවලට ප්‍රහාරය් සිදු කරන ඳව."

ශේ, ඔහු කියන කථාව.

ඊළඟට සංචාරක ශහෝටල් ගැන කියනවා.

"ඳටහිර ජාිකකයන්ත විසින්ත සිිපයාව තුළු මැද ශපරදිග රටවල ඉස්ලාේ සශහෝදර සශහෝදිපයන්ත ශඳෝේඳ ප්‍රහාර එල්ල කර ඉස්ලාමයට විරුේධව කටයුු කරන ඳවත්, ඔුණන්ත නිවාඩුගත කිරීමට ශමරටට පැමි ශණන ඳවත්, ඔුණන්ත නවාතැන්ත ගන්තනා ස්ථාන ඉල්ක කරශගන ශහෝටල්වලට ප්‍රහාර සිදු කරන ඳවත්..."

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order.

තමිකුමා ඉඩ ශදනවා නේ, තමිකුමා කැමික නේ මම ශේ ගැන යම් කියන්තනේ. ඔඳුමා ක ශතෝික පල්ි, සංචාරක ශහෝටල් ගැන කිේවා. ඒක හිප. එතශකාට, මඩකලපුව දිස්ි්කශේ ශපරපාසල් දරුශවෝ 16 ශදශන් මරපු එක? ඒක කශතෝික පල්ිය් ශනාශවයි, ගරු තමිකුමා. ඒක ක්‍රිස්ිකයානි පල්ිය්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එක් ශනාශවයි, ගරු මන්තීුමා. ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඉල්හාේ අහමඩ් කියන පුේගලයාත් පණිුණඩය් තඳා ිකශඳනවා, "ශමම පටිගත කිරීම ඔඳුමන්තලා අහන විට මම ශදවියන්ත ළඟට ගිහින්ත ඉඳිී. ශදවියන්ත පිිබගන්තනට ඕනෑ ශමය සිය දිවි නසා ගැනීම් ශනාශවයි, තමා විසින්ත කරන දානය් කියලා. එශහම කියන්තනට ශහ්ුව, ශේ ශදවියන්තශේ මාර්ගශයන්ත කරන ශදය්" කියලා. තවත් එවැනි විස්තර ටික් කියනවා. ශවලාව ප්‍රමාණවත් ශනාවන නිසා මම ඔ්ශකෝම කියන්තශන්ත නැහැ.

ඉන්තසාෆ් අහමඩ් කියන පුේගලයාත් ඒ වාශේම පණිුණඩය් තඳා ිකශඳනවා. ශදහිවල 'ශරාපිකල් ඉන්ත' ශහෝටලශේ දී ශඳෝේඳය පුපුරවා ගත් ජමීල් නැමැත්තාත් ඒ වාශේම පණිුණඩය් එවලා ිකශඳනවා. ඉිකන්ත ශේ සියදෙ ශඳෝේඳකරුවන්ත කියනවා, තයි, ඒ ශගාල්ලන්ත ශඳෝේඳ පිපිශරේශේ කියලා. අපි සියදෙශදනාටම ශපශනනවා, අශප් විවිධ මත ිකශඳන ඳව. විප්ෂාය තුශළ්ත් සමහර අයශේ විවිධ විවිධ මත ිකශඳනවා. අශප් රේඩු ප්ෂාශේ අයශේත් විවිධ මත ිකශඳන්තන පුළුවන්ත. ශඳෝේඳකරුශවෝත් යේ කිසි ශදය් කියනවා. ශේ නිසාම තමයි මම දිගින්ත දිගටම කිේශේ, අපි සියදෙ ශදනාම එකු ශවලා ශේ විමර් නය නැවත කරමු කියලා. ඒකයි මම දිගින්ත දිගටම ඉල්දෙශේ. මම අද ඔඳුමන්තලා සියදෙශදනාශගන්තම ඉල්ලන්තශනත්, අපි එකට ඉ ශගන ශේ දිහා ඳලමු කියලායි. එතශකාට අපි කාටවත් හංගන්තන ශදය් නැහැ. ඒ විමර් නවින්ත සියදෙ ශේ අපට දැන ගන්තන පුළුවන්ත. නැත්නේ ශවන්තශන්ත නියම ශඳෝේඳකරුශවෝ අමතක කරලා, අපි ශවන ශවන අයට ශචෝදනා එල්ල කිරීමයි.

ඒකත් එ්කම මම නැවත කියනවා, අශප් ගරු විප්ෂා නායකුමාත් මුහුණ දීපු කරුණ් ිකශඳන ඳව. රණසිංහ ශේමදාස

2983 2984

පාර්ිශේන්තුව

මැිකුමා ජනාධිපික ව ශයන්ත ඉන්තනශකාට දෙිකනන්ත ශජනරල් ශඩන්තසිල් ශකාබ්ලඳෑකඩුව මැිකුමායි, ශේජර් ශජනරල් විජය විමලරත්න මැිකුමායි තවත් කිහිප ශදශනුයි බිේ ශඳෝේඳයකට අහු ශවලා මැරුණා. ඒ ශවලාශේ එම ප්ෂාශයන්තම කැ අලා ගිය පිිපස් ජනමතය් හැදුවා, ශේමදාස ශකාබ්ලඳෑකඩුවයි විමලරත්නයි මැරුවා කියලා. ඒක ජනගත ුණණා. එශහම ශවේදි ශමාක්ද ුණශේ? ේුශර් ප්‍රභාකරන්ත ඒ ශඳෝේඳ අටවපු අයට සහිකක ශදනවා. එශහ් සහිකක ශදනවා. ශමශහ් කියනවා, ශේමදාස මැරුවා කියලා. ඉිකන්ත ඒ ශේම තමයි අපි ශේ දැන්ත කරන්තශන්ත. අපි දැන්ත එකිශනකාට තඟිි දි් කර ගැනීම තමයි කරන්තශන්ත. ඒශකන්ත ශමාක්ද ශවන්තශන්ත? ශේ පරී්ෂාණය හිපයට කර ගන්තනත් ඳැිප ශවනවා. ඒ ශමාකද? අපි ජනමතය හදන්තශන්ත, ශේක වැරදියි. ශේක වැරදියි. හිප ුණණත් වැරදියි කියලා ශන්ත. සමහර ඒවා හිප ුණණත් වැරදියි කියනවා. ඒ නිසායි මම කියන්තශන්ත, අපි සියදෙශදනා එකු ශවමු, එකු ශවලා ශේ ශේ කරමු කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අපි ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් ඉල්ලනවා. ජාතයන්තතර පරී්ෂාණය් ඕනෑ කියලා FBI එකටයි, Australian Federal Police එකටයි කියලා ිකශඳනවා. ඔඳුමන්තලා පසුගිය අුණරුේශේ ජාතයන්තතර විමර් නය් ඉල්ලනශකාට ශපාිස්පිකුමා නැවත FBI එකටයි, Australian Federal Police එකටයි ියලා ිකබුණා. ඉන්තපසු, ඒ ශගාල්ලන්ත ේත්තර එවලා ිකශඳනවා, අශප් සියදෙ විමර් න ඉවරයි. අපට තවත් විමර් න කරන්තන ශදය් නැහැ. අපි දැන්ත නඩු දාලාත් ඉවරයි කියලා. ඒ ශගාල්ලන්ත ඒශ් මහශමාළකරු හැටියට නුණෆර් මුණලවි නේ කරලාම ිකශඳනවා. ඊට පස්ශස්, අශප් විශේ අමාතයාං ශයන්ත,-

ගුණ නිකරෝෂන්ත්‍ර කපකර්රා මාතා (ைொண்புைிகு நிலெொஷன் தபலெெொ) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මම ශේක කියවනවා. කියවලා ඉවර ශවනකේ ඉන්තන.

ගුණ නිකරෝෂන්ත්‍ර කපකර්රා මාතා (ைொண்புைிகு நிலெொஷன் தபலெெொ) (The Hon. Niroshan Perera) මම ශන්ත ශේ ශයෝජනාව ඉදිිපපත් කශළ්, ගරු තමිකුමා. මට අවස්ථාව ශදන්තන කාරණාව් කියන්තන.

ගුණ මන්ත්‍රීවරකයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ගරු තමිකුමා පිිබුරු කථාව ශන්ත කරන්තශන්ත.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශරෝෂාන්ත ශපශර්රා මන්තීුමා. ගුණ නිකරෝෂන්ත්‍ර කපකර්රා මාතා (ைொண்புைிகு நிலெொஷன் தபலெெொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු තමිකුමාශගන්ත මම ශමන්තන ශේ කාරණාව අහන්තන කැමැිකයි. අශප් රටට ශේ ප්‍රහාරය එල්ල ශවනවා කියලා පළමුවැනි නිශේදනය නිුත් කශළ් ඉන්තදියාශවන්ත. එශහම නේ ඔඳුමන්තලා

ශේ ස හා ඉන්තදියාශවන්ත යේකිසි සහාය් අරශගන ඉදිිපයට පරී්ෂාණ කටයුු කරන්තන ඳලාශපාශරාත්ු ශවනවා ද?

ශදවැනි කාරණය ශේකයි. 2022දී වත්මන්ත ජනාධිපික රනිල් වික්‍රමසිංහ මැිකුමා කිේවා පාස්ු ප්‍රහාරය පිිබඳ ව පරී්ෂාණ සේපූර්ණ නැහැ, ඒ හින්තදා ජාතයන්තතරයත් එ්ක සහශයෝගශයන්ත, විශ ්ෂාශයන්තම ස්ශකාට්ලන්තඩ් යාර්ඩ් එක ගැන ස හන්ත කරලා පරී්ෂාණය් කරනවා කියලා. ඒ පිිබඳ ව ඔඳුමන්තලා දැන්ත ශවනස් මතයක ද ඉන්තශන්ත කියලා තමයි අපට ශේ ශවලාශේ අහන්තන ඕනෑ.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු මන්තීුමනි, ඔඳුමා ජනාධිපිකුමා කියපු ශදය් ගැනයි ස හන්ත කරන්තශන්ත. ඒක අපි ජනාධිපිකුමාශගන්ත අහන්තන ඕනෑ. ජනාධිපිකුමා කියපු ශදය් ගැන මට කථා කරන්තන ඳැහැ. නමුත්, මම ශේ කියන්තන හදන්තශන්ත,-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තමිකුමනි, ඔඳුමාට තව විනා අ ශදකක කාලය් පමණයි ඉිකිපව ිකශඳන්තශන්ත.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, කරුණාකරලා මශේ කථාව අවසන්ත ශවනකේ කාලය ලඳා ශදන්තන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විවාදශේ වැඩ කටයුු අවසන්ත වන ශත් සභාශේ කාලය දීර්ඝ කරගන්තන අව යයි. සභාව ඊට එකඟ ද?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව ශකටිශයන්ත අවසන්ත කරන්තන, ගරු තමිකුමා. ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ශේ ගැන දිගින්ත දිගටම කියනශකාට, අපි ගිය අුණරුේශේ ශේක ගැන FBI එකටයි, AFP එකටයි ියලා ිකශඳනවා. ඒ ශගාල්ලන්ත ේත්තරත් එවා ිකශඳනවා. ඒ වාශේම, විශේ අමාතයාං ය ශවාින්තටන්ත නුවර අශප් තානාපික කාර්යාලය මඟින්ත රශයත් ියලා ිකශඳනවා. ඒ ියා ිකශඳන එකටත් ලැබුණු පිිබුශර් පළමුවැනි පිපච්චශේදය මම කියවන්තනේ. එහි ශමශස් ස හන්ත ශවනවා:

“Thank you for raising with us Sri Lanka’s request for an independent investigation into the Easter Sunday attacks. The bombings that took place on April 21, 2019, were both shocking and horrific, tragically claiming the lives of 269 people, including five U.S. citizens, and injuring hundreds of

2985 2986

[ගරු ටිරාන්ත අලස් මහතා]

2023 සැප්තැේඳර් 22

other innocent people. In the immediate aftermath of the attacks, and continuing to the present day, the U.S. government provided assistance in the investigation and prosecution of those responsible - to the point that the Department of Justice filed a criminal complaint in January, 2021 against those deemed responsible for the deaths of U.S. citizens. In light of that, even as we stand ready to continue providing support to your government, it would not make sense for the United States to conduct an additional investigation into the attacks.”

ඔුණන්ත ශපන්තවා දීලා ිකශඳනවා, ඔුණන්ත දිගටම ශේ ගැන විමර් න කළ ඳව. ඒ ශගාල්ලන්තශේ විමර් න අවසන්ත කරලා, ඒ ශගාල්ලන්ත එක මතයකට තවිල්ලා ිකශඳනවා.

විප්ෂා නායකුමාශේ කථාශේදී කිේවා, තශමිපකාශේ 9/11 attack එක ගැන. ඒ කථාශේදීත් එුමා කියන්තශන්ත, ඒ ශවලාශේ Democratsලායි, Republicansලායි ඔ්ශකෝම එකට එකුශවලා ඒ investigation එක ගැන ඳැදෙවා කියලායි. ඉිකන්ත ඒ ශේම තමයි මමත් දිගින්ත දිගටම ඉල්ලා සිටින්තශන්ත. අපි සියදෙශදනාම එකුශවලා ශේ investigation එක කරලා, දඬුවේ දිය යුු පුේගලයන්තට දඬුවේ ශදමු.

තව කාරණය් මම කියන්තන ඕනෑ. දැන්ත අපි දවස් ශදක් ශේ විවාදය පැවැත්වූවා. අපි කශළ් ශේ සේඳන්තධශයන්ත එකිශනකාට තඟිල්ල දිගු කරමින්ත කථා කළ එක විතරයි. අපි කශළ් ශේ කාරණා ගැන කථා කළ එක විතරයි. නමුත්, ශේ විවාදශේදී කියැුණශේ නැහැ, අපි ශේ ideology එක නැික කරන්තශන්ත ශකාශහාමද කියලා. ශේ ශවනුශවන්ත අපට ශමානවා හිප කරන්තන ිකශඳනවා ද, අධයාපන ක්‍රමශේ ශවනස් කරන්තන ිකශඳනවා ද යනාදී ව ශයන්ත එවැනි ශදය් කථා ුණශේ නැහැ. මම හිතන විධියට අපි සියදෙශදනාම ඒ ගැනත් ඳලන්තන ඕනෑ. මංගල සමරීර මැිකුමා ජනමාධය තමිකවරයා ව ශයන්ත හිටපු කාලශේ මට කියපු කාරණය් මට තවම මතකයි. මම ඒක ේදාහරණය් විධියට කියන්තනේ. ගුවන්ත විදුි සංස්ථාශේ channel එකක airtime එක් යේකිසි සංවිධානයකට දීලා ිකබුණා.

ඒශ් ශදම ශළන්ත තමයි ඔ්ශකෝම programmes විකා ය ශවන්තශන්ත. අශප් මුස්ිේ ජාිකකශයෝම පිිපස් තවිල්ලා මංගල සමරීර හිටපු තමිකුමා හේඳ ශවලා කියලා ිකබුණා, "සර්, ශේක ශපාඩ්ඩ් ඳලන්තන, ශේශ් ඔ්ශකෝම අන්තතවාදී කථා යන්තශන්ත, මිනිස්සුන්තශේ ඔළු සුේධ කරන්තන හදන්තශන්ත, ශපාඩ්ඩ් ඳලන්තන" කියලා. ඳැදෙවාම තත්ත. එුමා නවත්වන්තන කිේවාම වහාම ඒක නැවැත්වූවා. එවැනි ශේවල් ශවනවා. දැන්ත ඔඳුමන්තලාට ුණණත් එශහම ශදය් ශනාශවයි ශන්ත අව ය.

ගුණ රසාඩ් බදියුදීන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ලංකාශේ ජමියුල් ේලමා සංවිධානය කියන්තශන්ත සියදෙ මුණලවිුමන්තලා එකු කරන රයතනය්. ඒ රයතනශේ අසාේ සාි ගිහිල්ලා සහරාන්ත ගැන ශපාීසියට පැමිණිල්ල් කළා. සහරාන්තශේ NTJ එක ගැනත් කිේවා. එශහම කිේවාට ඔහු අල්ලන්තන කිසිම කටයුත්ත් කශළ් නැහැ.

ගුණ සිවකන්ත්‍රසුකරයි චන්ත්‍රද්‍රකාන්ත්‍රතන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு ெிெலநெதுமெ ெந்திெகொந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) Ideology එක කියන්තශන්ත ශවනත් ශදය් ශන්ත. NTJ position එක ශවනයි; ideology එක ශවනයි.

ගුණ රසාඩ් බදියුදීන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ශලෝකශේ මුස්ිේ අය one billion ඉන්තනවා. ඒ one billionම ශේ ideology එශ්ද ඉන්තශන්ත? [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ සිවකන්ත්‍රසුකරයි චන්ත්‍රද්‍රකාන්ත්‍රතන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு ெிெலநெதுமெ ெந்திெகொந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) Ideology එක ශවනයි; information ශවනයි.

ගුණ රසාඩ් බදියුදීන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ඉස්ලාේ අයශගන්ත සියයට ද ම එකක වාශේ ප්‍රමාණය් ශේ ideology එක ශවත ශගනියේදී, ඒ අය අල්ලන්තන කියන ශකාට තල්දෙශේ නැහැ, ගරු තමිකුමනි. ඒකයි අපි කියන්තශන්ත.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඒ නිසා තමයි මම තීරණය් ගත්ශත් දැනට කරලා ිකශඳන අශප් investigation එශ් complete presentation එක් ගරු මන්තීුමන්තලාට ශපන්තවන්තන.

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මට ප්‍ර ්නය් අහන්තන පුළුවන්තද? [ඳාධා කිරීේ]

ගුණ මන්ත්‍රීවරකයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ඔඳුමාට මාර ප්‍ර ්න ශන්ත, ිකශඳන්තශන්ත. [ඳාධා කිරීේ]

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Just a clarification, please.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂාාණ්කියන්ත රාජපුත්ිකරන්ත රාසමාණි්කේ මන්තීුමා.

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු තමිකුමනි, ඔඳුමා වි ාල පැහැදිි කිරීම් කළා. අපි එය ඉතා අගය කරනවා. එතැනදී ඔඳුමාට miss ශවච්චච කාරණය් ිකශඳනවා. සමහර විට ඒ කාරණය ඔය ේත්තරශේ තික. අපශේ දැනගැනීම පිණිසයි ඒ ගැන අහන්තශන්ත. 2005 සිට "Tripoli Platoon" කියලා එක් ක්‍රියාත්මක ුණණාය, ශගෝඨාභය යටශත් ඔඳුමාශේ පිටිපස්ශස් ඉන්තන මන්තීුමා තමයි එහි අණශදන නිලධාිපයා හැටියට ඉ ලා ඒ මිනීමැරුේ

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කශළ් කියලා පාර්ිශේන්තුශේ ඒක ගැනත් කථා ුණණා. Easter Sunday attack එක ගැන විතර් ශනාශවයි, "Tripoli Platoon" එක ගැනත් කථා කරලා ිකශඳනවා. ගරු තමිකුමනි, "Tripoli Platoon" එක ගැන ඔඳුමා ශමාක්ද කියන්තශන්ත?

2987 2988

පාර්ිශේන්තුව

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) එවැනි ශේවල් ගැන අශප් විමර් නශේදී කරුණු රශවාත්, අපි ඒක ගැනත් කථා කරන්තනේ. -[ඳාධා කිරීේ]

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Presiding Member, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමා, ගරු තමිකුමාශේ එකඟතාව නැිකව -[ඳාධා කිරීේ]

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මට අවස්ථාව ශදන්තන, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි. ගරු තමිකුමා දීපු පිිබුර අනුවයි ප්‍ර ්නය් අහන්තශන්ත. ගරු තමිකුමා එකඟයි.[ඳාධා කිරීම්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තමිකුමා එකඟතාව පළ කරලා නැහැ, ගරු මන්තීුමනි. ඔඳුමා ශේ මූලාසනශේ කටයුු ගැන දන්තනවා ශන්ත. ගරු තමිකුමාශේ එකඟතාව ලැශඳනවා නේ ඔඳුමාට ශවලාව ශදන්තන පුළුවන්ත. ඕක point of Order එක් ශනාශවයි ශන්ත. ශේක Q and A - question and answer - time එක් ශනාශවයි.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) Today, all of you did not allow me to speak. Everytime I tried to speak, you all interrupted.

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) One last question, Hon. Minister. You have clarified everything, Why do you not clarify this, too? Give me only one second to raise this and I will not ask any more questions.

ගරු තමිකුමනි, ඔඳුමා කිේවා ශේ "Tripoli Platoon" එක ශේකට සේඳන්තධ නැහැ කියලා. හැඳැයි, ශේ "Tripoli Platoon" එශ් ඉ න්තම විමර් නය කරන්තන ඕනෑ. ශමාකද, ශේ "Tripoli Platoon" එක හරහා තමයි ශේ කට්ටිය ශහායාශගන ිකශඳන්තශන්ත. පිල්ශලයාන්ත මැිකුමා හිශර් ඉේදී තමයි ඒක හුනන්තවා දී ිකශඳන්තශන්ත. ඉිකන්ත ඒක ශේ සිේධියට සේඳන්තධ නැහැ කියලා ඔඳුමා ශකාශහාමද කියන්තශන්ත? ඒක ඉතා සේඳන්තධයි. ශේ සිේධිය ගැන එතැන ඉ න්ත විමර් නය කරන්තන ඕනෑ. 2018-2019 වර්ෂාවලට අදාළව විතර් විමර් නය කරලා හිපයන්තශන්ත නැහැ.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ශහා යි, අපි-

ගුණ සිවකන්ත්‍රසුකරයි චන්ත්‍රද්‍රකාන්ත්‍රතන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு ெிெலநெதுமெ ெந்திெகொந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan)

නැඟී සිටික ය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිවශන්තසුශරයි චන්තද්‍රකාන්තතන්ත රාජය තමිකුමා.

ගුණ සිවකන්ත්‍රසුකරයි චන්ත්‍රද්‍රකාන්ත්‍රතන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு ெிெலநெதுமெ ெந்திெகொந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ශේ විවාදය ශේ විධියට ශගනියන්තන ඳැහැ. [ඳාධා කිරීේ] ඒ මිනිහා පිස්සා

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ කථා කරනවා. [ඳාධා කිරීේ] ඉඩ දුන්තනා නේ කථා කරලා ඉවර කරන්තන. [ඳාධා කිරීේ]

ගුණ ෂාණක්කියන්ත්‍ර රාජපු කතිරන්ත්‍ර රාසමාණික්කම් මාතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) පිල්ශලයාන්ත කියන්තශන්ත මිනීමරුශව්. [ඳාධා කිරීේ]

[මූලාසනක අණ පරදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු ෂාාණ්කියන්ත රාජපුත්ිකරන්ත රාසමාණි්කේ මන්තීුමනි, අපි ඒවා ගැනත් ඳලන්තනේ. අපි ශපාශරාන්තදු ශවනවා, අශප් විමර් නශේදී ඒ ගැනත් ඳලන්තනේ කියලා.

තව කාරණය් ිකශඳනවා. ඔඳුමන්තලා ශමච්චචර කෑ ගහනවා, අපි ශමාුත් කරලා නැහැ කියලා. ඔඳුමන්තලාශේ රජය කාලශේ තමයි ඉස්ශසල්ලාම ශේ ගැන ශහායන්තන Select Committee එක් පත් කශළ්. මට මතක විධියට මලල්ශගාඩ කමිටුව appoint කශළ්ත් ඒ කාලශේ. ඒවායින්ත ශමාුත් ුණශේ නැහැ. ඒ Select Committee එක ඉවර ශවලා හුඟ් කල්. ඒක ඉවර ුණශේ ශේ රජය ඳලයට එන්තන ඉස්ශසල්ලා. නමුත් ඔඳුමන්තලාශේ රජය ඒකට කිසිම action එක් අරශගන ිකබුශේ නැහැ. මම කියන්තශන්ත ශේකයි. දැන්ත අපි ඒවා ගැන කථා කරලා වැඩ් නැහැ. අපි පසුගිය-

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි,-

2989 2990

2023 සැප්තැේඳර් 22

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු මන්තීුමනි, මශේ කථාව ඉවර ශවනකේ ඉන්තන. ගුණ මන්ත්‍රීවරකයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) තමිකුමාට කථා කරන්තන ශදන්තන. [ඳාධා කිරීේ]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රංජිත් මේදුම ඳේඩාර මන්තීුමා.

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු තමිකුමනි, ශේ ප්‍රහාරය ශවලා අුණරුදු හතරහමාර් ගතශවලා ිකශඳනවා. මාස හයයි අපි ඳලශේ හිටිශේ. තමුන්තනාන්තශස්ශගන්ත මම අහනවා, අශප් කාලශේ ිපමාන්තඩ් කරපු අය හැරුණු විට ී ශදශන් තමුන්තනාන්තශස්ලා විත්ිකකාරයන්ත විධියට ශහායාශගන අත්අඩංගුවට අරශගන ිකශඳනවාද කියලා.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඔඳුමා කියනවාද, ඔඳුමන්තලාශේ කාලශේ ී ශදශන් අත්අඩංගුවට ගත්තාද කියලා?

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ සිේධිය ශවලාශේ අපි පිිපස් අත්අඩංගුවට ගත්තා.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ී ශදශන්ද?

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම කියනවා, ඔඳුමාශේ කාලශේ එ්ශකශන්වත් අත්අඩංගුවට ගත්ශත් නැහැ කියලා.

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මම අහන්තශන්ත, ඔඳුමන්තලා ී ශදශන් අත්අඩංගුවට ගත්තාද?

ගුණ ආර්.එම්. රාංජි ක ම ුම බණ්ඩාර මාතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔඳුමන්තලා එ්ශකශන්වත් ගත්ශ ත් නැහැ. ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඔඳුමන්තලා ී ශදශන් ගත්තාද? ඒකයි මම අහන්තශන්ත. [ඳාධා කිරීේ] ශේ ඔ්ශකෝම ශඳාරු කථා. දැන්ත ශමච්චචර දවස් ශවච්චච ශේම තමයි ශවන්තශන්ත. එ්ශකනාට එ්ශකනා තඟිි දිගු

කරනවා. 742් අත්අඩංගුවට අරශගන ිකශඳනවා. 79ශදශනුට indictments දාලා ිකශඳනවා. නඩු 41් ිකශඳනවා.

ගුණ රසාඩ් බදියුදීන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු තමිකුමා, ානි අශබ්ලශස්කරයි, රී ශසශනවිරත්නයි අල්ලපු අයට - ඒ 79 ශදනාට - තමයි ඔඳුමා කියන විධියට නඩු දාලා ිකශඳන්තශන්ත. ශගෝඨාභය මහත්තයා රවාට පසු අත් අඩංගුවට ගත්ත අය ඔ්ශකෝම ශඳාරුවට තල්දෙශේ. ශේක ශවන පැත්තකට හරවන්තන තමයි ඒ වැශඩ් කශළ්. [ඳාධා කිරීේ]

ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඒ කියන්තශන්ත ඒ ඔ්ශ කෝම තල්දෙශේ ඔඳුමන්තලා, ඒ මාස හය ුළ?

ගුණ රසාඩ් බදියුදීන්ත්‍ර මාතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ඔේ. ගුණ ටිරාන්ත්‍ර අලස් මාතා (ைொண்புைிகு டிெொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) හිප. ඒකටත් මම ේත්තරය් ශදන්තනේ, හිපයටම figures අරශගන. [ඳාධා කිරීේ] මම ශනාශවයි තමික. නමුත් මම එක් කියන්තනේ. අශේල් 21වැනි දා තමයි ශඳෝේඳ පිපිරුශේ. හැඳැයි, 18, 19 දවස්වල ඒක නවත්වා ගන්තන ිකබුණා. ඒකට ශහා ට කරුණු ිකශඳනවා. ඔඳුමාත් දන්තනවා, සියදෙශදනා දන්තනවා. [ඳාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. තමිකුමන්තලාට කරන්තන පුළුවන්ත වැඩ් ශනාශවයි. නමුත් ඔඳුමන්තලාශේ රේඩුව කාලශේ තමයි සියදෙ ශේ ශවන්තන පටන්ත ගත්ශත්. ඒ ශවලාශේ අත්අඩංගුවට ගන්තන ඕනෑ අය අත්අඩංගුවට ගත්තා නේ ශේ ශේ ශවන්තශන්ත නැහැ. ඒක පිිබගන්තන ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මම තව වැ අ ශවලාව් ගන්තශන්ත නැහැ. මම අවසාන ව ශයන්ත නැවතත් කියන්තශන්ත ශේකයි. අපි සියදෙශදනා එකු ශවලා ශේ විමර් නය කරමු. ඒ ප්‍රහාරශයන්ත 269ශදශන් මැරුණා. 600ශදශන් පමණ ුවාල ුණණා. ඒ ශගාල්ලන්තශේ ශල් ේ අන්ත, ඒ ශගාල්ලන්තශේ ුවාල ේ අන්ත ගිහිල්ලා ශේ පාලනය කරන්තන එපා. කශතෝික ඡන්තද පස්ශස් යන්තන එපා. අපි ඔ්ශකෝම එකු ශවලා හිපයට විමර් නය කරලා ශේ ප්‍ර ්නය විස ා ගනිමු. හිපයට විමර් නය කරලා, ඊට පසු කුණරු හිප වැරදියි කිේශවාත්, ශමාන තරාිකරමක ශකශන් ුණණත් අනිවාර්යශයන්ත ඒ අයට නීිකමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්තනා ඳවට මම ශපාශරාන්තදු ශවනවා. ස්ුිකයි.

එකල්ි කේලාව අ. වා. 5.30 පසු කර තිබුකණන්ත්‍ර මූලාසනාරූඪ ගුණ මන්ත්‍රීුමා සිසින්ත්‍ර ප්‍රශයීය්නය කනාසිමසා පාර්ලිකම්න්ත්‍රුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිකම්න්ත්‍රුව ඊට අනුකූලව අ. වා. 6.40ට 2023 ඔක්කතෝබර් 03 වන අඟාුණවාදා පූ. වා. 9.30 වන කතක් කල් ගික ය.

அப்தபொழுது லநெம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திெிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள் ெினொ ெிடுக்கொைலலலய பொெொளுைன்றத்மத ஒத்திமெத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 6.40க்கு, பொெொளுைன்றம் 2023 ஒக்லெொபர் 03, தெவ்ெொய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிெமெ ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.40 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 03rd October, 2023.

2991 2992

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය ස හා ස්වී ය නිවැරදි කළ යුු තැන්ත ද්වනු ිපසි මන්තීන්ත මින්ත පිටපත් ශගන නිවැරදි කළ යුු රකාරය එහි පැහැදිිව ලුණු ශකාට, පිටපත ලැබී ශදසිකය් ශනාඉ්මවා ාැන්ත්‍රසාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශඳන ශස් එවිය යුුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிெதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு ெொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் லெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ාැන්ත්‍රසාඩ් වාර්තා කකාළඹ 5 කපාල්කා්න්ත්‍රකගාඩ කිුණළපන පාර අාංක 163 දරන ස්ථානකයි පිිටි

රජක ප්‍රවත කති කදපාර්තකම්න්ත්‍රුකේ පිිටි රජක ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයකයන්ත්‍ර

මිල දී ගත ාැක.

කමම ාැන්ත්‍රසාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk කවරි අඩසිකයන්ත්‍ර

බාගත ාැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அெெொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.