259 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததொகுதி 259 - இல. 5 Volume 259 - No. 5

2018 මාර්තු 20වන අඟහරුවාදා 2018 மொர்ச் 20, தெவ்வொய்க்கிழமம

Tuesday, 20th March, 2018

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

සක්‍රීය බැරකම් කළමනාකරණය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත : ශරේෂ්ඨාධාධිකරණශත රණරණය අධිකරණ සංවිධාන (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂ්ඨාධාධිකරණයට ශපත්සම් කථානායකතුමාශේ සහතිකය

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිතුරු වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය: යුද්ධශයන් පීඩාවට පත් වූ හිටපු ශබදුම්වාදී සංවිධාන

සාමාජිකයන්ට වන්දි

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Active Liability Management Bill: Determination of the Supreme Court Judicature (Amendment) Bill: Petitions to the Supreme Court Speaker’s Certificate AUDITOR-GENERAL'S REPORT

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Compensation for Former Members of Separatist Movements Affected by War

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

தீவிரப் தபொறுப்பு முகொமமச் ெட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு

நீதித்துமற (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள்

ெபொநொயகரது ெொன்றுமர

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

துமறெொர் மமற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட முன்னொள் பிொிவிமனவொத இயக்க

உறுப்பினர்களுக்கொன நட்டஈடு

භාර (සංවශ්ෝධාන) පනත් වකටුම්පත: ශෙවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංශ ෝධිතාකාරශයන් සම්ම්ත කරන ලදි. අධිකරණ සංවිධාාන පනත: නිශයෝග

නීති අධායාපන සභා ආපාපනත: රීති

ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධාන පනත: නිශයෝග

කල් තැබීවම් වයෝජනාව: මුලතිව් දිසාත්‍රික්කයකශත ‍ාම නිලධාරී වසම් ක ක සම්ද්ධි වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීම

நம்பிக்மகப் தபொறுப்புக்கள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம்முமறகள் மதிப்பிடப்பட்டு

திருத்தப்பட்டவொறு நிமறமவற்றப்பட்டது

நீதித்துமறச் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

ெட்டக் கல்விப் மபரமவக் கட்டமளச் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

இலங்மக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் ெட்டம்:

கட்டமள ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண:

முல்மலத்தீவு மொவட்டத்தின் 23 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகளில்

ெமுர்த்தித் திட்டத்மத அமுல்படுத்துதல்

TRUSTS (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time and passed as amended JUDICATURE ACT: Regulations COUNCIL OF LEGAL EDUCATION ORDINANCE: Rules SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: Order ADJOURNMENT MOTION: Implementation of Samurdhi Programme in 23 Grama Niladhari Divisions of Mullaitivu District

පාර්ලිවම්න්තුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT

2018 මාර්තු 20වන අඟහරුවාදා 2018 மொர்ச் 20, தெவ்வொய்க்கிழமம

Tuesday, 20th March, 2018

—————————

අ.භා. 1.00 පාර්ලිවම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுமன்றம் பி.ப.1.00 மணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு கரு ஜயசூொிய] தமலமம

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

සක්‍රීය බැරකම් කනමනාකරණය රීමේවම් පනත්

වකටුම්පත : වරේෂනධාධිකරණවේ රණරණය தீவிரப் தபொறுப்பு முகொமமச் ெட்டமூலம் : உயர்

நீதிமன்றத் தீர்ப்பு ACTIVE LIABILITY MANAGEMENT BILL: DETERMINATION

OF THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථාශව් 121(1) වයවසාථාව ්‍රකාරව “සක්‍රීය බැරකම් කළමනාකරණය කිරීශම්” නමැති පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් ශරේෂ්ඨාධාධිකරණය හමුශව් ිදිපතපත් කරන ලෙ ශපත්සම් සම්බන්ධශයන් ශරේෂ්ඨාධාධිකරණශත රණරණය ෙැම්ම් දීමට කැමැත්ශතමි.

ශමම පනත් ශකටුම්පශතහි විධිවිධාන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථාවට අනම්කූල ශනොවන බවට ශරේෂ්ඨාධාධිකරණය රණරණය කර .ත.

ශරේෂ්ඨාධාධිකරණශත රණරණය අෙ දින කාය ය සටහන් ෙැක්කයශවන නිල වාය තාශව් මුද්‍රණය කළ යුතුයැි මම නිශයෝග කරමි.

වරේෂනධාධිකරණවේ රණරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

485 486

පාය ලිශම්න්තුව

487 488

[ගරු කථානායකතුමා ]

ක018 මාය තු ක0

489 490

පාය ලිශම්න්තුව

491 492

[ගරු කථානායකතුමා ]

ක018 මාය තු ක0

493 494

[ගරු කථානායකතුමා ]

පාය ලිශම්න්තුව

II

අධිකරණ සංවිධාාන (සංවශ්ෝධාන) පනත් වකටුම්පත : වරේෂනධාධිකරණය වපත්සම්

நீதித்துமற (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு

மனுக்கள் JUDICATURE (AMENDMENT) BILL: PETITIONS TO THE

SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථාශව් 1ක1(1) වයවසාථාව ්‍රකාරව “අධිකරණ සංවිධාන (සංශ ෝධන)” පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් ශරේෂ්ඨාධාධිකරණය ශවත ිදිපතපත් කරන ලෙ ශපත්සම් හතක පිටපත් මා ශවත ලැබී .ති බව පාය ලිශම්න්තුවට ෙැම්ම් දීමට කැමැත්ශතමි.

III

කථානායකතුමාවේ සහතිකය

ெபொநொயகரது ெொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ්‍රජාාතාන්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශත ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථාශව් 9වවැනි වයවසාථාව අම්ව ක018 මාය තු මස 1වවන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ශකටුම්ප ත්හි සහතිකය සටහන් කරන ලෙ බව ෙන්වම් කැමැත්ශතමි.

 ්‍රපාතන විශරෝී සහ ්‍රතිශතෝලන බදු

 ආරක්කයෂ්ඨණ පියවර

 සුරාබදු (සංශ ෝධන)

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ්‍රජාාතාන්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශත ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථාශව් 14(()) වයවසාථාව ්‍රකාරව -

· 2014 මුෙල් වය ෂ්ඨය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාය තාශව් ශෙවැනි කාණ්ඩශත XXV ශකොටස; සහ

· 2016 මුෙල් වය ෂ්ඨය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාය තාශව් ශෙවැනි කාණ්ඩශත XII හා XIII ශකොටසා සහ ශතවැනි කාණ්ඩශත V ශකොටස මම ිදිපතපත් කරමි.

ගරු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (රාජය වයවසාය හා මහනුවර සංවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ලිවම්න්තුවේ සභානායකතුමා) (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - அரெ ததொழில்முயற்ெிகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பொரொளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy Development and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි "එම වාය තා මුද්‍රණය කළ යුතුය" ි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය කන ුතතුයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි වල්ඛනාිනය පිළිගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිවම්න්තු ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතය හා ආණ්ු පක්ෂවේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுெீரமமப்பு அமமச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின்

முதற்மகொலொெொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි අ‍ාමාතයතුමා සහ ජාාතික ්‍රතිපත්ති හා ආය ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවම්ශවන් ක01( වය ෂ්ඨය සඳහා රණවිරු ශසේවා අධිකාපතශත වාය ෂික වාය තාව මම ිදිපතපත් කරමි.

එම වාය තාව ජාාතික ආරක්කයෂ්ඨාව පිළිබඳ ආංශික අී ක්කයෂ්ඨණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි ්‍රවාහන හා සිවිල් ුවවන් ශසේවා අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මම පහත සඳහන් වාය තාව සහ නිශයෝග ිදිපතපත් කරමි.

(i) 2015 වය ෂ්ඨය සඳහා ජාාතික ගමනාගමන ශකොමිෂ්ඨන් සභාශව් වාය ෂික වාය තාව;

(ii) (203 වැනි අධිකාරය වූ) ශමෝටය වාහන පනශත් 8, 14 සහ 0 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනශත් ක 9 වගන්තිය යටශත් ශමෝටය වාහන (ගාසාතු) නිශයෝග සම්බන්ධශයන් ්‍රවාහන හා සිවිල් ුවවන් ශසේවා අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලදුව, 2018 ජානවාපත 14 දිනැති අංක ක04(/) ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ කරන ලෙ නිශයෝග;

(iii) (203 වැනි අධිකාරය වූ) ශමෝටය වාහන පනශත් 1(

වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනශත් ක 9 වගන්තිය

495 496

ක018 මාය තු ක0

යටශත් ශමෝටය වාහන (අධිශව්ගී මහාමාය ග) නිශයෝග සම්බන්ධශයන් ්‍රවාහන හා සිවිල් ුවවන් ශසේවා අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලදුව, 2018 ජානවාපත 14 දිනැති අංක ක04(/8 ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ කරන ලෙ නිශයෝග; සහ

(iv) (203 වැනි අධිකාරය වූ) ශමෝටය වාහන පනශත් ක14අ

වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනශත් ක 9 වගන්තිය යටශත් සාථානීය ෙඩ නිශයෝග සම්බන්ධශයන් ්‍රවාහන හා සිවිල් ුවවන් ශසේවා අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලදුව, 2018 ජානවාපත 14 දිනැති අංක ක04(/ව ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ කරන ලෙ නිශයෝග.

එම වාය තාව සහ නිශයෝග ්‍රවාහනය සහ සන්නිශව්ෙනය පිළිබඳ ආංශික අී ක්කයෂ්ඨණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි මුෙල් හා ජානමාධය අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මම සුරාබදු ආඥාපනශත් (4ක අධිකාරය වූ) ක වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු ක4 වගන්තිය යටශත් වාය ෂික මත්පැන් බලපත්‍ර ගාසාතු සම්බන්ධශයන් මුෙල් හා ජානමාධය අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව ක019 ශෙසැම්බය 11 දිනැති අංක ක0(ව/( ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ කරන ලෙ නිශව්ෙනය

(අංක 100( ෙරන සුරාබදු නිශව්ෙනය) ිදිපතපත් කරමි.

එම නිශව්ෙනය රජාශත මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි උසසා අධයාපන හා මහාමාය ග අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මම 1ව98 අංක 1) ෙරන වි ාවවිෙයාල පනශත් ක9(1) වගන්තිය යටශත් වි ාවවිෙයාල ්‍රතිපාෙන ශකොමිෂ්ඨන් සභාශව් නිය ශද් ය සහිතව නැ ශඟනහිර වි ාවවිෙයාලශත කලා හා සංසාක්තික කටයුතු පීධශත ෙය න හා .ගයුම් අධයයන අං යක්කය පිහිටුවීම සම්බන්ධශයන් උසසා අධයාපන හා මහාමාය ග අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලදුව ක01) ශෙසැම්බය 01 දිනැති අංක 1වව4/ක9 ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ කරන ලෙ නියමය; සහ

1978 අංක 1) ෙරන වි ාවවිෙයාල පනශත් ක9(1) වගන්තිය යටශත් වි ාවවිෙයාල ්‍රතිපාෙන ශකොමිෂ්ඨන් සභාශව් නිය ශද් ය සහිතව ශ්‍රී ජායවය ධනපුර වි ාවවිෙයාලශත මානව ාසාත්‍ර හා සමාජා විෙයා පීධශත ෙය නය හා මශනෝවිෙයාව අධයයන අං යක්කය සහ වයවහාර විෙයා පීධශත ක්‍රීඩා විෙයා අධයයන අං යක්කය පිහිටුවීම සම්බන්ධශයන් උසසා අධයාපන හා මහාමාය ග අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලදුව ක019 ශනොවැම්බය 14 දිනැති අංක ක0(4/19 ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ කරන ලෙ නියමය ිදිපතපත් කරමි.

එම නියමයන් අධයාපනය හා මානව සම්පත් සංවය ධනය පිළිබඳ ආංශික අී ක්කයෂ්ඨණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි නිපුණතා සංවය ධන හා ව්ත්රණය පුහුණු අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මම ක01( වය ෂ්ඨය සඳහා ව්ත්රණය තාක්කයෂ්ඨණ වි ාවවිෙයාලශත වාය ෂික වාය තාව ිදිපතපත් කරමි.

එම වාය තාව අධයාපනය හා මානව සම්පත් සංවය ධනය පිළිබඳ ආංශික අී ක්කයෂ්ඨණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි සංවය ධන උපාය මාය ග හා ජාාතයන්තර ශවශළඳ අමාතයතුමා ශවම්ශවන් ක008 අංක 1( ෙරන ක්‍රශමෝපාය සංවය ධන වයාප්ති පනශත් (() වගන්තිය යටශත් සංවය ධන උපාය මාය ග හා ජාාතයන්තර ශවළඳ අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලදුව ක01( ජූනි 1) දිනැති අංක 18)9/4 ෙරන අතිවිශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ කරන ලෙ නියමය සංශ ෝධනය කරමින් ක019 ශෙසැම්බය කව දිනැති අංක ක041/ 8 ෙරන අතිවිශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ කරන ලෙ නියමය මම ිදිපතපත් කරමි.

එම නියමය ආය ථික සංවය ධන පිළිබඳ ආංශික අී ක්කයෂ්ඨණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු වමොවහොමඩ් නවවි මහතා (மொண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Hon. Speaker, on behalf of the Chairman of the Committee on Public Finance, I present the Report of the Committee on Public Finance on -

(i) Orders under Section 3 of Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989;

(ii) Note on the Supplementary Allocations given from the Budgetary Support Services and Contingent Liabilities provision made under the Department of National Budget as per the Introduction Note of the Annual Estimates; and

497 498

පාය ලිශම්න්තුව

(iii) Revision of Salaries and Allowances of the Hon. Chief Justice and the Judges of the Superior Courts which were referred to the said Committee.

සභාවම්සය මත තිබිය ුතතුයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறெொர் மமற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා (ප්‍රවාහන හා සවිල් ුවවන් වසේවා නිවයෝජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு அமெொக் அமபெிங்க - மபொக்குவரத்து மற்றும் ெிவில் விமொனச் மெமவகள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි ආය ථික සංවය ධන පිළිබඳ ආංශික අී ක්කයෂ්ඨණ කාරක සභාශව් සභාපතිතුමා ශවම්ශවන් මම ආය ථික සංවය ධන පිළිබඳ ආංශික අී ක්කයෂ්ඨණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලෙ

(i) ශකොළඹ වයාපාර වසාතු විනිමය සාථානය අසාමුහිකරණය කිරීශම් පනත් ශකටුම්පත;

(ii) 2013 වය ෂ්ඨය සඳහා ා රී ලංකා ප් රතිපත්ති අධ් යයන ආයතනශත වාය ෂික වාය තාව සහ ගිණුම්;

(iii) 2015 වය ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවය ධන

මණ්ඩලශත වාය ෂික වාය තාව;

(iv) 2013 සහ ක01( වය ෂ්ඨ සඳහා ා රී ලංකා ආශයෝජාන මණ්ඩලශත වාය ෂික වාය තා; සහ

(v) 2015 වය ෂ්ඨය සඳහා ජාාතික ශභෞතික සැලසුම් ශෙපාය තශම්න්තුශව් කාය ය සාධන වාය තාව

සම්බන්ධශයන් වූ එකී කාරක සභාශව් වාය තාව ිදිපතපත් කරමි. සභාවම්සය මත තිබිය ුතතුයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා - [සභා ගය භය තුළ නැත.] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි උඩුගම්ශපොල වීදියවත්ත ශවන්ශද්සිවත්ත ශසත්සිපත යන ලිපිනශයහි පදිංචි එසා.එසා.්‍රනාන්දු මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක්කය මම පිළිගන්වමි.

ගරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි තලාතුඔය ශගොශඩොම්පිටිය ශබෝගහලන්ෙ අංක 10 ෙරන සාථානශයහි පදිංචි බී.ජී.ජායශසේන ශබෝගහලන්ෙ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක්කය මම පිළිගන්වමි.

ඉිනරිපත් කරන ලද වපත්සම් මහජන වපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතතු යි නිවයෝග කරන ලදී.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 1-)8ව/'1)-(ක) ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා-[සභා ගය භය තුළ නැත.]

ත්‍රසනතවාදී ්‍රියා නිසා විනාශ් ර රාජය ආයතන:

ත්‍රිකුණාණාමල ිනසනත්‍රික්කය பயங்கரவொத நடவடிக்மககளொல் அழிவமடந்த அரெ

நிறுவனங்கள் : திருமகொணமமல மொவட்டம் GOVERNMENT INSTITUTIONS DESTROYED BY TERRORIST

ACTS: TRINCOMALEE DISTRICT

1224/’1)

2. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ුවණවසේකර මහතා (மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயெொந்த குணமெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera)

සාවශද් කටයුතු අමාතයතුමාශගන් .සූ ්‍ර ානය- (ක):

(අ) (i) ත්‍රිකුණාණාමල දිසාත්‍රික්කයකශත පිහිටා .ති රාජාය ආයතන සංඛ්‍යාව ශකොපමණෙ;

(ii) එල්. ටී. ටී. ඊ. ත්‍රසාතවාදීන් විසින් වය ෂ්ඨ 1ව8 න් පසුව විනා කරන ලෙ රාජාය ආයතන සංඛ්‍යාව ශකොපමණෙ;

(iii) විනා වූ එම ශද්පළ පිළිබඳව රජාශත පිළිගත් තක්කයශසේරුවක්කය කර තිශේෙ;

(iv) එශසේ නම් එම ශද්පළවල සම්පූය ණ වටිනාකම ශකොපමණෙ;

(v) විනා කරන ලෙ එක්කය එක්කය ශද්පළවලට අොළව වගකිව යුතු ත්‍රසාතවාදීන්ට විරුද්ධව නීතිමය පියවර ශගන තිශේෙ;

(vi) එශසේ නම් එම පියවර කවශය ෙ;

(vii) ිහත (i) - (vi) ෙක්කයවා විමසා .ති ශතොරතුරු සම්බන්ධශයන් පූය ණ වාය තාවක්කය ිදිපතපත් කරන්ශන්ෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ෙ?

499 500

[ගරු ශමොශහොමඩ් නවවි මහතා]

ක018 මාය තු ක0

உள்நொட்டலுவல்கள் அமமச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) திருமகொணமமல மொவட்டத்தில் அமமந்துள்ள அரெ நிறுவனங்களின் எண்ணிக்மக யொததன் பமதயும்;

(ii) எல்.ொீ.ொீ.ஈ. பயங்கரவொதிகளொல் 1983ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் அழிக்கப்பட்டுள்ள அரெ நிறுவனங்களின் எண்ணிக்மக யொததன் பமதயும்,

(iii ) அழிவமடந்துள்ள மமற்படி தெொத்துகள் பற்றி

அரெொங்கத்தினொல் ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய மதிப் பீதடொன்று தெய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதமனில், அச்தெொத்துகளின் தமொத்த தபறுமதி யொததன்பமதயும்;

(v ) அழிக்கப்பட்டுள்ள ஒவ்தவொரு தெொத்து ததொடர்

பொகவும் தபொறுப்புக்கூற மவண்டிய பயங்கர வொதிகளுக்கு எதிரொகச் ெட்ட நடவடிக்மககள் மமற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(vi ) ஆதமனில், அந்த நடவடிக்மககள் யொமவ தயன்பமதயும்;

(vii ) மமற்படி (i) - (vi) வமர விெொொிக்கப்பட்டுள்ள

தகவல்கள் ததொடர்பொன முழுமமயொன அறிக்மக தயொன்மறச் ெமர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of government institutions in the Trincomalee District;

(ii) the number of government institutions that were destroyed by the LTTE terrorists after 1983;

(iii) whether a government approved valuation has been done on the destroyed property;

(iv) if so, the total value of the said property;

(v) whether legal action has been taken against the terrorists who were responsible for the said destruction of each property;

(vi) if so, what those steps are; and

(vii) whether a comprehensive report with regard to the facts that have been questioned in above (i) to (vi) will be submitted?

(b) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි සාවශද් කටයුතු අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර ශෙනවා.

(අ) (i) රාජාය ආයතන 10() කි.

(ii) එල්.ටී.ටී.ඊ. ත්‍රසාතවාදීන් විසින් විනා කරන ලෙ

රාජාය ආයතන 10(කි.

(iii) එම වකවාම්ශව් පැවති තත්ත්වය අම්ව එවැනි

ක්‍රියාොමයක්කය සිදු කිරීම සඳහා ිඩ ්‍රසාථාවක්කය තිබී නැත.

(iv) තක්කයශසේරුවක්කය කර ශනොමැති ශහි න් වටිනාකම

සඳහන් කළ ශනොහැකිය.

(v) එවැනි පපතසරයක්කය එම ්‍රශද් ය තුළ එම

වකවාම්ශව්දී ශනොතිබීම නිසා නීතිමය පියවර ගැනීශම් ්‍ර ානයක්කය .ත.

(vi) එම වකවාම්ශව්දී සිවිල් පපතපාලනශත පැවති

අය බුෙකාරී තත්ත්වය නිසා එවැනි පියවර ශගන නැත.

(vii) ෙැනට ලැබී .ති වාය තාව .මුණුම 01 හැටියට ිදිපතපත් කරමි. .මුණුම සභාගත* කරනවා.

(ආ) අොළ ශනොශව්.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ුවණවසේකර මහතා (மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயெொந்த குணமெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි මශේ පළමුවැනි අතුරු ්‍ර ානය ශමයි .

ගරු .මතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුර අම්ව ශප නී යන්ශන් ශලෝකශත අංක එශක්කය ත්‍රසාතවාදී වයාපාරයක්කය වූ එල්ටීටීඊ ත්‍රසාතවාදී වයාපාරය අරුරුදු 0ක පමණ කාලයක්කය පුරා ශම් රටට කරපු විනා ය පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා රජායට -පැවති ශහෝ පවතින කුණාමන රජායකට රුවත්- තක්කයශසේරු වාය තාවක්කය නැහැ කියන එකි . එතුමාශේ පිළිතුරට අම්ව ත්‍රිකුණාණාමල දිසාත්‍රික්කයකශත පිහිටුවා .ති රාජාය ආයතන 1 0()න් 10(ක්කය එල්ටීටීඊ ත්‍රසාතවාදීන් විසින් 1ව8 න් පසාශසේ විනා කර තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි ඒ විනා වූ ශද්පළ පිළිබඳ තක්කයශසේරුවක්කය ශගන නැහැ කියා එතුමා වාය තා කළා. ශම් රශට් ිතිහාසශත අරුරුදු 0ක්කය පුරාවට කරපු මහා විනා යට වග කියන්න ඕනෑ ඒ එල්ටීටීඊ ත්‍රසාවාදී වයාපාරය අෙ ජීනීවා මානව හිම්කම් කරුන්සිලයට යනවා අශප් රශට් හමුොව මානව හිමිකම් කඩ කළාය අපරාධ කළාය කියලා. නමුත් ඒ වාශේ මහා අපරාධ කරපු විනා කරපු එල්ටීටීඊ ත්‍රසාතවාදී වයාපාරයට විරුද්ධව අපි ගන්නා ක්‍රියා මාය ගය ශමොකක්කයෙ?

අපට ඒ සම්බන්ධශයන් තක්කයශසේරුවක්කය කරන්න බැපත .ි ? රජාය ඒ සම්බන්ධශයන් නිවැරදි පිළිතුරක්කය ලබා ශෙන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක .මතිතුමනි ඒ සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට පිළිතුරක්කය ශෙන්න පුළුවන්ෙ?

501 502

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාය ලිශම්න්තුව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එම ්‍ර ානයට පිළිතුර දීලා ිවරි ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි . ශෙවන අතුරු ්‍ර ානය. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ුවණවසේකර මහතා (மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயெொந்த குணமெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි මශේ ශෙවන අතුරු ්‍ර ානය ශමයි . එම විනා යට වග කිව යුතු ත්‍රසාතවාදීන් හුනනාශගන තිශබනවාෙ නැද්ෙ කියන එක ගැන අපට ්‍ර ානයක්කය තිශබනවා. අපි ෙන්නවා නැශඟනහිර පළාශත් සමහර ත්‍රසාතවාදී ක්‍රියාකාරකම් උතුරු පළාශත් රුණු සිදුවීම් නි ාචිත ශලස ශපොලීසියට වාය තා රුණු බව. ඒ ශවලාශව් හමුො බල ්‍රශද් වලටත් වාය තා රුණා. නමුත් අපට සැකයක්කය තිශබනවා එශහම වාය තා ශනොවනවා කියලා වාය තා කරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා. ශමන්න ශම් සාථානය විනා රුණා කියලා ෙන්නවා නම් ඒ ශද්පළවල වටිනාකම පිළිබඳව ෙළ ව ශයන් හපත තක්කයශසේරුවක්කය කළ හැකිි . ඒක ලංකාශව් ිතිහාසයට අයත් වන සාපරාී විනා යක්කය. කුණාමන රජායක්කය බලයට පැමිණියත් ඒක කළ යුතු කාය යයක්කය; රාජායශත කාය යයක්කය බව මා අවධාරණය කරනවා. ගරු .මතිතුමනි ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාට වග කීශමන් පිළිතුරක්කය ලබා දිය හැකිෙ කියන එකි මාශේ ්‍ර ානය.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු .මතිතුමනි ඔබතුමාට ඒ ්‍ර ානයටත් පිළිතුර ලබා ශෙන්න පුළුවන්ෙ?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ්‍ර ානය සාවශද් කටයුතු .මතිතුමාට ශයොමු කරන්නම්.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි .

්‍ර ාන අංක - 1(ක0/'1) - (ක) ගරු බන්දුල ුවණවය ධන මහතා.

ගරු බන්දුල ුවණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ්‍ර ානය අහනවා. ශම් ශෙවන වතාවට අහන්ශන්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි විදුලි සංශද් ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් හා විශද් රැකියා .මතිතුමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ශෙකක කාලයක්කය ිල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු .මතිතුමනි ශම් අවසන් වතාව. තුන්වන වතාශව් පිළිතුර ශෙන්න ඕනෑ.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අවසාථා තුනක්කය දීලා තිශබනවා ශන්. ගරු .මතිතුමා තුන්වන වතාශව් දී පිළිතුරු ලබා ශෙි .

ප්‍රශ්නනය මතු ිනනකදී ඉිනරිපත් රීමේම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

දුම්රිය මැිනරි වපෞද්ගලික ආයතනවල ලබා

දීම : අයවිය ුතතු හිඟ මුදල් புமகயிரதப் தபட்டிகமளத் தனியொர் நிறுவனங்களுக்கு வழங்கியமம: அறவிட மவண்டிய

நிலுமவத் ததொமக GRANT OF RAILWAY CARRIAGES TO PRIVATE

INSTITUTIONS: ARREARS DUE

1752/’19 4. ගරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා

(மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ්‍රවාහන හා සිවිල් ුවවන් ශසේවා අමාතයතුමාශගන් .සූ ්‍ර ානය- (ක):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා දුම්පතය ශෙපාය තශම්න්තුව සතු දුම්පතය මැදිපත ශපෞද්ගලික ආයතනවලට ලබා දී තිශේෙ;

(ii) එශසේ නම් දුම්පතය මැදිපත ලබා දී .ති කාලය පෙනම ලබා දී .ති ආයතන සලකා බැලූ නිය ණායක එම මැදිපත සම්බන්ධ කළ දුම්පතය සහ මැදිපත සංඛ්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශය ෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) ශකොන්ශද්සි ්‍රකාරව දුම්පතය මැදිපත පවරා .ති ආයතනවලින් දුම්පතය ශෙපාය තශම්න්තුවට අයවිය යුතු සියලු මුෙල් ශම් වනවිට ලබාශගන තිශේෙ;

(ii) හිඟ මුෙල් අයවිය යුතු ආයතන කවශය ෙ;

(iii) එක්කය එක්කය ආයතනශයන් අයවිය යුතු හිඟ මුෙල් ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශය ෙ;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(.) (i) දුම්පතය මැදිපත ලබාදීශමන් ශම් වනවිට දුම්පතය ශෙපාය තශම්න්තුවට අලාභයක්කය සිදුවී තිශේෙ;

(ii) එශසේ නම් මුළු අලාභය ශකොපමණෙ;

503 504

ක018 මාය තු ක0

(iii) එම අලාභය දුම්පතය ශෙපාය තශම්න්තුවට කඩිනමින් අයකර ගැනීමට කටයුතු කරන්ශන්ෙ;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ශන්ෙ?

(ඈ) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ෙ?

மபொக்குவரத்து மற்றும் ெிவில் விமொன மெமவகள் அமமச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) இலங்மக புமகயிரத திமணக்களத்துக்குச் தெொந்தமொன புமகயிரதப் தபட்டிகள் தனியொர் நிறுவனங்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ;

(ii) ஆதமனில், புமகயிரதப் தபட்டிகள் வழங்கப் பட்டுள்ள கொலம், அடிப்பமட, வழங்கப்பட்டுள்ள நிறுவனங்கள், கவனத்திற் தகொள்ளப்பட்ட அளவுமகொல்கள், இப்தபட்டிகள் இமணக்கப் பட்ட புமகயிரதங்கள் மற்றும் தபட்டிகளின் எண்ணிக்மக தவவ்மவறொக யொது;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i ) நிபந்தமனகளின்படி, புமகயிரதப் தபட்டிகள் வழங்கப்பட்டுள்ள நிறுவனங்களிலிருந்து புமக யிரதத் திமணக்களத்துக்கு அறவிடப்பட மவண்டிய ெகல பணத்ததொமககளும் இன்ற ளவில் தபற்றுக்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ;

(ii) நிலுமவத் ததொமககள் அறவிடப்படமவண்டிய நிறுவனங்கள் யொமவ;

(iii ) ஒவ்தவொரு நிறுவனத்திலிருந்தும் அறவிடப்பட

மவண்டிய நிலுமவத் ததொமக தவவ்மவறொக யொது ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i ) புமகயிரதப் தபட்டிகமள வழங்கியதொல் இதுவமர புமகயிரத திமணக்களத்துக்கு நட்டம் ஏற்பட்டுள்ளதொ;

(ii) ஆதமனில், தமொத்த நட்டம் எவ்வளவு;

(iii) இந்நட்டத்மதப் புமகயிரதத் திமணக் களத்துக்குத் துொிதமொக அறவிட்டுக்தகொள்ள நடவடிக்மக மமற்தகொள்வொரொ ;

என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) whether railway carriages belonging to Department of Sri Lanka Railways have been given for use of private institutions; and

(ii) if so, the duration, basis, given institutions and criteria in respect of such granting and the scheduled trains to which they are attached and the number of carriages attached to each such train, separately?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether all the moneys due towards the Department of Sri Lanka Railways have been obtained from the institutions to which these carriages have been granted;

(ii) what institutions are in arrear in payments; and

(iii) what amounts are due from the respective institutions, separately?

(c) Will he state-

(i) whether a loss has been caused to Department of Sri Lanka Railways due to this grant of the use of railway carriages;

(ii) if so, what the total loss is; and

(iii) whether he will take action to recover that loss to Department of Sri Lanka Railways expeditiously?

(d) If not, why? ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා (மொண்புமிகு அமெொக் அமபெிங்க ) (The Hon. Ashok Abeysinghe ) ගරු කථානායකතුමනි ්‍රවාහන හා සිවිල් ුවවන් ශසේවා අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර ශෙනවා.

(අ) (i) ඔව්. සංචාරක වයාපාර කටයුතු සඳහා බදු පෙනම මත දුම්පතය මැදිපත සංවය ධනය සහ ශමශහය වීම පිණිස ශසේවා සැපයුම්කරුවන් ්‍රසම්පාෙනය කිරීම මැශයන් අමාතය මණ්ඩල සාථාවර ්‍රසම්පාෙන කමිටුව විසින් සිදු කරන ලෙ ්‍රසම්පාෙන ක්‍රියාවලිය මඟින් මහම්වර බදුල්ල උතුරු නැ ශඟනහිර ෙකුණාණ යන මාය ග 04 සඳහා මිල දීමනා කැඳවූ අතර එක්කයසාශපෝ ශකොන්ශසොලිශඩ්ටය සා පුද්ගලික ආයතනයට මහම්වර මාය ගය හැර අශනකුණාත් සියලු මාය ගෙ සුමිශකෝ ලංකා ආයතනයට මහම්වර මාය ගය සඳහා මැදිපත ධාවනය සඳහා වන නව ශටන්ඩරයෙ ්‍රධානය කරන ලදී.

නමුත් ිහත ආයතන ශෙකම එම ශටන්ඩරශයන් ිවත් වී .ති බැවින් මහම්වර මාය ගය සඳහා වන ශෙවන වැඩිම මිල දීමනාකරු වන ේලු ලි න් ආයතනයට අමාතය මණ්ඩල අම්මැතිය මත මහම්වර මාය ගශත ශටන්ඩරය පිපතනමා .ති අතර ගිවිසුම්ගත වීම සඳහා අව ය කටයුතු කරමින් පවරණ. ිතිපත සියලුම මාය ගවල ශටන්ඩය කැඳවීම සඳහා ගත යුතු ක්‍රියාමාය ග සම්බන්ධශයන් රණරණයක්කය ගැනීමට ශෙපාය තශම්න්තුශව් කමිටුවක්කය පත්කර .ති අතර වි සාශරෝි විශ ේෂ්ඨ දුම්පතය වි සාශරෝි ක විශ ේෂ්ඨ දුම්පතය මැදිපතය ශේ.එෆා ටුවය සා යන ආයතනයට ලබා දී .ත.

(ii) ඔව්. පහත පපතදි ශව්.

505 506

පාය ලිශම්න්තුව

(ආ) (i) නැත.

(ii) ශේ.එෆා. ටුවය සා ආයතනය - වි සාශරෝි විශ ේෂ්ඨ

දුම්පතය

එක්කයසාශපෝ ශකොන්ශසොලිශඩ්ටය සා පුද්ගලික ආයතනය

(iii) ශේ.එෆා. ටුවය සා ආයතනශයන් රුපියල් ව 988 4(0.ව8කි.

එක්කයසාශපෝ ශකොන්ශසොලිශඩ්ටය සා පුද්ගලික ආයතනය රුපියල් 108 000කි.

(.) (i) නැත.

(ii) පැන ශනොනඟී.

(iii) ශමහිදී අලාභයක්කය සිදුවී ශනොමැති බව සඳහන්

කරන අතර ිහත (ආ) iii හි සඳහන් හිඟ මුෙල් අය කර ගැනීමට පහත පපතදි ක්‍රියා කර .ත.

වවසාශරෝි දුම්පතය හා වවසාශරෝි ක දුම්පතය මැදිපත ධාවනය හා නිරාකරණය ශනොවූ ගැටලු සම්බන්ධශයන් අප අමාතයාං ශත දී ක019.1ක.ක1 දින අමාතයාං ශල්කම්ශේ ්‍රධානත්වශයන් පැවැති විශ ේෂ්ඨ සාකච්ඡාශව් දී එකඟතාවකට එළඹ .ත. ශේ.එෆා. ටුවය සා .න්ඩ් ට්‍රැවල්සා ආයතනය ක01).04.0ක සිට ක0ක1.04.01 ෙක්කයවා කාල පපතච්ශේෙය සඳහා නව ගිවිසුමකට එළඹී තිශබන අතර එකී කාලය තුළ ිහත සඳහන් හිඟ මුෙල් කාය තුවකට රුපියල් 400 000.00 බැගින් අවමයකට යටත්ව සියලු හිඟ මුෙල් අොළ ගිවිසුම් කාල පපතච්ශේෙය තුළ ශගවා නිම කිරීමට අොළ සමාගම ශවම්ශවන් සහභාගි වූ තැනැත්තා එකඟ වී .ත. එශසේම ශමම ශගවීම් පපතපාටිය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරශත ශල්කම්ශේ අම්මැතිය ලබාගත යුතු බවටත් එම අම්මැතිය ලෙ පසුව ශෙපාය ාවය අතර අවශබෝධතා ගිවිසුමක්කය අත්සන් කිරීමටත් එහිදී එකඟතාව පළ කර .ත.

මැදිපත ධාවනය ආරම්භ කළ මුල් කාලශත දුම්පතය සාථාන මඟින් නිකුණාත් කළ ්‍රශව් පත්‍ර ආොයම්

ගිණුම්ගත කළ ආකාරය අපැහැදිලි වීම නිසා එක්කයසාශපෝ ආයතනයට අොළව රුපියල් 108 000ක හිඟ මුෙලක්කය පවතින අතර එම මුෙල අය කර ගැනීමට ශම් වන විට කටයුතු කරමින් පවරණ.

(ඈ) ශෙපාය තශම්න්තුවට අලාභයක්කය සිදුවී ශනොමැත. ධාවනශයන් ිවත් කළ මැදිපත ශයොොශගන .ති බැවින් ශෙපාය තශම්න්තුවට අමතර ආොයමක්කය ලැබී .ති අතර සුශඛ්‍ෝපශභෝගී සංකල්පය මගීන් අතර ජානප්‍රිය වීම නිසා නව මගීන් පිපතසක්කය දුම්පතශයන් ්‍රවාහනය සලසා ගැනීම සඳහා ශයොමු වී .ත. ගරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි මශේ පළමුවැනි අතුරු ්‍ර ානය ශමයි . ලැබිය යුතු හිඟ මුෙල ව ශයන් රුපියල් අනූහත් ලක්කයෂ්ඨයක පමණ මුෙලක්කය තිශබනවා. ශම් මුෙල ශෙපාය තශම්න්තුවට පාඩුවක්කය ශනොශවි කියලා ගරු නිශයෝජාය .මතිතුමාශේ පිළිතුශය සඳහන් රුණා. .ත්ශතන්ම ශම් මුෙල පාඩුවක්කය ශනොශවි ෙ?

ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා (மொண்புமிகு அமெொக் அமபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් මුෙල අපට පාඩුවක්කය ශනොශවි . විශ ේෂ්ඨශයන්ම ිවත ෙමා තිබුණු දුම්පතය මැදිපත අරශගන ඒ අයශේ වියෙමින් ඒවා නැවත සකසා කර තිශබනවා. ශම්ශකන් ශවලා තිශබන්ශන් අශප් ආොයම වැඩි වීමක්කය.

ශම්ශක්කය ශගවීම් ්‍රමාෙ රුණු නිසා අපි රුපියල් ලක්කයෂ්ඨ 4 බැගින් ඒ මුෙල ලබා ගැනීමට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ෙැන් ඒ සඳහා ගිවිසුම්ගත ශවලා තිශබනවා. ශම්ශකන් පාඩුවක්කය ශවලා නැහැ අපට ඒ ආොයම අමතර ආොයමක්කය විධියට .විල්ලා තිශබනවා.

ගරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි ශෙශවනි අතුරු ්‍ර ානය ශමයි . ශෙපාය තශම්න්තුව ශම් විධියට මුෙල් අය විය යුතු අයශගන් ඒ මුෙල්

507 508

[ගරු අශ ෝක්කය අශේසිංහ මහතා]

ආයතනය ගිවිසුම් කාලය ලබාදුන්

පෙනම

නිය ණායක මැදිපත සම්බන්ධ කළ දුම්පතය මැදිපත

සංඛ්‍යාව

ශේ.එෆා.

ටූවය සා

ආයතනය

වසර 04 කාලයකි.

වවසාශරෝි විශ ේෂ්ඨ

දුම්පතයට අොළ ගිවිසුම

ක0ක1.04.01 දිශනන්

අවසන් වන අතර

වි සාශරෝි ක විශ ේෂ්ඨ

දුම්පතය මැදිපතයට අොළ

ගිවිසුම ක019.11.කක

දිශනන් අවසන් වී .ත.

ගිවිසුම්ගත

පෙනමක්කය

මත ලබා

දී .ත.

ධාවනශයන් ිවත් කර

තිබූ දුම්පතය සහ දුම්පතය

මැදිපත නවීකරණය කර

ධාවනයට එක්කය කිරීම සහ

ධාවනය වන දුම්පතයන්ට

සුශඛ්‍ෝපශබෝගී මැදිපත

අමුණා ධාවනය කිරීම.

වාෂ්ඨාප එන්ජිම ශහෝ ිල්ලීම මත

ඩීසල් එන්ජිම සමඟ විශ ේෂ්ඨ

දුම්පතයක්කය ශලස වි සාශරෝි

විශ ේෂ්ඨ දුම්පතය වි සාශරෝි

විශ ේෂ්ඨ දුම්පතයට ශහෝ ිල්ලීම

මත ධාවනය වන ශවනත්

දුම්පතයකට වි සාශරෝි ක විශ ේෂ්ඨ

දුම්පතය මැදිපතය.

05

01

ක018 මාය තු ක0

අය කර ශනොශගන ශම් අයට ශම් පහසුකම ලබා දුන්ශන් ශමොන ශහේතුවක්කය නිසාෙ?

ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා (மொண்புமிகு அமெொக் அமபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශම් උත්තරශතදී මම කිව්වා ඒ පිළිබඳව ශල්කම්වරයා සමඟ සාකච්ඡා කරලා වැඩ පිළිශවළක්කය සකසා කරලා තිශබනවා කියලා. එතැනින් අපට ලැශබන්නට තිශබන්ශන් රුපියල් ලක්කයෂ්ඨ ව9ක්කය පමණි . එයත් ෙැන් කාය තුවකට රුපියල් ලක්කයෂ්ඨ 4 බැගින් ලැශබනවා. ඊට අමතරව දිනපතා ආොයම ලැශබනවා. ශමොකෙ ක0ක1 ශවනකම් ශම්ශක්කය ගිවිසුම් කාලය තිශබනවා. අශනක්කය රු.108 000ක මුෙල ෙැනටමත් අය කරශගන අවසන්.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 4 - 18ව8/'19-(ක) ගරු චමින්ෙ විශේසිපත මහතා. ගරු චමින්ද වි වේසරි මහතා (மொண்புமிகு ெமிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි මා ඒ ්‍ර ානය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයවරයා ශවම්ශවන් එම ්‍ර ානයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ශෙකක කාලයක්කය ිල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු ිනනකදී ඉිනරිපත් රීමේම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක ) - 1වව8/'19- (1) ගරු බිමල් රත්නායක මහතා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි මා ඒ ්‍ර ානය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි අ‍ාමාතයතුමා සහ ජාාතික ්‍රතිපත්ති හා ආය ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවම්ශවන් එම ්‍ර ානයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක කාලයක්කය ිල්ලා සිටිනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි මම ශම් ්‍ර ානශයන් අසා තිශබන්ශන් මහා පපතමාණ වංචා දූෂ්ඨණ පිළිබඳව ශසොයා බැලීශම් ජානාධිපති විමය න ශකොමිසශම් සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ්‍රමාණයක්කය. ශම් වන විට ශම් පිළිබඳව වාය තාවක්කය ිදිපතපත් කරලාත් තිශබනවා. එම නිසා ශම් ශතොරතුරු ිදිපතපත් කරන්නට බැහැි කියලා ගරු අ‍ාමාතයතුමා මාසයක කාලයක්කය ිල්ලා සිටින එක සාධාරණ නැහැ දූෂිතයන් ආරක්කයෂ්ඨා කිරීමට ශවනම රුවමනාවක්කය නැත්නම්. ශම් ශතොරතුරු ෙැන් තිශබනවා ශන්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතුමා මාසයක්කය කල් ිල්ලා තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමනි ඔබතුමා ඒ ගැන අවධානය ශයොමු කරවන්න.

ප්‍රශ්නනය මතු ිනනකදී ඉිනරිපත් රීමේම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 9 -ක090/'19 - (1) ගරු ඩේලසා ශද්වානන්ෙ මහතා - [සභා ගය භය තුළ නැත.]

2015 වර්ෂවේ වවදය ීඨධය ුදදුුදකම් ලැූවවන්:

දකුණාු පනාත 2015இல் மருத்துவ பீடத்திற்குத் தமகமம

தபற்மறொர் : ததன்மொகொணம் STUDENTS QUALIFIED FOR MEDICAL FACULTIES IN 2015:

SOUTHERN PROVINCE

2133/’19 8. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා

(மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) උසසා අධයාපන හා මහාමාය ග අමාතයතුමාශගන් .සූ ්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) ක014 වය ෂ්ඨශතදී අ. ශපො. ස. (උසසා ශපළ) විභාගය සඳහා ජීව විෙයා විෂ්ඨය ධාරාශවන් ගාල්ල මාතර සහ හම්බන්ශතොට දිසාත්‍රික්කයකවලින් ශපනී සිටි ශිෂ්ඨයයන් සංඛ්‍යාව;

(ii) එම සංඛ්‍යාශවන් වි ාවවිෙයාල ්‍රශව් ය සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ ශිෂ්ඨයයන් සංඛ්‍යාව සහ ්‍රති තය;

(iii) වවෙය පීධ සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ ශිෂ්ඨයයන් සංඛ්‍යාව සහ ්‍රති තය;

(iv) වවෙය පීධය සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ ශිෂ්ඨයයා ශහෝ ශිෂ්ඨයාවශේ අවම ්‍රතිලලය Z අගය ිශගනීම ලැබූ පාසල හා ශතෝරා ගම් ලැබූ වවෙය පීධය;

එක්කය එක්කය දිසාත්‍රික්කයකය අම්ව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණෙ යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(ආ) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ෙ?

உயர் கல்வி மற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமமச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டில் க.தபொ.த. (உயர் தர) பொீட்மெக்கு உயிொியல் பொடத்துமறயில் கொலி, மொத்தமற மற்றும் அம்பொந்மதொட்மட மொவட்டங் களிலிருந்து மதொற்றியுள்ள மொணவர்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii ) மமற்படி எண்ணிக்மகயில், பல்கமலக்கழக அனுமதிக்கொன தமகமமமயப் தபற்றுள்ள

509 510

පාය ලිශම්න්තුව

மொணவர்களின் எண்ணிக்மகயும் ெதவீதமும் எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) மருத்துவ பீடத்திற்கொன தமகமமமய தபற்றுள்ள மொணவர்களின் எண்ணிக்மகயும் ெதவீதமும் எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iv) மருத்துவ பீடத்திற்கொன தமகமமமய தபற்றுள்ள மொணவன் அல்லது மொணவியின் ஆகக்குமறந்த தபறுமபறு, Z தபறுமதி, கல்வி கற்ற பொடெொமல மற்றும் ததொிவுதெய்யப்பட்ட மருத்துவ பீடம் யொததன்பமதயும்;

ஒவ்தவொரு மொவட்டத்தின்படி தனித்தனியொக அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House in respect of each district separately-

(i) the number of students who sat for the GCE (Advanced Level) Examination in the Biology stream in 2015 from Galle, Matara and Hambantota Districts;

(ii) the number and the percentage of the students who were qualified for university entrance out of the said number;

(iii) the number and the percentage of the students qualified for medical faculties; and

(iv) the minimum result of the students who were qualified for the medical faculty, Z-score, the school in which each student studied and the medical faculty to which they got selected?

(b) If not, why?

ගරු වමොහාන් ලාල් වරේරු මහතා (උසසන අධායාපන රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு தமொஹொன் லொல் கிமரரு - உயர் கல்வி இரொஜொங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - State Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, උසසා අධයාපන හා මහාමාය ග අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුරු ශෙනවා.

(අ) (i) ජීව විෙයා විෂ්ඨය ධාරාශවන් ක014 වය ෂ්ඨශත ශපනී සිටි ශිෂ්ඨය සංඛ්‍යාව, ගාල්ල දිසාත්‍රික්කයකය - 3118 මාතර දිසාත්‍රික්කයකය - 2494 හම්බන්ශතොට දිසා ත්‍රික්කයකය - 2096 (ii) වි ාවවිෙයාල ්‍රශව් ය සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ ශිෂ්ඨය සංඛ්‍යාව, ගාල්ල දිසාත්‍රික්කයකය - 1710 මාතර දිසාත්‍රික්කයකය - 1378 හම්බන්ශතොට දිසා ත්‍රික්කයකය - 1088 එම සංඛ්‍යාව අ.ශපො.ස. (උසසා ශපළ) විභාගය සඳහා ශපනී සිටි ශිෂ්ඨය සංඛ්‍යාශව් ්‍රති තයක්කය ශලස, ගාල්ල දිසාත්‍රික්කයකය - 54.84 % මාතර දිසාත්‍රික්කයකය - 55.25 % හම්බන්ශතොට දිසා ත්‍රික්කයකය - 51.91 % (iii) වවෙය පීධ සඳහා ශතෝරා ගම් ලැබූ ශිෂ්ඨය සංඛ්‍යාව, ගාල්ල දිසාත්‍රික්කයකය - 83 මාතර දිසාත්‍රික්කයකය - 64 හම්බන්ශතොට දිසා ත්‍රික්කයකය - 47 එම සංඛ්‍යාව වි ාවවිෙයාල ප ශව් ය සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ ශිෂ්ඨය සංඛ්‍යාශව් ්‍රති තයක්කය ශලස, ගාල්ල දිසාත්‍රික්කයකය - 4.85 % මාතර දිසාත්‍රික්කයකය - 4.64 % හම්බන්ශතොට දිසා ත්‍රික්කයකය - 4.32 % (iv) එක්කය එක්කය දිසාත්‍රික්කයකය අම්ව වවෙය පීධ සඳහා අවම සුදුසුකම් ලත් සිසුන්ශේ ශතොරතුරු :

(ආ) පැන ශනොනඟී.

511 512

[ගරු (වවෙය) නලින්ෙ ජායතිසාස මහතා]

විභාග අංකය නම ිනසනත්‍රික්කය පාසල විෂය හා සාමාර්ථය

Z අගය වතෝරා ගනු ලැූව වවදය ීඨධය

ගා/පතච්මන්ඩ් ශභෞතික විෙයාව B රුහුණු

4832620 ඩී.එම්. ජායවය ධන ගාල්ල විෙයාලය රසායන විෙයාව A 2.0020 වි ාවවිෙයාලය

ජීව විෙයාව B

4967380 සී.එම්. ශකොඩිතුවක්කයකුණා මාතර මා/රාහුල ශභෞතික විෙයාව B රුහුණු

විෙයාලය රසායන විෙයාව A 1.9776 වි ාවවිෙයාලය

ජීව විෙයාව A

ශපෞද්ගලික ශභෞතික විෙයාව B රජාරට

5169240 බී.එසා. ලියනශේ හම්බන්ශතොට අයදුම්කරුවකුණා රසායන විෙයාව A 1.9303 වි ාවවිෙයාලය

ශලස විභාගයට ිදිපතපත්ව .ත.

ජීව විෙයාව A

ක018 මාය තු ක0

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පළමුවන අතුරු ්‍ර ානය අහන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ්‍ර ානය ශමයි .

2015 වය ෂ්ඨශත හම්බන්ශතොට දිසාත්‍රික්කයකශතත් වවෙය පීධය සඳහා අවම සුදුසුකම බවට පත් ශවලා තිබුශණ් ''ඒ'' ශෙකි , ''බී'' එකි . ශමශහම තිබියදී, වවෙය පීධ සඳහා ශපෞද්ගලිකත්වයට ිඩ කඩ ලබා ශෙන්නට අවම සුදුසුකම ''සී'' ශෙකි ''එසා'' එකි කියලා තමුන්නාන්ශසේලා ශයෝජානාවක්කය සම්මත කර ගන්නවා. ශපෞද්ගලික වි ාවවිෙයාල ආරම්භ කරන ශකොට තමුන්නාන්ශසේලාශේ තය කය තමි , වවෙය පීධයට .තුළත් ශවන්න බැපත, Z-score එක ෙ ම ගණනක්කය අඩු අයට තමි ශම් අවසාථාව ශෙන්ශන් කියන කාරණය. හැබැි , හම්බන්ශතොට දිසාත්‍රික්කයකශත අයට රජාශත වවෙය පීධයකට .තුළත් ශවන්න තිශබන අවම මට්ටම තමි ''ඒ'' ශෙකි ''බී'' එක කියන මට්ටම. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලා ිදිපතපත් කළ තය කශත කිසිම සාධාරණයක්කය නැහැ. ශම් ආකාරයට ''සී'' ශෙකි ''එසා'' එකි වාශේ ිතාම අවම සුදුසුකමක්කය ශම් සඳහා නිය ශද් කරන්න ශහේතුව ශමොකක්කයෙ?

ගරු වමොහාන් ලාල් වරේරු මහතා (மொண்புமிகு தமொஹொன் லொல் கிமரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) .ත්තටම ඔබතුමාශේ ශම් ්‍ර ානයට ශෙන්න පුළුවන් උත්තරය ශම්කි . ශකශනකුණාශේ ෙක්කයෂ්ඨකම, හැකියාව, අනාගතශත ඔහු ශමොන වාශේ තැනකට යන්න පුළුවන්ෙ, ශමොන වාශේ ව්ත්රණයකටෙ සුදුසු කියන එක, පශහේ ශිෂ්ඨයත්වශයන්, අධයයන ශපොදු සහතික පත්‍ර සාමානය ශපළ සහ උසසා ශපළ ්‍රතිලලවලින්ම මනින්න බැහැ. ඒ සඳහා තව ශබොශහෝ ශද්වල් අව යි . වවෙයවරශයක්කය ශවන්න රුණත් ශවන ක්‍රමයක්කය නැති නිසා, ශම් වුහගත අධයාපන ක්‍රමය - structured education system - තුළ අන්තිමට විභාග ක්‍රමයකට යන්න වීම තමි .ත්තටම අපට සිදු ශවලා තිශබන කරෙරය. ඒ හැර ෙරුශවකුණාශේ ශවනත් ෙක්කයෂ්ඨතා මනින්න පුළුවන්කමක්කය නැහැ. ගිරව් වාශේ කට පාඩම් කරලා, ටියුෂ්ඨන් පන්ති ගාශන් ගිහිල්ලා, ඊටපසාශසේ ශම් විධියට විභාගය ලියලා ''ඒ'' සාමය ථ තුනක්කය ගත්තත්, එවැනි ලකුණාණු ලබා ගන්නා අය .තුශළේ වවෙය ව්ත්තිය සඳහා ශකොි තරම් සුදුසු අය සිටිනවාෙ කියන එක මට නම් ශලොකුණා ්‍ර ානයක්කය.

තවත් ශබොශහෝ ෙක්කයෂ්ඨතා තිශබන්න ඕනෑ. වවෙයවරශයක්කය රුණාම ශරෝගියකුණා සමඟ කථා කරලා, හපතයටම ඔහුශේ ශලශඩ් ශතෝරා ගන්න - ඔබතුමාත් වවෙයවරශයක්කය හැටියට සුදුසුකම් ලබා තිශබනවා. - අන්තය පුද්ගල හැකියාව -interpersonal intelligence- කියන එක තිශබන්න ඕනෑ . ඒවා උසසා ශපළ විභාගශයන් මනින්න පුළුවන්ෙ? ලය වවෙයවරශයක්කය ශවන්න නම් ශමොළය සමාශයෝජානය කර ශගන, ශවන තැන් කපන්ශන් නැතිව අත පාවිච්චි කරලා හපතයට කපන්න පුළුවන්කම තිශයන්න ඕනෑ. ඒකට අපි කියනවා චාලක බුද්ධිය -kinesthetic intelligence- කියලා. ශම් විවිධ බුද්ී න් පරීක්කයෂ්ඨා කරන්න ක්‍රමයක්කය .ත්ශත් නැහැ. ඒ නිසා මම හිතනවා, යම් මට්ටමක අවම සුදුසුකමක්කය තිබුණාට කමක්කය නැහැ කියලා.

මට මතකි එක්කයෙහසා නවසිය හැත්තෑ ගණන්වල, අසූ ගණන්වල "C" එකි "S" ශෙකි ගත්ත අය "C" ශෙකි "S" එකි ගත්ත අය ඕනෑ තරම් වවෙය විෙයාලයට ගිය බව. ඒ නිසා

උසසා ශපළ විභාගශතදී අඩු ලකුණාණු ගත්තත් ිතා ශහොඳ ්‍රවීණ වවෙයවරශයක්කය ශවන්න පුළුවන් අය ශම් අතර ින්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ඒ වාශේම තමි "A" තුන ගත්තත් වවෙයවරශයක්කය හැටියට වි ාල හානියක්කය කරන්න පුළුවන් අයත් ින්න පුළුවන්. මට ශත්ශරන විධියට ඒක තමි යථාය ථය වන්ශන්.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශෙවැනි අතුරු ්‍ර ානය ශමයි . පාය ලිශම්න්තු පපතරශත තණශකොළ කපන්න කම්කරුවන් බඳවා ගන්නශකොටත් යම් කිසි සුදුසුකමක්කය ිල්ලනවා ශන්ෙ? ඒකටත් සාමානය ශපළ ශමච්චර සමත් ශවන්න අව යි කියලා ිල්ලනවා. ඒ කියන්ශන් ක්‍රිකට් කණ්ඩායමට බඳවා ගැනීශම්දී ශව්වා, ඕනෑම ව්ත්රණයකට බඳවා ගැනීශම් දී ශලෝකශත පිළිගත් ශමොකක්කය ශහෝ සම්්‍රොයක්කය තිශබනවා. ඒක සංකල්පීය තලශත පා ශවවී තිබුණාට වැඩක්කය නැහැ, ගරු .මතිතුමනි. ශමොනවා ශහෝ නිය ණායකයක්කය ෙමලා තිශබන්ශන් ඒකටි . එශහම නම් තමුන්නාන්ශසේලා "C"ශෙකි "S" එකි ෙමන්ශන් .ි ? ඒකත් අි න් කරන්න පුළුවන් ශන්.

ගරු වමොහාන් ලාල් වරේරු මහතා (மொண்புமிகு தமொஹொன் லொல் கிமரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) සාම්්‍රොි ක ව ශයන් තමි ශම් "C" ශෙකි "S" එක කියන සුදුසුකම දීලා තිශබන්ශන්.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) නැහැ, නැහැ, ඒක සම්්‍රොය ශනොශවි . [බාධා කිරීමක්කය] ගරු වමොහාන් ලාල් වරේරු මහතා (மொண்புமிகு தமொஹொன் லொல் கிமரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඒක තමි මම ඔබතුමාට උත්තරයක්කය දුන්ශන්. ශම්ක තවදුරටත් ගැඹුපතන් හොරන්න ඕනෑ. අධයාපනය කියන්ශන් උසසා ශපළ විභාගය ශනොශවි . අධයාපනය කියන්ශන් සමසාත සංවය ධනය.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගැඹුපතන් හොරන්න. හැබැි , ශම් අලුතින් .තිශවලා තිශබන ්‍ර ානය ශවනි , අපි මුහුණ ශෙන ්‍ර ානය ශවනි .

ගරු වමොහාන් ලාල් වරේරු මහතා (மொண்புமிகு தமொஹொன் லொல் கிமரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) අධයාපනය කියන්ශන් ශකශනකුණාශේ සමසාත සංවය ධනය. ඒ නිසා අපි උසසා ශපළ විභාගශයන් මනිනවා නම් - [බාධා කිරීමක්කය]

ඒක තමි මම කිව්ශව්. ශම් වුහගත රාමුව .තුශළේ ශම් වාශේ ක්‍රමයක්කය යනශකොට අපි අශනක්කය හැම ශද්වල් ගැනම හිතලා ශම් වාශේ මට්ටමකට ආපු එක සාධාරණි කියලා මම හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන දීය ඝ සාකච්ඡාවක්කය කරන්න. ශමතැනදී ඒක කරන්න අමාරුි . ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ශෙවැනි අතුරු ්‍ර ානය අහලා ිවරි . ඔබතුමා අතුරු ්‍ර ාන ශෙකම .හුවා.

513 514

පාය ලිශම්න්තුව

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) නැහැ, නැහැ.

ගරු වමොහාන් ලාල් වරේරු මහතා (மொண்புமிகு தமொஹொன் லொல் கிமரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) අතුරු ්‍ර ාන ශෙකම .හුවා. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ්‍ර ාන ශෙකම .හුවා. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ්‍ර ානය .හුවාට ඒකට උත්තරයක්කය හම්බ රුශණ් නැහැ ශන්. ගරු වමොහාන් ලාල් වරේරු මහතා (மொண்புமிகு தமொஹொன் லொல் கிமரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) තුන්වැනි අතුරු ්‍ර ානය අහන්න. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මට පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ ්‍ර ානයක්කය තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජාය .මතිතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිලි කරන්න කැමැතිෙ? ගරු වමොහාන් ලාල් වරේරු මහතා (மொண்புமிகு தமொஹொன் லொல் கிமரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) නැහැ, නැහැ. ශෙවැනි අතුරු ්‍ර ානයට උත්තරයක්කය දුන්නා ශන්. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවැනි අතුරු ්‍ර ානයට උත්තර දුන්නා නම්, එතුමා කැමති නම් විතරි මට ඊළඟ ්‍ර ානයට ිඩ ශෙන්න පුළුවන්.

ගරු වමොහාන් ලාල් වරේරු මහතා (மொண்புமிகு தமொஹொன் லொல் கிமரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) තුන්වැනි අතුරු ්‍ර ානය අහන්න ිඩ ශෙන්න. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැහැදිලි කර ගැනීමක්කය සඳහා ිඩ ශෙනවාට ඔබතුමා කැමති නම්, මට ඒක allow කරන්න පුළුවන්. ඒක, ගරු රාජාය .මතිතුමාශේ කැමැත්ත. මට බල කරන්න බැහැ.

ගරු වමොහාන් ලාල් වරේරු මහතා (மொண்புமிகு தமொஹொன் லொல் கிமரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) අහන්න.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු රාජාය .මතිතුමනි, පසු ගිය කාලශත ආන්ශෙෝලනයට තුඩු දීපු ්‍ර ානයක්කය තමි SAITM එක පිළිබඳ ්‍ර ානය. උසසා අධයාපන අමාතයාං යත්, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යත්, ජානාධිපතිතුමාත් මැදිහත් ශවලා උත්සවයකුණාත් තියලා ශනවිල් ්‍රනාන්දු ශරෝහල රජායට පවරා ගත්තා. පසුගිය අශගෝසාතු මාසශත ිඳලා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය රුපියල් මිලියන 00 ගණශන් ඒ ආයතනයට ශගවනවා. SAITM එක පත්තශය ෙැන්වීමක්කය ෙමනවා, ඒ ශරෝහල විකුණාණනවා කියලා. ශනවිල් ්‍රනාන්දු ශරෝහල රජායට පවරා ගත්තු ආයතනයක්කය නම්, එහි පාලන අධිකාපතය ශකොශහොමෙ එය විකුණාණන්නට පත්තශය ෙැන්වීමක්කය ෙමන්ශන්?

ගරු වමොහාන් ලාල් වරේරු මහතා (மொண்புமிகு தமொஹொன் லொல் கிமரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) උසසා ශපළ ්‍රතිලල පිළිබඳ ්‍ර ානයට ඕක අොළ නැහැ ශන්.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) කිපත.ල්ල .මතිතුමාත් ින්න නිසා එතුමාශගන් උත්තරයක්කය ගන්න පුළුවන්.

මිරිිනය ධීවර කර්මාන්තය: වයඹ පනාත நன்னீர் மீன்பிடிக் மகத்ததொழில்: வடமமல் மொகொணம்

FRESHWATER FISHING: NORTH-WESTERN PROVINCE

2143/’17 9. ගරු අවශ්ෝක ප් රියන්ත මහතා

(மொண்புமிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ී වර හා ජාලජා සම්පත් සංවය ධන අමාතයතුමාශගන් .සූ ්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශව් මිපතදිය ජාලජා වගාව සඳහා සුදුසු සාථාන හුනනාගැනීශම් සමීක්කයෂ්ඨණයක්කය ඔබ අමාතයාං ය විසින් ක්‍රියාත්මක කශළේෙ;

(ii) එශසේ නම්, වයඹ පළාත තුළ මිපතදිය ී වර කය මාන්තයට සුදුසු සාථාන ශලස හුනනාශගන .ති සාථාන කවශය ෙ;

(iii) එම සාථාන අතපතන්, මිපතදිය ී වර කය මාන්තය ෙැනටමත් ආරම්භ කර .ති සාථාන කවශය ෙ;

(iv) ශසසු සාථානවල මිපතදිය ී වර කය මාන්තය ආරම්භ කිරීම සඳහා අමාතයාං ය ගම් ලබන පියවර කවශය ෙ යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

கடற்தறொழில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் நன்னீர் நீொின வளர்ப்புக்குப் தபொருத்தமொன இடங்கமள இனங்கொண்பதற் கொன மதிப்பொய்தவொன்று தங்களது அமமச்ெி னொல் மமற்தகொள்ளப்பட்டதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதமனில், வடமமல் மொகொணத்தில் நன்னீர்

மீன்பிடிக் மகத்ததொழிலுக்குப் தபொருத்தமொன

515 516

ක018 මාය තු ක0

இடங்களொக இனங்கொணப்பட்டுள்ள இடங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) அவ்விடங்களில் நன்னீர் மீன்பிடிக் மகத்ததொழில்

ஏற்தகனமவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள இடங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iv) ஏமனய இடங்களில் நன்னீர் மீன்பிடிக் மகத்ததொழிமல ஆரம்பிப்பதற்கு அமமச்ெினொல் மமற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மகள் யொமவ தயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether your Ministry has conducted a survey to identify suitable places for freshwater aqua culture in Sri Lanka;

(ii) if so, the places that have been identified in the North-Western Province as suitable for freshwater fishing;

(iii) the places where freshwater fishing has already been started out of those places; and

(iv) the steps taken by the Ministry to start freshwater fishing in other places?

(b) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ී වර හා ජාලජා සම්පත් සංවය ධන අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර ශෙනවා.

(අ) (i) ඔව්. ශ්‍රී ලංකාශව් මිපතදිය ජාලජීවී වගාව සඳහා සුදුසු නිතය ජාලා හා කාලීන ජාලා ශ්‍රී ලංකා ජාාතික ජාලජීවී වගා සංවය ධන අධිකාපතය විසින් හුනනා ශගන .ත. ශපොකුණාණු සැකසීම සඳහා සුදුසු ිඩම් ෙැනට හුනනා ශගන මිපතදිය මත්සය වගාව සිදු කරන අතර, තවදුරටත් එවැනි ිඩම් හුනනා ගනිමින් ඒවාශත මිපතදිය මත්සය වගාව ්‍රවය ධනය ශකශය .

(ii) මිපතදිය ී වර කය මාන්තයට සුදුසු සාථාන ශලස වයඹ පළාත තුළ හුනනාගත් ්‍රශද් .මුණුම I මඟින් ෙක්කයවා .ත. .මුණුම සභාගත* කරමි.

(iii) එම පළාත තුළ මිපතදිය ී වර කය මාන්තය සඳහා සුදුසු බවට තාක්කයෂ්ඨණිකව හුනනාගත් .මුණුම Iහි සඳහන් සාථානවල මිපතදිය ී වර කය මාන්තය ෙැනටමත් ආරම්භ කර .ත.

(iv) ශ්‍රී ලංකාශව් තිශබන තාක්කයෂ්ඨණිකව හුනනාගත් සියලුම ජාලා සඳහා අව ය වගා පාෙක ී වර කය මාන්ත සංවය ධනය කිරීමට අව ය මත්සය

.ඟිල්ලන් ්‍රමාණය මිලියන 00ක්කය වන අතර, ෙැනට මිලියන 8කක්කය පමණ නිෂ්ඨාපාෙනය කරම් ලැශේ. ක0ක0 වන විට ශමම මත්සය .ඟිල්ලන් නිෂ්ඨාපාෙනය මිලියන 140ක්කය ෙක්කයවා වය ධනය කිරීමට අව ය අිජජානන මධයසාථාන ිදි කරමින් පවතින අතර, ෙැනට පවතින අිජජානන මධයසාථාන පුළුල් කරමින් පවරණ. ඒ අම්ව ත්‍රිකුණාණාමලය දිසාත්‍රික්කයකය තුළ මිපතදිය ිසාසන් නිෂ්ඨාපාෙනය වැඩි කිරීම සඳහා කල්අරාව නව අිජජානන මධයසාථානයක්කය හා උඩවලව නව මත්සය අිජජානන මධයසාථානයක්කය ිදි කර .ත. තවෙ ශපොශළොන්නරුව දිසාත්‍රික්කයකශත නව ජාලජීවී වගා සංවය ධන මධයසාථානයක්කය ශසවනපිටිශත ිදි ශවමින් පවරණ. එශමන්ම මුරුතශවල ජාලජීවී වගා සංවය ධන මධයසාථානය නැවත ජාලජීවී වගා සංවය ධන අධිකාපතය ශවත පවරාශගන ක්‍රියාකාපත මට්ටමට පත් කර .ති අතර, කලාවැව, ිඟිනියාගල, උඩවලව යන, ෙැනට ක්‍රියාත්මකව පවතින ජාලජීවී වගා අිජජානන මධයසාථාන පුළුල් කිරීමට ෙ කටයුතු ශයොො .ත. මීට අමතරව ශවරළාසන්න ්‍රශද් වල ජාලජීවී වගාව වයාප්ත කිරීම සඳහා මඩකලපුව දිසාත්‍රික්කයකශත කරදිය මසුන් අිජජානන මධයසාථානයක්කය ෙ ිදි කර .ත.

පසුගිය අරුරුදු තුන තුළ මිපතදිය මත්සය අිජජානනාගාර පුළුල් කිරීමට හා අලුතින් ිදි කිරීමට රුපියල් මිලියන 1,494.29ක්කය ශයොෙවා .ති අතර, ශම් වය ෂ්ඨශතදී රුපියල් මිලියන 1,015ක්කය ශවන් කර තිශබනවා. ඒ අම්ව ක0ක0 වන විට මත්සය පැටරුන් මිලියන 140ක්කය තැන්පත් කර, 2025 වන විට තවත් මිලියන 140ක්කය බැගින් ශපෞද්ගලික අං ය සම්බන්ධ කරගනිමින් සියලුම ජාලා වල මත්සය පැටරුන් තැන්පත් කර, 2025 වන විට ශමට්‍රික්කය ශටොන් 263,200ක මත්සය අසාවැන්නක්කය ලබා ගැනීමටි කටයුතු කරමින් පවතින්ශන්.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

ගරු අවශ්ෝක ප් රියන්ත මහතා (மொண்புமிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු .මතිතුමනි, අතුරු ්‍ර ාන .හුවාම උත්තර ලැශබනවා ෙ? ශයොමු කිරීමක්කය ශන්ෙ ශවන්ශන්?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔව්. ගරු අවශ්ෝක ප් රියන්ත මහතා (மொண்புமிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමනි, අපට ඒශකදී අසාධාරණයක්කය ශවනවා ශන්ෙ?

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සමහර අවසාථාවල ශවනවා.

ගරු අවශ්ෝක ප් රියන්ත මහතා (மொண்புமிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ්‍ර ානයක්කය ශයොමු කළාම නයාය පුසාතකයට .තුළත් කරලා මාස ගණනකට පසුව එය ශයොමු

517 518

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාය ලිශම්න්තුව

කරනවා, නයාය පත්‍රයට. ඒක නයාය පත්‍රයට .තුළත් කරලා ගරු .මතිවරයකුණාශගන් අහනවා. නවක මන්ත්‍රීවරයකුණා විධියට මම ශම් කථා කරන්ශන් ගරු .මතිවරුන්ට විරුද්ධව ශනොශවි . ෙැන් අපි ්‍ර ානයක්කය .සුවාම ඒ ්‍ර ානය ශයොමු කළාට අපට උත්තරයක්කය ලැශබන්ශන් නැහැ ශන්.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් සම්බන්ධශයන් මම පැහැදිලි කිරීමක්කය කරන්න ඕනෑ. ශම් කාරණය කිහිප විටකදීම ගරු ජානාධිපතිතුමාශේත්, ගරු අගමැතිතුමාශේත් අවධානයට ශයොමු කළා. අලුත් සාථාවර නිශයෝග බලපවත්වන්ශන් අශ්‍රේල් මාසශත 14වැනිොට පසුවි . ්‍ර ානවලට පිළිතුරු ශෙන්න ගරු .මතිතුමා ශහෝ ගරු නිශයෝජාය .මතිතුමා පැමිීමම අතයව යි කියලා අලුතින් සාථාවර නිශයෝගවල අපි සඳහන් කර තිශබනවා.

ගරු අවශ්ෝක ප් රියන්ත මහතා (மொண்புமிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) .මතිවරු මාත් සමඟ තරහා ශවන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, එශහම නැතිනම් ්‍ර ානයට උත්තර දීම සඳහා කල් ගත්තත් කමක්කය නැහැ. එතශකොට අපට අමාතයාං ශත පිළිතුර ෙැනගන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මාත් ඒක පිළිගන්නවා. එශහම රුශණොත් ඒක ්‍ර ානය අහන පාය ාවයටත්, පිළිතුරු ශෙන පාය ාවයටත් ශෙපැත්තටම ශගෞරවයක්කය.

ගරු අවශ්ෝක ප් රියන්ත මහතා (மொண்புமிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මම අතුරු ්‍ර ාන අහන්ශන් නැහැ. ්‍ර ාන අහලා වැඩක්කය නැති නිසා අහන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි , ශබොශහොම සාතුතිි . හැබැි , ඔබතුමා අතුරු ්‍ර ානයක්කය .හු ශවොත් ශසොයා බලා පිළිතුරු අරශගන එවි . මීට ිසාශසල්ලා සමහර මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ ්‍ර ානවලට ඒ විධියට කරලා තිශබනවා. ඔබතුමා කැමති නම් එශහම කරන්න පුළුවන්. අව ය නැත්නම් ්‍ර ානයක්කය නැහැ.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශම් ්‍ර ානශයන් පසාශසේ අහමු. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමතුමා කිහිප අවසාථාවක්කය කියලා තිශබනවා මම ෙැක්කයකා.

්‍ර ාන අංක 10 -ක180/'17- (1), ගරු උෙය ්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා.

ගරු උදය ප් රභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම ්‍ර ානය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අ‍ාමාතයතුමා සහ ජාාතික ්‍රතිපත්ති හා ආය ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මම එම ්‍ර ානයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ශෙකක කාලයක්කය ිල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු ිනනකදී ඉිනරිපත් රීමේම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

නව වගොඩනැඟිල්ලක් ඉිනරීමේම : නානාට් ාන්

ප්‍රාවද්ය ය වල්කම් කාර්යාලය புதிய கட்டிடம் நிர்மொணித்தல் : நொனொட்டொன்

பிரமதெ தெயலகம் CONSTRUCTION OF A NEW BUILDING: NANATTAN

DIVISIONAL SECRETARIAT

2223/’17 11.ගරු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා

(மொண்புமிகு இ. ெொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) සාවශද් කටයුතු අමාතයතුමාශගන් .සූ ්‍ර ානය - (1)

(අ) (i) මන්නාරම දිසාත්‍රික්කයකශත, නානාට්ටාන් ්‍රාශද්යය ශල්කම් කාය යාලය දීය ඝ කාලයක්කය මුළුල්ශල් පැරණි ශගොඩනැඟිල්ලක ක්‍රියාත්මකවීම ශහේතුශවන්, ශසේවාවන් ලබා ගැනීමට පැමිශණන ජානතාව ශමන්ම, එහි ශසේවය කරන නිලධාපතන්ෙ විවිධ දුෂ්ඨාකරතාවන්ට මුහුණ ශෙන බවත්;

(ii) නානාට්ටාන් ්‍රාශද්යය ශල්කම් කාය යාලය සඳහා නව ශගොඩනැඟිල්ලක්කය ිදිකිරීම සම්බන්ධශයන් මවිසින් ශයොමු කරන ලෙ ක019.09.0) දිනැති ලිපිය පිළිබඳවත්;

එතුමා ෙන්ශන්ෙ?

(ආ) එශසේ නම්, ිදිපතශතදී නානාට්ටාන් ්‍රාශද්යය ශල්කම්

කාය යාලය සඳහා නව ශගොඩනැඟිල්ලක්කය ිදිකිරීම ශවම්ශවන් ්‍රතිපාෙන ශවන් කිරීමට කටයුතු කරන්ශන්ෙ යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(.) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

உள்நொட்டலுவல்கள் அமமச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) மன்னொர் மொவட்டத்தில் நொனொட்டொன் பிரமதெ தெயலகம் நீண்ட கொலமொகப் பமழய கட்டிட தமொன்றில் இயங்கி வருவதன் கொரணமொக, மெமவகமளப் தபற்றுக்தகொள்ள வரும் மக்களும் அமதமபொன்று அங்கு பணியொற்றும் அலுவலர்களும் பல்மவறு அதெௌகொியங்கமள எதிர்தகொள்கின்றனர் என்பமதயும்;

(ii) நொனொட்டொன் பிரமதெ தெயலகத்திற்குப் புதிய கட்டிடதமொன்மற நிர்மொணிப்பது ததொடர்பொக என்னொல் அனுப்பப்பட்ட 2017.07.06ஆம் திகதிய கடிதம் ததொடர்பொகவும்;

அவர் அறிவொரொ?

519 520

[ගරු අශ ෝක ප් පතයන්ත මහතා]

ක018 මාය තු ක0

(ஆ) ஆதமனில், எதிர்வரும் கொலத்தில் நொனொட்டொன் பிரமதெ தெயலகத்திற்கொன புதிய கட்டிடதமொன்மற நிர்மொணிப்பதற்கொக நிதி ஏற்பொடுகமள ஒதுக்குவதற்கு நடவடிக்மக மமற்தகொள்வொரொ என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Home Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) the people who come to get services from the Nanattan Divisional Secretariat in the Mannar District and the officers who are serving in that office face various difficulties as the said office is situated in a very old building for a long period of time; and

(ii) a letter dated 06.07.2017 sent by me with regard to the construction of a new building for the Nanattan Divisional Secretariat?

(b) Will he inform this House whether action will be taken in future to allocate money to construct a new building for the Nanattan Divisional Secretariat?

(c) If not, why? ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (සනවවද්ශ් ක ුතතු අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன - உள்நொட்டலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර ශෙනවා.

(අ) (i) වය තමාන ශගොඩනැඟිල්ල ක00( වසශය දී ිදිකර .ත. ක01) වසශය දී නව රැසාවීම් ාලාවක්කය ිදිකර .ති අතර, එමඟින් ිඩකඩ ්‍ර ානය යම් ්‍රමාණයකට විසී .ත.

(ii) නානාට්ටාන් ්‍රාශද්යය ශල්කම් කාය යාලය සඳහා නව ශගොඩනැඟිල්ලක්කය ිදිකිරීම සම්බන්ධශයන් ක019.09.0) වන දින ිදිපතපත් කරන ලෙ ලිපිය පිළිබඳව මා ෙැම්වත් බව ෙන්වමි.

(ආ) නානාට්ටාන් ්‍රාශද්යය ශල්කම් කාය යාලය සඳහා නව

ශගොඩනැඟිල්ලක්කය ලබාශෙන ශලස ිල්ලා සිටිමින් එහි ්‍රාශද්යය ශල්කම් විසින් ක019.09. 1 දින දිසාත්‍රික්කය ශල්කම් ශවත ිල්ලීමක්කය ිදිපතපත් කර .ත.

එශමන්ම, ිහත ිල්ලීම්වලට අම්ව ශගොඩනැඟිල්ල ලබා දීමට කටයුතු කරමින් සිටී.

මන්නාරම දිසාත්‍රික්කයකශත දිසාත්‍රික්කය ශල්කම් කාය යාලය .තුළු අශනකුණාත් සියලු ්‍රාශද්යය ශල්කම් කාය යාල සඳහා ශම් වන විට නව ශගොඩනැඟිලි ලබාදී .ත.

(.) අොළ ශනොශව්. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, if you have any Supplementary Questions, you may ask now.

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு இ. ெொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கமள! எனது மகள்விக்கு விமடயளித்தமமக்கொகத் தங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்மறன். மன்னொர் மொவட்டச் தெயலகம் புதிதொக அமமக்கப்பட்டது. அமதமபொன்று நொனொட்டொன் பிரமதெ தெயலகத்துக்குப் புதிய கட்டிடதமொன்மறப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு தற்தபொழுது நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டு வருகின்றது என்று குறிப்பிட்டீர்கள். அதற்கொக உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

இப்தபொழுது முதலொவது மமலதிகக் மகள்விமயக் மகட்க விரும்புகின்மறன். அதொவது, எங்களுமடய பிரமதெத்தில் மட்டுமல்ல, இலங்மகயில் இருக்கின்ற அமனத்துப் பிரமதெங்களிலும் ஒரு கிரொமமெவகர் 7 அல்லது 8 கிரொமங்கமள உள்ளடக்கியதொகச் மெமவ தெய்யமவண்டிய ஒரு சூழ்நிமல இருக்கின்றது. அமதமநரத்தில் ெில கிரொமமெவகர் பிொிவுகளுக்குக் கிரொமமெவகர் இல்லொத கொரணத்தினொல், அயலில் இருக்கின்ற கிரொமமெவகர் அந்தக் கிரொம மக்களுக்குச் மெமவயொற்ற மவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது. அந்த வமகயில் 7-8 கிரொமங்கமள உள்ளடக்கிய கிரொமமெவகர் பிொிவுகளும் இருக்கின்றன. குறிப்பொக வவுனியொவில் கிட்டத்தட்ட 14,000 குடும்பங்கமளக் தகொண்ட கிரொமமெவகர் பிொிவு இருக்கிறது. ஆகமவ, குறிப்பிட்ட மக்கள் ததொமக யினருக்கு ஒரு கிரொமமெவகர் பிொிவு என்ற அடிப்பமடயில், கிரொமமெவகர் பிொிவுகளின் எல்மலகமளப் புதிதொக நிர்ணயம் தெய்வதற்குக் தகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும் என்று மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කථානායකතුමනි මම මන්නාරශම් ගිය ශවලාශව්ත් ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශම් කාරණය ිදිපතපත් කළා. ඒ නිසා තමි අපි ඒ ්‍රශද් වල විරාම ගිය අය ශහොයලා ශකොන්ත්‍රාත් පෙනම මතත් පත් කිරීම් ශබොශහොමයක්කය සිදු කශළේ. ඒ අතර ශම් මාසශත අග ශහෝ අශ්‍රේල් සිංහල අරුරුද්ෙට කලින් ඒ ්‍රශද් ශත සියලුම පුරප්පාඩු ටික පිරවීමට ෙැන් විභාග ශෙපාය තශම්න්තුශවන් අොළ ්‍රතිලල ලැබිලා තිශබනවා. ඒ අම්ව පත්වීම් ටික සිදු කරනවා.

ඒ එක්කයකම එතුමා කියපු සීමා නිය ණය සඳහා වූ කමිටුව පත් කිරීශම් බලය තිශබන්ශන් පනත අම්ව අරුරුදු 4කට වරක්කය. ශම් අරුරුද්ශද් -ක018- අපි එම කමිටුව පත් කර තිශබනවා. ඒ අම්ව ිතාම ික්කයමනින් සීමා නිය ණය ්‍ර ානයත් අවසන් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Are you satisfied with the Answer, Hon. Member or do you want to ask one more question?

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு இ. ெொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) The second Supplementary Question will be asked by the Hon. Bimal Rathnayake.

521 522

පාය ලිශම්න්තුව

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු .මතිතුමනි ශපොදු වැෙගත්කමක්කය තිශබන ්‍ර ානයක්කය ගැනි මම ඔබතුමාශගන් අහන්ශන්.

හැුනම්ම්පත් නිකුණාත් කිරීශම්දී විශ ේෂ්ඨශයන්ම පාසල් ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන් සහ ශවනත් අයත් ෙැම්වත් කරමින් ඔරුන්ශේ උප්පැන්න සහතික මාස )ක්කය .තුළත ලබාගත යුතුි ඒ වාශේම විවාහ රුණු අයශේ එම විවාහ සහතික මාස )ක්කය .තුළත ලබාගත යුතුි එශසේ නැතිව ඔරුන් සතුව තිශබන නීතයම්කූල සහතිකශයන් -ඔබතුමන්ලා කලින් ලබාදුන් සහතිකශයන්- එය කරන්න බැහැ කියා ඔබතුමන්ලා අලුතින් නිශයෝගයක්කය ්‍රකා යට පත් කර තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අධයයන ශපොදු සහතික පත්‍ර සාමානය ශපළ විභාගය ලියන්න බලාශපොශරොත්තුශවන් සිටින ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන්ශේ ශෙමව්පියන් ශම් ්‍ර ානය නිසා සුවි ාල කරෙරයකට මුහුණ පා සිටිනවා.

ශෙවැනි කාරණය ශම්කි . වතුකරය තුළ ිපදුණු සුවි ාල ජානතාවක්කය වන්නිශත ජීවත් ශවනවා. ඔරුන්ශේ උප්පැන්න සහතික .ත්තටම තිශබන්ශන් ම්වරඑළිය මසාශකලිය යටියන්ශතොට ෙැරණියගල වැනි ්‍රශද් වලි . ශම් නිශයෝගය නිසා ඔරුන්ට ෙවසා තුන හතරක්කය නිවාඩු ෙමාශගන එශහේ ගිහින් තමි ශම් කටයුතු කරගන්න වන්ශන්. එශහේ ගියත් ශම්වා ශහොයාගන්නත් හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ශම් නිසා අනව ය සුවි ාල ්‍ර ානයකට ශපොදු ජානතාව මුහුණ පා සිටිනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ශමන්න ශම් "මාස )ක්කය .තුළත පමණි විවාහ සහතික වලංුව උප්පැන්න සහතික මාස )ක්කය .තුළත පමණි වලංුව" කියන නි ශයෝගය ිවත් කරලා නීතයම්කූලව ඔරුන් සතුව තිශබන සහතිකවලින් පැරණි විධියට හැුනම්ම්පත හොගන්න අවසාථාව ලබා ශනොශෙන්ශන් .ි කිය න ්‍ර ානයි මම අහන්ශන්.

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කථානායකතුමනි අශප් එසා.බී. නාවින්න .මතිතුමාශේ අමාතයාං ය ට සම්බන්ධ කාරණයක්කය හැටියට ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ එම කාරණය ෙැනට සති ශෙකකට කලින් මතු රුණා. ඒ අතශය මන්ත්‍රීතුමා කිව්ව ආකාරයට ්‍රාශද්යය ශල්කම් කාය යාලවල දිග ශපෝලිම් .ති ශවන්න පටන් ගත්තා. පසුව අපි එම නිශයෝගය සම්පූය ණශයන්ම අත් හිශටව්වා. ෙැනට ඒ අව යතාව මතු වන්ශන් නැහැ. පැරණි ක්‍රමයට ෙැන් ආපහු ඒවා නිකුණාත් කිරීශම් කටයුතු ආරම්භ කර තිශබනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි මට ශම් ශතොරතුරු ලබා දුන්ශන් ‍ාම නිලධාපත මහත්මශයක්කය ඊශත. එම නිශයෝගය ිවත් කළාය කියන පණිරුඩය එම ්‍රශද් වලට ගිහින් නැහැ.

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මම ඒක ආපසු පරීක්කයෂ්ඨා කර බලන්නම්. ශමොකෙ ගිය සතිශතම අපි සම්පූය ණශයන්ම නි ශයෝගය දුන්නා පැරණි ක්‍රමයට ඒ නිකුණාත් කිරීශම් කටයුතු සිදු කරන්න කියලා. යම්කිසි තැනකට එම නිශයෝගය ලැබී නැත්නම් මම එය නිවැරදි කරන්නම්.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 1ක -කක ක/'19- (1) ගරු වාසුශද්ව නානායක්කයකාර මහතා.

ගරු වාුදවද්ව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ්‍ර ානය අහනවා. ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා (மொண்புமிகு அமெொக் அமபெிங்க ) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි ්‍රවාහන හා සිවිල් ුවවන් ශසේවා අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ශෙකක්කය කල් ිල්ලා සිටිනවා.

ගරු වාුදවද්ව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජාය .මතිතුමනි ශම් ්‍ර ානය ඔබතුමාශේ අමාතයාං යට ශයොමු ශවලා මාස කීපයක්කය ශවනවා. ශමය ශබොශහොම ස්ජු පිළිතුරක්කය දිය හැකි ්‍ර ානයක්කය.

ඔබතුමන්ලා ට ශම් ්‍ර ානයට පිළිතුර ලබා ගන්නට බැපත වීම මට නම් ශත්රුම් ගත ශනොහැකිි .

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු .මතිතුමා ශවන ො නම් සාමානයශයන් පිළිතුරු ලබා ශෙනවා.

ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා (மொண்புமிகு அமெொக் அமபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි ගරු වාසුශද්ව නානායක්කයකාර මන්ත්‍රීතුමාශේ ්‍ර ානයට පිළිතුර සති ශෙකකින් ලබා ශෙනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා එතුමා ලබන වතාශව් පිළිතුර ලබා ශෙි .

ප්‍රශ්නනය මතු ිනනකදී ඉිනරිපත් රීමේම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 1 - කකව0/'19 - (1) ගරු ශහේෂ්ඨාන් විතානශේ මහතා.

ගරු වහේෂාන් විතානවේ මහතා (மொண்புமிகு மஹெொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ්‍ර ානය අහනවා.

523 524

ක018 මාය තු ක0

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ශෙකක්කය කල් ිල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු ිනනකදී ඉිනරිපත් රීමේම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 1( - ක 14/'19 - (1) ගරු ජායන්ත සමරවීර මහතා.

ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மொண்புமிகு ஜயந்த ெமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ්‍ර ානය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි උසසා අධයාපන හා මහාමාය ග අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ශෙකක්කය කල් ිල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු ිනනකදී ඉිනරිපත් රීමේම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 14 - ක කක/'19 - (1) ගරු ශරෝහිීම කුණාමාපත විශේරත්න මහත්මිය. - [සභා ගය භය තුළ නැත.]

ශෙවන වටය.

්‍ර ාන අංක 1 - )8ව/'1) - (ක) ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු වහේෂාන් විතානවේ මහතා (மொண்புமிகு மஹெொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු කථානායකතුමනි ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ානය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි කය මාන්ත හා වාණිජා කටයුතු අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ශෙකක්කය කල් ිල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු ිනනකදී ඉිනරිපත් රීමේම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

මනච්වච්නි සහ ඉරුදයපුරම් ගම්මානවල මූලික

පහුදකම්: පියවර மணற்மெமன, இருதயபுரம் கிரொமங்களுக்கு

அடிப்பமட வெதிகள்: நடவடிக்மக BASIC FACILITIES TO MANACHCHENAI AND

IRUDAYAPURAM VILLEGES: STEPS TAKEN

2070/’19 7. ගරු ඩේලසන වද්වානන්දා මහතා

(மொண்புமிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) බන්ධනාගාර ්‍රතිසංසාකරණ පුනරුත්ථාපන නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් .සූ ්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) 2013 වය ෂ්ඨශතදී ත්‍රිකුණාණාමලය මුර්ය ්‍රාශද්යය ශල්කම් ශකොට්ධාසයට අයත් මනච්ශච්නි සහ ිරුෙයපුරම් ගම්මානවල පරුල් 1ක4කට අධික සංඛ්‍යාවක්කය නැවත පදිංචි කරන ලෙ බවත්;

(ii) එම ජානතාව එම ගම්මානවල නැවත පදිංචි කළ කාලශත සිට මූලික පහසුකම් හා සාථිර නිවාස ලබා ශනොදීම ශහේතුශවන් ෙැඩි පීඩාවට පත්වී .ති බවත්;

එතුමා ෙන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) එම ගම්මානවලට මූලික පහසුකම් සහ සාථිර නිවාස පහසුකම් ලබා දීමට පියවර ගන්ශන්ෙ;

(ii) එශසේ නම් එම දිනය කවශය ෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(.) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ෙ?

ெிமறச்ெொமலகள் மறுெீரமமப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு மீள்குடி மயற்ற மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அமமச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i ) 2013ஆம் ஆண்டில் திருமகொணமமல, மூதூர் பிரமதெ தெயலொளர் பிொிமவச் மெர்ந்த மணற் மெமன இருதயபுரம் கிரொமல் 125க்கும் அதிகமொன குடும்பங்கள் மீள்குடிமயற்றப் பட்டுள்ளனதரன்பமதயும்;

(ii) மமற்படி மக்கள் அக்கிரொமங்களில் மீள்குடிமயற் றப்பட்ட கொலம் ததொடக்கம், அடிப்பமட வெதிகளும் நிரந்தர வீடுகளும் வழங்கப் படொமமயினொல் கடுமமயொகப் பொதிக்கப் பட்டுள்ளனதரன்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i ) மமற்படி கிரொமங்களுக்கு அடிப்பமட வெதி கமளயும் நிரந்தர வீடுகமளயும் வழங்க நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதமனில், அத்திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

525 526

පාය ලිශම්න්තුව

asked Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) more than 125 families have been resettled in the village called Irudayapuram in Manachchenai belonging to the Mutur Divisional Secretary's Division in the Trincomalee District in the year 2013; and

(ii) these people have been severely affected as they have not been provided with basic facilities and permanent houses since the time of resettlement in these villages;

(b) Will he inform this House-

(i) whether he will take steps to provide these villages with basic facilities and permanent housing facilities; and

(ii) if so, on which date?

(c) If not, why? ගරු ඩී.එම්. සනවාමිනාදන් මහතා (බන්ධානාගාර ප්‍රතිසංසනකරණ පුනරුත්ථාපන නැවත පිනංික රීමේම හා හින්දු ආගමික ක ුතතු අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு டி.எம். சுவொமிநொதன் - ெிமறச்ெொமலகள் மறுெீரமமப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, மீள்குடிமயற்றம் மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Hon. Speaker, I table* the Answer.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(a) (i) No.

Resettlement activities have not been conducted in 2013 in Manachchenai village belonging to Irudayapuram Grama Niladhari Division in Mutur Divisional Secretary's Division in Trincomalee District. However, people displaced from Manachchenai village in the year 2006 have returned to their original places in 2009.

(ii) Out of 171 families resettled in 2009, 31 families have

been provided with permanent houses and 84 families have been provided with lavatory facilities so far.

Balance 140 families are to be provided with permanent houses and 87 families are in need of sanitary facilities.

(b) (i) Basic facilities and permanent houses can be provided

to these families if necessary funding is allocated for both purposes.

(ii) Funds have not been allocated for providing houses in the year 2018. Only Rs. 750 million has been allocated for all other facilities other than housing facilities and the facilities will be provided based on priority within the allocated sum.

(c) Does not arise.

ගවල්වවල ප්‍රාවද්ය ය වල්කම් වකොට්ධාසවේ

ප්‍රතිසංසනකරණය කන වැේ : ප්‍රතිපාදන கமலதவல பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவில் மறுெீரமமக்கப்பட்ட வொவிகள் : நிதி ஏற்பொடுகள் REHABILITATION OF TANKS IN GALEWELA DIVISIONAL

SECRETARY'S DIVISION: ALLOCATION

2322/'17

15.ගරු වහේෂාන් විතානවේ මහතා (ගරු වරෝහිණී කුණාමාරි

විවේරත්න මහත්මිය වවනුව ) (மொண்புமிகு மஹெொன் விதொனமக - மொண்புமிகு (திருமதி) மரொஹினி குமொொி விமஜரத்ன ெொர்பொக) (The Hon. Heshan Withanage on behalf of the Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ක්ෂිකය ම අමාතයතුමාශගන් .සූ ්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) 2016 වය ෂ්ඨශතදී ක්ෂිකය ම අමාතයාං ශත මාතශල් ශගොවිජාන සංවය ධන ශකොමසාපතසා කාය යාලය මඟින් ආරම්භ කළ වයාප්තිය යටශත් ගශල්ශවල ්‍රාශද්යය ශල්කම් ශකොට්ධාසය තුළ ්‍රතිසංසාකරණය කළ එක්කය එක්කය වැවට ශවන් කළ ්‍රතිපාෙන මුෙල සහ ශපෝෂිත කුණාඹුරු අක්කයකර ්‍රමාණය කවශය ෙ;

(ii) ්‍රතිසංසාකරණය සඳහා ශකොන්ත්‍රාත්තුව ලබා ගත් එක්කය එක්කය ශගොවි සංවිධානය ‍ාම නිලධාපත වසම අම්ව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශය ෙ;

(iii) එක්කය එක්කය ශකොන්ත්‍රාත්තුශවන් එම ශගොවි සංවිධානවලට ලැබුණු ලාභය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණෙ;

(iv) ශගොවි සංවිධානශත ගිණුමට ලාභය බැර වී තිශේ නම් එම ශතොරතුරු සභාගත කරන්ශන්ෙ;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) ශගොවි සංවිධාන විසින් ලබා ගත් වයාප්ති ශකොන්ත්‍රාත්තු උප ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ලබා දී තිශේ නම් එම උප ශකොන්ත්‍රාත් ගිවිසුම් සභාගත කරන්ශන්ෙ;

(ii) ගිවිසුම්ගත ශනොවී වාචික එකඟතාවශයන් උප ශකොන්ත්‍රාත් ලබා දීමට ශගොවිජාන සංවය ධන නිලධාපතන් එකඟත්වය ලබා දී තිශේෙ;

(iii) එක්කය එක්කය වයාප්තිශයන් ශගොවි සංවිධානවලට ලැබී .ති ්‍රතිලාභ ශකොමිසා මුෙල ශකොපමණෙ;

(iv) ශගොවි සංවිධානවලට උප ශකොන්ත්‍රාත් ලබා දීශමන් ලැබුණු ්‍රතිලාභ ශකොමිසා මුෙල් හා එය ශකොන්ත්‍රාත්තුශව් ්‍රති තයක්කය ව ශයන් ශකොපමණෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(.) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ෙ?

கமத்ததொழில் அமமச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i ) 2016ஆம் ஆண்டு கமத்ததொழில் அமமச்ெின் மொத்தமள கமநல அபிவிருத்தி ஆமணயொளர் அலுவலகத்தினொல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட கருத் திட்டத்தின்கீழ் கமலதவல பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவில் மறுெீரமமப்புச் தெய்யப்பட்ட ஒவ்தவொரு வொவிக்கும் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி

527 528

[ගරු ඩේලසා ශද්වානන්ො මහතා]

ක018 මාය තු ක0

ஏற்பொட்டுத் ததொமக மற்றும் நீர் பொய்ச்ெப் படுகின்ற வயல்களின் அளவு ஏக்கொில் யொததன்பமதயும்;

( ii ) மறுெீரமமப்புப் பணிகளுக்கொன ஒப்பந்தத்மதப்

தபற்றுக்தகொண்ட ஒவ்தவொரு கமக்கொரர் அமமப்பும் கிரொம மெவகர் பிொிவின் பிரகொரம் தனித்தனியொக யொததன்பமதயும்;

( iii ) ஒவ்மவொர் ஒப்பந்தத்தின் மூலமும் மமற்படி கமக்கொரர் அமமப்புகளுக்குக் கிமடக்கப்தபற்ற இலொபம் தனித்தனியொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

( iv ) கமக்கொரர் அமமப்பின் கணக்கிற்கு இலொபம்

வரவு மவக்கப்பட்டிருப்பின், அத்தகவல்கமளச் ெபொபீடத்திற்குச் ெமர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

( ஆ) (i ) கமக்கொரர் அமமப்புகளொல் தபற்றுக்தகொள்ளப் பட்ட கருத்திட்ட ஒப்பந்தங்கள் உப ஒப்பந்த கொரர்களுக்கு தபற்றுக்தகொடுக்கப் பட்டிருப்பின், குறிப்பிட்ட உப ஒப்பந்தங்களுக் கொன உடன்படிக்மககமளச் ெமபயில் ெமர்ப் பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(ii ) உடன்படிக்மககளுக்கு வரொமல் வொய்மூல இணக்கப்பொட்டுடன் உப ஒப்பந்தங்கமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு கமநல அபிவிருத்தி உத்திமயொகத்தர்கள் இணக்கம் ததொிவித் துள்ளனரொ என்பமதயும்;

( iii ) ஒவ்தவொரு கருத்திட்டத்தின் மூலமும் கமக்கொரர்

அமமப்புகளுக்குக் கிமடத்துள்ள அனுகூலங்கள், தரகுத் ததொமககள் எவ்வளதவன்பமதயும்;

( iv ) கமக்கொரர் அமமப்புகளுக்கு உப ஒப்பந்தங்கள்

வழங்கப்பட்டதன் மூலம் கிமடத்துள்ள அனுகூலங்கள், தரகுத் ததொமககள் மற்றும் அது ஒப்பந்தத்தின் விகிதொெொரமொக எவ்வளதவன் பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state-

(i) the provisions apportioned for each tank rehabilitated in the Galewela Divisional Secretary's Division and the number of acres of paddy fields fed from each such tank under the project initiated by the Agrarian Development Commissioner’s Office of Matale of the Ministry of Agriculture in the year 2016;

(ii) separately, by each Grama Niladhari Division, the name of each farmer organization which secured the contract for rehabilitation;

(iii) separately, the profit made by the said farmer organizations from each contract; and

(iv) if the profit had been credited to the account of the farmer organization, whether details of same can be tabled?

(b) Will he inform this House-

(i) if the project contracts secured by farmer organizations had been awarded to subcontractors, whether he will table such subcontract agreements;

(ii) whether the Agrarian Development Officers have granted consent to award subcontracts by verbal agreement without entering into agreements;

(iii) the benefits and the commission received by farmer organizations from each project; and

(iv) the benefits and commissions received by farmer organizations by awarding subcontracts and the same as a percentage of the contract?

(c) If not, why?

ගරු වසන්ත අලුවිහාවර් මහතා (කෘෂිකර්ම රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு வெந்த அலுவிஹொமர - கமத்ததொழில் இரொஜொங்க அமமச்ெர்) (The Hon.Wasantha Aluvihare - State Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි ක්ෂිකය ම .මතිතුමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ානයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled: (අ) (i)

529 530

පාය ලිශම්න්තුව

(iv) ඔව්. ිහත වුවශව් අවසාන රණරුශවන් එක්කය එක්කය

කය මාන්තයට අොළව එක්කය එක්කය ශකොන්ත්‍රාත්තුශවන් ශගොවි සංවිධාන ශවත ලැබුණු ලාභය ශගොවිජාන ශසේවා මධයසාථාන මට්ටමින් ෙක්කයවා .ත.

(ආ) (i) ලබා දී ශනොමැත.

(ii) නැත.

(iii) නැත.

(iv) අොළ ශනොශව්.

(.) අොළ ශනොශව්. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාථාවර නිශයෝග ක (ක) යට ශත් ්‍ර ානය ගරු ඩේලසා ශද්වානන්ො මහතා.

531 532

[ගරු වසන්ත අලුවිහාශය මහතා]

(ii)

(iii)

ක018 මාය තු ක0

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ුතද්ධාවයන් ීඨඩාව පත් ර හි පු වබදුම්වාදී සංවිධාාන

සාමාජිකයන් වන්ින யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட முன்னொள் பிொிவிமனவொத இயக்க உறுப்பினர்களுக்கொன

நட்டஈடு COMPENSATION FOR FORMER MEMBERS OF SEPARATIST

MOVEMENTS AFFECTED BY WAR

ගරු ඩේලසන වද්වානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகளரவ ெபொநொயகர் அவர்கமள, கடந்த யுத்த கொலத்தில் கடுமமயொகப் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்தகனப் புனர்வொழ்வு அதிகொரெமபயினொல் நட்டஈடுகள் வழங்கப்பட்டு வரும் நிமலயில், முன்னொள் இயக்க உறுப்பினர்களுக்கும் இந்த வொய்ப்பு கிட்டியிருந்தும், புனர்வொழ்வு அதிகொரெமபயின் ெில நிபந்தமனகள் கொரணமொக முன்னொள் இயக்க உறுப்பினர் களொல் மமற்படி நட்டஈடுகமளப் தபற இயலொதுள்ளதொகத் ததொிய வருகின்றது. குறிப்பொக அப்பொதிப்புக்களுக்கொன ெிகிச்மெகமளப் தபற்ற மருத்துவச் ெொன்றிதழ்கள் பொதிக்கப் பட்டவர்களிடம் மகொரப்படுவதொகத் ததொிய வருகின்றது.

யுத்தம் இடம்தபற்றிருந்த கொலப்பகுதியில் கடுமமயொகப் பொதிக்கப்பட்டிருந்த முன்னொள் இயக்க உறுப்பினர்கள் அப்மபொது அந்தந்தப் பகுதிகளில் இயங்கியிருந்த மற்றும் புலிகள் இயக்கத்தினரொல் தெயற்படுத்தப்பட்டிருந்த மருத்துவ நிமலயங்களிமலமய ெிகிச்மெ தபறமவண்டிய நிமலயிருந்தது. அந்தக் கொலகட்டங்களில் முமறயொன பதிவுகள் மற்றும் மநொயொளி அட்மடகமளப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்புகள் இருக்கவில்மல என்றும் பொதிக்கப்பட்டவர்களது கொயப்பட்ட தழும்புகமளத் தவிர அவர்கள் ெிகிச்மெ தபற்றதற்கொன மவறு ஆதொரங்கள் எதுவும் இல்மல என்றும் தற்மபொது அரெ மருத்துவமமனகளில் மருத்துவச் ெொன்றிதழ்கமளப் தபற இயலொதுள்ளது என்றும் மமற்படி முன்னொள் இயக்க உறுப்பினர்கள் ததொிவிக்கின்றனர்.

கடுமமயொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ள முன்னொள் இயக்க உறுப்பினர்கள் இன்று ததொழில்வொய்ப்புகள் இன்றியும் மபொதிய வொழ்வொதொர வெதிகள் இன்றியும் ததொடர்ந்தும் துயரமொன வொழ்க்மகயிமனமய மமற்தகொண்டு வருகின்றனர். இத்தமகய நிமலயில், இவர்களுக்கொன நட்டஈடுகள் கிமடப்பின், அது இவர்களுக்குப் தபரும் உதவியொக அமமயும் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.

எனமவ, புனர்வொழ்வு அதிகொரெமபயினொல் கடந்த யுத்த கொலகட்டத்தில் கடுமமயொகப் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற நட்டஈடுகமள முன்னொள் இயக்க உறுப்பினர்களும் தபறுவதற்கு, இந்த மருத்துவச் ெொன்றிதழ் ததொடர்பில் இலகுவொன மொற்று ஏற்பொடுகமள முன்தனடுக்க முடியுமொ?

எனது மமற்படி மகள்விக்கொன பதிமலயும் எடுக்கப்படக் கூடிய நடவடிக்மககள் ததொடர்பிலொன விளக்கத்மதயும் தகௌரவ அமமச்ெர் டி.எம். சுவொமிநொதன் அவர்கள் வழங்குவொதரன எதிர்பொர்க்கின்மறன்.

ගරු ඩී.එම්. සනවාමිනාදන් මහතා (மொண்புமிகு டி.எம். சுவொமிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, நீங்கள் முக்கியமொன ஒரு மகள்விமயக் மகட்டிருக்கின்றீர்கள். ஆனொல், 1990.01.26ஆம் திகதிய 59811ஆம் இலக்கப் பத்திரத்தின்படி, அவர்களுக்கு நட்டஈடு தகொடுப்பது தமடதெய்யப்பட்டிருக்கின்றது.

They say that terrorists cannot be paid compensation. எனமவ, இவர்களுக்கும் நட்டஈடு தகொடுக்கமவண்டும் என்ற Cabinet பத்திரதமொன்மற 2016ஆம் ஆண்டு தெப்தரம்பர் மொதம் நொன் தொக்கல் தெய்மதன். ஆனொல், அது நிரொகொிக்கப்பட்டுவிட்டது. ஆமகயினொல், இன்று அவர்களுக்கு நட்டஈடு தகொடுப்பதற்கு என்னுமடய மககளில் எதுவுமில்மல. மவண்டுதமன்றொல், அது ெம்பந்தமொன இன்மனொர் அமமச்ெரமவப் பத்திரத்மத நொன் ெமர்ப்பிக்கலொம். இது ததொடர்பில் தயவுதெய்து மமதகு ஜனொதிபதி அவர்களிடமும் தகௌரவ Prime Minister அவர்களிடமும் நீங்கள் மகொொிக்மக விடுவது நல்லது.

ගරු ඩේලසන වද්වානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கமள! உங்களுமடய முயற்ெிகளுக்கு நன்றி! குறித்த ஆவணங்கமள என்னிடம் தந்தொல், அது ததொடர்பில் மமதகு ஜனொதிபதி அவர்களிடமும் தகௌரவ பிரதம மந்திொி அவர்களிடமும் நொன் கமதக்க முடியும்.

ගරු ඩී.එම්. සනවාමිනාදන් මහතා (மொண்புமிகு டி.எம். சுவொமிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) நொன் 2016ஆம் ஆண்டு தொக்கல் தெய்த Cabinet பத்திரத்தின் பிரதிமய உங்களுக்குத் தருகின்மறன்.

ගරු ඩේලසන වද්වානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி! ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ශහොඳි . ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි කුණා්‍රකට බැුනම්කර ශහොරකම පිළිබඳව පරීක්කයෂ්ඨා කිරීම සඳහා පත් කරන ලෙ ශකොමිෂ්ඨන් සභාව විසින් නිකුණාත් කළ වාය තාව පෙනම් කර ශගන ශම් පාය ලිශම්න්තුශව් මීට ශපර විවාෙයක්කය තිබුණා. නමුත් එක්කයතරා මන්ත්‍රීවරශයකුණාශේ කරුණු ිදිපතපත් කිරීමක්කය මත භාෂ්ඨා ත්‍රිත්වශයන්ම එම වාය තා ලැබී නැහැ කියන පෙනමින් භාෂ්ඨා ත්‍රිත්වශයන්ම එම වාය තා ලැශබනතුරු එකී විවාෙය කල් ෙැම්මා ඔබතුමාශේ නිශයෝගය පපතදි.

ගරු කථානායකතුමනි භාෂ්ඨා ත්‍රිත්වශයන්ම එම ශකොමිෂ්ඨන් සභා වාය තා ලබා ශගන එම විවාෙය පැවැත්වීම සඳහා අව ය පියවර ඔබතුමා අරශගන තිශබනවාෙ ඒ සම්බන්ධව පවතින තත්ත්වය ශමොකක්කයෙ කියලා අපි ෙැනගන්න කැමැතිි .

533 534

පාය ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ශම් කරුණ ගැන පසුගිය සුනොත් පක්කයෂ්ඨ නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඊශත හැන්ෙෑශව් මට ජානාධිපති ශල්කම් කාය යාලශයන් ලිපියක්කය ලැබුණා එම කාය යයට මාසයක පමණ කාලයක්කය ගත ශවනවා කියලා. ශමොකෙ translate කරන්න පිටු ෙහසා ගණනක්කය තිශබන නිසා. එය රාජාය භාෂ්ඨා ශෙපාය තශම්න්තුශව් හිරශවලා තිශබන්ශන්. ලබන සිකුණාරාො ඒ සම්බන්ධ විවාෙය කරන්න අපි ෙැනටත් list කරලා තිශබන්ශන්. නමුත් එම වාය තාව පපතවය තනය කිරීශම් කටයුතු ්‍රමාෙ නිසා ශම් බ්‍රහසාපතින්ො ඒ ගැන නැවතත් සාකච්ඡා කර විවාෙය කල් ෙමන්න ශවි . ඔබතුමා සඳහන් කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ්‍ර ානයක්කය රුශණ් එම වාය තාව සිංහල භාෂ්ඨාශවන් පමණක්කය තිබීමි . ිංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවන් තිබුණා නම් එය සාකච්ඡාවට ගැනීමට පක්කයෂ්ඨ නායකයන් සියලු ශෙනා එකඟ ශවලා තිබුණා. නමුත් එය සිංහල භාෂ්ඨාශවන් පමණක්කය තිබුණු නිසා එතුමා මතු කළ විශරෝධය ගැන පක්කයෂ්ඨ නායක රැසාවීශම්දී සාකච්ඡා කර විවාෙය කල් ෙැමීශම් රණරණය ඒකමතිකව ගත්තා. ඒක මශේ රණරණයක්කය පමණක්කය ශනොශවි .

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි එම වාය තාව භාෂ්ඨා ත්‍රිත්වශයන්ම ලැබීම වඩා වටිනා බව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ශකොමිෂ්ඨන් සභා වාය තා ශෙකක්කය ආවාශන්. ඒ ශෙශකන් එකි සිංහල භාෂ්ඨාශවන් පමණක්කය තිශබන්ශන්. අශනක්කය එක ඒ කියන්ශන් බැුනම්කර ගම්ශෙම්ව පිළිබඳව එවා තිශබන ශකොමිෂ්ඨන් සභා වාය තාශව් ිංග්‍රීසි පිටපතක්කය දීලා තිශබනවා. ඒ නිසා අර සිංහල භාෂ්ඨාශවන් පමණක්කය ලබා දී තිශබන වාය තාශව් ිංග්‍රීසි ශහෝ ශෙමළ පිටපතක්කය එනශතක්කය බැුනම්කර ශහොරකම ගැන ිංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවන් ලබා දී තිශබන ශකොමිෂ්ඨන් සභාශව් වාය තාව අපට විවාෙයට ගන්න පුළුවන් ශන්. අශනක්කය වාය තාව භාෂ්ඨා ත්‍රිත්වශයන් ශහෝ ශෙමළ භාෂ්ඨාශවන් ලබා දුන් පසුව ශෙවම්ව විවාෙයට ගන්න පුළුවන් ශන්.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පක්කයෂ්ඨ නායක රැසාවීශම්දී රණරණය කශළේ එම වාය තා ශෙකම එකවර විවාෙයට ගන්නා එක වඩා ශහොඳ බවි . එම රණරණය ගැන තමි මම කිව්ශව්. අපි නැවත රැසාවූ විට මම ඔබතුමාශේ කරුණ ිදිපතපත් කරන්නම්.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශහොඳමි ගරු කථානායකතුමනි. පක්කයෂ්ඨ නායක රැසාවීශම්දී ගන්නා රණරණය ශමොකක්කයෙ කියලා මම ෙන්ශන් නැහැ. හැබැි ශකොමිෂ්ඨන් සභා වාය තාවක්කය ිංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවන් ලබා දීලා තිශබනවා. ඒක විවාෙයට ගන්න පුළුවන්. එය ඕනෑම ශපොඩි ළමශයකුණාට රුණත් ශත්ශරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාය තා ශෙකම එක ෙවසකදී විවාෙයට ගැනීම සුදුසු බව තමි බහුතර මතය රුශණ්. මම ඔබතුමාශේ කාරණය ිදිපතපත් කරන්නම් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු වාුදවද්ව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ කාරණය ගැනම යමක්කය සඳහන් කරන්න ඔබතුමාශගන් අවසරි .

ගරු කථානායකතුමනි ශමම වාය තා පපතවය තනය කර ගැනීශම්දී ඔබතුමා යැශපන්ශන් රාජාය භාෂ්ඨා ශෙපාය තශම්න්තුව මත නම් එයට ශබොශහෝ දීය ඝ කාලයක්කය ගත ශවි . රාජාය භාෂ්ඨා ශෙපාය තශම්න්තුශව් ධාපතතාව ගැන ෙන්නා නිසාි මම ශම් ගැන කියන්ශන්.

ශම් සඳහා උපශයෝගි කරගත හැකි ශවනත් පපතවය තකයන් ශසොයා ගැනීම වඩාත් සුදුසුි කියාි මා හිතන්ශන්. ශම් බැුනම්කර වාය තාව ගැන අපට කරන්න තිශබන විවාෙය වැළැක්කයශවන ආකාරයට "පපතවය තන ගැටලුව" ශම් විධියට හරසා කර තිබීම ිතාම අසාධාරණි . විශ ේෂ්ඨශයන්ම අගමැතිට විරුද්ධව වි ාවාස භංග ශයෝජානාවක්කය තිශබන ශම් ශවලාශව්.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ජානාධිපති ශල්කම් විසින් තමි ශම් ලිපිය එවලා තිශබන්ශන්. ඒවා මාසයක්කය .තුළත ලැශබන්න සලසාවනවාය කියලා ෙන්වා තිශබනවා. අපි බලමු.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි ඒ කරුණ සම්බන්ධශයන්ම මාත් කරුණක්කය කියන්න කැමැතිි . ගරු කථානායකතුමනි ඒ අතර බරපතළ වංචා දූෂ්ඨණ පිළිබඳ ශචෝෙනා (ක්කය සම්බන්ධ වාය තාවත් තිශබනවා. ඒ වාය තාවත් ඒ විවාෙයට සම්බන්ධි . ෙැන් ඒ විවිෙය කර ගන්නත් බැපත ශවලා තිශබනවා. බැුනම්කර වාය තාව සම්බන්ධ විවාෙයත් කර ගන්න බැපත ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් වාය තා ශෙකම ිතාම ික්කයමනින් අව යි . තමුන් කරපු ශහොරකම් පිළිබඳව තිශබන වාය තාව ගැන පසාශසේ කථා කරන්නි ශවන අය කරපු ශහොරකම් පිළිබඳව තිශබන වාය තාව ගැන කලින් කථා කරන්නි කියන එක සාධාරණ නැහැ. අපි කියන්ශන් ඒ වාය තා ශෙක ගැනම ෙැන්ම කථා කරන්න ඕනෑ කියලාි . ඒ නිසා ඔබතුමා ජානාධිපති ශල්කම්තුමා කියන කාරණය මතම ින්ශන් නැතිව පාය ලිශම්න්තුශව් සිටින කාය ය මණ්ඩලයක්කය ශහෝ ශයොෙවා ඒ කටයුත්ත කරන්න කියන ිල්ලීම කරනවා.

මා ඔබතුමාශගන් ෙැන ගන්න කැමැතිි ෙැන් පාය ලිශම්න්තුව ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් අලුත් සාථාවර නිශයෝග මතෙ කියලා.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා 14වන ොට පසාශසේ. අපි ඊශතත් ඒ ගැන කථා කළා; අෙ උශද්ත් කථා කළා. අපි පුළුවන්තරම් ඒ කටයුතු ික්කයමන් කරනවා.

අෙ දින ්‍රධාන කටයුතු. නයාය පත්‍රශත විෂ්ඨය අංක 1 සිට ෙක්කයවා සාකච්ඡා කිරීම.

535 536

ක018 මාය තු ක0

භාර (සංවශ්ෝධාන) පනත් වකටුම්පත நம்பிக்மகப் தபொறுப்புக்கள் (திருத்தம்)

ெட்டமூலம் TRUSTS (AMENDMENT) BILL වද වන වර රීයවීවම් නිවයෝගය රීයවන ලදී. இரண்டொம் மதிப்பிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගරු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (රාජය වයවසාය හා මහනුවර සංවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ලිවම්න්තුවේ සභානායකතුමා) (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - அரெ ததொழில்முயற்ெிகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பொரொளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy Development and Leader of the House of Parliament) Sir, on behalf of the Minister of Justice, I move, "That the Bill be now read a Second time."

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

[අ.භා. 1.40] ගරු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂනමන්ත මහතා (අධිකරණ නිවයෝජය අමාතයතුමා හා ුදද්ධා ශ්ාසන නිවයෝජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு எச்.ஆர். ெொரதீ துஷ்மந்த - நீதி பிரதி அமமச்ெரும் புத்தெொென பிரதி அமமச்ெரும்) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha - Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana) ගරු කථානායකතුමනි අෙ දින 1ව19 අංක ව ෙරන භාර ආඥාපනත සංශ ෝධනය කිරීම සඳහා ශයෝජිත භාර (සංශ ෝධන)පනත් ශකටුම්පතට නීති අධයාපන සභා ආඥාපනත යටශත් රීතිවලට සහ 1ව98 අංක ක ෙරන අධිකරණ සංවිධාන පනශත් )0 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු අධිකරණ අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලදුව අතිවිශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ කරන ලෙ නිශයෝගවලට අම්මැතිය ලබා ගැනීමට තමි තිශබන්ශන්.

මම මුලින්ම භාර ආඥාපනත සංශ ෝධනය කිරීම පිළිබඳව අෙහසා ෙක්කයවන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි 1ව8ව වසශය ජී-9 රටවල් එක්කය වී මුෙල් විශුද්ධිකරණයට එශරහිවීම ත්‍රසාතවාෙයට මුෙල් සැපීමම වැළැක්කයවීම යනාදී ව ශයන් ශගෝලීය ව ශයන් පිළිගත් රැකවරණ පිළිශවත් කිහිපයක්කයම සම්මත කරශගන තිශබනවා. ශම් කටයුතු අශප් රට තුළ තවදුරටත් ක්කයතිමත් කීරීම තමි ශමම ශයෝජිත පනත් ශකටුම්පත හරහා සිද්ධ වන්ශන්.

ශලොව පුරා කලාපීය ව ශයන් සාථාපිත අී ක්කයෂ්ඨණ මධයසාථාන අටක්කය පවතිනවා. ශම් අී ක්කයෂ්ඨණ මධයසාථාන අශටන් අප අි ති වන්ශන් ඕසාශේලියාශව් පිහිටි ආසියා පැසික්ක්කය කණ්ඩායමටි . ශම් පනත් ශකටුම්පත යටශත් අප කරන්නට බලාශපොශරොත්තු වන කරුණු කාරණා කිහිපයක්කය තිශබනවා. ඒ .ගීමම් කමිටු වාය තාවලට අම්ව අශප් රට තුළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අව ය සංශ ෝධන ගැන තමි අපි අෙ ශමතැන කථා කරන්ශන්.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම භාරකරුවන්ශේ ආරක්කයෂ්ඨකයන්ශේ සහ භාරශත අය ථලාිජන්ශේ අනනයතාව සම්බන්ධශයන් භාරකරුවන් විසින් ්‍රමාණවත් නිරවෙය සහ කාලීන ශතොරතුරු ලබා ගැනීම සහ පවත්වා ශගන යෑමට ශම් තුළින් භාරකරුවන්ට නියම කරනවා. ඒ වාශේම කාලීන පෙනමක්කය මත ශතොරතුරු යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා එම ශතොරතුරු නිසි බලධාපතන් ශවත ලබාදීමත් ශම් හරහා සිද්ධ ශවනවා. ඒ වාශේම ව්ත්රණය භාරකරුවන් භාරය හා සම්බන්ධ නඩු කටයුතුවලට මැදිහත්වීශමන් අනතුරුව අඩුම තරමින් වසර පහක කාලයක්කය යනතුරු ශමම ශතොරතුරු පවත්වා ශගන යෑම සඳහා එවැනි ව්ත්රණමය භාරකරුවන්ට නියම කිරීමක්කය ශම් හරහා සිද්ධ ශවනවා.

ශතොරතුරු හුවමාරු කිරීශම් අව යතාව බලාත්මක කිරීම සඳහා තිශබන සමාම්පාතික සහ නිවාරණ අම්මැතිය .තුළත් කිරීමත් ශම් හරහා සිද්ධ ශවනවා. මුෙල් විශුද්ධිකරණය සහ ත්‍රසාතවාෙය සඳහා මුෙල් සැපීමම සම්බන්ධ අපරාධ වැළැක්කයවීම සඳහා විශ ේෂ්ඨ කාය ය සාධක බලකායට තිශබන අවොනම ශම් ඔසාශසේ තවදුරටත් අඩුකිරීමට තමි අප බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්. ගරු කථානායකතුමනි ඒ පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් මා මීට වැඩිය අෙහසා ෙක්කයවන්නට බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි ඒ වාශේම අපි අෙ නීති අධයාපන ආඥා පනත යට ශත් තවත් සුවිශ ේෂී රීති ශගනැවිත් තිශබනවා. ෙැනට විදුහල්පතිවරශයක්කය යටශත් තමි ශ්‍රී ලංකා නීති විෙයාලය පාලනය වන්ශන්. දිශනන් දින නීති විෙයාලශත ශිෂ්ඨය සංඛ්‍යාව ිහළ යෑම වාශේම අශනකුණාත් කරුණු කාරණා සංකීය ණවීමත් සමඟම පපතපාලනමය ව ශයන් වි ාල ගැටලුවලට මුහුණ ශෙන්න සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා විදුහල්පතිවරයා ශවත පැවපතලා තිශබන වැඩ ශකොටස අඩු කර ගැනීම පපතපාලන කටයුතු අඛ්‍ණ්ඩව සහතික කිරීම වාශේම නීති විෙයාලශත ශෙවන පාලන අධිකාපතයක්කය සිටිය යුතුි කියන අෙහස මත අපි නිශයෝජාය විදුහල්පති තනතුරක්කය .ති කිරීමට රණන්දු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි නීති අධයාපන සභාව විසින් ශයෝජානා කරලා තිශබන ශම් රීති අම්මත කර ගැනීම සඳහාත් ශමම උත්තරීතර සභාශව් අම්මැතිය අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

මම හිතන හැටියට කාලීන අව යතා මත ශබොශහොම වැෙගත් කාරණා කීපයක්කය සම්මත කර ගැනීමට තමි අෙ බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනි අධිකරණ විෂ්ඨය හා සම්බන්ධ තවත් කාරණයක්කය ගැන මම ශම් අවසාථාශව් විශ ේෂ්ඨශයන්ම මතක්කය කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේ ෙන්නවා පසුගිය කාලශත නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුව සම්බන්ධශයම්ත් විවිධ අෙහසා හා මතවාෙ තිබුණා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අපි නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුශව් සිටින නීතිඥවරුන්ශේ පඩි වැඩි කිරීම .තුළු සියලු ශද්වල් ශකශරහි අවධානය ශයොමු කරලා ඒ කටයුතු කාය යක්කයෂ්ඨමව ිදිපතයට ශගන යන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන වැඩ පිළිශවළ යටශත් ශම් වසශය අලුශතන් රජාශත නීතිඥවරු 100ක්කයවත් බඳවාශගන ශම් වැඩ කටයුතු ශබොශහොම ික්කයමනින් අවසන් කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ කාරණයත් මතක්කය කරමින් අෙ ිදිපතපත් කර තිශබන ශම් පනතට නිශයෝගවලට සහ රීතිවලට අම්මැතිය ලබා ශෙන ශලස ිල්ලමින් මාශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම සාතුතිි . ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. I. Charles Nirmalanathan. You have 21 minutes.

537 538

පාය ලිශම්න්තුව

[பி.ப. 1.56]

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு இ. ெொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கமள, நீதியமமச்ெின்கீழ் வரும் விடயங்கள் ததொடர்பொன இன்மறய விவொதத்தில் கலந்து தகொண்டு மபசுவதற்கு எனக்கும் ெந்தர்ப்பம் தந்தமமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். "இலங்மகயில் நமடமுமறயில் இருக்கின்ற பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்மத அகற்றி, ெர்வமதெ ெட்டதிட்டங்களுக்கு அமமவொக ஒரு ெட்டத்மத அமுல்படுத்துமவொம்" என்று 2015ஆம் ஆண்டு ஐ.நொ. மனித உொிமமகள் மபரமவயில் இந்த அரெொங்கம் உறுதியளித்தமபொதிலும், நீதித்துமறமய தநறிப்படுத்துகின்ற மநொக்கில் இந்த நொட்டிலுள்ள ெட்டங்களில் திருத்தங்கமளக் தகொண்டுவருகின்ற நீதி அமமச்சு, இந்தப் பயங்கரவொதத் தமடச்ெட்டத்மத ஏன் இன்னமும் நீக்கவில்மல? அதொவது, தற்தபொழுது அமுலில் இருக்கின்ற பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்மத நீக்கி, ெர்வமதெ மனித உொிமமகமள மதித்து நடக்கின்ற வமகயில் ஒரு ெட்டத்மத இயற்றொமல், நீதியமமச்சு அதமனக் கொலதொமதப்படுத்துவது ஏன்? என்று நொன் மகட்க விரும்புகின்மறன். இந்த அரெொங்கம் 2015ஆம் ஆண்டு உறுதியளித்தவொறு அந்தச் ெட்டத்மத இன்னமும் நீக்கொமல் இருப்பதனொல், அந்தச் ெட்டத்தின்கீழ் மகதுதெய்யப்பட்ட இமளஞர்கள் மிகப்தபொிய துன்பத்மத அனுபவித்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

2015ஆம் ஆண்டு தெப்தரம்பர் மொதம் ஐ.நொ. மனித உொிமமகள் மபரமவயில் நிமறமவற்றப்பட்ட தீர்மொனத்தின் படி, இந்தப் பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டம் நீக்கப்பட மவண்டும். ஆனொல், அந்தச் ெட்டத்மத நீக்குவதில் இவ்வளவு கொலமும் இந்த அரெொங்கமும் நீதி அமமச்சும் ஓர் அெமந்தப் மபொக்மகக் கமடப்பிடித்து வருவது ஏன்? இந்தப் பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்தின் விமளவொக எங்களுமடய பல இமளஞர், யுவதிகள் இன்றும் ெிமறயில் வொடிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இந்தச் ெட்டம் பிமழயொனது என்பமத இந்த அரெொங்கம் ஒத்துக்தகொண்டமபொதிலும் அந்தச் ெட்டத்தின் அடிப்பமடயில் எங்களுமடய இமளஞர், யுவதிகமள நீதிமன்றங்களின்மூலம் இன்றும் ஏன், தண்டித்துக் தகொண்டிருக்கின்றது? ஆகமவ, நமடமுமறயிலிருக்கின்ற பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்மத நீக்கொமல் இருப்பது ஏன்? என்றும் அதமன எப்மபொது நீக்குவீர்கள்? என்றும் அரெொங்கத்திடமும் நீதியமமச்ெிடமும் நொன் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

இந்தப் பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்தின் விமளவொக 2008ஆம் ஆண்டு மகது தெய்யப்பட்ட ெச்ெிதொனந்தம் ஆனந்தசுதொகரன் என்ற இமளஞன் ஆயுட்தண்டமன விதிக்கப்பட்ட நிமலயில் இன்று ெிமறயிலிருக்கின்றொர். அவருக்கு 09, 10 வயதுகமளமடய இரண்டு பிள்மளகள் இருக்கின்றொர்கள். அவர்களின் தொயொர் அதொவது, சுதொகர னுமடய மமனவி கடந்த 15ஆம் திகதி இவ்வுலமகவிட்டுச் தென்றுவிட்டொர். இன்று அவருமடய இரண்டு பிள்மளகமளயும் யொர் பரொமொிப்பது? இந்தப் பயங்கரவொதத் தமடச்ெட்டத்தின் விமளவொக ஆயுட்தண்டமன அனுபவிக் கின்ற சுதொகரன் மகது தெய்யப்பட்டதன் பின்பு மன அழுத்தங்களொல் சுகவீனமுற்ற அவருமடய மமனவி கடந்த 15ஆம் திகதி இறந்தொர். இறுதிச் ெடங்கு கடந்த 18ஆம் திகதி கிளிதநொச்ெியில் நமடதபற்றது. அதில் கலந்து தகொள்வதற்கொகச் சுதொகரன் அமழத்துவரப்பட்டொர். அவருக்கு 3 மணித்தியொலங்கள் மட்டுமம அவகொெம் வழங்கப்பட்டிருந்தது.

அந்த நிகழ்வின்மபொது தொயுமடய ெடலம் மயொனத்திற்கு எடுத்துச் தெல்லப்படுமகயில், அவருமடய மகள் தன்னுமடய தகப்பனுடன் ெிமறக்குச் தெல்ல ஆயத்தமொகியிருக்கின்றொர். அதொவது அந்தப் 10 வயதுப் பொலகி தனது தகப்பனுடன் ெிமறக்குச் தெல்லத் துணிந்த ெம்பவம் இரண்டு தினங்களுக்கு முன்பு கிளிதநொச்ெியில் நமடதபற்றது. ஆகமவ, அந்தப் பிள்மளகளுமடய கல்வி முன்மனற்றம் மற்றும் எதிர்கொலத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு ெிமறச்ெொமலயிலிருக் கின்ற ெச்ெிதொனந்தம் ஆனந்தசுதொகரன் என்ற அந்தக் மகதிக்கு இந்த நொட்டின் மமதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தபொதுமன்னிப்பு வழங்க மவண்டுதமன்று அமனத்துத் தமிழ் மக்கள் ெொர்பொகவும் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

மமதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் நிகழ்ச்ெிகளில் கலந்து தகொள்கின்றமபொது அங்குள்ள ெிறுவர்கமள அரவமணத்து, அவர்கமள மகிழ்விப்பமத வழக்கமொகக் தகொண்டவர். அந்த வமகயில் ஜனொதிபதி அவர்கள் நிகழ்வுகளில் கலந்து தகொள்கின்றமபொது அங்கிருக்கின்ற ெிறுவர்கமள மகிழ்வித்து, அவர்களுமடய நலனில் அக்கமற தகொள்கின்ற விடயம் பற்றிய தெய்திகமளப் பத்திொிமககள் மூலமும் ததொமலக்கொட்ெி மூலமும் நொங்கள் அறிந்திருக்கின்மறொம். அப்படிச் ெிறுவர்களின் நலனில் அக்கமற கொண்பித்துக் தகொண்டிருக்கின்ற இந்த நொட்டின் ஜனொதிபதி அவர்கள், கிளிதநொச்ெியிலிருக்கின்ற அந்த இரண்டு பொலகொினது எதிர்கொலத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு அவர்கள் விடயத்திலும் அக்கமற கொட்ட மவண்டுதமன்று இந்த ெமபயினூடொகக் மகொொிக்மக விடுக்கின்மறன். ஏதனன்றொல், இன்று அந்தப் பொலகொின் எதிர்கொலம் மகள்விக்குறி யொகியுள்ளது. தற்மபொது அவர்களது தொய் இறந்துவிட்டொர்; பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்தின் அடிப்பமடயில் வழங்கப்பட்ட தீர்ப்பின் பிரகொரம் தகப்பன் வொழ்நொள் முழுவதும் ெிமறயிலிருக்கின்ற ஆயுள் மகதியொக இருக்கின்றொர். இதனொல் அந்தப் பொலகருமடய கல்வி முன்மனற்றம் மற்றும் எதிர்கொலம் பொதிக்கப்பட்டுள்ளது. அப்படியொன சூழ்நிமலயில் அவர்களுக்குள்ள மன அழுத்தத்மதப் மபொக்குவதற்கு ஒமரதயொரு வழிதொன் இருக்கிறது. அதொவது, ெச்ெிதொனந்தம் ஆனந்தசுதொகரன் என்ற மகதிக்கு இந்த நொட்டினுமடய ஜனொதிபதி அவர்கள் தபொது மன்னிப்பு அளித்தொல் மட்டுமம, அந்த இரு பொலகரும் இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற ஏமனய பொலகர்மபொல - ெிறுவர்கள்மபொல வொழக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமல ஏற்படும்.

நீதி அமமச்ெர் தீர்மொனிப்பதன்மூலம், ெம்பந்தப்பட்ட ஆமலொெகர்கள் தீர்மொனிப்பதன்மூலம், ெட்டமொ அதிபர் தீர்மொனிப்பதன்மூலம் இரண்டு - மூன்று மொத கொலப் பகுதியிமலமய ெம்பந்தப்பட்ட ெட்டங்களில் திருத்தங்கள் தகொண்டுவரப்படுகின்றன. ஆனொல், 2015ஆம் ஆண்டு தெப்தரம்பர் மொதம் பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்மத மொற்றியமமப்பதொகச் தெொன்ன இந்த அரெொங்கம், இன்றுவமர அது ெம்பந்தமொக எந்த விதமொன கொிெமனயும் கொட்டியதொகத் ததொியவில்மல. ஆகமவ, ஐ.நொ. மனித உொிமமகள் மபரமவக் கூட்டம் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்ற இந்தமவமள யிலொவது பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டம் எப்மபொது நீக்கப்படும் என்பமத நீதி அமமச்ெொனது, இந்தச் ெமபக்கும் இந்த நொட்டு மக்களுக்கும் தயவுதெய்து ததளிவுபடுத்த மவண்டுதமன்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

இன்று கிளிதநொச்ெியில் இருக்கின்ற அந்த இரண்டு பொலகருமடய எதிர்கொல வொழ்க்மகக்கொக ெச்ெிதொனந்தம் ஆனந்தசுதொகரன் என்ற ஆயுள் தண்டமனக் மகதியின் விடுதமலமய இந்த நொட்டின் ஜனொதிபதி அவர்கள் கவனத்திதலடுத்து, அவருக்கு மன்னிப்பு அளித்து விடுதமல

539 540

ක018 මාය තු ක0

தெய்யமவண்டுதமன்று மகட்டு்க்தகொள்கின்மறன். கிளிதநொச்ெி மக்கள் அந்தப் பொலகருமடய எதிர்கொல வொழ்க்மக கருதி, அந்தக் மகதிமயக் கருமண அடிப்பமடயில் விடுதமல தெய்யமவண்டுதமன்று மகொொி ஜனொதிபதி அவர்களிடம் ஒரு மனுமவக் தகொடுப்பதற்கொக இன்று மகதயழுத்துக்கமளப் தபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இந்தக் மகதயழுத்துப் தபறப்பட்டதன் பின்பு அவ்விரு பொலகரும் ஜனொதிபதி அவர்கமளச் ெந்திப்பதற்கு நீதி அமமச்சு ஒழுங்குதெய்து தரமவண்டும். அந்தக் மகொொிக்மகமய இந்த நொட்டினுமடய ஜனொதிபதி அவர்கள் நிமறமவற்றித் தன்னுமடய நல்தலண்ணத்மத தவளிப்படுத்த மவண்டும். அதொவது, தொன் மபொலியொகச் ெிறுவர்கமள அணுகவில்மல என்பமதயும் ெிறுவர்களின் நலனில் உண்மமயிமலமய அக்கமறயுள்ள ஜனொதிபதி என்பமதயும் நிரூபிப்பதொக இருந்தொல், அந்தக் மகதிமய விடுதமல தெய்யமவண்டுதமன்று மகட்டு, வொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்மறன்.

[අ.භා. ක.0)] ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (නිපුණතා සංවර්ධාන හා වෘත්රණය පුහුු නිවයෝජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன - திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் ததொழிற்பயிற்ெி பிரதி அமமச்ெர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) ගරු කථානායකතුමනි ගරු අධිකරණ අමාතයතුමිය ශම් ශවලාශව් ිදිපතපත් කර තිශබන්ශන් භාර පනතට අධිකරණ සංවිධාන පනතට අොළ නීති විෙයාලයට අොළ නීති කිහිපයක්කය සහ ශරුවලාසි කිහිපයක්කය අම්මත කර ගැනීම සඳහා වූ ශයෝජානාවක්කය.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම භාර (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත කළු සල්ලි ජාාවාරම් මැඬලීමට ඒ වාශේම මුෙල් විශුද්ධිකරණය මැඬලීමට ශගශනන එකක්කය. ඒ වාශේම අෙ අපි අධිකරණ සංවිධාන පනත පිළිබඳව කථා කරනවා. එම නිසා මා ශම් ශවලාව ්‍රශයෝජානයට ගන්න කැමැතිි ිතාම හදිසි ජාාතික වැෙගත්කමක්කය .ති අධිකරණයට අොළ කටයුත්තක්කය පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරන්න. මුෙල් විශුද්ධිකරණය ගත්තත් කළු සල්ලි ජාාවාරම ගත්තත් ඒවා වැශටන්ශන් බරපතළ මූලය අපරාධ ගණයටි . අෙ ශම් රශට් තිශබන ෙැවැන්ත ජාාතික අව යතාව ශමොකක්කයෙ? ගරු කථානායකතුමනි ශම් රශට් අරුරුදු ගණනාවක්කය තිසාශසේ ිතාම බරපතළ ගණශත -අති ෙැවන්ත- මූලය අපරාධ දූෂ්ඨණ වංචා ශකොල්ලකෑම් රාශියක්කය සිදු ශවලා තිශබනවා. මීට සති කිහිපයකට කලින් ශම් අශප් මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ශම්ස මතට ශලොකුණා ශපොත් ශෙකක්කය ලබා දුන්නා. එකක්කය තමි අර බැුනම්කර ශචෝෙනාව පිළිබඳ ජානාධිපති විමය න වාය තාව. ඒක අති ෙැවැන්ත වාය තාවක්කය. ඒ වාශේම ඊට ශනොශෙශවනි පසුගිය රජාය කාලශත සිදු රුණු තවත් බරපතළ මූලය අපරාධ සහ අපරාධ වංචා පිළිබඳව තවත් විමය න වාය තා සිද්ධි 9කට වැඩි ්‍රමාණයකට අොළ වාය තා ිදිපතපත් කරලා තිශබනවා. ශම්වා සුළුපටු අපරාධ -ශපොඩි ශද්වල්- ශනොශවි . සමහර ශද්වල් ශම් ලංකා ිතිහාසශත විතරක්කය ශනොශවි ශලෝක ිතිහාසශතවත් සිදු ශවලා නැති ශද්වල් කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. ඒ වාශේ ශම් රට ශහල්ලුම් කාපු බරපතළ දූෂ්ඨණ වංචා මූලය අපරාධ ශගොන්නක්කය ශම් රශට් සිදු ශවලා තිශබනවා.

ශම්වා කරලා තිශබන්ශන් කරුෙ? ගරු කථානායකතුමනි ශම් වාය තා කියවා ශගන යනශකොට ෙැඩි පිළිකුණාලක්කය .ති ශවනවා. .ත්ශතන්ම කිව්ශවොත් බඩ ෙඟලනවා. ශම්වා කරලා තිශබන්ශන් සු ශෙෝ සුදු ජාාතික .ුනම .ඳශගන ශද් ශ්‍රේමය ගැන කථා කරමින් මහා වීරත්වයන් ගැන කථා කරමින් ින්න වීරශයෝ කියා ගන්නා වූ

පිපතසක්කය. තව පිපතසක්කය ටි -ශකෝට් .ඳශගන ්‍රජාාතන්ත්‍රවාෙය යහ පාලනය අරවා ශම්වා ගැන කථා කරන මහත්වරු වාශේ ින්න පිපතසක්කය. ඒ පිපතස -ශද් පාලනඥි න් නිලධාපතන් .තුළු සියලුශෙනා- මාක්යාවක්කය හැටියට සම්බන්ධ ශවලා ශබොශහොම වංකව එකිශනකාට සහශයෝගශයන් තමි ශම්වා කරලා තිශබන්ශන්. ශම් පිළිකුණාල් සහගත චය යාශවන් ශම් රට සහමුලින්ම මිදුශණ් නැත්නම් ශම් රටට අඟලක්කය ිදිපතයට යන්න බැහැ. ශම් ශද් පාලන දූෂ්ඨණශයන් රට ගලවා ගත්ශත් නැත්නම් අඩියක්කයවත් ිදිපතයට යන්න බැහැ. එම නිසා අෙ ශම් රටට පිළිලයක්කය පිළිකාවක්කය ශවලා තිශබන ශම් මහා පපතමාණ මූලය අපරාධ වංචා දූෂ්ඨණ වැළැක්කයවීමට මහා පපතමාණ ජාාතික මැදිහත්වීමක්කය අව ය ශවලා තිශබනවා. මම කියාපු ඔය පිපතස ඒක රාශි ශවලා ශම් ශකොල්ල කාලා තිශබන්ශන් ශමොකක්කයෙ? අරුරුදු ගණනාවක්කය තිසාශසේ -අරුරුදු ක0න් ක4ට 0ට- සිවිල් යුද්ධ .ති ශවලා පපතපීඩිත ශවලා විනා ශවලා ශලි න් ශතත් රුණු අශප් ශම් භූමියි . සුනාමියට ගංවතුරට නියඟයට අහු ශවලා බිම්බත් රුණු අශප් ශම් ශද් යි . දුප්පත්කමින් පීඩාවට පත් ශවලා හව්හරණක්කය නැති ලක්කයෂ්ඨ සංඛ්‍යාත ජානතාවක්කය ින්න ශම් ශද් ය ශම් කියන මහත්වරු ශම් කියන ශද් ශ්‍රේමිශයෝ ශකොල්ල කෑවා කියන එක ශන්ෙ ශම් වාය තාවලින් කියවිලා තිශබන්ශන්. තවදුරටත් ශම් රශට් ශද් පාලනයට ශමොකක්කය හපත ශගෞරවයක්කය ිතිපත ශවලා තිශබනවාෙ? පාය ලිශම්න්තුවට පළාත් සභාවලට පහළ මට්ටශම් ආයතනවලට ශගෞරවයක්කය කියලා ශෙයක්කය ිතිපත ශවලා තිශබනවාෙ? ශම් රශට් ජානතාව අෙ හැම අසාසක්කය මුල්ලක්කය නෑරම කථා කරන්ශන් ශම් කාරණය ශනොශවි ෙ? එම නිසා අෙ වයවසාථාොයකයටත් විධායකයටත් අධිකරණයටත් එක හා සමාන වගකීමක්කය තිශබනවා ශම් රට ගමන් ගන්නා වූ දුය ෙ ාපන්න මාවශතන් අශනක්කය පැත්තට හරවන්න. ඒකට වි ාල වධය යයක්කය නිය භීතකමක්කය වි ාල කැපවීමක්කය සහ අවංකභාවයක්කය .ති විය යුතුි . එම නිසා අෙ ශම් ශව්ලාශව් ඒ සම්බන්ධශයන් අධිකරණයටත් විශ ේෂ්ඨ වගකීමක්කය තිශබනවාය කියන කාරණය ශපන්වා දීමට මම කැමැතිි .

අෙ ශම් කටයුතු සම්බන්ධශයන් ගත්තාම අපරාධ නඩුවකදී එශහම නැත්නම් ඒ හා සමාන ශද්වල්වලදී හැමොම නීතිශත ෙැලට රැහැනට අසු වන්ශන් හාල්මැසාශසෝ කූනිසාශසෝ විතරි .

කිසිම දිනක ශතෝරු ශමෝරු අහු ශවලා නැහැ. ශම් ක්‍රියාොමවලත් නඩු විස ශඳන සාවභාවය ගත්තාට පසාශසේ ශම් කියන ශද් පාලන මාක්යාව නිලධාපත මාක්යාව ජානමාධය මාක්යාව එකට එකතු ශවලා එක්කයශකෝ ශම්වා වසන් කරන්න නැත්නම් අහු රුණු අය ගලවා ගන්න වංක සහශයෝගශයන් වැඩ කරනවා. කනගාටුි කියන්න ඒකට අධිකරණශත තල්ලුවත් හම්බ ශවලා තිශබනවා. කියමනක්කය තිශබනවා "යුක්කයතිශත පමාව යුක්කයතිශත නිමාවට ශහේතුවක්කයය" - "justice delayed is justice denied' - කියලා. ඒ වාශේම යුක්කයතිය ිටු රුණාට පමණක්කය මදි ිටු වන බව ශපශනන්නටත් අව යි . අෙ ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකක්කයෙ? නඩු කල් යන ්‍රමාණය ගත්තාමත් මහා බලවත් වූ අධිකරණයට ශකොටු වූ වැරදිකරුවන් ින් එළියට එන ශව්ගය ෙැක්කයකාමත් ශම් අධිකරණ ක්‍රියාොමය පිළිබඳව; යුක්කයතිය පසිඳලීශම් ක්‍රියාොමය පිළිබඳව අෙ ශම් රශට් ශපොදු ජානතාවශේ වි ාවාසය බිඳ වැටී තිශබනවා. ශම් ආණ්ඩුශව් මුල් ගල් තුන වන විධායකය ශකශරහි වයවසාථාොයකය ශකශරහි සහ අධිකරණය ශකශරහි ජානතාව තුළ .ති වි ාවාසය බිඳ වැශටන තත්ත්වයකදී .ති වන්ශන් අරාජිකවාෙයක්කය. අපි අෙ ශම් පාය ලිශම්න්තුව හැටියට කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ රට එවැනි අරාජිකවාෙයකට .ෙ ෙමනවාෙ කියලා. එම නිසා රට මුහුණ පා තිශබන ශම් ශද් පාලන පපතපාලන දුරාචාරශයන් රට ගලවා ගැනීම ශවම්ශවන් වගකීම් සහගත අධිකරණයකුණාත් ඒ වාශේම අශනකුණාත් අං ශෙක ්‍රතිසංවිධානය වීමත් අෙ අව යි . අධිකරණශත ්‍රතිසංවිධානය කියලා අපි නම්

541 542

පාය ලිශම්න්තුව

අෙහසා කරන්ශන් ඒකි . ශම් ශවලාශව් ගරු අධිකරණ අමාතයතුමිය අොළ ආංශික අී ක්කයෂ්ඨණ කාරක සභාශව් නිය ශද් ත් එක්කයක යම් කිසි පනත් ශකටුම්පතක්කය අධිකරණ ්‍රතිසංවිධානය ශවම්ශවන් අධිකරණ සංවිධාන පනතට සංශ ෝධන හැටියට ිදිපතපත් කරලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් ශරේෂ්ඨාධාධිකරණශත ශපත්සම් විභාගයක්කය සිද්ධ වන නිසා මා ඒ සංශ ෝධන පනශත් අභයන්තර කරුණු කාරණා පිළිබඳව ශම් ශවලාශව් කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් නැහැ. නමුත් ඒක ිතාම වැෙගත් පනත් ශකටුම්පතක්කය බව අපි ෙැක්කයකා. ඒ අම්ව එම ශපත්සම්වලට එශරහිව අපි මැදිහත්කරුවන් හැටියට උසාවි ගිහිල්ලා තිශබනවා. අපි ගිය සතිශතත් ඊශත දිනශතත් ඊට අොළ කටයුතු උශෙසා උසාවිශත තමි රැී සිටිශත.

ගරු කථානායකතුමනි අපට කියන්න කනගාටුි ශම් ශහොරු අල්ලන ක්‍රියාොමය ශව්ගවත් කරන්න යනශකොට අධිකරණ පද්ධතිය කාය යක්කයෂ්ඨම කරන්න උත්සාහ ගන්න ශකොට ඒවාට විරුද්ධවත් පිපතසක්කය උසාවිවලට යනවා.

උසාවිවලට යන්ශන් ශමොනවාටෙ? ශහොරු අල්ලන්න එපාි කියන්න අධිකරණය ශව්ගවත් කරන්න එපා කියන්න කාය යක්කයෂ්ඨම කරන්න එපා කියන්න. ඒ යන අය කාශේ නිශයෝජිතශයෝෙ කියලා රට හමුශව් සළුපිළි ගලවලා ඔප්පු කරලා හමාරි . අපි ශම් ශවලාශව් මතක්කය කරන්නට කැමැතිි ිතාමත්ම කාය යක්කයෂ්ඨම අධිකරණයක්කය ශම් රටට අව ය ශවලා තිශබන බව. ශම් රශට් සිද්ධ ශවලා තිශබන අපරාධ සාමානය මිනී මැරුම් ශනොශවි සාමානය ශහොර cheque ලියපු ඒවා වාශේ ශද්වල් ශනොශවි . ශම් රශට් ශගෞරවය ශකශලසපු මූලය අපරාධ තමි සිද්ධ ශවලා තිශබන්ශන්. ශම් රශට් ශගෞරවය ශකශලසූ මූලය අපරාධකරුවන්ට එශරහිව යුක්කයතිය ිෂ්ඨාට කරන්නට රාජායයක්කය හැටියට අපි අසමත් ශවනවා නම් ගරු කථානායකතුමනි අපි ශකොපමණ ශලොකුණා සැලසුම් හෙලා ශපන්ම්වත් -ක0ක0දී ශම් රට ශමශහම ශවනවා ක0ක4දී ශමශහම ශවනවා කියලා- ඒවා නිකම් සුරංගනා කතන්ෙර පමණි . ශම් රජාය ආශව් ශම් රජාය බලයට පත් රුශණ්ම ිතාම ශලොකුණා ආචාර ධය ම සහිත පසුබිමකි . ශම් රශට් ශද් පාලන දුරාචාරය ආය ථික දුරාචාරය පපතපාලන දුරාචාර ශවනසා කරනවා කියලාි අපි ආශව්. එම නිසා ශම් කටයුත්ශත්දී කිසිම ශකශනකුණාට පසාස ගහන්නට අි තියක්කය නැහැ. ශහොරු රට ශකොල්ල කාපු මිනිසාසු ශකොි පැත්ශත් හිටියත් අෙ ජානතාව ිල්ලා සිටින්ශන් ජානතාවශේ පැත්ශතන් ශම්වාට එශරහිව යුක්කයතිය ිෂ්ඨාට විය යුතුි කියලාි .

ගරු කථානායකතුමනි පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණශත ්‍රතිලල හුඟක්කය ශෙනා ශනොශයක්කය ආකාරයට වි‍හ කරනවා. ඒ වි‍හවලට යම් යම් ශහේතු සාධක සාධාරණ කරුණු කාරණා තිශබන්නට පුළුවන්. ආණ්ඩුව පැත්ශතන් අපි කියන්ශන් අශප් ආචාර ධය මවල පෙනම තරමක්කය දුරට ශහල්ලිලා තිශබන බවි . එශසේ ශහල්ලීමට බලපෑ කාරණා තමි අශප් නයාය පත්‍රශත අංක 01 වූ ශම් රට ශකොල්ල කාපු ශහොරුන්ට ෙඬුවම් දීමට අරුරුදු තුනක්කය ගිහිල්ලාත් අපි අසමත් ශවලා තිබීම සහ ශම් ආණ්ඩුවටත් ඒ වාශේම බරපතළ ශචෝෙනා .විල්ලා තිබීම. අෙ ශම් රටට අලුත් ගමන් මාය ගයක්කය අව ය ශවලා තිශබනවා. එශහම නම් ශම් රජාය කල්පනා කරන්නට ඕනෑ ක014 ජානවාපත 08ශවනි ො ශම් රශට් ජානතාව දීපු ඒ ජාන වරම ඒ ජානතා නයාය පත්‍රය අලුත් කරන්නට අපි සූොනම් විය යුතු බව. එශහම ශනොකරන්න ශනොකරන්න අපි යන්ශන් පරාභවයටි .

ගරු කථානායකතුමනි අශප් කලාපශත අශනක්කය රටවල් දිහා බලන්න. සෑම රටක්කයම ශම් කියන ්‍ර ාන විසඳා ගනිමින් අෙ ිසාසරහට යනවා.

සමාජා මට්ටම් අතින් ගත්තත් ආය ථික මට්ටම් අතින් ගත්තත් අපට පසු පසින් හිටපු රටවල් ශබොශහොමයක්කය ිදිපතයට යද්දී අපි ිතාම සුළු කටයුත්තක්කයවත් කරන්න බැපතව ශබොශහොම අකය මණයව වැඩ කල් ෙමමින් පසාස ගහමින් ින්නා රාජායයක්කය බවට පත්ශවලා නැද්ෙ කියන එක මා ශම් අවසාථාශව්දී ිතාමත් අවංකවම ඒ වාශේම මශේ හ්ෙය සාක්කයෂිය අම්ව අහන්න කැමැතිි . එම නිසා අෙ ශම් .ති ශවලා තිශබන ිතාමත් අභාගයසම්පන්න තත්ත්වශයන් ගැලශවන්නට නම් ශම් රශට් වයවසාථාොයකය විධායකය හා අධිකරණය කියන ආයතන තුශන්ම අලුත් පිබිදීමක්කය අව ය ශවලා තිශබනවා. ඒ සඳහා නව ්‍රතිසංවිධානයක්කය අව ය ශවලා තිශබනවා. ශකොටින්ම කියනවා නම් රටට නව ජාාතික ශද් පාලනයක්කය අව ය ශවලා තිශබනවා. මිනී මරන්ශන් නැති ශහොරකම් කරන්ශන් නැති පරුල්වාෙය නැති ගජා මිතුරුවාෙය නැති වැඩ කල් ෙමන්ශන් නැති වැඩ අත ගාමින් ින්ශන් නැති ජානතා ්‍ර ානවලට සංශව්දීව ික්කයමනට පිළිතුරු ශසොයන ජානතාවශේ බිම් මට්ටමට බහින්නට පුළුවන් ඔරුන්ශේ සංසාක්තිය ශත්රුම් ගන්න පුළුවන් නයායයන් මත්ශත් ශනොව ්‍රාශයෝගික අං වලට වැඩි කැමැත්තක්කය ෙක්කයවන නව ශද් පාලනයක්කය හැටියට අශප් ශම් ජාාතික ශද් පාලන නයාය පත්‍රය අලුත් කළ යුතුව තිශබනවා. ඒ එක්කය අංගයක ්‍රධාන ශකොටසක්කය තමි අධිකරණය යළි පිළිසකර කර ගැනීම.

අධිකරණ සංවිධාන පනතට අෙ දින ිදිපතපත් කරන සං ශ ෝධනවලට එශරහිව කටයුතු කරන අය ශම් ජාන මාධය අවකා ශතදී ශමොනවාෙ කියන්ශන්? ශම් රජාය අධිකරණශත සාවාී නත්වය උල්ලංඝනය කරන්න හෙනවාය කියලා කථා කරනවා. විනි ාචයකාරවපතයන් මහ ෙවාශල් පුටුශවන් එළියට .ෙලා ෙමපු සමහර අමාතයාං වල නඩු රණන්දු ලියපු .මතිවරුන්ට ඒ වාශේ ිතාමත් ගඳ ගසන ිතිහාසයක්කය තිශබන අයට පුළුවන්කමක්කය තිශබනවාෙ අධිකරණශත සාවාී නත්වය ගැන කථා කරන්න? අපි ශම් ශවලාශව් ශම් ර ශට් ජානතාවට සැබෑ ශලස ආෙරය කරනවා නම් ජානතාවශේ ඡන්ෙශයන් පත්ශවලා ශද් පාලන බලය තාවකාලිකව භාරගත් පිපතසක්කය හැටියට ින්නවා නම් ශම් ජාාතික ්‍ර ානයට අපි අවංකවම සංශව්දී වන්නට අව ය ශවලා තිශබනවා. ශම් රශට් මහා පපතමාණ මූලය අපරාධ කරපු ඔය කියන ශද් ශ්‍රේමීන් වීරයන් මහත්වරුන් සියලුශෙනාම ශකශසේ ශහෝ ශම්වාි න් ගැලශවන්න පුළුවන් පහසු මංමාවත් අෙ ශසොයා ශගන තිශබනවා. ශම්වාි න් පතංගන්න තිශබන හිල් ශබොශහොමි . ශම්වාශත තිශබන පපතපාලන ගැටලු ක්‍රමශව්ෙමය ්‍ර ාන ඔසාශසේ ශම්වාි න් ගැලශවන්න පුළුවන්ය කියන වි ාවාසය ඒ පිපතස තුළ තිශබනවා. එම නිසා ජානතාවට ශම් ආයතනය ශකශරහි වි ාල අවි ාවාසයකුණාත් .තිශවලා තිශබනවා. අෙ ශම් අවසාථාව ශහොඳම අවසාථාවක්කය ශහොඳම ශවලාවක්කය.

හැම තැනකම ශද් පාලනඥයා ්‍ර ාන ශකශරන බැවින්; මැතිවරණවලදී ශනොහිතන කශන් පාරවල් ශනොශවි හරහා වැශටන්න ජානතාව පහර ගහන බැවින්; ශද් පාලනඥයාශේ ශගෞරවය හැම අසාසක්කය මුල්ලක්කය නෑරම ශකලසිලා තිශබන බැවින් අපි නිමේන ශවලා සිටින ශම් ශද් පාලන කාය ය භාරය දිහා ආපහු හැපතලා බලන්න අෙ අපි සියලු ශෙනාටම අව ය ශවලා තිශබනවා. අපට ජානතාව බලය දීලා තිශබන්ශන් ශමොනවාටෙ කියන එක සම්බන්ධශයන් අපි ආපහු හැපතලා බලන්න ඕනෑ. ශමොකෙ ශද් පාලන බලය කියන්ශන් සොකාලික ශෙයක්කය ශනොශවි ; ඒක උරුමයක්කය ශනොශවි ; පාරම්පපතකව තමන්ට පාලනය කරන්න ලැශබන ශපොල් වත්තක්කය ශනොශවි . ඒක තාවකාලික භාරයක්කය. ඒ තාවකාලික භාරශතදී ඒක හපතයට පූජාා වට්ටියක්කය ශගන යන්නා වාශේ අවංකවම ශබොශහොම සුද්ධ පවිත්‍රව කරන්නට අශප් ජාන සමාජාශත ශද් පාලන චය යාව සකසා රුශණ් නැත්නම් අශප් රට විනා ශවන්න සුනාමි සිවිල් යුද්ධ නියඟ වැනි කිසිවක්කය එන්න අව ය නැහැ. ඊට වඩා අපි අපිම; රට භාර ගන්නා පිපතසාම ශම් රට විනා කරනවාය කියන එක අපි කියන්න සූොනම්.

543 544

[ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා]

ක018 මාය තු ක0

ගරු කථානායකතුමනි අධිකරණ සංවිධාන පනත යටශත් නිශයෝග ගැන කථා කරන ශම් ශවලාශව් ශම්වා ගැන මීට වඩා කැක්කයකුණාමකින් රුවමනාවකින් රශට් ජානතාවත් එක්කයකත් ශලොකුණා සංවාෙයක්කය අපට කර ශගන යන්න සිදු ශවලා තිශබනවාය කියා මම හිතනවා. සමහර අය කල්පනා කරන්ශන් හුශෙක්කය අි රණන් ගැන විතරි ; අි තිවාසිකම් ගැන පමණි කථා කරන්ශන්. හුශෙක්කය පුද්ගල අි තිවාසිකම් ගැන කථා කිරීම ලිබරල්වාෙශත එක අංග ලක්කයෂ්ඨණයක්කය පමණි . ලිබරල්වාෙයට සීමාකම් ශබොශහොමයක්කය තිශබනවා. ඒ වාශේම ශපොදු අි තිවාසිකම ගැන විතරක්කය කථා කළාම ඒකටත් එක්කයතරා විධියක සීමාවන් තිශබනවා. නමුත් අවාසනාවකට අෙ අශප් රශට් අධිකරණශත ශකශරන නඩු විභාග ගත්තත් ඒ පනත් ශකටුම්පත් හෙන්න කරන සංවාෙ ගත්තත් අපට ශපොත්වලින් දීපු නයාය අච්වලවල අපි හිරශවලා ෙැඟලීමි සිදු ශවන්ශන්. බිම් මට්ටශම් .විශළන ගින්න දිහා අපි .සා අපතන්ශන් නැතිව අශනක්කය ශද්වල් දිහා විතරක්කය බලා ශගන ිඳලා ශම් ්‍ර ාන විසඳා ගන්න හැකියාවක්කය ලැශබි කියලා අපි හිතන්ශන් නැහැ.

කරුරුත් ෙන්නවා රට ශකොල්ලකාලා තිශබන්ශන් කරුෙ කියන එක; කරුරුත් ෙන්නවා ශකොශහොමෙ ශහොරකම් කරලා තිශබන්ශන් කියලා; කරුරුත් ෙන්නවා ධනය ශකොහාටෙ ගිහිල්ලා තිශබන්ශන් කියලා; කරුරුත් ෙන්නවා ඒ ධනය ්‍රතිආශයෝජානය කරලා තිශබන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා. ඒවා .සා හමුශව් ශපශනන්න තිශබනවා. ශම්වා අල්ලා ගන්න බැපතව තමි ෙඟලන්ශන්. ඒ බැපත ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකෙ ෙන්නවාෙ? ශද් පාලනය පපතපාලනය සන්නිශව්ෙනය -ඒ කියන්ශන් ජාන මාධයය- ශම් සියල්ලම මහා මාක්යාවන් තුනක්කය හැටියට එකිශනකාට සහශයෝගශයන්; වංක සහශයෝගශයන් වැඩ කරනවාය කියන එකි ශපශනන්න තිශබන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජාය .මතිතුමනි ශව්ලාව අවසන් ශව් ශගන යනවා.

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மொண்புமிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ශහොඳි ගරු කථානායකතුමනි.

එම නිසා අෙ අධිකරණයට ්‍රතිසංවිධානයක්කය අව ය ශවලා තිශබන්ශන් ශමන්න ශම් වංක සහශයෝගය බිඳින්නි කියන එක ශම් ශවලාශව් සඳහන් කරමින් මශේ කථාව ශමශතකින් අවසන් කරනවා. මට ශවලාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ශබොශහොම සාතුතිි ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩේලසා ශද්වානන්ො මැතිතුමා.

ඊට ්‍රථම කරුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක්කය මූලාසනය සඳහා ගරු ලකී ජායවය ධන මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජානා කරන්න.

ගරු වජෝන් අමරතුංග මහතා (සංචාරක සංවර්ධාන හා ්‍රිසනතියානි ආගමික ක ුතතු අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு மஜொன் அமரதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ ெமய அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි ''ගරු ලකී ජායවය ධන මහතා ෙැන් මූලාසනය ගත යුතුය''ි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනවයන් ඉවත් රවයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலமவ, மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

[பி.ப. 2.24] ගරු ඩේලසන වද්වානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் நீதித்துமறயுடன் ததொடர்புமடய ெில ெட்ட ஏற்பொடுகள் ததொடர்பில் இங்கு விவொதங்கள் நமடதபறுகின்ற நிமலயில், அது ெொர்ந்து எமது மக்கள் ததொடர்ந்து எதிர்மநொக்கி வருகின்ற, அவர்களின் உணர்வுடனும் உொிமமகளுடனும் ததொடர்புள்ள விடயங்கள் குறித்து எனது கருத்துக்கமள இங்கு ததொிவிக்க விரும்புகின்மறன். அந்த வமகயில், அதற்கொன வொய்ப்பிமன வழங்கியமமக்கு உங்களுக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

எமது நொட்டில் இதுவமரயில் தீர்ப்புக்கள் வழங்கப்படொத நிமலயில் சுமொர் 6 இலட்ெத்து 50 ஆயிரம் வழக்குகள் நிலுமவயில் உள்ளதொகத் ததொிய வருகின்றது. அமதமநரம், பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டம் மற்றும் அவெரகொலச் ெட்ட விதிகளின்கீழ் மகது தெய்யப்பட்டு, வழக்குகள் ததொடரப் படொமலும் வழக்குகள் ததொடரப்பட்டு கொல தொமதங்கள் ததொடரும் நிமலமமயிலும் வழக்குகள் கிடப்பில் மபொடப்பட்ட நிமலயிலும் பல வருட கொலமொக தடுத்து மவக்கப்பட்டுள்ள தமிழ் அரெியல் மகதிகளின் நிமலமமகமளயும் நீங்கள் ெற்றுச் ெிந்தித்துப் பொர்க்க மவண்டும். நொன் இங்கு தமிழ் அரெியல் மகதிகள் எனக் கூறுகின்றமபொது, நீங்கள் "அப்படி எவரும் இல்மல" எனக் கூறலொம். அது உங்களது அரெியல் ெொர்ந்த பிரச்ெிமனயொக இருக்கலொம். அதுவல்ல இங்குள்ள பிரச்ெிமன! இவ்வொறு மகது தெய்யப்பட்டவர்கள் ததொடர்பில் நீங்கள் எடுத்துள்ள நடவடிக்மககள் என்ன? என்பதுதொன் இங்குள்ள மகள்வியொகும்.

இவ்வொறு மகது தெய்யப்பட்டவர்களில் சுமொர் 130 மபர் வமரயில் இன்னமும் தடுப்பில் இருப்பதொகமவ ததொிய வருகின்றது. தவலிக்கமடச் ெிமறச்ெொமலயில் மொத்திரம் 78 தமிழ் அரெியல் மகதிகள் தடுப்பில் இருப்பதொகவும் கூறப்படுகின்றது. இவர்களில் வழக்குத் ததொடரப்படொதவர் களுக்கு வழக்கு ததொடர்வதற்மகொ, ததொடரப்பட்டுள்ள வழக்குகமள விமரந்து முடிவுறுத்துவதற்மகொ நீங்கள் இதுவமரயில் மமற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மகள் என்ன? எனவும் மகட்க விரும்புகின்மறன். இக்மகதிகளின் பிரச்ெிமனகளின் தீர்விமன விமரவுபடுத்தும் மநொக்கில், பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்தின்கீழொன வழக்குகமள இரண்டு வொரங்களுக்கு ஒரு தடமவ விெொரமணகளுக்கு உட்படுத்து வதற்கு உறுதியளிக்கப்பட்டிருந்தமபொதிலும் அந்த வழக்குகள் ஒரு மொதத்திற்கு அல்லது ஒன்றமர மொதத்திற்கு ஒரு தடமவ என்ற வமகயிமலமய விெொரமணக்கு எடுத்துக் தகொள்ளப்படுவதொகவும் அதிலும் முடிவுக்குக் தகொண்டுவரப்

545 546

පාය ලිශම්න්තුව

படுகின்ற வமகயில் முமறயொன விெொரமணகள் மமற்தகொள்ளப்படொமல், விெொரமணகமள ஒத்திமவக்கும் தெயற்பொடுகமள ததொடர்வதொகவும் தமிழ் அரெியல் மகதிகள் கூறுகின்றனர். இதன் கொரணமொக வழக்குகள் தொக்கல் தெய்யப்படொது பல வருடங்கள் தடுப்பிலிருந்த அரெியல் மகதிகள், வழக்குகள் தொக்கல் தெய்யப்பட்டுத் தண்டமன தபற்றவர்கமளப்மபொன்று ததொடர்ந்தும் நீண்ட கொலம் ெிமறச்ெொமலகளில் தண்டமன அனுபவிக்கும் நிமல ஏற்பட்டுள்ளதொகத் ததொிவிக்கின்றனர். இந்நிமலயில் 2 மபர் 22 வருடங்களொகவும் 3 மபர் 18 வருடங்களொகவும் தடுத்து மவக்கப்பட்டுள்ளனர் என்றும் ெிலரது வழக்குகள் கிடப்பில் மபொடப்பட்டுள்ளதொகவும் இவர்களது வழக்குகள் நமடதபறொததன் கொரணமொக அடுத்த கட்டமொகத் தங்களுக்கு என்ன நடக்கும் என்பது புொியொமமல அவர்கள் நிமல குழம்பிப்மபொயுள்ளதொகவும் இக்மகதிகள் ததொிவிக்கின்றனர். அத்துடன், தங்களது வழக்குகள் விெொரமண தெய்யப்பட்டு, முடிவுகள் ஏமதனும் வருமொ? அல்லது நீதிமன்ற விெொரமணகள் இன்றிய நிமலயில் எதுவுமம அறியக்கிமடக்கொமல், வொழ்நொள் முழுவமதயும் ெிமறயிமலமய கழிக்க மநொிடுமொ? என்ற திக்கற்ற நிமலயிலும் இந்தத் தமிழ் அரெியல் மகதிகள் தவித்துக் தகொண்டிருக்கின்றனர். மமலும், ெிமறச்ெொமலகளில் தடுத்து மவக்கப்பட்டிருந்த நிமலயில், அங்கு இடம்தபறுகின்ற பல்மவறு தகடுபிடிகள், ெித்திரவமதகள் கொரணமொக உள மற்றும் உடல் ொீதியில் பொதிக்கப்பட்டு 9 மபர் உயிொிழந்துள்ள தொகவும் அக்மகதிகள் ததொிவிக்கின்றனர்.

தமிழீழ விடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்துக்கு வொகனங்கமளப் தபற்றுக்தகொடுத்தொர் என்ற குற்றச்ெொட்டில் கடந்த 2008.02.10ஆம் திகதி மகது தெய்யப்பட்டு, தகொழும்பு மகெின் ெிமறச்ெொமலயில் தடுத்து மவக்கப்பட்டிருந்த வவுனியொமவச் மெர்ந்த 70 வயதுமடய ெண்முகநொதன் மதவகன் என்ற முதியவரது வழக்கு நீர்தகொழும்பு நீதிமன்றத்தில் நமடதபற்று கடந்த வருடம் இவருக்கு 2 வருடங்கள் ெிமறத் தண்டமன வழங்கப்பட்டிருந்த நிமலயில், ெட்ட மொஅதிபர் திமணக்களம் இவர்மீது இன்னுதமொரு வழக்கிமனத் தொக்கல் தெய்திருந்தது. இந்நிமலயில் மநொய்வொய்ப்பட்டிருந்த இவர், கடந்த 12ஆம் திகதி தகொழும்பு மதெிய மருத்துவமமனயில் ெிகிச்மெக்கொகச் மெர்க்கப்பட்டு 16ஆம் திகதி பொிதொபமொக உயிொிழந்துள்ளொர். அமதமபொன்று, கடந்த 2008ஆம் ஆண்டு மகது தெய்யப்பட்டு தகொழும்பு மகெின் ெிமறச்ெொமலயில் ஆயுள் தண்டமன அனுபவித்துவரும் கிளிதநொச்ெி, மருதபுரம் பகுதிமயச் மெர்ந்த ஆனந்தசுதொகரன் என்பவரது மமனவி, கணவனின் பிொிவுத் துயரம் மற்றும் குடும்ப சூழ்நிமலகள் கொரணமொக மநொய்வொய்ப்பட்ட நிமலயில், கடந்த 15ஆம் திகதி உயிொிழந்துள்ளொர். இந்நிமலயில், அவர் 3 மணி மநர அவகொெத்தில் மமனவியின் இறுதிக் கிொிமயகளில் கலந்துதகொண்டொர். அவ்மவமளயில், ஆனந்தசுதொகரனின் 10 வயதுப் தபண் குழந்மதயொனது, தொயற்ற நிமலயில் தெய்வதறியொது தந்மதயுடன் ெிமறச்ெொமல வண்டியில் ஏறிய பொிதொப நிகழ்வும் எமது மண்ணில் நடந்மதறியிருக்கின்றது.

தமிழ் அரெியல் மகதிகளில் பலர்மீது ஒன்றுக்கு மமற்பட்ட வழக்குகள் தகொழும்புக்கு தவளியிலுள்ள நீதிமன்றங்கள் பலவற்றிலும் தொக்கல் தெய்யப்பட்டுள்ள நிமலயில், தடுத்து மவக்கப்பட்டுள்ள ெிமறச்ெொமலகளிலிருந்து தவகுததொமல விலுள்ள நீதிமன்றங்களில் வழக்கு விெொரமணத் தவமண களுக்கொகக் தகொண்டுதெல்லப்படுகின்ற தமிழ் அரெியல் மகதிகள், ெில தினங்கள் அந்த நீதிமன்றத்தின் நியொயொதிக்கத் திற்குட்பட்ட ெிமறச்ெொமலகளில் அல்லது மறியற்ெொமலகளில்

மவத்திருக்கப்படுகின்றமபொது தகொமல, தகொள்மள உள்ளிட்ட ஏமனய குற்றச் தெயல்களில் ததொடர்புபட்ட மகதிகளுடன் ஒன்றொக மவத்திருக்கின்ற நிமலமம ஏற்படுகின்றது. இந்நிமலயில், தமிழ் அரெியல் மகதிகள் எதிர்தகொள்கின்ற இமடயூறுகள், தகொடுமமகள் என்பன ஏரொளம் என்றும் அவர்கள் ததொிவிக்கின்றனர். இத்தமகய ெந்தர்ப்பங்களில் பல்மவறு தொக்குதல்களுக்கு உட்படுகின்ற நிமலமமகளும் இல்லொமலில்மல என்றும் ததொிவித்துள்ள அக்மகதிகள், முன்னர் தவலிக்கமட ெிமறச்ெொமலயில் அரெியல் மகதிகளுக்தகன தனியொன ஏற்பொடுகள் மற்றும் பொதுகொப்பு என்பன இருந்தன என்றும் தற்மபொது அந்த நிமலமமகள் மொற்றப்பட்டு, ஏமனய குற்றவியல் வழக்குகளுடன் ததொடர்புள்ள மகதிகளுடமனமய தடுத்து மவக்கப்பட்டுள்ள தொகவும் ததொிவிக்கின்றனர். அத்துடன், மொமலதீவு தொக்குதல் ெம்பவம் ததொடர்பில் மகது தெய்யப்பட்டு, மொமலதீவில் 9 வருடங்களொகத் தடுத்து மவக்கப்பட்டு இலங்மகக்கு அனுப்பப்பட்டுள்ள மூவர், கடந்த 3 வருடங்களொக தவலிக்கமடச் ெிமறயில் எவ்விதமொன வழக்குகளும் தொக்கல் தெய்யப்படொத நிமலயில் தடுத்து மவக்கப்பட்டுள்ளனர் எனவும் ததொிய வருகின்றது.

எனமவ, தமிழ் அரெியல் மகதிகளின் பிரச்ெிமன ததொடர்பில் விமரந்த, ெொதகமொன ஏற்பொடுகள் மதமவ என்பமதமய நொன் மீண்டும் மீண்டும் இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன். அவர்கள் குற்றங்களுடன் ததொடர்பு பட்டிருந்தொல், அது குறித்து வழக்குகள் தொக்கல் தெய்யப்பட்டுத் துொித விெொரமணகள் நடத்தப்பட்டுத் தீர்ப்புகள் வழங்கப்பட மவண்டும் அல்லது அவர்கள் விடுதமல தெய்யப்பட மவண்டும். வழக்குகளும் தொக்கல் தெய்யப்படொமல், தொக்கல் தெய்யப்பட்ட வழக்குகளும் இழுத்தடிக்கப்பட்டு வரும் நிமலயில், இந்த தமிழ் அரெியல் மகதிகமளப் பொர்த்து “இவர்கள் தபரும் புலிகள்; இவர்கமள விடுதமல தெய்யக்கூடொது” எனத் ததன்பகுதிப் மபொினவொதிகள் கூக்குரலிடுகின்றனர். இவர்களின் இந்தப் மபொலி ஆட்டங்களுக்குப் பயந்மத, தமிழ் அரெியல் மகதிகளின் பிரச்ெிமன ததொடர்பில் அரெொங்கம் வீணொன கொலதொமதத்மத ஏற்படுத்துகின்றததன்றொல், அது மவதமனக்குொியதும் தவட்கப்படக்கூடியதுமொன விடயமொகும். இத்தமகய இனவொதக் குழுக்களின் குரல்களுக்கு எடுபட்டுப்மபொனொல், அண்மமயில் அம்பொமற, திகன மபொன்ற பகுதிகளில் ஏற்பட்ட கதிக்மக இந்த நொடு முழுமமயொக ஆட்படக்கூடும் என்ற விடயத்திமனயும் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட மவண்டியுள்ளது.

இனவொதத்மதயும் மதவொதத்மதயும் தூண்டுமவொர் ததொடர்பில் விெொரமணகள் மமற்தகொண்டு, ெட்ட நடவடிக்மக எடுப்பதற்கொக ஓர் ஆமணக்குழு அமமக்கப்பட மவண்டு தமனச் சுயொதீன ஆமணக்குழுக்கமள இந்த அரசு அமமக்க முற்பட்ட கொலத்திமலமய நொம் வலியுறுத்தியிருந்மதொம். அமதமபொன்று, இந்த நொட்டில் பமடகளும் தபொலிெொரும் அந்தந்த மொவட்டங்களின் இன விகிதொெொரத்திற்கும் மக்கள் ததொமகக்கும் ஏற்ப நிமலதகொண்டிருத்தல் மவண்டும் என்றும் பமடகளிலும் தபொலிஸ் துமறயிலும் இன விகிதொெொரம் மபணப்படல் மவண்டும் என்றும் நொம் ததொடர்ந்து வலியுறுத்தியிருந்மதொம். இந்த விடயங்கமள நொம் இந்த நொடு குறித்த தூர மநொக்குமடய பொர்மவயிமலமய வலியுறுத்திமனொம். ஆனொல், அது குறித்து நீங்கள் உொிய அவதொனத்மதச் தெலுத்தவில்மல. அதன் விமளவு எத்தமகயது என்பமத நொம் அண்மமயில் அம்பொமறயிலும் கண்டி, திகனயிலும் கொணக்கூடியதொக இருந்தது. எனமவ, அது குறித்தும் ெிந்தித்துப் பொர்க்கமவண்டும். இத்தமகய ெம்பவங்கள் நடந்து முடிந்த பின்னர், அவர் தெய்தொர், இவர்

547 548

[ගරු ඩේලසා ශද්වානන්ො මහතා]

ක018 මාය තු ක0

தெய்தொர், நொன் தெய்யவில்மல, அவர் தெய்யவில்மல என்தறல்லொம் கருத்துத் ததொிவித்துக்தகொண்டு திொிவதில் எவ்விதமொன பயனும் இல்மல. நொம் ஏற்தகனமவ வலியுறுத்தியிருந்தமதப் மபொன்ற ஏற்பொடுகள் இந்த நொட்டில் இருந்திருப்பின் இன்று அம்பொமறயிலும் கண்டி, திகனவிலும் இடம்தபற்ற ெம்பவங்கள் நிகழொதிருந்திருக்கும் என்பமத இப்மபொதொவது ஏற்றுக்தகொள்கின்றீர்களொ? எனக் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

தவறுப்புணர்வுகமளத் தூண்டுகின்ற தெயற்பொடுகளுக்கு எதிரொன தமடச் ெட்டமூலதமொன்று தகொண்டுவரப்படுவதொக இருந்தது. அது, கருத்துச் சுதந்திரத்மதப் பொதிக்கும் என அதற்கு எதிரொகச் தெயற்பட்டவர்கள், அந்தக் கருத்துச் சுதந்திரத்தொல் அண்மமயில் அம்பொமறயிலும் திகனயிலும் இழக்கப்பட்ட மனித உயிர்களுக்கும் எொிந்து முடிந்த தெொத்துக்களுக்கும் என்ன பதில் தெொல்லப் மபொகின்றொர்கள்? என்பமதக் மகட்க விரும்புகின்மறன். அண்மமயில் மமற்தகொள்ளப்பட்ட முஸ்லிம் மக்கள்மீதொன தொக்குதல் இலங்மகயின் தண்டமன விலக்கீட்டுச் ெிறப்புொிமமயின் தவளிப்பொடு எனப் மபொர்க் குற்றச்ெொட்டுகள் ததொடர்பொன விவகொரத்மதக் மகயொண்ட அதமொிக்கொவின் முன்னொள் தூதுவர் ஸ் ொீபன் ரப் கூறியிருக்கின்றொர். எனமவ, நொங்கள் இயற்றுகின்ற ெட்டமூலங்கள் எமது நொட்டுக்குப் தபொருந்துவனவொக இருத்தல் மவண்டும்.

இந்த நொடு மதெிய நல்லிணக்கத்மத மநொக்கி நகர்வதொகக் கூறப்படுகின்றது. எனமவ, பமகமமகள் மறுக்கப்பட மவண்டும்; இனங்களுக்கிமடமய ெந்மதகங்கள் அகற்றப்பட்டு, பரஸ்பர நம்பிக்மககள் வலுப்தபற மவண்டும்;

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ගරු ඩේලසන වද්වානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, give me one more minute, please.

அதமன மநொக்கிய ெிந்தமனகமள மக்கள் மத்தியில் வளர்ப்பதற்கொன ஏற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்பட மவண்டும்; அதமனத் தகர்க்கின்ற தெயற்பொடுகளுக்கு எதிரொன ெட்ட மூலங்கள் வகுக்கப்பட மவண்டும். ெட்டங்கள் கடுமமயொக்கப் படுவதிலிருந்துதொன் இந்த நொடொனது, மக்களது நலன் கருதிய தெயற்பொடுகமள முன்தனடுக்க முடியும் என்கின்ற பொடங்கள் இந்த நொட்டில் தெயற்பொட்டு ொீதியொகத் ததொடர்ந்து கற்பிக்கப்பட்டு வருகின்றன.

அந்த வமகயில், குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் ெட்டக் மகொமவ ததொடர்பிலும் எமக்கு மகள்விகள் இல்லொமல் இல்மல. அதொவது, ெந்மதகத்தின் மபொில் நபர் ஒருவர் மகது தெய்யப்பட்டு, தபொலிஸொொினொல் விெொரமண தெய்யப்பட்டு, வொக்குமூலம் பதிவு தெய்யப்பட்டதன் பின்னர்தொன் அவர் ெட்டத்தரணியின் உதவிமய நொட முடியுமொ? என்ற மகள்வி எழுகின்றது. தமிழ் தமொழியில் மொத்திரமம பொிச்ெயம் தகொண்ட ஒரு நபர் ெந்மதகத்தின் மபொில் மகது தெய்யப்படுமிடத்து, தமிழ் தமொழியில் பொிச்ெயமற்ற தபொலிஸ் உத்திமயொகத்தர்களொல் வொக்குமூலங்கள் பதியப்படுகின்ற நிமலமமகள் எமது நொட்டில் இல்லொமலில்மல. இத்தமகய ெந்தர்ப்பங்களில் தபொலிஸொொி னொல் பதிவு தெய்யப்படுகின்ற வொக்குமூலங்கள் எந்தளவுக்கு

உண்மமத் தன்மமயுமடயனவொக, ெொியொனமவயொக இருக்கு தமன்பது மகள்விக்குறியொகும். தபொலிஸொருக்கு முதலில் வழங்கும் வொக்குமூலமம அமநகமொன வழக்குகளில் முக்கிய ெொட்ெியமொக மொற்றம் தபறுகின்ற நிமலமம இருக்கின்றது. இத்தமகய நிமலயில், குற்றம் தெய்யொதவர்கள்கூட குற்றவொளி களொக்கப்படுகின்ற நிமலமம உருவொகக்கூடும் என்பதொல், இது ததொடர்பில் மீள்பொிெீலமன அவெியமொகின்றது என்ற விடயத்மதயும் இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

அந்த வமகயில், இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற குழப்பங்கமளமய இன்னமும் தீர்க்கமுடியொதுள்ள நிமலயில், அரசு தமன்மமலும் குழப்பங்கமள எற்படுத்துகின்ற தெயற் பொடுகமள முன்தனடுக்கொமல், இந்த நொட்டில் நொம் கற்றுக்தகொண்ட பொடங்களிலிருந்து ெமூக, தபொருளொதொர மற்றும் ஆமரொக்கியமொன அரெியமல மநொக்கி நகர்த்துகின்ற வமகயில், எமது நொட்டுக்குப் தபொருத்தமொன தெயற்பொடுகமள முன்தனடுப்பது குறித்துச் ெிந்தித்துச் தெயற்படுமொறு மகட்டுக்தகொண்டு, ெந்தர்ப்பம் வழங்கியமமக்கு நன்றிகூறி, விமடதபறுகின்மறன்.

[අ.භා. ක. 8] ගරු අජිත් මාන්නප්වපරුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එො, 2015 ජානවාපත 08වැනි ො ශම් රශට් ජානතාව අපට ඡන්ෙය දුන්ශන් ණය ශගවන්න ඕනෑ කියලා ශනොශවි ; රශට් රැකී රක්කයෂ්ඨා ්‍ර ානය විසඳන්න කියලා ශනොශවි ; බඩු මිල අඩු කරන්න කියලා ශනොශවි ; රට සංවය ධනය කරන්න කියලා ශනොශවි . ක014 ජානවාපත 08වැනි ො සිදු රුණු විප්ලවශත ජානතාවශේ ්‍රධාන ිල්ලීම් රුශණ් ඒවා ශනොශවි . ජානතාව අශපන් ිල්ලුශව් ශම් රශට් ශද් පාලනය කරන අයශේ මහා පපතමාණ මුෙල් ශසොරකම් කිරීම නවත්වලා, ඒ ශහොරුන්ට ෙඬුවම් දීලා, ඒ ශහොරුන් ශහොරකම් කළ මුෙල් නැවත ජානතාවට ලබා ශෙන්න කියලාි . අපි ඒ ශපොශරොන්දු වූ ආකාරශයන්ම FCID එක කියලා අලුත් ශපොලීසියක්කය - මූලය අපරාධ ශකොට්ධාසයක්කය- හැදුවා. ඒ වාශේම ශතොරතුරු ෙැන ගැනීශම් අි තිවාසිකම් පිළිබඳ පනත ජානතාවට නිය මාණය කරලා දුන්නා. සාවාී න ශකොමිෂ්ඨන් සභා හැදුවා. මම ෙන්නා තරමට, ශම් පැමිණිලි විමය නය කරලා ඒවා තුළින් ලිපිශගොම් වවක්කය හපතගසාසලා නඩු පවරන්න කියලා මූලය අපරාධ ශකොට්ධාසය මඟින් නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුවට ශයොමු කළා. නමුත් අෙ වන ශතක්කය පැවපතලා තිශබන්ශන් නඩු 14ි . තවමත් ඒවාි න් එකක්කයවත් යුක්කයතිය පසිඳලා ජානතාවට සාධාරණත්වය ිෂ්ඨාට කරලා දීලා නැහැ. ඒ නඩු .ශසමින් පවතිනවා විතරි . ශම් ආණ්ඩුව බලයට .විල්ලා අරුරුදු තුනකට පසාශසේ ඊශත ශපශය ො, බරපතළ වංචා, දූෂ්ඨණ, රාජාය සම්පත්, වර්‍රසාෙ, බලය සහ අධිකාපතය අනිසි ශලස භාවිත කිරීම සම්බන්ධශයන් විමය නය කිරීම සඳහා වූ ජානාධිපති පරීක්කයෂ්ඨණ ශකොමිෂ්ඨන් සභාශවන් පරීක්කයෂ්ඨණ කරලා, කරලා පසු ගිය කාලශත කරපු වැරදි (ක්කය පිළිබඳව වාය තාවක්කය ිදිපතපත් කළා. ිදිපත කාලය තුළ ශම්වා පිළිබඳව නඩු පවරලා, ශම් අපරාධ නිසා වින්දිතයන් බවට පත් රුණු ජානතාවට යුක්කයතිය ිෂ්ඨාට කර ශෙන්න ෙැනට තිශබන නීති පද්ධතිය තුළින් අපට පුළුවන්ෙ කියන එක ගැනත් ්‍ර ානයක්කය තිශබනවා.

ශම් ශහොරු හපතම ෙක්කයෂ්ඨි ; හපතම බලවත් කියලා අපි ෙන්නවා. ශහොරු අල්ලන්න ආපු ආණ්ඩුව අන්තිමට ශහොරු බවට මතයක්කය ජානතාව තුළ නිය මාණය කරන්න තරම් ශම් ශහොර කණ්ඩායම ෙක්කයෂ්ඨි . අන්තිමට ශහොරු අල්ලන්න ආපු ශපොලීසිය ශහොරා ශවලා, ශහොරා, ශපොලීසිය රුණා. ඒ වාශේ තත්ත්වයකට පත් කරන්න තරම්

549 550

පාය ලිශම්න්තුව

ශම් ශහොරු ෙක්කයෂ්ඨි ; ඒ ජානමතය නිය මාණය කරන්න ශම් ශහොරු ෙක්කයෂ්ඨි . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකොටින්ම කියනවා නම් ශම් රශට් නීතිය මකුණාළු ෙැලක්කය ශවලා තිබීම තමි ශම්කට ශහේතුව. ඒ කියන්ශන් ශම් ෙක්කයෂ්ඨ ශහොරුන්ට; බලවත් ශහොරුන්ට කඩාශගන යන්න පුළුවන් නීතියක්කය ශම් රශට් තිශබන්ශන්. අහිංසක, අසරණ, චූටි සතුන් මකුණාළු ෙැලට අහුශවනවා වාශේ එවැනි අය තමි ශකොටු වන්ශන්. පසුගිය ෙවසාවල ශහොරු අරශගන ගිහිල්ලා උසාවිශයන් ්‍ර ාන කළාට පසාශසේ, උසාවි පපතරශයන් එළියට .විල්ලා නිෙහසා අරගළයට පණ ශපොවපු වීර කැප්ශපටිශපොලලා වාශේ තමි ඒ ශහොරු මාධය ිසාසරහ හැසිරුශණ්.

.ි ශම්? නීතිශත තිශබන අඩු පාඩු, නීතිශත තිශබන දුය වලතා නිසා ඒ ශගොල්ලන් ෙන්නවා, නීතිශයන් ඒ අයට ශමොනවාවත් කරන්න බැහැ කියලා. ශම් පවතින නීතිය ිදිපතශත ආණ්ඩුව අසරණ ශවලා. ශහොරු අල්ලන්න ගිය ආණ්ඩුව ශම් නීතිය ිදිපතශත අසරණ ශවලා. ශම් අය ජානමාධය ඔසාශසේ අපව අසරණ කරලා තිශබනවා. .ි ? ්‍රමාණවත් හා ක්‍රමවත් නීති අශප් රශට් හැදිලා නැහැ.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම පසු ගිය මැතිවරණශයන් අපට ශම්ශක්කය ්‍රතිලල භුක්කයති විඳින්න සිද්ධ රුණා. ශම් අය, "දිම්වා, දිම්වා" කියලා උෙම් අනනවා. එො ජානාධිපතිවරණශතදී ජානාධිපති ශවන්න කියලා ඡන්ෙය ිල්ලුවාම, ඡන්ෙය ්‍රකා කරපු ජානතාවශගන් සියයට (8ක්කය ජානතාවශේ ඡන්ෙය ලබාශගන තමි පැරදිලා ශගෙර ගිශත. පසු ගිය මැතිවරණශතදී මහින්ෙ රාජාපක්කයෂ්ඨ මැතිතුමා අගමැති කරන්න කියලා කෑ ගැහුවාට ඡන්ෙය ්‍රකා කරපු අයශගන් අර සියයට (8ක ්‍රමාණයවත් ගන්න බැපත රුණා. සියයට ((ි ගත්ශත්. ඒ ශගොල්ලන් පරාජායක්කය ලැබුවාට උෙම් අනනවා. නමුත් අපටත් සතුටු ශවන්න බැහැ. අපටත් ශම් මැතිවරණ ්‍රතිලලය කශන් පහරක්කය බවට පත් රුණා; රජායටත් කශන් පහරක්කය බවට පත් රුණා; අපට පාඩමක්කය බවට පත් රුණා.

ශම් රශට් ජානතාව ශහොරු .ල්ලීම පිළිබඳව රජායට අවලාෙ නඟන විට ජාාතයන්තරයත් අපට අවලාෙ නඟනවා. ශමොකෙ, ශම් රශට් නීති ්‍රමාණවත් නැහැ. මුෙල් විශුද්ධිකරණය, ත්‍රසාතවාෙයට මුෙල් සැපීමම වාශේ ශද්වල් අල්ලන්න ශම් රශට් නීති ්‍රමාණවත් නැහැ කියලා ජාාතයන්තරයත් එශහන් කියනවා. එශහන් ශහොරු අල්ලන්න නීති ්‍රමාණවත් නැහැ කියලා ජාාතයන්තරය අපට වම් කනට ගහන ශකොට, පසු ගිය මැතිවරණශයන් අශප් රශට් ජානතාව ෙකුණාණු කනට ගහනවා, ශහොරු .ල්ලුශව් නැහැ කියලා. එකම කථාවක්කය ශම් කියන්ශන්. රශට් නීතිය ක්කයතිමත් කරන්න ඕනෑ කියන කථාවි ශම් කියන්ශන්.

මුෙල් විශුද්ධිකරණය පිළිබඳ ආසියා ාන්තිකර කලාපීය කණ්ඩායම විශ ේෂ්ඨශයන්ම ක00) වසශය ශම් පිළිබඳව ෙැම්වත් කළා. ශම්ක, අශප් ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑ එකක්කය ශනොශවි . ශම් වංචා, ශහොරකම් කරලා තිශබන්ශන් එො. ක00) වසශය පළමුවැනි වතාවටත්, 2014, 2015 වසරවල ශෙවැනි වතාවටත් අශප් රට ශම් මුෙල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්කයවීම, ත්‍රසාතවාෙයට මුෙල් සැපීමම වැළැක්කයවීම සඳහා .ති නීති රීති හා ශගන .ති පියවරයන් දුය වලය කියලා ශත්රුම් ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තිසා අරුරුදු යුද්ධයක්කය තිබුණු ශම් රශට් ත්‍රසාතවාදීන්ට විවිධ රටවලින් මුෙල් සපයද්දී, ත්‍රසාතවාෙයට මුෙල් දුන්නා කියලා අපි තවම එක නඩුවක්කය විතරි පවරලා තිශබන්ශන්. අෙ වන තුරුත් ශම් නඩුව විභාග කර අවසන් කර ෙඬුවම් දීමක්කය කරලා නැහැ. තවමත් නඩුව පවතිනවා. මුෙල් විශුද්ධිකරණයට, ත්‍රසාතවාෙයට මුෙල් සැපීමම පිළිබඳ නඩු විභාග කිරීම පිළිබඳව දුය වලතාවක්කය අශප් රශට් තිශබනවා.

පසුගිය කාලශත අපි කථා කළා, කාල්ටන් බංගලාශව් ලිපිනශයන් තිබුණු "සිපතලිය සවිය" ගිණුම පිළිබඳව.

එසා. රාජාපක්කයෂ්ඨ කියන ශනෝනා කකකකකකකකකV කියා identity card number එක ොලා සංවිධානයක්කය හෙලා තිශබනවා. කුණාමාපත කියන ශනෝනා 111111111V කියා identity card number එක ොලා "සිපතලිය සවිය" කියන සංවිධානය හෙලා තිශබනවා. ඒවාශයන් අයථා විධියට මුෙල් ගම් ශෙම් ශවලා තිශබනවා. අපි ඒවා ගැන කථා කළා. අපි ඒවාට විරුද්ධව නඩු පැවරුවා. CSN නාලිකාවට සල්ලි හම්බ රුශණ් ශකොශහොමෙ කියන එක ගැන අපි කතා කළා. අපි ඒ සම්බන්ධශයන් නඩු පැවරුවා. තවමත් එම නඩු විභාග ශවමින් පවතිනවා. නාමල් රාජාපක්කයෂ්ඨ මහත්මයා සතු Gowers Corporate Services Private Limited එශක්කය රුපියල් මිලියන 0ක මුෙලක්කය විශුද්ධිකරණය කළා කියා අපි නඩු පවරා තිශබනවා. ඒවාත් උසාවිවල ඔශහේ .දි .දී, ශෙෝලනය ශවමින් තිශබනවා.

ඒ විතරක්කය ශනොශවි . "තාරුණයයට ශහටක්කය" කියන සංවිධානයට මුෙල් ආශව් ශකොශහොමෙ කියා අපි ්‍ර ාන කර තිශබනවා. මල්වාශන් ගඟබඩ පාශය රුපියල් මිලියන ක00. කට අක්කයකර 1)ක්කය බැසිල් රාජාපක්කයෂ්ඨ මහත්මයා අරශගන තිශබනවා කියා නඩු පවරා තිශබනවා. එය රාජාසන්තක කරන්න අව ය කටයුතු තවම ඔශහේ ශකශරමින් පවතිනවා. උසාවිය තුළ ඒ නඩු විභාග ශවමින් පවතිනවා. එහි අවසානයක්කය නැහැ. ගම්පහ ඔරුශතොට පාශය රුපියල් මිලියන 140ක්කය වටිනා සුවිසල් මන්දිරය ගන්න සල්ලි ආශව් ශකොශහොමෙ? එය ගත්ශත් ශකොශහොමෙ? ඒ සම්බන්ධශයන් අපි නඩු පවරා තිශබනවා. නමුත් නීතිශත තිශබන දුය වලතා හින්ො ඒවා ඔශහේ පා ශවමින් පවතිනවා. රුපියල් මිලියන 40ක්කය වටිනා, මාතර Browns Hill ිඩම අත් කර ගත් සල්ලි ශකොශහන්ෙ? ශඩ්සි ආච්චිශේ මැණික්කය මල්ල ශගනැල්ලා මුෙල් විශුද්ධිකරණය කශළේ ශකොශහොමෙ? ශම්වා සම්බන්ධශයන් නඩු පවරා ති බුණත් අශප් නීති පද්ධතිය ක්කයතිමත් ශවලා නැහැ. ඒක තමි ජාාතයන්තරය අපට විශ ේෂ්ඨශයන් කියන්ශන්. ශම් රශට් කළු සල්ලි සුදු කිරීම වැළැක්කයවීම පිළිබඳව වාශේම ත්‍රසාතවාෙය සඳහා මුෙල් ශයෙවීම වැළැක්කයවීම පිළිබඳව නීති සකසා නැහැ. අපි ෙන්නවා .වන්ට් ගාය ඩ් සිද්ධිය ගැන. .වන්ට් ගාය ඩ් සිද්ධිය සම්බන්ධශයන් අපි කටයුතු කර තිශබනවා; නඩු පවරා තිශබනවා. ත්‍රසාතවාෙයට අවි සැපූවවාෙ කියා විමසා තිශබනවා. ඒ වාශේම රක්කයනා ලංකා ආයතනය නීති විශරෝධි -බලපත්‍ර නැති- ගිනි අවි පාවිච්චි කළා. ඒ සම්බන්ධශයන් නඩු පවරා තිශබනවා. නමුත් නීතිශත තිශබන දුය වල තැන් හින්ො ඒවා උසාවි තුළ පා ශවමින් පවතිනවා. ඒ හින්ො තමි ජාාතයන්තර සංවිධාන, මුෙල් විශුද්ධිකරණය වළක්කයවා ගැනීම සඳහා .ති සංවිධාන විශ ේෂ්ඨශයන්ම කියන්ශන් ශම් නීති රීති පද්ධති තුළ ගමන් කළ යුතු තැනට අප .විත් නැහැ කියා. ශම්ක අෙ ඊශත කියන කතාවක්කය ශනොශවි . ක00) වසරට, 2014 වසරට අොළ කාරණා සම්බන්ධශයන් අපට කිව්වා; අපට අවවාෙ දුන්නා. නමුත් අශප් ්‍රතිචාර ්‍රමාණවත් නැති හින්ො අෙ අශප් රට ජාාතයන්තරව අළු ශල්ඛ්‍නයට .තුළත් ශවලා තිශබනවා. එය හපතයට ශමවර පළාත් පාලන මැතිවරණශතදී අප පැරදුණා වාශේ එකක්කය. නමුත් ිදිපතශතදී අපට තිශබනවා, පළාත් සභා මැතිවරණය දිනන්න; පාය ලිශම්න්තු මැතිවරණය දිනන්න; ජානාධිපතිවරණය දිනන්න. අපට කල් තිශබනවා, ඒ අඩු-පාඩු හොශගන යන්න. ඒ වාශේම අෙ ජාාතයන්තරව අප අළු ශල්ඛ්‍නයට වැටී තිබුණත් කළු ශල්ඛ්‍නයට වැශටන්න ිසාසර ශවලා- dark grey list එකට යන්න ිසාසර ශවලා, එශහම නැත්නම් blacklist එකට යන්න ිසාසර ශවලා- ඒවා නිවැරැදි කර ගන්න අපට කාලය .විත් තිශබනවා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් භාර පනත හරහා මුෙල් විශුද්ධිකරණය, වංචා වැළැක්කයවීම පිළිබඳ කථාව .විල්ලා තිශබන්ශන් ඒ ඔසාශසේි .

551 552

[ගරු අජිත් මාන්නප්ශපරුම මහතා]

ක018 මාය තු ක0

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ිංග්‍රීසි ආණ්ඩුව කාලශත, 1917 වය ෂ්ඨශත තමි භාර ආඥාපනත ලංකාවට හුනන්වා දුන්ශන්. 1ව91දී තමි අන්තිම වරට ශම් ගැන කටයුතු කශළේ. ඒ කියන්ශන්, අරුරුදු (9කට පසාශසේ තමි අශප් .සා .රු ශණ්. අශප් .සා .රුශණ් නැහැ. ජාාතයන්තරය අශප් .සා .රවනවා, "ශම් නීති රීති හො ගන්න, නැත්නම් ශම් රශට් මුෙල් විශුද්ධිකරණය ශව්වි, කළු සල්ලි සුදු කරන තත්ත්වය .ති ශව්වි" කියලා. ින්දියන් සාගරශත මුතු .ටය නමින් හුනන්වපු ශම් රට, ින්දියන් සාගරශත ධය මද්වීපය නමින් හුනන්වපු ශම් රට, ජාාතයන්තරය තුළ "කළු සල්ලි සුදු කරන රට" බවට පත් ශවන්න ිඩ තියන්න එපා. එශහම නැත්නම් ජාාතයන්තරශත ත්‍රසාතවාෙයට උෙව් කරන, අවිආයුධ සපයන රට බවට පත් කරන්න එපා කියලාි ඒ ශගොල්ලන් කියා තිශබන්ශන්.

මුෙල් අයථා විධියට රැසාකරන රාජාය නායකයන්ශේ තිප්ශපොළක්කය බවට ශම් රට පත් ශවලා තිබුණා. ශම් රට නැවත ඒ තත්ත්වයට පත් කරන්න එපා කියන එකි එක පැත්තකින් ජානතාව කථා කරලා කියන්ශන්ත්, අශනක්කය පැත්ශතන් ජාාතයන්තරය කථා කරලා කියන්ශන්ත්. ශම් නීති රීති හෙන්න කියලාි ඒ හැම ශෙනාම කියන්ශන්. එශහම නැත්නම් ශවන්ශන් ශමොකක්කයෙ? අශප් රටට ලැශබන විශද් ආධාර නැති ශවනවා. ශම් නීති හො ගත්ශත් නැත්නම් ින්දියන් සාගරශත මුතු .ටය කියන රට, එශහම නැත්නම් ින්දියන් සාගරශත ධය මද්වීපය කියන රට ශලෝකශත ත්‍රසාතවාෙයට මුෙල් සැපීමම සඳහා වන ශහොඳ තිප්ශපොළක්කය, කුණාඩු ජාාවාරම් කරන, නීතිවිශරෝී ව සල්ලි එකතු කරන, ජාාවාරම් කරන අයශේ තිප්ශපොළක්කය, මුෙල් විශුද්ධිකරණය කරන අයශේ තිප්ශපොළක්කය කියලා ශලෝකශත ්‍රචාරය වන ශකොට අශප් වයාපාපතකයන් අසරණ ශවනවා. ඒ විතරක්කය ශනොශවි . ශහොඳ වයාපාපතකයන් ආශයෝජාන සඳහා ලංකාවට එන්ශන් නැහැ. අඩු ශපොලියට අශප් රටට ණය ශෙන ඒවා නවතිනවා. අශප් රට පිළිගත ශනොහැකි මුෙල් එකතු කරන රටක්කය බවට පත් ශවන බව තමි විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඒ අය කිව්ශව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශලෝකශත මුෙල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්කයවීම සහ ත්‍රසාතවාෙයට මුෙල් සැපයුම මැඩ පැවැත්වීශම් ්‍රතිපත්ති සම්පාෙකයා ශලස කටයුතු කරන්ශන් මූලය කාය ය සාධක බලකායි . Financial Action Task Force නමින් එය හුනන්වනවා. මුෙල් විශුද්ධිකරණය, ත්‍රසාතවාෙයට මුෙල් සැපීමම වාශේම ශගෝලීය ව ශයන් සිදුවන වැරදි වැළැක්කයවීම සඳහා ශම් ආයතනය නිය ශද් (0ක්කය ිදිපතපත් කළා, 1988දී. ක001දී තවත් නිය ශද් 0වක්කය ිදිපතපත් කළා. ඒ ගැන තමි ඒ ශගොල්ලන් කථා කරන්ශන්. මූලය කාය ය සාධක බලකාය තමි අප පාලනය කරන්ශන්. මුෙල් විශුද්ධිකරණය පිළිබඳ ආසියා ාන්තිකර කණ්ඩායම - Asia/ Pacific Group on Money Laundering - මඟින් අප කලාපය නිරීක්කයෂ්ඨණය කරන අතර, අප මුෙල් විශුද්ධිකරණය පිළිබඳ ආසියා ාන්තිකර කලාපශත ආරම්භක සාමාජිකයකුණා වනවා. අපි ශම්වාශත සාමාජිකයන්. නමුත්, ඒ තිශබන ජාාතයන්තර ්‍රමිති අම්ව අපි වැඩ කරන්ශන් නැහැ. මීට ශපර සඳහන් කළා වාශේ ශද් පාලනඥයන් තමන්ශේ වාසියට ජානතා මුෙල් ශහොරකම් කරන, එශහම නැත්නම් මුෙල් විශුද්ධිකරණය කරන රටක්කය බවට එො ශම් රට පත් කරලා තිබුණා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම අන්න ඒ සඳහා තමි අපි අවධානය ශයොමු කශළේ. සමහර අය කියන්න පුළුවන්, ".ි අපි ජාාතයන්තරය කියන ශද් අහන්ශන්" කියලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ෙැන් කාලය අවසන්.

ගරු අජිත් මාන්නප්වපරුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ජාාතයන්තරය කියන ශද් අහන්ශන් .ි කියලා සමහරුන්ට හිශතන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටක්කය ව ශයන් අපට තනිවම ිදිපතයට යන්න බැහැ. අශප් රට සංවය ධනය කරන්න ඕනෑ, ශලෝකයත් එක්කයක එකට යන්න ඕනෑ, අශප් රටට ආශයෝජාකශයෝ එන්න ඕනෑ, ශවනත් රටවලට ගිහිල්ලා රසාසාව කරන්න අශප් ශමොළවලට පිළිගැනීම ලැශබන්නට ඕනෑ. එශහම රුශණොත් තමි අශප් රට බලවත් රටක්කය කරගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ඒ නිසා අපට ජාාතයන්තර සමඟ අත් වැල් බැඳ ගන්න අව ය ශවනවා. ඕසාශේලියාවට එශහම අව ය ශනොශවන්න පුළුවන්. ඒ අයට ඕනෑ තරම් ඛ්‍නිජා සම්පත් තිශබනවා. .ශමපතකාවට, එශහම නැත්නම් ශවනත් රටවලට එශහම අව ය ශනොශවන්න පුළුවන්. ඒ අයට සම්පත් තිශබනවා. නමුත්, අශප් රට ිදිපතයට යන්න නම් ජාාතයන්තරයත් එක්කයක අත් වැල් බැඳගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම ශම් අවසාථාශව් එක්කය කරුණක්කය අවධාරණය කරනවා. අපි බලය ලබාගන්නශකොට ශම් රට ශහොරුන්ශේ තිප්ශපොළක්කය, ශම් රට මුෙල් විශුද්ධිකරණය කරන තිප්ශපොළක්කය කියලා අපි ෙන්නවා. ශලෝක ්‍රසිද්ධ කැසිශනෝ වයාපාර ශම් රටට ශගනැල්ලා ශම් රශට් ිඩම් කුණාණු ශකොල්ලයට දීපු හැටි අපි ෙන්නවා. අපි ඒවා ගැන කථා කළාට, ඒවා මැඩපැවැත්වීමට, ඒවා කරපු අයට ෙඬුවම් ශෙන්න පුළුවන් විධියට අශප් රශට් නීති සකසා ශවලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ක්‍රියාොමශත එක්කය ශකොටසක්කය හැටියට භාර පනත සංශ ෝධනය කරලා, භාර (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත -Trusts (Amendment) Bill එක- සම්මත කරශගන, ශම් රශට් කලු සල්ලි සුදු කරන්න තිශබන ිඩ කඩ වළකා අශප් රට කීය තිමත් රටක්කය කරමුය කියන ිල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම සාතුතිි . [අ.භා. ක.4ක] ගරු වමොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සල්වා මහතා (மொண்புமிகு தமொஹொன் பிொியதர்ஷன த ெில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට ශපර කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ිතාම අසරණ ශවලා තමි කථා කශළේ. [බාධා කිරීමක්කය] ඔබතුමාම කිව්වා, "අපි ෙැන් ජානතාව ිසාසරහ අසරණ ශවලා ින්ශන්" කියලා. ශම්ක අපි කියන කථාවක්කය ශනොශවි . ඔබතුමාම කිව්වා, ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුව වැඩ බැපත ආණ්ඩුවක්කය කියලා. අපි කියන්න ඕනෑ කාරණය තමි ඔබතුමා කිව්ශව්.

අශප් ගරු නිශයෝජාය අමාතයතුමා පනතට සංශ ෝධනයකුණාත්, තවත් පනත් යටශත් එන නිශයෝග සහ රීති කිහිපයක්කය සම්මත කර ගැනීම සඳහා ිදිපතපත් කළා. එකක්කය තමි , අධිකරණ සංවිධාන පනශත් )0 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එකී පනශත් )1 වගන්තිය යටශත්, හිටපු අමාතය ගරු විජායොස රාජාපක්කයෂ්ඨ මැතිතුමා නිශයෝගයක්කය පනවා තිබුණා, පරමාණුක බල ක්කයති අධිකාපත පනත යටශත් පැනනඟින සියලු නීති කටයුතුවලට අොළ නඩු ශකොළඹ මහාධිකරණශත අහන්න ඕනෑ කියලා. වය තමාන අමාතයතුමිය එයට සංශ ෝධනයක්කය ශගශනනවා, "පරමාණුක බල ක්කයති අධිකාපත පනත යටශත් ්‍රකාශිතව විධිවිධාන සලසා .ති නඩු විතරි ඒ අධිකරණශත අහන්න පුළුවන්" කියලා. ශම්ශකන් ශමොකක්කයෙ අෙහසා කරන්ශන් කියලා අපි ඔබතුමියශගන් පැහැදිලි කිරීමක්කය බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ඒ වාශේම, නීති විෙයාලයට නිශයෝජාය විදුහල්පතිවරශයක්කය පත් කරන්න අව ය රීති අෙ ිදිපතපත් කර තිශබනවා. ඒක ශබොශහොම

553 554

පාය ලිශම්න්තුව

ශහොඳි . නීති විෙයාලයට .තුළත් ශවන්න ශම් වන විටත් වි ාල තරගයක්කය තිශබනවා. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. එම නිසා නීති විෙයාලයට .තුළත්වීශම් සිට ඒ සියලු කාරණා නි ාචිතව කරන එක ශහොඳි කියලා අපි කියනවා.

භාර ආඥාපනතටත් අෙ සංශ ෝධනයක්කය ිදිපතපත් කර තිශබනවා. ඒ සංශ ෝධනශත මුඛ්‍ය පරමාය ථය හැටියට ශම් ආණ්ඩුව ශපන්වන්න හෙන්ශන්, මුෙල් විශුද්ධිකරණය සම්බන්ධශයන් යම් යම් සීමා පනවන එකි . මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක්කය ශම් ගැන කථා කරලා කිව්වා, "මීට කලින් අධිකරණ සංවිධාන පනතට සංශ ෝධනයක්කය ශගනාවා, ඒ සංශ ෝධනය ශගන එන එක වළක්කයවන්න ඒකාබද්ධ විපක්කයෂ්ඨශත මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායමක්කය උසාවියට ගිහිල්ලා කරුණු ෙක්කයවනවා, ඒශකන් ශම් ශහොරු අල්ලන කාය යය ්‍රමාෙ ශවලා තිශබනවා." කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුව ශම් ශයෝජානා ශගනැවිත් රශට් ජානතාවට කියනවා, "අපි ශහොඳ ශද්වල් කරන්න යනවා." කියලා. හැබැි , ශම්වාශත අභයන්තරය ශසොයා බැලුශවොත්, ශම් ආණ්ඩුව අධිකරණශත සාවාී නත්වය .ති කළාෙ, නැති කළාෙ කියන කාරණය ශම් රශට් ජානතාව ෙන්නවා. ඒ නිසා තමි ශම් රශට් මිනිසාසු පසුගිය ශපබරවාපත 10වැනි ො තිබුණු පළාත් පාලන මැතිවරණශතදී ශම් ආණ්ඩුව කරවන නායකයන්ට අමතක ශනොවන පාඩමක්කය ිගැන්වූශත කියන කාරණය අපි කියන්න ඕනෑ.

අශප් රශට් හිටපු අ‍විනි ාචයකාරවපතයක්කය ිවත් කිරීම ගැන ශම් ගරු සභාශව්දී ෙැන් කථා කළා. නමුත් අපි ශම් ආණ්ඩුශවන් අහන්න කැමැතිි , ශමොහාන් පීපතසා මහත්මයා ශම් රශට් අ‍විනි ාචයකාරකමින් අි න් කශළේ ශකොශහොමෙ කියලා. මහින්ෙ රාජාපක්කයෂ්ඨ මැතිතුමාශේ ආණ්ඩුව යම් ආකාරයක විනිවිෙභාවයකින් ඒ කටයුතු කළා. හැබැි , ශම් ආණ්ඩුව ශමොහාන් පීපතසා මහත්මයා අ‍විනි ාචයකාරකමින් අි න් ක ශළේ ශකොශහොමෙ කියලා කරුරුවත් ෙන්ශන් නැහැ.

නීතිපතිවරයාශේ තනතුර සාවාී න කරන්න ඕනෑය කියලා නීතිපතිවරයාශේ තනතුර ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථාව යටතට ශගනැල්ලා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථා මණ්ඩලය හරහා සාවාී න තනතුරක්කය හැටියට පත් කළා. නමුත්, ඊට පසාශසේ නීතිපතිවරයා ආණ්ඩු පක්කයෂ්ඨ කණ්ඩායම් රැසාවීමට කැඳවලා නීතිපතිවරයාශේ ශරදි ගලවපු හැටි ශම් රශට් මිනිසාසු ෙන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අෙ අශප් ගරු නිශයෝජාය .මතිතුමා කිව්වා, "ෙැන් නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුවට අලුතින් නිලධාපතන් බඳවා ගන්න යනවා. වැටුප් වැඩි කරන්න යනවා." කියලා. ශවන ො නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුවට කනිෂ්ඨාධ නීතිඥයන් බඳවා ගන්න ගියාම ශලොකුණා තරගයක්කය තිබුණා. නමුත්, අෙ ශම් රශට් කනිෂ්ඨාධ නීතිඥයන් නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුවට බැශඳන්න කැමැති නැහැ. ඔරුන් නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුවට බැශඳන්න අකමැති ශවන කිසිදු කාරණයක්කය නිසා ශනොශවි . ශම් ආණ්ඩුශව් පාලනය යටශත් අෙ නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුශව් සාවාී නත්වය සම්පූය ණශයන්ම ශකශළසලාි තිශබන්ශන්. ඒ නිසාි ඔරුන් නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුවට බැශඳන්න අකැමැති. ඒ නිසා අපි කියන්න ඕනෑ, අෙ ශම් ආණ්ඩුව විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් රශට් අධිකරණය සහ නීතිය සම්පූය ණශයන්ම ශකශළසා අවසන් බව. ඒ නිසා ශම් පනත් ශගනාවාට වැඩක්කය නැහැ. පැහැදිලිව ශම් රශට් නීතිශත, අධිකරණශත සාවාී නත්වය .ති කරන්න ඕනෑ නම්, අධිකරණයට සහ නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුවට සාවාී නව වැඩ කටයුතු කරන්න අවසාථාව ලබා ශෙන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

.ත්තටම අෙ ශම් ආණ්ඩුශව් තත්ත්වය පිළිබඳව අපට කියන්න කනගාටුි . ගරු තලතා අතුශකෝරල අධිකරණ .මතිතුමියට කලින් හිටපු අධිකරණ .මතිතුමා ගැන අපි ෙන්නවා. එතුමා නීතිඥ ්‍රජාාව ිසාසරහා සාවාී න පුද්ගලශයක්කය හැටියට නමක්කය දිනාශගන හිටපු ශකශනක්කය. නමුත් එතුමා ෙරපු සාවාී න මත නිසා, එතුමා සාවාී නව අෙහසා ්‍රකා කරපු නිසා අවසානශතදී ිතාම පහත් ආකාරයට එතුමා අධිකරණ .මතිකමින් ිවත් කරන්න ශම් ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලා "ශලෝශකට පරකාශසේ - ශගෙරට මරගාශත්" ආණ්ඩුවක්කය. ශම් ආකාරයට කටයුතු කරන්න එපා කියන කාරණය අපි තමුන්නාන්ශසේලාට කියන්න ඕනෑ. ශම් රශට් අධිකරණ ිතිහාසශත කිසිම කාලයක ශනොශවච්ච කාරණා කීපයක්කය ෙැන් සිද්ධ ශවනවා. ෙැන් ශම් රශට් නඩු අහන අධිකරණ විනි ාචයකාරවරුන්ට විරුද්ධව උසාවිශත නඩු ෙමනවා.

අිජයාචනාධිකරණ විනි ාචයකාර නවාසා මැතිතුමා නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුශව් අතිශය ක ශසොලිසිටය ජානරාල්වරශයක්කය ව ශයන් කටයුතු කරද්දි, ශමොහාන් පීපතසා මහත්මයා නීතිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. එතුමා නීතිපතිවරයා හැටියට විදුලිබල අමාතයාං ශත නිලධාපතන් පිපතසක්කය සම්බන්ධශයන් යම් උපශද් යක්කය ලබා දුන්නා. ශමහිදී දූෂ්ඨණයක්කය සම්බන්ධශයන් යම් ශචෝෙනාවක්කය ිදිපතපත් කරලා, අෙ වන විට ශම් අයට ශකොළඹ මශහසාත්‍රාත් උසාවිශත නඩු පවරා තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් රශට් නීරණඥ සංගමය සහ අොළ විත්තිකරුවන් ඒ සම්බන්ධශයන් සුප්‍රිම් උසාවිය ිදිපතයට ගිහින් "පතට්" ආඥාවක්කය ගත්තා. ඊට පසුව එහි විනි ාචය ආසනශත වාඩි වී සිටි ඊවා වනසුන්ෙර විනි ාචයකාරතුමියට වි ාල ශචෝෙනාවක්කය එල්ල කරලා, ශම් ආණ්ඩුශව් අල්ලසා ශෙපාය තශම්න්තුශව් නිලධාපතන් අෙ ඒකට විරුද්ධව පතට් ආඥාවක්කය ිල්ලා තිශබනවා.

තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආණ්ඩුව ශම් රශට් රාජාය ශසේවය සාවාී න කරනවාය කියමින් රජාශත ශසේවකයන්ශේ ශකොන්ෙ කැඩුවා. අපි ෙන්නවා අෙ රජාශත ශසේවකශයෝ වැඩ කරන්ශන් නැති බව. ඒ වාශේම තමි , අෙ තමුන්නාන්ශසේලා ක්‍රම ක්‍රමශයන් අධිකරණශතත් ශකොන්ෙ කඩමින් යනවා. අපි තමුන්නාන්ශසේලාට ශමන්න ශම් කාරණය ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේලා ශම් රශට් සාවාී න අධිකරණය වි ාවාස ශනොකළාට, ශම් රශට් බහුතරයක්කය ජානතාව තුළ අෙටත් ශම් රශට් විනි ාචයකාරවරු පිළිබඳව ශලොකුණා වි ාවාසයක්කය තිශබනවා; ශම් රශට් අධිකරණ පද්ධතිය පිළිබඳව ශලොකුණා වි ාවාසයක්කය තිශබනවා. ශම් ආ ණ්ඩුශව් ජානාධිපතිවරයාට, අගමැතිවරයාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ශම් රශට් උසාවිය, ශම් රශට් විනි ාචයකාරවරුන් නටවන්න පුළුවන් කියලා තමුන්නාන්ශසේලා හිතාශගන ින්නවා නම් ශම් රශට් විනි ාචයකාරවරුවත්, ශම් ර ශට් නීරණඥවරුවත්, අධිකරණයට සම්බන්ධ කිසි ශකශනකුණාවත් ඒකට ිඩ ශෙන්ශන් නැහැ කියලා අපි තමුන්නාන්ශසේලාට කියනවා. අෙ තමුන්නාන්ශසේලා මහා ශලොකුණාවට කි වාරු ගැහුවා. ශමතැන තමුන්නාන්ශසේලා ශේ මුඛ්‍ය පරමාය ථය ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකක්කයෙ? අෙ තමුන්නාන්ශසේලාට ශම් රශට් වැඩ කරන්න බැපත ශහේතුව කියන්ශන් නැහැ. ශම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ශම් රශට් මිනිසුන් ඡන්ෙය පාවිච්චි කශළේ ශහොරු .ල්ලුශව් නැති නිසාය කියන කාරණය තමි තමුන්නාන්ශසේලා කියන්ශන්. මහින්ෙ රාජාපක්කයෂ්ඨ මැතිතුමා ්‍රමුඛ්‍ රාජාපක්කයෂ්ඨවරු ශහොරු කියලා තමුන්නාන්ශසේලා ක014 ජානවාපත 8වැනි ොට ිසාසර ශවලා ශම් රශට් මතයක්කය ්‍රචලිත කළා. ශම් රශට් ජානතාවශේ මනස අරුල් කරලා, තමුන්නාන්ශසේලා ිතාම කැත, නින්දිත විධියට තමි අශපන් බලය ලබාගත්ශත්. "රාජාපක්කයෂ්ඨලාශේ සල්ලි අශරශහේ තිශබනවා; ශමශහේ තිශබනවා, අර ශහොරකම් කර තිශබනවා; ශම් ශහොරකම් කර තිශබනවා" කියලා තමුන්නාන්ශසේලා කිව්වා. නමුත් ඒ එක ශහොරකමක්කය තමුන්නාන්ශසේලාට අල්ලන්න බැපත රුණා. තමුන්නාන්ශසේලා FCID එක පිහිශටව්වා.

555 556

[ගරු ශමොහාන් ප්‍රියෙය න ෙ සිල්වා මහතා]

ක018 මාය තු ක0

තමුන්නාන්ශසේලා අධිකරණ සංවිධාන (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරලා නඩු අහන එක කඩිනම් කරන්න ිසාසර ශවලා පුළුවන් නම් ශමන්න ශම් කාය ය කරන්න කියා අපි අිජශයෝග කරනවා. ශම් ශවන ශකොට ශරේෂ්ඨාධාධිකරණය ිදිපතපිට නඩුවක්කය තිශබනවා. ඒ නඩුව තමි FCID එක නීතිගත කිරීම ශම් රශට් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථාවට පටහැනිි කියන එක. නමුත් අපි ෙන්නවා, අෙ වන තුරු තමුන්නාන්ශසේලා ඒ සම්බන්ධශයන් රණන්දුවක්කය දුන්ශන් නැති බව. අශප් ආණ්ඩුව කාලශත ශහොරු අල්ලන්න තමුන්නාන්ශසේලාට කරන්න පුළුවන් හැම ශද්ම කළා. හැබැි , තමුන්නාන්ශසේලා කියන ශහොරකම් අශප් කාලශත රුශණ් නැහැ. ඒ නිසා තමි තමුන්නාන්ශසේලාට ශහොරු අල්ලන්න බැපත රුශණ්. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ලේජාාව වහගන්න, ශම් රශට් ජානතාව ශේ ඔළුව අරුල් කරලා කුණාමන්ත්‍රණකාරීව ලබා ගත් බලය ආපහු ක්කයතිමත් කරගන්න තමි "අපිට ඕනෑ ශම් ශහොරු අල්ලන්න, නමුත් ශම් ශහොරු අල්ලන්න බැහැ, ශම් රශට් අධිකරණය සාවාී න නැහැ, අධිකරණ පද්ධතිය ක්කයතිමත් නැහැ, ඒ නිසා ශම් රශට් අධිකරණ සංවිධාන පනත සංශ ෝධනය කරලා ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ කමිටුව පත් කරන්න අවසර ශෙන්න" කියලා ෙැන් කිය කියා යන්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානි . ගරු වමොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සල්වා මහතා (மொண்புமிகு தமொஹொன் பிொியதர்ஷன த ெில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ශහොඳි , මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නීතිපතිවරයාට අව ය නම් අ‍ විනි ාචයකාරතුමා එක්කයක සාකච්ඡා කරලා ශම් කාය ය කරන්න පුළුවන්. එශහම නම් තමුන්නාන්ශසේලා ිසාසරශවලා බැුනම්කර නඩුව අහන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකොළඹ මහාධිකරණශත එච්සී ()(8 /ක00ව ෙරන නඩුව විභාග රුණා. ඒ නඩුශවන් විත්තිකාරශයෝ නිෙහසා කළත්, එම නඩු රණන්දුශව් තිශබනවා, නැවත වතාවක්කය නඩු ෙමන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් ශම් ආණ්ඩුව තවම ඒ පිළිබඳව කිසිම ක්‍රියා මාය ගයක්කය ශගන නැහැ. ගරු අධිකරණ .මතිතුමියශේ අවධානයට අපි ශම් කාරණය ශයොමු කරවනවා.

අධිකරණය සාවාී න නම්, තමුන්නාන්ශසේලා අධිකරණයට .ඟිලි ගහන්ශන් නැත්නම්, තමුන්නාන්ශසේලා නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුවට .ඟිලි ගහන්ශන් නැත්නම් ශමන්න ශම් නඩුශව් විත්තිකාරයන්ට නැවත නඩු පවරන්න කියා අපි අධිකරණ .මතිතුමියට අිජශයෝග කරනවා. එශසේ අිජශයෝග කරමින්, මට කථා කිරීමට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට සාතුතිවන්ත ශවමින් මශේ වචන සාවල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. .0ක] ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ෙවශසේ අධිකරණශත සාවාී නත්වය සම්බන්ධශයන් කථා කරන්නට අවසාථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. අධිකරණය තමි රශට් වි ාලම කය තවයයක්කය කරන සාථානය. එම සාථානය හරහා රශට් තිශබන සියලුම වැරැදි නිවැරැදි කර ගන්න පුළුවන් හැකියාව අපිට ලැශබනවා. මම ශම් කාරණය පසුගිය මාසය තුළ ශම් රශට් සිදු වූ කලබලකාපත තත්ත්වය හා සම්බන්ධ කරන්න කැමැතිි . පසු ගිය

මාසය තුළදී ශම් රශට් සිදු ශවච්ච කලබලකාපත තත්ත්වය සමථයට පත් කරන්න ආගමික නායකවරු වි ාල ව ශයන් උෙරු කළා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ම්වර ්‍රශද් ශත .ති රුණු සිද්ධිය සමථයට පත් කරන්න මල්වතු මහා නායක සාවාමීන් වහන්ශසේ .තුළු සියලුම නායකවරු අපට උෙව් කළා. අසාගිපතය මහා නායක හිමිවරු වාශේම අම්රාධපුර දිසාත්‍රික්කයකශත තිශබන අටමසාථානයන්හි මහානායක හිමිවරු .තුළු රශට් සිටින සියලුම ශබෞද්ධ ආගමික නායකවරු උෙව් කළා. මැල්කම් කාදිනල් රංජිත් අගරෙුවරුතුමා .තුළු සියලුම ක්‍රිසාතියානි ආගමික නායකවරු ඒ කාරණශතදී උෙව් කළා. සමසාත ලංකා ජාමියතුල් උලමා .තුළු මුසාලිම් ආගමික නායකවරු, හින්දු ආගමික පූජාකවරු, කශතෝලික පූජාකතුමන්ලා .තුළු ශම් සියලු ශෙනාම රශට් .ති ශවච්ච වි ාල ්‍ර ානය සම්බන්ධශයන් නිවැරැදි රණන්දුවක්කය ගන්න ඒ අවසාථාශව් දී අප සමඟ එකතු රුණා.

ලක්කයෂ්ඨාමන් කිපත.ල්ල .මතිතුමා, ලකී ජායවය ධන, ආශු මාරසිංහ, රවීන්ද්‍ර සමරවීර, පතසාඩ් බදියුදීන්, මුජිබූය රහුමාන්, රරුෆා හකීම්, අේදුල් හලීම්, හිසාබුල්ලා සමඟ මමත් එම ්‍ර ානය .ති රුණු අවසාථාශව් දී ම්වර ්‍රශද් යට ගිහිල්ලා ඒ අයශේ ්‍ර ාන පිළිබඳව ශසොයා බැලුවා. .ත්තටම මීට පසුව ශමවැනි ්‍ර ාන .ති ශනොවන විධියට අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒක අශප් ගරු අගමැතිතුමා, ජානාධිපතිතුමා නිතරම කියන ශෙයක්කය. අරුරුදු තිහක්කය යුෙ කරලා, ජානතාව පීඩාවට පත්ශවලා, සමසාත රටම නැත්තටම නැති ශවලා තිබුණු යුගයක්කය එො තිබුශණ්. ඒ යුගය නැති කරලා, නැවත වතාවක්කය ක්කයතිමත් රටක්කය .ති කිරීම තමි අපි නිතරම බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්. සිංගප්පූරුව, මැශල්සියාව වාශේ අශප් රටත් ිදිපතයට අරශගන යන්න නම් අපි ජාාතිවාදී, ආගම්වාදී, අන්තවාදී නැති ජාාතියක්කය විධියට ගමන් කරන්න ඕනෑ කියන එක තමි ගරු අගමැතිතුමා නිතරම කියන්ශන්.

අෙ ර ට දිහා බලන්න. එො රබය , ශත්, ශකොශකෝවා වැනි ශබෝගවලින් රශට් ආය ථිකය දියුණුවට පත්ශවලා තිබුණා. අපි ක්ෂි කාය මික රටක්කය. අරුරුදු හතරක්කය, පහක්කය කන්න අව ය වී, මිපතසා වැනි ශබෝග කිසිවක්කය නැහැ. ශඩොලරශත අගය එන්න එන්නම පහත වැශටනවා. ආොයමක්කය නැහැ. මම ෙන්නා විධියට එශහම තත්ත්වයක්කය තිශබද්දී තමි ශම් රශට් ජානතාවශගන් සියයට ෙ ම ගණනක්කය -ජාාතිවාදී, ආගම්වාදී, අන්තවාදී කල්ලියක්කය- ශම් වාශේ ්‍ර ානයක්කය .ති කශළේ.

ශම්කට පැහැදිලිවම අතිගරු ජානාධිපතිතුමා .තුළු ශම් පාය ලිශම්න්තුශව් සිටිනා කක4 ශෙනාම උත්තර ශෙන්න ඕනෑ. එක එක්කයශකනා, එක එක්කයශකනාට ශබෝල පාසා කරනවා. පසුගිය ආණ්ඩුව පරාජාය කරලා ශම් ආණ්ඩුව -විපක්කයෂ්ඨශත ිඳලා ආණ්ඩු පක්කයෂ්ඨය- පත් කළ අය .තුළුව ශම් පාය ලිශම්න්තුශව් ින්නා කක4 ශෙනාටම මම කියනවා, අපි කක4 ශෙනා තමි ශම් රශට් තිශබන ්‍ර ානවලට අනිවාය යශයන්ම උත්තර දිය යුත්ශත් කියලා. අපි කක4 ශෙනාට ලේජාාව තිශබන්න ඕනෑ. අපිට බැපතෙ, ශම් ්‍ර ාන නවත්වන්න? ශමම ්‍ර ාන නවත්වන්න පළමුශවන්ම ිදිපතපත් රුශණ් මහම්වර මල්වතු-අසාගිපත පාය ාවවල නායක සාවාමීන්වහන්ශසේලා. ශම් සම්බන්ධශයන් මැදිහත් ශවලා ශමම ්‍ර ාන නවත්වන්න උෙව් කශළේ උන්වහන්ශසේලා. අපි ඊශත දිනශතදී ගරු අගමැතිතුමා සමඟ සාකච්ඡාවක්කය පැවැත්වූවා. පැය එකහමාරක්කය පැවැති එම සාකච්ඡාශව්දී, "ශමතැනින් පසුව ශම් රශට් සාමය නැති කරන්න මම කවොවත් ි ඩ ශෙන්ශන් නැහැ" කියලා එතුමා පැවසුවා.

අතිගරු ජානාධිපතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගම්ත් ිල්ලීමක්කය කරනවා. ඔබතුමා යහපාලන රජාය ගත්ශත්, ශම් රශට් සමඟිය .ති කරන්නි . අරුරුදු 0ක්කය තිසාශසේ පැවැති යුද්ධශයන් බැට කාපු ශම් රට, විනා රුණු රටක්කය. ශම් රශට් සිටින මුසාලිම්, සිංහල, ශෙමළ

557 558

පාය ලිශම්න්තුව

කියන සියලුම ජාාරණන් එක ජාාතියක්කය විධියට එකතු වී ඔබතුමා ශකශරහි ශලොකුණා වි ාවාසයක්කය .තුව තමි පසුගිය රජාශයන් උදුරා ශම් රජාය පත් කර ඔබතුමාට බලය ලබා දුන්ශන්. එශහම නම් ශමතැනින් පසුව ශහෝ කවොවත් ශම් රජාශත ශම් වාශේ පලුදුවීමක්කය .ති ශනොවී, සියලුම ජාාරණන්ශේ නායකයා විධියට සියලුම ජාාරණන්ට රැකවරණය දිය යුතු බව ඔබතුමා ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ශමතැන ඒ තරම් ශෙයක්කය නැහැ. අපිට ෙකින්න පුළුවන් සිංහල, මුසාලිම්, ශෙමළ කියන හැම ජාාතියකම ජාාතිවාදීන් ින්නා බව. සියයට ෙ ම ගණනකින් තමි එශසේ ජාාතිවාදීන් ින්ශන්. ඔරුන් සම්බන්ධව තමි අපි අෙ වනවිට විශ ේෂ්ඨ අධිකරණ .ති කර තිශබන්ශන්. ඔරුන් මුසාලිම් ශවන්න පුළුවන්, සිංහල ශවන්න පුළුවන්, ශෙමළ ශවන්න පුළුවන්. ඔරුන් සම්බන්ධශයන් හපතයාකාරව නීතිය ක්‍රියාත්මක කළා නම්, කවොවත් මහ පාරට බහින්ශන් නැහැ. අෙ බලන්න, වැරදි කරපු අයට ෙඬුවම් දීලා තිශබනවා. කරුෙ, මහ පාරට බැසාශසේ? කරුරුවත් බැසාශසේ නැහැ. සමහර කල්ලි ශද් පාලන වාසි ගන්න ඕනෑ නිසා පිටුපසින් ිඳිමින් අරුසාසනවා. නමුත් ශම් රට ශකශරහි ආෙරයක්කය තිශබන ජානතාව කවොවත් ඒවාට ිඩ ශෙන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ වඳ ශපත්තක්කය ගැන කථා කරනවා. අපිට දුකි . ශලෝකශත ශකොශහේවත් වඳ ශපති නැහැ. වඳ ශපත්තක්කය තිබුණා කියලා, ඒ වාශේම සමහර .ුනම් ශයොොශගන ළමි හැශෙන්ශන් නැති ශවන විධිශත වැඩ පිළිශවළක්කය තිශබනවා කියලා සමහර උෙවිය කියනවා. එශහම තිබුණා කියලා ඔප්පු කශළොත්, මම ශහට පාය ලිශම්න්තුශවන් ිල්ලා අසාශවනවා කියලා මා අිජශයෝග කරනවා. ශලෝකශත ශකොශහේවත් වඳ ශපති නැහැ. ශම්ක අමූලික ශබොරුවක්කය; ශම්ක වයාපාරයක්කය; ශම්ක ශද් පාලනයක්කය. ශම්ක පිටුපස ින්ශන් කරුෙ? පිට රට කාකශයෝ තමි ින්ශන්. ශනෝය ශව් වාශේ රටවල් අශප් රශට් නැවත වතාවක්කය - අශප් රට යුද්ධය නිසා අරුරුදු 0ක්කය බැට කෑවා.- ශලෝකශත තිශබන ිතිශයෝපියාව, ශසෝමාලියාව, ටැන්සානියාව වැනි රටවල තත්ත්වයට පත් කරන්න තමි ශම් සියලු කටයුතු කරන්ශන් කියලා ශ්‍රී ලාංකිකශයක්කය විධියට මා කියා සිටිනවා. ඒ නිසා අතිගරු ජානාධිපතිතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, ශමතැනින් පසුව කවොවත් ශම් විධියට ජාාතිවාදී, ආගම්වාදී, අන්තවාදී කටයුතුවලට ිඩ ශෙන්න එපා කියලා මම ඔබතුමන්ලාශගන් ශගෞරවශයන් ිල්ලීමක්කය කරනවා. ශපොලීසිය භාර .මතිතුමා සමඟ අපි ඊශත කථා කළා. අපි එතුමාට කිව්වා, "ජාාතිවාදී කටයුතු කළ අය මුසාලිම් ශවන්න පුළුවන්. ඔරුන්ට ශම් රශට් තිශබන උපපතම ෙඬුවම් ඔබතුමා ශෙන්න. එශසේ කශළේ .ි , කියලා අපි කවොවත් ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් නැහැ" කියලා. මමත්, ශමතැන සිටිනා සියලුම මුසාලිම් නායකශයෝත් ඊශත ශපොලීසිය භාර .මතිතුමාට ඒ බව කිව්වා.

අශප් රට නිෙහස ලබා ගත්තා. නමුත් අපට ෙැන් මහා වි ාල ආය ථික ්‍ර ානයකට මුහුණ ශෙන්න ශවලා තිශබනවා. එය විසඳා ගන්නවා නම්, එය කළ හැකි වන්ශන් ශමොන විධියටෙ? අෙ ිශගන ගත් ශෙොසාතර මහත්වරු ින්නවා; අශප් ක්‍රීඩකශයෝ ින්නවා. එක්කය ක්‍රීඩකශයකුණා කියා තිශබනවා, "එකම රටක්කය-එකම මවක්කය" කියලා. මට එතුමාශේ නම මතක නැහැ. එශහම නම් ශම් රට ිදිපතයට ගමන් කළ යුත්ශත් ශමොන විධියටෙ? මම ෙන්නා විධියට ශම් රටට ආෙරය කරන සියලුම ශෙනා ජාාතිවාදී ්‍ර ානවලට මැදිහත් ශවන්ශන් නැහැ. ශම් රශට් ින්නා සියයට වව.වක්කය පමණ වන ජානතාව ශම් රට ගැන ආෙරශයන් තමි කථා කශළේ. ශම්ක අෙ මුසාලිම් ජානතාවට ශවන්න පුළුවන්; ශහට ශබෞද්ධ ජානතාවට ශවන්න පුළුවන්; අනිද්ො හින්දු ජානතාවට ශවන්න පුළුවන්, ක්‍රිසාතියානි ජානතාවට ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කවොවත් කරුරුවත් ශමවැනි ශෙයකට ිඩ ශෙන්න එපා කියන එක තමි හැම එක්කයශකනාශේම ිල්ලීම රුශණ්.

ඒ නිසා ශම් ්‍ර ාන නැති කරන්න උෙව් කරපු, ශම් ්‍ර ාන නැති ශවන විධියට සියලුම කටයුතු කරපු අතිගරු ජානාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා, ඒ වාශේම සියලුම මැති.මතිවරුන්ට මම සාතුතිවන්ත වනවා. ඒකට ශහේතුව තමි ඒ අය ිදිපතපත් රුණු නිසා තමි අෙ ශමශහම හපත නිෙහශසේ ින්න පුළුවන් විධියට රශට් සාමය .ති ශවලා තිශබන්ශන්. අපි මීට පසාශසේ ශම් රශට් නීතියට ගරු කරමු; උසාවියට ගරු කරමු. ඒ වාශේම වැරදි කරන වැරදිකාරයන්ට හපත විධියට නීතිය ක්‍රියාත්මක ශකරුවා නම් කවොවත් වැරදිකාරශයක්කය .ති ශවන එකක්කය නැහැ. ගරු ජානාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා ගැන ශලොකුණා වි ාවාසයක්කය ශම් රශට් සිටින සියයට වව.වක ජානතාවකට තිශබනවා.

ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ගැනත් ඒ වාශේමි . අලුශතන් පත් වූ අශප් ශපොලීසිය භාර .මතිතුමනි, ඔබතුමා ගැනත් ශලොකුණා වි ාවාසයක්කය .තිශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම උසාවිය භාර අශප් තලතා අතුශකෝරල .මතිතුමියනි, ඔබතුමිය ගැනත් ශලොකුණා වි ාවාසයක්කය සියලු ජානතාවට තිශබනවා. ඒ නිසා මා බලාශපොශරොත්තු ශවන විධියට, රටම බලාශපොශරොත්තු වන විධියට ඔබ සියලු ශෙනාම හපතයට නීතිය කරි කියා වි ාවාස කරනවා. නීතියට කාටවත් හතුරුකම් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට උපපතම ෙඬුවම දීලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එො ශම් රට ලසාසනට නිෙහසා ශවච්ච ශවලාශව්දී ඒ නිෙහස දිනා ගන්න සියලු ජාන නායකවරු ිදිපතපත් රුණා. ඩී.එසා. ශසේනානායක මැතිතුමා .තුළු මුසාලිම් නායකවරු ඒ සඳහා ිදිපතපත් රුණා. ශ්‍රීමත් ශපොන්නම්බලම් අරුණාචලම්, ටී.බී. ජායා වාශේ අය එො නිෙහස ශවම්ශවන් සටන් කළා. එො වාශේ අෙ අපිත් එකට එකතුශවලා තමි ශම් සටන අරශගන යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අශප් රට, අශප් මව්බිම, එකම ජාාතියක්කය, එකම රටක්කය කියන හැඟීශමන් ශම් රශට් ආය ථිකය හපතයට කරනවා නම්, අපට දියුණුව කරා යන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා තවමත් අපට කාලය ිතුරුශවලා තිශබනවා, ගරු ජානාධිපතිතුමනි. ඔබතුමාටි , කැබිනට් මණ්ඩලයටි ශම් අරුරුදු ශෙකක කාලය තුළදී ශම්වා හොගන්න එක එච්චර ශෙයක්කය ශනොශවි . අෙ ිඳලා හපත වැඩපිළිශවළක්කය .ති කර ගත්ශතොත් නීතියි , සාමයි , සමගියි .ති කර ගන්න පුළුවන් කියන විශ ේෂ්ඨ බලාශපොශරොත්තුවක්කය මට තිශබනවා. අවසාන ව ශයන් කියනවා, ශමතැන කරුරු හපත වැරදි ශකරුවා නම්, ඒ අයට නියම විධියට නීතිය ිටු කරන්න. ඊට පසාශසේ සිංගප්පූරුවක්කය ශනොශවි , ශලෝකශත ිහළම රටක්කය බවට ලංකාවට පත් කරන්න පුළුවන්.

මට කථා කරන්න කාල ශව්ලාව දීපු අශප් ම්වර පාය ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශම් ්‍ර ානශතදී විශ ේෂ්ඨ උනන්දුවක්කය ෙැක්කයරුවා; ඒ වාශේම අශප් ලක්කයෂ්ඨාමන් කිපත.ල්ල .මතිතුමාත් ශම් ්‍ර ානශතදී විශ ේෂ්ඨ උනන්දුවක්කය ෙැක්කයවූවා. ඒ ගැන ඔබ සියලු ශෙනාට සාතුතිි කියමින් මා සමු ගන්නවා. [பி.ப. 3.15]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුදල්ලා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා නැවත පිනංික රීමේම රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ் - புனர்வொழ்வளிப்பு மற்றும் மீள்குடிமயற்ற இரொஜொங்க அமமச்ெர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நீதித்துமறயிமல ஏற்படுத்தப்பட மவண்டிய ெட்டத் திருத்தங்கள் ததொடர்பில் நமடதபறுகின்ற இன்மறய விவொதத்தில் கலந்து தகொள்வமதயிட்டு நொன் மிகவும்

559 560

[ගරු ිෂ්ඨාක්කය රහුමාන් මහතා]

ක018 මාය තු ක0

மகிழ்ச்ெியமடகின்மறன். அல்ஹம்துலில்லொஹ்! குறிப்பொக, இந்த நொட்டிமல நீதித்துமறயிலுள்ள ெட்டங்களில் பல்மவறு பட்ட திருத்தங்கமளக் தகொண்டுவந்து, வழக்கு விெொரமண களிலுள்ள தொமதங்கமளத் தவிர்த்து, ெொதொரண மக்கள் நீதிமன்றத்திமல தங்களுமடய பிரச்ெிமனகளுக்குொிய தீர்வு கமளத் துொிதப்படுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வமகயிலொன ெட்டத் திருத்தங்கமளச் ெமர்ப்பித்துள்ள நீதியமமச்ெர் அவர்களுக்கு முதலில் நன்றிமயயும் பொரொட்டுக்கமளயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

குறிப்பொக, ஒரு நொடு முன்மனற மவண்டுமொக இருந்தொல், அந்த நொட்டின் நீதித்துமற ெிறப்பொக இருக்கமவண்டும்; அந்த நொட்டில் நீதி எல்மலொருக்கும் ெமனொக இருக்கமவண்டும். ஒருவருக்தகொருவர் வித்தியொெமொக நீதி தெயற்பட முடியொது. அந்த வமகயில் அரெியல் அதிகொரத்தில் இருந்தொதலன்தன, ஆன்மீக -மொர்க்கத் தமலவர்களொக இருந்தொதலன்ன, ெொதொரண குடிமகனொக இருந்தொதலன்ன "நீதிக்கு முன்னொல் எல்மலொரும் ெமம்" என்கின்ற வமகயில் இந்த நொட்டிமல ெட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டொல்தொன் நொம் நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப முடியும். இந்த நொட்டில் நொங்கள் கிட்டத்தட்ட 30 வருடங்கள் யுத்தத்தில் ெிக்கித் தவித்மதொம் - மிக மமொெமொன யுத்தத்மதச் ெந்தித்மதொம். 1983ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட ஜூமலக் கலவரம் ததொடக்கம் எமது நொடு பிரச்ெிமனகளுக்கு முகம்தகொடுத்து வந்தது. அதொவது பொொிய கலவரங்கள், பொொிய பிரச்ெிமனகள், ஆயிரக்கணக்கொன உயிொிழப்புக்கள், மகொடிக்கணக்கொன தெொத்திழப்புக்கள், இலட்ெக்கணக்கொன மக்கள் இந்த நொட்மடவிட்டுத் தப்பிமயொடியமம மபொன்ற பல்மவறுபட்ட மமொெமொன சூழ்நிமலகளுக்கு நமது நொடு முகங்தகொடுக்க மநர்ந்தது. இமவ எல்லொவற்றுக்கும் முகங்தகொடுத்து, இந்த நொட்மட யுத்தத்திலிருந்து மீட்தடடுத்து அமமதிமயயும் ெமொதொனத்மதயும் தகொண்டுவந்து, அதமனக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு நொம் முயற்ெி எடுத்துக்தகொண்டிருக்கின்ற மபொது, மீண்டும் இனவொதத்மதத் தூண்டி நொட்மடக் குட்டிச்சுவரொக்குவதற்குச் ெில ெக்திகள் முயற்ெிக்கின்றன.

உண்மமயிமல, கடந்த அரெொங்க கொலத்தில் அழுத்கம ெம்பவம் இடம்தபற்றமபொது, அதற்தகதிரொகச் ெிறுபொன்மமச் ெமூகத்தினர் கிளர்ந்ததழுந்து ஆட்ெிமயமய மொற்றினொர்கள். ஆனொல், அழுத்கம ெம்பவத்மதவிடவும் படுமமொெமொன தெயல்கள் புதிய ஆட்ெியொன இந்த நல்லொட்ெியிலும் இடம்தபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. அதிலும், தகௌரவ பிரதம அமமச்ெர் அவர்கள் ெட்டத்துக்கும் ஒழுங்குக்கும் தபொறுப்பொன அமமச்ெரொக இருந்தும் கண்டி மொவட்டத்தின் பல இடங்களில் மிக மமொெமொன ெம்பவங்கள் இடம்தபற்றன. இந்த நிமலமம கமள நொங்கள் மிகவும் கவமலமயொடு பொர்க்கின்மறொம். அந்தப் பிரமதெங்களுக்கு நொங்கள் தென்றிருந்மதொம். ெட்டத்மதயும் ஒழுங்மகயும் நிமலநொட்ட மவண்டிய தபொலிஸொர், கலவரங்கள் இடம்தபறுகின்றமபொது தங்களுமடய கடமமமயச் தெய்யொமல் துப்பொக்கிகமள மவத்துக்தகொண்டு பொர்த்துக்தகொண்டிருந்த தொக அந்த மக்கள் எங்களிடம் தெொன்னொர்கள். பள்ளி வொெல்களின் பொதுகொப்புக்தகன நிறுத்தப்பட்டிருந்த பத்துக்கும் மமற்பட்ட தபொலிஸொர் பொர்த்துக்தகொண்டிருக்க, 10 - 15 இமளஞர்கள் வந்து குறித்த பள்ளிவொெல்கமள எொித்து நொெமொக்கிய ெம்பவங்களும் இடம்தபற்றிருக்கின்றன.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நீங்களும் கண்டி மொவட்டத்மதச் மெர்ந்தவர். கண்டியிமல அண்மமயில் ஏற்பட்ட பிரச்ெிமனமய முற்றொகக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொக கடுமமயொகப் பொடுபட்ட ஒருவர்தொன் தகௌரவ அமமச்ெர் லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல அவர்கள். அவர் என்னுமடய நல்ல நண்பருமொவொர். මම ලක්කයෂ්ඨාමන් කිපත.ල්ල

මැතිතුමාට සාතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාටත් සාතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, ඔබතුමන්ලා එකතු ශවලා ඒ ්‍ර ානයට විසුනම් ලබා දුන්නා. ஆகமவ, இதுமபொன்ற பிரச்ெிமனகள் எதிர்கொலத்திமல நமடதபறக் கூடொது. විශ ේෂ්ඨශයන්ම මම සාතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ ගරු ලක්කයෂ්ඨාමන් කිපත.ල්ල මැතිතුමාට. එතුමා විශ ේෂ්ඨ ්‍රකා යක්කය කළා. එතුමා හැම ්‍රශද් යකටම ගිහිල්ලා පුළුවන් තරම් ික්කයමනින් එම ්‍ර ානය නවත්වන්න උත්සාහ ගත්තා. හැම පැත්ශතන්ම අපි ශෙොසා කියන්ශන් ශපොලීසියටි . ශපොලීසිය රාජාකාරී කටයුතු නිසියාකාරව කශළේ නැහැ. එම නිසා තමි එම ්‍ර ානය එතරම් දුරට වැඩි රුශණ්. தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்த நிமலமம ததொடர்வதற்கு நொங்கள் அனுமதிக்கக் கூடொது. நொன் அடிக்கடி தெொல்கின்ற விடயம் "இந்த நொடு எங்கள் எல்மலொருக்கும் தெொந்தமொனது" என்பதொகும். ශම්ක අශප් රට. අපි ඔක්කයශකෝම එකතු ශවලා තමි ශම් රට දියුණු කරන්න ඕනෑ. එය අශප් වගකීම. අරුරුදු 0ක්කය තිසාශසේ පැවති කුණාපතරු යුද්ධය නතර කරලා, ෙැන් සාමය .ති කරලා තිශබනවා. ශම් රට දියුණු ශවන්න ඕනෑ නම් අපි ආගම් ශේෙශයන්, ජාාති ශේෙශයන් ශතොරව එකතු ශවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒක අශප් වගකීම. අපි ඔක්කයශකෝම එකතු ශවලා වැඩ කරන්න පුළුවන් විධිශත වැඩ පිළිශවළක්කය සකසා කරන්න ඕනෑ.

நொம் 1983ஆம் ஆண்டிலிருந்து இந்த நொட்டில் கட்டிக்கொத்துவந்த அத்தமன நற்தபயர்களும் கடந்த இரண்டு-மூன்று வொரங்கள் இடம்தபற்ற இந்தப் பிரச்ெிமனகள்மூலம் இல்லொமலொக்கப்பட்டது மட்டுமல்ல, "இந்த நொடு ஓர் இனவொத நொடு; ெிறுபொன்மமச் ெமூகங்களுக்கு பொதுகொப்பற்ற ஒரு நொடு" என்ற தெய்தியும் ெர்வமதெ ெமூகத்திற்கு மீண்டும் தெொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அதொவது, "இந்த நொடு மமொெமொனது; மிமலச்ெத்தமொன மக்கள் வொழுகின்ற நொடு" என்று இந்த நொட்மடப் பற்றிக் கூறுகின்ற அளவுக்கு அவப்தபயர் ஏற்பட்டுள்ளது. மநற்று முன்தினம் பொதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு நட்டஈடுகமளக் தகொடுப்பதற்கொக அங்கு நொன் தென்றிருந்மதன். நொன் கண்டியில் இருந்தமபொது, தபொருளொதொரத்திமல பொொிய பிரச்ெிமனமயயும் பின்னமடவிமனயும் எதிர்மநொக்கியிருந்த எமது நொடு, இந்த இனக்கலவரத்தின்மூலம் மமலும் தபொருளொதொரச் சுமமமய எதிர்தகொண்டுள்ளது என்பமதத் ததொிந்துதகொண்மடன். அங்கு நொன் மபெிக்தகொண்டிருந்த மஹொட்டல் உொிமமயொளர், "ெிங்கள ெமகொதரர்கள் தங்களுமடய திருமணங்களுக்கொகக் கஷ்டப் பட்டுச் மெகொித்த இலட்ெக்கணக்கொன ரூபொமயக் மஹொட்டல்களுக்குக் கட்டியிருந்தொர்கள்; அந்த 2 - 3 நொட்களில் மட்டும் 98 திருமணங்கள் நடத்தமுடியொமல் இரத்துச் தெய்யப்பட்டன" என்று தெொன்னொர். உொியவர்கள் அந்தக் மஹொட்டலுக்குொிய கொமெயும் கட்டியிருக்கின்றொர்கள். இறுதியிமல நஷ்டம் மஹொட்டலுக்கு அல்ல; திருமணம் முடிக்க இருந்த ெொதொரண இமளஞர் யுவதிகளுக்குத்தொன்! அதொவது, அந்த மொப்பிள்மளமொரும் தபண்களும் பொதிக்கப்பட்டிருக் கின்றொர்கள். எவ்வளமவொ பொொிய இழப்பு! "ஆயிரத்துக்கும் மமற்பட்ட மஹொட்டல்கமளக் தகொண்டிருக்கின்ற கண்டி நகரத்திற்கொன தங்களுமடய பயணங்கமள எல்லொ தவளிநொட்டு உல்லொெப் பயணிகளும் இரத்துச் தெய்திருக்கின் றொர்கள்; இதனொல் பொொிய இழப்பு ஏற்பட்டிருக்கின்றது" என்றும் அவர் என்னிடம் தெொன்னொர். ெொதொரண trishaw driver இலிருந்து தபொருட்கள் supply தெய்கின்றவர்கள் வமர இதனொல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். வருடத்திமல ஏப்பிரல், மொர்ச் மொதத்தில்தொன் கண்டி நகர் சுற்றுலொத் துமறயில் ஆகக்கூடுதலொன வருமொனத்மதப் தபறுகின்றது. இருந்தமபொதிலும் இம்முமற அத்தமன தவளிநொட்டு உல்லொெப் பயணிகளும் தங்களுமடய கண்டிக்கொன பயணத்மத இரத்துச் தெய்திருக்கின்றொர்கள்.

561 562

පාය ලිශම්න්තුව

இந்த மக்கள் மத்தியிமல ெிலர் விமதத்த நச்சுவிமத இன்று விமளந்துதகொண்டிருக்கின்றது. தபொதுபலமெனொ அமமப்பின் ெில தபௌத்த குருமொர் தவளியிமல இருந்துதகொண்டு "நொங்கள் இதில் ெம்பந்தப்படவில்மல" என்று இன்று தெொல்கிறொர்கள். அத்தமனக்கும் கொரணமொக இருந்து அப்பொவி இமளஞர்கள் மத்தியிமல நச்சுவிமதமய விமதத்துவிட்டு - இவ்வொறு பிமழயொன வழிகமளக்கொட்டி, அவர்கமளப் பிமழயொன மொர்க்கங்களுக்குக் தகொண்டுதென்றுவிட்டு - இனங்களுக் கிமடயிமல குமரொத மனப்பொங்மக உருவொக்கிவிட்டு இன்று தவளியிமல இருந்துதகொண்டு அப்பொவிகமளப்மபொன்று தெயற்படுகின்றொர்கள். தங்களுமடய மஞ்ெள் உமடகளுடன் ெட்டத்திற்குப் பயப்படொமல் தெயற்பட்டுக் தகொண்டிருப்பவர் களுக்கு எதிரொக ஏன், இன்னமும் ெட்ட நடவடிக்மக எடுக்கவில்மல? என்று நீதித்துமற ெம்பந்தமொன விவொதம் இடம்தபறுகின்ற இச்ெந்தர்ப்பத்தில் நொன் இங்மக மகட்க விரும்புகின்மறன்.

இன்று குறிப்பொக தபொலிஸ் மொஅதிபர் இரொஜினொமொச் தெய்ய மவண்டும்! இதற்கொன முழுப்தபொறுப்மபயும் அவர் ஏற்க மவண்டும்! ஏதனனில் கண்டி மொவட்டத்மதப் பற்றி முழுமமயொகத் ததொிந்துதகொண்ட ஒருவர் தபொலிஸ் மொஅதிபரொக இருக்கின்றமபொது - ASP ஆக, SPஆக, DIG ஆகப் பணியொற்றிய ஒருவர் தபொலிஸ் மொஅதிபரொக இருகின்றமபொது இவ்வளவு மமொெமொன கலவரம் இடம்தபற்றிருக்கின்றது. அங்கிருந்த தபொலிஸொர் அமதத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கு எந்த நடவடிக்மகயும் எடுக்கவில்மல. அமதமநரம், இரொணுவத் தளபதிமய நொங்கள் பொரொட்டு கின்மறொம். இரொணுவத்தினர் நொட்டு மக்களுக்கொக நொட்மட எவ்வொறு யுத்தத்திலிருந்து பொதுகொத்தொர்கமளொ, அமதமபொன்று இந்தக் கலவரத்மதத் தடுப்பதற்கொக, இரொணுவ வீரர்கமளக்தகொண்டு கண்டி மொவட்டத்திமல அமமதிமயயும் ெமொதொனத்மதயும் நிமலநொட்டிய இந்த நொட்டின் இரொணுவத் தளபதிக்கு நொட்டு மக்களின் ெொர்பிமல நொன் நன்றிமயத் ததொிவிக்க விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தபொலிஸொர் அன்று தங்களுமடய பணிகமளச் தெய்திருந்தொல் - அன்று பொதுகொப்பிலிருந்த தபொலிஸொர் தங்களுமடய துப்பொக்கிகமளப் பிரமயொகித்திருந்தொல் அல்லது கலவரத்மத நிறுத்துவதற்கு முயற்ெித்திருந்தொல் இந்தப் பிரச்ெிமனகமளத் தடுத்திருக்க முடியும். ஆனொல், அவர்கள் எந்ததவொரு பணிமயயும் தெய்யவில்மல. ஆகமவ, இது ததொடர்பில் விெொரமணகள் மமற்தகொள்ளப்பட மவண்டும்! தபொலிஸ் அதிபர் ததொடக்கம் ெம்பந்தப்பட்ட அத்தமன மபரும் இதற்குப் தபொறுப்புக்கூற மவண்டும்! மத்திய மொகொணத்திற்குப் தபொறுப்பொன ெிமரஷ்ட பிரதிப் தபொலிஸ் மொஅதிபர் உட்பட ெம்பந்தப்பட்ட அமனவரும் இதற்குப் பதில் தெொல்லியொக மவண்டும்!

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்தப் பொரொளுமன்றத்திமல எங்களுமடய நொடு ததொடர்பொக, மக்கள் ததொடர்பொக பல்மவறுபட்ட ெட்டங்கள் இயற்றப்படுகின்றன. ஆனொல், இறுதியிமல ெட்டத்மத நிமலநொட்ட மவண்டியவர்கள் அமமதியொக இருக்கின்றமபொது - தமௌனிக்கின்றமபொது - நொட்டிமல ெட்டத்மத நிமலநொட்ட முடியொமல் மபொகின்றது. இந்தக் கலவரம் ெம்பந்தமொகக் மகது தெய்யப்பட மவண்டியவர்களில் பலர் இன்னமும் மகது தெய்யப் படவில்மல! ஆனொல், தவறுமமன அப்பொவிகமள அல்லது

ெிலமர மொத்திரம் மகதுதெய்துவிட்டு பிரச்ெிமனகமளத் தீர்த்து மவத்துவிட்மடொதமன்று யொமரயும் ஏமொற்றக்கூடொது.

அடுத்ததொக, ெட்டம், ஒழுங்கிற்குப் தபொறுப்பொன புதிய அமமச்ெர் அவர்கமள நொங்கள் பொரொட்டுகின்மறொம். அவர் தன்னுமடய பணிமயச் ெிறப்பொகச் தெய்ய மவண்டும். இன்று இன்னும் பல ெிங்களப் பகுதிகளிமல முஸ்லிம்களுமடய வர்த்தக நிமலயங்களுக்கு, குடியிருப்புக்களுக்கு அச்சுறுத் தல்கள் விடுக்கப்படுகின்றன; அவர்களின் பயணங்களுக்கு அச்சுறுத்தல்கள் விடுக்கப்படுகின்றன. ஆகமவ, உடனடியொக இது ததொடர்பிமல நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட மவண்டும். ெட்டம், ஒழுங்கிற்குப் தபொறுப்பொன அமமச்ெர் அவர்கள் ெட்டத்மத நிமலநொட்டுவமத உறுதி தெய்யமவண்டும். அழுத்கம ெம்பவம் இடம்தபற்றமபொது இனிமமல் இவ்வொறு இடம்தபறொததன்று தெொல்லப்பட்டது. நல்லொட்ெி அரசு ஆட்ெிக்கு வந்தமபொதும் இனிமமல் இந்த நொட்டிமல ெகல இன மக்களும் ஒற்றுமமமயொடு அச்ெமின்றி வொழமுடியும் என்று உறுதியளிக்கப்பட்டது. ஆனொல், அதற்குப் பிறகும் ஜிந்மதொட்மட என்றும் அம்பொமற என்றும் கண்டி என்றும் பல்மவறுபட்ட ெம்பவங்கள் இடம்தபற்றிருக்கின்றன. ஆகமவ, ெட்டத்மதயும் ஒழுங்மகயும் நிமலநொட்ட மவண்டிய இந்த அரசு - அமமச்சு அளுத்கம, ஜிந்மதொட்மட, அம்பொமற, கண்டி- திகன ெம்பவங்கள் மபொன்று மீண்டும் இந்த நொட்டிமல இடம்தபறொமல் இருக்கின்ற வமகயில் தபொறுப்புடன் தெயற்பட மவண்டும் என்று இச்ெந்தர்ப்பத்திமல தெொல்லிமவக்க விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ெட்டத்தினூடொகத்தொன் அமமதிமய நிமலநொட்ட முடியும்! இந்த நொடு ஓர் இனத்திற்கு மொத்திரம் தெொந்தமொனதல்ல; நொட்டிமல வொழ்கின்ற அமனத்தின மக்களுக்கும் தெொந்த மொனது என்பமத மிகத் ததளிவொகச் தெொல்லிமவக்க விரும்புகின்மறன். ஆகமவ, இந்த நொட்டிமல இருக்கின்ற ெட்டம் அமனத்தின மக்களுக்கும் ெமமொக இருக்கமவண்டும். இந்த நொட்டிமல இருக்கின்ற ஒவ்மவொொினத்துக்கும் ஒவ்தவொரு ெமூகத்துக்கும் தத்தம் கலொெொரத்மதப் பின்பற்றுகின்ற உொிமம இருக்கின்றது.

முஸ்லிம்கமளப் தபொறுத்தவமரயில், அவர்கள் ஆெியொவிமல வொழ்ந்தொதலன்ன, ஆபிொிக்கொவிமல வொழ்ந்தொ தலன்ன, அரபு நொடுகளிமல வொழ்ந்தொதலன்ன, உலகத்தின் எந்த மூமலமுடுக்கில் வொழ்ந்தொலும் அவர்களுக்கு ஒமர கலொெொரம்தொன்! ஒமர உமடதொன்! ஒமர மொர்க்கம்தொன்! ஆகமவ, எங்களுமடய கலொெொரத்மதப் பற்றி, எங்களுமடய உமடகமளப் பற்றி எங்களுக்கு யொரும் கற்றுத்தரமவண்டிய அவெியமமில்மல என்பமத நொன் மிகத் ததளிவொக இந்தச் ெமபயிமல தெொல்லிமவக்க விரும்புகின்மறன் . இந்த நொட்டிமல வொழுகின்ற ெகல இன மக்களும் தங்களுமடய அரெியல் உொிமமகமளயும் கலொெொரத்மதயும் பொதுகொத்துக் தகொண்டு, தங்களுமடய மொர்க்கக் கடமமகமளப் மபணி, அவற்மறப் பின்பற்றுவதற்கொன சுதந்திரத்மதொடு பொதுகொப்புடன் வொழ்வதற்கொன உொிமமமய உறுதிப்படுத்த மவண்டியது இந்த அரெின் தபொறுப்பொகும். ஆகமவ, அந்தப் தபொறுப்மப இந்த அரசு ஏற்கமவண்டும்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கடந்த கொலங்களில் இந்த நொட்டில் ஏற்பட்ட கலவரங்கள் அல்லது இனக் குமரொதங்கள் இந்த நொட்டுக்கு அவப்தபயமரப் தபற்றுத் தந்திருக்கின்றன. அமதவிட மமொெமொன நிமலமமமயக் கடந்த இரண்டு வொரங்களில் இடம்தபற்ற ெம்பவங்கள் ஏற்படுத்தி யிருக்கின்றன. இன்று தஜனீவொவிமல ஆயிரக்கணக்கொன

563 564

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසාබුල්ලා මහතා]

ක018 මාය තු ක0

முஸ்லிம்கள் - தவளிநொட்டில் வொழுகின்றவர்கள் இந்த அரசுக்கு எதிரொக ஆர்ப்பொட்டம் தெய்கின்றொர்கள்! உலகம் முழுவதிலும் இருக்கின்ற இலங்மகத் தூதுவரொலயங்களுக்கு முன்னொல் அந்த மக்கள் ஆர்ப்பொட்டம் தெய்கின்றொர்கள்! இது இந்த நொட்மட மநெிக்கின்ற எங்களுக்கு மிகவும் மனமவதமனயொன விடயமொகும். இந்த நொட்டின் தபயமரப் பொதுகொத்து, இந்த நொட்டுக்கு நற்தபயமரப் தபற்றுக்தகொடுத்து, நொங்கள் "Sri Lankans" என்று மிகப் தபருமமமயொடும் தகௌரவத்மதொடும் தவளிநொடுகளில் தெொல்லுகின்மறொம். எனமவ, நமது நொட்டுக்கு எந்தவமகயிலும் ஓர் அவப்தபயர் ஏற்படுவதற்கு அனுமதிக்கக்கூடொது. ஆகமவ, ஆளும் கட்ெி, எதிர்க்கட்ெி என்ற மவறுபொடு இல்லொமல், நொங்கள் எல்மலொரும் இமணந்து இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்பி, இந்த நொட்டுக்கு நற்தபயமரப் தபற்றுக்தகொடுப்பது மட்டுமல்ல, எங்களுமடய எதிர்கொலச் ெந்ததியினொிடம் நல்லததொரு நொட்மட ஒப்பமடக்கமவண்டிய தபொறுப்பும் கடமமப்பொடும் எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! தகௌரவ பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கமள! இந்த நொட்டில் எங்களுக்கு முன்னர் வொழ்ந்த ெமூகம் பல்மவறுபட்ட கஷ்டங்கமளச் ெந்தித்தது! 30 ஆண்டு கொல யுத்தத்தினொல் பல இமளஞர் ெமூகங்கள் தங்களுமடய இமளஞர் பருவத்மதமய ததொமலத்தொர்கள்! பொொிய இழப்புக்களுக்குப் பின்னொல், இன்று நொங்கள் இந்த நொட்மட கட்டிதயழுப்புகின்ற பணிமய ஆரம்பித்திருக்கின்மறொம். எனமவ, மீண்டும் இந்த நொட்மட அவ்வொறொன மமொெமொன நிமலக்கு இட்டுச் தெல்வதற்கு அனுமதிக்கக்கூடொது. இந்த நொட்மடப் பொதுகொக்கமவண்டியது எங்களுமடய கடமம! அந்தவமகயில், இந்த நொட்டிமல வொழுகின்ற ெகல இன மக்களும் ஒற்றுமமமயொடும் அரெியல் உொிமமகமளயும் பொதுகொத்துக்தகொண்டு வொழ்வதற்கொன சூழ்நிமலகள் இந்த நொட்டில் உருவொக்கப்படமவண்டும் என்று மகட்டு, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Vijitha Herath. ඊට ්‍රථම කරුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක්කය මූලාසනය සඳහා ගරු එඩ්වඩ් ුවණශසේකර මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජානා කරන්න.

ගරු ඩේලිේ.ඩී.වේ. වසවනවිරත්න මහතා (කම්කරු වෘත්රණය සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தெதனவிரத்ன - ததொழில், ததொழிற்ெங்க உறவுகள் மற்றும் ெப்பிரகமுவ அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "ගරු එඩ්වඩ් ුවණශසේකර මන්ත්‍රීතුමා ෙැන් මූලාසනය ගත යුතුය" ි මම ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා මූලාසනවයන් ඉවත් රවයන් ගරු එඩ්වඩ් ුවණවසේකර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, மொண்புமிகு எட்வட் குணமெகர அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

[අ.භා. . ]

ගරු විජිත වහේරත් මහතා (மொண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අධිකරණ ක්කයශෂ්ඨේත්‍රයට අොළව අෙ ිදිපතපත් කර තිශබන සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතට හා නිශයෝගවලට අශප් එකඟතාව පළ කරන අතරම ගරු .මතිතුමියට මම මතක්කය කරන්න කැමැතිි "අධිකරණ ක්කයශෂ්ඨේත්‍රය තුළ මහා විප්ලවයක්කය මහා ශවනසක්කය .ති කරනවා" කියලා එතුමිය ශමම අමාතය ුරරයට පත් රුණු අලුතම ශපොශරොන්දු දුන්ම් බව. ඒ ශපොශරොන්දුවල ්‍රධාන කරුණු තමි විශ ේෂ්ඨශයන්ම විනි ාචයකාරවරුන්ශේ වැටුප් පිළිබඳ ්‍ර ානයට සාධාරණ විසුනමක්කය ලබා දීම නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුශව් නිලධාපතන්ට ඒ අයශේ ව්ත්තියට ගැළශපන වැටුපක්කය වාශේම ඒ අයශේ ශසේවා අව යතාව සඳහා යම් යම් දීමනා ලබා ශෙන්න මැදිහත් වීමක්කය කරන බව හා ඒ හරහා නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුව ක්කයතිමත් කිරීම සහ නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුවට වැඩි වැඩිශයන් නීතිඥවරුන්ට බැ ශඳන්නට අව ය අවකා ලබා ශෙනවා කියන එක. ඒ වාශේම එො -මීට මාස හතරකට කලින්- එතුමිය සහතිකයක්කය දුන්නා සතියක්කය ශහෝ ශෙකක්කය වාශේ කාලයක්කය .තුළත ශවනම අධිකරණ පිහිටුවලා පසුගිය කාලශත සිදු රුණු ඝාතන වංචා හා දූෂ්ඨණ පිළිබඳවත් ඒ පිහිටුවන ශවනම අධිකරණ හරහා නීතිය කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලාත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අෙ නීති ක්කයශෂ්ඨේත්‍රය තුළ ආන්ශෙෝලනයට ලක්කය ශවලා තිශබන කරුණක්කය තමි ශවනම අධිකරණ පිහිටුවීම කියන ශද්. ශම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වන ශකොට ශම් රශට් ජානතාවට දීපු එක්කය ්‍රධාන ශපොශරොන්දුවක්කය තමි වංචා හා දූෂ්ඨණ පිළිබඳව කඩිනමින් ශහොයා බලනවා; වංචා හා දූෂ්ඨණවලට එශරහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා; ඒ වැරදිකරුවන්ට ෙඬුවම් ලබා ශෙනවා; ඒකට කිසිදු ආකාරශයන් පැකිශළන්ශන් නැහැ කියලා. නමුත් ඒ ශචෝෙනාවලට ලක්කය රුණු අයම අෙ ආණ්ඩුශවන් ්‍ර ාන කරනවා "ෙැන් අරුරුදු තුනක්කය ගියා ඒ ශගවිච්ච අරුරුදු තුනක කාලය තුළ ඔබතුමන්ලා එක ශහොශරක්කයවත් .ල්ලුශව් නැහැ; එක ශහොශරකුණාටවත් ෙඬුවම් දුන්ශන් නැහැ; එො ශවච්ච ඒ ශහොරකම්වලට ෙඬුවම් දුන්ශන් නැහැ ශන්ෙ?" කියලා. ිතිහාසශත සරෙමක්කය විධියට ශහොරුන්ටත් පුළුවන් ශවලා තිශබනවා "ශකෝ අපව .ල්ලුශව් නැහැ ශන්?" කියලා අෙ ්‍ර ාන කරන්න. "අශප් ශහොරකම් .ල්ලුශව් නැහැ" කියලා කියන්න ශහොරුන්ට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා! ඒශකන් ශපන්ම්ම් කරන්ශන් ශවන ශමොකක්කයවත් ශනොශවි ශනොහැකියාව. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවක්කය විධියට ශමොන තරම් කි වාරු ගැහුවත් ශමොන තරම් කථා කළත් යථාය ථය ඒකි .

පසුගිය කාලශත ශම් රශට් සිද්ධ රුණු බරපතළ මූලය වංචා පිළිබඳව බරපතළ අපරාධ හා ඝාතන පිළිබඳව ශම් අරුරුදු තුන .තුළත ඔබතුමන්ලාට බැපත රුණා නීතිය හපතයට ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒකට ශහේතුවක්කය ශලස කියන්න පුළුවන් අධිකරණවල නඩු කටයුතු ්‍රමාෙය. හැබැි ඒකම ශනොශවි ්‍රධාන ශහේතුව. ඔබතුමිය ශවනම අධිකරණ පිහිටුවීම හරහා නීති කටයුතු කඩිනම් කරන්න යම් මැදිහත් වීමක්කය කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒක ශම් රශට් ජානතාවශේ අශප්ක්කයෂ්ඨාව. ජානතාව ිල්ලා සිටින්ශන් ශහොරුන්ට ෙඬුවම් ශෙන ශලසි . පළාත් පාලන මැතිවරණ ්‍රතිලලය ශවනසා ශවන්න බලපෑ එක ශහේතුවක්කය තමි ආණ්ඩුව ශහොරු අල්ලනවා කියලා කිව්වාට ශහොරු .ල්ලුශව් නැති එක; ශහොරුන්ට ෙඬුවම් ශනොදීම. එතශකොට ජානතාවට ගිය පණිරුඩය තමි එශහම නම් ශහොරකම් කරලා නැහැ කියන එක. ශහොරු අල්ල ගන්න බැපත නම් ඔප්පු කර ගන්න බැපත නම් අඩුම ගාශන් ඒවා පිළිබඳ නිවැරදි වාය තාවක්කය ිදිපතපත් කර ගන්න බැපත නම්

565 566

පාය ලිශම්න්තුව

ඒශකන් තහරුරු ශවන්ශන් ශහොරකම් සිද්ධ ශවලා නැහැ කියන එක. ඒ වැරදි පණිරුඩය ගියා. ඒ වැරදි පණිරුඩය ජානතාව අතරට යන්න ිඩ සැලසුශව් පසුගිය අරුරුදු තුශන් ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුශව් ශනොහැකියාව. ඒ නිසා තමි ෙැම්ත් ශම් රශට් ජානතාව ිල්ලා සිටින්ශන් කරුරුන් ශහෝ ශකශනක්කය ශහොරකම් කරලා තිශබනවා නම් බරපතළ මූලය අපරාධ සිද්ධ කරලා තිශබනවා නම් නීතිය ිසාසරහාට ශගනැල්ලා ඒ අයට ෙඬුවම් ශෙන්න කියලා. වැරදිකරුවන් කරුෙ ශමොනවාෙ කරලා තිශබන වැරදි ඒවා නීතිය ිසාසරහාට ශගනැල්ලා ඔප්පු කරලා ශපන්වලා අොළ ෙඬුවම් ශෙන්න. එශහම නැතුව පාය ලිශම්න්තුව .තුශළේ ශව්දිකාවල ශකොච්චර කථා කළත් වැඩක්කය නැහැ. ඒශකන් තහරුරු ශවන්ශන් නැහැ වැරදි කළාය කියන එක. ඒශකන් තව තවත් තහරුරු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා වැරදි කළාට වඩා ශද් පාලන පළිගැනීම් කරන්න හෙනවා කියලා. ඒ කාරණය ඒ අයට කියන්න ිඩ ්‍රසාථාව ලැශබනවා. ඒක තමි අෙ ශවලා තිශබන්ශන්.

අෙ ඒ ශචෝෙනා ඔප්පු කර ගන්න බැපත වීම නිසා ඒ ශචෝෙනා ඔප්පු කර ගන්න ඔබතුමන්ලා කඩිනම් ක්‍රියා මාය ග ශනොගැනීම නිසා ශහොරුන්ට පුළුවන්කම ලැබිලා තිශබනවා "ඒවා ශහොරකම් ශනොශවි . එො ශහොරකම් සිද්ධ රුශණ් නැහැ. ශම් කරන්ශන් ශද් පාලන පළිගැනීමක්කය" කියා කියන්න.

ශම්ක .ත්ත ශනොශවි . ඒක කරුරුත් ෙන්නවා. හැබැි ඔප්පු කරගන්න ඒ අයට ෙඬුවම් ශෙන්න බැපත රුණු නිසා තමි අෙ ශහොරුන්ට ශම් උත්තරය ලැබිලා තිශබන්ශන්. ්‍රමාෙ ශවලා හපත ශම්ක ශවනසා කිරීශම් වගකීම ආණ්ඩුව සතුව තිශබනවා. හුශෙක්කය "ශද් පාලන පළිගැනීම්" කියන ඒ උධ්ත පාධයට යන්ශන් නැතිව සිදු රුණු සිදුවීම් පිළිබඳව ශම් රශට් ජානතාව ිතා පැහැදිලිව ෙන්නා කරුණු අම්ව ශම් වන විටත් ජානමාධය හරහා ඒ වාශේම විවිධ අමාතයාං ශතොරතුරු හරහා ශහළිෙරව් ශවලා තිශබන කරුණු අම්ව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ශවනම අධිකරණ පිහිටුවීම කඩිනම් අව යතාවක්කය වනවා. තවමත් ඒ අධිකරණ පිහිටුවන්න ඔබතුමන්ලාට බැපත රුණා. එො කිව්වා "සති ශෙකක්කය .තුළත පිහිටුවනවා" කියලා. නමුත් අෙ වන තුරුත් ඒ අධිකරණ පිහිටුවන්න බැපත ශවලා තිශබනවා. ෙැන් මාස (ක්කය ගතශවලා තිශබනවා.

ශවනම අධිකරණ පිහිටුවීශමන් චූදිතයන්ට -ශචෝෙනාවලට ලක්කයවූවන්ට- අොළ ශචෝෙනා ඔප්පු කර ගන්න එය ොයක වනවා වාශේම යශමක්කය නිවැරදිකරුශවක්කය නම් මාධය හරහා ශහෝ රශට් ජානතාව ිසාසරහා ශහෝ තමන් නිවැරදිි කිය කියා ින්නවාට වඩා අධිකරණය ිසාසරහට ගිහිල්ලා තමන් නිවැරදිි කියලා ඒ නිවැරදිභාවය තහරුරු කර ගන්නත් ඒක වාසියක්කය වනවා. මම ෙැක්කයකා නඩු විභාගවලට මුහුණ දීපු චූදිතයන් හැශමෝම වාශේ අධිකරණයට ගිහිල්ලා කිව්ශව් "තමන් නිවැරදිකරු තමන් වැරැද්ෙක්කය කශළේ නැහැ" කියලා. එශහම නම් ශවනම අධිකරණ පිහිටුවීම හරහා ඔරුන් නිවැරදිි කියලා ඔප්පු කර ගන්න ඔරුන්ට අවසාථාව ලැශබනවා. ශම් අධිකරණ හරහා නඩු ටික ික්කයමනින් විභාග කරනවා නම් තමන් නිය ශෙෝෂීි කියලා කියනවා නම් ඒ නිය ශෙෝෂීභාවය උසාවිය හරහාම තහරුරු කරගන්න ඔරුන්ට පුළුවන් වනවා. ඒ නිසා ඒ ශගොල්ලන්ට බය ශවන්න ශෙයක්කය නැහැ.

ශවනම අධිකරණ පිහිටුවීමට විරුද්ධ ශවන අය පසුගිය කාලශත කියපු ශෙයක්කය තමි "අපි වැරදි කරලා තිශබනවා නම් ඔප්පු කරලා ශපන්වන්න. අධිකරණශයන් ෙඬුවම් ශෙන්න අධිකරණශයන් ශෙන ෙඬුවම් විඳින්න අපි කිසි පැකිළීමක්කය නැහැ. නිකම් ශබොරුවට අපට ශචෝෙනා කරන්න එපා. අරවා අච්චර ශහොරකම් කළා ශමච්චර ශහොරකම් කළා කියලා අපට නිකම්

ශචෝෙනා කරන්න එපා. අපි වැරද්ෙක්කය කරලා තිශබනවා නම් නීතිය මඟින් අධිකරණය මඟින් ඔප්පු කරලා අපට ෙඬුවම් ශෙන්න" කියලා. එශහම කියපු අය තමි "ශම් අධිකරණ පිහිටුවන්න එපා" කියලා අෙ ශරේෂ්ඨාධාධිකරණයට යන්ශන්. එි න් ඔරුන් ශපන්වන්ශන් ශමොකක්කයෙ? එක පැත්තකින් කියනවා "නීතිය ිසාසරහදී ඔප්පු කරලා ශපන්වන්න අධිකරණ ක්‍රියාමාය ග අරශගන ශපන්වන්න. අපි ඒකට බය නෑ" කියලා. අශනක්කය පැත්ශතන් ඒ අධිකරණයටම ගිහිල්ලා කියනවා "නැහැ ශමශහම කඩිනමින් නඩු අහන අධිකරණ පිහිටුවන්න එපා" කියලා. ඒ කියන්ශන් ශමොකක්කයෙ? ඒ ශහොරකම් ශහළිෙරව් ශවනවාට බයි . ඒක තමි .ත්ත. බය නැත්නම් තමන් නිවැරදිි නම් -නිය ශෙෝෂී නම්- ශමොන අධිකරණ පිහිශටව්වත් බය ශවන්න ශෙයක්කය නැහැ.

ිතිහාසශත සිදු වූ ඝාතනවලට සම්බන්ධ නැත්නම් -තාජුදීන් ඝාතනයට සම්බන්ධ නැත්නම් ලසන්ත වික්‍රමතුංග ඝාතනයට සම්බන්ධ නැත්නම්- ශහොරකම්වලට එො සිදු රුණු මහා පපතමාණ වංචා දූෂ්ඨණවලට සම්බන්ධ නැත්නම් පිහිටුවන ඕනෑම අධිකරණයක්කය ිසාසරහට ගිහිල්ලා තමන්ශේ නි ය ශෙෝෂීභාවය ඔප්පු කර ගන්න හැකියාවක්කය තිශබන්න ඕනෑ. තමන් නිවැරදි නම් නිවැරදිි කියලා ඔප්පු කර ගන්න ඒ අධිකරණ පිහිටුවීම ඒ අයට අමතර වාසියක්කය වනවා. ඒ නිසා ශවනම අධිකරණ පිහිටුවීම අපි ෙකින්ශන් ශම් රශට් ජානතාවශේ අිජලාෂ්ඨයක්කය විධියටි . ශම් රශට් ජානතාව හැමොම කියපු ශෙයක්කය තමි "විවිධ ආණ්ඩු බලයට පත් රුණා. ආණ්ඩු මාරු රුණා. හැම ආණ්ඩුවකම ්‍රධාන .මතිවරුන්ට ්‍රබල ශචෝෙනා එල්ල රුණා. මහා පපතමාණ ශහොරකම් පිළිබඳ වංචා පිළිබඳ ශචෝෙනා එල්ල රුණා. හැබැි ිතිහාසශත ිඳලා ශම් ෙක්කයවා අශප් රශට් ්‍රබල .මතිව රශයකුණාට .මතිවපතයකට එශරහිව තිශබන ශචෝෙනා ඔප්පු කරලා ෙඬුවම් දීපු අවසාථාවක්කය අපි ෙැක්කයශක්කය නැහැ" කියලා.

ජානතාව හැමොම ශචෝෙනා කරනවා. නිලධාපතන්ශේ පැත්ශතන් ශම් කරුණු ශහළිෙරව් කරනවා. ජානමාධයශව්දීන්ශේ පැත්ශතන් ශම් කරුණු ශහළිෙරව් කරනවා. හැබැි කප්පරක්කය ශහොරකම් කරපු .මතිවරු -ඒ ශහොරු- හැමොම නිෙහසා ශවනවා. නිෙහසා ශවන්ශන් ආණ්ඩු මාරුවත් එක්කයක එශහම නැත්නම් පැති මාරුවත් එක්කයක. පැති මාරු කරනශකොට ආණ්ඩු මාරු වනශකොට තමන්ශේ පරණ ශහොරකම් ටික වහ ගන්න පුළුවන්. ඒක තමි ිතිහාසශත ිඳලා හැමොම සිදු රුණු ශද්.

ශවනම අධිකරණ පිහිටුවන්න කරුරුවත් බය ශවන්න ඕනෑ නැහැ. හැබැි ශවනම අධිකරණ පිහිටුවන ක්‍රමශව්ෙය නිවැරදි ශවන්න ඕනෑ. ශම් ශවනම අධිකරණ පිහිටුවීම සම්බන්ධශයන් නීතිඥ සංගමය උසාවියට ගිහිල්ලා තිශබනවා. හැබැි ඔරුන් කියන්ශන් ශම් අධිකරණ පිහිටුවීමට ඔරුන් විරුද්ධ නැහැ කියලාි . සමහර මාධය වාය තා කරලා තිබුණා නීතිඥ සංගමයත් ශම්කට විරුද්ධි කියලා. නමුත් ඔරුන් කියන්ශන් නීතිඥ සංගමශත සභාපතිවරයා ිතා පැහැදිලිව කිව්ශව් "ශවනම අධිකරණ පිහිටුවනවාට අපි විරුද්ධ නැහැ හැබැි ශවනම අධිකරණ පිහිටුවීශම් යන්ත්‍රණශත තාක්කයෂ්ඨණික වැරදි තිශබනවා ඒ තාක්කයෂ්ඨණික වැරදි නිවැරදි කරන්න ඕනෑ අන්න ඒකටි අපි ශම් උසාවි යන්ශන්." කියලාි . ඒ නිසා නීතිඥ සංගමයත් විරුද්ධි කියලා ඒකට මුවා ශවලා අර කම්බ ශහොරු ටික ඒශකන් ආවරණයක්කය ගන්න හෙනවා නම් ඒක වැරදිි . නීතිඥ සංගමය ශම් ගැන බලන්ශන් නීතිය පැත්ශතන්. ශවනම අධිකරණ පිහිටුවීම පිළිබඳව හෙන ඒ ශකටුම්පශත් නීතිය පැත්ශතන් යම් යම් අඩුපාඩු තිශබනවා නම් ඒවා නිවැරදි කිරීම ඒ ශචෝෙනා ශගොම් කිරීම ඒවා විභාග කිරීම තාක්කයෂ්ඨණික අඩුපාඩු තිශබනවා නම් ඒවා නිවැරදි කිරීම ආණ්ඩුශව් වග කීමක්කය; නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුශව් අධිකරණ .මතිවපතයශේ වග කීමක්කය. නමුත් ඒශකන් අෙහසා ශවන්ශන් නැහැ ශම් අධිකරණ අව ය නැහැ කියලා. ශම්

567 568

[ගරු විජිත ශහේරත් මහතා]

ක018 මාය තු ක0

අධිකරණ අව ය ශවන්ශන් .ත්තටම ශම් නඩු වසර ගණනාවක්කය දික්කය ගැසාශසන නිසාි . ෙැන් අරුරුදු ගණනාවක්කය තිසාශසේ ශම් නඩු විභාග ශවමින් තිශබනවා. හැමොම ශම් ගැන කථා කරමින් ින්නවා. හැබැි ශචෝෙනා ඔප්පු කරලා ෙඬුවම් දීමක්කය සිද්ධ වන්ශන් නැහැ. අධිකරණය හමුශව් ශම් ්‍ර ානය ිදිපතපත් ශවලා තිබුණත් ශම් ිදිපතපත් කරපු පනත් ශකටුම්පශත් යම් යම් අඩුපාඩු තිශබනවා නම් ඒවා නිවැරදි කරලා වහාම ශම් අධිකරණ පිහිටුවීශම් ක්‍රියාවලිය කඩිනම් කළ යුතුව තිශබනවා. ඒක අධිකරණ .මතිවපතයශේ වග කීමක්කය. ඒක ආණ්ඩුශව් වග කීමක්කය. .ත්තටම ගත්ශතොත් අශප් රශට් සියලුම නඩු සම්බන්ධශයන් තිශබන්ශන් මන්ෙගාමී ්‍රතිපත්තියක්කය. ිඩම් නඩු ශව්වා අපරාධ නඩු ශව්වා සිවිල් නඩු ශව්වා ඒ හැම නඩුවක්කය සම්බන්ධශයන්ම තිශබන්ශන් අරුරුදු හතර-පහ අරුරුදු ෙහය-පහශළොව දික්කය ගැසාශසන ක්‍රියාවලියක්කය. ඒ නිසා තමි ශම් අධිකරණ පද්ධතිය ගැන ජානතාවශේ තිශබන වි ාවාසය බිඳ වැටිලා තිශබන්ශන්. නඩුවක්කය ො ගන්නවා කියන්ශන් අමාරුශව් වැශටන වැඩක්කය. ඒකට ජානතාව කැමැති නැහැ. පාශය යනශකොට මම්සාසශයක්කය වාහනයක හැප්පුණත් ඒක .සා ශෙශකන් ෙැක්කයකත් සාක්කයෂි ශෙන්න උසාවියට යන්න බයි ඒක මහා කරෙරයක්කය වන නිසා.

පසුගිය කාලශත එවැනි සාක්කයෂිකරුවන් ආරක්කයෂ්ඨා කිරීම පිළිබඳ නීතියක්කය තිබුශණ් නැහැ. සාක්කයෂිකරුවන් වින්දිතයන් ආරක්කයෂ්ඨා කිරීම සඳහා නීතිය ක්කයතිමත් කරලා ශම් අධිකරණ ක්‍රියාමාය ග ක්කයතිමත් කිරීම ආණ්ඩුශව් ්‍රධාන වග කීමක්කය. අපි ෙකින ශෙය තමි ශහොරකම් කරලා නැත්නම් කිසි ශකශනකුණාට බය ශවන්න ශෙයක්කය නැහැ කියන එක. තමන්ට "ශහොශරක්කය" කියලා ශචෝෙනා එනවා නම් ඒ ශචෝෙනාව තමන්ට අොළ නැත්නම් ඒ පුද්ගලයාට කරන්න තිශබන්ශන් ශම් අධිකරණ කඩිනමින් පිහිටුවන්න කියලා ඒ අධිකරණ හරහාම තමන්ශේ නිය ශෙෝෂීභාවය ඔප්පු කර ගන්න එකි . ඒක තමි කළ යුතු ශෙය. ඒ නිසා ශම් ශවනම අධිකරණ පිහිටුවීම පසු ගිය කාලශත අශප් රශට් සිද්ධ රුණු බරපතළ ගණශත දූෂ්ඨණ ශචෝෙනා කඩිනමින් විභාග කරලා ඒ අයට ෙඬුවම් දීම සඳහා රුණු යන්ත්‍රණයක්කය. එය අරුරුදු තුනක්කය තිසාශසේ පරක්කයකුණා වීම තමි ්‍ර ානය. එතැන තමි නීතිය හපතයට ක්‍රියාත්මක ශනොරුශණ්. ඒ නිසා තමි ජානතාව අර විධියට ්‍රතිචාරයක්කය ෙැක්කයවූශව්.

පසුගිය අරුරුදු තුන .තුළත ශම් රශට් ශහොරු අල්ලන්න ශහොරුන්ට එශරහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ශහොරුන්ට ෙඬුවම් ශෙන්න ශනොහැකි වීම තමි ශම් ආණ්ඩුව ශකශරහි වූ වි ාවාසය භංග වීමට බලපෑ ්‍රධාන කාරණාව. රශට් ජානතාව ක014 ජානවාපත 8වන ො ඒ පපතවය තනය කරද්දී තමන්ශේ පැත්ශතන් ඡන්ෙය පාවිච්චි කරද්දී ඔරුන් බලාශපොශරොත්තු රුණා -ඔරුන් හිතුවා- පසුගිය කාලශත සිදු රුණු මහා පපතමාණ ශහොරකම්වලට අොළව නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවි කියලා.

ජානතාව මාසයක්කය ශෙකක්කය බලාශගන හිටියා; අරුරුද්ෙක්කය බැලුවා; අරුරුදු තුනක්කය බැලුවා. හැබැි ඒ අරුරුදු තුන .තුළත ශහොරුන්ට එශරහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන බවක්කය ශම් රශට් ජානතාව ෙැක්කයශක්කය නැහැ. ඒවා ශද් පාලන ඩීල්වලින් යට ගැහුවා. පසුගිය රජාශත හිටපු ්‍රබල .මතිවරු ශම් රජායට එකතු රුණා. ශම් රජාශත ජානාධිපතිවරයාශේ සිට ිහළ තනතුරුවල සිටින සියලුශෙනා අෙ ඒ ශහොරුන් ආරක්කයෂ්ඨා කරමින් සිටිනවා. ජානාධිපතිතුමා එක්කයක ජාපානයට ගිය පිපතස කරුෙ කියලා අපි ෙැක්කයකා. හපත පුදුමි ; හපත විහිළු සහගති . ජාපානශත රාජාය තාන්ත්‍රික සබඳතා තහරුරු කරන සාකච්ඡාවල වාඩි ශවලා හිටිශත පසුගිය කාලශත ශචෝෙනා තිබුණු මිනීමරුශවෝ! එො බැසිල් රාජාපක්කයෂ්ඨලා එක්කයක එකට ශහොරකම් කරපු කම්බ ශහොරු. ජාපානයට ගිහින් ඒ ශහොරුත් එක්කයක එකට වාඩි ශවලා තමි රාජාය තාන්ත්‍රික සම්බන්ධතා පවත්වන්ශන්. ඒ ශහොරුන්ට එශරහිව තිශබන ශචෝෙනා ශමොනවාෙ කියලා මුළු රටම ෙන්නවා. අෙටත් ඒ ශචෝෙනා

සම්බන්ධ නඩු කටයුතු අවසන් ශවලා නැහැ. අත්තනගල්ල උසාවිශත මිනී මැරුම් ශචෝෙනාවලට ලක්කය රුණු පුද්ගලයා තමි ජාපානශත රාජාය තාන්ත්‍රික ගම්ශෙම්වලට එක්කයකශගන ගිශත. ඒ වාශේම විශ ේෂ්ඨ මූලය අපරාධ විමය න ඒකකශත පැමිණිලි මත අධිකරණ කිහිපයක නඩු පවරලා තිශබන තවත් පුද්ගලශයක්කය එක්කයක තමි අෙ සංචාරශත යන්ශන්. ඒ ශහොරු රකිනවා; ඒ ශහොරු ආරක්කයෂ්ඨා කරනවා. ශම් ආණ්ඩුව පසුගිය අරුරුදු තුන .තුළත කශළේ නීතිය හපතයට ක්‍රියාත්මක කිරීම ශනොශවි . ඒ ශවම්වට පසුගිය අරුරුදු තුන .තුළත කශළේ ශහො රුන් ආරක්කයෂ්ඨා කිරීම සහ ශහොරුන් සමඟ ශද් පාලන ඩීල් ෙැමීම පමණි . එම බරපතළ ශචෝෙනාව ආණ්ඩුවට එශරහිව අෙත් තිශබනවා. එම ශචෝෙනාශවන් මිශෙන්න ශම් ආණ්ඩුව තවමත් සමත් ශවලා නැහැ.

අගමැතිවරයාට එශරහි වි ාවාස භංග ශයෝජානාව ශගශනනශකොට ඒ වි ාවාස භංග ශයෝජානාවට .තුළත් ශවන්න ඕනෑ ්‍රධාන කරුණක්කය තමි ඒක. පසුගිය කාලශත ශම් රශට් ජානතාවට දීපු ්‍රධාන ශපොශරොන්දුව තමි ශහොරු අල්ලනවා; ශහොරුන්ට ෙඬුවම් ශෙනවා; ශහොරකම් නතර කරනවා කියන එක. නමුත් ශම් තුශනන් එකක්කයවත් කශළේ නැහැ. එම නිසා අගමැතිවරයාට එශරහි වි ාවාස භංග ශයෝජානාශව් ්‍රධාන ශචෝෙනාවක්කය ශවන්න ඕනෑ ශහොරු අල්ලපු නැති එක සහ ශහොරුන් එක්කයක ඩීල් ෙමපු එක. අගමැතිවරයාට එශරහි වි ාවාස භංගය ශම් රශට් ජානතාවට තහරුරු කරන්න ඒ කරුණම ්‍රමාණවත්. ශම් රශට් ජානතාව බලාශපොශරොත්තු රුණු ්‍රධානම කරුණ තමි ශහොරු .ල්ලීම; ශහොරකම් නතර කිරීම. නමුත් ශහොරකම් නතර කශළේ නැහැ. මහ බැංකුණා බැුනම්කර වංචාව හරහා ශහොරකම මහ පපතමාණ ව ශයන් කරලා ශපන්ම්වා. එක ශහොශරකුණාටවත් ෙඬුවම් දුන්ශන් නැහැ. ඒ ශචෝෙනාව ්‍රබල ශචෝෙනාවක්කය. ඒ නිසා ශම් වි ාවාස භංගය රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිවරයා විතරක්කය ශනොශවි ශම් ආණ්ඩුවම වග කියන්න ඕනෑ ශෙයක්කය. වි ාවාස භංග ශයෝජානාශව් මහ බැංකුණා බැුනම්කර සිද්ධිශත කරුණු තිශබනවා මම ෙැක්කයකා. මහ බැංකුණා බැුනම්කර වංචාශව් කරුණු ඒ සඳහා වන ්‍රධාන කරුණු තමි . ඒ විතරක්කය ශනොශවි . පසුගිය කාලශත සිදු රුණු බරපතළ මූලය අපරාධවලට සම්බන්ධ ශහොරුන්ට ෙඬුවම් ශනොදීම ඒ ශහොරුන් ආරක්කයෂ්ඨා කිරීම ඒ ශහොරුන් ශද් පාලන ඩීල්වලින් නිෙහසා කර ගැනීම -ශේරීම- කියන එකත් ්‍රබල ්‍රධාන ශචෝෙනාවක්කය. ඒකත් එක්කයක තමි වි ාවාස භංගය තවත් ක්කයතිමත් ශවන්ශන්.

අපි ිතා පැහැදිලිව කියනවා ශමවැනි ශවනම අධිකරණ පිහිටුවීම කඩිනමින් සිදු විය යුතුි කියලා. මම ශම් ගැන එොත් අධිකරණ .මතිතුමියට කිව්වා. ඔබතුමියට මතක .ති. මම ශම් අධිකරණ පිළිබඳ ශයෝජානාව ශගශනනශකොටම කිව්වා "පුළුවන් නම් මහ බැංකුණා බැුනම්කර වංචාව ශම් අධිකරණශත පළමුවැනි නඩු කටයුත්ත හැටියට විභාග කරලා ශපන්වන්න මම අිජශයෝග කරනවා." කියලා. [බාධා කිරීමක්කය] ශමොකක්කයෙ? ඔබතුමිය කියන ශද් මට .ශහන්ශන් නැහැ. ඔබතුමියට අෙත් ඒක කියන්න බැපත රුණා. අෙ ඔබතුමිය හැංගිලා උත්තර ශෙන්ශන්. ිතිහාසශත සරෙමක්කය විධියට අෙ ඔබතුමිය හැංගිලා උත්තර ශෙන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා . .ි ඒ? ඒ බැුනම්කර වංචාශව් ශචෝෙනා අෙ වි ාවාස භංගශත ්‍රධාන ශචෝෙනා විධියටි .විත් තිශබන්ශන්. ඔබතුමිය ශම් ශවනම අධිකරණ ටික කඩිනමින් පිහිටුවලා පළමුවැනි කටයුත්ත විධියට ඒ නඩුව විභාගයට ගත්තා නම් අෙ ඔය ශචෝෙනා එන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ ශම් වන විට නඩුව විභාග කරලා ෙඬුවම් දීලාත් ිවරි . නමුත් ඒක ඔබතුමියට කර ගන්න බැපත රුණා; ආණ්ඩුවට කර ගන්න බැපත රුණා. නමුත් අෙත් තවමත් ඒ අවසාථාව තිශබනවා. පුළුවන් නම් බැුනම්කර වංචාව පිළිබඳ නඩු කටයුත්ත ශම් අධිකරණශත පළමුවැනි නඩුව හැටියට අරශගන විභාග කරලා ශපන්වන්න.

569 570

පාය ලිශම්න්තුව

ශමොකෙ ඒක ශම් රශට් ජානතාව බලාශගන ින්නවා. ඔබතුමියශේ පැත්ශතන් ඒ ආෙය ය ශපන්වූශවොත් ජානතාවට වි ාවාසයක්කය .තිවනවා 'එශහම නම් පසුගිය කාලශත සිද්ධ රුණු ඒ වැරදි සම්බන්ධශයම්ත් අපක්කයෂ්ඨපාරණව ශම් අධිකරණ කටයුතු කරි ' කියලා.

ශම් පිහිටුවන්න යන නව අධිකරණවලට ෙැන් එල්ල වන ්‍රධානම ශචෝෙනාව තමි ශද් පාලන පත්වීම් හරහා පිහිටුවන අධිකරණයක්කයය කියන එක. මා ෙන්නා විධියට නම් ඒක එශහම එකක්කය ශනොශවි . ශමොකෙ එශහම කරන්න බැහැ. අධිකරණ .මතිතුමියට ඕනෑ විධියට අධිකරණ පිහිටුවන්න බැහැ. එතුමියට අධිකරණ පිහිටුවීම පිළිබඳ අණ පනත් සම්මත කරන්න පුළුවන්. හැබැි අධිකරණ .මතිතුමියට ඕනෑ විධියට ඒ අධිකරණ පිහිටුවීශම් ක්‍රියාවලිය කරන්න බැහැ. ඒ තත්ත්වය ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථා සංශ ෝධනශයන් ශවනසා කරලාි තිශබන්ශන්. කරුරු හපත ඔබතුමියට ඒ ශචෝෙනාව එල්ල කරනවා නම් ඒ ශචෝෙනාශවන් ඔබතුමිය නිෙහසා කරන්න පුළුවන්. හැබැි ඔබතුමිය ඒ ශචෝෙනාශවන් නිෙහසා රුණාට ඔබතුමිය භාවිතාශවන් ඔප්පු කරලා ශපන්වන්න ඕනෑ ශම් අධිකරණ හරහා .ත්තටම ්‍රමාෙ රුණු ඒ නඩු කටයුතු කඩිනම් කරලා වැරදිකරුවන්ට ෙඬුවම් ශෙනවා කියලා. නමුත් ඒ කටයුතු කඩිනමින් කරන්න පුළුවන් ශවි කියලා අපට ශපශනන්ශන් නැහැ.

අනික්කය කාරණාව ශම්කි . නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුශව් කටයුතු ශව්ගවත් කරන්න ක්කයතිමත් කරන්න නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුවට සම්බන්ධ වන නීතිඥ මහත්ම මහත්මීන්ට සපතලන වැටුප් තලයක්කය සකසා කිරීශම් කටයුත්ත කඩිනම් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා යම් උත්සාහයක්කය ෙරපු බව ෙැක්කයකා. නමුත් තවමත් ඒ කටයුතු තවම සාය ථකත්වයට .විල්ලා නැහැ. ඒ නිසාම නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුශව් කටයුතු තවම ක්‍රියාත්මක වන්ශන් මන්ෙගාමී සාවභාවශයන්. අරුරුදු ගණනක්කය පැරණි නඩු තවමත් නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුශව් ශගොඩ ගැහිලා තිශබනවා. පුංචි පුංචි නඩු විතරක්කය ශනොශවි ශම් රශට් ජානතාව තුළ මහා ආන්ශෙෝලනයකට ලක්කය රුණු ්‍රබල කරුණු පිළිබඳව වූ නඩු පවා තවම නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුව තුළ ශගොඩ ගැසී තිශබනවා. අඩුම ගණශන් ඒ නඩුවත් කඩිනමින් අහලා අවසන් කර ඔප්පු කරලා ශපන්වන්න ඕනෑකම තිශබනවා. ඒ සඳහා තමි නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුව ක්කයතිමත් කරන්න ඕනෑකම තිශබන්ශන්. එහි සිටින ශසේවකයන් ්‍රමාණය මදි නම් තිශබන පපතපාලන වුහය ්‍රමාණවත් මදි නම් තිශබන සම්පත් ්‍රමාණය මදි නම් ඒවා වැඩි කරලා නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුව ක්කයතිමත් කිරීම ශම් රශට් වංචාවට දූෂ්ඨණයට එශරහිව ගන්නා කඩිනම් ශමන්ම ක්කයතිමත් ක්‍රියාමාය ගයක්කය වනවා. නමුත් ඒක තවමත් නිවැරදිව සිද්ධ ශවලා නැති එක කනගාටුොයක කරුණක්කය විධියට අපි ෙකිනවා.

පසුගිය කාලශත නීති විෙයාලය සම්බන්ධශයන් තිබුණු ශචෝෙනා ශම් රශට් කරුරුත් ෙන්නවා. එො නීති විෙයාලශත හිටපු විදුහල්පතිවරයා තමන්ට ඕනෑ සමහර ශිෂ්ඨයයන් නීති විෙයාලශත විභාගවලට වාඩි ශකශරව්ශව් ශකොශහොමෙ කියලා ජානතාව ෙන්නවා. ශවනම කාමර හෙලා ශවනම පහසුකම් සපයලා උත්තර පත්‍රය කලින් දීලා ඒ ්‍ර ාන පත්‍රයට උත්තර ටික කලින් ශගෙරදී ලියාශගන .විල්ලා පැය එක හමාරක කාලයක්කය තිශබන ්‍ර ාන පත්‍රය විනාඩි විසාශසන් ලියලා භාර දීලා ගිය ිතිහාසය අපට මතකි . එො අ‍ විනි ාචයකාරවපතය .තුළු ශරේෂ්ඨාධාධිකරණශත විනිසුරුවරුන් ිදිපතශත තිබුණු සියලු නඩු කටයුතු නවත්වලා එශහම ශහොරට පාසා රුණු නීතිඥයාශේ ශහොර නීති උපාධිය ශෙන්න කටයුතු කරපු ිතිහාසය අපි ෙැක්කයකා. ඒ නීති විෙයාලශත විදුහල්පතිතුමා තමන්ශේ පුතාත් ඒ විධියටම නීති විෙයාලශත

විභාගශයන් පාසා කරවන්න ශහොර විභාග ්‍රතිලල දීපු ිතිහාසයත් අපි ෙැක්කයකා. රශට් ්‍රධානියාශේ පුතාට සලකපු විධියට තමන්ශේ පුතාටත් සලකාගන්න තමන්ශේ පුතාත් නීති විෙයාලශත විභාගය පාසා කළාය කියලා ශහොර ්‍රතිලල නිකුණාත් කරපු හැටි අපි ෙැක්කයකා. එවැනි තත්ත්ව ශවනසා කරලා වි ාවවිෙයාලශත නීති අං යට යන්න බැපත නීති විෙයාලය හරහා ශහෝ නීතිඥවරශයකුණා බවට පත්වන්න උත්සාහ කරන ඒ සියලු ශිෂ්ඨයයන්ට ඒ අි තිවාසිකම ලබා ශෙන්න පියවරක්කය ගත යුතුව තිශබනවා. ඒ කටයුතු සාය ථක කර ගැනීම සඳහා ඔබතුමිය ශයෝජානා කරලා තිශබනවා නිශයෝජාය විදුහල්පතිවරශයක්කය පත් කිරීමට. නිශයෝජාය විදුහල්පතිවරශයකුණා භාණ්ඩාගාපතකවරශයකුණා පත් කළ පමණින්ම නීති විෙයාලශත කටයුතු සම්පූය ණශයන්ම ශවනසා කරන්න පුළුවන් ශවි කියලා මා හිතන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ එතැන හැම ොම බලාධිකාරයක්කය තිශබනවා. නීති විෙයාලයට බඳවා ගැනීම නීති විෙයාලශත යම් යම් ්‍රතිපත්ති රණන්දු රණරණ ගැනීම ිතිහාසශත සිටම සිද්ධ රුශණ් ඒ බලාධිකාරය මති .

එො හිටපු අ‍ විනි ාචයකාර සරත් එන්. සිල්වා මැතිතුමාශේ බලාධිකාරය සම්පූය ණශයන්ම නීති විෙයාලශත ක්‍රියාත්මක රුණු එක වකවාම්වක්කය තිබුණා.

ඒකට එශරහිව කටයුතු කරන්න කාටවත් පුළුවන් රුශණ් නැහැ. එම සාමාජික මණ්ඩලශත 1( ශෙශනකුණා සිටියාට අගවිනිසුරුවරයා තමන්ට ඕනෑ විධියට කටයුතු කළා. ඒ තත්ත්වය ශවනසා කරන්නට අෙ ඔබතුමන්ලා ශගන තිශබන ක්‍රියාමාය ගය ශමොකක්කයෙ? නිශයෝජාය විදුහල්පතිවරශයක්කය පත් කිරීම හරහා පමණක්කය ඒක ශවනසා කරන්නට පුළුවන්ෙ? එතැන තිශබන බලාධිකාරය අධිකරණ .මතිවරයාටවත් පාලනය කරන්නට බැපත රුණු ශෙයක්කය. මට මතකි එො ගරු ඩිලාන් ශපශය රා මහත්මයා නිශයෝජාය .මතිවරයාව සිටියදී නීති විෙයාලය තුළ සිදු වන සමහර ශද්වලට එතුමා එකඟ නැහැි කියලා ්‍රකා කළා. නමුත් එතුමාට බැපත රුණා ඒක ශවනසා කරන්නට. අධිකරණ .මතිවරයාටවත් ශවනසා කරන්නට බැපත බලාධිකාරයක්කය නීති විෙයාලය තුළ තිබුණා. නීති විෙයාල වුහය .තුශල් ඒක තිශබනවා. එම නිසා නීති විෙයාලය තුළ ශවනම බලාධිකාරයක්කය පවත්වාශගන යාශම් යාන්ත්‍රණය නිවැරදි විය යුතුව තිශබනවා. නිශයෝජාය විදුහල්පතිවරශයක්කය භාණ්ඩාගාපතක ශකශනක්කය පත් කළ පමණින් එය ශවනසා කරන්නට පුළුවන් කියලා අපි හිතන්ශන් නැහැ. එම නිසා ඒ වුහය නීති විෙයාලය තුළ තිශබන බලාධිකාරය ශවනසා කරලා එතැන සාධාරණත්වයක්කය .ති කරන්නට ඔබතුමිය වහාම අව ය පියවර ගත යුතුි කියලා මා ශයෝජානා කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි (ක කාලයක්කය තිශබනවා. ගරු විජිත වහේරත් මහතා (மொண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි දිගන සිද්ධියත් එක්කයක පසුගිය කාලශත රශට් නීතිශත බිඳ වැටීම් .ති රුණා. .ත්තටම දිගන සිද්ධිශත ආරම්භය අහම්බයක්කය තමි . ඒ පතයදුරාට පහර දීම අහඹු සිද්ධියක්කය. නමුත් පතයදුරාට පහර දුන්නාට පසුව .ති ශවන ශේෙවාචකය අහම්බයක්කය ශනොශවි . ඒකට ඓතිහාසික තත්ත්වයන් බලපෑවා. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලශත ජාාතිවාෙය ආගම්වාෙය ශපෝෂ්ඨණය කරනවා අපි ෙැක්කයකා. ජානතාව බලාශපොශරොත්තු රුණා ශම් ආණ්ඩුව ආවාට පසුව ඒ තත්ත්වය පරාජාය කරලා එො ජාාති වාෙශත බීජා වපුරපු අයට එශරහිව නීතිය

571 572

[ගරු විජිත ශහේරත් මහතා]

ක018 මාය තු ක0

ක්‍රියාත්මක කරි කියලා. හැබැි ශම් ආණ්ඩුව බලයට පත් රුණාට පසුවත් ඒ අයට එශරහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක රුශණ් නැහැ. එම ජාාතිවාදීන් නැවත ජාාතිවාෙය ආගම්වාෙය අරුසාසන්නට පටන් ගත්තා. ඒක පසුගිය ෙ කයක එකහමාරක ිඳලා වය ධනය රුණු ශෙයක්කය. ඒක සාමානය මාධය හාරහා ශවන්න පුළුවන් අන්තය ජාාල මාධය හරහා ශවන්න පුළුවන් බිම් මට්ටශම් කට කථා රැසාවීම් හරහා ශවන්න පුළුවන්. ශම් වාශේ විවිධ ක්‍රම පාවිච්චි කරමින් ජාාතිවාෙය වය ධනය කළ තත්ත්වයක්කය අපි ෙැක්කයකා. ඒ ආකාරයට එය වය ධනය ශවලා; වය ධනය ශවලා අවසානශත දිගන සිද්ධිය හරහා තමි ඒක පුපුරලා ගිශත. ඒ .ති රුණු තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඔබතුමන්ලා සමත් රුශණ් නැහැ. සිද්ධිය .ති රුණාට පසුව නීතිය ක්‍රියාත්මක කළා. එතශකොට හදිසි නීතිය ොලා සමාජා ශවේ අඩවි තහනම් කරලා එම සිදු වීශම් ්‍රතිලලයට උත්තර ශසොයන්නට ගත්තා. හැබැි ශම් තත්ත්වය වය ධනය ශවන එක පාලනය කරන්නට ඔබතුමන්ලා නීතිය ක්‍රියාත්මක කශළේ නැහැ. එතැනදී ශමොකක්කයෙ කශළේ? ශචෝෙනාවලට ලක්කය රුණු ශබොශහෝ පිපතසා අධිකරණය ිසාසරහාට ශගනැල්ලා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා ශවම්වට ශද් පාලන ඩීල්වලින් ඒ අයව රඳවා තබා ගත්තා. සමහර .මතිවරුන්ශේ ශගවල්වල ඒ අයව රඳවා තබාශගන ආරක්කයෂ්ඨා කරලා අවසානශත දී නීතිය මඟ හැරලා ගියා. අෙත් ඒ අයට එශරහිව ෙඬුවම් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක්කය තුළ වය ධනය රුණු ශෙයක්කය තමි පුපුරලා ගිශත. පසුගිය කාලය පුරාම ශම් රශට් ජාාතිවාෙය ආගම්වාෙය වපුරවපු එම ජාාතිවාදී ආගම්වාදී ්‍රවණතාව පාලනය කිරීම සඳහා සාමානය නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නට එතැනදී ශම් ආණ්ඩුව අසමත් රුණා . ඒශකම්ත් ශපන්වූශව් ඔබතුමන්ලාශේ අසමත්කම. දිගන සිද්ධිය තුළින් .ති වූ එම මහා ශේෙවාචකය මාම්ෂිකත්වය ශකශලසීම .ති ශවන්නට බලපෑ ශහේතු පාලනය කර ගන්නට බැපත වීම ඔබතුමන්ලා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නට අසමත්වීශම් ්‍රතිලලයක්කය. එම නිසා ෙැන්වත් අනාගතශතදීවත් එවැනි ජාාතිවාෙයන් ආගම්වාෙයන් වය ධනය ශවලා ්‍රවණතාවන් විධියට ිසාසරහාට යන එක පාලනය කරන්නට ඔබතුමන්ලාශේ පැත්ශතන් ශමොනවාෙ කරන්ශන් කියන එක ශම් රශට් ජානතාව ෙැන ගන්නට කැමැතිි . හදිසි නීති ශහෝ විවිධ මය ධනකාරී නීතිවලින් ශනොශවි එය කළ යුත්ශත්. ඔබතුමන්ලා කරන්ශන් යම් කිසි සිද්ධියක්කය .ති රුණාට පසුව උත්තර ශසොයන එක.

පසුගිය කාලශත ව්ත්රණය සමිති ක්‍රියාත්මක රුණා. අෙත් අපි ෙකිනවා වි ාවවිෙයාල ව්ත්රණය සමිති ව්ත්රණය ක්‍රියාමාය ග ගන්නා විට ්‍ර ානයට උත්තර ශසොයන්ශන් නැතිව එය වය ධනය ශවන්නට ිඩ හැරලා අවසානශතදී ව්ත්රණය සමිති මය ෙනය කරන ආකාරය. වසර ගාණක්කය තිසාශසේ ෙහසා ගණනක්කය වූ විදුලිබල මණ්ඩලශත ශසේවකයන්ට වූ අසාධාරණය ගැන විදුලිබල මණ්ඩලශත ශසේවකයන් කථා කළා; සාකච්ඡා කළා. නමුත් උත්තර දුන්ශන් නැහැ. එම ්‍ර ානය දිේගැසාසිලා වය ධනය ශවන්නට ිඩ හැපතයා. අවසානශත දී ඔබතුමන්ලා කශළේ ව්ත්රණය සමිති නායකයන් ෙඩයම් කරන එක ව්ත්රණය සමිති නායකයන්ශේ වැඩ තහනම් කිරීම.

අෙ ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලශත ව්ත්රණය සමිති නායකයන් කිහිපශෙනකුණාශේම වැඩ තහනම් කරලා තිශබනවා. ඊශත ශපශය ො ශසවණගල ආයතනය නැවත ඒ ශද් පාලනඥයන්ටම ශෙන්න හෙනශකොට එයට එශරහිව ව්ත්රණය සමිති මැදිහත් වනශකොට එතැන ව්ත්රණය සමිති නායකයා මාධය සාකච්ඡාවට එනශකොට ඔහුට මඟදී පහර දීලා තිශබනවා. ලංකා විදුලි ශසේවක සංගමශත ්‍රධාන ශල්කම් ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලශත ඒකාබද්ධ ව්ත්රණය සමිති සන්ධානශත කැඳරුම්කරු රන්ජාන් ජායලාල් .තුළු තවත් කිහිපශෙනකුණාශේ වැඩ තහනම් කරලා මය ෙනය කරලා තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ශවන් කර තිශබන කාලය අවසානි .

ගරු විජිත වහේරත් මහතා (மொண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමන්ලා කරන්ශන් එවැනි සිද්ධි .ති රුණාට පසාශසේ එහි ්‍රතිලලයට උත්තර ශසොයන එකි . ඒක ශනොශවි විසුනම වන්ශන්. ගරු .මතිතුමියනි ඔබතුමිය ඔය පුටුශව් ඔය විධියටම සිටියදී මීට මාස හතරකට කලින් ඔබතුමියට කියපු ශද් මා නැවතත් අවධාරණය කරනවා. එො ඔබතුමිය ශපොශරොන්දු රුණා "ශවනම අධිකරණ පිහිටුවා ඒ දූෂ්ඨණ වංචාවලට සම්බන්ධ අයට වහාම ෙඬුවම් ශෙනවා. නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුව ක්කයතිමත් කරනවා. විනිසුරුවරුන්ශේ වැටුප් තල සහ ඔරුන්ට අව ය කරන අශනකුණාත් පහසුකම් වහා ලබා ශෙනවා. මා එය කඩිනමින් කරනවා. මා පරණ .මතිවරයා වශේ ශනොශවි " කියලා. නමුත් තවමත් ඒ ශහොරුන්ට ෙඬුවම් ශෙනවා අපි ෙැක්කයශක්කය නැහැ. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුණා බැුනම්කර වංචාව ්‍රධාන නඩු නිමිත්ත කරලා උසාවිශත නඩු අහනවා අපි තවමත් ෙැක්කයශක්කය නැහැ. ඒ නිසා ඒ කටයුත්ත ික්කයමනින් පටන් ගන්නය කියා ිල්ලා සිටිමින් මා නතර ශවනවා. ශබොශහොම සාතුතිි .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබො ශහොම සාතුතිි .

මීළඟට ගරු චන්ද්‍රසිපත ගජාදීර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක්කය තිශබනවා.

[අ.භා. (.0 ]

ගරු චන්ද්‍රසරි ගජදීර මහතා (மொண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අධිකරණ සංවිධාන පනත යටශත් නිශයෝග ශම් පාය ලිශම්න්තුවට ිදිපතපත් කරන අවසාථාශව්දී ඒ සම්බන්ධශයන් අෙහසා කිහිපයක්කය ිදිපතපත් කරන්න මා කැමැතිි . රටක නීතිය ඒ සමාජා අව යතාවන් අම්ව වපතන් වර වය ධනය වනවා. ඒ බව ිතිහාසය පුරාම අපි ෙැකලා තිශබනවා. අධිකරණ සංවිධාන පනත යටශත් නිශයෝග කාරණා රාශියක්කය පෙනම් කර ශගන අපරාධ රැසක්කය පෙනම් කර ශගන ිදිපතපත් කර තිශබනවා. හයවන උපශල්ඛ්‍නශත ශම් වැරැදි සම්බන්ධශයන් සඳහන් වනවා. ශමම නිශයෝග සම්මතය සඳහා අෙ ශම් පාය ලිශම්න්තුවට ිදිපතපත් කර තිශබනවා. රටක කවර නීතියක්කය රුණත් ද්ශව් සහගත ශනොවන ආකාරයට රශට් යුක්කයතිය සාධාරණත්වය අරමුණු කර ගනිමින් සද්භාවශයන් පනවනවා නම් අපට එයට විරුද්ධ ශවන්න පෙනමක්කය නැහැි කියන එක මා කියන්න කැමැතිි . ජාාතික ව ශයන් රශට් ආය ථිකයට ඒ වාශේම රශට් යහපත් පැවැත්මට ශද් පාලනඥයන්ට සහ විශ ේෂ්ඨශයන්ම රාජාය යන්ත්‍රණය ක්කයතිමත් කරන්න ඒ සඳහා අොළ නීතිරීති සමාජාගත කිරීම වරෙක්කය විධියට මා ෙකින්ශන් නැහැ. අපට ආසන්නම මිත්‍ර රටක්කය තමි ීනනය. ීනනශත ආය ථික වය ධනයට බලපා තිශබන ්‍රධානම කාරණයක්කය තමි ඒ ර ට තුළ තිශබන දූෂ්ඨණය අල්ලස සමාජා විශරෝධය නතර කරන්න ඒවාට ෙඬුවම් කරන්න නීතිරීති ශගනැවිත් පුද්ගලයාශේ තරාතිරම බලන්ශන්

573 574

පාය ලිශම්න්තුව

නැතුව ඔරුන්ට ෙඬුවම් කිරීශම් ්‍රතිපත්තිය ශකශරහි විශ ේෂ්ඨ අවධානයක්කය ශයොමු කරලා තිශබන එක.

පසුගිය දිනවල .ති කළ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථා ශවනසාකම්වලදීත් ීනන නායකයා කිව්ශව් රටක ආය ථික ගමන් මඟ ක්කයතිමත් කරන්න නම් රශට් නීති පද්ධතිය ක්කයතිමත් කිරීම අව ය බවි . ඒ නිසා අපට එවැනි නීතිමය කරුණුවලට විරුද්ධ ශවන්න පෙනමක්කය නැහැ. නමුත් හදිසිශත කඩිමුඩිශත නීති සම්මත කරනශකොට ඒ නීතිය තුළ තිශබන්ශන් කාශගන් ශහෝ පළිගැනීමක්කය ද්ශව් යක්කය නම් මා හිතන හැටියට එය යුක්කයති සහගත නැහැ.

ජීවිතාන්තය ෙක්කයවා සිර ෙඬුවම් ලැබූ මරීමය ෙණ්ඩනය ලැබූ අිජයාචනා ිදිපතපත් කරලා අරුරුදු ගණන් ගතවන සිරකරුවන් අෙ ින්නවා. සිරකරුවන් බන්ධනාගාරය තුළම මිය යන අවසාථාත් තිශබනවා. ශමොරුන් ශවම්ශවන් ශවනම අධිකරණයක්කය ශහෝ පිහිටුවා ශම් මිනිසුන්ට සාධාරණත්වය ිෂ්ඨාට කරන්න කියලා පසුගිය කාලශත අපි ිල්ලා සිටියා.

මම කියන්න ගිශත ශම් කාරණයි . ''අපට හිමි මරීමය ෙණ්ඩනය නම් අශප් ෙණ්ඩනශත ලිහිල්භාවයක්කය .ති ශවන්ශන් නැත්නම් ඒ වාශේම අපි එශහම ෙඬුවම් ලබලා අශප් අිජයාචනාවත් සලකන්ශන් නැතිව නැවත නැවත දීය ඝ කාලයක්කය සිරෙඬුවම් ලබනවා නම් අපට වධ ශෙන්ශන් නැතිව අපි මරා ෙමාපල්ලා'' කියන සටන් පාධය තමි ඒ ශගොල්ශලෝ පාවිච්චි කශළේ.

පසුගිය කාල පපතච්ශේෙය තුළ උතුරු නැ ශඟනහිර සන්නද්ධ අරගලයට සම්බන්ධ රුණු සමහර අය බන්ධනාගාර ගත කරලා ඔරුන් පුනරුත්ථාපන ක්‍රියාවලියට ශයොෙන අවසාථාවලදී පුනරුත්ථාපනයට යන්න විධියක්කය නැතිව ''අශප් නඩු වහා විභාග කරපල්ලා'' කියන උද්ශඝෝෂ්ඨණයක්කය මතු රුණු බව අපි ෙැක්කයකා. ඒ ශවලාශව් අම්රාධපුරශත අධිකරණ කිහිපයක්කය පිහිශටව්වා. එශහම පිහිටුවලා ඒ නඩු විභාග කිරීශම් ක්‍රියාවලිය කඩිනමින් ආරම්භ කළා.

අෙ ඊට වඩා ශවනසා සාවරූපශත පෙනමක්කය මත ''ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණයක්කය'' පත් කරලා ඒ මහාධිකරණශත කවර ආකාරශත නඩු විමය නය කරනවාෙ කියන එක අධිකරණ සංවිධාන පනන යටශත් ශම් නිශයෝගවල අන්තය ගත කරලා එක දිගට නඩු අහලා ෙඬුවම් කරන්න හැකි නිශයෝගයක්කය හැටියට ශමය අෙ ිදිපතපත් කරලා තිශබනවා. හැබැි ශම් සඳහා නඩු ිදිපතපත් කිරීශම්දී ද්විත්ව සාවභාවයක්කය තිශබනවා. අල්ලසා ශහෝ දූෂ්ඨණ ශචෝෙනා විමය න ශකොමිසමට පුළුවන් අල්ලසා ශහෝ දූෂ්ඨණ සම්බන්ධ නඩු ිදිපතපත් කරන්න. නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුවටත් ඒ අවසාථාව තිශබනවා. නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුවටත් පැමිණිලි ිදිපතපත් කිරීශම් අධිශචෝෙනා පත්‍ර ිදිපතපත් කිරීශම් බලය ශම් පනත යටශත් නිශයෝගවල ශෙයාකාරශයන්ම තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙැන් ශම් නීතිරීති අධිකරණ සංවිධාන පනත යටශත් නිශයෝග යටශත් ශගන ආවත් අෙ අපට ශපශනනවා ශම් අපරාධකාරශයෝ අල්ලා ගන්න ක්‍රමයක්කය නැති බව. රශටන් පැන්න මිනිහා රතු වශරන්තුවටත් ශගශනන්න බැහැ. අධිකරණ සංවිධාන පනත යටශත් නිශයෝග හෙලා ශවනම අධිකරණ පිහිටුවලා අපි ශම්වා කඩිනම් කරන්න ක්‍රියා කළාට ඒ විධියට රශටන් පැනපු අපරාධකාරශයෝ ශගශනන්න අපට එශහම යන්ත්‍රණයක්කය තවමත් නැහැ. පසුගිය කාලශත තිබුණු මහ බැංකුණා වංචාවට -මම ඒකට කියන්ශන් ''මං ශකොල්ලය'' කියලා- මහ බැංකුණාශව් හිටපු අධිපතිවරයා එක පැත්තකින් තමන්ට එශරහිව .ති ශචෝෙනාවට කරුණු කියන්න සාව කැමැත්ශතන් අධිකරණයට

එන්ශන් නැහැ; අශනක්කය පැත්ශතන් ඔහු ශහොයා ගන්නත් බැපත ආකාරයට ශම් අධිකරණ පද්ධතියට ඔහු හසු කර ගන්න බැපත විධියට සැඟවිලා ින්නවා. ිතින් අපි ශකොශහොමෙ ශම් නඩු ික්කයමන් කරන්ශන්? ඒ නිසා ශම් අධිකරණ සංවිධාන පනත යටශත් ශගශනන වැරදි සම්බන්ධශයන් නඩු කඩිනම් කරන්න නම් ඒකට පපතබාහිර යන්ත්‍රණය ක්කයතිමත් ශවන්න ඕනෑ. ශම් හැම එකකම අන්තය සාවභාවයක්කය තිශබනවා.

මට ශපශනන තව එක ශෙයක්කය තිශබනවා. ඒ ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. සමහර වැරදි සම්බන්ධශයන් ශමවැනි ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණයක නඩුවක්කය ිදිපතපත් කළාට පසාශසේ එය සනාථ කිරීශම් -ඔප්පු කිරීශම්- භාරය හිමි සමහර නීතිඥවරුන්ට ශම් සමහර වගන්ති යටශත් තිශබන වැරදි සම්බන්ධශයන් ආය ථික විෙයාම්කූල එශහම නැත්නම් බැංකුණා පනත විශද් විනිමය පනත වැනි පනත් යටශත් සහ ඒ වාශේම පපතගණක අපරාධ පනත යටතට එන පපතගණක අපරාධ-තාක්කයෂ්ඨණික අපරාධ- සම්බන්ධශයන් සනාථ කිරීශම් අවශබෝධය .ති පුළුල් ෙැම්මක්කය .ති නීති ක්කයශෂ්ඨේත්‍රයක්කය අපට තිශබන්න ඕනෑ. අපි තවම ඒ පැත්තට ගමන් කරලා නැහැ. ශම්වා පිළිබඳ විමය නය කරන්න සමහර විනි ාචයකාරවරු පත් කරන ශකොට ඒවා පිළිබඳව අවශබෝධයක්කය තිශබන විනිසුරුවරුන්ශගන් සමන්විත විනි ාචය ආසනයක්කය නැත්නම් අපට සාධාරණ යුක්කයතියක්කය බලාශපොශරොත්තු ශවන්න බැපත ශවි . සමහර ශවලාවට මූලික විශරෝධතා මඟින් ඒ නඩු බිඳ වැශටන්න පුළුවන්.

අපි අෙ කථා කරන ශම් ශරුවලාසි යටශත් නීති අධයාපනය පිළිබඳවත් අන්තය ගත ශවනවා. ශමම මූලික තත්ත්වයන් සම්පාෙනය කර ගනිමින් තමි අපට ශම් පියවර ක්කයතිමත් කරන්න පුළුවන්කම තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අශප් නීතිඥවරුන්ට රජාශත නීතිඥවරුන්ට විනි ාචයකරුවන්ට පවා විවිධ ක්කයශෂ්ඨේත්‍රවලට අොළ වන නීතිය පිළිබඳව පුළුල් අවශබෝධයක්කය ලබා ශෙමින් ඔරුන්ශේ අවශබෝධය පුළුල් කරමින් කවර ක්කයශෂ්ඨේත්‍රයක රුවත් මතු වන අධිකරණ ක්‍රියාවකදී- කවරම නඩු කටයුත්තකදී- ඒ පිළිබඳව නිවැරදි නිශයෝගයක්කය ශෙන්න ෙක්කයෂ්ඨතා තිශබන සමහර නීතිඥයන් හමුශව් පරාජාය ශනොවී පිළිතුරක්කය ශෙන්න පුළුවන් තැනට ශම් ක්කයශෂ්ඨේත්‍රය ක්කයතිමත් ශවන්න ඕනෑ. අව යතාවක්කය මත අපි කඩිමුඩිශත නීති සම්මත කළාට කිසි වරෙක්කය නැහැ. එක පැත්තකින් මම ඒක ෙකිනවා "ශලෝශකට පරකාශසේ- ශගෙරට මරගාශත්" වාශේ. ශලෝකයට ශපන්වන්න යනවා "ශමන්න බලන්න ෙැන් අශප් යහපාලනය අපි ශලශහසි නැහැ ශද් පාලනඥයන්ටත් ෙඬුවම් ශෙන්න අපි ලැහැසාතිි අපරාධ අවම කරන්න එක දිගට නඩු අසා අවසන් කිරීම සඳහා අධිකරණ පද්ධතියක්කය සකසා කර ශගන යනවා" කියලා. පාපතශුද්ධභාවය ශපන්වන්න ශම්ක ශහොඳි . නමුත් අපට අව ය වන්ශන් පළමුශවන්ම අපරාධ වළක්කයවා ගැනීමි . නීතිශත ්‍රධානම වැෙගත්කම තිශබන්ශන් ඒකි . අපරාධ වළක්කයවා ගන්නත් නීතිය වැෙගත්. ශමවැනි වරෙක්කය කශළොත් අපි නීති ශත රැහැනට අහු ශවනවාය කියලා අපරාධ වළක්කයවා ශගන විනයක්කය .ති සමාජායක්කය හෙන්න නීතිය හෙනවා මිසක්කය ද්ශව් සහගත ශච්තනාශවන් " හපත උඹලා බලා ගනින් අපි ශෙන ෙඬුවම ශමොකක්කයෙ කියලා බලාගන්න පුළුවන්" කියලා එවැනි නීති හෙනවා නම් එහි යුක්කයති සහගත භාවයක්කය නැහැ.

පසුගිය පළාත් පාලන ඡන්ෙ කාලශත සමහරු සමහර ශද් පාලනඥයන්ට ශපන්රුශව් වැලිකඩ බන්ධනාගාරයි . සමහරු ජාම්පය අන්ෙවන්න කථා කළා. මම ශම්ක කිව්ශව් ඒ නිසාි . .ත්ත ව ශයන්ම ශම්වා කථා කරලා නීති රීති සම්මත කරන ශකොට ශම්ක .තුශළේ තිශබන වික්තිය අපට ශපශනනවා. ශම් නීති ශේන්ශන් සද්භාවශයන්ෙ එශහම නැත්නම් කරුරු ශහෝ ිලක්කයක කරශගන ඒ ිලක්කයකය සඳහා නීති හෙනවාෙ කියන එක අපට ශපශනනවා.

575 576

[ගරු චන්ද්‍රසිපත ගජාදීර මහතා]

ක018 මාය තු ක0

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙැන් කාලය අවසන්. ගරු චන්ද්‍රසරි ගජදීර මහතා (மொண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මශේ කථාශව් කාලය අවසන් රුණාට කමක්කය නැහැ. ෙැන් ආණ්ඩුශව් කාලයත් අවසන් වීශගන එනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතිි රටට අව ය නීති සම්මත කිරීම හා අධිකරණ සංවිධාන පනත යටශත් නව අධිකරණ පිහිටුවීම පිළිබඳව අපට ශලොකුණා අය බුෙයක්කය ගැටලුවක්කය නැහැි කියලා. නමුත් අපි ිල්ලා සිටිනවා ද්ශව් සහගත අරමුණු පෙනම් කරශගන තවත් ශකනකුණා ිලක්කයකගතව ෙඬුවම් කිරීශම් අරමුණු .තිව නීති හෙනවා නම් ඒක රශට් යුක්කයතියට හා සාධාරණත්වයට බාධාවක්කය බව ්‍රකා කරමින් මශේ වචන සාවල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සාතුතිි .

මීළඟට ගරු අරවින්ද් කුණාමාය මන්ත්‍රීතුමා.

[பி.ப. 4.16]

ගරු අ. අරවින්ද් කුණාමාර් මහතා (மொண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நொங்கள் நீதித்துமற ெம்பந்தப்பட்ட விவொதத்திமல கலந்து தகொண்டு பல்மவறுபட்ட கருத்துக்கமள முன்மவக்கின்மறொம். இன்று ெொதொரண மக்கள் நீதிமய மநொக்கி அல்லது நீதி ெம்பந்தப்பட்ட ஒரு பொிகொரத்மத மநொக்கி நீதிமன்றம் தெல்வதற்குத் தயக்கம் கொட்டுவமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதொவது, நீதிமன்றங்களிமல வழங்குகள் மிக நீண்ட கொலமொகத் தொமதமொகின்ற கொரணத்தினொல் மக்கள் நீதிமன்றத்திற்குச் தெல்வதற்குத் தயக்கம் கொட்டுகின்றொர்கள். இது ஓர் ஆமரொக்கியமொன சூழமல ஏற்படுத்தொது. கொரணம், நீதி மவண்டுதமன்றொல் - அநீதிக்கு எதிரொகச் தெயற்பட மவண்டுதமன்றொல் நீதிமன்றத்திற்கு மொத்திரமம தெல்லலொம். மக்கள் எதிர்பொர்க்கும் நீதி அல்லது ெொதகத் தன்மம அந்த நீதிமன்றத்திமல கிமடக்கொமல் குறித்த வழக்குகள் மிக நீண்ட கொலமொக இழுத்தடிக்கப்படுமொனொல், மக்கள் நம்பிக்மக இழந்து நீதிமன்றத்மதப் பயத்மதொடு பொர்க்கின்ற நிமலமம ஏற்படும். ஆகமவ, மதங்கிக்கிடக்கும் - மிக நீண்டகொலமொக விெொொிக்கப் படொமல் இருக்கும் வழக்குகள் துொிதப்படுத்தப்படல் மவண்டும். உடனடியொகமவ மக்கள் எதிர்பொர்க்கும் நீதி கிமடக்கும் வண்ணம் ஆக்கபூர்வமொன நடவடிக்மககள் மமற்தகொள்ளப்பட மவண்டும். நீதித்துமறக்குப் புதிதொக நியமிக்கப்பட்டுள்ள தகௌரவ அமமச்ெர் திருமதி தலதொ அத்துமகொரல அவர்கள் ஒரு ெட்டத்தரணி என்ற வமகயிமல இந்த விடயத்திற்கு முக்கியத்துவம் தகொடுப்பொதரன்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது.

2015ஆம் ஆண்டு நொங்கள் மதர்தல் பிரெொரங்கமள மமற்தகொண்டிருந்த மவமளயில், இந்த நொட்டிமல முன்மனய

ஆட்ெியொளர்களினொல் மமற்தகொள்ளப்பட்ட பொொிய மமொெடி, ஆட்கடத்தல், தகொமல, தகொள்மள என்று தபருவொொியொன குற்றச்ெொட்டுக்கள் ெம்பந்தமொன விடயங்கமள முன்மவத்ததுடன், அவற்றுக்குத் தகுந்த தண்டமன வழங்கு மொறும் மக்களிடம் மகட்டிருந்மதொம். அந்தக் மகொொிக்மகமய ஏற்றுக்தகொண்ட மக்கள், நொம் கூறியவற்றிமல உள்ள தொற்பொியத்மதப் புொிந்துதகொண்ட மக்கள் ஆட்ெி மொற்றத்மத ஏற்படுத்த மவண்டும், ஊழல், துஷ்பிரமயொகம், களவு, தகொள்மள, தகொமல என்பவற்றுடன் ெம்பந்தப்பட்டவர்கமள நீதிக்கு முன் நிறுத்தி தண்டமன வழங்கமவண்டும் என்ற மநொக்மகொடு எமக்கு வொக்களித்தொர்கள். அது ஜனொதிபதித் மதொு்தலொக இருக்கலொம், தபொதுத் மதொு்தலொக இருக்கலொம் இரண்டிலும் மக்கள் ெொியொன தீர்ப்மப வழங்கினொர்கள். ஆனொல், முன்மனய ஆட்ெியொளர்கள்மீதொன பல்மவறு குற்றச்ெொட்டுக்கள் பற்றி விெொொிக்கப்பட்டதொ? அல்லது தண்டமன வழங்கப்பட்டதொ? ஆனொல், நொங்கள் அதில் பின்னமடமவச் ெந்தித்திருக்கிமறொம் என்பமத ஏற்றுக் தகொள்ளத்தொன் மவண்டும்.

எமது நொட்மடப் தபொறுத்தளவிமல, நீதி ெிறிது தொமதித்மத கிமடப்பமத நொங்கள் பொர்த்திருக்கிமறொம். அமதமநரம், இன்று நீதித்துமற ெொியொகச் தெயற்படுகின்றது என்பமத நொங்கள் இந்த இடத்திமல தெொல்லியொக மவண்டும். அதொவது, கொலம் தொமதித்மதனும் நீதித்துமற ெொியொக இயங்குகின்றது. ஆனொல், அந்தக் கொலதொமதத்மத ஏற்றுக்தகொள்வதற்கு மக்கள் தயொொில்மல. இதுதொன் இதிலுள்ள வித்தியொெம். அந்த வமகயில் மக்கள் உடனடியொகத் தீர்வு - நீதி கிமடக்க மவண்டும் என்று எதிர்பொர்த்து நிற்கின்றொர்கள். இப்தபொழுது பொொிய ஊழல், மமொெடி பற்றி விெொொிப்பதற்கொன விமெட நீதிமன்றங்கமள அமமப்பதற்கொன நடவடிக்மக மமற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. உண்மமயிமல இது வரமவற்கப்பட மவண்டிய ஒரு விடயமொகும். இது மூன்று வருடங்களுக்கு முன்பதொகமவ தெய்யப்பட்டிருக்க மவண்டும் என்பதுதொன் எனது ஆதங்கமொகும். மூன்று வருடங்களுக்கு முன்மப இதமன மமற்தகொண்டிருந்தொல், இந்த நொட்மடச் சுரண்டியவர்கள், மமொெடியிமல ஈடுபட்டவர்கள், தகொமல மற்றும் பொதகச் தெயல்கமளப் புொிந்தவர்கள் எல்மலொரும் இன்று தண்டமனமய அனுபவித்துக்தகொண்டிருப்பொர்கள். ஆனொல், அவர்கமளத் தண்டிப்பதற்குத் தொமதமொன கொரணத்தொல் இன்று மக்கள் மத்தியிமல ஒரு ெந்மதகம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதொவது, தபொய் கூறி, மபொலியொன விடயங்கமளக் கூறி மக்களுமடய வொக்குகமள அபகொித்திருக்கிறொர்கள் என்ற எண்ணம் அவர்கள் மனதிமல எழுந்துள்ளது. இன்று அரெொங்கம் நடந்துமுடிந்த உள்ளூரொட்ெி மன்றத் மதொு்தலிமல பின்னமடமவச் ெந்தித்ததற்குக் கொரணம் - ெொியொன முமறயிமல வொக்குகமளப் தபறமுடியொமல் மபொனமமக்கொன கொரணம் - இதுதொன் என்பமத நொன் இங்கு கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். ஆகமவ, மக்கள் இதன்மூலம் எமக்தகொரு ெமிக்மஞமயக் கொட்டியிருக்கிறொர்கள் - மகொொிக்மகமய முன்மவத்திருக்கிறொர்கள். அதொவது, மதொு்தல் கொலங்களில் தெொன்னவற்மறச் தெயலுருவில் கொட்டுமொறு இந்தக் குட்டித் மதொு்தலினூடொக உணர்த்தியிருக்கிறொர்கள். இன்று நொங்கள் கொலம் தொமதித்தொவது, இந்த விடயத்திமல மிகத் தீவிரமொக, சுறுசுறுப்பொக இயங்கமவண்டிய நிமலக்கு வந்திருக்கின்மறொம். அந்த வமகயில், விமெட நீதிமன்றங்களுக் கொன ஏற்பொடொனது உண்மமயிமல மமொெடிக்கொரர்கமளயும் வஞ்ெகர்கமளயும் இந்த நொட்மடச் சூமறயொடியவர்கமளயும் தண்டிக்கின்ற ஒரு விடயமொக அமமயும் என்பதிமல எந்தவித ெந்மதகமுமில்மல.

577 578

පාය ලිශම්න්තුව

இன்று நொங்கள் ெம்பந்தப்பட்டவர்கள்மீது குமற தெொல்லு கின்மறொம்; குற்றஞ்ெொட்டுகின்மறொம். அதற்கு அவர்கள், “ நொங்கள் இவ்வொறொன மமொெடிகளில் ஈடுபடவில்மல; தகொமலச் தெயல்களில் ஈடுபடவில்மல; நொட்மடச் சூமறயொட வில்மல” என்தறல்லொம் மறுப்புத் ததொிவிக்கின்றொர்கள். இதில் பரஸ்பர தெொற்மபொர் இடம்தபறுவமத நொங்கள் பொர்க்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆங்கிலத்திமல இதமன, "word against word" என்று தெொல்லுவொர்கள். ஆனொல், உண்மமயிமல யொர் குற்றவொளி என்பமதத் தீர்மொனித்துத் தண்டமன வழங்கக்கூடிய ஓர் இடம் நீதிமன்றம் மொத்திரமம! ஆகமவ, ெம்பந்தப்பட்டவர்கமள நீதிமன்றத்தின் முன் நிறுத்துவதனூடொக, "தெொன்னமதச் தெய்மதொம்; மக்களிடம் தெய்வதொகக் கூறியமதச் தெய்துகொட்டியிருக்கின்மறொம்; குற்றவொளிகளுக்குத் தண்டமன தபற்றுக்தகொடுத்திருக் கின்மறொம்" என்று நிரூபித்து எங்கமள நொங்கள் மமம்படுத்திக் தகொள்ள முடியும்.

நீதிமன்றம் இன்று சுயமொக இயங்குகின்றது. அதிமல எவருக்கும் தமலயிட முடியொது. முன்னதரல்லொம் அவ்வொறல்ல! நீதித் துமறயிமல ஏமனயவர்களின் தமலயீடு இருந்தது. குறித்த ஒரு வழக்கில் எவ்வொறொன தீர்ப்பு வழங்கப்படும் என்பது முன்னமர நிச்ெயிக்கப்பட்ட ஒரு கொலகட்டம் இருந்தது. இப்தபொழுது அந்த நிமலமமக்கு ஆப்பு மவக்கப்பட்டிருக் கின்றது. நல்லொட்ெியிமல அவ்வொறொன ஒரு மமொெமொன நிமலமமக்கு இடமில்மல. இன்று நீதித்துமற சுயமொகவும் ெொியொகவும் தெயற்படுகின்றது. மபதமின்றித் தண்டமன வழங்கும் ஓர் இடமொக நீதிமன்றம் மொறியிருக்கின்றது. இது உண்மமயிமல வரமவற்கப்பட மவண்டிய ஒரு விடயமொகும். ஏற்றத்தொழ்வு இல்லொமல் அமனவருக்கும் நீதி ெமம் என்ற வமகயிமல நீதித்துமற இயங்கிக்தகொண்டிருக்கின்றது. அமதமநரம் நீதித்துமறமயப் பலப்படுத்த மவண்டிய தொர்மீகக் கடமமயும் தபொறுப்பும் எமக்கிருக்கின்றது. ஆகமவ, இன்று விமெட நீதிமன்றங்கள் துொித கதியிமல அமமயப்தபற மவண்டும். அதுமொத்திரமல்ல, எல்லொப் பிரமதெங்களிலும் நீதிமன்றங்களின் எண்ணிக்மகமய அதிகொிக்க மவண்டும் அல்லது நீதிமன்றங்களின் தெயற்பொட்மட அதிகொிக்க மவண்டும். இதனூடொக வருடக்கணக்கில் மதங்கிக் கிடக்கும் வழக்குகமள முடிவுக்குக் தகொண்டுவருவதுடன், நீதியொனதும் விமரவொனதுமொன தீர்விமன வழங்கக்கூடியதொகவும் இருக்கும்.

இப்தபொழுது நீதிமன்றங்களில் வழக்குத் தொக்கல் தெய்ய மக்கள் தயங்குகின்றொர்கள். இவ்வொறு நீதிமயப் தபற்றுக் தகொள்ள நீதிமன்றம் தெல்வதற்கு மக்கள் தயக்கம் கொட்டுகின்ற நிமலமமயொனது, குற்றச்தெயல்கமளப் புொிபவர்களுக்குத்தொன் ெொதகமொக அமமயும். அதொவது, பொதிக்கப்பட்டவர்கள் நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தொக்கல் தெல்வதற்குத் தயக்கம் கொட்டினொல் அது குற்றம் தெய்தவர்கமள வலுவூட்டுவதொகமவ அமமயும். அந்த நிமலமம மொறுவதற்கு மக்களிமடமய நம்பிக்மக ஏற்படுத்தப்பட மவண்டும். நீதித்துமறமய முழுமம யொக மறுெீரமமப்பதனூடொகமவ அதமன மமற்தகொள்ள முடியும். அதற்கொன ெக்தி அமனத்தும் நல்லொட்ெிக்கு இருக்கின்றது என்பமதயும் இந்த உயொிய ெமபயிமல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். ஆகமவ, அரெொங்கம் இந்த விடயத்திமல துொிதமொகச் தெயற்பட மவண்டும்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இப்தபொழுது நல்லததொரு நீதியமமச்ெர் தெயற்பட்டு வருகின்றொர். எதற்கும் வமளந்து தகொடுக்கொத நீதியமமச்

ெரொகமவ நொங்கள் அவமரப் பொர்க்கின்மறொம். இந்த நல்ல அம்ெங்கமள மவத்துக்தகொண்டு நீதித்துமறயிமல மக்களுக்கு நம்பிக்மகமயற்படும் வண்ணம் குறித்த தெயற்பொடுகமள அவர் வியொபிக்க மவண்டும்; விஸ்தொிக்க மவண்டும் என்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். அதனூடொக நொட்டிமல நீதித் துமறக்குப் தபருமதிப்புக் கிமடக்கும் என்பதிமல எவ்வித ெந்மதகமுமில்மல.

இன்று நீதிமன்றத்திலுள்ள வழக்குகள் 5 - 10 - 15 - 20 வருடங்கள் என்று இழுத்தடிக்கப்படுவதொல், மக்கள் வழக்குத் தொக்கல் தெய்வதற்குப் பயப்படுகின்றொர்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please wind up now.

ගරු අ. අරවින්ද් කුණාමාර් මහතා (மொண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Please give me just a few seconds, Sir.

ஒரு விடயத்மத உதொரணமொகக் குறிப்பிட விரும்பு கின்மறன். அதொவது, ஒரு ெிறுமி துஷ்பிரமயொகம் தெய்யப்பட்டொர் என்பதற்கொக அவர் நீதி மகட்டு நீதிமன்றம் தெல்கின்றொர். ஆனொல், குறித்த வழக்கு விெொரமணகள் முடிந்து தீர்ப்பு வழங்கப்படும்மபொது, அவர் யுவதியொகித் திருமணம் முடித்து, பிள்மளகமளொடு வொழ்கின்ற நிமலமம கொணப்படுகிறது. இவ்வொறொன துன்பகரமொன நிமலமமயும் இந்த நொட்டிமல உள்ளது. இது பற்றிச் ெிறிது மயொெித்துப் பொருங்கள்!

இவ்வொறொன சூழ்நிமலயிலிருந்து நொம் மீள்வதற்கு நீதித்துமற ெக்திமயப்படுத்தப்பட மவண்டும் என்று கூறிக் தகொள்வமதொடு, நீதித்துமற ெிறப்பொக இயங்குவதற்கொன அமனத்துச் தெயற்பொடுகமளயும் அரசு மமற்தகொள்ள மவண்டு தமன்று மகட்டு, ெந்தர்ப்பமளித்த தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා. (.කව]

ගරු ුදජිත් සංජය වපවර්රා මහතා (மொண்புமிகு சுஜித் ெங்ஜய தபமரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අධිකරණ සංවිධාන පනත යටශත් නිශයෝග පිළිබඳව විවාෙයට ගන්නා අවසාථාශව්දී ඒ පිළිබඳව අෙහසා ්‍රකා කරන්න අවසාථාව සලසා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මශේ සාතුතිය ශම් අවසාථාශව්දී පිපතනමන්න ඕනෑ.

අධිකරණ සංවිධාන පනත යටශත් ිදිපතපත් කරලා තිශබන ත්‍රිපුද්ගල විනි ාචය මණ්ඩලය පිළිබඳව තමි අෙ ශම් විවාෙය පැවැත්ශවන අවසාථාශව්දී වැඩිශයන්ම කථා ශකරුශව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මීට වසර තුන-හතරකට ිසාශසල්ලා ශම් රශට් ශලොකුණා ආන්ශෙෝලනයක්කය ඒ වාශේම ශලොකුණා මතයක්කය තිබුණා ශද් පාලනඥයම්ත් විවිධ පුද්ගලයම්ත් නිලධාපතම්ත් සම්බන්ධ ශවලා ශම් රශට් .ති කළ ඒ දූෂ්ඨණ තත්ත්වය පිළිබඳව. ඒක නිසා තමි ශම් රශට් ආණ්ඩු ශපරළියකුණාත් සිදු රුණු අවසාථාශව්දී හැම ශෙනාම කිව්ශව් ශම් සම්බන්ධව නිසි ආකාරව ශසොයා බලා ශම්වාට ෙඬුවම් ලබා දීශම්

579 580

[ගරු අ. අරවින්ද් කුණාමාය මහතා]

ක018 මාය තු ක0

ක්‍රියාොමයක්කය .ති කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒක තමි ශම් රශට් ශපොදු මතය ශවලා තිබුශණ්.

පසුගිය කාල සීමාව තුළ වය තමාන රජායට ශලොකුණා ශචෝෙනාවක්කය එල්ල ශකරුවා. පසුගිය මැතිවරණ කාලශතදී අපි වංචා-දූෂ්ඨණ ගැන කථා ශකරුවාට ඒ අයට නිසි ෙඬුවම් ලබා දීශම් ක්‍රමශව්ෙයක්කය ක්‍රියාත්මක ශකරුශව් නැහැ කියන එක තමි ඒ අවසාථාශව්දී ශම් රශට් මතය ශවලා තිබුශණ්. අෙටත් ආණ්ඩුවට තිශබන ශචෝෙනාව තමි "ශම්වා සම්බන්ධව ශචෝෙනා ිදිපතපත් ශකරුවා පමණි . ශම්වාට කිසිම ආකාරයක පියවරක්කය ගත්ශත් නැහැ" කියන එක. ඒක නිසා තමි වය තමාන රජායත් අධිකරණ .මතිතුමියත් කල්පනා කරලා ශම් සම්බන්ධව රණන්දුවක්කය අරශගන තිශබන්ශන්. ශචෝෙනාවලට ලක්කය රුණු ඒ වාශේම දූෂ්ඨණය සිදුකළ රුණු පුද්ගලයන් සම්බන්ධව නඩු අහන එක ික්කයමන් කරලා ිතාම ශකටි කලකින් වැරදිකරුවන්ට නිසි ආකාරව ෙඬුවම් ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අරමුණින් තමි ශම් ත්‍රිපුද්ගල විනි ාචය මණ්ඩලය එශහම නැත්නම් ශම් මහාධිකරණය පිහිටුවන්න ඕනෑය කියන එක සම්බන්ධව අෙහස ිදිපතපත් ශකරුශව් කියන එක මම ශම් අවසාථාශව්දී මතක්කය කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශනක්කය කාරණය ශමයි . අපි ශම් සම්බන්ධව කථා කරන ශකොට තවත් අවධානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ කාරණා කිහිපයක්කය තිශබනවා. ශමොකෙ ශම්වාට විතරක්කය ෙඬුවම් දීලා ්‍රමාණවත් වන්ශන් නැති නිසා. ශම් සම්බන්ධව නිසි ආකාරව ශසොයා බැලීශම් වැඩ පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මක ශවන්නත් ඕනෑ. පසුගිය කාලශත අපි ශම් ගැන කථා ශකරුවා. හුඟක්කය අවසාථාවලදී ඒ දූෂ්ඨණ ක්‍රියා සම්බන්ධව ශපොලීසිය ක්‍රියාත්මක රුශණ්ත් නැහැ. ඒ වාශේම අධිකරණයට ිදිපතපත් රුණු අවසාථාවලදී අධිකරණය නිසි ආකාරව සාධාරණව ඒ සම්බන්ධව ක්‍රියා ශකරුශව් නැහැ කියන ශචෝෙනාව පසුගිය ආණ්ඩුවට වාශේම වය තමානශතත් ිදිපතපත් ශවන අවසාථාවන් තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ිල්ලා සිටින්ශන් ශම්වා සම්බන්ධව විමය නය කරන්න කියලාි . අල්ලසා ශහෝ දූෂ්ඨණ ශචෝෙනා විමය න ශකොමිෂ්ඨන් සභාවට පැමිණිලි කරපු අවසාථාශව්දී ඒවා සම්බන්ධව විමය නය කරන්නත් දීය ඝ කාලයක්කය ගත ශවනවා. ඒක නිසා අධිකරණයක්කය පිහිටුවීශමන් විතරක්කය ශම් ්‍ර ානය විස ශඳන්ශන්වත් ඒවා සම්බන්ධව කඩිනම් ෙඬුවම් ලබා දීශම් හැකියාවක්කය ලැශබන්ශන්වත් නැහැ කියන එකත් ශම් අවසාථාශව්දී අපි මතක්කය කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මූලික ව ශයන් ශම් අධිකරණය පිහිටුවූවා වාශේම ශකොමිෂ්ඨන් සභාත් ශපොලීසිශත ක්‍රියාොමයත් ඒ වාශේම අශනකුණාත් ඒවාශත ක්‍රියාොමයත් කඩිනම් කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මක ශකරුශවොත් අපට නිසි ක්‍රියාමාය ගයක්කය අම්ව දූෂිතයන්ට ශහොරුන්ට ෙඬුවම් ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් කියලා අපි ශම් අවසාථාශව්දී අෙහසක්කය හැටියට ිදිපතපත් කරන්න කැමැතිි .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම්කට අොළ නැති රුණත් තවත් එක අෙහසක්කය මම ශම් අවසාථාශව්දී ිදිපතපත් කරන්න ඕනෑ. මම ශම් අවසාථාශව්දී ශයෝජානාවක්කය ිදිපතපත් කරන්න කැමැතිි . ශම්ක අෙ ශම් රශට් වයාපාපතකයන්ට තිශබන ශලොකුණා ්‍ර ානයක්කය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වයාපාපතක ක්කයශෂ්ඨේත්‍රයට සම්බන්ධ ශවලා ින්න උෙවිය ශචක්කය පත්වලින් තමි ගම්ශෙම් කරන්ශන්. හැම ශෙනාම වි ාවාසය පෙනම් කරශගන තමි ශම් වයාපාර කටයුතුවලට සම්බන්ධ ශවලා සිටින්ශන්. අෙ තිශබන තත්ත්වය හැටියට ශචක්කය පතක්කය ිදිපතපත් ශකරුවාට ඒ ශචක්කය පත්වලට මුෙල් ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවළක්කය නැහැ. ඒ සම්බන්ධව වයාපාපතකශයකුණාට අසාධාරණයක්කය සිදු රුශණොත් ඒ වයාපාපතකයාට ඒ මුෙල ලබා ගන්න ශලොකුණා ක්‍රියාොමයකට යන්න ශවනවා.

ශබොශහෝ අවසාථාවලදී ඒ සම්බන්ධව ක්‍රියාොමයකට ගියත් ඒ මුෙල ලබා ගැනීශම් හැකියාවක්කය ලැශබන්ශන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක නිසා අපි ිල්ලා සිටින්ශන් ශම් සම්බන්ධව ක්‍රමවත් වැඩ පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලාි . වයාපාපතකශයකුණාට ලබා ශෙන ශචක්කය පතක්කය අගරු රුශණොත් ඒ මුෙල් ලබා ගැනීශම් සාධාරණ ක්‍රියාොමයකට යන්න පුළුවන්කමක්කය ඔහුට නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිසා අප විශ ේෂ්ඨශයන්ම ිල්ලීමක්කය කරනවා. ශචක්කයපතක්කය අගරු වීමක්කය සම්බන්ධශයන් ශපොලීසියට පැමිණිල්ලක්කය කළා රුණත් එශහම නැත්නම් එකී ශචක්කයපත හා සම්බන්ධ ශතොරතුරු invoices සියල්ල සමඟ නිසි ආකාරව ලබා දුන්නා රුණත් අධිකරණයට ගියාට පසුව වරෙකරුට ෙඬුවමක්කය ලබා දීම සම්බන්ධව ශලොකුණා වැඩ පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මක වන්ශන් නැහැ. ශබොශහෝ අවසාථාවලදී ඒ අයට .ප ලබා ශෙනවා. .ප ලබා දුන්නාම ශමොකෙ ශවන්ශන්? ශවච්ච පාඩුවට අමතරව තවත් මුෙලක්කය වියෙම් කරලා වසර ගණනාවක්කය යන කල් ඒ වයාපාපතකයාට ඒ නඩුවලට ශපනී සිටින්න සිද්ධ වන තත්ත්වයක්කය තමි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අධිකරණ ක්කයශෂ්ඨේත්‍රයට සම්බන්ධ ගරු අමාතයතුමියශගන් මම ිල්ලා සිටිනවා ශම් සම්බන්ධශයන් සංශ ෝධනයක්කය ශගනැල්ලා ශචක්කයපත් මඟින් වංචා කරලා වයාපාපතකයන් අසීරු තත්ත්වයට පත් කරන පුද්ගලයන් සම්බන්ධවත් අධිකරණය මීට වඩා ෙැඩි ෙඬුවම් ලබා දීශම් ක්‍රියා ොමයක්කය ආරම්භ කරන්න කියා. ඒ සම්බන්ධශයන් යම්කිසි සංශ ෝධනයක්කය කරන්න අව ය නම් ඒ සංශ ෝධනය පාය ලිශම්න්තුවට ිදිපතපත් කරලා ශහෝ නිසියාකාරව ෙඬුවම් ලබා දීශම් ක්‍රියා මාය ගයට යන්න ඕනෑ කියන එක ශම් අවසාථාශව්දී ශයෝජානාවක්කය හැටියට ගරු අමාතයතුමියට ිදිපතපත් කරන්න කැමැතිි . මා හිතනවා ඒක ිතාම කාශලෝචිතව අතයව යශයන්ම කරන්න ඕනෑ කාරණයක්කය කියා. ශමොකෙ එශහම නැත්නම් සිදු වන ශද් අපි ෙන්නවා. ශම් රශට් වයාපාර හා සම්බන්ධ උෙවිය නිසාි අශප් ආය ථිකය නඟා සිටුවීශම් රැකියා අවසාථා ලබා දීශම් වයාපාර ක්කයශෂ්ඨේත්‍රශත දියුණුව .ති කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ සාය ථක වන්ශන්. ශම් ආදි සෑම එකක්කයම රඳා පවතින්ශන් වි ාවාසය පෙනම් කරශගනි . ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු අමාතයතුමියශගම්ත් අධිකරණ ක්කයශෂ්ඨේත්‍රයට සම්බන්ධ නිලධාපත මහත්වරුන්ශගම්ත් ශම් අවසාථාශව්දී මා ිල්ලා සිටින්ශන් ශම් සම්බන්ධශයන් විශ ේෂ්ඨ අවධානය ශයොමු කරන්න කියලාි . ිදිපතශතදී ශම් සම්බන්ධව පනත් ශකටුම්පතක්කය ශගනැල්ලා ශහෝ ෙඬුවම් ලබා දීශම් ක්‍රියා ොමයක්කය .ති කරන්න කියාි මා නැවත වරක්කය අවධාරණය කරන්ශන්. ෙඬුවම් ලබා දීශම් ක්‍රියා ොමයක්කය මුෙල් අය කර දීශම් ක්‍රියා ොමයක්කය .ති වන ආකාරශත සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතක්කය ශගනැල්ලා අව ය සංශ ෝධනයක්කය ිදිපතපත් කරලා ශහෝ ඒ අයට සාධාරණය ිෂ්ඨාට කරන්න කටයුතු කරන්න කියා මා ශම් අවසාථාශව්දී ිල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා දීය ඝ ව ශයන් කතා කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් නැහැ. විශ ේෂ්ඨශයන් ගරු අමාතයතුමිය අධිකරණ අමාතයතුමිය ව ශයන් පත් රුණාට පසුව එතුමිය ශම් ක්කයශෂ්ඨේත්‍රය තුළ ශලොකුණා ශවනසක්කය .ති කරන්න කටයුතු කර තිබුණා කියා අපි ෙන්නවා. පසුගිය කාලශත අධිකරණ අමාතයතුමන්ලාටත් ඒ වාශේම රජායටත් ශලොකුණා ශචෝෙනා එල්ල ශවලා තිබුශණ් ශම් අධිකරණ ක්කයශෂ්ඨේත්‍රය තුළින් සාධාරණයක්කය ිෂ්ඨාට වන්ශන් නැහැ ශහොරුන්ට ෙඬුවම් ලැශබන්ශන් නැහැ කියාි . ඒ සම්බන්ධශයන් යම්කිසි විධිමත් ක්‍රියා මාය ගයක්කය ආරම්භ කරලා ත්‍රිපුද්ගල විනි ාචය මණ්ඩලයක්කය සහිත මහාධිකරණයක්කය පිහිටුවා කඩිනමින් ෙඬුවම් ලබා දීමට ක්‍රියා කිරීම පිළිබඳව ගරු අමාතයතුමිය .තුළු රජායටත් ගරු අ‍ාමාතයතුමාටත් ඒ නිලධාපත මණ්ඩලටයටත් අශප් සාතුතිය පිපතනමමින් මශේ වචන සාවල්පය අවසන් කරනවා.

581 582

පාය ලිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සාතුතිි . මීළඟට ගරු රන්ජාන් රාමනායක නිශයෝජාය අමාතයතුමා.

[අ.භා. (. 4] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් ුදබසාධාන සහ කන්ද උඩර උරුමය පිළිබඳ නිවයෝජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க - ெமூக வலுவூட்டல், நலன்புொி மற்றும் கண்டி மரபுொிமமகள் பற்றிய பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශබොශහොම සාතුතිි . අධිකරණ සංවිධාන (සංශ ෝධන) පනත යටශත් නිශයෝග ගැන කතා කිරීමට අවසාථාවක්කය ලැබීම භාගයයක්කය ශකොට සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමය ිතාම කාශලෝචිත මාත්කාවක්කය. මම අශනක්කය සියලුශෙනාම පැවසූ අෙහසා අහශගන සිටියා. පක්කයෂ්ඨ විපක්කයෂ්ඨ අෙහසා එක එක විධියට ්‍රකා රුණා FCID එක ගැන විශ ේෂ්ඨ අධිකරණ ගැන විශ ේෂ්ඨ අධිකරණ පිහිටුවීම ගැන. "ඒවා මඟින් පළි ගන්නවා" කියා කිව්වා "ඒක පාක්කයෂිකි " කියා කිව්වා. ඒවා ශසේරම ජානතාව අහශගන සිටියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා ශම් ්‍රකා කරන්න යන්ශන් ශපොදු ජානතාවශේ මතයි . ශපොදු ජානතාව ෙන්නා විධියට ශපොදු ජානතාව කියන විධියට ජානමාධය කියන විධියට ශලෝකශත-

ගරු එසන.බී. ිනසානායක මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க ) (The Hon. S.B. Dissanayake ) ශපොඩ්ඩක්කය ්‍රශව් ශමන්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එසා.බී. දිසානායක අමාතයතුමා මට කියනවා ශපොඩ්ඩක්කය ්‍රශව් ශමන් කතා කරන්න කියා. එතුමා එශහම කියනවා මට නඩුවක්කය තිශබන හින්ො. නමුත් තිත්ත .ත්ත කතා කරන්න ශවනවා. තිත්ත .ත්ත කතා කරලා ්‍ර ානයක්කය වූ නිසා ඒ සම්බන්ධශයන් එතුමාට පළපුරුද්ෙක්කය .ති. නමුත් මශගන් යැශපන්න කරුරුත් නැති හින්ො හිශය යන්න මට කිසි ්‍ර ානයක්කය නැහැ. මට තිත්ත .ත්ත කතා කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පසුගිය ටිශක්කය ජානමාධය හරහා ්‍රකා යට පත් රුණා ශලෝකශත දූෂිතම රටවල් හතශරන් අශප් රට හතරවැනි තැනට පත් ශවලා තිශබනවා කියා. ඒ රටවල් හතර තමි ටියුනීසියාව නි ජීපතයාව බංේලාශද් ය සහ ශ්‍රී ලංකාව. පසුගිය ටිශක්කය කරපු ක්‍රියාකාරකම්වලින් කටයුතුවලින් සහ අපරාධ මංශකොල්ල කෑම් මිනීමැරුම් නිසා දූෂිතම රටවල් හතශරන් එකක්කය බවට ශ්‍රී ලංකාව පත් ශවලා හමාරි . ඒ ශද්වලට සම්බන්ධ ශහොරු මංශකොල්ලකාරශයෝ මිනීමරුශවෝ පාතාලශත නායකශයෝ කුණාඩුකාරශයෝ මත් ද්‍රවය ජාාවාරම්කාරශයෝ එතශනෝල්කාරශයෝ තමන්ශේ කාපතය -තමන්ශේ ඩියුටිය- up-to-date කර තිශබනවා. ඒ ශගොල්ශල් ශහොඳට මිනී මරලා තිශබනවා. ඒ ශගොල්ශලෝ කුණාඩු ශගන්වා තිශබනවා කිශලෝ ගණන්. ඒ අය අපරාධ කර තිශබනවා; ශගවල් අරශගන තිශබනවා. නඩු භාණ්ඩ පවා තිශබනවා. උොහරණයක්කය ව ශයන් ගන්න පුළුවන් නඩු

භාණ්ඩයක්කය හැටියට තිශබන මල්වාශන් ශගය. මල්වාශන් ශගය හසු ශවලා තිශබනවා. මල්වාශන් ශගය ශපශනන්න තිශබනවා. නමුත් ඒ ශවම්ශවන් ක්‍රියා මාය ගයක්කය ගන්න කාටවත් බැපත ශවලා තිශබනවා. නඩු භාණ්ඩයක්කය හැටියට තාජුඩීන්ශේ මිනිය තිශබනවා. රගය ක්‍රීඩකයකුණා මැපතලා තිශබනවා ඔහුශේ මිනිය තිශබනවා. ගහලාි මරලා තිශබන්ශන්. ඒක සාවාභාවික මරණයක්කය කියා කියනවා. ලසන්ත පාශය මැශරනවා. -පසුගිය ටිශක්කයත් ඒවා රුණා.- එක්කයනැලිශගොඩ අතුරුෙහන් වනවා. මාධයශව්දින් )ශෙශනක්කය ඝාතනය වනවා.

නමුත් අල්ලපු ශකනකුණා නැහැ; ඝාතන සිදු කළ ශකනකුණා නැහැ. නඩු භාණ්ඩ ආදී සියල්ලම තිබියදී ශසොරුන් මිනීමරුවන් අපරාධකාරි න් තමන්ශේ කාය යය හපතයට ිෂ්ඨාට කරද්දී ඒ අයව අල්ලන වැශඩ් නීතිය ිදිපතයට ශගශනන වැශඩ් සහ ඒ අයට ෙඬුවම් ශෙන වැශඩ් හපතයට ශනොකශළේ කරුෙ කියන එක ශපොදු ජානතාව අහනවා. ශමච්චර ශද්වල් හසු ශවලා තිබියදීත් ශමච්චර ශද්වල් ශවලා තිබියදීත් ඒ කාය යය හපතයට ශනොකශළේ කරුෙ කියලා ශපොදු ජානතාව අහනවා. මහ බැංකුණාශව් ශහොරකමක්කය ශවලා තිශබනවා. ඒකට සම්බන්ධ ශෙශෙනකුණා නම් අල්ලාශගන තිශබනවා. කසුන් පලිශසේන සහ අය ජුන .ශලෝසියසා කියන අය hospital එකට යවන්ශන් නැතිව අෙ සිර ශගෙර ින්නවා පැදුරක්කයවත් නැතිව. අය ජුන .ශලෝසියසාශේ රුපියල් බිලියන 1කක්කය block කරලා තිශබනවා; accounts ක)ක්කය block කරලා තිශබනවා; ශමන්ඩිසා අරක්කයකුණා සමාගම තහනම් කරලා තිශබනවා. එතැනින් රුපියල් බිලියන 1. ක්කය පසු ගිය ටිශක්කය .ෙලා තිශබනවා. ශම් ගැන ශකෝොශගොඩ මහත්මයා ළඟදිත් ්‍රකා යක්කය කළා. ශසොරුන් හපතයට වැශඩ් කරද්දී ශම්වා අල්ලන්ශන් නැත්ශත් ශකොතැනින්ෙ කියන එක ගැනි මම අෙ කියන්න යන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ළඟදී දිනක සාවාමීන් වහන්ශසේ ශකනකුණා බණ කියද්දී කිව්වා "ශම් රට විනා කශළේ පාලකි ම්ි පූජාකි ම්ි " කියලා. මම ශනොශවි කිව්ශව් සාවාමීන් වහන්ශසේ ශකනකුණාි . .ත්තටම එහි සතයයක්කය තිශබනවා. ශසොරුන්ව ආරක්කයෂ්ඨා කරන්ශන් කරුෙ? ශසොරුන් අධිකරණයට යද්දී ඒ අයට පිපතත් නූල බඳින අය ින්නවා; ආයය වාෙ කරන අය ින්නවා. ඒ ශසොරුන් ආරක්කයෂ්ඨා කරන්න ිතාම ශබොළඳ තය ක ශගශනනවා. උොහරණයකට ගනිමු ශඩ්සි ආච්චිශේ මැණික්කය මල්ශල් case එක. ශඩ්සි ආච්චිශේ මැණික්කය මල්ල පිළිබඳ නඩුශව්දී විනිසුරුවරයා ිදිපතපිට නීතිඥයා කිසිම විලි ලේජාාවක්කය නැතිව කියනවා "මශේ ශසේවා ොයකයා ශගෙර හිටියා. මුෙලාලි ශකනකුණා මැණික්කය මල්ලක්කය අරශගන .විත් දුන්නා. ඊට පසාශසේ සතියකින් සල්ලි මල්ලක්කය අරශගන .විල්ලා මැණික්කය මල්ල ිල්ලාශගන ගියා" කියලා. ශම් වාශේ ශබොළඳ තය ක ිදිපතපත් කරන්ශන්. පසු ගිය ටිශක්කය අපි ෙැක්කයකා පිසාශතෝල අක්කයකාශේ කථාව. ඒ සිද්ධිශතදී නීතිඥයා .විල්ලා ශමොකක්කයෙ කිව්ශව්? "මශේ ශසේවා ොි කාව සහ .යශේ සැමියා - ශසේවා ොයකයා- ින්න තැන මශේ ශසේවා ොයකයාට බසා පතයැදුරකුණා බිම ොශගන ගැහුවා" කිව්වා. ශලෝකයම ෙැකපු ශෙයක්කය නීතිඥයා ශබොරුි කියලා කියනවා. අපරාධකරුවන්ව ආරක්කයෂ්ඨා කරන්ශන් ශවන කරුරුවත් ශනොශවි . මාව හිශය ට ෙැම්මත් මට නඩු ෙැම්මත් .ත්ත කථාව කියන්න ඕනෑ. ශමවැනි අපරාධකරුවන්ව ආරක්කයෂ්ඨා කරන්ශන් ශම් ර ට දූෂිත list එශක්කය හතරවැනි තැනට ශගනාශව් අධිකරණය නීතිඥයන් ශගෞරවනීය සාවාමීන් වහන්ශසේලා පූජාකතුමන්ලා සහ ජානතාවි . ඒක තමි තිත්ත .ත්ත. ශම් රට ශම් තත්ත්වයට පත් ශවන්න විධියක්කය නැහැ නීතියක්කය කියලා ශෙයක්කය රශට් තිශබනවා නම්. අෙ මට පාය ලිශම්න්තුශව් ශම් ගැන කියන්න පුළුවන් නිසාි කියන්ශන්. නමුත් ශම්ක එළිශත කියලා තමි ්‍ර ානය රුශණ්. නමුත් එළිශත කියාපු එකත් පාය ලිශම්න්තුශව් කියන එකත් එක හා සමානි . ශෙකම .ත්ත. අෙ රට විනා ශවලා තිශබන්ශන් අපට ශකළින් අධිකරණයක්කය නීතියක්කය නැති හින්ොි .

583 584

ක018 මාය තු ක0

ෙැන් පසුගිය ෙවසාවල ශයෝජානාවක්කය ආවා අධිකරණශත විනිසුරුවරුන්ට පඩි වැඩි කරන්න; දීමනා ශෙන්න; ඒ අයට තවතවත් පහසුකම් ශෙන්න. මම අත් ශෙකම ඔසවා ඒකට කැමැත්ත පළ කරනවා. .ත්තටම ඒක ශවන්න ඕනෑ. පිට රටවල ඒ ශද් ශවලා තිශබනවා. අපි අන්තය ජාාලය හරහා ෙකිනවා ෆ්‍රෑන්ක්කය කැප්‍රිශයෝ කියන විනිසුරුවරයා නඩු අහන හැටි. අශප් රශට් විනිසුරුවරුන්ශගි ඒ විනිසුරුවරුන්ශගි ශවනස අපි ෙැකලා තිශබනවා. .ත්තටම විනිසුරුවරුන්ට පඩි වැඩි ශවන්න ඕනෑ; ආරක්කයෂ්ඨාවක්කය සැපශයන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලශත ඒ අයට ආරක්කයෂ්ඨාව ලැබුශණ් නැති නිසා විනිසුරුවරයකුණා නිවස ිදිපතපිට ඝාතනය රුණා. ඒ තමි කුණාඩු නරුෆය ශේ නඩුව අහපු සරත් අශේපිටිය මහත්තයා. සරත් අශේපිටිය මහත්තයා කුණාඩු නරුෆය ශේ නඩුවට රණන්දුව දුන්නා. ින් පසුවි ඒ සිද්ධිය රුශණ්. තමුන්ශේ අධිකරණ ක්කයශෂ්ඨේත්‍රශත විනිසුරුවරයාට තමුන්ශේ ්‍රධානියාට ශවඩි තියලා මැරුවාම තිරන්ත වරලියද්ෙ කියන නීතිඥයා ඒ නඩුවට කථා කළා. අශප් තවත් සමහර හිත මිතුරු නීතිඥි න් කථා කළා. ශම් ශද් ශවනසා ශවන්න ඕනෑ. පසු ගිය දිනවල මම නීතිඥවරුන්ශේ එක ශහොඳ ශෙයක්කය ෙැක්කයකා. පසුගිය දිනවල හලාවත අරුරුදු 10ක පිපතමි ෙරුවකුණා දූෂ්ඨණය කරලා මැරුවා දූෂ්ඨකශයක්කය. ඒ දූෂ්ඨකයා මීට ිසාශසල්ලාත් එශහම ශද්වල් කරලා තිශබනවා. ඒ නඩුවට කිසිම නීතිඥයකුණා ශපනී සිටිශත නැහැ.

හලාවත උසාවිශත නීතිඥවරුන්ට ඒ ශවම්ශවන් මම මශේ ශගෞරවනීය ්‍රණාමය පුෙ කරනවා; හිස නමා ආචාර කරනවා. ඒ ළමා ඝාතකයා ශවම්ශවන් නීතිඥවරුන් කරුරුවත් ශපනී සිටිශත නැහැ. මම එො ිඳලා ඒ ශවම්ශවන් සටන් කළා.

ශසේයා සශෙව්මි කියන අරුරුදු හතරහමාරක්කය වයස අහිංසක ෙැපතය පසු ගිය කාලශත දූෂ්ඨණය කරලා මැරුවා. ඒ සඳහා නීතිඥවරුන් 19ශෙශනක්කය ශපනී සිටියා. පසු ගිය කාලශත කඩුශවල ෙරුශවක්කයව මැරුවා. ඒ ශවම්ශවන් නීතිඥවරුන් ශපනී සිටියා. නමුත් අෙ ඒ රැල්ල ශවනසා ශවලා තිශබනවා. ඒ ගැන සන්ශතෝෂ්ඨි . ශහොරුන් ශවම්ශවන් ිදිපතපත් වන අයට ශගෞරවනීය නීතිඥයන් කියලා කියන්න බැහැ. පසුගිය කාලශත මහා ශහොරු රෑන ශහොරකම් කරලා ශහොරකම් කරලා තර ශවච්ච ශහොරු රෑන උසාවියට .විල්ලා එළියට එද්දී ඔරුන්ශගන් සල්ලි ගත්ත නීතිඥයා ඔරුන්ව ශේරන්න සුදු හුණු ගාන හැටි ෙැක්කයකාම ලේජාා හිශතනවා. ශම් ශද් ශවනසා වන තුරු අශප් රශට් මුළු ක්‍රමශව්ෙයම -මුළු system එකම- ශවනසා වන තුරු අධිකරණ සංවිධාන (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත් වාශේ ශමොනවා ශගනාවත් වැඩක්කය ශවන්ශන් නැහැ කියන එකි මශේ අෙහස.

ිතිහාසය ගැන කථා කරද්දී හිටපු මන්ත්‍රීවරශයක්කය කියපු කථාවක්කය අහලා තමි මම ශම් කාරණය කියන්ශන්. මම ඒ කථාව ශගෙරදී අහශගන සිටියා. ඔහු අග විනිසුරුවරුන් ගැන කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පසුගිය කාලශත හිටපු ශමොහාන් පීපතසා කියන අග විනිසුරුතුමා ක014 ජානවාපත 10ශවනි ො උශද් අශප් රශට් පළමුවැනි පුරවැසියා -අතිගරු ජානාධිපති වමත්‍රීපාල සිපතශසේන මැතිතුමා- හමුශවන්න ආවාලු. තමන්ශේ බිපතඳත් එක්කයක තුන් වතාවක්කය ආවාලු. .විල්ලා ශමොනවාෙ කිව්ශව්? "ගරු ජානාධිපතිතුමනි මට නැවත CJ තනතුර -අග විනිසුරුකම- ශෙන්න. මම තමුන්නාන්ශසේට ඕනෑ විධියට රණන්දු ටික set කරලා හෙලා ශෙන්නම්. ඔබතුමාට ඕනෑ විධියට ශෙන්නම්" කියලා තිශබනවා. ඒ වාශේම සරන් එන්. ෙ සිල්වා මහත්මයා කරපු ්‍රකා ගැන බලන්න. එතුමා කිව්වා "හිර ශගෙරට යවන්න ඕනෑ ශකනාව මම රජා ශගෙරට යැව්වා. මට සමාශවන්න" කියලා. ඒ කියන්ශන් තමන් විසින්ම ලබාදුන් රණන්දුවක්කය ගැන එතුමා .විල්ලා කියනවා. එතුමා පානදුශය ශව්දිකාවකට නැගලා කිව්වා "මම ශහොරාව රජා පුටුවට යැව්වා. මට සමාශවන්න" කියලා. එශහම කියලා ජානතාවශගන් සමාව ිල්ලුවා. තමන්ශේ judgment එකක්කය ගැන

අග විනිසුරු ශකශනක්කය එශහම කියද්දී ශපොඩි විනිසුරුවරුන් ගැන කවර කථාෙ? අෙ ශමොහාන් පීපතසාට එශරහිවත් නඩුවක්කය තිශබනවා. ඒ නඩුව ොන්න එපා කියලා අෙ අධිකර ණශයන් කියනවා. ශමවැනි රටක්කය ශකොශහේටෙ යන්ශන්? ශමවැනි ශද්වල් ශලොක්කයශකෝ කරද්දී ශමවැනි ශද්වල් අග විනිසුරුවරු කරද්දී සාමානය විනිසුරුවරු ගැන කවර කථාෙ? සාමානය විනිසුරුවරුත් හිතනවා මහ කකුණාළුවා .ශද්ට යනවා නම් අපි .ශද්ට ගියාම ශමොකෙ ශවන්ශන් කියලා. ුවරා හිටශගන මුත්‍රා කරනශකොට ශගෝලශත දුව දුව මුත්‍රා කරනවාලු. මහ කකුණාළුවා .ශද්ට යද්දී ශපොඩි කකුණාළුශවෝ ටිකත් .ශද්ටමි යන්ශන්. එවැනි පූය වාෙය ම තමි අපට පසු ගිය කාලශත ලැබුශණ්. අපි ශමොහාන් පීපතසා ගැන බැලුවත් සරත් ආබෲ ගැන බැලුවත් සරත් එන්. ෙ සිල්වා ගැන බැලුවත් ඔරුන් ගැන විමය නය කළත් ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ගැන බැලුවත් එවැනි පූය වාෙය ම තමි ලැශබන්ශන්. ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මියශේ සටශන්දී අපි ශවන මතයක ින්නවා. නමුත් එතුමිය නාමල් රාජාපක්කයෂ්ඨ මහත්මයාට නීති විභාගය ලියන්න AC room එකක්කය ශවන් කරලා දුන්නා. ඔහු විභාගය ලිව්වාට පසාශසේ උම්මා එකක්කය ශෙනවා අපි ෙැක්කයකා; kiss එකක්කය දීලා wish කරනවා අපි ෙැක්කයකා. ඒක තමි .ත්ත කථාව. ඊට පසාශසේ මග නැඟුම ගැන රණන්දුවක්කය වැරදියට දුන්නා කියලා එතුමියශේ සැමියාශගන් පලි ගත්තා කියලා තමි එතුමිය ආපසාසට හැරුශණ්. ශම් වාශේ දූෂිත රුණු අධිකරණයක්කය ගැන ක්ශෙල් කැසාශත්‍රෝ කියන කියුබාම් ජාන නායකයා විතරි හපත කථාවක්කය කියලා තිබුශණ්. මම පසුගිය දිනවලත් ඒ ගැන කිව්ව නිසා නැවත ඒ ගැන කියන්න යන්ශන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම නැවත නැවතත් කියන්ශන් ශම් රට හෙන්න නම් ශහොරුන් ශවම්ශවන් ශපනී සිටින නීතිඥයන්ට මීට වඩා සොචාරයක්කය තිශබන්නට ඕනෑ බවි .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නීතිඥ නාගානන්ෙ ශකොඩිතුවක්කයකුණා මහත්මයා අෙ පුවත් පතකට කියලා තිශබනවා තමන්ශේ නීතිඥවරයාශේ ගාසාතු ශගවන්න බැපත නිසා ශසේවා ොයකයා තමන්ශේ වකුණාගඩුව රුපියල් ලක්කයෂ්ඨ 1 කට විකුණාණනවා කියලා. ශමන්න අෙ නාගානන්ෙ ශකොඩිතුවක්කයකුණා මහත්මයා කියලා තිශබන කථාව. ශකොළඹ උසාවිශත නඩු ගාසාතු ශගවාගන්න බැපත රුණු ශසේවා ොයකයාශේ කරාබුි මාලයි නීතිඥයා විසින් ගලවා ගන්නවා. ශකොශහොමෙ තත්ත්වය? ඒක CCTV ෙය නවල තිශබනවා. ඒකත් හැංුවවා. ශම් ශසේරම හංගනවා. හැමශද්ම හංගනවා. නමුත් කවොවත් ශපොඩි මිනිහාට ඒක නැහැ. ශපොල් ශගඩි )ක්කය ශහොරකම් කශළොත් අඹ ශගඩි )ක්කය ශහොරකම් කශළොත් එශහම නැත්නම් වරකා ශගඩියක්කය ශකොසා ශගඩියක්කය බාගත්ශතොත් අන්න එයාට නම් නීතිය ලසාසනට ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

ශගෝධාභය රාජාපක්කයෂ්ඨ මහත්මයා තනියම යුද්ධය දිම්වා කියලා "Gota’s War" කියලා ශපොතකුණාත් ලිව්වා. නමුත් එතුමා උසාවියට භයි . එතුමා කියනවා එතුමාට නඩු ොන්න එපාලු. එතුමා අත්අඩංුවවට ශනොගන්න විධියට අශප්ක්කයෂිත .ප - anticipatory bail - ිල්ලනවා. Guilty හින්ො ශහොරා ිසාශසල්ලාම තමුන්ට ආවරණයක්කය ො ගන්නවා. මම කියන්ශන් ශම් ශවම්ශවන් ශපනී සිටින නීතිඥයන් තමි වැරැදි. ශම් විධියට නීති හෙන අය තමි වැරැදි. ශහොරා ශනොශවි වැරැදි; අපරාධකාරයා ශනොශවි වැරැදි. අපරාධකාරයා ආරක්කයෂ්ඨා කරන නීති හෙන නීති ක්කයශෂ්ඨේත්‍රශත ශමවැනි විනිසුරුවරුන්ට සහ ශමවැනි නීතිඥයන්ට ශහණ ගහනවා කියලා ජානතාව කියනවා. අශප් රශට් ජානතාව පැහැදිලිව කියනවා "මුන්ට ශහණ ගහන්න ඕනෑ." කියලා. අෙ ශහොරු ශමතැනට .විල්ලා අපට අිජශයෝග කරනවා "ශහොරු .ල්ලුවා ෙ?" කියලා. ශහොරු අපට අිජශයෝග කරනවා ''ශහොරු .ල්ලුවා ෙ?'' කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශප් රශට් පක්කයෂ්ඨ විපක්කයෂ්ඨ ශද් පාලනඥයන්ශගන් සියයට 94කට වැඩිය ින්ශන් ශහොරු. අශප් පැත්ශත් ින්ශන්ත් ශහොරු. අශනක්කය පැත්ශත් ින්ශන්ත්

585 586

පාය ලිශම්න්තුව

ශහොරු. මා එක්කයක වාෙයකට ආශවොත් මා ළඟ files ටික තිශබන නිසා සියලුශෙනාශේම පැටිකිපතය කියන්න ලෑසාතිි . එශහම වාෙ විවාෙයකට ආශවොත් මම ඒ කරුණු ඔප්පු කරලා ශපන්වන්නම්. හැම පක්කයෂ්ඨයකම ින්න ශකොි කාශේත් වත ශගොත මශේ file එශක්කය .ත. [බාධා කිරීමක්කය] ගරු රංජිත් ෙ ශසොි සා මන්ත්‍රීතුමා ශමොකක්කයෙ කිව්ශව්? ඔබතුමා කියපු ශද් මට පැහැදිලිව ශත්රුශණ් නැහැ.

ගරු ටී. රංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිශයෝජාය .මතිතුමනි මම ඔබතුමාශේ කථාවට සවන් දුන්නා. ඔබතුමා කියනවා ශෙපාය ාවශතම ශහොරු ින්නවා කියලා. එතශකොට ඔබතුමා වැශටන්ශන් ශහොරුන්ශේ ශගොඩට ෙ? අශනක්කය ශගොඩට ෙ? ඔබතුමා වැශටන්ශන් ශමොන පැත්තට ෙ?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නැහැ නැහැ. අෙ ලංකාශව් තිශබන්ශන් පක්කයෂ්ඨ ශෙකි . ිසාශසල්ලාම එක්කයසත් ජාාතික පක්කයෂ්ඨය තිබියදී ශසෞඛ්‍ය -[බාධා කිරීමක්කය] ගරු රංජිත් ෙ ශසොි සා මන්ත්‍රීතුමා මට කථා කරන්න ශෙන්න ශකෝ. ශම් පක්කයෂ්ඨ ශෙශක්කයම ින්ශන් ශහොරු. එසා.ඩේලිව්.ආය .ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා එවකට එක්කයසත් ජාාතික පක්කයෂ්ඨශත ශසෞඛ්‍ය .මතිවරයා. එතුමා තමි ඒ පක්කයෂ්ඨශයන් ගිහිල්ලා සඟ ශවෙ ුවරු ශගොවි කම්කරු කියන පංචමහා බලශව්ගය පිහිටුවා ගත්ශත්. ඊට පසාශසේ එතුමාටත් මැශරන්න රුශණ් ශහොරු අල්ලන්න ගිහිල්ලාි . එතුමා තමි ශවෝල්ටය තල්ශගොඩපිටිය වාය තාව හරහා කැබිනට් .මතිවරු පසාශෙශනක්කය එළියට යැව්ශව්. නමුත් එතුමාටත් මැශරන්න රුණා. මම කියන්ශන් ශම් පක්කයෂ්ඨ ශෙශක්කයම ින්ශන් ශහොරු. නමුත් ශද් පාලනය කරන ඕනෑ නිසා අපට පක්කයෂ්ඨයක ින්න ශවනවා.

අපි ජානතා විමුක්කයති ශපරමුණ ගැන කථා කරනවා. ජානතා විමුක්කයති ශපරමුණ කියනවා ඔරුන් සුපිපතසිදු පක්කයෂ්ඨයක්කය කියලා. නමුත් ිසාශසල්ලාම බැංකුණා කැඩුශව් කරුෙ? .ත්ත කථාව ශමොකක්කයෙ? Identity cards ශහොරකම් කශළේ කරුෙ? ඒවා කියන්න ගිශයොත් list එකක්කයම කියන්න ශවනවා. ඒ හන්ො ලංකාශව් ජානතාවශගන් බහුතරයක්කය ශහොරු; ශද් පාලනඥයම්ත් ශහොරු. යකාශේ හැටියට විමාශන්. යකාශේ හැටියට විමාශන් තිශබන්න ඕනෑ.

ෙැන් රුසියාශව් පුටින් හතරවැනි වතාවටත් ඒ රශට් මැතිවරණශයන් ිදිපතයටම .විල්ලා තිශබනවා. රුසියාශව් ඡන්ෙවලින් සියයට 9)ක්කය පුටින්ට ලැබිලා තිශබනවා. ඔහුශේ ෙය නයට රුසියන් බහුතර ජානතාව ඒකමතිකව රණරණය දීලා තිශබනවා. නමුත් ඒ රශට්ත් හපත අධිකරණයක්කය තිශබනවා; හපත නීතියක්කය තිශබනවා. ශනෝය ශව් රශට්ත් හපත අධිකරණයක්කය තිශබනවා; හපත නීතියක්කය තිශබනවා. අපි-තමුන්නාන්ශසේලා සියලුශෙනා පක්කයෂ්ඨ ශේෙශයන් ශතොරව එකතු ශවලා ශහොරු අල්ලන්න එකතු ශවනවා නම් ශහොරකම් නවත්වන්න පුළුවන් කියන එක තමි මශේ මතය.

අපට කවොවත් ශම් අධිකරණ ක්කයශෂ්ඨේත්‍රශතදී පූය වාෙය චපතත ශහොයා ගන්න අමාරුි . සරත් අශේපිටිය මහත්මයාට මශේ හිස නමා ආචාර කරනවා; එතුමාට මශේ ශගෞරවයක්කය තිශබනවා. අපි පසුගිය ටිශක්කය ෙැක්කයකා පද්මිීම එන්. රණවක ුවණතිලක මහත්මියශේ කටයුතු. මට පුද්ගලයන්ශේ නම් කියන්න එපා

කියලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම සමහර අයශේ නම් කියන්ශන් නැහැ. ඒ අය නිය භීත රණන්දු ගත්තා. නමුත් ඒ අයට මරණ තය ජාන ආවා. අෙ අධිකරණශත ශගෞරවනීය විනිසුරුවරුන් රණන්දු ශෙන්න භය ශවලා තිශබනවා. .ි භය ශවලා තිශබන්ශන්? අධිකරණ විනිසුරුවරුන් හිතනවා "ආණ්ඩුව ශවනසා ශවි ; අශපන් පළිගනිි ; ශම් ශහොරාට ෙඬුවම් දුන්ශනොත් අශපන් පළිගනිි ." කියලා. අන්න ඒ වාශේ තත්ත්වයකට අෙ අධිකරණ විනිසුරුවරුන් පත් ශවලා තිශබනවා. අධිකරණ ක්කයශෂ්ඨේත්‍රශත උෙවියත් එවැනි තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අතිශය ක ශසොලිසිටය ජානරාල් ජානාධිපති නීතිඥ යසන්ත ශකෝොශගොඩ මහතාශේ ්‍රකා යක්කය අෙ ''ලංකාදීප'' පුවත් පශත් පළ ශවලා තිශබනවා.

"නව අධිකරණයක්කය හැදීමට පාය ලිශම්න්තුවට හැකිි . විශ ේෂ්ඨ ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණය පිහිටුවන්ශන් ආය ථික අපරාධ විභාග කිරීමටි . පනත් ශකටුම්පතට එශරහි ශපත්සම් හත විභාගශතදී නීතිපති කියි ."

ශම් ආය ථික අපරාධ කියන්ශන් ශමොනවාෙ? ආය ථික අපරාධ කියද්දී අපට මතක්කය ශවන්ශන් ශමොකක්කයෙ? පසුගිය කාලශත ආය ථික ඝාතකශයක්කය ගැන කිව්වා. කරුෙ ඒක කිව්ශව්? අපි ශනොශවි ඒක කිව්ශව්. විමල් වීරවං මහත්මයා තමි කිව්ශව්. ආය ථික ඝාතකයා කිව්ශව් කාටෙ? පී.බී. ජායසුන්ෙර මහත්මයා ආය ථික ඝාතකශයක්කය කියලාි කිව්ශව්.

එතුමාට එශහම කිව්ශව් කරුෙ? විමල් වීරවං මහත්මයා. හැබැි තව ශකශනකුණාට "ශහොරා" කියන්න කලින් තමන් පූය වාෙය යක්කය ශවන්න ඕනෑ තමන් ශහොරකම් කශළේ නැහැ කියලා.

අෙ ලංකාව දිහා බලන්න. Tax වංචා ශනොකළ ශකශනක්කය ින්නවාෙ ශම් පාය ලිශම්න්තුශව්? මම හිතන විධියට එශහම ශකශනක්කය නැහැ. තමන්ට ලැශබන නියම ආොයම ශපන්වලා හපතයටම tax ශගවපු ශකශනක්කය පසු ගිය කාලශත හිටිශත නැහැ. මමත් එශහමි . අපිත් ඒ කටයුත්ත හපතයට කරලා නැහැ. අපිත් tax වලට නියම ආොයම ශපන්වලා නැහැ. ඒ system එක තුළ අපි සියලුශෙනා ශම් වරෙ කර තිශබනවා. ලංකාව ශේරා ගන්න නම් ලංකාවට ශහොඳ අනාගතයක්කය හො ශෙන්න නම් දියුණු වන රටක්කය විධියට ිදිපතයට යන්න නම් අපි සියලුශෙනා ශම් තිත්ත .ත්ත කථා කරන්න ශවනවා. ඒ ශද් ශනොකශළොත් අපි ශම් ශකොච්චර ශද්වල් ශවනසා කළත් සංශ ෝධන කළත් හපතයන්ශන් නැහැ.

ආය ථික අපරාධ ගැන කටයුතු කරන්න තමි ශම් අධිකරණය පිහිටුවන්ශන්. ෙැන් ශම්කට විරුද්ධ ශවලා තිශබන්ශන් කරුෙ? විරුද්ධ ශවලා තිශබන්ශන් ශහොරු! ශවන කරුරුවත් ශනොශවි .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජාය .මතිතුමනි තව විනාඩි ශෙකකින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශෙශෙශනකුණාශගන්ම කාලය ිල්ලා ගත්තා. ඒ නිසා මට කථා කරන්න අවසාථාව ශෙන්න. එතුමන්ලා මට ශකෝල් කරලා කිව්වා ඒ කාලය ගන්න කියලා.

587 588

[ගරු රන්ජාන් රාමනායක මහතා]

ක018 මාය තු ක0

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් රට සුර පුරයක්කය දිවය ශලෝකයක්කය කරන්න අශප් රශට් ශගෞරවනීය විනිසුරුවරුන්ට හැකියාව තිශබනවා. ඒ අය ශකොන්ෙ ශකළින් තියාශගන හපතයට නඩු .හුවා නම් ඒ නඩුවලට හපත රණන්දු දුන්නා නම් ශම් රටට ිසාසරහට යන්න පුළුවන්.

අපි පසුගිය කාලශත රතු වශරන්තු ෙැක්කයකා; නිල් වශරන්තු ෙැක්කයකා. නමුත් ශහොශරක්කය අල්ලන්න ගියාම කිසිම රටක්කය සහශයෝගය ශෙන්ශන් නැහැ. ශම් කාරණය ඒකට ශහොඳම උොහරණයක්කය. අශප් නිශයෝජාය ශසොලිසිටය ජානරාල් ශකෝොශගොඩ මහත්මයා සහ රවී විෙයාලංකාර වැනි මහත්වරු පසු ගිය කාලශත ඩුබාි රටට ගියා පුද්ගලශයක්කය අල්ලාශගන එන්න. එතුමන්ලා ඒ රටට ගියාම ඒ බැංකුණාව ශමොනවාෙ කිව්ශව්? ශහොශරක්කය බැංකුණාවකට රශජාක්කය. ශමොකෙ ශහොරා ඒ බැංකුණාශව් ගිණුම් හිමිශයක්කය - account holder - නිසා. ගිණුම් හිමියා ශහොශරක්කයෙ වංචාකාරශයක්කයෙ කුණාඩුකාරශයක්කයෙ කියන එක බැංකුණාවට වැඩක්කය නැහැ. බැංකුණාවට ඕනෑ account holderශේ fixed deposit එක විතරි . බැංකුණාව කවොවත් තමුන්ශේ ශසේවාොයකයා පාවා ශෙන්ශන් නැහැ. Mauritius Islandsවල බැංකුණා ඩුබාි බැංකුණාව සාවිසා බැංකුණා කවොවත් තමුන්ශේ ගිණුම් හිමිශයක්කය පාවා ශෙන්ශන් නැහැ. ඔරුන් පසුගිය කාලශත ඒ වාශේ ශද්වල් කශළේ නැහැ. ග ඩාක්ශේ මුෙල් එයාශේ මරණයත් එක්කයක බැංකුණාවට හිමි ශවනවා. ිඩි අමින්ශේ මුෙල් ඔහුශේ මරණයත් එක්කයක බැංකුණාවට හිමි ශවනවා. සොම් හුශසේන්ශේ මරණයත් එක්කයක ඒ රත්තරන් දියමන්ති ටික මුෙල් ටික බැංකුණාවට හිමි ශවනවා. ඒ බැංකුණා ලංකාශව් ින්න "ශහොර ශසට්" එකත් ශෙොශහොත් මුදුන් දීලා පිළිගන්නවා. සාවිසා බැංකුණාශව් මුෙල් ෙමපු අය ලංකාශව් ශම් පාය ලිශම්න්තුශව්ම ින්නවා. Panama Papersවල ින්න අය Mauritius Islandsවල සල්ලි ෙමපු අය ින්නවා. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ නම් ඒ අයශේ නම් ටිකත් ශෙන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික ක ුතතු රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ - மதெிய தகொள்மககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமமச்ெர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ඒ කරුෙ කරුෙ? අපිටත් කියන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නමුත් කවොවත් ඒ බැංකුණා අපට සහශයෝගය ශෙන්ශන් නැහැ. ඒ බැංකුණා ශහොරු අල්ලන්න අපට සහශයෝගය ශෙන්ශන් නැත්ශත් .ි ? [බාධා කිරීමක්කය] ගරු රංජිත් ෙ ශසොි සා මන්ත්‍රීතුමනි මට කථා කරන්න ශෙන්නශකෝ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රංජිත් ෙ ශසොි සා මන්ත්‍රීතුමනි එතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශහොරු අල්ලන්න කියලා ජානතාව කෑ ගැහුවාට ශහොරු අල්ලන්න තිශබන අපහසුකම් ශහොරු අල්ලන්න තිශබන අමාරුකම් ගැන තමි මම අෙ ශම් පැහැදිලි කර ශෙන්න යන්ශන්.

ශම් රශට් ශහොරු අල්ලන්න අධිකරණශයන් සහශයෝගයක්කය නැත; නීරණඥයන්ශගන් සහශයෝගයක්කය නැත; පිට රට බැංකුණාවලින් සහශයෝගයක්කය නැත. Panama Papers වලින් ඩුබාි රශටන් Mauritius Islands වලින් ඒ ශකොශහන්වත් අපට සහශයෝගයක්කය නැහැ. ශමොකෙ ඒ සියලුශෙනා ින්ශන් ශහොරාශේ පැත්ශත්. ඒ ශගොල්ශලෝ ශහොරාශගන් පහසුකම් ලබනවා. ශහොරා ඒ අයශේ ශසේවා ොයකයා; ශහොරා ඒ අයශේ client. Clientට විරුද්ධව යනවාෙ නීතිඥයා? පිසාසුෙ? Client ශහොඳට ශගවනවා ශන්.

පසු ගිය කාලශත එතශනෝල්කාරශයෝ කුණාඩුකාරශයෝ ශකොි තරම් අහු රුණාෙ? මම ෙන්නා නීතිඥශයකුණා සමඟ ශම් ගැන මම කථා කළා. ශපශය ොත් පාටි එකකදී මට එතුමා හම්බ රුණා. මම එතුමාශගන් .හුවා "අශන් සය .ි ශම් ශහොරා ශවම්ශවන් ඔබතුමා ශපනී ින්ශන් ඔබතුමා ෙන්නවා ශම් ශහොරා ශහොරකම් කශළේ ජාාතික මුෙල් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ශේ මුෙල් කියලා. ිතින් .ි ශම් ශහොරා ශවම්ශවන් ඔබතුමා ශපනී ින්ශන්" කියලා.

එතුමාශගන් මම .හුවා "ඔබතුමා ශමයා ශහොශරක්කය කියලා ෙන්නවාෙ?" කියලා. එතුමා කියනවා "මශේ client එක්කයක විනාඩි පහක්කය කථා කරද්දි මම ෙන්නවා ශමයා ශහොරකම් කළ බව" කියලා. මම .හුවා "ඔබතුමා ඔහු ශවම්ශවන් ශපනී ින්ශන් .ි ?" කියලා. "කරන්න ශෙයක්කය නැහැ. එයා මශේ ශසේවා ොයකයා - client -" කියලා එතුමා කිව්වා. ශම්ක තමි සැබෑ තත්ත්වය. ආසියාශව් දූෂිත රටවල් හතපතන් එකකට අශප් රට ආපු විධිශත සැබෑ තත්ත්වය ශම්කි . ඒ නිසා ජානතාවශගන් මම සමාව ිල්ලනවා. "ශහොරු අල්ලන්න" කියලා ජානතාව ශකොච්චර කෑ ගැහුවත් ශම් නීතිය තිශබන තුරු ශම් අධිකරණය තිශබන තුරු ශම් නීතිඥවරු ින්න තුරු ඒ අයට පිපතත් නූල් බඳින ඒ අයට ආයය වාෙ කරන ශලේබයන් කපුවන් සාවාමීන් වහන්ශසේලා ආගමික නායකයන් ඒ අයට වාලම්පූපත හෙලා ශෙන උන් ඒ අය ට එක එක ශද්වල් අතට දීලා ආරක්කයෂ්ඨාව ශෙන අය ින්න තුරු කවොවත් ශම් ශහොරු අල්ලන්නට බැහැ කියන එක තමි මට ශම් අවසාථා ශව් දී කියන්න සිදු ශවන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම්ක වි ාල ශේෙ වාචකයක්කය. ශම්කට මුළු ක්‍රමශව්ෙයම -system එකම- ශවනසා විය යුතුි . ශම්ක කියලා තමි මට Supreme Court එශක්කය නඩුවක්කය ොලා තිශබන්ශන්. මම ඒවාට බය නැහැ. මම ඕනෑම ශවලාවක ශකළින් තිත්ත .ත්ත කථා කරලා හිරගත ශවන්න ලෑසාතිි . අ ශප් .මතිතුමාටත් වඩා කාලයක්කය දුන්නත් කමක්කය නැහැ. මම හිශය යන්ශන් කිසිම බයක්කය නැතිව .ත්ත කථා කරලා. ශබොරු කියන්නට බැහැ. මම පීඩිත පන්තිශත නීතිශත ආධාර නැති ශපොදු ජානතාවශේ හඬ ශවන්න කැමතිි . ඒ අය ශවම්ශවන් හඬක්කය නැහැ. අඹ ශගඩි හය ශහොරකම් කරපු අම්මාට anticipatory bail ගන්න බැහැ. .යට අශප්ක්කයෂිත .ප නැහැ. .යට අශප්ක්කයෂිත .ප ශකොශහේෙ? .ය අත් අඩංුවවට ගන්නවාමි .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පසු ගිය ෙවසක ගල්කිසාස උසාවිශතදී ඈම්මක්කය .රපු පුද්ගලශයකුණාට මාස හයක සිර ෙඬුවම් ලැබුණා. තමුන්නාන්ශසේලා ෙන්නවාෙ? වික්කයටන් අි වන්ශේ ශපොශත් ඒ ගැන සඳහන්ශවලා තිශබනවා. බලන්න ඈම්මක්කය .පතයාට ෙඬුවම මාස හයි .

අශප් හිතවත් නාමල් රාජාපක්කයෂ්ඨ මන්ත්‍රීතුමාශේ ශපම්වතියක්කය ඩුබාි ිඳලා ලංකාවට ශගන්වපු ආකාරය අපි පසු ගිය ෙවසාවල ෙැක්කයකා. Blue warrant යැව්වා; red warrant යැව්වා; ශපොලීසියත් ගියා; airport එශක්කය ිඳලා අරශගන ආවා; airport එකටත් ශපොලීසිය ගියා. ලංකාශව් ජානතාව ශබො ශහොම ආසාශවන් බලාශගන හිටියා "අශන්! ශහොරකම් කරපු ළමයා අහු රුණා. අඩු

589 590

පාය ලිශම්න්තුව

ගණශන් සුමාන ශෙකක්කය -ෙවසා 1(ක්කය- .තුළට ෙමාවි" කියලා. ශමොන පිසාසුෙ? පැය භාගශයන් එළිශත. ශමොකක්කයෙ ශහේතුව? නීතිඥයාශේ ෙක්කයෂ්ඨකමලු. සමහර නීතිඥවරු නැඟිටිද්දි judge බශත ශවරුලනවා. ඕක තමි තත්ත්වය. ශහට මට නඩු ොවිෙ ෙන්ශන් නැහැ. ශම්ක .තුශළේ කියන ශද්වල්වලට නඩු ෙමන්න බැපත නිසා මම ශේශරනවා. කමක්කය නැහැ. ශම්ක තමි .ත්ත කථාව. සමහර විනිසුරුවරු සහ නීතිඥවරු නඩු fix කරනවා කියලා ආරංචියක්කය තිශබනවා. ඒශක්කය .ත්ත අපි පසු ගිය ෙවසා ටිශක්කය ෙැක්කයකා.

සරත් ආබෲ මහත්මයා පසුගිය ටිශක්කය අරලියගහ මන්දිරයට ගිහිල්ලා drink එකක්කය අරශගන නඩු රණන්දු ලිව්වා කියලා ඔහුශේ පතයදුරු මහත්මයා කිව්වා. ඊට පසාශසේ ඒ ආනිසංසය පල දුන්නා. බීමත්ව බැල්කනිශයන් බල්ටියක්කය ගහලා ඔහුට මැශරන්න සිදු රුණා. මම කියන්ශන් ශම්කි . ශම් අපරාධකරුවන්ට ශම් නීතිය තුළ -ශම් උසාවි තුළ; ශම් අධිකරණය තුළ- කවොවත් ෙඬුවම් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා මම මහ ජානතාවශගන් ිල්ලන්ශන් පුළුවන් තරම් මුන්ට ශහණ ගහන්න කියලා ිල්ලන්න කියලාි . ශමොකෙ ජානතා අධිකරණශයන් සාවභාව ධය මශයන් තමි ශම්වාට ෙඬුවම් ලැශබන්ශන්. ශම් පවතින අධිකරණශයන් කවොවත් ශේශරන්න බැහැ. .ත්තම කිව්ශවොත් අෙ වනශකොට මිනී මරුවන් ශකොච්චර ශේපතලා ින්නවාෙ?

ළඟදී "ශෙරණ" නාලිකාවට ආපු DIG මහත්තශයක්කය ්‍රකා කළා "ලංකාශව් නඩුවලින් සියයට ව4ක්කය අපරාධකාරයන් ශේශරනවා"කියලා. එක්කයශකෝ සාක්කයෂි නැහැ; සාක්කයෂි විනා කරනවා; එශහම නැත්නම් සාක්කයෂිකරුවන් බය කරනවා නැත්නම් සාක්කයෂිකරුවන්ට අල්ලසා ශෙනවා. .ත්තටම දූෂිත ින්දියාම් අධිකරණශත තත්ත්වය ඒකි . ඒක තමි Ranjan Gogoi කියන්ශන්. එතුමාට මශේ නමම තමි තිශබන්ශන්. ින්දියාශව් Supreme Court Judgesලා -විනිසුරුවරු- තුන් ශෙශනක්කය ශකොන්ෙ පණ .තිව ශකළින්ම .විල්ලා කිව්වා “We should not sell our souls.” කියලා. ශමශහම කියන්ශන් කරුෙ? Justice Ranjan Gogoi. මම හිතන්ශන් ලංකාශව් Supreme Court Judgesලා 11 ශෙශනකුණා ින්නවා. ඒ අයට ශම් වැඩ කරන්න ශකොන්ෙ පණ තිශයි කියලා මම හිතනවා. පසු ගිය ටිශක්කය තමුන් කරපු අපරාධ සාවයං විශව්චනය කරලා මිනී මරුවන්ව ශේරපු ඒවා ගැන සාවයං විශව්චනයක්කය කරලා Ranjan Gogoi කිව්වා වාශේ -ින්දියාශව් Supreme Court Judgesලා තුන් ශෙනා කිව්වා වාශේ- අශප් Judgesලාත් ජානතාව ිදිපතයට .විල්ලා එශහම කියි කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ටී. රංජිත් ෙ ශසොි සා මැතිතුමනි ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්කයෙ?

ගරු ටී. රංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පාය ලිශම්න්තු වර්‍රසාෙවලට ශම් තරම් මුවාශවලා ශරේෂ්ඨාධාධිකරණ විනි ාචයකාරවරුන්ට නීතිඥවරුන්ට ශම් කරන ශෙෝෂ්ඨාශරෝපණය ශම් කරන ශචෝෙනාව ශමොකක්කයෙ? ශම් සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාත් නිහඬව ින්නවා.

මන්ත්‍රීවරයකුණා විධියට පාය ලිශම්න්තු වර්‍රසාෙ ශම් තරම් උපශයෝගී කර ගත් එතුමාම කියනවා ශමතැන ිඳ න් කිව්වාට හිශය යන්ශන් නැහැ කියලා. හැබැි අෙ සවස ).44 ශවනශකොට ශම්ක ජානමාධය හරහා ්‍රචාරය ශවනවා. ශරේෂ්ඨාධාධිකරණ විනි ාචයකාරවරුන් 11 ශෙනාටම ශචෝෙනා කරනවා. ශමොකක්කයෙ ශම් -

[බාධා කිරීමක්කය] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමතුමා ශචෝෙනා කළා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි - ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂ්ඨාර ිුනනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්කයෙ? [බාධා කිරීමක්කය]

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙැන් කිහිප අවසාථාවකදීම රන්ජාන් රාමනායක නිශයෝජාය .මතිතුමාශේ කථාවට රංජිත් ෙ ශසොි සා මන්ත්‍රීතුමා බාධා කළා. මිනී මැරුම් කළාය කියලා කථා කරන හැම ශව්ලාවකම එතුමාට ශක්කයන්ති යනවා; ශහොරකම් කළාය කියලා ශචෝෙනා කරන හැම අවසාථාවකම එතුමාට ශක්කයන්ති යනවා. ශම් අම්න්ශේ ශතොප්පි ෙමා ගන්ශන් .ි ? [බාධා කිරීමක්කය]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු රංජිත් ශසොි සා මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාට ශචෝෙනා කශළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්කය] ශපොඩ්ඩක්කය ින්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජාය .මතිතුමනි ඔබතුමා කථාව කරශගන යන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු රංජිත් ෙ ශසොි සා මන්ත්‍රීතුමනි ශපොඩ්ඩක්කය මශේ කථාව අහන්න. [බාධා කිරීම්] නැහැ නැහැ.

ගරු ටී. රංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශරේෂ්ඨාධාධිකරණ විනිසුරුවරුන් 11 ශෙනාම සාවයං විශව්චනය කරන්න ඕනෑය කියනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒක මශේ කථාව; මශේ මතය. [බාධා කිරීමක්කය]

591 592

[ගරු රන්ජාන් රාමනායක මහතා]

ක018 මාය තු ක0

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජාය .මතිතුමනි ඔබතුමා කථාව කරශගන යන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම කිව්ශව් නැහැ [බාධා කිරීමක්කය] සියලු ශෙනාම කියලා. මම ශහොඳ විනිසුරුවරුන්ට ගරු කළා. මම ශහොඳ විනිසුරුවරුන්ට ශෙොශහොත් මුදුන් දී වඳින්නම්; සියලු ශගෞරවය ශෙන්නම්. මම ශම් කියන්ශන් දූෂිත විනිසුරුවරුන් ගැනි . නම් ව ශයන් කිව්ශවොත් සරත් එන් සිල්වා ශමොහාන් පීපතසා සහ සරත් ආබෲ වැනි අයශේ නම් තමි මම කිව්ශව්. මම හැම ශෙනා ගැනම කිව්ශව් නැහැ. නමුත් ශම් වාශේ ශෙයකුණාත් තිශබනවා. "ශෙරණ" නාළිකාශව් "සිුන" කියලා ශටලිනාටයයක්කය විකා නය ශවනවා. එම නාටයශත සිටින සිුන කියන පුංචි හාමුදුරුශවෝ කියනවා "ශහොරකම් කරපු අය සන්සුන් නැහැ මිනී මරපු අය සන්සුන් නැහැ" කියලා.

ගරු ටී. රංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) සිුන ශනොශවි ශසෝරත හාමුදුරුශවෝ. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔව් ශසෝරත කියන පුංචි හාමුදුරුශවෝ කියනවා "ශහොරකම් කරපු අය සන්සුන් නැහැ මිනී මරපු අය සන්සුන් නැහැ" කියලා. ශසොි සා මන්ත්‍රීතුමා සන්සුන් නැත්ශත් ශමොකෙ කියලා මම ෙන්ශන් නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජාය .මතිතුමනි ෙැන් ඔබතුමාශේ කතාව අවසන් කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අශනක්කය කට්ටිය ශබොශහොම සාවධානව අහශගන ින්නවා. මශේ මතය මම කිව්ශව්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජාය .මතිතුමනි ඔබතුමාට ලබා දී තිශබන කාලය අවසානි .

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ශෙශෙශනකුණාටම calls දීලා ශව්ලාව ිල්ලා ගත්තා. මට තව විනාඩි පහක කාලයක්කය ලබා ශෙන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම නැවත නැවතත් කියන්ශන් ශමයි . ශම් රට හෙන්න නම් අපිට සාවාී න ශගෞරවනීය උසාවියක්කය ඕනෑ ශවනවා.

ගරු මුජිුදර් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජාය .මතිතුමනි ඔබතුමාට මශේ ශව්ලාශවන් විනාඩි 4ක්කය ලබා ශෙනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මට විනාඩි 4ක්කය ලැබුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ එතුමාට ශව්ලාවක්කය නැහැ. ෙැන් ඔබතුමාශේ කථාව අවසන් කරන්න ශකෝ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மொண்புமிகு ரஞ்ஜன் ரொமநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශහොඳි . අප සියලු ශෙනා එකතු ශවලා පක්කයෂ්ඨ-පාට නැතුව ශහොරු අල්ලන්න ඕනෑ. ශසොි සා මැතිතුමාත් අශප් පක්කයෂ්ඨශත ශහොරුන්ට විරුද්ධව අල්ලසා ශහෝ දූෂ්ඨණ ශචෝෙනා විමය න ශකොමිසමට යනවා. මම ඒකට එතුමාට මශේ ශගෞරවනීය ්‍රණාමය පුෙ කරනවා. මම මශේ පක්කයෂ්ඨශත ශහොරුන්ට විරුද්ධවත් අල්ලසා ශහෝ දූෂ්ඨණ ශචෝෙනා විමය ෂ්ඨන ශකොමිසමට ගිහිල්ලා ශහොශරන් ෆි ල් භාර දීලා තිශබනවා. ශමොකෙ මශේ පක්කයෂ්ඨය නිසා ශකළින් යන්න බැහැ. මම ශහොශරන් තමි යන්ශන්. නමුත් මම මශේ duty එක කරනවා. මම කියන්ශන් ශම්කි . ශම් ශෙය අපි ශෙශගොල්ලන්ම පුරුදු රුශණොත් එය පූය වාෙය යක්කය කර ගත්ශතොත් නීතිශත සාවාධිපතය තිශබන නීතිය හපතයාකාරව තිශබන ලංකාවක්කය අශප් ජීවිත කාලශත දී අපට ෙකින්නට ලැශබි කියලා මා හිතනවා.

අශප් ගරු .මතිතුමිය විශ ේෂ්ඨ ත්‍රි-පුද්ගල මහාධිකරණ පිහිටුවන්නට මූලික වී කටයුතු කිරීම සම්බන්ධශයන් මම එතුමියට සුබ පතනවා. ශම්කට විරුද්ධ ශවනවා නම් විරුද්ධ ශවන්ශන් ශහොරු. ශම්ක පළි ගැනීමක්කය කියලා ෙකිනවා නම් එශසේ ෙකින්ශන් ශහොරු අප රාධකාරශයෝ. අෙ මාධය තුළින් ශම් කථාව ්‍රචාරය ශවි . අපට ශහොරුන්ව අල්ලන්න -‍හණය කර ගන්න- බැපත ශවලා තිශබන්ශන් ශහොරුන්ව නීතිය ිදිපතයට ශගන්වන්න බැපත ශවලා තිශබන්ශන් ශම් සියලු ශෙනාශේම තිශබන මැදිහත්වීම නිසාි . එම මැදිහත්වීම ශපශය ොත් තිබුණා; ඊශතත් තිබුණා; අෙත් තිශබනවා; ශහටත් තිශබනවා. ඒක තමි තිත්ත .ත්ත. එම මැදිහත්වීම තිශබනතාක්කය කවොවත් ශම් කටයුතු කරන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ඒක තමි එොත් රුශණ්; අෙත් ශවන්ශන්; ශහටත් ශවන්ශන් කියන එක මම කියනවා. නමුත් ශහට ෙවශසේ සිදු ශවන ශද් ශවනසා කර ගන්න තමි මශේ හඬ මා අවදි කරන්ශන්. ගරු .මතිතුමියශගන් මා නැවත නැවතත් ිල්ලා සිටින්ශන් නීතිය කවොවත් දුප්පත්-ශපොශහොසත් කියලා ශෙකට ශබෙන්න එපා කියන එකි .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරුතර මහා සංඝ රත්නයත් සභාශව් ගැලපතයට වැඩම කර සිටින ශම් අවසාථාශව් දී මා ගරුතර මහා සංඝ රත්නශයන් ිල්ලා සිටිනවා ශහොශරක්කය අල්ලද්දී කවොවත් උසාවි එන්න එපා ශහොරා එළියට එද්දී පිපතත් නූල් බඳින්න එපා ශහොරාට ආශිය වාෙ කරන්න එපා කියලා.

ඒ වාශේම අශප් පූජාකතුමන්ලාශගන්, අශප් මුසාලිම් මරුලවිතුමන්ලාශගන්, ශලේශබලාශගන්, ඒ වාශේම සාසාතරකාරයන්ශගන්, ශජායෝති ාශව්දීන් නීතිඥයන්ශගන් ශම්

593 594

(15th Start)

පාය ලිශම්න්තුව

සියලු ශෙනාශගන් ිල්ලා සිටින්ශන්, අර එො හලාවත ළමා දූෂ්ඨකයා - child abuser -ශවම්ශවන්; ඒ කියන්ශන් child rapist ශවම්ශවන් ශපනී ශනොසිටි ශගෞරවනීය නීතිඥවරුන්ව පූය වාෙය යට ගන්න. එශහම පූය වාෙය යට අරශගන එවැනි අය ශවම්ශවන් ශපනී සිටින්න එපා; ඒ අයව ්‍රතික්කයශෂ්ඨේප කරන්න. ඒ ්‍රතික්කයශෂ්ඨේප කිරීම හරහා ශම් අපරාධ අඩු ශවනවා. අෙ ශලොකුණාම තැන ශෙන්ශන් වැඩිශයන්ම මිනීමරපු ශකනාට. වැඩිශයන්ම කුණාඩු ශගශනන ශකනාට. වැඩිශයන්ම කුණාඩු ශගශනන ශකනා තමි පන්සශල් ශහොඳම ොයකයා; පල්ලිශත ශහොඳම ොයකයා. ඔහුට තමි ගශම් මුල් තැන; ඔහු තමි පීත්ත පටිය කපන්ශන්; ඔහු තමි ්‍රධාන අමුත්තා. ශම් ක්‍රමය තුළ ඔහු තමි මන්ත්‍රී ශවන්ශන්; ඔහු තමි අගමැති ශවන්ශන්; ඔහු තමි ජානාධිපති ශවන්ශන්. මම කියන්ශන් ශහොරාට නිසි ෙඬුවම් ශෙන්න ක්‍රමශව්ෙයක්කය ලංකාශව් .ති රුණා නම්, සියලු ශෙනාම ඒක තමුන්ශේ හිශතන් හිතා ගත්තා නම්, ශම් සියලු අපරාධ අඩු කරන්න පුළුවන් බවි . එශහම නැතිව ඒවා ශම් කශප් නවත්වන්න නම් බැහැ. ශමොකෙ, ශම් තණ්හාව, ශමෝහය, මුලාව තිශබන තුරු ඒවා කවොවත් නවත්වන්න බැහැ. මම නැවත නැවත කියනවා; ඒ වාශේම ජානතාවශගන් සමාව ිල්ලනවා, ශහොරු අල්ලන්න තිශබන පමාව ශවනින් කරුරුත් නිසා ශනොශවි , මම ඒ කිව්ව පිපතස නිසාය කියන එක කියමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම සාතුතිි .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සාතුතිි .

මීළඟට, ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමා. ඊට ්‍රථම ගරු ලකී ජායවය ධන මන්ත්‍රීතුමාශේ නම මූලාසනය සඳහා ශයෝජානා කරන්න.

ගරු එසන.බී. ිනසානායක මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க ) (The Hon. S.B. Dissanayake ) "ගරු ලකී ජායවය ධන මහතා ෙැන් මූලාසනය ගත යුතුය" ි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ුවණවසේකර මහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වුවයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு எட்வட் குணமெகர அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 4.10] ගරු අවශ්ෝක ප් රියන්ත මහතා (மொண்புமிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂ්ඨ විවාෙයක්කය තිශබන අෙ වැනි ෙවසක පාය ලිශම්න්තුශව් සිටිය යුතු ශබොශහෝ අය රැී

ශනොසිටීම පිළිබඳව තරුණ මන්ත්‍රීවරශයක්කය විධියට, නවක මන්ත්‍රීවරශයක්කය විධියට ඒ පිළිබඳව මශේ අසන්ශතෝෂ්ඨය ්‍රකා කරනවා. ශකශසේ ශවතත් වග කිවයුතු .මතිවපතයක්කය විධියට අධිකරණ .මතිවපතය ශම් ශවද්දී ශම් ශගෞරවනීය උත්තරීතර සභා ගය භශත රැී සිටිනවා. ඒක අපට ිතා ආඩම්බරයක්කය සහ රටට භාගයයක්කය විධියට මා ෙකිනවා. ඒ වාශේම අශප් අධිකරණ .මතිතුමිය රශට් ජානතාවත්, ශම් ආණ්ඩුවත් වි ාල බලාශපොශරොත්තුවක්කය .තිව ඒ වගකීම පවරපු සහ ඒ වගකීම භාරගත් .මතිවපතයක්කය විධියට මා ෙකිනවා. ඒ වාශේම රශට් අහිංසක, අසරණ ජානතාවශේ බලාශපොශරොත්තු ිටු කරන්නට පුළුවන්, ඒ තනතුශය ශගෞරවය රකින්න පුළුවන් ක්කයතිය එතුමියට ලැශබන්න කියා මා ්‍රාය ථනා කරනවා. පසුගිය ෙවසාවල මාධය හරහා අපට නිතරම ෙකින්න ලැබුශණ් පාය ලිශම්න්තුවට අශප් ගරු .මතිතුමිය ශගනාපු ඒ විශ ේෂ්ඨ අධිකරණ පිහිටුවීශම් පනත් ශකටුම්පතට විරුද්ධව, එශහම නැත්නම් පනත් ශකටුම්පත බල රහිත කරන්න, එශහම නැත්නම් ඒ පනත් ශකටුම්පත සුදුසු නැහැ, තවත් විධියකින් කියනවා නම් ඒ පනත් ශකටුම්පත ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථාවට පටහැනිි කියා විවිධ අය ථකථන ශෙමින් යම් කණ්ඩායම් තමන්ශේ මත ිදිපතපත් කරමින් ශම් රශට් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු, මීට ශපර ක්‍රියාත්මක කිරීමට සුදුසුව තිබූ ඒ විශ ේෂ්ඨ අධිකරණ පිහිටුවීශම් ක්‍රියාොමය නවත්වන්නට කටයුතු කිරීමි . ඒ දිහා බලද්දී අපට අහන්න තිශබන්ශන් ජානතාව ශම් උත්තරීතර සභාවට මහජාන නිශයෝජිතයන් විධියට එවලා තිශබන අය හැටියට ශම් මහජාන නිශයෝජිතයන් .ි , ඒ ක්‍රියාොමය නවත්වන්න යන්ශන් කියාි . ශමොකෙ, ශම් රශට් ජානතාවට සුබසිද්ධියක්කය ශවනවා නම්, ශසතක්කය ශවනවා නම් .ි , ඒවා නවත්වන්ශන්? ඊට වඩා වැඩ අපට තිශබනවා; හිටපු ගරු .මතිවරු, හිටපු ගරු ජානාධිපතිවරු, හිටපු ගරු අ‍ාමාතයවරුන්ශේ පහස යටශත් ශම් උත්තරීතර සභාව ශමශහයවපු අයට ඊට වඩා වැඩ තිශබනවා. නමුත් ඒ සියල්ල පශසක ො ලහි ලහිශත මාධය සාකච්ඡා පවත්වමින් ඒ අතරතුශය breaking news ෙමමින් ඒ අය උත්සාහ කරනවා, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථාවට පටහැනි පනත් ශකටුම්පතක්කය පාය ලිශම්න්තුව තුළ සාථාපිත කරන්නට යනවා කියන අෙහස ජානතාව අතරට යවන්න.

ශම් රශට් ජානතාව පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණශතදී ශම් ආණ්ඩුවට පණිවිඩයක්කය දුන්නා. ආණ්ඩුශව් ින්න සියලු පාය ාවයන්ට යම්කිසි හඬක්කය; රතු එළියක්කය; ශටොක්කයකක්කය .න්නා, ''උඹලා අශපන් ගත්තු ජානවරමට සාධාරණය ිටු කශළේ නැහැ'' කියන එක පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ගශම් වැඩ කළා; ගශම් මංමාවත් හැදුවා; ගශම් ජානතාවට අව ය කරන පහසුකම් හැදුවා; ෙරුවාශේ අධයාපනය හපත ක්‍රමශව්ෙයකට ගත හැකි මාය ග හැදුවා; අපි වැටිලා තිබුණු ආය ථිකය නඟාසිටුවූවා. සාධාරණය ිටු කශළේ නැහැ කියන කාරණය වි ාශල්ෂ්ඨණය කරලා බැලුවාම අපට ඒ ශද්වල් ශපශනනවා. ශම් සියල්ල කරලා අපි පසාස හැපතලා බැලුවා, ශමතරම් ජානතාව අපිත් එක්කයක විරසකව, එශහම නැත්නම් අපිත් එක්කයක තරශහන්, එශහම නැත්නම් අපිත් එක්කයක ද්ශව් සහගතව ින්ශන් .ි කියලා. ශම් විශ ේෂ්ඨ අධිකරණ පිහිටුවීශම් පනත් ශකටුම්පත මැතිවරණයට කලින් සැලසුම් කරලා පාය ලිශම්න්තුවට ශගනැත් තිබුණු ශෙයක්කය. නමුත් මැතිවරණශයන් පසාශසේ පැමිීමම විශටක සමහරු වි‍හ කරනවා, ශම්ක ද්ශව් සහගතව පළිගන්න ශගනාපු පනත් ශකටුම්පතක්කය කියලා. නැහැ. ශමවැනි ක්‍රියාොමයන්ශේ ්‍රමාෙශත ශහේතුව තමි ජානතාව තුළ කැකෑරුණු පීඩාවක්කය විධියට පසුගිය මැතිවරණශයන් ශම් ආණ්ඩුව නිශයෝජානය කරන ්‍රධාන පක්කයෂ්ඨ ශෙකටම ශපන්වා දුන්ශන් කියන එක මම ශම් අවසාථාශව්දී කියනවා. ඒ නිසා ශම්වා කාශගන්වත් අහන්න ඕනෑ කාරණා ශනොශවි . ශමොකෙ, රන්ජාන් රාමනායක නිශයෝජාය අමාතයතුමා කිව්වා වාශේ ශහොරා ශහොරාමි .

අපි ඒකට එකඟි . ශහොරා ශහොරකම් කරපු බඩු අහුශවද්දි -ශගවල් අහුශවද්දි, බැංකුණා ගිණුම් අහුශවද්දි- ඔරුන් එක්කයක හිටපු

595 596

[ගරු රන්ජාන් රාමනායක මහතා]

ක018 මාය තු ක0

ිහළ ශපශළේ නායකයන් හමුශවද්දි ඒවා තවත් යට ගහශගන සිටින්ශන් .ි ? .ි , ඒවා තවත් යටගහන තැනට යන්ශන්? එයට ශහේතුව විධියට අපට ෙැශනන ්‍රධාන කාරණාව තමි අධිකරණ පද්ධතිය තුළ ඒ සඳහා තිශබන නීතිමය අවසරය, එශහම නැත්නම් නීතිශත මැදිහත්වීමට යම් යම් බාධා තිබීම. පාය ලිශම්න්තුශව් ින්න මන්ත්‍රීවරු කක4 ශෙනාම පාය ලිශම්න්තුවට .විල්ලා තිශබන්ශන්, ශම් රශට් අහිංසක ජානතාවශේ හෙවශත්; ඔරුන්ශේ අෙහශසේ; ඔරුන්ශේ ජීවිතශත පණිවිඩය අරශගනි . එශහමනම් ඒ පණිවිඩය ක්‍රියාත්මක කරන්න. හිටපු අයශගන් වැඩක්කය නැහැ. ෙැනට ින්න පාය ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් කක4 ශෙනාම අනාගතය ගැන හිතලා ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. ඊශත ශවච්ච ශද් අපට වැඩක්කය නැහැ. ඊශත හෙපු අධිකරණශයන් අෙ අපට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ශනොහැකි නම් ඒශකන් අපට වැඩක්කය නැහැ. හැබැි ගරු රන්ජාන් රාමනායක නිශයෝජාය .මතිතුමනි, ෙැනට පාය ලිශම්න්තුශව් ින්නා අපි අධිකරණයක්කය හෙන්න ඕනෑ, ශහට එන ශහොරුන් අල්ලලා හිශය ෙමන්න. ගැ රඬින්ට භූමිශතල් ගහලා වාශේ ෙඟලන්ශන් ශමම නීති පද්ධතිය ආවාම ිසාශසල්ලාම හිශය යන අයි . ශම් කෑ ගහන්ශන්, ශම් නීති පද්ධතිය ආවාම ශද් පාලන ශව්දිකාවට කලිසම .ඳලා, සරම .ඳලා නඟින්න බැපත කණ්ඩායමි .

අශප් රන්ජාන් රාමනායක මැතිතුමා හලාවත නීරණඥ සංගමයට ්‍ර ංසා කළා. එය මම නිශයෝජානය කරන දිසාත්‍රික්කයකයි . එහි තිශබන්ශන් මම නිශයෝජානය කරන මිනිසුන් ශකොටසකින් සමන්විත අධිකරණයක්කය. ඒ ශගෞරවශත ශකොටසාකාරශයක්කය විධියට මමත් ඔරුන්ට ශගෞරව කරනවා. අශප් සශහෝෙර මන්ත්‍රීවරශයකුණාත් සෑම ිපතොම ශපොලීසිශත ශපනී ින්න ඕනෑ. පසුගිය ෙවසක නීතිශත අණ පිළිපදින්ශන් නැතිව, එශසේ ශපනී ශනොසිටීශම් වරෙට ඔහුට අධිකරණශයන් රණන්දුවක්කය දුන්නා. ඒ විධියට හැශමෝටම ශපොදු රණන්දු ශෙන අධිකරණ පද්ධති හැම තැනම ශනොශවනවා කියන්නත් බැහැ. හලාවත අධිකරණශත විනිසුරුවරු එශසේ කටයුතු කරද්දි, මශහසාත්‍රාත්වරු ශවනත් විධියට රණන්දු ශෙන තැම්ත් තිශබනවා. නමුත්, ශම් රටට ෙැවැන්ත ශසේවයක්කය කරපු සියලු ශෙනාශගන් එකා එකා අල්ලලා හිශය ෙමනවාට පසුශපශළේ නවක මන්ත්‍රීවරු විධියට අප කැමති නැහැ. නමුත්, ශහොරකම් කරලා රශට් ආය ථිකයට ෙැඩි බාධා පමුණුවනවා නම්, රශට් ආය ථිකය විනා කළා නම්, පරුල් පාලනයක්කය තුළ රශට් ශද් පාලනය විනා කළා නම්, ශද් පාලන පක්කයෂ්ඨ විනා කළා නම්, ඒ තුළ අනාගතශතදී ර ට යන්න තිශබන ගමන පහළ ෙමා බාධාවට පත් කරලා තිශබනවා නම් ඒ සියලු ශෙනාට ෙඬුවම් කළ යුතුි . ඒ නිසා ලහි ලහිශත එො ශවච්ච ශද්වල් ගැන කථා කරන්ශන් නැතිව, වය තමානශත අපි සියලු ශෙනාම එකතු ශවලා විශ ේෂ්ඨ අධිකරණ පද්ධතිය පිහිටුවලා ඊට අව ය කරන පහසුකම් ටික ලබා ශෙන්න ඕනෑ.

ගරු අධිකරණ .මතිතුමියනි, ඒ පහසුකම් ලබා දීලා එක්කය විශ ේෂ්ඨ අධිකරණක්කය ශහෝ එවැනි අධිකරණ ෙහයක්කය ශහෝ පිහිටුවලා රශට් ෙැවැන්ත විනා කාපත ශහොරකම්, තක්කයකඩිකම්, මැරකම් සහ මිනීමැරුම් කරපු ඒ සියලුශද්ට පාෙක වූ දූෂිතයන්ට ෙඬුවම් ශෙන්න කියලා මම ිල්ලා සිටිනවා. එශහම නැත්නම්, අප ශමම පාය ලිශම්න්තුව නිශයෝජානය කිරීශමන් ලලක්කය නැහැ. ශම් පාය ලිශම්න්තුව නිශයෝජානය කිරීශමන් අපට ගන්න තිශබන පූය වාෙය ය වන්ශන්, "ආණ්ඩුවක ින්නවා නම් ශමන්න ශමශහම ිඳපල්ලා. ශහොරකම් කරපල්ලා. එශහම නැත්නම් ශහොරකම් කරලා ශහෝ සල්ලි ශහොයපල්ලා. සල්ලි ශහොයලා ඡන්ෙයකට ශබෙපල්ලා." කියන එකි . රුපියල් 4,000 ශනෝට්ටු ඡන්ෙ කාලයට කන්ශට්නය පිටින් ගම්වලට එනවා. ඒවා ශකොශහන් එනවාෙ කියලා අපි ෙන්ශන් නැහැ. අපි පැහැදිලිව කියනවා, පුළුවන් ක්‍රමයක්කය තිශබනවා නම්; ලංකාශව් තිශබන රුපියල් 4,000 ශනෝට්ටු ඔක්කයශකෝම අවලංුව කරන්න කියලා. අලුත් ශනෝට්ටු අච්වල ගහන්න. රුපියල් 4,000 ශනෝට්ටු ඡන්ෙ කාලයට තවමත් ලංකාවට එන්ශන් කන්ශට්නය පිටින්. ශමවැනි දූෂිත තත්ත්වයක්කය ශම් රට තුළ

තිශබනවා. වය තමා න දූෂිත තත්ත්වශයන් මිශෙන්න ක්‍රමශව්ෙය හෙන්න ඕනෑ එකම තැන අධිකරණ පද්ධතියි . අෙ ෙවශසේ පාය ලිශම්න්තුශව් කථා කරන්ශන් අධිකරණ පද්ධතිය තුළ එවන් යම් යම් නීති සහ ්‍රතිපාෙනයන් පිළිබඳවි .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නීතිඥ මහත්තුරුන්ශේ ශගෞරවය පිළිබඳ ්‍ර ානයක්කය පාය ලිශම්න්තුශව් කථා කළා. නීතිඥ මහත්වරුන්ශේ ශගෞරවය හෙන්න නම් කළ යුත්ශත් ශමොකක්කයෙ? විශ ේෂ්ඨශයන්ම පාය ලිශම්න්තුව ගත්තාම, පාය ලිශම්න්තුවට නිශයෝජිතශයක්කය ආවාම ඔහුට නීතිය හැෙෑරීශම් පහසුකම මීට ශපර තිබුණා. ගරු අධිකරණ .මතිතුමියනි, පාය ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් සියලු ශෙනාටම නීතිය හැෙෑරීශම් පහසුකම්, නීති විෙයාලයට එශහම නැත්නම් විව්ත වි ාවවිෙයාලශත නීති ්‍රශව් යට .තුළත් ශවන්න ක්‍රමශව්ෙයක්කය හො ශෙන්න පුළුවන් නම් ශහොඳි . නීතිය හෙන ශමම උත්තරීතර ආයතනය තුළින් පූය වාෙය සපයමින් රට නිය මාණය කරන්න පුළුවන් ශව්වි. ඒ වාශේම නීති විෙයාලය තුළ විනය .ති කළ යුතුි . නීති විෙයාලයට ්‍රශව් වන ෙරුවන්ශේ ්‍රමාණය වැඩි කරන්න. එක්කයශකශනක්කය, ශෙශෙශනක්කය යම් කිසි අධිකරණ පද්ධතියක්කය තුළ පතුරුවා ශගන තිශබන නීති ආධිපතය බිඳින්න.

එක්කයශකශනකුණාශේ ශහෝ ශෙශෙශනකුණාශේ ‍හණශයන් තමි අධිකරණ පද්ධතිය පාලනය ශවන්ශන්. ඔරුන් අධික මුෙල් අය කරමින්, ශසේවාොයකයාව තළා ශපළා ශම් රශට් නීතිය තමන්ශේ අතට අරශගන තිශබනවා. මම ඒ ගැන මීට වඩා කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශනොරුණත්, අධිකරණය ශහොඳ රණන්දුවකට එි කියලා අපි වි ාවාස කරනවා. විශ ේෂ්ඨ අධිකරණ පද්ධතිය පිහිටුවන්න පාය ලිශම්න්තුශව් අම්මැතිය ලැබීශමන් පසුව මම කියන්ශන්, අධිකරණ තුනක්කය ශනොශවි , ෙහයක්කය ශහෝ පිහිටුවලා ලංකාශව් ෙැනට ශගොඩගැසී තිශබන නඩු ටික අවසන් කරන්න කියාි . ෙවසට ශෙවතාවක්කය ශහෝ නඩු කථා කරලා සැබෑ ශහොරු, වංචාකරුවන්, දූෂිතයන් ටික නීතිය හමුවට ශගනැල්ලා ෙඬුවම් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ගරු අම්ර කුණාමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාව මම අහශගන සිටියා. එතුමාශේ කථාශව්දී ෙැඩිව, ්‍රහාරාත්මකව ආණ්ඩුශවන් .හුශව්, ආණ්ඩුව කියපුවා කළාෙ? ශහොරු .ල්ලුවාෙ? ශහොරුන්ට ෙඬුවම් දුන්නාෙ? කියා. එතුමාත් පාය ලිශම්න්තුශව් ින්නවා. මම එතුමාට කියනවා, නීතියට අව ය කරන ්‍රතිපාෙන හෙලා දීලා ශහොරකම් අල්ලන්න විපක්කයෂ්ඨශත ්‍රධාන සංවිධායකවරයා හැටියට ඔබතුමාත් එන්න. අශප් චන්ද්‍රසිපත ගජාදීර මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාවත් මම අහශගන හිටියා. එතුමා ශජායෂ්ඨාධ ශමන්ම අශප් හිටපු .මතිවරශයක්කය. එතුමාශේ සම්පූය ණ කථාව තුළ තිබුශණ්, භය සහ ශබොශහොම පැකිළුණු සුළු සාවභාවයක්කය. "ශම් නීතිය ශගනැල්ලා පුද්ගලයන්ශගන් පළිගන්නෙ හෙන්ශන්? ශම් නීතිය ශගනැල්ලා එක එක්කයශකනාශගන් ශපෞද්ගලිකව පළිගන්නෙ හෙන්ශන්?" එශහම ශෙයක්කය නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අෙත් නීතිය කාටත් ශපොදුි . ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න අව ය ්‍රතිපාෙන තමි ශම් හෙන්න යන්ශන්. ශහටත් නීතිය කාටත් ශපොදුි . නීතිය ශගනාපුවාම ශහොරු හැර අනික්කය අය භය ශවන්න ඕනෑ නැහැ. ශහොරුන්ට විරුද්ධව විතරි නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම ලැශබන්ශන්. එශහම නැත්නම් තව ටිකක්කය කල් යද්දි සිද්ධ ශවන්ශන්, අධිකරණ පද්ධතිශත යම් යම් තැන්වල ෙක්කයෂ්ඨතා, උස, මහත එශහම නැත්නම් මිල, මුෙල් මත පෙනම් ශවලා රණරණ ගැනීශමන් ශහොරු ටික ශසේරම ිතුරු ශවි .

ගරු රන්ජාන් රාමනායක මැතිතුමා කිව්වා වාශේ, තව ටිකක්කය කල් යද්දි ශහොඳ අය ටික ශසේරම .තුළට යි . ඒක කරන්න ශෙන්ශන් නැතුව ගරු අධිකරණ .මතිතුමියනි, ඔබතුමියට ලැබිලා තිශබන ශම් අවසාථාශවන් ්‍රශයෝජානය අරගන්න. රට තුළ යම් තය කයක්කය, යම් ්‍ර ානයක්කය මතු ශවලා තිශබන ශමොශහොතක තමි

597 598

පාය ලිශම්න්තුව

ඔබතුමියට ශම් අමාතයාං ය ලැශබන්ශන්. ශම් ලැබුණු අවසාථාශවන් ්‍රශයෝජානය අරගන්න. එය ිතිහාසගත ශවනවා. ගරු .මතිතුමියනි, ශම් වැඩ කටයුත්ත ිතාමත් කඩිනමින් අවසන් කරන්න.

ෙැන් සමහරු අහනවා, ිදිපතශතදී නීතිය ක්‍රියාත්මක කරද්දි එක කණ්ඩායමක්කය ිලක්කයක කරශගනෙ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් කියලා. අපි අහනවා, එො අශප් ජානරල් සරත් ශෆොන්ශසේකා මැතිතුමාට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරද්දි ඒ ක්‍රමශව්ෙය අම්ගමනය කළාෙ? රජායක්කය විධියට අපටත් ශකශනකුණාශගන් පළිගන්න ඕනෑ නම්, නීති ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් ක්‍රමශව්ෙය තිශබනවා. හැබැි , මානව ධය මතා සහ මානව අි තිවාසිකම් සුරකිමින්, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථාව සුරකිමින්, ආණ්ඩුවක්කය පාලනය කරන යහ පාලන රජායට එශහම කරන්න බැහැ. ඒක තමි ශම් යහ පාලන රජායට ලබලා තිශබන බාලගිපත, එශහම නැත්නම් අභාගය සම්පන්න ිරණම. ශම් යහ පාලන රජාය, යහ පාලනය ක්‍රියාත්මක කිරීම නිසා ඒ තුළින් අයුතු ්‍රශයෝජාන ගන්න යම්කිසි පාය ාවයක්කය උත්සාහ කරනවා. ඒ වාශේම ශම් රශට් ජානතාවට ශත්ශරන්ශන් නැහැ, අතිගරු ජානාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් එකතු ශවලා ශගොඩ නඟපු සංහිඳියාව තුළ ශම් රට ශකොච්චර දුර ශගනියලා ිතිහාසශත ජාය‍ාහී ර රටක්කය බවට පත් කරන්න පුළුවන්කම තිශබනවාෙ කියලා. ඒක ශම් රශට් ජානතාවට ෙැශනන්ශන් නැහැ. හැබැි , ඒක ශත්ශරි ශම් සංහිඳියාව බිඳිලා අතිගරු ජානාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් නැතුව නැවත පසුගිය කාලශත තිබුණ රාජායයක්කය ශම් රශට් සාථාපිත රුශණොත්. ඒක පසුව ශත්පතලා වැඩක්කය නැහැ.

සිංගප්පූරුව නිය මාණය කරන්න, දියුණු කරන්න ලී ක්කයවාන් ූව අගමැතිතුමා ක්‍රියා කරපු ආකාරය ගැන මම අහලා තිශබනවා. එතුමා සිංගප්පූරුව භාර ගත්තාට පසාශසේ, රට ශගොඩනඟන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා ෙවසා ගණනාවක්කය නිරාහාරව කල්පනා කරලා, අවසානශතදී ශයෝජානා ශෙකක්කය ිදිපතපත් කරනවා. එක ශයෝජානාවක්කය තමි , දූෂ්ඨණය හා වංචාව සම්පූය ණශයන්ම හකුණාළා ෙැමිය යුතුි . අශනක්කය ශයෝජානාව තමි , ජාාතිවාෙය සම්පූය ණශයන්ම හකුණාළා ෙැමිය යුතුි . එක කණ්ඩායමක්කය ශම් රශට් වත්මන් ආණ්ඩුව වට්ටන්න ශම් ක්‍රමශව්ෙ ශෙකම අෙ පාවිච්චි කරනවා. එකක්කය, රශට් ජාාතිවාෙය පතුරවමින් ශම් ආණ්ඩුව ජාාතිවාදී ආණ්ඩුවක්කය කියන තත්ත්වයට ශගනියලා ශම් රට අසාථාවර කරන්න උත්සාහ කරනවා. අශනක්කය පැත්ශතන්, දූෂ්ඨණය හා වංචාව නවත්වන්න පුළුවන් ක්‍රමශව්ෙ හැශෙන හැම අවසාථාවකම පාරට බහින්න සූොනම් වනවා. ඒ ශවම්ශවන් හාමුදුරුවරු එකතු වනවා; ඒ ශවම්ශවන් ශවනත් කණ්ඩායම් එකතු වනවා. එකතු ශවලා ගරු රන්ජාන් රාමනායක මැතිතුමා කිව්වා වාශේ, ශහොරා හිශය ට ෙමන්න කලින් අධිකරණයට යද්දි උද්ශඝෝෂ්ඨණ පටන් ගන්නවා.

ඒ ක්‍රමශව්ෙය ශවනසා විය යුතුි . ශම් උත්තරීතර ආයතනයට -පාය ලිශම්න්තුවට- අප මහජාන නිශයෝජිතයන් විධියට ජානතාව එවා තිශබන්ශන්, යම් කිසි වි ාවාසයක්කය .තුවි . ඒ වි ාවාසය මත ලංකාශව් පළමුවන වතාවට අපි ්‍රධාන පක්කයෂ්ඨ ශෙක එකට එකතු ශවලා, නිෙහස බුක්කයති විඳිමින්, අෙහසා ්‍රකා කරමින්, ඕනෑ ශකශනකුණාට .ඟිල්ල දිුව කරමින්, අරුරුදු ශෙකහමාරක්කය ිදිපතයට ආවා. තව අරුරුදු ශෙකකට වැඩි කාලයක්කය ිදිපතයට යන්න තිශබනවා. ඒ කාල වකවාම්ව තුළ රශට් ජානතාවශේ බලාශපොශරොත්තු ිටු කරන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක්කය තවමත් තිශබනවා. ඒ ආණ්ඩුව නිය මාණය කරන්න අව ය කරන්ශන්, නීතිශත ්‍රතිපාෙන විතරි . නීතිශත ්‍රතිපාෙන හෙන්න අව ය කරන මහජාන නිශයෝජිතයන් ්‍රමාණය ඕනෑවටත් වඩා ින්නවා. සියලුශෙනාම ඒක හිතන්ශන් නැහැ. නීතියට අව ය කරන

්‍රතිපාෙන හෙද්දී, යහළුශවක්කය, හිතවශතක්කය ශේරන්න කියලා, එශහම නැත්නම් යහළුශවකුණාට, හිතවශතකුණාට අඩන්ශත්ට්ටමක්කය ශවි කියලා ශකශනක්කය පැත්තකට යනවා නම්, ආණ්ඩුශව් ගමන් මඟ ශවනසා කරන්න උත්සාහ කරනවා නම්, මතක තියා ගන්න, අනාගතශත ෙවසක ශම් පවතින ආණ්ඩුව ගැන හිතලා කලකිශරන්න සිදු ශවනවා; පසුතැශවන්න සිදු ශවනවා කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණ ක්කයශෂ්ඨේත්‍රයට අොළව අෙ ශම් විවාෙයට ගත් විශ ේෂ්ඨ කාරණා සියල්ලම මහජාන නිශයෝජිතයන් විධියටත්, රශට් පුරවැසියන් විධියටත් අපට ිතාම වැෙගත්. ඒ වැෙගත් විවාෙය, විවාෙයකින් අවසන් ශනොවී, ඒ තුළින් නීති පද්ධතිය ක්කයතිමත් ශවලා, ිතාම කඩිනමින් දූෂිති න්, වංචනිකි න් සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන්න ශමන්ම රශට් ජානතාවශේ සාවාී නත්වය සහ ඔරුන්ශේ මානව අි තිවාසිකම් සුරකින්න පුළුවන් නීති පද්ධතියක්කය රටට නිය මාණය ශව්වා!ි ්‍රාය ථනා කරමින්, මට අවසාථාව ලබා දීම පිළිබඳව සාතුතිවන්ත ශවමින්, මම නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සාතුතිි .

මීළඟට, ගරු සිසිර ජායශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා - [සභා ගය භය තුළ නැත.]

ගරු විශේපාල ශහට්ටිආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා - [සභා ගය භය තුළ නැත.]

ගරු මුහම්මදු ිේරාහිම් මුහම්මදු මන්සූය මහතා - [සභා ගය භය තුළ නැත.]

ගරු කවීන්දිරන් ශකෝඩීසාවරන් මහතා - [සභා ගය භය තුළ නැත.]

මීළඟට, ගරු තලතා අතුශකෝරල .මතිතුමිය. [අ.භා. 4.ක)] ගරු තලතා අතුවකෝරල මහත්මිය (අධිකරණ අමාතයතුමිය) (மொண்புமிகு (திருமதி) தலதொ அத்துமகொரல - நீதி அமமச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Justice) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණ ක්කයශෂ්ඨේත්‍රයට සම්බන්ධ අණ පනත් කිහිපයක්කය විවාෙයට ගත් ශම් අවසාථාශව්දී ශබොශහෝ ශෙශනක්කය ඒ සම්බන්ධව අෙහසා පළ කිරීම ගැන මම සන්ශතෝෂ්ඨ වනවා. ඒ අයට මම සාතුතිවන්ත වනවා. සමහර අය ශමහි එකම ශෙයක්කය ගැන පමණි කථා කශළේ. ඒ, විශ ේෂ්ඨ අධිකරණ ගැන පමණි . අෙ දින සාකච්ඡාවට බුනන් වන්ශන් නැති ශද් ගැන තමි වැඩිශයන්ම කථා කශළේ. අපට තවත් ෙවසකට ඒ සම්බන්ධශයන් විවාෙ කරන්නත් බැපත ශවි කියා මම හිතනවා. ඒ තරමට අෙ ඒ ගැන අෙහසා ්‍රකා කළා.

භාර ආඥාපනත සම්බන්ධශයන් අෙ ිදිපතපත් කළ සංශ ෝධනය ගැන මම යමක්කය කියන්න ඕනෑ. අපි ෙන්නවා, ශම් .ති කරන භාර සම්බන්ධශයන් වගකීමක්කය, සමහර අයට, සමහර සංවිධානවලට ලැශබන මුෙල් සම්බන්ධශයන් වගකීමක්කය, ඒ වාශේම ඒ මුෙල් පිළිබඳව හපතයාකාර විසාතර සහ වියෙම් කිරීම පිළිබඳව කිසිම ක්‍රමශව්ෙයක්කය නැති වීම පිළිබඳව පසුගිය කාලය පුරාවට ආන්ශෙෝලනයට ලක්කය රුණා; කථාබහට ලක්කය රුණා කියලා. ඒ නිසා අොළ සංශ ෝධන ිදිපතපත් කරලා, අෙ භාරයක්කය .ති කරනශකොට ඒ සෑම භාරයක්කයම ශරජිසාට්‍රාය ජානරාල් කන්ශතෝරුශව්

599 600

[ගරු අශ ෝක ප් පතයන්ත මහතා]

ක018 මාය තු ක0

ලියාපදිංචි භාරයක්කය බවට පත් කරලා තිශබනවා. ඒ විතරක්කය ශනොශවි . විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඒ භාරශත ්‍රතිලාභීන් හැටියට කටයුතු කරන අය ඒ භාරශත අරමුණු හැම එකක්කයම ශබොශහොම පැහැදිලිව ෙක්කයවන්න ඕනෑ. ඒවා තමි අෙ භාර ආඥාපනතට ිදිපතපත් කළ සංශ ෝධනශයන් සිදු ශකශරන්ශන්. ඒ සම්බන්ධශයන් දීය ඝ ව ශයන් කථා කරන්න අව ය නැහැ, ශමොකෙ, අධිකරණ කටයුතු සම්බන්ධශයන් වන අශප් ආංශික අී ක්කයෂ්ඨණ කාරක සභාශව් සභාපති අජිත් මාන්නප්ශපරුම මන්ත්‍රීතුමා ඒ සම්බන්ධශයන් ශහොඳට අෙහසා ්‍රකා කළ නිසා.

අධිකරණ සංවිධාන පනශත් සංශ ෝධනයක්කය සම්බන්ධශයන්, ගැසට් නිශව්ෙනශත .ති රුණු තාක්කයෂ්ඨණික ශෙෝෂ්ඨයක්කය නිසා එය නැවතත් ගැසට් කිරීමට සිදු රුණා. ඒ සම්බන්ධශයන් අශප් චන්ද්‍රසිපත ගජාදීර හිටපු .මතිතුමා කිව්වා, විජායොස රාජාපක්කයෂ්ඨ හිටපු .මතිතුමාශේ ගැසට් එක ශවනසා කරලා, ශවනත් ගැසට් එකක්කය ශගනැල්ලාය කියලා.

මම කියන්න ඕනෑ, ඒවාශත කිසිම ශවනසක්කය සිදු ශවලා නැහැ කියලා. ගැසට් කිරීශම්දී .ති රුණු තාක්කයෂ්ඨණික වරෙක්කය නිවැරදි කිරීමට පමණක්කය එම කරුණුම පෙනම් කරශගන අධිකරණ සංවිධාන පනශත් )0වැනි වගන්තිය යටශත් කරන ලෙ එම රීතිය ිදිපතපත් කරන්නට අෙ අපි කටයුතු කරලා තිශබනවා.

නීති අධයාපන සභාව යටශත් පාලනය වන නීති විෙයාලයට නිශයෝජාය විදුහල්පති තනතුරක්කය .ති කරලා, ඒ සම්බන්ධශයන් අෙ ශම් ගරු සභාවට ිදිපතපත් කරලා තිශබනවා. නීති විෙයාලයට ශමවැනි තනතුරක අව යතාවක්කය නැති විත්තියත් සමහර අයශේ කටින් කියැරුණා. නමුත්, නීති විෙයාලය කියන සාථානශත වැෙගත්කම සහ අව යතාව පිළිබඳව අපි මතක්කය කරන්නට ඕනෑ. ශම් රශට් නීති අධයාපනය සම්බන්ධශයන් ශක්කයන්ද්‍රසාථානය රුණු තැනක විදුහල්පතිවරයා ව ශයන් සිටින තැනැත්තා හදිසි ශත අසනීප රුශණොත්, ශවනත් තත්ත්වයක්කය .ති රුශණොත් ඒ සම්බන්ධශයන් වගකීමක්කය .තිව වැඩ කටයුතු කරශගන යෑමට ෙැනට පුළුවන්කමක්කය නැති නිසා තමි ඒ වාශේ තනතුරක්කය .ති කරන්නට අව ය ගැසට් එක නීති අධයාපන සභා ආඥාපනත යටශත් ිදිපතපත් කරලා තිශබන්ශන්.

අශප් ශමොහාන් ප්‍රියෙය න ෙ සිල්වා මහත්මයා, ගාල්ශල් මන්ත්‍රීතුමා නීතිපති තනතුර ගැන ශබොශහොම ෙැඩි ආශව්ගයකින් කථා කළා. එශහම නැත්නම් ශහොරු අල්ලන්න .විත්, ශහොරු ශවච්ච එක ගැන කථා කළා. ශම් අවසාථාශව් ඒ ගැන කථා කරන්න මට අව යතාවක්කය නැහැ. ශහොරු අල්ලන්න කියලා ිල්ලීමක්කය තිබුශණ් ශම් රශට් ජානතාවශගන්. ඒ ශවම්ශවන් කටයුතු කිරීශම්දී, ඒ සඳහා අව ය ක්‍රියා පිළිශවළ සිදු වී ශගන යනවා. සමහර ශව්ලාවට සමහර අය කල්පනා කරනවා .ති, ශහොරු අල්ලනවා කියලා; එශහම නැත්නම් ශද් පාලන සතුරන්ට ෙඬුවම් ශෙනවා කියලා ඒ කාලශත ජානරාල් සරත් ශෆොන්ශසේකා හමුො විරුවා අල්ලලා හිශය ෙමපු විධියට හිශතන ඕනෑම ශකශනක්කය අල්ලලා හිශය ෙමන්න පුළුවන් කියලා.

ශම් ගරු සභාශව් අධිකරණශත සාවාී නත්වය ගැනත් කථා කළා. මම ෙැන් ශම් ගැන ශපොඩ්ඩක්කය මතක්කය කරන්ශන් සමහර අයට ිතිහාසය අමතක ශවලා තිශබන නිසාි . එො ඒ කරපු වැශඩ් නිසා අෙ සමහර අය අශපම්ත් අහනවා, "ශහොරු අල්ලන්ශන් නැද්ෙ?" කියලා. ශමොකෙ, බලාශගන ින්නශකොට සමහර අයට කල්පනා ශවන්ශන් අල්ලාශගන ගිහින් එක පාරම හිශය ෙමන්න ඕනෑ; ශචෝෙනාවක්කය හෙනතුරු ශහෝ හිශය තියාශගන ින්න ඕනෑ කියලාි . ශම් වැරැදි පූය වාෙය අපි ිදිපතයට ශගන යන්න කැමැති නැහැ. අපි එශහම කරන්න උත්සාහ කරන්ශන්ත් නැහැ. යහ පාලනය .ති කශළේ ශම් රශට් සාවාී න අධිකරණයක්කය සාථාපිත කිරීශම් අව යතාව මූලික කරශගනි .

ශමොහාන් පීපතසා හිටපු අගවිනිසුරුතුමා ගැනත් කථා කළා. එතුමාව එක පාරට එළියට ෙැම්මා කියලා කිව්වා. හැබැි , ශමොහාන් පීපතසා හිටපු අගවිනිසුරුතුමා පත් කරපු විධිය ගැන කථා කශළේ නැහැ. එතුමාව ශගනැත් අව ය අව ය විධියට, තමන් කැමැති ශද්වල් කර ගන්න කථා කරපු විධිය ගැන කථා කශළේ නැහැ. සමහර අය හිතාශගන හිටිශත එම ක්‍රමශව්ෙය ිදිපතයට ශගන යන්න තමි අධිකරණය නැවත කටයුතු කරශගන යන්ශන් කියලා. අ‍විනි ාචයකාරතුමා .තුළු අධිකරණ ශසේවා ශකොමිෂ්ඨන් සභාව යටශත් සිටින මහාධිකරණ, අිජයාචනාධිකරණ විනිසුරුතුමන්ලා කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳ අපි සන්ශතෝෂ්ඨ ශවනවා. ඒ අයට ශබොශහොම සාවාී නව කටයුතු කිරීශම් අි තිය අෙ ජානාධිපතිතුමාශේත්, අගමැතිතුමාශේත් නායකත්වය යටශත් .ති කරලා තිශබනවා. සමහර ශව්ලාවට ඒ කාලශත පත් රුණු උෙවිය ඔය තනතුරුවල වැඩිශයන් ින්නවා ශවන්න පුළුවන්. ඕනෑම ආකාරශත බලපැමක්කය ශවනවා කියනවා නම්, ඒ අයට ඒ සම්බන්ධශයන් ඕනෑම ශචෝෙනාවක්කය ිදිපතපත් කරන්න පුළුවන්. ශමොහාන් පීපතසා මහත්මයා ගැන එක පාරට කැක්කයකුණාමක්කය .ති ශවලා තිශබන්ශන්, එතුමා අශප් ජානාධිපතිතුමා හමුශවලා "නැවත අ‍විනි ාචයකාර ුරරයට තමා පත් කශළොත්, තමා ජානාධිපතිතුමා එක්කයක වැඩ කරන්න කැමැතිි " කිූව එක එතුමා ෙැනශගන ිඳලා නැති නිසා ශවන්න .ති කියලාි මම හිතන්ශන්.

අධිකරණ ක්කයශෂ්ඨේත්‍රශත ිහළින්ම සිටින අ‍ විනි ාචයකාරතුමාශේ සිට පහළට බැලුවාම නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුව, නීති ශකටුම්පත් ශෙපාය තශම්න්තුව ආදී හැම ආයතනයකම වැඩ කරන ශසේවකි න් තම ශසේවය කරන්ශන් යම් කිසි බලාශපොශරොත්තුවක්කය .තුවි . එශහම වැඩ කරන හැම ශකශනකුණාශේම බලාශපොශරොත්තුව හපත ශද් කරලා තවත් ිහළට යෑමි . ඒ අයට හපතයට වැඩ කරන්න පුළුවන් පපතසරයක්කය නිය මාණය කිරීම සහ ඔරුන්ට අව ය පහසුකම් ලබා දීමට අධිකරණ අමාතයාං ය විධියට අපි කටයුතු කරනවා.

අෙ එක්කය මන්ත්‍රීවරශයකුණා යම් කිසි නඩු අංකයක්කය කියලා මට කිව්වා, ඒකට උත්තර ශෙන්න කියලා. මම ශමොකටෙ ඒවාට උත්තර ශෙන්ශන්? මා හිතන්ශන් තවම ඒ ශගොල්ලන් ශත්රුම් අරශගන නැහැ, අධිකරණ .මතිශේ වැඩ කටයුත්ත නඩුවල ශනොම්මර ශහොයාශගන; නඩු ශනොම්මර බලාශගන කටයුතු කරන එක ශනොශවි කියලා. එො සිටි අය කරපු ශද්ම අෙත් කරි කියලා ඒ අය තවමත් හිතාශගන ින්නවා. නඩුශව් ශනොම්මරයක්කය තිබුණා නම්, එශහම නැත්නම් අව යතාව ශවම්ශවන් නඩු ගැන කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියලා ඒ අය හිතාශගන ින්නවා. ශම් ශගොල්ලන් ෙැන්වත් ශම්ශකන් මිශෙන්නට ඕනෑ. ශම් අවසාථාශව් ඒ කරුරුවත් සභාශව් නැති එක ගැන මම .ත්තටම කනගාටු වනවා.

විශ ේෂ්ඨ අධිකරණ සම්බන්ධශයන් භය රුණු උෙවිය; අනික්කය අයට ශකොන්ත්‍රාත් කරන උෙවිය අෙ ඒ සම්බන්ධශයන් ශරේෂ්ඨාධාධිකරණයට ගිහිල්ලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් අපට කිසිම ්‍ර ානයක්කය නැහැ. උත්තරීතර ශරේෂ්ඨාධාධිකරණය ඒ සම්බන්ධශයන් ශමොන රණන්දුවක්කය ලබා දුන්නත්, ඒ ලබා ශෙන රණන්දුවට අපි හිස නමනවා. හැබැි , විශ ේෂ්ඨ අධිකරණ පත් කරනවාය කියන එක අපි ජානතාවට දුන් ශපොශරොන්දුවක්කය. ඒක ිෂ්ඨාට කිරීම ශම් රජාශත වග කීමක්කය. අපි එශහම කශළේ නැත්නම් ශහොරු .ල්ලුශව් නැද්ෙ කියලා අශපන් මිනිසාසු අහනශකොට අපි කියන්ශන් ශමොකක්කයෙ? අපි ශම් වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් කාශගන්වත් ශද් පාලන පළිගැනීම් කරන්න ශනොශවි . ශම් රශට් දූෂිත ක්‍රියා, වංචා සහගත ක්‍රියා සිද්ධ රුණු විත්තිය ර ශට් හැම ශකශනකුණාම ෙන්නවා. අපි අධිකරණ සංවිධාන පනතට ශේන සංශ ෝධනයත් එක්කයක ශමොන වාශේ නඩුෙ එතැනට ශයොමු කරන්න පුළුවන් කියන එක එහි සඳහන් ශවලා තිශබනවා. ඒක පසු කාලයක විවාෙයට ගන්න තිශබන කාරණයක්කය.

601 602

පාය ලිශම්න්තුව

අශප් විජිත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා ශබොශහොම රුවමනාශවන් හැම ොම වාශේ විනි ාචයකාරතුමන්ලාශේ පහසුකම් ගැන, අව යතාවන් ගැන කථා කරනවා. එතුමා එො කථා කරන ශකොටත් මට කිව්වා, මාස හතරකට ිසාශසල්ලා කියපු ශද් තවම කරලා නැහැි කියලා. මා හිතන්ශන් එතුමා තවමත් ෙන්ශන් නැහැ, ශමම වසශය ජානවාපත පළමුශවනි ො සිට අධිකරණ නිලධාපතන්ට ලබා ශෙන පහසුකම්වල සහ වැටුප්වල වූ ශවනස පිළිබඳව. ඒක ශනොෙැන ින්න ශහේතුව ශමොකක්කයෙ කියලා මා ෙන්ශන් නැහැ. එතුමා ශමතැනට ආවාම විතරක්කය ඒක ශනොෙැශනනවාෙ, එළිශතදී ෙැනශගන සද්ෙ නැතිව ින්නවාෙ, .විල්ලා ශබොරු කියනවාෙ කියලාත් මා ෙන්ශන් නැහැ. ශකශසේ ශවතත් ශම් හැම එකක්කය සම්බන්ධශයන්ම අපි වග කීමක්කය .තුව වැඩ කටයුතු කරනවා. ශම් වැඩ කටයුතු කරන ශකොට කිසිම ද්ශව්ෂ්ඨයකින්, ශක්‍රෝධයකින්, වවරයකින්, කිසි ශකශනකුණාශගන් පළි ගැනීශම් ශච්තනාවකින් අපි වැඩ කරන්ශන් නැහැි කියන කාරණයත් මම මතක්කය කරන්න ඕනෑ.

අෙ බැුනම්කර ගම්ශෙම්ව ගැනත් කථා කළා. විශ ේෂ්ඨ අධිකරණ පිහිටුවූවාට පසාශසේ ශරේෂ්ඨාධාධිකරණශත රණරණය අම්ව බැුනම්කර ගම්ශෙම්වට අොළ නඩුව එම විශ ේෂ්ඨ අධිකරණයක අහන්නත් ිඩ තිශබනවා. ඒක අපට ්‍ර ානයක්කය ශනොශවි . කරුරු හපත ඒවාට සම්බන්ධ ශවලා වැඩ කරලා තිශබනවා නම්, ඒවාට උත්තර බඳින්නි තිශබන්ශන්. ඒ සම්බන්ධශයන් අපට කිසිම ්‍ර ානයක්කය නැහැ.

අෙ සමහරු නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුව ගැන ශබොශහොම හෑල්ලු විධියට කථා කළා. ශම් සම්බන්ධශයන් මා කියන්නට ඕනෑ කාරණයක්කය තිශබනවා. ශමපමණ කාලයක්කය නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුශවන් තමන්ට අව ය files යට ගහන්න නිලධාපතන්ට ශනොශයකුණාත් බලපෑම් කරපු අය නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුශව් වැඩ කටයුතු ශකශරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලාවත්, ඒ නිලධාපතන්ට තිශබන පහසුකම් ගැනවත්, නිලධාපතන්ශේ තත්ත්වය ශමොකක්කයෙ කියලාවත් ෙැන හුනනාශගන සිටියාෙ ෙන්ශන් නැහැ. අපි ශම් ශවනශකොට නීතිපතිතුමා පත් කරලා තිශබනවා. එතුමාට හිමි තනතුර අපි එතුමාට දීලා තිශබන්ශන්. මට කියන්න තිශබන්ශන් ශම්කි . ිසාසර කරපු ශද්වල් එන එන හැම ශක නාම; හැම රජායක්කයම; හැම ජානාධිපති ශකශනකුණාම; හැම අගමැති ශකශනකුණාම කරනවාය කියලා හිශත් තියා ශගනි තවමත් ශම් අය වැඩ කරන්ශන්.

මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම තවත් කාරණයක්කය ශම් අවසාථාශව්දී මතක්කය කරනවා. අෙ සම්මත කිරීමට නියමිත ශම් සංශ ෝධන සම්බන්ධශයන් අශප් අමාතයාං ශත නීති අං යත්, අනික්කය නිලධාපත මහත්ම මහත්මීම්ත් ශගොඩක්කය මහන්සි ශවලා වැඩ කටයුතු කළා. නීති ශකටුම්පත් සම්පාෙකතුමිය .තුළුව නීති ශකටුම්පත් ශෙපාය තශම්න්තුශව් ශසේවය කරන සියලු ශෙනාම ශම් සඳහා ශලොකුණා සහශයෝගයක්කය ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ වාශේම නීතිපති ශෙපාය තශම්න්තුවත් ශම් සඳහා සහශයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ සියලු ශෙනාටම මශේ සාතුතිය පළ කරන්න මම ශමය අවසාථාවක්කය කර ගන්නවා. අලුත් නීති එනශකොට සමාජායත් එක්කයක, ජානගහනයත් එක්කයක පවතින ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් හැම එකක්කයම ශවනසා කර ශගන ිදිපතයට යන්න අව ය සහශයෝගය ලබා දීම පිළිබඳව විෂ්ඨය භාර .මතිවපතය හැටියට මශේ ක්තශව්දිත්වය ඒ හැම ශකශනකුණාටම පුෙ කරන ගමන්, මට ශම් අවසාථාව සලසා දීම ගැන මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව වද වන වර රීයවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் இரண்டொம் முமறயொக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පනවන වයෝජනාව සභා සම්මත විය:

''පනත් වකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිවම්න්තු කාරක සභාවක පැවරිය

ුතතු ය.'' -[ගරු තලතා අතුවකෝරල මහත්මිය] தீர்மொனிக்கப்பட்டது. "ெட்டமூலம் முழுப் பொரொளுமன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப் படுமொக" [மொண்புமிகு (திருமதி) தலதொ அத்துமகொரல]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale.]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [The Hon. Presiding Member in the Chair.]

1 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය ුතතු යි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- ( 87 වන අධිකාරවේ 3 වන

වගන්තිය සං වශ්ෝධානය රීමේම. ) வொெகம் 2.- (87ஆம் அத்தியொயத்தின் 3ஆம் பிொிமவத்

திருத்துதல்.) CLAUSE 2.- (Amendment of section 3 of Chapter 87.) ගරු තලතා අතුවකෝරල මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தலதொ அத்துமகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ිදිපතපත් කරනවා:

(1) "1 වන පිටුශව් ) වන ශප්ළිශත සිට 8 වන ශප්ළිය ෙක්කයවා .ති ශප්ළි

(ඒ ශප්ළි ශෙක ෙ .තුළත් ව) ිවත් කර ඒ ශවම්වට පහත ෙැක්කයශවන ශකොටස ආශද් කරන්න:-

'ලබන) (89 වන අධිකාරය වූ) භාර ආඥාපනශත් වන වගන්තිය පහත ෙැක්කයශවන පපතදි ශමි න් සංශ ෝධනය කරම් ලැශේ:-

(1) ඒ වගන්තිශත (ි) ශේෙය ිවත් කර ඒ ශවම්වට පහත ෙැක්කයශවන ශේෙය ආශද් කිරීශමන් :-' ";

(2) "1 වන පිටුශව් 1( වන ශප්ළිය ිවත් කර ඒ ශවම්වට පහත ෙැක්කයශවන

ශකොටස ආශද් කරන්න:-

'(2) ඒ වගන්තිශත (ච) ශේෙයට ික්කයබිතිව ම පහත ෙැක්කයශවන ශේෙ එකතු කිරීශමන්:-

603 604

[ගරු තලතා අතුශකෝරල මහත්මිය ]

ක018 මාය තු ක0

(ජා) "්‍රකාශිත භාරය" යන්ශනන් භාරශත කය ත් විසින් භාරශත අරමුණ නි ාචිතව ෙක්කයවමින් සාමානයශයන් ලිඛිත වූ සාධන පත්‍රයක්කය මගින් .ති කරම් ලබන භාරයක්කය අෙහසා වන අතර එශහත් ඊට අම්මිත භාරයක්කය ශහෝ තත්වාකාර භාරයක්කය .තුළත් ශනොශව්; (ට) "නියම කරම් ලබන" යන්ශනන් ශම් පනත යටශත් සාෙම්' " සංවශ්ෝධාන පිළිගත ුතතුය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය ුතතුයි නිවයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රපප්තිය අඅ සහ අආ

අලුත් වගන්ති ඇතුනත් රීමේම.) வொெகம் 3.- (முதன்மமச் ெட்டவொக்கத்தில் 6அ மற்றும்

6ஆ என்னும் புதிய பிொிவுகமள உட்புகுத்துதல்.) CLAUSE 3.- (Insertion of new sections 6A and 6B in the principal

enactment.) ගරු තලතා අතුවකෝරල මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தலதொ அத்துமகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ිදිපතපත් කරනවා:

(1) "1 වන පිටුශව් ක1 වන ශප්ළිය ිවත් කර ඒ ශවම්වට පහත ෙැක්කයශවන

ශකොටස ආශද් කරන්න:-

'ලෙ සෑම ්‍රකාශිත භාරයක්කය පිළිබඳව ම නියම කරම් ලැබිය' " ; (2) "ක වන පිටුශව් 1 වන ශප්ළිය ිවත් කර ඒ ශවම්වට පහත ෙැක්කයශවන

ශකොටස ආශද් කරන්න:-

'(2) ්‍රකාශිත භාරයක්කය හා සම්බන්ධ යම් නි ාචල ශද්පළක ශහෝ චංචල ශද්පළක'; (3) "ක වන පිටුශව් 11 වන ශප්ළිය ිවත් කර ඒ ශවම්වට පහත ෙැක්කයශවන

ශකොටස ආශද් කරන්න:-

'්‍රකාශිත භාරයකට අොළ යම් ශතොරතුරක්කය මූලය බුද්ධි ඒකකය' "; සංවශ්ෝධාන පිළිගත ුතතුය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය ුතතුයි නිවයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රපප්තිය 1අඅ 1අආ

සහ 1අඇ අලුත් වගන්ති ඇතුනත් රීමේම.)

வொெகம் 4.- (முதன்மமச் ெட்டவொக்கத்தில் 19அ,19ஆ,19இ என்னும் புதிய பிொிவுகமள

உட்புகுத்துதல்.) CLAUSE 4.- (Insertion of new sections 19A, 19B and 19C in the

principal enactment.) ගරු තලතා අතුවකෝරල මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தலதொ அத்துமகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ිදිපතපත් කරනවා:

(1) "ක වන පිටුශව් කක වන ශප්ළිය ිවත් කර ඒ ශවම්වට පහත ෙැක්කයශවන

ශකොටස ආශද් කරන්න:- 'යටශත් ්‍රකාශිත භාරයක්කය .ති කරන අවසාථාශව් දී පහත සඳහන්' "; (2) " වන පිටුශව් 11 වන ශප්ළිය ිවත් කර ඒ ශවම්වට පහත ෙැක්කයශවන

ශකොටස ආශද් කරන්න:-

'්‍රකාශිත භාරයක්කය .ති කර .ති අවසාථාවක ඒ තැනැත්තන්' "; (3) " වන පිටුශව් 19 වන ශප්ළිය ිවත් කර ඒ ශවම්වට පහත ෙැක්කයශවන

ශකොටස ආශද් කරන්න:- 'තැනැත්තකුණාශේ අය ථලාභය පිණිස ්‍රකාශිත භාරයක්කය .ති කර' "; (4) " වන පිටුශව් කව වන ශප්ළිය ිවත් කර ඒ ශවම්වට පහත ෙැක්කයශවන

ශකොටස ආශද් කරන්න:-

' "හිමිකරු" යන්ශනන් ්‍රකාශිත භාරශත ්‍රතිලාභවල අතයන්ත' "; (5) " වන පිටුශව් ක වන ශප්ළිය ිවත් කර ඒ ශවම්වට පහත ෙැක්කයශවන

ශකොටස ආශද් කරන්න:-

'්‍රකාශිත භාරය .ති කරම් ලබන්ශන් යම් තැනැත්තකුණා ශහෝ' "; (6) "( වන පිටුශව් 8 වන ශප්ළිය ිවත් කර ඒ ශවම්වට පහත ෙැක්කයශවන

ශකොටස ආශද් කරන්න:-

'ශලස යම් අොළ අධිකාපතයක්කය විසින් ්‍රකාශිත භාරයක භාරකරුවකුණාට' "; (7) "( වන පිටුශව් ක8 වන ශප්ළිය ිවත් කර ඒ ශවම්වට පහත ෙැක්කයශවන

ශකොටස ආශද් කරන්න:-

'(2) (අ) යම් ්‍රකාශිත භාරයක භාරකරුවකුණා විසින් මූලය වයාපාර' ".

සංවශ්ෝධාන පිළිගත ුතතුය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Amendments put, and agreed to.

4 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය ුතතුයි නිවයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

605 606

පාය ලිශම්න්තුව

5 ස 8 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය ුතතු යි නිවයෝග කරන ලදී.

5இலிருந்து 8வமரயொன வொெகங்கள் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 5 to 8 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රපප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය ුතතුයි නිවයෝග කරන ලදී.

පනත් වකටුම්පත සංවශ්ෝධාන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

ெட்டமொகு வொெகமும் தமலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தெய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු තලතා අතුවකෝරල මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தலதொ அத்துமகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "පනත් ශකටුම්පත සංශ ෝධිතාකාරශයන් ෙැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"ි මා ශයෝජානා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පනත් ශකටුම්පශත් ශසෝදුපත්වල භාෂ්ඨා හා මුද්‍රණ ශෙෝෂ්ඨ වයාකරණ ශෙෝෂ්ඨ අංක ශෙෝෂ්ඨ නිවැරැදි කර ගැනීම හා ආම්ෂ්ඨංගික සංශ ෝධන සඳහා අවසර ශෙන ශලසෙ ිල්ලා සිටිමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් තුන්වන වර රීයවා සම්මත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம்முமற மதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

අධිකරණ සංවිධාාන පනත : නිවයෝග

நீதித்துமறச் ெட்டம் : ஒழுங்குவிதிகள் JUDICATURE ACT : REGULATIONS

ගරු තලතා අතුවකෝරල මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தலதொ அத்துமகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පහත සඳහන් ශයෝජානාව මා ිදිපතපත් කරනවා:

"1ව98 අංක ක ෙරන අධිකරණ සංවිධාන පනශත් )0 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එකී පනශත් )1 වගන්තිය යටශත් අ‍විනි ාචයකාරවරයාශේ එකඟත්වය .තිව අධිකරණ අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලදුව ක019 ශෙසැම්බය ක1 දිනැති අංක ක040/ ( ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ කරම් ලැබ ක018.0ක.ක0 දින ිදිපතපත් කරන ලෙ නිශයෝග අම්මත කළ යුතු ය."

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නීති අධායාපන සභා ආපාපනත : මේති ெட்டக் கல்விப் மபரமவக் கட்டமளச் ெட்டம் :

ஒழுங்குவிதிகள் COUNCIL OF LEGAL EDUCATION ORDINANCE :

RULES

ගරු තලතා අතුවකෝරල මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தலதொ அத்துமகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පහත සඳහන් ශයෝජානාව මා ිදිපතපත් කරනවා:

"(ක9) වැනි අධිකාරය වූ) නීති අධයාපන සභා ආඥාපනශත් 9 වගන්තිය ය ටශත් අධිකරණ අමාතයවරයාශේ එකඟත්වය .තිව සංසාථාගත නීති අධයාපන සභාව විසින් සාෙන ලදුව ක019 ශනොවැම්බය ක8 දිනැති අංක ක0(9/ක9 ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ කරම් ලැබ ක018.0ක.ක0 දින ිදිපතපත් කරන ලෙ රීති අම්මත කළ යුතු ය." ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධාන පනත :

නිවයෝගය இலங்மக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் ெட்டம் :

கட்டமள SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT:

ORDER ගරු තලතා අතුවකෝරල මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தலதொ அத்துமகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සංවය ධන උපාය මාය ග හා ජාාතයන්තර ශවළඳ අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ිදිපතපත් කරනවා:

"1ව9ව අංක (0 ෙරන ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවය ධන පනශත් 1( වගන්තිය යටශත් ශසසා බදු සම්බන්ධශයන් සංවය ධන උපාය මාය ග හා ජාාතයන්තර ශවළඳ අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලදුව ක019 ශනොවැම්බය ක9 දිනැති අංක ක0(9/ක ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ කරම් ලැබ ක018.01.ක දින ිදිපතපත් කරන ලෙ නිශයෝගය අම්මත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශත අම්මතිය ෙන්වා තිශේ.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "පාය ලිශම්න්තුව ෙැන් කල් තැබිය යුතුය"ි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

607 608

[ගරු තලතා අතුශකෝරල මහත්මිය ]

ක018 මාය තු ක0

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවසාථාශව්දී ශයෝජානාව ිදිපතපත් කිරීම ගරු ි. චාල්සා නිය මලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමා.

මුලතිේ ිනසනත්‍රික්කවේ රාම නිලධාාරි වසම් 23ක

සමෘද්ධි වැඩස හන ්‍රියාත්මක රීමේම முல்மலத்தீவு மொவட்டத்தின் 23 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகளில் ெமுர்த்தித் திட்டத்மத அமுல்படுத்துதல்

IMPLEMENTATION OF SAMURDHI PROGRAMME IN 23 GRAMA NILADHARI DIVISIONS OF MULLAITIVU DISTRICT

[பி.ப. 5.45]

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு இ. ெொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! தகளரவ ெமூக வலுவூட்டல், நலன்புொி மற்றும் கண்டி மரபுொிமமகள் அமமச்ெர் தகளரவ எஸ்.பி. திெொநொயக்க அவர்களிடம் பின்வரும் பிமரரமணமயச் ெமர்ப்பிக்கின்மறன்.

“2012ஆம் ஆண்டு முதல் முல்மலத்தீவு மொவட்டத்தில் ெமுர்த்தித்திட்டம் அமுல்படுத்தப்பட்டு வருவது ெமூக வலுவூட்டல், நலன்புொி மற்றும் கண்டி மரபுொிமமகள் அமமச்ெர் அவர்கள் அறிந்த விடயமம! எனினும், கமரதுமறப்பற்று மற்றும் புதுக்குடியிருப்பு ஆகிய இரண்டு பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவுகளிலுமுள்ள 65 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகளில் கீழ்வரும் 23 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகளுக்கு இதுவமர ெமுர்த்தித்திட்டம் அமுல்படுத்தப்படவில்மல. கொரணம் 2012ஆம் ஆண்டு ஐப்பெி மொதத்திற்குப் பின்னமர, இந்த 23 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகமளச் மெொு்ந்த மக்கள் மீள்குடியமர்த்தப்பட்டனர். சுமொர் ஒரு வருடத்திற்கு முன்னர், இச்ெமபயில் இவ்விடயம் ததொடர்பில் வொய்மூல விமடக்கொன வினொமவ எழுப்பியமபொது, தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் 02 மொத கொலத்துக்குள் இதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பதொக வொக்குறுதியளித்தொர். எனினும், இப்பிரச்ெிமன ததொடர்பில் இதுவமர எந்த நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல. எனமவ, இந்த 23 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகளிலும் ெமுர்த்தித் திட்டத்திமன அமுல்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க ஆவன தெய்யுமொறு மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்”

குறிப்பிட்ட 23 கிரொம மெவகர் பிொிவுகளொவன: தண்ணீரூற்று கிழக்கு, தெம்மமல கிழக்கு, தகொக்குத்ததொடுவொய் மத்தி, தகொக்குத்ததொடுவொய் வடக்கு, குமொரபுரம், முள்ளி வொய்க்கொல் மமற்கு, தண்ணிமுறிப்பு, அம்பலவன் தபொக்கமண, மகப்பொப்பிலவு, தகொக்குத்ததொடுவொய் ததற்கு, புதுக்குடியிருப்பு கிழக்கு, புதுக்குடியிருப்பு மமற்கு, மகொம்பொவில், இரமணப் பொமல, ஆனந்தபுரம், ெிவன்நகர், மந்துவில், மல்லிமகத்தீவு, உமடயொர்கட்டு வடக்கு, உமடயொர்கட்டு ததற்கு, சுதந்திரபுரம், வல்லிபுனம், மதவிபுரம் என்பனவொகும். இந்த 23 கிரொம மெவகர் பிொிவுகமளயும் மெொு்ந்த மக்கள் முற்றுமுழுதொக இடம்தபயர்ந்து கடந்த 2012ஆம் ஆண்டு மீளக் குடியமர்ந்தமபொதும், அவர்களுள் ஒருவருக்மகனும் இன்றுவமர ெமுர்த்தி நிவொரணம் வழங்கப்படவில்மல.

தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கமள! நொன் இது ததொடர்பொகத் தங்களிடம் மநரடியொக இந்த உயொிய ெமபயில் மகள்வி எழுப்பியமபொது, இரண்டு மொதங்களில் அந்த நிவொரணத்மத வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பதொகக் கூறினீர்கள். அதுமட்டுமல்ல, தங்களுமடய பணிப்பொளர் நொயகத்திடமும் நொன் மநரடியொகச் தென்று இந்த விபரங்கமளக் கூறியமபொது,

“ இது ததொடர்பில் நடவடிக்மக எடுத்துக்தகொண்டிருக் கின்மறொம்; மிக விமரவில் அந்த மக்களுக்கு அக்தகொடுப் பனவுகள் கிமடக்கும்” என்று அவரும் கூறியிருந்தொர். ஆனொல், அந்த மக்கள் 2012ஆம் ஆண்டு மீளக்குடிமயறி கிட்டத்தட்ட 06 வருடங்கள் முடிந்த நிமலயிலும் அவர்களுக்குொிய ெமுர்த்தி நிவொரணம் இன்றுவமர தகொடுக்கப்படவில்மல என்பது மிகவும் மனமவதமனயொனதும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொதது மொன ஒரு விடயமொகும். ஏதனன்றொல், அந்த மக்கள் யுத்தத்தினொல் முற்றுமுழுதொகப் பொதிக்கப்பட்டு, தங்களது முழு உடமமகமளயும் மற்றும் உறவுகமளயும் இழந்தவர்கள். இன்று மீளக்குடியமர்ந்த நிமலயிலும் தங்களது வொழ்வொ தொரத்மத முன்தகொண்டு தெல்ல முடியொத வமகயில் மிகவும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அத்மதொடு, ததொடர்ச்ெியொக அங்கு நிலவுகின்ற வரட்ெியொனது, எங்களுமடய விவெொயி கமள தமன்மமலும் துன்பப்படுத்திக் தகொண்டிருக்கிறது. ஆகமவ, கமரதுமறப்பற்று, புதுக்குடியிருப்பு ஆகிய பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவுகளுக் குட்பட்ட அந்த 23 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகளுக்கும் ெமுர்த்தி நிவொரணத்மதக் கொலதொமதமின்றி வழங்கும்படி நொன் தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களிடம் பணிவொகக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

தங்களுமடய திமணக்கள அதிகொொிகளொல் எங்களுமடய மன்னொர் மொவட்டத்தில் 1,336 மபொு் அங்கவீனர்களொக அமடயொளம் கொணப்பட்டு, அவர்கள் ததொடர்பொன பதிவுகள் மமற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், தங்களுமடய அமமச்சுக்குக்கீழ் அங்கவீனர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற 3,000 ரூபொய் பணக்தகொடுப்பனவொனது, இவர்களில் 448 மபருக்கு மொத்திரமம 2018ஆம் ஆண்டில் வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. ஆனொல், இன்னும் 888 மபருக்குொிய தகொடுப்பனவுகமளக் தகொடுப்பதற்கு தங்களுமடய அமமச்ெினொல் நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படவில்மல.

கடந்தமுமற கச்மெொியில் நமடதபற்ற கூட்டத்தின்மபொது “இதற்குொிய நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படவில்மலயொ?” என்று தங்களுமடய திமணக்களத்தின் மொவட்ட அதிகொொியிடம் நொன் மகட்டமபொது, குறித்த விபரங்கள் தங்களுமடய தெயலொளருக்கு அனுப்பப்பட்டிருப்பதொகவும் அமமச் ெிலிருந்து அதற்குொிய பதில் கிமடத்தொல் மட்டுமம அமத வழங்க முடியுதமன்றும் அவர் கூறியிருந்தொர். தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கமள! நீங்கள் நீண்டகொல அனுபவம் மிக்கவர்; பொரொளுமன்றத்தின் மூத்த உறுப்பினர். ஆகமவ, இங்கு நொன் கூறுகின்ற விடயங்கள் ததொடர்பொக நீங்கள் நன்கு அறிந்திருப்பீர்கள்! இன்று இந்த அரெொங்கத்தினுமடய தெயற்பொடுகள் மந்த கதியில் இடம்தபறுகின்றன. அதன் கொரணமொக, இலங்மகயில் எல்லொ இடங்களிலும் தகொடுக்கப்படுகின்ற இந்தக் தகொடுப்பனவு குறிப்பிட்ட ெில பிரமதெங்களில் ெிலருக்குக் தகொடுக்கப்படொமல் இருக்கின்றது. எனமவ, மிகவும் துன்பத்திலும் வறுமமயிலும் இருக்கின்ற, தற்மபொது வொழ்வதற்கு விருப்பமின்றி வொழ்ந்துதகொண்டிருக் கின்ற அந்த மக்களுக்கு மத்தியில் இன்று ெந்மதகமும் நம்பிக்மகயற்ற தன்மமயும் உருவொகி வருகின்றது.

ஆகமவ, முல்மலத்தீவு மொவட்டத்திலிருக்கின்ற கமரதுமறப்பற்று, புதுக்குடியிருப்பு ஆகிய இரண்டு பிரமதெ தெயலகப் பிொிவுகளுக்குட்பட்ட 23 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகளிலும் இருக்கின்ற வறிய மக்களுக்கு மிக விமரவில் ெமுர்த்தி நிவொரணம் வழங்கப்படுவதற்கும் தங்களுமடய அமமச்ெொல் அங்கவீனர்களுக்கு மொதக் தகொடுப்பனவொக வழங்கப்பட்டு வருகின்ற 3,000 ரூபொய் தகொடுப்பனவு மன்னொர் மொவட்டத்திலிருக்கின்ற 888 அங்கவீனர்களுக்கு மிக விமரவில் வழங்கப்படுவதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்குமொறு,

609 610

පාය ලිශම්න්තුව

எங்களுமடய மக்கள் ெொர்பொகக் தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்க ளிடம் மீண்டும் விநயமொகக் மகட்டு, விமடதபறுகின்மறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජානාව සාථිර කිරීම ගරු මි ල්වාගනම් තිලකරාජාා මන්ත්‍රීතුමා.

[பி.ப. 5.52]

ගරු මි ල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தகௌரவ உறுப்பினர் ெொள்ஸ் நிர்மலநொதன் அவர்கள் ெமூக வலுவூட்டல், நலன்புொி மற்றும் கண்டி மரபுொிமமகள் அமமச்ெின்கீழ் இயங்குகின்ற ெமுர்த்தித் திட்டம் ததொடர்பொக முன்மவத்திருக்கின்ற இந்த ஒத்திமவப்புமவமளப் பிமரரமணமய ஆமமொதிப்பதுடன், என் ெொர்பொகவும் இப்பிமரரமணக்கு வலுவூட்ட விரும்புகின்மறன். ெமுர்த்தித் திட்டம் என்பது இந்த அமமச்ெின் தபயொில் தெொல்லப் பட்டுள்ளவொறு ெமூகத்மத வலுவூட்டுவதற்கொக, அந்தச் ெமூகத்தின் நலன்புொித்திட்டங்கமள மமம்படுத்துவதற்கொக, குறிப்பொக வறுமமமய ஒழிப்பதற்கொக, குமறந்த வருமொனம் தபறுமவொருக்குத் தங்கள் வொழ்வொதொரத்மத உயர்த்திக்தகொள்வதற்கொக முன்தனடுக் கப்படுகின்ற பல்மவறு மவமலத்திட்டங்கமள உள்ளடக்கியது என்பமத நொங்கள் அறிமவொம். இந்த அமமச்சு ெொர்ந்து பொரொளுமன்றத்தில் அமமக்கப்பட்டிருக்கின்ற மமற்பொர்மவக் குழுவின் அங்கத்தவர் என்ற வமகயிமல, இந்த அமமச்ெிலிருந்து வருகின்ற அதிகொொிகளிடம் உமரயொடும் வொய்ப்பு எனக்குக் கிமடத்திருக் கின்றது. அந்தச் ெந்தர்ப்பங்களில் இந்த அமமச்ெிற்குக் கீழொக வருகின்ற பல்மவறு நிறுவனங்கள், அமவ தெயற்படுத்தும் தெயற்பொட்டு நடவடிக்மககள் என்பன பற்றிக் கலந்துமர யொடியதன்மூலம் பல்மவறு ெமூக வலுவூட்டல் திட்டங்கள், நலன்புொித் திட்டங்கள் நமடமுமறயில் இருப்பமத அறியக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

குறிப்பொக, சுயததொழில் தெய்மவொருக்கு அதன்மூலம் மெமலொப நிதி மபொன்ற திட்டத்மத வழங்குவதற்கும் அதனூடொக அவர்களுக்குப் பிரதியுபகொரமொக அவர்களது வொழ்வொதொரத்மத மமம்படுத்துவதற்கும் உதவி தெய்வதற்கொன பல திட்டங்கள் இருக்கின்றன. அமதமபொன்று, ெமுர்த்தி தபறுநர்களொகத் ததொிவு தெய்யப்படுபவர்களுக்கு தவறுமமன ெமுர்த்தி உதவி மொத்திரமல்லொது அதமனொடு ததொடர்புமடய தொகப் பல்மவறு அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் மமற்தகொள்ளப் படுகின்றன. குறிப்பொக, குடிநீர்க் கட்டணமொக இருக்கட்டும் அல்லது மவறு ஏமதனும் அரசு ெொர்ந்த கட்டணங்களொக இருக்கட்டும், அவற்றிலும் பல ெலுமககமளப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கொன வொய்ப்புக்கள் எல்லொம் கிமடக்கின்றன.

ஆனொல், தகளரவ உறுப்பினர் ெொள்ஸ் நிர்மலநொதன் அவர்கள் முன்மவத்திருக்கின்ற இந்தப் பிமரரமணயில், மிக முக்கியமொக ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட்டுள்ளொர். அதொவது, 23 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகளிலுள்ள மக்களுக்குச் ெமுர்த்தித் திட்டம் நமடமுமறப்படுத்துவதில் பல்மவறு ெிக்கல்கள் எற்பட்டு, முழுவதுமொக அது கிமடக்கொமற் தெய்யப்பட்டுள்ளது.

என்மனப் தபொறுத்தவமரக்கும் இங்கு குறிப்பிடப்பட்டிருக்கும் முல்மலத்தீவு மொவட்டத்தின் 23 கிரொம மெவகர் பிொிவுகளுக்கு மொத்திரமல்ல, ஏற்தகனமவ ெமுர்த்தித் திட்டம் நமடமுமறயி லிருக்கின்ற பல மொவட்டங்களிலுமுள்ள பல்மவறு கிரொமமெவகர் பிொிவுகளிலும் இந்தத் திட்டம் முழுமமயொக நமடமுமறக்கு வரவில்மலமயொ என்கின்ற அச்ெம், ததளிவின்மம இருக்கின்றது.

மக்கள் பிரதிநிதிகளொன நொங்கள் மக்கமளச் ெந்திக்கின்றமபொது அல்லது நொங்கள் நடத்துகின்ற கூட்டங்களின் பின்னர் மக்கள் எங்கமளச் ெந்திக்க மநொிடுகின்றமபொது, ெமுர்த்தி உதவிகமளப் தபறுவதில் எதிர்மநொக்கும் ெிரமங்கள் ததொடர்பொகவும் விண்ணப்பித்தொலும் அது கிமடக்கொமல் இருக்கின்ற ெிக்கலொன நிமலமமகள் ததொடர்பொகவும் வயது முதிர்ந்த பிரமஜகள் எங்களிடம் முமறயிடுகின்றனர். தகளரவ உறுப்பினர் ெொள்ஸ் நிர்மலநொதன் அவர்கள் தெொன்னதுமபொல அமமச்ெர் அவர்கள் கிரொமப்புறத்திலிருந்து வந்திருப்பவர்; கிரொமத்து மக்களின் இதயத் துடிப்மப அறிந்தவர்; கிரொம மக்களின் வொழ்க்மக நிமல எவ்வொதறன்பமத அறிந்தவர். ஆகமவ, அவரும் இது ெம்பந்தமொக அறிந்திருப்பொர். இன்று ெமுர்த்தித் திட்டம் கிமடக்கொமம முழு இலங்மகயிலும் அடிமட்ட வொழ்க்மக வொழ்கின்ற மக்களின் பிரச்ெிமன என்ற வமகயில் அதமன முமறயொன ஒரு திட்டத்தின்கீழ் தகொண்டுவந்து உண்மம யிமலமய வறுமமக்மகொட்டின்கீழ் வொழ்கின்ற மக்களின் மமம்பொட்டுக்கொக, அவர்களின் நலன்புொி விடயங்களுக்கொக இந்த நிவொரணம் கிமடக்கும் வண்ணம் அந்தத் திட்டத்மத மொற்றியமமக்கக்கூடிய வமகயில் ஒழுங்கமமப்புக்கமளச் தெய்யமவண்டிய மதமவப்பொடு இருப்பதொக நொங்கள் நிமனக்கின்மறொம்.

இன்று இந்த நிவொரணம் வழங்குவதில் கிரொமமெவகர் பிொிவுகமள மகவிடப்படுகின்ற நிமலயில், ஒரு கிரொமமெவகர் பிொிவுக்குள் எத்தமன ெமுர்த்தி தபறுநர்கள் விடுபடுவதற்கொன வொய்ப்பு இருக்கிறது? என்பதுபற்றி நொங்கள் ெிந்திக்க மவண்டியிருக்கின்றது. குறிப்பொக, நொன் பிரதிநிதித்துவம் தெய்கின்ற நுவதரலியொ மொவட்டமொனது அமநகமொகப் தபருந்மதொட்டங்கள் அதிகமொக இருக்கின்ற பிரமதெமொகும். தபருந்மதொட்டங்களிமல மவமலதெய்கின்ற ததொழிலொளர்கள் குறிப்பிட்டகொல மதொட்டத்ததொழிலுக்குப் பின்னர் ஊழியர் மெமலொப நிதியத்மத தமொத்தமொகப் தபற்றுக்தகொண்டு ததொடர்ந்தும் அந்த மதொட்டங்களிமல வொழ்ந்து வருகின்றனர். ஆனொல், அவர்கள் வொழ்க்மக பூரொவும் உமழத்ததற்கொகக் கிமடக்கின்ற ஊழியர் மெமலொப நிதி மிகவும் தெொற்ப ததொமகயொக அல்லது மிகக் குமறந்தளவொக இருக்கின்றது. அப்படியிருந்தும் அந்த ஒரு மெமிப்மபயும் தங்களது குழந்மதகளின் கல்விக்கொக அல்லது மவமறமதனும் வொழ்க்மகத் மதமவக்கொக வழங்கிவிடுகின்றனர். அதன்பிறகு, தனித்து வொழும் இத்தமகய வமயொதிபர்கள் மிகக் குமறந்த வொழ்க்மக மட்டத்திமலமய இருக்கின்றொர்கள். இந்த நிமலயில் அவர்கள் இத்தமகய ெமுர்த்தி நிவொரணம்மூலம் மிகச் ெிறு ததொமகமயக்கூட தபற்றுக் தகொள்வதில் பல்மவறு துன்பங் கமள அனுபவிப்பமத நொங்கள் கண்கூடொகப் பொர்க்கின்மறொம்.

இன்று வருமொன மட்டத்தில் மிகவும் குமறந்த வருமொனம் தபறும் மக்களொக அமடயொளம் கொணப்பட்ட தபருந்மதொட்டப் பகுதி மக்களிலிருந்து பல்கமலக்கழகத்திற்குத் ததொிவொகிச் தென்ற மொணவர்களுக்கு மகொதபொல புலமமப்பொிெில் மற்றும் பல்கமலக்கழகத்தில் தகொடுக்கப்படுகின்ற bursary ததொமகயும் கிமடக்கொதிருக்கின்ற ெந்தர்ப்பங்கள் பற்றி அண்மமயில் அவர்கள் எங்களிடம் முமறயிட்டொர்கள். அந்த மக்களது

611 612

[ගරු ි. චාල්සා නිය මලනාෙන් මහතා]

ක018 මාය තු ක0

வருமொனம் உயர்ந்த மட்டத்தில் இருப்பதொக அங்கிருக்கின்ற அதிகொொிகள் உறுதிப்படுத்தியதன் கொரணமொக, மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் பிள்மளகளுக்கு வருமொனம் அதிகம் என்கின்ற அடிப்பமடயில் மகொதபொல புலமமப்பொிெில் இல்லொமற்மபொயிருக்கிறது. கீழ்மட்டத்திமல பணியொற்றக்கூடிய அதிகொொிகள் உொிய முமறயில் அணுகி அந்தச் மெமவமயப் தபற்றுக்தகொடுக்கவில்மல என்பமதத்தொன் இந்த நிமலமம கொட்டுகின்றது. அமமச்ெர் எஸ்.பி. திஸொநொயக்க அவர்கள் இதற்கு முன்பு உயர் கல்வி அமமச்ெரொகவும் இருந்தவர். தபருந்மதொட்டங்கமளப் பற்றியும் அறிந்தவர். அந்த வமகயில், நொன் அமமச்ெொின் கவனத்திற்கு இந்த விடயத்மதக் தகொண்டுவர விரும்புகின்மறன்.

மதொட்டத்ததொழிலொளியின் பிள்மள என்ற வமகயில், நொன் மகொதபொல புலமமப் பொிெில் தபற்றவன். நொன் அதமனப் தபற்று இன்று இருபது வருடங்களொகின்றன. நொங்கள் அப்மபொமதய வருமொன நிமலயிலிருந்மத அதமனப் தபற்றிருந்மதொம். இன்று தபருந்மதொட்டப் பகுதிகளிமல வருமொன நிமலமம இன்னும் மமொெமொகச் தென்று தகொண்டிருக்கின்றது. தபரும்பொலொன ெந்தர்ப்பங்களில் மவமல வொய்ப்புகள் குமறவொகமவ இருக்கின்றன. மதொட்டங்கள் பல மூடப்பட்டிருக்கின்றன. இருக்கின்ற ததொழிமலச் தெய்யக்கூடிய நிமலயில்தொன் அந்த மக்கள் இருக்கின் றொர்கள். இந்த நிமலயில், அங்கிருந்து பல்கமலக்கழகத்திற்குத் ததொிவொகின்றவர்கள் மிகுந்த ெிரமத்திற்கு மத்தியிமலமய தங்களது கல்விமயத் ததொடருகின்றனர். இருந்தொலும்கூட, அவர்களது குடும்ப வருமொன மட்டம் உயர்தவனச் ெொன்றிதழ் தகொடுத்துவிடுவதன் கொரணமொக, உயர் கல்விக்கொக பல்கமலக்கழகங்களில் எமது அரெொங்கத்தினொல் வழங்கப்படுகின்ற மகொதபொல, bursary மபொன்ற நிதியங்கமளப் தபற்றுக்தகொள்வதில் அவர்கள் ெிரமப்படுகின்றொர்கள்.

இது ஒரு புறமிருக்க, அங்மக வறுமமக்மகொட்டுக்குக் கீழொக வொழ்கின்ற பல வமயொதிபர்களுக்கு அரெொங்கம் வழங்குகின்ற ெிறு உதவிமயக்கூட தபற்றுக்தகொள்வதில் ெிக்கல் ஏற்படு கின்றது. அமதமநரம் இந்த அமமச்ெின்கீழ் தெயற்படுகின்ற நிறுவனங்களின் தெயற்பொட்டுத் தன்மமமய நொங்கள் அவதொனித்திருக்கிமறொம். இந்த அமமச்சுக்கு ெமூகத்திமன வலுவூட்டல் தெய்வதற்கொன பல்மவறு வொய்ப்புக்கள் இருக்கின்றன. அந்த வமகயில் இந்த அமமச்ெின்கீழொக ெமூக நலன் ெொர்ந்த பல்மவறு தெயற்பொடுகள் இடம்தபறுவமத நொங்கள் பொரொட்டியிருக்கிமறொம். அவர்கள் தெய்கின்ற பணிகமளயும் நொங்கள் மிகுந்த அவதொனத்மதொடு பொர்க்கின்மறொம். துமறெொர் மமற்பொர்மவக் குழுக் கூட்டங் களுக்கு வருகின்ற அதிகொொிகளூடொகத்தொன் இத்தமகய மெமவகள் இடம்தபறுகின்றன என்பமத நொங்கள் ததொிந்துதகொண்மடொம். பிரமதெ தெயலக மட்டத்தில் அவற்மறச் தெயற்படுத்தும்மபொது அங்மக கீழ்மட்டத்திமல பணியொற்றுகின்ற ஊழியர்கள், மநொு்மமயொகவும் நியொயமொகவும் குறித்த மெமவகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொன நடவடிக்மக கமள எடுக்கின்றபட்ெத்தில்-கிரொம மெவகர் பிொிவு மட்டத்தில் ெமுர்த்தி பயனொளிகமளத் ததொிவுதெய்கின்ற பட்ெத்தில் இது மபொன்ற ெிக்கல்கள் ஏற்படொததன்பமத எங்களது எண்ணமொகும்.

அந்த வமகயில், ெமுர்த்தி மவமலத்திட்டமொனது அரெொங்கத்தின் மவமலத்திட்டமொக இருக்கின்றமபொதும் ஓர் அரெியல் நிகழ்ச்ெி நிரலுக்குக் கீழொக இயங்குகின்றமதொ என்கின்ற ெந்மதகம் மக்களிடத்திமல இருக்கின்றது என்பது குறித்து மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற வமகயில் இந்த ெமபயிமல

தெொல்ல மவண்டிய கடப்பொடு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. குமறந்த வருமொனம் தபறுகின்ற ெொதொரண மக்களுக்கு, ஓர் அரெியல் கட்ெிமயச் ெொர்ந்து தொங்கள் தெயற்பட்டொல்தொன் - குறித்த ஓர் அரெியல் கட்ெிக்கு வொக்களித்தொல்தொன் ெமுர்த்தி கிமடக்கும் என்கின்ற மனநிமல வருகின்ற அளவுக்கு ெில அதிகொொிகள் - அமனத்த அதிகொொிகமளயும் தெொல்லவில்மல - தெயற்படுவதன் கொரணமொக, இது மக்களிடத்திமல ஓர் அரெியல் ெொர்ந்த நிகழ்ச்ெித் திட்டமொக மொறியிருக்கின்றது என்ற உண்மமமய இந்த உயொிய ெமபயிமல பதிவு தெய்ய விரும்புகின்மறன். இது அத்தமகய ஒரு நிகழ்ச்ெித் திட்டமொக இல்மலதயன்பமத நிரூபிப்பதற்கு, ெமூகத்தில் இதமனப் தபறத் தகுதியுள்ள அமனத்து மக்களுக்கும் எந்தவித பொரபட்ெமும் இல்லொது கிமடக்கக்கூடிய வமகயில், ெமுர்த்தி நிகழ்ச்ெித் திட்டத்திமன நொட்டின் வறுமமமய ஒழிப்பதற்கொன முக்கியமொன ஒரு நிகழ்ச்ெித் திட்டமொக அனுபவம்மிக்க ஓர் அரெியல்வொதி என்ற வமகயிமல தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் அமுல்படுத்துவொர் என நம்புகின்மறன்.

ெமுர்த்தி நிவொரணம் தபறுகின்றவர்கள் ததொடர்ச்ெியொக 10 - 15 வருடங்களுக்கு அதமனப் தபறுகின்றவர்களொக இருந்தொல், நொட்டில் வறுமம குமறயவில்மல என்பதுதொன் அர்த்தம். ஒமர குடும்பத்தினமரொ அல்லது ஒமர நபமரொ அல்லது குறித்த ெில நபர்கமளொ ததொடர்ச்ெியொக இந்த அனுகூலங்கமளப் தபற்றுவருகிறொர்கதளன்றொல், அவர்கள் ததொடர்ந்தும் வறுமமயிமல இருக்கிறொர்கள் என்பதுதொன் அர்த்தம். ஆகமவ, அங்கு வறுமம நீங்கவில்மல. அப்படியொனொல் இந்தத் திட்டத்தின் அடிப்பமட மநொக்கம் இல்லொமல் மபொய்விடுகின்றது. உண்மமயின்படி 20 - 25 வருடங்கள் இந்தத் திட்டம் நமடமுமறயில் இருந்தொல், இத்தமகய ஒரு திட்டம் தற்மபொது நொட்டில் இல்லொமலொக்கப்பட்டிருக்க மவண்டும். ததொடர்ச்ெியொக 25 வருடங்கள் வறுமமமய ஒழிப்பதற்கொக மமற்தகொள்ளப்பட்ட திட்டத்தின்கீழ் வறுமம ஒழிக்கப்பட்டிருக்க மவண்டும். அவ்வொறு இல்லொமல் குறிப்பிட்ட ஒரு பிொிவினர் ததொடர்ச்ெியொக அந்தச் ெலுமககமள அனுபவித்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள் என்றொல், வறுமமதயொழிப்புத் திட்டமொக அல்லொமல், குறிப்பிட்ட ெில பிொிவினருக்கு ெலுமக வழங்கும் திட்டமொக இது மொற்றம் தபற்றுவிட்டது என்ற ஒரு ெந்மதகம் அடிமட்டத்திமல ஏற்படும். எனமவ, இன்று அந்தக் கருத்மத மக்கள் மனதிலிருந்து மொற்ற மவண்டிய மதமவ ஏற்பட்டிருப்பதொல், மக்கள் பிரதிநிதிகளொகிய நொங்கள் அதமனக் தகளரவ அமமச்ெர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் தகொண்டுவருகின்மறொம்.

ெமுர்த்தி என்பது ஒட்டுதமொத்தமொக குமறந்த வருமொனம் தபறுகின்ற மக்களும் அல்லது வறுமமக் மகொட்டுக்குக் கீழொக இருக்கின்ற மக்களும் வறுமமயிலிருந்து விடுபட்டு தவளிமய வருவதற்கொகப் தபொதுவொக அரெொங்கத்தினொல் மமற்தகொள்ளப் படுகின்ற ஒரு மவமலத்திட்டமொகும். இப்தபொழுது அவ்வொறொனததொரு திட்டம்தொன் நமடமுமறப்படுத்தப் படுகின்றது என்ற மனப்பொங்மக மக்களிடத்தில் தகொண்டுவருகின்ற வமகயில் இந்த மவமலத்திட்டத்மதப் பரவலொக நொடு பூரொவும் நீதியும் நியொயமுமொன முமறயில் மமற்தகொள்ள மவண்டும். அந்த வமகயில் அதிகொொிகளுக்கு உொிய ஆமலொெமன வழங்கி இந்தச் தெயற்றிட்டத்தின் நிர்வொகத்மத மறுெீரமமத்து முன்தகொண்டு தெல்வதற்கு தகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் நடவடிக்மகதயடுக்க மவண்டும் என்று மகட்டு, வொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

613 614

පාය ලිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු විශේපාල ශහට්ටිආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. ).0 ] ගරු විවේපාල වහට්ටිආරච්ික මහතා (மொண்புமிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවසාථාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් මම ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත වනවා. ගරු චාල්සා නිය මලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමා විසින් සමාජා සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන හා කන්ෙ උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාතය ගරු එසා.බී. දිසානායක මැතිතුමාශගන් පිළිතුරු බලාශපො ශරොත්තුශවන් ිදිපතපත් කරන ලෙ සභාව කල් තබන ලෙ අවසාථාශව් ශයෝජානාව සාථිර කරමින් අශප් හිතවත් තිලකරාජාා මන්ත්‍රීතුමා අෙහසා ්‍රකා කළා. මම ශම් අවසාථාවට සම්බන්ධ ශවන්ශන් සශහෝෙර ජානතාවට කරන සැලකීමක්කය හැටියටි . උතුශය ත්, ෙකුණාශණ්ත්, නැ ශඟනහිර ්‍රශද් ශතත් ශෙමළ ශවන්න පුළුවන්; මුසාලිම් ශවන්න පුළුවන්; සිංහල ශවන්න පුළුවන්, ශම් රශට් හැම ජානතාවකටම රජායක්කය ශවම්ශවන් ලබා ශෙන සමාජා සුබ සාධන වැඩ පිළිශවළ ඒ ආකාරශයන්ම ක්‍රියාත්මක විය යුතුි .

ගරු එසා.බී. දිසානායක .මතිතුමනි, 1995 වසශය ශම් වැඩ පිළිශවශළේ නිය මාත්වරයා හැටියට ඔබතුමා ිතාමත් විශිෂ්ඨාධ ශසේවාවක්කය ශමමඟින් සිදු කළා. ශම් රශට් පරුල් ෙහඅට ලක්කයෂ්ඨයක්කය ශවම්ශවන් සම්ද්ධි වැඩසටහන ශගනැල්ලා, එො ශම් රශට් දුගී දුප්පත්කම නැති කළා. එම වැඩ පිළිශවළ තුළින් ඒ අයට අතහිත දීලා ිදිපතයට යන්න පුළුවන් ක්කයතිය ශගොඩනඟා තිශබනවා. ඒක අපි අගය කරන්නට ඕනෑ. ශම් රශට් අහිංසක, දුප්පත් ජානතාව ශගොඩනඟන්නට තිශබන ිතාමත් වැෙගත් වැඩ පිළිශවළක්කය හැටියට අපි එය සලකනවා.

එො දිවංගත ශ්‍රීමත් රණසිංහ ශ්‍රේමොස මැතිතුමා ''ජාන සවිය'' වැඩසටහන ආරම්භ කළා. ඒකත් එක්කය එක්කය දිසාත්‍රික්කයකවල ්‍රාශද්යය ශල්කම් ශකොට්ධාස කිහිපයකට පමණක්කය සීමා ශවලා තිබුණා. නමුත්, ගරු චාල්සා නිය මලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට, විශ ේෂ්ඨශයන්ම උතුරු, නැ ශඟනහිර පළාශත් යම් තැනක ඒ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක ශනොශවනවා නම්, ශම් රශට් සියලුම පක්කයෂ්ඨවලට, සියලුම ජාාරණන්ට කන් ශෙන රජායක්කය හැටියට අපි රශට් සෑම ්‍රශද් යකම එම වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරලා, ඒ කටයුත්ත ශනොපිපතශහලා ිටු කරන්නට ඕනෑය කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා එතුමා සඳහන් කළ මුලතිව් දිසාත්‍රික්කයකශත, කශරතුශරි පට්රු, ඒ වාශේම පුදුක්කයකුණාඩිිරුප්පු යන ්‍රාශද්යය ශල්කම් ශකොට්ධාස ශෙක තුළ ‍ාම නිලධාපත වසම් ක ක සිටින ජානතාව ශවම්ශවන් සම්ද්ධි වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න බැපත රුණා නම්, අපි ඒ පිළිබඳව ිතාමත්ම කනගාටු ශවනවා. මම හිතන විධියට ඒ ්‍රශද් ශත නැවත පදිංචිවීම් සහ අවතැන්වූවන්ශේ ශනොශයක්කය ්‍ර ාන නිසා එශසේ වන්නට පුළුවන්. නමුත්, රජාය වසර තුනක කාලයක්කය ික්කයමවන ශම් අවසාථාශව් ජානතාව ශවම්ශවන් එම කටයුත්ත ිෂ්ඨාට කරන්නට ගරු අමාතයතුමාට සිත් පහළ ශව්වා! කියලා ්‍රාය ථනා කරනවා.

ගරු .මතිතුමනි, ඔබතුමා ශම් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරද්දී ිතාමත් සද්භාවශයම්ි කටයුතු කශළේ. හැබැි , ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක වන විට ඒ සඳහා ගශම් නායකත්වය ශෙන්න ශතෝරා ගත්ශත් ශද් පාලන පත්වීම් හරහාි . ඒක මම කියන්නට ඕනෑ. ඔබතුමාත්, මමත් එො ශ්‍රී ලංකා නිෙහසා පක්කයෂ්ඨශත ශම් කටයුත්තට ොයක රුණා. සම්ද්ධි සංවය ධන නිලධාපතන් නම් කරන්නට, ඒ අයට

නිය ශද් යන් ලබා ශෙන්නට මමත් කටයුතු කළා. යම් කිසි ආණ්ඩුවක්කය බලයට පත් කරන්න වැඩ කළ පක්කයෂ්ඨශත ජානතාවට, තරුණ පිපතසට අතදීමක්කය ව ශයම්ි එශහම කශළේ. නමුත්, ඊට පසාශසේ ශම් වැඩ පිළිශවළ ශද් පාලනීකරණයවීම පිළිබඳව අපි ශබොශහෝශසි න් කනගාටු ශවන්නට ඕනෑ. පසුගිය කාල පපතච්ශේෙය තුළ හැම මැතිවරණයකදීම ්‍රධාන සාධකය බවට පත් රුශණ් ශම් සම්ද්ධි වැඩසටහනි .

ඔබතුමා ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කර ෙැන් වන විට අරුරුදු ක(කට ආසන්න කාලයක්කය ගත වනවා. අෙටත් පරුල් ෙහහතර ලක්කයෂ්ඨයක්කය පමණ එි න් ්‍රතිලාභ ලබනවා. නමුත්, වසර විසාසකට වැඩි කාලයක්කය තිසාශසේ ශම් වැඩ පිළිශවළ අම්ව ආොයම් ලබන තත්ත්වයකට පත්වී තිශබන්ශන් පරුල් ලක්කයෂ්ඨ හතරක්කය, පහක්කය පමණි . ශම් පිළිබඳව අධයයනය කළ ශකශනක්කය හැටියට මා ෙන්නා සතයයක්කය තිශබනවා. ගම් මට්ටශමන් පරුල් ලක්කයෂ්ඨ පහකට වැඩි පිපතසක්කය ශමහි ්‍රතිලාභ ලබන අතර, තවත් පරුල් ලක්කයෂ්ඨ පහක්කය, හතක්කය අතර ්‍රමාණයක්කය ශම් ්‍රතිලාභය සඳහා සුදුසුකම් තිබුණත් ඒ අයට ඒ වරම් හිමි ශවලා නැහැ. අරුරුදු විසි ගණනක්කය තිසාශසේ එක රුපියලකින්වත් තමන්ශේ ආොයම වැඩි ශනොරුණාය කියලා, තවමත් ශම් සම්ද්ධි ්‍රතිලාභය ලබා ගන්නා පිපතසා ින්නවා. ශම් වන විට ශම් සම්බන්ධශයන් ඔබතුමා යම් වැඩ පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මක කර තිශබනවා. ඒ ගැන සමාශලෝචනයක්කය කරන්න. ඒ එක්කයකම, එම පරුල්වල සමාජා පසු බිම පිළිබඳ ෙත්තයන් එකතු කරලා ඒ සම්බන්ධශයන් අලුත් වැඩ පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මක කරන්න නියමිතව තිබුණත්, මම හිතන ආකාරයට ඒකත් අශහෝසි රුණා. ''සම්ද්ධි සහනාධාරය කපනවා''ි කියලා යම් යම් විරුද්ධ මතධාපතන් අසතය ශචෝෙනා කරලා, එවැනි විවිධ කටයුතු කළ නිසාි ඒ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයට පත් රුශණ්. වසර තුනක්කය තිසාශසේ අපට ශම් වැඩ පිළිශවළ ්‍රතිසංවිධානය කරන්න පුළුවන්කමක්කය ලැබුශණ් නැහැ. ශකටි කාලයක්කය තුළ නැවත ශමය සමාශලෝචනයට ලක්කය කරලා ඒ තුළින් අව ය කටයුතු කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්කමක්කය ලැශබි කියා මා වි ාවාස කරනවා.

මා ෙන්නවා, අශප් ගම් ්‍රශද් වල සමහර අයශේ ආොයම එො සම්ද්ධි සහනාධාරය ශෙනශකොට ලැබුණු ආොයමට වඩා වැඩි ශවලා තිශබනවාය කියලා. ඒ අය අතර යාන වාහන ලබා ගත් අය ින්නවා. ඒ එක්කයකම ට්‍රැක්කයටය වැනි ශද්වල් ලබා ගත් අයත් ින්නවා.

ඒ විතරක්කය ශනොශවි . ිතාමත් අවාසනාවන්ත ශද් ශමයි . පරුලක එක පුද්ගලයකුණාට රජාශත රැකියාවක්කය ලැබුණාම -යුෙ හමුොවට බැුනණාම, ශපොලීසියට බැුනණාම- ඒ පරුශල් සම්ද්ධි සහනාධාරය කපා හපතන අවසාථා තිශබනවා. සමහර විට ශපෞද්ගලික ආයතනයක ශලොපත පතයැදුරකුණා ශවන්න පුළුවන්. එය සාථිර රැකියාවක්කය ශනොශවි . ඒ පතයැදුරාශේ මාසික වැටුප අම්ව සම්ද්ධි සංවය ධන නිලධාපත ිතාමත් අවාසනාවන්ත ශලස, අකාරුණික ශලස ඒ පරුශල් සම්ද්ධි සහනාධාරය කපා හපතන අවසාථා තිශබනවා. සමහර විට ඒ හමුො නිලධාපතයා අම්මා, තාත්තා සමඟ එක ශගෙර ශවන්ශවලා සිටිය රුණත් ඒ පරුශල් ෙරුවකුණා සමහර විට හමුොශව් නිලධාපතයකුණා ව ශයන්, හමුො භටයකුණා ව ශයන්, සිවිල් ආරක්කයෂ්ඨක භටයකුණා ව ශයන් රජාශත රැකියාවක්කය කරනවා නම් ඒ අයශේ පරුශල් අම්මාට, තාත්තාට ශෙන සම්ද්ධි සහනාධාරය කපා තිශබනවා. මා ෙන්නවා, සමහර තැන්වල ආබාධිත ෙරුවකුණා ින්න පරුලකට දීපු සම්ද්ධි සහනාධාරය කපා තිශබනවා. සමහර විට වැන්ෙඹු කාන්තාවන්ශේ සම්ද්ධි සහනාධාරය කපා තිශබනවා. ඒ නිසා ශමය මුහුණ බලා කරන වැඩ පිළිශවළක්කය බවට පත් කරන්න එපා. .ත්ත ව ශයන්ම අරුරුදු විසි ගණනක්කය තිසාශසේ, එකම ගශම්, එකම ‍ාම නිලධාපත වසශම් රාජාකාපත කරන සම්ද්ධි සංවය ධන

615 616

ක018 මාය තු ක0

නිලධාපතන් ින්නවා. ඒ අය සම්බන්ධශයන් කිසිම අී ක්කයෂ්ඨණයක්කය කරන්ශන් නැහැ. සමහර විට සහකාර අධයක්කයෂ්ඨවපතයක්කය, සම්ද්ධි ශකොමසාපතසාවපතයක්කය ින්නවා. ඒ අයට ශමය පාලනය කරන්න පුළුවන්කමක්කය නැහැ. ඒ සම්බන්ධශයන් මූලික ව ශයන් කටයුතු කරන ්‍රාශද්යය ශල්කම් කාය යාලශත සිටින ්‍රධාන නිලධාපතයාට පවා ශම් පිළිබඳව අී ක්කයෂ්ඨණය කරන්න බැහැ. ඒ බව අපි ශහොඳටම ෙැක්කයකා. පසුගිය කාලය තුළ ''දිවි නැඟුම'' ජීවශනෝපාය වැඩසටහන තුළින් එක පරුශල් ශෙතුන්ශෙනාට සම්ද්ධි සහනාධාරය දුන්නා. ඒවා ශවනසා කරන්න බලයක්කය නැහැ. ඒ ලැි සාතු සියල්ල අවසාන ව ශයන් ලැශබන්ශන්. ්‍රාශද්යය ශල්කම්ටවත් ශමය අී ක්කයෂ්ඨණය කරන්න බැහැ. ශද් පාලන බලශයන් හිස උදුම්මවා ගනිපු, ගශම් .ටුවන් බැහැපු නිලධාපතන් නිසා ශමවැනි තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. ශමය වහාම ශවනසා කරන්න ඕනෑ. ිතාමත් සද්භාවශයන් ශම් රශට් .ති කරන්න ගිය ශවනස ඔබතුමාට .ති කරන්න බැහැ. එහි අවාසනාවන්ත සිද්ධිය තමි "සම්ද්ධිය", "දිවි නැඟුම" ව ශයන් නම් කිරීම. දිවි නැඟුම කියලා ඒ බැංකුණාවල තිබුණු මුෙල් අයථා විධියට පාවිච්චි කළා. ඒ මූලය වංචාවන් පිළිබඳව ෙැනට පරීක්කයෂ්ඨණ කටයුතු කරමින් යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පත්වීම් පිළිබඳව ගත්තත්, ශවනත් රජාශත නිලධාපතන් සඳහා උසසාවීම් පටිපාටියක්කය තිශබනවා. ශම් රශට් සනීපාරක්කයෂ්ඨක කම්කරුවාට පවා කළමනාකරණ ශසේවයට යන්න පුළුවන් විභාග ක්‍රමයක්කය තිශබනවා. සාම්කම්පිකව බැලුශවොත් සම්ද්ධි නිලධාපතන්ට උසසාවීම් රටාවක්කය නැහැ.

ශම් අයට උසසාවීම් වැඩ පිළිශවළක්කය නැහැ. ඔබතුමා හෙපු සම්ද්ධි අධිකාපතය ශවනසා කරලා දිවි නැුවම සංවය ධන ශෙපාය තශම්න්තුව .ති කරන ශකොට ඒ අයට දුන්න පත්වීම් ලියුම බලන්න. ඒ පත්වීම් ලියුම තුළ තිශබන්ශන් ශමොකක්කයෙ? අධයක්කයෂ්ඨ ජානරාල්වරශයක්කය අත්සන් කරපු ලියුම් කැබැල්ලක්කය තමි තිශබන්ශන්. ඒක ශමොන තරම් දුරට වලංුවෙ කියන ්‍ර ානය තිශබනවා. සම්ද්ධි වැඩ සටහන තුළින් වන්දි මුෙල් අරශගන ගිය අය ින්නවා. ඒ වාශේම ශනොලැබුණ අය ින්නවා. ඒ අය තවමත් දුක්කයඛිත තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශමහි ක්‍රමවත් බවක්කය තිශයන්න ඕනෑ. කාට රුණත් උසසාවීම් රටාවක්කය තිශයන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම මාරුවීම් වැඩ පිළිශවළක්කය නැහැ. ඒ අය හැමොමත් එක තැන ින්න තත්ත්වයකට පත් කර තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් සම්ද්ධි වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳව ්‍ර ානයක්කය තිශබනවා. රටක පරුල් ෙහහතර ලක්කයෂ්ඨයක්කය කියන්ශන් වි ාල ්‍රමාණයක්කය. පසු ගිය කාලශත අපට වැරැද්ෙක්කය රුණා. ශම් පරුල් ෙහහතර ලක්කයෂ්ඨයට දුන්න සම්ද්ධි සහනාධාරය සජිත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා විසින් සියයට ශෙසියයකින් වැඩි කළා. අපි කරුරුත් කිව්වා, ඒ මුෙලින් අඩු ගාශන් ගමක තවත් පරුල් 0කට (0කට සම්ද්ධි සහනාධාරය ශෙන්න කියලා. පරුල් ෙහහතර ලක්කයෂ්ඨයකට වැඩි කරලා ශෙන ශකොට, ඒ මුෙලින් විසිඅට ලක්කයෂ්ඨයකට ශෙන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ අවසාථාව පැහැර හැපතයා. ඒක වැරදීමක්කය ශවන්න පුළුවන්; සද්භාවශයන් කළා ශවන්න පුළුවන්; ශවනත් ක්‍රමයකට කළා ශවන්න පුළුවන්; සම්ද්ධිලාභීන් සතුටු කරන්න ශවන්න පුළුවන්. නමුත් සමහර ශද්වල් පිළිබඳව අපි ිතාමත්ම කනගාටු ශවනවා. ඒ නිසා ශම් රශට් තිශබන ශම් වැඩ පිළිශවළ ිතාමත් වැෙගත්. ශම් වැඩ පිළිශවළ යටශත් නිවාස ලබා ශෙනවා. ඒ වාශේම ශකශනකුණා මිය ගියාට පසුව වන්දියක්කය නැත්නම් දීමනාවක්කය ලබා ශෙනවා. ඒ වාශේම ශම් සම්ද්ධි වැඩසටහන යටශත් ශිෂ්ඨයත්ව ක්‍රමයක්කය තිශබනවා. සමහර අවසාථාවල නිවසක්කය හො ගන්න බැපත අහිංසක මිනිසාසුන්ට නිවසක්කය හෙලා දීලා සතුටු ශවන්න පුළුවන් අවසාථා තිශබනවා. ජීවශනෝපාය වැඩ සටහන ිතාමත්ම වැෙගත්. සාවයං රැකියාවක්කය කරන, අඩු ගණශන් රුපියල් 1000ක්කය ණයට ගන්න බැපත, එදිශනො කාලා බීලා කාලය ගත කරන දුප්පත් අයට -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කථාව ශකටි කරන්න. ගරු විවේපාල වහට්ටිආරච්ික මහතා (மொண்புமிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු .මතිතුමාට ශම් පිළිබඳව ශහොඳ ප්ථුල ෙැම්මක්කය තිශබන බව අපි ෙන්නවා. සම්ද්ධි වයාපාරශත නිය මාත්වරයා හැටියට කටයුතු කළ ඔබතුමාට අශප් රජාය යටශත් නැවත වරක්කය සමාජා සවිබල ගැන්වීශම් අමාතයාං ය ලබා දීම තුළින් බලාශපොශරොත්තු රුණු ්‍රතිලලය, බලාශපොශරොත්තු රුණු ආකාරශයන්ම ලබා ගන්න පුළුවන්කමක්කය ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා මම නැවත වරක්කය ිල්ලීමක්කය කරනවා, මුලතිව් දිසාත්‍රික්කයකශත අහිංසක මිනිසාසුන්ට සම්ද්ධි ්‍රතිලාභය ලබා ශෙන්නය කියා. ඒ වාශේම සම්ද්ධි සහනාධාරය අහිමි රුණු ශම් රශට් තවත් ලක්කයෂ්ඨ 4කට, 6කට ආසන්න අහිංසක මිනිසාසු එය ලැශබන ශතක්කය බලාශගන ින්නවා. අශප් රජාය පත් ශවන ශකොට ඒ අය කිව්ශව් අඩු ගාශණ් රුපියල් (00ක, 500ක සම්ද්ධි සහනාධාරය අපට ශෙන්න කියන එකි . ඒ වර්‍රසාෙය තුළ ශිෂ්ඨයත්ව ලබා දීම වැනි විවිධ වැඩසටහන් යටශත් ලබා ශෙන ශබොශහෝ ශද්වල් තිශබනවා. ෙැන් ඒ සියල්ල අහිමිශවලා තිශබනවා. සමහර අය ශමය උපශයෝගී කරශගන ඒ ශෙන ශද්වල් සියල්ල ිතාමත් අකාරුණික ශලස සම්පූය ණශයන්ම ්‍රතික්කයශෂ්ඨේප කරන තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් වැඩ පිළිශවළ ිදිපතයට ිතාමත් ශහොඳි කියලා මම වි ාවාස කරනවා. හැබැි , අපි ශමහි ්‍රතිලාභයන් ලබන්න ඕනෑ. ශමි න් ලැශබන වාසිය තමි ඒ අයශේ ජීවන තත්ත්වය ිහළට ගිහිල්ලා, ඒ අයශේ ජීවන රටාව ශවනසා ශවලා, යම් පසු බිමක්කය තුළ යම් ිහළ තලයකට යන්න පුළුවන්කමක්කය ලැශබන එක. ඒ හැම පරුලකටම සම්ද්ධි සහනාධාරය නැති ශවන්න ඕනෑ. එශහම නැති ශවන ශකොට අශනක්කය පරුල්වලට ශෙන්න ඕනෑ. ශමතැනදී රුශණ් එශහම ශනොශවි . කිසිම ශෙයක්කය රුශණ් නැහැ, කිසිම පපතවය තනයක්කය රුශණ් නැහැ, අරුරුදු විසි ගණනක්කය තිසාශසේ සම්ද්ධි සහනාධාරය ලැබූ මිනිහාම තවදුරටත් ලබනවා. නැති අයට අරුරුදු විසාසක්කය තිසාශසේ අබමල් ශය ණුවක තරම් ශෙයක්කය සම්ද්ධි වැඩසටහන යටශත් ශනොලැශබන අවසාථා අපි ෙකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශයන් මා සාතුතිවන්ත ශවනවා, ගරු චාල්සා නිය මලනාෙන් මැතිතුමා උතුරු ්‍රශද් ශත මුලතිව් දිසාත්‍රික්කයකයට බලපාන ්‍ර ානයක්කය ිදිපතපත් කිරීම ගැන. ෙකුණාශණ් අපටත්, නැ ශඟනහිර, බසානාහිර ්‍රශද් වල ජානතාවටත් ිතාමත් බහුල ශලස තිශබන ශමවැනි ්‍ර ාන පිළිබඳව ගරු අමාතයතුමා හැටියට තමුන්නාන්ශසේ සංශව්දීව කටයුතු කරාවිය කියා වි ාවාස කරමින්, ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාතුතිි . මීළඟට, ගරු චන්දිම ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. ).14] ගරු චන්ිනම ගමවේ මහතා (மொண்புமிகு ெந்திம கமமக) (The Hon. Chandima Gamage) සාතුතිි , මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

617 618

පාය ලිශම්න්තුව

විශ ේෂ්ඨශයන්ම මුලතිව් දිසාත්‍රික්කයකශත පුදුක්කයකුණාඩිිරුප්පු සහ කශරතුශරි පට්රු ්‍රාශද්යය ශල්කම් ශකොට්ධාස ශෙක තුළ පිහිටි තුලාන ක ක්කය සඳහා ශමශතක්කය සම්ද්ධි වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක ශනොවීම පිළිබඳව ගරු චාල්සා නිය මලනාෙන් මැතිතුමා ශගනා සභාව කල් තබන අවසාථාශව් ශයෝජානාව යටශත් අෙහසා ෙක්කයවන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා.

.ත්තටම යුද්ධය අවසන්ශවලා ක01ක වය ෂ්ඨය වන විට මුලතිව් දිසාත්‍රික්කයකශත සම්ද්ධි වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක රුණා. නමුත් ශමම ්‍රාශද්යය ශල්කම් ශකොට්ධාස ශෙක තුළ පිහිටි ‍ාම නිලධාපත වසම් )4න් වසම් ක කට ශම් වන ශතක්කය සම්ද්ධි සහනාධාරය ලබා දීශම් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක ශනොවීම තමි අෙ ශම් ශයෝජානාවට පාෙක වී තිශබන කරුණ. .ත්තටම ශම් වාශේ වැඩසටහනක්කය ක්‍රියාත්මක කරද්දී ඒ සඳහා මුෙල් ්‍රතිපාෙන ලබා ගැනීම, ශසේවකයන් බඳවා ගැනීම, සුදුසුකම් අම්ව ශසේවකයන් ශතෝරා ගැනීම වාශේම ඒ ්‍රශද් වල තිශබන අශනකුණාත් භූශගෝලීය සාධක සහ ගැටලු ිසාමතු ශවනවා. ඒ ශමොනවා රුණත් යහපාලන ආණ්ඩුවක්කය .විල්ලා අරුරුදු තුනක්කය ගත රුණත් ශම් වැඩසටහන තවමත් ක්‍රියාත්මක ශනොවීම ගැන හැම ශෙනාටම ගැටලුවක්කය තිශබනවා. ඒ නිසා අපි වි ාවාස කරනවා, අව ය ්‍රතිපාෙන ලබා දිය යුතුව තිශබනවාය කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා ෙන්නවා, අපි ශම් ආණ්ඩුව භාර ගන්න ශකොට වි ාල ණය කන්ෙක්කය තිබුණු බව. අපි ඒ ණය කන්ෙ ශගවන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාශේම යහපාලන ආණ්ඩුශව් පසුශපළ මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි අශප් ්‍රශද් වලට කරන්නට බලාශපොශරොත්තු රුණු ශද්වල් තවමත් කර ගන්න බැපතශවලා තිශබනවා. ඒ කටයුතු ශකොශහොම ශවතත්, විශ ේෂ්ඨශයන්ම පසුගිය මැතිවරණවලදී ජාන ශකොට්ධාසයක්කය විධියට ශෙමළ ජානතාව අපට ලබා දුන් සහශයෝගය අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශම් තුලාන ක හි ්‍ර ානය කඩිනමින් විසඳිය යුතු ්‍ර ානයක්කය ශලස මා ෙකිනවා. ශම් ්‍ර ානය විසී ම සඳහා ශසේවකයන් බඳවා ගැනීශම්දී රාජාය ශසේවා ශකොමිෂ්ඨන් සභාව තුළින්, ජාාතික වැටුප් හා ශසේවක සංඛ්‍යා ශකොමිෂ්ඨන් සභාව තුළින් වාශේම භාණ්ඩාගාරශයන් ්‍රතිපාෙන ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ්‍ර ාන තිශයන්න පුළුවන්.

"සම්ද්ධි" වැඩසටහන ගැන කථා කරද්දී, ඒක "ජානසවිය" වැඩසටහනින් පටන් ගත්තු එකක්කය බව කියන්න ඕනෑ. 1වව(දී එසා.බී. දිසානායක මැතිතුමා අමාතයවරයා බවට පත් රුණාට පසාශසේ "ජානසවිය" වැඩසටහන "සම්ද්ධි" සහනාධාර වැඩසටහන බවට පත් රුණා. ඔබතුමා වි ාල කාය ය භාරයක්කය ඒ තුළ ිෂ්ඨාට කළා. එො ඔබතුමන්ලා ඒ ආණ්ඩුව .තුශළේ ිඳශගන සම්ද්ධි අරමුෙල රැකගන්න වි ාල කය තවයයක්කය කළා. සම්ද්ධි බැංකුණාව ශගොඩනැඟුවා. ඔබතුමා සම්ද්ධි වැඩසටහන ශවම්ශවන් වි ාල කය තවයයක්කය කළා. ඒක නිසා මම වි ාවාස කරනවා, තුලාන් විසිතුශන් ්‍ර ානය විසඳගන්න ඔබතුමාට අව ය ක්කයතිය, වධය ය ිදිපත ශකටි කාලය තුළ ලැශබි කියලා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශෙමළ ජානතාව ජීවත්වන ්‍රශද් යක ශමවැනි ්‍ර ානයක්කය උද්ගත ශවනශකොට අපට ශලොකුණා කනගාටුවක්කය .ති ශවනවා.

යහපාලන ශගශනනශකොට, සහජීවනය ශගශනනශකොට ශෙමළ ජානතාවශගන් ශකොටසකට සහනාධාර නැති එක ශලොකුණා ්‍ර ානයක්කය ශවන්නට පුළුවන්. සම්ද්ධි කියන එක සහනාධාරයක්කය විතරක්කය ශනොශවි . ඒක එක්කයතරා සුදුසුකමක්කය. යම් යම් ්‍රතිපාෙන ලබා දීශම්දී, යම් යම් වැඩසටහන්වලට .තුළත් කර ගැනීශම්දී අඩු ආොයම්ලාභීන් කියන එකට එක්කය මිම්ම් ෙණ්ඩක්කය තමි , සම්ද්ධි සහනාධාර ලැබීම. සම්ද්ධි සහනාධාරය කියන්ශන් සහනාධාරයක්කය විතරක්කය ශනොශවි . ඒක එක්කයතරා මිම්ම් ෙණ්ඩක්කය. ඒ මිම්ම් ෙණ්ඩ තුළින් ශවනත් ආය ථික ්‍රතිලාභ ලැශබන අවසාථා තිශබනවා. සම්ද්ධි සහනාධාරය ලැබීම තුළින් ජානතාවශේ දුගීකම දුරු ශවලා

තිශබනවාෙ කියන එක ගැන ්‍ර ානයක්කය තිශබනවා. ඒ වාශේම දුගී ශනොවන වි ාල පිපතසකට සම්ද්ධි සහනාධාරය ලැශබනවා කියන ්‍ර ානයකුණාත් තිශබනවා. ශම් ශවනශකොට සමීක්කයෂ්ඨණ වාර ශෙකක්කය පවත්වලා තිශබනවා. සමීක්කයෂ්ඨණවලින් හුනනා ගැනීම් කරලා තිශබනවා. අපට ෙැන ගන්නට තිශබන විධියට යම් යම් තැන්වල විරාම වැටුප පවා ලබන සමහර උෙවියට සම්ද්ධි සහනාධාරය ලැබිලා තිශබනවා. ඒවා, ඒ කාලශත සිදු රුණු ශද්වල්.

යහපාලන ආණ්ඩුව එන්නට ිසාශසල්ලා, ශද් පාලනය මූලික කරශගන, ශද් පාලන බලය ලබා ගැනීම සඳහා සම්ද්ධි වැඩසටහන හසුරවපු නිසා .ති රුණු තත්ත්වයන් එක්කයක එශහම ශවලා තිශබනවා. අපි ්‍රාශද්යය සම්බන්ී කරණ කමිටුවල ඒ වාශේම දිසාත්‍රික්කය සම්බන්ී කරණ කමිටුවල සභාපතිවරු විධියට ිඳගන්නශකොට ශම් ්‍ර ානය එනවා. එවැනි සමහර අවසාථාවලදී ්‍රාශද්යය ශල්කම්වරු පවා ෙැඩි දුෂ්ඨාකරතාවකට මුහුණ ශෙනවා.

සම්ද්ධි සහනාධාර වැඩසටහන යටශත් පසුගිය කාලශත පාපැදි දුන්නාම, ඒ පාපැදි ගත්ත පුද්ගලයාට ශමෝටය සි කලයක්කය තිශබනවා; පාපැදිය ගත්තු පුද්ගලයාට ට්‍රැක්කයටරයක්කය තිශබනවා. එතශකොට සභාශව් ්‍ර ානයක්කය මතු ශවනවා, ශකොශහොමෙ ට්‍රැක්කයටරයක්කය තිශබන පුද්ගලශයකුණාට පාපැදියක්කය ශෙන්ශන් කියලා. සමහර ්‍රාශද්යය ශල්කම්තුමන්ලා ඒ සම්බන්ධශයන් අය ථකථන ශෙන්න උත්සාහ කරනවා. "ට්‍රැක්කයටරය තිශබනවා තමි . ශමෝටය සි කලයක්කය තිශබනවා තමි . ත්‍රී වීලය එකක්කය තිශබනවා තමි . හැබැි , කුණාඹුශය නියර දිශේ යන්න පාපැදියක්කය අව යි ." කියලා අය ථකථන ශෙන අවසාථා තිශබනවා. අෙ එතැනට එනතුරු සම්ද්ධි වැඩසටහන .විල්ලා තිශබනවා. අපි ්‍රාශද්යය සම්බන්ී කරණ කමිටුවල සභාපතිවරු විධියට ිඳශගන ශම්වා අහශගන ින්නශකොට අපට ශපොඩි කනගාටුවකුණාත් .ති ශවනවා.

ගරු .මතිතුමනි, ශම් තත්ත්වය ිතා ික්කයමනට ශවනසා කරන්න ඕනෑ. මිනිසාසු අපට හිනා ශවනවා. යහපාලන ආණ්ඩුවක්කය .විල්ලා අපට ඒක කරගන්න බැපත රුණා කියලා හිනා ශවනවා. ඒ වාශේම තමුන්නාන්ශසේලාට ශම් කාරණයත් මතක්කය කරලා ශෙන්නට ඕනෑ. ශමොන පක්කයෂ්ඨයක්කය ආණ්ඩු බලයට ආවත් රාජාය ශසේවකයා පවතින ආණ්ඩුවට සහශයෝගය ශෙන්න ඕනෑ කියන ෙැඩි සාථාවරශත අපි ින්නවා. හැබැි , සම්ද්ධි නිලධාපතන් එශහම නැහැ. ගම් මට්ටශම් ින්න නිලධාපතන් හතර ශෙනාශේම ක්‍රියා කලාපය එශහම නැහැ. සම්ද්ධි නිලධාපතන්, ශගොවි නියාමකවරු, ක්ෂිකය ම පය ශතෂ්ඨණ නිෂ්ඨාපාෙන සහකාර නිලධාපතන්, ‍ාම නිලධා පතන් කියන ශම් හතර ශෙනා තමි , ගමක ින්න නිලධාපතන්. එි න් ‍ාම නිලධාපතන් එක්කයතරා මට්ටමකින් ශද් පාලනශයන් අි න් ශවලා හිටියාට අශනක්කය නිලධාපතන් තුන් ශෙනාම ශද් පාලන වැඩ තමි කරන්ශන්.

පළාත් පාලන මැතිවරණ අවසාථාශව්දී අපි ෙැක්කයකා, රෑ තිසාශසේ canvassing යන සමහර නිලධාපතන්. රෑ තිසාශසේ canvassing යන ශගොවි නියාමකලා හිටියා. ඒ ශගොල්ලන් යහපාලන ආණ්ඩුව දීපු සහනාධාර ගැන කථා කශළේ නැහැ. අපි සහන කකක්කය විතර දීලා තිශබනවා. අශප් මන්ත්‍රීතුමා කථා කරද්දී කිව්වා, මහශපොළ ශිෂ්ඨයත්වය ගැන. මහශපොළ ශිෂ්ඨයත්වය ශෙුවණ කළා. ඒ වශේම ඖෂ්ඨධ මිල අඩු කළා. ඒ වාශේම පාසල් ෙරුවන් ලක්කයෂ්ඨ (4කට සහනාධාර දුන්නා. ඒ වාශේම ශජායෂ්ඨාධ පුරවැසි විරාම වැටුප, පිං පඩිය, ගය ිජීම මාතාවන්ට ශෙම් ලබන දීමනාව ශෙුවණ-ශතුවණ කළා. ඒ වාශේම විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් කාරණය මතක්කය කරලා ශෙන්න ඕනෑ. හැශමෝටම අමතක ශවලා ති බිච්ච ෙහම් පාසල් ුවරුවරයාශේ පඩිය රුපියල් ක,000 ිඳලා රුපියල් 4,000 ෙක්කයවා වැඩි කළා. ඒ ඔක්කයශකෝම කරලා තිශබද්දී ශපොල් බෑය සහ හාල් කිශලෝ එක ගැන ජානතාවට උපශෙසා දුන්ම් සම්ද්ධි නිලධාපතන් පිපතසක්කය ින්නවා. ඒ ශගොල්ලන් ගම් මට්ටමින් ගිහිල්ලා ජානතාවට

619 620

[ගරු චන්දිම ගමශේ මහතා]

ක018 මාය තු ක0

කිව්වා, "ශම් රශට් ජීවත් ශවන්න අමාරුි . හාල් කිශලෝ එශක්කය ගණන ශම්කි . ශපොල් ශගඩිශත ගණන ශම්කි ." කියලා. හැබැි , අපි දීපු සහන කක ගැන ජානතාවට වචනයක්කයවත් කිව්ශව් නැහැ. එශහම පිපතසක්කය ශම්ක .තුළත ින්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් කාරණයත් මතක්කය කරලා ශෙන්න ඕනෑ. අශප් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාශේ සහනාධාර ලැබීමට සුදුසු නැති වි ාල පිපතසකටත් ශම් සහනාධාරය තවමත් ලැශබනවා.

හැබැි , සහනාධාර ලැබිය යුතු වි ාල පිපතසක්කය ඒ සහනාධාර ලැශබන ශතක්කය තවමත් බලාශගන ින්නවා. ගරු අමාතයතුමනි, එම නිසා උතුශය ්‍ර ාන තිශබනවා වාශේම ෙකුණාශණ්ත් ්‍ර ාන තිශබනවා; ඒ වාශේම උතුරුමැෙත් ්‍ර ාන තිශබනවා. ඒ නිසා කරුණාකර ඔබතුමා ඔබතුමාශේ කාරුණික අවධානය ශයොමු කරලා සුදුසු පුද්ගලයන්ට, සහනාධාරය ලැබිය යුතු පුද්ගලයන්ට සහන ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න, ගරු අමාතයතුමනි. ශම් වන විට වාර ශෙකක්කය සමීක්කයෂ්ඨණ කර තිශබනවා. ඒවා මඟින් ගැටලු හුනනාශගන තිශබනවා. සුදුසු නැති පුද්ගලයන්ට සහනාධාර ශෙන එක නවත්වා සුදුසු පුද්ගලයන්ට ිතා ික්කයමනින් සහනාධාර ලබා දීශම් ක්‍රියා මාය ගය අම්ගමනය කරන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලශත මැතිවරණවලදී අපට සහශයෝගය දීපු උෙවිය ශමවර මැතිවරණශතදී අපට විරුද්ධව කටයුතු කළා, අශප් ආණ්ඩුවත් එක්කයක තිශබන තරහට, සහනාධාර ලැබුශණ් නැහැ කියන තරහට. සහනාධාර ශනොලැබිය යුතු පුද්ගලයන් තවමත් සහනාධාර ලබමින් ින්නවා කියන ගැටලුව මුල් කරශගන, බිම් මට්ටශම් නිලධාපතන්ශගන් වන අසාධාරණකම් මුල් කරශගන, බිය වැද්දීම් මුල් කරශගන ශමවර මැතිවරණශතදී යහ පාලන ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ඡන්ෙය ්‍රකා කරපු වි ාල පිපතසක්කය ින්නවා. ඒ නිසා ශම් කරුණ සාධාරීමකරණය කරන්න, අරුරුදු කට ිසාසර ශවලා අපට බලය ලබා දීපු ජානතාවට සාධාරණයක්කය ිටු කරන්න සම්ද්ධි සහනාධාරය ලැබීමට සුදුසු නැති, දුගී ශනොවන, අඩු ආොයම් ලාිජන් ශනොවන පරුල්වලට ශෙන සහනාධාර නවත්වා ඒ සමීක්කයෂ්ඨණ වාය තාවලට අම්ව ශමශතක්කය කල් -අරුරුදු කකක්කය- ශමොකවත්ම ලැබී නැතිව, තවත් අරුරුදු ක්කය අපත් එක්කයක බලාශගන සිටින ජානතාවට සම්ද්ධි සහනාධාර සාධාරණ ශලස, ිතා ික්කයමනින් ලබා ශෙන්න කටයුතු කරන්න කියන ිල්ලීම මම කරනවා. ඔරුන්ට ඒ සහනාධාර ලබා දුන්ශනොත් අපට හැකියාව තිශබනවා බිම් මට්ටමට ගිහින්, ගමට ගිහින් ජානතාවට කියන්න, "තමුන්නාන්ශසේලාට අරුරුදු කකක්කය ලැබුශණ් නැති සහනාධාරය අරුරුදු ක4කට පසුව -අරුරුදු ක්කය ්‍රමාෙ ශවලා ශහෝ- ලබා ශෙන්න අපි කටයුතු කළා." කියා. එශසේ ශනොකිරීම බිම් මට්ටමට ෙැශනන, ජානතාවට ෙැශනන වි ාල අඩුවක්කය. එම නිසා ශම් අඩුව ිතා කඩිනමින් සම්පූය ණ කරන්න කියන ිල්ලීම මම තමුන්නාන්ශසේශගන් කරනවා, ගරු අමාතයතුමනි. ශම් අඩුව සම්පූය ණ කරලා ශම් රශට් ජීවත් වන සියලු ජාාරණන්ට අයත් ජානතාවට ිදිපතශතදී සාධාරණය ිෂ්ඨාට කරන්න කියාත්, ශෙමළ ජානතාවට .ති ශවලා තිශබන ්‍ර ානය වාශේම ඒ ්‍රශද් වල සිටින සිංහල, මුසාලිම් ජානතාව අතපතන් සහනාධාර ලැබිය යුතු පුද්ගලයන්ට එකී සහනාධාර ශනොලැබීම සහ ලැබීමට සුදුසුකම් නැති පුද්ගලයන්ට සහනාධාර ලැබීම කියන ශෙක අතර පරසාපරය නැති කරන්න කියාත් ගරු අමාතයතුමාශගන් ිල්ලා සිටිමින්, මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම සාතුතිි .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සාතුතිි .

මීළඟට පිළිතුරු කතාව කිරීමට, ගරු එසා.බී. දිසානායක අමාතයතුමා.

[අ. භා. ).ක4] ගරු එසන.බී. ිනසානායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා ුදභසාධාන හා කන්ද උඩර උරුමය පිළිබඳ අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க - ெமூக வலுவூட்டல் மற்றும் நலன்புொி மற்றும் கண்டி மரபுொிமமகள் அமமச்ெர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare and Kandyan Heritage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ගරු චාල්සා නිය මලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමාටත්, ඒ වාශේම ශමම ශයෝජානාව සාථිර කරපු අශප් ගරු මි ල්වාගනම් තිලකරාජාා මන්ත්‍රීතුමාට සහ අෙහසා ්‍රකා කළ අශප් සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් මශේ විශ ේෂ්ඨ සාතුතිය පුෙ කරන්න කැමැතිි . එතුමන්ලා කිූව කාරණා සියල්ශල්ම ිතාම වැෙගත් ශතොරතුරු, සතය ශතොරතුරු තිශබන බව මා ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතිි .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළමුශවන්ම මා කියන්න කැමැතිි , අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු ්‍ර ානය ගැන. ක01ක වය ෂ්ඨශත ිඳලා ඒ ්‍රශද් වල ජානතාව නැවත පදිංචි කළත් .ත්තටම ක01) වය ෂ්ඨය වන තුරුම සම්ද්ධි වයාපාරය ඒ ගම්වලට ශගන ගිහින් තිබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගම්වල සම්ද්ධි නිලධාපතන් සිටිශත නැහැ. ඒ වාශේම සම්ද්ධි කළමනාකරුවන් සිටිශත නැහැ. ඒ නිසා පළමුවන ්‍ර ානය රුශණ් අොළ ශතොරතුරු ්‍රාශද්යය ශල්කම් හරහා අප ශවත ශගන්වා ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එකි . ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඔය ්‍ර ානය මතු කරපු ශවලාශව්ම මා ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා සංවය ධන කමිටුවලට ගිහින් බැලුශවොත් සතය වැටශහේවි. දිසාපතිවරුන්ට, අශප් ශකොමසාපතසාවරුන්ට, ්‍රාශද්යය ශල්කම්වරුන්ට අපි කිව්වා "ඒ ශතොරතුරු අපට වහාම එවන්න." කියා. හැබැි ඒ අයට ඒ ශතොරතුරු එවන්න බැහැ. ශමොකෙ, සම්ද්ධි යන්ත්‍රණයක්කය ඒ ්‍රශද් ශත නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුලතිව් දිසාත්‍රික්කයකයට සම්ද්ධි කළමනාකරුවන් (ශෙශනකුණා අව යි . ඒ නිසා අප කශළේ ශම්කි . අපට තිශබන පුරප්පාඩුවලින් ශකොටසක්කය ශබොශහොම අමාරුශවන් අම්මත කරවාශගන අෙ වනශකොට ඒ තැන්වලට 18ශෙශනකුණා ෙමාශගන තිශබනවා. අම්මත කරපු නිලධාපතන්ශේ ්‍රමාණය අම්ව තමි අපට ඒක කර ගන්න පුළුවන් රුශණ්.

ශෙවන කාරණය ශම්කි . අපට අව ය සම්ද්ධි නිලධාපතන් 0(ශෙනාශගන් 1(වශෙශනකුණා අලුතින් පත් කර ගන්න අපට පුළුවන් රුණා. අපි ඒ අය පුහුණු කරලා පසුගිය මාසය වනශකොට අොළ ්‍රශද් වලට ශයොමු කළා.

ඒ නිසා මම හිතන්ශන් ්‍රාශද්යය ශල්කම්වරුන්, දිසාපතිවරුන් -ඔබතුමාශේ ශම් ්‍ර ානයට උත්තර ශෙන්න කලින් අපි අෙත් ශම් අය එක්කයක කථා කළා,- ෙැන් ශම් ශතොරතුරු අපට සකසා කර එවන්න සූොනම් ශවනවා. ඒ අතරම අපි ශම් ිතිපත පුරප්පාඩු ටිකත් පුරවන්න කටයුතු කරනවා. .ත්තටම, ශම් හැම දිසාත්‍රික්කයකයකම ිශගන ගත්ත ෙරුවන් ින්නවා; රැකියා නැති උපාධිධාපතම්ත් ින්නවා. සම්ද්ධි නිලධාපතන් හැටියට පත් කර ගන්න, කළමනාකරුවන් හැටියට පත් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ශම් පත්වීම් ටික අම්මත කර ගන්න අපි කටයුතු කරමින් යනවා. ඒ නිසා ශම් ශතොරතුරු ටික අපි ශකොශහොම ශහෝ ්‍රාශද්යය ශල්කම්වරුන් හා දිසාපතිවරුන් හරහා ශගන්වා ගන්න ඕනෑ. එශහම නැතිව රජාශත මුෙල් කාටවත් ශෙන්න කිසිශසේත් අපට බැහැ. ඒ ්‍රශද් ශත ්‍රාශද්යය ශල්කම් එශහම නැත්නම් දිසාපති ශම් වගකීම භාර ගන්නම ඕනෑ. ඒ අයශේ සහතිකයක්කය නැතිව අපට ශම්ක ශෙන්නම බැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාටත් කියන්න කැමැතිි , ්‍රාශද්යය සංවය ධන සභා රැසාවීම්වල-

621 622

පාය ලිශම්න්තුව

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு இ. ெொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ි. චාල්සා නිය මලනාෙන් මන්ත් රීතුමා.

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு இ. ெொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු .මතිතුමනි, ශම් ්‍ර ානය සම්බන්ධශයන් අරුරුද්ශෙන් ිසාශසල්ලා මම මුලතිව් දිසාත්‍රික්කයකශත දිසාපතිතුමාශගන් ඒ අොළ ලියුම්වල copies සහ සියලුම විසාතර අරශගන අධයක්කයෂ්ඨ ජානරාල්තුමාට ශගනැල්ලා දුන්නා. ඔබතුමා ෙැන් කියනවා ශන්, "Documents නැහැ" කියලා. අරුරුද්ශෙන් ිසාශසල්ලා මම මුලතිව්, District Development Committee එකට ගිහිල්ලා ශම් ගැන දිගටම කථා කළා. "ඔයශගොල්ලන් අමාතයාං යට යවාපු ලිපිශත copy එකක්කය මට ශෙන්න" කියලා, ඒක අරශගන .විල්ලා හිටපු ජානරාල්තුමාට මම දුන්නා. ඔබතුමා ෙැන් "Details නැහැ" කියලා කියාපු එක -

ගරු එසන.බී. ිනසානායක මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මට අෙත් එවා තිශබන ශල්ඛ්‍නය අම්ව තිශබන්ශන්, ශමම ිල්ලීම සලකා බලා ශමම සම්ද්ධි සහනාධාර ලබා දීමට ශයෝජිත පුද්ගලයන් පිළිබඳ විසාතර එම ්‍රශද් වල ්‍රාශද්යය ශල්කම් මඟින් ලබාශගන තමන් ශවත ිදිපතපත් කරන ශලසට අධයක්කයෂ්ඨ ජානරාල්තුමා අොළ අයට ෙැම්ම් දීලා තිශබනවා කියලාි . තවමත් ශම් ශතොරතුරු ලැශබමින් පවතිනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතිි ,-

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு இ. ெொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු .මතිතුමනි, ශම් ලියුම දීලා තිශබන්ශන් කවො ෙ? අෙ ෙ? ගරු එසන.බී. ිනසානායක මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අෙ ශන් මට ශම් උත්තරය ශෙන්ශන්. අෙ ශම් උත්තරය ශෙන්ශන් "අපි ශම් ශතොරතුරු ිල්ලා තිශබනවා. තවමත් ඒවා ලැශබමින් පවතිනවා. ශම් ශතොරතුරු ආපු ගමන් ශම් සහනාධාර ශෙන්න ආරම්භ කරනවා" කියලාි . ඒක පළමුවැනි කාරණය. හැබැි , ඔබතුමා ඔය ශගනැල්ලා දුන්ම් ශතොරතුරු .තුළත් document එක නිල ව ශයන් ශගනා එකක්කය නම්, ්‍රාශද් යය ශල්කම්වරු අම්මත කරපු එකක්කය නම් මම අෙම ඒක බලනවා. මම ගිහිල්ලා ඒ නිලධාපතන් එක්කයක කථා කරලා බලනවා. ශම් සභාශව් රජාශත නිලධාපතන් සඳහා ශවන් කළ කුණාටිශතත් ඒ අය ින්නවා. ශමොකෙ, ඒ ශතොරතුරු ්‍රාශද්යය ශල්කම්වරුන් අම්මත කරලා එව්ශවොත් අපට ශබොශහොම ික්කයමනින් භාණ්ඩාගාරශයන් මුෙල් අරශගන ඒ වැශඩ් කරන්න පුළුවන්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2012 වය ෂ්ඨශත සිට ශමම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක රුණා කියලා ඔබතුමා කිව්වාට අොළ නිලධාපතන් ශනොමැතිකම නිසා ශම් වයාපාරය ඒ ්‍රශද් ශත පටන් අරශගනම තිබුශණ් නැහැ. තවම ඒ පැත්ශත් සම්ද්ධි බැංකුණා නැහැ; සම්ද්ධි නිලධාපතන් නැහැ. ශම් නිලධාපතන් ටික පත් කරශගන ශම් කටයුත්ත

පටන් ගැනීම පිළිබඳ ්‍රමාෙයක්කය තිශබන්ශන් ශවන ශමොනවත් නිසා ශනොශවි , අොළ නිලධාපතන් නැතිකම නිසාි . ඒක තමි පළමුවැනි ශද්. ඒ නිසා ශම් අය පත් කිරීශම් කටයුත්ශත් ශකොටසක්කය අපි ශබොශහොම අමාරුශවන් අම්මත කර ගත්තා. ිතිපත ශකොටසත් අපි අම්මත කරශගන ශම් වැඩ පිළිශවළ ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරනවා.

අශප් ගරු මන්ත්‍රීවරුන් කියාපු ඊළඟ කාරණය තමි ශම් සහනාධාර ම්සුදුසාසන් ගැනීම හා සුදුසාසන්ට ශනොලැබීම පිළිබඳ ්‍ර ානය. ශම් ්‍ර ානය තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් මට ශම් ගැන කරුණු කියා තිශබනවා. අපි ශම්ක පිළිබඳව ිතාම ශහොඳ සමීක්කයෂ්ඨණයක්කය කළා. අශප් ම්වරඑළිශත ගරු මන්ත්‍රීතුමා -ගරු මි ල්වාගනම් තිලකරාජාා මන්ත් රීතුමා- කියාපු කාරණය සම්බන්ධශයන් ගත්ශතොත්, .ත්තටම, මාසය පුරා වැඩ තිශබන වතුවලට අපි කවොවත් සම්ද්ධි සහනාධාරය දුන්ශන් නැහැ. හැබැි , ෙැන් වත්ශත් වැඩ නැති, සම්ද්ධිය ලැබිය යුතු වි ාල පිපතසක්කය ින්නවා. ෙැන් ශම් පිළිබඳව අපි කරපු සමීක්කයෂ්ඨණ වාය තාව ආපුවාම ්‍රතිලලය රුශණ්, එක පාරටම සම්ද්ධි සහනාධාර ලබාපු තුශනන් එකකට විතර ඒ සහනාධාර නැති ශවලා අලුතින් තුශනන් එකක්කය ඒකට .තුළත් වීමි . ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධශයන් රශට් ශපොඩි කලබලයක්කය .ති රුණා. ඒක සංවිධානාත්මකව .තැම් සම්ද්ධි නිලධාපතන් විසින්ම ශමශහයවූවා. ඒ නිසා අමාතය මණ්ඩලය මට්ටමින්ම ඒක නතර කරන්න කියලා කිව්වා. හැබැි , .ත්තටම තව ශපොඩි ්‍ර ානයකුණාත් තිබුණා.

ශමොකෙ, ශම් සමීක්කයෂ්ඨණය සම්බන්ධශයන් ශතොරතුරු පපතගණකගත කිරීශම්දී සමහර තැන්වල බරපතළ වැරදි කරලා තිබුණා. ෙැන් ශම් කටයුතු සියල්ලම අපි අවසන් කරලා, සමීක්කයෂ්ඨණ වාය තාව නිවැරදි කරශගන, අලුතින් සහනාධාර දිය යුතු සහ සහනාධාර ශනොලැබිය යුතු අය පිළිබඳව ශතොරතුරු ඒක රාශි කරමින් ින්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතිි , යම් ශකශනකුණාශේ ආොයම වැඩිශවන ශකොට අපට ඒක ෙැම්ණු ගමන් සහනාධාර ලබා ශෙන එක නවත්වනවා කියන එක. හැබැි , ඔහු සම්ද්ධි වයාපාරශයන් ිවත් කරන්ශන් නැහැ. ඔහු බැංකුණාශව් ගම් ශෙම්කරුශවක්කය හැටියට ින්නවා; කුණාඩා කණ්ඩායශම් ින්නවා; සම්ද්ධි සමිතිශත ින්නවා. හැබැි , ඔහුශේ අතට මුෙලක්කය හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. එවැනි වි ාල පිපතසක්කය ින්නවා. ගරු චාල්සා නිය මලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාශේම, ගාලු දිසාත්‍රික්කයකය නිශයෝජානය කරන මන්ත්‍රීවරශයක්කය කිව්වා වාශේම ශලොපත තබාශගන, ට්‍රැක්කයටය තබාශගන ිතාම ශහොඳින් වයාපාර කටයුතු කරශගන යන අය ින්නවා. නමුත්, ඔරුන් සම්ද්ධිය එක්කයකත් ින්නවා. ඒ අය සවිබල ගැන්රුණු පරුල් හැටියට සම්ද්ධි වයාපාරයත් එක්කයක දිගටම වැඩ කරශගන යනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතිි , අපට අව ය සම්ද්ධි කළමනාකරුවන් ව00 ගණනකශේ හිඟයක්කය ලංකාව පුරා තවමත් තිශබන බව. අපට ක,700 ගණනක සම්ද්ධි සංවය ධන නිලධාපතන්ශේ අඩු පාඩුවක්කය තවමත් තිශබනවා. ඒ සංඛ්‍යාව අපි ක්‍රමාම්කූලව පුරවාගන්න ඕනෑ. වැඩිහිටි සහනාධාරය, ඒ වාශේම ආබාධිත සහනාධාරය පිළිබඳව ම්වරඑළිශත මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. මුළු ලංකාව පුරාම වැඩිහිටි සහනාධාර ලබා ගන්නා අය ලක්කයෂ්ඨ (ක්කය ින්නවා. හැබැි , ්‍රාශද්යය ශල්කම්වරු අම්මත කරපු, දිසාපතිවරු අම්මත කරපු, ශම් සහනාධාරය ිල්ලන තවත් 170,000ක පිපතසක්කය ින්නවා. ක්‍රමාම්කූලව, ටික ටික ශහෝ එම සහනාධාරය ලබාදීම සඳහා මුෙල් අම්මත කර ගන්න උත්සාහ කළත් අපට ඒක කර ගන්න බැපත රුණා. ඒක තමි .ත්ත කාරණය. එශසේ සහනාධාරය ිල්ලන අයශගන් සුළු පිපතසකට ශහෝ ලබා ශෙන්න තමි අපි උත්සාහ කශළේ. 10,000කට, නැත්නම් 15,000කට ශහෝ ලබාශෙන්න තමි අපි උත්සාහ කශළේ. හැබැි , ඒක කර ගන්න බැපත රුණා.

623 624

ක018 මාය තු ක0

ශම් අවසාථාශව්දී ආබාධිත දීමනාව ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. අපි රුපියල් ,000ක ආබාධිත දීමනාවක්කය ශගවන්ශන් ලංකාශව්ම 31,000කටි . හැබැි , තව 80,000ක්කය ශෙනා ආබාධිත දීමනාව ිල්ලනවා. අව ය මුෙල් අම්මත කරශගන වසරකට රුපියල් 10,000ක්කය ශහෝ රුපියල් 14,000ක්කය ශහෝ බැගින් ටික ශෙශනකුණාට ශහෝ ශම් ආධාරය ලබාශෙන්න මම උත්හාස කළා. හැබැි , මට ඒකත් කර ගන්න බැපත රුණා. .ත්තටම වැඩිහිටි දීමනාව ලැබිය යුතු තව පිපතසක්කය ලංකාශව් ින්නවා. ඒ සඳහා අපට මුෙල් නැහැ. ඒ නිසා ලබා ශෙන්න විධියක්කය නැහැ. ඒ වාශේම ආබාධිත දීමනාව ලබාදිය යුතු පිපතසකුණාත් ලංකාශව් ින්නවා. ඒ අය කරුෙ කියලා ශතෝරලා තිශබන්ශන්. හැබැි , අපට ඒක කර ගන්න විධියක්කය නැහැ.

සම්ද්ධි වයාපාරය තුළ පසුගිය කාලශත .ති රුණු අඩු පාඩුකම්වලට සහ ඕනෑවට වඩා ශද් පාලනීකරණය වීමට ්‍රධාන ශහේතුව තමි , ඒක "දිවි නැඟුම" බවට පත් කරලා ඒ මුළු වයාපාරශයන්ම ්‍රාශද්යය ශල්කම් සහ දිසාපති ිවත් කිරීම. ඊට පසාශසේ කලාපයක්කය හෙලා, අධයක්කයෂ්ඨවරු හැටියට එතැනටත් ශද් පාලන පත්වීම් කිහිපයක්කය දීලා, ඒ අය හරහා ශමම වයාපාරය පාලනය කළා. අපි ඒක අශහෝසි කරලා ෙැම්මා. ඒ නිසා ෙැන් නැවතත් ්‍රශද් ශත සම්පූය ණ බලධරයා වන්ශන් ්‍රාශද්යය ශල්කම්. ම්සුදුසාශසක්කය සම්ද්ධිය ගන්නවා නම්, ඔබතුමන්ලාශේ ශකොට්ධාසශත ්‍රාශද්යය ශල්කම්ට ඕනෑම ශවලාවක ඒක ිවත් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම සම්ද්ධිය ලැබිය යුතු සුදුසාශසක්කය ින්නවා නම් ඔහුට සම්ද්ධිය ලබා ශෙන්නත් පුළුවන්. ඒක ඕනෑම ශවලාවක එතුමාට කරන්න පුළුවන් ශෙයක්කය. ඒ සඳහා ඔහුට කාශේවත් අවසරයක්කය අව ය ශවන්ශන් නැහැ.

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு இ. ெொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු .මතිතුමනි, .මතිවරයාට ඕනෑ ශකනාට, මන්ත්‍රීවරයාට ඕනෑ ශකනාට තමි සම්ද්ධි සහනාධාරය ලබා ශෙන්ශන්. .මතිවරු කියනවා, "ශමයාශේ සම්ද්ධිය කපන්න එපා, අහවලාට ශෙන්න" කියලා. ගරු .මතිතුමනි, ඒ විධියට තමි කරන්ශන්. අශප් ්‍රශද් ශත ්‍ර ානයක්කය තිශබනවා. ආණ්ඩුශව් කට්ටියට ඡන්ෙය ශෙන්ශන් නැත්නම් සම්ද්ධිය කපනවා කියලා අශප් ්‍රශද් ශත ජානතාව හිතනවා. එශහම තමි මිනිසාසු හිතාශගන ින්ශන්. ඒ තත්ත්වය ශවනසා කරන්න ඕනෑ, ගරු .මතිතුමනි.

ගරු එසන.බී. ිනසානායක මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) හැබැි , ්‍රාශද්යය ශල්කම්තුමාට බලපෑම් කරලා සම්ද්ධිය ශවනසා කරන්නවත්, සම්ද්ධිය ලබා ශෙන්නවත් .මතිවරයාට ශහෝ මන්ත්‍රීවරයාට පුළුවන්කමක්කය නැහැ. [බාධා කිරීමක්කය] ඒක තමි . ඔබතුමන්ලාශේ සංවය ධන සභාශව්දී ඒ තත්ත්වය ශවනසා කර ගන්න ඕනෑ. කරුරුන් ශහෝ ම්සුදුසාශසකුණාට සම්ද්ධිය ශෙනවා නම්, සංවය ධන සභාශව්දී නිවැරදිව ශපන්වලා ඒක ිවත් කරලා, එය ශවනත් ලැබිය යුතු ශකශනකුණාට ශෙන්න කියලා ්‍රාශද්යය ශල්කම්ට කියන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්.

ඒ වාශේම, කිසියම් ම්සුදුසාශසක්කය වැඩිහිටි දීමනාව ගන්නවා නම්, ්‍රාශද්යය සංවය ධන සභාශව්දී හපතයටම .ඟිල්ල දිුව කරලා ්‍රාශද්යය ශල්කම්වරයාට කියන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්, "ඒක සුදුසාසාට ශෙන්න" කියලා. ශද් පාලන අතශපවීම්වලට ිඩ ශෙන්න එපා. ශමොකෙ, ්‍රාශද්යය සංවය ධන සභාවට සම්පූය ණ බලය තිශබනවා ශම් සම්බන්ධශයන් ්‍රාශද්යය ශල්කම්වරයාට කියන්න. ්‍රාශද්යය සංවය ධන සභාවට පුළුවන් ්‍රාශද්යය ශල්කම්වරයාට කියන්න, "ශම්ක බලන්න, ශමතැන වැටුප් ලබන අය ින්නවා;

ශමතැන ආොයම් ගන්න අය ින්නවා; ශමතැන ශම් අයට ශලොපතයක්කය තිශබනවා; ශමයාශේ ආොයම ශම්ච්චරි ; ශම් සම්ද්ධි සහනාධාරය, නැති ශකශනකුණාට ශෙන්න" කියලා. ඒක කියන්න සම්පූය ණ බලය තිශබනවා. ඒ නිසා මම කරුණාශවන් අශප් මන්ත්‍රීවරු සියලු ශෙනාශගන්ම ිල්ලා සිටිනවා, ම්සුදුසාසන්ට සම්ද්ධි සහනාධාරය ශෙනවා නම් ඒ අය හපතයටම හුනනාශගන ්‍රාශද්යය සංවය ධන කමිටුශව්දී ඒක ශවනසා කර ගන්න කියලා. ඒක ශවනසා කර ගන්න පුළුවන්. ෙැන් ශම් සමීක්කයෂ්ඨණශත ්‍රතිලල අම්ව අපි ක්‍රමාම්කූලව සුදුසාසන්ට සම්ද්ධිය දීම සඳහාත්, ම්සුදුසාසන්ශේ සම්ද්ධි සහනාධාරය ිවත් කිරීම සඳහාත් කටයුතු කරශගන යනවා. නමුත්, ඔරුන් දිගටම සම්ද්ධි වයාපාරශත තියාගන්න ශම් වැඩ කටයුත්ත ශගනියන්න උත්සාහ කරනවා.

ගාල්ල දිසාත්‍රික්කයකය නිශයෝජානය කරන අශප් විශේපාල ශහට්ටිආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා පත්වීම් පිළිබඳ කාරණයක්කය කිව්වා. .ත්තටම උසසාවීම් ක්‍රමයක්කය ෙැන් අපි හෙලා තිශබනවා. ෙැන් සම්ද්ධි නිලධාපතන්ට ශරේණි උසසාවීම් තුනක්කය තිශබනවා. ඒ වාශේම, ශම් අයට මැශන්ජාය ලා ශවන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම මැශන්ජාය ලා (ව9ශෙශනක්කය ෙැන් අපි සහකාර අධයක්කයෂ්ඨවරු බවට පත් කරන්නත් කටයුතු සකසා ශකොට තිශබනවා. ශම් අයශේ ශරේණි උසසාවීම් සහ තනතුරු උසසාවීම් ශෙකක්කයම ෙැන් හෙලා තිශබනවා. පසුගිය කාලශත එශහම තමි තිබුශණ්. හැබැි , ඒක අපි සම්පූය ණශයන්ම හෙලා තිශබනවා. පත්වීම් ලිපි ගැන ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. පත්වීම්වල තිබුණු ඒ ්‍ර ානයත් අෙ අපි විසඳලා තිශබනවා. නිවැරැදිව ඔරුන්ශේ පත්වීම් ලබා ශෙන්න අපට අධිකරණමය ක්‍රියා මාය ග පවා ගන්න සිද්ධ රුණා. ශනොශයකුණාත් ශද්වල් කර ගන්න රුණා. ශකොශහොම හපත ඒකත් අපි ෙැන් අවසාන කරශගන ගිහිල්ලා තිශබනවා. ඒක නිසා මම හිතන විධියට ඒ පත්වීම් සම්බන්ධ ්‍ර ානයත් ෙැන් අවසන්.

ගරු විවේපාල වහට්ටිආරච්ික මහතා (மொண்புமிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු .මතිතුමනි, ෙැන් ඔබතුමා කියපු ආකාරයට යම්කිසි ශකශනකුණාශේ සම්ද්ධි සහනාධාරය කපන්න ශහෝ යම්කිසි ශකශනකුණාට සම්ද්ධි සහනාධාරය ලබාදීම සම්බන්ධශයන් ්‍රාශද්යය ශල්කම්වරු ඒ තරම් මැදිහත් ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, ඔය සමීක්කයෂ්ඨණය නිසා ඒ අය ශම්ක කල් මරලා තිශබනවා. ඒ අය කියන්ශන්, "සමීක්කයෂ්ඨණය කරනවා; ඒශකන් පසාශසේ තමි රණරණය කරන්ශන්." කියලා.

ගරු එසන.බී. ිනසානායක මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, නැහැ, සියලුම සමීක්කයෂ්ඨණ ශතොරතුරු ඔරුන් ළඟ තිශබනවා. ශම්වා පපතගණකයට .තුළත් කිරීශම්දී ශවච්ච වැරැදීම් ෙැන් නිවැරැදි කරමින් ගිහිල්ලා තිශබනවා. ඒ නිසා ෙැන් ශතොරතුරු තිශබනවා. හැබැි මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ශකළින්ම .ඟිල්ල දිුව කරලා අහන්න පුළුවන්, "ශමන්න ශමයා අහවල් ගශම් අහවල් එක්කයශකනා. පියශසේනශේ සහනාධාරය ශකොශහොමෙ එයා ගන්ශන්? එයාශේ ශගෙර ශමන්න ශමශහම වැටුප් ලබන අය ින්නවා. එයාට ශමච්චර ආොයමක්කය තිශබනවා. එයාට ශලොපතයක්කය තිශබනවා. ශකොශහොමෙ එයා ශම් සහනාධාරය ගන්ශන්?" කියලා. ගශම් නිලධාපතයා ඒ වාය තාව එවන්ශන් නැත්නම් ගමට නිලධාපතශයක්කය යවලා වාය තාවක්කය අරශගන වහාම ඒක ශවනසා කරන්න පුළුවන්.

ගරු විවේපාල වහට්ටිආරච්ික මහතා (மொண்புமிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු .මතිතුමනි, ශම් නිලධාපතන්ට යම්කිසි මාරුවීම් ක්‍රියා පටිපාටියක්කය අව යි . අරුරුදු ක0ක්කය තිසාශසේ එකම තැන ින්න අය තවමත් ින්නවා.

625 626

පාය ලිශම්න්තුව

ගරු එසන.බී. ිනසානායක මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, ඒකත් එශහම නැහැ. පසුගිය අරුරුද්ශද් ශම් සියලුශෙනාම මාරු කළා. කිසි ශකශනක්කය එක තැනක තිේශේ නැහැ. සියලුම ශෙනා මාරු කළා. ශම් අරුරුද්ශද් ෙැන් ආපහු අලුත් මාරුවීම් ක්‍රමයක්කය ක්‍රියාත්මක කරන්න යනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ශහොඳට බලන්න සියලුම ශෙනා මාරු කළා. එක්කයශකශනක්කයවත් එක තැන තිේශේ නැහැ. හැමශෙනාම මාරු කළා. ඒ මාරුවීශම් ක්‍රියා පටිපාටියත් හපතයටම ක්‍රියාත්මක ශවමින් යනවා. ්‍රධාන ශද් තමි , පසුගිය කාලශත ශම් වයාපාරශයන් දිසාපතිවරු, ්‍රාශද්යය ශල්කම්වරු සම්පූය ණශයන්ම අි න් කරලා තිබුණු එක. ෙැන් ඒ අය ආපහු ශම් වැශඩ් බාර අරශගන තිශබනවා. දිසාත්‍රික්කයකශත සම්ද්ධි ශකොමසාපතසාවරශයක්කය ින්නවා. නිශයෝජාය අධයක්කයෂ්ඨ ජානරාල්වරයා හැටියට දිසාපතිවරශයක්කය ින්නවා. එම ්‍රශද් ශත සම්ද්ධි වයාපාරශත බලධරයා හැටියට ්‍රාශද්යය ශල්කම් ින්නවා. ඒ නිසා ක004 ිඳලා ක014 ෙක්කයවාම තිබුණු ඒ ක්‍රමය සම්පූය ණශයන්ම අපි ශවනසා කරලා, 2005ට කලින් තිබුණු ක්‍රමයට නැවත ශම් වැශඩ් ්‍රාශද්යය ශල්කම්වරු හරහා දිසාපතිවරුන්ට දීලා තිශබනවා. ඒ අය

.ත්තටම ෙැන් ශම් වයාපාරය හොශගන යනවා. ශබොශහොම සාතුතිි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු .මතිතුමාටත් ශබොශහොම සාතුතිි . ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ. භා. 6.41 , 2018 මාර්තු 21 වන බදාදා අ.භා.1.00 වන වතක් කල් ගිවේය.

அதன்படி பி. ப. 6.41 மணிக்குப் பொரொளுமன்றம், 2018 மொர்ச் 21, புதன்கிழமம பி. ப. 1.00 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.41 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 21st March, 2018.

627 628

සැ.ුත.

ශමම වාය තාශව් අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සාවකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් ෙක්කයවම් පතසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක්කය ශගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණාණු ශකොට පිටපත ලැබී ශෙසතියක්කය ශනොික්කයමවා හැන්සාඩ් සංසාකාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොනඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ රීරුනපන පාර අංක 1අ3 දරන සනථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘත්ති වදපාර්තවම්න්තුවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජාශත මුද්‍රණ ශෙපාය තශම්න්තුශව් මුද්‍රණය කරන ලදී.