281 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததொகுதி 281 - இல. 12 Volume 281 - No. 12

2021 පපබරවාරි 24වන බදාදා 2021 தெப்ருவொி 24, புதன்கிழமை Wednesday, 24th February, 2021

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු

පපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්පප පන ක පකම්පතප ක

වයිට් ශ ෝස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීශේ) - [ගරු බුද්ධික පති ණ මහතා] - පළමුවන ව

කියවන ලදී. ශ්‍රී ලාලාවෘවිධි වධන න සතිතිය (සංස්ථාගත කිරීශේ) - [ගරු බුද්ධික පති ණ මහතා] -

පළමුවන ව කියවන ලදී. රුහුණු උදානය සංවි ානය (සංස්ථාගත කිරීශේ) - [ගරු බුද්ධික පති ණ මහතා] -

පළමුවන ව කියවන ලදී. වධනල්ඩ් ලයිෆ් ලයින් ශයෝගා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීශේ) - [ගරු බුද්ධික පති ණ

මහතා] - පළමුවන ව කියවන ලදී. ප්‍රශ්නනවල ලිිත ිළිතුරු

අන් ර්ග ප්‍රධාාන කුු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

White Rose Foundation (Incorporation) - [The Hon. Buddhika Pathirana] - Read the First time Sri Balabhivurdhi Wardana Samithiya (Incorporation) - [The Hon. Buddhika Pathirana] –

Read the First time Ruhunu Awakening Organization (Incorporation) - [The Hon. Buddhika Pathirana] - Read

the First time Institute of World Life Line Yoga (Incorporation) - [The Hon. Buddhika Pathirana] - Read

the First time

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி உறுப்ெினர் சட்டமூலங்கள்:

மவட் றறொஸ் ைன்றம் (கூட்டிமைத்தல்) – [ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை] – முதன் முமற

ைதிப்ெிடப்ெட்டது.

ஸ்ரீ ெொலொெிவூர்தி வர்தன சைிதிய (கூட்டிமைத்தல்) - [ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை ] – முதன்

முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டது.

றுஹுணு உதொனய அமைப்பு (கூட்டிமைத்தல்) - [ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை] - முதன்

முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டது.

வர்ள்ட் லய்ப் லய்ன் றயொகொ நிறுவனம் (கூட்டிமைத்தல்) - முதன் முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டது.

வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள்

පාර්ලිපපතන්ුරව ெொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 පපබරවාරි 24වන බදාදා 2021 தெப்ருவொி 24, புதன்கிழமை Wednesday, 24th February, 2021

—————————–——

පූ. භා. 10.00 පාර්ලිපපතන්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගු මහින්ද යාපා අපේවර්ධාන මහ ා]

මූලාසනාරූඪ විය. ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 10.00 ைைிக்குக் கூடியது. செொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்ெொ அறெவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිිළ පේඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා මමහාමාර්ග අමා ය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවපේ ප්‍රධාාන සවවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்றகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගතික හා සංස්කිතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවධන න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම 2016 වධනෂය සඳහා ණවිරු ශසේවා අධිකාරිශේ වාධනෂික වාධනතාව ඉදිරිපත් ක ති.

ශමම වාධනතාව ආ ක්ෂක කටයුතු පිළිලඳ අමාතයාං ය උපශද් ක කා ක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා ක ති.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතම විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගතික හා සංස්කිතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවධන න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවුවශවන්, 2017 වධනෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ක්ෂණ නියාමන ශකොතිෂන් සභාශ වාධනෂික වාධනතාව මම ඉදිරිපත් ක ති.

ශමම වාධනතාව මුදල් කටයුතු පිළිලඳ අමාතයාං ය උපශද් ක කා ක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා ක ති.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතම විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

 1978 අංක 16 ද න වි ්වවිදයාල පනශත් 21 වගන්තිය සහ

139 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 27(1) වගන්තිය යටශත් වි ්වවිදයාල ‍රතිපාදන ශකොතිෂන් සභාශ නිධනශද් ය සහිතව, ශ්‍රී ලංකාශ , ශ්‍රී ජයවධන නර වි ්වවිදයාලශේ ‍රති ක්ත විදයා හා අණුක දවදය විදයා අ යයන අං යක් සහ ශතො තුරු සහ සන්නිශ දන තාක්ෂණ අ යයන අං යක් පිහිටුවීම සේලන් ශයන් උසස් අ යාපන, තාක්ෂණ සහ නශවෝත්පාදන අමාතයව යා විිනන් සාදන ලුවව, 2020 ූලි 30 දිනැති අංක 2186/27 ද න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ ක න ලද නියමය; සහ

 1978 අංක 16 ද න වි ්වවිදයාල පනශත් 21 වගන්තිය සහ

139 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 27(1) වගන්තිය යටශත් වි ්වවිදයාල ‍රතිපාදන ශකොතිෂන් සභාශ නිධනශද් ය සහිතව, ශ්‍රී ලංකාශ ශකොළව වි ්වවිදයාලශේ දවදය තාක්ෂණ අ යයන අං යක් පිහිටුවීම සේලන් ශයන් උසස් අ යාපන, තාක්ෂණ සහ නශවෝත්පාදන අමාතයව යා විිනන් සාදන ලුවව, 2020 ූලි 30 දිනැති අංක 2186/28 ද න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ ක න ලද නියමය.- [ගරු (මහාචාධනය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා] සභාපපතසය ම තිබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පප කසපත ைனுக்கள் PETITIONS

ගු රවජි ක සියඹලාිළටිය මහ ා මනිපයෝ ය කථානායකුරමා සහ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு ரன் ித் சியம்ெலொெிடிய - ெிரதிச் செொநொயகரும் குழுக்களின் தவிசொளரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, කන්නත්ශතොට, හල්ඔලුව, ශලෝගල පා , අංක: සී/94/3/බී යන ි පිනශයහි පදිංචි එන්.ජී. කුසුමාවතී මහත්තියශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වති.

ගු සී.බී. ර කනායක මහ ා මවන ජීවී හා වන සවරක්ෂණ අමා යුරමා (ைொண்புைிகு சீ.ெி. ரத்நொயக்க - வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனப் ெொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ශපත්සේ ශදක මම පිළිගන්වති.

(1) ගිනිගත්ශහේන, ශගෝනාවල යන ි පිනශයහි පදිංචි එච්.ජී. පියල් වී ිනංහ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ (2) මාතශල්, උඩුපිහිල්ල, මීගස්තැන්න පා , අංක: 170/1-බී යන ි පිනශයහි පදිංචි පී.ඒ.ජී. විශේලණ්ඩා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ‍රසන්න ණවී මහතා - [සභා ගධනභය තුළ නැත.]

ගු විජි පහේර ක මහ ා (ைொண்புைிகு வி ித றஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ශපත්සේ තුන මම පිළිගන්වති.

1611 1612

පාධනි ශේන්තුව

(1) ශපොල්ගේපල, හ ංකහපත යන ි පිනශයහි පදිංචි බී.ශක්.

සම නායක ශමනවියශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(2) ශමොශ ොන්තුඩුව, පාසල ඉදිරිපිට, අංක 6 බී යන ි පිනශයහි

පදිංචි ජී.සී.එස්. රුද්‍රිශගෝ මහතා ුතු ත තවත් ශදොශළොස් ශදශනකුශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(3) ුවගි යද්ද, ශමො ශගොල්ල, අංක: 302/1 යන ි පිනශයහි

පදිංචි වයි.ජී. කරුණාදාස මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගු නාලක බණ්ඩාර පකෝට්පට්පගොඩ මහ ා (ைொண்புைிகு நொலக ெண்டொர றகொட்றடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ගරු කථානායකතුමනි, මාතශල්, ශකොශහොඹිි ශවල, අංක 50/35 යන ි පිනශයහි පදිංචි ඒ.ඩබ්ි .ජී.ඩී. කරුණාතිලක මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වති.

ඉදිරිප ක කරන ලද පප කසපත මහ න පප කසපත ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ைனுக்கமளப் தெொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මහවැලි අධිකාරිය සුර ඉඩපත වයාපිති සඳහා ලබා

දීම ක්‍රමපදදය ைகொவலி அதிகொரசமெக்குொிய கொைிகமள கருத்திட்டங்களுக்கொக வழங்குதல்: முமறமை

DISPOSAL OF LANDS BELONGING TO MAHAWELI

AUTHORITY FOR PROJECTS: METHODOLOGY 34/2020 1. ගු පහේෂා වි ානපප මහ ා

(ைொண்புைிகு றஹசொ விதொனறக) (The Hon. Hesha Withanage) වාරිමාධනග අමාතයතුමාශගන් ුූ ‍ර ්නය - (1):

(අ) ශ්‍රී ලංකා මහවැි අධිකාරිය සතු ඉඩේ, වි ාල වයාපිති

සඳහා ලලා දිශේ ක්‍රමශ දය කවශධනද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) වලව කලාපශේ, චන්ද්‍රිකා වැව ශකොට්සාසශේ ශඩෝල්

ලංකා (ශපෞද්.) සමාගම සහ විටා ඕගනික් (ශපෞද්.) සමාගම ශවත ශකශසල් වගා කිරීම සඳහා ලලා දී ුති ඉඩේ ‍රමාණය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ු) ශමම ඉඩේ නිින ක්‍රමශ දයක් අුවව ලලා දී ශනොමැති ලව

පිළිගන්ශන්ද යන්න තවුව ටත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

நீர்ப்ெொசன அமைச்சமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) இலங்மக ைகொவலி அதிகொரசமெக்குொிய கொைிகமள

ெொொிய கருத்திட்டங்களுக்கொக வழங்கும் முமறமை யொததன்ெமத அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) வலவ வலயத்தின், சந்திொிக்கொ வொவிப் ெிொிவில் றடொல்

லங்கொ (தனியொர்) கம்ெனி ைற்றும் விட்டொ ஓகனிக் (தனியொர்) கம்ெனிக்கு வொமழப் ெயிர்ச்தசய்மக றைற்தகொள்வதற்கு வழங்கப்ெட்டுள்ள கொைிகளின் அளமவத் தனித்தனியொக எவ்வளவு என்ெமத அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இக்கொைி வழங்கலொனது உொிய முமறமைக்கமைய

வழங்கப்ெடவில்மல என்ெமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வரொ என்ெமத அவர் றைலும் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஈ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House of the methodology followed in disposing lands belonging to the Mahaweli Authority of Sri Lanka for large projects?

(b) Will he also inform this House of the extent of land disposed to Dole Lanka (Private) Company and Vita Organic (Private) Company in the Chandrika Wewa Division of the Walawa System for cultivating banana, separately?

(c) Will he further inform this House whether he admits that these lands have not been disposed in accordance with a proper methodology?

(d) If not, why?

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා මවාරිමාර්ග අමා ය රා ය ආරක්ෂක හා ආපදා කළමනාකරණ රා ය අමා ය සහ සනවපද්ශ් ක යුුර රා ය අමා යුරමා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ - நீர்ப்ெொசன அமைச்சரும் அரச ெொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இரொ ொங்க அமைச்சரும் உள்நொட்டலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම ‍ර ්නයට පිළිතු ශමශසේය.

(අ) ශ්‍රී ලංකා මහවැි අධිකාරිය සතු ඉඩේ ආශයෝජන වයාපිති සඳහා ඉඩේ ලලා දීශේදී ජශේ ඉඩේ ආඥා පනත යටශත් ුති ‍රතිපාදන මත පහත සඳහන් ක්‍රම ශදක අුවගමනය ක ුව ලැශබ්.

i. අුවග්‍රාහිකව ශනොවන (ව ය ය ශනොවන) ශතෝ ා ගැනීම.

ii. අුවග්‍රාහිකව (ව ය ය) ශතෝ ා ගැනීම.

(ආ) ශ්‍රී ලංකා මහවැි අධිකාරිශේ වලව කලාපශේ චන්ද්‍රිකා

වැව ශකොට්සාසශයන් ශහෝ ශවනත් කිිනුව ශකොට්සාසයක් තුළ ශඩෝල් ලංකා (ශපෞද්ගි ක) සමාගම ශවත ශකශසල් වගා කිරීමට ශහෝ ශවනත් වයාපිතියක් සඳහා මහවැි අධිකාරිය මඟින් ඉඩේ ලැහැ කිරීමක් ිනුව ක ශනොමැත.

(ු) නැත.

ජශේ ඉඩේ ආඥා පනත යටශත් දීධනඝ කාලීන ලුව පදනම මත ආශයෝජන වයාපිති සඳහා ඉඩේ ලලා දීශේදී අුවගමනය ක ුව ලලන (අ) ii යටශත් සඳහන් විධිමත් ක්‍රමශ දය අුවගමනය ක තින් ශ්‍රී ලංකා මහවැි අධිකාරිය විිනන් විටා ඕගනික් (ශපෞද්ගි ක) සමාගම ශවත ඉහත සඳහන් ඉඩේ ශකොටස් ලලා දී ුත.

1613 1614

[ගරු විජිත ශහේ ත් මහතා]

2021 ශපල වාරි 24

ගු පහේෂා වි ානපප මහ ා (ைொண்புைிகு றஹசொ விதொனறக) (The Hon. Hesha Withanage) ‍රමාණය? ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ශහක්ශටයා 15.8605යි.

(ඈ) අදාළ ශනොශ . ගු පහේෂා වි ානපප මහ ා (ைொண்புைிகு றஹசொ விதொனறக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු ුමතිතුමනි, ඔලතුමාශේ පිළිතුශධනදී කි වා, ශඩෝල් සමාගමට ඉඩේ දීලා නැහැ කියලා. ශේ ශඩෝල් සහ වි ටා ඕගනික් කියන සමාගේ ශදකම මම ශේ ‍ර ්නයට ුතුළත් කශළේ, මටත් හරියට ශහොයා ගන්න ලැරිව තිබුණා කවුද ශේ ඉඩම අ ශගන තිශලන්ශන් කියලා දැනගන්නයි. ශේක ුඹිි පිටිය නග යට ආසන්නව තිශලන වටිනා ඉඩමක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔලතුමාත් දන්නවා, ශේක කඩදාින කේහල තිබුණු ඉඩම ලව. ඒ කේහලට අයිති ඉඩම තමයි ශේ දීලා තිශලන්ශන්. ගරු ුමතිතුමනි, ශේ උත්ත ය ලලා දීර ශන්වාිනක වයාපා කළමනාකා තුමා ඔලතුමාත් ශනොමඟ යවන උත්ත යක් තමයි දීලා තිශලන්ශන්. ගරු ුමතිතුමනි, ශඩෝල් සමාගමට අව ය විධියට, එම සමාගශේ වයාපිතියක් තමයි සේර්ධනණශයන්ම ඒ ස්ථානශේ ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්.

ශමතැන තිශලන ‍ර ්නය ඒක ශනොශවයි, ගරු ුමතිතුමනි. ශේ ඉඩම ලලා දීශේ ක්‍රමශ දශේ කිිනම විනිවිදභාවයක් නැහැ. මහවැි අධිකාරිය භා ව ඒ කාලශේ හිටර නිශයෝජය අමාතය අුව ා ජය ත්න මැතිතුමා සමඟ මම ශේ file එක ගැන කථා කළ අවස්ථාශ දැන ගත්තා, ඒශක් තිශලන්ශන් ුවතින්ද දිසානායක ුමතිව යාශගන් ගත්ත ි යුමක් විත යි කියලා. ශේ සේලන් ශයන් කිිනම process එකක් ශවලා නැහැ. ශේක ශද්ශීය වයාපාරිකශයකුට ුවන්නත් යේ කිින ක්‍රමයක් අුවව ශන්, ශදන්ශන්. දැන් ශේ ඉඩම ලලා දීම නීතයුවූලලව ිනුව ශවලා නැහැ. ඒ නිසා ශමම ඉඩම නැවත පව ා ගැනීමට ශහෝ නීතයුවූලල ක්‍රමශ දයකට යටත්ව ඒ සේලන් ශයන් යේ පියව ක් ගැනීමට ඔලතුමාශේ අමාතයාං යට හැකියාවක් තිශලනවාද?

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ඉඩේ ශකොටස ලලා දීලා තිශලන්ශන් 2014දීයි. විටා ඕගනික් කියන සමාගම පිළිලඳව ඔලතුමා කියන කරුණු මම ශසොයා ලලන්නේ. චන්ද්‍රිකා වැව නේ මශේ අල්ලර ආසනශේ ශන්, තිශලන්ශන්. මම ඒ සේලන් ශයන් විශ ේෂශයන් ශසොයා ලලා, අව ය කටයුතු ක න්නේ.

ගු පහේෂා වි ානපප මහ ා (ைொண்புைிகு றஹசொ விதொனறக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු ුමතිතුමනි, ශේ ඉඩම ුවන්ශන් යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ. මම කි න් කියර විධියට, ුවතින්ද දිසානායක මහත්මයාශේ ි යුමක් විත යි ඒ file එශක් තිශලන්ශන්. ඒක වැ දියි. මහවැි ය භා ව ඉන්න ුමතිව යා හැටියට ඔලතුමා ශේ ගැන ශසොයා ලලන්න. එදා ිනටි ශන්වාිනක වයාපා කළමනාකා ව යා ුතු ත නිල ාරින් ිනයලුශදනාශේ සාක්කුවලට ඒශකන් මුදල් යන්න ුති. නැත්නේ ශේ ත ේ ශද්ශීය

වයාපාරිකයන් ඉද්ද්දී, විශද් වයාපාරිකශයකුට ශේ ඉඩේ ලලා දීමට කටයුතු ිනද් ශවන්ශන් ශකොශහොමද? ලංකාශ නමකින් ශඩෝල් සමාගම ලලා ගත්ශත් අක්ක 40යි.

ශදවැනි කා ණය ශේකයි. ගරු ුමතිතුමනි, ඔලතුමා දන්නවා අක්ක 600ක පමණ භූති ‍රශද් යක තිශලන ශේ ශට් ජාතික සේපතක් තමයි ුඹිි පිටිය කඩදාින කේහල. මම දන්ශන් නැහැ, ශේ කටයුත්තට ඔලතුමාශේ මැදිහත්වීමක් තිශලනවාද කියලා. ශේ වනවිට එහි ඉඩේ ශකොටස් එක එක ර ද්ගලයන්ට ශදන්න සැලසුේ ක තිශලනවා. ඒ අත , ශකොළව අය සහ හේලන්ශතොට අයත් ඉන්නවා ලු. ශේ ඉඩශේ අක්ක 4, 5 ශදන්න සැලසුේ ක තිශලනවා කියලා ශ්‍රී ලංකා මහවැි අධිකාරිය ‍රකා ක නවා. මම අහනවා, ඒ ජාතික සේපත සහ චන්ද්‍රිකා වැව ඉස්මත්ශත් තිශලන ඉඩම ශකොටස් කිරීමට දැන් යේ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක ශවනවාද කියලා. එශහම වුශණොත්, ශේ ජාතික සේපත අපට, ටට අහිති ශවනවා. ඒ ‍රශද් ශේ ජනතාවටවත් ලල ‍රශයෝජනයක් නැතිව, එම ඉඩේ ශේ විධියට ඉවත්වීම මම හිතන විධියට සා ා ණ නැහැ, ගරු ුමතිතුමනි. ඒ විධිශේ වැඩ පිළිශවළක් තිශලනවාද, නැත්නේ ඒක ශලොරු කථාවක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඉඩේ නිකේ තියාශගන ඉඳලා වැඩක් නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. කඩදාින කේහල ආසන්නශේ තිශලන ඉඩේ වාණිජ කටයුතු සඳහා, ඒ කියන්ශන් විශ ේෂශයන්ම කිෂිකාධනතික කටයුතු, අගය එකතු කිරීශේ නිෂ්පාදන වයාපා වැනි ඒවා සඳහා ශදන්න යේ වැඩ පිළිශවළක් තිශලනවා. ඒ සඳහා ර වත් පත්වල දැන්වීේ පළ ක ලා, ඒ අුවව ඉඩේ ඉල්ලුේ කළ අය කැඳවා තිශලනවා. මම හිතන විධියට වි ාල පිරිසක් ඒවා ගන්න ඉදිරිපත් ශවලා ඉන්නවා. සේමුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා, ආශයෝජනය ක න්න හැකි, ‍රශද් යට, පරිස යට හානි ශනොවන වයාපිති, -විශ ේෂශයන්ම කිෂි කධනමාන්තයට සහ අපනයන වයාපිති- සඳහා වාණිජ පැත්ශතන් ලලලා, ඒ කධනමාන්ත සඳහා ලලා ශදන්න තමයි කටයුතු ක තිශලන්ශන්. ශමොකද, ඒ ඉඩේ දැන් නිකේ වනාන්ත වාශේ ශවලා තිශලන්ශන්.

ගු පහේෂා වි ානපප මහ ා (ைொண்புைிகு றஹசொ விதொனறக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ුමතිතුමනි, ඔලතුමා ශේවාට, "අවට ඉඩේ" කියලා කියන එක වැරැදියි. ුඹිි පිටිය කඩදාින කේහලට අයිති අක්ක 650ක් තමයි ශේ අ ශගන තිශලන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, වැව ආශ්‍රිත ඉඩේ ටික තමයි ශේ අ ශගන තිශලන්ශන්. ඔලතුමා කියන කා ණය නිවැරැදි නේ, අශේ කනගාටුවට කා ණාව ශේකයි, ගරු ුමතිතුමනි. එතැන නේ 38ක් තිශලනවා. ඒ නේ 38ට ත්නර ය දිස්ත්‍රික්කශේ එක් ශකශනකුවත් නැහැ. ශකොළව, හේලන්ශතොට වාශේ ට වශට් ඉන්න අය තමයි ඒ අත ඉන්ශන්.

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) එශහම ශදයක් ක ලා නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒක නිකේ තමුන්නාන්ශසේශේ ඔ තශ තිශලන මශනෝකල්පිත කථාවක්. තවම එශහම කවුරුවත් ශතෝ ාශගනත් නැහැ. මම ඒක වගකීශමන් කියනවා.

ගු පහේෂා වි ානපප මහ ා (ைொண்புைிகு றஹசொ விதொனறக) (The Hon. Hesha Withanage) ශයෝජනා ඉදිරිපත් ශවලා තිශලනවා ශන්.

1615 1616

පාධනි ශේන්තුව

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔ , ශයෝජනා පන්දහසක්ද ශකොශහේද තිශලනවා. හැලැයි ශදන්න ර තවන් එකිනය ගණනකට විත යි. ඒ විස්ත ර වත් පත්වල තිශලනවා තමුන්නාන්ශසේ දැක්ශක් නැද්ද?

ගු පහේෂා වි ානපප මහ ා (ைொண்புைிகு றஹசொ விதொனறக) (The Hon. Hesha Withanage) මා ළඟ ඒ ිනයලු ශතො තුරු තිශලනවා. ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔලතුමා ශමොකක්ද අ යහ පාලන කථාවක් කි ශ ? ගු පහේෂා වි ානපප මහ ා (ைொண்புைிகு றஹசொ விதொனறக) (The Hon. Hesha Withanage) යහ පාලන කාලශේත් දීර එක වැ දියි. මම ශේ යහ පාලනය සුද්ද ක න්න කථා ක නවා ශනොශවයි. යහ පාලන කාලශේ ඒ ඉඩේ අක්ක 40 දීර එක වැ දියි. වධනතමාන ුමතිව යා විධියට ඒක නිශදොස් ක න්න කියලායි මම ඔලතුමාට කි ශ . කාශේ ශහෝ සාක්කුවට ශකොතිස් වැදිලා, ශඩෝල් සමාගමට ඒ ඉඩේ දීලා තිශලනවා. ඒක යහ පාලන ආණ්ඩුව කළත් වැ දියි. ශමොකද, එය අශේ ‍රශද් ශේ තිශලන වටිනා සේපතක් නිසා. මම ඔලතුමාටත් කියනවා, ඒ ඉඩේ ශදන්න එපා කියලා.

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අවුරුුව තිහක දීධනඝ කාලීන ලද්දකට ුවන්නාම, ඒ වයාපිතිය හරියට ක න්ශන් නැත්නේ, ඒ වයාපිති වාධනතාවට අුවව ආශයෝජනය ක නැත්නේ, ඒක පව ා ගැනීමට ර තවන්. එශහම වුශණොත්, ඒ ගැන ශසොයා ලලා, ඒ කියන ර ද්ගලයා ශනොශවයි, ශකොළඹින් කවුරු ශහෝ ශයොදවලා විමධන නය ක ලලා, ඒක ක න්නේ. නමුත් අ අශනක් ඉඩේ ආශයෝජකයන් සඳහා දිය යුතුයි. ශේ ඔක්ශකොම ලංකාශ අය ශන්. තමුන්නාන්ශසේ කැමති නැද්ද, තිනිස්සු දියුණු ශවනවාට? ඒ අය වයවසායකයන් ක න්නයි අපි උත්සාහ ක න්ශන්.

"ලක්වි ය" විු ලි බලාගාරය ක්‍රියා විරහි වීපත "லக்வி ய" ைின் உற்ெத்தி நிமலயம்: தசயலிழப்பு

"LAKVIJAYA" POWER STATION: BREAKDOWNS 142/2020

2. ගු චමින්ද වි පේසිරි මහ ා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விற சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) විුවි ලල අමාතයතුමාශගන් ුූ ‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) ශනොශ ොච්ශචෝශල් "ලක්විජය" විුවි ලලාගා ය ස්ථාපිත කළ දිනය කවශධනද;

(ii) එම විුවි ලලාගා ය මඟින් නිෂ්පාදනය ක ුව ලලන වාධනෂික විුවි ඒකක සංඛයාව ශකොපමණද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) ශනොශ ොච්ශචෝශල් "ලක්විජය" විුවි ලලාගා ය ස්ථාපිත කළ දිනශේ ිනට ශේ දක්වා ක්‍රියා වි හිත අවස්ථා සංඛයාව ශකොපමණද;

(ii) එම ලලාගා ය නි න්ත ශයන් ක්‍රියා වි හිත වීම සේලන් ශයන් අමාතයාං ය ශේ දක්වා ශගන ුති ක්‍රියාමාධනග කවශධනද;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ු) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

ைின்சக்தி அமைச்சமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) (i) நுமரச்றசொமல "லக்வி ய ைின் உற்ெத்தி நிமலயம்" தொெிக்கப்ெட்ட திகதி யொததன் ெமதயும்;

(ii) றைற்ெடி ைின் உற்ெத்தி நிமலயத்தினொல் வருடொந்தம் உற்ெத்தி தசய்யப்ெடுகின்ற ைின் அலகுகளின் எண்ைிக்மக யொததன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) (i) நுமரச்றசொமல "லக்வி ய ைின்னுற்ெத்தி நிமலயம்" தொெிக்கப்ெட்ட திகதி முதல் இற்மறவமர அது தசயலிழந்த சந்தர்ப்ெங்களின் எண்ைிக்மக யொததன்ெமதயும்;

(ii) றைற்ெடி ைின்னுற்ெத்தி நிமலயத்தின் ததொடர்ச்சியொன தசயலிழப்பு ததொடர்ெொக அமைச்சினொல் இற்மறவமர றைற்தகொள்ளப் ெட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்; அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Power:

(a) Will he inform this House-

(i) of the date on which the “Lakvijaya” Power Station in Norochcholai was established; and

(ii) of the number of units of electricity that is generated annually by the power station concerned?

(b) Will he also inform the House-

(i) of the number of times that the “Lakvijaya” Power Station in Norochcholai has experienced breakdowns since its establishment up to now; and

(ii) what measures the Ministry has taken so far regarding frequent breakdowns of this power station?

(c) If not, why?

ගු ඩලසන අලහප්පපුම මහ ා මවිු ලිබල අමා යුරමා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை - ைின்சக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Power) ගරු කථානායකතුමනි, එම ‍ර ්නයට පිළිතු ශමශසේයි.

(අ) (i) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමම ශකොටසට අදාළ පිළිතු ට අුවව එක දිනයක ශනොශවයි, දින තුනකදී තමයි ලලාගා ඒකක තුන ස්ථාපිත ක තිශලන්ශන්. පළමු ලලාගා ඒකකය - 2011.02.13 ශදවන ලලාගා ඒකකය - 2014.01.24 තුන්වන ලලාගා ඒකකය - 2014.08.16

1617 1618

2021 ශපල වාරි 24

(ii) ශමම ශකොටසට අදාළ සේර්ධනණ දත්ත ුතුළත් වගුවක් තිශලනවා. එය දැන් කියවනවා නේ ශලොකු කාලයක් ගත ශවයි.

ශේ මු ත කාල සීමාව ර ාම ජනනය ක ුව ලැබූ ශුද් විුවි ක්තිය GWh ඒකක තිි යන 41,492ක් ශවනවා. තිි යන!

(ආ) (i) එක් දිනකට වඩා ක්‍රියා වි හිත අවස්ථා -

පළමු ලලාගා ඒකකය - 33 වතාවක්

ශදවන ලලාගා ඒකකය - 19 වතාවක්

තුන්වන ලලාගා ඒකකය - 14 වතාවක්

මම නැවත කියන්ශන් ඒ, එක් දිනකට වඩා ක්‍රියා වි හිත වුණු අවස්ථා සංඛයාවයි.

ඒ හැ , සමස්ත ක්‍රියා වි හිත වුණු අවස්ථා සංඛයාව

පළමු ලලාගා ඒකකය - 51 වතාවක්

ශදවන ලලාගා ඒකකය - 29 වතාවක්

තුන්වන ලලාගා ඒකකය - 28 වතාවක්

(ii) පළමුවැනි ලලාගා ඒකකශේ වස දහයටම එක් දිනකට වැඩි බිඳ වැටීේ ශවලා තිශලන්ශන් 33 වතාවයි. ඒ නිසා "නි න්ත ශයන්" කියන ශයදීම සා ා ණයි කියා මා හිතන්ශන් නැහැ. ශදවන ලලාගා ඒකකය වස හතකදී 19 වතාවක් බිඳ වැටී තිශලනවා. තුන්වන ලලාගා ඒකකය වස හතකදී 14 වතාවක් බිඳ වැටී තිශලනවා.

නි න්ත ශයන් ශනොවුණත්, ශමම විුවි ය බිඳවැටීේ සේලන් ශයන් ආ ේභක පැශේ තාක්ෂණය පිළිලඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විුවි ලල මණ්ඩලශේ ඉංජිශන්රු මහත්වරුන්ට නි ්චිත දැනීමක්, අවශලෝ යක් තිබුශණ් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ශමම වගුශවන්ම ශපශනනවා, ශමම විුවි ලලාගා ශේ ශදවැනි, තුන්වැනි ඒකකවල විුවි ය බිඳවැටීේ සංඛයාවට වඩා පළමුවැනි ඒකකයට අදාළ විුවි ය බිඳවැටීේ

සංඛයාව වැඩි ලව. අශේ තාක්ෂණශ දීන්, ඉංජි ශන්රුවරුන්, කාධනතික ශිල්පීන් ගල්අඟුරු උපශයෝගි ක ශගන විුවි ය ජනනය ක න ලංකාශ පළමුවැනි ලලාගා ය ශමයයි. ඒ නිසා ආ ේභක පැශේ තාක්ෂණය, අවශලෝ ය පිළිලඳ ගැටලු තිශලන්න ුති. එය ශේ වන විට නි වුල් ක තින් ඉදිරියට යනවා. එම නිසා සාශේක්ෂව ශමම විුවි ලලාගා ශේ ශදවැනි, තුන්වැනි ඒකක ශවනශකොට අශේ තාක්ෂණ ශිල්පීන්, ඉංජිශන්රුවරුන් තාක්ෂණශයන් සන්නද් ශවලා තිබුණා. එම නිසා ඊට පසුව විුවි ය බිඳවැටීේ අඩු ශවලා තිශලනවා. තාක්ෂණික දැනීමට අමත ව ඉදි කිරීේ කළ ආයතනය විිනන් විුවි ලලාගා ශේ ශසේවය ක න ලංකා විුවි ලල මණ්ඩලශේ නිල ාරින් සඳහා තාක්ෂණික ර හුණු වැඩසටහන් ාශියක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. එම නිසා අපි ශේ තාක්ෂණය ඉශගන ගනිතින්, දියුණු ක තින් ඉදිරියට යනවා.

උදාහ ණයක් කි ශවොත්, පළමුවැනි වතාශ ශමතැන තිබුණු ශලොකුම අධනබුදය තමයි, ආ ේභක පැශේ අ ත ශටොන් තිි යන ගණනක් මු ත පරිස ය ර ාම විිනරිලා ගිය -fly ash- කා ණය. අශේ ඉංජිශන්රුවරුන් විිනන් පසුගිය කාලය ර ා ඒකට අදාළ විසඳුේ ශසොයාශගන තිශලනවා. ඒකට ස්ථාව විසඳුමක් හේල ශවලා තිශලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ශමම ගරු සභාවට ආඩේල ශයන් කියන්න ඕනෑ, අවුරුද්දකට එම fly ash විකිය ශමන් පමණක් රුපියල් තිි යන 700කට වැඩි ආදායමක් අප ලලන ලව.

(ු) පැන ශනොනඟි.

ගරු කථානායකතුමනි, ශමම පිළිතු ට අදාළ ුමුණුේ 01 හා ුමුණුේ 02 සභාග * ක ති.

*සභාපපතසය ම බන ලද ඇමුුපත செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட இமைப்புகள்: Annexes tabled:

1619 1620

* ඇමුුම 01

පාධනි ශේන්තුව

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விற சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ුමතිතුමනි, සාධනථක පිළිතු ක් ලලා දීම පිළිලඳව ඔලතුමාට ස්තුතියි.

ගරු ුමතිතුමනි, ශමම විුවි ලලාගා 2011-2014 වකවාුවවල තමයි ආ ේභ වුශණ්. 2011 වස එක්ක ගත්ශතොත් ශේ ශවනශකොට ඒකට අවුරුුව 11ක් වාශේ ශවනවා. ඒ වාශේම, 2014දී නිම කළ ලලාගා ශදක ගත්ශතොත්, ශේ වන විට ඒවාට අවුරුුව 7ක් වාශේ ශවනවා. ගරු ුමතිතුමනි, මා දන්නා විධියට එම ලලාගා ඉදික න්ශන් චීනය. අදටත් විුවි ය විසන්ධිවීමක් ිනුව වුශණොත් පාරිශභෝගිකයන් සහ අමාතයාං ය වි ාල අධනබුදයකට මුහුණ ශදනවා. පසුගිය කාලශේ කි ශ , චීනශයන් හදලා තිශලන විුවි ලලාගා අක්‍රිය වුශණොත්, ඒවා හදාගන්න ර තවන් තාක්ෂණ ක්‍රමශ දය ශසොයා ගැනීම පිළිලඳව අශේ ඉංජිශන්රුවන්ට ‍ර ්නයක් තිශලන ලවයි. ඒ කියන්ශන්, එම විුවි ලලාගා කැඩුශණොත් ඒවා හදන්න දන්ශන් චීනය කියන කා ණය තමයි සමාජගතශවලා තිශලන්ශන්, ගරු ුමතිතුමනි. ඒවා හදන්න චීනශයන් එන්නම ඕනෑ, චීනශයන් උපශදස් ශදන්නම ඕනෑ කියනවා. ඒවා අශේ විුවි ඉංජිශන්රුවරු ශනොදන්නවා ශනොශවයි. නමුත්, යේ සැඟවුණු කා ණයක් තිශලන ලව තමයි සමාජය වටහාශගන තිශලන්ශන්. ශේ කථා ක න මාත් කියන්ශන් එශහමයි. එශහම ශනොශවයි නේ ඔලතුමා ඒක නිවැරැදි ක න්න. එම නිසා චීනය තමන්ශේ ආදායම වැඩික ගැනීම සඳහා සමහ ශද්වල් සඟවතින් ශමම වයාපිතිය ක්‍රියාත්මක ක නවාය කියන සමාජශේ තිශලන ‍ර ්නයට ඔලතුමා ශදන පිළිතු ශමොකක්ද ගරු ුමතිතුමනි?

ගු ඩලසන අලහප්පපුම මහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔලතුමාශේ ඒ ‍ර ්නශේ අන්තධනගතය ිනයයට 100ක්ම නිවැරැදි නැහැ. ශමොකද, යේ ගිවිසුමකට යටත්ව චීන කාධනතික ශිල්පීන් 24ශදශනක් ශේ ශමොශහොශත්ත් එම ලලාගා ය තුළ ශසේවය ක තින් ඉන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උදාහ ණයක් විධියට කි ශවොත්, අපි දැක්කා ුශමරිකාශ ශලෝයිං ගුවන් යානා අහසට නැංවීම සමහ ටවල් විිනන් නවත්වා

තිශලන ලව. තාක්ෂණය තුළ ඒ විධිශේ ගැටලු මතුශවන්න ර තවන්. අපි දැක්කා, ශලෝකශේ දියුණුම ාජයය වන ුශමරිකාශ ශටක්සාස් ජනපදය තුළ විුවි ය බිඳ වැටිලා දින තුනක් යනශතක් නැවත විුවි ය ලලා ශදන්න ලැරි වුණ ලව. ඒ නිසා අධික ශිතශලන් තිනිස්සු තිය ගියා. ශලෝකශේ දියුණුම ාජයයක වුණත්, ඉතාම සාධනථක transmission and distribution පද් තියක් තිශලන ටක වුණත් එශහම ශද්වල් ශවන්න ර තවන්. හැලැයි, මා ඉතා වග කීශමන් කියනවා, අශේ නිල ාරින් ශේ නව තාක්ෂණය ශ ගශයන් අත්පත් ක ශගනයි තිශලන්ශන් කියලා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔලතුමා ඉතා උනන්ුවශවන් ‍ර ්න අහන මන්ත්‍රීව යකු නිසා මා ශේ පැහැදිි කිරීම ක න්න ඕනෑ. මා මුලදී fly ash ගැන කි වා ශන්. එය ඉතා ශහොඳ උදාහ ණයක්. ලංකාශ ිනශමන්ති නිෂ්පාදනය සඳහා fly ash ශටොන් එකක් රුපියල් 13,500ක් ශගවලා ඉන්දියාශවන් තමයි ශමශතක් කල් ආනයනය කශළේ. දැන් එය නත ශවනවා. ඒවා ලුව හිතව ශගශනන්න ඉඩ දීලා තිබුණා. අශේ තාක්ෂණ ශිල්පීන් එය ශසොයාශගන තිශලනවා. ඒකාලද් වයාපිතියක් විධියට ශනොශ ොච්ශචෝශල් "ලක්විජය" ලලාගා යත්, ශවනත් සමාගමකුත් එක්ක එකතුශවලා ශකොළව ව ාය නග ශේ ඉදිකිරීේවලට අව ය ිනයලු ගශඩොල් fly ashවි න් නිපදවන්න කටයුතු ක ලා තිශලනවා. ඉතිහාසශේ ශේ ලලාගා ශේ බිඳ වැටීේ ිනද් වුණා. ඒක ුත්ත.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ලලාගා ය එදා දැඩි විශ චන ම යශේ මහින්ද ාජපක්ෂ හිටර ජනාධිපතිතුමා විවිත ක ුව ලැබුවා. ශේ ලලාගා තුශනන් ශමගාශවොට් 900ක් නිපදවනවා. ශේ ශමගාශවොට් 900 ශනොතිබුණා නේ, අද ටට ුතිවන තත්ත්වය ශමොකක්ද? අපි ඉතාම මැදහත්ව ශේ ‍ර ්නය ශදස ලලන්න ඕනෑ. ශේ ලලාගා ශේ ගල් අඟුරුවි න් නිපදවන විුවි ඒකකයක තිල රුපියල් 8කට වඩා අඩුයි. ශේ ලලාගා ය ශනොතිබුණා නේ, අපට විුවි ය ජනනය ක න්න ශවන්ශන් ඩීසල් ශහෝ ශවනත් තාප විුවි ලලාගා වි න්. ඩීසල්වි න් විුවි ය ඒකකයක් ජනනය ක න්න රුපියල් 30කට ආසන්න මුදලක් වැය ශවනවා. එතශකොට එතැන රුපියල් 22ක ශවනසක් තිශලනවා. ගල් අඟුරු ලලාගා ය තුළින් සහ ඩීසල් ලලාගා ය තුළින් විුවි ය ජනනය කිරීශේදී, විුවි ය ඒකකයක් ජනනය කිරීම සඳහා වැයවන මුදශල් ශවනස විත ක් රුපියල් 22ක් ශවනවා.

1621 1622

[ගරු ඩලස් අලහේශපරුම මහතා]

* ඇමුුම 02

2021 ශපල වාරි 24

අපි ශේ ශදස ශුභවාදීව ලලමු. විශ චනයක් තිශලනවා නේ භා ගන්න අපි ූ දානේ. නිවැ දි ශවන්නත් ූ දානේ. හැලැයි, ශමයින් ජාතික විුවි ලල පද් තියට එකතු කළ ඒකක ගණන, ක්තිය ශනොවන්නට ශේ ශමොශහොශත් අශේ ට ඉතා ල පතළ ලල ක්ති අධනබුදයකට ශගොුවරු වන්නට ඉඩ තිබුණා.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விற சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ුමතිතුමනි, ඔලතුමා "විශ චනය" කියන වචනය එකතු කිරීම පිළිලඳව මම කනගාටු ශවනවා. ශමය විශ චනයක් ශනොශවයි. ශමොකද, ඔලතුමා වැනි ුමතිව යකුට අපි එශහම ක න්ශන් නැහැ. අපි දන්නා විධියට ඔලතුමා අද වන විටත් එක කේකරුවකුවත් ශේ ආයතනයට අ ශගන නැහැ. ඔලතුමා හදන්ශන් දැනට ිනටින කේකරුවන් අයින් ක න්නත් ශනොශවයි, ඒ අයට සා ා ණයක් ඉෂ්ට ක න්නයි. විුවි ලල ුමතිතුමා හැටියට ඔලතුමා අපි ඉතා ගරු ක න ුමතිව ශයක්. ශමොකද, ඔලතුමා අද විුවි ලල අමාතයාං ය සා ා ණ තැනකට ශගන යන්න හදන නිසා. ඔලතුමා තවම එක කේකරුවකුවත් ශසේවයට ලඳවාශගන නැහැ. නමුත් අපි දන්නවා, සමහ ුමතිවරු ිනටින කේකරුවන්ට වඩා වි ාල ‍රමාණයක් ලඳවා ගන්න ලව. ඔලතුමා එශහම තීන්ුවවක් අ ශගනත් නැහැ, දැනට ිනටින කේකරුවන් එළවන්ශන්ත් නැහැ.

ගරු ුමතිතුමනි, මම ‍රශ ශවන්න හදන්ශන් මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ්නයටයි. ඔලතුමා සඳහන් ක නවා, චීන ඉංජිශන්රුවන් 24ශදශනකු තවම ලංකාශ ඉඳලා තමයි ශේ කටයුතු ක ලා ශදන්ශන් කියන කා ණය. [ලා ා කිරීමක්] නැහැ, ඔලතුමා කියර ශදයින් මම වටහාගත් ශද් එයයි. [ලා ා කිරීමක්] ඔලතුමන්ලාට ශගොඩක් කාලය ුවන්නාට ගරු කථානායකතුමා අපට ශදන්ශන් ශපොඩි කාලයයි.

ගු ඩලසන අලහප්පපුම මහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ මු ත කණ්ඩායම තුළ ඉන්ශන් 24ශදනායි. 200 ශදශනකු හිටියා. ක්‍රම ක්‍රමශයන් ඒ පිරිස අඩුශවතින් යනවා දැන්.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விற சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ුමතිතුමනි, ුත්තටම අ ප ා යක් ශන්. ඔලතුමා කියනවා වාශේ අශේ ශට් ිනටින ඉංජිශන්රුවන් එක්ක, තිශලන තාක්ෂණය එක්ක නවීන කටයුත්තකට යන්න හැකියාව තිශලන ශ ලාශ , යේ ශදයක් ක ලා යේ තැනකට වැටිලා ිනටිනවා. ශමොකද, චීනශයන් ඉදිකළ ඒ ලලාගා ය තුළ ‍ර ්න තිශලනවා. ඒවා විසඳා ගැනීම සඳහා චීන ඉංජිශන්රුවන් තවම ලංකාශ ිනටිනවා. එය එශසේ ිනුවවී තිබියදීත් යාපනය ‍රශද් ශේ ශඩල්ෆ්ට් දූපත්වල හදන්න යන අලුත් ලලාගා වයාපිතියත් චීන ටට ශදන්නට ඔලතුමන්ලා තීන්ුව ක ලා තිශලනවා.

එක පැත්තකින් ශට් ිනටින ආශයෝජකයින්ට මුල් තැන ශදනවාය කියර ආණ්ඩුව, -මම දන්ශන් නැහැ, ඔලතුමාට යේ ලලපෑමක් තිශලනවාද කියලා. ඔලතුමා ඒ ලලපෑේවලට යට ශවන්ශන් නැති ලවත් අපි දන්නවා- නැවත වතාවක් ඒ වයාපිති චීනයට දීලා අශේ ශට් ඉංජිශන්රුවන් අවතක්ශසේරුවට ලක් ක නවාද? ඒ වාශේම ඔලතුමන්ලාශේ " ට හදන ශසෞභාගයශේ දැක්ම" වැඩ පිළිශවළින් පිට පැනලා, ඉන්දියාවත් ත හ ක ශගන, චීන ශකොලනිය නැවත ුති ක ලා, ශලෝක ලලවතුන්ශේ අව යතාව ඉෂ්ට ිනද් ක න වැඩ පිළිශවළක් විුවි ලල අමාතයාං ය හ හා ක්‍රියාත්මක කිරීමට යන ලව හැ ශඟනවා. එය වළක්වා ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීමට ඔලතුමාශේ මැදිහත්වීම කුමක්ද කියලා දැන ගන්න කැමතියි.

ගු ඩලසන අලහප්පපුම මහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ශේ ශමොශහොශත් ුති වී තිශලන සංවාදයක් නිසා අශේ ගරු චතින්ද විශේිනරි මන්ත්‍රීතුමාශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ්නයත් ඉතාම වැදගත්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ුමතිතුමනි, ශකටිශයන් පිළිතුරු ශදන්න. ගු ඩලසන අලහප්පපුම මහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) දීධනඝ ‍ර ්නයකට ශකටිශයන් පිළිතුරු ශදන්න ශවලා තිශලනවා. ඒක සා ා ණ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. අශනක, ශේ වන විට ශමය ජාතික ‍ර ්නයක් ලවට පරිවධනතනය වී තිශලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ුතැේ මා ය වාධනතා කශළේ, දූපත් තුනක් ලුව ශදන්න යනවා කියලායි. ඒක ඉතාම වැ දියි. ඉතිහාසශේ ිනටම ඒ දූපත් තුනට ඩීසල් ශජනශධනටධනවි න් තමයි සීතිත ශ ලාවකට විුවි ය ශදන්ශන්. ඒ නිසා අශේම ශට් ශකොටසක සශහෝද ර වැිනයන් ඉතාම ුවක්ඛිත ජීවිතයක් ගත ක න්ශන්. "ටීඑන්ඒ" පක්ෂය නිශයෝජනය ක න මශේ සශහෝද මන්ත්‍රීවරු ශමය දන්නවා ුති. ඒ නිසා එතැනට විුවි ය ලලා දීම ජාතික අව යතාවක්. ඒ පළමුවැනි කා ණය.

ශදවැනි කා ණය,- [ලා ා කිරීමක්] මට ශත්ශ නවා. මම ඒක පැහැදිි ක න්නේ. අවුරුුව 5ක් තිස්ශසේ ආිනයාුව සංවධන න ලැංකුශ මූලය ආ ා යටශත්, ශේ සඳහා ජාතයන්ත ශටන්ඩ යක් කැ ශඳ වා. ඒක ලංකාශ පළමුවැනි හයිබ්‍රිඩ් ලලාගා ය. ඒ කියන්ශන්, ඒ දූපත්වලට සුළඟින් සහ ූ ධනය ලලශයන් විුවි ය නිෂ්පාදනය ක න පළමුවැනි අවස්ථාව. ආිනයාුව සංවධන න ලැංකුව මැදිහත් ශවලා, ඔවුන්ශේ අධීක්ෂණය යටශත් පළමුවැනි වතාශ ශටන්ඩධන කැ ශඳ වා. එහිදී ඉදිරිපත් ිනයලු පාධන ්ව අසාධනථක වුණා. නැවත 2019 වධනෂශේ ූලි මාසශේ ශදශවනි ශටන්ඩ ය කැඳවනවා. ඒ සඳහා ආයතන හත ක් ඉදිරිපත් ශවනවා. ඒ ආයතන හතශ න් එකක් චීනශේ, එකක් ඉන්දියාශ . ඉන්දියාුව ආයතනශේ නම ස්ටධනි න්. ශමහිදී ශටන්ඩධන මණ්ඩලය විිනන් අඩුම ලංසුව -ුශමරිකාුව ශඩොලධන තිි යන 12ක්- ඉදිරිපත් කළා යැයි කියන සමාගමට එය ශදනවා. ඒ ශටන්ඩධන ක්‍රියා පටිපාටිශේ කිිනම වැරැද්දක් ශවලා නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැලැයි කැබිනට් මණ්ඩලය තවම ඒක අුවමත කශළේ නැහැ. ශමොකද, මහා භාණ්ඩාගා ය ඔවුන්ශගන් වැඩිමනත් නිධනශද් ඉල්ලා තිශලනවා, ශේ අලුත් technology එක පිළිලඳ වැඩි විස්ත ශදන්න කියලා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔලතුමාට ශේ කා ණයත් කියන්නට ඕනෑ. ඒ අතශධන, ඉන්දියාුව මහ ශකොමසාරිස්තුමා අපට කියා තිබුණා ඒ අයට technical report එකක් ශදනවා නේ, ඒ සඳහා grant එකක් විධියට ශේ මුදල් ශදන්න ඔවුන් උනන්ුව ශවනවා කියලා. ඒ නිසා ශේ සේලන් ව ශේ ශමොශහොත දක්වා අවසන් තී ණයක් ශගන නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, හැලැයි, ශමතැන ල පතළ ‍ර ්න ශදකක් තිශලනවා. ශමතැනදී ජාතයන්ත ශටන්ඩධන එකක් තමයි කැඳවා තිශලන්ශන්. ඒකට ආිනයාුව සංවධන න ලැංකුව මැදිහත් ශවලා තිශලනවා. ආිනයාුව සංවධන න ලැංකුශ මූලයා ා යටශත් තමයි ශේවා ශදන්ශන්. එම නිසා ශේ කථා ක න ශමොශහොත දක්වා ඒ ශකොන්ත්‍රාත්තුව කාටවත් ‍රදානය ක ලා නැහැ.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விற சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මට ශපොඩි පැහැදිි කිරීමක් ක වාගන්න ඕනෑ.

1623 1624

පාධනි ශේන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉක්මන් ක න්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விற சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ුමතිතුමනි, ඔලතුමාශේ ඒ පැහැදිි කිරීම පිළිලඳ සතුටු ශවනවා.

ගරු ුමතිතුමනි, ඒ ආයතන ශදකම විශදස් ටවල ඒවා ශන්. ඔලතුමා කියන්ශන් ඒ ලලාගා ය ශදමුහුන් නිසා අශේ ශට් තිශලන තාක්ෂණය අුවව සහ අශේ ශට් ඉංජිශන්රුවන්ට එය ඉදි කිරීශේ හැකියාව නැහැ කියන කා ණයද?

ගු ඩලසන අලහප්පපුම මහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ, නැහැ. මම උදාහ ණයක් කියන්නේ. ගරු චතින්ද විශේිනරි මන්ත්‍රීතුමනි, ඔලතුමාට මතක ුති, හේලන්ශතොට ඉදි කළ turbines තුනක් සහිත පළමුශවනි සුළං විුවි ලල උදයානය. එහි එක ටධනලයිනයකින් ජනනය වන විුවි ය ශමගාශවොට් ද ම 5යි.

අපි මන්නා ම විුවි ලල උදයානය ගත්ශතොත්, ඒ එක blade එකකින්, එක turbine එකකින් ශමගාශවොට් 3.5ක් ජනනය ශවනවා. අද තාක්ෂණය තවත් වැඩි දියුණු ශවලා තිශලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, solar power ගත්තත් එශහමයි. ශේ ශලෝකශේ ශ ගශයන්ම දියුණු වන තාක්ෂණයක් තමයි තිශලන්ශන්. අශේ ශට් ඉංජිශන්රුවන් ශලොශහොම ක්තිමත්. මම නැවත ඔවුන්ට ශගෞ ව ක නවා. නමුත්, ශමය ජාතයන්ත මට්ටතින් ශටන්ඩධන කැඳවා තිශලන ශවලාවක්. එය අප විිනන් කැඳවන ලද එකක් ශනොශවයි. ශටන්ඩධන එකක් සා ා ණ ශහේතුවක් නැතිව ක්ෂණිකව අශහෝින ක න්න අපට ලැහැ. Light Rail Transit වයාපිතියට අදාළ ශටන්ඩධන එක ුවන්නාට පසුව අපි එය ඉවත් ක ගත්තා. ඊට පසුව JICA ආයතනය ශමොකක්ද කි ශ ? මීට පසුව අපට fund ක න්න ලැහැ කි වා. එවැනි ාජය තාන්ත්‍රික ‍ර ්න ශමහිදීත් මතු ශවන්න ර තවන්. ඒ නිසා ශමය සංශ දි කා ණාවක්. ශේ පිටුපස ශවනත් කිිනම ගුවශදුවවක් නැහැ. ස්ථි ව ශයන්ම ශේක දූපත් ලුව දීමක් ශනොශවයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කිින ශලසකින් අශේ ශට් ජාතික නයාය පත්‍රය, ශවනත් කිිනම ටක ශහෝ ශලෝකශේ ශමොනම ලලවත් ටක ශහෝ නයාය පත්‍රයකට යට ක ලා තීන්ුව ගන්ශන් නැහැ කියන එක විත ක් මා ඉතාම ශගෞ වශයන් ශේ ගරු සභාවට දන්වා ිනටිනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු එස්.එේ. මරික්කාධන මන්ත්‍රීතුමාශේ ‍ර ්නය අහන්න.

ගු එසන.එපත. මරික්කාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ‍ර ්නය අහන්න කි න් ගරු ුමතිතුමාශගන් අතුරු ‍ර ්නයක් අහන්න තිශලනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාශගන් අතුරු ‍ර ්න අහලා ඉව යි.

ගු එසන.එපත. මරික්කාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, එම ‍ර ්නය ගැන ශනොශවයි අහන්ශන්. මට පැහැදිි ක වාගැනීමක් අව යයි. ගරු ුමතිතුමනි, ඔලතුමා එකඟද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ුමතිතුමනි, ඔලතුමා උත්ත ශදනවාද? කාලය පිළිලඳ ‍ර ්නයක් තිශලනවා.

ගු එසන.එපත. මරික්කාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) හරි, හරි. එතුමා කැමැතියි. ශේක මාත ‍ර ්නයක්. අපි තුන්ශදනාම මාත ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කැමැත්ත ශනොශවයි. කාලය පිළිලඳ ‍ර ්නයක් තිශලනවා. ගු එසන.එපත. මරික්කාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මට තත්ප 10ක් ශදන්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ුමතිතුමා කැමැති වන ලව මම දන්නවා. නමුත් කාලය තමයි ‍ර ්නය.

ගු එසන.එපත. මරික්කාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ුමතිතුමනි, ශක වළපිටිශේ කසළවි න් විුවි ය උත්පාදනය කිරීශේ කටයුත්ත පසුගිය සතිශේ ආ ේභ කළා. මීශතොටමුල්ල කසළ කන්ද වයාපිතියටත් විවි ආශයෝජකශයෝ ආවා. හිටර ජනාධිපතිතුමා දැන් ශේ ගරු සභාශ ඉන්නවා. එතුමා ශේ ගැන දන්නවා. ුත්තටම ලංකාශ කසළවල wet garbage වැඩි හින්දා ඒ ආශයෝජකයන්ට පාඩුයි. ඒ නිසා ඒ විුවි ඒකකයක තිල රුපියල් 36යි කි වා. මා දන්නා ත මට කැබිනට් මණ්ඩල ය අුවමැතියකුත් ලලා ුවන්නා, ඒ waste-to-energy plant එශක් විුවි ඒකකයක් රුපියල් 36යි කියන එකට. නමුත් පසුගිය ජය කාලශේ UDA එක විවි ගණන් තිති හදලා ශපන්නලා කි වා, "ඒ ගණනට ලැහැ. රුපියල් 22ම තමයි ශදන්න ර තවන්" කියලා. ඒ නිසා ආශයෝජකශයෝ ආශ නැහැ. ඒ නිසා දැන් ක දියාන කසළ කන්ද සහ තවත් කසළ කඳු ශගොඩ නැ ශඟතින් පවතිනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ඔලතුමා ප ණ කැබිනට් අුවමැතිය මත ශහෝ අලුත් කැබිනට් අුවමැතියක් අ ශගන ශහෝ එම ශයෝජිත waste-to-energy plant එක ආ ේභ ක න්න කියන ඉල්ලීම ක න්න මා කැමැතියි.

ගු ඩලසන අලහප්පපුම මහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, දැනටමත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කසළ කළමනාක ණය ශවුවශවන් ශවනම ාජය අමාතයාං යක් පවා පිහිටුවා තිශලනවා, ගරු නාලක ශගොඩශහේවා මැතිතුමා විෂයය භා අමාතයව යා ශලස පත් ක ලා. එම ාජය අමාතයාං යත්,

1625 1626

2021 ශපල වාරි 24

විුවි ලල අමාතයාං යත්, ූ ධනයලල, සුළං හා ජල විුවි ජනන වයාපිති සංවධන න ාජය අමාතයාං යත්, ලල ක්ති අමාතයාං යත්, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාං යත් කියන පාධන ්ව පහ එකතු ශවලා ගිය සතිශේත් ශේ පිළිලඳ දීධනඝ සාකච්ඡාවක් පවත්වා තීන්ුව ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, එහිදී ගත් පළමුවැනි තීන්ුවව තමයි, ක දියාන වයාපිතිය නැවත ආ ේභ කිරීම. ක දියාන ආපසු ක තියාශගන යන්නයි හදන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාශ waste-to-energy වයාපිතියට හැම පාධන ්වයක්ම සේලන් ශවලා ඉන්නවා.

මම උදාහ ණයක් ගන්නේ. ශකොළව මහ නග සභාශ කසළ කළමනාක ණය ශවුවශවන් විත ක් ඔවුන්ශේ අය වැශයන් රුපියල් තිි යන 800කට වඩා වියදේ ශවනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගු එසන.එපත. මරික්කාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) එයින් භාගයක් ශහො කේ ක නවා.

ගු ඩලසන අලහප්පපුම මහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ශවන්න ර තවන්.

එම ලලාගා හැදීමට ශයොදාගන්ශන් ශලෝකශේ දියුණුම තාක්ෂණයක්. එය proven technology එකක්, ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඊළඟ ‍ර ්නයට යමු. ගු ඩලසන අලහප්පපුම මහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ලංකාශ පළාත් නවය තුළ අවම ව ශයන් එවැනි ලලාගා නවයක්වත් ආ ේභ කිරීම තමයි අශේ සැලැස්ම.

ගු එසන.එපත. මරික්කාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒශකන් [ලා ා කිරීේ] කීයක් යනවාද කියන්න. [ලා ා කිරීේ]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මරික්කාධන මන්ත්‍රීතුමා ඊළඟ ‍ර ්නය අහන්න. ගරු කේකරු අමාතයතුමා උත්ත ය ශදන්න.

ගරු මරික්කාධන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔලතුමා 3වන ‍ර ්නය අහන්ශන් නැත්නේ මා එය ඊළඟ වටයට දමනවා. [ලා ා කිරීේ]

ගු ගාමිණී පලොකුපප මහ ා මප්‍රවාහන අමා යුරමා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குறக - றெொக்குவரத்து அமைச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, එතැන ලලාගා යක් හදනවාට ඒ පළාශත්ම අය විරුද් යි.

ශමොකද, ඒ ‍රශද් ය වි ාල ජන ඝනත්වයක් තිශලන ‍රශද් යක්. දැනටමත් ශලොල්ශගොඩ ගඟ විනා ශවලා තිශලන්ශන්. එම නිසා ශේ ගැන නැවත කල්පනා ක න්න කියලා මම ඉල්ලා ිනටිනවා.

කපතකු වැම්ප් කප්පාු ව අ කහිම්වීම ක්‍රියාමාර්ග

ததொழிலொளர்களது சம்ெளக் குமறப்பு நிறுத்தம்:

நடவடிக்மக SUSPENSION OF SALARY CURTAILMENT OF LABOURERS:

MEASURES TAKEN 174/2020 3. ගු එසන.එපත. මරික්කාර් මහ ා

(ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) කේකරු අමාතයතුමාශගන් ුූ ‍ර ්නය - (1):

(අ) කේකරු ශදපාධනතශේන්තුව, ුතැේ විත්තීය සතිති හා හාේර තුන්ශේ සංගමය එක්ව කේකරුවකුශේ මාිනක වැටුප රු.14,500 දක්වා අඩු කිරීමට ශකොවිඩ්-19 වසංගතය පැතිරී ගිය පසුගිය කාලය තුළදී කටයුතු ක ුති ලව එතුමා පිළිගන්ශන්ද?

(ආ) (i) එම වැටුේ කේපාුවව අත්හිටවුව ලලන දිනය කවශධනද;

(ii) ි යාපදිංචි ක ශනොමැති අවිධිමත් අං ශේ රැකියාවල නියුක්ත වී ිනටින කේකරුවන්ශේ වැටුේ කේපාුවව නැවැත්වීමට ශගන ුති ක්‍රියාමාධනග කවශධනද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ු) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද? ததொழில் அமைச்சமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) தகொவிட்-19 ததொற்றுறநொய் ெரவிய கடந்த கொலப்ெகுதியில் ததொழில் திமைக்களம், சில ததொழிற்சங்கங்கள் ைற்றும் முதலொளிைொர் சங்கம் இமைந்து ததொழிலொளர்களது ைொதொந்தச் சம்ெளத்திமன 14,500/- ரூெொ வமர குமறப்ெதற்கு நடவடிக்மக எடுத்துள்ளன என்ெமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i ) றைற்ெடி சம்ெளக் குமறப்பு நிறுத்தப்ெடும் திகதி யொததன்ெமதயும்;

( ii ) ெதிவு தசய்யப்ெடொத முமறசொரொ துமறயில்

ததொழிலில் ஈடுெட்டுள்ள ததொழிலொளர்களின் சம்ெளக் குமறப்ெிமன நிறுத்துவதற்கு எடுக்கப்ெட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெயில் ததொிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour: (a) Will he admit the fact that the Department of Labour, certain trade unions and the Employers’ Federation together have made arrangements to reduce the monthly salary of a labourer to Rs.14,500 during the COVID-19 pandemic which swept across the country in the recent past? (b) Will he inform this House - (i) the date this salary curtailment would be suspended; and (ii) the measures that have been taken to stop the curtailment of salary of the labourers employed in the unregistered informal sector?

(c) If not, why?

1627 1628

පාධනි ශේන්තුව

ගු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහ ා මකපතකු අමා යුරමා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ - ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු කථානායකතුමනි, එම ‍ර ්නයට පිළිතු ශමශසේය.

(අ) ශකොවිඩ්-19 වසංගත තත්ත්වය හමුශ ශපෞද්ගි ක අං ශේ

ශසේවකයන්ට වැටුේ ශගවීම ශමන්ම ඔවුන්ශේ රැකියා සු ක්ෂා කිරීම සහතික කිරීම සඳහා ජාතික කේකරු උපශද් ක සභාව නිශයෝජනය ක න හාේර තුන් හා විත්තීය සතිති කිහිපයකින් සැුවේලත් කාධනය සා ක ලලකාශේදී සාකච්ඡා කිරීශමන් අනතුරුව එළඹි එකඟතාවට අුවව ශමම ක්‍රමශ දය හඳුන්වා ශදන ලදී. ඒ අුවව, ශකොවිඩ්-19 වසංගත තත්ත්වය හමුශ දිවයිශන් ‍රශද් හුදකලා කිරීම ශහේතුශවන් හා වැඩබිශේදී සමාජ ුව ස්ථභාවය පවත්වා ගැනීම සඳහා ශසෞඛය ලල ාරින් ලලා දී ුති උපශදස් හා මඟශපන්වීේ ‍රකා ව අුවගමනය කළ යුතු කාධනය මණ්ඩල සීමා කිරීේ ශහේතුශවන් ශසේවයට වාධනතා කිරීමට ශනොහැකිව නිශවස්වල රැඳී ිනටි ශසේවකයන්ට සීමා වන පරිදි ශමම ක්‍රමශ දය ක්‍රියාත්මක ශකශ න අත , ශසේවශේ නි ත ශසේවකයන් හට වැටුේ ශගවීශේ දී ශමම ක්‍රමශ දය කිිනශසේත් අදාළ ක ශගන ශනොමැත.

ශකොවිඩ්-19 වසංගත තත්ත්වය ශහේතුශවන් ශසේවශේ ශයදවීමට ශනොහැකි ශසේවකයන් හට එම ශසේවකයා විිනන් අවසානයට ලද සේර්ධනණ මාිනක වැටුපට අදාළ මූි ක වැටුශපන් ිනයයට 50ක් ශහෝ රුපියල් 14,500ක මුදල යන ශදශකන් වඩා වාිනදායක මුදල ශසේවකයාට ශගවීමට හාේර තුන්ශේ එකඟතාව පළවිය. තවද, එශසේ ශගවන වැටුප සඳහා ශසේවාශයෝජක විිනන් ශසේවක අධනථ සා ක අ මුදල සහ ශසේවක භා කා අ මුදල සඳහා දායක මුදල් ශගවීමට ක්‍රියා කළ යුතුය.

ශපෞද්ගි ක අං ශේ ශසේවකයන්ශේ ශසේවා සු ක්ෂිතතාශ එක් පියව ක් ව ශයන් එම අවස්ථාශ ශටහි පැවති ශකොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය මත ‍රථමශයන් 2020 මැයි සහ ජුනි මාස සඳහා ශමම ක්‍රමශ දය හඳුන්වා ුවන් අත , පැවති තත්ත්වය හමුශ එම සහනය නැවත ූලි , අශගෝස්තු, සැේතැේලධන යන මාස සඳහා දීධනඝ ක න ලදී. සැේතැේලධන මාසය තුළ කාධනය සා ක ලලකාශේ ිනයලු සාමාජිකයන් හා එක්ව නැවත ව ක් ක න ලද සමාශලෝචනශේදී වසංගත තත්ත්වය ශහේතුශවන් සේර්ධනණ ව ශයන් ලලපෑමට ලක් වී ුති සංචා ක කධනමාන්තශේ ශසේවශේ නියැළි ශසේවකයන්ට වැටුේ ශගවීම සහතික කිරීම ශමන්ම ඔවුන්ශේ ශසේවා සු ක්ෂිතතාව ශවුවශවන් 2020 වධනෂශේ ඔක්ශතෝලධන, ශනොවැේලධන සහ ශදසැේලධන මාස සඳහා ද ශමම ක්‍රමශ දය තවුව ටත් දීධනඝ කිරීමට තී ණය අත , ඉන් පරිලාහි ක්ශෂේත්‍රයක යේ ආයතනයකට ද ශමම සහන ලලා ගැනීමට අව ය වන්ශන් නේ ඒ සඳහා කේකරු ශකොමසාරිස් ජන ාල්ශේ ර්ධනව අුවමැතිය ලලා ගැනීශමන් අනතුරුව එකඟ ශකොන්ශද්ින ‍රකා ව ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඉඩ ‍රස්ථාව ලලා දී ුත. පවත්නා තත්ත්වය සැලකිල්ලට ශගන තවුව ටත් ශමම ක්‍රමශ දය තුළ 2021 ජනවාරි, ශපල වාරි හා මාධනතු මාස සඳහා ද අදාළ සහනය ක්‍රියාත්මක කිරීමට උක්ත කාධනය සා ක ලලකාය විිනන් තී ණය ක ුත.

ශමම ක්‍රමශ දය හඳුන්වාදීම හා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා හාේර තුන් හා විත්තීය සතිති යන ශදපාධන ්වශේම එකඟතාව මත කටයුතු කළ අත , කේකරු අමාතයාං ය හා කේකරු ශදපාධනතශේන්තුව ඒ සඳහා අව ය මඟ ශපන්වීම සහ පහසුකේ සලසා දීම පමණක් ිනුව ක ුව ුත. තවද, ශමම ක්‍රමශ දය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ජාතික කේකරු උපශද් ක සභාශ එකඟාව මත අංක 21/0010/307/001 සහ 2021.01.11 දිනැති අමාතය මණ්ඩල අුවමැතිය හිති වී ුත. එහි කාල සීමාව දීධනඝ ක න සෑම විටම ඒ සඳහා ජාතික කේකරු උපශද් ක සභාශ ර්ධනව එකඟතාව ලලා ගැනීශමන් අනතුරුව ඒ පිළිලඳ තත්ත්වය පැහැදිි ක අමාතය මණ්ඩල අුවමැතිය ලලාශගන ුත.

තවද, ශමම ක්‍රමශ දය තුළින් ශකොවිඩ් - 19 වසංගතය හමුශ වැඩ නැවැත් ආයතනවල ශසේවකයන්ශේ රැකියා අහිති ශනොක තලා ගැනීම තුළින් ඔවුන්ශේ රැකියා සු ක්ෂිතභාවය තහවුරු වී ුත. එහිදී ශසේවශේ නි ත කිිනුව ශසේවකශයකුශේ වැටුේ අඩු කිරීමක් ිනුවවී ශනොමැති අත , ශසේවයට කැඳවුව ශනොලැල ශහෝ ශසේවයට වාධනතා කිරීමට ශනොහැකිව නිශවස්වල රැඳී ිනටි ශසේවකයන්ට සීමාවන පරිදි ඔවුන් විිනන් අවසානයට ලද මාිනක වැටුපට අදාළ මූි ක වැටුශපන් ිනයයට 50ක් ශහෝ රුපියල් 14,500ක මුදල යන ශදශකන් වඩා වාිනදායක මුදල ශගවීමට කටයුතු ක ුත.

තවද, එම ක්‍රමශ දය ක්‍රියාවට නැංවීශේදී යේ ශසේවකශයකුට අසා ා ණයක් ිනුවවී ුත්නේ ඒ පිළිලඳව තම ුවක්ගැනවිල්ල කේකරු ශකොමසාරිස් ජන ාල්ව යා ශවත ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලලාදී ුති අත , ශසේවය-ශසේවක හා විත්තීය සතිති සමන්විත කතිටුවක් සතියකට ව ක් ශමම ුවක්ගැනවිි සමාශලෝචනය ක ුව ලලයි. ශමවැනි වසංගත තත්ත්වයක් හමුශ හාේර තුන් හා ශසේවකයන් නිශයෝජනය ක න විත්තීය සතිති නිශයෝජිතයන්ශේ මූි කත්වශයන් හා සහශයෝගශයන් ශමවැනි අවශලෝ යක් ශගොඩනංවාශගන ශට් ආධනථිකය ශමන්ම ජනතාවශේ රැකියා සු ක්ෂිත ක තින් ඔවුන්ශේ ජීවන තත්ත්වය සහතික කිරීම ටක් ව ශයන් අප ලැබූ සුවි ාල ජයග්‍රහණයකි.

(ආ) (i) ශමය කිිනශසේත්ම වැටුේ කේපාුවවක් ශනොශ .

ශකොවිඩ්-19 වසංගතය හමුශ ශපෞද්ගි ක අං ශේ ශසේවකයන්ශේ වැටුේ ශගවීම සේලන් ශයන් හඳුන්වා ුවන් ඉහත ක්‍රමශ දය තවුව ටත් දීධනඝ කිරීම ිනුව ක ුව ලලන්ශන් ශකොවිඩ් කාධනය සා ක ලලකාශේ සාමාජිකයන්ශේ එකඟතාව මත පමණි. ඒ අුවව 2021 මාධනතු මස දක්වා ශමම ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඉහත කතිටුව එකඟතාව පළ ක ුති අත , ඉන් පසුව එළශවන ඉදිරි කාලය සඳහා ශමම ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කිරීම දීධනඝ ක නවා ද නැද්ද යන්න පවත්නා තත්ත්වය මත තී ණය කළ ශනොහැකිය. එය ශකොවිඩ් කාධනය සා ක ලලකාශේ ිනටින හාේර තුන් හා විත්තීය සතිති නිශයෝජිතයන්ශේ එකඟතාව මත පවත්නා තත්ත්වය සමාශලෝචනය කිරීශමන් අනතුරුව තී ණය ක න කරුණක් ලව සඳහන් ක ුව කැමැත්ශතති.

(ii) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නැවත ව ක් මා හට කීමට

ුත්ශත් ශමම ක්‍රමශ දය කේකරුවන්ශේ වැටුේ කේපාුව කිරීමක් ශනොවන අත , ඔවුන්ශේ ශසේවා සු ක්ෂිතතාව සහතික කිරීම ශමන්ම ශසේවයට වාධනතා ශනොක න අවස්ථාශ දී ශසේවකයන් විිනන් අවසානයට ලලා ගත් මූි ක වැටුප ශහෝ රුපියල් 14,500 යන ශදශකන් වැඩි මුදල මාිනකව ඔවුන්ට ලැබීමට හිතිකමක් ලලා දීමක් ලවයි. ි යා පදිංචි වී ශනොමැති අවිධිමත් අං ශේ රැකියාවල නි ත කේකරුවන්ශේ වුවද කේකරු ගැටලු පිළිලඳව කේකරු ශදපාධනතශේන්තුවට පැතිණිි කළ විට ඒ පිළිලඳව ශසොයා ලැලීමට ශදපාධනතශේන්තුවට හැකියාවක් ුත. ඉහතින් සඳහන් කළ ශකොවිඩ්-19 වසංගතය හමුශ ශපෞද්ගි ක අං ශේ රැකියාවල නියුතු ශසේවකයන්ට වැටුේ ශගවීම පිළිලඳ ගිවිසුම අවිධිමත් අං ශේ රැකියාවල නියුතු වන්ට ද අදාළ ශ .

(ු) පැන ශනොනඟී.

1629 1630

2021 ශපල වාරි 24

ගු එසන.එපත. මරික්කාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමු අතුරු ‍ර ්නය අහන ගමන් තවත් කා ණයක් සඳහන් ක න්න කැමැතියි.

ඊශේ ශේ ගරු සභාශ දී චතින්ද වාස් මැතිතුමා සේලන් ශයන් මතු ‍ර ්නයකදී මම ගරු නාමල් ාජපක්ෂ ුමතිතුමාශගන් ුහුවා, "චතින්ද වාස් මැතිතුමාට per diem එක ව ශයන් ශඩොලධන 200ක් offer ක ලා තිශලනවාද" කියලා. එතුමා කි වා, "per diem කියලා එකක් නැහැ" කියලා. එතුමා විභාග ි යන්ශන් නැතුව

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

lawyer ශකශනක් වුණා වාශේ තමයි, ඒ කථාව. "Per diem" කියන්ශන්, දදනික දීමනාව. එතුමා ඒක ශනොදන්න එක පිළිලඳව මශේ කනගාටුව ‍රකා ක තින්, එතුමාට කියනවා ඒ ගැන ශසොයා ලලන්න කියලා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්නයට අදාළ අතුරු ‍ර ්නය අහන්න. ගු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහ ා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ුමතිතුමනි, ඔලතුමා එය ‍රතික්ශෂේප ක න්න. [ලා ා කිරීේ]

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නාමල් ාජපක්ෂ ුමතිතුමා ගරු සභාශ ිනටින ශවලාවක එතුමා ඒ ගැන සදහන් කළා නේ ශහොඳයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. එතුමා ‍රකා කශළේ අදාළ නැති කා ණයක් ශන්. සභාශ කාලය නාස්ති ශවනවා.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔ , අදාළ නැහැ. එතුමා නිකේ චණ්ඩිශයක් ශවන්න හදනවා. ගරු නාමල් ාජපක්ෂ ුමතිතුමා නැති ශවලාශ ඒ ගැන කියලා නිකේ චණ්ඩිශයක් ශවන්න හදනවා. ඒක තමයි ුත්ත කථාව. [ලා ා කිරීේ] මා යයට ශපශනන්න කථා ක නවා. ඒක ුමතිතුමා ඉන්න ශවලාවක කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එය හැන්සාඩ් වාධනතාශවන් ඉවත් ක න්න කියලා ඔලතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ක නවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්.එේ. මරික්කාධන මන්ත්‍රීතුමා, අතුරු ‍ර ්න තිශලනවා නේ අහන්න.

ගු එසන.එපත. මරික්කාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) හයිශයන් කෑ ගැහුවාට අපි නත ශවන්ශන් නැහැ. ඊශේ මශේ mike එක off කළා. ඒ නිසායි අද මම පැහැදිි කශළේ. Per diem එක දන්ශන් නැති එකට මට ශදොස් කියලා හරියනවාද?

ගරු ුමතිතුමනි, මශේ පළමු අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි. දැන් ුතැේ ශකොේපැනිවි න් අයින් ක ර අය ඉන්නවා. Probation period එශක් සහ contract basis හිටර රැකියා අහිති ශවච්ච අය ඉන්නවා. ඔලතුමා ශසේවශේ ඉන්න අය සේලන් ව ගන්නා ක්‍රියා මාධනගය පැහැදිි කළා. රැකියාවි න් අයින් ක ර අය සේලන් ව ගන්න යේකිින ක්‍රියා මාධනගයක් ශහෝ වැඩ පිළිශවළක් තිශලනවාද?

ගු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහ ා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔලතුමාශේ ශනොදැුවවත්කම නිසා ඒ පිළිලඳව දැුවවත් කිරීම මශේ යුතුකමක් කියා මා හිතනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ශට් නීතියක් තිශලනවා. ඒ සේලන් ව තිශලන නීතිය තමයි, ශසේවය අවසන් කිරීශේ පනත. යේ කේකරුශවකුශේ ශසේවය අසා ා ණ විධියට අවසන් කළා නේ, ශසේවය අවසන් කිරීශේ පනත යටශත් කේකරු ශකොමසාරිස්ව යාට පැතිණිල්ලක් ක න්න ර තවන්. ඒ අුවව විභාගයක් පවත්වලා, එශසේ ශසේවය අවසන් කිරීම අසා ා ණ නේ ඒ පිළිලඳව තීන්ුවවක් ශදන්න කේකරු ශකොමසාරිස්ව යාට ලලය තිශලනවා. දැනට එවැනි පැතිණිි 200කට වැඩි ගණනක් කේකරු ශදපාධනතශේන්තුවට ශයොමු ක ලා තිශලනවා. අපි ඒ පැතිණිි ඉතා ඉක්මනින් විභාග ක නවා. දැනටමත් ශලොශහෝ පැතිණිි සේලන් ශයන් අපි සහන සලසා දීලා තිශලනවා. ඒවා පිළිලඳව අපි නීතිමය ක්‍රියා මාධනග අුවව කටයුතු ක නවා.

ගු එසන.එපත. මරික්කාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ුමතිතුමනි, මම ශනොදන්න නිසා ශනොශවයි දන්න නිසායි ශමය අහන්ශන්. මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි.

පිටශකොටු ව පැත්ශත් වුණත් කේකරු ශදපාධනතශේන්තුශ register ශවන්ශන් නැතුව, ETF සහ EPF ශගවන්ශන් නැතුව පවත්වාශගන යන සාමානය වයාපාරික ස්ථාන ඕනෑ ත ේ තිශලනවා. ඒ වයාපාරිකශයෝ ශසේවකයන්ට පත්වීේ ි පියක්වත් දීලා ශනොශවයි වැඩට ගන්ශන්; ශසේවය අවසන් කිරීශේ ි පියක් දීලා ශනොශවයි ශසේවය අශහෝින ක න්ශන්. Lockdown period එශක් ඒ අයශේ වයාපා ලංශකොශලොත් වීම නිසා රැකියා නැති වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඔලතුමාට ඕනෑ නේ ශකොළව දිස්ත්‍රික්කශේ විත ක් රැකියා අහිති වුණු 1,000කට වැඩි ‍රමාණයකශේ විස්ත මට ශදන්න ර තවන්. හැලැයි, දැන් ඒ වයාපා යථා තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශලනවා. ඒ වයාපා යථා තත්ත්වයට පත් වුණත්, රැකියා නැති සමහ අයට නැවත රැකියා ලැබිලා නැහැ. ඒ අය සේලන් ව මැදිහත් වීමක් ක නවාද කියලායි මම ශේ අහන්ශන්. කේකරු ශදපාධනතශේන්තුශ ි යා පදිංචි සමාගේ ගැන ශනොශවයි.

ගු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහ ා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ශසේ ශමතැන නිකේ කථාවක් පවත්වන්න එපා. ශමන්න ශේ ශේ අයට EPF, ETF ශගවලා නැහැ කියා ලැයිස්තුවක් හදලා කේකරු ශකොමසාරිස්තුමාට පැතිණිල්ලක් ක න්න. ඒ පැතිණිල්ල විභාග ක ලා අපි ඒවා අයක ගැනීමට කටයුතු ක න්නේ.

1631 1632

පාධනි ශේන්තුව

ගු එසන.එපත. මරික්කාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒ ශගොල්ලන්ට ශකොශහොමත් ශගවන්ශන් නැහැ. ගු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහ ා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉස්ශසල්ලා මම තමුන්නාන්ශසේට කි ශ ඒක ශන්. ඒ අය පැතිණිල්ලක් ක න්න ඕනෑ. අපට දිවැස් නැහැ ශන්. පැතිණිල්ලක් කළාට පස්ශසේ අපි ඒ ගැන පරීක්ෂා ක ලා අව ය කටයුතු ක න්නේ. [ලා ා කිරීේ] එපමණක් ශනොශවයි, අපි සංශ ෝ නයකුත් ශගශනනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 4 -236/2020- (1), ගරු ශමොහමඩ් මුසේතිල් මහතා.

ගු පමොහමඩ් මුසපතමිේ මහ ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නය අහනවා. ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ශවශළඳ අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down. ග්‍රාම නිලධාාරි පසේවය දලදායි ාව ඉහළ නැවවීම கிரொை உத்திறயொகத்தர் றசமவ: ஆக்கவிமளவிமன

றைம்ெடுத்துதல் GRAMA NILADHARI SERVICE: ENHANCEMENT OF

PRODUCTIVITY

268/2020 5. ගු බුද්ධික පතිරණ මහ ා

(ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගතික හා සංස්කිතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවධන න හා නිවාස අමාතයතුමාශගන් ුූ ‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) ග්‍රාම නිල ාරි ශසේවය සඳහා ශසේවා වයවස්ථාවක් සකස් කළ යුතු ලවත්; (ii) ග්‍රාම නිල ාරින්ට ශගවුව ලලන දීමනා පිළිලඳව නැවත සමාශලෝචනය ක ඔවුන්ට සා ා ණයක් ඉටු කළ යුතු ලවත්; (iii) ග්‍රාම නිල ාරි ශසේවශේ හා ග්‍රාම නිල ාරි විත්තිශේ පවතින ගැටලු පිළිලඳව අව ානය ශයොමු කළ යුතු ලවත්;

එතුමා පිළිගන්ශන්ද? (ආ) (i) ග්‍රාම නිල ාරි ශසේවශේ ලලදායිතාව ඉහළ නැංවීමට ජය පියව ශගන තිශබ්ද; (ii) එශසේ නේ, එම පියව කවශධනද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ු) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

ெிரதை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அெிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனவமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) (i ) கிரொை உத்திறயொகத்தர் றசமவக்தகன றசமவப் ெிரைொைக் குறிப்தெொன்று தயொொிக்கப்ெட றவண்டும் என்ெமதயும்;

(ii ) கிரொை உத்திறயொகத்தர்களுக்குச் தசலுத்தப்ெடும்

தகொடுப்ெனவுகள் ததொடர்ெில் ைீளொய்வு தசய்து அவர்களுக்கு நீதி நிமலநிறுத்தப்ெட றவண்டும் என்ெமதயும்;

(iii ) கிரொை உத்திறயொகத்தர் றசமவ ைற்றும் கிரொை

உத்திறயொகத்தர் வொழ்க்மகத் ததொழிலில் கொைப்ெடும் ெிரச்சிமனகள் ததொடர்ெில் கவனம் தசலுத்த றவண்டும் என்ெமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i ) கிரொை உத்திறயொகத்தர் றசமவயின் ஆக்கவிமள விமன றைம்ெடுத்துவதற்கு அரசொங்கம் நடவடிக்மக றைற்தகொண்டுள்ளதொ;

(ii ) ஆதைனில், அந்நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்ெமத அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he accept that-

(i) a service minute should be formulated for the Grama Niladhari Service;

(ii) fairness should be accorded to Grama Niladharis by reviewing the allowances paid to them; and

(iii) attention should be paid to the problems existing in the Grama Niladhari Service and the Grama Niladhari profession?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the Government has taken steps to enhance productivity in the Grama Niladhari Service; and

(ii) if so, what those steps are?

(c) If not, why? ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගතික හා සංස්කිතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවධන න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ‍ර ්නයට පිළිතු ලලා ශදනවා.

(අ) (i) ග්‍රාම නිල ාරි ශසේවය සඳහා ශසේවා වයවස්ථා

ශකටුේපතක් ශේ වනවිට සකස් ක ුත. ඒ සේලන් ශයන් ශේ වන විටත් කටයුතු ක්‍රියාත්මක ශවතින් පවතී. දැනට සුුවසු වැටුේ තලයක් නිධනශද් කිරීම සඳහා ජාතික වැටුේ ශකොතිෂන් සභාව ශවත ඉදිරිපත් ක ුත.

1633 1634

2021 ශපල වාරි 24

(ii) ග්‍රාම නිල ාරි තනතු සඳහා "ශ්‍රී ලංකා ග්‍රාම

නිල ාරි ශසේවය ස්ථාපිත කිරීම හා ශවනම ශසේවා වයවස්ථා සංග්‍රහයක් සේපාදනය කිරීම" මැශයන් 2019.09.25 දිනැතිව ඉදිරිපත් ක න ලද අමාතය මණ්ඩල සංශද් ය හා 2020.02.06 දිනැති අමාතය මණ්ඩල තී ණය පරිදි ජාතික වැටුේ ශකොතිෂන් සභාව සහ අශනකුත් අදාළ ලල ාරින් විමසතින් ශයෝජිත ශ්‍රී ලංකා ග්‍රාම නිල ාරි ශසේවය සඳහා ශයෝගය වැටුේ වයුහයක් හඳුනා ගැනීම සහ සලකා ලැලීම පිණිස, එකී වැටුේ වයුහය ගරු අභයන්ත ආ ක්ෂක, ස්වශද් කටයුතු හා ආපදා කළමනාක ණ ාජය අමාතය මඟින් අමාතය මණ්ඩලය ශවත ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා නිධනශද් ක ුත.

ඒ අුවව ශයෝජිත වැටුේ වයුහයක් හඳුනා ගැනීම සඳහා 2021.01.15 දිනැතිව ජාතික වැටුේ ශකොතිෂන් සභාශ හා ාජය ශසේවා අං ශයහි නිල ාරින් සමඟ සාකච්ඡාවක් පවත්වන ලදී. එම සාකච්ඡාශ අවසාන තී ණය ව ශයන්, ජාතික වැටුේ ශකොතිෂන් සභාව විිනන් ග්‍රාම නිල ාරි වැටුේ තලය සේලන් ශයන් ිනය නිරීක්ෂණ හා නිධනශද් ාජය ශසේවා ශකොතිෂන් සභාව ශවත හා අමාතය මණ්ඩලය ශවත දන්වා යවන ලවට ‍රකා ක න ලදී.

(iii) ග්‍රාම නිල ාරින්ට ශගවුව ලලන දීමනා පිළිලඳව නැවත සමාශලෝචනය ක ුති අත , ාජය අමාතයාං ය මඟින් නි න්ත ශයන්ම ග්‍රාම නිල ාරින් ශවුවශවන් සා ා ණයක් ඉටු කිරීමට පියව ශගන ුත. ඒ පිළිලඳ විස්ත ුමුණුශමහි දක්වා ුත. ුමුණුම සභාග * ක ති.

(ආ) (i) පියව ශගන තිශබ්.

(ii)

 ග්‍රාම නිල ාරි ශසේවාශ අවසන් ‍ර ානියා වන

පරිපාලන ග්‍රාම නිල ාරින් සඳහා සතියක ශන්වාිනක ර හුණුවක් ලලා දීමට කටයුතු ක ුත.

 දැනට ශසේවශේ ශයදී ිනටින ග්‍රාම නිල ාරින්හට ශපොි ස් අභයාස විදයාලය සමඟ එක්ව ශන්වාිනක ර හුණුවක් ලලාදීමට කටයුතු ක තින් පවතී.

 ග්‍රාම නිල ාරි කාධනයාල කළමනාක ණ ත ගයක් පැවැත්වීමට කටයුතු කිරීම.

 නිල ශසවන කාධනයාල ඉදිකිරීම තුළින් ප්‍රියමනාප කාධනයාල පරිස යක් ුති කිරීම.

 e-GN වයාපිතිය මඟින් ිනයලු මහජන

අව යතා ඩිජිටල් ක්‍රමශ දය ඔස්ශසේ කාධනයක්ෂම කිරීමට පියව ගැනීම.

(ඈ) අදාළ ශනොශ .

ගු බුද්ධික පතිරණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගේමුලාදෑනි ක්‍රමය නිමා ශවලා, "ග්‍රාම ශසේවක" තනතු ුති වුණා. ඉන්පසු 1990 ද කශේ ණිනංහ ශ‍රේමදාස මැතිතුමාශේ යුගශයන් පස්ශසේ, "ග්‍රාම නිල ාරි" තනතු

ුති වුණා. ග්‍රාම නිල ාරිව යාට තිශලන කටයුතු දවිනන් දවස සංකීධනණ ශවද්දි, ඔලතුමා ග්‍රාම නිල ාරිව යා සහ ග්‍රාම නිල ාරි කාධනයාල ඩිජිටල් ක්‍රමයට ශගන යෑම පිළිලඳව කථා කළා.

මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ්නය ශලස මම ඔලතුමාශගන් ශේ කා ණය අහන්න කැමැතියි.

ගරු ුමතිතුමනි, "ශසේවා පියස" නතින් ශහෝ කුමන නමකින් ශහෝ කාධනයාල ුති ක ලා ග්‍රාම නිල ාරි, ආධනථික සංවධන න නිල ාරි, සමිද්ධි සංවධන න නිල ාරි, කිෂිකධනම පධනශේෂණ නිෂ්පාදන සහකා -ර තවන් නේ පවුල් ශසෞඛය ශසේවා නිල ාරිනියත් එයට එකතු ක ගන්න- යන අය සේලන් ක ශගන ශගන යන වැඩ පිළිශවළ සාධනථක වුණත්, ඒ සඳහා කාධනයාල සෑදීශේ වැඩ පිළිශවළ ආණ්ඩු ශදක තුන යටශත්ම හරිම මන්දගාමීවයි ිනුව වන්ශන්. ඒ හැශදන කාධනයාලවල සමහ ශවලාවට ශපොුව පහසුකේ නැහැ. ග්‍රාම නිල ාරියාට සහ ශේ අනික් නිල ාරින්ට යන්න ඒ සමහ කාධනයාලවල වැිනකිළි පහසුකේ පවා නැහැ. සමහ කාධනයාලවල නේ ඒ පහසුකේ තිශලනවා. ශේ තත්ත්වය මම ිනයැිනන් දැක තිශලනවා. ශේ අය එක තැනකට එකතු ක න ක්‍රමශ දය සහ ග්‍රාම නිල ාරින්ශේ දදනික කටයුතුවලට පහසුකේ සැප ම ශහොඳයි. ඒ වාශේම ඩිජිටල්ක ණයට යනවා නේ, ලැේශටොේ එකක් ලලාදීශමන් එහාට ගිහින්, ඒ සුහුරුභාවයත් ලලා ශදන්න ඕනෑ. ශේ සඳහා අමාතයාං යට තිශලන දැක්ම සහ වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ද?

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) දැනට ඒ වැඩ කටයුතු ක ශගන යනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. නමුත් ග්‍රාම නිල ාරි වසේ 14,022 තුළම එකපා ට ශේ කටයුතු ක න්න මූලයමය ක්තියක් නැහැ.

ඔලතුමා කි වා වාශේ, ආණ්ඩු කිහිපයක් ශේ කටයුත්ත ක ශගන ුවිල්ලා තිශලනවා. අපි ඊට වඩා ශ ගශයන් ඒ කා ණා ඉෂ්ට ක න්න කටයුතු ක ශගන යනවා. ිනයලු ශසේවකයන්ට තිේතිමත්ව කටයුතු ක න්න ර තවන් තත්ත්වයක් ලලා ශදන්න තමයි අපි හැම විටම උත්සාහ ක න්ශන්. සතුටින් ඉන්න පවුලක් ශට් නිධනමාණය කිරීම තමයි අශේ ලලාශපොශ ොත්තුව. ඒ ප මාධනථය ඉෂ්ට ක ගන්න ඔලතුමන්ලාශේ සහශයෝගයත් අව යයි.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවන අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු ුමතිතුමනි, ශේ ශකොශ ෝනා වයසනය හමුශ ත් ග්‍රාම නිල ාරින් තමන්ට ුති වන අවදානමත් ශනොතකා ඒ අදාළ කටයුතුවලදී වි ාල කැප කිරීමක් ක නවා. ඒ අය ශේ ශකොශ ෝනා කාලශේ සමහ ශවලාවට ඡන්ද නාම ශල්ඛන ‍රතිශ ෝ නයට පවා යන්ශන් යේ කිින අවදානමක් ද ාශගනයි. ගරු ුමතිතුමනි, ඔලතුමා දන්නවා, ග්‍රාම නිල ාරින් ලඳවා ගන්ශන් යේ කිින ‍රමාණයක වි ාල ර ේපාඩු සංඛයාවක් ුති වුණාට පසුව ලව. ඒ නිසා ුති ශවලා තිශලන ‍ර ්නය තමයි, එක් ග්‍රාම නිල ාරිශයකුට වසේ කිහිපයක වැඩ ලලන්න ිනුව වීම. ඒ සඳහා උපස්තේභනයක් ව ශයන් ඒ අයට යේ දීමනාවක් ලැබුණත්, වැඩ ලලන වසේ සංඛයාව වැඩි වීම නිසා ඔවුන්ට තිශලන සංකීධනණභාවය සහ කාධනයක්ෂමතාව සේලන් ශයන් ගැටලුවක් තිශලනවා. ඒ සේලන් ශයන් අමාතයාං යට අලුතින් හිතන්න ලැරි ුයි?

ග්‍රාම නිල ාරි ර ේපාඩු ුති වුණාම ඒ ර ේපාඩු සංඛයාවට ලඳවා ගන්න දවස වනවිට තව ර ේපාඩු සංඛයාවක් ුති ශවනවා.

1635 1636

————————— * පුසන කාලපේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාධනි ශේන්තුව

එශහම ශවන්න ශනොදී, හැම ‍රාශද්ශීය ශල්කේ ලල ‍රශද් යකම හැම තිස්ශසේම ග්‍රාම නිල ාරින් පස්ශදශනකුශේ විත සංචිතයක් හදන්න අපට ර තවන්. එතශකොට ර ේපාඩු ුති වන තැන්වලට ඒ පස්ශදනාශේ සංචිතශේ ඉන්න අය දමන්න ර තවන්. හැම තිස්ශසේම, අපි ඒ සංචිතයට ලඳවා ගන්න ඕනෑ. උදාහ ණයක් ව ශයන් අපි අකුරැස්ස ‍රාශද්ශීය ශල්කේ ශකොට්සාසය ගනිමු. අපි ශේ ක්‍රමයට කටයුතු කශළොත්, අකුරැස්ශසේ ග්‍රාම නිල ාරි වසේ 46ට හැම තිස්ශසේම ග්‍රාම නිල ාරින් 46 ශදශනක් ඉන්නවා. ඒ අය ර වන්ශන් අ සංචිතශයන්. ඒ විධියට, සංචිතයකට ග්‍රාම නිල ාරින් ලඳවාශගන ඒ සංචිතය හ හා හැම තිස්ශසේම ර ේපාඩු ර වලා, ශට් ග්‍රාම නිල ාරි වසේ දහහත දහශසේම හැම විටම ග්‍රාම නිල ාරිව ශයක් ඉන්න ක්‍රමශ දයක් නිධනමාණය ක න්න. එතශකොට කාධනයක්ෂමතාවත් ඉහළ යනවා. ඒකට ශලොකු වියදමක් යන්ශන් නැහැ. එවැනි වැඩ පිළිශවළකට යෑශේ හැකියාවක් අමාතයාං යට තිශලනවාද, ඒ ගැන අලුතින් හිතලා තිශලනවාද ගරු ුමතිතුමා?

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) දැන් ඔලතුමා කියර නිසා ඒ ගැන අලුතින් හිතන්නේ. ගු බුද්ධික පතිරණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශලොශහොම ස්තුතියි. ඒක ශන්, වැදගත්. ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහ ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, අපට කි න් එවන නයාය පත්‍රශේ වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂා ක න ‍ර ්න සඳහා මශේ ‍ර ්නයකුත් ුතුළත් ශවලා තිබුණා, අද අහන්න. හැලැයි උශද් මට කථා ක ලා කි වා, අද ‍ර ්න දහයක් අහන නිසා ඒ ‍ර ්නය ඉවත් කළා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය පාධනි ශේන්තු රැස්වීේ සතිශේදීත් මශේ ‍ර ්නයක් අහන්න තිබිලා ඒක අයින් කළා. ඒක ශේ සුමානයට දමන්නේ කි වා. ඒක දැේශේත් නැහැ. අද අහන්න තිබුණු ‍ර ්නයත් අයින් ක තිශලනවා. ආශේත් කවදා ශේ ‍ර ්න අහන්න ලැශලයිද දන්ශන් නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශයත් ඔය ‍ර ්නය ගැන කථා වුණා. ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහ ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒක ශනොශවයි ශමතැන තිශලන ‍ර ්නය, ගරු කථානායකතුමනි. කි න්, වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂා ක න ‍ර ්න යටශත් දවසකට ‍ර ්න පහශළොවක් අහන්න ර තවන්කම තිබුණා. පස්ශසේ ඒක ‍ර ්න දහයක් කළා. එශහම ක නශකොටත් අශේ ‍ර ්න ශන්, කැශපන්ශන්. ඒක ශන්, වැශඩ්. ුයි, අශේ ‍ර ්නම කපන්ශන්? අපි දන්ශන් නැහැ, ශේක ශමොකක්ද, ශමශහම ශතෝ ා ගන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. ශමතැනදී ශලොකු අසා ා ණයක් ශවනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අපි දමන ‍ර ්න කැශපනවා. [ලා ා කිරීමක්] ඒක ශලොකු අසා ා ණයක් ශන්, ගරු කථානායකතුමනි. දිගටම අශේ ‍ර ්න ශන්, නයාය පත්‍රශයන් එළියට යන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. එළියට යන්ශන් නැහැ ශන්. එළියට යන්ශන් නැහැ.

ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහ ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එළියට යන්ශන් නැහැ කියන්ශන් ශකොශහොමද? අශේ ‍ර ්න අද නයාය පත්‍රශේ නැහැ ශන්. [ලා ා කිරීේ] අද නයාය පත්‍රශේ මශේ ‍ර ්නය නැහැ. ගිය රැස්වීේ සතිශේත් ශේකම වුණා. දිගටම අශේ ‍ර ්න නයාය පත්‍රශයන් එළියට යනවා.

ගු පමොහමඩ් මුසපතමිේ මහ ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින නයාය පත්‍රශේ ුතුළත් ‍ර ්නවි න් ‍ර ්න හයක්ම විපක්ෂශේ ‍ර ්න. තිශලන ‍ර ්නවි න් ‍ර ්න හයක්ම විපක්ෂශයන් අහර ‍ර ්න. ඒ නිසා එශහම කැපිල්ලක් - [ලා ා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ශපෞද්ගි කව, ඔලතුමාශේ ‍ර ්නය කැශපන්න ර තවන්. නමුත් තිශලන ‍ර ්න හයක්ම විපක්ෂශේ අයශේ. [ලා ා කිරීේ]

ගු චාමර සපතප ක දසනායක මහ ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි පාධනි ශේන්තුවට පත් වී මාස හයක් ශවනවා. අපි එක ‍ර ්නයක්වත් අහලා නැහැ. [ලා ා කිරීේ] ඔක්ශකෝම ‍ර ්න අහන්ශන් චතින්ද විශේිනරියි, බුද්ධික පති ණයි. [ලා ා කිරීේ] ඔක්ශකෝම අහන්ශන් චතින්ද විශේිනරියි, බුද්ධික පති ණයි, ශහේෂා විතානශේයි. [ලා ා කිරීේ] අපි එකක්වත් අහලා නැහැ. [ලා ා කිරීේ]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟ පක්ෂ නායක රැස්වීශේදී අපි ශේ කා ණය කථා ක ලා, ඒ ගැන තී ණයක් අ ශගන ශදන්නේ. [ලා ා කිරීේ] නයාය ර ස්තකශේ තිශලන පළමුවැනි ‍ර ්න දහය තමයි ශතෝ ා ශගන තිශලන්ශන්.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ජනවාරි මාසශේ ඉඳලා ‍ර ්න දහයක් විත ක් අහන්න ඉඩ ශදන්න අපි තීන්ුව කළ ලව මා ශේ ශ ලාශ කියන්න කැමැතියි. ඒක පක්ෂ නායක රැස්වීශේදී ගත්ත තීන්ුවවක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එශහම නැතුව ඔලතුමන්ලාශේ ‍ර ්න කපන ආණ්ඩුවක් ශනොශවයි, ශේක. ශකොවිඩ් ‍ර ්නය නිසායි එශහම කශළේ. ඒ ගැන හිටර අමාතය ලක්ෂ්මන් කිරිුල්ල මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නවා. මහ ශල්කේතුමාත් කි ශ , එශක් ිනට දහය දක්වා ‍ර ්න ගන්න කියලායි; අශනක් ‍ර ්න කාල ශ ලාව තිශලන අවස්ථාවක දමන්න කියලායි. එශහම නැතුව අශේ ආණ්ඩුව හිතා-මතා ‍ර ්නවි න් පැන යන්ශන් නැහැ. පහශළොවක් ශනොශවයි, ‍ර ්න විස්සක් ශහෝ පැයක් ුතුළත - [ලා ා කිරීමක්] ශ ලාව ශදනවා නේ, අහන්න ර තවන්.

1637 1638

[ගරු බුද්ධික පති ණ මහතා]

2021 ශපල වාරි 24

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අහන ශ ලාව පැයකින් ඉව ක නවා නේ, කිින අවුලක් නැහැ.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ශමතැනදී ‍ර ්න කපනවා කියලා මා යයට පණිවුඩයක් යවන්නයි හදන්ශන්. එශහම තත්ත්වයක් ශනොශවයි, ශමතැන තිශලන්ශන්. ශේ ගැන තමුන්නාන්ශසේලාශේ පක්ෂ නායකයන් එක්ක තමුන්නාන්ශසේලා සාකච්ඡා ක න්න. ඔලතුමන්ලා නිශයෝජනය ක න්න තමයි පක්ෂ නායකශයෝ ඉන්ශන්. එශහම නැතුව හැම මන්ත්‍රීව ශයක්ම කථා ක ලා ශමතැන ශ ලාව නාස්ති ශනොක , ඔලතුමන්ලාශේ Group Meeting එශක්දී ඔලතුමන්ලාශේ පක්ෂ නායකයන් එක්ක සාකච්ඡා ක ලා ඒ තීන්ුව ගන්න.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விற சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

‍ර ාන සංවි ායකතුමනි, ශේ ‍ර ්න මතු ක න්ශන් තමුන්නාන්ශසේලාශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා. ඔලතුමන්ලා ශේ පක්ෂ නායකයන් ගන්නා තීන්ුව ගැන ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට කියන්න. එතුමන්ලාශේ ‍ර ්නත් නයාය පත්‍රශේ නැහැ කියනවා. [ලා ා කිරීේ] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, අප ‍ර ්න ඉදිරිපත් ක න්ශන් පාධනි ශේන්තු සේ‍රදාය අුවව ‍ර ්න ඉදිරිපත් ක න ක්‍රමශ දය අුවව. ශේ නිල ාරින්ට ඒ ක්‍රමශ දශයන් ලැහැ ශවන්න ලැහැ. අපට ‍ර ්න භා ශදන්න ශවලාවක් තිශලනවා; කාලයක් තිශලනවා; ක්‍රමශ දයක් තිශලනවා. එශහම භා ශනොදී කල්ම තින් ‍ර ්න ශගනැත් දීලා, "අශේ ‍ර ්න නැහැ" කීම හ හා ශමම නිල ාරින්ටත්, පාධනි ශේන්තු සේ‍රදායටත් අශගෞ වයක් ශවන්න ශදන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. අපි එම ක්‍රමශ දයට අුවව අශේ ‍ර ්න ඉදිරිපත් ක තිශලනවා. එම ‍ර ්න නයාය පත්‍රශේ නැති නිසා තමයි ශේ ‍ර ්න මතු ශවන්ශන්.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ ශවලාශ ශයෝජනා කළා, පාධනි ශේන්තුව පැය භාගයකට කි න් පටන් අ ශගන පැය භාගයක් ‍රමාද ශවලා අවසන් කා න ආකා යට පැයකින් කාලය දීධනඝ ක න්න කියලා. අපට තව පැයක කාලයක් ලලා ශදන්න කියලා අපි කි වා. නමුත් පක්ෂ නායක රැස්වීශේදී එය ‍රතික්ශෂේප කළා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ගැන ඔලතුමන්ලා කථා ක ලා, තී ණය ක න්න. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඉල්ලීමක් කළා-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අශනක් මන්ත්‍රීවරු ඒකට එකඟ නැහැ. ඒක ශන් ශමතැන තිශලන ‍ර ්නය.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි එශහම ඉල්ලීමක් කළ ලව ඔලතුමා දන්නවා ශන්, ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ . ඔලතුමන්ලා ඉල්ලීමක් කළා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත් අශනක් මන්ත්‍රීවරු ඒකට එකඟ නැහැ.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇේල මහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාධනි ශේන්තුව පැය භාගයකට කි න් පටන් ගන්න, පැය භාගයක් ‍රමාද ශවලා අවසන් ක න්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කළා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට මන්ත්‍රීවරු එකඟ නැහැ. ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂශේ ‍ර ාන සංවි ායකතුමා කියර විධියට එතුමා ඉල්ලා ිනටියා, පාධනි ශේන්තුශ කටයුතු පැයක් දීධනඝ ක න්න කියලා. දවල් 12.00 වනතුරු ‍ර ්න අහනවා නේ, පාධනි ශේන්තුශ කටයුතු උශද් 6.00ට පටන් ගත්තත් වැඩක් නැහැ. දැන් ිනද් ශවන්ශන් ඒක ශන්. පසුගිය අවුරුුව පහ තුළ ශමශහම ිනද් වුශණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, ඔලතුමා වැඩිශයන් ‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශවන නිසා තමයි පාධනි ශේන්තුශ කටයුතු උශද් 10.00ට පටන් අ ශගන 12.30 ශවනතුරු ‍ර ්න අහන්න ශදන්ශන්. හැලැයි, කරු ජයූ රිය මහතා කථානායකව යා හැටියට ිනටියදී ‍ර ්න අහන එක හරියට පැයකින් නත කළා. [ලා ා කිරීේ] ඒක තමයි ුත්ත තත්ත්වය. ශමතුමන්ලා ඔක්ශකොම නිදාශගන ුහැ ලා වාශේ තමයි දැන් ශමම ගරු සභාශ කථා ක න්ශන්. [ලා ා කිරීේ]

ඊළඟට, අශේ මන්ත්‍රීවරු කි වා, එතුමන්ලාශේ ‍ර ්නත් නයාය පත්‍රයට ුතුළත් ක න්ශන් නැහැ කියලා. නමුත් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශපන්වන්න හැුවවා, එතුමන්ලාශේ ‍ර ්න විත ක් කපනවා කියලා. හැලැයි අශේ ‍ර ්නවලටත් ඒ අසා ා ණය ශවනවා. ශේක ශත්රුේ ගන්න. එම නිසා මම ගරු කථානායකතුමාට කියා ිනටිනවා, ශමය පක්ෂ නායකයන්ශේ Meeting එශක් සාකච්ඡා ක ලා, එතුමන්ලා සහ අපි ගත යුතු තීන්ුවවක් ලව. ඒ නිසා අද තවුව ටත් කාලය තිඩංගු ශනොක නවා නේ ශහොඳයි. අද පාධනි ශේන්තුශ කටයුතු ශප වරු 11.30ට adjourn ක න්න තිශලනවා. අද පාකිස්තාුව අගමැති, ගරු ඉේ ාන් ඛාන් මැතිතුමාශේ රැස්වීේ සහ ශභෝජන සංග්‍රහයක් තිශලනවා. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, තවුව ටත් කාලය නාස්ති ශනොක සභාශ වැඩ කටයුතු ක ශගන යන්න කියලා මම ඔලතුමාශගන් ශගෞ වශයන් ඉල්ලා ිනටිනවා. [ලා ා කිරීේ]

1639 1640

පාධනි ශේන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඔලතුමන්ලාට කියනවා, [ලා ා කිරීේ] මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ‍ර ්නවලට අශේ ුමතිවරු උත්ත ශදනශකොටත් ශකටිශයන් උත්ත ශදනවා නේ ශේ ‍ර ්නය මතු වන්ශන් නැහැ කියලා. අහන්ශන් නැති ‍ර ්නවලටත් එතුමන්ලා උත්ත ශදනවා.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, මමත් ඒකට එකඟ ශවනවා. අපි ශේ ුමතිවරු එක්කත් ඒ පිළිලඳව සාකච්ඡා කළා. නැවත ව ක් ුමතිවරු එක්ක අපි සාකච්ඡා ක නවා. ුමතිවරුත් දීධනඝ උත්ත ශදන්ශන් එක ‍ර ්නයකදී ‍ර ්න ිනයයක් පමණ අහන නිසායි. ශේක නිකේ මා යයට දාන ශසල්ලමක්; show එකක්. [ලා ා කිරීේ] ඒක තමයි ුත්ත කතන්ද ය. [ලා ා කිරීේ]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ඔ ", "නැහැ" කියලා පමණක් උත්ත ශදනවා නේ ශේ ‍ර ්නය මතු වන්ශන් නැහැ. [ලා ා කිරීේ] අපි ශේ ගැන කථා ක ලා ඉව ක මු. [ලා ා කිරීේ]

ගු පේ.සී. අලවුරවල මහ ා (ைொண்புைிகு ற .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔලතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද?

ගු පේ.සී. අලවුරවල මහ ා (ைொண்புைிகு ற .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානායකතුමනි, ුත්තටම ශමතැන ගැටලුවක් තිශලනවා. ශමොකද, ‍ර ්න පහශළොශවන් පහක් අයින් ක ලා, ඒවා ඊළඟ දවශසේ නයාය පත්‍රයට දාන්ශන් නැති වුණාම, ඒවා නැවත දමන දවසවත් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා දන්ශන් නැහැ. අන්න ඒ ‍ර ්නය විසඳලා ශදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි, අපි ඊළඟ පක්ෂ නායක රැස්වීශේදී කථා ක මු කි ශ .

ගු පේ.සී. අලවුරවල මහ ා (ைொண்புைிகு ற .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ුත්තටම එතැන වැරැද්දක් ශවලා තිශලනවා. ශමොකද, ලැයිස්තුශ තිබුණු ‍ර ්න ශේ වන විට මාස ගණනක් පස්සට ගිහිල්ලා තිශලනවා. නැවත ගන්ශන් කවදාද කියන දිනයකුත් දන්ශන් නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලතුමන්ලාශේ එම ‍ර ්නය ඊළඟ පක්ෂ නායක රැස්වීශේදී කථා ක ලා විසඳුමක් අ ශගන ශදන්නේ.

ගු පේ.සී. අලවුරවල මහ ා (ைொண்புைிகு ற .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ශලොශහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ‍ර ්න අංක 6. ගු පහේෂා වි ානපප මහ ා (ைொண்புைிகு றஹசொ விதொனறக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, පාධනි ශේන්තුව පටන් ගත් පළමුවැනි දිනශේ තමයි අපි ‍ර ්න ලලා ුවන්ශන්. ගරු චතින්ද විශේිනරි මන්ත්‍රීතුමාත්, මමත් ‍ර ්න 400ක් ලලා දීලා තිශලනවා.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා point of Order එකක් ශනොශවයි ශේන්ශන්. එතුමා කථාවක් ක න්ශන්.

ගු පහේෂා වි ානපප මහ ා (ைொண்புைிகு றஹசொ விதொனறக) (The Hon. Hesha Withanage) නැහැ, නැහැ. ශේ විධියට පාධනි ශේන්තුශ දී අපි නිහඬ ක න්න හදන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා ආණ්ඩු පාධන ්වශේ ‍ර ාන සංවි ායකතුමා කියලා, එතුමාට ඕනෑ විධියට කථා ක න්න ලැහැ. ‍ර ්න අහන එක මන්ත්‍රීවරුන්ට තිශලන අයිතියක්. දවසට ‍ර ්න 15ක් තිබුණු එක ‍ර ්න 10ට අඩු කළා. අතුරු ‍ර ්න අහන්න තිබුණු අවස්ථා තුන,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, ඒ අයිතිය පිළිගත්තා. ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔය කථාව ඔලතුමන්ලාශේ පක්ෂ නායකයන්ට කියන්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 6 -600/2020- (1), ගරු ිනවඥානේ ශ්‍රීත න් මහතා - [සභා ගධනභය තුළ නැත]

‍ර ්න අංක 7 -633/2020- (1), ගරු ෂාණක්කියන් ාජර ත්ති න් ාසමාණික්කේ මහතා.

ගු ෂාණක්ිරයන් රා පු කතිරන් රාසමාණික්කපත මහ ා ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

1641 1642

2021 ශපල වාරි 24

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ශසෞඛය අමාතයතුතිය ශවුවශවන් මා එම ‍ර ්නයට පිළිතු දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down. ගු කනක පහේර ක මහ ා මසමාගපත වුර ප්‍රතිසවසනකරණ ප ක හා රබර් වුර ආශ්‍රි පභෝග වගා සහ කර්මාන් ශ්ාලා නවීකරණය හා ප ක හා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධාන රා ය අමා යුරමා (ைொண்புைிகு கனக றஹரத் - கம்ெனித் றதொட்டங்கமள ைறுசீரமைத்தல், றதயிமல ைற்றும் இறப்ெர் றதொட்டங்கள் சொர்ந்த ெயிர்ச்தசய்மக, ததொழிற்சொமலகமள நவீனையப்ெடுத்தல் ைற்றும் றதயிமல ைற்றும் இறப்ெர் ஏற்றுைதி றைம்ெொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලා දැන් ‍ර ්න ගැන කථා ක නවා. පසුගිය පාධනි ශේන්තුශ අපි විපක්ෂශේ ඉන්නශකොට අපට අහන්න ුවන්ශන් අතුරු ‍ර ්න ශදකයි. ඒකත් ඉතාම ශකටිශයන් අහලා අවසන් ක න්න ඕනෑ. ‍ර ්න ුතුශළේ තව ‍ර ්න අහන්න අවස්ථාව ුවන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම, අමාතයාං යක් ගැන ‍ර ්නයක් ුහුවාම එදා අමාතයවරු තමන්ශේ අමාතයාං ය ගැන විනාඩි 15ක් විත කථා කළා. සමහ අයශේ ‍ර ්න නයාය පත්‍රයට එන්ශන් ශකොශහොමද කියලා මම දන්ශන් නැහැ. පසුගිය පාධනි ශේන්තුශ ත් එශහමයි. හැම දාම ‍ර ්නයක් ුති ශවනවා. ‍ර ්න කිහිපයක් ඉදිරිපත් ක න මන්ත්‍රීවරුන්ට හැම දාම පස්සට ගිහිල්ලා,- ුත්තටම ඒ වාශේ ගැටලුවක් තිශලනවා. ඒක නිසා විශ ේෂශයන් අපි අමාතයවරුන්ශගන් ඉල්ලීමක් ක නවා, ශකටිශයන් උත්ත ශදන්න කියලා. ඒ වාශේම, තමන්ශේ ‍ර ්න ඉතාම ශකටිශයන් අහලා අවසන් ක න්න කියලා ‍ර ්න අහන මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලීමක් ක න ශලස ඔලතුමාට කියනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ශේ ‍ර ්නය දිගට ු දශගන යනවා වැඩියි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම ශනොක න එකශන් ‍ර ්නය. [ලා ා කිරීේ] ගු යන් කැ පගොඩ මහ ා (ைொண்புைிகு யந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂා ක න ‍ර ්න අහන එකයි, ස්ථාව නිශයෝග 27(2) යටශත් ‍ර ්න අහන එකයි ශේ ශගොල්ලන්ශේ morning show එක. ඒක නිසා පාධනි ශේන්තුශ රැස්වීේ live ශදන එක නවත්වන්න. එතශකොට ශේ ‍ර ්නය ඉව යි. Live ශදන එක නවත්වන්න. උශද් වරුශ සජීවි විකා ය නවත්වන්න. එතශකොට ශේ ‍ර ්නය ඉව යි. ශේ ශලොරුව ක න්ශන් ජනතාව ශවුවශවන් ශනොශවයි. ශේක ශේ අයශේ morning show එක. [ලා ා කිරීේ]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ‍ර ්න අංක 8 -657/2020- (1), ගරු චන්දිම වී ක්ශකොඩි මහතා - [සභා ගධනභය තුළ නැත]

ගු ෂාණක්ිරයන් රා පු කතිරන් රාසමාණික්කපත මහ ා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි, මා මඩකළර ශ ිනට පාධනි ශේන්තුව දක්වා කිශලෝමීටධන 422ක් එනවා. තව කිශලෝමීටධන 422ක් ආපසු යනවා. උශද්ට ශේ ුඳුේ iron ක ශගනයි, පාධනි ශේන්තුවට එන්ශන්. මශේ ශේ ‍ර ්නය ුවන්ශන් පසුගිය සැේතැේලධන මාසශේදී. ශසෞඛය අමාතයාං ශේ ශසෞඛය ුමතිවරියක් ඉන්නවා; වැඩලලන ශසෞඛය ුමතිව ශයක් ඉන්නවා. මා දැක්කා, සුදධනශිනී ‍රනාන්ුවර ල්ශල් ාජය ුමතිතුතිය ශේ සභාවට පැතිණ ිනටිනවා. දැන් එතුතිය එළියට ගිහින් තිශලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශමශහම ක නවා නේ අපට කි න්ම කියන්න. අපි ුඳුේ iron ක ශගන, උශද්ට මඩකළර ශ ිනට ුවිත් සවසට යනවා. ශේ ‍ර ්නය අහන්න තිබුශණ් නැත්නේ මා අද පාධනි ශේන්තුවට එන්ශන්ත් නැහැ. අශේ ‍ර ්නය ගන්ශන් නැහැ කියලා කි න් කි වා නේ අපි එන්ශන් නැහැ. අපට කථා ක න්න ‍ර ්න ශගොඩක් තිශලනවා. ශේවා ශකොවිඩ් - 19 වසංගතයට අදාළ ශසෞඛයයට සේලන් ‍ර ්න. ශමවැනි ‍ර ්නවලට උත්ත ශදන්ශන් නැති වුණාම තමයි අපි පා ගමන් යන්ශන්. ශකොවිඩ් - 19 වසංගතය කාලශේ අපි ශසෞඛය ුමතිතුතියශගන් වැදගත් ‍ර ්නයක් අහන්ශන්. ශේ ‍ර ්නය සැේතැේලධන මාසශේ ුවන්ුව ‍ර ්නයක්. ශේ ‍ර ්නයට උත්ත ශදන්න සති ශදකක් කාලය ඉල්ලුවා. නමුත් කවදා උත්ත ය ශදයිද දන්ශන් නැහැ. ඊට පස්ශසේ පා ගමනක් ගියාම ශපොලීිනශයන් අප අල්ලාශගන නඩු පව නවා. ආණ්ඩු පාධන ්වශේ ‍ර ාන සංවි ායක ශජොන්ස්ටන් ‍රනාන්ුව ුමතිතුමා ශේ සභාශ ඉන්නවා. ගරු ුමතිතුමනි, ඔලතුමා වාශේ උත්ත ශදන්න ර තවන් ශකනකු ශහෝ සභාශ ිනටිනවා නේ පහසුයි. ‍ර ්නවලට උත්ත ශදන්න හැම දාම සති ශදකක් කල් ඉල්ලනවා නේ අපි ශමොකටද එන්ශන්? අපට කථා ක න්න ශවලාව ශදන්ශන්ත් නැහැ. ඉතින් අපි ශමොකටද එන්ශන්? මශේ ශේ ‍ර ්නය වැදගත් ‍ර ්නයක්; ශසෞඛය පිළිලඳ ‍ර ්නයක්.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ෂාණක්කියන් ාජර ත්ති න් ාසමාණික්කේ මන්ත්‍රීතුමා, පළමුවන වතාවටයි ශේ ‍ර ්නය අහලා තිශලන්ශන්. අපි හැම ශදනාම ුඳුේ iron ක ශගන තමයි එන්ශන්. සමහ මන්ත්‍රීවරුන් කිශලෝමීටධන 250ක්, 300ක් පමණ ුව ඉඳලා එනවා. ඔලතුමන්ලා ඡන්දය ඉල්ලලායි ශේ සභාවට එන්ශන්. [ලා ා කිරීමක්] Wait, wait! ඉන්න, මා කථා ක න කල්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ශපන්වන්ශන්, එතුමා කිශලෝමීටධන 400 ගණනක් ුව ුවිල්ලා තිශලන්ශන් ඒ ‍ර ්නය අහන්න කියලායි. එශහම ක න්න ලැහැ. එතුමා ඡන්දශයන් පත් වුශණ් පාධනි ශේන්තුවට එන්නයි. ුමතිවරුන්ටත් ව ‍රසාදයක් තිශලනවා, ඒ ‍ර ්නවලට උත්ත ශදන්න විධියක් නැත්නේ සතියක ශහෝ සති ශදකක කාලයක් කල් ඉල්ලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහර ‍ර ්න ාශියකට අපි උත්ත දීලා තිශලනවා. එතුමා ඒ ගැන මතක් කශළේවත් නැහැ. අඩු ගණශන් ස්තුතියක්වත් කශළේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔලතුමාත් ‍ර ්න අහන්ශන් කථාන්ත කියනවා වා ශගයි. පිටු ගණන් තිශලනවා. ඔලතුමා අහර හැම ‍ර ්නයකටම අපි උත්ත දීලා තිශලනවා. ුමතිතුමා මට දන්වා තිශලනවා, උත්ත දීමට සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලන්න කියලා. ශේශකන් ශද් පාලන වාින ගන්න එපා. ඔලතුමා වැදගත් ශද් පාලනඥශයක්. මා ඔලතුමාට ගරු ක නවා. ශලොශහෝ කාලයක ඉඳලා මා ඔලතුමා දන්නවා. ඒ නිසා ශේ පාධනි ශේන්තුව තුළ පහළ තත්ත්වයට- [ලා ා කිරීමක්] ‍ර ්නයකට උත්ත ශදන්න ුමතිව ශයක් වැදගත් විධියට සති ශදකක් කල් ඉල්ලුවාම - [ලා ා කිරීේ]

ගු ෂාණක්ිරයන් රා පු කතිරන් රාසමාණික්කපත මහ ා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි, මට තත්ප යක් ඉඩ ශදන්න.

1643 1644

පාධනි ශේන්තුව

ගරු ශජොන්ස්ටන් ‍රනාන්ුව ුමතිතුමනි, දිගින් දිගටම අශේ වැදගත් ‍ර ්නවලට උත්ත ශදන්න කල් ගන්නවා. මම කවදාවත් වැඩිර ශ ලාව අ ශගන ‍ර ්නයක් අහලා නැහැ. මම ගරු අගමැතිතුමාශගන් අහන ‍ර ්න විත යි ශ ලාව අ ශගන ුහුශ . ඒ, විපක්ෂශේ ශගොඩක් පක්ෂ තිශලන නිසා, අපට අවස්ථාව ලැශලන්ශන් අවුරුද්දකට සැ යක් වීම නිසායි. එශහම නැතිව මම කවදාවත් වැඩිර ශ ලාව අ ශගන ‍ර ්න අහලා නැහැ. ඒ වාශේම, අහර ශගොඩක් ‍ර ්නවලට උත්ත දීලා තිශලනවා කියලාත් මම පිළිගන්නවා. හැලැයි, ශේක ශසෞඛය සේලන් ‍ර ්නයක් ගරු ුමතිතුමනි. ඒ නිසා ‍ර ්නවලට පිළිතුරු ශදන්න ර තවන් ගරු ුමතිවරු තුන්ශදශනකු හරි ආවා නේ ශල්ිනයි.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ශේ කා ණය ගැන ශදවැනි ව ටත් කථා කළාට පස්ශසේ මම උත්ත යක් ුවන්ශන් නැත්නේ, මා යශේ යන්ශන් ශවන කතන්ද යක්. ශේ ‍ර ්නය අහලා තිශලන්ශන්, මඩකළර ව දිස්ත්‍රික්කශේ පිහිටා ුති දික්ශකෝශඩයි ශ ෝහල ජනතා අව යතා සඳහා භාවිත කළ ශනොහැකි මට්ටමක පැවතීම පිළිලඳවයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ ආණ්ඩුව ුවිල්ලා තවම මාස කිහිපයයි. ගිය අවුරුුව පශහේ ඔලතුමන්ලා ශමොකක්ද කශළේ?

ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහ ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නැහැ, අවුරුද්දයි.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔ , අවුරුද්දක්. ඉතින්? තමුන්නාන්ශසේලා අවුරුුව පහක් ශමොනවාද කශළේ? ශපොල් ගෑවාද? [ලා ා කිරීේ] මඩකළර ශ තිනිස්සු තමුන්නාන්ශසේලාටයි ඡන්දය ුවන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා ශමොනවාද කශළේ? [ලා ා කිරීේ] ුයි, ඊධනෂයාද කථා ක නවාට? තමුන්නාන්ශසේලාට විත ද අයිතිය තිශලන්ශන්? ගරු කථානායකතුමනි, ඒශගොල්ලන්ට උශද් ඉඳලා පැය ගණන් කථා ක න්න ර තවන්. අපි උත්ත යක් ුවන්නාම ඒශගොල්ලන්ට රිශදනවා. [ලා ා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්ශසේලාට විත ක් ශනොශවයි, කථා ක න්න අයිතිය තිශලන්ශන්. අපටත් තිශලනවා.[ලා ා කිරීමක්] තමුන්නාන්ශසේලා පසුගිය අවුරුුව පශහේ වාශේ ඒකාධිපතිත්වය ශගශනන්න හදන්න එපා. ඒක මතක තියාගන්න. හැම දාම අපිත් ඉවසාශගන ඉන්නවා. ශදොළහමා ශවනකේ ‍ර ්නවලට උත්ත ශදනවා. [ලා ා කිරීමක්] තමුන්නාන්ශසේලාශේ චණ්ඩිකේ තියා ගන්න ශගද ට. ඒ චණ්ඩිකේ ඉව යි. අපි විපක්ෂශේ ඉන්න ශකොටත් තමුන්නාන්ශසේලාශේ චණ්ඩිකේවලට මුහුණ ුවන්නා. [ලා ා කිරීේ] මතක තියා ගන්න, ශේ ගරු සභාශ දී තමයි ඒවාට මුහුණ ුවන්ශන්. මතකයිශන්,-[ලා ා කිරීේ]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නි න් ලණ්ඩා ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා, ඔලතුමාශේ ‍ර ්නය අහන්න. [ලා ා කිරීේ]

මේවුර ඔය වාරි වයාපිතිය විසන ර ைல்வத்து ஓயொ நீர்ப்ெொசனக் கருத்திட்டம்: விெரம்

MALWATHU OYA IRRIGATION PROJECT: DETAILS

668/2020 9. ගු නලින් බණ්ඩාර යමහ මහ ා

(ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) වාරිමාධනග අමාතයතුමාශගන් ුූ ‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) ඉදිකිරීමට ශයෝජිත මල්වතු ඔය වාරි වයාපිතිය සඳහා වැය වන මුදල සපයා ගැනීමට අශේක්ෂිත ක්‍රමශ දය කවශධනද; (ii) එම වයාපිතිශේ ඉදිකිරීේ අවසන් කිරීම සඳහා ගතවන කාලය ශකොපමණද; (iii) ශමම වයපිතිශේ අශේක්ෂිත ‍රතිලාභ කවශධනද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

நீர்ப்ெொசன அமைச்சமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) (i) நிர்ைொைிப்ெதற்கு முன்தைொழியப்ெட்டுள்ள ைல்வத்து ஓயொ நீர்ப்ெொசனக் கருத்திட்டத்திற்குச் தசலவொகும் நிதி எந்த வமகயில் தெறப் ெடவுள்ளது என்ெமதயும்;

(ii) றைற்ெடி கருத்திட்டத்திற்கொன நிர்ைொைப் ெைிகமள நிமறவுதசய்வதற்கு எவ்வளவு கொலம் தசல்லும் என்ெமதயும்;

(iii) றைற்ெடி கருத்திட்டத்தின்மூலம் எதிர்ெொர்க் கப்ெடும் ெயன்கள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்றறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House of - (i) the methodology expected to be used for obtaining the amount that is to be spent for the proposed Malwathu Oya irrigation project? (ii) the time frame for the completion of constructions of that project; and (iii) the benefits expected from this project?

(b) If not, why?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමල් ාජපක්ෂ ුමතිතුමනි, 9 වන ‍ර ්නයට උත්ත ශදන්න.

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ුශහන්ශන් නැහැ ශන්. [ලා ා කිරීේ] ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඒ ආණ්ඩු පක්ෂශේ ඉද්ද්දී ශනොශවයි- [ලා ා කිරීේ]

1645 1646

2021 ශපල වාරි 24

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, ශේ සභාශ වැඩ කටයුතු ක න්න ලා ා ක න මන්ත්‍රීවරුන්ට ස්ථාව නිශයෝග අුවව ක්‍රියා ක න්න. එතශකොට ශේක ටිකක් නවතීවි. මට උත්ත ශදන්න ශවන්ශන් නැහැ ශන්. ුශහන්ශන්ත් නැහැ. [ලා ා කිරීේ]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාක , ලා ා කිරීේ නත ක න්න. ගරු ුමතිතුමාට පිළිතු ශදන්න තිශලනවා. [ලා ා කිරීේ] දැන් නත ක න්න. ගරු ුමතිතුමාට පිළිතු ශදන්න ඉඩ ශදන්න.[ලා ා කිරීේ] කරුණාක , ඉඳගන්න.[ලා ා කිරීේ]

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, කෑගහන මන්ත්‍රීවරු ටික එළියට යැ වා නේ, කිිනම ක ද යක් නැතිව ශේ ගරු සභාශ වැඩ ක ශගන යන්න ර තවන්. ගරු නි න් ලණ්ඩා ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා ශලොශහොම සාව ානව ිනටිනවා පිළිතු ලලාගන්න. ඒකට ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, එම ‍ර ්නයට පිළිතු ශමශසේයි.

(අ) (i) ඉදිකිරීමට ශයෝජිත පහළ මල්වතු ඔය ජලා

වයාපිතිය සඳහා ුස්තශේන්තුගත මු ත මුදල රුපියල් තිි යන 23,000ක් පමණ වන අත , ශමම සංවධන න වයාපිතිය පිළිලඳ අවසන් ව ට ගන්නා ලද අමාතය මණ්ඩල තී ණය වී ුත්ශත්, වයාපිතිය සඳහා අව ය අ මුදල් සුුවසු විශද් ආ ා ‍රභවයක් ශවතින් සලසා ගැනීම පිණිස කටයුතු කළ යුතු ලවත්, එශතක් වයාපිතිශේ මූි ක කටයුතු සඳහා අව ය වියදේ ජශේ ඒකාලද් අ මුදල්වි න් ද න ශලසත්ය. එලැවින් ශේ දක්වා නි ්චිතව විශද් ආ ා යටශත්ම වයාපිතිය ක්‍රියාත්මක ක න්ශන්ද, නැතශහොත් ශද්ශීය අ මුදල් භාවිත ශකොට ක්‍රියාත්මක ක න්ශන්ද යන්න පිළිලඳ අවසන් තී ණයක් ජය විිනන් ශගන ශනොමැත.

ශකශසේ ශවතත්, 2021 වස සඳහා ද අය වැය මඟින් රුපියල් තිි යන 500ක ‍රතිපාදන ශමම අති ය වැදගත් සංවධන න වයාපිතිය ශවුවශවන් ශවන් ක ුත. අපි අපට තිශලන ශමව ශවන් කළ මුදි න් රුපියල් තිි යන 500ක ‍රතිපාදන ශයොදාශගන ශහට අනිද්දාම වැශඩ් පටන් ගන්නවා. අපි ඒකට ඔලතුමාටත් ආ ා නා ක න්නේ.

(ii) ශමම වයාපිතිශේ ඉදිකිරීේ සඳහා ගතවන කාලය

වයාපිතිය සඳහා වාධනෂිකව ශවන් ක ුව ලලන මුදල් ‍රතිපාදන මත ශලොශහෝ ුව ට ඳා පවතී.

(iii) ශමම වයාපිතිශේ ‍රතිලාභ ශලස,

• මන්නා ේ දිස්ත්‍රික්කශේ ශයෝ වැව හා අකිතමුරුේර වැව යටශත් ුති දැනට පවතින කුඹුරු අක්ක 30,680කට යල මහ ශදකන්නය සඳහාම වාරි ජලය ලලා දීමත්,

• ජලා යට ආසන්නව නව වගා ඉඩේ අක්ක 2000කට යල මහ ශදකන්නශේ වාරි ජලය ලලා දීමටත්,

• අුව ා ර හා වවුනියා දිස්ත්‍රික්කවල ‍රශද් ගණනාවකට පිරිිනුව පානීය ජලය ශනොමැතිවීම නිසා හඳුනා ශනොගත් වකගඩු ශ ෝග ශීඝ්‍රශයන්

වයාේත වන අත , එම පවුල් 50,000කට පානීය හා ගිහස්ථ ජල අව යතාව සර ා ගැනීශේ ජල මූලාශ්‍රය ශලස ශයෝජිත ජලා ය සැලසුේ ක ුති අත , ඒ සඳහා ඝන මීටධන තිි යන 12ක ජල ාරිතාවක් වාධනෂිකව ලලා දීමටත්,

• වාධනෂිකව ගිගාශවොට් පැය 4.68ක ජල විුවි යක් නිපදවීම සඳහාත්,

• ජලා ශයන් පහළ ‍රශද් ශේ වවුනියා හා මන්නා ේ දිස්ත්‍රික්කවල මල්වතු ඔය නිසා ුති වන ජල ගැලීේ පාලනය කිරීමත් අශේක්ෂා ශකශධන.

(ආ) අදාළ ශනොශ .

ගු නලින් බණ්ඩාර යමහ මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ුමතිතුමනි, ඔලතුමාට ශලොශහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ‍ර ්නශේ අතුරු ‍ර ්න අහන්න කි න් මම කා ණයක් සඳහන් ක න්න කැමතියි. අශේ ගරු චමල් ාජපක්ෂ මැතිතුමාත් හිටර කථානායකව ශයක්. වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂා ක න ‍ර ්න සේලන් ශයන් අද ශේ ගරු සභාශ ‍ර ්න ශගොඩක් ුති වුණා. ඔලතුමා එතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කශළොත් කාලය කළමනාක ණය ක න්ශන් ශකොශහොමද කියන ‍ර ්නයට විසඳුමක් ශසොයා ගන්න ර තවන් ශවයි. ුමතිවරු වාශේම ‍ර ්න අහන අයත් -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි. ඔලතුමා ‍ර ්නය අහන්නශකෝ. ඒක මම ක ගන්නේ. ගු නලින් බණ්ඩාර යමහ මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔලතුමා ඒක ක ගන්ශන් නැහැශන්. ඒකයි ශේ ‍ර ්නය.

ගරු ුමතිතුමනි, දැන් ඔලතුමා පැහැදිි කළ විධියට මට ශත්රුශණ්, එම වයාපිතිය සඳහා අ මුදල් නැහැ, ඒ නිසා ජශේ අ මුදල් භාවිත ක ක න්න යනවා කියන එකයි. මට මතක විධියට අශේ ජය කාලශේ ADB අ මුදල්වි න් රුපියල් තිි යන 138ක් ඒකට අුවමත ශවලා තිබුණා. ඔලතුමා කි වා, 2021 අය වැශයන් රුපියල් තිි යන 500ක් ශවන් කළා කියලා. ඒක හරි, රුපියල් තිි යන 500ක් ශයොදාශගන එහි මූි ක වැඩ ආ ේභ ක තිබුණා.

මශේ පළමුශවනි අතුරු ‍ර ්නශයන් අහන්නට කැමැතියි, ආිනයාුව සංවධන න ලැංකුශවන් අුවමත ශවලා තිබුණු ඒ අ මුදල ශවනස් වුශණ් ශමොකද, ඒක අහිති වුශණ් ශමොකද කියලා.

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) එශහම අහිති ශවලා නැහැ. නමුත්, ශද්ශීයව ක න්නට ර තවන් වයාපිති ර තවන් ත ේ ශද්ශීයව ක න්නයි ලලාශපොශ ොත්තු ශවන්ශන්. මීට ශප මම වාරිමාධනග විෂය භා ව ිනටි කාලශේ තමුන්නාන්ශසේලාශේ දිස්ත්‍රික්කශේ දැුවරුඔය වයාපිතිය ක ලා තිශලනවා. දැුවරුඔය වයාපිතියත් වාරිමාධනග ශදපාධනතශේන්තුශ ඉංජිශන්රුවන් විිනන් ශද්ශීය අ මුදල් ශයොදාශගනයි කශළේ. අවුරුුව හත ක් ුතුළත ඒක නිම ක න්නත් ර තවන් වුණා. අද එහි සාධනථක ‍රතිලල තිශලනවා. ඒ වාශේ වි ාල වයාපිති අපි ක ලා තිශලනවා. වකැන්ඔය ජලා වයාපිතියත් අශේ ඉංජිශන්රුවන් විිනන් ශද්ශීය අ මුදල් ශයොදාශගන කළ වයාපිතියක්. ශසොයා ලලනශකොට ශේ වයාපිතියත් අපට ශද්ශීය ව ශයන් ක න්නට

1647 1648

පාධනි ශේන්තුව

ර තවන් ලව ශපුවණා. මම ලලාශපොශ ොත්තු ශවනවා, අවුරුුව තුනක් ුතුළත ශේ වයාපිතිය අවසන් ක න්නට.

දැනට ඒ ‍රශද් වල වගා ක න්ශන් එක කන්නයයි. ශේ වයාපිතිය හ හා වතු ලලා ුවන්නාම ඊළඟ කන්නයත් වැඩ ක න්නට ර තවන්. එතශකොට අලුත් කුඹුරු සඳහා කැළය කපන්න ඕනෑත් නැහැ. තිශලන කුඹුරුම ශදව ක් අස්වද්දන්න ර තවන්. එම නිසා අපි ශේක ‍ර ාන වයාපිතියක් හැටියට සලකා ක නවා.

ගු නලින් බණ්ඩාර යමහ මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ුමතිතුමනි, මල්වතු ඔය කියන්ශන් අශේ ශට් දිග අතින් ගත්තාම ශදශවනි ස්ථානයට තිශලන ගඟ. ුත්තටම ඔලතුමා කියන විධියට ශේ වයාපිතිය ඉතාම වැදගත්. මන්නා ේ දිස්ත්‍රික්කශේ වි ාල ජල හිඟයක් තිශලනවා. ඒ වාශේම, අුව ා ර දිස්ත්‍රික්කශේ සහ මන්නා ේ දිස්ත්‍රික්කශේ පානීය ජල වයාපිති සඳහාත් ශමය පාවිච්චි ක න්න ර තවන්.

ගරු ුමතිතුමනි, මම ශසොයා ලැලුවාම දැන ගන්න ලැබුණා, පවුල් 208කට වන්දි ශගවීම සඳහා අඩුම ත තින් රුපියල් තිි යන 500කට ආසන්න ‍රමාණයක් අව යයි කියලා. ශේ වයාපිති ශද්ශීය අ මුදල්වි න් ක නවා නේ ශහොඳයි. නමුත්, අපි දන්නවා ශට් ආධනථික ‍ර ්නයක් තිශලනවා, මහා භාණ්ඩාගා ශේ මුදල් හිඟයක් තිශලනවා කියලා. මම දන්ශන් නැහැ, ආිනයාුව සංවධන න ලැංකුශවන් ඒ මුදල් ‍රතික්ශෂේප වුශණ් ශමොකද කියලා. ශට් සල්ි නැහැයි කියන එක දැන දැනත් ශද්ශීය අ මුදල් ශයොදාශගන ශේක ක න්නට ගිශයොත් ශේ කටයුත්ත ‍රමාදශවයි. මම ඔලතුමාශගන් අහන්ශන් අඩුම ගණශන් ඒ පවුල් 208ට වන්දි ශගවලා ඒ මූි ක අව යතා ටික ඉටු ක ගැනීමටත් ශමත ේ ‍රමාද ශවන්ශන් ශමොකද කියන කා ණයයි.

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) වන්දි ශගවීේවල ‍රමාදයක් නැහැ. ඒ අදාළ තක්ශසේරු වාධනතා හරියට ආවාට පස්ශසේ ශගවන්න ර තවන්කම තිශලනවා. සමහ අයට ඉඩේ හේල ශවනවා. ඊට අමත ව මුදලුත් හේල ශවනවා. ශමම වයාපිතිශේ ඒ සේලන් ගැටලු නැහැ.

අපි දැන් තමුන්නාන්ශසේලාශේ ‍රශද් ශවුවශවන් වයව ුළ වයාපිතිශේ වැඩත් පටන්ගත්තා.

ගු නලින් බණ්ඩාර යමහ මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ වයාපිතිය ශකොශහොමත් පටන් අ ශගන ශන් තිබුශණ්, ගරු ුමතිතුමා.

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ශලෝවතැන්න ජලා ශයන් වතු ශගන යන- [ලා ා කිරීමක්] ශලෝවතැන්න ජලා වයාපිතිය කශළේත් 1970-1977 කාලශේ.

ගු නලින් බණ්ඩාර යමහ මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) දැන් පටන් අ ශගන මාස තුනකට- [ලා ා කිරීමක්] ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ ශපොඩි ුළක්.

ගු නලින් බණ්ඩාර යමහ මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔලතුමා දැුවරු ඔයට අදාළව- [ලා ා කිරීමක්] එය ක්‍රියාත්මක ක න්ශන් කවදා ඉඳන්ද? එහි දකුණු ඉවු ුළ ආශ්‍රිතව ශගොඩක් අඩු පාඩු තිශලනවා.

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) අපි සාකච්ඡා ක ලා ඒ ‍ර ්න විසඳා ගමු. ගු නලින් බණ්ඩාර යමහ මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ුමතිතුමනි, ර තවන් නේ ගිහින් ශසොයා ලලන්න. දකුණු ඉවු ුළ වයාපිතිය අසාධනථකයි. යේ යේ තැන්වල ගැටලු තිශලනවා.

ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) අමාතයාං ය උපශද් ක කා ක සභාවට ඒ ගැන කරුණු ඉදිරිපත් ක න්න ඔලතුමාට ර තවන්. එශහම නැත්නේ, අශේ අමාතයාං ශේ නිල ාරින් සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා ඒ වැඩ ටික ක වාගන්න. ශලොශහොම ස්තුතියි ඔලතුමාට.

ගු නලින් බණ්ඩාර යමහ මහ ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔලතුමාටත් ශලොශහොම ස්තුතියි. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 10 -718/2020- (1), ගරු ාන්ත ලණ්ඩා මහතා. ගු ශ්ාන් බණ්ඩාර මහ ා (ைொண்புைிகு சொந்த ெண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නය අහනවා. ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ‍ර ්නයට පිළිතු දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය. ‍ර ්න අංක 6 -600/2020- (1), ගරු ිනවඥානේ ශ්‍රීත න් මහතා. ගු චාේසන නිර්මලනාදන් මහ ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ිනවඥානේ ශ්‍රීත න් මන්ත්‍රීතුමා ශවුවශවන් මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

1649 1650

[ගරු චමල් ාජපක්ෂ මහතා]

2021 ශපල වාරි 24

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ‍ර ්නයට පිළිතු දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

එපත.එපත. පලදමික කවිු ගුණතිලක රිච්මන්ඩ්

විදයාලය ඇුරළ ක කර පනොගැමම எம்.எம். தலவ்ைிக தத்விது குைதிலக்க: ொிச்ைன்ட்

கல்லூொிக்கு றசொோ்த்துக்தகொள்ளப்ெடொமை M.M. LEWMIKA THATHVINDU GUNATHILAKA: NON-

ADMISSION TO RICHMOND COLLEGE

657/2020 8. ගු ශ්ාන් බණ්ඩාර මහ ා මගු චන්දිම වීරක්පකොඩි

මහ ා පවනුව (ைொண்புைிகு சொந்த ெண்டொர - ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி சொர்ெொக) (The Hon. Shantha Bandara on behalf of the Hon. Chandima Weerakkody) අ යාපන අමාතයතුමාශගන් ුූ ‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) ගාල්ල, රිච්මන්ඩ් විදයාලයට ඉතාම ආසන්නශේ අංක 03, 04 ශවනි පටුමග, රිච්මන්ඩ් කන්ද, ගාල්ල යන ි පිනශේ පදිංචිව ිනටින එේ.එේ. ශල තික තත්විුව ගුණතිලක දරුවා ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විදයාලශේ පළමු ශශ්‍රේණියට ුතුළත් ක ශනොගත් ලවත්;

(ii) 2019.11.10 දින B - 378 යටශත් ඉදිරිපත් ක න ලද අවෘයාචනය සේලන් ව ස්ථානීය පරීක්ෂාවක් ිනුව ශනොශකොට එකී අවෘයාචනය ශනොසලකා ශමම දරුවා එම පාසලට ුතුළත් ක ශනොගත් ලවත්;

එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ) ශේ වනවිට ශමම දරුවාට අ යාපනය හැදෑරීමට පාසලක්

ශනොමැති ලැවින් ශේ සේලන් ව අව ය ඉදිරි පියව ගුව ලලන දිනය කවශධනද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ු) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

கல்வி அமைச்சமரக் றகட்ட வினொ:

( அ) (i ) கொலி, ொிச்ைன்ட் கல்லூொிக்கு ைிக அருகில் இலக்கம் 03, 04 ஆம் ஒழுங்மக, ொிச்ைன்ட் கந்த, கொலி எனும் முகவொியில் வசிக்கும் எம்.எம். தலவ்ைிக தத்விது குைதிலக்க என்ற ெிள்மள கொலி ொிச்ைன்ட் கல்லூொியின் முதலொம் தரத்திற்கு றசொோ்த்துக்தகொள்ளப்ெடவில்மல என்ெமதயும்;

( ii ) 2019.11.10ஆம் திகதிய B-378 இலக்கத்தின்கீழ்

சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட றைன்முமறயீடு ததொடர்ெில் குறித்த இடம்சொர் விசொரமை றைற்தகொள்ளொைல் றைற்ெடி றைன்முமறயீட்மட கவனத்திற் தகொள்ளொது இப்ெிள்மளமயப் ெொடசொமலயில் இமைத்துக்தகொள்ளவில்மல என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) தற்றெொது றைற்ெடி ெிள்மளக்கு கல்வி கற்ெதற்கு

ெொடசொமல இல்மல என்ெதொல், இது ததொடர்ெில் அவசியைொன நடவடிக்மககமள றைற்தகொள்ளும் திகதி யொததன்ெமதயும் அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்றறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) the child named M.M. Lewmika Thathvindu Gunathilaka residing very close to Richmond College, Galle at No. 03, 4th Lane, Richmond Hill, Galle was not admitted to Grade 1 of Richmond College; and

(ii) the aforesaid child was not admitted to that school even without conducting an on-site inspection in respect of the appeal submitted dated 10.11.2019 bearing reference No. B-378 l?

(b) As this child has not been given a school so far to

receive education, will he inform this House of the date on which necessary action will be taken in this regard?

(c) If not, why?

ගු සුසිේ පප්‍රේම යන් මහ ා - මඅධායාපන ප්‍රතිසවසනකරණ විවි විශ්නවවිදයාල හා ු රසනථ අධායාපන ප්‍රවර්ධාන රා ය අමා යුරමා (ைொண்புைிகு சுசில் ெிறரை யந்த - கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த ெல்கமலக்கழகங்கள் ைற்றும் ததொமலக்கல்வி றைம்ெொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගරු කථානායකතුමනි, අ යාපන අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ‍ර ්නයට පිළිතු සභාග * ක නවා.

* සභාපපතසය ම බන ලද ිළිතුරර * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) එේ.එේ.ශල තික තත්විුව ගුණතිලක ළමයාශේ මව වන ඒ.එේ.ඒ. මහීෂා ුවවන්ගි සුමනදාස තිය විිනන් පාසලට ළමුන් ුතුළත් ක ගැනීශේ චක්‍රශල්ඛශේ, ආසන්න පදිංචිකරුවන්ශේ දරුවන්ශේ ගණය යටශත් අයුවේපතක් ඉදිරිපත් ක COB-378 අංකශයන් 2020 වධනෂශේ පළමු ශශ්‍රේණියට ුතුළත් කිරීම සඳහා සේමුඛ පරීක්ෂණයට ඉදිරිපත් වී ලකුණු 76.4ක් ලලාශගන ුත. එම ලලාගත් ලකුණු අුවව තාවකාි ක ශල්ඛනයට ශහෝ ශපොශ ොත්තු ශල්ඛනයට ුතුළත් වීමට සුුවසුකේ ලලා ශනොමැති ලව නිරීක්ෂණය ශ .

ශමම අයුවේකාරිය අතිශධනක ශල්ඛන සඳහා සහ ආසන්නතාවයට ලකුණු ලලාශදන ශමන් අවෘයාචනයක් පාසල ශවත ඉදිරිපත් ක ුති අත , අවෘයාචනා හා විශ ෝ තා පරීක්ෂණ මණ්ඩලය විිනන් ජාතික හැඳුුවේ පතට ලකුණු 0.2ක් ලලාදීශමන් මු ත ලකුණු 76.6ක් උපයාශගන ුත.

ආසන්න පදිංචිකරුවන්ශේ ගණය යටශත් ශතෝ ාගැනීශේ කඩඉේ ලකුණු 90ක් අත ශපොශ ොත්තු ශල්ඛනශේ කඩඉේ ලකුණු 87.8ක් වී ුත. ඒ අුවව උක්ත අයුවේකරුශේ දරුවා එම විදයාලයට ුතුළත් වීශේ ස්ථි

1651 1652

පාධනි ශේන්තුව

ශල්ඛනය ශහෝ ශපොශ ොත්තු ශල්ඛනයට ුතුළත් වීමට සුුවසුකේ ශනොලලන ලව විුවහල්පති වාධනතාශවන් පැහැදිි ශ . (ුමුණුම 01)*

(ii) ආසන්න පදිංචිකරුවන්ශේ ගණය යටශත් ශතෝ ා ගැනීශේ කඩඉේ ලකුණු 90ක් අත , ශපොශ ොත්තු ශල්ඛනශේ කඩඉේ ලකුණු 87.8ක් වී ුත. ඒ අුවව ශමම අයුවේකාරියශේ දරුවා, රිච්මන්ඩ් විදයාලයට ුතුළත් ක ගැනීශේ ස්ථි ශල්ඛනය ශහෝ ශපොශ ොත්තු ශල්ඛනය අුවව සුුවසුකේ ශනොමැති ලැවින් ස්ථානීය පරීක්ෂාවක් ිනුව කිරීම අව ය ශනොවන ලව විුවහල්පති විිනන් වාධනතා ක ුත.

(ආ) පළමු ශශ්‍රේණියට ිනසුන් ුතුළත් කිරීම සේලන් ශයන් ඒ.එේ.ඒ. මහීෂා ුවවන්ගී සුමනදාස මහත්තිය විිනන් අ යාපන අමාතයාං ය ශවත ශයොමු ක න ලද අවෘයාචනය 2020 වධනෂශේ පැවැති පළමු ශශ්‍රේණියට ිනසුන් ුතුළත් කිරීශේ අවෘයාචනා කතිටුව ශවත ශයොමු ක න ලදී.

එම කතිටුව ශවතින් සලකා ලැලීශමන් නිරීක්ෂණය ශේ දරුවාශේ පියාශේ නම ඡන්ද හිති නාම ශල්ඛනශේ සඳහන් ශනොවන ලවයි. එම ශහේතුශවන් අවෘයාචනා මණ්ඩලශේ අවසන් තී ණය මත අවෘයාචනාව ‍රතික්ශෂේප විය.

කතිටුව ශවතින් ලලාුවන් නිධනශද් ය ුමුණුම 02* යටශත් දක්වා ුත. කතිටු නිධනශද් ‍රකා ව අයුවේකරු ශවත අවසන් තී ණය දැුවේ දී ුත. එහිදී ශමම අයුවේකරුට කිිනුව අසා ා ණයක් ිනුවව ශනොමැති අත , කලාප අ යාපන අ යක්ෂ හමු වී සුුවසු පළාත් පාසලක් ලලා ගන්නා ශලස ද එම ි පිශයන් දන්වා ුත. (ුමුණුම 03)*

(ු) අදාළ ශනොශ .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාන වැඩකටයුතු ආ ේභශේදී ශයෝජනා පිළිලඳ දැුවේ දීම. ගරු බුද්ධික පති ණ මන්ත්‍රීතුමා.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීශමන් පස්ශසේ,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඒ කා ණය අපි ශහට ගනිමු. තව ශමොශහොතකින් සභාශ වැඩ කටයුතු නවත්වන්න ඕනෑ.

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශේ ශයෝජනාවට පසුව. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු බුද්ධික පති ණ මන්ත්‍රීතුමා.

පපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්පප පන ක පකම්පතප ක

தனி உறுப்ெினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

වයිට් පරෝසන පදනම මසවසනථාග ිරීමපපත

පන ක පකම්පතප மவட் றறொஸ் ைன்றம் (கூட்டிமைத்தல்) சட்டமூலம்

WHITE ROSE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගු බුද්ධික පතිරණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ශයෝජනාව මා ඉදිරිපත් ක නවා:

"වයිට් ශ ෝස් පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා පනත් ශකටුේපත ඉදිරිපත් කිරීමට අවස දිය යුතු ය."

ගු පරෝහිණි කුමාරි විපේර කන මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) றரொஹினி குைொொி விற ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

විසින් සනථිර කරන ලදී ஆறைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතම විය. පන ක පකම්පතප ඊ අනුකූලව පළමුවන වර ිරයවන ලදින් එය මුද්‍රණය ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී.

වාර් ා ිරීමම සඳහා 52 ම6 වන සනථාවර නිපයෝගය ය ප ක පන ක පකම්පතප පසෞඛය අමා යුරමිය පව පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்ெட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. இதன்ெடி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டு, அச்சிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்ெடி சுகொதொர அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்ெடுதற்கொகச் சொட்டப்ெட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Health for report.

ශ්‍රී බාලාවෘවිධි වර්ධාන සමිතිය මසවසනථාග ිරීමපපත

පන ක පකම්පතප ஸ்ரீ ெொலொெிவூர்தி வர்தன சைிதிய (கூட்டிமைத்தல்)

சட்டமூலம் SRI BALABHIVURDHI WARDANA SAMITHIYA

(INCORPORATION) BILL

ගු බුද්ධික පතිරණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ක නවා:

"ශ්‍රී ලාලාවෘවිධි වධන න සතිතිය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා පනත් ශකටුේපත ඉදිරිපත් කිරීමට අවස දිය යුතු ය."

1653 1654

————————— * පුසන කාලපේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු සුිනල් ශ‍රේමජයන්ත මහතා]

2021 ශපල වාරි 24

ගු පරෝහිණි කුමාරි විපේර කන මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) றரொஹினி குைொொி விற ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

විසින් සනථිර කරන ලදී ஆறைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතම විය. පන ක පකම්පතප ඊ අනුකූලව පළමුවන වර ිරයවන ලදින් එය මුද්‍රණය ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී.

වාර් ා ිරීමම සඳහා 52 ම6 වන සනථාවර නිපයෝගය ය ප ක පන ක පකම්පතප බුද්ධාශ්ාසන ආගමික හා සවසනකිතික ක යුුර අමා යුරමා පව පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்ெட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. இதன்ெடி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டு, அச்சிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்ெடி புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்ெடுதற்கொகச் சொட்டப்ெட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs for report.

ුහුු උදානය සවවිධාානය මසවසනථාග ිරීමපපත

පන ක පකම්පතප றுஹுணு உதொனய அமைப்பு (கூட்டிமைத்தல்)

சட்டமூலம் RUHUNU AWAKENING ORGANIZATION (INCORPORATION)

BILL

ගු බුද්ධික පතිරණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ශමය උපාි විශේවධන න මැතිතුමාට සේලන් කා ණයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ක නවා:

"රුහුණු උදානය සංවි ානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා පනත් ශකටුේපත ඉදිරිපත් කිරීමට අවස දිය යුතු ය."

ගු පරෝහිණි කුමාරි විපේර කන මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) றரொஹினி குைொொி விற ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

විසින් සනථිර කරන ලදී ஆறைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතම විය. පන ක පකම්පතප ඊ අනුකූලව පළමුවන වර ිරයවන ලදින් එය මුද්‍රණය ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී.

වාර් ා ිරීමම සඳහා 52 ම6 වන සනථාවර නිපයෝගය ය ප ක පන ක පකම්පතප අධායාපන අමා යුරමා පව පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்ெட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. இதன்ெடி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டு, அச்சிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்ெடி கல்வி அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்ெடுதற்கொகச் சொட்டப்ெட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Education for report.

වර්ේඩ් ලයිෆන ලයින් පයෝගා ආය නය මසවසනථාග

ිරීමපපත පන ක පකම්පතප வர்ள்ட் லய்ப் லய்ன் றயொகொ நிறுவனம்

(கூட்டிமைத்தல்) சட்டமூலம் INSTITUTE OF WORLD LIFE LINE YOGA (INCORPORATION)

BILL

ගු බුද්ධික පතිරණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ක නවා:

"වධනල්ඩ් ලයිෆ් ලයින් ශයෝගා ආයතනය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා පනත් ශකටුේපත ඉදිරිපත් කිරීමට අවස දිය යුතු ය."

ගු පරෝහිණි කුමාරි විපේර කන මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) றரொஹினி குைொொி விற ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆறைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතම විය. පන ක පකම්පතප ඊ අනුකූලව පළමුවන වර ිරයවන ලදින් එය මුද්‍රණය ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී.

වාර් ා ිරීමම සඳහා 52 ම6 වන සනථාවර නිපයෝගය ය ප ක පන ක පකම්පතප ුණ හා ක්‍රීඩා අමා යුරමා පව පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்ெட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. இதன்ெடி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டு, அச்சிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்ெடி இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்ெடுதற்கொகச் சொட்டப்ெட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Youth and Sports for report.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂශේ සංවි ායකතුමා. ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, පාධනි ශේන්තුව ශපල වාරි මස 25වන බ්‍රහස්පතින්දා ශප වරු 10.00 දක්වා කල් තැබිය යුතු යැයි මම ශයෝජනා ක නවා.

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

1655 1656

පාධනි ශේන්තුව

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට ශපොඩි ශවලාවක් ලලා ශදන්න. ඔලතුමන්ලා පාධනි ශේන්තුශ වැඩ කටයුතු අවසන් ක න්න සැලසුේ කශළේ ශප වරු 11.30ට. තව විනාඩි 15ක කාලයක් තිශලනවා. මම ඒ ශවලාව ශනොශවයි ඉල්ලන්ශන්. මට විනාඩි තුනහත ක් තමයි ඉල්ලන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම ශ ෝචනීය - ශේදනීය - ‍ර ්නයක් ශකශධන ඔලතුමාශේත්, ශේ ගරු සභාශ ත් අව ානය ශයොමු ක වන්නයි මා ශේ අවස්ථාව උපශයෝගි ක ගන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අශේම ශට් ර වැිනයන් වන 40,000කට ආසන්න විශද් ගත ශ්‍රතිකයන් පිට ටවල අනාථ ශවලා ිනටිනවා. ඒ අය ශේ ටට ශගන්වීශේදී ගුවන් ටිකට් පතට, නිශ ෝ ායනය ක න ශහෝටල්වලට, නිශ ෝ ායන ම යස්ථානවලට, PCR පරීක්ෂණවලට ඉතාම ඉහළ මුදල් ‍රමාණයක් අය ක නවා. ඔවුන් ඒ ශවුවශවන් වි ාල මුදලක් කැප ක නවා. ශේ වන විට විශද් ශසේවා නියුක්ති කාධනයාං ශේ රුපියල් බිි යන 14ක් -රුපියල් තිි යන 14,000ක්- තිශලනවා. මම අහන්න කැමැතියි, වධනතමාන ජය ට විරුවන් ශවුවශවන් එම මුදල කැප ක ලා, ඒ අයට ශනොතිශල් ශේ ටට එන්නට අවස්ථාව ලලා ශනොශදන්ශන් ුයි කියලා. ඒ අය ක ර ිනයලු ඉතිරි කිරීේ අද වැය ක න්න ිනද් ශවලා තිශලනවා, ආපසු ම බිමට එන ගමනට. ගරු කථානායකතුමනි, ශේක මාුවෂීය ‍ර ්නයක්; ශේදනීය ‍ර ්නයක්.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, පිට ට ිනට ශගන්වන අශේ ශට් ජනතාව ගැනයි එතුමා ශේ කථා ක න්ශන්. එතුමා මීට කි ුවත් ශේ ‍ර ්නය ස්ථාව නිශයෝග 27 (2) යටශත් ුහුවා. අද ශේ ‍ර ්නය අහන ලවක් දන්වලාත් නැහැ. එතුමා ශේ ‍රකා ය ක න්ශන් කුමන රීතිය යටශත්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. අද ශේ ‍ර ්නයට උත්ත ශදන්න ආණ්ඩුව - ජය- ූ දානේ නැහැ; ුමතිවරු නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ශමය ඉතාම වැරැදියි. එතුමාශේ ‍රකා ය විත ක් මා යශේ පළ වීමයි ඒශකන් ිනුව වන්ශන්.

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට ශේ කා ණය කියන්න අවස ශදන්න.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කථා ක නවාට මම විරුද් නැහැ. මම දැනගන්න කැමැතියි, එතුමා කථා ක න්ශන් කුමන රීතිය අුවවද කියලා.

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ශේ සේ‍රදාය ශේ පාධනි ශේන්තුශ -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ුමතිතුමනි, හදිින කා ණයක් කියලා තමයි එතුමා අවස ය ඉල්ලුශ .

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හදිින කා ණාවක් තමයි. ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලලා ශදන්න.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මීට කි න් සභාවත් කල් තැබුවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හදිින කා ණයක් ලව එතුමා කි වා.

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔ , හදිින කා ණාවක්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉක්මනින් කියන්න. ඔලතුමා කා ණය කි වා ශන්.

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම තවම අවසන් කශළේ නැහැ. අද ශප වරු 11.30 වන ශතක් කාලය තිශලනවා. මම ඉල්ලන්ශන් විනාඩි 5යි. ුයි, ට විරුවන් ගැන කථා ක න ශකොට, ඒක නත ක න්න හදන්ශන්? ඒ, වධනතමාන ජය බිහි ක න්න ර්ධනණ සහශයෝගය ලලා ුවන් කණ්ඩායමක්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ විස්ත නැතිව, ඔලතුමා කියන්න හදන ශද් කියන්න.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ශේ තුට්ටු ශදශක් ශද් පාලනයට වැශටන්ශන් නැතිව ස්ථාව නිශයෝග 27 (2) යට ශත් එතුමාට ශේ ‍ර ්නය වැදගත් විධියට ඉදිරිපත් ක න්න ර තවන්.

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ශේ රූප ාමු ශපන්වීම නත ක න්න එපා කියන්න.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) තුට්ටු ශදශක් ශද් පාලනයටයි ශේ වැශටන්ශන්. න්ජන් ාමනායක ගැන එක දවසක් කථා කළා. තව දවසක් තව එකක් ගැන කථා ක නවා. හැමදාම ශමශහමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ශමොකක්ද ශේශක් ශත්රුම?

1657 1658

2021 ශපල වාරි 24

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට mike එක දීලා තිශලනවා; TV screen එක නැහැ.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ශමොකක්ද ශේශක් ශත්රුම, ගරු කථානායකතුමනි? අපි ජයක් හැටියට එතුමන්ලා අහන ‍ර ්නවලට උත්ත ශදන්න ූ දානේ. හැලැයි, ඒවා කළ යුතු ක්‍රමයක් තිශලනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ශේක හදිින කා ණයක් වන්ශන් ශකොශහොමද? ශේක, සුමාන ගණනක් තිස්ශසේ කථා ක ර විෂයයක්. ශේ වැශඩ් ශලොශහොම වැරැදියි. [ලා ා කිරීමක්] එතුමා කි වා, injection ගහන්ශන් ශදශකෝටි විිනලක්ෂය ඉව ශවලා- [ලා ා කිරීමක්] ඉතින් දරුවන්ට injection ගහන්ශන්- [ලා ා කිරීමක්] ඒ නිසා කවදාවත්- [ලා ා කිරීමක්] - injection එක ගහන්න ලැශලන්ශන් නැහැ.

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔලතුමා ආණ්ඩු පක්ෂශේ ‍ර ාන සංවි ායකතුමාට අද වි ාල කාලයක් ශදනවා මම ලලාශගනයි ිනටිශේ. කරුණාක විපක්ෂ නායකව යාටත් ඒ කාලය ලලා ශදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලතුමාටත් වි ාල කාලයක් දීලා තිශලනවා.

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැන් මට ශේ අවස්ථාව ලලා ශදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලතුමාටත් අද වි ාල කාලයක් දීලා තිශලනවා.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ශමොකක්ද ශේ ක න්ශන්? ශමහි කිිනම ශත්රුමක් නැහැ ශන්? [ලා ා කිරීේ]

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ශේ ආණ්ඩුව පත් ක න්න වි ාල ශමශහව ක් ඉෂ්ට ක ර ට විරුවන් 40,000කට අධික ‍රමාණයක් අනාථ ශවලා.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ශේ ශමොන විහි තවක් ද? හැමදාම ශමශහම නැඟිටිනවා,- [ලා ා කිරීේ]

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විශද් ශසේවා නියුක්ති කාධනයාං ශේ රුපියල් තිි යන 14,000ක් තිශලනවා. [ලා ා කිරීේ]

ගු මන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් සභාව කල් තැබුවා ශන්. ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) විපක්ෂ නායකතුමා මා යයට කථා ක නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒකට විරුද් යි.

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විශද් ශසේවා නියුක්ති කාධනයාං ශේ රුපියල් තිි යන 14,000ක් තිශලනවා.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ශේ ශමොන විහි තවක්ද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Adjournment එක move ක න්න.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අද ශේ ‍ර ්නයට උත්ත ශදන්න ුමතිව ශයක් නැහැ. එතුමා විත ක් මා යයට කථා ක නවා.

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා ක න්න අවස්ථාව ශදන්න.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, අවස්ථාව ශදන්න ඕනෑ, නියතිත ක්‍රමශ දයට.

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා ක න්න අවස්ථාව ශදන්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලතුමා අවස්ථාව කි න් ශවන් ක වාශගන ශේ කා ණය කථා කළා නේ හරි.

1659 1660

පාධනි ශේන්තුව

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) විපක්ෂ නායක හැටියට එතුමාට ස්ථාව නිශයෝග 27 (2) යටශත් ශේ ‍ර ්නය ඉදිරිපත් ක න්න ර තවන්. ඒ විධියට ඉදිරිපත් ක න්ශන් නැතිව ශමශහම කථා ක න එක කිිනම ශත්රුමක් නැහැ.

ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂශේ ‍ර ාන සංවි ායකතුමා කථා ක න ශකොට මම ලා ා කශළේ නැහැ.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මමත් ලා ා ක න්ශන් නැහැ. ශේක වැරැදි සේ‍රදායයක්. ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔලතුමා ලා ා කළා. ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ශේක වැරැදි සේ‍රදායයක්. ගු සජි ක පප්‍රේමදාස මහ ා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔලතුමා ලා ා ක න්න එපා. මම අහන්ශන් ට විරුවන් ගැන. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Adjournment එක move ක න්න.

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔලතුමා විපක්ෂ නායකව යා හැටියට මීට වඩා වගකීශමන් වැඩ ක න්න, ශේ වාශේ පිස්සු ශකළින්ශන්

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] නැතිව. [ලා ා කිරීේ]

කේ ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු ප ොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහ ා (ைொண்புைிகு ற ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, "පාධනි ශේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා ක නවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතම විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිපපතන්ුරව ඊ අනුකූලව පූ. භා. 11.20 2021 පපබරවාරි මස 25 වන බ්‍රහසනපතින්දා පූ. භා. 10.00 වන ප ක් කේ ියපේය.

அதன்ெடி மு.ெ. 11.20 ைைிக்கு ெொரொளுைன்றம், 2021 தெப்ருவொி 25, வியொழக்கிழமை மு.ெ. 10.00 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 11.20 a.m. until 10.00 a.m. on Thursday, 25th February, 2021.

ප්‍රශ්නනවල ලිිත ිළිතුරු வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

සප ොස සහ ලවකා සප ොස මිලදී ග ක සීනි විසන ර

சததொச ைற்றும் லங்கொ சததொச தகொள்வனவு

தசய்த சீனி: விெரம் SUGAR PURCHASED BY CWE AND LANKA SATHOSA:

DETAILS 1358/2020 1. ගු අනුර දිසානායක මහ ා

(ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශවශළඳ අමාතයතුමාශගන් ුූ ‍ර ්නය - (1):

(අ) 2020 වධනෂශේදී සමුපකා ශතොග ශවළඳ සංස්ථාව සහ සීමාසහිත ලංකා සශතොස විිනන්- (i) තිලදී ගන්නා ලද සීනි ශතොග ‍රමාණය ශකොපමණද; (ii) එම සීනි ශතොග තිලදී ගන්නා ලද දින කවශධනද; (iii) සීනි ශතොග ලලා ගන්නා ලද ආයතන සහ ‍රමාණ කවශධනද; (iv) එම සීනි කිශලෝග්‍රෑේ එකක ගැුවේ තිල ශකොපමණද; (v) සීනි කිශලෝග්‍රෑේ එකක් අශළවි කළ ිනල්ල තිල ශකොපමණද;

යන්න ශවන් ශවන් ව ශයන් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) 2020 වධනෂය සඳහා සමුපකා ශතොග ශවශළඳ සංස්ථාශ

සහ සීමාසහිත ලංකා සශතොස ආයතනශේ ලාභය ශහෝ පාඩුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ු) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

வர்த்தக அமைச்சமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) 2020 ஆம் ஆண்டில் கூட்டுறவு தைொத்த விற்ெமனக்

கூட்டுத்தொெனம் ைற்றும் வமரயறுக்கப்ெட்ட லங்கொ சததொச ஆகிய நிறுவனங்களினொல் -

(i) தகொள்வனவு தசய்யப்ெட்ட சீனியின் தைொத்த அளவு எவ்வளவு என்ெமதயும்;

(ii) றைற்ெடி சீனி தகொள்வனவு தசய்யப்ெட்ட திகதிகள் யொமவதயன்ெமதயும்;

(iii) றைற்ெடி சீனி எந்த நிறுவனங்களிலிருந்து எவ்வளவு தகொள்வனவு தசய்யப்ெட்டது என்ெமதயும்;

(iv) றைற்ெடி சீனி ஒரு கிறலொகிரொைின் தகொள்வனவு விமல எவ்வளவு என்ெமதயும்;

(v) சீனி ஒரு கிறலொகிரொம் விற்ெமன தசய்யப்ெட்ட சில்லமற விமல எவ்வளவு என்ெமதயும்;

தனித்தனியொக அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

1661 1662

2021 ශපල වාරි 24

(ஆ) கூட்டுறவு தைொத்த விற்ெமனக் கூட்டுத்தொெனம் ைற்றும்

லங்கொ சததொச நிறுவனம் ஆகியவற்றின் 2020 ஆம் ஆண்டுக்கொன இலொெம் அல்லது நட்டம் தவவ்றவறொக எவ்வளதவன்ெமதயும் அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்றறல், ஏன்? asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House, separately - (i) the quantity of sugar stocks purchased; (ii) the dates on which aforesaid sugar stocks were purchased; (iii) the institutions by which aforesaid sugar stocks were purchased and the quantities; (iv) the purchasing price of a kilo of aforesaid sugar; and (v) the retail price of a kilo of sugar that was sold

by the Co-operative Wholesale Establishment and Lanka Sathosa Limited in 2020?

(b) Will he also inform this House separately, the profit earned or loss incurred by Lanka Sathosa Limited and the Co-operative Wholesale Establishment for the year 2020?

(c) If not, why? ගු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහ ා මපවපළඳ අමා යුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குைவர்தன - வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade)

(අ) ශමම අමාතයාං ය යටශත් ුති ලංකා සශතොස සමාගම හා සමුපකා ශතොග ශවශළඳ සංස්ථාව විිනන්,

(i) තිලදී ගන්නා ලද සීනි ශතොග ‍රමාණය

ලංකා සශතොස සමාගම - කිශලෝග්‍රෑේ 22,611,362/06

සමුපකා ශතොග ශවශළඳ සංස්ථාව - කිශලෝග්‍රෑේ 1,217,050ක් ශ .

(ii) සමුපකා ශතොග ශවශළඳ සංස්ථාව විිනන් තිලදී ගන්නා ලද දින වන්ශන් 2020.04.01 සහ 2020.04.22 දින ශ .

ලංකා සශතොස සමාගම විිනන් සීනි ශතොග තිලදී ගන්නා ලද දින ුමුණුම 01හි* දක්වා ුත.

(iii) එම සීනි ශතොග ලලා ගන්නා ලද ආයතන සහ ‍රමාණ

සමුපකා ශතොග ශවශළඳ සංස්ථාව -ුමුණුම 02හි* දක්වා ුත.

ලංකා සශතොස සමාගම -ුමුණුම 03හි* දක්වා ුත.

(iv) එම සීනි කිශලෝග්‍රෑේ එකක ගැුවේ තිල

සමුපකා ශතොග ශවශළඳ සංස්ථාව-ුමුණුම 02හි දක්වා ුත.

ලංකා සශතොස සමාගම - ුමුණුම 04හි* දක්වා ුත.

(v) සීනි කිශලෝග්‍රෑේ එකක් අශලවි කළ ිනල්ල තිල

සමුපකා ශතොග ශවශළඳ සංස්ථාව -ුමුණුම 02හි දක්වා ුත.

ලංකා සශතොස සමාගම -ුමුණුම 05හි* දක්වා ුත.

(ආ) සමුපකා ශතොග ශවශළඳ සංස්ථාශ 2020 වධනෂය සඳහා

අවසන් ගිණුේ සකස් ශවතින් පවතින ලැවින් 2020 වධනෂය සඳහා ආයතනශේ ලාභය ශහෝ පාඩුව ලලාදීමට ශනොහැක.

ලංකා සශතොස සමාගශේ 2020 වධනෂය සඳහා ලාභය ශහෝ පාඩුව ුමුණුම 06හි* දක්වා ුත.

(ු) පැන ශනොනඟී.

(அ) இவ்வமைச்சின்கீழ் கொைப்ெடக்கூடிய கூட்டுறவு தைொத்த விற்ெமனக் கூட்டுத்தொெனம் ைற்றும் வமரயறுக்கப்ெட்ட லங்கொ சததொச ஆகிய நிறுவனங்களிடைிருந்து,

i. தகொள்வனவு தசய்யப்ெட்ட சீனியின் அளவு

வமரயறுக்கப்ெட்ட லங்கொ சததொச நிறுவனம் - 22,611,362/06 கிறலொகிரொம்.

கூட்டுறவு தைொத்த விற்ெமனக் கூட்டுத்தொெனம் - 1,217,050 கிறலொகிரொம்.

ii. கூட்டுறவு தைொத்த விற்ெமனக் கூட்டுத்தொெனத்தொல் சீனி தகொள்வனவு தசய்யப்ெட்ட திகதி 2020.04.01 ைற்றும் 2020.04.22 ஆகும்.

வமரயறுக்கப்ெட்ட லங்கொ சததொச நிறுவனத்தொல் சீனி தகொள்வனவு தசய்யப்ெட்ட விெரம் இமைப்பு 01 இல்* கொட்டப்ெட்டுள்ளது.

iii. சீனி தகொள்வனவு தசய்யப்ெட்ட நிறுவனங்கள் ைற்றும் அவற்றின் அளவுகள்

வமரயறுக்கப்ெட்ட லங்கொ சததொச நிறுவனம் - விெரம் இமைப்பு 02 இல்* கொட்டப்ெட்டுள்ளது.

கூட்டுறவு தைொத்த விற்ெமனக் கூட்டுத்தொெனம் - விெரம் இமைப்பு 03 இல்* கொட்டப்ெட்டுள்ளது.

iv. தகொள்வனவு தசய்யப்ெட்ட ஒரு கிறலொகிரொம் சீனியின் விமல

வமரயறுக்கப்ெட்ட லங்கொ சததொச நிறுவனம் - விெரம் இமைப்பு 02 இல் கொட்டப்ெட்டுள்ளது.

கூட்டுறவு தைொத்த விற்ெமனக் கூட்டுத்தொெனம் - விெரம் இமைப்பு 04 இல்* கொட்டப்ெட்டுள்ளது.

1663 1664

————————— * අමුුපත පුසන කාලපේ බා ඇ . * இமைப்புகள் நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Annexes placed in the Library.

————————— * අමුුපත පුසන කාලපේ බා ඇ . * இமைப்புகள் நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Annexes placed in the Library.

පාධනි ශේන්තුව

[ගරු (ආචාධනය) ලන්ුවල ගුණවධන න මහතා]

v. ஒரு கிறலொகிரொம் சீனியின் சில்லமற விமல

வமரயறுக்கப்ெட்ட லங்கொ சததொச நிறுவனம் - விெரம் இமைப்பு 02 இல் கொட்டப்ெட்டுள்ளது.

கூட்டுறவு தைொத்த விற்ெமனக் கூட்டுத்தொெனம் - விெரம் இமைப்பு 05 இல்* கொட்டப்ெட்டுள்ளது.

(ஆ) கூட்டுறவு தைொத்த விற்ெமன நிறுவனத்தின் 2020ஆம்

ஆண்டுக்கொன இறுதிக்கைக்குகள் தயொொிக்கப்ெட்டு வருவதொல் 2020 ஆம் ஆண்டுக்கொன இலொெம் அல்லது நட்டம் ெற்றிக் குறிப்ெிட முடியொதுள்ளது.

வமரயறுக்கப்ெட்ட லங்கொ சததொச நிறுவனத்தின் 2020

ஆம் ஆண்டுக்கொன இலொெ / நட்டம் இமைப்பு 06 இல்* கொட்டப்ெட்டுள்ளது.

(இ) வினொ எழொது.

(a) (i) The quantity of sugar stocks purchased by;

Lanka Sathosa Limited- 22,611,362.06 Kg Cooperative Wholesale Establishment - 1,217,050.00 Kg

(ii) The dates on which the aforesaid sugar stocks were purchased by the Cooperative Wholesale Establishment were 01.04.2020 and 22.04.2020. The dates on which sugar stocks were purchased by Lanka Sathosa Limited is mentioned in Annex 01*.

(iii) The institutions by which the aforesaid sugar stocks were purchased and their quantities are as follows:

Cooperative Wholesale Establishment - Annex 02*

Lanka Sathosa Limited - Annex 03*

(iv) The purchasing prices of a kilo of the aforesaid sugar are as follows:

Cooperative Wholesale Establishment - Annex 02

Lanka Sathosa Limited - Annex 04*

(v) The retail prices of a kilo of the aforesaid sugar that was sold are as follows:

Cooperative Wholesale Establishment - Annex 02*

Lanka Sathosa Limited - Annex 05*

(b) The profit earned or loss incurred for the year 2020

As the final accounts for the year 2020 of the Cooperative Wholesale Establishment are being prepared, profit or loss could not be given.

The profit earned or loss incurred for the year 2020 by Lanka Sathosa Limited is given in Annex 06*.

(c) Does not arise.

සප ොස සහ ලවකා සප ොස ප්‍රචාරක වියදපත විසන ර

சததொச ைற்றும் லங்கொ சததொசவினது விளம்ெரச்

தசலவுகள்: விெரம் PROMOTIONAL EXPENSES OF CWE AND LANKA SATHOSA:

DETAILS

1359/2020 2. ගු අනුර දිසානායක මහ ා

(ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශවශළඳ අමාතයතුමාශගන් ුූ ‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) 2019 සහ 2020 වධනෂ සඳහා සමුපකා ශතොග ශවශළඳ සංස්ථාව සහ සීමාසහිත ලංකා සශතොස ‍රචා ක කටයුතු ශවුවශවන් ද න ලද වියදම ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(ii) එම ‍රචා ණ දැන්වීේ නිෂ්පාදන කිරීම හා ‍රචා ණය කිරීම සඳහා ලලා දී ුති ආයතන සහ ඒ ශවුවශවන් එම එක් එක් ආයතනයට ශගවන ලද මුදල ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශධනද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

வர்த்தக அமைச்சமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2019 ைற்றும் 2020 ஆம் ஆண்டுகளுக்கொக கூட்டுறவு தைொத்த விற்ெமன கூட்டுத்தொெனத் திற்கும் வமரயறுக்கப்ெட்ட லங்கொ சறதொச நிறுவனத்திற்கும் ஏற்ெட்ட விளம்ெரச் தசலவுகள் தவவ்றவறொக எவ்வளவு என்ெமதயும்;

(ii) றைற்ெடி விளம்ெரங்கமளத் தயொொிப்ெதற்கும் அவற்மற ெிரசொரம் தசய்வதற்குைொன ெைிகள் ஒப்ெமடக்கப்ெட்டுள்ள நிறுவனங்கமளயும் அதன்நிைித்தம் அவ்தவொவ்தவொரு நிறுவனத் திற்கும் தசலுத்தப்ெட்ட ததொமக தனித்தனியொக எவ்வளவு என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade :

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the expenditure borne for promotional activities by the Cooperative Wholesale Establishment and Lanka Sathosa Limited for the years 2019 and 2020; and

(ii) separately, the institutions that were entrusted to produce commercials and to advertise them as well as the amount paid to each institution for the purpose?

(b) If not, why? ගු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana)

(අ) (i) 2019 හා 2020 වධනෂ සඳහා සමුපකා ශතොග ශවශළඳ සංස්ථාව ‍රචා ක කටයුතු සඳහා වියදේ ද ා ශනොමැත.

1665 1666

————————— * අමුුපත පුසන කාලපේ බා ඇ . * இமைப்புகள் நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Annexes placed in the Library.

2021 ශපල වාරි 24

ලංකා සශතොස සමාගම ‍රචා ක කටයුතු ශවුවශවන් ද ා ුති වියදම පහත දැක්ශ .

2019 ‍රචා ක කටයුතු සඳහා වියදම - රුපියල් 28,550,254

2020 ‍රචා ක කටයුතු සඳහා වියදම - රුපියල් 83,856,408

(ii) ලංකා සශතොස සමාගම ‍රචා ණ දැන්වීේ නිෂ්පාදනය කිරීම හා ‍රචා ණය කිරීම සඳහා ලලා දී ුති ආයතන සහ ඒ ශවුවශවන් එම එක් එක් ආයතනයට ශගවන ලද මුදල ුමුණුශමහි* දක්වා ුත.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

(அ) (i) 2019 ைற்றும் 2020ஆம் ஆண்டுகளில் கூட்டுறவு தைொத்த விற்ெமனக் கூட்டுத்தொெனத்தொல் விளம்ெர நடவடிக்மககளுக்கொகச் தசலவு தசய்யப்ெடவில்மல. வமரயறுறுக்கப்ெட்ட லங்கொ சததொச நிறுவனத்தொல் விளம்ெர நடவடிக்மககளுக்கொன தசலவு வருைொறு:

2019ஆம் ஆண்டுக்கொன விளம்ெரச் தசலவு - 28,550,254 ரூெொய்

2020ஆம் ஆண்டுக்கொன விளம்ெரச் தசலவு - 83,856,408 ரூெொய்

(ii) றைற்ெடி விமட (i)இல் குறிப்ெிட்டதற்கமையக்

கூட்டுறவு தைொத்த விற்ெமனக் கூட்டுத்தொெனத் துக்கு இவ்வினொ எழொது. வமரயறுக்கப்ெட்ட லங்கொ சததொச நிறுவனத்தொல் விளம்ெரப் ெைிகளுக்கொக ஒப்ெமடக்கப்ெட்ட நிறுவனங் களின் விெரம் ைற்றும் அந்நிறுவனங்களுக்குச் தசலுத்தப்ெட்ட ததொமக ததொடர்ெொன விெரம் இமைப்ெில்* கொட்டப்ெட்டுள்ளது.

(ஆ) வினொ எழொது.

(a) (i) The Cooperative Wholesale Establishment has not borne any expenditure during the years 2019 and 2000 for promotional activities.

Expenditure borne by Lanka Sathosa Limited during the years 2019 and 2020 are as follows:

2019 Promotional Activities - Rs. 28,550,254.

2020 Promotional Activities - Rs. 83,856,408.

(ii) The institutions that were entrusted to produce commercials and to advertise them as well as the amount paid to each institution for the purpose by Lanka Sathosa Limited are given in Annex*.

(b) Does not arise.

2015-2020 දක්වා ආනයනය කළ කහ විසන ර 2015-2020 வமரயொன ைஞ்சள் இறக்குைதி: விெரம்

TURMERIC IMPORTED FROM 2015-2020: DETAILS

1360/2020 3. ගු අනුර දිසානායක මහ ා

(ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශවශළඳ අමාතයතුමාශගන් ුූ ‍ර ්නය - (1):

(අ) වධනෂ 2015 ිනට 2020 දක්වා කාලය තුළ-

(i) ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය ක න ලද කහ ‍රමාණය;

(ii) ආනයනය ක න ලද එක් එක් ට අුවව කහ ‍රමාණය;

(iii) කහ ආනයනය කිරීම සඳහා ද න ලද වියදම;

එක් එක් වධනෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

வர்த்தக அமைச்சமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2020ஆம் ஆண்டு

வமரயிலொன கொலப்ெகுதியில் -

(i) இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்ெட்ட ைஞ்சளின் அளவு எவ்வளவு;

(ii) ைஞ்சளின் அளவொனது அமவ இறக்குைதி தசய்யப்ெட்ட ஒவ்தவொரு நொட்டின் அடிப்ெமடயில் எவ்வளவு;

(iii) ைஞ்சள் இறக்குைதிக்கொக றைற்தகொள்ளப்ெட்ட தசலவினம் எவ்வளவு;

என்ெமத ஒவ்றவொர் ஆண்டின் அடிப்ெமடயில் தவவ்றவறொக அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House separately, on per year basis during the period from 2015 to 2020 -

(i) the quantity of turmeric that was imported to Sri Lanka;

(ii) the quantity of turmeric that was imported to Sri Lanka on per country basis; and

(iii) the cost incurred on importing turmeric?

(b) If not, why?

ගු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana)

(අ) (i) මුදල් අමාතයාං ය යටශත් ුති ශ්‍රී ලංකා ශධනගුව විිනන් ලලාදී ුති ශතො තුරුවලට අුවව 2015

1667 1668

————————— * අමුුම පුසන කාලපේ බා ඇ . * இமைப்புகள் நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்ட. * Annex placed in the Library.

පාධනි ශේන්තුව

වධනෂශේ ිනට 2020 දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය ක න ලද කහ ‍රමාණය පහත දක්වා ුත.

(ii) ආනයනය ක න එක් එක් ට අුවව කහ ‍රමාණය පහත දක්වා ුත.

(iii) මුදල් අමාතයාං ය යටශත් ුති ශ්‍රී ලංකා ශධනගුව විිනන් ලලාදී ුති ශතො තුරුවලට අුවව කහ ආනයනය කිරීම සඳහා ද න ලද වියදම පහත දක්වා ුත.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

(அ) (i) நிதி அமைச்சின்கீழ்க் கொைப்ெடும் சுங்கத் திமைக்களத்தினொல் வழங்கப்ெட்ட தகவலுக்கு அமைவொக இலங்மகக்கு 2015 முதல் 2020 வமரயொன கொலப்ெகுதியில் இறக்குைதி தசய்யப் ெட்ட ைஞ்சளின் அளவு கீழ்க்கொைப்ெடும் அட்டவமையில் கொட்டப்ெட்டுள்ளது.

(ii) ைஞ்சமள இறக்குைதி தசய்த நொடுகளின் விெரம் கீழ்க்கொணும் அட்டவமையில் கொட்டப் ெட்டுள்ளது.

( iii ) இறக்குைதி தசய்யப்ெட்ட ைஞ்சளுக்கொன தசலவு

தசய்யப்ெட்ட ததொமக

(ஆ) வினொ எழொது.

1669 1670

වධනෂය ‍රමාණය කිශලෝග්‍රෑේ

2015 4,909,405.21

2016 4,660,511.94

2017 4,958,323.07

2018 5,386,719.59

2019 5,288,912.04

2020 814,900.89

එකතුව 26,018,772.74

ආනයනය ක න ලද ට ‍රමාණය කිශලෝග්‍රෑේ ඕස්ශේි යා 16.00

ලංේලාශද් ය 3.61

ශලල්ජියම 340.00

කැනඩාව 0.68

චීනය 139.11

ඉතිශයෝපියාව 32000.79

ජධනමනිය 6369.00

ඉන්දියාව 25838877.13

ඊශ්‍රායලය 2.00

මැශල්ිනයාව 0.50

ශපෝලන්තය 0.01

තියන්මා ය 140727.00

ිනංගේර්රුව 30.76

එක්සත් අ ාබි එතිධන ාජයය 105.90

එක්සත් ාජ ානිය 8.85

ුමරිකා එක්සත් ජනපදය 0.60

වියට්නාමය 0.89

සඳහන් ක ශනොමැති 150.00

වධනෂය වියදම රුපියල්

2015 942,960,668.00

2016 1,039,157,705.18

2017 1,046,869,427.00

2018 1,158,481,185.02

2019 1,142,306,380.00

2020 5,329,775,631.44

එකතුව 10,659,550,996.64

வருடம் அளவு (கிறலொகிரொம்)

2015 4,909,405.21

2016 4,660,511.94

2017 4,958,323.07

2018 5,386,719.59

2019 5,288,912.04

2020 814,900.89

தைொத்த எண்ைிக்மக 26,018,772.74

நொடுகள் அளவு (கிறலொகிரொம்)

அவுஸ்றரலியொ 16.00

ெங்களொறதஷ் 3.61

தெல் ியம் 340.00

கனடொ 0.68

சீனொ 139.11

எதிறயொப்ெியொ 32000.79

ற ர்ைனி 6369.00

இந்தியொ 25838877.13

இஸ்றரல் 2.00

ைறலசியொ 0.50

றெொலந்து 0.01

ைியன்ைொர் 140727.00

சிங்கப்பூர் 30.76

ஐக்கிய அரபு இரொச்சியம் 105.90

ெிொித்தொனியொ 8.85

ஐக்கிய அதைொிக்கொ 0.06

வியட்நொம் 0.89

ஏமனய நொடுகள் 150.00

ஆண்டு ததொமக (ரூெொய்)

2015 942,960,668.00

2016 1,039,157,705.18

2017 1,046,869,427.00

2018 1,158,481,185.02

2019 1,142,306,380.00

2020 5,329,775,631.44

தைொத்தத் ததொமக 10,659,550,996.64

[ගරු (ආචාධනය) ලන්ුවල ගුණවධන න මහතා]

2021 ශපල වාරි 24

(a) (i) According to the information provided by the Sri Lanka Customs, which comes under the purview of the Ministry of Finance, the quantity of turmeric imported to Sri Lanka during the period from 2015-2020 is given below.

(ii) The quantity of turmeric imported on per country basis is given below.

(iii) The costs incurred on importing turmeric are given below.

(b) Does not arise.

Year Value (Rs.)

2015 942,960,668.00

2016 1,039,157,705.18

2017 1,046,869,427,00

2018 1,158,481,185.02

2019 1,142,306,380.00

2020 5,329,775,631.44

Total 10,659,550,996.64

ගරු අුව දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා විිනන් අසා ුති අද දින නයාය පත්‍රශේ සඳහන් 4 වන ‍ර ්නයට -1361/2020 - පිළිතුරු දීමට පරිස අමාතය ගරු මහින්ද අම වී මහතා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ුත.

ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க அவர்களொல் றகட்கப்ெட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் ெத்திரத்திலுள்ள 4ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1361/2020 - விமடயளிப்ெதற்கு, சுற்றொடல் அமைச்சர் ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர அவர்கள் இரண்டு வொர கொல அவசகொசம் றகொொியுள்ளொர்.

The Hon. Mahinda Amaraweera, Minister of Environment has requested for two weeks' time to reply to Question No. 4 - 1361/2020 - raised by the Hon. Anura Dissanayaka appearing in today’s Order Paper.

වගා ක යුුර සඳහා ලබා දී ඇති මහවැලි කලාපවල

ඉඩපත විසන ර ெயிர்ச்தசய்மக நடவடிக்மககளுக்கொக வழங்கப்ெட்டுள்ள ைகொவலி வலய கொைிகள்: விெரம் LANDS OF MAHAWELI ZONES AWARDED FOR CULTIVATION:

DETAILS

1362/2020 5. ගු අනුර දිසානායක මහ ා

(ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) වාරිමාධනග අමාතයතුමාශගන් ුූ ‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශේ වන විට හඳුනාශගන ුති මහවැි කලාපවලට අයත් වගා කිරීම සඳහා ශලදා දීමට සුුවසු ඉඩේ ‍රමාණය එක් එක් මහවැි කලාපය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද; (ii) 2020 වධනෂය තුළදී එශසේ හඳුනාගත් ඉඩේවි න් වගා කිරීම සඳහා ලලා දී තිශලන ඉඩේ ‍රමාණය ශකොපමණද; (iii) එම ඉඩේ ලලා දී ුති ර ද්ගලයන්ශේ / ආයතනවල නේ කවශධනද; (iv) එම එක් එක් ර ද්ගලයාට හා ආයතනයට ලලා දී ුති ඉඩේ ‍රමාණය එක් එක් මහවැි කලාපය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

நீர்ப்ெொசன அமைச்சமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) (i) தற்றெொது இனங்கொைப்ெட்டுள்ள ைகொவலி வலயங்களுக்குச் தசொந்தைொன ெயிர் தசய்வதன்தெொருட்டு ெகிர்ந்தளிக்கப்ெடுவதற்குப் தெொருத்தைொன கொைிகளின் அளவு ஒவ்தவொரு ைகொவலி வலயத்தின் ெிரகொரம் தனித்தனியொக எவ்வளவு;

(ii) 2020ஆம் ஆண்டில் அவ்வொறு இனங்கொைப்ெட்ட கொைிகளுள் ெயிர் தசய்வதற்கொக வழங்கப்ெட்டுள்ள கொைிகளின் அளவு எவ்வளவு;

(iii) றைற்ெடி கொைிகள் வழங்கப்ெட்டுள்ள ஆட்கள்/நிறுவனங்கள் யொமவ;

(iv) றைற்ெடி ஒவ்றவொர் ஆளுக்கும் நிறுவனத்திற்கும் வழங்கப்ெட்டுள்ள கொைிகளின் அளவு ஒவ்தவொரு ைகொவலி வலயத்தின் ெிரகொரம் தவவ்றவறொக எவ்வளவு; என்ெமத அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்றறல், ஏன்?

1671 1672

Year Quantity (Kilogramme)

2015 4,909,405.21

2016 4,660,511.94

2017 4,958,323.07

2018 5,386,719.59

2019 5,288,912.04

2020 814,900.89

Total 26,018,772.74

Imported Country Quantity (Kilogramme) Australia 16.00

Bangladesh 3.61

Belgium 340.00

Canada 0.68

China 139.11

Ethiopia 32,000.79

Germany 6,369.00

India 25,838,877.13

Israel 2.00

Malaysia 0.50

Poland 0.01

Myanmar 140,727.00

Singapore 30.76

United Arab Emirates 105.90

United Kingdom 8.85

United States of America 0.60

Vietnam 0.89

Not specified 150.00

පාධනි ශේන්තුව

[ගරු අුව දිසානායක මහතා]

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) separately on per zonal basis, the extent of lands belonging to Mahaweli Zones that have been identified by now as suitable for distribution for cultivation; (ii) out of the aforesaid lands that have been identified, the extent of those that have been awarded for cultivation during year 2020; (iii) the names of the persons/institutions to which the aforesaid lands have been awarded; and (iv) separately, the extent of lands awarded to each of the aforesaid persons and institutions on per zonal basis?

(b) If not, why? ගු චමේ රා පක්ෂ මහ ා මවාරිමාර්ග අමා ය රා ය ආරක්ෂක හා ආපදා කළමනාකරණ රා ය අමා ය සහ සනවපද්ශ් ක යුුර රා ය අමා යුරමා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ ெக்ஷ - நீர்ப்ெொசன அமைச்சரும் அரச ெொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இரொ ொங்க அமைச்சரும் உள்நொட்டலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs)

(අ) (i)

(ii)

මහවැි විශ ේෂ ලල ‍රශද් යවල ඉඩේ කළමනාක ණය මහවැි අධිකාරිය ශවත පැවරී ුති අත , මහවැි වයාපා ය සඳහා ඉඩේ අත්ක ගැනීම ශහේතුශවන් ඉඩේ අහිති වන්ට හා කිෂිකාධනතික දැුවම සහිත වන්ට කිෂිකධනමය

කලාපය ශලදාදීම සඳහා හඳුනාශගන ුති ඉඩේ

බී 7881 සී 275

ඩී 250

ශමො ගහකන්ද 65

වකැන්ඔය 4900 එල් 300

එකතුව 13,671

2020 වධනෂය තුළ වගා කිරීම සඳහා ලලාදී ුති

ඉඩේ ‍රමාණය කලාපය ආශයෝජන වයාපිති සඳහා

ශද්ශීය සමාගේ ශවත

ශලදා දී ුති ඉඩේ ‍රමාණය (අක්ක )

වකැන්ඔය 1250

එච් 35

හුරු තවැව 15

ඩී 49

බී 150

එකතුව 1499

ජීවශනෝපාය ක ගත් ජනතාවට හා එම පවුල්වල අුවපවුල්වලට ජාතික ඉඩේ ‍රතිපත්තියට අුවූලලව ශගොඩ/වාරි ශකොටස් ඉඩේ ලලාදී ුත. මුල් කාලවල පදිංචි ක න ලද පවුල්වලට අයත් ශදවන හා තුන්වන ප ේප ාවලට අයත් අුවපවුල් සඳහා ද ඉඩේ ලලාදීශේ වගකීම මහවැි අධිකාරියට පැවරී ුති අත , ‍ර ාන ව ශයන් පදිංචිය සඳහා හඳුනාගත් ඉඩේ ශකොටස් ලලාදීම ිනුව ක ුව ලලයි. ඒ අුවව මහවැි අධිකාරියට අයත් ලල‍රශද් වල දැනටමත් පදිංචිය ද න ශගොවි පන්තිශේ ර ද්ගලයන් ශවත 2020 වධනෂය තුළ ශහක්ටයාධන 1,315.81ක ‍රමාණයක් ශලදාදී ුති අත , ඒ සඳහා ‍රදාන පත්‍ර නිකුත් කිරීමට කටයුතු ශකශ තින් පවතී.

(iii)

කලාපය එක් එක් ලල ‍රශද් වල ශගොවීන් ශවත වගාව සහ පදිංචිය සඳහා ලලාදී ුති

‍රමාණය (ශහක්ටයා )

බී 412.3581 සී 374.4946

ඩී 16.2719

එච් 117.8091

එල් 23.5221

ශමො ගහකන්ද 39.105

හුරු තවැව 16.6284

වික්ශටෝරියා 1.8067

වලව 261.9535

වකැන්ඔය 51.864

එකතුව 1,315.8134

එම ඉඩේ ලලාදී ුති ර ද්ගලයන් / ආයතන

කලාපය ර ද්ගලයාශේ / ශද්ශීය ආශයෝජක ආයතනශේ

නම වකැන්ඔය i. ආධන.ඒ.එන්. ශපෞද්ගි ක සමාගම, අංක: 61 ඒ-

2, ශද්වාල පා , ුවශේශගොඩ. ii. ශමො ශගොඩ ුශග්‍රෝ සධනවිස් ‍රයිවට් ි තිටඩ්, අංක: 89 2/1, ගාලු පා , ශකොළව 04. iii. ඉංජිශන්රු කාධනයයන් පිළිලඳ ම යම උපශද් ක කාධනයාං ය, අංක: 415, ශලෞද් ාශලෝක මාවත, ශකොළව 07. iv. සී.එස්.ඩබ්ි . හධනලල් ේලාන්ශට්ෂන්, අංක: 651, ුල්විටිගල මාවත, නා ාශහේන්පිට. හුරු තවැව i. ‍රයිේ සයිට් ශපෞද්ගි ක සමාගම, ඒ.ශක්.එස්.

ශපශධන ා, අංක: 270 සී - 14 බී, ඩික්ලන්ඩ් වත්ත, ශහෝකන්ද පා , තලවතුශගොඩ.

එච් i. ුේශ ෝන් එන්ටධන‍රයිසස් ශපෞද්ගි ක සමාගම,

අංක: 54, ලැද්ශද්ගාන පා , පිටශකෝට්ශට්. ii. එස්. සමන් කුමා මයා, පිශයෝලැක්ශකොටින් ශපෞද්ගි ක සමාගම, අංක: එච් 8/12, කධනමාන්තර ය, තඹුත්ශත්ගම. ඩී i. ඉන්දික උශද් ් ණිනංහ මයා, අංක: 39,

එදිරිවී ුවනියු, ශදහිවල.

ශමො ගහකන්ද

i. ංග ඩයස් මයා, ශගෝපි ෆුඩ් ිනශලෝන්

ශපෞද්ගි ක සමාගම, ශඩොලන්ද ස්ශට්ට්, තලවතුශගොඩ.

බී i. ලස්සන ෆ්ශලෝ ා ශපෞද්ගි ක සමාගම, අංක:

21, ිනද් ාධනථ පැශසේජය, කිරුලපන මාවත, ශකොළව 05.

1673 1674

2021 ශපල වාරි 24

(iv)

(ආ) අදාළ ශනොශ .

(அ) (i )

එම ඉඩේ ලලාදී ුති ර ද්ගලයන් / ආයතන කලාපය ර ද්ගලයාශේ / ශද්ශීය ආශයෝජක ආයතනශේ නම

‍රමාණය (අක්ක )

වකැන්ඔය i. ආධන.ඒ.එන්. ශපෞද්ගි ක සමාගම,

අංක: 61 ඒ-2, ශද්වාල පා , ුවශේශගොඩ.

ii. ශමො ශගොඩ ුශග්‍රෝ සධනවිස් ‍රයිවට්

ි තිටඩ්, අංක: 89 2/1, ගාලු පා , ශකොළව 04.

iii. ඉංජිශන්රු කාධනයයන් පිළිලඳ

ම යම උපශද් ක කාධනයාං ය, අංක: 415, ශලෞද් ාශලෝක මාවත, ශකොළව 07.

iv. සී.එස්.ඩබ්ි . හධනලල්

ේලාන්ශට්ෂන්, අංක: 651, ුල්විටිගල මාවත, නා ාශහේන්පිට.

500

500

150

100

හුරු තවැව i. ‍රයිේ සයිට් ශපෞද්ගි ක සමාගම,

ඒ.ශක්.එස්. ශපශධන ා, අංක: 270 සී - 14 බී, ඩික්ලන්ඩ් වත්ත, ශහෝකන්ද පා , තලවතුශගොඩ.

15

එච් i. ුේශ ෝන් එන්ටධන‍රයිසස්

ශපෞද්ගි ක සමාගම, අංක: 54, ලැද්ශද්ගාන පා , පිටශකෝට්ශට්. ii. එස්. සමන් කුමා මයා,

පිශයෝලැක්ශකොටින් ශපෞද්ගි ක සමාගම, අංක: එච් 8/12, කධනමාන්තර ය, තඹුත්ශත්ගම.

10

25

ඩී i. ඉන්දික උශද් ් ණිනංහ මයා,

අංක: 39, එදිරිවී ුවනියු, ශදහිවල.

49

ශමො ගහකන්ද i. ංග ඩයස් මයා, ශගෝපි ෆුඩ්

ිනශලෝන් ශපෞද්ගි ක සමාගම, ශඩොලන්ද ස්ශට්ට්, තලවතුශගොඩ.

07

බී i. ලස්සන ෆ්ශලෝ ා ශපෞද්ගි ක

සමාගම, අංක: 21, ිනද් ාධනථ පැශසේජය, කිරුලපන මාවත, ශකොළව 05.

150

வலயம் ெகிர்ந்தளிப்ெதற்தகன

இனங்கொைப்ெட்டுள்ள

கொைிகள் (ஏக்கர்)

பீ 7881

சீ 275

டீ 250

தைொரகஹகந்த 65

ரம்ெகன் ஒய 4900

எல் 300

தைொத்தம் 13,671

(ii)

ைகொவலி விறசட ஆளுமகப் ெிரறதசங்களின் கொைி முகொமைத்துவப் ெைிகள் ைகொவலி அதிகொரசமெக்குக் மகயளிக்கப்ெட்டிருப்ெதுடன், ைகொவலி கருத்திட்டங் களுக்தகன கொைிகள் சுவீகொிக்கப்ெட்டதொல் கொைிகமள இழந்றதொருக்கும் விவசொயப் ெயிர்ச்தசய்மக ததொடர்ெில் திறனுள்றளொருக்கும் விவசொயத்மத வொழ்வொதொரைொகக்தகொண்ட குடிைக்களுக்கும் அக்குடும்ெங்களின் உெ குடும்ெங்களுக்கும் றதசிய கொைிக் தகொள்மகக்கு அமைய றைட்டு நிலங்கள் / நீர்ப்ெொசனக் கொைிகள் வழங்கப்ெட்டுள்ளன. ஆரம்ெ கொலகட்டத்தில் குடிறயற்றப்ெட்ட குடும்ெங்களுக்கு உொித்தொன இரண்டொம் ைற்றும் மூன்றொம் ெரம்ெமரகளின் உெகுடும் ெங்களுக்குக் கொைிகமள வழங்கும் தெொறுப்பும் ைகொவலி அதிகொரசமெக்குக் மகயளிக்கப்ெட்டிருப்ெதுடன், குறிப்ெொக குடிறயறுவதற்தகன இனங்கொைப்ெட்டுள்ள கொைிகளும் வழங்கப்ெடுகின்றன. அதற்கமைய, ைகொவலி அதிகொரசமெக் குொிய ஆளுமகப் ெிரறதசங்களில் வசிக்கக்கூடிய விவசொய வகுப்மெச் றசர்ந்றதொருக்கு 2020ஆம் ஆண்டு கொலப்ெகுதியில் 1,315.81 தஹக்டயர் நிலங்கள் ெகிர்ந்தளிக்கப்ெட்டிருப்ெதுடன், அதற்தகன கொைி உொிைங்கமள வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்ெட்ட வண்ைமுள்ளன.

2020ஆம் ஆண்டு கொலப்ெகுதியில் ெயிர்ச் தசய்மகக்தகன வழங்கப்ெட்டுள்ள கொைிகளின்

அளவு

வலயம் முதலீட்டுக் கருத்திட்டங்களுக்தகன உள்நொட்டு நிறுவனங்களுக்குப்

ெகிர்ந்தளிக்கப்ெட்டுள்ள கொைிகளின் அளவு (ஏக்கர்)

ரம்ெகன் ஒய 1250

எச் 35

ஹுருலு தவவ 15

டீ 49

பீ 150

தைொத்தம் 1499

வலயம் ஒவ்றவொர் ஆளுமகப் ெிரறதசத்திலுமுள்ள விவசொயிகளுக்குப்

ெயிர்ச் தசய்மக ைற்றும் வசிப்ெதற்தகன வழங்கப்ெட்டுள்ள

கொைியின் அளவு (தஹக்டயொர்)

பீ 412.3581

சீ 374.4946

டீ 16.2179

எச் 117.8091

எல் 23.5221

தைொரகஹகந்த 39.105

ஹுருலுதவவ 16.6284

விக்றடொொியொ 1.8067

வலவ 261.9535

ரம்ெகன் ஒய 51.864

தைொத்தம் 1,315.8134

1675 1676

පාධනි ශේන්තුව

[ගරු චමල් ාජපක්ෂ මහතා]

(iii)

(iv)

வலயம் தனி நெரது / உள்நொட்டு முதலீட்டு நிறுவனத்தின் தெயர்

ரம்ெகன் ஒய i. ஆர்.ஏ.என். தனியொர் நிறுவனம் - இலக்கம் 61

ஏ 2 றதவொலய வீதி, நுறகதகொட. ii. தைொரதகொட அக்றரொ சர்விஸ் தனியொர்

நிறுவனம் - இலக்கம் 89 2/1, கொலி வீதி, தகொழும்பு 04. iii. ைத்திய தெொறியியல் உசொத்துமைப்

ெைியகம் - இலக்கம் 415, தெௌத்தொறலொக ைொவத்மத, தகொழும்பு 07. iv. சீ எஸ் டப்ளியூ ஹர்ெல் ெிளொண்றடஷன் -

இலக்கம் 651, அல்விட்டிகல ைொவத்மத, நொரொறஹன்ெிட்ட.

ஹுருலு தவவ i. ெிமரம் மசட் தனியொர் நிறுவனம் - ஏ.றக.எஸ்.

தெறரரொ, இலக்கம் 270 சீ 14 பீ, டிக்லண்ட் றதொட்டம், றஹொகந்தர வீதி, தலவதுதகொட.

எச் i. அம்றரொன் என்டர்ெிமரசஸ் தனியொர்

நிறுவனம் - இலக்கம் 54, ெத்றதகொன வீதி, ெிட்டதகொட்றட. ii. திரு. எஸ். சைன் குைொர ெிதயொதலக்

தகொட்டன் தனியொர் நிறுவனம் - இலக்கம் எச் 8/12, மகத்ததொழில் வலயம், தம்புத்றதகை.

டீ i. திரு.இந்திக உறதஷ் ரனசிங்ஹ - இலக்கம் 39,

எதிொிவீர அவனியு, ததஹிவமள.

தைொரகஹகந்த i. திரு. ரங்க டயஸ் - றகொெி புட் சிறலொன்

தனியொர் நிறுவனம் - தடொலந்த ஸ்றரட் தலவதுதகொட.

பீ i. லஸ்ஸன ப்றளொரொ தனியொர் நிறுவனம் -

இலக்கம் 21, சித்தொர்த தெறகஜ், கிருலப்ெமன ைொவத்மத, தகொழும்பு 05.

(ஆ) ததொடர்புெடொது.

(a) (i)

(ii)

Land management in the Mahaweli Special Areas is vested in the Mahaweli Authority and lands/irrigated plots of lands have been allotted to those who have lost their lands due to land acquisition for the Mahaweli and those who have agricultural knowledge and have made a living from agriculture and their subfamilies in accordance with the National Land Policy.

வலயம் தனி நெரது / உள்நொட்டு முதலீட்டு நிறுவனத்தின் தெயர்

அளவு (ஏக்கர்)

டீ i. திரு. இந்திக உறதஷ் ரைசிங்ஹ

இலக்கம் 39, எதிொிவீர அவனியு, ததஹிவமள.

49

தைொரகஹகந்த i. திரு. ரங்க டயஸ் - றகொெி புட்

சிறலொன் தனியொர் நிறுவனம் - தடொலந்த ஸ்றரட் தலவதுதகொட.

07

பீ i. லஸ்ஸன ப்றளொரொ தனியொர்

நிறுவனம் - இலக்கம் 21, சித்தொர்த தெறகஜ், கிருலப்ெமன ைொவத்மத, தகொழும்பு 05.

150

Zone

Lands identified for distribution (Acres)

B 7881

C 275

D 250

Moragahakanda 65

Rambakan Oya 4900

L 300

Total 13,671

Extent of lands allotted for cultivation in the

year 2020

Zone Extent of land allotted to local companies for invest-ment projects (acres)

Rambakan Oya 1250

H 35

Hurulu Wewa 15

D 49

B 150

Total 1,499

1677 1678

வலயம் தனி நெரது / உள்நொட்டு முதலீட்டு நிறுவனத்தின் தெயர்

அளவு (ஏக்கர்)

ரம்ெகன் ஒய i. ஆர். ஏ. என். தனியொர் நிறுவனம் -

இலக்கம் 61 ஏ 2 ட்றஹவொர வீதி, நுறகதகொட.

ii. தைொரதகொட அக்றரொ சர்விஸ்

தனியொர் நிறுவனம் - இலக்கம் 89 2/1, கொலி வீதி, தகொழும்பு 04.

iii. ைத்திய தெொறியியல் உசொத்துமைப்

ெைியகம் - இலக்கம் 415, தெௌத்தொறலொக ைொவத்மத, தகொழும்பு 07.

iv. சீ எஸ் டப்ளியூ ஹர்ெல்

ெிளொண்றடஷன் - இலக்கம் 651, அல்விட்டிகல ைொவத்மத, நொரொறஹன்ெிட்ட.

500 500 150 100

ஹுருலு தவவ i. ெிமரம் மசட் தனியொர் நிறுவனம் -

ஏ.றக.எஸ். தெறரரொ, இலக்கம் 270 சீ 14 பீ, டிக்லண்ட் றதொட்டம், றஹொகந்தர வீதி, தலவதுதகொட.

15

எச் i. அம்றரொன் என் டர்ெிமரசஸ் தனியொர்

நிறுவனம் - இலக்கம் 54, ெத்றதகொன வீதி, ெிட்டதகொட்றட.

ii. திரு.எஸ். சைன் குைொர ெியொதலக்

தகொட்ன் தனியொர் நிறுவனம் - இலக்கம் எச் 8/12, மகத்ததொழில் வலயம், தம்புத்றதகை.

10 25

2021 ශපල වාරි 24

The Mahaweli Authority is also responsible for allocating lands to the second and third generation subfamilies belonging to the early settlers and mainly the allotted plots of land identified for residence. Accordingly, in the year 2020, 1,315.81 hectares have been distributed and arrangements are being made to issue grants for this purpose.

(iii)

Zone Extent of cultivation and settle-

ment given to farmers in each

jurisdiction (hectares)

B 412.3581

C 374.4946

D 16.2719

H 117.8091

L 23.5221

Moragahakanda 39.105

Huruluwewa 16.6284

Victoria 1.8067

Walawa 261.9535

Rambakan Oya 51.864

Total 1,315.8134

Individuals / Institutions who have given the lands

Zone Name of the person / local investor

Rambakan Oya i. R.A.N. Private Limited - No. 61 A2,

Dewala Road, Nugegoda. ii. Moragoda Agro Service Private

Limited - No. 89 2/1, Galle Road, Colombo 04. iii. Central Engineering Consultancy

Bureau - No. 415, Bawuddaloka Mawatha, Colombo 07. iv. C.S.W. Herbal Plantation - No. 651,

Alwitigala Road, Narahenpita.

Hurulu Wewa i. Prime Site Private Limited - A.K.S.

Perera, No. 270C 14 B, Dikland Estate, Hokandara Road, Thalawathugoda.

H i. Amron Enterprises Private Limited -

No. 54, Baddegana Road, Pitakotte. ii. Mr. S. Saman Kumara, Piolak Coat-

ing Private Limited - No. H 8/12, Industrial City, Thambuththegama.

D i. Mr. Indika Udesh Ranagsinghe - No.

39, Ediriweera Avenue, Dehiwala.

Moragahakanda i. Mr. Ranga Dias - Gopi Food Ceylon

Private Limited - Dolanda Estate, Thalawathugoda.

B i. Lassana Flora Private Limited - No.

21, Siddharththa Passage, Kirulapona Road, Colombo 05.

(iv)

(b) Not relevant.

Individuals / Institutions who have given the lands

Zone Name of the person / local investor

Quantity (Acres)

Rambakan Oya i. R.A.N. Private Limited - No.

61 A 2, Dewala Road, Nugego-da. ii. Moragoda Agro Service Pri-

vate Limited - No. 89 2/1, Galle Road, Colombo 04. iii. Central Engineering Consul-

tancy Bureau - No. 415, Bawuddaloka Mawatha, Co-lombo 07. iv. C.S.W. Herbal Plantation -

No. 651, Alwitigala Road, Narahenpita.

500

500

150

100

Hurulu Wewa i. Prime Site Private Limited -

A.K.S. Perera, No. 270C 14 B, Dikland Estate, Hokandara Road, Thalawathugoda.

15

H i. Amron Enterprises Private

Limited - No. 54, Baddegana Road, Pitakotte. ii. Mr. S. Saman Kumara, Piolak

Coating Private Limited - No. H 8/12, Industrial City, Tham-buththegama.

10

25

D i. Mr. Indika Udesh Ranagsinghe

- No. 39, Ediriweera Avenue, Dehiwala.

49

Moragahakanda i. Mr. Ranga Dias - Gopi Food

Ceylon Private Limited - Dolanda Estate, Thalawa-thugoda.

07

B i. Lassana Flora Private Limited

- No. 21, Siddharththa Passage, Kirulapona Road, Colombo 05.

150

1679 1680

සැ.යු.

ශමම වාධනතාශ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය කථාවල නිවැ දි කළ යුතු තැන් දක්වුව රිින මන්ත්‍රීන් තින් පිටපතක් ශගන

නිවැ දි කළ යුතු ආකා ය එහි පැහැදිි ව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා

හැන්සාඩ් සංස්කා ක ශවත ලැශලන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்ெினர் தைது உமரயின் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தசய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமள தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் ெிமழ திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் ெதிப்ெொசிொியருக்கு அனுப்புதல் றவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර් ා පකොළඹ 5 පපොේපහේන්පගොඩ ිරුළපන පාර අවක 163 දරන සනථානපයහි ිළහිටි

ර පේ ප්‍රවි කති පදපාර් පපතන්ුරපද ිළහිටි ර පේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාවශ්පයන්

මිල දී ග හැක.

පමම හැන්සාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාග හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்றஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெைம் தசலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ජශේ මුද්‍රණ ශදපාධනතශේන්තුශ මුද්‍රණය ක න ලදී.