227 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 227 - இல. 3 Volume 227 - No. 3

2014 ජූලි 10 වන බහස්පතින්දා 2014 ᾝைல 10, வியாழக்கிழைம

Thursday, 10th July, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලික දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය:

අලුත්ගම හා ෙබ්රුවල සිද්ධීන්වලින් වූ හානි දකුණු අපිකානු උප ජනාධිපති සිරිල් රැමෙෆෝසා මහතා ශී ලංකාවට පැමිණීම

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

රට තුළ නීතිෙය් හා විධානෙය් ආධිපත්‍යය බිඳ වැටීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Losses in Alutgama and Beruwala Incidents Arrival of Cyril Ramaphosa, Deputy President of South Africa, to Sri Lanka

ADJOURNMENT MOTION: Deterioration of Law and Order in the Country

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

அᾦத்கம மற்ᾠம் ேபᾞவைளச் சம்பவங்களின் ேபாதான இழப்ᾗகள்

ெதன்னாபிாிக்க உப ஜனாதிபதி சிறில் ரமேபாஷாவின் இலங்ைக வᾞைக

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

நாட்ᾊல் சட்டம், ஒᾨங்கின் சீரழிᾫ

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 ජූලි 10වන බහස්පතින්දා 2014 ᾝைல 10, வியாழக்கிழைம Thursday, 10th July, 2014 —————————————-

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2014 ජූලි මස 10වන බහස්පතින්දා, එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට මාෙග් නිල කාම රෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2013 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන්, 2011 වර්ෂය සඳහා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාරක සභා වාර්තා පිළිගැන්වීම. සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා විසින් පිළිගැන්වීම - එතුමා පැමිණ නැත.

ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා විසින් පිළිගැන්වීම - එතුමා පැමිණ නැත.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මම අඹගස්ෙදෝව, හිඹිලියගහමඩිත්ත යන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඒ. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ගාල්ල, කටුෙගොඩ, ලුණුවිල වත්ත, අංක 70/11 බී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.එස්. රුවිනා ෙමනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ඌරගස්මන්හන්දිය, කයිලත්ත, සැලෙසවන යන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.එස්. ජයතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ගාල්ල බණ්ඩාරනායක ෙපෙදස, අංක 30/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.එස්. ෆාතිමා රිෆායා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

285 286

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් : පහසුකම් குᾌம்ப சுகாதார ேசைவ ெபண் உத்திேயாகத்தர்கள் : வசதிகள் FEMALE FAMILY HEALTH OFFICERS: FACILITIES

2667/’12

1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) ෙම් වන විට පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙක්‍ෂේතෙය් ෙසේවෙය් නිරතව සිටින පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන්ට එම ෙසේවය ලබා දීම සඳහා පමාණවත් පහසුකම් සලසා තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ குᾌம்ப சுகாதாரத் ᾐைறயில் ேசைவ யில் ஈᾌபட்ᾌள்ள குᾌம்ப சுகாதார ேசைவ ெபண் உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ குᾌம்ப சுகாதார ேசைவ ெபண் உத்திேயாகத்தர்கள் ேசைவைய வழங்குவதற்குப் ேபாதியளᾫ வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Female Family Health Officers in service in the family health sector at present; and

(ii) whether sufficient facilities have been made available to these Female Family Health Officers to provide that service?

(b) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 2014 වර්ෂය වන විට පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවෙය් නිරතව සිටින පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් සංඛ්‍යාව 9133කි.

(ii) ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග්ම නිර්මාණයක් හැටියට ෙම් වන විට පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය සහ ෙහද ක්ෙෂේතය අතර බරපතළ අර්බුදයක් ඇති වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලා ඒ අර්බුදෙය් පීතෘවරුන් හැටියට කටයුතු කළා. අද ඒ ක්ෙෂේතයන් ෙදක අතර මහා බරපතළ පශ්නයක් එළඹිලා තිෙබනවා. මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් පශ්නය විසඳන්නට ඔබතුමන්ලා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි කිසිම පශ්නයක් ඇති කර නැහැ. ෙමතුමන්ලාෙග් කාලෙය් තිබුණු තත්ත්වයට වඩා අපි ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ඉදිරියට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. දාහත්දහසක් පමණක්ව තිබුණු ෙහද සංඛ්‍යාව අපි තිස්දහස දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවනුත් මා කියාපු ආකාරයට දැනට පත් කර තිෙබනවා. දැන් ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ් යම් ෙකොටසක් බලහත්කාරෙයන් පුහුණුවක් ඉල්ලීම නිසයි. ගරු ඇමතිතුමා ඒ ෙදෙගොල්ලන්ම ෙගන්වා සාකච්ඡා කර කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුෙව් තීරණයට එකඟ වුෙණ් නැහැ. ඊට පසුව නැවත වතාවක් ෙදෙගොල්ලන්ම කැඳවා සාකච්ඡා කර ජයසුන්දර ෙකොමිසම පත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙකොමිසෙම් තීන්දුව අනුවයි කටයුතු කරන්න ෙවන්ෙන්. අපි ෙමවැනි කාරණයක් යම් කමිටුවකට ෙයොමු කළාම ඉවසීෙමන් ඉන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙමය ෙදපාර්ශ්වයකට බලපාන වෘත්තීය පශ්නයක්. ෙමය රජෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමය වැටුප් පිළිබඳ පශ්නයකුත් ෙනොෙවයි. ෙමය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය ඉටු කර ෙගන යාෙම්දී, පුහුණුව ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් වෘත්තීන් ෙදක අතර ඇති වී තිෙබන පශ්නයක්. ඒ නිසා කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. කවුරුත් ඒ කමිටුෙව් තීන්දුව අනුව කියා කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, අපි සියලු ෙදනාම බලන්න ඕනෑ ෙලඩුන් ගැනයි. ෙලඩුන් නැත්නම් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයක් නැහැ ෙන්. ෙලඩුන්ට සත්කාර කරන්න තමයි ෙම් සියලු ෙදනාම ඉන්ෙන්. ඉතින් රජය හැටියට අපි ෙහදියන් පත් කර තිෙබනවා. ඔවුන්ට උපාධි ලබා ගන්න අපි අවස්ථාව සලසා තිෙබනවා. පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරින් පත් කර තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ඒ අය හිටිෙය්ම නැහැ. උතුරට විශාල සංඛ්‍යාවක් පත් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට රජෙය් යුතුකම අපි ඉටු කර තිෙබනවා. ෙම් වෘත්තීමය පශ්නය විසඳා ගන්න ඕනෑ ඒ ෙදෙගොල්ලන් විසිනුයි. ඒ සඳහා ෙකොමිසමක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙකොමිසෙම් තීන්දුව අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඉස්ෙසල්ලාම පත් කළා විද්වත් මණ්ඩලයක්. විද්වත් මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශ දුන්නාම ඒවා පිළිගන්ෙන් නැතිව අමාත්‍යාංශ නිලධාරි මණ්ඩලයක් පත් කළා කමිටුවක් හැටියට. ඊට අමතරව පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙකොමිසමක් පත් කර තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා; නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා; අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරෙයක් ඉන්නවා; නිලධාරින්

287 288

2014 ජූලි 10

ඉන්නවා. ෙම් පශ්නය විසඳීම එක එක කමිටුවලට පවරන්ෙන් නැතිව ඇමතිතුමාටයි, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටයි, අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින්ටයි එකට එකතු ෙවලා ඇයි ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙදන්න බැරි? ඇයි ෙම් එක එක්ෙකනාට ෙබෝලය pass කරන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපි කාටවත් ෙබෝලය pass කරන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ෙබෝලය අපි ළඟ තිෙබනවා. ෙබෝලය ගහන්න ඕනෑ කට්ටිය ෙම් විධියට ගහමු කියා කිව්වා. "ඒෙක තීන්දුව ෙදන්න නම් umpire හැටියට ජයසුන්දර මහත්මයා ෙහොඳයි, ෙම් ෙකොමිසම දමන්න" කිව්වාම අපි ඒක පිළිගත්තා. අපි ඒ අනුව අවස්ථාව දුන්නා. අපි ඔවුන්ට ඇහුම්කන් දුන්නා. අදාළ වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජනය කරනෙකොට ඒ අයට අපි ඇහුම්කන් ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඒකට ඇහුම්කන් දීලා ඒ තීන්දුව ගත්තා. එතුමාෙග් තීන්දුව අනුව ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියා අපි බලමු.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ම ෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නය නිසා ගර්භිණී මව්වරුන් ලක්ෂ ගණනක්, ළදරුවන් ලක්ෂ ගණනක් අසහනයට පත් ෙවලා සිටිනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ෙබෝලය pass කර කර, පශ්නයට තිරසාර විසඳුමක් ලබා ෙනොදීම තුළින් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් මව්වරුන් සහ ළදරුවන් තමයි අසහනයට පත් ෙවන්ෙන්. ෙම් වනෙකොට ඔබතුමන්ලාට මැෙල්රියා ෙරෝගය මර්දනය සම්බන්ධෙයන් ජාත්‍යන්තර සම්මාන ලැබුණාය කියනවා. ෙමපමණ ජාත්‍යන්තර සම්මාන ලබා තිෙබන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පශ්නයට තිරසාර විසඳුමක් ලබා දී ෙම් පශ්නය ඉවර කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියා මම නැවත වරක් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඇයි ෙම් පශ්නය ඕජස් ගලන තුවාලයක් බවට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තුවාලයක් නැහැ. තුවාලයක් අවශ්‍ය නැහැ. අපට ඕජස් ගලන තුවාලයකුත් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමාම බලන්න, අපි ෙබෝලය ගහලා තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර පළාත ගැන බලන්න, 350ක් ෙබෝල ගහලා තිෙබනවා. ෙහට අනිද්දා නැෙඟනහිර පළාතට පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවන් 350ක් පත් කරනවා. කවදාද එෙහම ෙදයක් වුෙණ්? අෙප් ආණ්ඩුව ෙබෝල ගහන්ෙන් නැහැ. පශ්න කල් දමන්ෙන් නැහැ. අෙප් ආණ්ඩුව පශ්නවලට විසඳුම් ෙදනවා.

ෙම්කට අදාළ වෘත්තීය සමිති ෙම් තීන්දුව එන ෙතක් ඉන්න ඕනෑ. ෙම් ෙදෙගොල්ලන් තුළම ඉවසිලිවන්තකම තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් තීන්දුව කියාත්මක කරන්න ඒ අයෙග් සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙලඩා නිසා තමයි ෙම් සියලු ෙසේවාවන් තිෙබන්ෙන්. ෙලඩාට, ගර්භිණී මවට ඒ පහසුකම් ලබා දීම කරන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියක් ෙලෝකෙය් ෙහොඳම පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාව බවට පත් වුණා. ෙහද පැත්තත් එෙහමයි. ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ම ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක ඉන්න අය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 3244/'12 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 3710/'13 - (2), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙදෙවනි වතාවට ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ නිසා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ෙසේවකයන් 20 ෙදනා ෙග් නම් කියන්න පුළුවන් ෙන්? මතකෙයන් කියන්නද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ බරපතළ පශ්නයක් අහලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් නිලධාරින්ෙග් නම් ටික එකතු කර ගන්න හුඟක් ෙවලා යනවා ෙන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

289 290

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොටෙපොල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශ ෙය් කුඹුරු ඉඩම් : අනවසර ෙගොඩ කිරීම් ெகாட்டெபால பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ வயற்காணிகள் : அᾔமதியற்ற மீட்ᾗ PADDY LANDS IN KOTAPOLA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION : UNAUTHORIZED FILLING

3740/'13

4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙකොටෙපොල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරනු ලබන බවට ජනතාව ෙචෝදනා කරන බව දන්ෙන්ද;

(ii) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ අනවසරෙයන් ෙගොඩ කර ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම අනවසර ෙගොඩ කිරීම්වලට අදාළව පැමිණිලි ලැබී තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) එම පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා නීත්‍යනුකුලව කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(vi) ඒ අනුව ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ෙකොටෙපොල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට නීත්‍යනුකූල අවසරය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙගොඩ කිරීම සඳහා අවසර ලබා දී ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට අවසර ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாட்டெபால பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் வயற்காணிகள் மீட்கப்பᾌவதாக ெபாᾐமக்கள் குற்றஞ்சாட்ᾌவைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிர ேதசத்திᾔள் அᾔமதியின்றி மீட்கப்பட்ᾌள்ள வயற்காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அᾔமதியற்ற காணி மீட்ᾗகள் ெதாடர் பில் ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடக்கப்ெபற்ᾠள் ளனவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள ᾙைறப்பாᾌ களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌகள் ெதாடர்பில் விசா ரைணகள் நடத்தப்பட்ᾌ சட்ட ாீதியான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(vi) இதற்கைமய ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர ெகாட்டெபால பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் வயற்காணிகைள நிரப்ᾗவதற்கு சட்ட ாீதியாக அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், நிரப்ᾗவதற்கு அᾔமதி வழங்கப் பட்ᾌள்ள வயற்காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வயற்காணிகைள நிரப்ᾗவதற்கு அᾔமதி வழங்கியைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவார?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that people level accusations to the effect that the paddy lands in the Kotapola Divisional Secretary's Division are being filled;

(ii) the extent of paddy land in the aforesaid Divisional Secretary's Division, that has been filled without permission from the year 2005 up to now;

(iii) whether complaints have been received against the aforesaid unauthorized fillings;

(iv) if so, the number of complaints received;

(v) whether action has been taken according to the law after making investigations into the aforesaid complaints; and

(vi) the courses of action taken in that manner?

(b) Will he state -

(i) whether legal permission has been obtained to fill the paddy lands in the Kotapola Divisional Secretary's Division from the year 2005 up to now;

(ii) if so, extent of paddy lands for which permission has been granted to be filled; and

(iii) the reasons for granting permission to fill the aforesaid paddy lands?

(c) If not, why?

291 292

2014 ජූලි 10

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍ය සහ ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Special Projects and Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙකොටෙපොල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම් පිළිබඳව පැමිණිලි ලැබී ඇත. නමුත්, 2005 වර්ෂෙය් සිට 2014 වර්ෂය දක්වා ලැබී ඇත්ෙත් පැමිණිලි 12ක් වැනි ඉතා සුළු සංඛ්‍යාවකි.

(ii) අක්කර 01 රූඩ් 01 පර්චස් 20යි.

(iii) ඔව්.

(iv) පැමිණිලි 12යි.

(v) ඔව්.

(vi) ලැබී ඇති පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා පැමිණිලි 08ක් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණෙය් නඩු පවරා වැළැක්වීෙම් නිෙයෝග 07ක් ලබා ෙගන ඇති අතර එක් නඩුවක් දැනට විභාග ෙවමින් පවතී.

පැමිණිලි 04ක් සඳහා පස් ඉවත් කර යථාවත් කර ඇත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) පර්චස් 20යි.

(iii) නිවාස ෙදකක් තනා ගැනීම සඳහා.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, (අ) (ii) පශ්නයට දුන් පිළිතුර ෙමොකක්ද? ඒ පිළිතුර ඇහුෙණ් නැහැ.

අංකය පැමිණිලි ලැබූ වර්ෂය පැමිණිලි ගණන 01 2005 01

02 2006 02

03 2007 01

04 2008 00

05 2009 02

06 2010 01

07 2011 01

08 2012 00

09 2013 02

10 2014 02

එකතුව 12

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අක්කර 01 රූඩ් 01 පර්චස් 20යි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙකොටෙපොල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් විතරක් එච්චර කුඹුරු ඉඩම් පමාණයක් ෙගොඩ කර තිෙබනවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) නැහැ, ෙගොඩ කර ෙනොෙවයි. ෙගොඩ කිරීමට ලක් ෙවලා නඩු දාලා -

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙකොටෙපොල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය පිළිබඳව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ පෙද්ශය සාමාන්‍යෙයන් ෙත් කර්මාන්තය බහුල පෙද්ශයක්. හැබැයි, එෙහම පෙද්ශයක කුඹුරු ඉඩම් අක්කරයක් පමණ ෙගොඩ වන තත්ත්වයක අවදානමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙම් කාරණයට ෙගොවීන් ෙහෝ පෙද්ශවාසීන් පැමිණිලි කරන්න ඕනෑය කියලායි. හැබැයි අපි දන්නවා, හැම පෙද්ශයකම කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාරවරෙයක් ඉන්න බව. සමහර ෙකෙනකු පැමිණිලි කරන්න යන්න බයයි, යම් යම් ෙද්ශපාලන තර්ජනවලට ලක් වන්නට සිද්ධ ෙවයි කියලා. කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාරවරුන්ට ෙම් සම්බන්ධෙයන් සෘජු මැදිහත් වීමක් කරන්නට අමාත්‍යාංශයට දායකත්වය දක්වන්න බැරි ඇයි?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවිජන සංවර්ධන නිලධාරින් හා කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින් ඍජු මැදිහත්වීමක් දක්වන්න ඕනෑ. ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් එක රාජකාරියක් තමයි. රාජකාරි ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්ෙන්ත් පධාන වශෙයන් කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න කියායි. ඔවුන් ඒ කටයුත්ත කරනවා, ෙනොකර ඉන්ෙන් නැහැ.

අෙනක් කාරණය, ඒ අයට තර්ජන ගර්ජන එන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ අයට තර්ජන ගර්ජන ආවාය කියලා අපට පැමිණිලි කරලාත් නැහැ; කවුරුවත් කියලාත් නැහැ. ඔබතුමා කිව්වාට එෙහම පශ්නයකුත් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමාටත් ෙපෙනනවා ඇති ෙමය බරපතළ පශ්නයක් බව. වනජීවි අමාත්‍යාංශෙය් අලි ෙපොත නැති ෙවනවා. ෙසෞඛ්‍ය සම්බන්ධෙයන් Drug Policy එෙක් ෙකටුම්පත එනෙකොටම අතුරුදහන් ෙවනවා. දැන් ෙමතුමා කියනවා, ෙම් පැමිණිලි ආෙවොත් තමයි කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින්ෙග් රාජකාරි ෙල්ඛනෙය් ඒ රාජකාරිය තිෙබනවාය කියනවා. හැබැයි, රාජකාරි ෙල්ඛනෙය් ඒ කාරණය තිබුණත්, ෙත් වගාව බහුල, කුඹුරු පමාණය අඩු පෙද්ශයකත් කුඹුරු අක්කරයක් ෙගොඩවීෙම් අවදානමකට ලක් ෙවනවා නම්

293 294

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ෙමවැනි තත්ත්වක් ඇති ෙනොවන්නට අමාත්‍යාංශය මීට වඩා වැඩි දායකත්වයක් දැක්විය යුතුය කියා ඔබතුමා හිතන්ෙන් නැද්ද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු මන්තීතුමනි, වැඩි දායකත්වයක් දරන නිසා තමයි ෙම්වාට නඩු දාලා තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් නඩු වැෙටන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා අසන ලද පශ්නයට උත්තර සපයා තිෙබන්ෙන්ත් ඒ විධියටයි. සමහරු ෙහොෙරන් පර්චස්10ක් ෙගොඩ කර ෙගන ෙගයක් හදා ගන්න බලනවා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරනෙකොට අෙප් නිලධාරින් තමයි වැටලීම් කර අල්ලා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමා, ඒවාට විරුද්ධව නඩු දාලා තිෙබන්ෙන්ත් අෙප් නිලධාරින් තමයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පතිශතාත්මකව බැලුෙවොත් ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට වඩා මාතර දිස්තික්කෙය් කුඹුරු ෙගොඩ කිරීෙම් පවණතාව සහ ෙව්ගය වැඩියි. ඒකට ෙහේතුව මාතර දිස්තික්කෙය් ඉඩම් මිල වැඩි වීමයි. අනාගතෙය්දී සමහර විට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඔය ඇති ෙවන සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිත් එක්ක ඉඩම් මිල වැඩි ෙවන්නට පුළුවන්. හැබැයි වර්තමානෙය්දී මාතර දිස්තික්කෙය් ඉඩම් පර්චසයක මිල වැඩියි. එතෙකොට අපට ෙපෙනනවා, වියළි කලාපයට වඩා ෙතත් කලාපෙය් කුඹුරු ෙගොඩ වීෙම් ෙව්ගය වැඩියි කියලා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඇමතිතුමා එයට එකඟ වනවාද කියලා. අනුරාධපුරයයි, මාතරයි සැලකුෙවොත් මා හිතනවා එෙහමයි කියලා. විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙතත් කලාපයට අයත් කුඹුරු වගා කරන පෙද්ශවල ඒෙගොඩ කිරීම් නවත්වන්න වැඩි බරක්, වැඩි නිලධාරින් පිරිසක් සහ වැඩි පාග්ධනයක් ෙයොදවන්න ඕනෑ කියලා අමාත්‍යාංශය කල්පනා කරනවාද? ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශයට දුර දැක්මක් තිෙබනවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඉඩම් ෙගොඩ කරනවාට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ඉඩම් ෙගොඩ කරන්න ෙබොෙහෝ උත්සාහ කර ඒක අනුමත කරලාත් තිබුණා. ෙමයට එවැනි පූර්වාදර්ශයකුත් තිෙබනවා. එම නිසා පූර්වාදර්ශය මත තමයි ෙබොෙහෝ දුරට කටයුතු කරන්න ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපි ඒ කටයුතු මර්දනය කර ෙගන යනවා.

මත්පැන් බලපත: විස්තර மᾐபான விற்பைன உாிமப்பத்திரங்கள்: விபரம் LIQUOR LICENCES : DETAILS 3828/’13

5. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ ෙම් වන විට මත්පැන් අෙළවි කිරීම සඳහා ලබා දී ඇති බලපත සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම මත්පැන් බලපත සංඛ්‍යාව ෙවෙළඳ සැල්, ෙහෝටල් හා ෙවනත් ආයතන අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 1994 වර්ෂෙය් සිට 2012 වර්ෂය දක්වා කාල සීමාව තුළ වාර්ෂිකව අලුතින් ලබා දී ඇති මත්පැන් බලපත සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) වර්ෂ 2005 - 2012 කාල සීමාව තුළ ෆුඩ් සිටි ෙවළඳ සැල්, සෙතොස ෙවළඳ සැල්, ෙහෝටල් හා අෙනකුත් ෙවළඳ සැල් සඳහා අලුතින් නිකුත් කර ඇති මත්පැන් බලපත සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) දැනට ලබා දී ඇති මත්පැන් අෙළවි බලපත සංඛ්‍යාව දිස්තික්ක අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම බලපත ලබා දීම තුළින් රජයට ලැෙබන ආදායම දිස්තික්ක අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) රට බීම අෙළවි බලපත ලබා දීම, ගම්බද නීති විෙරෝධී මත්පැන් පානය අඩු වීමට ෙහේතු වී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் இன்றளவில் மᾐபான விற்பைனக் காக வழங்கப்பட்ᾌள்ள உாிமப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ மᾐபான உாிமப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக விற்பைன நிைலயங்கள், ேஹாட்டல்கள் மற்ᾠம் இதர நிᾠவனங்கᾦக் கைமய ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 1994ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2012ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதியில் வᾞடாந்தம் ᾗதிதாக வழங்கப்பட்ᾌள்ள மᾐபான உாிமப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2012ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதியில் ᾗட்சிட்ᾊ வர்த்தக நிைலயம், கூ.ெமா.வி. நிைலயங்கள், ேஹாட் டல்கள் மற்ᾠம் ஏைனய விற்பைன நிைலயங் கᾦக்கு ᾗதிதாக வழங்கப்பட்ᾌள்ள மᾐபான உாிமப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ் ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) தற்ேபாᾐ வழங்கப்பட்ᾌள்ள மᾐபான விற்பைன உாிமப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக மாவட்டங்கᾦக்கைமய ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உாிமப்பத்திரங்கைள வழங்குவதன் ᾚலம் அரசாங்கத்திற்கு கிைடக்கும் வᾞமானம் மாவட்டங்கᾦக்கைமய ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான வைககள் விற்பைன உாிமப்பத்திரம் வழங்கப்பᾌவதானᾐ, கிராமப்ᾗற

295 296

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 ජූලි 10

கள்ளச்சாராய பாவைன குைறவைடவதற்கு ஏᾐவாகிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) the number of licences that have been granted to sell liquor in Sri Lanka by now; and

(ii) the breakdown of the aforesaid number of licences as per sales outlets, hotels and other establishments?

(b) Will he also state -

(i) the number of new liquor licences granted in each year during the period from 1994 up to 2012; and

(ii) the number of new liquor licences granted to Food Cities, CWE sales outlets, hotels and other sales outlets during the period from 2005 up to 2012, separately?

(c) Will he inform this House -

(i) the district-wise breakdown of the number of liquor licences that have been granted by now;

(ii) the revenue derived by the Government from each district by granting the aforesaid licences; and

(iii) whether the granting of licences to sell foreign liquor has effected a decline in the consumption of illicit liquor in villages?

(d) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) මත්පැන් අෙළවි කිරීම සඳහා අතීතෙය් සිට විවිධ කාලයන්හි ලබා දී ඇති, ෙම් වන විට කියාත්මක ෙවමින් පවතින බලපත සංඛ්‍යාව 2,963කි.

(ii) රට බීම ෙතොග ෙවෙළඳ බලපත (ර.බී. 3) 50

රා විකුණන වතු ආපනශාලා 07

රට බීම සිල්ලරට විකිණීෙම් බලපත (ර.බී.) 1,085

රට බීම තැබෑරුම් 14

ෙහෝටල් බලපත (ර.බී.7) 715

දුම්රිය ස්ථානවල බීමශාලා සහ

දුම්රිය මැදිරිවල - බීමශාලා 01

ආපනශාලා (ර.බී.) 522

තානායම් (ර.බී.12) 48

සමාජශාලා (ර.බී. 13 A) 83

විෙනෝද පීඨිකා බලපත (ර.බී. 9) 48

විෙශේෂ බලපත 390

මුළු එකතුව 2,963

(ආ) (i) වර්ෂය අලුෙතන් ලබා දී ඇති බලපත සංඛ්‍යාව

1994 330

1995 61

1996 -

1997 449

1998 137

1999 424

2000 225

2001 170

2002 -

2003 185

2004 203

2005 132

2006 35

2007 42

2008 36

2009 40

2010 51

2011 41

2012 55

(ii) වර්ෂය ෆුඩ්සිටි ස.ෙතො.ස ෙහෝටල් සහ එකතුව ෙවෙළඳ ෙවෙළඳ අෙනකුත් සැල් සැල් ෙවෙළඳ සැල්

2005 24 1 107 132

2006 නැත නැත 35 35

2007 නැත නැත 42 42

2008 නැත නැත 36 36

2009 නැත නැත 40 40

2010 නැත නැත 51 51

2011 නැත නැත 41 41

2012 නැත නැත 55 55

297 298

පාර්ලිෙම්න්තුව

299 300

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

(ඇ) (i)

2014 ජූලි 10

(ii)

(iii) ෙවෙළඳ ෙපොළ කියාකාරිත්වය අනුව නීත්‍යනුකූල මත්පැන් බහුලවීම තුළින් නීති විෙරෝධී මත්පැන් පානය අඩු විය හැක. එෙසේ වුවද, ෙමම අමාත්‍යාංශය විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් සමාජ සමීක්ෂණයක් සිදු කර ෙනොමැති බැවින් නිශ්චිත පිළිතුරක් ලබා දිය ෙනොහැක.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2005 මහින්ද චින්තන ෙපොෙත් 7වැනි පිටුෙව් සඳහන් ෙවනවා, "මතට තිත" වැඩසටහන ගැන. මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය

දිස්තික්කය 2013 වර්ෂෙය් විෙද්ශ මත්පැන් බලපතවලින් ලද අදායම (රු. මිලියන)

ෙකොළඹ 152.3

ගම්පහ 72.2

කලුතර 21.4

මහනුවර 46.0

මාතෙල් 08.6

නුවරඑළිය 52.4

ගාල්ල 36.6

මාතර 17.4

හම්බන්ෙතොට 09.5

යාපනය 09.9

මන්නාරම 01.2

වවුනියාව 03.9

මුලතිව් 0.00

කිලිෙනොච්චිය 0.87

මඩකලපුව 10.1

අම්පාර 05.2

තිකුණාමලය 07.1

කුරුණෑගල 21.1

පුත්තලම 10.0

අනුරාධපුර 17.9

ෙපොෙළොන්නරුව 07.4

බදුල්ල 21.3

ෙමොනරාගල 08.1

රත්නපුර 18.7

කෑගල්ල 13.9

එකතුව 574.2

අමාත්‍යතුමා කිව්ව ෙතොරතුරු අනුව "මතට තිත" ෙකෙසේ ෙවතත් "තිතට මත" නම් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා වාෙගයි. ෙමොකද තමුන්නාන්ෙසේලා 2005න් පස්ෙසේ මත්පැන් බලපත එක්දහස් ගණනක් දීලා තිෙබනවා. අලුතින් බලපත දීලා තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සංචාරක අංශ සඳහා විතරයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) සංචාරක අංශ සඳහා විතරක් ෙනොෙවයි. සෙතොසට කවුරුවත් මත්පැන් බලපත ඉල්ලුෙව් නැහැෙන්. "ෙගදර යන ගමන්" කියලා තිෙබන Food Cityවලට කවුරුවත් මත්පැන් අෙළවි කිරීම සඳහා බලපත ඉල්ලුවාද? රට බීම හල් සඳහා විතරක් ෙනොෙවයි, කඩ ගණනට බලපත නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒක ගරු ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා ඇති. ඔබතුමා දැන් ලබා දුන් උත්තෙර් තිෙබනවා Food Cityවලට දීලා තිෙබනවා, සෙතොසට දීලා තිෙබනවා, "කීල්ස් සුපර්"වලට දීලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් විධියට කඩවලටත් බලපත නිකුත් කර තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නද? ඇත්ත වශෙයන්ම Food Cityවලට, ඒ වාෙග්ම supermarketsවලට බලපත ෙදන එක නවත්වලායි තිෙබන්ෙන්. ඉස්සර ලබා දුන් ඒවා ඒ විධියටම තිෙබනවා. නමුත් අලුතින් කිසිම බලපතයක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] බලපත දීලා තිෙබන්ෙන් සංචාරක ව්‍යාපෘති ෙවනුෙවන් පමණයි. තමුන්නාන්ෙසේ ආෙව් 1994 නිසා තමුන්නාන්ෙසේ එච්චරම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඊට ඉස්ෙසල්ලා හිටපු අය දන්නවා ඇති, ෙම් ඔක්ෙකෝටම බලපත දුන්නා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා- [බාධා කිරීමක්] මම කියනකම් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා කියන ෙද් මම අහ ෙගන හිටියා ෙන්. මම කියන ෙද්ත් අහන්න ෙකෝ. 1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා බලයට ආපු ෙවලාෙව් කළ එක ෙදයක් තමයි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරුන්ට බලපත ලබා දීම. ඒ බලපත පාවිච්චි කළ අය දැනුත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් පිටුපස ඉඳෙගන ඉන්නවා. මම දීලා තිෙබන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඒවාත් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලන්න. [බාධා කිරීම්] යථාර්ථයට මුහුණ ෙදන්න. කරුණාකර ෙම් බලන්න, අලුතින් ලබා දී තිෙබන මත්පැන් බලපත සංඛ්‍යාව 2006 ඉඳන් ෙකොයි තරම් අඩු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. 2006 දී 35යි. 2007 දී 42යි. 2009 දී 40යි. 2010 දී 51යි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙම් කියන්ෙන් රට බීම හල් සඳහා අලුතින් දීපු බලපත සංඛ්‍යාව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න වශෙයන් ඇහුෙවොත් වඩාත් ෙහොඳයි. නැත්නම් ෙදබසක් වනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි,-

301 302

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, Food Cityවලට, සෙතොසට, Keells Superවලට ෙකොපමණ බලපත දීලා තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. රට බීම හල්වලට පනස් ගණනක් දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙවනම කථාවක්. හැබැයි මහින්ද චින්තන "මතට තිත" වැඩසටහනට පස්ෙසේ එක්දහස් ගණනක් දීලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් විකුණන්ෙන් ඇල් වතුර ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒකට පිළිතුර තමයි ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනයට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් මත්පැන් බලපත නිකුත් කිරීම විශාල වශෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එකක් තමයි, මන්තීවරුන්ට ෙදන බලපත එතුමා දීලා නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතාම ඓතිහාසික තීරණයක් අරෙගන සියලුම මන්තීවරුන්ට මත්පැන් බලපත ෙදක, තුන දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ෙදපැත්තම බලන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්- ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ ඔක්ෙකෝම නැවතුණා. තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න පුළුවන්ද 2006ට පස්ෙසේ බලපත දුන්නා කියලා?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hயon. P. Harrison) 1994ට ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමාෙග් නිර්ෙද්ශ අනුව බලපත දීලා ඇති. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dar.) Sarath Amunugama) 1977- [බාධා කිරීමක්] ඇත්ත වශෙයන් ඒක ඓතිහාසික සත්‍යයක්.

විෙද්ශ කීඩා තරග සඳහා ෙතෝරා ගනු ලබන සිසුන් : මූල්‍ය පහසුකම් ெவளிநாட்ᾌ விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகᾦக்குத் ெதாிவாகும் மாணவர்கள் : நிதி வசதி

SELECTED STUDENTS FOR FOREIGN SPORTS TOURNAMENTS : FINANCIAL ASSISTANCE

4738/’14

8. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) විවිධ විෙද්ශීය ක ɡීඩා තරගාවලි සඳහා ෙතෝරා ගනු ලබන පාසල් සිසුන් එම තරගාවලි සඳහා විෙද්ශ

රටවලට පිටත් කර යැවීම සඳහා නිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොමැති බවත්;

(ii) එම තත්ත්වය යටෙත් විෙද්ශ කීඩා තරගාවලි සඳහා ෙතෝරා ගනු ලබන පාසල් දරුවන්ෙග් ෙදමාපියන් දැඩි අපහසුතාවයට පත්වන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) විෙද්ශ කීඩා තරගාවලි සඳහා ෙතෝරා ගනු ලබන සිසුන් එම තරගාවලි සඳහා පිටත් කිරීමට යම් අරමුදලක් පිහිටුවීෙම් සැලැස්මක් තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பல்ேவᾠ ெவளிநாட்ᾌ விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊ கᾦக்கும் ெதாிᾫ ெசய்யப்பᾌகின்ற பாடசாைல மாணவர்கைள, குறித்த ேபாட்ᾊகᾦக்காக ெவளிநாᾌகᾦக்கு அᾔப்பி ைவப்பதற்கான ஒᾨங்கானெதாᾞ ேவைலத்திட்டம் இல்ைல என்பைதᾜம்;

( ii) இந்த நிைலைமயின்கீழ், ெவளிநாட்ᾌ விைள யாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகᾦக்காகத் ெதாிᾫ ெசய்யப் பᾌம் பாடசாைல மாணவர்களின் ெபற்ேறார் கᾌம் சிரமங்கைள எதிர்ெகாள்கின்றனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ெவளிநாட்ᾌ விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகᾦக்காக ெதாிᾫ ெசய்யப்பᾌம் மாணவர்கைள, குறித்த ேபாட்ᾊகᾦக் காக அᾔப்பி ைவப்பதற்ெகன ஏேதᾔம் நிதியம் ஒன்ைறத் தாபிக்கும் திட்டெமான்ᾠ உள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) a proper a programme is not available for sending school children who are selected for various foreign sports tournaments in foreign countries to participate in those tournaments; and

(ii) the parents of the children who are selected for foreign sports tournaments are severely inconvenienced under the aforesaid circumstances?

(b) Will he inform this House whether there is a plan to establish a fund for sending the students who are selected for foreign sports tournaments ?

(c) If not, why? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

303 304

2014 ජූලි 10

(අ) (i) විෙද්ශ කීඩා තරගාවලිවලට සහභාගි වීෙම්දී පහත සඳහන් කීඩා තරගවලට සහභාගි වන සියලුම පාසල් කීඩකයන්ට, කීඩිකාවන්ට හා නිලධාරින්ට රජය මඟින් පූර්ණ අනුගහය ලබා ෙද්. (2012.05.16 දිනැති අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් සඳහන් ෙව්.)

* විෙද්ශ කීඩා වනුෙය් සාක් කීඩා, ආසියානු කීඩා, ෙපොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා සහ ඔලිම්පික් කීඩා තරග ෙව්.

(ii) රජය පිළිගත් ඉහත සඳහන් විෙද්ශ තරග සඳහා සහභාගිවීෙම්දී ඒ සඳහා සහභාගි වන කීඩක කීඩිකාවන්ෙග් ෙදමවුපියන්ෙග් එකඟතාව හා කැමැත්ත මත කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

මීට අමතරව වයස් සීමා යටෙත් ජාතික සංගම් මඟින් ෙතෝරා ගනු ලබන (පාසල් සිසුන්ෙගන් යුත්) ජාතික කණ්ඩායම් විෙද්ශ තරගවලට සහභාගි වීෙම්දී අදාළ ජාතික සංගම් විසින් වියදම් දරනු ලබයි.

(ආ) එවැනි අරමුදලක් පිහිටුවා නැත.

(ඇ) රජෙය් අරමුදල් ෙරගුලාසි අනුව රාජ්‍ය ආයතනවලට එවැනි අරමුදල් රැස් කිරීෙම් බලයක් නැත. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දිවයිෙන් සෑම පාසලකම පාෙහේ දරුවන්, ජාතික සංගම්වලින් ෙහෝ පාසල විසින් ෙහෝ විෙද්ශ කීඩා තරග සඳහා නිර්ෙද්ශ කරනු ලබනවා. එෙහම යවන්න ලෑස්ති කළාම ඒ දරුවන්ෙග් ගුවන් ගමන් බලපත ලබා ගැනීම සඳහා ඒ දරුවන් ෙදමව්පියන් සමඟ මුදල් එකතු කරන්න යනවා ව්‍යාපාරිකයන් ළඟට; එෙහම නැත්නම් තැන් තැන්වලට. එතෙකොට ඒ දරුවන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවයත් ඉවරයි; ෙදමව්පියන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවයත් ඉවරයි. ඒ අය ෙමෙසේ මුදල් එකතු කරන්න යෑම ෙලොකු පශ්නයක් වී තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් දැන් මට ෙගනැවිත් දුන්නා, 2014 ෙබ්ස් ෙබෝල් තරගාවලියට සහභාගි වීම සඳහා විෙද්ශගත වන, නාලන්දා විද්‍යාලෙය් ෙබ්ස් ෙබෝල් කණ්ඩායෙම් නාම ෙල්ඛනය. එවැනි දරුවන්ෙග් සහ ෙදමව්පියන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය නැති වන ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ඒ දරුවන් විෙද්ශයන්ට යැවීම සඳහා යම්කිසි කමයක් මඟින් මුදලක් ෙවන් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඔබතුමන්ලාට බැරිද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු කථානායකතුමනි, සෑම පාසලකම කීඩා සංගම් තිෙබනවා. ඒ සංගම්වලින් පිට රටක තවත් ෙමොකක් ෙහෝ සංගමයකට ලියලා "විෙද්ශීය සංචාරයක්" කියලා තරගයක් ලෑස්ති කරනවා. ඒ වාෙග් ඒවාට ඔවුන්ෙග් වියදමින් ගියාට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ සඳහා අනුමැතියක් ෙදන්න පුළුවනි. නමුත් රාජ්‍ය මට්ටෙම් තරගයකට විතරයි රාජ්‍ය මට්ටෙමන් අනුගහය ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. පාසලට කීඩාව අනිවාර්ය කළා කියලා අද පත්තරවල ෙලොකු

දැන්වීමක් දාලා තිෙබනවා. එහි සඳහන්ව තිෙබනවා, "පළමු වතාවට පාථමික අධ්‍යාපනෙය් සිට විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපන මට්ටම් දක්වා කීඩාව විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් කියාත්මක කරමින් පාසෙලන් බිහිවන කීඩකයින් ජාතික හා ජාත්‍යන්තර මට්ටමට ෙගන යාම සඳහා ජාතික සැලැස්මක් කියාත්මක කර ඇත." කියලා. ඔබතුමන්ලා දැනුවත් කිරීමට තමයි මා ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන් ඉදිරිපත් කෙළේ. මම උපෙද්ශක කාරක සභාවටත් ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කළා. ෙම්ක ඉතාම අෙශෝභන කියාවක්. ෙම්ක නිතරම සිද්ධ වන ෙදයක්. මුදල් විශාල වශෙයන් නාස්ති වන ෙම් රෙට් කීඩා තරගාවලි සඳහා දරුවන් විෙද්ශයන්ට යවද්දී අඩු ගණෙන් ගුවන් ගමන් බලපතය වත් ලබා දීම පිණිස යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දැනුවත් කිරීම සඳහායි මා ෙමය කිව්ෙව්. උපෙද්ශක කාරක සභාවටත් මා ෙමය ඉදිරිපත් කළා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විධියට පාසල් දරුවන් ෙනොෙයක් ආකාරෙය් කීඩා තරග සඳහා -කරාෙට් කීඩාව ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් කීඩාවක් ෙවන්නත් පුළුවන්- විෙද්ශ රටවලට යැවීමට නිර්ෙද්ශ කරනවා. ඒ කීඩා සංගම් ෙපෞද්ගලිකව විවිධ රටවලට ලියලා ලබා ගන්නා එවැනි අවස්ථා තිෙබනවා. ඒවාෙය් පමිතිය ගැන, ෙකොෙහේද යන්ෙන් කියන එක ගැන, දරුවන්ෙග් පහසුකම් ගැන, දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව ගැන ෙමොන විධිෙය් තත්ත්වයක්ද තිෙබන්ෙන් කියන එක ගැන පරීක්ෂා කර බලන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හැම සතියකම වාෙග් ෙම් වාෙග් තරග එකක් ෙදකක් පාසල් ඇතුෙළේ සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ඇත්තටම ඒ වාෙග් ෙද්වල්වලට රාජ්‍ය අනුගහය දක්වන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ හැදෑරීමට අ.ෙපො.ස සාමාන්‍ය ෙපළ ගණිතය විෂය සමත්වීම ෙමෙතක් කල් අනිවාර්යය කර තිබුණා. මම අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවාද, අ.ෙපො.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගෙය්දී ගණිතය විෂය අසමත් වුණත් අ.ෙපො.ස උසස් ෙපළ හැදෑරීමට අවස්ථාවක් දීමට? එෙහම කරන්න ෙමොකක් ෙහෝ ගැසට් පතිකාවක් නිකුත් කර තිෙබනවාද, නැත්නම් නිකුත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) නැහැ. අ. ෙපො.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ ගණිතය විෂය අසමත් වුණත් අෙනක් විෂයයන්ට සැලකිය යුතු පරිදි ෙහොඳ පතිඵල ලබා තිෙබනවා නම් ඒ වාෙග් දරුවකුෙග් ගණිතමය හා තර්කය පිළිබඳව බුද්ධිෙය් විතරයි ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. දරුවාෙග් භාෂා බුද්ධිය, දරුවාෙග් චාලක බුද්ධිය, දරුවාෙග් අන්තර් පුද්ගල බුද්ධිය, ඇතුළාන්ත බුද්ධිය, ස්වභාව ධර්මය පිළිබඳ බුද්ධිය, දෘශ්‍ය හා අවකාශ බුද්ධිය ෙම් ආදී විවිධ බුද්ධීන් ෙහොඳයි නම් ගණිතය බුද්ධිෙය් ෙපොඩි අඩුවක් තිෙබනවා කියලා ඔහුව අහක දමන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ දරුවන් උසස් ෙපළ හැදෑරීමට ගන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ දරුවන් නැවතත් විභාගය කර ගණිත සාමර්ථය අරෙගන ෙදන්න ඕනෑ.

305 306

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපරියමඩු පෙද්ශෙය් වල් අලි පහාර : කියා මාර්ග ெபாிய மᾌப் பிரேதசத்தில் யாைனகளின் தாக்குதல் : நடவᾊக்ைக WILD ELEPHANT ATTACKS IN PERIYAMADU AREA: ACTION TAKEN 4808/’14

9. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) මන්නාරම දිස්තික්කෙය්, ෙපරියමඩු කෘෂි කාර්මික ගම්මානෙය් ෙකෙසල්, ෙපොල් හා ෙවනත් ෙබෝග වගාවන්ට වන අලි පහාර ෙහේතුෙවන් හානි සිදු වන බවත්;

(ii) එම ගම්මානෙය් ජනතාව වන අලි පහාර ෙහේතුෙවන් බිෙයන් ජීවත් වන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ෙපරියමඩු ගම්වාසීන්ට වන අලි පහාර නිසා මුහුණ පෑමට සිදු වී ඇති භයානක තත්ත්වය නැති කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) மன்னார் மாவட்டத்தின் ெபாியமᾌ கமத்ெதாழில் கிராமத்தில் வாைழ, ெதங்கு மற்ᾠம் இதர பயிர்ச் ெசய்ைககᾦக்கு காட்ᾌ யாைனகளின் தாக்குதல் காரணமாக ேசதம் ஏற்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ கிராம மக்கள் காட்ᾌ யாைனயின் தாக்குதல்கள் காரணமாக அச்சத்ᾐடன் வாழ்கின்றார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ெபாியமᾌ கிராம மக்கᾦக்கு காட்ᾌ யாைனகளின் தாக்குதல்கள் காரணமாக எதிர்ெகாள்ள ேநாிட்ᾌள்ள பயங்கர நிைலைமையப் ேபாக்குவதற்குத் ேதைவ யான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Wildlife Resources Conservation:

(a) Is he aware that -

(i) banana, coconut and other agricultural crops in the Periyamadu agricultural village in the Mannar District are destroyed due to wild elephant attacks; and

(ii) the people in that village live in fear of wild elephant attacks?

(b) Will he state whether action will be taken to eliminate the danger of wild elephant attacks faced by the villagers in Periyamadu?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

(අ) (i) මන්නාරම දිස්තික්කෙය් ෙපරියමඩු කෘෂිකර්ම ගම්මානෙය් වන අලි හානි සිදු වන බැවින් එය අවම කර ගැනීම සඳහා පහත කියා මාර්ග ෙගන ඇත.

* වන අලි පළවා හැරීම හා වන අලි විසින් මහජනතාවෙග් ෙද්පල හා වගාවලට සිදු කරන හානි අවම කිරීම සඳහා අලි ෙවඩි ෙබදා දීම, වන අලි පළවා හැරීම, අවශ්‍ය අවස්ථාවලදී අලි අල්ලා ඉවත් කිරීම සහ ෙද්පල, ජීවිත හා ශාරිරීක හානි සඳහා වන්දි ෙගවීම ෙමන්ම ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් පැවැත්වීම.

* හඳුනාගත් ගම්වල විදුලි වැට ඉදි කිරීම. (වවුනියා දිස්තික්කෙය් කැලෑෙබෝගස්වැව ගම්මානය ආවරණය වන පරිදි කි.මී. 27.3 සැලසුම් කර ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර එයින් දැනට කි.මී. 9ක් අවසන් කර ඇත.)

* උතුරු පෙද්ශෙය් අලින් දැනට වාසය කරන පෙද්ශ හා අලින් සංකමික මාර්ග -අලිමංකඩ- හඳුනා ෙගන ඒවා ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කිරීම.

* අලි මිනිස් ගැටුම් පවතින ගම්මාන හඳුනා ෙගන ගම්මාන ආවරණය වන පරිදි විදුලි වැට සැලසුම් කිරීම හා ඉදි කිරීමට පියවර ගැනීම.

(ii) එම පශ්න නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා ඉහතින් සඳහන් කර ඇති පියවර ෙම් වන විටත් ෙගන ඇත.

(ආ) ඉහත පරිදි අවශ්‍ය කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) අදාළ නැත. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, மன்னார் மாவட்டத்தின் ெபாியமᾌ கமத்ெதாழில் கிராமத்திற்கு இᾐ பாாிய ெதால்ைலயாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்குள்ள மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் விரட்டப்பட்டவர்கள். இந்த காட்ᾌ யாைனகள் சம்பந்தமாக நீங்கள் எᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைககᾦக்கு நாங்கள் நன்றி ெசᾤத்ᾐகிேறாம். ேமᾤம், 27.3 கிேலா மீற்றர் ᾑரம் நீங்கள் ேபாட உத்ேதசித்திᾞக்கின்ற ආරක්ෂක වැට- பாᾐகாப்ᾗ ேவᾢைய எஞ்சிய பகுதிகᾦக்கும் சீக்கிரமாகப் ேபாᾌவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பீர்களா?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව එය ඉතා ඉක්මනින් කඩිනම් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු අප කියාත්මක කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, "කටයුතු සියල්ලක්ම කර අවසානයි" කියා. ඒ පිළිබඳව ෙපොඩි විස්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්ද?

307 308

2014 ජූලි 10

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා අසා තිෙබන පශ්නෙය් (ආ) ෙකොටසට ෙන්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔව්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමනි, මම මීට ෙමොෙහොතකට කලින් ඔබතුමාට ඒ විස්තර කිව්වා. වවුනියාව දිස්තික්කෙය් කැලෑෙබෝගස්වැව ගම්මානෙය් කිෙලෝමීටර් 27.3ක් ෙම් සඳහා සැලසුම් කර එයින් කිෙලෝමීටර් 9ක් දැනට අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ අතර අප අලි ෙවඩි ෙදනවා; අලි පළවා හැරීම කරනවා; අලි ඉවත් කිරීම කරනවා. ගම්මානවලටත් ආරක්ෂාව සැපයීම සඳහා අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා සුවිෙශේෂී වූ වැටක් තිෙබනවා. අප ඒකත් කියාත්මක කරනවා. ඒ ජනතාවෙග් ඉල්ලීම පරිදි ඒ කටයුතු කියාත්මක කරන්න අපි සූදානම්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) எத்தைன யாைனகைள நீங்கள் பிᾊத்திᾞக்கின்றீர்கள்? ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වන විට අලි කී ෙදෙනක් අල්ලා ෙගන තිෙබනවාද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අපි අලි අල්ලා ඉවත් කිරීම සිදු කරන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගණන කියන්න අමාරුයි, රෑටත් අලි අල්ලනවා ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මිනීමරු අලි තමයි අල්ලන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ජීවිත සහ ෙද්පළවලට හානි කරන අලි අල්ලලා අපි ෙවනත් තැන්වල ස්ථානගත කරනවා. ඒක තමයි, අපි කරන්ෙන්. ෙද්ශපාලන අනාථ අලි ගැන අපි බලන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අන්න හරි. යූඑන්පී අලි ටිකත් අල්ලා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න අංක 10. [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා අතුරු පශ්න තුනම අසා අවසානයි. [බාධා කිරීමක්] මම දැන් අනික් පශ්නයට ගිහින් ඉවරයි. [බාධා කිරීමක්] දැන් අහන්ෙන් පශ්න අංක 10. මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා තමයි, පිළිතුරු ෙදන්ෙන්.

ඔට්ටු ඇල්ලීම් ලියා පදිංචිය: අයබදු பந்தயம் பிᾊத்தல் வியாபாரப் பதிᾫ : அறᾪᾌகள் REGISTRATION OF BOOKMAKERS : LEVIES

4846/’14

10. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පහත සඳහන් කාණ්ඩ තුන යට ෙත්, එනම් නිෙයෝජිතයින් මාර්ගෙයන්, සජීවී විකාශන පහසුකම් සැපයීම මඟින් සහ සජීවී විකාශන පහසුකම් රහිතව ඔට්ටු ඇල්ලීෙම් ව්‍යාපාර පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියාපදිංචි වූ ස්ථාන සංඛ්‍යාව 2005 වර්ෂෙය් සිට 2013 වර්ෂය දක්වා වාර්ෂික පදනමින් කවෙර්ද?

(ii) ඉහත එක් එක් ලියාපදිංචි වීම් සිදු වී ඇත්ෙත් කවර පුද්ගලයන්ෙග් ෙහෝ සමාගම්වල නම් යටෙත්ද;

(iii) ඉහත ලියාපදිංචි කිරීම් අතරින් කවර ෙහෝ ලියාපදිංචි කිරීමක් යම් සමාගමක් යට ෙත් ලියාපදිංචි කර ඇත්නම්, එම සමාගෙම් අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iv) ඉහත (i) හි සඳහන් කාණ්ඩ තුන යටෙත් එකතු කර ගත් අයබදු පමාණය 2005 සිට 2013 වර්ෂය දක්වා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේනම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) பின்வᾞம் ᾚன்ᾠ வகுதிகளின்கீழ் அதாவᾐ ᾙகவர்களின் ᾚலமாக, ேநரᾊ ஒளிபரப்ᾗ வசதிகள் வழங்குவதன் ᾚலமாக, மற்ᾠம் ேநரᾊ ஒளிபரப்ᾗ வசதி இன்றி "பந்தயம் பிᾊத்தல்" வியாபாரத்ைத ேமற்ெகாள்வதற்காக உண்ணாட்ᾌ அரசிைறத் திைணக்களத்தில் பதிᾫெசய்யப்பட்ட இடங்கள் 2005ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2013ஆம் ஆண்ᾌ வைர வᾞட ாீதியாக எத்தைன என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பதிᾫம் இடம் ெபற்றிᾞப்பᾐ எந்த ஆட்கள் அல்லᾐ கம்பனிகளின் ெபயாின் கீழ் என்பைதᾜம்;

( iii ) ேமற்பᾊ பதிᾫ ெசய்தல்களில் ஏதாவெதாᾞ பதிᾫ ஏதாவெதாᾞ கம்பனியின்கீழ் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பின் அந்தக் கம்பனியின் பணிப்பாளர்களᾐ ெபயர்கள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

( iv ) ேமேல (i ) இல் குறிப்பிட்ட ᾚன்ᾠ வகுதிகளின் கீழ் ஒன்ᾠ திரட்டப்பட்ட அறᾪட்ᾊன் அளைவ 2005 - 2013 ஆம் ஆண்ᾌ வைர தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

309 310

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) the number of places registered with the Department of Inland Revenue for carrying on the business of "bookmaker" from the year 2005 to 2013 on per year basis separately under namely three categories - using of agents, the provision of live telecast facilities and without live telecast facilities;

(ii) the names of persons or companies under which each of the above registrations have been made;

(iii) if any of the above registration has been done under a company, the names of the directors of the said company; and

(iv) the total levies collected for each year from the year 2005 to 2013 separately under the three categories given in part (i) above?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 2005 වසෙර් සිට 2013 දක්වා අලුතින් ලියාපදිංචි කළ සංඛ්‍යාව පහත දක්වා ඇත.

(ii) පුද්ගලයන් ෙහෝ සමාගම් පිළිබඳ නිශ්චිත ෙතොරතුරු බාහිර පාර්ශ්වයන්ට ලබා දීම 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 209 වන වගන්තිෙය් විධිවිධාන මඟින් වළක්වා ඇත.

(iii) පුද්ගලයන් සහ සමාගම් පිළිබඳ නිශ්චිත ෙතොරතුරු බාහිර පාර්ශ්වයන්ට ලබා දීම 2006 අංක 10 දරන

වර්ෂය සජීවී පහසුකම් සහිත මධ්‍යස්ථාන

නිෙයෝජිතයින් මඟින් ඔට්ටු ඇල්ලීම

සජීවී පහසුකම් රහිත මධ්‍යස්ථාන 2005 ලියාපදිංචි වී නැත ලියාපදිංචි වී නැත ලියාපදිංචි වී නැත 2006 12 02 10

2007 05 - 13

2008 09 01 51

2009 - 01 45

2010 05 02 67

2011 09 - 47

2012 10 - 46

2013 01 - 45

ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 209 වන වගන්තිෙය් විධිවිධාන මඟින් වළක්වා ඇත.

(iv) 2006 සිට 2013 දක්වා එක් එක් වර්ෂවල අදාළ කාණ්ඩය යටෙත් ලැබී ඇති මුළු ආදායම පහත දක්වා ඇත. 2005 වර්ෂය තුළදී ඔට්ටු හා සූදුබදු පනත යටෙත් ලැබී ඇති මුළු ආදායම රුපියල් මිලියන 196.37කි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ගියවර පශ්නයකදීත් ෙම් තත්ත්වයම උද්ගත වුණා. ඒ ෙවලාෙව් ඇමතිතුමා පනතක් ගැන කිව්වා. ෙමොකක්ද මම දන්ෙන් නැහැ. මට හරියටම ඇහුෙණ් නැහැ. 2006 පනතක් සඳහන් කර ඇමතිතුමා කිව්වා ෙම් සූදු ෙපොළවල් ෙරජිස්ටර් කර තිෙබන්ෙන් කාටද කියන එක කියන්න බැහැයි කියලා. කැසිෙනෝ ෙරජිස්ටර් කර තිෙබන්ෙන් කා නමින්ද කියලා මම ඇහුවාම ඒක කියන්න බැහැයි කියලා ඇමතිතුමා කිව්වා. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ඒක සත්‍ය තත්ත්වයක් කියලා. ෙමොකද, අපි අහන්ෙන් එතුමන්ලා ෙකොච්චර බදු ෙගව්වාද කියලා ෙනොෙවයි ෙන්. අපි අහන්ෙන් ඔට්ටු අල්ලන තැන් ගැන. අපි දකිනවා, හැම තැනම ලයිට් පත්තු ෙවනවා. හන්දිවල හැම තැනම විෙද්ශික කාන්තාෙවෝ ඉන්නවා. ඒවා ෙරජිස්ටර් කර තිෙබන්ෙන් කාෙග් නමින්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, මමත් හිතනවා ඔබතුමාෙග් තර්කෙය් යම්කිසි සත්‍යතාවක් තිෙබනවා කියලා. ෙම් මට ලැබුණු ෙතොරතුරුයි. එම නිසා මම ඔබතුමාෙගන් සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. ෙම් පිළිබඳ නීතිමය තත්ත්වය තවත් පැහැදිලි කරෙගන අවශ්‍ය වුෙණොත් ඒ අංශය ගැන පිළිතුරු ෙදන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමාෙග් උත්තරයට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ඔබතුමා ඇත්ත කථා කරන්න සූදානම් නිසා.

වර්ෂය සජීවී පහසුකම් සහිත මධ්‍යස්ථාන (රු.මිලියන)

නිෙයෝජිතයින් මඟින් ඔට්ටු ඇල්ලීම (රු.මිලියන)

සජීවී පහසුකම් රහිත මධ්‍යස්ථාන (රු.මිලියන)

2006 48.6 12 21.4

2007 48.6 12 74

2008 52.8 12.5 4.7

2009 52.8 12.6 3.6

2010 51.3 24.5 18.1

2011 54 24.8 7.2

2012 57 16.5 9.4

2013 60 20 11

311 312

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2014 ජූලි 10

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2013 දී පනතක් ෙගනැල්ලා සූදු බද්ද අඩු කළා. ඔබතුමන්ලා සූදුවලට ගහන බද්ද අඩු කළා. ඒ කියන්ෙන් ෙමතැන තිෙබනවා ෙන්, සජීව රූපවාහිනී විකාශන පහසුකම් භාවිත ෙනොකර පවත්වාෙගන යනු ලබන ඔට්ටු ඇල්ලීෙම් ව්‍යාපාර කියලා. මම අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ඔබතුමන්ලා කිරි පැකට් එෙක්, සීනි කිෙලෝ එෙක්, පරිප්පු කිෙලෝ එෙක් බද්ද වැඩි කරන අවස්ථාවක ඔට්ටු ඇල්ලීෙම් ව්‍යාපාරවල බද්ද සියයට 50කින් අඩු කෙළේ ඇයි?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමතැන ආදායම් අංශය බලන්න. ආදායම් අංශය බැලුවාම කිසි අඩුවක් ෙවලා නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම කියන්ෙන් ආදායම ෙනොෙවයි. ආදායම ලැෙබන්ෙන් බද්ෙද් පමාණයට අනුව ෙන්. මා ළඟ තිෙබනවා, 2013 අංක 19 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම හා- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔට්ටු ඇල්ලීම හා සූදු බදු පනත මා ළඟ තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා අහන්ෙන් එම පශ්නයමයි. ෙම් සජීවි විකාශන පහසුකම් රහිතව සූදුව කරන තැන්වල බද්ද සියයට 50කින් අඩු කෙළේ ඇයි? ඒක තමයි මා අහන පශ්නය.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක අඩු කරන ෙහේතුව අවශ්‍ය නැහැ. ෙමොකද, අවශ්‍ය මුදල් පමාණය ලැබී තිෙබනවා. අපි බලන්ෙන් අවසානෙය් ලබා ගන්න පුළුවන් මුදල් පමාණයයි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, නැහැ. බද්ද රුපියල් විසිපන්දහසක් අඩු කර තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එච්චරයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. අපි ඉලක්ක කළ මුදල් පමාණය අපට ලැබී තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එෙහම නම් භූමි ෙතල්වලට ගහන බද්ද අඩු කරන්න ෙකෝ; ඩීසල්වලට ගහන බද්ද අඩු කරන්න ෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කියන්ෙන්, අඩු ෙනොකළත් ඒ මුදලම තමයි ලැෙබන්ෙන්. එෙහමද?

ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය නායක සමුළුව: ආනයනික බස් රථ ெபாᾐநலவாய நாᾌகளின் தைலவர்களᾐ மாநாᾌ : இறக்குமதியான பஸ் வண்ᾊகள் COMMONWEALTH HEADS OF GOVERNMENT MEETING: BUSES IMPORTED 4868/’14

11. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2013 වර්ෂෙය් දී පැවති ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය නායක සමුළුව සඳහා ආනයනය කළ බස් රථ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒ සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් වන විට එම බස් රථ තිෙබන ස්ථානය කවෙර්ද;

(iv) එම බස් රථ නඩත්තුව සඳහා රජය මාසිකව වැය කරන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් බස් රථ සියල්ලම ෙම් වන විටත් රජය සතුව පවතින්ෙන්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එම බස් රථ විකුණනු ලැබුෙව්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එකී බස් රථ අෙළවි කිරීෙමන් භාණ්ඩාගාරයට ලැබුණු මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම බස් රථ අෙළවිෙයන් භාණ්ඩාගාරයට අහිමි වූ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் நைடெபற்ற ெபாᾐநலவாய நாᾌகளின் தைலவர்களᾐ மாநாட்ᾌக்காக இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட பஸ் வண்ᾊகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

313 314

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) அதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

(iii) தற்ேபாᾐ அந்த பஸ் வண்ᾊகள் உள்ள இடங்கள் யாைவ;

(iv) அந்த பஸ் வண்ᾊகைளப் பராமாிப்பதற்கு மாதாந்தம் அரசாங்கம் ெசலவிᾌகின்ற பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட அைனத்ᾐ பஸ் வண்ᾊகᾦம் தற்ேபாᾐ அரசாங்கத்தின் வசம் உள்ளதா;

(ii) இன்ேறல் அந்த பஸ் வண்ᾊகள் விற்பைன ெசய்யப்பட்டனவா;

(iii) அவ்வாெறனின் அந்த பஸ் வண்ᾊகளின் விற்பைன ᾚலம் ெபாᾐத் திைறேசாிக்குக் கிைடத்த பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ;

(iv) அந்த பஸ் வண்ᾊகள் விற்பைனயின்ᾚலம் ெபாᾐத் திைறேசாி இழந்த பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) how many buses were imported for the Commonwealth Heads of Government Meeting held in the year 2013;

(ii) the amount that was spent for importing these buses;

(iii) the place where the buses are kept; and

(iv) the amount of money that the Government spends every month for maintaining the buses?

(b) Will he inform this House -

(i) whether all these buses still belong to the Government;

(ii) if not, whether the buses were sold;

(iii) if so, the amount of income received by the Treasury from the sale of these buses; and

(iv) the amount of income that the Treasury lost through the sale of these buses?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ආසන 42 බස් රථ 100ක් සහ ආසන 29 බස් රථ 30ක් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය නායක සමුළුව ෙවනුෙවන් ආනයනය කර තිෙබ්.

(ii) ෙමම බස් රථ වසර 05ක මූල්‍ය කල්බදු කමය යටෙත් ලංකා බැංකුව මඟින් ලබා ෙගන ඇත. ෙම්වායින් ආසන 29 සියලුම බස් රථ රජෙය් අමාත්‍යාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ රාජ්‍ය ආයතන ෙවත එම ආයතනවල රාජකාරි අවශ්‍යතා ඉටු කර ගැනීම සඳහා අදාළ ආයතන විසින් කරන ලද ඉල්ලීම් අනුව ලබා දී ඇති අතර, ෙම්වා ෙවනුෙවන් ෙගවීම් කටයුතු ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ලංකා බැංකුව ෙවත මූල්‍ය කල්බදු කමය යටෙත් නිරවුල් කරනු ලබයි. ඒ සඳහා වැය වන මුදල රුපියල් මිලියන 284.6කි. එෙසේම ආසන 42 බස් රථවලින් 94ක් රාජ්‍ය ආයතන ෙවතද, 06ක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතන ෙවතද ලබා දී තිෙබ්. ඒවා සඳහා වන ෙගවීම් එම ආයතන විසින් සෘජුවම දරනු ලබයි.

(iii) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

(iv) ඇමුණුෙමහි සඳහන් පරිදි බස් රථ ලබා ගත් ආයතන විසින් දරනු ලබයි.

(ආ) (i) ඇමුණුෙමහි සඳහන් පරිදි විවිධ රාජ්‍ය ආයතන සහ ෙපෞද්ගලික ආයතන සතුව ඇත.

(ii) බස් රථ ලබා දුන් කමෙව්දය ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය නායක සමුළුෙව් අවශ්‍යතාවය සඳහා ෙමන්ම, රාජ්‍ය ආයතන ෙවත භාණ්ඩාගාරය විසින් සාමාන්‍යෙයන් වාර්ෂිකව ලබා ෙදන වාහන අවශ්‍යතාවය යන අවශ්‍යතා ෙදකම එක වර ඉටු කර ගත හැකි වන පරිදි ෙමම බස් රථ ලබා ගන්නා ලදී. ඒවා ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය නායක සමුළුවට භාවිත කළ පසු ෙපෞද්ගලික අංශය විසින් ලබා ෙගන තිෙබන බස් රථ 06 හැරුණු විට අනිකුත් සියලු බස් රථ රාජ්‍ය ආයතන ෙවත ලබා දී ඇති බැවින් එම වාහන සඳහා රජයට අමතර පිරිවැයක් දැරීමට සිදු වී ෙනොමැත.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

ෙමම පශ්නය ඇසීම ගැන ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ඒෙකන් යථා තත්ත්වය පැහැදිලි කර දීමට අපට පුළුවන් වුණා. ෙම් ගැන ෙනොෙයකුත් දූසමාන කටකථා පතුරා තිබුණා.

315 316

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2014 ජූලි 10

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled: බස් රථ (ආසන 42 යූෙටෝන්) ලබා දුන් රාජ්‍ය හා අෙනකුත් ආයතන

බස් රථ (ආසන 29 ෙකෝස්ටර් බස් රථ) අනුයුක්ත කරන ලද රාජ්‍ය ආයතන

ආයතනය බස් රථ සංඛ්‍යාව ෙගවීම් සිදු කරන ආකාරය

1 ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය

68 පවාහන අමාත්‍යාංශය මඟින් කල්බදු වාරික ෙගවනු ලබයි.

2 මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති අධිෙව්ගී පවාහන ෙපෞද්ගලික සමාගම

20 අධිෙව්ගී පවාහන ෙපෞද්ගලික සමාගම මඟින් ෙගවනු ලබයි.

3 ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් ඇති ලංකා ස්ෙපෝට්ස්සන් ෙපෞද්ගලික සමාගම

3 මුළු මුදල ආයතනය දරා ඇත

4 ෙජනරල් ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය

3 මුළු මුදල ආයතනය දරා ඇත

5 එක්ස්ඕටික් ග්ෙලෝබල් ෙහොල්ඩින්ස් ෙපෞද්ගලික සමාගම

2 මුළු මුදල ආයතනය දරා ඇත

6 ඒෂියන් ඇඩ්ෙවන්චර් ටැවල්ස්

1 කල් බදු වාරික එම ආයතන ෙගවනු ලබයි

7 ෙරෝයල් ෙහොලිෙඩ්ස් 1 කල් බදු වාරික එම ආයතන ෙගවනු ලබයි 8 විලක්ෂ ටුවරිසම් 2 කල් බදු වාරික එම ආයතන ෙගවනු ලබයි

එකතුව 100

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අද රෙට් ජනතාව පශ්නයකට මුහුණ දී තිෙබනවා. රජය විෙශේෂ ව්‍යාපෘති ෙටන්ඩර් ෙනොකිරීෙමන් අනවශ්‍ය මුදල් පමාණයක් අයුතු අය අතට පත් වීම නිසා ජනතාව අද පීඩාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් බස් රථ ගැනීෙම්දීත් ෙටන්ඩර් කිරීමක් කෙළේ නැහැ. ආසන 42 බස් රථ ෙගන්වන Micro ආයතනය agent හැටියට සිටියදීත් ඒ ආයතනෙයන් ඇහීමක්, බැලීමක් කරන්ෙන් නැතිව, කිසිම ෙටන්ඩර් කිරීමක් ෙහෝ මිල ගණන් පිළිබඳ තරගකාරිත්වයකට යන්ෙන් නැතිව ෙම් බස් රථ භාර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් බස් රථ 6 විකිණීෙම්දීත් කිසිම ෙටන්ඩර් කිරීමක් නැතිව තමන්ෙග් හිතුමනාපයට, හිතිච්ච අයට තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම කරන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඒ ඒ වාහන ෙදන්න කැමැති අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා - [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ. මම කියන ෙදයත් අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමා කියන ෙදය මම අහෙගන හිටියා ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම අනාගතෙය්ත් අපි ෙම්ක කියාත්මක කළ යුතුයි. ෙමොකද, රජෙය් අවශ්‍යතා හැටියට ෙමතරම් ෙතොගයක් ගත්තාම අපට ෙලොකු discount එකක් ෙදනවා. ඒ නිසා ෙවන ෙවන ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින් ඉල්ලපු ඒවා ෙවනුවට ඉහළම මට්ටෙමන් සාකච්ඡා කරලා මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම්වා ෙතෝරා ගත්තා. ඒවා ජාත්‍යන්තර වශෙයන් පිළිගන්න පුළුවන් ඒවා. විෙශේෂෙයන්ම Benz රථ තමයි - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙතෝරා ගත් බස් රථවලින් 6ක් පමණයි එළියට ගිෙය්. අනික්වා රජෙය් ආයතනවලට පාවිච්චි කරන ඒවා. සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුව රජයට වාසිදායක තත්ත්වයක් තුළ තමයි ඒවා ගත්ෙත්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, වාසි තත්ත්වයක් කියන්ෙන් ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් වාසියක්ද, නැත්නම් රජෙය් සිටින ඇමතිවරුන්ට මුදල්මය වාසියක්ද, නැත්නම් රෙට් ජනතාවට වාසියක්ද කියන එක ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්නම්. සත්‍ය වශෙයන්ම ඒක අෙප් රටට - [බාධා කිරීමක්] උත්තර ෙදන ෙතක් ඉන්න ෙකෝ. ඔය පශ්නයට මම ෙකටි උත්තරයක් ෙදන්නම්.

317 318

ආයතනය පවරන ලද බස් රථ සංඛ්‍යාව

ෙගවීම් සිදු කර ඇති ආකාරය

1 ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය 5

2 නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව 1

3 පාර්ලිෙම්න්තුව 1

4 ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 5

5 විෙශේෂ කාර්ය බලකාය 5

6 ආගමන සහ විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2

7 ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව 1

8 සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 1

9 ශී ලංකා අග්නිදිග විශ්වවිද්‍යාලය 1

සියලුම රාජ්‍ය ආයතන ෙවනුෙවන් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් කල්බදු වාරික ෙගවීම සිදු කරයි.

10 ශී ලංකා භික්ෂූ විශ්වවිද්‍යාලය 1

11 යාපනය විශ්වවිද්‍යාලය 1

12 ඌව ෙවල්ලස්ස විශ්වවිද්‍යාලය 1

13 ළමා ආරක්ෂණ අධිකාරිය 1

14 තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 1

15 ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 1

16 ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 1

17 වික්ෙටෝරියා නිවාසය, රාජගිරිය 1

එකතුව 30

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර කරන්න එපා, ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අද ශීලංගමයට බස් නැතිව සමහර ඩිෙපෝ ෙපෞද්ගලික අංශවලට භාර දීලා ලාභ උපයන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙයද්දි ෙම් බස් රථ හය- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. තිෙබනවා. මීගමුව ඩිෙපෝව Lanka Ashok Leyland එෙකන් ෙකොමිස් එකට බස් අරෙගන අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ධාවනය කරන තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර අතුරු පශ්න අහන පිළිෙවළට අහන්න. මම ෙම් පශ්නය නවත්වලා අෙනක් පශ්නයට යනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්? CTB එකට ෙම් බස් -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඇත්ත වශෙයන්ම ඇමතිවරු හැටියට අපි බැඳී සිටිනවා, පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න. නමුත්, ඒ සඳහා අපට බල කරන්න බැහැ. එෙහම බල කරන්න විධියකුත් නැහැ. අෙනක් කරුණ, ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ඉතාම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, මුල් පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්න අහන්න ඕනෑය කියලා. දැන් ෙම් තිෙබන තත්ත්වය එක්තරා විධියක විහිළු තත්ත්වයක්. ෙමොකද, ඒ අදාළ ඇමතිවරයාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම මීට පස්ෙසේ තදින්ම ඒ ගැන කියා කරනවා. නැත්නම් නිකම් ෙවලාවත් යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අනවශ්‍ය ෙද්වල් ගැන නිකම් කථා පවත්වනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, පුළුවන් හැම ෙවලාෙව්ම ෙම් හැම පශ්නයකටම අපි ඉතාම වග කීෙමන් උත්තර ෙදන බව ඔබතුමා දන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරට අනුව පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරන්න පුළුවන්. නමුත්, කථා පවත්වන්න ෙදන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට සුබ උපන් දිනයක් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් උත්තරය තුළින් කිව්වා, බස් 100ක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා කියලා. ඉන් 94ක් චීන ෙකොම්පැනිවලින් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් බස් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් සියයට 20ක වැඩි මුදලකට බව ඔබතුමා දන්නවාද? ඊට පස්ෙසේ ඒවා රජෙය් ආයතනයකට භාර දීලා තිෙබනවා. දැනට එම බස් 18ක් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තත්ත්ව පාලන වාර්තාවක් ලබා ගන්න අවශ්‍යයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා ඒ කරුණු ෙහළිදරවු කළා. අපි ඒෙක් ඇත්ත, නැත්ත දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන ෙහොයා බලා අපි කටයුතු කරන්නම්.

ෙගවතු වගා සහ පලතුරු ගම්මාන : නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය ᾪட்ᾌத் ேதாட்ட மற்ᾠம் பழ உற்பத்திக் கிராமங்கள் : கிழக்கின் உதயம் HOME GARDEN CULTIVATIONS AND ORCHARD VILLAGES : NEGENAHIRA NAVODAYA

2668/’12

12.ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් පරිදි නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය යටෙත් කියාත්මක කළ ෙගවතු වගා 2,500ක් සහ පලතුරු ගම්මාන 19ක් බිහි කිරීෙම් වැඩසටහන තව දුරටත් ව්‍යාප්ත කර ති ෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වැඩසටහන යටෙත් නැෙඟනහිර පළාෙත් ෙම් වන විට ආරම්භ කර ඇති සම්පූර්ණ ෙගවතු වගා සංඛ්‍යාව සහ පලතුරු ගම්මාන සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

319 320

2014 ජූලි 10

(ආ) (i) මහින්ද චින්තනය අනුව ඉහත වැඩසටහන යටෙත් ආරම්භ කළ ෙගවතු වගා සහ පලතුරු ගම්මානවල නිෂ්පාදන අෙළවි කිරීමට නව ෙවළඳ කමයක් හඳුන්වා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම කමයට අදාළ විස්තර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மஹிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்திற்கான ெதாைல ேநாக்கில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவாᾠ கிழக்கின் உதயத்தின் கீழ் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பட்ட 2500 ᾪட்ᾌத் ேதாட்டங்கள் மற்ᾠம் 19 பழ உற்பத்தி கிராமங்கள் ஆகியவற்ைற உᾞவாக்கும் நிகழ்ச்சித் திட்டம் ேமᾤம் விாிᾫபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் கிழக்கு மாகாணத்தில் தற்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪட்ᾌத் ேதாட்டங்களினᾐம் பழ உற்பத்திக் கிராமங்களினᾐம் ெமாத்த எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மஹிந்த சிந்தைனக்ேகற்ப ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின்கீழ் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ᾪட்ᾌத் ேதாட்டங்கள் மற்ᾠம் பழ உற்பத்திக் கிராமங்களின் உற்பத்திகைள சந்ைதப்பᾌத்ᾐ வதற்கு ஏேதᾔம் ᾗதிய வர்த்தக ᾙைறெயான்ᾠ அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அந்த ᾙைறᾜடன் ெதாடர்ᾗைடய விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the programme to create 2,500 home garden cultivations and 19 orchard villages implemented under the Eastern Reawakening Programme (Negenahira Navodaya) as mentioned in "Mahinda Chintana - Vision for the Future" has been further expanded; and

(ii) if so, of the total number of home garden cultivations and orchard villages started in the Eastern Province by now under the said programme, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether a new trade system has been introduced to market the produce of the home garden cultivations and orchard

villages started under the said programme according to "Mahinda Chintana"; and

(ii) if so, of the details of that system?

(c) If not, why ?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

321 322

පාර්ලිෙම්න්තුව

323 324

[ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා]

2014 ජූලි 10

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම පශ්නෙය් (ආ) (i) ෙකොටසට -අෙළවි කිරීමට නව ෙවළඳ කමයක් හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද කියන පශ්නයට- පිළිතුර ෙමොකක්ද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අෙළවි කිරීමට අපි දැන් සති ෙපොළවල් සංවර්ධනය කර තිෙබනවා. ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙයන් සති ෙපොළවල් හරහා තමයි වැඩි පමාණයක් අෙළවි කටයුතු කරන්ෙන්. යුද්ධ කාලෙය් නගරවල සති ෙපොළවල් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා තිබුණා. අෙළවි කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය ෙපොළවල් පතිසංස්කරණය කර දී, ඒ සති ෙපොළවල් හරහා තමයි හුඟක් අෙළවි කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙකොච්චර සති ෙපොළවල් දියුණු කළත් දැන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙකෙසල් ෙගොවියා ට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ෙකෙසල් ටික ඔක්ෙකොම විනාශ ෙවනවා. ෙමොකද? නියම මිලක් ෙනොලැෙබන නිසා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම් ෙගවතු වගා ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කරන අතරතුර, ඒ අදාළ ෙගොවි නිෂ්පාදනවලට ස්ථාවර මිලක් ස්ථාපනය කරන්නට ඔබතුමන්ලා අනුගමනය කරන පැහැදිලි කමෙව්දය ෙමොකක්ද කියා මා අහන්නට කැමතියි.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, එළවලුවලට, පළතුරුවලට ස්ථාවර මිලක් පවත්වාෙගන යන්නට අමාරුයි. ෙමොකද, නිෂ්පාදනය සහ අ ෙළවිය අතෙර් ඒ පැන නඟින තත්ත්වයන් තුළ තමයි මිල නියම ෙවන්ෙන්. නිෂ්පාදනය හා අෙළවිය අනුවයි මිල නියම ෙවන්ෙන්. එම නිසා ඒ සඳහා අපට ස්ථාවර මිලක් තියන්නට බැහැ. නමුත් එළවලු වැඩිෙයන් නිෂ්පාදනය වන කාලයට මිල ටිකක් අඩු ෙවනවා. නිෂ්පාදනය අඩු ෙවනෙකොට මිල ටිකක් වැඩි ෙවනවා. ඒකයි ආර්ථික න්‍යාය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ෙම් ෙගවතු වගා ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කිරීෙම් ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් උපකරණ ලබා දීම සිදු ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. දැන් ෙවලාව පස් වරු 1.52 යි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බීජ ලබා දීම සිදු ෙවනවා. ඒවා පැළ ෙවන්ෙන් නැති බීජය කියා ෙබොෙහෝ තැන්වලින් පැමිණිලි එනවා. ඒ වාෙග්ම උපකරණ ලබා දීමත් ෙබොෙහොම මන්දගාමීවයි කියාත්මක කරන්ෙන්. මහා මුදල් ධනස්කන්ධයක් වැය කර විවිධ නාස්තිකාර ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන යුගයක ෙම් වාෙග් වැදගත් වැඩසටහනකට වැඩි පතිපාදනයක් ෙවන් කර, ෙමය ඉක්මනින් කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් ඇයි?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙගවතු ලක්ෂ 40ක් වගා කරන්න අප අවශ්‍ය කටයුතු කළා. ඇත්තටම රට පුරාම ෙලොකු නියඟයක් තිෙබන නිසා අෙප් නිෂ්පාදන ටිකක් අඩු වී තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් අද ෙගවතු වගාව ෙබොෙහොම ඉහළින් කරනවා. අද ෙගවත්ත වගා කරන්න අෙප් අය පුරුදු ෙවලා ඉන්නවා. සාමාන්‍යෙයන් බීජ ඔක්ෙකොම පැළ ෙවන්ෙන් නැහැ. සුළු පමාණයක් පැළ ෙවන්ෙන් නැහැ. බීජ ඇට 100ක් ගත්ෙතොත් 100ම පැළ ෙවන්ෙන් නැහැ. 10ක්, 15ක් පැළ ෙවන්ෙන් නැහැ. සාමාන්‍ය තත්ත්වය ඒකයි. ඊට එහායින් පශ්නයක් ෙමතැන නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙගවතු ලක්ෂ 40යි. නමුත් මිරිස් මිල වැඩියි. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, එළවලු සහ මිරිස් මිලට ෙම් නියඟය ෙබො ෙහෝ දුරට බලපා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙව්ලාව 1.55යි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා ෙකටිෙයන් අහන්නම්.

325 326

පාර්ලිෙම්න්තුව

මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, අෙප් දිස්තික්කෙය් ආරම්භ කර තිෙබන ෙගවතු වගා වැඩසටහන්වලට අවශ්‍ය උපකරණ, බීජ, සහන, ණය ආදී ඒ සියල්ලක්ම ලබා දීලා නැහැයි කියලා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයටත් ඒවා ලබා ෙනොදී තිෙබන ෙමොෙහොතක නැ ෙඟනහිර පළාතට ෙකොෙහොමටත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් පැහැදිලිව අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. දැන් ඔබතුමන්ලා මුහුද ෙගොඩ කර දූපත් හදනවා; කුලුනු හදනවා. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් මුදල් වැය කරනවා. ෙගවතු වගා ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කරන්නට ඔබතුමන්ලා මුදල් වැය කිරීම වර්ධනය කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔබතුමා මුහුද ගැනයි, වරාය ගැනයි ෙනොෙවයි ෙන් දැන් මෙගන් ඇහුෙව්. අහපු පශ්නයට තමයි මා උත්තර ෙදන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 -3245/'12- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මාතර දිස්තික්කෙය් ජාතික පාසල් : ගුරු මාරු

மாத்தைற மாவட்டத் ேதசிய பாடசாைலகள் : ஆசிாியர் இடமாற்றம்

NATIONAL SCHOOLS IN MATARA DISTRICT : TEACHER TRANSFERS

3741/'13

14. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කය තුළ ෙම් වන විට ඇති ජාතික පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල ෙසේවය කරනු ලබන මුළු ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ගුරු පිරිෙසන් වර්ෂ 5-10, 11-15, 16-20 සහ 21ට වැඩි වශෙයන් තම ෙසේවා කාලය තත් පාසල තුළ සපුරා ඇති ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව එක් එක් පාසල අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය් එක් එක් ජාතික පාසල තුළ දීර්ඝ කාල සීමාවක් තිස්ෙසේ ෙසේවය කරනු ලබන විශාල ගුරු පිරිසක් සිටින බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එම ගුරුවරුන් එකම පාසෙල් රැදී සිටීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) එම ගුරුවරුන් සඳහා ස්ථාන මාරුවීම් ලබා දීමට විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් කඩිනමින් සකස් කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் தற்ேபாᾐள்ள ேதசிய பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் பணியாற்ᾠம் ெமாத்த ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஆசிாியர்களில் 5-10 வᾞடங்கள், 11-15 வᾞடங்கள், 16-20 வᾞடங்கள், மற்ᾠம் 21 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலதிகமாக தமᾐ ேசைவக் காலத்ைத அேத பாடசாைலயில் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ள ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலக்ேகற்பᾫம் தனித்தனி யாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ஒவ்ெவாᾞ ேதசிய பாடசாைலயிᾤம் நீண்டகாலமாக ேசைவ யாற்ᾠம் ெபᾞமளᾫ ஆசிாியர்கள் இᾞக்கின் றார்கள் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா;

(ii) இந்த ஆசிாியர்கள் ஒேர பாடசாைலயில் நிைலெகாண்ᾊᾞப்பதற்கான காரணம் யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ ஆசிாியர்கᾦக்கு இடமாற்றம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙைறசார்ந்த ேவைலத்திட்ட ெமான்ைற ᾐாிதமாக தயாாிப்பாரா;

(iv) ஆெமனில், அத் திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) the number of National Schools in the Matara District at present;

(ii) the total number of teachers working in the aforesaid schools; and

(iii) schoolwise, the breakdown of the number of teachers who have completed a period of service of 5-10, 11-15, 16-20 years and more than 21 years in their respective schools, out of the aforesaid number of teachers, separately?

327 328

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ජූලි 10

(b) Will he inform this House -

(i) whether it is accepted that there are many teachers who have been working in each National School in the Matara District for a long period of time;

(ii) the reasons for the aforesaid teachers to remain in the same school;

(iii) whether a systematic programme will be prepared to give transfers to the aforesaid teachers; and

(iv) if so, the date on which it will be done?

(c) If not, why? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ජාතික පාසල් ගණන - 22

(ii) මුළු ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව - 2,301

(iii) ඇමුණුම මඟින් දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අඛණ්ඩව අවුරුදු 21ට වැඩි ෙසේවා කාලයක් තිෙබන ගුරුවරුන් කී ෙදනකු ඉන්නවාද කියලා කියන්න.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) 1,013කින් 172ක්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අවුරුදු 21ට වැඩි ෙසේවා කාලයක් තිෙබන ගුරුවරුන් කී ෙදනකු ඉන්නවාද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) අවුරුදු 21ට වැඩි ෙසේවා කාලයක් තිෙබන ගුරුවරුන් 172 ෙදෙනක් ඉන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අවුරුදු 16 - 20 අතර ෙසේවා කාලයක් තිෙබන ගුරුවරුන් කී ෙදනකු ඉන්නවාද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) අවුරුදු 16 - 20 අතර ෙසේවා කාලයක් තිෙබන ගුරුවරුන් 231 ෙදෙනක් ඉන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දැන් (ආ) (i) පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero)

(ආ) (i) නැත. එෙහත් සීමිත ගුරු පිරිසක් සිටින බව සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව ෙපනී යයි.

(ii) ෙමම තත්ත්වය ඇති වූෙය් ජාතික පාසල් ගුරු මාරු සිදු කිරීමට පැවැති ඇතැම් දුෂ්කරතා ෙහේතුෙවනි. ජාතික පාසල් පළාත් පාසල් ෙමන් ආසන්නව ෙනොතිබීම හා විෂය මාලාව ඉගැන්වීමට ඇති වන බාධා පධාන ෙව්.

සමහර ඈත පළාත්වලින් ජාතික පාසල්වලට පැමිණි අය සමහර විට ෙම් වන ෙකොට විශාම ගැනීමට ළං ෙවලා ඉන්නවා. ඔවුන් අවුරුදු 21කට වැඩි ෙසේවා කාලයක් තිෙබන අයයි. විශාම ගැනීමට ළං ෙවලා සිටින අය ඉන්නවා, ෙරෝගී වුණු අය ඉන්නවා. දැන් ෙම් උත්තරය ෙදන විටත් ෙම් එකසිය ගණනින් සැලකිය යුතු පමාණයක් විශාම ගිහින් තිෙබනවා. ඒ විධියට අවසාන ෙකළවෙර් ඉන්න අය තමයි හුඟක් ෙවලාවට ඉතිරි ෙවලා සිටින්ෙන්. ඒ හැර, තව පශ්නයක් හැටියට තිෙබන්ෙන් ජාතික පාසල්වල ගුරුවරුන් මාරු කිරීෙම් අපහසුතාවක් තිෙබන එකයි. පළාත් පාසල් තිෙබනවා වාෙග් කලාප ඇතුෙළේම ජාතික පාසල් විශාල පමාණයක් නැහැ. පළාත් පාසල්වල නම් කලාපය තුළම ෙල්සිෙයන් මාරුවීම් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඈත පළාත්වලට මාරු කිරීෙම් දී පශ්න ඇති ෙවනවා.

තුන්වැනි කාරණය තමයි, ගණිතය, විද්‍යාව වැනි අසීරු විෂයයන් සඳහා අනුපාප්තිකයකු නැතිව ගුරුවරුන් මාරු කිරීමක් සිදු කරන්ෙන් නැහැ, පාසෙල් දරුවන්ට පශ්නයක් ඇති වන නිසා කියන එක. ඒ ෙහේතු නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

(iii) වසර 20ට වැඩි ගුරුවරුන් දැනටමත් මාරු කර යවා ඇත. විශාම යෑමට ආසන්න වීම සහ ෛවද්‍ය ෙහේතු මත ඉතා සුළු ගුරු පිරිසක් මාරුවීම් ලබා නැත.

ෙකෙසේ ෙවතත් වසර 10ට වැඩි ෙසේවා කාලයක් ඇති ගුරුවරුන් මාරු කර යැවීමට දැන් කටයුතු සූදානම් කර ඇත.

(iv) 2015 ජනවාරි

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

329 330

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉතාම ෙකටිෙයන් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා. ජාතික පාසල්වලට අදාළව ගුරු මාරු මණ්ඩල ඇති ෙනොකිරීම නිසා ෙම් පශ්නය ඇති වී තිෙබනවා. මාතර දිස්තික්කෙය් නම් ෙමම කාරණය ෙබොෙහොම අඩු වැඩි වශෙයන් බලපානවා. ඒ බව ගුරුවරුන් කියනවා. ඒ නිසා ගුරු මාරු මණ්ඩල ඇති කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඇති කරලා නැත්නම් ඒවා ඇති කරන්ෙන් කවදාද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගුරු මාරු මණ්ඩල තිෙබනවා. සෑම මාස හයකටම වතාවක් [බාධා කිරීමක්] තිෙබනවා, තිෙබනවා. දැනටත් ඒ කටයුතු කරෙගන යනවා. අවුරුදු 20ට වැඩිෙයන් එකම ස්ථානෙය් ෙසේවය කර ඇති සියලු ෙදනාම මාරු කිරීම ෙම් ජූලි මාසය ඇතුළත සිදු ෙවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඇතැම් අවස්ථාවල ආසන්නම ජාතික පාසල් ෙදකක් අතර ෙසේවය කරන ගුරුවරුන් ෙදෙදෙනකු කථා කරෙගන, මාරුවීම් ලැබීමට නියමිත කාල සීමාවට කලින් mutual transfers කර ගන්නවා. එෙහම කරන්ෙන් අර අඛණ්ඩ ෙසේවා කාලය කඩන්නයි. ෙම් නිසා ඈත පළාත්වල ජාතික පාසල්වල ඉන්න ගුරුවරුන්ට කවදාවත් නගරයට එන්න අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් විධියට කිව්ෙවොත්, මාතර දිස්තික්කෙය් ඌරුෙබොක්ක ජාතික පාසෙල් සිටින ගුරුවරයාට කිසිම දිනක මාතර නගරෙය් පාසලකට එන්න අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මාතර නගරෙය් පාසල් ෙදකක් අතර ගුරුවරුන් හැම දාමත් මාරුවීම් ලබා දීමට නියමිත කාලයට කලින් mutual transfers ලබා ගන්න නිසා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. උපෙදස්, උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා ෙදන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඉතින් ෙම් කුරුබිලිෙයන් රිංගලා, නීතිෙයන් රිංගලා කටයුතු කරන ෙම් තත්ත්වය නිසා, දුර පළාත්වල තිෙබන ජාතික පාසල්වල ෙසේවය කරන ගුරුවරුන්ට සිදු වන අසාධාරණය වළක්වන්න අමාත්‍යාංශය ෙයොදන පිළියම ෙමොකක්ද?

331 332

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

2014 ජූලි 10

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගුරු මාරු මණ්ඩලෙය් දී ෙබොෙහෝ ෙදනා එකතු ෙවලා ෙම් සියල්ල ගැන විශ්ෙල්ෂණය කරලා තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ අතරම එක්ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් රිංගලා යන ෙමවැනි අවස්ථා තිෙබන්න පුළුවන්. ලක්ෂ ගණනක් ගුරුවරුන් අතෙර් එවැනි අවස්ථා එකක්, ෙදකක් තිෙබන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් සඳහන් කළා අවුරුදු 21ට වැඩි කාලයක් එකම ඉස්ෙකෝෙලක අඛණ්ඩව ෙසේවය කරන ගුරුවරුන් 100ට වඩා සිටින බව. අවුරුදු 16 -20 අතර කාලයක් එකම ඉස්ෙකෝලයක අඛණ්ඩව ෙසේවය කරන ගුරුවරුන් 250ට අධික පිරිසක් සිටින බව. අවුරුදු 11 - 15 දක්වා සහ අවුරුදු 5 - 10 දක්වා ෙසේවය කර තිෙබන සැලකිය යුතු පිරිසකුත් සිටිනවා. ෙම් තත්ත්වය පැහැදිලිවම අසාධාරණයක් විධියට නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දකින්ෙන් නැද්ද? විශාම යෑමට ආසන්න ෙහෝ ෙරෝගී ෙනොවන විශාල පිරිසක් ෙම් විධියට ඉන්නවා. තම ස්වාමි පුරුෂයාට නැත්නම්, කලතයාට සමාජෙය් තිෙබන සිවිල් බලය ෙහෝ සංෙක්තීය බලය පාවිච්චි කර කටයුතු කරන අය ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්ෙන් නැද්ද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙනෝනා නැත්නම් මහත්තයා උසස් තනතුරුවල සිටින අය ෙම් වාෙග් පාසල්වල අඛණ්ඩව ෙසේවය කරනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔෙහොම කථා කරන්න ගිෙයොත් කාලය මදි ෙවනවා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෛවද්‍ය ෙහේතු මත ඉන්න ගුරුවරු හැර, වසර 20ට වඩා ෙසේවය කළ ගුරුවරු සහ මාරු කළ යුතු අෙනක් සියලුම ගුරුවරු මාරු කරලා ඉවරයි. ඒ හැර වසර 10කට වඩා එක් ස්ථානයක ෙසේවය කර ඇති ගුරුවරු මාරු කිරීම සඳහා සියලු වැඩ පිළිෙවළ සකස්කර තිෙබන අතර ෙම් මාසය තුළ ඒ මාරුවීම් ලබා ෙදනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම් මාසෙය් 31ට කලින්? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඔව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා. දැන් පස් වරු 2.00ත් පහු ෙවලා.

ගාලු වරාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය: විස්තර காᾢத் ᾐைறᾙக அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் : விபரம் GALLE HARBOUR DEVELOPMENT PROJECT : DETAILS

4753/’14

15. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ගාලු වරාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

(ii) දැනට එම ව්‍යාපෘතිෙය් වැඩ නිම වී තිෙබ්ද;

(iii) වර්ෂ 2008 සිට 2013 දක්වා කාල සීමාව තුළදී ගාලු වරායට පැමිණි නැව් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ෙමම ව්‍යාපෘතිෙය් ෙදවැනි අදියර සඳහා උපෙද්ශක ගාස්තු ෙලස ෙගවා ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(v) ගාලු වරාය අඛණ්ඩව පාඩු ලබමින් තිෙබන බව දන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) காᾢத் ᾐைறᾙக அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் ேவைலகள் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) 2008ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2013ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதியில் காᾢத் ᾐைறᾙகத் திற்கு வᾞைக தந்த கப்பல்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் இரண்டாம் கட்டத்திற் கான மதிᾜைரக் கட்டணமாக ெசᾤத்தப் பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) காᾢத் ᾐைறᾙகம் ெதாடந்ᾐம் நட்டத்தில் இயங்கிவᾞகின்றெதன்பைத அறிவாரா என்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he state -

(i) the date on which the Galle Harbour Development Project was initiated;

(ii) whether the work of the aforesaid project has been completed;

333 334

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) the number of ships that arrived at the Galle Harbour during the period from the year 2008 to 2013;

(iv) the amount of money that has been paid as consultancy fee for the second phase of the aforesaid project; and

(v) whether he is aware that the Galle Harbour has continuously been incurring losses?

(b) If not, why?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ආරම්භ වී ෙනොමැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii)

(iv) උපෙද්ශන ගාස්තු වශෙයන් රුපියල් මිලියන 523ක් ෙගවා ඇත.

(v) ලාභ උපයමින් පවතියි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් අහන්න, දැන් පශ්න ඇසීෙම් කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගාලු වරාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කළා කියලා විගණන වාර්තාවල සඳහන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම උපෙද්ශන ගාස්තු සඳහා රුපියල් මිලියන 523ක් වියදම් කර තිෙබනවා. නමුත් එන නැව් සංඛ්‍යාව කමකමෙයන් අඩු ෙවමින් පවතිනවා. ඔබතුමන්ලා හම්බන්ෙතොට වරායට විශාල මුදලක් වියදම් කරලා, ඒ වාෙග්ම විශාල මුදලක් වියදම් කරමින් ඒ ගැන පචාරයක් කරද්දී ඇයි ගාලු වරාය සඳහා ඒ තරම් තැකීමක් ෙනොකර සිටින්ෙන්? ඒ වරායට එන නැව් එන්න එන්නම අඩු ෙවන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, 2001-2004 කාලය තුළ ගරු මන්තීතුමාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්ම තමයි ජපානය සමඟ සාකච්ඡා කර ගාලු වරාය සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. එම සාකච්ඡා අනුව ගාලු වරාය වාණිජ වරායක් බවට පරිවර්තනය කරන්න සැලසුම් කරලායි තිබුෙණ්. නමුත් ෙකොළඹට සහ ගාල්ලට තිෙබන දුර පමාණය අනුව එම ෙයෝජනාව ෙවනස් ෙවලා, ගාලු වරාය ෙවනුවට හම්බන්ෙතොට වරාය වාණිජ වරායක් ෙලස ශක්තිමත් වුණාට පස්ෙසේ, ගාලු වරාය සංචාරක වරායක් බවට ශක්තිමත් කරන්න තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. අපි Pacific Consultants International of Japan කියන උපෙද්ශන සමාගම ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන් JICA ණය ආධාර යටෙත්. ඒ අය තමයි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කෙළේ. නමුත් ඒක කියාත්මක කරන්න බැහැ. ෙමොකද, වාණිජ වරායවල් එකකට එකක් කිට්ටුව තිබුෙණොත් එක වරායක්වත් සාර්ථක ෙවන්ෙන් නැති නිසා. ඒ නිසා අපි දැන් එයින් බැහැර ෙවලා ගාලු වරාය සංචාරක වරායක් බවට පරිවර්තනය කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. JICA එකත් එක්ක සාකච්ඡා කර, ඒ උපෙද්ශන ගාස්තුව මතම ගාලු වරාය සංචාරක වරායක් බවට පරිවර්තනය කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු දැන් සූදානම් කරමින් යනවා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙදවන අතුරු පශ්නය ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා අහනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, සංචාරක වරායක් විධියට ගාලු වරාය සංවර්ධනය කිරීම කවදා ආරම්භ කර, කවදා අවසන් කරන්නද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, තාවකාලික සමාජෙය් ස්ථිරසාර දිනයක් නියම කිරීමට නම් මට ෙනොහැකියි. නමුත් ගාලු වරාය සංචාරක වරායක් බවට පරිවර්තනය කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ ජයිකා සමාගමත් එක්ක කථා කර, ඒ වැඩ ආරම්භ කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සාකච්ඡාෙවන් පස්ෙසේ කාලය අනුව තමයි එය දියත් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන්.

335 336

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

වර්ෂය පැමිණි නැව් සංඛ්‍යාව 2008 68

2009 32

2010 48

2011 73

2012 69

2013 36

2014 ජූලි 10

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තාවකාලික සමාජයක් කිව්ෙව්, ආණ්ඩුවත් තාවකාලිකයි කියලා ද මම දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් මම තුන්වන අතුරු පශ්නය විධියට අහනවා, ෙම් කාරණය.

ගරු ඇමතිතුමනි, ගාලු වරාය ආසන්නෙය් තිෙබනවා, ෛජව විවිධත්වෙයන් අනූන ෙබොනවිස්ටා ෙකොරල් පරය. එයට හානියක් වන ආකාරෙය් සංවර්ධන කටයුත්තකට මැදිහත් වන්ෙන් නැහැ කියලා ඔබතුමාට ෙම් ගරු සභාවට සහතිකයක් ෙදන්න පුළුවන්ද ෙම් ෙවලාෙව්?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ආණ්ඩුව ගැන කියලා තාවකාලික කථාවක් කිව්වා. ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ඒෙකන් කාලකණ්ණි සතුටක් ලබනවා නම්, ලබා ගන්න. මෙගන් එෙහම කිසිම ෙදයක් කියැවුෙණ් නැහැ.

ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නයට පිළිතුර මම ෙදන්නම්. ගාලු වරාෙය් හැම ෙදයක්ම සිදු වන්ෙන් පරිසරෙව්දීන්ෙග් පරිසර අධ්‍යයනයකට අනුකූලවයි. ඒෙකන් පිට අපි කිසි ෙදයක් ගාලු වරාෙය් සිදු කරන්ෙන් නැහැ. පරිසරෙව්දීන්ෙග් සියලු කටයුතු සහ ඒ නීති-රීතිවලට එකඟව තමයි ගාලු වරාය සංචාරක වරායක් බවට පරිවර්තනය කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ෙමෙහයුම් කටයුතු: විස්තර

அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகச் ெசயற்பாᾌகள் : விபரம் OPERATIONAL ACTIVITIES IN HAMBANTOTA HARBOUR : DETAILS 3924/’13

6. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Sujeewa Senasinghe) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට වරාෙය් බාජ් එකක් තිෙබ්ද;

(ii) එහි බහාලුම් ෙමෙහයවීම සඳහා සවිකර ඇති ෙදොඹකර සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද:

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙවනත් ගමනාන්ත කරා යන අතරතුර ඉන්ධන ලබා ගැනීම සඳහා පමණක් හම්බන්ෙතොට වරායට ෙම් දක්වා පැමිණ ඇති නැව් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමා විසින් සඳහන් කරනු ලබන පරිදි හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ස්ථිර ෙසේවකයන් 5000ක් පමණ ෙසේවය කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகத்தில் பார்ஜ் (சுைமப்படகு) ஒன்ᾠ உள்ளதா;

( ii ) அங்கு ெகாள்கலன்கைளக் ைகயாள்வதற்காக ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ள பாரந்ᾑக்கிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேவᾠ பயணᾙᾊவிடங்கைள ேநாக்கிச் ெசல் கின்ற ேவைளயில் எாிெபாᾞைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்காக மாத்திரம் அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகத்திற்கு இற்ைறவைர வᾞைக தந்ᾐள்ள கப்பல்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

( ii ) இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகாரசைபயின் தைலவ ரால் குறிப்பிடப்பᾌகின்றவாᾠ அம்பாந் ேதாட்ைட ᾐைறᾙகத்தில் ஏறக்குைறய 5000 நிரந்தர ஊழியர்கள் ேசைவயாற்ᾠகின்றார்களா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he inform this House -

(i) whether there is a barge in the Hambantota Harbour; and

(ii) the number of cranes fixed for container handling in it?

(b) Will he state -

(i) the number of ships that have arrived at Hambantota Harbour only to obtain fuel on their way to other destinations; and

(ii) whether there are about 5,000 permanent workers serving in the Hambantota harbour as mentioned by the Chairman of the Sri Lanka Ports Authority?

(c) If not, why? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) කුලී පදනම මත ලබා ගන්නා ලද බාජ් 01ක් ෙම් වන විට හම්බන්ෙතොට වරාය සතුෙව්.

(ii) අදියර 1 යටෙත් ෙගන්වන ලද ගැන්ටි ෙදොඹකර 02ක් සහ රබර් ටයර් සහිත ගැන්ටි 01ක් ෙම් වන විට සවිකරමින් පවතී.

337 338

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) 2014 ජුනි මස 22 වන දින සිට වාණිජ මට්ටමින් නැව් සඳහා ඉන්ධන සැපයීෙම් කටයුතු නිල වශෙයන් ආරම්භ කරන ලදී. ෙම් වන විට ජාත්‍යන්තර නැව් ගමන් ගන්නා මාර්ගෙය් ගමන් කරන නැව් 6කට ඉන්ධන ෙමටික් ෙටොන් 2,750ක් සපයා ඇත.

(ii) හම්බන්ෙතොට වරාෙය් 1 වන අදියර යටෙත් ෙම් වන විට ෙසේවකයන් 390ක් ෙසේවය සඳහා ෙයොදවා ඇති අතර, ෙදවන අදියර අවසානෙය් සහ ඒ වන විට දී වරාය තුළ ඇති වන කර්මාන්ත පුරෙයන් ෙසේවකයින් 5,000ක් පමණ ෙසේවෙය් ෙයදවිය හැකිය.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ: විස්තර கல்வியியல் கல்ᾥாிகள் : விபரம் COLLEGES OF EDUCATION : DETAILS

4332/’13

7. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙමරට කියාත්මක වන අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ සංඛ්‍යාව එක් එක් විෂයය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) 2013 වර්ෂෙය්දී එක් එක් විද්‍යාපීඨෙය් අධ්‍යාපනය ලැබූ සිසුන් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨවල ෙසේවය කරන පීඨාධිපතිවරුන්ෙග් නම් හා සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(ii) විද්‍යාපීඨ පීඨාධිපති තනතුර දැරීම සඳහා තිබිය යුතු අවම සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(iii) එම විද්‍යාපීඨවල කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් හිඟයක් පවතින්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, කථිකාචාර්ය හිඟය පවතින විද්‍යාපීඨ සහ විෂයයන් කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இந்நாட்ᾊல் இயங்கி வᾞகின்ற கல்வியியல் கல்ᾥாிகளின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ பாடத்திற்கும் அைமய தனித்தனிேய எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் ஒவ்ெவாᾞ கல்வியியல் கல்ᾥாியிᾤம் கல்வி கற்கும் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கல்வியியல் கல்ᾥாிகளில் ேசைவயாற்ᾠகின்ற பீடாதிபதிகளின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தைகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) கல்வியியல் கல்ᾥாி பீடாதிபதிப் பதவிைய வகிப்பதற்கு இᾞக்க ேவண்ᾊய குைறந்தபட்ச தைகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

ேமற்பᾊ கல்வியியல் கல்ᾥாிகளில் விாிᾫைரயாளர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றதா என்பைதᾜம்;

ஆெமனில், விாிᾫைரயாளர் பற்றாக்குைற காணப்பᾌம் கல்வியியல் கல்ᾥாிகள் மற்ᾠம் பாடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of Colleges of Education functioning in this country, separately in terms of each subject; and

(ii) the number of students studying in each College of Education in the year 2013, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) of the names and qualifications of the Presidents serving at the Colleges of Education;

(ii) of the minimum qualifications required to hold the post of the President of a College of Education;

(iii) whether there is a shortage of lecturers at those Colleges of Education; and

(iv) if so, the Colleges of Education and the subjects with relevance to which the shortage of lecturers exists?

(c) If not, why? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙමරට කියාත්මක වන ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ සංඛ්‍යාව 18කි. එක් එක් විෂයයන් අනුව සියලු අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ වර්ග කරන්ෙන් නැත. එකම පීඨය තුළ විවිධ පාඨමාලා පැවැත් ෙව්. ෙම් වන විට එක් එක් විද්‍යාපීඨවල පැවැත්ෙවන පාඨමාලා ඇමුණුම 01හි* සඳහන් පරිදි ෙව්.

339 340

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ජූලි 10

(ii) 2011, 2012 හා 2013 යන වසර තුෙන්දී බඳවාගත් ශිෂ්‍ය කණ්ඩායම් තුනක් 2013 වර්ෂෙය්දී අධ්‍යාපනය ලබා ඇත. ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨයක අධ්‍යයන කාලය වසර තුනකි. එයින් එක් වසරක් සීමාවාසී පුහුණුව ලැබිය යුතුයි. ඒ අනුව 2013 වර්ෂය තුළ අධ්‍යාපනය ලැබූ මුළු ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඇමුණුම 02 හි දැක්ෙව්.

(ආ) (i) ඒ ඒ විද්‍යාපීඨවල ෙසේවය කරන පීඨාධිපතිවරුන්ෙග් නම් හා සුදුසුකම් ඇමුණුම 03*හි දක්වා ඇත.

(ii) ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨයක පීඨාධිපති තනතුර දැරීම සඳහා අවම සුදුසුකම වන්ෙන් ශී ලංකා ගුරු අධ්‍යාපනඥ ෙසේවෙය් පළමුවන පන්තිෙය් නිලධාරියකු වීමයි.

ශී ලංකා ගුරු අධ්‍යාපනඥ ෙසේවෙය් උසස්වීම් අවසන්වරට ලබා දී ඇත්ෙත් 2005 වසෙර්දීය. ඉන් පසුව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වර්තමාන කියාදාමෙය් එක් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ෙලස 2013 වර්ෂෙය්දී ශී ලංකා ගුරු අධ්‍යාපනඥ ෙසේවෙය් 1වන පන්තියට උසස්වීම් ලබා දී ඇති අතර එම නිලධාරින්ෙගන් එෙකොෙළොස් ෙදෙනකු විශාම ෙගොස් ඇත. ඉතිරි නිලධාරින් 11 ෙදනා පීඨාධිපතිවරුන් ෙලස පත් කර ඇත. එෙහත් දැනට සිටින ශී ලංකා ගුරු අධ්‍යාපනඥ ෙසේවෙය් 1වන පන්තිෙය් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව පමාණවත් ෙනොවීම නිසා ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ 6ක පීඨාධිපති තනතුෙරහි රාජකාරි ආවරණය කරනු ලබන්ෙන් එම ෙසේවෙය් 2-1 පන්තිෙය් හා 2-11 පන්තිෙය් නිලධාරින් විසින්ය. ඉදිරිෙය්දී නැවතත් සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වා ශී ලංකා ගුරු අධ්‍යාපනඥ ෙසේවෙය් 1 වන පන්තියට උසස්වීම් ලබා දී පීඨාධිපති තනතුරු සඳහා පත් කිරීමට නියමිතය.

(iii) හිඟයක් පැවතුනි. දැන් ඒ හිඟය පිරවීමට අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් පවතී.

(iv) ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ 18ක කථිකාචාර්ය තනතුරු සඳහා පහත සඳහන් විෂයයන්වල පුරප්පාඩු පවතී. පුරප්පාඩු වී ඇති කථිකාචාර්ය තනතුරු සඳහා බඳවා ගැනීමට ගැසට් නිෙව්දනයක් පළ කර අයදුම්පත් කැඳවා ඇති අතර, අයදුම්පත් 9000ක් පමණ ලැබී තිබිණ. එයින් අයදුම්කරුවන් 4000ක් සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ ද පවත්වා අවසන් කර, ෙතෝරා ගන්නා ලද කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් අවසාන ෙල්ඛන සකස් කිරීෙම් කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතී. ෙමම වසෙර් ජූලි 10 වන විට ෙතෝරා ගැනීමට නියමිත කථිකාචාර්යවරු 272කෙග් ෙල්ඛනය නිර්ෙද්ශ කර රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතියට යැවීමට නියමිතය. අනුමැතිය ලැබීෙමන් පසු කඩිනමින් ෙමම පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරනු ලැෙබ්. පුරප්පාඩු පවතින විෂයයන් පහත සඳහන් කර ඇත.

01. වෘත්තීය විෂය

02. පළමු බස සිංහල

03. පළමු බස ෙදමළ

04. ඉංගීසි භාෂාව

05. බුද්ධ ධර්මය

06. හින්දු ධර්මය

07. ඉස්ලාම් ධර්මය

08. කිස්තියානි ධර්මය

09. ෙදවන බස සිංහල

10. ෙදවන බස ෙදමළ

11. ව්‍යාපාර අධ්‍යයනය හා ගිණුම්කරණය

12. ජීව විද්‍යාව

13. රසායන විද්‍යාව

14. ෙභෞතික විද්‍යාව

15. ගණිතය

16. කෘෂි විද්‍යාව

17. ෙතොරතුරු සන්නිෙව්දන තාක්ෂණය

18. කීඩා හා ශාරීරික අධ්‍යාපනය

19. ආහාර තාක්ෂණය

20. යාන්තික තාක්ෂණය

21. විදුලි හා ඉෙලක්ෙටොනික තාක්ෂණය

22. කලා ශිල්ප

23. චිත

24. නැටුම්

25. සංගීතය

26. සංගීතය (කර්නාටක)

27. සංගිතය (බටහිර)

28. නාට්‍ය හා රංග කලාව (ෙදමළ)

29. විෙශේෂ අධ්‍යාපනය

30. පාථමික අධ්‍යාපනය

31. පුරවැසි අධ්‍යාපනය

32. භූෙගෝල විද්‍යාව

33. සමාජ අධ්‍යාපනය

34. ඉතිහාසය (ෙදමළ)

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

341 342

ඇමුණුම : 1

පාර්ලිෙම්න්තුව

343 344

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

අනු අංකය

ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය සිසුන් සංඛ්‍යාව

01. ඌව ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 300

02. නිල්වලා ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 717

03. සාරිපුත්ත ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 362

04. සියනෑ ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 747

05. හාපිටිගම ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 450

08. ශීපාද ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 547

09. අඩ්ඩාලච්ෙච්ෙනයි ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 543

10. මඩකලපුව ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 481

11. පස්දුන්රට ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 881

12. පුලතිසිපුර ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 480

13. වයඹ ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 529

14. රුවන්පුර ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 588

15. රුහුණ ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 580

16. යාපනය ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 628

17. දර්ගා ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 427

18. ෙප්රාෙදණිය ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 119

මුළු සංඛ්‍යාව 9657

ඇමුණුම : 2

06. මහවැලි ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 726

07. වවුනියා ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය 552

ඇමුණුම : 3

2014 ජූලි 10

345 346

පාර්ලිෙම්න්තුව

347 348

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

2014 ජූලි 10

කථානායකතුමා

349 350

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE I

අලුත්ගම හා ෙබ්රුවල සිද්ධීන්වලින් වූ හානි

அᾦத்கம மற்ᾠம் ேபᾞவைள சம்பவங்களின் ேபாதான இழப்ᾗகள் LOSSES IN ALUTGAMA AND BERUWALA INCIDENTS ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, තවමත් නිවී නැති, තවමත් තිරසාර විසඳුමක් නැති, අලුත්ගම හා ෙබ්රුවල සිදු වූ සිද්ධීන් පිළිබඳව රෙට් ෙබොෙහෝ ෙදනා විවිධ අදහස් දක්වනවා. එකිෙනකාට ඇඟිල්ල දිගු කරමින්, එක් එක් ජන වර්ග ෙවත වරද පැටවීෙමන් ෙම් තත්ත්වයට පිළියම් ෙසොයන්නට බැහැ. මා අවස්ථා ගණනාවකදී සඳහන් කළාක් ෙමන් ෙමය යම් යම් කණ්ඩායම් විසින් ඕනෑකමින්ම නිර්මාණය කළ කළු ජූනියක්. ෙම් නිසා සිංහල ෙබෞද්ධයන් සහ සංඝයා වහන්ෙසේලා දැඩි අපකීර්තියකට පත් වුණා.

කුඩා කණ්ඩායමක්, බලවතුන්ෙග්ද සහාය ඇතිව අවුළා දැමූ ෛවරෙය් ගිනි දැල් නිසා විවිධ ජන ෙකොටස්වලට හානි සිදු වී තිෙබනවා. සිංහල ෙබෞද්ධයන්ෙග් කීර්තිය විනාශ වී ෙගොස් තිෙබනවා. ෙමය මුස්ලිම්වරුන්ට එෙරහිව ඇවිළු ගින්නක් පමණක් ෙනොව සිංහල ෙබෞද්ධයන්ට එෙරහිව ඇවිළු ගින්නක් වශෙයන් ද මා හඳුන්වන්ෙන් ඒ නිසායි.

ෙම් තත්ත්වය සමනය කිරීමට නම් ෙම් ගැටුමින් බිදුණු සිත් සැනසීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අවශ්‍ය ෙවනවා. නමුත් එවැන්නක් පිළිබඳව කිසිදු සුදානමක් අපට දකින්නට නැහැ. විනාශයට පත් ෙද්ෙපොළ හා ව්‍යාපාරයන්ට වන්දි ෙගවීම් සම්බන්ධෙයන් ද කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැංවී නැහැ.

ඒ පිළිබඳවයි මාෙග් අවධානය ෙයොමු කෙළේ. ෙමොකද, ෙම් වන්දි ෙගවීම දැන්මම කළ යුතුයි, විශ්වාසය ෙගොඩ නැංවීමට නම්.

මුස්ලිම් ජාතිකයන්ෙග් පමණක් ෙනොව සිංහල ජාතිකයන්ෙග් ද ෙග් ෙදොර හා ව්‍යාපාර ෙම් ගැටුෙමන් විනාශ වුණා. ජීවිත හානි සිදු වුණා. සමහර කර්මාන්තශාලා සම්පුර්ණෙයන්ම ගිනිබත් ෙකරුණු අතර, ඒවාෙය් ෙසේවය කළ තරුණ තරුණියන්ෙග් රැකියා අවස්ථා දැන් අහිමි ෙවලා. එෙසේ රැකියා අහිමි වූ තරුණ තරුණියන් වැඩි පිරිසක් සිංහල අයයි.

ෙම් වන විට අපට ලැබී ඇති වාර්තා අනුව නිවාස 256ක් සුළු, අර්ධ ෙහෝ පූර්ණ වශෙයන් හානි වී තිෙබනවා. සුළු, අර්ධ ෙහෝ පූර්ණ වශෙයන් හානි වූ ෙවෙළඳශාලා පමාණය 134ක්.

ඒ නිසා මතු දැක්ෙවන පශ්න අගමැතිතුමන් ෙවත ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි.

351 352

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

2014 ජූලි 10

1. ජීවිත හානි, ෙද්ෙපොළ හානි පිළිබඳව සංගණනයක් කර තිෙබ්ද?

2. හානියට පත් වූ නිවාස සහ ෙවෙළඳශාලා පිළිබඳව මා ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන නිවැරදිද?

3. ජීවිත හානි සංඛ්‍යාව, පූර්ණ හානි සිදු වූ නිවාස, ෙවෙළඳශාලා සහ කර්මාන්තශාලා සංඛ්‍යාව, අර්ධ හානි සිදු වූ නිවාස, ෙවෙළඳශාලා සහ කර්මාන්තශාලා සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද?

4. ෙම් හානි සඳහා වන්දි ෙගවීෙම් කමෙව්දය කුමක්ද?

ඒ පිළිබඳව අපි විෙශේෂෙයන්ම තක්ෙසේරුව ගැන දැන ගන්නට කැමැතියි.

5. හානියට පත් ෙවෙළඳශාලා සහ කර්මාන්තශාලාවන්හි ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් රැකියා කරන බැවින් ඒවා ඉතා කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි.

-ඒවා කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කෙළේ නැත්නම් ඒ අයට නැවත රැකියා ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුෙණොත් ඒවාෙය් වැඩ කළ අයට විශාල හානියක් ෙවනවා.-

ඒ සඳහා කියාත්මක කරන කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබ්රුවල - අලුත්ගම සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

ෙමම ගැටලුවට පාදක වූ පධාන ෙහේතුව වූෙය් 2014 ෙපොෙසොන් ෙපොෙහෝ දින ෙබෞද්ධ භික්ෂුන් වහන්ෙසේ නමකට හා එම හිමි නමෙග් රියදුරාට එල්ල කළ පහාරය ෙහේතුෙවන් භික්ෂුන් වහන්ෙසේ ෙරෝහල්ගත කර පතිකාර ලබා ෙරෝහලින් නැවත විහාරස්ථානය ෙවත පෙද්ශෙය් දායක පිරිස් විසින් ෙපරහැරකින් වැඩම කරවන අවස්ථාෙව්දී අසල තිබූ මුස්ලිම් පල්ලිෙය් භූමි පෙද්ශය ෙදසින් එල්ල වූ ගල් පහාරය දුර දිග යාමයි.

ෙමම සිද්ධිය ඇති වූ අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාද විෙද්ශගතව සිටි අතර, ඔවුන් ෙවතින් ලබා ගත් උපෙදස් පරිදි නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්, ෙපොලිස්පති, යුද හමුදාපති හා අදාළ රජෙය් නිලධාරින් වහාම එම ස්ථානයට ෙගොස් රජයක් විධියට එය මැඩලීම සඳහා ගත යුතු සියලු කියා මාර්ග ඉතාමත් කඩිනමින් සම්පාදනය කිරීමට කටයුතු කරන ලදී. එහිදී මුලින්ම ෙපොලීසියද, පසුව යුද හමුදාවද අදාළ පෙද්ශයට ෙයොමු කර, ෙකටි කාලයක් තුළදී තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම පාලනය කිරීමට හා පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට කටයුතු කරන ලදී. අදාළ සියලුම රජෙය් පධානීන් එම පෙද්ශයට කඩිනමින් ෙගොස් එම ජනතාව සහ ෙදපාර්ශ්වෙය්ම ආගමික නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා කර ගැටලුව තව දුරටත් ව්‍යාප්ත ෙනොවන ආකාරයට සමථයකට පත් කිරීමට හා සිවිල් ජනතාව ෙවත මූලික අවශ්‍යතා සම්පාදනය කිරීමට කටයුතු කරන ලදී. අතිගරු අනාධිපතිතුමා දිවයිනට පැමිණි සැනින් එම පෙද්ශයට ෙගොස් තත්ත්වය පරීක්ෂා කර ජන ජීවිත පවත්වා ෙගන යෑමට අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කිරීමට අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ෙදන ලදී.

ෙමම අවස්ථාෙව්දී පළමුෙවන්ම මාත් ෙමම ස්ථානයට ගිහින්, ෙමම ස්ථානය පරීක්ෂා කර බලා, ජනතාවත් එක්ක සාකච්ඡා කළා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙග් හා ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් ෙමන්ම නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමාෙග්ද උපෙදස් අනුව ෙමම ගැටලුව ඉතා කඩිනමින් පාලනය කිරීමට හැකි විය. එෙමන්ම ජාති ෙභ්දයකින්, ආගම් ෙභ්දයකින් හා පන්ති ෙභ්දයකින් ෙතොරව, පීඩාවට පත් ජනතාවට සියලු මූලික පහසුකම් කඩිනමින් ලබා දීමට කටයුතු කළ අතර, නිවාස, ව්‍යාපාරික ස්ථාන ඇතුළු ෙද්ෙපොළවලට සිදු වූ හානි ෙවනුෙවන් තක්ෙසේරු කරන ලද වන්දි මුදල් ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීම ෙම් වන විට සිදු ෙවමින් පවතී.

එම සිදුවීෙමන් අහිමි වූ ජිවිත හා අලාභානි වී ඇති ෙද්ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට ෙගන ඇති කියා මාර්ග පිළිබඳව ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් පශ්න කිහිපයක් ෙමම ගරු සභාවට ෙයොමු කර ඇති අතර, ඒ සම්බන්ධව අදාළ පිළිතුරු පහතින් දක්වමි.

01. ඔව්. ෙමම සිදුවීෙමන් ජීවිත හානි 03ක් සිදු වී ඇත. ෙද්පළ හානි පිළිබඳව විපක්ෂ නායකතුමා ඇසූ පශ්න අංක 03 යටෙත් ලබා දී ඇති පිළිතුෙරහි දක්වා ඇත.

02. ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇසූ පශ්න අංක 03 යටෙත් ලබා දී ඇති පිළිතුෙරහි දක්වා ඇත.

03. ජීවිත හානි - 03

පූර්ණ හානි සිදු වූ නිවාස - 04

පූර්ණ හානි සිදු වූ ෙවළඳශාලා - 02

පූර්ණ හානි සිදු වූ කර්මාන්තශාලා - 01

අර්ධ හානි සිදු වූ නිවාස (ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් 50,000.00ට අඩු) - 125

(ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් 50,000.00ට වැඩි) - 71

අර්ධ හානි සිදු වූ ෙවළඳශාලා (ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් 50,000.00ට අඩු) - 35

(ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් 50,000.00ට වැඩි) -35

අර්ධ හානි සිදු වූ කර්මාන්තශාලා - නැත.

04. දැනට ලබා දී ඇති පතිපාදන මුදල වන රුපියල් මිලියන 200 මඟින්, අලාභ හානි වූ ෙද්ෙපොළවල අලුත්වැඩියා කටයුතු සිදු කරනු ලබන අතර, එම ෙගොඩනැඟිලි තුළ තිබූ භාණ්ඩයන්හි අලාභ හානි තක්ෙසේරුව ඇතුළත් පූර්ණ විස්තර ගාම නිලධාරින් මඟින් අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත. එම වන්දි ෙගවීම පිළිබඳව දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් ඉදිරි කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

05. සුළු අලාභ හානි වූ නිවාස හා ෙවළඳශාලාවල විනාශයට පත් සියලු ෙකොටස් ඉවත් කර ඇත. සුළු අලුත්වැඩියාවන් ආරම්භ කර ඇති අතර, පූර්ණ අලුත්වැඩියාවන් සිදු කළ යුතු ෙගොඩනැඟිලිවල අලාභ හානි වූ ෙකොටස් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

සම්පූර්ණෙයන්ම පෙයෝජනයට ගත ෙනොහැකි තත්ත්වයට පත්ව ඇති ෙගොඩනැඟිලි කඩා ඉවත් කිරීමට නියමිතව ඇත. රක්ෂණ වන්දි මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා අදාළ අයිතිකරුවන් කියා කරනු ලබන බැවින් එම කාර්ය නිමවු විගස පූර්ණ අලුත්වැඩියාවන් සිදු කිරීම ආරම්භ කරනු ලැෙබ්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඊළඟ මාස ෙදෙක්දි මුදල් ෙගවන්න පුළුවන් නම් මා හිතන්ෙන් හැම එක්ෙකනාටම ඒෙකන් සහනයක් ලැෙබනවා. එත් ෙම්

353 354

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිද්ධිෙය් ආරම්භය පිළිබඳව ඔබතුමාත්, අධිකරණ ඇමතිතුමාත් දීලා තිෙබන අදහස් ෙදක පරස්පර විෙරෝධියි. ෙම් උණුසුම් සිද්ධිය ඇති වුණාම කන්ෙද් විහාරෙය්යි, මාෙල්වන විහාරෙය්යි පාලිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඇතුළු සංඝයා වහන්ෙසේෙග් ආධාර ෙනොෙගන පිටතින් පැමිණි ගිහි, පැවිදි බලෙව්ගයකට ඉඩ දුන්ෙන් ආණ්ඩුව භාර ඔබතුමාෙග් දැනුම, අනුමතිය ඇතිවද අනුමතිය නැතිවද කියා අපට කියනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද විවාදෙය්දී ෙම් කරුණු ගැන කථා කරන්න පුළුවන්.

II දකුණු අපිකානු උප ජනාධිපති සිරිල් රැමෙෆෝසා මහතා ශී ලංකාවට පැමිණීම ெதன்னாபிாிக்க உப ஜனாதிபதி சிறில் ரமேபாஷாவின் இலங்ைக வᾞைக ARRIVAL OF MR. CYRIL RAMAPHOSA, DEPUTY PRESIDENT OF SOUTH AFRICA, TO SRI LANKA ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පසු ගිය දා ෙදදින සංචාරයක් සඳහා ලංකාවට පැමිණි දකුණු අපිකානු උප ජනාධිපති සහ විෙශේෂ නිෙයෝජිත සිරිල් රැමෙෆෝසා මහතාෙග් පැමිණීම පිළිබඳව ෙම් වන විට විවිධ අදහස් පළ ෙවමින් තිෙබ්. ඒ පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනු කැමැත්ෙතමි.

ලංකා රජෙය් විෙශේෂ ආරාධනාවක් නිසා ඔහු ලංකාවට පැමිණි බව මාධ්‍ය විසින් පකාශ කර තිබුණි. ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාත්‍යතුමා විසින් ඔහු කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොෙල්දී පිළිගැනීෙමන්ම ඔහු රජෙය් ආරාධනාවක් අනුව රජය විසින් කැඳවා ගත් විෙශේෂ පුද්ගලෙයකු බව පැහැදිලිය. ඔහු ලංකාව තුළ රැඳී සිටි ෙදදින තුළ ලංකාෙව් ජනාධිපතිතුමා සහ විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ඇතුළු පබල ඇමතිවරුන් හමු විය. උතුරු පළාෙත් යාපනයට යන විට ඔහු පිළිගනු ලැබුෙව්ද වත්මන් ආණ්ඩුෙව් අමාත්‍යවරෙයකු වන ඊපීඩීපී නායක ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතාය. එෙසේම සිරිල් රැමෙෆෝසා මහතා ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් නිෙයෝජිතයින් ෙමන්ම උතුෙර් ආණ්ඩුකාරවරයාව ද හමු වී සාකච්ඡා කළ බව මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා පළ විය.

ආණ්ඩුෙව් ඇතැම් අමාත්‍යවරුන් පකාශ කෙළේ රැමෙෆෝසා මහතා අපිකානුෙවකු වන බැවින්, ඔහුට පැමිණ ශී ලංකා-අපිකා කිකට් තරගයක් නරඹා සංචාරකෙයකු ෙලස යා හැකි බවය. නමුත් විෙද්ශ අමාත්‍ය ජී.එල්. පීරිස් මහතා මාධ්‍ය ෙවත අදහස් පළ කරමින් කියා තිබුෙණ්, ඔහු අපිකාෙව් ව්‍යවස්ථානුකූල ෙවනස්කම්වලට අදාළවත්, අපිකාෙව් කියාත්මක වූ සත්‍ය හා සංහිඳියා ෙකොමිසෙම් අත් දැකීම් පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කළ බවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, සිරිල් රැමෙෆෝසා මහතා සමඟ පැවැති සාකච්ඡාවලදී විෙශේෂ පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවට විෙශේෂෙයන් ෙදමළ ජාතික සන්ධානය සහභාගි කරවා ගැනීෙම් අවශ්‍යතාව දැනුවත් කළ බව ද ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යවරයා පවසා තිෙබ්. ලංකාවට පැමිණි සිරිල් රැමෙෆෝසා -අපිකානු විෙශේෂ නිෙයෝජිතවරයා- ලංකාෙව්දීම අපිකානු-ශී ලංකා තරග නැරඹීමට ෙහෝ විෙනෝදය සඳහා සීගිරිය බැලීමට ගිය බවක් අපි ෙනොදනිමු.

නමුත් ඔහු පැමිණ සිටි ෙකටි කාලය තුළ රජෙය් ජනාධිපතිවරයා ෙමන්ම කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරුන්, උතුෙර් ෙදමළ ජාතික සන්ධානය හා ඊපීඩීපී නායකයන් හමුවී සාකච්ඡා කළ බව නම් අපි දනිමු.

ඒ නිසා ෙමම සංචාරය හුදු විෙනෝදය ෙහෝ කිකට් තරග නැරඹීමට ඔහුට පහසුකම් සැලසීමට රජය විසින් සූදානම් කළ එකක් ෙනොවන බව පැහැදිලිය.

ආණ්ඩුව විසින්ම ඉතා මෑතකදී කිසිදු ආකාරයකින් ශී ලංකාවට විෙද්ශ මැදිහත්වීම් අවශ්‍ය ෙනොවන බවට 2/3ක ඡන්දයකින් ෙම්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනා සම්මත කර ගනිමින් නැවත ඊට පරස්පරව විෙද්ශ නිෙයෝජිතෙයකු ෙලස සිරිල් රැමෙෆෝසා කැඳවා ගත්ෙත් ඇයි දැයි දැන් ජනතාවට පශ්නයක් මතු වීම ස්වාභාවිකය. ඒ නිසා පහත පශ්න සඳහා විෂය භාර අමාත්‍යවරයා පිළිතුරු ලබා ෙදනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරමි.

01. දකුණු අපිකානු උප ජනාධිපති සිරිල් රැමෙෆෝසා මහතා ෙමරටට පැමිණිෙය් ශී ලංකා රජෙය් ආරාධනාවකට අනුවද?

02. දකුණු අපිකානු උප ජනාධිපතිවරයා වන සිරිල් රැමෙෆෝසා මහතා ලංකාවට පැමිණිෙය් හුදු සංචාරයක් සඳහා ද, නැතෙහොත් කිසියම් ෙද්ශපාලන කාර්යයක් ෙවනුෙවන් ද? එෙසේ නම් ඔහුට පැවෙරන කාර්ය භාරය කවෙර්ද?

03. ඔහු ෙහෝ දකුණු අපිකානු රාජ්‍ය ඉදිරිෙය්දී ලංකාෙව් ජාතික පශ්නය විසඳීෙමහිලා ජාත්‍යන්තර මැදිහත්කරුෙවකු ෙලස ෙයොදා ගැනීමට රජය අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්ද?

04. ඔහුෙග් ෙමම සංචාරෙය්දී හමු වූ පුද්ගලයන් හා සංවිධාන කවෙර්ද?

ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) Hon. Speaker, the answers to the Questions raised by the Hon. Anura Dissanayake are as follows:

1. Yes. 2. This visit was following a request from the Government of Sri Lanka. During the bilateral meeting that took place between the President of Sri Lanka, His Excellency Mahinda Rajapaksa and the President of the Republic of South Africa, His Excellency Jacob Zuma, on the sidelines of the Commonwealth Heads of Government Meeting - CHOGM - in November 2013, the President of Sri Lanka expressed interest in ascertaining what lessons, if at all, Sri Lanka could elicit from the Truth and Reconciliation Commission -TRC - Process in South Africa. Thereafter, President Zuma designated Mr. Cyril Ramaphosa, Deputy President of South Africa as Special Envoy to Sri Lanka, to share South Africa’s experience of the TRC process. The visit therefore was undertaken in the capacity of a mutual sharing of views on the TRC in order to explore the possibility of adopting a similar mechanism taking into account social and cultural particularities of the country. For the success of such a domestic reconciliation process the

355 356

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2014 ජූලි 10

imperative need of all stakeholders participating in the Parliamentary Select Committee required to be discussed as well.

3. No.

4. - His Excellency President Mahinda Rajapaksa.

- Hon. Minister of External Affairs, Prof. G.L. Peiris, MP.

- Hon. Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House, Hon. Nimal Siripala de Silva, MP.

- Hon. Leader of the Opposition, Hon. Ranil Wickremasinghe, MP.

- Hon. R. Sampanthan, MP and representatives of the Tamil National Alliance.

- Governor of the Northern Province, Major General (retd.) G.A. Chandrasiri

- Chief Minister of the Northern Provincial Council, Hon. Justice C.V. Vigneswaran.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 6.30 දක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 2.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

රට තුළ නීතිෙය් හා විධානෙය් ආධිපත්‍යය බිඳ වැටීම

நாட்ᾊல் சட்டம், ஒᾨங்கின் சீரழிᾫ DETERIORATION OF LAW AND ORDER IN THE COUNTRY

[අ.භා. 2.23] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"රට තුළ නීතිෙය් හා විධානෙය් ආධිපත්‍යය බිඳ වැෙටමින් පවතී. තැන තැන ඇති වූ සිදුවීම් සම්බන්ධෙයන් නිසි අයුරින් නීතිය කියාත්මක වී ෙනොමැති තත්ත්වයක් හා එම සිදුවීම්වලට වග කිව යුත්තන්ට දඬුවම් ලබා දී ෙනොමැති තත්ත්වයක් උදා වී තිෙබ්.

එෙහයින් රෙට් නීතිෙය් හා විධානෙය් ආධිපත්‍යය හැකි ඉක්මනින් තහවුරු කළ යුතුව ඇතැයි ෙමම ගරු සභාවට ෙයොජනා කර සිටිමි."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පවතින ෙපොලීසිය සහ අධිකරණ පද්ධතිය පිළිබඳව අපට අෙප්ම වූ ෙද්ශපාලන ස්ථාවරයන් තිෙබනවා. එම ෙපොලීසිය සහ අධිකරණ පද්ධතිය උත්සුක ෙවමින් පවතින්ෙන් යුක්තිය ෙවනුෙවන් උපෙයෝගී ෙවනවා ෙවනුවට යම් කණ්ඩායමක, පන්තියක ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන්ය කියන ෙද්ශපාලන න්‍යාය අපි ඉතා ෙහොඳින් පිළිගන්නවා. නමුත් ෙමම ආයතනවල ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙමම ආයතන අෙප් රෙට් නීතිය සහ සාමය ස්ථාපිත කිරීමට අතිශය වැදගත් ආයතනයන් යැයි කියන මතවාදෙය් තමයි වර්තමාන ආණ්ඩුව සහ ඒ ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන ෙබොෙහෝ පිරිස් සිටින්ෙන්. දැන් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය තමයි අද අෙප් රෙට් තිෙබන ෙමම ආයතනය සුවිෙශේෂ වූ කඩා වැටීමකට, අර්බුදයකට ලක් වී තිබීම. මතු වී තිෙබන ෙමම තත්ත්වය නිසා ජීවිත පිළිබඳවත්, ෙද්පළ පිළිබඳවත් විශාල අනාරක්ෂිතභාවයක් අෙප් රට තුළ නිර්මාණය ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් ෙකොට එවා තිෙබන ෙම් සභාෙව් අප 225 ෙදනාට පැවෙරන විශාල කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා දැන් මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම පැවෙරන කාර්ය භාරය තමයි, නීතිෙය් සහ විධානෙය් ආධිපත්‍යයකට යළි ෙම් රට ෙගන යා යුතු වීම. ආණ්ඩුව ෙමම විවාදෙය්දී යුද්ධෙය් ජයගහණ පිළිබඳව සුපුරුදු පරිදි ෙද්ශනාෙවන්, එෙහම නැත්නම් 1988-89 තත්ත්වයන් පිළිබඳවත් සුපුරුදු ෙද්ශනාෙවන්, එෙහම නැත්නම්

357 358

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාල වකවානුෙව් සිදු වූ සිදුවීම් පිළිබඳව සුපුරුදු ෙද්ශනාෙවන් ෙතොරව ෙම් රට ෙම් ෙමොෙහොෙත් පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව විවාදයක් පැවැත්වීම තමයි වඩාත් ෙයෝග්‍ය කියලා අපි හිතන්ෙන්. ඉතිහාසය පිළිබඳව අපට විවාදයක් අවශ්‍ය නම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි සූදානම් ඒ ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව ෙගන එන ඕනෑම ෙයෝජනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විවාදයට භාජනය කරන්න.

අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අපි හැම ෙදනාෙග්ම වග කීම බවට පත් ෙවන්ෙන් ෙම් නිශ්චිත ෙමොෙහොෙත් රෙට් පවතින තත්ත්වයන් පිළිබඳව ගැඹුරින් අධ්‍යයනය ෙකොට එය කවර දිසාවකට පරිවර්තනය ෙව්විද, ඒ පරිවර්තනය ෙවන තත්ත්වය රටට හිතකරද, අහිතකරද, අහිතකර නම් එය ෙවනස් කිරීම සඳහා අපි මැදිහත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන සාධක පුළුල් ෙලස ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාකච්ඡා කිරීමයි. එය කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් අපි සිටිනවා. තර්කවලට පතිතර්කවලින්, විෙව්චනවලට පතිවිෙව්චනවලින් ඔබ්බට යන, සැබවින්ම ගැටලුව හඳුනාෙගන ඒ ගැටලුව සඳහා සාධාරණ පෙව්ශයක් ඉල්ලා සිටින, හඬ ගා සිටින නිෙම්ෂයක තමයි ෙම් රට ගමන් කරමින් තිෙබන්ෙන්; ෙම් රට මුහුණ දී තිෙබන්ෙන්. තර්ක පතිතර්කවලින් බිඳ වට්ටමින් ෙහෝ විෙව්චනවලට පතිවිෙව්චන එල්ල කරමින් ෙහෝ යටපත් කිරීෙම් අර්බුදයක් ෙනොෙවයි අද අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන්. සැබවින්ම අෙප් රට නීතිෙය් සහ විධානෙය් ආධිපත්‍ය මුළුමනින්ම අත් හැරුණු, නීතිෙය් සහ විධානෙය් ආධිපත්‍ය මුළුමනින්ම වග කීම් රහිත කියාදාමයකට අවතීර්ණ වුණු තත්ත්වයකටයි පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එවැනි තත්ත්වයක්, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය පිළිබඳව විශ්වාසය තබන, ෙම් රෙට් යහපාලනය පිළිබඳව විශ්වාසය තබන, ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනයාෙග් යහපත සහ දිගුකාලීන පැවැත්ම පිළිබඳව විශ්වාසය තබන කිසිදු පුරවැසියකු - පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිතයකු ෙනොෙවයි - අනුමත කළ යුතුය කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමම තත්ත්වය පිළිබඳව වඩාත් ගැඹුරින් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී ෙමම විවාදය පවත්වනු ඇතැයි මා උදක්ම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් මා මතු කරන පශ්නවලින් එකකට ෙපොලීසිය ඇතුළත්, අෙනකට අධිකරණ පද්ධතිය ඇතුළත්. පසු ගියදා අෙප් රෙට් ෙපොලීසිය සඳහා "නීතිය හා සාමය" කියලා ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් ෙගොඩනඟනු ලැබුවා. ඊට අදාළ වගකිව යුත්තා කවුද කියලා මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් එම අමාත්‍යාංශය ජනාධිපතිවරයා යටතට පැවෙරනවා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළට ඍජුව වග කිව යුතු නීතිය හා සාමය පිළිබඳව නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයක් පත් කළ යුතුව තිෙබනවා. මුදල් ඇමති ජනාධිපතිවරයා. හැබැයි, අඩුම තරමින් මුදල් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයක් සිටිනවා. මහාමාර්ග අමාත්‍යවරයා ජනාධිපතිවරයා. අඩුම තරමින් මහාමාර්ග ව්‍යාපෘති අමාත්‍යවරෙයක් සිටිනවා. වරාය අමාත්‍යවරයා ජනාධිපතිවරයා. අඩුම තරමින් වරාය ව්‍යාපෘති අමාත්‍යවරෙයක් සිටිනවා. නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා ජනාධිපතිවරයා. නමුත් එයට ඍජුව වග කියන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙම්වා විමසන්ෙන් කාෙගන්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පත් ෙකොට තිෙබන්ෙන් කවර තත්ත්වයකටද කියන එක පිළිබඳව විශාල ගැටලුවකට සහ මවිතයකට අද අපි මුහුණ දී සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අධිකරණ පද්ධතිෙය් වැදගත්ම ආයතන ෙදක තමයි, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ෙම්

ආයතන ෙදෙක් කියාකාරිත්වය තමයි, අධිකරණ පද්ධතිෙය් ඇති වී තිෙබන මහා කඩා වැටීමට බලපා තිෙබන්ෙන්. නිරන්තරෙයන් විවිධ අපරාධයන්ට හවුල් වූවන්, විවිධ අපරාධයන්ට සම්බන්ධව නඩු ෙගොනු කර තිෙබන අය නිදහසට ලක් කරනු ලබන්ෙන් අධිකරණ පද්ධතිය තුළ තිෙබන නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවනුයි. ඒ ආයතන ෙදකත් තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිවරයා අෙත්යි. ෙකෙසේ වුවත්, ෙම් විෂයට අදාළව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හිස් භූමියක් විතරයි. ෙම් විෂයට අදාළව නිශ්චිත වගකීම් සහිත පුද්ගලයා බවට පත් වී සිටින්ෙන් ජනාධිපතිවරයායි. ඒ විෂයයන් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට නිශ්චිත ෙලස වග කියන අමාත්‍යවරෙයක් ෙහෝ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයක් ෙනොමැති වීම පිළිබඳව අපි විෙශේෂෙයන්ම කනගාටු ෙවනවා. නමුත් තර්කයක් හැටියට කියන්න පුළුවන්, ඕනෑම කැබිනට් අමාත්‍යවරයකුට ෙම් පිළිබඳව පිළිතුරු දීෙම් හැකියාව තිෙබනවාය කියා. නමුත් අපි දන්නවා, ඒ ඒ කැබිනට් අමාත්‍යවරයාට නිශ්චිත ෙලස පැවරී තිෙබන ඒ ඒ විෂයයන්ට එතුමන්ලා සීමා වන බව. විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිවරයා යටතට පැවරී තිෙබන විෂයයන්ට අත තැබීමට තියා අඩුම තරමින් ඒ ෙදස හැරී බැලීමටවත් ඔවුන්ට අයිතියක් සහ පුළුවන්කමක් නැති බව අපි ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අමාත්‍යවරුන්ට හැරී බැලීමටවත් ඉඩකඩක් ෙනොමැති ෙපොලීසිය ෙදස තමයි, අද අපට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලය පුරාම ෙපොලීසිය විසින් අත් අඩංගුවට ගනු ලැබූ ෙබොෙහෝ පිරිස් ඝාතනයට ලක් කරනු ලැබුවා. ඒක සාධාරණ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ෙපොලීසිය විසින් අත්අඩංගුවට ගත්තාට පසුව ෙබොෙහෝ පිරිසක් විවිධ අවස්ථාවලදී ඝාතනය කරනු ලැබූ බව. ඒ ඝාතනයන් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලිස් මාධ්‍ය පකාශකවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන එකම තර්කය බවට පත් වුෙණ් - පබන්ධය වුෙණ් - ඔවුන් අවි ආයුධ ෙසොයා ගන්න රැෙගන ගියාට පසුව ඒ අවි ආයුධයක් පැහැර ෙගන නැවත ෙපොලීසිය ෙදසට මානා ෙවඩි තබන්න උත්සාහ දරන අවස්ථාෙව්දී ෙපොලීසිය විසින් තබන ලද පති පහාරයක් නිසා එම සැකකරුවා මිය ගියාය කියන එකයි. ඒ ෙහේතුව තමයි, ෙම් රට හමුෙව් තැබුෙව්. එකම පබන්ධ කථාව ෙගොතමින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් අන් කවරක්වත් ෙනොෙවයි. ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව ඇති වී තිෙබන ෙලොල්කම, ෙම් පිළිබඳව ඇති වී තිෙබන ආශාව, ෙම් පිළිබඳව ඇති වී තිෙබන නීත්‍යනුකූල තත්ත්වය ෙනොෙව්ද? අඩුම තරමින් ෙවනත් අලුත් පබන්ධ කථාවක් ෙගොතන්න තරම්වත් ෙපොලීසිය උත්සුක වන්ෙන් නැහැ. ඒ තරම්ම එය ෙනොසලකා හරින තත්ත්වයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. එකම ගිරාෙපෝතක කථාවක් ෙපොලිස් මාධ්‍ය පකාශකයා විසින් ෙම් රටට ඉදිරිපත් කරමින් සිටිනවා. ෙමය සාධාරණ තත්ත්වයක්ද? ෙපොලීසිය විසින් අත් අඩංගුවට ගන්නා පුද්ගලයින්, ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිය විසින් අත් අඩංගුවට ගැනීමට සූදානම් වූ පිරිස් විවිධ අවස්ථාවලදී ඝාතනයට ලක් වී තිෙබනවා. ෙමය ෙහොඳ තත්ත්වයක්ය කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අත් අඩංගුවට ගැනීෙම් කියා මාර්ගය තුළත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපට මතකයි, එක අවස්ථාවකදී අසාද් සාලි කියන පළාත් සභා මන්තීවරයා අත් අඩංගුවට ගත් බව. ඔහු අත් අඩංගුවට ගනු ලැබුෙව් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත්යි. ඔහු සඟරාවකට යම් පකාශයක් කළා යයි කියන එක මත තමයි අත් අඩංගුවට ගනු ලැබුෙව්. ඔහු නිදහස් කෙළේ ෙකොෙහොමද? තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද ඔහු, ඔහුෙග් දියණිය විසින් ජනාධිපතිතුමාට කඳුළු සලමින් ලිපියක් දුන්නාට පසු නිදහස ලබනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් රෙට් නීතිය? කවර ෙහෝ දියණියක් ජනාධිපතිවරයාට කඳු ළු සලමින් ලිපියක් දුන්නාම ඔහුව නිදහස් කරනවා. ඒ නිසා ෙම් අත් අඩංගුවට ගැනීමත් වැරදියි; ෙම් නිදහස් කිරීෙම් කමෙව්දයත් වැරදියි.

359 360

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ජූලි 10

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි, යාපනෙය් විශ්වවිද්‍යාල සිසුන් අත් අඩංගුවට ගනු ලැබීම. යාපනය විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිසුන් කිහිප ෙදනකු අත් අඩංගුවට අරෙගන පුනරුත්ථාපන කඳවුරකට ෙයොමු කළා. අපි දන්ෙන් නැහැ, සරසවි ශිෂ්‍යයන් පුනරුත්ථාපන කඳවුරකට ෙයොමු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. නමුත් ජනාධිපතිවරයා යාපනෙය් දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුවට ගිය ෙවලාෙව් ඒ ෙදමාපියන් ඇවිල්ලා ඇඬුවට පස්ෙසේ ඒ ළමයින් එළියට දමනවා. ෙම් රෙට් නීතිය ෙමොකක්ද? ජනාධිපතිවරයාට හිතුණු විධියට අත් අඩංගුවට ගන්නවා; හිතුණු විධියට එළියට දමනවා. ෙම්ක නීතියක් ෙවන්න බැහැ ෙන්. ෙම් රෙට් නීතිය ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් ආයතනවලට සිදු වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ ආයතනවල බලය ශූන්‍ය බවට පත් කර තිෙබනවා. ඒ ආයතන තවදුරටත් වලංගු නැති ආයතන බවට පත් කර තිෙබනවා. තමන්ෙග් කැමැත්ත නීතිය බවට පත් වී තිෙබනවා. තමන්ෙග් කැමැත්ත අනුව තමයි, ෙකනකු ඇතුෙළේ ඉන්නවා ද, එළිෙය් ඉන්නවා ද කියන එක තීරණය කරන්ෙන්. ෙමය රට තුළ පවතින ෙහොඳ තත්ත්වයක්ය කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. නීතිය හමුෙව් වරදකරුවන් වූවන්ට ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? අපි දන්නවා, මහනුවර පෙද්ශෙය් හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරයකුට විරුද්ධව සමෘද්ධි මුදල් ලක්ෂ 10ක් ෙහොරකම් කිරීම පිළිබඳව නඩුවක් තිබුණු බව. ඒ මන්තීවරයා ආණ්ඩුව පැත්තට මාරු වුණාට පසු නීතිපතිවරයා ගිහිල්ලා සාක්ෂි නැහැයි කියලා නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. ඉතින් සාක්ෂි තිෙබන්ෙන් විපක්ෂෙය් සිටිෙයොත් විතරද? ෙමොකක්ද, ෙම් අධිකරණ පද්ධතිෙය් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය? ඒ වාෙග්ම 1996 සමූපකාර ඡන්දෙය්දී කැස්බෑෙව් ඝාතන ෙදකක් සිදු වුණා. ඒ ඝාතන පිළිබඳව 2012 දක්වා අවුරුදු 16ක් තිස්ෙසේ නඩුව ඇහැව්වා. නඩුව අහලා තීන්දුව ෙදන්න නියමිත ෙවන ෙකොට ෙමොකද කරන්ෙන්? සාක්ෂි නැහැයි කියලා නඩුෙව් ෙචෝදනා ෙවනස් කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නීතිය පිළිබඳව අවම ෙහෝ අවෙබෝධයක් තිෙබන ඕනෑම ෙකනකු දන්නවා, සාක්ෂි නැතිව අවුරුදු 16ක් තිස්ෙසේ නඩුවක් අහන්න බැහැ කියලා. අවුරුදු 16ක් තිස්ෙසේ නඩුව අහලා, සාක්ෂි නැහැ කියලා ෙචෝදනා ෙවනස් කරලා දවස් ෙදකකට, සති ෙදකකට ඇඟ බඳිනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් රෙට් නීතියට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් අමාත්‍යවරයකුෙග් බිරිඳ, ඒ අමාත්‍යවරයා යම් කාන්තාවක් සමඟ සම්බන්ධයක් පටන් ගත්තා යැයි කියා ඒ කාන්තාව ඝාතනය කරන්න සැලසුම් කළා. ෙකොළඹ මහාධිකරණෙය් අවුරුදු තුනක් නඩුව ඇහුවා. ඇය ජීවිතාන්තය දක්වා හිර ෙගදරට නියම කළා. ෙමොකක්ද, සිද්ධ වුෙණ්? කාන්තාවක් ඝාතනය කරපු වරදට අමාත්‍යවරයාෙග් බිරිඳ ජීවිතාන්තය දක්වා හිෙර්ට නියම වුණාට පස්ෙසේ ජනාධිපතිවරයා විසින් ජනාධිපති ෙපොදු සමාව යටෙත් කාන්තා දිනෙය්දී ඇය එළියට දමනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් රෙට් නීතිය? අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ නැද්ද, ෙම් තත්ත්වය ගැන? ෙම් ඇති වී තිෙබන්ෙන් ඉතා ෙහොඳ, සුබදායී තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ඉතාම නරක තත්ත්වයකට අද රට පරිවර්තනය ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම් විධියටම තමයි, මහනුවර නගර සභාෙව් හිටපු නගරාධිපති ෙක්සර ෙසේනානායක මහතාෙග් සිද්ධියට වුෙණත්. ලංකාෙව් පළමුවැනි වතාවට මහජන මුදල් ලක්ෂ පහක් ෙහොරකම් කිරීෙම් වරදට විනිසුරුතුමිය විසින් නගරාධිපතිවරයකුට බරපතළ වැඩ සහිතව අවුරුදු පහක සිර දඬුවමක් නියම කළා. නගරාධිපතිවරයා විත්ති කූඩුවට නග්ගවා විනිසුරුතුමිය විනිසුරු අසුෙන් වාඩි ෙවලා නඩුව අහලා ඔහුට බරපතළ වැඩ සහිතව අවුරුදු පහක සිර දඬුවමක් නියම කළා. නීතිය අනුව නම් ෙමොකක්ද, විය යුතු වන්ෙන්? ඔහු බන්ධනාගාර බස් එකට නඟින්න ඕනෑ හිර ෙගදර යන්න. නමුත් බන්ධනාගාර බස් එකට නඟින්න ෙපර ජනාධිපතිවරයාෙග් ෙපොදු සමාව ලබනවා. ෙපොදු සමාවක් එනවා. ලක්ෂ පහක් ෙහොරකම් කරලා බරපතළ වැඩ සහිතව වසර

පහක සිර දඬුවමක් ලැබූ පුද්ගලයා හිර ෙගදරට යනවා ෙනො ෙවයි, අඩුම තරමින් බන්ධනාගාර බස් එකටවත් නඟින්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද, ෙම් රෙට් නීතිය? නීතිෙයන් පනවා තිෙබන දඬුවම් කවෙරක්ද දැන් ෙවනස් කරමින් තිෙබන්ෙන්?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් දිනක එවකට පැවති ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශය විසින් චන්දෙල්ඛා සහ රූකාන්ත යුවළ යම් පහර දීමකට ලක් කරලා, අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට ලක් කරලා, පීඩනයට ලක් කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අධිකරණෙය් නඩුවක් විභාග ෙවලා ඔවුන්ට දඬුවම් නියම කළා. නැවත රූකාන්ත සහ චන්දෙල්ඛා විසින් ඔවුන්ට සමාව ෙදන්නැයි කියා ලිපියක් ලිවුවාම සමාව දිය හැකිද? ෙමය රූකාන්ත සහ චන්දෙල්ඛාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක අෙප් රෙට් නීතිය පිළිබඳ පශ්නයක්. පීඩාවට පත් වී තිෙබන්ෙන් රූකාන්ත, චන්දෙල්ඛා ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඇයෙග් ෙහෝ ඔහුෙග් ලිපියකින් ඒ වරදකරුවන් නිදහස් කළ හැකිද? ෙමොකක්ද, එෙහනම් ෙම් රෙට් නීතිය? කවර ෙහෝ වරදකට වැරදිකරුවන් වුණාට පස්ෙසේ ඒ වරදට භාජන වූ පුද්ගලයන් නැත්නම් ඒ වරදින් පතිවිපාක ලැබීමට යටත් වූ පුද්ගලයන් සමාව ඉල්ලා ලියුමක් යැව්ෙවොත් හැම ෙදනාම නිදහස් කරනවා ද? එෙහමනම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අධිකරණ පද්ධතිෙය් ෙනොෙවයි, හන්දි ෙය් ෙබෝක්කුව අයිෙන් නඩු අහන්න පුළුවන්; ළිඳ ළඟ නඩු අහන්න පුළුවන්; වැව් කණ්ඩිය මත නඩු අහන්න පුළුවන්. අහලා ඉවර ෙවලා විත්තිකරුවායි, පැමිණිලිකරුවායි එකඟතාවකට ඇවිල්ලා විත්තිකරුවාව නිදහස් කරන්න පුළුවන්. ෙමොකක්ද, ෙම් රෙට් නීතියට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ නිසා අද අෙප් රෙට් නීතිය එක පැත්තකින් විශාල තර්ජනයකට සහ කඩා වැටීමට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමම තත්ත්වය ෙවනස් කළ යුතු නැද්ද? ෙමම තත්ත්වය සාධාරණයි කියලා විශ්වාස කරන්ෙන් කවුද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ඇස් පනාපිට ඇති වුණු තත්ත්වයන් තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වයන්ට ලබා දුන් දඬුවම් ෙමොනවා ද? රත්පස්වලදී තිෙදනකු ඝාතනය කරනු ලැබුවා. ඒ තිෙදනා ඝාතනය කිරීමට හවුල් වූවා යැයි ෙචෝදනා ලැබූ ඒ හමුදා අනු කණ්ඩය භාර නිලධාරියාට ෙමොකක්ද කෙළේ? ඔහුට තානාපති කාර්යාලයක උසස් තනතුරක් පදානය කරලා පිට රට යවා තිෙබනවා. එතෙකොට මහජනයාෙග් ඇස් ඉදිරිපිට ඒ ඝාතනයට හවුල් වූවා යැයි ෙචෝදනා ලබන හමුදා නිලධාරියකුව උසස් ෙකොට තානාපති කාර්යාලයක ෙසේවයට යැවීෙමන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? එම ඝාතන අනුමත කිරීම සහ ඒ ඝාතනවලට අනුබල දීම ෙනොෙවයිද? ඒ වාෙග්ම කටුනායක නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට ෙවඩි තබා එතැනදී එක් ෙකනකු ඝාතනය කරනු ලැබුවා. ඒ, ෙරොෂාන් චානක කියන පුද්ගලයායි. ඒ ඝාතනය කරන්න හවුල් වූවා යැයි කියන, එයට යම් පමාණයකින් වරද භාර ෙගන ඉල්ලා අස් වූ ෙපොලිස්පතිවරයා -මහින්ද බාලසූරිය මහත්මයා - එක්සත් අරාබිෙය් එමිර් රාජ්‍යෙය් තානාපතිවරයා හැටියට පත් කර යවනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ඔහු ඉල්ලා අස් ෙවන්ෙන් තරුණෙයක් ඝාතනය කරපු වරදටයි. ඔහුට ලබා ෙදන්ෙන් ෙමොකක්ද? තානාපති ෙසේවය. එෙහම නම් ෙම් රෙට් ඝාතනයන් කිරීම වරදාන සහ වරපසාද, තනතුරු ලබා ගැනීෙම් තත්ත්වයක් කියලා ෙන්ද ෙම්ෙකන් ෙපන්නුම් කරන් ෙන්? ෙමොකක්ද ෙම් රෙට් නීතිය? ඝාතනයට හවුල් වූවා යයි කියා ඒ ඝාතනයට වරද භාරෙගන ඉල්ලා අස් වුණු පිරිස්වලට තානාපති ධුර ලබා ෙදනවා නම් එයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඝාතකයන්ට අනුබල දීම ෙනොෙවයිද? ඝාතකයන් ආරක්ෂා කිරීම ෙනොෙවයිද? තමන්ෙග් අණ මත ඝාතන සිදු කරන අයට තනතුරු හා වරපසාද ලබා ෙදන්නට කිසිදු ෙලෝබකමක් ෙනොමැති බව ෙනොෙවයිද? ෙමොකක්ද ෙම් රෙට් නීතිය?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හලාවතදීත් ෙකෙනක් ඝාතනය කළා. ෙමොකක්ද දඬුවම? කාටද දඬුවම් කරලා තිෙබන්ෙන්? ඇස් ඉදිරිපිට, මාධ්‍ය ඉදිරිපිට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග්

361 362

පාර්ලිෙම්න්තුව

සාධාරණ උද්ෙඝෝෂණවලට ෙවඩි තියනවා. ෙවඩි තබන ෙමොෙහොෙත් මතු වන ජනතා උද්ෙඝෝෂණය හමුෙව් එක් එක් වර්ගෙය් කමිටු දමනවා. එෙසේ කමිටු දැමීෙමන් ෙමොකක්ද ඇති ෙවලා තිෙබන පතිඵලය? ඒ කමිටු වාර්තාවලට වුෙණ් ෙමොකක්ද කියා අපි දන්ෙනත් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කමිටු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නය කිව්වාම මාස 3, 4 කල් ඉල්ලනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් කමිටු පත් කිරීම ඒ ෙමොෙහොෙත් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය සමනය කර ගැනීමට කරන ෙපෝඩාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒ කිසිෙවකුට දඬුවම් ලබා දීලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි අපි දැක්කා, වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් වූ සිද්ධිය. සිරකරුවන් විශාල පමාණයක් ඝාතනය කළා. කාටද දඬුවම් දුන්ෙන්? එතැනත් ෙකොමිසමක් තිෙබනවා, දඬුවමක් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් රටට සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම තමයි මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ සිද්ධිය. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් මත්තල ගිය අවස්ථාෙව්දී ඒ පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥෙයක් පිස්ෙතෝලය ඇඟිල්ෙල් කරකවමින් ෙඩඟා නටපු බව ෙම් රෙට් මාධ්‍ය හරහා ෙපන්නුවා. ඉන්පසුව ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ පිස්ෙතෝලය ෙසල්ලම් පිස්ෙතෝලයක් ෙවනවා. අපට අහන්න ෙවනවා, ඒ ෙපොලිසියත් ෙසල්ලම් ෙපොලිසියක්ද කියා. අපට අහන්න ෙවනවා, ෙම් පාලනයත් ෙසල්ලම් පාලනයක්ද කියා. ෙම් ෙසල්ලම් කරන්ෙන් කා සමඟද? ෙම් රෙට් ජනතාව සමඟ ෙන්ද? ඒ නිසා ෙම්ක ෙහොඳ තත්ත්වයක්ද කියා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. අපරාධකරුවන් අෙප් ඇස් ඉදිරිපිට ෙපනි ෙපනී අද ඔවුන් නිදැල්ෙල් කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ෙමොකක්ද ෙම් රෙට් තත්ත්වය? ෙම්කද නීතිෙය් සහ විධානෙය් ආධිපත්‍යය කියන්ෙන්? ඒ නිසා ඒ පැත්ෙතන් ගත්තත් රට විශාල අර්බුදයකට මුහුණ පා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විධියට ගමන් කරපු ව්‍යසනය තමයි පසුගිය දා අලුත්ගමදී මුදා හරිනු ලැබුෙව්. නීතිෙය් සහ විධානෙය් ආධිපත්‍යය කඩා වැටීම, ඝාතකයන්ට තනතුරු ලබා දීම, ඝාතකයන් ආරක්ෂා කිරීම, ඝාතනයන්ට අනුබල දීම, ඝාතනයන්ට හසු වූ අපරාධකරුවන් නිදහස් කිරීම වැනි නීතිෙය් සහ විධානෙය් ස්වාධිපත්‍යයට එල්ල ෙවච්ච තර්ජනය, කුඩා කුඩා පමාණෙයන් බින්දු බින්දුවලින් එකතු ෙවච්ච තර්ජනය තමයි අලුත්ගමදී ගංගාවක් බවට පත් වුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙමොකක්ද ඒකට කියන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම එම ඝාතන සිද්ධිෙය්දී කළුතර පළාෙත් හිටපු ෙපොලිස් අධිකාරි මහත්මයාට දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔහු ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසයට මාරු කර යවා තිෙබනවා. ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසය විසින් තමයි එම ඝාතනයන් පිළිබඳව පරීක්ෂණ සිදු කරන්ෙන්. හැබැයි එම ඝාතනයන් සිදු වන ෙමොෙහො ෙත් කළුතර හිටපු ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසයට මාරු කර යවා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ඝාතනයන් සිදු වන ෙමොෙහොෙත් ආරක්ෂාව ලබා දීමට සමත් ෙනොවුණු ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා ඒ ඝාතනයන් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා පත් කර තිෙබන ආයතනයට මාරු කර එවා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ඝාතකයන් ආරක්ෂා කිරීම ෙනොෙවයිද? ෙම් තුළ යටි වුවමනාවක් තිෙබන බව ෙපන්නුම් කරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අෙප් ඇස් ඉදිරිපිට ෙපෙනන ඇත්තක් තිෙබනවාය කියන එක. ඒ ඇත්ත අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ නැද්ද? අලුත්ගම සිදුවීම නිසා විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් සිංහල, ෙබෞද්ධ ජනතාවට වාෙග්ම ශී ලාංකීය ජනතාවට ඇති කර තිෙබන අවමානෙය් පමාණය

ෙකොපමණද? එය අෙප් ඉතිහාසෙය් මකන්න බැරි කළු පැල්ලමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ගරු අගමැතිතුමා පකාශයට පත් කළා, ඒ සිද්ධිෙය්දී ස්ථාවර හානි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙගවල් 4කට පමණයි කියා. ඒක වැරදියි. දිස්තික් ෙල්කම්වරයා එවපු වාර්තාව මා සතුව තිෙබනවා. කළුතර දිස්තික් ෙල්කම්වරයාට අනුව ස්ථාන 25කට වැඩි පමාණයකට පූර්ණ ෙලස හානි සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අර්ධ හානිත් සමඟ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව සියලු හානි පමාණය බැලුෙවොත් ෙබ්රුවල ස්ථාන 393කට හානි සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මතුගම ස්ථාන 63කට හානි සිදු ෙවලා තිෙබනවා. කළුතර ස්ථාන 5කට හානි සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙබන්ෙතොට ස්ථාන 27කට හානි සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙබ්රුවල පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා, මතුගම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා, කළුතර පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා, ෙබන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා එවන ලද වාර්තා මා සතුව තිෙබනවා. ඒ වාර්තා අනුවයි මා කියන්ෙන්. ඒ අනුව ස්ථාන 487කට හානි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ස්ථාන වර්ග අනුව ගත්ෙතොත් නිවාස 285කට හානි ෙවලා තිෙබනවා. ෙවළඳ ස්ථාන 199කට හානි ෙවලා තිෙබනවා.

ආගමික සිද්ධස්ථාන 3කට හානි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ස්ථාන තුනම මුස්ලිම් පල්ලි. ඒ අනුව මුස්ලිම් පල්ලි 3කට හානි ෙවලා තිෙබනවා. වැලිපැන්න බුදු පිළිමයක වීදුරු ආවරණයට පහර දී හානි ෙකොට තිෙබනවා. ෙම්වා සුළුපටුද? ෙම් කළු පැල්ලම, ෙම් කළු චිතය, ෙම් රටත් රෙට් ජනතාවත් පත් කරන ලද මහා අපකීර්තිය ඉතිහාසෙයන් මකා දැමිය හැකිද? මුස්ලිම් පල්ලි 3කට පහර දී තිෙබනවා නම්, නිවාස 285ක් ගිනිබත් ෙකොට තිෙබනවා නම්, ෙවළඳ ව්‍යාපාර 199කට පහර දී තිෙබනවා නම්, වැලිපැන්න බුදු පිළිමයක වීදුරු ආවරණයට පහර දී තිෙබනවා නම් ෙමය කිසිෙසේත්ම යටපත් කළ හැකි තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ෙමම හානි අතර පූර්ණ වශෙයන් ගිනි තබා විනාශ කරන ලද නිවාස, ෙවළඳ ව්‍යාපාර දක්නට ලැෙබනවා. සමහර ෙව ළඳ ව්‍යාපාරවලට සිදු වී ඇති හානිය රුපියල් ලක්ෂ 500කට අධිකයි. ෙතෝරා ගත් විශාල පමාණෙය් මුස්ලිම් නිවාසවලට ගිනි තබා තිෙබනවා. හානියට පත් වූ 487ක් වූ ෙද්පළ අතරින් 60ක් පමණ සිංහල ජනතාව සතු ඒවායි. ඉතිරි ෙද්පළ මුස්ලිම් ජනතාව සතු ඒවායි. ෙමම සිද්ධිෙයන් මිය ගිය සංඛ්‍යාව තුනක් වන අතර, ෙදෙදෙනකු මුස්ලිම් ජාතිකයන්. එක් අෙයකු ෙදමළ ජාතිකෙයක්. Garment factory එකක මුර රැකියාව කළ ෙදමළ ජාතික පුද්ගලයා මිය ගිහිල්ලා තිෙබනවා. තුවාල ලත් සංඛ්‍යාව අසූවක් පමණ වනවා. ෙවඩි තැබීෙමන් තුවාල ලැබූ කිහිප ෙදනකුෙගන් තිෙදෙනකුෙග් පාද කපා ඉවත් කර ඇති අතර, ඔවුන් ජාතික ෙරෝහෙල් පතිකාර ලබනවා. පුද්ගලයින් ෙදෙදෙනකු මිය ගිෙය් ෙවඩි තැබීෙමන් බව ඥාතීන් පවසනවා. නමුත් එක ෙමොෙහොතකදී කියනවා, ඔවුන් කැපුම් තුවාල මත මිය ගියා කියලා. පසුව පරීක්ෂණෙය්දී කියනවා, එක් පුද්ගලෙයකු මිය ගිෙය් ෙවඩි තැබීෙමන් කියලා. ෙම් ෙතොරතුරු වසන් කරන්ෙන් කාටද? ෙමෙහම වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? පරීක්ෂණෙය්දී එක ෙමොෙහොතකදී කියනවා ඔහු කැපුම් තුවාලවලින් මිය ගියා කියලා. තව ෙමොෙහොතකදී කියනවා ඔහු ෙවඩි තැබීම්වලින් මිය ගියා කියලා. ෙම් ආණ්ඩුව විසින් ඉදිරිපත් කරන පර්ෙය්ෂණ පිළිබඳව විශ්වාසය තබන්ෙන් කවුද? වකුගඩු ෙරෝගෙයන් මිය ගිය ෙකෙනකුෙග් නම් ඒ මිනිය භූමදාන කරන්න ෙපර අපට කියන්න පුළුවන් ෙරෝගය හඳුනා ගන්න බැරිව මිය ගියා කියලා. නමුත්, ෙම් ඉතා ෙහොඳින් ජව සම්පන්නව හිටපු මිනිසුන් ඒ ෙමොෙහොෙත් ඇති වූ තත්ත්වයක් නිසා මිය ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ මිය යෑමට ෙහේතුව හඳුනා ගන්න ෛවද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳව ෙලොකු හාස්කම් ඕනෑ නැහැ, අධිකරණ ෛවද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳව මහා දැනුම් සම්භාරයක් ඕනෑ නැහැ. මිනිය දකින ෙකොට කියන්න පුළුවන් ෙකොෙහොමද මැරුෙණ් කියලා. ෙම් මරණ පිළිබඳවත් එෙහම කියන්න බැරිද? හැබැයි, වාර්තාවල සඳහන් වනවා, කැපුම් තුවාලවලින් මිය ගියා

363 364

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ජූලි 10

කියලා. නැවත මිනිය ෙගොඩ අරෙගන පරීක්ෂණ කරන ෙකොට කියනවා, ෙවඩි තැබීෙමන් මිය ගියා කියලා. මැරුණාට පස්ෙසේ මිනී වළට ෙවඩි තැබුවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා තර්කයක් ෙග්න්න හැදුෙවොත් ඒ ගැනත් පුදුම වන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න පුළුවන්, භූමදාන කළාට පස්ෙසේ කවුරු හරි එතැනට ගිහිල්ලා පිස්ෙතෝලයකින් ෙවඩි තියලා තිෙබනවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ඒ තරමට විහිළුජනක තර්ක නිර්මාණය කරමින් තිෙබනවා. ෙකෙනකු මිය ගියාට පස්ෙසේ ඒ ෙකනා මිය ගිෙය් කැපුම් තුවාලවලින්ද, ෙවඩි තැබීම්වලින්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවට කියන්න බැරි නම්, ඒ ෙමොෙහොෙත් එය හඳුනා ගන්න බැරි නම් ෙම් පරීක්ෂණෙය් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් අධිකරණ ෛවද්‍ය විද්‍යාව ඉෙගන ෙගන ඇති ෙත්රුම ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් මෙහස්තාත් අධිකරණවල ෙත්රුම ෙමොකකක්ද? එෙහම වන්ෙන් ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බලපෑම් තිෙබනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙබොරු වාර්තා හදන්න කියලා. ෙම් ෙද්වල් පිටුපස තිෙබන බලවත් හස්තයන් ආරක්ෂා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ඇමතිවරයාෙග් සිට අෙනක් සියලුම ෙදනාට අධිකරණ ෛවද්‍ය නිලධාරියාෙග් සිට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ශාඛා සමිතිෙය් නිෙයෝජිතයා දක්වා වූ බලවත් පුද්ගලයන් ආරක්ෂා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙදනාටම කටවල් වසා ෙගන ඉන්න සිදු වී තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය විසින් තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙදනාම තුෂ්ණිම්භූත තත්ත්වයකට ඇද දමා තිෙබනවා. විටක තමුන්නාන්ෙසේලා අපට බිත්තියක් අයිෙන් හම්බ වුණාම, නැත්නම් lift එක ඇතුෙළදි හමු වුණාම මුනුමුනු ගගා ඒ පිළිබඳව අපත් එක්ක ෙකොඳුරන තත්ත්වයට තමුන්නාන්ෙසේලා අද පත් වී තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එක්ෙකෝ බිත්තියකට මුවා ෙවලා අප හමුෙව් ෙකොඳුරමින් ඉන්නවා. එෙහම නැත්නම් lift එෙක්දි හමු වුණාම අප හමුෙව් ෙකොඳුරමින් ඉන්නවා. ඒ අසරණ බෙවන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් අන් කවරක්වත් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට සිදු වී තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාත් වසන් ෙවමින් ෙම් ඇත්ත ෙහළිදරව් කරන්න. ෙම් මැර කණ්ඩායමට ඒ තරම් බලයක් තිෙබන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ඒ ෙමම මැර කණ්ඩායම සතු බලය ෙනොෙවයි. ඒ පිටුපස තිෙබන හස්තෙය් බලය බව තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා. ඒ හස්තය විසින් තමුන්නාන්ෙසේලා නිදාශීලීත්වයට පත් කර තිෙබනවා. ඒ හස්තය විසින් තමුන්නාන්ෙසේලා තුෂ්ණිම්භූතභාවයට පත් කර තිෙබනවා. ඒ හස්තය විසින් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් ගමන් මඟ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදෙගඩියාවට පත් කර තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ෙග් ෙද්ශපාලන මතවාද, ඔවුන් අනුගමනය කරන පතිපත්ති පිළිබඳව අපට විවාදයන් තිෙබන්න පුළුවන්; ඔවුන්ෙග් සමහර කියා මාර්ග පිළිබඳව අපට විවාදයන් තිෙබන්න පුළුවන්. ඔවුන් අප සමඟ විටින් විට හුවමාරු කරන ලද අදහස් අනුව ෙම් තත්ත්වය උසුලන්ෙන් නැති, ෙම් තත්ත්වයට එකඟ ෙනොවන අමාත්‍යවරු විශාල පමාණයක් සිටින බව අප දන්නවා.

අලුත්ගම, දර්ගා නගරෙය් ඇති වූ සිදුවීම්වල හානිය දළ වශෙයන් ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 262ක් කියලා. හැබැයි, එහි සංචාරය කළ රාජ්‍ය නිලධාරින්ෙග් තක්ෙසේරුව අනුව එම ෙද්පළවල වටිනාකම රුපියල් මිලියන 600ක් පමණ වන බව මා දන්නවා. දැන් අගමැතිතුමා කියනවා, රුපියල් මිලියන 200ක් දුන්නා කියලා. රුපියල් මිලියන 200න් ඒ හානියට පත් වූ ෙද්පළවල වටිනාකම ෙගවන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ මුදල් ෙගවන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ මුදල් ෙනොෙගවන්ෙන් ඇයි කියලා මම කියන්නම්.

ෙම් පළමුවැනි සිද්ධිය ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම 2006 වසෙර්දීත් ෙමවැනි සිද්ධියක් වුණා. 2006.01.26 වන දින ෙබ්රුවල දර්ගා නගරය ආශිතව ඇති වූ වාර්ගික පචණ්ඩ කියා

සම්බන්ධෙයන් එවකට සිටි නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යවරයා 2006.11.22 වැනි දා අමාත්‍ය මණ්ඩල සංෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව වන්දි ෙගවීමට තීරණය වුණා. වන්දි නිර්ණය කිරීෙම් පරීක්ෂණ කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුෙව් සභාපති වුෙණ් එස්.එම්. ෙමොෙහොමඩ් මහතායි. ඔහු වර්තමානෙය් ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයායි. එස්. හපුආරච්චි මහතා එවකට කළුතර දිස්තික් ෙල්කම්වරයායි. යූ.ජී. විෙජ්රත්න මහතා එවකට පළාත් තක්ෙසේරුකරුයි. ඩබ්ලිව්.ඒ.ඩී. සරත් කුමාර මහතා එවකට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරයායි. ඒ.පී. ගුණතුංග මහතා එවකට ෙබ්රුවල පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයායි. 2006 සිද්ධියට ෙම් අයෙගන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කළා. ඒ අයෙගන් සමන්විත කමිටුව පත් කරලා වාර්තාවක් හැදුවා. 128, ෙම්න් ස්ටීට්, දර්ගා ටවුන්හි තිෙබන "මල්ලිකාස්" කියන කඩයට ඒ ෙමොෙහොෙත් හානි සිදු වී තිෙබනවාය කියලා රුපියල් 4,530,000ක මුදලක් ෙම් වාර්තාෙව් ඇස්තෙම්න්තුගත කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වතාෙව්ත් එම කඩයටම හානි ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා, ආසන්න වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 500ක් කියලා. කල්පනා කරලා බලන්න. 2006 දී ඒ කඩයට රුපියල් ලක්ෂ 48කට ආසන්න හානියක් සිද්ධ ෙවලා තිබුණා. "මල්ලිකාස්" කියන එම කඩයටම අද රුපියල් ලක්ෂ 500කට ආසන්න හානියක් සිදු වී තිෙබනවා. කල්පනා කර බලන්න. එදා ඔවුන්ට වන්දියක් ෙගව්වාද? තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් වන්දි ගැන කථා කරනවා. මම ඒ ගැන කියන්නම්. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යතුමා කැබිනට් පතිකාව දැම්මා. ඒ කැබිනට් පතිකාව අනුව හානියට පත් වූවන් පිළිබඳව වාර්තාවක් හැදුවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒ කමිටු වාර්තාව. ඒ කමිටු වාර්තාෙව් ස්ථාන ගණනාවකට වන්දි ලබා දීම පිළිබඳව සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව "2006 ජනවාරි මාසෙය්දී ෙබ්රුවල දර්ගා නගරෙය්දී ඇති වූ වාර්ගික පචණ්ඩ කියා ෙහේතුෙවන් හානියට පත් ෙද්පළවල හිමිකරුවන්ට වන්දි ෙගවීම" කියලා රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ කැබිනට් පතිකාෙව් කියනවා, "පරීක්ෂණ කමිටු නිර්ෙද්ශ අනුව හානියට පත් ෙද්පළ හිමිකරුවන් අසූ ෙදෙදෙනකු (82) සඳහා රු. 20,404,119.00ක් වන්දි වශෙයන් ෙගවීමටත්" කියලා. රුපියල් ලක්ෂ 204ක් ෙගවීමට කියලා කැබිනට් පතිකාවක් දමනවා. ඒ කැබිනට් පතිකාවට ජනාධිපතිවරයා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ඒ කැබිනට් පතිකාෙව් නිරීක්ෂණ යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"වර්තමානෙය් පවතින මූල්‍ය දුෂ්කරතාවය යටෙත් ෙමවැනි කාර්යයන් සඳහා මුදල් 2009 වර්ෂය තුළදී නිදහස් කිරීම පිළිබඳ ගැටලුවක් පවතින බැවින් පරීක්ෂණ කමිටු වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ අධ්‍යයනය කිරීෙමන් අනතුරුව, ෙම් සඳහා වැයවන වියදම 2010 වර්ෂෙය් වියදම් ඇස්තෙම්න්තුවලට ඇතුළත් කිරීමට කටයුතු කිරීම මැනවි."

2006 දී සිද්ධිය වනවා. 2009 දී කැබිනට් පතිකාවක් දමනවා. 2009 දී ඒ කැබිනට් පතිකාව සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා කියනවා, "රුපියල් මිලියන 20ක් ෙදන්න සල්ලි නැහැ" කියලා. ෙම් ආණ්ඩුවට? බලන්න ෙකෝ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විටින් විට ඉදිරිපත් කරන පරිපූරක ඇස්තුෙම්න්තු දිහා. ඒ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවල වාහන ගන්නම මාසයකට රුපියල් මිලියන 50ක්, 60ක් ගන්නවා. හැබැයි, ෙම් වන්දි ෙගවීම් පිළිබඳව 2010 දී ජනාධිපතිවරයා කියනවා, "ෙදන්න සල්ලි නැහැ" කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වන්දි ෙගවීම් පිළිබඳව නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙයන් තවත් කැබිනට් පතිකාවක් දමනවා. ඒෙකන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

2009 ජූලි මස 16 දින ඉදිරිපත් කරන ලද කැබිනට් පතිකාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

365 366

පාර්ලිෙම්න්තුව

"2006 ජනවාරි මාසෙය්දී ෙබ්රුවල දර්ගා නගරෙය්දී ඇතිවූ වාර්ගික පචණ්ඩ කියා ෙහේතුෙවන් හානියට පත් ෙද්පළවල හිමිකරුවන්ට වන්දි ෙගවීම" යන මැෙයන් නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ 2009.06.24 දිනැති සංෙද්ශය - (අමප 06/2120/260/025 පිළිබඳව වූ 2006.11.22 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණයට අදාළ) වත්මන් මූල්‍ය දුෂ්කරතා ෙහේතුෙවන්, නිලධාරි කමිටු වාර්තාෙව් සඳහන් නිර්ෙද්ශ පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් සිදු කිරීෙමන් පසුව අදාළ පිරිවැය 2010 වර්ෂෙය් ඇස්තෙම්න්තුවල ඇතුළත් කිරීමට කියා කළ යුතු බවට තීරණය කරන ලදී."

ඊට පසුව 2010 දීත් ෙම් රුපියල් මිලියන 20 ඉල්ලනවා. 2011 දීත් ෙම් රුපියල් මිලියන 20 ඉල්ලනවා. ෙම් 2014 වර්ෂය. 2006 දී ඇති වුණු සිද්ධියට අද වන විට අවුරුදු 8ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා විසින් පත් කරපු කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශයට අනුව ඒ සිද්ධියට වන්දි වශෙයන් රුපියල් මිලියන 20ක් ෙගවන්න නියම කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා තවමත් ෙම් රුපියල් මිලියන 20 දීලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ලජ්ජා වන්න ඕනෑ නැද්ද? ඔය පුටුවල ඔෙහොම වාඩි ෙවලා ඉන්න පුළුවන්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇස් ඉදිරිපිට ෙපෙනනවා, මහා ධනස්කන්ධයක් වියදම් වන විධිය. දළ දා මාළිගාෙව් ඓතිහාසික පූජා නගරය ඉදිරිපිට කාර් ෙර්ස් පදින විධිය තමුන්නාන්ෙසේලා දකිනවා. රුපියල් මිලියන ගණන් ඒවාට වියදම් වනවා. හැම අවුරුද්දකම ෙකොළඹ නගරය සතියක් වහනවා. ගාලු වට රවුම, ෙකොටුව, පිටෙකොටුව හතර වටින් වට කරලා, සතියක් වහලා, එළි වන තුරු මහ දවල් වාෙග් ලයිට් දාලා කාර් ෙර්ස් පදිනවා. එෙහව් රෙට් 2006 අවුරුද්ෙද් ෙද්පළ විනාශ වුණු අයට රුපියල් මිලියන 20ක් ෙදන්න කියලා කැබිනට් පතිකාව එන ෙකොට ජනාධිපතිවරයා කියනවා, "ෙම් අවුරුද්ෙද් සල්ලි නැහැ" කියලා. ඊළඟ අවුරුද්ද එන ෙකොට කියනවා, "ඊළඟ අවුරුද්ෙද් Budget එකට දමන්නම්" කියලා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්නුම් කරන්ෙන්? ෙම් සිදු වීම් ඇති කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් සිදු වීම් සමනය කිරීම ෙවනුෙවන්, ඒ අයෙග් සිත් සතන් සුව කිරීම ෙවනුෙවන් ගත යුතු කියාමාර්ගවත් තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් සියල්ල විසින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් අන් කවරක්වත් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදයත්, අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් වුවමනාවන් සහ අෙප්ක්ෂාවනුත් මුළුමනින්ම බිඳ වට්ටන තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබන බවයි. රටක් හැටියට ඉස්සරහට යන්න අපි ෙමොකක්ද කළ යුතු වන්ෙන්? රටක් හැටියට අපි ඉස්සරහට යන්න නම් අනිවාර්යය ෙලස ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ආර්ථික පතිපත්ති පිළිබඳ විෙව්චනයක ෙයෙදන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අනුගමනය කරන ආර්ථික පතිපත්තියයි, අෙප් ආර්ථික පතිපත්තියයි පිළිබඳව අපි එකිෙනකාට විෙව්චන තිෙබන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික පතිපත්තිය තමයි ඉතා ෙහොඳ කියලා. අපි කියනවා, අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිය ඊට වඩා ෙහොඳ ෙවයි කියලා. ඒවා පිළිබඳව විවාද තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි, රටක නීතිය සහ විනය පිළිබඳව අපි කා අතරවත් විවාදයක් තිෙබන්න පුළුවන්ද?

අද සියලු සමාජ තරාතිරම්වල අය ඉල්ලන්ෙන් කුමක්ද? අෙප් රෙට් ව්‍යාපාරික පජාවත් එක්ක සාකච්ඡාවක් කර බලන්න. ඔවුන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ළඟකදී මා ලංකාෙව් පධානම ව්‍යාපාරික කණ්ඩායමක් හමු වුණා. ඔවුන් කිව්වා, ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට ෙම් රෙට් ආණ්ඩුෙව් ඉස්පිරිතාලවලින් ෙබෙහත් අරෙගන දීලා නැහැ කියා. ඔවුන ්ෙග් දරුවන්ට ආණ්ඩුෙව් ඉස්ෙකෝලවලින් උගන්වා නැහැ කිව්වා. ඔවුන්ෙග් දරුවන් ආණ්ඩුෙව් බස් එකක ගමන් කරලා නැහැ කිව්වා. ඔවුන්ෙග් දරුවන් ට ආණ්ඩුෙව් රක්ෂාවක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ කිව්වා. ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, විනයක් හා නීතියක් තිෙබන රටක් කිව්වා. එවැනි රටක් නැතිෙකොට අෙප් දරුෙවෝ අෙප් රට දාලා යනවාය කිව්වා. මතක තබා ගන්න ෙම්

කාරණය. සෑම සමාජ තරාතිරමකම ෙකෙනකුට විනයක් හා නීතියක් තිෙබන රටක් ඕනෑ. අද ෙමොකක්ද සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන්? නීතිය තනි පුද්ගලෙයකුෙග් කැමැත්ත බවට පත් වී තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් තනි පුද්ගලෙයකු විසින් නීතිෙය් ආධිපත්‍යය මුළුමනින්ම අර ෙගන තමන්ට හිෙතන ෙදය සැණෙකළියක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. දර්ගා නගරය තමන්ෙග් පහාරයක් වුෙණොත්, ඔහු කිසිදු බියකින් ෙතොරව පහාර එල්ල කරන්නට සූදානම්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලු පහාරයන් සිදු වී තිෙබන්ෙන්, ෙපොලිස් ඇඳිරි නීතිය මධ්‍යෙය්යි. ෙපොලිස් ඇඳිරි නීතිය ඉදිරිපිටදීයි පහාරයන් සිදු වී තිෙබන්ෙන්. ෙපොලිස් ඇඳිරි නීතිය හමුෙව් සාමාන්‍ය ෙලඩක් හැදුණු ෙකෙනකුවත් ෙරෝහලකට ෙගන යාෙම් දුෂ්කරතාවකට මුහුණ ෙදනවා. හැබැයි ෙමතැන සිය ගණනක් මැර කණ්ඩායම්වලට නිදැල්ෙල් හැසිරීමට ඉඩ කඩ ලැබී තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද එෙහම අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්? ඔවුන් කියන පකාශ ඇතුළත් වීඩිෙයෝ පට මා ළඟ තිෙබනවා. සමහර අය කියනවා ෙපොලීසිය ඉදිරිපිට දී ෙම් පහර දීම් සිද්ධ වුණා; ෙපොලීසි ෙය් සමහර නිලධාරින් ඒ ඝාතකයන්, පහර ෙදන්නන් ආරක්ෂා කළාය කියා.

ඔබ හිතන්න, අපට පිළිගන්න පුළුවන්ද, ඇඳිරි නීති තත්ත්වයක් ඇතුෙළේ ෙදසියකට, තුන්සියයකට ආසන්න මැර කණ්ඩායම් සිටියාය කියා. ඒ ගම්වල අයත් ෙනොෙවයි. මතක තබා ගන්න. එහි මුස්ලිම් වැසියන් කියනවා, අසල්වැසි සිංහල ගම්මානෙයන් අපට ගහන්න ආෙව් නැහැ කියා. සිංහල වැසියන් කියනවා, අසල්වැසි මුස්ලිම් ගම්මානෙයන් අපට ගහන්න ආෙව් නැහැ කියා. ඒ නිසා අසල්වැසි ගම්මානෙයන් ෙනොෙවයි, දුර තැන්වලින් පිරිස් ෙග්න්න ඇඳිරි නීතියක් මධ්‍යෙය් පුළුවන් කාටද? සාමාන්‍ය පුරවැසිෙයකුට ෙලෙඩක් ඉස්පිතාලයකටවත් ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. මැර කණ්ඩායම් අවි ආයුධ අරෙගන නිදැල්ෙල් හැසිෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් තත්ත්වය ෙසොයන්න ඕනෑ නැද්ද? ෙම්ක තනි පුද්ගලෙයකුෙග් වුවමනාවක් ෙනොෙවයිද? ෙම්ක සඟවන්නට පුළුවන්ද? සාක්ෂි ඔප්පු කිරී ෙම්දී මතු පිට ෙපෙනන සාක්ෂි අපට තිෙබනවා. ෙම්වා අති පබල සාක්ෂි. ෙම්වා සඟවන්නට පුළුවන් සාක්ෂි ෙනොෙවයි. ඒවා වාක්‍යවලට, ඉතිහාසෙය් කරන ලද කාර්ය භාරයන්වලට, රාජ්‍යත්වයට තිෙබන ඥාතිකම්වලට, රාජ්‍යත්වෙයන් තිෙබන උදහසට යටත් කරන්නට පුළුවන් කරුණු ෙනොෙවයි. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have one more minute. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම අවසන් කරන්නම්. හැබැයි දැන් ෙමහි අවසන් පතිඵලය කුමක්ද ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? පසු ගිය දා මිනුවන්ෙගොඩ පෙද්ශෙය් ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් පුරවැසිෙයකුට පිෙස් තෝලයක් මානාෙගන ඉන්නවා. බස් එකක යන සිවිල් පුරවැසිෙයක් ඒක වීඩිෙයෝ ගත කරනවා. එය අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික රූපවාහිනී නාළිකාවක් වූ "සිරස" නාළිකාෙව් පකාශයට පත් කරනවා ඔබ දකින්නට ඇති. අනතුරුව ඒ ආසන්නෙය්ම තිබී මියගිය ෙකෙනකුෙග් ශරීරයක් හම්බු ෙවනවා. ඒ මෘත ශරීරය එතැන ති යාෙගන පරීක්ෂණ කළ යුතුයි. හැබැයි අප දකිනවා, ෙපොලිස් නිලධාරින් විසින් එම මෘත ශරීරය පාර දිෙග් ඇදෙගන ගිහින් පටවා ෙගන යනවා. ෙම් වීඩිෙයෝ දර්ශන ෙදකම ෙපෞද්ගලික නාළිකාවක් වන "සිරස" රූපවාහිනී නාළිකාෙව් පකාශයට පත් ෙවනවා මා දැක්කා. යුක්තිගරුක නීතිය අෙප්ක්ෂා කරන රටක් නම් කුමක්ද කළ යුතු වන්ෙන්? ඒ

367 368

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ජූලි 10

ෙපොලිස් නිලධාරින් හඳුනා ගැනීමට පමාණවත් සාක්ෂි විඩිෙයෝ පටෙය් තිෙබනවා. ෙපොලිස් වසම දන්නවා. අවශ්‍ය නම් ඒ කැමරාකරුවා මුණගැසී ෙම් කවුද කියන පශ්නය අහන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. හැබැයි අද ෙමොකක්ද කරමින් තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එය පචාරයට පත් කරන ලද ආයතනවල ට දඬුවම් දීමට අද පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා අධිකරණයට අපහාස වූවා යයි කියා ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරමින් විවිධ උගුල්වලට ඒ අය හසු කරන්න අද උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා.

ඝාතකයන් වාෙග්ම ඝාතකයන් රකින අය, ඝාතනයන්ට අනුබල ෙදන අය විසකුරුයි; භයානකයි. එම නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් රෙට් නීතිය සහ විධානෙය් ඇති වී තිෙබන කඩා වැටීම පිළිබඳව මීට වඩා පුළුල්ව අවධානය ෙයොමු කළ යුතුය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නතර ෙවනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.57] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය පිළිබඳව තිෙබන වැදගත්කම ගැන ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් කරන ලද කථාව හා එහි අන්තර්ගත කරුණු මා අනුමත කරන අතර, ඊට වැඩිමනත්ව කරුණු කීහිපයක් ද ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් රෙට් තිබුණු දරුණු තස්තවාදය 2009 දී අවසන් කිරීෙමන් පසු ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය බිඳ වැටීම පිළිබඳව දැන් තිෙබන බරපතළ තත්ත්වය අපි බලාෙපොෙරොත්තු වූ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් තස්තවාදය මර්දනය කිරීමට ආරක්ෂක හමුදාව කරපු කැප වීම, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන නායකත්වය කරපු කැප වීම අපි දන්නවා, අපි එය අගය කරනවා. එය අගය කිරීම අෙප් යුතුකමයි. හැබැයි, ඒ එල්ටීටීඊ තස්තවාදය අවසන් කිරීෙමන් පස්ෙසේ අද විවිධ තස්තවාදි බලෙව්ග ෙම් රෙට් සමාජය මත ෙහොල්මන් කරමින් තිෙබනවා; බලපෑම් කරමින් තිෙබනවා. 2009න් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් මිනිස්සු පක්ෂ, පාට ෙභ්දයක් නැතුව, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ෙභ්දයක් නැතුව බලාෙරොත්තු වුණු නීතිගරුක සමාජය පිළිබඳ සිහිනය අද අපට අහිමි වී තිෙබනවා.

අලුත්ගමදී, ෙබ්රුවලදී, දර්ගා නගරෙය්දී, වැලිපැන්ෙන්දී ඒ සිදු වුණු අවාසනාවන්ත සිදු වීම් පිළිබඳව සියයට 100ක් සත්‍ය කරුණු කළුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට මා දන්නවා. ඒ සිදු වීම් වන්නට කලින්, සිදුවන අතරතුර, සිදු වුණාට පස්ෙසේ ඒවාෙය් සත්‍ය තත්ත්වය සියයට 100ක් අපි දන්නවා. ඒ නිසා "ගහ දන්නා අයට ෙකොළ කඩා පාන්න ෙදයක් නැහැ"යි කියන වැකිය මා මතක් කරනවා. අපට අසත්‍ය පකාශ කරලා අප අන්දවන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. සිදු වුණ ෙද් අපි දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවාසනාවන්ත කියාදාමය සිදු වන්නට ෙහේතු වුණු පසු බිම කුමක්ද? පළමුව, අලුත්ගම නගරෙය් එක්තරා ෙවෙළඳ සැලකට ගිය කුඩා දරුවකුට අතවරයක් කළාය කියන ෙචෝදනාව මත ඒ කඩය ගිනි තබා විනාශ කළා. ඒ කාරණය පිළිබඳව සාධාරණ පරීක්ෂණයක් සිදු වුෙණ් නැහැ; සිදු වන්ෙන් නැහැ; සිදු කරන්න වුවමනාවක් නැහැ කියන කාරණය පිළිබඳව සමාජෙය් මතයක් ඇති වුණා. ඉන් පසුව ෙපොෙසොන් ෙපොෙහොය දවෙසේ ඉතාම අවාසනාවන්ත විධියට,

ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේනමක් ගමන් කරපු වාහනයක් සමඟ මුස්ලිම් තරුණයන් පිරිසක් ඝට්ටනය වුණා. එතැනදී ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේට පහර දුන්නාය කියා ෙචෝදනාවක් එල්ල වුණා. ඒ පිළිබඳ පැමිණිල්ල සාධාරණව විභාග කෙළේ නැහැ, ඒ පිළිබඳව හරියාකාරව නීතිය කියාත්මක කෙළේ නැහැ කියලා ඒ ආරවුලට අදාළ ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම ෙචෝදනා එල්ල වුණා. එතැනදී ෙලොකු ගැටලුවක් පශ්නයක් මතු වුණා, නීතිය කියාත්මක වීම පිළිබඳව විශ්වාසයක් ෙනොමැතිකම ෙපනී ගියා. ඉන් පස්ෙසේ අලුත්ගම, ෙබ්රුවල හා දර්ගා නගරය උණුසුම් වුණා. මිනිසුන්ෙග් සැඟවී තිෙබන ජාති වාදය පිළිබඳ විෂබීජය වපුරවන්නට උදවු ෙදන පිරිසක්, ඒ ජාති වාදෙය් ගිනි දැල්ෙවනෙකොට තමන්ට එයින් වාසියක් ලබන්නට පුළුවන් කියා හිතන පිරිසක්, සංවිධානාත්මක පිරිසක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඒ උණුසුම තුළින් අනිවාර්යෙයන්ම අනතුරක් සිදු වනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Udith Lokubandara to take the Chair?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) I propose that the Hon. Udith Lokubandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දින ගණනක් ඉතාම දැඩි උණුසුම් සහගත තත්ත්වයක් තිබුණු අලුත්ගම දර්ගා නගරෙය්, ෙබ්රුවල පෙද්ශෙය් මහා ජනකායක් රැස්වීම අනතුරුදායකයි. සිංහල ජනතාව ෙබ්රුවලත් ඉන්නවා. සිංහල ජනතාව අලුත්ගමත් ඉන්නවා. සිංහල ජනතාව දර්ගා නගර ෙය්ත් ඉන්නවා. සිංහල ජනතාව වැලිපැන්ෙන්ත් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් ජනතාවත්, සිංහල ජනතාවත් ෙම් පෙද්ශවල සෙහෝදරයන් වාෙග් අවුරුදු සිය ගණනක් ඉඳලා තිෙබනවා. ෙබ්රුවල මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ඉතිහාසය අවුරුදු 500ක් විතර ඇති. ඔවුන් ෙබොෙහොම සුහදව සෙහෝදරත්වෙයන් සිටියා. ඉඳලා හිටලා පශ්න මතු ෙනොවුණා ෙනොෙවයි. හැබැයි, ඒ පශ්න ඉක්මනින් විසඳා ෙගන ඔවුන් සෙහෝදරත්වෙයන් සිටියා. ඔවුන් ගෙම් එකට ජීවත් වුණා, පන්සලත් එක්ක සම්බන්ධය තිබුණා, පල්ලියත් එක්ක සම්බන්ධය තිබුණා, සමාජ කටයුතුවල සම්බන්ධකම තිබුණා, ෙද්ශපාලනෙය් සම්බන්ධකම තිබුණා.

හැබැයි, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, බරපතළ ජාතිවාදී අරගලයක් වීෙම් අනතුර දැක දැක, පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරද්දී එතැනට ඉහළින් නිෙයෝග ලැබුණා. අනතුරුදායක, පශ්න මතුවිය

369 370

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැකි සහ ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් අනිවාර්යෙයන්ම උද්ගත ෙවනවා කියා දෑසට ෙපෙනන, තර්කානුකූලව ෙපෙනන, ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙත්ෙරන ෙම් තත්ත්වය සඳහා අවකාශ සලසා දුන්ෙන් කලුතර මිනිස්සු ෙනොෙවයි, ෙබ්රුවල මිනිස්සු ෙනොෙවයි, ෙබ්රුවල ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙනොෙවයි, කලුතර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙනොෙවයි. ඒකට අවකාශ සලසා දුන්ෙන් ෙකොළඹ ඉඳලා නිෙයෝග ෙදන, ෙකොළඹ ඉඳලා තීරණ ගන්න, ෙකොළඹ ඉඳලා ෙද්ශපාලනය කරන මිනිස්සු. ෙම් සිද්ධිෙයන් අද තාවකාලිකව අර පක්ෂයට වාසියි, ෙම් පක්ෂයට වාසියි කියලා නිගමනවලට ඇවිල්ලා සතුටු වන සුළු පිරිසක් සිටියත්, ෙම් අරගළය නිසා ෙම් රෙට් සිංහල ෙබෞද්ධයා ෙලෝකය ඉදිරිෙය් අවමානයට පත් වුණා. මුස්ලිම් සෙහෝදරවරු සමඟ තිබුණු ඒ සැබෑ සෙහෝදරත්වයට පලුද්දක් ඇති ෙවලා, අවිශ්වාසයක් ඇති ෙවලා අද ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. සිංහල ජනතාවටත් හානියක් වුණා. සිංහල ජනතාවෙග් ෙද්පළත් හානියට පත් වුණා. අවසානෙය් රටක් විධියට අපි පරාදයි. ෙමෙහම බරපතළ තත්ත්වයක් ඇතිවන බව දැනෙගන, ඒ පිළිබඳව ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව භාරව ඉන්න ඉහළම බලධාරින්ට දුරකථනෙයන් කථා කරපු ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න ඉහළම නායක ස්වාමින්වහන්ෙසේට ලැබුණු පිළිතුර වුෙණ්, "ඔබවහන්ෙසේ ඔබවහන්ෙසේෙග් වැඩක් බලා ගන්න, අපි ඒක ෙමොකක්ද කියලා බලා ගන්නම්" කියන එක. උන්වහන්ෙසේ මට කියපු ෙද් මම කියන්ෙන්. ඒ සිදු වීෙමන් දිනකට පස්ෙසේ උන්වහන්ෙසේ ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් ඒ කාරණය අපට සඳහන් කළා. ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන බලන, ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් සෙහෝදරෙයෝත් එක්ක ඇසුරු කරන ෙගෞරවනීය භික්ෂුන්වහන්ෙසේලා ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන පාෙයෝගික කාරණා දන්නවා. ෙමවැනි පශ්නයක් මතු වුෙණොත් ගැටලු මතු ෙවන්න පුළුවන් කියලා දන්නවා. හැබැයි, බලධරයන් ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් මතය විමසුෙව් නැහැ; ඒ මතයට ගරු කෙළේ නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න රජෙය් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් මතය විමසුෙව් නැහැ; ඒ මතයට ගරු කෙළේ නැහැ. එෙහම ෙනොකර ෙම් රෙට් පතිරූපය ෙලෝකය ඉස්සරහ ඉතාම දරුණු විධියට පලුදු කරන විධිෙය් තීරණ ගත්තා. එෙහම පිරිසක් තමයි ෙම් රෙට් නීතිය, සාමය, ආරක්ෂාව පිළිබඳ අද වගකීම දරන්ෙන්. ඒක තමයි ෙම් රටට තිෙබන අනතුර.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සිදු වීෙමන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමාට තුවාල වුණා. එතුමා පීඩාවට පත් පිරිසකට උදවු කරද්දී එතුමාට තුවාල වුණා. එතුමාෙග් විලාසය අනුව එතුමා ආෙව්ගවත්ව කිව්වා, "මට පහර දීපු, ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් ජනතාවට පහර දීපු, තුවාල කරපු අයට විරුද්ධව නිසි පරීක්ෂණ කර ඒ අය අත් අඩංගුවට ගන්න, ඒ වගකීම ගන්න, නැත්නම් ෙපොලිස්පතිවරයා අස් ෙවන්න, එෙහම නැත්නම් මම අස් ෙවනවා" කියලා. අෙප් පක්ෂෙය් ස්ථාවරය ෙවන්ෙන් මහ ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයක් ඒ විධියට අස් ෙවන්න එපා කියන එකයි. නමුත් එතුමා ඒ පශ්නයට මුහුණ දුන්නා, එතුමාට තුවාල වුණා. හැබැයි, ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉදිරිෙය් පහර දීලාත්, සාක්ෂි සිය ගණනක් තිබියදීත්, පහර දුන්ෙන් කවුද කියා දැනෙගනත් අද ඒ අයට විරුද්ධව ෙචෝදනා ෙගොනු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොලිස්පතිවරයා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා නම්, ආණ්ඩුෙව් කථිකයන් ලවා එතුමාට කියන්න පුළුවන් ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමාට පහර දීම පිළිබඳව, ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා සමඟ ගිය පිරිසට තුවාල වීම පිළිබඳව වගකියන නිශ්චිතව අත් අඩංගුවට ගත් පුද්ගලෙයෝ කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද, -නිකම් අත් අඩංගුවට ගත් පිරිසක් ඉන්නවා. ඒක ෙවනම පශ්නයක්- ඒ අයෙග් නම් ෙමොනවාද, දාලා තිෙබන නඩුවල අංක ෙමොනවාද කියලා. එ ෙහම නැතුව ඉල්ලා අස් ෙවනවාද, නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. හැබැයි, ෙම් රෙට්

ෙපොලිස් ෙසේවාව ෙම් තරම් පහළට වැටිලා තිබීම ගැන ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් නීතිය, සාමය නැහැයි කියන්න අමුතු උදාහරණ අවශ්‍ය නැහැ. මං ෙකොල්ල කෑම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ෙසොකරම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, මිනී මැරුම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ස්තී දූෂණ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒත්, ෙම්වා පිළිබඳ සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න තරම් ශක්තිමත් ෙපොලීසියක් ෙම් රෙට් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් මාරුවීම් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙද්ශපාලන බල අධිකාරිෙය් වුවමනාවටයි. ෙපොලීසිෙය් උසස්වීම් ලබා ෙදන්ෙනත් ෙද්ශපාලන බල අධිකාරිෙය් වුවමනාවටයි. ෙපොලිස් ෙසේවය ආයතනයක් විධියටත්, එහි ෙසේවය කරන නිලධාරින්ෙග් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්න හදපු වɖහය, ආකෘතිය තමයි ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් පිහිටවපු ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අඩු පාඩු තිබුණා. අපි ඒවා දැක්කා. ඒවා නැහැයි කියනවා ෙනොෙවයි. හැබැයි ඒ අඩු පාඩු හදා ගන්නවා ෙවනුවට මහජන පැමිණිලි භාර ගැනීමට පමණක් සීමා කරලා, නමට පමණක් ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් තියලා දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අරෙගන ආපු යහ පාලනය පිළිබඳ මූල ධර්ම අතහැර දැම්මා. ෙගෞරවනීය ෙපොලිස් නිලධාරියකුට -ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරෙයකු වන්න පුළුවන්, ෙපොලිස්පතිවරයා වන්න පුළුවන්.- ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන අවංකව වැඩ කරන්න බැරි පරිසරයක් අද ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කිරීම තුළ. ඒක තමයි ඇත්ත. ෙම් ගැන කථා කරන්න මට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙමොකද, මම ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරයකුෙග් දරුෙවක්. මම ඉපදුෙණ් බණ්ඩාරගම ෙපොලිස් නිල නිවාසෙය්. මම නීතිඥවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් අභ්‍යාස විද්‍යාලෙය් බාහිර කථිකාචාර්යවරෙයකු විධියට අවුරුදු දහයකට වැඩි කාලයක් කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙපොලීසිය ගැන ආදරයක්, ෙගෞරවයක් අපට තිෙබනවා. හැබැයි ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ෙකොන්ද කඩලා දැම්මාට පස්ෙසේ, ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ස්වාධීනත්වය නැති කළාට පස්ෙසේ ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙගන් අද අපට යුක්තියක්, සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ. එය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්නත් බැහැ.

අපි දැක්කා, අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ෙසේවය කළ සුමින්ද රාළහාමිෙග් පශ්නය. මාර්ග නීතිය හරියට කියාත්මක කළ සුමින්ද රාළහාමිට අද පිළිසරණක් නැතුව, ආරක්ෂාවක් නැතුව තමන්ෙග් ෙසේවෙයන් අස්වන තරමට වැඩ කටයුතු සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අහිංසකෙයෝ ගැන බලන්ෙන් කවුද? සුමින්ද රාළහාමි එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා කියලා තිබුණා, "මම ගැන ෙවල්ගම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න" කියලා. එතුමාට අෙප් පක්ෂෙය් පාක්ෂිකභාවක් නැහැ. එතුමා ආණ්ඩු විෙරෝධී පුද්ගලයකුත් ෙනොෙවයි. නමුත් රාජකාරිය කරද්දි ඇති වුණු ඒ පශ්නයට සුමින්ද රාළහාමිෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් ෙවන්න ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බැරි වුණා; නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයට බැරි වුණා. ෙමොකක්ද ෙම් තිෙබන තත්ත්වය. අද ෙකොස්තාපල්වරෙයකුට ආරක්ෂාව ඇත්ෙතත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙපොලිස්පතිට ආරක්ෂාව ඇත්ෙතත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් වූ කාලය අවසන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය කියලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්.

371 372

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ජූලි 10

ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට තිෙබන අයිතියක් විධියට අප රජෙය් ස්ථාන පරීක්ෂා කරන්න යනවා. අපි මත්තල, හම්බන්ෙතොට පරීක්ෂා කරන්න ගිය ෙවලාෙව් අපට පහර දුන්නා; හිරිහැර කළා. තවමත් ඒ සඳහා වග කිවයුතු පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට අරෙගන නැහැ. ඒ අයට විරුද්ධව නඩු දාලා නැහැ. ෙචෝදනා පත ෙගොනු කරලා නැහැ. අපට කියනවා, ෙම් පිළිබඳ විමර්ශන වාර්තා ෙගොනුව නීතිපතිට යවලා තිෙබනවා ලු. නීතිපතිට ෙගොනුව යවලා දැන් මාස ගණනක් ගත ෙවනවා. ඒක ළඟදී එන්ෙන් නැහැ. කථාවක් තිෙබනවා, "නීතිපතිට file එක යැව්වා වාෙග්" කියලා. නීතිපතිට file එක යවන්ෙන් වැෙඩ් යට ගහන්න; අමතක කරන්න. ඒක නම් ෙම් රෙට් නීතිය, පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලජ්ජා වියයුතුම ෙද් ඒක ෙනොෙවයි. එදා ඒ සිද්ධිය ෙවලාෙව් අපට ආරක්ෂාව ෙදන්න ෙපොලීසියට බැරි වුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා,- ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ඒ සිද්ධිෙයන් පස්ෙසේ අපි එතැනින් පිට ෙවලා යද්දි හම්බන්ෙතොට ෙපොලීසිෙය් මූලස්ථාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයා ෙපොලිස් ජීප් එෙකන් යන ෙකොට අෙප් මන්තීවරෙයකු පාරට බැහැලා වාහනයට අත දාලා, "අපට ආරක්ෂා සහිතව යන්න වාහනය නතර කරන්න, නතර කරන්න." කියලා කියද්දි ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින් අපව මඟ හැර පැනලා ගියා. ෙකෝ අද විනය පරීක්ෂණ? ලජ්ජාවක් තිෙබනවා නම්, ෙගෞරවයක් තිෙබනවා නම්, ආත්ම ගරුත්වයක් තිෙබනවා නම්, ෙපොලීසියට ආදෙර් නම් කරුණාකරලා ඒ විනය පරීක්ෂණය තියන්න. ෙම්වා සංකීර්ණ කාරණා ෙනොෙවයි. නීතිපතිෙගන් අහන්න ඕනෑ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න බැරි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට වරදක් වුණාම යුක්තිය ඉෂ්ට කරන්න බැරි ෙපොලීසිය ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය අහිංසක මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. අද ෙපොලීසිෙය් ෙකොන්ද කඩලා, ෙපොලීසිෙය් ෙකොන්ද නැති කරලා, ෙම් ලෑස්ති ෙවන්ෙන් නැවත වරක් ෙපොලීසිය කෙඩ් යවලා පාලන බලය ආරක්ෂා කරන්න. ෙම් රෙට් රණ විරුෙවෝ ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන් යුද්ධය ජයගහණය කරලා සාමය අරෙගන ආෙව් ෙම් විධියට නැවත රට පාවලා ෙදන්න ෙනොෙවයි කියලා මා කියා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු අගාමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.11] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව හරියට රහත් ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා, අංගුලිමාල ඉදිරිපත් කළ එකක් වාෙග්. ඒ

ෙමොකද? ෙමතුමන්ලාෙග් අතීතය ගැන කල්පනා කර බැලුවාම ෙකොයි තරම් මිනිසුන් මැරුවාද, ෙකොයි තරම් කාර්යාල, රජෙය් ෙද්පළ විනාශ කළාද, නීති විෙරෝධී කියා කළාද? ඒ අතීතය මතකද කියලාවත් මට නම් හිෙතන්ෙන් නැහැ. ඒ අතීතය ගැන අහන ෙකොට දැනටත් මිනිසුන් ෙවව්ලනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිබුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග් අය තමයි තමුන්ෙග් අතීතය සම්පූර්ණෙයන් අමතක කර ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අංගුලිමාල ෙහොඳ වුණා වාෙග් තත්ත්වයට එනවා නම් අපි හැෙමෝම සතුටු ෙවනවා. ෙකොෙහොම නමුත් ෙපොලීසියට විරුද්ධව හුඟක් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළ නිසා, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපොලීසිය ගැන අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් රට තුළ බලපවත්වන නීති, අණපනත් යටෙත් කියා කරමින් අපරාධ මර්දනය, අපරාධ විමර්ශනය තුළින් යුක්තිය පසිඳලීෙම් යන්තණය සර්ව සාධාරණව පවත්වාෙගන යාම සඳහා මහජනයා ෙවත සිය උපරිම දායකත්වය ලබා ෙදමින් කියා කරයි. ඒ අනුව නීතිෙය් හා විධානෙය් ආධිපත්‍ය බිඳ වැටිය හැකි සෑම කරුණක් සම්බන්ධෙයන්ම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සිය විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර ඇත.

වර්තමානෙය් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අපරාධ විමර්ශන කටයුතු සඳහා නවීන උපකරණ සහ තාක්ෂණික උපකම ෙයොදා ගන්නා අතර, අපරාධ විමර්ශනෙයහිලා ෙපොලිස් නිලධාරින්ට නිරන්තර පුහුණුවීම් ලබාදීම මඟින් ඉතා ඵලදායී ෙලස කටයුතු කරනු ලබයි. ඒ අනුව ඇතැම් ආන්ෙදෝලනාත්මක අපරාධ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ඉතා සාර්ථක ෙලස විසඳූ අවස්ථා නිරීක්ෂණය ෙව්.

අපරාධ වැඩිවීමට බලපාන එක් කරුණක් වශෙයන් සැලෙකන විස මත්දව්‍ය භාවිතය හා එම උවදුර රට තුළ ව්‍යාප්ත වීම මර්දනය කිරීම සඳහා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් විස මත්දව්‍ය පිළිබඳ වැටලීම් නිරන්තරෙයන් සිදු කරනු ලබයි. ෙම් සඳහා පාෙද්ශීය ෙපොලිස් ස්ථානවල නිලධාරින් ෙමන්ම ෙපොලිස් මත්දව්‍ය නාශක කාර්යාංශෙය් නිලධාරින්ද ෙයොදවා ඇත.

ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් මහජන ආරක්ෂාව උෙදසා කියා කිරීෙම්දී සැලකිලිමත්ව කියා කරනු ලබන තවත් විෂය පථයක් වන්ෙන් රථ වාහන පාලනය සහ මාර්ග ආරක්ෂාවයි. වසර 30ක කාලයක් මුළුල්ෙල් පැවති කුරිරු යුද්ධය අවසන් වීෙමන් පසුව රට තුළ නැඟී එන ශීඝ සංවර්ධනය ඔස්ෙසේ දිෙනන් දින වැඩිදියුණු ෙවමින් පවතින මාර්ග පද්ධතිය හා ඒ හා සාෙප්ක්ෂව රට තුළ දිෙනන් දින ව්‍යාප්ත වන නවීන වාහන ෙහේතු ෙකොට ෙගන රිය අනතුරු බහුල වීෙම් පවණතාවක් දක්නට ඇත. එෙසේ වුවද ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් රථ වාහන පාලනය සහ මාර්ග ආරක්ෂාව උෙදසා පවතින නීති සහ අණපනත් අනුව කියා කරමින් දක්වන නිරන්තර විමසිලිමත් භාවයත්, පාසල් දරුවන්, පදිකයන් සහ රියදුරන් වැනි පුද්ගල ෙකොට්ඨාසවලට කරනු ලබන දැනුවත් කිරීෙම් වැඩමුළු ආදිය ෙහේතුෙවන් වාර්තා වී ඇති රිය අනතුරු සංඛ්‍යාෙවන් මාරක රිය අනතුරු සංඛ්‍යාව සහ මරණයට පත් වූ පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව අඩු කර ගැනීමට කියා කර ඇත.

රට තුළ මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් නිබඳවම විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන අතර, මෑතකදී වාර්තා වූ සිංහල හා මුස්ලිම් ජාතීන් අතර ඇති වූ ගැටුම්කාරී තත්ත්වයන් ඉතා සුළු කාලයක් තුළදී විසඳීමට කියා කළ අතර, සර්ව ආගමික නායකතුමන්ලාෙග් මඟ ෙපන්වීම හරහා රට තුළ ආගමික සංහිඳියාවක් ඇති කිරීම උෙදසා ෙව්ගවත්ව හා තිරසාරව කටයුතු කරන ලදී.

373 374

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් අනුව රෙට් මහජන සාමය හා නීතිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පවතින නීති අණපනත්වලට අනුව කියා කරමින් අපක්ෂපාතීව සෑම විටම රාජකාරි ඉටු කිරීමට අදාළ බලධාරින් කටයුතු කරනු ලබන අතර, එමඟින් මහජනතාව අතර සමානාත්මතාව, සහජීවනය සහ යහපැවැත්ම ආරක්ෂා කිරීමටද නිරන්තරෙයන් කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී.

පසු ගිය වසර 5ක කාලය තුළදී දිවයිෙන් වාර්තා වී ඇති බල අපරාධ සම්බන්ධ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව නිරීක්ෂණය වන වාර්තා වූ බල අපරාධ සංඛ්‍යාව ෙමෙසේය. 2009 වර්ෂෙය්දී 51,458ක් සහ 2013 වර්ෂෙය්දී එය 55,349ක් ෙව්. එෙසේ නමුත් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් 2009 වර්ෂෙය්දී විසඳා ඇති අපරාධ සංඛ්‍යාව 28,183ක් වන අතර 2013 වර්ෂෙය්දී විසඳා ඇති අපරාධ සංඛ්‍යාව 32,744ක් ෙව්. ඒ අනුව නිරීක්ෂණය වන්ෙන් වැඩි වී ඇති බල අපරාධවල වර්ධන ශීඝතාව ද ඉහළ ෙගොස් ඇති බවයි. වර්තමානෙය් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අපරාධ විමර්ශන කටයුතු සඳහා නවීන උපකරණ තාක්ෂණික උපකම ෙයොදා ගන්නා අතර, අපරාධ විමර්ශනෙයහි ලා ෙපොලිස් නිලධාරින්ට නිරන්තර පුහුණු වීම් ලබා දීම මඟින් ඉතා ඵලදායි ෙලස කටයුතු කරනු ලබයි. ඒ අනුව ඇතැම් ආන්ෙදෝලනාත්මක අපරාධ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉතා සාර්ථක ෙලස විසඳූ අවස්ථා නිරීක්ෂණය ෙව්.

අපරාධ වැඩි වීමට බලපාන එක් කරුණක් වශෙයන් සැලෙකන විෂ මත් දව්‍ය භාවිතය හා එම දව්‍ය රට තුළ ව්‍යාප්ත වීම මර්දනය කිරීම සඳහා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් විෂ මත් දව්‍ය පිළිබඳ වැටලීම් නිරන්තරෙයන් සිදු කරනු ලබයි. ෙම් සඳහා පාෙද්ශීය ෙපොලිස් ස්ථානවල නිලධාරින් ෙමන්ම ෙපොලිස් මත් දව්‍ය නාශක කාර්යාංශ නිලධාරින් ද ෙයොදවා ඇත. ෙමම අංශ මඟින් 2002 වර්ෂෙය් සිට 2014 වර්ෂය දක්වා ඉටු කර ඇති මත් දව්‍ය වැටලීම් පමාණයන් පිළිබඳව සලකා බැලීෙම්දී රට තුළට විවිධ ආකාරෙයන් පැමිෙණන මත් දව්‍ය පමාණයන්ට සාෙප්ක්ෂව ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් විශාල වැටලීම් පමාණයක් ද සිදු කර ඇති බව නිරීක්ෂණය ෙව්.

දිවයින තුළ පරිසර ආරක්ෂණ කටයුතු සඳහා ෙපොලිස් පරිසර ආරක්ෂණ ෙකොට්ඨාසයක් ආරම්භ කර ඇති අතර, සියලු ෙපොලිස් ස්ථානවල පරිසර ආරක්ෂණ අංශයක් ස්ථාපිත කර එම අංශ මඟින් මහජන ෙසෞඛ්‍ය ආරක්ෂාව උෙදසා කියා කරමින් අවට පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම ෙමන්ම එමඟින් මහජන ෙසෞඛ්‍ය ආරක්ෂා කිරීෙම් කටයුතු ද ඉටු කරයි. රට තුළ මෑතක සිට ශීඝ ෙලස ව්‍යාප්ත ෙවමින් පවතින ෙඩංගු ෙරෝග වසංගතය ජාතික ව්‍යසනයක්ව ඇති අතර, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හා තිවිධ හමුදාව, සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුළු අෙනකුත් රාජ්‍ය ආයතන සමඟ ඒකාබද්ධව දීප ව්‍යාප්තව ෙඩංගු මදුරුවන් ෙබෝ වන ස්ථාන වැටලීම, ෙඩංගු මර්දන වැඩසටහන් හා පජාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම මඟින් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ජාතික මට්ටෙම් අවශ්‍යතාවන් ඉටු කරනු ලබයි.

ෙම් අනුව ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත පැවරී ඇති රාජකාරි වගකීම වන රෙට් මහ ජන සාමය හා නීතිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පවතින නීති අණපනත්වලට අනුව කියා කරමින් අපක්ෂපාතීව සෑම විටම රාජකාරි ඉටු කිරීමට කටයුතු කරනු ලබන අතර, එමඟින් මහ ජනතාව අතර සමානාත්මතාව, සහජීවනය හා යහ පැවැත්ම ආරක්ෂා කිරීමට නිරන්තරෙයන් කටයුතු කිරීමට බැඳී සිටී. වර්තමාන ෙපොලිස්පතිතුමාත් ෙබොෙහොම ෙහොඳ දක්ෂ නිලධාරිෙයකු වනවා වාෙග්ම අපක්ෂපාතීව තමන්ෙග් කටයුතු කරන නිලධාරියකුය කියලා පකාශ කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක සාමය, නීතිය, සාධාරණය ඇති කරන්න රජයකට විතරක් පුළුවන්කමක් නැහැ.

රජයක් තිෙබන්ෙන් ඒ වාෙග් ෙදයක් ඇති වුෙණොත් ඒවා වැළැක්වීම සඳහායි. ඊට වඩා මූලිකව කියා කරන්න අයිතිය තිෙබන පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා. ඒ අතරට, ආගමික නායකයන්, ගුරුවරුන්, වැඩිහිටියන්, ෙදමව්පියන්, උගතුන්, ෙද්ශපාලනඥයන් අයත් වනවා. ඒ සියලු ෙදනාට අයිතියක් තිෙබනවා රෙට් සාමය, නීතිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ජනතාව යහ මඟ යැවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න. රජයක් පත් කළාට පස්ෙසේ ඒ රජයට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් වැරැදි කරන අයවලුන් අල්ලාෙගන ඒ අයට දඬුවම් කරලා, එෙහම නැත්නම් අවවාද අනුශාසනා කරලා ඒ අය නිවැරැදි තත්ත්වයට පත් කිරීමයි. එෙහම නැතිව, ෙදෙකෝටි හත්ලක්ෂයක ජනතාවක් ජීවත් වන ශී ලංකාෙව් සියලුෙදනා හදන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් 225ෙදනාට පුළුවන්කමක් නැහැ; රජෙය් නිලධාරින්ට පමණක් පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමය ජනතාවට අයිති කාර්යයක්. ඒ සියලුෙදනා වැරැදිකාරෙයෝ. ජනතාව, රට වැරැදි පැත්තට ගමන් කරනවා නම්, අපරාධකාරි පැත්තට ගමන් කරනවා නම් මුළුමහත් ජනතාව එයට වග කියන්න ඕනෑ; වැඩිහිටිෙයෝ සියලු ෙදනා වග කියන්න ඕනෑ; සියලු ෙද්ශපාලකෙයෝ වග කියන්න ඕනෑ; සියලු ආගමික නායකෙයෝ වග කියන්න ඕනෑ; සියලු උගත්තු වග කියන්න ඕනෑ. එය හැමෙදනාට අයිති කාර්යයක්. තමන්ෙග් දරුවන් හරි මාර්ගෙය් හදා ගැනීම ෙදමව්පියන්ට අයිති කාර්යයක්. ෙදමව්පියන් තමන්ෙග් දරුවන් හරියට හැදුෙවොත් ඒ පවුල ෙහොඳට හැෙදනවා. එෙසේ පවුල් ගණනාවක් ෙහොඳට හැදුණාම මුළු ගම ෙහොඳට හැෙදනවා. ගම් ඔක්ෙකෝම ෙහොඳට හැදුණාම පෙද්ශයක් ෙහොඳට හැෙදනවා. පෙද්ශ ඔක්ෙකෝම ෙහොඳට හැදුණාම මුළු රට ෙහොඳට හැෙදනවා. එෙහම නම් ෙකොතැනින්ද හරි විධියට ආරම්භ වන්න ඕනෑ කියන එක අප බලන්න ඕනෑ. එෙහම ෙවලා නැත්නම් ඒ රෙට් ජනතාව වැරැදිකාරයන් හැටියටයි ගණන් ගන්න ෙවන්ෙන්.

"ආණ්ඩුව වැරදියි" කියලා කිව්වාම ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කල්පනා කරනවා, ආණ්ඩුවයි ෙම් සියල්ලක්ම කරන්ෙන් කියලා. ආණ්ඩුවද, ෙම් ෙහොරකම් කරන්ෙන්? ආණ්ඩුවද, ෙම් මිනිසුන්ට ගහන්ෙන්? ආණ්ඩුවද මිනිස්සු මරන්ෙන්? ආණ්ඩුවද, කැරලි ඇති කරන්ෙන්? ආණ්ඩුවද, කෑම අඩු කරන්ෙන්? ෙම්ක අපි කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, මට ෙපෙනනවා, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව වාෙග් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවාට ෙමොකද, ෙම් ෙයෝජනාව විරුද්ධ පාර්ශ්වය පිළිගන්ෙන් නැති බව. ෙමොකද, ෙම් අවස්ථාෙව්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන් හතර ෙදනායි ගරු සභා ගැෙබ් ඉන්ෙන්. රජෙය් ෙමෙහම දුර්වලතාවක් තිෙබනවා; නීතිය, සාමය, සාධාරණය නැති කරනවා කියලා විරුද්ධ පාර්ශ්වයත් පිළිගන්ෙන් නැති බව ඒ තුළින් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඔබතුමන්ලා හතර ෙදනා විතරක් ගරු සභා ගැෙබ් ඉන්නවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වයක් විධියට ෙමොනවා ෙහෝ කියන්න ඕනෑ නිසා ඔබතුමන්ලා ඉන්නවා ඇති. නැතුව, ෙපොදු වශෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව පිළිගන්ෙන් නැති බව ෙමයින් ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා.

තවත් කරුණක් තිෙබනවා. දැන් මුළු මහත් ෙලෝකෙය්ම මානසික තත්ත්වෙය් ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝක තත්ත්වෙය්ම ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට ෙහේතුව, අතීතෙය් අධ්‍යාපනෙය් තිබුෙණ්, "විද්‍යා දදාති විනයං, විනයාද්‍යාති පාතම්" කියලා. ඉස්සර විනය ඉගැන්නුෙව් මනස හරි තත්ත්වයකට පත් කිරීමට. "විද්‍යා දදාති විනයං", විනය හරියාකාරව තිබුෙණෝතින් එයින් තමන්ෙග් හිත පාලනය කර ගන්න පුළුවන්. ඒක ආෙව් ආගමික තත්ත්වයන් යටෙත්යි. ආගමික තත්ත්වයන් යටෙත් ෙම් ජනතාව හැදුණාම ඒ සියලු ෙදනා, පුද්ගලයන් වශෙයන් ෙහොඳට ජීවත් වනවා. අෙනක් එක් ෙකනාටත් ෙහොඳට ජීවත් වන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කර ෙදනවා. අද ඒ තත්ත්වය නැති ෙවලා. අද තිෙබන්ෙන් තාක්ෂණය සහ විද්‍යාව. ඒ තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කාලා, බීලා, ඇඳලා ඉන්න විතරයි. මනුෂ්‍යත්වය ගැන හැඟීමක් අද විද්‍යාෙව්, තාක්ෂණෙය් උගන්වන්ෙන් නැහැ.

375 376

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2014 ජූලි 10

පුද්ගලයා කල්පනා කරන්ෙන් විද්‍යාවට අනුව මම ෙකොෙහොමද කියා කරන්ෙන් කියලා. තමන්ෙග් මනස තමන්ට පාලනය කරගන්න පුළුවන් ආකාරයට හදා ගන්න මනුස්සයාට ෙවලාවක් නැහැ; ඒ ගැන හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මුළු ෙලෝකයම අද වැරදි තත්ත්වයක ගමන් කරන බව ෙපෙනනවා. ආගමික චින්තනයන්ෙගන්, ආගමික හැඟීම්වලින් සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් වී ෙගන යනවා, නව පරම්පරාව තුළින්. අෙප් පැරණි මුතුන් මිත්තන් ගැන අපි කල්පනා කර බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, ඔවුන් ෙකොයි තරම් සාධාරණ ෙලස ජීවත් වුණාද කියලා. ඉතිහාසෙය් සමහර අවස්ථාවලදී ගැටුම් ඇති වුෙණ් නැහැයි කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුණත් ෙබොෙහොම සාධාරණව ජීවත් වුණා. ෙම් විද්‍යාව හා තාක්ෂණය නිසා දැන් කම කමෙයන් ලංකාව පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකයම වැරදි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද දියුණුයි කියන ෙලෝකෙය්ත් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට මම උදාහරණ කියන්නම්. අද ලිබියාව, ඊජිප්තුව, ඉරාකය, පාකිස්තානය, සිරියාව, ඇෆ්ගනිස්තානය, මැෙල්සියාව වැනි රටවල ෙකොයි තරම් ජනතාවක් මැෙරනවාද? එක රටක ලක්ෂයකට වඩා ජනතාවක් මැරිලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාල සීමාව තුළදී සිරියාෙව් එක්ලක්ෂ ගණනක් මැරිලා තිෙබනවා. එතෙකොට බලන්න පුළුවන්, ෙමොකක්ද ඒ රටවල තත්ත්වය කියලා. මම මෙග් අෙත් තිෙබන ෙම් ෙල්ඛනෙයන් ගණන් හිලවු ටිකක් කියන්නම් ඔබතුමන්ලාට බලන්න. ඉරාකෙය් පසු ගිය සුමානය තුළ ඇති වුණු තත්ත්වය ෙම්කයි. ඉරාකෙය් ෂියා මුස්ලිම් පල්ලි 10ක් කඩලා, විනාශ කරලා, ෙඩෝසර්වලින් මට්ටම් කරලා තිෙබනවා. ඉරාකය කියන්ෙන් ඉස්ලාම් ආගම අදහන, සුන්නි මුස්ලිම් හා ෂියා මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වන රටක්. ෂියා මුස්ලිම් අයෙග් පල්ලි තමයි ෙම් විධියට විනාශ කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඊශායලෙය් ගුවන් හමුදාව පලස්තීනයට තිස් වතාවක් ෙබෝම්බ එල්ල කරලා තිෙබනවා. එයින් විශාල පිරිසක් මරණයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කියයි, "අපි ඇෙමරිකාවත් එක්ක තමයි සම්බන්ධ ෙවලා සිටින්ෙන්" කියලා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඇෙමරිකාව ඉහළින් තියා ෙගන තමයි කථා කරන්ෙන්. ඇෙමරිකාෙවන් තමයි සියලුම අදහස් උදහස් ලබා ගන්ෙන්. අද බලන්න, ඇෙමරිකාෙව් චිකාෙගෝ නගරෙය් ෙවඩි තැබීම් 50කින් 14 ෙදෙනක් මැරිලා තිෙබනවා; 82 ක් තුවාල ලබා තිෙබනවා. ඇෙමරිකාෙව් ෙසන්ට් ලුවිස් නගරෙය් ෙවඩි තැබීම්වලින් හත් ෙදෙනක් තුවාල ලබා තිෙබනවා. මැර කල්ලියක් ඒ විධියට කියා කළා කියලා ඇෙමරිකාෙව් ෙපොලීසිය කියනවා.

ෙජෝර්ජියාෙව් නායක එදුවාර්ඩ් ෙෂවර්නාද්ෙස " ෙරෝස විප්ලවය" කියලා විප්ලවයක් ඇති කරලා ඒ රටින් එතුමාව පළවා හැරියා, දැනට දවස් කීපයකට කලින් එතුමා මිය ගියා. ෙපොට්ටු අම්මාන්ෙග් ඔත්තු ෙසේවාෙව් හිටිය ෙසබෙලකුට, මිනීමරු ඉන්දීක සංජීවට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සරණාගත හැඳුනුම්පත ලබා දී තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන් විභාග පවත්වන්න යනවා, අෙප් පස් ෙදෙනක් මැරුවා, අරක කළා, ෙම්ක කළා කියලා. නමුත් අර වාෙග් මිනී මරපු අයට එක්සත් ජාතීන් සරණාගත හැඳුනුම්පත් ලබා දී තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද, ඒවා පිළිගන්ෙන්? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය කියන්ෙන් ඒ වාෙග් ෙදබිඩි පතිපත්ති අනුගමනය කරන කණ්ඩායමක්ද කියන එක ගැන අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ; විපක්ෂයත් කල්පනා කර බලන්න. එක්සත් ජාතීන් කියන ෙම් කථාවලට තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම් රජය නැති කරන්න, ෙම් රජය විනාශ කරන්න, ෙම් යන ඉදිරි ගමන නැති කරන්න ගන්නා උපකමයක්ය කියන එක ජාති, ආගම්, ෙභ්දවලින් ෙතොරව ලංකාවාසී සියලු ෙදනාම පිළිගන්න ඕනෑ. ෙකොටි ෙබෝම්බකරුවන්ට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සරණාගත හැඳුනුම්පත් ලබා දී තිෙබනවා. ෙකොටි සංවිධානයට අෙප් TNA

එක වුණත් විරුද්ධයි. අෙප් ඒ නායකතුමා සිටිනවා. ෙකොටි සංවිධානෙය් මිනීමරුවන්ට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සරණාගත හැඳුනුම්පත් ලබා දී තිෙබනවා. දැනට ඒවා අහු ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය සුමාෙන් පාකිස්තානෙය් air strikesවලින් 13 ෙදෙනක් මැරුණා. බටහිර අපිකාෙව් 518 ෙදෙනක් මැරුණා. ෙකොංෙගෝ කැරැල්ෙල්දී 17 ෙදෙනක් මරා දැමුවා. ඉරාකෙය් ෙබෝම්බ පිපිරීෙමන් අට ෙදෙනක් මැරුණා. එක සුමානයක් තුළ සිදු වුණු ෙද්වල් මා ඒ තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කෙළේ. ශී ලංකාවත් සමඟ සංසන්දනය කර බලන විට ශී ලංකාෙව් තත්ත්වය ඊට වඩා ෙකොච්චර ෙහොඳද කියා කල්පනා කර බලන්න. ශී ලංකාෙව් තත්ත්වය ෙකොච්චර ඉහළද කියා කල්පනා කර බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අදහස් පකාශ කළා. අෙනක් රටවල් ගැන කල්පනා කර බලන විට, හිතලා බලන විට අද අෙප් රට ෙම් තරම් දියුණු තත්ත්වයකට පත් කර තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් ෙකොයි තරම් දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? අෙප් ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් ෙකොච්චර සාධාරණව ෙසේවය කරනවාද? සියලු ෙදනාම හරියි කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින 225 ෙදනාමත් හරියි කියන්න බැහැ ෙන්. එක් ෙකෙනක් ෙදෙදෙනක් වැරදි කරන අය ඉන්න පුළුවන්; නරක අය ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් තමයි, සමාජෙය් තත්ත්වයත්. ඒ වාෙග් ෙපොලීසිෙය්ත් නරක අය නැහැ කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. නරක අය ඉන්න පුළුවන්. නමුත් අෙප් ෙපොලීසිය ෙදස බැලුවාම ඉතාම ෙශේෂ්ඨයි කියා අපට පිළිගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස්පතිතුමාත් ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයක්. ෙබොෙහොම ෙහොඳ, අනුකම්පා සහගත ඒ වාෙග්ම ෛධර්යවත් කැපවීමකින් කියා කරන ෙකෙනක්ය කියා අපට කියන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් කණ්ඩායමක් තමයි, අපට ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග් අෙප් නිලධාරිනුත් වැරදියි කියන්න බැහැ. නිලධාරින් අතරිනුත් සුළු පමාණයක් වැරදි කරන අය ඉන්න පුළුවන්. ඕනෑ තැනක ඒ විධියට සිදු ෙවනවා. ෙවනත් රටවල් සමඟ සංසන්දනය කරන විට අෙප් නිලධාරින්ෙග් තත්ත්වය ගැන අපට ඒ තරම් පහත් කරලා කථා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

රාජ්‍ය පාලනය හරියාකාරව ෙගන යන ආකාරය බලන විට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙලෝකෙය් ඉන්න ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් බව පිළිගන්න ඕනෑ . ඇයි, එෙහම කියන්ෙන්? ශී ලංකාව පුංචි දූපතක්. වර්ග කිෙලෝමීටර් 62,000ක් වන ෙම් රට, ෙදෙකෝටි හැත්තෑලක්ෂයක ජනතාවක් සිටින ෙම් රට ෙලෝකය සමඟ සසඳා බැලුවාම ෙබොෙහොම පුංචි රටක්. පුංචි රටක් වුණාට, ෙපොඩි කණ්ඩායමක් වුණාට, මුළු ෙලෝකයම හඬ නඟද්දි ඒකට භය නැතුව සැක නැතුව එතුමා මුහුණ දී සිටිනවා. ඒක එතුමාෙග් ෙල්වල ශක්තිය, ජාතිෙය් ශක්තිය කියා අපට පකාශ කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් නායකෙයක් සිටින නිසායි, අද අපට ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව ෙවන නායකෙයක් හිටියා නම් ෙමොකක්ද, ඇති වන තත්ත්වය? එතුමා කිසිම ආකාරයකින් පළිගැනීම් කරන්ෙන් නැහැ. අද ෙකොච්චර strike කරනවාද කියා බලන්න. ෙකොච්චර පාරට බැහැලා යනවාද? විශ්වවිද්‍යාල දරුෙවෝ ෙකොතරම් වැරදි විධියට කියා කරනවාද? ෙද්ශපාලකෙයෝ ෙකොතරම් වැරදි පිළිෙවත් අනුගමනය කරනවාද? [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් විනාඩි විස්සම අවසන් වුණාද? ෙහොඳයි, මම තව ෙපොඩ්ඩක් කථා කරලා අවසන් කරන්නම්.

එවැනි තත්ත්වයක් තුළ, ෙම් විධිෙය් කියා මාර්ගයක් ඇති ෙවමින් යන ෙකොට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ෙකොයි තරම් සංඛ්‍යාවකෙග් වැඩ තහනම් කළාද කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවාද? එතුමා strike කළ ඒ රජෙය් ෙසේවකයන් සියලු ෙදනාෙග්ම වැඩ තහනම් කළා. අදත් ඒ අය දුක් විඳිනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ අයට රුපියල් පන්ලක්ෂය ගණෙන් ෙදන්න තීරණය කළා. ඒ විධියට බැලුවාම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා

377 378

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොයි තරම් සාධාරණ නායකෙයක්ද කියලා කල්පනා කර බලන්න. එතුමා එඩිතරයි; දක්ෂයි; වැඩක් පලක් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්නත් ෙහොඳ නැහැ. විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කිරීම තුළින් අපට ජාතියක් හැටියට ෙලෝකෙය් ඉදිරියට යන්න බැහැ. විධායක ජනාධිපති කමය වැනි කමයක් රට තුළ නැත්නම් ෙමවැනි පශ්නවලට මුහුණ දීලා කියා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒකත් අපි කල්පනාවට ගන්න ඕනෑය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමන්ලාට මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් කරුණු කියන්න තිබුණත්, ෙවලාව නැති නිසා මා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. ෙකෙසේ ෙවතත්, රජෙය් ෙම් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ අද ඉතාම සාර්ථක අන්දමින් කරෙගන යනවා. එම නිසා විපක්ෂය ෙමන්ම රෙට් ජනතාවත් ඒ සඳහා සහෙයෝගය දිය යුතුයි. ඒ තුළින් ෙම් රට සංවර්ධනය කරා ෙගන ගිහින් ෙලෝකෙය්ම දියුණු ජාතියක්, දියුණු රටක් ෙවන්න අපි උත්සාහ කරමුය කියන කාරණය පකාශ කරමින්, මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු අගමැතිතුමනි.

මීළඟට ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.34] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ෙබෙහවින් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමා විධායක ජනාධිපති පදවිය සහ තවත් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ගැන කථා කළා. මම අද වැඩිෙයන්ම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ පිළිබඳව ෙනොෙවයි, නීතිය හා සාමය පිළිබඳවයි.

මම පළමුෙවන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ අපි කිසිම අවස්ථාවක ෙපොලීසියට අපහාස කිරීමට, එෙහම නැත්නම් ෙපොලීසිය අපහසුතාවට පත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැති බව. ෙමොකද ශී ලංකා ෙපොලීසිෙය් ෙහොඳ, දක්ෂ නිලධාරින් ඉන්නවා; අපක්ෂපාත නිලධාරින් ඉන්නවා; අවංක නිලධාරින් ඉන්නවා; කාර්යක්ෂම නිලධාරින් ඉන්නවා. අපි අද කථා කරන්ෙන් සමහර අවස්ථාවලදී ෙම් දක්ෂ, අවංක, අපක්ෂපාත නිලධාරින්ට වැඩ කටයුතු කරන්න ෙනොදී ෙද්ශපාලන ගැතිකම් කරන සමහර නිලධාරින් විසින් කරන ෙද්වල්වලින් ඇති වන සිද්ධීන් පිළිබඳවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිය ගැන කථා කරන ෙකොට, මට කනගාටුෙවන් වුවත් කථාව ආරම්භ කිරීමට සිද්ධ වන්ෙන් වර්තමානෙය් ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැති බව සඳහන් කරමිනුයි. ෙමන්න ෙම්කයි, අද යථාර්ථය. සාමාන්‍ය පුරවැසියාට පමණක් ෙනොෙවයි, මෑතකදී සිදු වුණු සිද්ධින් තුළින් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාටත් ෙම් නීතිය සමහර අවස්ථාවලදී අසාධාරණ ෙලස කියාත්මක කළ ආකාරය අපි දකිනවා. එදා විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් මහජන මුදල් වියදම් කරලා කරපු ව්‍යාපෘතියක් පරීක්ෂා කිරීමට ගිය අවස්ථාෙව්දී නීතිය භාර නිලධාරින් ඉදිරිෙය්දීම එතුමාට

මැරවරයින් විසින් පහර දුන් සිද්ධියක් ගැන මීට කලින් කථා කළ විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා සඳහන් කළා. එය සිදු වුෙණ් නීතිය රැකීම භාර නිලධාරින් ඉදිරිපිටයි. එෙහම ෙදයක් සිද්ධ ෙවන ෙකොට ඒ රෙට් නීතියක් තිෙබනවාය කියලා අපි දකින්ෙන් නැහැ. අපි එතැනදී දකින්ෙන් මැර පාලනයක්. පිස්ෙතෝලයක් රැෙගන මරණීය තර්ජන කළ පුද්ගලයාෙගන් පශ්න කිරීමටවත් බැරි වුණා නම් -ඉහළ බලපෑම්වලින් ඒ අයට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම්-, ඒ පිස්ෙතෝලය ෙසල්ලම් පිස්ෙතෝලයක්ය කියලා ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් මනසට නිගා කරනවා නම් ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවාය කියලා අපට විශ්වාස කරන්න බැහැ. එෙහනම් ෙම් රට යන්ෙන් ෙකොෙහේටද? ෙම්ක තමයි, අද අපි ඇසිය යුතු පශ්නය වන්ෙන්. මට මතකයි, එදා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු කථානායකතුමා පවා ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා එතුමාෙග් බලවත් කනගාටුව පකාශ කළ ආකාරය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 ෙපබරවාරි මාසෙය් 04වැනි දා වුණු සිද්ධියක් මට දැන් මතක් ෙවනවා. ඒ සිද්ධිය මෙග් හදවතට හුඟක්ම ඇතුළු වුණා. එදා විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් -මා හිතන්ෙන් 10ක්, 15ක් පමණ- ෙජනරාල් සරත් ෙපොන්ෙසේකා මහත්මයා නිදහස් කරන්න කියලා ඉල්ලමින්, ඉටිපන්දම් දල්වා ෙගන මැගසින් හිර ෙගදර සිට විහාරමහා ෙද්වී උද්‍යානයට පයින් ගියා. එදා සිදු කළ ඒ මැර පහාරය කලින් සැලසුම් කළ එකක්. ෙපොලු, මුගුරු අතින් ගත් මැරයින් සියයකට වැඩි කණ්ඩායමක් එදා ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉදිරිපිටදී අෙප් මන්තීතුමාට, කාන්තා මන්තීතුමියට ගහපු අවස්ථාෙව්දී අපි හිතුවා, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ගැන අපට බලාෙපොෙරොත්තුවක් තියන්න බැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම මට මතකයි, ඒ සිද්ධිෙයන් පස්ෙසේ මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමාත් ඇතුළුව- නම් සදහන් කරලා ඒ ගැන කථා කළ ආකාරය. මමත් ඒ ගැන කථා කළා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී 2011 ෙපබරවාරි 08 වැනි දින එම සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා සහ මා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළ කථා ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් එම පිටු කිහිපය මා සභාගත* කරනවා.

ෙමොකද, ෙම් රෙට් ෙමෙහම ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවා නම්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් අෙප් විශ්වාසය නැති ෙවනවා නම් එය අනාගතයට බලපාන ඉතාම අසුබවාදී සිද්ධියක් වශෙයන් තමයි අපි දකින්ෙන්. ෙම් සිද්ධිය බලා හිටපු නිලධාරින්ටත්, ඒවාට සහභාගි වූ අයටත් යම් දිෙනක උත්තර ෙදන්න ෙවයි කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. අපි ෙකොයි තරම් කිව්වත් අද ෙවන කල් ෙම් අය නීතිය හමුවට ෙගනැල්ලා නැහැ. ඒ ගැන අපි ලජ්ජා ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අද ආණ්ඩුෙව් බලවතුන්ට ෙපොලිස් නිලධාරින්ට බලපෑම් කරන්න, ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ආසනවල ඉඳ ගන්න, අත් අඩංගුවට ගත් මැරයන් ෙකොල්ලකරුවන් මුදා ගන්න හැකි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් නීතිය බලපවත්වන්ෙන් නැති නිසායි. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් ඒ වාෙග් සිදුවීම් වුණා.

ෙබ්රුවල, අලුත්ගම දර්ගා නගරෙය් සිද්ධීන් සම්බන්ධෙයන් දැනට පරීක්ෂණ පවත්වන නිසා මම කිසිම ෙකෙනකුට ඇඟිල්ල දික් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් රටට ආදරය කරන පුද්ගලෙයකු වශෙයන් මට ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න සිදු ෙවනවා. එදා නීතිය නිසි අයුරින් කියාත්මක වුණා නම් ෙම් විනාශය ෙකොෙහොමවත්ම සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ෙහොඳටම දන්නවා, ෙමහිදී අපක්ෂපාතීව කියා කරන්න උත්සාහ කළ උසස් ෙපොලිස් නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනකුට ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබා ගත් නිලධාරින් විසින් බලපෑම් කරපු ආකාරය. ඒ

379 380

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2014 ජූලි 10

සම්බන්ධ සාක්ෂිත් අපි ගාව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නිසා සිදු වන්ෙන් මුළු ෙපොලිස් ෙසේවයම, මුළු ආරක්ෂක ෙසේවයම අසාධාරණ ෙලස ෙදෝෂාෙරෝපණයට ලක් වීමයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් සිද්ධිෙයන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? අවංක ෙපොලිස් නිලධාරින්ට, දක්ෂ ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ෙමයින් අපකීර්තියක් ඇති වුණා.

මීට අමතරව පසු ගිය දා ෙම් සිද්ධිෙයන් මිය ගිය පුද්ගලෙයකුෙග් පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමාෙග් අදහස් විමසුවා. එතුමා ඒ තීරණය අභිෙයෝගයට ලක් කළා. ෙමයින් ෙමොකක්ද ෙදන පණිවුඩය? ෙම් පශ්නය අපි ෙබොෙහොම හැඟීෙමන් යුතුව අහනවා. ජනතා විශ්වාසය ෙම් තුළින් විශාල ෙලස බිඳ වැෙටනවා. පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ ගැන තිෙබන ජනතා විශ්වාසයට ෙම් විධියට හානි වුෙණොත් ඒක අනාගතයට දකින්න ලැෙබන භයානක පවණතාවක්. ඒ නිසා ෙම් කරුණු සුළුෙවන් තකන්න එපා කියලා මම කියනවා.

සමහර පළාත්වල රජයට සම්බන්ධ ඒ ඌෂ්ණය තිෙබන පළාත් පාලන පධානින්ෙග් කියාදාමයන් අපි පුවත් පත්වල දැක්කා. ෙම් ගැන මුළු රටම දන්නවා. සංචාරකෙයකු මරා දමලා, ඔහුෙග් ෙපම්වතිය දූෂණය කළ ආකාරය ඒ වාෙග්ම කාන්තාවන් සිය ගණනක් දූෂණය කරලා පිය සම්භාෂණ පවත්වපු ආකාරය ෙම් ර ෙට් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙමතැනදී අපි ෙමොකක්ද දකින්ෙන්? නීතිය කියාත්මක ෙවනවා නම් ෙමෙහම ෙදයක් සිදු ෙවන්න බැහැ. මහා පරිමාණෙයන් නීතිය බිඳ වැටීම ගැන අපට කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න සිද්ධ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙසවීෙම්දී පධාන ෙහේතුව වශෙයන් අප දකින්ෙන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙනොවීමයි. ඒ දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඝාතනය කර ඊට පස්ෙසේ ෙගනාපු දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තුළින් ඇති වුණ අසීමිත බලතල නිසා මුළු රාජ්‍ය ෙසේවයම එෙහම පිටින්ම ෙද්ශපාලනීකරණය වුණා.

එක පුද්ගලෙයකුෙග්, ඔහු වටා සිටින කිහිප ෙදෙනකුෙග් අණසකට සියල්ල යටත් වුණා. රාජ්‍ය නිලධාරියාට, ෙපොලිස් නිලධාරියාට නිල ඇඳුෙම් ෙගෞරවය රැක ෙගන හෘදය සාක්ෂියට අනුව වැඩ කිරීෙම් හැකියාව නැති වුණා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා උසස් වීම් ලැබුෙණ්, බලතල පැවරුෙණ් සුදුස්සාට ෙනොෙවයි; දක්ෂකමට ෙනොෙවයි; හැකියාවට ෙනොෙවයි කියලා. සම්පූර්ණෙයන්ම ඒවා ලැබුෙණ් පක්ෂපාතී අයට, ෙද්ශපාලන ගැතිකම් කරන අයට පමණයි. ඒ නිසා ෙපොලිස් ෙසේවෙය් විශාල පිරිහීමක් අපි දුටුවා. අපි අදත් එය දකිනවා. විශාම ගිය සමහර ෙපොලිස් නිලධාරින් කියා කරන ආකාරය අපට දකින්න ලැෙබනවා. ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලන අණසකට යටත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඉහළින් ඉන්න නිලධාරින්ෙග් අණසකට යටත් ෙනොවී තමන්ට හිතු මෙත් කියා කරන කිහිප ෙදෙනක් අද අපි දකිනවා. ෙම් ෙහේතුව නිසා පසු ගිය දා නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිවරුන්ට මිනී මැරුම්, ෙකොල්ලකෑම්, පැහැර ගැනීම් වැනි ෙචෝදනා ආ බව අපි දැක්කා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි හැම දාම කියන ෙද්ශපාලනීකරණෙය් පතිඵලය. ඒ වාෙග්ම අපි දකිනවා, අධිකරණයට ඇඟිලි ගැසීෙම් උත්සාහයක්. ඒ වාෙග්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජනාධිපතිවරයා යටතට ගැනීෙමන් පස්ෙසේ එහි ස්වාධීනත්වයට විශාල ෙලස හානි වුණා. ඒ ගැන විස්තරාත්මක අදහස් අද ෙම් සභාෙව්දී පකාශ වුණා. ඒ වාෙග්ම සමහර අවස්ථාවල නීතිපතිවරයා දුන් තීරණ අභිෙයෝගයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. නීතිය හා සාමය බිඳ වැටීම පිළිබඳව අපට ෙකළින්ම රජයට ඇඟිල්ල දික් කරන්න සිදු ෙවනවා.

රෙට් උත්තරීතර අධිකරණෙය් හිටපු අගවිනිශ්චයකාරතුමියට අපහාස කළ ආකාරය, ඇය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි නීතිඥවරුන්

ඇතුළු සිවිල් සමාජෙය් කියාකාරින්ට අධිකරණ භූමිය අසලදී මැරයින් ලවා පහර දුන් ආකාරය සිහි වන විට අපට අද ෙම් රට වැටී තිෙබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය ගැන සඳහන් කරන්න ෙවනවා. ෙම් තත්ත්වය වහා ෙවනස් ෙනොකළෙහොත් ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමෙය් බිඳ වැටීමක් ඇති වී ෙම් රට කැලෑ නීතිය බලපාන රටක් බවට පත් ෙවනවා. අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් රට ගැන හැඟීමක් ඇතිව ඊළඟ පරපුරට පජාතන්තවාදී රටක් ඉතිරි කර ෙදන්නයි.

ෙපොලිස් නිලධාරින් නිර්වස්ත කර මරා දමන්ෙන්, ඒ වාෙග්ම පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුන්ට බස් ෙකොන්ෙදොස්තරවරුන් පහර ෙදන්ෙන් රජය විසින්ම මුළු රාජ්‍ය තන්තයම ෙද්ශපාලනීකරණය කර මැර සංස්කෘතියක් ඇති කිරීම නිසා බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. අපි ෙම් අවස්ථාෙව් ෙබොෙහොම වගකීෙමන් යුතුව රජයට කියන්ෙන් දැන්වත් ෙම් රෙට් බහුතරයක් එක හඬින් ඉල්ලා සිටින දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න කියලායි. එය කියාත්මක කර ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය ස්වාධීන කරන්න, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් ඇති කරන්න, ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසමක් ඇති කරන්න, මුළු රාජ්‍ය තන්තයම ස්වාධීන කරන්න, ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නවත්වලා ෙපොලීසියට තමන්ෙග් නිල ඇඳුෙම් ෙගෞරවය රැක ෙගන ෙසේවය කිරීෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්න, සුදුස්සාට සුදුසු තැන ෙදන්න, දක්ෂයාට සුදුසු තැන ෙදන්න, සුදුසුකම් අනුව උසස්වීම් ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිය පකාශ කරමින් මා නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.45 ] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ස්ථිර කළා. ඒ අය කථා ෙනොකළාට ෙම් අවස්ථාෙව් අපි අතීතය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා කිව්වා ෙම් රෙට් කැලෑ නීතිය රජ කරනවාය කියා. ෙම් රෙට් කැලෑ නීතිය රජ කෙළේ අෙප් කාලෙය් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දීයි. අපට මතකයි, 1989 අපි ඡන්දය ඉල්ලන ෙකොට අෙප් ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් සෙහෝදරයා, සෙහෝදරිය, මස්සිනා මරලා දැම්මා. ෙම් රෙට් නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. කැලෑ නීතිය තමයි තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම හැඳුනුම්පත් ෙසොයා ෙගන ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා, ඒ මිනිස්සු මැරුවා. ගාම නිලධාරිවරු මැරූ කාලයක් තිබුණා. ෙම් රෙට් ඉතිහාසය තුළ යුද හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට මරණ වෙරන්තු නිකුත් කළා නම් ඒ නිකුත් කෙළේ එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. හැබැයි එෙහම තත්ත්වයක් අද ෙම් රෙට් නැහැ. අද ෙම් රෙට් නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් සමාජයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙපොලීසියට ඔය වාෙග් ෙචෝදනා කළාට ෙපොලීසිය, තිවිධ හමුදාව, විෙශේෂ කාර්ය බලකාය - STF එක- එදා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල කළ ෙසේවාව අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් පභාකරන්ෙග් තස්තවාදය තිෙබන ෙකොට ඒ අය තමන්ෙග් දරු පවුල් දමලා ගිහින් ඒ පෙද්ශවල ජීවත් ෙවලා රාජකාරි කළා. ෙපොලීසිෙය් ෙකොටසක් තමයි විෙශේෂ කාර්ය බලකාය. ඒ අය ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා රාජකාරි කරන ෙකොට ඔය වාෙග් කථා කිව්ෙව් නැහැ.

381 382

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමවැනි ෙයෝජනා ෙගන එන ෙකොට අතීතෙය් ෙම් රෙට් තිබුණු තත්ත්වයන් ගැනත් හිතන්න ඕනෑ. එදා ෙම් රෙට් කාටවත් නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. 2005 මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට පාලනය කරන්න භාර ගන්න ෙකොට තිබුෙණ් කැලෑ නීතියක්. ෙම් රෙට් නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. උතුෙර් කිසිම නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. උතුෙර් අධිකරණ තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද එෙහම ෙනොෙවයි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අද ෙම් රජය රෙට් යුද බිය නැති ජීවත් වීමට හැකි සාධාරණ සමාජයක් ඇති කර තිෙබනවා. අපි ඒක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අද ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැහැ. තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය දායකත්වය ලබා දීලා තමයි ෙම් රෙට් කැලෑ නීතිය නැති කරලා සාමාන්‍ය නීතිය ඇති කරන්න කටයුතු කෙළේ.

එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ගැටෙඹ් පන්සල වෙට්ට කටු කම්බි ගැහුවා. විවියන් ගුණවර්ධන හිටපු මන්තීතුමියෙග් මානව අයිතිවාසිකම් කඩ කළ ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්මයාට ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව දුන්නාට පසුව ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව ඒ නිලධාරියාට උසස් වීමකුත් දීලා ඒ දඩයත් ෙගව්වා. කරු ජයසූරිය මහත්මයා අද යහපාලනය ගැන කථා කරනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් ගැන කථා කරනවා. ෙපොලිස් ෙකොමිසම ගැන කථා කරනවා. අපි අහනවා තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩු කරන කාලෙය් ෙමොනවාද කෙළේ කියලා. එදා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චකාරවරුන්ෙග් ෙගවල්වලට ගල් ගැහුවා. ඔවුන්ට විවිධ ෙචෝදනා එල්ල කළා. ෙපොලිස් නිලධාරින්ට විරුද්ධව තීන්දු දුන්නාම ඒවා හෑල්ලුවට ලක් කරලා ෙපොලිස් නිලධාරින් අර විධිෙය් තනතුරුවලට ෙගනාවා. එදා රිචඩ් ද ෙසොයිසා මාධ්‍යෙව්දියා රාතිෙය් ෙගනැල්ලා මරා දමන ෙකොට හිටියා වාෙග් ෙපොලීසියක් අද තිෙබනවාද? නැහැ. ඒ නඩුෙව්දී එයාෙග් අම්මා සාක්ෂි ෙදන ෙකොට ඒ අවස්ථාෙව්දී ආපු ඩීඅයිජී මහත්මයා කවුද, ආපු ෙපොලිස් නිලධාරින් කවුද කියලා කිව්වා. අද එෙහම සමාජයක් නැහැ. අද තිෙබන්ෙන් නිදහස් සමාජයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. අද ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය තමයි හැම ෙවලාෙව්ම ඕනෑ ෙදයකට බයිට් එකට ගන්ෙන්. ෙපොලිස් නිලධාරියා සාමය රකින නිලධාරියා වුණත් ඒ නිලධාරියාට තුවක්කුවක් නැහැ, ෙමොනම ආයුධයක්වත් නැහැ. ෙම් රෙට් ඕනෑම තැනක යනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා නිවාඩු දුන්නා වාෙග් අපි ෙපොලීසියට නිවාඩු දුන්නාද?

අද ෙම් අය අලුත්ගම දර්ගා නගරය ගැන කථා කරනවා. එදා අසූතුෙන් කළු ජූලිය ෙවලාෙව් ෙමොකක්ද කෙළේ? තමන්ෙග් අනුගාමිකයන් ෙදමළ ජනතාවෙග් ලයිම්වලට යවලා ඒ කාන්තාවන් දූෂණය කළා; ඒ අයෙග් එළුෙවොත් ඉවර කළා; ඔක්ෙකොම ඉවර කළා. ඒවා අපට මතකයි. ෙපොලීසියට නිවාඩු දුන්නා. අද අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් එෙහම ෙපොලීසියක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අද ෙහොඳ ෙපොලීසියක් තිෙබනවා. ෙපොලීසිය නැත්නම් අද ෙම් රෙට් ඇති වන තත්ත්වය අපට හිතා ගන්න පුළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි ෙම්වා ගැන හිතන්න ඕනෑ; ෙම්වා ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙයෝජනා ෙගෙනන ෙකොට අපි පරිස්සම් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් අතීතය ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව. ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් නීතිය. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා තමයි ෙම් ව්‍යවස්ථාව ෙගනාෙව්. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා වැරදිකරුවන්ට සමාව ෙදනවා, වැරදි කරපු උදවිය නිදහස් කරනවා කියලා. ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් නීතිය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුකම

ව්‍යවස්ථාෙව් 34.(1) ව්‍යවස්ථාෙවන් කියැෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? සමාව දීම සම්බන්ධවයි. 34.(1) ව්‍යවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"34.(1)ශී ලංකා ජනරජෙය් කවර වූ ෙහෝ අධිකරණයක දී වරදකරු කරන ලද කවර වූ ෙහෝ වරදකරුවකුට-

(අ) සමාවක් ෙහෝ නීත්‍යානුකූල ෙකොන්ෙද්සි සහිත සමාවක් ෙහෝ දීමට;

(ආ) නියම කරන ලද යම් දඬුවමක් කියාත්මක කිරීම කාලසීමාවක් ෙනොමැතිව ෙහෝ සුදුසු යයි ජනාධිපතිවරයා කල්පනා කරන කාලසීමාවක් ඇතිව ෙහෝ කල් තැබීමට;

(ඇ) ඒ වරදකරුට නියම කරන ලද දඬුවමක් ෙවනුවට ලිහිල් දඬුවමක් නියම කිරීමට; ෙහෝ

(ඈ) නියම කරන ලද දඬුවමක් මුළුමනින් ම නිශ්පභ කිරීමට ෙහෝ ඉන් ෙකොටසක් අඩු කිරීමට ද,

එකී වරදකරු කළ වරද ෙහේතුෙකොට ෙගන ඔහුෙගන් ජනරජයට අය විය යුත්තා වූ යම්කිසි

දණ්ඩනයක් මුළුමනින් ම නිෂ්පභ කිරීමට ෙහෝ ඉන් ෙකොටසක් අඩු කිරීමට ද, එකී වරදකරු කිරීම

ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඔහුට අයත් වස්තුවක් රාජ්‍යසන්තක විය යුත්ෙත් නම්, එෙසේ රාජ්‍යසන්තක

විය යුත්තා වූ වස්තුෙවන් ෙකොටසක් පමණක් රජයට ගැන්වීමට ෙහෝ ඒ වස්තුව රාජ්‍ය සන්තක කිරීම

මුළුමනින්ම අත්හිටුවීමට,

ජනාධිපතිවරයාට බලය ඇත්ෙත්ය:

ඒ අවසරය ජනාධිපතිතුමාට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ අවසරය ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කියාත්මක කළා; චන්දිකා බණ්ඩාරනායක ජනාධිපතිතුමිය කියාත්මක කළා. එෙහම නම් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යම් කිසි ෙහේතුවක් මත ඒක කියාත්මක කරන එක වැරදි විධියට ආකල්පනය කරන්න එපා. මරණ දඬුවමකින් නිදහස් කරන්න ෙකොන්ෙද්සි තිෙබනවා. ඒක ජනාධිපතිතුමාට තනිවම කරන්න බැහැ. ෙම් ව්‍යවස්ථාෙව් ඒක පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"එෙසේ වුව ද එෙසේ වූ යම් වරදකරුවකුට අධිකරණයකින් මරණ දඬුවම නියම වූ විටක ජනාධිපතිවරයා විසින් ඒ නඩුව විභාග කළ විනිශ්චයකාරවරයාෙගන් වාර්තාවක් ලබා ගැනීමට සැලැස්විය යුත්ෙත් ය."

ඒ සඳහා නඩුව විභාග කළ විනිශ්චයකාරවරයාෙගන් වාර්තාවක් ගන්න ඕනෑ. ඒ වාර්තාව ජනාධිපතිවරයාට ලැබුණු විට නීතිපතිවරයාෙග් උපෙදස් ගන්න එය යවන්න ඕනෑ. නීතිපතිවරයාෙග් උපෙදස් ලැබුණාට පසුව එය අධිකරණ විෂයය භාර ඇමතිවරයා ෙවත යවන්න ඕනෑ. ඒ අනුව තමයි ජනාධිපතිවරයා විසින් සමාව ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව හිතු මෙත් ඒ ෙද්වල් කරන්න බැහැ. ඉතින් ෙම්වා වැරදි විධියට, කැලෑ නීති විධියට එළිදක්වන්න යන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් අපරාධකරුවකුට සමාවක් ෙහෝ යම් සහනයක් දීලා තිෙබනවා නම් ඒ දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් උත්තරීතර නීතිය වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත්යි. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ඒක ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා දුන්නා නම්, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක ජනාධිපතිතුමිය දුන්නා නම්, අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒක ලබා දුන්නාම වරදක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙම් රෙට් තිෙබන උත්තරීතර නීතිය. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් හදාපු ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තමයි ෙම්ක තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක අලුතින් හදා ගත්ත ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් සිදු වී තිෙබන අපරාධ සංඛ්‍යාව බැලුෙවොත්, 2009 වර්ෂෙය් අපරාධ 51,458ක්

383 384

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 ජූලි 10

සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. 2013 දී ඒ සංඛ්‍යාව ටිකක් වැඩි ෙවලා 55,349ක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වාට විසඳුම් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත් 2009 දී 28,183කට විසඳුම් ලබා දීලා තිෙබනවා. 2013 වන ෙකොට 32,744කට විසඳුම් ලබා දීලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙපොලීසිය විසින් ජනතාවෙග් ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් යුද්ධය නවත්වන්න ඉස්ෙසල්ලා ගෙම් සුළු පැමිණිල්ලක් විභාග කරන්න ෙපොලිස් නිලධාරියකු හිටිෙය් නැහැ. ඇයි ඒ? ඔක්ෙකෝම හිටිෙය් කියාන්විතෙය්. ඒ පැතිවල රාජකාරි කරන්න ෙපොලිස් නිලධාරියකු හිටිෙය් නැහැ. නමුත් යුද්ධය නතර වීම තුළ, අද ගෙම් ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් කෙළොත් ඒ පැමිණිල්ලට යුක්තිය, සාධාරණත්වය ඉෂ්ට වනවා. ඒක කාටවත් නැහැ කියන්න බැහැ. එෙහම ෙනොෙවන බවට පැමිණිලි ඇවිල්ලා නැහැ. ගෙම් ෙපොලීසියට ගිහින් කරන පැමිණිලිවලට කියාත්මක වුෙණ් නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. මත්දව්‍ය තිෙබනවා නම්, කසිප්පු තිෙබනවා නම් ඒවා අල්ලනවා. ඒවාට ඕනෑ තරම් නඩු දමනවා. අපි නීතිඥයින් හැටියට දන්නවා, උසාවිෙය් ඒවා සම්බන්ධෙයන් ෙකොච්චර නඩු තිෙබනවාද කියලා. එෙහම නම් ෙම් රෙට් නීතියක් නැහැ කියලා කියන්න බැහැ, ෙම් රෙට් නීතිය වල් වැදිලා කියන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද තංගල්ල-ජනාධිපතිතුමාෙග් පෙද්ශෙය්- පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා වරද කළාය කියලා නිකම් ඉඳලා නැහැ. විෙශේෂ අධිකරණයක නඩුව අහලා තිෙබනවා. එෙහම නම් කාටවත් සමාව දීලා නැහැ. පාෙද්ශීය සභාවල සභාපතිවරු, මන්තීවරු වරද කළාය කියලා සමාව දීලා නැහැ. ඒ අයට දඬුවම් දීලා තිෙබනවා. හැබැයි එෙහම කටයුතු කරන මහජනන නිෙයෝජිතයන් ඉන්ෙන් ටික ෙදනායි. නමුත් විෙව්චන එන්ෙන් වැඩි වශෙයනුයි. ඒ නිසා ෙම්වා අපි සත්භාවෙයන් ෙපන්වන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මත්දව්‍ය ගැන කථා කළා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාත් ෙගනාවා. අද මත්දව්‍ය සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුවට ගැනීම් පිළිබඳව බැලුවාම, 2002 වර්ෂෙය් ෙහෙරොයින් සම්බන්ධෙයන් පුද්ගලයින් 253 ෙදනකු අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. 2013 වර්ෂෙය් මත්දව්‍ය සම්බන්ධෙයන් පුද්ගලයින් 22,973 ෙදනකු අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ඒවා සම්බන්ධෙයන් නඩු පවරා අවශ්‍ය කටයුතු කර තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුව කුඩු ෙග්නවා, එෙහම නැත්නම් මහජන නිෙයෝජිතයන් -ඇමතිවරුන්- ෙම්වාට සම්බන්ධයි කියලා සමහර අය ජනතාව තුළ වැරදි මතයක් ඇති කරන්න හැදුවා. විශ්වාසභංගයක් ෙගනාවා. ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ෙම් රජයට ෙම් ෙචෝදනා ආෙරෝපණය කරන්න ගියාට ෙම් රජය අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් නිවැරදිව කටයුතු කරනවා. එදා අම්පාර පැත්ෙත් මායිම් ගම්මානවල සිටි ජනතාව සවස 6.00 ෙවන ෙකොට ජීවත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ගස් යට, හැංගිලා ජීවිත ගත කෙළේ. අද එෙහම තත්ත්වයක් නැහැ. අද නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් සමාජයක් ඇති කර තිෙබනවා. 1989 කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනය කාලෙය් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයකු ඉන්න අම්මා ෙකෙනකුට, තාත්තා ෙකෙනකුට සවස 6.00න් පස්ෙසේ උණ ගැෙනනවා. පහළ කඩුගන්නාව පැත්ෙත් යන ෙකොට පාර ෙදපැත්ෙත්ම මළ මිනී තිබුණා. අද ඒවා නැහැ; රෑට ඇවිල්ලා ෙදොරට තට්ටු කරලා අරෙගන යන්ෙන් නැහැ. තමන්ට විරුද්ධව නාට්‍යයක් කළා කියලා ෙදහිවල, ගල්කිස්ස පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයා අතුරුදහන් වුණා වාෙග් සිද්ධි අද සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. අද රිචර්ඩ් ද ෙසොයිසා වාෙග් මාධ්‍යෙව්දීන් අතුරුදහන් ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් රෙට් ෙලොකු අර්බුදයක් තිෙබනවා; විශාල වශෙයන් මානව හිමිකම් කඩ ෙවනවා කියලා මවා පාන්න යනවා. නමුත් එෙහම ෙනොෙවයි, ෙම් රජය තමයි ෙම් ර ෙට් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කර තිෙබන්ෙන්. හදිසි නීතිය අයින් කරන්න යූඑන්පී ආණ්ඩුවට බැරි වුණා; හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙග් ආණ්ඩුවට බැරි වුණා. නමුත් හදිසි නීතිය අයින්

කෙළේ කවුද? හදිසි නීතිය අයින් කෙළේ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත්යි. අද හදිසි නීතිය නැහැ. අපට මතකයි එදා මාසයකට වරක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී හදිසි නීති විවාදය පැවැත්වූ බව. අද ඒවා අයින් කරලා තිෙබනවා. අද විපක්ෂයට කථා කරන්න මාතෘකා නැති නිසා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙගනැල්ලා ආණ්ඩුවට ෙම් ෙචෝදනා ආෙරෝපණය කරන්න හදනවා. දර්ගා නගරෙය් සිද්ධිය ගැන අෙප් ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්, තවත් මන්තීතුමන්ලාත් කථා කරාවි. අපි දන්නවා සිද්ධියක් ෙවනෙකොට කුමන්තණකාරයින් අහිංසක ජනතාව ෙපොළඹවා ඉස්සරහට යවා කියා කරනවාය කියන එක.

රතුපස්වල සිද්ධිෙය් සත්‍ය තත්ත්වය ෙමොකක්ද? වතුර ටික ෙදන්නය කියන එකයි ඒ ජනතාව ඉල්ලුෙව්. එෙහම නම් ඒ පශ්නය ෙහොඳින් විසඳා ගන්න තිබුණා. අද ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට වතුර ටික දීලා තිෙබනවා. නමුත් අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ කර්මාන්තශාලාව ෙවන පැත්තකට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙවලාවට ඒ කර්මාන්තශාලාව ෙම් රෙට්ම තියා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. එෙහම ෙනොවුණා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අද අපි ෙම් රෙට් රබර් වගාව ගැන කථා කරනවා; රබර් මිල පහත වැටීම ගැන කථා කරනවා. මිලියන ගණනක් gloves නිෂ්පාදනය කරන ඒ කර්මාන්තශාලාව අපට අහිමි වුණා නම් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයටත් ඒක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවනවා. ෙම්වා තමයි කුමන්තණකාරී වැඩ කියන්ෙන්. රට ඉදිරියට යනෙකොට එක එක සිද්ධීන් ඉස්සරහට දමලා කුමන්තණ කරලා රෙට් ආර්ථිකය පහත ෙහළන්න, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් විවිධ පශ්න ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා.

අද බලන්න, මුස්ලිම් ජාතිකෙයක් මැරුවාය කියා DIG මහත්මෙයකුටත්, පුතාටත් ෙදෙදනාටම අධිකරණෙය් නඩු පවරා තිෙබනවා. මැරිලා තිෙබන්ෙන් සිංහල ෙකෙනක් ෙනොෙවයි; මුස්ලිම් ව්‍යාපාරිකෙයක්. එෙහම නම් DIG මහත්මෙයක් නිසා ඒ ගැනත් නිශ්ශබ්දව ඉන්න තිබුණා ෙන්. පාතාලය මැඩලීමට පවා එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. වැරදි කරපු ෙකනා DIG ෙවන්න පුළුවන්, IGP ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් වැරැද්ද දුටු තැන, ෙම් ආණ්ඩුව කිසිම ෙවලාවක වැරදි කරපු ෙකනා නිවැරදි කරලා නැහැ. හැබැයි, ෙහොඳ අයටත් ෙහොඳ විධියට සලකා තිෙබනවා. ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කර තිෙබනවා. ෙහොඳින් කටයුතු කරනෙකොට ඒ විධියට සලකා තිෙබනවා.

හිටපු ෙපොලිස්පති මහින්ද බාලසූරිය මැතිතුමා වැරදිකාරෙයක්ය කියා කියන නිසා එතුමා ඉල්ලා අස් වුණා. එතුමා කිසිදු අධිකරණයක වැරදිකාරෙයක් වුෙණ් නැහැ ෙන්. යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය්දී රජෙය් නිලධාරින් තානාපතිවරු හැටියට පත් කෙළේ නැද්ද? ඒ විධියට එතුමාත් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. රජෙය් ෙසේවකයකුට විශාම ගියාට පස්ෙසේ තානාපති නිලධාරිෙයක් වශෙයන් සම්බන්ධ වන්නට ලැබීම ෙහොඳක්ද? නරකක්ද? ෙම් අය ඒක ෙවන විධියකට දක්වන්න හදනවා. ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් කිව්වාම, DIG ෙකෙනක් වුණත් ඒ තරම් ෙලොකු මිනිස්සු ෙනොෙවයි. සාධාරණව කටයුතු කරපු ෙකෙනක් pension යන කාලය ෙවනෙකොට තමන්ෙග් දරුවන්ට උගන්වලා ඉවර වුෙණ් නැත්නම් ෙබොෙහොම අමාරුයි. අපි දන්නවා, එවැනි අය ජීවත් ෙවන හැටි. ඒ නිසා අපි ඔවුන් කළ ෙසේවය අගය කරන්න ඕනෑ. ඔවුන් නැත්නම් අද අෙප් ගම්වල ෙගවල් තිෙබනවාද? ෙපොලීසියක් නැත්නම් ගමට ආරක්ෂාවක් තිෙබනවාද? ෙජ්වීපී තස්තවාදය කාලෙය් ෙපොලීසි වැහුවා; ෙපොලීසිවලට ගැහුවා. ඉස්ෙකෝෙල යන කාලෙය්දී අපි ඒ ගැන දන්නවා. අෙප් පැත්ෙත් ෙපොලීසි තිබුෙණ් නැහැ. ෙජ්වීපී එක තමයි ටික කාලයක් අරනායක පැත්ෙත් ආණ්ඩු කෙළේ. ඒ කාලෙය් අපි ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් හිටිෙය්. සමුපකාර තිබුෙණ් නැත්නම් අපි

385 386

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉවරයි. බඩගින්ෙන් මැෙරන්න ෙවනවා. ෙමොකද, ෙජ්වීපී එක කැලෑ නීතියක් ෙගනැල්ලා, ෙපොලීසිවලට ගැහුවා; ෙපොලිසිෙය් රාළහාමිලා මැරුවා; ෙපොලීසි ගිනි තිබ්බා; බස් ගිනි තිබ්බා. 1989 දීත් රාජ්‍ය ෙද්ෙපොළ ගිනි තිබ්බා. රාජ්‍ය ෙද්ෙපොළ ගිනි තියලා ෙම් රට අරාජික තත්ත්වයට පත් කෙළේ අපි ෙනොෙවයි, අද ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණය කියා අපි කියනවා.

උතුෙර් පභාකරන් ෙවන්න පුළුවන්, දකුෙණ් ෙවන තස්තවාදයක් ෙවන්න පුළුවන්, ෙම් රජය යටෙත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ සියල්ල නවත්වා අද ෙම් රටට සාමය උදා කර තිෙබනවා. සාමය ෙගනාවායින් පසුව අද ෙමොකක් ගැනද කථා කරන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ජාත්‍යන්තර පශ්න ගැනයි කථා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අගමැතිතුමා කියපු ආකාරයට අද අප ෙම් රට අනික් රටවල් සමඟ සංසන්දනය කරන්න ඕනෑ. අද මැදෙපරදිග අවුල් ජාලයක් ෙවලා. ෙමොකද, ඇෙමරිකාවට ඕනැ විධියට ඒ ෙගොල්ලන් කටයුතු කළ නිසා. ඒක ෙම් රටටත් ෙගෙනන්න හදනවා. ෙම් රෙට් නීතියක් නැහැ, ෙම් රෙට් සාමයක් නැහැ, ෙම් රෙට් මානව අයිතිවාසිකම් කඩ ෙවනවාය කියා ජිනීවා ෙකොමිසම් ගාෙන් ෙයෝජනා සම්මත කරලා, ෙනොෙයක් ෙකොමිෂන් දමා තිෙබනවා. විෙද්ශ රටවලට අපට බලපෑම් කරන්න බැහැ. අෙප් රෙට් උත්තරීතර ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් තිෙබන්ෙන්. උත්තරීතරම ආයතනය පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ඒ නිසා ෙවන රටවලට අෙප් රට සම්බන්ධෙයන් ෙකොමිෂන් පත් කරන්න බැහැ. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට විතරයි නීතියක් පැනවීෙම් බලය තිෙබන්ෙන්.

ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා අධිකරණය ගැන කිව්වා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන විධියට, ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගනැල්ලා, අග විනිසුරු තුමා අයින් කරන්න පුළුවන්. නීත්‍යනුකූලව තමයි ඒක කෙළේ. එතුමියට විරුද්ධව ෙචෝදනා තිබුණා. ෙචෝදනාවලට නිවැරදිකාරයා කියන්න අවස්ථාව දුන්නා. කරුණු කාරණා කියන්න දීෙමන් පසුව තමයි ඒ කටයුතු කෙළේ. ඒ මිසක් කැලෑ නීතියකින් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව තමයි ඒ කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒක මානව අයිතිවාසිකම් කඩ වීමක්ද? ඇෙමරිකාෙව් නීතිපති පත් කරන්ෙන්ත් ජනාධිපතිතුමායි. ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තමයි ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන්. එතුමා තමයි, විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කරන්ෙන්. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ලැබුණු බලතල අනුව ඒක ලංකාෙව් සිද්ධ ෙවන ෙකොට, ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එෙහම පත් කරනෙකොට ඒක වැරදියි කියා කියනවා. දිවංගත ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමා එදා 1977 දී මැතිවරණය ජයගහණය කරලා අලුත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් ෙගනැල්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? සියලුම විනිශ්චයකාරවරුන් ෙගදර යැව්වා. අනුරාධපුර උසාවිෙය් කටයුතු කළ ෙනවිල් සමරෙකෝන් මහත්මා තමයි අවසානෙය්දී අගවිනිශ්චයකාරවරයා හැටියට පත් කෙළේ. ඊළඟට ෙමො කද වුෙණ්? යම් විෙව්චනයක් කළාය කියා එතුමා ෙගදර යවන්න කටයුතු කෙළේත් යූඑන්පී ආණ්ඩුවමයි.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට කළු පැල්ලම් තිෙබන අතීතයක් තිෙබනවා. කළු පැල්ලම් ෙනොෙවයි රතු පැල්ලම් තිෙබන අතීතයක් තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාවට, ෙපොලීසියට, ගාම නිලධාරියාට මරණ වෙරන්තු නිකුත් කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි; අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමන්ලාෙග් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. අෙප් දිස්තික්කෙය් දැරණියගල සංවිධායක ජයසිංහ මහත්මයා සෙහෝදර අෙප්ක්ෂකයකු හැටියට මැතිවරණ කාලෙය්දී අපත් එක්ක කටයුතු කළා. තමන්ෙග් නිවස ෙපනි ෙපනී එතුමා ඝාතනය කළා. අපට අස් ෙවන්න කියලා ෙකොළ එව්වා. පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන නිසා අපි කියනවා, ෙම්

රෙට් පජාතන්තවාදය නැති කරලා දැම්ම, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් නිදහස නැති කරලා දැම්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙගන එන ෙම් ෙයෝජනාව අනුමත කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් රෙට් සාමය ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ කියලා. ඒ අයිතිය තිෙබන්ෙන් ෙම් රටට නිදහස ෙගනාපු අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුක්ත සන්ධාන රජයට බව කියමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 3.59] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායක අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා ඉතාම කාෙලෝචිත මාතෘකාවක් තමයි ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. රටක සාමය තිබුණා කියලා, රෙට් තිබුණු යුද්ධය අවසානයි කියලා ඒ රෙට් සියලු පශ්න අවසන් වන්ෙන් නැහැ. ඒ රෙට් ජනතාවට නිදහෙසේ කාලය ගත කරන්න, නිදහෙසේ කියා කරන්න, නිදහෙසේ තමන්ෙග් ආගම අදහන්න, තමන්ෙග් මතවාදය කියාත්මක කරන්න ඒ සමාජය තුළ නිදහස තිබිය යුතුයි. හැබැයි, අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ යුද්ධය තිබුණු කාල පරිච්ෙඡ්දයට වඩා ෙවනස් ආකාරයකින්, ඊට වඩා භයානක අන්දමින් ෙම් රෙට් පාලනය කියාත්මක කිරීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය වකවානුව දිහා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව බැලුවාම ෙපෙනනවා, යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ දිගින් දිගටම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් රෙට් නීතිය කඩා ෙගන වැටීම බව. දැන් මම කාරණා කීපයක් පිළිබඳව ෙකටිෙයන් සඳහන් කරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මෑත යුගෙය් -ඉතාම ආසන්න යුගෙය්- දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය්දී සිදු වූ ෙද් අප කාටත් මතකයි. ඒ සිද්ධියට මුහුණ පෑෙව් කවුද? නීතිය කියාත්මක කරන්න නම්, ඒ නීතිය කියාත්මක කරන නිලධාරින්ට තමන්ෙග් තනතුර පිළිබඳව බියක් සැකක් ෙනොමැතිව වැඩ කටයුතු කිරීෙම් නිදහසක් තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වූ සිද්ධිෙය්දී ඒ නිලධාරින්ෙග් ආරක්ෂාව සැලසුණාද? ඒ නිලධාරින්ට නිදහෙසේ ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් ඇති වුණාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 මැයි මාසෙය් 20 ෙවනි දා ෙකොට්ටාව පිවිසුම් මුර ෙපොෙළේදී ඇති වූ තත්ත්වය ෙමොකක්ද? එදා ෙපරවරු 10.10ට කුරුඳුගහහැතැප්ෙමන් ආපු වාහනය ෙපරවරු 10.23 ෙවන ෙකොට ෙකොට්ටාවට ඇවිල්ලා අවසන්. ෙම් වාහනය විනාඩි 13ක් ඇතුළත කිෙලෝමීටර් 55ක් ඇවිල්ලා. ෙම් වාහනය ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් පැයට කිෙලෝමීටර් 141ක ෙව්ගයකින්. ෙමය C1113/88 BMW ෙමරුන් පාට වාහනයක්. ෙම් වාහනය අධික ෙව්ගෙයන් එනවා කියන කුරුඳුගහහැතැප්ෙමන් කළ කලින් දැනුම් දීම අනුව, ෙකොට්ටාව මුර ෙපොෙළේදී ෙම් වාහනය අල්ලා ගන්න කටයුතු කළාම, ඒ කටයුතු කරපු සුමින්ද රාළහාමිට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් 8828 සමන් සුමින්ද අද ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නැහැ. ඔහු ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ රාජකාරි කරපු, යමක් කරන්නට පුළුවන් හැකියාවක් තිෙබන නිලධාරිෙයක්. ඒ හැකියාව තිෙබන නිලධාරියා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අත හැරලා යන්න ගියා. ඔහුට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අත හැරලා යන්න සිද්ධ වුෙණ් ඇයි? ෙම් සිද්ධියට රජෙය් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයක් සම්බන්ධ වුණා. ෙම් නිලධාරියා සහ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා අතර බහින් බස්වීමක් ඇති වුණා. කථා බහක් ඇති වුණා. ඒ කථා බහ නිසා තමන්ෙග් ෙද්පළවලිනුත් වන්දි ෙගවන තත්ත්වයට පත් වන්න ෙම් ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරයාට සිද්ධ වුණා. ෙම් සිද්ධිය වුණාට පස්ෙසේ, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයාෙග් ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක නිලධාරියා වන උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයා ෙම් ස්ථානයට ඇවිල්ලා අර ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරයාට කිව්වා, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාට

387 388

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 ජූලි 10

වැඳලා සමාව ගන්න කියලා. ෙම් නිලධාරියා කිව්වා, වැඳලා සමාව ගන්න තරම් ෙදයක් මම කරලා නැහැ කියලා. ගැලනිගම ඉඳලා ආපු නිලධාරි තුන් ෙදෙනක්, ෙසේවකයන් තුන් ෙදෙනක්, ඒ වාෙග්ම ෙම් ස්ථානෙය් සිටි ෙපොලිස් පරීක්ෂක ගලෙගදර මහතා ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව සාක්ෂි දරනවා. ඔහු ෙතොරතුරු සටහන් ෙපොෙත් පිටු අංක 185, 1981 යන ෙඡ්දය යටෙත් දහවල් 12.40ට ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් පිටු පහක සටහනක් ෙයොදා තිෙබනවා. ෙම් ස්ථානෙය් සිටි tellerවරු ෙදෙදනා වන අමිල සහ පදීප් කියන ෙදෙදනාත් ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව දීර්ඝ පකාශයක් දීලා තිෙබනවා. නමුත්, තව ෙවන ෙතක් ෙම් හා සම්බන්ධ විමර්ශනය අවසන් කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරයාට රැකියාවත් එපා ෙවලා ෙගදර ගිහිල්ලා ඉන්න ෙකොට දැන් විමර්ශනය සිදු කරනවා. දැන් ඒ ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරයාට nano cab එළවන්න කියනවා, තවත් ඒවා කියනවා. ෙමොනවා හරි කිය කියා ෙම් පරීක්ෂණය අත ගගා න්නවා.

ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධව ෙබොෙහොම ලස්සනට සාක්ෂි තිෙබනවා. විදɖත් සාක්ෂිය ෙහොඳටම තිෙබනවා. ඒ කැමරාවල සියල්ල සටහන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒවා පරීක්ෂණයට භාජන කරන්ෙන් නැහැ. ෙමතැනට අත තියන්න බයයි. පාලනෙය් ඉන්න උදවිය කරන වැරැද්ද සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න බැහැ. හැබැයි, ඒ වැරැද්ද සම්බන්ධව රාජකාරිය කරපු නිලධාරියා සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය උඩ සමස්ත රෙට් නීතියට බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් නීතියට කරන බලපෑම් පිළිබඳව සහ නීතිය කඩා වැටීම පිළිබඳව කරුණු කියන්නයි. රටක නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැත්නම් ඒ රෙට් විනය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. විනය කියාත්මක වන්ෙන් නැත්නම් සමස්ත සමාජයම විනාශ වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද ඒ තත්ත්වය තමයි ෙම් සමාජය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි පුත්තලම සාලියවැවදී වූ සිදුවීම. පුත්තලම සාලියවැව ෙපොලීසිෙය් ෙපොලිස් නිලධාරින් නීති විෙරෝධි වැලි පවාහනය කිරීමට එෙරහිව කටයුතු කරමින් අත් අඩංගුවට ගත්ත ඒ පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය සභාෙව් උපසභාපතිවරයා මුදවා ගැනීම සඳහා කැබිනට් අමාත්‍යවරෙයකු මැදිහත් වුණා. ඒ කැබිනට් අමාත්‍යවරයා කථා කෙළේ ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා සහ සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාත් එක්කයි. ඔහු කියන අන්දමට ඔහු කථා කළාය කියන්ෙන් ෙපොලිස්පතිවරයා එක්කයි. ෙම් උදවියත් එක්ක කථා කරලා ෙම් උපසභාපතිවරයා ඇප පිට මුදා ෙගන ගියා. නමුත් ඒ සමග අත් අඩංගුවට ගත්ත අනික් පුද්ගලයන් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා. එකම වරදකට හසු වූ චූදිතයන්ෙගන් එක ෙකොටසකට එක විධියකට නීතිය කියාත්මක කරනවා. තවත් ෙකොටසකට තවත් විධියකට නීතිය කියාත්මක කරනවා. එක කණ්ඩායමක් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරනවා. ඔවුන් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා බන්ධනාගාරගත කරනවා. නමුත් ෙද්ශපාලන හස්තය කියාත්මක වන්නා වූ උපසභාපතිවරයා ඇප මත මුදා හැර, කැමැති දවසකට උසාවියට එන්න කියනවා. ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් විශාල ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශෙය් මිනිස්සු ගිහිල්ලා ෙම් සිද්ධියට එෙරහිව උද්ෙඝෝෂණ කරලා ෙම් සිද්ධියට මැදිහත් වුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? අවසානෙය්දී කාෙග් පිටින්ද ගිෙය්? ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිවරයා IP Abeynayake, supernumerary හැටියට නුවරඑළියට මාරු කළා. උපසභාපතිවරයාට ඇප ෙදන්න කියලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ෙම් ෙපොලිස් ස්ථානෙය් උසස් නිලධාරින්ෙග් ගමන් සටහන් ෙපොෙත් - OVB එෙක - ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාත්, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාත් සටහන් කරනවා, "ෙම් විත්තිකරුවාට ඇප

ෙදන්න" කියලා. ඇප දීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාට. හැබැයි, ෙම් ඇප දීෙම් බලය ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා සහ සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා පවරා ෙගන ෙම් නිලධාරින්ට කියනවා "ඇප ෙදන්න" කියලා. ඇප දුන්නාට පස්ෙසේ කාෙග් කර පිටින්ද වරද ගිෙය්? වරද ගිෙය් ෙපොලිසිෙය් OIC ෙග් කර පිටින්. ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයා supernumerary හැටියට නුවරඑළියට ස්ථාන මාරු කරනවා. ඉතින්, ෙම් වරද කාෙග් පිටින්ද ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්? ඉතින් ෙකොෙහොමද නිලධාරිෙයකු රාජකාරි කරන්ෙන්? නමුත් අද ෙම් රෙට් නීතිය කඩා වැටිලා නැහැ කියනවා. අද ෙජ්වීපී කාලෙය් ෙවච්ච සිදු වීම් ගැන කථා කරනවා. බස් ගිනි තියපුවා ගැන කථා කරනවා. ඒ බස් ගිනි තියපු, railways ගිනි තියපු, දුරකථන කම්බි කඩපු, ලයිට් කණු කඩපු කාලයට යන්නද අද අපි ආපසු කටයුතු ක රන්ෙන්? එවැනි පාලනයක් ෙගනයනවා කියලා ෙනොෙවයි මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්ෙව්. මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්ෙව් ඉතාම වැදගත්, සුපිරිසිදු පාලනයක් ෙගනයනවා කියලායි. ඒ පාලනය ෙගනයනවාය කියමින් නැවත නැවතත් නීතිය කඩා බිඳ දමමින් කටයුතු කරනවා නම් ඇතිවන තත්ත්වය ෙමොකක්ද?

එක එක්ෙකනාට එක එක විධියට තමයි සලකන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙරොයිස් පනාන්දු කියන්ෙන් මීගමුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා. මං ෙකොල්ලකෑමක් සම්බන්ධෙයන් කියලා ඔහු 2014.02.22 වැනි දා අත් අඩංගුවට ගත්තා. අත්අඩංගුවට ගත්ත ගමන්ම ඔහුට ගිනි අවි ආඥාපනත අනුව මාස තුනකට එක වරම රැඳවුම් නිෙයෝග ගත්තා. සාමාන්‍යෙයන් කරන්ෙන් පැය 24ක් රඳවාෙගන, ඒ පැය 24 තුළදී ෙතොරතුරු ෙසොයා ෙගන, පැය 72ක් සඳහා රඳවා ගැනීෙම් නිෙයෝගයක් අරෙගන, ඒ රඳවා ගැනීෙම් නිෙයෝග තවදුරටත් අවශ්‍ය නම් මාස තුනක් සඳහා දීර්ඝ කිරීමයි. ෙමතැනදී ෙරොයිස් පනාන්දුට කියාත්මක කෙළේ අලුත් නීතියක්. අත් අඩංගුවට ගන්න ෙකොටම දින 90ක් රඳවා ගැනීම සඳහා රඳවා ගැනීෙම් නිෙයෝගය ගත්තා.

1978 අංක 48 දරන තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත යටෙත් අධිකරණෙයන් රඳවා ගැනීෙම් නිෙයෝගය ගත්තා. හැබැයි, ඊට පස්ෙසේ කියාත්මක කෙළේ ෙමොකක්ද? ඊට පස්ෙසේ ඔහු ෙවනුෙවන් කියාත්මක කෙළේ 1966 අංක 18 දරන ගිනි අවි ආඥාපනතයි. හැබැයි, ගිනි අවියක් ෙසොයා ෙගනැත් නැහැ. ඔහු සන්තකෙය් ගිනි අවියක් ඇත්ෙත්ත් නැහැ. නඩු භාණ්ඩයක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ. ඒ සම්බන්ධ සාක්ෂියකුත් නැහැ. ෙමොහු මං ෙකොල්ලයකට සම්බන්ධ වුණා කියලාත් නැහැ. හැබැයි, රැඳවුම් නිෙයෝග මත මාස තුනක් රඳවාෙගන, ඊට පස්ෙසේ තවත් මාස එක හමාරක් බන්ධනාගාරගත කරලා තියාෙගන ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් ෙවනස ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙකනාට ෙකොෙහොමද, ආණ්ඩුවට හිතවාදී ෙනොවන ෙකනාට ෙකොෙහොමද නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් කියලා බලන්න. ඊළඟට බලන්න ෙක්පී ගැන. ෙක්පී කියපුවාම මුළු ෙලෝකයම දන්නවා. ඔහු අෙප් තස්තවාදී ලැයිස්තුෙව් අංක එෙක් සුපිරි බඩුවක්. ඔහු අත්අඩංගුවට ගැනීමක් සිද්ධ වුණාද? ඔහු අත් අඩංගුවට ගැනීමක් නැත. 1978 අංක 48 දරන තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත ෙක්පීට වලංගු නැත! හැබැයි, මං ෙකොල්ලයක් වුණත්, ෙබොරු ෙචෝදනාවක් ආවාත් ඒෙගොල්ලන්ට 1978 අංක 48 දරන තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත වලංගුයි. ෙක්පීට ඉන්න ලැබුෙණ් ෙකොතැනද? විසුම්පාය. අනික් මිනිසුන්ට බන්ධනාගාරය. බලන්න, ෙකොච්චර ලස්සනට තමුන්නාන්ෙසේලා -ආණ්ඩුව- නීතිය කියාත්මක කරනවාද කියලා! කරුණා අම්මාන්ටත් එෙහමයි. පිල්ෙලයාන්ටත් එෙහමයි. ෙම් රෙට් නීතිය ෙදවිධියකට කියාත්මක කරනවා. ෙම් විධියටයි කටයුතු කරන්ෙන්.

389 390

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙනක් පැත්ෙතන් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් තත්ත්වය අරෙගන බලන්න. ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට කටයුතු කර ගන්නට තිබුණු ෙහොඳම අවස්ථාව; එකම අවස්ථාව තමයි තමන්ට ෙවච්ච අසාධාරණය කියන්න ෙකෙනක් නැත්නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් කියන එක. ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කිව්වාට වැඩක් නැහැ; අමාත්‍යාංශයට කිව්වාට වැඩක් නැහැ; ආණ්ඩුවට කිව්වාට වැඩක් නැහැ. විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. එෙසේ නම් යන්න ඉතිරි ෙවලා තිෙබන එකම තැන තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණය. මාත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. මාත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු තුනක් ෙගොනු කළා. මට දුන් නඩු තීන්දුවක් අනුව, නව නීති වාර්තාවකුත් පිහිටුවන්නට පුළුවන් වුණා. මම පිහිෙටව්වා ෙනොෙවයි. එදා ෙතෝරාෙගන තිෙබනවා. "3SLR 360 1997 Range Bandara Vs. Anuruddha Ratwatte and others" කියා නව නීති වාර්තාවකුත් තිෙබනවා. මට ෙවච්ච අසාධාරණය පිළබඳව, මුලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව මා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් සිදු වුණු ෙදයක් පිළිබඳවයි මා ඒ කිව්ෙව්.

2014.07.07 වනදා "ලංකාදීප" පතෙය්, "ෙපොලිස්පතිට නඩු දැමූ ෙපොලිස් ෙපොඩ්ඩන් 135ක් විනය පරීක්ෂණයට" කියන ශීර්ෂය යටෙත් ලිපියක් පළ වී තිබුණා මා දැක්කා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා එම පුවත්පත් වාර්තාව සභාගත* කරනවා. ගන්නට තිබුණු, විධිමත් වූත්, විනයගරුක වූත් එකම කියා මාර්ගය ෙමයයි; යන්නට තිබුණු එකම තැන ෙශේෂ්ඨාධිකරණයයි. ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරින් 135 ෙදනාෙගන් 60 ෙදෙනක් පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුයි; 75 ෙදෙනක් ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුයි. ෙම් 135 ෙදනා උසස් වීම් ලබා දීෙම් පරිපාටිෙය්දී තමන් ට සිදු වුණාය කියන අසාධාරණය පිළිබඳව අධිකරණයට ගියා. ඔවුන් අධිකරණයට ගිහින් කරුණු වාර්තා කර සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර ෙදන්නය කියා ඉල්ලුවාම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත් කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ෙපොලිස් විෙශේෂ විමර්ශන ඒකකයට - SIU එකට- භාර දීලා, ඒ ෙගොල්ලන් සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනයක් කර විනය පරීක්ණයක් පවත්වන්නටය කියා නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවාය කියනවා. එෙහම නම් ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙකොතැනටද යන්ෙන්? කාටද කියන්ෙන්? කරන්නට තිෙබන එකම ෙදය අර කුරුණෑගල ෙපොලිස් නිලධාරියා කර ගත්තා වාෙග් ඔළුයට ෙවඩි තියාෙගන මැෙරන එකයි. ඒකයි කරන්නට ෙවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවන විසඳුමක් නැත. කියන්නට ෙකෙනකුත් නැත. ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කිව්වාට වැඩක් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. රජයට කිව්වාට වැඩක් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට කිව්වාට වැඩක් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. අධිකරණයට යන්නත් බැහැ. අධිකරණයට ගියාම විනය පරීක්ෂණයක් තියනවා. ඒකයි තත්ත්වය. ෙමවැනි පසුබිමක් තුළ ෙම් රෙට් නීතිය යහපත් විධියට කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් ෙවයිද?

මූලාසනාරඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න, හැෙමෝම කථා කරන, ෙබොදුබල ෙසේනාවත් එක්ක අලුත්ගම සහ දර්ගා නගරෙය් ඇති වුණු සිද්ධිය. ෙම් සිද්ධිය ඇති වුණාම ඒ පෙද්ශෙය් හිටපු නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිවරයා ය ටෙත් පරීක්ෂණ පැවැත්වුණාම, මුල් අවස්ථාෙව් 2014.06.15 වන දින ෙම් වරද කරනෙකොටම 12 ෙදෙනකු අත් අඩංගුවට ගත්තා - caught red-handed. ඒ 12 ෙදනා අතර pilot officer ෙකෙනකුත් ඉන්නවා. Gloves එෙහම දා

ෙගන ෙම් operation එක lead කෙළේ ඒ pilot officer. ඒ 12 ෙදනාවම අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඕනෑ නම් මට ඒ 12 ෙදනාෙග් නම් කියන්නත් පුළුවන්. එම්.එස්.සිල්වා. ෙක්.ජී.දර්ශන, විකුම් සුරංග, උපුල් චන්දන, එස්.එම්. තරංග, පී.එන්.ඒ.ගුණතිලක, රුක්ෂාන්, රංගන ෙපෙර්රා, පදීප් සංජීව, පදීප් චන්දන, පුෂ්ප කුමාර, සුෙර්ස් සිල්වා යන ෙම් කණ්ඩායම අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙම් කණ්ඩායම අලුත්ගම ෙපොලීසිෙයන් අත් අඩංගුවට අර ෙගන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්නට කටයුතු කළා. අත් අඩංගුවට අර ෙගන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්නට කියා නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිවරයා නිෙයෝග දුන්නා. නිෙයෝග කෙළේ නිකම් ෙනොෙවයි. දුරකථන පණිවුඩයක් මඟින් ඔහු ෙපොලීසියට නිෙයෝගයක් දුන්නා. දුරකථන පණිවුඩයක් මගින් ඔහු ෙපොලීසියට දැනුම් දුන්ෙන් ෙමොකක් ද? 2007 අංක 56 දරන සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර සම්මුතිය (අයි.සී.සී.පී.ආර්) පනත යටෙත් ෙම් අය අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්නට කියායි. ෙමය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වූ පනතක්. ෙම් රෙට් සිවිල් ආරවුල් ඇති ෙවයි, යුදමය තත්ත්වයන් ඇති ෙවයි, විනාශයන් ඇති ෙවයි, ඒ විනාශයන් වළක්වා ගැනීම සඳහා, ෙම් රෙට් සාමය, සමගිය ඇති කරන්නට ඕනෑ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු ගරු ඇමතිවරු, මන්තීවරු 225ෙදනා එකතු ෙවලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කළා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කළාට ෙම් පනෙතන් වැඩක් ගත්තා ද?

මූලාසනාරඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා අලුත්ගම සිද්ධිය ඇති වුණාම අත් අඩංගුවට ගත් පුද්ගලෙයෝ 2007 අංක 56 දරන පනත යටෙත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා නම්, ෙම් උදවියට ඇප ෙදන්නට පුළුවන් කමක් නැහැ. ගරු මෙහස්තාත්තුමාට ඇප ෙදන්නට පුළුවන් කමක් නැහැ. ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාට ඇප දීෙම් බලයක් නැහැ. ෙම් පනත කියාත්මක කළාම අනිවාර්යෙයන්ම මහාධිකරණෙයන් ඇප ලබා ගත යුතුයි.

ෙම් පනත යටෙත් කටයුතු කළාම, වරද කළ අය පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ වරද කරන්නට සැලසුම් කළ, ආධාර, අනුබල දුන් යන ෙම් සියලු ෙදනාම ෙමම ෙචෝදනාවට අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් සියලු ෙදනාටම මෙහස්තාත් අධිකරණෙයන් ඇප ගන්න බැහැ. එෙහම නම් යන්න ෙවන්ෙන් මහාධිකරණයටයි. මහාධිකරණෙයන් ඇප ගන්න ගියාම සැලකියයුතු කාලපරිච්ෙඡ්දයක් ගත ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් කාලපරිච්ෙඡ්දය තුළ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි ගැටුමක් නැවත ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. නීතිය කියාත්මක ෙවනවාය කියා මිනිස්සු දකිනවා. නීතිය කියාත්මක ෙවනෙකොට අධිකරණයට යන්න, බන්ධනාගාරයට යන්න අෙනක් මිනිස්සු භය ෙවනවා.

2007 අංක 56 දරන පනෙත් 3 (1) උපවගන්තිය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"කිසිම තැනැත්තකු විසින්, යුද්ධය පැතිරවීම ෙහෝ ෙවනස් ෙලස සැලකීමට, එදිරිවාදිකම්වලට ෙහෝ පචන්ඩ කියාවලට ෙයොමු කිරීම සංයුක්ත වන ජාතික, වාර්ගික ෙහෝ ආගමික ෛවරය සඳහා ෙපළඹවීම්, ෙනොකළ යුතු ය."

ඊළඟට, 3 (3) උපවගන්තිය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙම් වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිය ෙහෝ (2) වන උපවගන්තිය යටෙත් වරදක් සිදු කර ඇති බවට තීරණය කරනු ලබන තැනැත්තකු මහාධිකරණය විසින් වරදකරු කරනු ලැබීෙම් දී, බරපතල වැඩ ඇතිව අවුරුදු දහයකට වැඩි ෙනොවන කාලයක් සඳහා බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබිය යුතු ය."

ඉන් පසු, 3 (4) උපවගන්තිය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙම් වගන්තිය යටෙත් වු වරදක් සංෙඥය සහ ඇප දිය ෙනොහැකි වරදක් විය යුතු අතර, ....."

391 392

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ජූලි 10

එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට වඩා කියන්න ෙදයක් නැහැ, ෙම් පනතින් ඕනෑ තරම් ඉ ඩකඩ තිෙබනවා. හැබැයි ඒ ඉඩකඩ තිබුණාට -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අබ්දුල් හලීම් මන්තීතුමාෙග් කාලෙයන් විනාඩි ෙදකක් ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනෙත් තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. එතෙකොට පනතට ඉහළින් කවුද කියාත්මක වුෙණ්? කළුතර පෙද්ශය භාර නි ෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිවරයාට ඉහළින් කියාත්මක වුෙණ් කවුද? ෙජ්‍යෂ්ඨ නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති (පරිපාලන) නවරත්න මහත්මයා එතැනට ආවා. නවරත්න මහත්මයා නිෙයෝග දුන්නා. උපෙපොලිස් පරීක්ෂක චන්දකුමාර විත්තිකරුවන් අධිකරණයට ෙගන ගියා. උපෙපොලිස් පරීක්ෂක චන්දකුමාර ෙගන ගිය විත්තිකරුවන් අධිකරණෙය් ඉඳලා නැවත අලුත්ගම ෙපොලීසියට ෙගෙනන්න සිද්ධ වුණා.

පුද්ගලයින් රඳවා ගැනීෙම් ෙල්ඛනයක් - PDR - ෙපොලීසිෙය් ති ෙබනවා. ෙම් පුද්ගලයන් අධිකරණයට ෙගන ගියා. ෙපොලීසිෙය් නිෙයෝග මත, ඉහළ නිලධාරින්ෙග් නිෙයෝග මත අධිකරණෙය් ඉඳලා ආපසු ෙමතැනට ෙගනාවා. ඊට පස්ෙසේ ෙපොලීසිය මඟින් ඇප දුන්නා. ෙමය, මහාධිකරණෙයන් ඇප ගන්න ඕනෑ වරදක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් ඇප දුන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? අලුත්ගම ෙපොලීසිෙයන් තමයි ඇප දුන්ෙන්.

ෙම් සිද්ධියට මැදිහත් වුණා, ෙජ්‍යෂ්ඨ නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති අනුර ෙසේනානායක මහත්මයා. ඒ ෙදෙදනා කථා කරලා කිව්වා, අත් අඩංගුවට ගත් සියලු ෙදනාට ඇප ෙදන්න කියලා. කළුතර පෙද්ශය භාර නි ෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිවරයා කිව්වා, "මට ෙම්කට ඇප ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ"යි කියලා. ඔහු ඍජුවම කිව්වා, ෙමය, ෙම් පනත යටෙත් ගැෙනන වරදක් කියලා. ඔහු සියලු ෙපොලිස් ස්ථානවලටත් කිව්වා, ෙම් වරද සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න ඕනෑ, 2007 අංක 56 දරන පනත යටෙත්යි කියලා. නමුත් ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිවරයාෙගන් අලුත්ගම ෙපොලීසියයි, ෙබ්රුවල ෙපොලීසියයි අයින් කළා. එෙහම නම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන්නද ෙම් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්? රෙට් සාමය ඇති කරන්නද ෙම් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්? රෙට් නීතිය විනාශ කිරීම සඳහා -

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඒ පැත්ෙත් ගිෙය් නැතුව ෙබොරු ෙකළිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, රීති පශ්නය සඳහන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) දැන් මම කථා කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, රීති පශ්නය සඳහන් කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මෙග් රීති පශ්නය ෙම්කයි. අර ෙනොදන්නා ෙද් කථා කිරීමට වඩා ෙහොඳයි- [බාධා කිරීමක්]

එතුමා මුලින් කථා කර ෙගන ආපු විධිය ඉතා පශංසනීයයි. අනුර ෙසේනානායක ෙජ්‍යෂ්ඨ නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිතුමා ගැන කථා කිරීම මා තරෙය් ෙහළා දකිනවා. අර "ෙකොෙහේද යන්ෙන් කියලා ඇහුවාම මල්ෙල් ෙපොල්" කියනවා වාෙග් කථා කියන්න එපා, ගරු මන්තීතුමනි. සත්‍ය කථා කරන්න. දුටු ෙද් කථා කරන්න. නුදුටු ෙද් ගැන, අනුන් කියන ෙද් ගැන කථා කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, එය රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සිද්ධිෙයන් ඇති වන්ෙන් නීතිෙය් බරපතළ පශ්නයක්. දැන් බලන්න. ෙප ෙර්දා අඟහරුවාදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු අධිකරණ අමාත්‍ය රවුෆ් හකීම් මහත්මයා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට ලබා දුන් අතිෙර්ක විනාඩි ෙදකත් දැන් අවසානයි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් කාරණය කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

393 394

පාර්ලිෙම්න්තුව

රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, මරණ පරීක්ෂණ වාර්තාව පිළිබඳව සැකයක් මතු වනවා, ෙමන්න සැක කටයුතු තත්ත්වය කියලා. එෙහම නම් මරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඉදිරිපත් කරන සාක්ෂිය විෙශේෂඥ සාක්ෂියක්. අද ඒ විෙශේෂඥ සාක්ෂිය පිළිබඳව තිෙබන විශ්වාසය සම්පූර්ණෙයන්ම බිඳ ෙහළනවා, ෙමන්න ෙම් සිද්ධීන් එක්ක. එම නිසා රෙට් නීතිය විනාශ කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. රෙට් නීතිය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මහජන මිතශීලි වෘත්තීමය ෙපොලීසියක් ඇති කරන්නට ඕනෑය කියලා කිව්ෙව් ඒකයි. ෙපොලිස්පතිවරයාට ෙමයට වග කියන්න බැහැ. ෙපොලිස්පතිවරයා ෙකොපමණ දක්ෂ, ෙහොඳ නිලධාරියකු වුණත්, - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියට කරපු ෙද්ත් ෙම් රෙට් සියලු රජෙය් නිලධාරින් දන්නවා. රජෙය් නිලධාරින් ඒ ගැන දන්නා නිසා අද රජෙය් නිලධාරින් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.17 ] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Highways, Ports and Shipping) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ අතර එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ස්ථිර කරනු ලැබුවා. එම ෙයෝජනාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"රට තුළ නීතිෙය් හා විධානෙය් ආධිපත්‍යය බිඳ වැෙටමින් පවතී. තැන තැන ඇති වූ සිදුවීම් සම්බන්ධෙයන් නිසි අයුරින් නීතිය කියාත්මක වී ෙනොමැති තත්ත්වයක් හි එම සිදුවීම්වලට වග කිව යුත්තන්ට දඬුවම් ලබා දී ෙනොමැති තත්ත්වයක් උදා වී තිෙබ්."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අෙප් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවටයි.

හැබැයි, ෙම්ක ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාට, ෙම් අවශ්‍ය කරන කරුණු කාරණා ටික ෙගොනු කරන්ෙන් ජිනීවා කවුන්සිලයට. ෙම් වනෙකොට අෙප් රජයට, අෙප් රටට විරුද්ධව ජාත්‍යන්තරෙය් යම් කුමන්තණ බලෙව්ගයක් තිෙබනවා නම්, ඒ බලෙව්ගයට ජිනීවා කවුන්සිලය තුළ යම් පතිරූපයක් හදා ගන්නට ෙම් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළන්ම අවශ්‍ය කරන දත්ත සපයා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව තුළින් සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක වන්ෙන්. ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායක අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමාෙග් කථාෙව් ආරම්භෙය් දීම මතක් කළා, "ෙම්කට 1971 ගැන කියලා, 1988-89 කාලය ගැන කියලා, ඒකත් එක්ක තර්ක කර ෙම්ක පැත්තකින් තියන්න එපා, දැන් රට ෙගනියන්න පුළුවන් තත්ත්වයට හදා ගනිමු" කියලා. ෙහොඳයි, එතුමාෙග් එම තර්කය ගැන කථා කරන්න ඉස්සර ෙවලා මම කියන්න කැමැතියි, එතුමාට විපක්ෂයත් එක්ක එකතු ෙවලා අද ෙම්

වාෙග් ෙයෝජනාවක් නිර්මාණය කරන්න යම් පදනමක් ඇති ෙවලා තිබුණා නම්, ඒ පදනම තුළ සියයට 99ක් ෙම් ෙයෝජනාවට සම්බන්ධ වන්ෙන් දර්ගා නගරය, අලුත්ගම ඇතිවුණු සිද්ධියයි කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දර්ගා නගරෙය් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් පුත්තලම් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමා පුත්තලෙම් ඉඳෙගනයි කථා කෙළේ කියලා මම හිතනවා. එෙහම නැත්නම් එතුමාෙග් ෙකොළඹ, මාදිෙවල තිෙබන නිල නිවාසෙය් ඉඳෙගනයි කථා කෙළේ කියලා මම හිතනවා. ඊට අමතරව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කළා, කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා කථා කළා. ෙම් කිසි ෙකෙනක් ෙම් සිද්ධියට පදනම් වූ කරුණු, ෙම් සිද්ධිය ඇති වුණු ෙවලාෙව් දී එය සමතයකට පත් කර ගන්නට ඒ පෙද්ශෙය් සියලු ෙදනාෙග් ඒකරාශී වීම පිළිබඳව කථා කෙළේ නැහැ. ෙම් අය එම සිද්ධිය ඇසින් දුටුවාද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? ෙම් අයට ඒ තුළ අත් දැකීමක් තිබුණාද? නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් ගෙම් කථාවක් තිෙබනවා, ෙක්ළම් කියලා බැනුම් අහනවා කියලා. ෙක්ළම් කිව්වාම බැනුම් අහන්නට ෙවනවා. කවුරු හරි තමන්ට කියපු ෙදයක්, "ෙමන්න ෙම්ක ෙමෙහම වුණා" කියලා කියනවා. ඒ පක්ෂෙය් ආධාරකරුෙවක් කියපු එකක් කියනවා. "ෙමන්න ෙමෙහම තමයි එදා ෙම් කඩය ගිනි තැබුෙව්, එදා සිදු වුෙණ් ෙම් විධියටයි" කියලා කියපු එකක් ගැන තමයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කථා කෙළේ. ෙම් ගැන කථා කරන එක ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සිද්ධිය සිදු වුෙණ් ෙපොෙසොන් ෙපෝය දවෙසයි. ෙපොෙසොන් ෙපෝය දවස කියලා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ශී ලංකාවාසී ෙබෞද්ධයන්ට ෙවසක් ෙපෝයට පසුව ඊළඟට එන ඉතාම උත්තරීතර දවසක්. ඒ උත්තරීතර දවෙසේ තමයි ෙම් සිදුවීම සිදු වුෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක, දර්ගා නගරය පෙද්ශෙය් දී ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් බණ කියන්නට විහාරස්ථානයට යනෙකොට වාහන ෙදකක් එකට ගැෙටන්නට යාම නිසා මුස්ලිම් තරුණයන් තිෙදෙනක් එක්ක ඇති වුණු සිද්ධියක්. එතෙකොට ෙම් සිදු වීම සිදු ෙවලා විනාඩි 45ක් යනෙකොට ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමකට මුස්ලිම් ෙකෙනක් ගැහුවා කියන පණිවුඩය ෙපොෙසොන් දවෙසේ ලැබුණා. මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපටත් ඒ පණිවුඩය ලැබුණා. මමත්, කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාත්, අපි අලුත්ගම ෙපොලීසියට යන්න පිටත් වුණා. ෙපොලීසියට යන්න බැහැ, ෙපොලීසියට යන්න අපට අපහසු වුණා. ඇයි අපහසු වුෙණ්? අලුත්ගම ෙපොලීසිය පිහිටා තිෙබන තැනට එහා පැත්ෙතන් තිෙබන්ෙන් පූර්වාරාමය. අෙනක් පැත්ෙතන් ගෙන්ගම විහාරස්ථානය. විහාරස්ථාන හයකින්, හතකින් සම්පූර්ණෙයන් ෙකොටු වුණු ගාලු පාරට මුහුණලා තිෙබන අලුත්ගම ෙපොලී සිෙය් තමයි ෙම් සිද්ධියට අදාළ සැකකරුවන් තිෙදනාෙගන් එක් සැකකරුෙවක් තබාෙගන සිටිෙය්. ෙපොලීසිය ඉස්සරහපිට තුන්දාහකට, හාරදාහකට වැඩි පිරිසක් එක් ෙරොක් ෙවලා ෙපොලීසිෙය් ෙග්ට්ටුව කඩන්න හදනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, එදා ඒ ස්වාමීන්වහන්ෙසේට වුණු සිදුවීම කෙළේ එතැන හිටපු මුස්ලිම්වරු තුන් ෙදෙනක්. ඒ මුස්ලිම්වරු තුන්ෙදනා කළ වරදට ෙම් රෙට් ජීවත් වන සමස්ත මුස්ලිම්වරු වග කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. ෙම් රෙට් ඉන්න සමස්ත මුස්ලිම්වරුන්ෙග් ව්‍යාපාර ගිනිදැල් බවට පත් කරන්න ෙකෙනක් උත්සාහ කරනවා නම් ඒක අවශ්‍ය නැහැ. මමත්, කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාත් එතැනට යන ෙකොට සිංහල ෙබෞද්ධ මිනිස්සු ෙමොනවාද අපට කිව්ෙව්? "තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දුන්නාට වැඩිය ෙහොඳයි අපි ෙවන කාට හරි ඡන්දය දුන්නා නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැනට ආෙව් ෙමොකටද? අෙප් හාමුදුරුවන්ට ගහපු එක ගැන අපට ෙව්දනාවක් තිෙබනවා.'' කියලා ඒ අය අපට කිව්වා. ෙපොලීසිය කඩන්න, එහි ඉන්න සැකකරුවන්ව අරගන්න තමයි එතැන හිටපු බල පිරිස් උත්සාහ කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැන

395 396

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2014 ජූලි 10

හිටපු ඔක්ෙකෝම ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් අය ෙනොෙවයි; අෙප් ආණ්ඩුවට ඡන්දය දීපු අය ෙනොෙවයි. හැබැයි, ෙහල්මට් දමා ගත්තු පිරිසකුත් එතැන ඉන්නවා අපි දැක්කා. ඒ අය අෙත් දුරකථන තිෙබනවා අපි දැක්කා. ෙපොලිස්පතිතුමනි, නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමනි, ඔබතුමන්ලාෙගන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි ළග තිෙබන වීඩිෙයෝ පට අපි ෙදන්නම්. ෙම් හැම වීඩිෙයෝ පටයකම ඉන්න හැම පුද්ගලෙයකුම තරාතිරම ෙනොබලා අරෙගන නීතිය කියාත්මක කරන්න. ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි ඒක වග කීෙමන් කියනවා.

අර පැත්ෙත් ඉඳෙගන ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කළා, පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමාට ගැහුවා කියලා. පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමාට විතරක් ෙනොෙවයි, කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිවරයාෙග් වාහනය කුඩු කළා. අපට ගල් ගැහුවා. ෙමොකක්ද අපි කෙළේ? අපි මිනිස්සුන්ව සන්සුන් කළා. අපි මිනිස්සුන්ෙගන් ඉල්ලුවා, හාමුදුරුවන්ට වැඳලා කිව්වා, "හාමුදුරුවෙන් ෙපොෙසොන් ෙපොෙහොය දවෙසේ ෙම් වැරැද්ද ෙවලා තිෙබනවා, වැරදි කළ තුන්ෙදනාට නිසි දඬුවම් ෙදනවා, ඔබවහන්ෙසේලා අපි පුළුවන් තරම් ඉවසීෙමන් කටයුතු කරමු, ෙබෞද්ධෙයෝ හැටියට අපි ෛමතී කරමු" කියලා. 5,000ක්, 6,000ක් පමණ මිනිස්සු ෙරොක් ෙවලා හිටපු ගාලු පාර වැහුවා. ඊට පස්ෙසේ විෙශේෂ කාර්ය බලකාය කැ ෙඳව්වා. කැඳවලා පුළුවන් තරම් ඒ තත්ත්වය සමථයකට පත් කරන්න උත්සාහ කළා. නමුත් උත්සන්න භාවය වැඩියි. අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට මම කියනවා, පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා ෙනොෙවයි ඒ අවස්ථාවට ඇෙමරිකාෙව් බැරැක් ඔබාමා ආවත් ඒ ෙවලාෙව් මිනිස්සු ගහනවා. අපි දන්ෙන් නැහැ කවුද ඉන්ෙන් කියලා. මුස්ලිම් පෙද්ශ බලන්න අෙප් සමහර මුස්ලිම් ඇමතිවරු යන ෙකොට ඒ ඇමතිවරුන්ට ගැහුවා. මිනිස්සු ආෙව්ගශීලියි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒ අවස්ථාෙව් අපි හිටියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තුළ අපි ෙමොකක්ද දකින්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සවස ෙදකයි කාෙල් ඉඳලා රාති හතහමාර ෙවන ෙකොට ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්, ෙපොලිස්පතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා, ඒ වාෙග්ම සියලු නිලධාරින්, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ කාර්ය බලකාය, අපි ඔක්ෙකෝම එකට එකතු වුෙණ් ෙමොකටද? මුස්ලිම් ජනතාවෙග් පූජකවරු එකට එකතු වුෙණ් ෙමොකටද? හාමුරුවරු එකට එකතු වුෙණ් ෙමොකටද? ෙම් තත්ත්වය පුළුවන් අන්දමින් සමනය කරන්න. "ගිනි දැල්ලක් මතු ෙවන්න ඉඩ තියන්න එපා. ෙමතැනින් ගිනි දැල්ලක් මතු වුෙණොත් ඒක රෙට්ම පැතිෙරනවා, ඒ නිසා ඒ තත්ත්වය නවත්වාගන්න ඕනෑ" කියලා අපි අෙප් ජීවිත ගැන හිතන්ෙනත් නැතුව තමයි ඒ ෙවලාෙව් කටයුතු කෙළේ. සවස හතහමාර විතර ෙවන ෙකොට ඒ වැරදිකරුවන් තුන්ෙදනාවම කලුතර ෙපොලීසිෙය් ඉඳලා නැවත ෙගනැල්ලා එදා සිද්ධියට සම්බන්ධ වුණු ඒ වැරදිකරුෙවෝ තුන්ෙදනාවම අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා. ෙම් වන විටත් ඔවුන් රක්ෂිත බන්ධනාගාරෙය් ඉන්නවා. ෙම්කයි ඇත්ත කථාව.

එදා ෙම් තත්ත්වය අවසන් වුණා. ඒ සිද්ධිය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අපි පන්සලට ගියා, අපි පල්ලියට ගියා. අපි හැෙමෝම එකතු ෙවලා ෙම් තත්ත්වය ඉදිරියට ෙගන යන්න එපා කියන පණිවුඩය තමයි ෙබ්රුවල ජනතාවට දුන්ෙන්. එදා ඒ සිද්ධිය අවස්ථාෙව් මිනිස්සු පාෙර් යන වාහන නවත්වන්න උත්සාය කළා. වාහන නවත්වලා ඒවා ඇතුෙළේ මුස්ලිම් අය ඉන්නවාද කියලා බලන්න උත්සාහ කළා. නමුත් ඒවා ඔක්ෙකෝම මැඩ පවත්වාෙගන කඩ එකකට, ෙදකකට ගලකින්, ෙදකකින් ගහන එකත් වළක්වලා ෙපොෙසොන් ෙපොෙහොය දවෙසේ සිදු වුණු ඒ සිදුවීම එතැනින් සමථයකට පත් කළා. ඊළඟ දවෙසේ පශ්නයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. ෙදවැනි දවෙසේ පශ්නයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. තුන්වැනි දවෙසේ තමයි, නැවත වතාවක් ඒ පෙද්ශෙය් ගිනි දැල් ඇවුළුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවැනි වතාවට සිද්ධිය ඇති වන ෙකොට අතිගරු

ජනාධිපතිතුමා විෙද්ශගත ෙවලායි හිටිෙය්; ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා විෙද්ශගත ෙවලායි හිටිෙය්. අපි ෙපොලිස්පතිතුමා එක්ක කථා කළා; නීතිය කියාත්මක කරන හැම ෙකෙනක් එක්කම ඒකට ගන්න පුළුවන් කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා කථා කළා. ෙම් වාෙග් පශ්නයක් වුණාම මැදිහත් වන ආයතනය ෙමොකක්ද? ඒක තමයි, අපි ඔක්ෙකෝටම ෙල්සිෙයන්ම බණින්න පුළුවන් ශී ලංකා ෙපොලීසිය. ඉන්න මුළු ෙපොලිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව කීයද? මම හිතන හැටියට විෙශේෂ කාර්ය බළකායත් එක්ක අසූහාරදහසක් විතර ඉන්නවා. ඒ අසූහාරදහස තමයි, ෙම් මුළු රෙට්ම පශ්න ඇති වන ෙකොට ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට ඒ නිලධාරින් තමන්ෙග් සපත්තු ෙදක දමා ගන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම්ස් ෙදක දමා ගන්න ෙකොට දන්ෙන් නැහැ, මම මෙග් සපත්තු ෙදක ගලවන්ෙන් පැය 24කින් ද, පැය 36කින් ද කියලා. ඒත් මිනිස් ජීවිත. ඒත් අෙප් රෙට් මිනිස්සු. හැබැයි, අපි පුරුදු වී සිටිනවා, සිද්ධියක් වන ෙකොටම ඒක ඉවර කෙළේ නැත්නම් ෙපොලීසියට ඇඟිල්ල දිග් කරන්න. එෙහම නම් දර්ගා නගරෙය් සිද්ධිය සිදු කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒ මුස්ලිම්වරු තුන් ෙදනා මුලින්ම ඇවිල්ලා ෙපොලිස්පතිවරයාට කියන්න ෙවයි, "ඔන්න දැන් අපි අතනදී හාමුදුරුවන්ට පාට් එක දානවා, පුළුවන් තරම් ෙපොලීස් රැකවල් දමා ගන්න, එෙහම රැකවල් දමා ගත්තාම තමයි ෙම්ක නිවන්න පුළුවන්" කියලා. ඒ විධියටයි, දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම් කථා කරන්ෙන්. එෙහම නිවන්න බැහැ, ගරු මන්තීතුමා. එෙහම බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි. සිද්ධියක් සිදු වන ෙකොටම ජංගම දුරකථනවලින් පණිවුඩය යනවා. එදා ඒ සිදුවීම ඇති වන ෙකොට -ස්වාමින් වහන්ෙසේව අරෙගන යන ෙකොට- ෙමොකක්ද, යවපු පණිවුඩය? අරන්තලාෙව්දී ඝාතනය කළ හාමුදුරු නමකෙග් රූපය දමලා රටට පණිවුඩයක් යැව්වා, පල්ලිය ඇතුෙළේ ස්වාමින් වහන්ෙසේ නමක් ඝාතනය කර තිෙබනවා කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් යැව්වා, මුස්ලිම් දරුෙවකුව ඝාතනය කර තිෙබනවා කියලා. කවුද, ඒවා කරන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුෙවන්ම ඒවා කර ගන්න තරම් ඇ ෙඟ් අමාරුවක් අපට තිෙබනවාද? ඇයි, දැන් අපට ෙවන මුකුත් ගැටලු නැති නිසා ඕනෑ, සිංහල - මුස්ලිම් ජාතිවාදයක් අවුස්සා ගන්නද? නැහැ. ෙමොකක්ද අපි කෙළේ? අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට දුරකථනෙයන් කථා කරලා කිව්වා, "අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ෙපොලීසිය විතරක් ෙනොෙවයි. තිවිධ හමුදාවම ෙදන්න" කියලා. හමුදාව ෙදන්න කියලා, -එතුමාටත් කථා කරලා- ෙපොලීසිෙය් සහායට හමුදාවත් ෙගන්වා ගත්ත නිසා තමයි, ෙම් පශ්නය දර්ගා නගරයට විතරක් සීමා කරලා, -ෙම් රෙට් පැතිෙරන්ෙන් නැති විධියට- අද ෙම් තත්ත්වයට පත් කර ගත්ෙත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දර්ගා නගරය කියන්ෙන් අලුත්ගම ඉඳන් කිෙලෝමීටර් 3ක් ඇතුළත තිෙබන ගමක්. මුස්ලිම්, සිංහල ෙදවර්ගෙය්ම ජනතාව අසල්වැසි ගම්වල ජීවත් ෙවනවා.

අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කළ යුතු අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ෙබ්රුවල, සිංහල සහ මුස්ලිම ජනතාව අතර සිදු වූ සිදුවීම් එම දවසට විතරක් ලඝු කරන්නට එපා. එෙහම සිද්ධීන් සිදු ෙවන්න එපාය කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා. සිංහල ජනතාව මුස්ලිම් ජනතාව හා එක්ව හදවතින්ම ෙබොෙහොම සුහදව කටයුතු කළා. කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙබ්රුවල විතරක් ෙනොෙවයි මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් ෙවන්ෙන්. ෙවට්ටුමකඩ, වියන්ගල්ල, අක්කරමෙල්, තුන්දූව, මහෙගොඩ සහ වැලිපැන්න කියන සියල්ලම මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වන ගම්. ඒවාට යාබදව සිංහල මිනිසුන් ජීවත් ෙවනවා. ඒ අය එකට ව්‍යාපාර කටයුතු කරනවා. ෙම් දවස්වල රාමසාන් ෙනෝම්බි කාලය. අද හවස හයහමාරට සිංහල මනුෂ්‍යයායි, මුස්ලිම් මනුෂ්‍යයායි රට ඉඳි ටික කාලා, රෑට කෑම පිඟාෙන් -සහන් එෙක්- අත දාෙගන එකට කනවා. එෙහමයි, ඒ ගම් තිබුෙණ්.

මට ඉතිහාසය මතකයි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි. 1992 – 1993 දී ෙම් වාෙග් සිදුවීම් වුණා. ඒ වාෙග්ම 2006 දී ෙම්

397 398

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග් සිදුවීම් වුණා. මට තවම මතකයි, 1993 දී ෙම් වාෙග් සිද්ධියක් ඇති ෙවලා මාගල්කන්ද පෙද්ශෙය් පුෂ්පෙවල කියලා මහත්මෙයක්ව ෙවඩි තියලා මැරුව බව. ෙම් තත්ත්වය තව ඉදිරියට ගියා නම්, දර්ගා නගරෙයක් පිටතට ගියා නම් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? දැන් "ෙබ්රුවල, ෙබ්රුවල" කියලා කියනවා. අර සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ගැන කියන විට කළුතර ගැන කියැවුණා. කළුතර ෙමොනවාද, වුෙණ්? කළුතර සිදුවීම් ඇති ෙනොවන්නට වග බලා ගත්තා. ෙවට්ටුමකඩ සිදුවීම් ඇති ෙනොවන්නට වග බලා ගත්තා. නමුත් වෙඩ් විකුණන ෙපට්ටි කඩයක් තිබුණා. ඒ වෙඩ් විකුණන ෙපට්ටි කඩය ගිනි තියලා තිබුණා. නමුත්, ෙපට්ටි කඩය ජිනීවාවලට යන විට මහා ෙලොකු කඩයක් ෙවනවා. ෙම් ෙපට්ටි කඩ මහා ෙලොකු කඩ ෙවන්ෙන් එෙහමයි. ඒක තමයි, අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මිනී මැරුම් සංඛ්‍යාව වැඩි කර ගන්නයි, උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒකයි, අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් තත්ත්වය නැවත වතාවක් ෙම් රට තුළ ඇති ෙවන්න ෙදන්න බැහැ කියලා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙම් වාෙග් ජාතිවාදී ෙකෝලාහල නිසා ෙම් රෙට් ජීවිත විනාශ වුණා; අෙප් ආර්ථිකය කඩාෙගන වැටුණා; අපි ආපස්සට ගියා. නැවත වතාවක් අපට එතැනට යන්න බැහැ. නැවත වතාවක්, එකට හිටපු මුස්ලිම් - සිංහල ජනතාව අතර පශ්නයක් ඇති ෙවන්න ෙදන්න බැහැ. ෙම් තුළ යම් ආණ්ඩු විෙරෝධී ව්‍යාපාරයක් තිෙබනවා, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි. ෙම්ක ඇතුෙළේ තිෙබනවා, යම් ආණ්ඩු විෙරෝධී ව්‍යාපාරයක්. අර මම කියපු ෙහල්මට් එක ගලවන්ෙන් නැති, අපි three quarter කලිසම කියන තුන්කාෙල් කලිසම ඇඳෙගන, T-shirt එක ඇඳෙගන, දුරකථනය අෙත් තියන් හිටපු උන්නැහැලා කවුද කියලාත් අපි ෙසොයනවා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ නම් වගයක් ඉදිරිපත් කළා ෙන්. ෙපොලිස්පතිතුමනි, ඒ නම් සහ ජංගම දුරකථනවල ඇතුළත් විස්තර මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන්නම්. එක ජංගම දුරකථනයක තිෙබනවා, එදා සිදුවීම සිදු වන විට එක පිරිමි පුද්ගලෙයක් කියපු ෙද්. "ෙම්ක ෙහොඳ ෙවලාව ආණ්ඩුවට ගහන්න. ෙම්ක ෙහොඳ ෙවලාව ආණ්ඩුවට ගහන්න. වෙරන්, යමන් කඩ ටික ගිනි තියන්න" කියලා කියනවා. ෙම්වා මා ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙමොනවාද, ෙම් ෙවන්ෙන්? ෙම් තුළින් බලන්ෙන්, ෙම්ෙකන් වාසියක් අරගන්න පුළුවන්ද, ෙම්ෙකන් ශී ලංකා ෙපොලීසිය අකර්මණ්‍යයි කියලා විනාශ කරන්නට පුළුවන්ද කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට එක කාරණයක් මතක් කරන්නම්. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, -මම සතුටු වනවා, ඔබතුමා පක්ෂෙය් නව නායකයා හැටියට ෙම් ගැන සඳහන් කිරීම ගැන- මහ කළු චිතයක් අෙප් රටට මැවුණා කියලා. මහ කළු චිතයක්. මහ කළු චිතයක් මැවිලා අෙප් රට ජාත්‍යන්තරය ඉදිරිෙය් අපකීර්තියට ලක් වුණා කියලා කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම හිතන එක ගැන මා සතුටු ෙවනවා. මා සතුටු ෙවනවා, තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම හිතන එක ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1971 කාලෙය්දී මම ෙපොඩි දරුෙවක්. ඒ කාලය ගැන මට මතක නැහැ. ඉතිහාසෙය් 1971ට ෙපර තිබුණු තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අප පුංචි කාලෙය් අෙප් ගම්වල මිනිෙහකු මැරිලා තිෙබනවා දැක්ෙක් කලාතුරකින්. අෙප් පෙද්ශෙය් මහ රා කර්මාන්තය තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් ගස් මදින්න ගියාම සමහර ෙවලාවට ගෙහන් වැටිලා මිනිස්සු මැරුණා. හැබැයි ඒ මනුස්සයා වැටුණු තැනින්, ඒ මිනිය තිබුණු තැනින් අපි කවදාවත් ගිෙය් නැහැ, එතැන ෙහොල්මන් තිෙබනවා කියලා. එෙහමයි මිනීවලට බය තිබුෙණ්. 1971න් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් මිනිස්සු මිනී දකින්න බය වුෙණ් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මිනිස්සු මිනීවලට පුරුදු වුණා; ෙල්වලට හුරු වුණා. කණ්ඩායම්

සමූල ඝාතනය පුරුදු කළා. ෙම් වාෙග් වැඩ ඉතිහාසෙය් කවුද ෙම් රටට පුරුදු කෙළේ? ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා අෙප් පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරන ෙකොට ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්තට ඇඟිලි 4ක් නැමිලා තිෙබනවා කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ, 1971 ගැනයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා මට ෙපර කථා කළා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. 1988-89 කාලෙය් මම පාසල් ශිෂ්‍යෙයක්. එතෙකොට මම සාමාන්‍ය ෙපළ කරනවා. ඒ කාලෙය් හමුදාෙව් 13ෙදෙනක් මිය ගියා. ඒ අ යෙග් මළ සිරුරු රාති 8.30ට පමණ තමයි ෙබොරැල්ල කනත්තට ෙගනාෙව්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ඒ 13ෙදනාෙග් ෙද්හයන් රාතිෙය්ම භූමිදානය කරන්න ෙබොරැල්ල කනත්තට ෙගෙනන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ මෘතෙද්හ ෙගනා ෙවලාෙව් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ කාලෙය් අපි පාසල් ශිෂ්‍යෙයෝ. අපි ගියා එතැන ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන් කියලා බලන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තවත් විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. මා අෙප් ඊළඟ කථික මන්තීතුමාෙගන් විනාඩි ෙදකක් ඉල්ලා ගන්නවා.

එදා තමයි ජූලි කලබලය ඇති වුෙණ්. අපි ෙපොඩි උන් හැටියට ඒ දිහා බලාෙගන සිටියා. ඒක තමයි ඉතිහාසෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් හිටපු පාතාලයට බලය දීපු ෙවලාව. පාසල් ශිෂ්‍යයන් හැටියට අපි දැක්කා එදා වුණු ෙද්වල්. ෙකෝවිල් ගිහිල්ලා එනෙකොට වාහන නවත්වලා පරීක්ෂා කර සිංහල භාෂාව කථා කෙළේ නැති අය සිටියා නම් ඒ අය එෙවෙල්ම ඒ වාහන ඇතුෙළේ දාලා ගිනි තැබුවා; මැරුවා. එදා ඒ ෙඛ්දවාචකය ෙබොරැල්ෙලන් පටන් අරෙගන මුළු රෙට්ම තිබුණු ෙදමළ කඩ ගිනි තබලා, ෙදමළ මිනිසුන් මරලා අෙප් රටට යුද්ධයක් උරුම කර දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවයි. 1988-89 කාලෙය්දීත් අර කියපු ෙද්වල් සිද්ධ වුණා රට තුළ. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, ෙම්වා ගැන කියන්න මට ෙවලාව මදි. නමුත් මම ඔබතුමාට එක ෙදයක් කියනවා. ෙබ්රුවල සිද්ධිෙයන් මිය ගිය අයෙග් මරණ පරීක්ෂණ ගැන ඔබතුමා කථා කළා. ඒ අය මිය ගිෙය් ඔළුවට යම් විධියකින් තුවාල ෙවලා ද, ඒවා කැපුම් තුවාල ද, එෙහම නැත්නම් ෙවඩි තැබීමකින් ද ඒ අය මිය ගිෙය් කියන එකවත් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙසොයාගන්න බැහැ කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙබ්රුවල සිද්ධිෙය්දී ඒ පුද්ගලයන් මිය ගිෙය් ෙවඩි තැබීමකින් ෙවන්න පුළුවන්; කැපුම් තුවාලවලින් ෙවන්නත් පුළුවන්. හැබැයි ඒ ෙද්හයන් ෙදකම මම ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ෙද්හයන් ෙදකම බලන්න ගියා. හැබැයි ඒ කාලෙය් අපට ෙද්හයක් බලන්න ඉඩ ලැබුෙණ් නැහැ. ඇයි ඒ? එදා ෙපොලිස් නිලධාරියාෙග් ෙබල්ල කපලා වැෙට් ගැහුවා. උෙද්ට නැඟිටින ෙකොට අම්මාට බලන්න තිබුෙණ් තමන්ෙග් පුතාෙග් කඳ නැති ෙබල්ල කෑල්ල විතරයි. එෙහමයි කළු ලප අෙප් රටට දුන්ෙන්. එෙහම කරපු අය තමයි අද අපට කියලා ෙදන්න හදන්ෙන් ෙම් සිදුවීම් ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන්, මම ෙම් ෙවලාෙව් ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. එතුමා ඒ සිද්ධිය ෙවලාෙව් මට කථා කළා. මට කථා කරලා ඇහුවා, "ෙමොනවාද ෙරෝහිත ෙකෙරන්න ඕනෑ" කියලා. එෙහම අහලා එතුමා එතැනට ආවා. ඒ ආපු එතුමාෙග් ඇස් ඉදිරිපිටදීම තමයි ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාට ගහන්න

399 400

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ජූලි 10

කඩුවක් උස්සාෙගන ආෙව්. දැන් කථා කරනවා මන්තීවරයකුට ගහන්න ආපු එකක් ගැන. කැබිනට් ඇමතිවරයාට ගහන්න කඩුවක් උස්සාෙගන ආවත් අපි කිපුණාද? නැහැ. අපි ඉවසා වදාරාෙගන සිටියා. ගරු මන්තීතුමනි, රජයක් හැටියට අපි අෙප් යුතුකම, වගකීම ඉටු කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක 1971ට ලඝු කරන්න එපා. ෙම්ක 1983ට ලඝු කරන්න එපා. ෙම්ක 1988ට 1989ට ලඝු කරන්න එපා. ඒ මඟින් රජය අපහසුවට පත් කරන වැඩ කරන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා. අෙප් ආණ්ඩුව සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ඇතුළු සියලු ජාතීන් ආරක්ෂා කරන්න කැප වන ආණ්ඩුවක්ය කියන එක මම මතක් කරනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු අමාත්‍යතුමනි.

මීළඟට ගරු අබ්දුල් හලීම් මන්තීතුමා. එතුමාෙග් කථාවට ෙපර, කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair. [අ.භා. 4.41]

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙමම ෙයෝජනාව සම්බන්ධව අදහස් කීපයක් එකතු කිරීමටයි මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

නීතිය හා සාමය අද රට තුළ කියාත්මකද කියන පශ්නයට අද බහුතරයකෙගන් ෙපොදුෙව් ලැෙබන උත්තරය තමයි, අද රට තුළ නීතියකුත් නැහැ; සාමයකුත් නැහැ; සාධාරණයකුත් නැහැ; ඒ මදිවාට පජාතන්තවාදයකුත් නැහැ කියන එක. රටක ෙපොලීසිය කියන්ෙන් රෙට් නීතිය හා සාමය රකින්නට තිෙබන ආයතනයක්. නමුත් අද ඒ ආයතනෙයන් ඒක සිදු වන්ෙන් නැති බව ෙම් සිදුවීම් දිහා බලද්දී අපි දකිනවා. ෙපොලීසිෙය් මාධ්‍ය පකාශකයා එක එක සිදුවීම් ගැන පැහැදිලි කිරීෙම්දී ඒක මනාව ඔප්පු ෙවනවා. ෙපොලීසිය නීතිය හා සාමය රකින විධිය ගැන කියනවා නම් අපට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කියන්නට පුළුවන්.

මෑතකදී දැකපු එක නිදසුනක් තමයි අලුත්ගම, ෙබ්රුවල, දර්ගා නගරෙය් සිදුවීම්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අද ෙබොෙහෝ අය තම අදහස්

ඉදිරිපත් කළා. මම අලුත්ගම පෙද්ශෙය් දවස් තුනක් විතර සංචාරය කළා. අදාළ ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු සමඟ කථා කළා; පාර්ශ්වයන් ගණනාවක් එක්ක සාකච්ඡා කළා. මම ඒ සිදුවීම ඉතා ෙකටිෙයන් කියන්නම්.

ෙපොෙසොන් ෙපෝය දිනෙය් දර්ගා නගරෙය් ඇති වුණු කිසියම් ගැටුමක් ගැන අෙප් ඇමතිතුමා දැන් විස්තර කළා. එදා රාතිය ෙවන ෙකොට ෙපොලීසියත් මැදිහත් ෙවලා ඒක සමථයකට පත් වුණා. ගැටුම සමථයකට පත් වුණාට ඒ උණුසුම නිවී ගිහින් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ උණුසුම නිවී යන්නටත් ෙපර ෙබොදු බල ෙසේනාවට රැස්වීම් තියන්නට ෙපොලීසිය අවසරය ලබා දුන්නා. ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය තුළ රැස්වීම් තියන්න අවසර ෙදන්න එපා කියලා පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලකයන්, ඒ වාෙග්ම පෙද්ශෙය් නායකයන් ඉල්ලීම් කළාට ඒ ඉල්ලීම් සියල්ලම පතික්ෙෂේප කරමින් ෙපොලීසිය ෙබොදුබල ෙසේනාවට අවසර දුන්නා රැස්වීම් පැවැත්වීම සඳහා. එවැනි උණුසුම් වාතාවරණයක් තිබියදී ෙපොලීසිෙයන් අවසර දීම "ගින්නට ෙපටල් වක්කරනවා" වාෙග් වැඩක් බව අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. මා හිතනවා, ෙමතැනදී ෙපොලීසිය අසරණ වුණා ෙවන්නට පුළුවන් කියලා. ෙපොලීසියට ඉහළින් ලැෙබන උපෙදස් අනුව අවසර දීමට සිද්ධ වුණා. ඉහළින් තිෙබන හස්තයකින් කරන ෙමෙහයීම මතයි එදා ෙපොලීසිය කියාත්මක වුෙණ්.

රැස්වීෙම් පධාන ෙද්ශකයා වන ගල ෙගොඩඅත්ෙත් ඤාණසාර හිමිෙග් ෛවරී භාෂා ෙදසුෙමන් මිනිසුන් ඇවිස්සුණා. එම ඇවිස්සීමත් සමඟ එම රැස්වීම අවසානෙය් ඤාණසාර හිමි, ගැටුමට සම්බන්ධ, ෙරෝහල්ගතව හිටපු හිමිනම ෙපරටු ෙකොට ෙගන ජයගාහී ලීලාෙවන් වාහනයකින් ෙපළපාළිය ආරම්භ කළා. අලුත්ගම සිට දර්ගා නගරය මැදින් ගමන් කිරීමට ෙපොලීසිය ෙබොදුබල ෙසේනාවට නැවතත් අවසරය ලබා දුන්නා. ඒ ගමෙන් දී ෙපොලීසිය, විෙශේෂ කාර්ය බලකාය, හමුදාව ෙම් සියල්ලම ඤාණසාර හිමි ගමන් කළ වාහනයට ෙදපැත්ෙතන් ගමන් කරමින්, ජනාධිපතිතුමාටත් ලබා ෙදන්ෙන් නැති විධියට ආරක්ෂාව ලබා දුන්නා. එම ෙපළපාළිය ඉදිරියට ඇදී ගියා. ෙම් ෙපළපාළියයි ගැටුමට මූලාරම්භය වුෙණ්. ඒ ඇති වූ ගැටුෙමන් අලුත්ගම, දර්ගා නගරය සහ ෙබ්රුවල පෙද්ශෙය් විශාල විනාශයක් සිදු වුණු බව අප සියලු ෙදනාම දන්නවා. ජීවිත කීපයකුත් ඊට බිලි වුණා. විනාශෙය් බරපතළකම ෙකතරම්ද කිව්ෙවොත් මුස්ලිම් ජනතාවට අයත් නිවාස 148කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් සම්පූර්ණෙයන්ම ගිනිබත් වුණා. මම එය ඇසින්ම දුටු ෙදයක්. ඉතාමත්ම අඩු ගණනක් කියා ෙමතැනදී කිව්වාට මුස්ලිම් අයෙග් කඩ සාප්පු 83ක් විතර සම්පූර්ණෙයන්ම ගිනිබත් වුණා. ඒ වාෙග්ම නිවාස තුළ තිබුණු බඩු මුට්ටු සියල්ලම ෙකොල්ල කාලා තිබුණා. මුස්ලිම් පල්ලි ගණනාවකට අලාභ හානි සිදු කර තිබුණා. තුවාලකරුවන් විශාල පිරිසක් ෙරෝහල්ගත වුණා. ඒ වාෙග්ම අවතැන් වූ පිරිස් එදා පල්ලිෙයත් පාසල්වලත් නවත්වන්න සිදු වුණා. මුදල්ද, රන් ආභරණද, මැණික්ද යන ෙම් සියල්ලම අතුරුදහන් වුණා. ඒ සියල්ලම ෙකොල්ල කෑවා. ෙපොලීසිෙය් අවසරය ඇතුව සිදු වුණු විපත ඒකයි.

ෙම් විනාශය අවසන් වුණාට පසු දැන් ෙපොලිස් මාධ්‍ය පකාශක කියනවා, "ජාතිවාදය අවුස්සන රැස්වීම්වලට අවසර නැත" කියා. නමුත් ජාතිවාදය අවුස්සා මහා විනාශයකට මුල පිරූ ගලෙගොඩඅත්ෙත් ඤාණසාර හිමි ෙම් වන විට ෙපොලිස් අත් අඩංගුවට පත් ෙවලා නැහැ. ජනතාව සනසන්නට ඤාණසාර හිමිෙයෝ අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කැඳවා පැය කිහිපයක් තියා ෙගන ඉඳලා ආපහු යැව්වා. අද රෙට් නීතිය කියාත්මක වන ආකාරය ෙම්කයි. රෙට් නීතිය හා සාමය රැකීමට සිටින ෙපොලීසිය, විෙශේෂ කාර්ය බලකාය, හමුදාව විශාල පිරිසක් ආරක්ෂාව සඳහා ෙයොදා තිබියදී ඔවුන්ෙග් ඇස් ඉදිරිපිටම පහර දීම්, ෙද්ෙපොළ විනාශ කිරීම්, කඩ සාප්පු ගිනි තැබීම්, ෙගවල් ගිනි තැබීම්, මනුෂ්‍ය ඝාතන යහතින් සිදු වුණා. ඒ සම්බන්ධව නීතිය කියාත්මක වුණාද? නැහැ. ෙම් රෙට් නීතිය වල් වැදිලා ෙබොෙහෝ කාලයක් ෙවනවා. අලුත්ගම සිද්ධිෙය් පධාන චණ්ඩිපාට් එක

401 402

පාර්ලිෙම්න්තුව

රඟපෑ ඒ හිමිනමට ෙම් වාෙග් කියා කරන්න, විශාල විනාශයක් ඇති කරන්න, ජාතිවාදය වපුරන්න ෙමතරම් විශාල බලයක් ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක ආණ්ඩුෙවන් ෙදන අනුබලයක් ෙනොෙවයිද? ෙම්ක අද හැම ෙදනාෙග්ම හිත්වල තිෙබන සැකයක්. ආණ්ඩුෙවන් ෙදන අනුබලයක් ෙනොෙවයි නම් ඤාණසාර හිමි වහාම අත් අඩංගුවට ගත යුතුයි. ඤාණසාර හිමි අලුත්ගමදී ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "නටන්න එපා. නැටුෙවොත් ෙදවිනුවර, අලුත්ගම යනාදී වශෙයන් තිෙයන කඩ සාප්පුවලට අබ සරණයි" කියා කිව්වා. මම දන්නා සිංහල භාෂාව අනුව නම් "අබ සරණයි" කියන්ෙන් අවසානයි කියන එකයි. ඤාණසාර හිමි කිව්වා වාෙග් කවුරුවත් නැටුෙව් නම් නැහැ. ෙබොදුබල ෙසේනාව නටපු නැටිල්ෙලන් නම් අලුත්ගම, ෙබ්රුවල, දර්ගා නගරෙය් ඇති වී තිෙබන විනාශය අප කාටත් ගිහින් බලා ගන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් විනාශය ඇති කළ කිසිෙවකු අද වන තුරු අත් අඩංගුවට නම් පත් ෙවලා නැහැ. අද නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් එෙහමයි. ෙම් සියලු විනාශයට වග කිව යුතු ඤාණසාර හිමියන් අද නිදැල්ෙල්. ෙම් සියලු ෙද් පිටුපස සිටිමින් අනුබල දුන් හස්තය අද ෙම් සම්බන්ධව කිසිම පියවරක් ගන්ෙන් නැති බවයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙම් වාෙග් අන්තවාදීන්ට අනුබල දීෙමන් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කුමක්ද? ආණ්ඩුව ෙමොන වාසියක් ෙම්ෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණත් ඉතා සුළු කණ්ඩායමක් එකතු ෙවලා නටන ෙම් නැටුම ෙම් රෙට් ජීවත් වන බහුතර සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව අනුමත ෙනොකරන බව මම අවධාරණෙයන් කිව යුතුමයි. අද වන විට ෙම් රෙට් සිටින ආගමික නායකවරුන්, බුද්ධිමතුන්, ෙද්ශපාලන නායකයන් බහුතරයක් අලුත්ගම දර්ගා නගර පෙද්ශෙය් ඇති වූ ෙම් මහා විනාශය ගැන පළ කරන අදහස්, මතවලින් ඒක ඔප්පු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මට තව මිනිත්තුවක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අවසාන වශෙයන් මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. අලුත්ගම පෙද්ශෙය් ඒ භීෂණය පැතිරී යන අවස්ථාෙව්දී -ඒ ගැටුම යද්දි- අෙප් ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා -අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා ෙවල්ගම ඇමතිතුමා වැනි අයත් ෙම් සිද්ධිය සමථයකට පත් කරන්න සම්බන්ධ වූණාය කියලා- මනුෂ්‍ය ජීවිතවලට ගරු කරමින් කරන ලද ඒ කියාදාමයට මුස්ලිම් ජනතාව ෙවනුෙවන් මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය, පණාමය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෙග් කාලෙයන් විනාඩි 5ක් අෙප් ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාට මම දීලා තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමියනි, කථික ලැයිස්තුවට මෙග් නම දමලා තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ෙදන්න නියමිතව තිෙබනවා. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙහොඳයි. [අ.භා. 4.52] ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍ය සහ ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Special Projects and Deputy Minister of Economic Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා රෙට් නීතිය හා සාමය පිළිබඳව කථා කරන්න ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම පිළිබඳව අෙප් ස්තුතිය එතුමාට පුද කරනවා. එතුමන්ලා දැන් ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය ගැන උනන්දුවක් දැක්වීම පිළිබඳව අපට සතුටුයි. ඒක ෙහොඳ පවණතාවක් හැටියට අප දකිනවා. 1988-89 කාලෙය් ෙම් රෙට් පැවතුණු වාතාවරණය එතුමාට අමතක ෙවලාද, නැත්නම් ඊට වඩා ෙහොඳ වාතාවරණයක් අද ෙගොඩනැඟිලා තිෙබන නිසා එය තව තවත් ෙහොඳ කරන්න, වැඩිදියුණු කරන්න උනන්දුෙවන් ෙගනාපු ෙයෝජනාවක්ද ෙම් කියලා මට හිෙතනවා.

1988 -89 කාලෙය්දී මමත් තරුණෙයක් හැටියට ෙද්ශපාලනය කළා. ඒ කාලෙය්, ඔය ෙයෝජනාව ෙගනාපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි, ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි හැසිරුණු හැටි අපට අමතක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ තරම් කාලයක් ගත ෙවලා නැහැ; කවුරුවත් මැරිලා ඉපදිලාත් නැහැ. ඒ කාලෙය් දවල්ට එක කණ්ඩායමක් ආයුධ සන්නද්ධව එනවා. රෑට "ෙකොළ ෙකොටි" කියලා ෙවනම කණ්ඩායමක් එනවා. ඒ කාලෙය් අෙප් ජනතාවට ෙගවල්වල නිදා ගන්නවත් පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ තරම් භීෂණ සමයකට හවුල්කරුවන් වුණු පක්ෂ ෙදකක් තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන්. එෙහම ෙනොෙවයි කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ.

පජාතන්තවාදය ගැන දැන් අෙප් මාධ්‍ය පකාශකතුමා කියනවා ලු, "ෙමෙහමයි, ෙමෙහමයි " කියලා. එදා එෙහම ෙනොෙවයි. එදා පවෘත්ති නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි නැහැ; උසාවිවලට ගිෙය් නැහැ; නඩු නැහැ; මරණ පරීක්ෂණ කෙළේ නැහැ. ඒ කිසිම ෙදයක් නැහැ. අප උෙද් පාරට ඇවිත් බලන ෙකොට, ඔන්න තුන් මං හන්දිෙය් මිනී ෙගොඩක් පුච්චලා තිෙබන ආකාරය දකිනවා. ඒ කවුද කියලා හඳුනා ගන්න බැහැ. "නාඳුනන මළ සිරුරු", ඒ වාෙග්ම "අතුරුදහන් වූ තරුණයන්" වැනි වචන තමයි එදා පාවිච්චි වුෙණ්. අද ෙමතුමන්ලා පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. ඒ වා ෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජාතික සමගිය ගැන කථා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 1983 දී කළු ජූලිය ඇති කෙළේ නැත්නම්, අෙප් රට අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ ෙම් වාෙග් විනාශ වන්ෙන් නැහැ. ඒෙක් ආරම්භක උරුමක්කාරයන් වන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. මම ඒ දිවංගත ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් නම් දැන් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. 1983 දී දිගට හරහට කඩවලට ගිනි තියලා, ෙද්ෙපොළ විනාශ කළා. අෙප් පෙද්ශෙය් - කැකිරාව නගරෙය්- හිටපු ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරිකයන්ට ගහලා එෙළව්ෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ඇමතිවරු සහ ඇමතිවරුයි. ගරු

403 404

[ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා]

2014 ජූලි 10

අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඒ අප ඇසින් දුටු ෙද්වල්. දැන් ඒවා අමතක ෙවලා. දැන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කියන විධියට ජාතිවාදී පක්ෂය ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් පක්ෂය. ජාතිවාදය ආරම්භ කෙළේ, ඒ වාෙග්ම ජාතිවාදය ෙම් රෙට් ඇති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන එක පැහැදිලිවම අපි කියන්න ඕනෑ. ඒවාෙය් පතිඵල පසු ගිය කාලෙය් ඇති වුණා. ෙබ්රුවල, අලුත්ගම සිද්ධිය අහම්ෙබන් ඇති වුණු ෙදයක්. ඒක කවුරුහරි සැලසුම් කර කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව සැලසුම් කරලා, සුළු ජාතීන් නැති කරන්න ආණ්ඩුව කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක කවුරුත් දන්නවා, හදවතට එකඟව හිතනවා නම්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගැන ෙබොෙහොම හිෙත් අමාරුෙවන් හිටිෙය්. එතුමා විෙද්ශගත ෙවලා ඉඳලා ආපු ගමන්ම ගිෙය්, ෙම් සිද්ධිය වුණු ෙබ්රුවලට. එතුමා රෙට් නැති ෙවලාවක ෙම් වාෙග් සිද්ධියක් වීම ගැන එතුමා දුක් වුණු ආකාරය එතුමාෙග් පකාශවලින් අපි දැක්කා. එතුමා තමයි ෙම් රෙට් සාමය ඇති කරපු නායකයා. එතුමා සාමය නැති කරන නායකයා ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, දැනට අවුරුදු පහකට ඉස්ෙසල්ලා -1989 - 2009 කාලෙය්- අෙප් රෙට් තිබුණු තත්ත්වය. අප කිසිම ෙකෙනකුට සාමයක් උදා ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. පාෙර් යන්න බැහැ. ෙකෝච්චිෙය් යන්න බැහැ. බස් එෙක් යන්න බැහැ. වැඩ ෙපොළට යන්න බැහැ. ෙහේනට, කුඹුරට යන්න බැහැ. පභාකරන් කරපු වැඩවලට විරුද්ධව අධිකරණ කියා මාර්ග ගන්න කමයක් නැහැ. මරණ පරීක්ෂණ නැහැ. පභාකරන් තමයි හැම එෙක්ම තීන්දු ෙදන්ෙන්. මිනී මරන්න, ෙකෝච්චිය පුච්චන්න, ෙබෝම්බ තියන්න order එක ෙදන්ෙන් පභාකරන්. ඒ වාෙග් අරාජික ෙවලා තිබුණු රටට නීතිය සහ සාමය ඇති කෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අෙප් ආණ්ඩුව.

සුළු සුළු සාමාන්‍ය ස්වභාවික සිද්ධීන් නිසා අෙප් රෙට් නීතියක්, සාමයක් නැහැය කියලා කියනවා. ෙම්වා 1960 ගණන්වලත් තිබුණා. 1950 ගණන්වලත් තිබුණා. 1970 දීත් තිබුණා. 1980 දීත් තිබුණා. 1983 දීත් තිබුණා. 1989 දීත් තිබුණා. නමුත් ෙම් රෙට් ඇති ෙවච්ච විෙශේෂිත අවස්ථාවලට වගකියන්න ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් කියන එක මා කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අපට මතකයි, 1988-89 කාලෙය්දී ඉතා මධ්‍යස්ථ පක්ෂයක් හැටියට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් ෙදපැත්ෙතන්ම බැට කෑවා. ෙදපැත්ෙතන්ම අපි තමයි බැට කෑෙව්. ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ෙග් හරඹය නිසා අපි තමයි අමාරුෙව් වැටුෙණ්. අෙප් ජීවිත තමයි නැති වුෙණ්. ඒ වාෙග් වාතාවරණයක් ඇති කරපු පක්ෂ ෙදකක් -ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්- නීතිය, සාමය සහ පජාතන්තවාදය ගැන කථා කිරීම තරම් විහිළුවක් තවත් නැහැ කියමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.59] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ෙම් විවාදෙය්දී දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නීතිෙයන් පිට පැනලා

කටයුතු කරන්න යන ෙවලාවක, හදිසි වැදගත් කරුණක් හැටියට සලකා ෙම් කරුණ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මතු කිරීම මෙග් යුතුකමක් හැටියට සලකලායි මම ෙම් කථාව කරන්ෙන්.

දැන් අපට පළාත් සභා මැතිවරණයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පළාත් සභා මැතිවරණයට අපි සියලු ෙදනාම ෙබොෙහොම උනන්දු ෙවලා වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ තමයි ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය. 2004 ෙපබරවාරි 10වැනි අඟහරුවාදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නියම කරලා තිෙබනවා, ඌව පළාෙත් මන්තීවරුන් විධියට බදුල්ලට 21 ෙදෙනක් සහ ෙමොනරාගලට 11 ෙදෙනක්. භූමිය සහ ජනගහනය අනුව ඒ ආසන ෙබදී යන කමය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දක්වලා තිෙබනවා.

2004 අංක 05 දරන පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනෙත් ෙදවැනි වගන්තිෙය්, ෙදවැනි ෙකොටෙසේ ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබන කාරණයක් තිෙබනවා.

(2) ඒ වගන්තිෙය් (3) වන උපවගන්තිෙය් (ආ) ෙඡ්දෙය් " වර්ග කිෙලෝ මීටර් 1000 ට ගනන් ගත යුතුය." යන වචන ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

" වර්ග කිෙලෝ මීටර් 1000 ට ගනන් ගත යුතු ය.

එෙසේ වුව ද, ෙම් උපවගන්තිය පකාර ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් තීරණය කරනු ලබන මන්තීවරයන් සංඛ්‍යාව, 1987 අංක 42 දරන පළාත් සභා පනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් නිශ්චිතව සඳහන් කරනු ලබන මන්තීවරයන් සංඛ්‍යාවට අනුරූපව, ෙම් පනෙත් 61අ වගන්තිෙය් (2) වන උපවගන්තිය යටෙත් ෙතෝරා පත් කර ගනු ලැබිය යුතු යයි පකාශයට පත් කරනු ලබන මන්තීවරයන් සංඛ්‍යාවට වඩා ෙදෙදනකුෙගන් අඩු සංඛ්‍යාවක් විය යුතු ය."

ෙම්ක තමයි තිෙබන සංෙශෝධනය. ෙම් අනුව විෙශේෂෙයන්ම පළාත් සභා මැතිවරණ පනෙත් 03වැනි වගන්තිය යටෙත් පළාත් සභාවක පිහිටි දිස්තික්කයට අයත් මන්තී සංඛ්‍යාව පහත ආකාරයට නියම කර ඇත.

මම ෙම් කියන්ෙන් ඌව පළාත ගැන. අවසන් වරට ජන සංගණනයක් සිදු වූෙය් 2011/2012 වර්ෂෙය්දීයි. ඒ අනුව බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනගහනය 811,138කි. එයින් සෑම 40,000කටම එක මන්තීවරයකු බැගින් පත් විය යුතුයි. ඒ අනුව ඒ ජනගහනය 40,000න් ෙබදුවාම පත්වන මන්තීවරුන් සංඛ්‍යාව 20යි. එෙමන්ම ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනගහනය 448,080කි. 40,000කට එක මන්තීවරෙයක් බැගින් බලනෙකොට පත්වන මන්තීවරු සංඛ්‍යාව 11යි. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් භූමි පමාණය වර්ග කිෙලෝ මීටර් 2,861යි. ඒ අනුව එම දිස්තික්කයට හිමි අතිෙර්ක මන්තී සංඛ්‍යාව 02යි. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් භූමි පමාණය වර්ග කිෙලෝ මීටර් 5,636යි. ඒ අනුව එම දිස්තික්කයට හිමි අතිෙර්ක මන්තී සංඛ්‍යාව 05යි. එම නිසා ආසන්න වශෙයන් බදුල්ල දිස්තික්කය සඳහා වන මන්තීවරුන් සංඛ්‍යාව 22ක් විය යුතුයි. ෙමොනරාගල දිස්තික්කය සඳහා මන්තීවරුන් සංඛ්‍යාව 16ක් විය යුතුයි.

ෙම් විධියට තමයි පළාත් සභා මැතිවරණ පනෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් අද අපට ලැබී තිෙබන ආරංචිය අනුව ෙම්ක ෙවනස් ෙවන්න යනවා. ඒ අනුව බදුල්ල දිස්තික්කයට අඩු මන්තීවරුන් සංඛ්‍යාවකුත්, ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට වැඩි මන්තීවරුන් සංඛ්‍යාවකුත් පත් කරන්න යනවාය කියලා අපට ආරංචියක් තිෙබනවා. ඒක නිසායි අෙප් ඡන්ද බලය තිෙබන තැන, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මම ඒ කාරණය මතක් කෙළේ. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය අනුවත්, ෙම් පනත අනුවත් බදුල්ල දිස්තික්කය සඳහා වන මන්තීවරුන් සංඛ්‍යාව 22ක් විය යුතුයි. ෙමොනරාගල දිස්තික්කය සඳහා වන මන්තීවරුන් සංඛ්‍යාව 16ක්

405 406

පාර්ලිෙම්න්තුව

විය යුතුයි. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම්ක ගණන් බලලා අදාළ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කළාම ෙම් තත්ත්වය වටහා ගන්න පුළුවන්. මම ෙම් කියන්ෙන් වරදක් ෙවන්න යනවා නම් ඒක නිවැරදි කරන්න කියලායි. එච්චරයි මෙග් ඉල්ලීම.

ඊළඟට තවත් කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. ෙමය විෙශේෂම කාරණයක්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා, ෙරොයිස් පනාන්දු පළාත් සභා මන්තීතුමා පිළිබඳව. එතුමා දැනට රිමාන්ඩ් භාරෙය් ඉන්ෙන්. එතුමා අල්ලා ගත්ත විධිය ඔක්ෙකොම රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා. මට එක තර්කයයි තිෙබන්ෙන්. එතුමාට හැම රැස්වීමටම පළාත් සභාවට එන්න උසාවිෙයන් අවසරය ෙදනවා. ඒ බන්ධනාගාර නිලධාරි මහත්වරු තමයි රිමාන්ඩ් භාරෙය් සිට එතුමා ෙග්න්ෙන්. තවම ෙචෝදනාවක්වත් ඉදිරිපත් කර නැති, දඬුවමක්වත් නියම කරලා නැති ෙම් පළාත් සභා මන්තීවරයාට කියනවා, ඒ ගමන් වියදම් ඔක්ෙකොම ෙගවන්න කියලා. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා ඒක සාධාරණද කියලා. බස්නාහිර පළාත් සභාවට එනෙකොට එතුමා රැෙගන එන අයට -ෙපොලීසිෙය් අයට, රිමාන්ඩ් එෙක් අයට - ෙම් මන්තීවරයා ගාස්තු ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව නීති තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා කියන්න. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් සටනක් කළා ෙන්. එතෙකොට එෙහම ෙගවීමක් කෙළේ නැහැ ෙන්. උසාවිෙයන් නිෙයෝගය දුන්නාම එතුමා එතැනට ෙගෙනන එක, එතුමාට පළාත් සභාවට එන්න ෙදන එක රජෙය් වගකීම. ඒ ෙවනුවට දැන් අලුත් නීතියක් දමලා තිෙබනවා. ඒ අලුත් නීතිය තමයි, ඒ මන්තීවරයා රැෙගන ඒම ෙවනුෙවන් වන ගාස්තුව මන්තීවරයා විසින් ෙගවන්න ඕනෑය කියන එක.

අපි ෙම්වා පිළිබඳව ෙනොෙයක් විධියට සටන් කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි දන්නවා. ෙම් නීතිය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියන එක ගැනයි මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්ෙන්. දැන් එක එක්ෙකනාට ඕනෑ විධියට, එක එක නිලධාරින්ට ඕනෑ විධියට, ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධියට ෙම් නීති-රීති ෙවනස් ෙවලා. ෙමොකද, ඔහුව detention තියා ෙගන හිටියා මාස තුනක්. තවම ෙචෝදනා ෙමොනවත් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ආයුධ තිබුණායි කියන කාරණය ඔස්ෙසේ තමයි දැන් කටයුතු කරන්ෙන්. ඇප ෙදන්ෙනත් නැහැ. ඒ කථාන්දරෙයන් මට පශ්නයක් නැහැ. ඒක ඒ අය නීතිෙයන් ෙබ්රා ගනීවි. මෙග් තර්කය ෙම්කයි. ෙම් අයට ඒ රැස්වීම්වලට සහභාගී ෙවන්න නීතිෙයන් ඉඩ තිබියදී, විනිශ්චයකාරවරයා අවසර ෙදන ෙකොට, ගාස්තු අය කරන්ෙන් ඇයි? ෙම්කද රෙට් නීතිය කියන එකයි මා අහන්ෙන්. ෙම් ටික තමයි මට තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාරණා පිළිබඳව මා විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලිස්පතිතුමාට අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. මා ෙපෞද්ගලිකව ෙපොලිස්පතිතුමාව හඳුනන්ෙනත් නැහැ. මා එතුමා එක්ක කථා කරලත් නැහැ. මා ෙපොලීසියට කථා කරන ෙකෙනකු ෙනොෙවයි. අපට ෙප්නවා, මහා දුර්වල පාලනයක් එතැන තිෙබනවා කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒ කාලෙය්- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ගැන ඔබතුමා කථා කරනවාෙන්? ෙබොෙහොම දුර්වල පාලනයක් එතැන තිෙබනවා කියන එකයි අපට ෙපෙනන ෙද්; මිනිස්සුන්ට ෙපෙනන ෙද්. ඒ නිසා අපි මතක් කරන්ෙන්, මීට වඩා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ඇති කරන්න කියන එකයි. ඒ

වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ කවුද? ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙනොෙවයි, ෙපොලීසිෙය් පධානියායි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. ෙපොලිස්පතිතුමා-[බාධා කිරීමක්] මංෙකොල්ලකාරෙයෝ අල්ලන්ෙන් ෙකොෙහොමද, කසිප්පු කාරෙයෝ අල්ලන්ෙන් ෙකොෙහොමද, මිනීමරුවන් අල්ලන්ෙන් ෙකොෙහොමද- [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොලිස්පතිතුමාට ෙම් වගකීම භාර ගන්න බැරි ෙහේතුවක් තිෙබනවා. එතුමාව පත් කර තිෙබන්ෙන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් පිට දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුවයි. ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝජිතයකු විධියට ෙපොලිස්පතිතුමාව පත් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අද ඔහුට වැඩ කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව කියන විධියටයි. ෙපොලිස්පතිතුමා අවංකව වැඩ කරනවා නම්- [බාධා කිරීමක්] එෙහනම් අද අපට කථා කරන්න ෙවනවා සාධාරණ ෙපොලීසියක් නැහැ කියන එක ගැන. [බාධා කිරීමක්] ඒ කරුණු ෙමතැනදී ඕනෑ තරම් කියැවුණා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එක්සත් ජාතික පක්ෂයට- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, බාධා කරන්න එපා. ගරු මන්තීතුමාට තිෙබන්ෙන් තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා එතුමාෙග් කථාවට ෙමොනවත් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. මට ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙපොඩි ෙවලාවක් පමණයි. එතුමා තනිවම කියවනවා. ඒක සාමාන්‍ය සිරිතක්. නීතිය කියාත්මක වන සමාජයක ෙනොෙවයි දැන් අපි ඉන්ෙන්. එක එක් ෙකනාට ඕනෑ පිළිෙවළට නීතිය කියාත්මක වනවා. දැන් කරුණු රාශියක් කිව්වා. ඒවා පිළිබඳව මතක් කරන්ෙන් නැහැ, මා කෙතෝලිකයකු නිසා. අපි කැමැතියි නීතිය කියාත්මක වන සමාජයක ඉන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය දැන් අවසන්. කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධ ජනතාවත් කැමැතියි නීතිය කියාත්මක වන සමාජයක ඉන්න. එක් ෙකනකුට එක නීතියකුත්, තව ෙකනකුට තව නීතියකුත් කියාත්මක වනවා නම්, ඒක ෙපොලීසිය බලාෙගන ඉන්නවා නම්, ෙපොලිස්පතිතුමාෙගන් මා අහන්ෙන් ඒ නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් වගකීම එතුමා හරියට ඉෂ්ට කරනවා ද කියන එකයි. ස්තුතියි.

407 408

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ජූලි 10

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.09] ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. S. C. Mutukumarana - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායක ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් හා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනා ස්ථීරත්වෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී අපට ශී ලංකාෙව් ඈත අතීතය මතක් ෙවනවා. ඔවුන් ඈත අතීතෙය් කියා කරපු ආකාරය පිළිබඳව ඇත්ත වශෙයන්ම මතක් කරන්න ෙවනවා. අපි තරුණ කාලෙය් -1977- එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට ආවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි පළමුෙවන්ම නීතිය නමැති කන්‍යාව දූෂණය කෙළේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා ඒ ජයගහණය බුක්ති වින්ෙද් ෙපොලීසියට දවස් හතක් නිවාඩු දීලයි. මම ඒ දිනයක අනුරාධපුර නගරයට ගියා ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍යවරයකුෙගන් ෙලෙඩකුට ෙබෙහත් ගන්න. අපි බලාෙගන ඉදිද්දී, අෙප් ඇස්පනාපිට අනුරාධපුර නගර සභාවට අයත් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන්ෙග් නිවාස ගිනි තිබ්බා. ඒ අවස්ථාෙව්දීම අපි දැක්කා, ෙපොලීසිෙය් රාළහාමිලා බලාෙගන ඉන්නවා. තරුණයකු වශෙයන් මට, ඒ අසාධාරණයට විරුද්ධව එදා ඇති වුණු හැඟීම තමයි මෙග් ෙද්ශපාලන ගමනට ආරම්භයක් වුෙණ්. එදා ඉඳන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විරුද්ධව ෙම් රෙට් පගතිශීලී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙගොනු කරලා එය නැංවීමට වැඩ කිරීෙම් පතිඵලයක් විධියට තමයි අද අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නත් පුළුවන් වුෙණ්.

රටක ජාතීන් තුනක් ජීවත් ෙවනෙකොට යම් යම් අවස්ථාවල සුළු සුළු පශ්න ඇති ෙවනවා. ඉතිහාසෙය් එවැනි බැරෑරුම් පශ්න ඇති වුණු අවස්ථා තිෙබනවා. හැබැයි ෙම්ක ඉතාම සුළු සිද්ධියක්. ඒ සුළු සිද්ධිය මර්දනය කිරීම සඳහා ඒ ෙවලාෙව් ෙපොලීසිය ගත්තු උත්සාහෙය් යම් පතිඵලයක් තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව් ආණ්ඩුෙව් මහජන නි ෙයෝජිතයන් මැදිහත් ෙවලා ෙම් තත්ත්වය ලංකාව පුරා පැතිරී යාමට ඉඩ ෙනොදීමට ගත් උත්සාහෙය් පතිඵල අද අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් ෙවලා ගත්තු පියවරයන් මත, ඒ කියාවලිය තුළින් ෙම් පශ්නය රට පුරා පැතිරී යාම වළක්වා ගන්නට, එතැනින්ම ෙමය විසඳා ගන්නට පුළුවන් වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමය දකින්ෙන් ෙවනත් ආකාරයකටයි.

රටක නීතිය හා සාමය තිෙබන්න නම් ඉස්ෙසල්ලාම නිදහස තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ නැති වුණු නිදහස අරෙගන දුන්නු, ඒ නැති වුණු නිදහස ෙම් රෙට් ජනතාවට දායාද කරපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, නීතිය හා සාමය නැති කිරීමට කවදාවත් පමුඛත්වය ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය ෙම් රෙට් මුළු මහත් ජනතාවම දන්නවා. එදා නීතිය සියතට ගත්තු ෙසොත්ති උපාලි වාෙග් අයට සාමදාන විනිශ්චයකාර පත්වීම් දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් බව අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට අමතක වීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, 1988 - 89 කාලෙය්දී නීතිය අතට අරෙගන රජය දුර්වල කරමින් ගාමීය

මට්ටෙමන් කැලෑ නීතිය කියාත්මක කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට නීතිය කුමක්ද කියන එක අමතක ෙවලා තිෙබනවා. "කැලෑ නීතිය" කියන වචනය අෙප් සිංහල ශබ්ද ෙකෝෂයට එකතු වුෙණ් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිසාය කියන එක අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකයින්ට අමතක වීම ඇත්ෙතන්ම කනගාටුවට කරුණක්. ඇත්ත වශෙයන්ම රටක නීතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී, ජාතීන් කිහිපයක් ජීවත් වනෙකොට ඒ හැම ජන ෙකොටසක් තුළම සමානාත්මතාව, එෙහම නැත්නම් හැම ෙකෙනකුටම ගරු කිරීෙම් මානුෂිකත්වය තිබිය යුතුයි. පවුලක් තුළ වුණත් ඒ පවුෙල් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් අතරත් යම් යම් ගැටලු ඇති ෙවනවා. ජාතීන් තුනක් ජීවත් වන රෙට් යම් යම් ගැටලු මතු ෙවනෙකොට ඒ ගැටලු විසඳීම සඳහා අප උත්සාහ ගත යුතුයි. රජයට එෙහම නැත්නම් ෙපොලීසියට පමණක් තනිවම ඒ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. එවැනි අවස්ථාවලදී ෙම් රෙට් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා, ෙවනත් ආගමික නායකයන්, බුද්ධිමතුන් ෙම් පශ්නයට මැදිහත් ෙවලා, මහජනතාව දැනුවත් කරලා එවැනි කියා පැතිරී යාම නැවැත්වීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමක් ෙවනවා.

පසු ගිය දිනවල ෙබ්රුවල සිද්ධිෙය්දී ඉතා සාර්ථකව ඒ පශ්නය විසඳා ගැනීම සඳහා ඒ පෙද්ශෙය් ආගමික නායකයන් හා ෙපොලිස් නිලධාරින් කියා කරපු ආකාරය ජනතාවෙග් පැසසුමට ලක් ෙවනවා. ඒ වන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රෙට් ෙනොසිටියත් එතුමා පැමිණි වහාම, එතුමාෙග් මානුෂික දයාව නිසා ක්ෂණිකවම ඒ ස්ථානයට ගිහිල්ලා ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කරලා එයින් ගැහැටට පත් ජනතාව සෑහීමට පත් වන ආකාරයට ඔවුන්ෙග් නැති වුණු ෙද්පළ නැවත ලබා දීමට ගත්තු උත්සාහයත් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පැසසුමට ලක් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) නීතිය හා සාමය පිළිබඳව කථා කරනෙකොට ෙම් රෙට් අෙප් වගකීමක් ෙවනවා, ජාතීන් අතර එක හා සමානව ඇගැයීම. යම් කණ්ඩායමක් ජාතිවාදය අවුස්සා වීරත්වයට ඒමට උත්සාහ ගන්නවා නම් අප ඒක අගය කරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ෙග් ඒ වීරත්වය තුළ අෙප් රට අගාධයට පත් ෙවනවා. අතීතය දිහා බැලුවාම, එෙසේ අගාධයට පත් වීම නිසා සිදු වුණු විනාශය, ඒ වින්ද ෙව්දනාව ඊළඟ පරම්පරාවට දායාද ෙනොකිරීමට වග බලාගන්නා ෙලස ජාතිකත්වය ඔළුවට අරෙගන කටයුතු කරන නායකයන්ෙගන් අපට ඉල්ලන්න සිද්ධ ෙවනවා. හැම ෙමොෙහොතකම සමානාත්මතාවට ගරු කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙගන යන ෙම් කියාමාර්ගය දිගටම ෙගන යාමට තිවිධ හමුදාව උත්සාහ දරන බව පවසමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [பி.ப. 5.17] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த விவாதத்திேல உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ உண்ைமயில் மிக மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊல் சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் நிைலநாட்டப்பᾌகின்றதா அல்லᾐ இந்த நாட்ᾊல் சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் இᾞக்கின்றதா என்ற வைகயில் இன்ᾠ இங்ேக விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ.

409 410

පාර්ලිෙම්න්තුව

இந்தச் சைபயிேல விவாதங்கள் நைடெபᾠம்ெபாᾨᾐ அரச தரப்ᾗக்கும் எதிர்க்கட்சிகᾦக்குமிைடயில்தான் வாதப் பிரதி வாதங்கள் ஏற்பᾌவᾐ வழக்கம். ஆனால், இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயம் பற்றி நாங்கள் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ ᾐரதிᾞஷ்டவசமாகப் ெபᾞம்பாலான உᾠப்பினர்கைளக் காணவில்ைல. ஆனால், இந்த நாட்ᾊல் சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் நிைலநாட்டப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ எண்ᾎகின்ற அைமச்சர்கᾦம் ஆᾦம் தரப்ᾗ மற்ᾠம் எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கᾦம் இᾞப்பைதயிட்ᾌ நான் ᾙதற்கண் அவர்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, இன்ᾠ பலᾞம் தர்காநகாில் நடந்த சம்பவங்கைளப் பற்றிேய ேபசினார்கள். ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக இப்ெபாᾨᾐ இந்தச் சைபயில், அந்தச் சம்பவங்கள் பற்றி social media, internet, website ᾚலம் ேபசுகின்ற எந்த அைமச்சைரᾜம் - ெகளரவ றᾫப் ஹக்கீம், றிஸாத் பதிᾜதீன் ேபான்ேறார் - நான் காணவில்ைல. இந்த விவாதத்தின்ேபாᾐ ெகளரவ உᾠப்பினர் அஸ்வர் அவர்கள் சᾙகமளித்திᾞப்பᾐ நல்லᾐ. ஏெனன்றால் அவர் இங்கு நைடெபᾠகின்ற விவாதங்கைள ᾙᾨைமயாகக் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞப்பவர். உண்ைமயில் அᾐதான் ேதைவ. ஆனால், இைணயத்தளங்களிேலா அல்லᾐ Facebook இேலா பார்த்தால் அவர்களின் காரசாரமான அறிக்ைககள் இᾞக்கின்றன. இங்கு அைமச்சர் ேராஹித அேபகுணவர்தன அவர்கள் ேபசும் ெபாᾨᾐ, இரண்ᾌ ெபளத்த பிக்குகைளத் தாக்கியதனால்தான் இந்தப் பிரச்சிைன ஏற்பட்டᾐ என்ற வைகயில் வாதத்திைன ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசன்றார். ஆனால், அைமச்சர்களான றᾫப் ஹக்கீம், றிஸாத் பதிᾜதீன் ஆகிேயார் இைணயத்தளங்கள் - social media - Facebook என்பவற்றில் சிங்கள இனவாதேம ᾙஸ்ᾢம்கைளத் தாக்கியᾐ என்ᾠ குறிப்பிᾌகின்றார்கள்.

எனேவ, ெபளத்த இனவாதᾙம் ᾙஸ்ᾢம் இனவாதᾙம் இந்த அரசுக்குள்தான் இᾞக்கின்றᾐ. இந்த விவாதத்ைத உன்னிப்பாக கவனித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தால் இனவாதம் யாரால் ேபசப்பட்டெதன்பᾐ ᾗாிᾜம். அைமச்சரைவ அைமச்சர்கள்தான் இத்தைகய வாதப்பிரதிவாதங்கைள ᾙன்ைவக்கின்றார்கள். ᾙஸ்ᾢம் சᾙகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற அைமச் சர்கள் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ᾐக்காகᾫம் சிங்கள மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற அைமச்சர்கள் சிங்கள மக்கᾦக் காகᾫம் ேபசுகின்ற நிைலைமைய நாங்கள் காண்கின்ேறாம். ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சா்கள் தங்கள் சᾚகத்ᾐக்கு அன்ᾠ நடந்த அநீதி பற்றி அைமச்சரைவயிேலா அல்லᾐ இந்த பாராᾦ மன்றத்திேலா ஏன் ேபசவில்ைல? தமிழ் இைணயத் தளங்கᾦக்கும் Facebook இᾤம் ஒᾞ விதமான அறிக்ைகைய விᾌக்கும் இவர்கள், பாராᾦமன்றம் மற்ᾠம் விவாத அரங்குகளிேல ெமளனிகளாக இᾞப்பᾐ ஏன்? இங்கு அைமச்சர் ேராஹித அேபகுணவர்தன அவர்கள் கூறியᾐ உண்ைமக்குப் ᾗறம்பானதாக இᾞந்தால் அைத மᾠதᾢக்க ேவண்ᾊய கடைம அவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ᾙஸ்ᾢம் இனத்ைத அழிக்கும் நடவᾊக்ைகையச் ெசய்கிறார்கெளன்ᾠ Facebook இல் கᾞத்ᾐ ெவளியிட்ட றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் இங்ேக வந்ᾐ ேபச ேவண்ᾌம். குைறந்தபட்சம் அந்த உைரையக் ேகட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம்.

எல்ேலாᾞம் ெபாᾢஸார் ெசய்த தவᾠ என்கிறார்கள். நான் அைதப்பற்றிக் கைதக்க விᾞம்பவில்ைல. ெபாᾢஸார் சுயமாக இயங்குவதற்கு ஏற்ற வைகயில் இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ Police

Commission இᾞக்கிறதா? ெபாᾢஸார் அப்பᾊச் ெசயற் பட்டாᾤம் அந்த DIG இடமாற்றப்படாமல் இᾞந்ᾐவிᾌவாரா? ெபாᾢஸார் மீᾐ குற்றச்சாட்ᾌக்கைளச் சாட்ᾊவிᾌவᾐ இலகுவானᾐ. குற்றவாளிகைளத் தப்ப ைவப்பதற்கு "ெசல்ᾤம் ெசல்லாததற்ெகல்லாம் ெசட்ᾊயார்" ேபாலச் ெசயற்பᾌப வர்கள்தாம் இந்தப் ெபாᾢஸார்! அரசியல்வாதிகள் ெசால்வைதச் ெசய்பவர்களாகேவ இன்ᾠ ெபாᾢஸார் இᾞக்கின்றார்கள். ெபாᾢஸாேர தங்கைள defend பண்ண ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றேபாᾐ ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக இந்தப் பழிᾜம் அவர்கள்மீேத சுமத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சம்பவத்ᾐக்கு ᾚலகர்த்தாக்கள் யார்? அவர்கள் சட்டத்தின் ᾙன் ெகாண்ᾌவரப்பட்டார்களா? ெகளரவ அᾒர திஸாநாயக்க அவர்கள் இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய ᾙன்ைவத்த ெபாᾨᾐ, இந்த நாட்ᾊேல சட்டம், ஒᾨங்கு நிைலநாட் டப்பᾌவதில்ைலெயன்ᾠம் அைதயிட்ᾌத் தான் ெவட்கப்பᾌ வதாகᾫம் நீதி அைமச்சர் அவர்கேள கூறியதற்குப் பிறகும் இந்தச் சைபயிேல இப்பᾊெயாᾞ விவாதம் ேதைவதானா? என்ᾠ நான் ேயாசித்ேதன்.

ெகளரவ றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் அைமச்சரைவயிேல ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்காகப் ேபசியெபாᾨᾐ, ஜனாதிபதி அவர்கள் கதிைரையத் ᾑக்கியᾊத்ததாக ஒᾞ ெசய்திைய Facebook இேல நான் பார்த்ேதன். தமிழ் இைணயத்தளங்களிᾤம் சில தமிழ்ப் பத்திாிைககளிᾤம் அந்தச் ெசய்தி ெவளியாகியிᾞந்தᾐ. ஆனால், ᾙகᾓᾢல் தமிழில் மாத்திரம் உலாவிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற அைமச்சர்களான ரᾫப் ஹக்கீம், றிஸாத் பதிᾜதீன் ஆகிேயார் இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்காகப் ேபச வரவில்ைல. ஏன், இந்த இரட்ைட ேவடம்? அங்கு இனம் அழிகிறᾐ! அவர்கள் உங்கᾦக்கு வாக்களித்த மக்கள்! வாக்குகைளச் ேசகாிக்கும் வைகயிேல நீங்கள் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்! இதிேலᾜம் நீங்கள் அரசியல் நடத்ᾐகின்றீர்கள்! உண்ைமயிேலேய இந்தப் பிரச்சிைனக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்க ேவண்ᾌெமன்பதற்காக நீங்கள் ேபசவில்ைல! இந்த நாட்ᾊேல இனவாதத்ைதத் ᾑண்ᾊ அதᾕடாக இந்த ஆட்சிையத் தக்கைவப்பதற்கு ᾙற்பᾌப வர்கள் யார்? நிச்சயமாக அைமச்சர்கள்தாம்!

ெகளரவ அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் உண்ைம யில் உன்னதமான, சாியான கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறியிᾞந்தார். அந்தத் ᾐணிச்சல்கூட இன்னᾙம் ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கᾦக்கு வரவில்ைல. தங்கᾦைடய கᾞத்ைத ெவளிப்பைடயாக இந்தச் சைபயிேல கூற அவர்களால் ᾙᾊயவில்ைல. ஏன்? சற்ᾠᾙன் ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவைர நான் சந்தித்ேதன். அவாிடம் "இந்த ஒத்திைவப்ᾗ விவாதத்தில் நீங்கள் ேபசவில்ைலயா" என்ᾠ ேகட்ேடன். "இல்ைல, ரங்கா! எங்கᾦக்கு ேநரம் தரவில்ைல" என்றார் அவர். இᾐ இலகுவான சாட்ᾌ! தாங்கள் கைதப்பைத ஏைனயவர்கள் ெமாழிெபயர்ப்பிᾕடாகக் ேகட்ᾌ விளங்கிக் ெகாள்வார்கள்; அᾐ தங்கᾦக்குப் பிரச்சிைனயாகிவிᾌம். ஏன், தங்கᾦக்கு அந்தப் பிரச்சிைன? தமிழ் ஊடகங்களில் மாத்திரம் தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைள மக்கᾦக்குத் ெதாியப்பᾌத்தினால் ேபாᾐம்; அப்ேபாᾐ ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்காகப் ேபசியிᾞக் கிறார்கெளன்ᾠ மக்கள் சந்ேதாசப்பட்ᾌ மீண்ᾌம் தங்கைளப் பாராᾦமன்றக் கதிைரகைளச் சூடாக்க அᾔப்ᾗவார்கள்; தாங்கள் மீண்ᾌம் அைமச்சர்களாகி விடலாம் என்ᾠ இவர்கள் எண்ணிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இவர்கள் தமிழ் ஊடகங்கᾦக்கு ஒᾞ கᾞத்ைதᾜம் சிங்கள ஊடகங்கᾦக்கு இன்ெனாᾞ கᾞத்ைதᾜம் ெதாிவிப்பைத நிᾠத்த ேவண்ᾌம்.

411 412

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා]

2014 ජූලි 10

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) இந்தச் சம்பவத்ᾐக்கு அரசுதான் ெபாᾠப்ெபன்ᾠ கூறியவர்கள் அைமச்சர்களான றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கᾦம் ரᾫப் ஹக்கீம் அவர்கᾦம்தான்! அைமச்சர்கள்தான் உங்கைள ேநாக்கி ைகநீட்ᾌகிறார்கள். எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய, எதிர்க்கட்சியில் இᾞக்கின்ற ெகளரவ கபீர் ஹாஷிம் அவர்கேளா, ெகளரவ ஹலீம் அவர்கேளா இப்பᾊயான கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கவில்ைல. ஆகேவ, இதற்கு விைட ெசால்லேவண்ᾊயᾐ அரசின் கடைமயாகும். இன்ᾠம் எதிர்க்கட்சிகள் ெபாᾠப்ᾗணர்ᾫடன்தான் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. சுயநல அரசியᾤக்காக அைமச்சர்கள் தாம் தங்கᾦக்குள் ேமாதிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். நாᾌ பற்றிெயாிகிறᾐ; மக்களின் ெசாத்ᾐக்கள் அழிக்கப்பᾌகின்றன. அதிᾤம் இவர்கள் சுயநல அரசியைலேய நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

கிளிெநாச்சியில் எங்கிᾞந்ேதா ஒᾞவர் ᾐப்பாக்கிᾜடன் வந்தாெரன்ᾠ அவைரக் ைகᾐ ெசய்ᾜம் அளᾫக்குச் ெசயற் பட்ட ெபாᾢஸார், யாழ்ப்பாணத்தில் ஒᾞ சிᾠ பிரச்சிைன ெயன்றால் அவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்கின்ற ெபாᾢஸார், இந்தச் சம்பவத்தின்ேபாᾐ ேவᾊக்ைக பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள் என்ᾠ குற்றம் சாட்டப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இனிேமல் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ெபாᾢஸ் ஒᾞவᾞம் உᾠப்பினராக இᾞந்தால் நல்லெதன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அப்பᾊ இᾞந்தால்தான் அவர் ெபாᾢஸாᾞக்காக கைதக்க ᾙᾊᾜெமன்ᾠ கூறி, ேநரம் தந்தைமக்காக நன்றி ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු මර්වින් සිල්වා අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 08ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.25]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටයි, අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාෙග් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන් එකම ෙදයයි. ඒකට ෙහොඳ සින්දුවක් තිෙබනවා.

"සුවඳයි මුෙව් මල් පැණි - ෙනතඟින් හැෙල් කඳුළැලි

මා ජීවිෙත් පණ වැනි - නැළෙවන් දුෙව් .... "

ෙම් ෙපොඩි ළමයි නළවන සින්දුවක්. ෙම් උදවිය හරියට කථා කරන්ෙන් ෙපොඩි ළමයි වාෙග්යි. ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා ෙහොඳම දක්ෂ නායකෙයක්. ඒක මම පිළිගන්නවා. එතුමා මෙග් මිතයා. ෙම් එක් ෙකෙනකුටවත් මුල මතක නැහැ. ඔය ඵල ෙදන්ෙන් "දිට්ඨධම්ම ෙව්දනීය කර්මය". බුද්ධාගෙම් හැටියට "දිට්ඨධම්ම ෙව්දනීය කර්මය" කියන්ෙන්, තමන් මිනිසුන්ට කළ ෙද්වල් නැවත තමන් පසුපස හඹා ඒම. ඕකට ෙපොලීසියටවත්, හමුදාවටවත්, කාටවත් ෙදොස් කියලා වැඩක් නැහැ. ඉතිහාසය අරෙගන බලන්න.

දැන් මම එකක් අහනවා. ෙම් උදවිය ෙපොත් බලන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම්ෙගොල්ලන් බලයි, එක්ෙකෝ ෙලනින්ෙග් ෙපොතක්, නැත්නම් කාල්මාක්ස්ෙග් ෙපොතක්. ෙම් අයෙග් උප්පැන්න සහතිකෙය් තිෙබන්ෙන් සිංහල, ෙබෞද්ධ කියලා. නමුත්, ෙම් අය එක බණ ෙපොතක් කියවන්ෙන් නැහැ; බණ පදයක් දන්ෙන් නැහැ, පන්සිල් පද පහ ගැන කියන්න දන්ෙන්ත් නැහැ. බුදුහාමුදුරුෙවෝ ජීවමානව සිටි කාලෙය් එක්තරා අවස්ථාවකදී ෙදව්දත්තරත් එක්ක භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා 500ක් නැඟිටලා ගියා. බුදුහාමුදුරුෙවෝ ෙසලවුෙණ් නැහැ. නමුත්, ඒ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා 500 නැවත ආවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ඉතිහසාෙය් තිබුණා.

අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා දන්නවා, මක්කමදි මහම්මත්තුමාට "හූ" කිව්වා; ගහලා එෙළව්වා ; ගල් ගැහුවා. නමුත්, මදීනා නගරෙය්දී මල් මාලා දමා එතුමා පිළිගත්තා. කිස්තුස් වහන්ෙසේ දැන ෙගන හිටියා, ජුදාස් පාවා ෙදන විත්තිය. ජුදාස් ඇඬුවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්නවාය කියනවා, "ෙජ්‍යෂ්ඨෙයෝ" කියලා ජාතියක්. දැන් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට පරණ ෙද්වල් අමතකයි. ඔය මනුස්සයා කඩවත ෙපොලීසිෙය් ෙපොලිස් පුටුෙව් වාඩි වුණා. විජය කුමාරණතුංග මහත්තයා තරග කළ මහර මැතිවරණෙය්දී කඩවත ෙපොලීසිෙය් ෙපොලිස් පුටුෙව් ඉඳෙගන තමයි, ඡන්දය ගණන් කරන ෙකොට ලයිට් නිවාපන්ය කියලා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාෙග් order එක දුන්ෙන්. ෙමන්න, ෙම් ෙගොල්ලන් ඡන්ද කරපු හැටි. ෙමන්න, ෙම් ෙගොල්ලන් ෙද්ශපාලනය කරපු හැටි. ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ෙපොලීසිය භාරව සිටි කාලෙය් කිව්ෙව්, "ෙජෝන් ෙපොලිස්" කියලායි. දැන් කියනවා, ෙපොලීසිය අකියයි කියලා. ෙම් ෙගොල්ලන් කියන එක කරන්න කියලාද අපට කියන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙපොලිස්පතිතුමා යටෙත් සෑම ෙහොරකමක්, මැරකමක්, ජඩකමක්, බලුකමක්, පාදඩකමක් ක්ෂණයකින් අල්ලලා තිෙබනවා. මිනීමරුවන් ලුහුබැඳලා ගිහිල්ලා අල්ලා තිෙබනවා. ඒවාට මාස ගණන් කල් ගත්ෙත් නැහැ. ෙම් අයට ඕනෑ, අර මුට්ටියක් දමලා ෙතවරප්ෙපරුම ම ෙග් මිතයා කළා වාෙග්, වැඩ කරන්න සෘජුකම තිෙබන, දක්ෂකම තිෙබන ෙපොලිස්පතිතුමා පිටත් කරන්නයි. ඉතිහාසය මම දන්නවා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ජීවිත හානි කරන්න ආ ෙවලාෙව් එස්ටීඑෆ් එෙක් හිටපු එතුමාෙග් උපකමශීලීභාවය නිසා තමයි, එදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙබ්රුෙණ්. ඕනෑනම් අහන්න පුළුවන්. අපි ෙම්වා දන්නවා. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමොකක්ද, කියන්ෙන්? ෙම් රෙට් නීතියක් නැහැයි කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නීතියක් ෙම් රෙට් තිෙබන නිසා තමයි, ෙම් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න සියලු ඇත්ෙතෝ භය ෙවලා ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කවුද? මට බාධා කරන්න එපා. මෙග් පුතා ගැන මම බලා ගන්නම් ෙකෝ. මෙග් පුතාෙග් උප්පැන්ෙන් අයිතිකාරයා මර්වින් සිල්වා ෙන්. ඒකට කමක් නැහැ. ඔබතුමා උප්පැන්න ෙදන්න යන්න එපා. ඒක මම කර ගන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ෙගොල්ලන් අද ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? මම කියන්ෙන් අද ගැන ෙනොෙවයි. පභාකරන් කරණම් ගහන කාලෙය් ෙම් උදවියෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කෙළේ

413 414

පාර්ලිෙම්න්තුව

කවුද? ෙපොලීසිය, හමුදාව ෙනොෙවයිද? ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් දූ දරුවන් ඉස්ෙකෝෙල් එක්ක ෙගන ගිෙය් ෙපොලීසිය, හමුදාව ෙනොෙවයිද? අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා එදා ෙජ්වීපී එෙක් හිටියාද කියලා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. එදා ෙජ්වීපී නායකයා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් උදවියෙග් දරුවන් මරනවාය කියලා කිව්වා. අෙප් ගෙම් හිටපු විෙජ්වීර සෙහෝදරයා ජනතා විමුක්ති ෙපරමු ෙණ් නායකත්වය දරන කාලෙය් එතුමා හිටියාද නැද්ද කියලා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි, තිබුෙණ්. මෙග් ෙගදරට ෙවඩි තැබුවා. මට තුවාල වුණා. මෙග් නංගියි, මල්ලියි, මස්සිනායි, රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් නිෙයෝගෙයන් සහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මැදිහත් වීම උඩ තමයි මැරුෙව්. මෙග් පවුෙල් තුන් ෙදෙනකු මැරුවා. තවමත් මෙග් තුවාල තිෙබනවා. ඕනෑ නම් ෙරද්ද උස්සලා ඒ තුවාල ෙපන්වන්න පුළුවන්. ෙමතැන ෙපන්වන්න ෙහොඳ නැති නිසා මම ඒ තුවාල ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් වැරැදි කරලා, ෙමෙහම ඉතිහාසයක් තිෙබන උදවියට "දැන් සාමය නැහැ, සමඟිය නැහැ, නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ"යි කියලා කියන්න පුළුවන්ද?

ෙබ්රුවලට ගිය ෙකෙනකු හැටියට මා ෙම් කාරණා ගැන දන්නවා. අෙප් ෙගෞරවනීය ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් සාක්ෂි දරනවා. ජනාධිපතිතුමා පිට රට ඉන්න ෙවලාෙව් මට කිව්වා, "මර්වින් ගිහිල්ලා බලන්න" කියලා. ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධනෙගන් මම ඇහුවා, "මචං තත්ත්වය ෙකොෙහොමද?" කියලා. "මම දැන් එනවා" කියලා එතුමාට කිව්වා. අපි ෙබ්රුවලට ගියා. ඇවිෙළන ගින්නට පිදුරු දමන්නට සමහර උදවිය සැරෙසනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් -1989 කාලෙය්- ඇති වුණු සිද්ධියට වඩා දරුණු සිද්ධියක් ඇති කරලා ෙඩොලර් ටිකක් වැඩිෙයන් ෙගන්වා ගන්නයි ෙම් කාලකණ්ණින්ට ඕනෑකම තිබුෙණ්. ජීනීවාවලට ෙම් ෙතොරතුරු යවලා එන ෙඩොලර් ටික වැඩි කර ගන්න තමයි ෙම් අයට ඕනෑකම තිබුෙණ්. දැන් අෙප් රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමා මෙග් මිතයා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) යූඑන්පී එෙක් කවුරුවත් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කවුරුවත් නැහැ. යූඑන්පීකාරෙයෝ ෙසේරම ගිහිල්ලා. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සභාෙව් සිටීම ගැන ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්න වනවා. පාලිත රංෙග බණ්ඩාර ෙපොලිස් පුටුෙව් සිටියදී ඔහුට විරුද්ධව මිනී මැරුම් ෙචෝදනා තිෙබනවා. සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් සාක්ෂි දරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මිනී මැරුම් ෙචෝදනා 35ක් තිෙබනවා. එයාද ෙම් සුදු හුනු ගාන්න එන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. දැන් දක්ෂ නිලධාරින් ඉවත් කිරීෙම් මහා කුමන්තණයක්

තිෙබනවා. අනුර ෙසේනානායක දැක්කාමත් ෙම් අයව හිරිවැෙටනවා; මුහුණු ෙවනස් වනවා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? දක්ෂ නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිවරෙයක් ෙම් රෙට් ඉන්න ෙකොට දූෂණයට, භීෂණයට ෙම් ෙගොල්ලන් බය ෙවනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Madam, I rise to a point of Order. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කියන්න, මෙග් මිතයා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාට විවිධ ෙචෝදනා ඇති, ගස් බැන්දා, ෙරදි ගැෙලව්වා, එල්ලුවාය කියලා. ෙම් රංෙග බණ්ඩාරට ෙපොලීසිෙය් ඉන්න කාලෙය් කිසිම දවසක මිනී මැරුම් ෙචෝදනාවක්වත්, මං ෙකොල්ලකෑෙම් ෙචෝදනාවක්වත්, ගස් බැඳීෙම් ෙචෝදනාවක්වත් නැහැ. කරුණාකර ෙම් පකාශය ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඕක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මම කාෙග්වත් ෙරදි ගැෙලව්ෙව් නැහැ. මම ගස් බැන්ෙඳත් නැහැ. මම ගස් බඳින දවසට -ෙහට අනිද්දාට- බඳින්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් උදවිය තමයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) කාවද?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) දැන් පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කියනවා ෙන් - [බාධා කිරීමක්]එතුමා මෙග් මිතයා. එතුමාත් එක්ක මට ඥාතිත්වයකුත් තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් සත්‍යය. ඉස් සා ඔළුෙව් අසූචි තියාෙගන "මම සුදනා" කියලා කියනවා වාෙග් "මම සුදනා" කියලා කියන්න එපා, මෙග් මිතයනි. ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී වැඩ කරන මිනිසුන් ෙවනුෙවන් මම ෙයෝජනාවක් කරනවා. බලන්න, විශාම ගිය දක්ෂ ෙපොලිස් නිලධාරින් කී ෙදෙනකු අද ෙගදර ඉන්නවාද? ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. දක්ෂ මිනිසුන් තියා ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාලය අවසානයි, ගරු ඇමතිතුමා. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අනුර ෙසේනානායක වාෙග් මිනිසුන්ට අවුරුද්දක්, ෙදකක් ෙනොෙවයි, පුළුවන් තරම් කාලයක් ෙසේවය කරන්න ෙසේවා දිගුවක් ෙදන්න ඕනෑය කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. ඒ අය තනතුරින්

415 416

[ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා]

2014 ජූලි 10

ඉවත් වනවා නම් ෙම් රෙට් පාලනයට ඒ ෙගොල්ලන් හවුල් කර ගන්න ඕනෑ. ෙපොලිස්පතිතුමාටත් මම ඒකයි කියන්ෙන්. යන්න එපා. ඒ අයට ෙසේවා දිගුවක් ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම යනවා නම් ෙම් රටට ෙසේවය කරන්න හවුල් ෙවන්න කියලා ඒ අයට ෙයෝජනා කරමින් මා නවතිනවා. රංෙගත් එක්ක මෙග් අමනාපයක් නැහැ. මට ෙලොකු ෆයිල් එකක් ලැබුණා. ඒෙක් තිබුණු ඔක්ෙකොම කිව්ෙව් නැහැ, ටිකයි කිව්ෙව්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. ඊළඟට ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.35]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවට අදාළව කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් රෙට් නීතිය සහ ආධිපත්‍යය පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් තමයි, ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් නීතිය හැදුෙව් කවුද, කා ෙවනුෙවන්ද කියන කාරණය ගැන ආපසු අපි මතක් කර ගන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් නීතිය හැදුෙව් ෙම් රෙට් බහුතරයක් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. ඉතාම සුළුතරයක් ෙවච්ච පාලකයන්ෙග් ආරක්ෂාවට, ඔවුන්ෙග් අරමුණ ෙවනුෙවන් සහ ඔවුන් කරන අයුක්ති සහගත ෙද්වල් ආරක්ෂා කරන්න තමයි නීතිය හැදුෙව්. හැබැයි, ඒ වුණත් ජනතාවෙග් උද්ෙඝෝෂණ, අරගළ නිසා ජනතාවෙග් පීඩනයන් එළියට පැනපු නිසා ඒ ජනතා උද්ෙඝෝෂණ, ජනතා අරගළ සමනය කරන්න ෙම් නීතියට යම් යම් සාධනීය ෙද්වල් එකතු කරන්න පාලකයින්ට සිද්ධ වුණා. එය ඇත්තටම පාලකයින් කැමැත්ෙතන් කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක පාලකයින් කැමැත්ෙතන් කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක අකැමැත්ෙතන් වුණත් ෙනොදී බැරිකමට දීපු ෙදයක්. දැන් ෙමොකක්ද, ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ මිනිසුන් ඉතා අසීරුෙවන් කැපකිරීම් කරලා, පරිත්‍යාගයන් කරලා දිනා ගත් නීතියක් තිෙබනවා නම් එයත් අද අෙහෝසි කරන තරමට ෙම් පාලකෙයෝ ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක් නිසාද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් පාලකයින්ට අලුතින් ෙදයක් ෙම් ජනතාවට ෙදන්න බැහැ. කිසිම අලුත් ෙදයක් ෙදන්න බැහැ. ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? නූගත්කම, මන්දෙපෝෂණය, යුද්ධය, ජාතිවාදී ගැටුම්, අන්තවාදී ගැටුම් තමයි, ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සුබදායී ෙදයක් ෙදන්න බැහැ. ජනතාව විනාශයට පත් කරන ෙද්වල් තමයි, ෙමොවුන්ට ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ඔවුන්ෙග් අර්බුදය. එම නිසා විෂමතාව ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. පාලකයන් ජනතාවට ෙදන අහිතකර ෙද්වල් එක්ක, පීඩාව එක්ක ජනතාව නැඟිටින ෙකොට, ඒ නැඟිටින එක වළක්වන්න ෙම් තිෙබන නීතිෙයන් බැහැ. ෙම් තිෙබන නීතිය මදියි. තමන්ෙග් ආරක්ෂාවට හදා ගත්, තමන්ෙග් පැවැත්මට හදා ගත් ෙම් නීතිය මදි නිසා ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒ නීතියත් කඩනවා. ඊට පස්ෙසේ උත්සාහ කරනවා, තමන් හදපු නීතිය කඩලා අලුත් නීතියක් හදා ගන්න. දැන් මතු වී තිෙබන තත්ත්වය ඒකයි.

දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? දැන් එක පැත්තකින් රාජ්‍ය තස්තවාදය කියාත්මක කරනවා. අනික් පැත්ෙතන් රාජ්‍ය අනුගහෙයන් ආගමික අන්තවාදය, ජාතිවාදි අන්තවාදය ෙපෝෂණය කරනවා. එක පැත්තකින් රාජ්‍ය තස්තවාදය කියාත්මක වනවා. ඒ ෙකොෙහොමද? ෙපොලීසිෙය් අත් අඩංගුෙව් සිටියදී පුද්ගලයන්, පුරවැසියන් ඝාතනය කරනවා; පැහැර ගන්නවා. අද සුදු වෑන් කියන්ෙන් නීතිෙය් ෙකොටසක් බවට අනියමින් පත් කරමින් ඉන්නවා. උතු ෙර්දීත් දකුෙණ්දීත් ඒ පැහැර ගැනීම් කරනවා. උතුෙර්දී ලලිත් කූගන් වැනි අය වාෙග්ම දකුෙණ්දී පගීත් එක්නැලිෙගොඩ, ලසන්ත විකමතුංග වැනි අය පැහැර ගන්නවා, ඝාතනය කරනවා. උද්ෙඝෝෂණවලට පහර ෙදනවා. ඒකට පක්ෂ ෙභ්දයක් නැහැ. ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන් උද්ෙඝෝෂණය කරන ෙකොට ඔවුන්ට ම්ෙල්ච්ඡ විධියට පහර දුන්නා. ඔවුන් වඩාත්ම සමීපව සිටිෙය් ආණ්ඩුවටයි. විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට පහර ෙදනවා. ශිෂ්‍යයන් ඉෙගන ගන්න අයිතිවාසිකම් ඉල්ලන ෙකොට පහර ෙදනවා. ඊළඟට හිරෙගවල්වලදී ඉතාම නින්දිත විධියට මරා දමනවා. නිමල රූබන්, දිල්රුක්ෂාන් මරා දැම්ෙම් එෙහමයි. රාජ්‍ය තස්තවාදය කියාත්මක කරනවා. තිෙබන නීතිය කඩනවා.

ඒ විතරක්ද? රාජ්‍ය අනුගහෙයන් ආගමික අන්තවාදය ෙපෝෂණය කරනවා. ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා යනවා, ආගමික අන්තවාදි කණ්ඩායමකෙග් මූලස්ථානය විවෘත කරන්න. විවෘත කරන්න යනවා, අනුබල ෙදනවා. ෙපොලීසිය බලා ෙගන සිටියදී, හමුදාව බලා ෙගන සිටියදී ඝාතනය කිරීම්, පහර දීම් කරනවා. ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කිව්වා.

ඒ විතරක්ද? ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන නීති උල්ලංඝනය කරනවා. ඔබතුමා දන්නවා, රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ ජාතික කාර්යාංශෙය් අධ්‍යක්ෂ ඩී.එම්.එස්. දිසානායක මහත්මයා, රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානවලට මාධ්‍ය සාකච්ඡා තහනම් කියලා ජූලි මාසෙය් 01වන දා ලිපියක් නිකුත් කර තිෙබන බව. ෙමොකක්ද ෙම් උල්ලංඝනය කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් තිෙබන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවයි. නීතිය කඩනවා. ඊළඟට, රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙය් සත්‍යගහ අට්ටාලයට අද උෙද් පාන්දර තුන්වන වරට ගිනි තැබුවා. භාෂණෙය් අයිතිය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිබියදී, ෙම් පාලකයන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන නීතිය කඩනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙහොරකම් කරනවා. ෙහොරකම් කළාට පස්ෙසේ COPE වාර්තාව එළි දක්වනවා ෙම් ෙහොරකම් නීති විෙරෝධී ෙද්වල්, තිෙබන නීතියට පටහැනි ෙද්වල් කියලා. තිෙබන නීතියට පිටින් කරන ෙද්වල්

417 418

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආරක්ෂා කරනවා. ඒ එක පැත්තක්. ෙම් නීතිය කඩනවා එක පැත්තකින්. කැෙඩනවා ෙනොෙවයි. ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන විධියට ෙම් රෙට් නීතිෙය් හා විධානෙය් ආධිපත්‍යය බිඳ වැෙටනවා ෙනොෙවයි, බිඳ වට්ටනවා. අවෙබෝධෙයන්ම බිඳ වට්ටනවා. ඒක තමයි ඔවුන්ෙග් කාර්යය.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙම් රට විනාශ කරන කල් බලා ෙගන ඉන්න කියලාද කියන්ෙන්? කුමන්තණ කරන කල් බලා ෙගන ඉන්න කියලාද කියන්ෙන්? ෙපළපාළි ගිහින් ෙම් රෙට් ෙද්ෙපොළ හානි කරන කල් බලා ෙගන ඉන්න කියලාද කියන්ෙන්?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඒක මා කියන්නම්. අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමාෙග් කථාවට මා වචනයකින්වත් බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්.

ඒ නීති කඩනවා වාෙග්ම දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? තිෙබන නීතියට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? එක පැත්තකින් ෙම් ෙයෝජනාෙව් කියන්ෙන්, තිෙබන නීතිය ආරක්ෂා කරන්න කියලායි. තිෙබන නීතිෙයන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒෙකන් කරන්ෙන් ජනතාවට හිෛතෂී ෙද්වල්ද? නැහැ, ඒක එෙහම වන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ඒ නීතිය හැදුෙව් පාලකයන් ෙවනුෙවන්. ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? මහජන සාමය කඩ වීම කියලා නීතියක් තිෙබනවා. මහජන සාමය කඩ වීෙම් නීතිෙය්දී ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? කම්කරුවන් උද්ෙඝෝෂණය කිරීම නවත්වනවා. විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් උද්ෙඝෝෂණය කරන එක නවත්වනවා. හැබැයි ජිනීවා සමුළුවට විරුද්ධව ආණ්ඩුව පාරට බස්සන රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් උද්ෙඝෝෂණය, ආගමික අන්තවාදින් රාජ්‍ය අනුගහෙයන් කරන උද්ෙඝෝෂණය නවත්වන්ෙන් නැහැ. අලුත්ගම දර්ගා නගරෙය්දී සිද්ධ වුෙණ් ඒකයි.

පැය 24ක් ෙපොලීසිෙය් රඳවා ගැනීෙම් නීතිය තුළ, පැය 48ක් ෙපොලීසිෙය් රඳවා ගැනීෙම් නීතිය තුළ ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරනවා. නීති කඩනවා වාෙග්ම තිෙබන නීතිය ඇතුෙළේත් ෙම් පාලකෙයෝ ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඊළඟට, තිෙබන නීතිය ඇතුෙළේ තමයි උසාවි නිෙයෝග ෙගනැවිත් උද්ෙඝෝෂණ, සමාජ කියාකාරකම් වළක්වන්ෙන්. ඒ විතරක්ද? තිෙබන නීතිය අනුව තමයි ජනතාවට

අහිතකර නීති ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන්ෙන්, කැසිෙනෝ පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනන්ෙන්. එෙහම නම් මා හිතනවා, ෙම් අරගළය, ෙම් මැදිහත් වීම, තිෙබන නීතිය ආරක්ෂා කිරීෙම් සීමාෙවන් එහාට යා යුතු මැදිහත් වීමක් කියලා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

තරුණයන්ට ෙද්ශපාලනය කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඒ අයිතිය ෙම් ආණ්ඩුව පිළිගන්නවා, පාලනය පිළිගන්නවා. තරුණයන්ට සමුළු පවත්වනවා, නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ajith Kumara, please wind up now. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

තරුණයන්ට ෙද්ශපාලනය කිරීෙම් අයිතිය කියලා කියන්ෙන්, නාමල් රාජපක්ෂලාට, ෙම් රෙට් ඇමතිවරුන්ෙග් පුතුන්ට ෙද්ශපාලනය කිරීෙම් අයිතියයි. හැබැයි විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් ෙද්ශපාලනය කිරීෙම් අයිතිය පිළිගන්ෙන් නැහැ. අපි හිතනවා, දැන් තිෙබන නීතිය කඩ කරනවා වාෙග්ම තිෙබන නීතිය පිළිබඳව පශ්න කළ යුතු තැනට අද සමාජය ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලා. අපට ඕනෑ වන්ෙන්, ෙම් නීතිය ආරක්ෂා කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි. යුක්තිය සඳහා මහජන ෙපළ ගැසීමක් අවශ්‍යයි කියා මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Thilanga Sumathipala. You have got 13 minutes. [අ.භා. 5.42] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) "නෙමෝ බුද්ධාය."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ගැන යම් අදහසක් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝශ ෙවනවා.

ෙමම කරුණ නැවතත් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැබට ෙගන ඒම ෙකොයි තරම් කාෙලෝචිතද කියන එක ගැන ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නැවතත් ආගමික පශ්න, ජාතික පශ්න ඇති වනවාට, එෙසේත් නැත්නම් එක් එක් කණ්ඩායම්වල පශ්න ගැටලු ඇති වනවාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මැති ඇමතිවරුන් 225 ෙදනාෙගන් කවුරුවත් කැමැති ෙව්ය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. අලුත්ගම ඇති වූ සිද්ධිය පිළිබඳව හැෙමෝටම වඩා අකැමැති වන්ෙන් අෙප් රජයයි. ෙමොකද, ෙම් රෙට් කීර්ති නාමයට, ෙම් රජෙය් කිර්ති නාමයට, ෙම් රෙට් ජීවත් වන ජනතාවෙග් කිර්ති නාමයට ෙමම සිද්ධිය විශාල හානියක්; කළු පැල්ලමක්.

විෙශේෂෙයන් 1983 වර්ෂය ෙදස හැරී බැලුෙවොත්, අෙප් ඇස් ඉස්සරහ පිට ඒ ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය අප දුටුවා. ඊට ඉතාම සමීප

419 420

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2014 ජූලි 10

සිද්ධියක් තමයි එදා අලුත්ගමත් සිද්ධ වුෙණ්. එදා අලුත්ගමදී ජනතාව අතර ෙම් සා විශාල හැලහැප්පීමක් ඇති ෙවන්න, තවත් ජන ෙකො ටසකට විරුද්ධව නැඟී සිටින්න, ෙද්පළ හානි කරන්න, ජීවිත හානි දක්වා යන්න සිදු වුණු ෙම් සියලු ෙද්වල් දිහා බැලුවාම ෙම්ක එදා දවෙසේ පැය විසි හතරක් ඇතුළත එෙහම නැත්නම් ඒ කාලය ඇතුළත සිදු වූ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙපොලිස්පතිතුමා ඇතුළු ෙපොලීසිෙය් ෙසසු නිලධාරින් ෙබොෙහොම කල්පනාෙවන් ෙම් ගැන වාර්තාවක් හදා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම සිද්ධිය ගැනම කියන්න යනවාට වඩා ඒ පිළිබඳ වර්තමාන තත්ත්වය ගැන අවංකව අදහසක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් ෙහොඳයි කියා මා සිතනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අවස්ථාෙව්දී ඇති වුණු සිද්ධීන් පිළිබඳව බැලුවාම, ඊට පසු ඇති වුණු ෙභ්දවීම්, හිත් අමාරුකම්, අෙප් ජන ෙකොටස් අතර ඇති වුණු පරතරය පිළිබඳව බැලුවාම අනාගතෙය්දී ෙමවැනි සිද්ධීන් ඇති ෙනොෙවන්නට කටයුතු කරන්නට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නට ඕනෑ. මට මතකයි 1983 වර්ෂය. අප ඒ කාලෙය් අෙපොස උසස් ෙපළ හදාරන දරුෙවෝ. අෙප් නිවස අසළ තමයි ෙබොරැල්ෙල් කනත්ත තිෙබන්ෙන්. එදා ෙසොල්දාදුවන් 13 ෙදෙනකුෙග් මළ සිරුරු ෙකොළඹට ෙගනා ෙවලාෙව් ෙබොරැල්ෙලන් තමයි ගිනි තියන්න පටන් ගත්ෙත්. ෙදමළ මිනිසුන්ෙග් ෙද්පළවලට හානි කළා. අහිංසක මිනිස්සු මහ පාරට ඇද දැම්මා. අමු අමුෙව් ගිනි තිබ්බා. සමහර අය මැතිවරණ ලැයිස්තුවල ෙදමළ ෙගවල් ෙසොයා ෙසොයා ගිහින් ෙද්පළ හානි කළා. අෙප් නිවසට එහා පැත්ෙත් දවිඩ ජාතික ෛවද්‍යවරෙයක් හිටියා. එතුමාට හානි කරන්න ගිය ෙවලාෙව් එතුමා එළියට ඇවිත් කිව්වා, "මෙග් ෙම් අත් ෙදෙකන් දහසකුත් සිංහල මිනිසුන්ට ෙබෙහත් කර තිෙබනවා, ඇයි මට ෙම් විධියට කරන්ෙන්?" කියා. පර ෙදමළා” කියලා ඔහුව ෙග් ඇතුළට දාලා ෙගය පිච්චුවා. ඔහු ගිහින් වැසිකිළිය ඇතුෙළේ bathtub එෙක් වතුර පුරවා ෙගන හිටියා. දවස් එකහමාරක් ගියා එළියට ගන්න. පසුව අෙප් හිතවත් අයත් එක්ක ඔහුව රාජගිරියට ෙගන ගිහින් සඟවා තැබුවා. පසුව ඔහු එංගලන්තයට ගියා. ෙම් වනෙකොට ඔහු ජීවතුන් අතර නැහැ. ඔහුෙග් ළමයින් හතර ෙදනාම ඉෙගන ගත්තා. ෛවද්‍යවරුන් වුණා. කැනඩාෙව් ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. එංගලන්තෙය්ත් ඉන්නවා. ඒ අය ෙග් සිත් තුළ පුදුම ෛවරයක් තිෙබනවා. ඔවුන් ෙම් රටට ආදරය කළ, ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවච්ච අය. දැන් පිට රට ගිහින් හම්බු කරලා, සල්ලි ෙහොයාෙගන සිටියත් "අෙප් තාත්තාට ෙමෙහම කළා. අෙප් ෙද්පළ හානි කළා" කියා ඔවුන්ෙග් සිත් තුළ විශාල ෛවරයක් තිෙබනවා.

කළුතර දිස්තික්කෙය්ත් ඒ හා සමාන සිද්ධියක් තමයි ෙම් ෙපොඩියට සිද්ධ වුෙණ්. එෙසේ නම් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප කියා කළ යුතු ආකාරය ගැන අපට අදහසක් තිෙබනවා. අපට අත් දැකීමක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අත් දැකීම් ෙකොච්චර තිබුණත් ෙමවැනි සිදු වීමකදී අපව අබිබවා ගිය අන්තවාදී අදහස් තිෙබන අයට ෙම්ක අවුස්සන්නට තිෙබන අවස්ථාව වැඩියි. ඒ අයව කුලප්පු කරන්න තිෙබන හැකියාව වැඩියි. ෙමොකද, ඒ ෙවනුෙවන් ෙපළ ගැස්මක් ඇති වුණාම විවිධ මත තිෙයන අයට අවස්ථාව ලැබී ඒ අය ෙපෝෂණය වුණාම, ඒ ෙපෝෂණය ෙවච්ච අය ෙම්වාට මැදිහත් වීම තුළින් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පශ්නය දිග්ගැස්ෙසනවා. එම නිසා මීට වඩා පුළුල්ව, සංවාදශීලීව, අෙප් ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට, ෙපොලිස්පතිතුමා ඇතුළු ඒ අංශයන්ට ෙම්වා ගැන කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය පසු බිම හදා ෙදන්න ට අප ට වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ වගකීම ඉටු විය යුත්ෙත් ෙද්ශපාලන බල අධිකාරෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි. සිවිල් සමාජයටත් ඒ වගකීම තිෙබනවා. සිවිල් සමාජෙය් ෙනොෙයකුත් ආගම් අදහන ජාතින් ඉන්නවා. ෙනොෙයකුත් වෘත්තීන්වල ෙයෙදන කණ්ඩායම් ඉන්නවා. පළාෙත් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය තුළ නියැෙලන ෙනොෙයකුත් කණ්ඩායම් සිටිනවා. ඒ ඇත්තන්ට නායකත්වය ගන්න සිදු වනවා. අපි අද සංවාදශීලී ෙවලා ගම් මට්ටෙමන් පන්සෙල්, ෙකෝවිෙල්, පාසෙල්

විවිධ කණ්ඩායම් එකතු ෙවලා සංහිඳියාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එකමුතුව වැඩ කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. ෙම් ඇති වුණු සිද්ධිය ෙහොඳ පාඩමක් කරෙගන, අනාගතෙය් දී ෙමවැනි පශ්න ඇති ෙනොවන්නට අපි වග බලාගත යුතු ෙවනවා. ඒ ඇති වුණු තත්ත්වය අපට සුළුෙකොට සලකන්නට බැහැ.

මා නගරෙය් ජීවත් වන ෙකෙනකු හැටියට දන්නවා, අපි කුඩා කාලෙය් පැවැති තත්ත්වයට වඩා ෙවනස් අන්තවාදී හැඟීම් තිෙබන, ඉස්ලාම් ආගෙම් නිෙයෝජිතයන් විශාල පමාණයක් නගරෙය් සිටින බව. ඒ ඇත්තන් අපට කියනවා, මීට වඩා එහා ගිය ආගම්වාදී හැඟීම්වලින් වැඩ කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ඒ අයට ෙම් රෙට් තිෙබන්නට ඕනෑ කියලා. අෙප් කුඩා කාලය ගැන ෙහොඳින් කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, ෙම් රෙට් මුතුන් මිත්තන්ෙග් කාලෙයන් ඈතට ගිහිල්ලා කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, ෙම් රටට ඉස්ලාම් ආගම අදහන කිසිම කාන්තාවක් ආෙව් නැහැ. ඉස්ලාම් ආගම අදහන අය ලංකාවට ඇවිල්ලා අෙප් ෙද්ශීය කාන්තාවන් සමඟ තමයි විවාහ වුෙණ්. ඉතින් එෙහම නම් ෙම් අයෙග් අත්තම්මලාෙගනුත් ඈතට කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් ඒ අයත් සිංහල අය. එෙහම නම් ඒ පරම්පරාව ගැන කල්පනා කරලා බලනෙකොට ඒ අයත් සිංහල පසු බිමක් තුළ හැදුණු ඉස්ලාම් අය. කළු ඇඳුම් ෙපොරවාෙගන අන්තවාදී හැඟීමකින් ඒ කාලෙය් මුස්ලිම් ජනතාව ෙකොළඹ සිටිෙය් නැහැ. නමුත් අද අලුෙතන් ඇතිෙවලා තිෙබන තත්ත්වය තුළ නගරෙය් පවා යම් කිසි සුළු පිරිසක් තුළ එකමුතු බව නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඉස්සර ෙමොට්ටැක්කිලිය ඇඳෙගන ෙබොෙහොම සරල ෙලස ඉස්ලාම් ආගම අදහාෙගන, අපිත් එක්ක ෙබොෙහොම සෙහෝදරත්වෙයන් ඒ අය සිටිෙය්. අද යම් කිසි සුළු පිරිසකෙග් එකමුතු බවක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය කථා කරන භාෂාව, ඒ කථා කරන විලාසය සහ ඒ අය ආගම නිෙයෝජනය කරන විධිය බැලුවාම ඒ ඇත්තන් ආගම අදහන්ෙන් අෙප් ලංකාෙව් ඉස්ලාම් ආගෙම් සංස්කෘතියට අනුව ෙනොෙවයි. ඒ ඇත්තන් කියන ්ෙන් අපට කුරානය අනුව ෙම් වාෙග් තහංචි තිෙබනවා, ෙම් වාෙග් නීති රීති තිෙබනවා, අපි ආගම අදහන්ෙන් කුරානය අනුව කියලායි. දැන් ෙමතැන අනිවාර්ෙයන්ම හැලහැප්පීමක් තිෙබනවා. ෙමතැන ගැළපීමක් නැති තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් ගැන අපි සාකච්ඡා කරලා, අධ්‍යයනය කරලා කටයුතු කියාත්මක කරන්නට සිදු වනවා. එෙහම නම් ෙම් ආගමික ෙවනසක්, ජාතීන් අතර ෙවනසක් ඇති ෙවනෙකොට ෙකොෙහොමද අපි ෙම් ගමන යන්ෙන්?

පසු ගිය සතිෙය් එංගලන්තෙය් අගමැතිතුමා කියලා තිෙබනවා, යම් කිසි ෙකෙනක් එංගලන්තයට එනවා නම් අනිවාර්යෙයන් ඉංගීසි දැනගත යුතුයි; ඒ වාෙග්ම ඒ රට කිස්තියානි රටක් බව පිටරටින් එන හැම ෙකෙනකුම දැනගත යුතුයි කියලා. ජාතීන් අතර සංහිඳියාව තිෙබනවා කියලා එංගලන්තය ඉදිරියට ගියාට "අද ෙවනත් ෙනොෙයකුත් ආගම්වල අය ෙම් රටට ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් සංස්කෘතිය විනාශ කරනවා" කියලා කියනවා. රෙට් සංස්කෘතිය විනාශ වීම ගැන, ඒ රටට අෙනකුත් ආගම්වලින් ඇති ෙවලා තිෙබන පීඩනය ගැන අද එංගලන්තයට ෙත්ෙරනවා. අපට එය මීට කලින් ෙත්රුණා වුණාට අපි ෙම් ගැන සංවාදශීලී වුණා මදිද දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපට ෙත්රුම් ගන්නට සිදු වනවා, ෙම් රෙට් යම් කිසි පිරිසක් අන්තවාදී ෙලස කටයුතු කරන බව. ඒ අය ෙබෞද්ධයන් වන්නට පුළුවන්; ක ෙතෝලික අය වන්නට පුළුවන්; හින්දු ආගමිකයන් වන්නට පුළුවන්; ඉස්ලාම් ආගමිකයන් වන්නට පුළුවන්. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් තිෙබන නීති පද්ධතියත් එක්ක අන්තවාදී හැඟීම් එක්ක මිනිසුන් ෙපොළඹවන එකයි පශ්නය. ඒ තුළින් වන කියාත්මක වීම වැළැක්වූෙය් නැත්නම් අෙප් ඇස් ඉදිරිපිටම නැවතත් 1983 වකවානුව වැනි කාල වකවානුවක් ඇති වන එක වළක්වන්නට බැරි ෙවයි. එෙහම වුෙණොත් අපි හැෙමෝටම අනාගතෙය් කවදා හරි දවසක දුක් විඳින්නට සිදු ෙව්වි. එදාට අපට හිෙතයි, අපි ෙම්

421 422

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද කියාත්මක කෙළේ කියලා. ඒ නිසා රජය පැත්ෙතන් ෙමොන නීති කියාත්මක කළත්, අපි විපක්ෂයටත් ෙම් පිළිබඳව ආරාධනාවක් කරනවා.

මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් කථිකාව - සාකච්ඡාව - ෙම් රෙට් අනාගත සුබ සිද්ධිය සඳහාද? අද ෙමවැනි සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අරමුණ අපට සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද්වල්වලින් පාඩම් ඉෙගන ෙගන ඉස්සරහට එවැනි ෙද්වල් සිදු ෙනොවන්න කටයුතු කිරීමද කියලා මා විපක්ෂෙයන් අහන්න කැමැතියි. එෙහම නැතිව ෙම්ක සූර සුරා, අතීතයට ගිහිල්ලා, ගිහිල්ලා, "ආගම්වාදී, ජාතිවාදී ෙම් පශ්නෙය් දී ෙපොලිස්පතිතුමා කියා කෙළේ නැහැ, එහි වරද තිෙබන්ෙන් ෙපොලීසිෙය්, ඒ නිසා ඇත්ෙතන්ම මුස්ලිම් ජනතාවට වරදක් සිදුවුණා" කියලා කියනවා නම්, එෙහම නැත්නම් "සිංහල ජනතාවට ෙමෙහම, ෙමෙහම සිදුවුණා" කියන අදහසකින් යුතුව ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා නම් ඒක අසාධාරණයි.

අපට කාලයකට පසුව ලැබුණු අවංක ෙහොඳ නිලධාරිෙයක් තමයි අෙප් වර්තමාන ෙපොලිස්පතිතුමා. අපට භය නැතිව ඒක කියන්න පුළුවන්. ඔහු ඉතාම ෙහොඳ මහත්මෙයක්. ඔහු වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථ ෙයන්ම මහත්මෙයක්. එතුමා ෙලොකු උත්සාහයක් දරනවා ෙම් ව්‍යාකූල සමාජෙය්, යුද්ධය නිසා විශාල වශෙයන් කාබාසිනියා වුණු අංශයන් ඒකරාශී කරලා රට දියුණු කරන්න. එය හරි අමාරු ෙදයක්.

අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ මිනිසුන් පුරුදු වුණු වැරැදි වැඩ තිෙබනවා. අපි ආෙයෝජනයන් ෙනොකරපු විශාල පෙද්ශයන් තිෙබනවා. ජනතාව අතර ඒවා පතිසංවිධානය විය යුතුයි. ඒකට සීමාවක් නැහැ. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ අපි පමුඛත්වය දුන්ෙන් යුද්ධයට. ඒ නිසා හරි ආෙයෝජනයක් කරලා, අෙප් ජන සමාජෙය් තිෙබන අවුල්සහගත ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් පාලනයක් කරන්න අපට අවස්ථාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙපොලීසියට එය එකපාරටම කරන්න අමාරුයි. ඒකට කාලයක් අවශ්‍යයි. නමුත් ඔවුන් විශාල මහන්සියක් දරනවා. ෙපොලිස්පතිතුමා කැමැති නැහැ, නරක නාමයක් ගන්න. ෙමොනවාටද? හැම ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක්ම ආපු දවෙසේ සිට ෙසේවය කරලා කවදා ෙහෝ ෙගෞරවනීය ෙපොලිස්පතිතුෙමක් ෙවලා ඒ තනතුෙරන් සමු ගන්න කැමැතියි. ඒ අය තමන්ෙග් යුගෙය්දී කිසිෙසේත් ෙම් රෙට් වැරදි වැඩක් කරන්න කැමැති නැහැ. නමුත් අපි ඒ අයට උදව් කරන්න ඕනෑ. ෙම් සමාජෙය් තිෙබන විෂමතාවන් ගැන අවෙබෝධ කරෙගන ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලින් ගැලවිලා බලාෙපොෙරොත්තු වන යහ පාලනය සඳහා, යහ ජීවනය සඳහා අවශ්‍ය පසු බිම හදන්න අපි ඒ අයට උදව් කරන්න ඕනෑ.

මීට සති ෙදකකට කලින් ෙනදර්ලන්තෙය් ෙහේග් නුවරට යන්න මට අවස්ථාවක් ලැබුණා. එහිදී ICC එෙක්, -ජාත්‍යන්තර අපරාධ කවුන්සිලෙය්- පධාන විනිශ්චයකරු මුණ ගැෙහන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. අපට ඔවුන් සමඟ ලංකාව පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුණා. අවස්ථාව ලැබුණු නිසා එහිදී මට පැහැදිලිවම කියන්න පුළුවන් වුණා, "ලංකාෙව් මිලියන 15ක් විතර සිංහල ෙබෞද්ධෙයෝ ඉන්නවා, ඒක ඇත්ත. දවිඩ ජාතිය මිලියන 2ක් පමණ ඉන්නවා. ඒ නිසා ඔවුන් සුළු ජාතියක් හැටියට හඳුන්වනවා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙලෝකෙය්ම මිලියන 15ක්, 16ක් වාෙග් පමාණයක් තමයි සිංහල ෙබෞද්ධයන් ඉන්ෙන්. දවිඩ ජාතිය මිලියන 100කට වැඩිය ඉන්නවා. එතෙකොට ජාත්‍යන්තරව බලන ෙකොට අපි සුළු ජාතියක්. එෙහම නම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් ෙගෙනන ෙම් පරීක්ෂණය කා උෙදසාද, කාෙග් යහ පාලනය සඳහාද? ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතීන් ෙවත ෙමවැනි කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක් ගැන, ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා කියාත්මක වීම ගැන අලුතින් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි" කියා. එෙහම නැත්නම් අප ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි කියාත් මා එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කෙළේ අපට කවදාවත් කැනඩාවට ගිහිල්ලා,

එෙහම නැත්නම් යුෙරෝපයට ගිහිල්ලා සිංහල හඬ නිෙයෝජනය කරන්න බැරි නිසායි. එෙහම කෙළොත් ඒක සුළු ජාතීන්ෙග් සුළු හඬක් බවට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රට ගැන උනන්දුව දක්වන සිංහල ෙනොවන විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් දවිඩ ජාතීන්ෙග් පතිශතය වැඩියි. එතෙකොට අපි ඒ අයෙගන් එන පීඩනය ගැන අවෙබෝධයක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. එම සාකච්ඡාෙව්දී අපි අවසාන වශෙයන් සාකච්ඡා කළ ෙද් තමයි ලංකාව තුළ,-

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Thilanga Sumathipala, please wind up now. ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Please give me two more minutes, Sir.

ලංකාව තුළ යම් යම් පිරිස් දවිඩ ජනතාව සුළු ජාතීන් හැටියට හංවඩු ගැහුවාට ඇත්තටම ඔවුන් ජාත්‍යන්තරය තුළ සුළු ජාතියක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ඇත්තටම ජාත්‍යන්තරය තුළ සුළු ජාතිය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සිංහල ජාතිය. ඒ අයට ආරක්ෂා කරන්න තිෙබන සංස්කෘතිය, සිංහලයින් හැටියට නිෙයෝජනය කරන්න තිෙබන අයිතිය මීට වඩා පුළුල්ව, සංවාදශීලීව කියාත්මක කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. තව දුරටත් කථා කරන්න මට ෙව්ලාව නැති නිසා ෙම් ගැන දීර්ඝව කථා කරන්න බැහැ. නමුත් ෙමම අවස්ථාෙව් එක ෙයෝජනාවක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට එක් යුගයකදී STF එකක් හදන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම UN එකට army එකක් හදන්න සිද්ධ වුණා. ඒ ඒ වකවානුවලදී අෙප් ෙපොලීසියට පවා එක් එක් ඒකක හදන්න සිද්ධ වුණා. අවංක ෙච්තනාෙවන් අෙප් ෙපොලීසියට සම්බන්ධව ආගමික සංහිඳියාව සම්බන්ධෙයන් එක් අංශයක් හැදුවාම ඒකට ෙබෞද්ධ නායකයින්ෙග් විශාල අකමැත්තක් ඇති වුණා. හැබැයි ඒකට ෙහේතු තිෙබන්නට ඇති. නමුත් ෙපොලීසිෙය් හඳුනා ගත් ෙවනම ඒකකයක් රට පුරා දිස්තික්ක විසිෙදෙක්ම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් තිබිය යුතුයි කියන අදහසක් අපට තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි ආගමික නායකයින් එක්ක කථා කරන්න පුළුවන්, පශ්නයක් ඇති වුණාම මැදිහත් ෙවලා කියාත්මක ෙවන්න පුළුවන්, මිනිස්සු සියලු ෙදනාෙග්ම, හැම ජන ෙකොටසකෙග්ම අවංක විශ්වාසය දිනා ගන්න පුළුවන් වීම. එවැනි ඒකකයක් තිබීෙම් අවශ්‍යතාව අපි දකිනවා. ඒ ගැන අදහසක් ඉදිරිපත් කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. You have nine minutes. [5.55 p.m.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

423 424

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2014 ජූලි 10

Hon. Deputy Chairman of Committees, we are in the month of Holy Ramazan. The Muslims in Sri Lanka and the world over are observing the Ramazan fast as ordained by Allah Subhanahu Wa Tha'ala in the Holy Quran. The world is blessed with this month. The Holy Quran was revealed on the 27th of Ramazan. The word "Islam" denotes peace. So, there should be peace throughout the world and we are very happy today to bring peace to you, to this august Assembly. By observing fast, we also develop in ourselves a spiritual feeling. It is not only a physical exercise, it is a spiritual upliftment of mankind as well.

Sir, today, I stand up to thank the Hon. Speaker for making all arrangements for the Muslim Members and staff to break fast in the restaurant downstairs. That is a very great gesture that the world of Islam must know, that the Muslims in Tamil Nadu must know. Is such a thing happening in the Lok Sabha or in the Rajya Sabha, I ask. It is happening in the "Sri Lankan Sabha", in our Parliament. We are, therefore, thankful to the Directors of Catering and Housekeeping Services, Mr. Suren Perera and Mr. L.J. Kulathunga backed by their efficient staff, all the people working in the restaurant and all our brothers who are assisting us in this Chamber for inviting us to break fast, for the Iftar ceremony.

Sir, after breaking fast - we have to emphasize these facts - we recite du’a, a prayer. What do we say: “Allahumma inni laka samtu wa bika aamantu wa alayka tawakkaltu wa ala rizq-ika-aftartu”, which means, "Oh! Allah, I believe in you, I observed the fast and now I am breaking fast with food that cometh from thee. Therefore accept our fast".

Now, this is the prayer that Muslims are directed to recite. All other incidents are man-made. My Colleague, the Hon. Thilanga Sumathipala was talking about the kalu enduma and sudu enduma. It does not matter what colour a Muslim lady is wearing, but she is expected, under the strict Islamic laws, to cover her head. There are people in some parts of the world like Iran where they wear black while in other countries, they wear white. The most important thing is that you have a garb covering your femininity; you do not expose yourselves. That is the culture that the human beings have got to develop and we are expected to do so.

Sir, when I was small, there was an aunt of mine, Marhoom Laila Ummah from Maharagama who used to come. She gets down at the Maradana Railway Station and takes a rickshaw. She carries a tuppatti. You must be aware of it. I used to carry the tuppatti for her and as she gets off the train, she wears that. It is a very beautiful lace-like white cloth. The ladies look very beautiful in that and they visit the houses of their relatives wearing that.

So, what is required is that you have to develop in human beings a culture that would not be equal to the animal culture.

During this Debate the issue of Alutgama was much talked about. Now, what happened? During that most unfortunate incident, atrocities were committed on the Muslims by BBS or whoever, extremists alien to Islam. I have with me the Holy Quran in my hand. I am very happy that our Minister, the Hon. S.B. Dissanayake is to wind up this Debate today. He knows what Islam is. He distributed the few packets of dates that he got from the Ministry to all the mosques in his area. Today, Sir, everywhere in Sri Lanka, the Buddhist Monks are invited to the mosques for Iftar. It is not only in Parliament that we are having this Iftar; on the 17th of this month, the Mussalmans are invited together with the Diplomatic Corps to "Temple Trees" by His Excellency President Mahinda Rajapaksa to break fast, for Iftar.

Sir, I, in this House yesterday condemned most vehemently the atrocity, the mayhem unleashed on the people of Alutgama by whoever it may be, the BBS or any "Sena". I will fight to take up the cause of the Muslims if injustice has been done. That, I have been doing right along inside the House and even outside.

From Bolivia, His Excllency the President came here, rushed immediately to Beruwala and held a meeting of peace with the Moulavis, the Ulemas, the local leaders and also with the Venerable Theros. The “Dinamina” newspaper dated 19th July, 2014 carried a news item together with photographs to this effect:

"ෙමම සිදුවීම ෙමතනින් අවසන් විය යුතුයි. ෙබ්රුවල-අලුත්ගම පෙද්ශවල සංචාරය කරමින් ජනපති කියයි. ජාති, ආගම්, තරාතිරම් ෙනොබලා වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් ෙදනවා." He has told that without mincing his words.

Then, again there was a workshop for the Government Members at Cinnamon Bay Hotel in Beruwala. In the midst of the meeting, His Excellency the President could not hold back his feelings and he rushed to the Alutgama area. The “Dinamina” newspaper of 1st July, 2014 carried several photographs to the following effect, and so did the other Sinhala and English newspapers. "ජනපති අලුත්ගම - ෙබ්රුවල නිරීක්ෂණ චාරිකාවක..."

He has ordered houses to be built. “உைடந்த

இல்லங்கைள மாத்திரமல்ல, உைடந்த உள்ளங்கைளᾜம் மீளᾫம்

கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம்” என்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள்

உத்தரவிட்ᾊᾞக்கின்றார். The BBS is calling for the banning of the Shoora Council. What is "Shoora"? Shoora means consultation. The Holy Quran very clearly describes this. I quote:

"'வஅம்ᾞஹும் ஷுரா பய்னஹும்' - இவர்களின் காாியேமா தங்கᾦக்குள் கலந்தாேலாசித்தலாக இᾞக்கும்" - (ஸுரா 42:38)

So, nobody needs to be frightened.

425 426

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please now wind up. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, originally I was allotted 15 minutes. Can you give me another two more minutes, please?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, you have been allotted only nine minutes. The Hon. Minister has to speak.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Okay, Sir.

Now, even in Saudi Arabia, there is a Consultative Assembly called, “Shoora Council", that is the Parliament there. Sir, I will wind up my speech quoting an article which appeared in “The Island” newspaper of 09th July, 2014 :

“When contacted for comment, NSC Deputy President M.M. Zuhair PC…”

He is one of our distinguished former Colleagues.

“..said that National Shoora Council was a forum of all Muslim Associations in Sri Lanka.”

We need not fear about it.

" ‘We never asked anyone to ban Bodu Bala Sena as we respect Buddhist revivalism, but the government should have a methodology to stop unnecessary acts by BBS like the Alutgama mayhem,’ Zuhair said, adding that except NSC all others had called for a ban on the BBS.

The former ambassador said that some statements of the BBS and posters provoked Sinhala people into attacking Muslims in Alutgama, but the NSC saw the need for the Sinhalese and Muslims to co-exist for the well-being of the country.

Zuhair said that they had not been to any embassy to complain about the Alutgama incident and they remained silent even when the embassies asked them about it."

That is real patriotism, Sir. I also owe a debt of gratitude to the police, especially to the IGP N.K. Illangakoon who is one of the best IGPs we have got. He is a man of peace, Sir, for us to remember during the month of Ramazan. Even His Excellency the President told me to ring him up whenever an incident takes place in any part of the country. So, I ring him up and then he takes action.

So is the DIG Anura Senanayake, and all the top brass of the Police. They have done a great service in order to

restore peace. Now, the rehabilitation of minds and the reconstruction of houses and buildings are being carried out under the direction of His Excellency The President himself. He has allocated, firstly, about Rs. 200 million for the reconstruction of those houses.

When I see the face of the Hon. Salinda Dissanayake, I cannot forget how much he is liked by the Muslims of Kurunegala. Over one lakh of Muslims are living in the Kurunegala District. It is so in Anuradhapura, Polonnaruwa and all the other areas. Our protection is assured when living in peace and understanding with the Sinhalese in the Sinhalese areas. Our protection is assured when living in peace and understanding with the Tamils in the Tamil areas. Let us not add piduru to this burning fire. Let us extinguish all fires and pray to Allah Subhanahu Wa Tha'ala during this holy month of Ramazan that there be peace in the land and the world over. Let our law officers - the police - be given the freedom to carry out their duties so that the law and order is maintained in this country.

Thank you, Sir. [අ.භා. 6.07] ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි. අපි අවුරුදු 30ක ඉතාම අවාසනාවන්ත යුද්ධයකට පැටලිලා හිටපු ජනතාවක්; පැටලිලා හිටපු රටක්. ඒක ගැන අපි ෙහොඳට දන්නවා. ඒ කාලෙය්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායක ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්ව නීතිය හා විධානය ෙම් රෙට් කියාත්මක වුණු හැටි අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා. 1985, 1986,1987, 1988,1989 සහ 1990 කාලෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ -ෙජ්වීපී එක- ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය කියාත්මක කළ හැටිත් අපි ෙහොඳට දන්නවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතාෙග්, ෙපේමදාස මහතාෙග් යුගෙය් මැතිවරණ කාලවල ෙම් රෙට් නීතිය හා විධානය කියාත්මක වුණු ආකාරය පිළිබඳවත් අපි දන්නවා. 1983 කළු ජූලියත් අපි දන්නවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම 1977 මැතිවරණෙයන් පසුව, -අෙප් ගරු මන්තීවරුන් ගණනාවක් කිව්වා- දින 7ක් ෙපොලීසියට එළියට බහින්න එපා කියලා නීතිය හා විධානය කියාත්මක කළ හැටිත් අපි දන්නවා.

දැන් අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියන්ෙන් ඒ කිසිම කාලයක් ගැන ෙනොෙවයි; අද නීතියක් නැහැ, විධානයක් නැහැ, පජාතන්තවාදයක් නැහැ, ඒ ෙමොකක්වත් නැහැ කියලායි. ඒ බව එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සහතික කරලා කියනවා. ෙම්ක ඇත්තද? අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ටත්, අපි සියලු ෙදනාටමත් අවශ්‍ය වන්ෙන් භෙයන්, සැකෙයන් ෙතොරව ෙම් රෙට් ජීවත් වීමටයි; මිනිසා, සතුන්, ගස් ෙකොළන්, මහ ෙපොෙළොව, ස්වාභාවික සම්පත් කියන ෙම් සියල්ලටම ආරක්ෂාව, රැකවරණය ෙදන්නයි; මිනිසුන්ෙග් ෙද්ෙපොළ සහ වස්තුව ආරක්ෂා කරලා ෙදන්නයි; යුක්තිය, සාධාරණය, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්නයි; පරිසරය ආරක්ෂා කරන්නයි; මානව අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්නයි. ඒ විධියට දිගටම කියාෙගන යන්න පුළුවන්. ෙම්කට තමයි අපට නීතිය හා විධානය අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. එෙහම තමයි ෙලෝකෙය් ආණ්ඩු ඇති වුෙණ්.

427 428

2014 ජූලි 10

ඇත්තටම අද ෙම්වා නැද්ද? ෙවන ෙමොකක්වත් නැහැ කියලා කිව්වත් අද අපට මරණ භය නැහැ ෙන් ගරු මන්තීතුමා. අද අපට ෙගදර ඉන්න භයක් නැහැ ෙන්. අද අපට පාෙර් යන්න භය නැහැ ෙන්. අද අපට දුම්රිය ෙපොළට, බස් නැවතුම් ෙපොළට, නගරයට යන්න භයක් නැහැ ෙන්. අද අපට ෙකෝච්චිෙය්, බස් එෙක් යන්න භයක් නැහැ ෙන්. අද අපට රෙට් ඕනෑම තැනකට යන්න පුළුවන් ෙන්. සිංහලෙයෝ නාගදීපයට යනවා, කිලිෙනොච්චියට යනවා, ගිහිල්ලා පභාකරන්ෙග් ෙග්ත් බලනවා. ෙදමළ මිනිස්සු නුවරට එනවා, හම්බන්ෙතොටට එනවා, ෙකොළඹට එනවා, ෙදවුන්දරතුඩුවට එනවා. කිසි භයක් නැතිව ඇවිදිනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ෙපොලීසිය නීතිය හා විධානය රකින්න අගමැතිතුමාට, මැති ඇමතිවරුන්ට, රෙට් පාෙද්ශීය සභා සහ පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට විරුද්ධව පැමිණිලි ලියා ගන්නවා; ඔවුන්ෙගන් කට උත්තර ගන්නවා; ඔවුන්ට නඩු පවරනවා; ඔවුන්ව උසාවියට අරන් යනවා. ඇතැම් අයව රිමාන්ඩ් කරනවා. ඉතින් අද ෙම් රෙට් නීතිය හා විධානය නැද්ද? අපරාධ, දූෂණ, ෙසොරකම්, අනතුරු වළක්වන්නට, පරිසරය රැක ගන්නට විතරක් ෙනොෙවයි ෙඩංගු මර්දනය කිරීම වැනි ෙද්වල් සම්බන්ධවත් ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය අද විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. ඒ, ෙම් රෙට් නීතිය හා විධානය ආරක්ෂා කර ගන්න තමයි. අද මාර්ග නීති ඉතාම තදින් කියාත්මක කරමින් මාර්ගවල වාහන ධාවනය ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. පරිසරය රැක ගන්න විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. මත් දව්‍ය ජාවරම්කරුවන් අල්ලන්න මත් දව්‍ය විෙරෝධී ව්‍යාපාර විශාල වශෙයන් කර ෙගන යනවා. ඇත්තටම ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපරාධ අල්ලනවා. අද දූෂිතෙයෝ අල්ලනවා. අද මං ෙකොල්ලකෑම් කරපු ගමන් අල්ලනවා. අද නගරෙය් මත් කුඩු ෙහොයා ගන්න නැහැ. අද කුඩුකාරයන්ට ෙල්සිෙයන් මත් කුඩු ෙහොයා ගන්න නැහැ. අද මත් කුඩු අල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම මාර්ග නීති රීති කඩන අය විශාල වශෙයන් අල්ලනවා. ඒ නිසා ඇත්තටම ෙපොලීසියට ඇඟිල්ල දික් කරලා, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ කටයුතු කරන අමාත්‍යාංශයට ඇඟිල්ල දික් කරලා ෙම් රෙට් නීතිය හා විධානය නැහැ කියලා කියන කථාව ඉතාම විහිළුවක්. ඒක ඉතාම ද්ෙව්ෂෙයන් හා ෛවරෙයන් කරන කථාවක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1971 දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පටන් ගත්ත කාලෙය් ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා හැදුවා, සන්නද්ධ ශිෂ්‍ය ෙපරමුණක්. ඒෙක් පධානියා වාස් තිලකරත්න. විෙජ්වීර සෙහෝදරයා යාපනෙය් හිර ෙගදර ඉන්න ෙකොට ෙබ්රා ගන්න ගිය කණ්ඩායමට නායකත්වය දුන්ෙන් මාරසිංහ. 1986, 1987 වන ෙකොට ඒ ෙදෙදනාවම මැරුවා. වාස් තිලකරත්නට ෙවඩි තියලා තමයි ෙජ්වීපී භීෂණය පටන් ගත්ෙත්. හම්බන්ෙතොටදී බස් එෙක්දී ෙවඩි තිබ්බා. එතුමා බදුල්ල ෙරෝහෙල් හිටියා. ෙරෝහලට ගිහින් ආපහු ෙවඩි තිබ්බා. එතැනදීත් වාස් තිලකරත්න ෙබ්රුණා. පස්ෙසේ වැලිකඩ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරෙය් ඉඳලා එළියට ආවාම එතුමාෙග් පස්ෙසන් එළවන ෙකොට පපුව පැළිලා තමයි එතුමා මැරුෙණ්. ඒ, නීතිය හා විධානය එදා පාවිච්චි කළ විධිය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1985 වර්ෂය පැන්නාට පස්ෙසේ ඇත්තටම ෙම් රෙට් අපි කවුරුවත් සවස 6.00න් පස්ෙසේ එළියට ආෙව් නැහැ. එක්ෙකෝ රෑට ෙගවල්වලට ෙකොළ ෙකොටි එනවා. එෙහම නැත්නම් ෙජ්වීපී එෙකන් එනවා. ඒ, නීතිය හා විධානය රැක්ක ආකාරයද? එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වැඩ කරපු නිසා මාරස්සන අහිංසක කාන්තාවක් අරෙගන ගිහින් ෙබල්ල කපලා, අත් කපලා, කකුල් කපලා පාර දිෙග් එල්ලලා තිබුණා. ෙජ්වීපී එකයි ඒක කෙළේ. ෙවනත් කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ඊට දවස් ෙදකකට පස්ෙසේ, ඒ වැෙඩ් කළා කියලා සැක කරපු ෙකොල්ලන් තුන්ෙදෙනකු අරෙගන ඇවිල්ලා ඒ හන්දිෙය්දී ඔළුවට ෙවඩි තියලා, ටයර් දාලා ගිනි තැබුවා. ඒ, නීතිය හා විධානය කියාත්මක කරපු හැටිද? දැන් ඒවා ෙමොකවත් ෙවනවාද? එෙහම තත්ත්වයක් අද රෙට් තිෙබනවාද? එදා අපි අෙප් දරුවන් පාසල් යැව්ෙව් බෙයන්.

අපි ෙගදර හිටිෙය් බෙයන්. බස් නැවතුම් ෙපොළකට, ෙසනඟ රැස් වන තැනකට අපි එදා ගිෙය් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් අද තිෙබනවාද? අහිංසක මනුස්සයකු ගෙම් යූඑන්පී රැස්වීමකට ගියා කියලා, එෙහම නැත්නම් මන්තීතුමාෙග් ෙගදර ගියා කියලා ඒ මනුස්සයාෙග් ෙගදරට රෑ ගිහිල්ලා ෙවඩි තබලා දරුවන්ට කියනවා, "මිනිය බිම දිෙග් ඇදෙගන පලයන්. දණහිසට පහළින් මිනිය අරෙගන පලයන්." කියලා. තමුන්ෙග් පියාෙග් මිනිය කෙර් තියාෙගන යන්න දුන්ෙන් නැහැ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ. ෙවනත් කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි ඒක කෙළේ.

අෙනක් අතට, ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොකද කෙළේ? අර ඇඹිලිපිටිෙය් ෙපොඩි දරුවන් 36ෙදනාට කළ ෙද් මතකද? ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඒ ගැන ෙහොඳට දන්නවා. එතැන දරුවන් 36ෙදෙනක් විතර සිටියා. හැබැයි ඒ දරුවන්ට සන්නද්ධ පුහුණුවීම් ලබා දීලා තිබුණා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ. එදා නිෙයෝගයක් දුන්නා ඒ දරුවන් මරන්න කියලා. ඒ හමුදා නිලධාරියා කවුද කියලා මම දන්නවා. ඒ වැෙඩ් කරපු හමුදා නිලධාරියා අද ජීවතුන් අතර නැහැ. ඒ සියලු ෙදනා කවුරුන්ද කියලා මම දන්නවා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව උපෙදස් පවා දීලා තිබුණා, "හමුදා පුහුණුව, සන්නද්ධ පුහුණුව, ආයුධ පුහුණුව ලබපු කවුරුන් ෙහෝ හමු වුෙණොත් මරපන්." කියලා. ඒ ළමයින් 36ෙදනා මැරුවා. ෙපෝලිමට තියලා, ෙකොට දාලා, ෙබෝම්බ ටිකක් වෙට් දාලා, ගිනි තියලා මරලා දැම්මා. ඒ, පජාතන්තවාදය, නීතිය හා විධානය කියාත්මක කරපු හැටිද? ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමායි ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමායි ෙම් කියන්ෙන් -ෙම් මන්තීවරුන් ෙදපළ කියන්ෙන්- ඊට වඩා භයානක තත්ත්වයකට අද රට ඇද වැටිලා කියලාද? "අඳුර ඇවිල්ලා. කළු ෙවලා. ෙම් රට ඉවරයි. මිනිසුන් ඉවරයි. ජනතාව ඉවරයි." කියලාද ෙම් කියන්ෙන්? "ෙම් ෙපොලීසිය කිසි ෙදයක් කරන්ෙන් නැහැ, නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්න." කියන එකද ෙම් කියන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂය මතු කරපු ෙචෝදනා අරෙගන බලමු. ඇමති බිරිඳ ගැන කථා කළා. ඒ බිරිඳ අවුරුදු හයක් හිෙර් සිටියා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අවුරුදු 60 පැන්නාට පස්ෙසේ කාන්තාවන් හිෙරන් නිදහස් කරනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්, 1986, 1987, 1988 කාලෙය් මිනී මැරුම්වලට සම්බන්ධ ෙවලා දඬුවම් ලබා හිටපු කාන්තාෙවෝ ෙදෙදනකුත් එළියට ආවා ඇයත් එක්ක.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර ඒ අයෙග් නම් කියන්න. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) දැන් මෙග් අෙත් ඒ නම් නැහැ. මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කවුද කියලා කියන්න. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මට ඒක කිව්ෙව් ඇමතිතුමායි.

429 430

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අහෙගන ඉන්න එදා කරපු ඒවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මට ඇමතිතුමායි කිව්ෙව්. මම ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නම්. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Anura Dissanayake, what is your point of Order? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාත්‍යතුමා කරුණක් ඉදිරිපත් කළා, ඇමති බිරිඳ නිදහස් කරද්දී, ඝාතනවලට සම්බන්ධ ෙවලා සිර දඬුවම් ලබපු, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකාවන් ෙදෙදෙනකුත් නිදහස් කළා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අයෙග් නම් කියන්න. එතුමා ෙමතැන පට්ටපල් අසත්‍ය කියනවා. ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Minister, you may continue.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නම් ෙදක කියන්න. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) දැන් මෙග් අෙත් ඒ නම් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලජ්ජයි! ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මට ඒ ඇමතිතුමාමයි කිව්ෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නම් ෙදක කියන්න. අසත්‍ය කියන්න එපා. ලජ්ජයි!

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) හරි, හරි. ඔබතුමා නැහැ කියනවා නම් මම පිළිගන්නම්. ඉඳගන්න ෙකෝ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිතුමා,- ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මෙග් ෙවලාෙව්දී ඔබතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දිවුලපිටිෙය් ෙවඩි තැබීම ගැන කථා කළා. "සිරස" නාළිකාෙව් එහි වීඩිෙයෝ එකකුත් දැම්මා. ඒ සිද්ධිය ෙමොකක්ද? එක මනුස්සයකුට තවත් මනුස්සයකු ඇවිල්ලා පිහිෙයන් අනින ෙකොට එතැනට ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් ගියා. පිහිෙයන් අනින ඒ බීමත් මිනිහා ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියාටත් පිහිෙයන් අනිනවා. එතෙකොට අෙනක් ෙපොලිස් නිලධාරියා ෙවඩි තබනවා. ඉතාම නිවැරැදි ෙදයක්. තමුන් එක්ක ගිය අෙනක් ෙපොලිස් නිලධාරියාට පිහිෙයන් ඇනලා මරන්න හදන ෙකොට ෙවඩි තබනවා. ඉතාම නිවැරැදි ෙදයක්. "සිරස" ට ෙපොලීසිය කිව්වා, "අෙන්, කරුණාකර ඒ වීඩිෙයෝ එක ෙගනැල්ලා ෙදන්න." කියලා. ඒ සිද්ධිය "සිරස" නාළිකාෙව් ෙපන්නුවා ෙන්. බස් එෙක් යන ෙකොට ඒ සිද්ධිය කැමරාගත කරපු මනුස්සයාෙග් ඒ වීඩිෙයෝ එක ෙගනැල්ලා අපට ෙදන්න." කියලා ෙපොලීසිය කිව්වා. තවම ෙගනැල්ලා දීලා නැහැ. තවම නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අල්ලා ෙගන තමයි ෙමතුමන්ලා ෙම් කථා කරන්ෙන්. පධාන සාක්ෂි තමයි මම ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ඊළඟට කිව්වා, "සමෘද්ධි මුදල් වංචා කළා" කියලා. කාටද, ෙම්ක කිව්ෙව්? කාදර් ඇමතිතුමාට. මම තමයි කාදර් ඇමතිතුමාට රුපියල් ලක්ෂ දහය දුන්ෙන්. මමයි ඒ කාලෙය් සමෘද්ධි ඇමති. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රුපියල් ලක්ෂ දහයක් මම දුන්ෙන් ෙමොකද කියන්නම්. ඒ කාලයත් ෙම් වාෙග්ම ෙනොම්බි කාලයක්. මම දන්නවා, ඒ කාලයට කාදර් ඇමතිතුමා රුපියල් ලක්ෂ පනහකට වඩා හාල් අරෙගන පල්ලි සියල්ලටම ෙබදන බව. මම සමෘද්ධි මුදල්වලින් රුපියල් ලක්ෂ දහයක් අරෙගන දුන්නා, ෙම්කත් අරෙගන හාල් ටිකක් ෙබදලා ෙදන්න කියලා. මමයි ඒක කෙළේ, නැති බැරි මිනිසුන් ෙවනුෙවන්, අහිංසක මිනිසුන් ෙවනුෙවන්.

ජනාධිපති සමාව දීමත් එෙහමයි. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියන ඒ ෙද්ට මම එකඟයි. හැබැයි, ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැදූ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව. ෙම් ව්‍යවස්ථාව අෙප් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් එෙහම සමාව ෙදන්න ජනාධිපතිතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙගෝනවල සුනිල් කියන පුද්ගලයා ෙදොස්තරවරෙයක්ෙග් ෙපොඩි දරුවා -පාසල් යන දරුවා- ෙහෝටලයකදී දැකලා පස්ෙසන් එළවාෙගන ඇවිල්ලා, ෙදොස්තරෙගනුයි, අම්මාෙගනුයි ෙම් පුංචි දරුවාව උදුරාෙගන ෙගනිහිල්ලා දූෂණය කරලා, ඔහු හිෙර්ට ගියාම ෙජ්ආර් සමාව ෙදනවා; සමස්ත ලංකා සමාදාන විනිශ්චයකාරකමක් ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ ඔහු රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ආරක්ෂක නිලධාරිෙයක් ෙවලා ෙමතැන රනිල්ෙග් ඔෆිස් එකට ෙවලා සිටියා. ඒ, ෙගෝනවල සුනිල්. [බාධා කිරීමක්] ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියන්න. අපට ඒ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්න එපා.

431 432

2014 ජූලි 10

රතුපස්වල සිද්ධිය බලන්න. රතුපස්වල මිනිස්සු විශාල කැරැල්ලක් ගැහුවා; පාරට බැස්සා; පාර ගිනි තිබ්බා; වාහන කැඩුවා; පධාන මාර්ග සම්පූර්ණෙයන් අවහිර කළා. ෙපොලීසිය ෙම්වා ඉවත් කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා ඉවත් කරන්න ගියාම ෙවඩි තියන්න යනවා නම්, ඒ අයට ෙවඩි තියන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙපොලීසිය ෙකොෙහොමද ෙම් මිනිස්සු ඉවත් කරන්ෙන්, එෙහම කැරැල්ලක් තිෙබන ෙවලාවක?

කටුනායක සිදු වුණු මරණය ගැන කිව්වා. පාරට ඇවිල්ලා විශාල කැරැල්ලක් ගැහුවා. ෙපොලීසිය කඳුළු ගෑස් ගහලා, වතුර ගහලා ෙබ්රා ගන්න බැරි ෙවන ෙකොට ෙවඩි තියනවා. එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් සාමය ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ඇයි, අවිස්සාෙව්ල්ෙල් සිද්ධිෙයන් මිය ගිය ෙපොලිස් ඉන්ස්ෙපක්ටර්ෙග් කථාව කියන්ෙන් නැත්ෙත්? අවිස්සාෙව්ල්ෙල් කැරැල්ලක් ගහනෙකොට ඒක මැඩලන්න ගිය ෙපොලිස් ඉන්ස්ෙපක්ටර්ට ගහක් කපලා දාලා ඔහු මැරුණා. ඒක ගැන ඇයි කියන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බන්ධනාගාරය ගැන කිව්වා. බන්ධනාගාරෙය් හිරකාරෙයෝ බන්ධනාගාර නිලධාරින්ෙග් ආයුධ උදුරාෙගන, බන්ධනාගාරෙය් වහලය උඩට නැඟලා, ෙම් ආයුධ අහසට එල්ල කරමින් සිටින ෙකොට ෙම් බන්ධනාගාරෙය් හිරකාරයන්ට පැනලා යන්න ඉඩ ෙදන්නද කියන්ෙන්? ෙම් රෙට් නීතිය, විධානය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ නම් ගරු මන්තීතුමා හිරකාරයාව හිර ෙග් ඇතුෙළේ තියන්න ඕනෑ. හිරකාරයා පැනලා යන්න හදනවා නම් ෙවඩි තියලා හරි නවත්වන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් නීතිය, සාමය ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ හිරකාරයන්ෙග් අෙත් ආයුධ; බන්ධනාගාර නිලධාරින්ෙග් අතින් උදුරා ගත්ත ආයුධ. බන්ධනාගාරෙය් ඒ අවස්ථාෙව් පැවැති ඒ තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න ෙවඩි තියන්න වුණා. ෙපොලීසිෙය් වගකීම ඒක කරන එක. නැත්නම් ෙදොරවල් ටික ඇරලා දාලා, හිරකාරෙයෝ ටික ඔක්ෙකොම එළියට දාලා ෙගනියයි ෙන්. ඇයි, ආයුධ ඒ අයෙග් අෙත්. ඒ ෙවලාෙව් ෙවඩි තියලා තත්ත්වය පාලනය කර ගන්ෙන් නැත්නම් ඒක ෙපොලීසියක් යැ?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙහේමාල් ගුණෙසේකර අෙප් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ගැන කථා කළා. ෙම් වන ෙකොට ඒ අදාළ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් එතුමාට නඩු දාලා තිෙබනවා. ෙමතුමන්ලා කියනවා, ෙමොකක්වත් කෙළේ නැහැයි කියලා. ෙව්ගෙයන් රථය ධාවනය කළායි කියලා එතුමාට දඩ ගහලා තිෙබනවා. නීතිය කියාත්මක ෙවනවා.

ඒ නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම අද රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. ෙපොලිස්පතිතුමා, ඒ වාෙග්ම නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය, ෙපොලීසිෙය් අෙනකුත් නිලධාරින් ඉතාමත් වගකීෙමන් ෙම් රෙට් මාර්ග නීති රීති දියුණු කරන්න උත්සාහ කරන හැටි බලන්න; ෙම් රට, නගරය, මහ පාරවල් පිරිසිදුව තියා ගන්න උත්සාහ කරන හැටි බලන්න. හැම ෙපොලීසියකම පරිසර ඒකකයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. බලන්න, අද රට ලස්සන ෙවනවා. නැඟිටින ශී ලංකාව ලස්සන ෙවනවා. ෙම්ෙක් ෙමොන තරම් කාර්ය භාරයක් ෙපොලීසිය කරනවාද?

ෙඩංගු උවදුර මර්දනය ගැන බලන්න. ෙපොලීසිෙය් වැඩක් යැ ෙඩංගු උවදුර මර්දනය! හැබැයි, ෙඩංගු උවදුර මර්දනය කරන්න ෙපොලීසිය ෙමොන තරම් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවාද? ඇයි ෙම් පැත්ත ගැන හිතන්ෙන් නැත්ෙත්? අෙප් ෙම් ෙපොලීසිය මුකුත්ම කරන්ෙන් නැද්ද?

එෙහම කථා කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරින් රෑ දවල් නැතුව, නිදි මරාෙගන දස දුක් විඳ ෙගන, රෙටනුත් ෙලෝකෙයනුත් බැණුම් අහමින් ෙම් රෙට්, මිනිසුන්ෙග් සාමය නීතිය ආරක්ෂා කරන්න විශාල කැපවීමකින් කටයුතු කරනවා. ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙමොන තරම් නිදි මරනවාද? කන්න නැතිව, පාරවල් අයිෙන් ෙම් මිනිසුන් ෙකොයි තරම් ෙවලාවක් හිටෙගන ඉන්නවාද? උත්සවයක් ෙවලාවකදී ෙම් අය ෙමොන තරම් දුකක් විඳිනවාද? ෙමොකක්ද ඔවුන් ෙම් කරන්ෙන්? අද අප බය නැතිව මහ පාෙර් බැහැලා යනවා; අෙප් කාන්තාවන් මාල සහ ෙවනත් ආභරණ පැළඳෙගන පාෙර් යනවා; සාක්කුෙව් ඇති පර්ස් එෙක් මුදල් තියාෙගන අපි එළියට යනවා. ෙමතැනදී අපට තිෙබන ආරක්ෂාව ෙමොකක්ද? ඒක ෙම් රෙට් නීතිය හා විධානය කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙපොලීසිය සහ නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීෙම් අමාත්‍යාංශය විසින් ෙමෙහය වන කටයුතු හරහා අපට තිෙබන ආරක්ෂාවයි. ෙවන ෙමොකක්ද අපට තිෙබන ආරක්ෂාව? අපට ෙමොනවා වුණත් අප දුවෙගන යන්ෙන් ෙපොලීසියටයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මත් උවදුර ගැන බලන්න. ෙම් මාතෘකාව ගැන අපට හුඟක් කථා කරන්න පුළුවන්. ෙම් ව්‍යාපාරය කරන අය අද පුදුම විධියට අල්ලනවා. කුඩු පැකට් එකක්, ෙදකක් විකුණන මිනිසුන් විතරක් අල්ලනවාය කියලා අද ෙමතුමන්ලා තර්ක ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අය විතරක් ෙනොෙවයි, මහා පරිමාණෙය් මත්කුඩු ජාවාරම්කරුවන්, මැද අය කියන ෙසේරම අද අල්ලනවා. ඒ නිසා අද රෙට් මත් කුඩු විකුණන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙපොලිස් ෙසේවය කියන එක විෙශේෂඥ ෙසේවයක්. නීතිය හා සාමෙය් විධානය ආරක්ෂා කිරීම දැනුෙමන්, අත් දැකීෙමන්, පළපුරුද්ෙදන් කරන්න ඕනෑ ෙදයක්. අපට ෙමොකක් හරි සිද්ධියක් වුණාම කියන්න පුළුවන්, "අන්න අතැන ෙමෙහම කළා නම් හරි, ෙමන්න ෙමතැන ෙමෙහම වුණා නම් හරි, ෙමතැන ඔන්න ෙපොඩ්ඩක් ෙපොලීසිය පමාද වුණා" කියලා. "ෙමතැන ෙපොලීසිය ෙපොඩ්ඩක් ඉක්මන් වුණා" කියලා තව ෙකෙනක් කියන්න පුළුවන්. "අරක වැරැදියි, ෙම්ක වැරැදියි" කියලා ඕනෑ ෙකෙනකුට කියන්න පුළුවන්. නමුත් මම එක කාරණයක් කියන්නම්. අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ශී ලංකාෙව් ෙපොලීසිය ඉතාම ෙහොඳින් පුහුණු කර තිෙබනවා. නිතර පරීක්ෂණ කරලා, නිතර ඔවුන්ට පන්ති පවත්වලා, නිතරම ඔවුන්ව දැනුවත් කරලා, විනයානුකූල කරලා අද ෙපොලීසිය ඉතා ෙහොඳින් පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ වා ෙග්ම, විනය කඩන නිලධාරිෙයක් ඉන්නවා නම් ඔහුට දඬුවම් කරලා අද ෙම් රෙට් නීතිය හා විධානය ආරක්ෂා කිරීමට ඉහළම පමුඛත්වයක් දීලා කටයුතු කරෙගන යන බව සඳහන් කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2014 ජුලි 11 වන සිකුරාදා අ.භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2014 ᾝைல 11, ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 6.30 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 1.30 p.m. on Friday, 11th July, 2014.

433 434

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.