(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

306 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததாகுதி 306 - இல. 7 Volume 306 - No. 7

2023 ඔක්ත ෝබර් 19 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2023 ஒக்ரராபர் 19, வியாைக்கிைகம

Thursday, 19th October, 2023

නිතේාන: මාර්ගගත ක්‍රමල ුරක්ෂිතත ාාල පිිබඳ පත් ශෙටුම්පත: ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට ට ශප්කම්ෂ [තීරුල1061] විගණකාධිපිනවරයාතේ වාර් ාව [තීරුල 1062]

ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාා ්ාාතේ වාර් ාව [තීරුල 1062]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්ාා වාර් ා [තීරුල 1069]

රජතේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්ාාතේ වාර් ාව [තීරුල 1070] තපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීතම ්ද ඇසූ ප්‍රශ්පනය: පුල්මුශේ ඛනිජ ලැලි නිධිශේ ෙැණීම් [තීරුල 1098] තර්ගු ආඥාපන : නිශ ෝග [තීරු 1109-1199]

අ්ද ර්ග ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Online Safety Bill: Petition to the Supreme Court [Col. 1061] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 1062] REPORT OF THE CONSTITUTIONAL COUNCIL [Col. 1062] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 1069] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1070] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Mining at Pulmoddai Mineral Sand Deposit [Col. 1098] CUSTOMS ORDINANCE: Regulations [Cols. 1109–1199]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

நிகழ்நிகலக் காப்புச் சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு [ப: 1061]

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 1062]

அரசியலகமப்புப் ரபரகவயின் அறிக்கக [ப: 1062 ]

துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 1069]

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 1070]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

புல்ரமாட்கடயில் கனிய மணல் படிம அகழ்வு [ப: 1098]

சுங்கக் கட்டகளச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 1109-1199]

තර්ගු ආඥාපන : ශ ෝජතා කම්මත [තීරුල 1199] නිෂපපාාන බදු (විතශ්ේෂ විධිවිධාාන) පන :

නි ම [තීරුල 1199] මුාල් පන : නිශේදත [තීරුල 1201] මුාල් පන : නිශ ෝග [තීරුල 1201] සුරාබදු ආඥාපන : නිශේදත [තීරුල 1202] කල් ැබ තම් ප්‍රශ්පන [තීරුල 1203]

சுங்கக் கட்டகளச் சட்டம்: தீர்மானம் [ப: 1199]

உற்பத்தி வாி (விரசட ஏற்பாடுகள்) சட்டம்: கட்டகளகள் [ப: 1199]

நிதிச் சட்டம்: அறிவித்தல்கள் [ப: 1201]

நிதிச் சட்டம்: கட்டகளகள் [ப: 1201]

மதுவாிக் கட்டகளச் சட்டம்: அறிவித்தல்கள் [ப: 1202]

ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் [ப: 1203]

CUSTOMS ORDINANCE: Resolution [Col. 1199] EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Orders [Col. 1199] FINANCE ACT: Notifications [Col. 1201] FINANCE ACT: Orders [Col. 1201] EXCISE ORDINANCE: Notifications [Col. 1202] ADJOURNMENT QUESTIONS [Col. 1203]

පාර්ලිතම්්දතුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2023 ඔක්ත ෝබර් 19වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2023 ஒக்ரராபர் 19, வியாைக்கிைகம

Thursday, 19th October, 2023

—————————-

පූ.ාා. 9.30ට පාර්ලිතම්්දතුව රැ්ප විය. කාානායකතුම ා [ගුණ ම හි්දා යාපා අතේවර්ධාන ම හස ා]

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அரபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිතේාන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ම ාර්ගග ක්‍රම වල සුරක්ිත ාාවය පිළිබඳ පන්

තකටුම්ප : තරේෂපධාධිකරණයට තප්්ම ක්

நிகழ்நிகலக் காப்புச் சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனு ONLINE SAFETY BILL: PETITION TO THE SUPREME COURT

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "මාර්ගගත ක්‍රමල ුරක්ෂිතත ාාල පිිබඳ තමැි පත් ශෙටුම්පත කම්ඳන්ධශ න් 2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 04, 06, 17 කහ 18 දිත න්හි දී මවිසින් නිශේදත ෙකත ද ශප්කම් හතිබකාහ ට අමතකල, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ 121(1 ලයලකාාාල ්‍රොකල ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට ශලත ිදිපතප් ෙකත ද තල් ශප්කමෙ පිටපත්ෂ මා ශලත ැබී ඇි ඳල පාර්ලිශම්න්තුලට දැනුම් දීමට ෙැමැ්ශතමි.

II

පාර්ලිතම්්දතු කටයුතු පිළිබඳ කාරක ්ාාතේ ්හස

ත්රීම් කාරක ්ාාතේ රැ්පවීම් பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டமும்

ததாிவுக் குழுக் கூட்டமும் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND COMMITTEE OF SELECTION

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19 බ්‍රහකාපි න්දා, නතම් අද දිත ූරර්ල ාාග 11.00ට පාර්ලිශම්න්තු ෙටයුතු පිිබඳ ොකෙ කාාශේ රැකාවීම්ෂ කහ න අලකන් වූ ලහාම ශ්රීම් ොකෙ කාාශේ රැකාවීම්ෂ ොකෙ කාා ොමක අංෙ 2හිදී පැලැ්වීමට නි මිත ඳැවින්, අදාළ රැකාවීම් ක හා පැමිට කහාාගි ලත ශ ක සි ලුම කාමාජිෙ මන්ත්‍රීලක න්ට දැනුම්දීමට ෙැමැ්ශතමි.

විගණකාධිපිනවරයාතේ වාර් ාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ංො ්‍රජාතාන්්‍රිෙ කමාජලාදී ජතකජශේ ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ 144(6 ලයලකාාාල ්‍රොකල විගටොධිපි ලක ාශ ලාර්තාශේ අටලැනි ොණ්ඩශේ ඳහාලුම්ගත ජංගම ඩීකල් විදුලිජතෙ න්ත්‍ර මි දී ගැීමශම් ොර් කාධත කම්ඳන්ධ විගටත ලාර්තාශේ - IV ශෙොටක මම ිදිපතප් ෙකමි.

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (නාගිකක ්ංවර්ධාන හසා නිවා් අම ා ය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවතේ ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකතුම ා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ගරු කාාතා ෙතුමා ශලනුශලන්, නකී ලාර්තාල මුද්‍රට ෙළ යුතු ි මම ශ ෝජතා ෙකමි.

ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර් ාව මුද්‍රණය ක යුතුයි නිතයෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාා ්ාාතේ වාර් ාව அரசியலகமப்புப் ரபரகவயின் அறிக்கக

REPORT OF THE CONSTITUTIONAL COUNCIL

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ංො ්‍රජාතාන්්‍රිෙ කමාජලාදී ජතකජශේ ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ 41((1 ලයලකාාාල ්‍රොකල, 2023 ලර්ෂ්ඨශේ ජතලාපත සිට ජූලි ද්ෂලා ො පපතච්ශේද ක හා ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ පළමුලත ලාර්තාල මම ිදිපතප් ෙකමි.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ෂෂ්ඨාමන් කිපතඇල් මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ලාර්තා ිදිපතප් ෙකතලා, ොකෙ කාාල ට ලතලා. තමු්, ඒ ලාර්තා ගැත කිසිම පරී්ෂෂ්ඨට ්ෂ ශලන්ශන් තැහැ. කමහක ලාර්තා ිදිපතප් ෙක ා අවුරුදු ගටත්ෂ ශලතලා. (දාහකට ්ෂ ල ශ න් කි තලා තම්, COPA නශෙන්

1061 1062

පාර්ලිශම්න්තුල

ශහිබ ෙක ග්ත සීනි ඳදු ලංචාල රුපි ල් මිලි ත 16,000්ෂ - Rs. 16 billion - ශලතලා. ඒ ලාශ ලාර්තා ගටතාල්ෂ ි ශඳතලා. ඇ්තල ශ න්ම ශම් ලාර්තා ිදිපතප් ෙක ා ලැඩ්ෂ තැහැ. Auditor-General හුඟ්ෂ මහන්සි ශල ා ලාර්තා ිදිපතප් ෙකතලා. තමු්, ඒලා ගැත කිසිම පුර විපකම්ෂ තැහැ. කමහක ලාර්තා අවුරුදු ගටත්ෂ ි කාශකේ ොකෙ කාාල ක් ශලතලා.

ලිපි තල්ඛනාිනය පිළිගැ්දවීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

1979 අංෙ 61 දකත අතයල ය මහජත ශකේලා පතශ් 2 ලගන්ි ්‍රොකල ජතාධිපි ලක ා ශලත පැලරී ඇි ඳ ත අනුල, 2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 17 දිතැි අංෙ 2344/08 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ හා නහි (පශල්ඛතශ හි පළ ෙකමින් ෙකත ද ්‍රො ත .- [අග්‍රාමාතය, කාජය පපතපා ත, කාලශශ ෙටයුතු, පළා් කාා හා පළා් පා ත අමාතයතුමා ශලනුලට ගරු ්‍රකන්ත කටතුංග මහතා] ්ාාතම්්ය ම ිනබිය යුතුයි නිතයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ොාතා ෙතුමනි, අධයාපත අමාතයතුමා ශලනුශලන් මම 2022 ලර්ෂ්ඨ ක හා ජාි ෙ අධයාපත ශෙොමිෂ්ඨන් කාාශේ ලාර්ිතෙ ලාර්තාල ිදිපතප් ෙකමි.

ශමම ලාර්තාල අධයාපත පිිබඳ ආංක ෙ අක්්ෂෂ්ඨට ොකෙ කාාල ශලත ශ ොමු ෙළ යුතු ැි මම ශ ෝජතා ෙකමි.

ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

• 1978 අංෙ 16 දකත වි ාලවිදයා පතශ් 24අ ලගන්ි කමඟ

කි වි යුතු 27(1 (ආ ලගන්ි ටශ් ශහොකි කන් ශෙොශල්ජ් ඔෆා බිකාතකා ඇන්ේ ශට්ෂශතොශ ොජි (්‍රි ලට් ලිමිටේ ආ තත විසින් ්‍රදාත ෙකත ශතොකතුරු තා්ෂෂ්ඨට පිිබඳ අධයාපතශේදී ශගවකල (පාධි කහ ශ්‍රී ංො ින්කාටිටියුට් ඔෆා ින්ශෆොශම්ෂ්ඨන් ශට්ෂශතොශ ොජි (ගැකන්ටි ලිමිටේ (SLIIT) ආ තත කම්ඳන්ධශ න් අධයාපත අමාතයලක ා විසින් කාදත දුල, 2023 ජූලි 12 දිතැි අංෙ 2340/41 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකත ද නි ම න්; • 1978 අංෙ 16 දකත වි ාලවිදයා පතශ් 24අ ලගන්ි කමඟ

කි වි යුතු 27(1 (ආ ලගන්ි ටශ් තැෂ්ඨතල් කාකූල් ඔෆා බිකාතකා මැශන්ජ්මන්ට් ලිමිටේ ආ තත (NSBM) විසින් ්‍රදාත ෙකත ශපෝෂ්ඨට හා ශකවඛය පිිබඳ විදයාශේදී ශගවකල, ශ්‍රී ංො ලක ් ගටොධිොරීලක න්ශ ආ තත (ICASL) විසින් ්‍රදාත ෙකත ලයාපාක වි ාශල්ෂ්ඨට පිිබඳ ෙළමතාෙකටශේදී ශගවකල කහ ලයාපාක වි ාශල්ෂ්ඨට පිිබඳ ෙළමතාෙකටශේදී (පාධි කහ ශකෝ ල් ින්කාටිටියුට් ඔෆා ෙ ම්බු (්‍රි ලට් ලිමිටේ ආ තත විසින් ්‍රදාත ෙකත ජජල ජලදය විදයාල පිිබඳ විදයාශේදී ශගවකල (පාධි කම්ඳන්ධශ න් අධයාපත අමාතයලක ා විසින් කාදත දුල, 2023 ජූලි 17 දිතැි අංෙ 2341/08 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකත ද නි ම න්; • 1978 අංෙ 16 දකත වි ාලවිදයා පතශ් 24අ ලගන්ි කමඟ

කි වි යුතු 27(1 (ආ ලගන්ි ටශ් සීගීකා ෙැම්පකා (්‍රි ලට් ලිමිටේ ආ තත විසින් ්‍රදාත ෙකත ොර්ශ ෝපා කහ

කැපයුම් දාම ෙළමතාෙකට පිිබඳ ලයාපාක ෙළමතාෙකටශේදී ශගවකල (පාධි කම්ඳන්ධශ න් අධයාපත අමාතයලක ා විසින් කාදත දුල, 2023 ජූලි 24 දිතැි අංෙ 2342/16 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකත ද නි ම ;

• 1978 අංෙ 16 දකත වි ාලවිදයා පතශ් 24අ ලගන්ි කමඟ

කි වි යුතු 27(1 (ආ ලගන්ි ටශ් ශඳතඩි්ෂට් XVI ෙැතලි්ෂ ින්කාටිටියුට් ඔෆා හ ර් නඩියුශ්ෂෂ්ඨන් (්‍රි ලට් ලිමිටේ ආ තත විසින් ්‍රදාත ෙකත ගිණුම්ෙකට හා මූ ය පිිබඳ ලයාපාක ෙළමතාෙකටශේදී ශගවකල කහ ූරර්ල ළමාවි අධයාපත පිිබඳ අධයාපතශේදී ශගවකල (පාධි කහ සිශත්ෂ ෙැම්පකා (්‍රි ලට් ලිමිටේ ආ තත විසින් ්‍රදාත ෙකත ක්‍රීඩා හා ාරීපතෙ අධයාපත පිිබඳ අධයාපතශේදී ශගවකල කහ අශ විෙකට පිිබඳ ලයාපාක ෙළමතාෙකටශේදී ශගවකල (පාධි කම්ඳන්ධශ න් අධයාපත අමාතයලක ා විසින් කාදත දුල, 2023 ජූලි 31 දිතැි අංෙ 2343/03 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකත ද නි ම න්; කහ

• 1978 අංෙ 16 දකත වි ාලවිදයා පතශ් 24අ ලගන්ි කමඟ

කි වි යුතු 27(1 (ආ ලගන්ි ටශ් සීමාකහිත ොට්ුර හි ලි ඇේලාන්කාේ ශමඩිෙල් ශට්ෂශතොශ ොජි (ශපවශගලිෙ කමාගම (KIU) කම්ඳන්ධශ න් අධයාපත අමාතයලක ා විසින් කාදත දුල, 2023 අශගෝකාතු 14 දිතැි අංෙ 2344/34 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකත ද නි ම .- [අධයාපත අමාතයතුමා ශලනුලට ගරු ්‍රකන්ත කටතුංග මහතා]

්ාාතම්්ය ම ිනබිය යුතුයි නිතයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ඇමි තුමා, KIU කි න්ශන් ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා ්ෂද, medical college නේෂද?

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) KAATSU-Highly Advanced Medical Technology Training Centre (Pvt.) Limited. ඒෙ ශපවශගලිෙ ආ තත ්ෂ.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ොාතා ෙතුමනි, KIU කි න්ශන්, private medical college නේෂ කි ා ගරු ඇමි තුමා කිේලා. මම අහන්ත ෙැමැි ි , ශපවශගලිෙ ජලදය විදයා ආකම්ා කිරීම ශම් කජශේ ්‍රි ප්ි ්ෂද කි ා.

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම්ෙ අනුමැි දී ා ි ශඳත නේෂ. දැතට 24ෙට අනුමැි දී ා ි ශඳතලා.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නශහම තම්, ඒෙ තමි කජශේ ්‍රි ප්ි . හැඳැි , ඒෙ කි න්ත ඳ ි ශන්.

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ිි න්, දැන් ශම් කිේශේ. ඔඳතුමාට කි න්ත ඕතෑ ාාෂ්ඨාල කිේශලෝ, ඒ ාාෂ්ඨාශලනු් කි ා ශදන්තම්.

1063 1064

[ගරු ීමි ඥ ්ෂෂ්ඨාමන් කිපතඇල් මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගි ශගත ශන් (්තක ශදන්ශන්. ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මම ඔඳතුමාට කිේලා ශන්, 24ෙට අනුමැි දී ා ි ශඳතලා කි ා. ඔඳතුමාට තල් කි ශලන්ත ඕතෑ ශමොතලාද කි න්ත?

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශහො ි , ශහො ි , I am sorry.

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔඳතුමන් ා ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා ල ට විරුශධි ද? [ඳාධා කිරීම්ෂ] ගරු ්ෂෂ්ඨාමන් කිපතඇල් මන්ත්‍රීතුමා, ඔඳතුමා මම අහත ්‍ර ාත ට (්තක ්ෂ ශදන්ත.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම (්තක ්ෂ ශදන්තම්. ගරු ොාතා ෙතුමනි, SAITM නෙ පටන් ග්ශ් ශමතුමන් ා.

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඒෙ ශතොශලි මම ඇහුශේ. ඔඳතුමන් ා ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා ල ට විරුශධද තැශද කි න්තශෙෝ. [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශපොේඩ්ෂ ින්ත. මට (්තක ශදන්ත ිඩ ශදන්ත. [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙි ලාරු ශතොගහා මම අහපු ්‍ර ාත ට (්තක ්ෂ ශදන්ත. ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ොාතා ෙතුමනි, SAITM නෙ පටන් ග්ශ් ශමතුමන් ා. අපි ඒෙ ෙකශගත තශෙොට ශමතුමන් ා විශකෝධතා නල් ෙළා. ඒෙි ෙශළේ. [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ලාද දැන් තතක ෙකන්ත. [ඳාධා කිරීම්] ගරු අධිෙකට ඇමි තුමනි, ඔඳතුමා ොා ෙකන්ත.

ගුණ ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපක්ෂ ම හස ා (අධිකරණ බ්දධානාගාර කටයුතු හසා ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාා ප්‍රින්ං්පකරණ අම ා යතුම ා) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු ොාතා ෙතුමනි, - [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ලාද දැන් තතක ෙකන්ත. ඔ ගැත ශලතම විලාද ෙකමු. [ඳාධා කිරීම්] ඕෙ ිලක ශලන්ශන් තැි ලාද ්ෂ. [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඇ්තල ශ න්ම මම ගරු මහින්ද කාජප්ෂෂ්ඨ මැි තුමාට කාතුි ලන්ත ශලතලා, SAITM නෙ පටන් ගන්ත - [ඳාධා කිරීම්ෂ]

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො ි , දැන් ඕෙ ඔතැනින් තතක ෙකමු. [ඳාධා කිරීම්] ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශපොේඩ්ෂ ින්ත, මම පැහැදිලි ෙකතතුරු. [ඳාධා කිරීම්ෂ] ොශ ෝ ශෆොන්ශකේො කි ත මහාචාර් ලක ා- [ඳාධා කිරීම්ෂ]

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ොාතා ෙතුමනි, නශහම තම් අපට් ඔශහොම පැහැදිලි ෙකන්ත අලකාාාල ශදන්ත.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මශ ශල ාල ශම්ෙ. ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තැහැ, තැහැ, ශම්ෙ ඔඳතුමාශ ශල ාල ශතොශලි . ඔඳතුමා ඳ හ්ොකශ න් ශල ාල ග්ශ්.

ගුණ ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපක්ෂ ම හස ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ෙම්ෂ තැහැ, ගරු ොාතා ෙතුමනි. නතුමාට ්‍ර ාත අහන්ත අලකාාාල ශදන්තශෙෝ. මම (්තක ශදන්තම්.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො ි . නශහම තම් කි න්ත, ගරු ්ෂෂ්ඨාමන් කිපතඇල් මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ගරු මහින්ද කාජප්ෂෂ්ඨ මැි තුමා SAITM නෙ පටන් ග්තා. ඒ ො ශේ හිටි ා මහාචාර් ලකශ ්ෂ, ොශ ෝ ශෆොන්ශකේො කි ා. ඔහු හැම දාම ශපවශගලිෙ ජලදය විදයා ල ට විරුශධ වුටා. තමු් ඔහු අකලි ගහ මන්දික ට ඇවිල් ා ජතාධිපි තුමා න්ෂෙ ෙෑම ො ා, ඩ්‍රින්්ෂ නෙත්් දා ා ඒෙට ෙැමැි ශල ා අ්කන් ෙළා. [ඳාධා කිරීම්] අශේ ආණ්ඩුල

1065 1066

පාර්ලිශම්න්තුල

ඳ ට ආලාට පුරල ඒ මහාචාර් ලක ාම ඒෙට විරුශධ වුටා; ඔහුම විරුශධ වුටා. [ඳාධා කිරීම්] ඒ ලාශ දිල ශදශ්ෂ මහාචාර් ලරුන් තමි ඒෙ විතා ශෙරුශේ.

ගුණ ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපක්ෂ ම හස ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ොාතා ෙතුමනි, අශේ කශට් කංලෘත ආර්ථිෙ ්ෂ ි බුණු ො ශේ ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා ල ට ිඩෙඩ්ෂ ි බුශණ් තැහැ. 1977දී අශේ කශට් ආර්ථිෙ විලෘත ෙළාට පුරල අප ීමි ශලතකා ශතොෙළාට ශම් කටට ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා ල අල යතාල්ෂ ි බුටා. ඒෙ නිකා ලපතන් ලක ඳ ශේ හිටපු ආණ්ඩු කංශ ෝධත ිදිපතප් ෙක ා ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා ආකම්ා ෙකන්ත වි ාලවිදයා ්‍රි පාදත ශෙොමිෂ්ඨන් කාාලට අලකාාාල ඳා දුන්තා. ඒ අනුල ශම් ලත විට (කකා අධයාපත අමාතයාං ශේ ලි ාපදිං ෙක ි ශඳතලා, ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා 24්ෂ.

ගරු ්ෂෂ්ඨාමන් කිපතඇල් මැි තුමා් (කකා අධයාපත ඇමි ලක ා විධි ට ෙටයුතු ෙක ත ි ශඳතලා. නම නිකා නතුමා ඒ ොකට ගැත ශහොඳින් දන්තලා. ගරු ොාතා ෙතුමනි, ඒ 24ට අමතකල අශේ කශට් affiliated universities තල් වි ා කංඛයාල්ෂ ි ශඳතලා. විශශය වි ාලවිදයා ල ාඛා ි ශඳතලා. ඒලාට අනුඳශධ ඒලා ි ශඳතලා. අපි ඒලාශේ ්‍රමිි ගැත දන්ශන් තැහැ; ඒලා ි ශඳත තැන් දන්ශන් තැහැ; ඒලාශේ (ගන්ලත විෂ්ඨ න් ශමොතලාද කි ා දන්ශන් තැහැ. ඒ කම්ඳන්ධල කජශේ කිසි නි ාමත ්ෂ ශහෝ තැහැ. ඒ නිකා කජ ට ලගකීම්ෂ ි ශඳතලා, අධයාපත ුරදුුරෙම් ඳා දීම කම්ඳන්ධශ න් ිහළ ්‍රමිි කින් යුතු ීමි ්ෂ හදන්ත. ඒ අනුල තමි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සි ලු ප්ෂෂ්ඨ නිශ ෝජත ලත පපතදි, (කකා අධයාපත ට පුල්ල් අලකාාා ක ො ඳැලීම ක හා වූ පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ ොකෙ කාාල්ෂ ප් ෙශළේ. නහි කාාපි ලක ා විධි ට මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුලට ලාර්තාල්ෂ ිදිපතප් ෙක ි ශඳතලා. වි ාලවිදයා ්‍රි පාදත ශෙොමිෂ්ඨන් කාාල දැන් ල් පැත ගි නේෂ. ලර්තමාත ට ගැළශපත ශකේ කාලාක්ත (කකා අධයාපත ශෙොමිෂ්ඨන් කාාල්ෂ නිර්මාට ෙක ා ශපවශගලිෙ අං තුළ්, කාජය අං තුළ් නෙම ්‍රමිි ්ෂ ටශ් (කකා අධයාපත පල්ලාශගත න්ත ඕතෑ. ශඳොශහොම කාතුි ි .

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ගරු ඇමි තුමා මශ තම කිේලා. ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ොාතා ෙතුමනි,- ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නතුමාශ තම කි ා ි ශඳතලා ලු, ගරු ඇමි තුමනි. කි න්ත, ගරු ්ෂෂ්ඨාමන් කිපතඇල් මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මශ තම කිේලා ශන්. මශ තම කිේල නිකා මම (්තක ්ෂ ශදන්ත ඕතෑ.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තම ශතොකි ා කිේලා තම් හපත. ෙම්ෂ තැහැ කි න්ත.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු විජ දාක කාජප්ෂෂ්ඨ ඇමි තුමා කිේලා, මම ශපවශගලිෙ ජලදය විදයා ගැත ශහොඳින් දන්තලා කි ා. අශේ කජ ො ශේ කිසිම ශපවශගලිෙ ජලදය විදයා ්ෂ අපි අනුමත ශෙරුශේ තැහැ. ශම් කි පු ඔ්ෂශෙෝම 2014 ලර්ෂ්ඨ ට ෙලින් ශහොක කහශකේ ආකම්ා ෙකපු ඒලා. අශේ ආණ්ඩුල ො ශේ කිසිම ශපවශගලිෙ ජලදය විදයා ්ෂ recommend ෙශළේ තැහැ. තමු් අපි දන්තලා, නශහම ශද ්ෂ ි ශඳතලා කි ා. අපි ශ ෝෙ ඳැංත්ශලන් - World Bank නශෙන් - grant නේෂ අකශගත private universities monitor ෙකන්ත Bill නේෂ හැදුලා. ඒ Bill නෙ තලම පාර්ලිශම්න්තුලට ශගතැල් ා තැහැ. ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම World Bank නේ න්ෂෙ කාෙච්ඡා ෙක ා ඒ ක හා පුශකෝගාමීල ෙටයුතු ෙළා. අපි පත් ශෙටුම්පත්ෂ හැදුලා, to monitor private higher education institutions. - [ඳාධා කිරීම්] ඒෙ අවුරුදු හතක්ෂ ි කාශකේ පාර්ලිශම්න්තුලට ිදිපතප් ෙශළේ තැහැ. [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශඳොශහොම කාතූි ි . ලිපිශල්ඛතාදි පිිබගැන්වීම ටශ් මීළඟට, ගරු ්‍රලාහත හා මහාමාර්ග අමාතය කහ ජතමාධය ඇමි තුමා.

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ්‍රලාහත හා මහාමාර්ග අමාතය කහ ජතමාධය අමාතයතුමා ශලනුශලන් මම පහත ක හන් ලාර්තා ිදිපතප් ෙකමි.

(i) කජශේ ගිණුම් පිිබඳ ොකෙ කාාල පාර්ලිශම්න්තුලට ිදිපතප් ෙකත ද ලාර්තාශේ ජතමාධය අමාතයාං කම්ඳන්ධ ෙරුණු පිිබඳ පාර්ලිශම්න්තුශේ කාාාලක නිශ ෝග 119(4 ්‍රොකල නිරී්ෂෂ්ඨට කහ ගනු ැූ ක්‍රි ාමාර්ග පිිබඳ ලාර්තාල; (ii) කජශේ ගිණුම් පිිබඳ ොකෙ කාාල පාර්ලිශම්න්තුලට ිදිපතප් ෙකත ද ලාර්තාශේ කජශේ මුද්‍රට ශදපාර්තශම්න්තුල කම්ඳන්ධ ෙරුණු පිිබඳ පාර්ලිශම්න්තුශේ කාාාලක නිශ ෝග 119(4 ්‍රොකල නිරී්ෂෂ්ඨට කහ ගනු ැූ ක්‍රි ාමාර්ග පිිබඳ ලාර්තාල; (iii) කජශේ ගිණුම් පිිබඳ ොකෙ කාාල පාර්ලිශම්න්තුලට

ිදිපතප් ෙකත ද ලාර්තාශේ කජශේ ්‍රලෘ්ි ශදපාර්තශම්න්තුල කම්ඳන්ධ ෙරුණු පිිබඳ පාර්ලිශම්න්තුශේ කාාාලක නිශ ෝග 119(4 ්‍රොකල නිරී්ෂෂ්ඨට කහ ගනු ැූ ක්‍රි ාමාර්ග පිිබඳ ලාර්තාල; කහ (iv) කජශේ ගිණුම් පිිබඳ ොකෙ කාාල පාර්ලිශම්න්තුලට ිදිපතප් ෙකත ද ලාර්තාශේ තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තුල කම්ඳන්ධ ෙරුණු පිිබඳ පාර්ලිශම්න්තුශේ කාාාලක නිශ ෝග 119(4 ්‍රොකල නිරී්ෂෂ්ඨට කහ ගනු ැූ ක්‍රි ාමාර්ග පිිබඳ ලාර්තාල.

ශමම ලාර්තා කජශේ ගිණුම් පිිබඳ ොකෙ කාාල ශලත ශ ොමු ෙළ යුතු ැි මම ශ ෝජතා ෙකමි.

ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1067 1068

[ගරු ීමි ඥ ්ෂෂ්ඨාමන් කිපතඇල් මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ොකෙ කාා ලාර්තා පිිබගැන්වීම, ගරු මහින්දාතන්ද අලු්ගමශ මන්ත්‍රීතුමා. -[ඳාධා කිරීම්ෂ]

ගුණ එ්ප.බ. ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා පිිබඳ ල ොා ෙකපු නිකා ොකට ්ෂ කි න්ත මට විතාඩි ්ෂ ශදන්ත. ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා සි ල් ම අනුමත ෙශළේ්, ඒලා පිිබග්ශ්් මම අමාතයලක ා ල ශ න් සිටි ො ශේදීි .

ගරු ්ෂෂ්ඨාමන් කිපතඇල් මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔඳතුමාට ශම් ොකට ් කි න්ත ෙැමැි ි . තල් වි ාලවිදයා 24්ෂ, 30්ෂ ශම් කශට් හැදු ශලෝ, ඒේ ශම් කශට් ආර්ථිෙ තඟාසිටුලන්ත ෙකන්ත පුල්ලන් ශහො ම ශශ ශලතලා. ඒ නිකා (කකා අධයාපත ශලනුශලන් ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා ආකම්ා කිරීම අතයල ය ශද ්ෂ.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශඳොශහොම කාතුි ි .

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්ාා වාර් ා துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ ම හි්දාාන්දා අලු්ගම තේ ම හස ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ජාි ෙ ආර්ථිෙ හා ශාවි ෙ කැ ුරම් පිිබඳ ආංක ෙ අක්්ෂෂ්ඨට ොකෙ කාාල ශලත ශ ොමු ෙකත ද පහත ක හන් ලාර්තා කම්ඳන්ධශ න් නකී ොකෙ කාාශේ ලාර්තාල මම ිදිපතප් ෙකමි.

(i) 2021 ලර්ෂ්ඨ ක හා ජාි ෙ ලැවිලි ෙළමතාෙකට

ආ තතශේ ලාර්ිතෙ ලාර්තාල;

(ii) 2020 ලර්ෂ්ඨ ක හා හ ාලත ලැවිලි කමාගශම් ලාර්ිතෙ

ලාර්තාල;

(iii) 2020 ලර්ෂ්ඨ ක හා ශ්‍රී ංො කංචාකෙ කංලර්ධත

අධිොපතශේ ලාර්ිතෙ ලාර්තාල; කහ

(iv) 2021 ලර්ෂ්ඨ ක හා ශ්‍රී ංො විදුලි කංශශ නි ාමත

ශෙොමිෂ්ඨන් කාාශේ ලාර්ිතෙ ලාර්තාල. ්ාාතම්්ය ම ිනබිය යුතුයි නිතයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ ම හි්දාාන්දා අලු්ගම තේ ම හස ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ජාි ෙ ආර්ථිෙ හා ශාවි ෙ කැ ුරම් පිිබඳ ආංක ෙ අක්්ෂෂ්ඨට ොකෙ කාාල ශලත ශ ොමු ෙකත ද පහත ක හන් ලාර්තා කම්ඳන්ධශ න් නකී ොකෙ කාාශේ ලාර්තාල මම ිදිපතප් ෙකමි.

(i) 2020/2021 ලර්ෂ්ඨ ක හා බීසීසී ංො ලිමිටේ ආ තතශේ

ලාර්ිතෙ ලාර්තාල;

(ii) 2021 ලර්ෂ්ඨ ක හා ශ්‍රී ංො සිශමන්ි කංකාාාශේ ලාර්ිතෙ

ලාර්තාල හා ගිණුම්;

(iii) 2019 ලර්ෂ්ඨ ක හා කමුපොක ශතොග ශලළ කංකාාාශේ

ලාර්ිතෙ ලාර්තාල හා ගිණුම්;

(iv) 2021 ලර්ෂ්ඨ ක හා පාපතශාෝගිෙ ෙටයුතු පිිබඳ

අධිොපතශේ ලාර්ිතෙ ලාර්තාල; කහ

(v) 2018 හා 2019 ලර්ෂ්ඨ ක හා තල් කංලර්ධත මණ්ඩ ශේ

ලාර්ිතෙ ලාර්තා. ්ාාතම්්ය ම ිනබිය යුතුයි නිතයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජතේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්ාාතේ වාර් ාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ම හස ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ොාතා ෙතුමනි, කජශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ කාාල ශලත ශ ොමු ෙකත ද පහත ක හන් නි ම කහ අ ලැ ඇකාතශම්න්තු කම්ඳන්ධශ න් නකී ොකෙ කාාශේ ලාර්තාල මම ිදිපතප් ෙකමි. (i) 1989 අංෙ 13 දකත නිෂ්ඨාපාදත ඳදු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාත

පතත ටශ් නි ම ; කහ

(ii) 2024 ලර්ෂ්ඨ ක හා ජාි ෙ විගටත ොර් ා ශේ අ ලැ

ඇකාතශම්න්තු. ්ාාතම්්ය ම ිනබිය යුතුයි නිතයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ම හස ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ොාතා ෙතුමනි, මට ශපොඩි ශල ාල්ෂ ශදන්ත, ශම් කම්ඳන්ධල ලචත කීප ්ෂ කි න්ත.

ජාි ෙ විගටත ොර් ා පිිබඳ ල පාර්ලිශම්න්තුශේ ශඳොශහෝ විට කාෙච්ඡා ශලතලා, ගරු ොාතා ෙතුමනි. නහි නත අවුරුශශශ Budget නෙට අනුමැි ඳා ගන්ත කජශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ කාාලට තමි නලන්ශන්. නතැතදී ොකටා ශදේෂ පැත තැඟුටා. නේෂ තමි , අල ය ොර් මණ්ඩ ට මුදල් ශලන් ෙක ා තැහැ කි ත නෙ. තල් නි ධාපතන් 40 ගටත්ෂ ඕතෑ කි ා ි බුටා. අපි මුදල් අමාතයාං ට ොා ෙළාම ඒ අ කිේලා, කජශේ නි ධාපතන්ම තමි විගටත ොර් ා ට secondments ලන්ශන්, ඒ නිකා අලුි න් මුදල් අල යතාල්ෂ තැහැ, අල ය ශල ාලට අශත්ෂ ආ තතලලින් පුශග ශ ෝ ඳා ගන්ත කි ා. අපි මුදල් අමාතයාං ට ඒ අලකාාාල ඳා දුන්තා. ඒ අල ය පුශග ශ ෝ, අල ය ශල ාශේදී අශත්ෂ කජශේ ආ තතලලින් ඳා ගන්ත කි ා අපි දන්ලා සිටි ා.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, තල් ොකටාල්ෂ තමි , ජාි ෙ විගටත ොර් ා විසින් විගටත ෙළාට, ඒ ලාර්තාල ට ශමොෙද ශලන්ශන් කි ත නෙ.

1069 1070

පාර්ලිශම්න්තුල

ගරු ොාතා ෙතුමනි, සීනි ඳදු ලංචාල කම්ඳන්ධශ න් ග්ශතෝ, ශශය ආදා ම් ශෙොමකාපතකා ජතකාල්තුමාට හැකි ාල ි ශඳතලා, ශමච්චක ඳදු ශගල ා තැහැ කි ා ඒ ආ තත ට assessment නේෂ ලන්ත. හැඳැි , නතැත ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා කි ා අපට දැශතතලා. ශමොෙද, තඩුල්ෂ දා ා ි ශඳත නිකා. ඒ තඩුල අවුරුදු ගටන් ෙල් තලා. තඩුල sub judice නිකා IRD නශ්ෂ Commissioner Generalට නලැනි assessment නේෂ ලන්ත පුල්ලන්ද ඳැපතද කි ත ්‍ර ාත ි ශඳතලා. මම හිතත විධි ට ඒ පිිබඳ ල ම් කිසි විධි ෙ නෙඟතාලෙට නන්ත ශලතලා. ඒ නිකා තමි , IMF නශ්ෂ ශ ෝජතාල - ශ ෝජතා 16 තුළ - කි ා ි ශඳන්ශන්, රෑ 12.00ට ගැකට් ගහත නෙ මින් පකාශකේ ෙකන්ත නපා කි ා. ශමොෙද, නශහම ෙකත නිකා තමි ම් ෙණ්ඩා ම්ල ට දූෂ්ඨට ෙකන්ත හැකි ාල ැශඳන්ශන්. ඒ නිකා ඒෙ ෙකන්ත නපා කි ා ි ශඳතලා.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශදලැනි ොකටාල විධි ට කාාාලක නිශ ෝග කංශ ෝධත ශලන්ත ඕතෑ, විගටොධිපි ලක ාශ ලාර්තාල COPA නෙට හා COPE නෙට ආලාම, ීමි පි ශදපාර්තශම්න්තුශලන් නතැතට ඇවිල් ා ඒ පලකත ශශලල් කා්ෂිත හැටි ට (කාවිශේ ිදිපතප් ෙකන්ත පුල්ලන් හැකි ාල ඳා ගන්ත. ිි න් ඒෙ ෙකන්ත ශලන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුලට. ගරු ොාතා ෙතුමනි, විගටත ලාර්තා ිදිපතප් ෙළාට ශමොතල් ශලන්ශන් තැහැ කි ා අපි ශෙොච්චක ශමතැත ෙෑ ශෙෝ ගැහුල්, අපි ෙවුරු් දන්තලා ීමි පි ශදපාර්තශම්න්තුශේ නි ධාපතශ ්ෂ නතැතට ආශලෝ ඒ ි ශඳත ෙරුණු කා්ෂිත හැටි ට ාාක ගන්ත පුල්ලන් කි ා. ගරු ොාතා ෙතුමනි, පෑශතන් ෙකත ඒ ශලතක ෙළ හැ්ෂශ්ෂ ඔඳතුමාට. ගරු අගමැි තුමනි, ඒ නිකා ීමි පි ලක ාශ නිශ ෝජිතශ ත් ඒ ොකෙ කාාල ට ශගත නන්ත විප්ෂෂ්ඨශේ අපි සි ලු ශදතාම සූදාතම්. ගරු ොාතා ෙතුමනි, කජශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ කාාශේ කාාපි ලක ා හැටි ට මම විතක්ෂ ශතොශලි , අශේ මුල් ොකෙ කාාලම ඔඳතුමාට ශ ෝජතා ෙකතලා ෙරුටාෙක ා, කාාාලක නිශ ෝග ශදක තැලත ඳ ා, ඒලා කංශ ෝධත ෙක ා ීමි පි ශදපාර්තශම්න්තුශේ නි ධාපතශ ත් COPA නෙට හා COPE නෙට ෙැ ලන්ත ෙටයුතු ෙකන්ත කි ා. නශහම වුශටෝ අපට පුල්ලන් ජතතාල අපට තඟත ශචෝදතාලලින් ගැ වි ා COPA නෙ හා COPE නෙ හකහා විගටොධිපි ලක ා ෙකත ලැශේ හපත ට ෙකන්ත.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ේශේ අපි කාාාලක නිශ ෝග පිිබඳ ොකෙ කාාල පැලැ්වූලා. ඒ ශල ාශේ ෙවුරුල් ඔ ශ ෝජතාල ශගතාශේ තැහැ.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ම හස ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නශහම ශලන්ත ඳැහැ, ගරු ොාතා ෙතුමනි. ශමොෙද දන්තලාද? ශපශර්දා කන්ත අ ගි ලන්ත කාජය ඇමි ලක ා COPA නෙ පිිබඳ ල ශ ොත් ොාල්ෂ ෙළා. ඒ අලකාාාශේ මම තැඟිට ා නතුමාට ශ ෝජතා ෙළා, Standing Orders Committee නෙට ඒ ශ ෝජතාල ිදිපතප් ෙකන්ත කි ා. නතශෙොට නතුමා කිේලා - audio නෙ අහ ා ඳ න්ත. හැන්කාේ ශදපාර්තශම්න්තුශලන් ශම්ෙ අහන්ත - ශම් කි ත ඒලා කාාාලක නිශ ෝග කෙකා ෙකත අ ට් ඇශහතලා ඇි කි ා. නතැත ොර් මණ්ඩ ් හිටි ා. අපි කිේලා, කමහක ශල ාලට ශම් ගරු කාාශේදී කි ත ශශලල් ඒ අ ට ඇශහන්ශන් තැි ශලන්ත් පුල්ලන් කි ා.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔච්චක දුක දිග න්ත ඕතෑ තැහැ. ඔඳතුමාශ ශ ෝජතාල ිදිපතප් ෙකන්ත. මට් න ලිඛිතල නලන්ත.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ම හස ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හපත. මම කජශේ මුදල් පිිබඳ ොකෙ කාාශේ ලාර්තාල ිදිපතප් ෙකන්තම්, නහි කාාපි තුමා හැටි ට.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශශය ආදා ම් ශෙොමකාපතකා ජතකාල්තුමාශගන් අපි ිල්ලීම්ෂ ෙළා, කැේතැම්ඳර් මාක ශලතෙම් PAYE Tax, Personal Income Tax ශෙොි විධි ටද ැබි ා ි ශඳන්ශන් කි ා අපට ද්ත ිදිපතප් ෙකන්ත කි ා. ඒ අනුල ඔහු ඒ ද්ත ිදිපතප් ෙළා. මම ඒ ද්ත ටිෙ ශම් අලකාාාශේ ්ාාග * ෙකතලා. ඕතෑම ශෙශතත්ට න නිරී්ෂෂ්ඨට ෙකන්ත පුල්ලන්.

ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ඔඳතුමා තමි ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ කාාපි ලක ා. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාල අනුල ශපොලිකාපි ලක ා ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල විසින් ප් ෙළ යුතු ශලතලා. හැඳැි , පුරගි දිතල සිශධ වුණු ශශ තමි , තල ශපොලිකාපි ලකශ ්ෂ ප් ෙකතලා ශලනුලට ින්ත ශපොලිකාපි ලක ාශ ම ධුක ො මාක 3, මාක 3 ආදී ල ශ න් reload ක්‍රම ට දීර් ෙකමින් ෑම. Reloads දාතලා ලාශ තමි දැන් ශපොලිකාපි ධුක ශදන්ශන්.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, හිටපු ශපොලිකාපි තුමාශ ශකේලා දිගුල පුරගි ඔ්ෂශතෝඳර් මාකශේ 9ලැනි දා අලකන් වුටා. ඔහුට ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ ආලකට අනුමැි කහිතල තමි 9ලැනි දා ි ා කි තුතෙ ො ්ෂ තැලත ඳා දුන්ශන්. න තැලත කි තුතෙ ො ෙට දීර් කිරීම ක හා ලත ශ ෝජතාල ජතාධිපි ලක ා විසින් ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාලට ිදිපතප් ෙක ි බුටා. හැඳැි , ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල විසින් ඔහුශ ධුක ො දීර් කිරීම අනුමත ෙක ා තැහැ.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, නම නිකා දැන් අශේ කශට් ශපොලිකාපි ලක ා ෙවුද? අඩුම තකමින් ඒ අනුමැි ිල්ලුශේ ඔහුශ ධුක ො ි්ෂමලා න්ත ශපක තම්, ධුක ො ිදිපත ට ි ශඳතලා. ශමම ිල්ලීම අනුමත වුශණ් තැ්තම් අලු් ශෙශත්ෂ ප් ෙක ගන්ත පුල්ලන් කි ා කි න්ත පුල්ලන්. හැඳැි , අනුමැි ක හා ඔහුශ තම නල ා ි බුශණ් ධුක ො අලකන් වුටාට පුරල. ඒ අනුල, ඔ්ෂශතෝඳර් මාකශේ 9ලැනි දා ඔහුශ ශදලැනි reload" නේ අලකන්ශල ා ි ශඳතලා. ජතාධිපි ලක ා විසින් ඔහුශ ශකේලා දිගුල නේල්, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල න අනුමැි ට ්ෂ ෙක ා තැහැ. නතශෙොට, ෙවුද දැන් අශේ කශට් ශපොලිකාපි ලක ා? ශම් ශල ාශේ ශපොලීසි ාාක අමාතයලක ා් ශම් ගරු කාාශේ ින්තලා. අමාතයලක ා හැටි ට ඔඳතුමා නිශ ෝග නිත්් ෙකන්ශන් ොටද? Reload ශපොලිකාපි ලක ාශ ධුක ො ිලකි . නතශෙොට, දැන් ෙවුද ශපොලිකාපි ලක ා?

1071 1072

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු (ආචාර් හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලා මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

අල යතාල අනුල අමාතයලක ා ශපොලිකාපි ලක ාට නිශ ෝග නිත්් ෙකන්ත ඕතෑ. ශපොලිකාපි ලක ා හකහා තමි ඇමි ලක ාශ නිශ ෝග ශපොලීසි ට දැනුම් ශදන්ත ඕතෑ.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, හැඳැි , ශපොලිකාපි ලක ාශ ප්වීම ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශලන් අනුමත ෙක ා තැහැ. ශකේලා දිගුල ඳා දුන් ශපොලිකාපි ලක ාශ ධුක ො ඔ්ෂශතෝඳර් මාකශේ 9ලැනි දා අලකන් ශල ා ි ශඳතලා. නම නිකා ලර්තමාත ශ්‍රී ංොශේ ශපොලිකාපි ලක ා ෙවුද කි ා අපි දැතගන්ත ෙැමැි ි . දැන් ඔඳතුමන් ා නිශ ෝග ලන්ශන් ොටද?

ගුණ උාය ගම්ම ්දපිල ම හස ා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු ොාතා ෙතුමනි,- ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමාට් ඒ ්‍ර ාත මද අහන්ත ි ශඳන්ශන්?

ගුණ උාය ගම්ම ්දපිල ම හස ා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ඒ ොකට ගැත දැනුල් කිරීම්ෂ ෙකන්ත ි ශඳතලා.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො ි , කි න්ත. ගුණ උාය ගම්ම ්දපිල ම හස ා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම ඔඳතුමාශ අලධාත ශම් ොකට ට ශ ොමු ෙකන්ත ෙැමැි ි . ේශේ දිතමිට කහ ශේලි නිවුකා පුල් ප්ල ්‍රධාත සිකකාත ලලින් ජුවලම ඔඳතුමාට්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාට්, ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමාට් ශචෝදතා ෙක ි බුටා, ත්ඩුොකශ ්ෂ රැෙ ගැීමමට තමි ඔඳතුමන් ා ශපොලිකාපි ලක ාශ ශකේලා දිගුල අනුමත ශතොෙශළේ කි ා.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, ඔඳතුමා ප් ෙශළේ අපි. ඒ ලාශ ම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ආණ්ඩු පාර් ාලශේ තා ෙ ා තමි ගරු අග්‍රාමාතයතුමා. විප්ෂෂ්ඨශේ අශේ තා ෙ ා තමි ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා. ඔඳතුමන් ා ත්ඩු ජාලාකම්ෙරුශලත් රැෙගැීමම ක හා ශපොලිකාපි ලක ාට ශකේලා දිගුල්ෂ ඳාදීම ්‍රි ්ෂශෂ්ඨේප ෙළ ඳලට ආණ්ඩුශේ ්‍රධාත පුල් ප් ශදෙෙ ක හන් වීශමන් ශම් කමකාත ගරු කාාශේම -ඔඳතුමන් ාශ ශතොශලි . ඔඳතුමන් ා ශම් ගරු කාාශේ තා ෙශ ෝ- ලක්‍රකාද ෙඩ කිරීම්ෂ සිශධශල ා ි ශඳතලා. න්ෂශෙෝ ඔඳතුමන් ා කි න්ත ඕතෑ, ශම් ොාල ඇ්තද තැශද කි ත නෙ. ඒ ොාල අකතය ්ෂ කි ා ඔඳතුමන් ා කි තලා තම්, ලහාම ඒ ෙර්තෘලරු පාර්ලිශම්න්තුලට ශගන්ල ා කමකාත පාර්ලිශම්න්තුශේම ලක්‍රකාද ෙඩ කිරීම පිිබඳ ල ්‍ර ාත ෙළ යුතුි කි ා මම ගරු කාාලට ශ ෝජතා ෙකතලා, ගරු ොාතා ෙතුමනි.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශඳොශහොම කාතුි ි , ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු අගමැි තුමා.

ගුණ ිනත්දෂප ගුණවර්ධාන ම හස ා (අග්‍රාම ා ය ්හස රාජය පිකපාලන ්පවතද්ශ් කටයුතු ප ා් ්ාා හසා ප ා් පාලන අම ා යතුම ා) (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු ොාතා ෙතුමනි, පුල් ප්ල හා විවිධ මාධයල ශතොශ ්ෂ ඒලා පළ ශලතලා. ගරු ොාතා ෙලක ා ගැත ශහෝ ඔඳතුමා මූ ාකත දකමින් ගන්තා තීකට ගැත පුල් ප්ල නශහම පළ ෙකතලා තම්, ඒ පුල් ප්ල ෙර්තෘලරු ශගතැල් ා න නිලැකදි කිරීශම් ඳ ඔඳතුමාට ි ශඳතලා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමන් ා කශට් ි ශඳත හැම ්‍රලෘ්ි ෙෑල් ්ෂම ශම් ගරු කාාලට අකශගත නතලා. ඒ නිකා තමි අපි ම්කිසි ෙළමතාෙකට ෙට ිඩ ශදත පත් ශෙටුම්පතත්් පාර්ලිශම්න්තුලට ිදිපතප් ෙකන්ත ෙල් දී ා ි ශඳන්ශන්.

මම (ද ගම්මන්පි මැි තුමාට කාතුි ලන්ත ශලතලා, ශම් ්‍ර ාත තැීමම කම්ඳන්ධශ න්. ගරු ොාතා ෙතුමාට ි ශඳත අි ි හා ලක්‍රකාද තමි , ඒ. ශපොලිකාපි ලක ාශ ධුක ො ශම් මාකශේ අලකාත ද්ෂලාම දීර් ෙක ි ශඳතලා. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාල අනුල ශපොලිකාපි ලක ා ප් කිරීශම් ඳ ජතාධිපි තුමාට ි ශඳත ඳල අපි දන්තලා. නතුමාශ ශකේලා ො දීර් කිරීම ගැත ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශලන් තමි තීකට ෙකන්ශන්. ඒ තීකට ්‍රො ට ප් කිරීශම් හැකි ාල ි ශඳන්ශන්, ගරු ොාතා ෙතුමාට ශහෝ මට. අායන්තක ශශ කාෙච්ඡා ශතොෙකත ඳලට පැමිණි නෙඟතාලට ට්ල තමි න ට පිිබතුරු දි හැකි ලන්ශන්.

ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අායන්තකශේ ශලච්ච කාෙච්ඡා ගැත මම ්‍ර ාත විමකන්ශන් තැහැ. ශපොලිකාපි තතතුක ශලනුශලන් ිදිපතප් ෙකපු තම ්‍රි ්ෂශෂ්ඨේප ෙකන්ත ෙරුණු ිදිපතප් ෙශළේ ෙවුද, න ්‍රි ්ෂශෂ්ඨේප කිරීම ක හා ශහේතු කාධෙ වුශණ් ශමොතලාද කි ත ොකටා ශන් අායන්තක කාෙච්ඡා. හැඳැි , කට දැතගන්ත ඕතෑ ශන් ඒ අායන්තක කාෙච්ඡාලලින් අතතුරුල නළුණණු තීකට ගැත. ඒෙ අායන්තක කාෙච්ඡාල්ෂ ශතොශලි ශන්. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල විසින්,-

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා,- ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ොාතා ෙතුමනි, මීට ශපක අලකාාා ශදෙෙදී -මාක තුත ඳැගින්- ශපොලිකාපි ලක ාට ශකේලා දිගු ඳා දුන්තා. ඒ ශකේලා දිගු ඳා දුන් හැම අලකාාාලෙදීම ජතාධිපි ලක ා ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාලට ඒ ශ ෝජතාල ිදිපතප් ෙළා. ඒ අලකාාා ශදශ්ෂදීම ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශලන් ඒෙ අනුමත ෙළා. නි න් ශපන්නුම් ෙකන්ශන්, ජතාධිපි ලක ා ශ ෝජතා ෙකත තම -ජතාධිපි ලක ා ිදිපතප් ෙකත නිර්ශශ - ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල විසින් අනුමත ෙළ යුතු ඳල. ජතාධිපි ලක ා හැම ලිපි ්ෂම ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාලට නලන්ශන් තැහැ ශන්. නතුමාට හම්ඳ ශලත හැම ලිපි ්ෂම ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ අනුමැි ට

1073 1074

පාර්ලිශම්න්තුල

නලන්ශන් තැහැ. නතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ අනුමැි ට නලන්ශන් ඒ ක හා අල ය ශල්ඛත පමටි .

ඒ අනුල, මීට ශපක අලකාාා ශදෙෙදී ශපොලිකාපි ලක ාශ ශකේලා ො දිගු කිරීම ක හා අල ය නිර්ශශ ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාලට නේලා. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශලන් න අනුමත ෙළා. ඒ අනුල ඔහුට ශකේලා දිගු ැබුටා. හැඳැි , ශමලක ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශලන් නම ශ ෝජතාල ්‍රි ්ෂශෂ්ඨේප ෙක ා ි ශඳතලා. නශහම ශන්ද? ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශලන් ඒ තම අනුමත ෙක ා තැහැ ශන්ද, ගරු ොාතා ෙතුමනි?

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. ඒෙ ශන් ්‍ර ාත වුශණ්. ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අනුමත ෙක ා තැහැ. ඔ්ෂශතෝඳර් මාකශේ තලලැනි දා තමි ඔහුශ ශදලැනි ශකේලා දිගුල අලකන් වුශණ්. නතශෙොට තල් ිදිපත කි තුත්ෂ ක හා තමි අනුමැි ිල්ලුශේ. ඒ අනුමැි ඳා දුන්ශන් තැි නිකා තලලැනි දා ි න් ශපොලිකාපි ධුකශේ ලගකීම්ෂ ඔහුට දකන්ත ඳැහැ. ශමොෙද, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල ඒෙට අනුමැි ඳා දී ා තැහැශන්. ඒ නිකා තමි අපට දැතගන්ත ඕතෑෙම ි ශඳන්ශන් ලර්තමාත ශ්‍රී ංොශේ ශපොලිකාපි ලක ා ෙවුද කි ා. නච්චකි .

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳතුමා ශම් ොකට ශ්රුම් ගන්ත. ඒෙ ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශලන් අනුමත වි යුතු ඳල හැඳෑල. තමු්, ප් කිරීශම් ඳ ි ශඳන්ශන් ජතාධිපි ලක ාට. ජතාධිපි ලක ාට ි ශඳත ප් කිරීශම් ඳ ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශලන් ශහෝ ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශලන් පැහැකශගත තැහැ. ඒ නිකා ප් කිරීශම් ඳ ජතාධිපි තුමා අශ් ි ශඳතලා. අනුමත කිරීම පමටි , ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාලට නන්ශන්. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාලට ඒෙ අනුමත කිරීමට ශහෝ අනුමත ශතොකිරීමට කම්ූරර්ට ඳ ි ශඳතලා. අනුමත ෙළ්, නතැනින් නහාට ප් කිරීමට ශහෝ ශතොකිරීමට ජතාධිපි තුමාට ඳ ි ශඳතලා.

ශඳොශහොම කාතුි ි . ඒ ගැත ේට ලැඩි ොා ෙකන්ත ශද ්ෂ තැහැ.

ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම දැන් ශම් ්‍ර ාත මතු ෙකන්ශන් ශපොලිකාපි ලක ා පමට්ෂ ශ්ෂන්ද්‍ර ෙකශගත ශතොශලි , ඔඳතුමාශ ්‍රො අනුලි .

ජතාධිපි ලක ා විසින් ම් නිර්ශශ ්ෂ ඔඳතුමන් ා ශලත නලතලා, ඔඳතුමන් ාශ අනුමැි ඒෙට ඳා දුන්තාට පුර ජතාධිපි ලක ා විසින් ඒ ප්වීම ෙකතලා. ඒෙ ශන් ක්‍රම . ඒෙ තමි දැන් ි ශඳත ක්‍රම . නතශෙොට, ජතාධිපි තුමා විසින් ඒ තම නේලාට පකාශකේ, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල ඒෙට අනුමැි ඳා ශදන්ශන් තැ්තම් ජතාධිපි ලක ාශ ඒ නිර්ශශ ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල විසින් ්‍රි ්ෂශෂ්ඨේප ෙළා ශලතලා. නතශෙොට, නශකේ

්‍රි ්ෂශෂ්ඨේප ෙකත ද නිර්ශශ ශේ ක හන් තැතැ්තා ප් ෙකන්ත ජතාධිපි ලක ාට ඳැහැ. ඔඳතුමා කි ත පපතදි ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාලට නත නිර්ශශ ්ෂ අනුමත කිරීම ශහෝ ශතොකිරීම ශෙශකේ වුල්, ජතාධිපි ලක ාට ප් ෙකන්ත ඳ ි ශඳතලා තම්, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශලන් ල ්ෂ තැහැ. ඒ නිකා ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල ශඳොරුල්ෂ ශන්; ශෙමත්ෂ ශන්. ශමතැත හපත පැහැදිලිි . ජතාධිපි ලක ා විසින් තම්ෂ ශ ෝජතා ෙකතලා, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල විසින් ඒ තමට අනුමැි ශදතලා, අතතුරුල ජතාධිපි ලක ා විසින් ඒ ප් කිරීම සිදු ෙකතලා. ශම්ෙි ක්‍රම . නතශෙොට දැන් ශම් ධුක ක හා පුශග ත්ශ තම්ෂ ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාලට ජතාධිපි ලක ා විසින් නලා ි ශඳතලා, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල ඒෙට අනුමැි ඳා දී ා තැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ අනුමැි ඳා දීශමන් අතතුරුල තමි ජතාධිපි ලක ාට ප් කිරීශම් ඳ ැශඳන්ශන්. ඒ නිකා ශම් ප් කිරීම ක හා ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ අනුමැි අල යි . ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ අනුමැි ඒ තමට තැ්තම්, ජතාධිපි ලක ා අලු් තම්ෂ නලන්ත ඕතෑ.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නශහම කි ා තැහැ. ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශලත (්තක ්ෂ තැහැ. ජතාධිපි ලක ා විසින් තල තම්ෂ ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාලට නලන්ත ඕතෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ අනුමැි කහිතල ඔහු ප් ෙකන්ත ඕතෑ. ඔඳතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ කාාපි ලක ා. ඔඳතුමා කාාපි ධුක දකත ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ ඳ ජතාධිපි ලක ාට පලකාගන්ත ඔඳතුමා ම ිඩශදන්ත නපා. ඔඳතුමා ජුවල සිටි යුතුි . ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ අනුමැි කින් ශතොකල ජතාධිපි ලක ාට ඒ ප් කිරීම ක හා ඳ ්ෂ තැි ඳලට ලත නිර්ශශ ශේ ඔඳතුමා සිටි යුතුි .

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඔඳතුමාට කි න්ශන් ීමි ශේ ි ශඳත ත්්ල පිිබඳ ල. ඒෙ ශම් පාර්ලිශම්න්තුල විසින් කම්මත ෙක ි ශඳත ීමි . ඒශෙන් නහාට න්ත මටල්, ොටල් ඳ ්ෂ තැහැ. ඒ ීමි කම්මත ෙකත ශල ාශේ ඔඳතුමන් ාට ශම් ්‍ර ාත මතු ෙකන්ත ි බුටා.

ඒ ීමි කම්මත ෙකත ශල ාශේ ශම් කාාශේ ඔඳතුමා් හිටි ා ශන්. නදා ශම් ොකට අහන්ත ි බුටා.

ගුණ උාය ගම්ම ්දපිල ම හස ා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ඔඳතුමාශ මත නිලැරැදි ෙකන්ත අලකාාාල්ෂ ඳා ශදත ශ ක ශගි කලශ න් ිල් ා සිටිතලා. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාල මම ශම් දැනු් කිශ ේලා. නහි ිතා පැහැදිලිල ි ශඳතලා, ජතාධිපි තුමාට ප්වීම්ෂ ෙකන්ත ඳැහැ කි ා. නතුමාට ෙළ හැ්ෂශ්ෂ ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාලට නිර්ශශ ්ෂ කිරීමි . නම නිර්ශශ අනුමත ෙශළෝ පමටි ප් කිරීම්ෂ ෙකන්ත ජතාධිපි තුමාට පුල්ලන් ශලන්ශන්. තමු්, ප්වීම ෙක ා පුරල අනුමැි ෙට නත අලු් කංකාෙෘි ්ෂ දැන් හදාශගත ි ශඳතලා. නශහම ෙකන්ත ජතාධිපි ලක ාට ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශලන් ඳ ්ෂ ඳා දී ා තැහැ, ගරු ොාතා ෙතුමනි. ඔඳතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ කාාපි තුමා ශ ක මා ශම් කි ත ොකට පිිබඳ ල ගරු ීමි පි තුමාශ මත විමකත ශමන් ිල් ා සිටිතලා.

1075 1076

[ගරු අනුක දිකාතා ෙ මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශඳොශහොම කාතුි ි . ගරු අගමැි තුමා. ගුණ ිනත්දෂප ගුණවර්ධාන ම හස ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ේශේ විරුශධ ප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා මැි ලකට පිිබඳ ල ම් ොකට ්ෂ කි ා සිටි ා. කාජය පපතපා ත, කාලශශ ෙටයුතු, පළා් කාා හා පළා් පා ත ෙටයුතු පිිබඳ අමාතයාං උ (පශශ ෙ ොකෙ කාාලට පුරගි ලතාශේ පැමිට නහිදී ශම් කම්ඳන්ධ ශ ෝජතාල්ෂ ද කම්මත ෙළා. ඒ ලාශ ම කාෙච්ඡාලෙදී ශදපාර් ාලශේම මන්ත්‍රීලරු නෙඟතාල පළ ෙළා, පළා් පා ත මැි ලකට ක හා දැතට අකශගත ි ශඳත තාම ශ ෝජතා අල ංගු ෙකන්ත කි ා. න අභිශ ෝග ට ්ෂ ෙළා විරුශධ ප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා. ඒ අදාළ ලාර්තා කාජය ඇමි තුමා විසින් නකින් නෙ කි ලත නෙ ලැදග්. ශමොෙද, අපි අකතය ්‍රො ්ෂ ෙක ා තැහැ.

ගුණ ජානක වක්කුඹුර ම හස ා (ප ා් ්ාා හසා ප ා් පාලන රාජය අම ා යතුම ා) (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු ොාතා ෙතුමනි, 2023 ජූනි මක 7ශලනි දිත අශේ අමාතයාං උ (පශශ ෙ ොකෙ කාාලට ආපු අ ශ ශ ෝජතාල්ෂ ි බුටා. හැඳැි , ඒ ශල ාශේ ඒ ශ ෝජතාල ෙශළේ ගරු ද ාසිපත ජ ශකේෙක මැි තුමා. නම ොකෙ කාාශේ ොර් කටහන්ල ක හන් ශලතලා, තාම ශ ෝජතා අල ංගු කිරීම පිිබඳ ල ද ාසිපත ජ ශකේෙක මහතා විසින් ද අදහකා පළ ෙකත දී කි ා. ඒ ලාශ ම පළා් පා ත ඡන්ද විමසීමට අදාළ තාම ශ ෝජතා අල ංගු කිරීශම් ශ ෝජතාල (පශශ ෙ ොකෙ කාාශේ රැකාවීමට පැමිට සිටි සි ලු මන්ත්‍රීලරුන් විසින් ඒෙමි ෙල අනුමත ෙකත දී කි ා් නම ොර් කටහන්ල ක හන් ශලතලා.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒ රැකාවීමට ආපු අ ෙවුද? ගුණ ජානක වක්කුඹුර ම හස ා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ඕතෑ තම් ආපු අ ශ තම් කි න්තම්. ගරු ොාතා ෙතුමනි, (පශශ ෙ ොකෙ කාාශේ රැකාවීමට ආපු අ අතක, ඒ ශල ාශේ හිටපු අ ි , තැි අ ි කි ා ශලතම කි න්ත ඳැහැ. ආපු සි ලු ශදතාශ ම තම් ි ශඳතලා.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ශම් තීකට ගන්ත ශල ාශේ කජඳශේ මන්ත්‍රීලරු හිටිශේ තැහැ.

ගුණ ජානක වක්කුඹුර ම හස ා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) හිටි ා. ගරු ශජ්.සී. අ ලතුල මන්ත්‍රීතුමා හිටි ා.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශපොේඩ්ෂ ින්ත. ශපොේඩ්ෂ ින්ත. ඒෙ අශේ විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා පැහැදිලි ෙකි .

ගුණ ජානක වක්කුඹුර ම හස ා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) නතුමා හිටි ා. ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ෂෂ්ඨාමන් කිපතඇල් මන්ත්‍රීතුමනි, කාජය ඇමි තුමා පිිබතුක ශදතශත්ෂ ඔඳතුමා ින්ත. ගරු කාජය ඇමි තුමා, පිිබතුක ශදන්ත.

ගුණ ජානක වක්කුඹුර ම හස ා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ඒ ශල ාශේ හිටපු සි ලුශදතා ඒෙට ෙැමැි වුටා. ඒ ශල ාශේ නතැත හිටපු ඔඳතුමන් ාශ මන්ත්‍රීලරුන්ශගන් ඒ ගැත අහන්ත කිපතඇල් මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් ශ ෝජතාල ශගතැල් ා ඒ ගැත පැ ාාග ෙට ලඩා ොා ෙළා. ගරු අගමැි තුමා ඇහුලා, ශම් ශ ෝජතාල ක්‍රි ා්මෙ ෙකතලාද තැශද, නශහම් තැ්තම් ශම් ශ ෝජතාල පුරල ගන්තලාද කි ා. අපි ශතොශලි ඒ ශ ෝජතාල ෙකන්ත (්කාහ ග්ශ්. ඔ විප්ෂෂ්ඨශේ ින්ත අ . නතශෙොට අශේ අ ් කිේලා, ඒෙ ෙකන්ත ඕතෑ කි ා.

ේළඟට, කැේතැම්ඳර් මාකශේ 20ශලනි දා රැකා වූ (පශශ ෙ ොකෙ කාාශේදී තැලත ශම් ශ ෝජතාල ගැත අහ ා, පුරගි ලතාශේ (පශශ ෙ ොකෙ කාා රැකාවීශම් දී ග්ත තීන්දුලට ශමොෙද ෙශළේ කි ා. [ඳාධා කිරීම්] ඒ ශල ාශේ ඒෙ ඇහුශේ ෙවුද කි ා මම කි න්තම්. ශපොේඩ්ෂ ින්ත.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඇි , ඒ කටහන් ඔඳතුමා ළඟ තැශද? ගුණ ජානක වක්කුඹුර ම හස ා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ි ශඳතලා. කි තශත්ෂ ින්ත. ගරු කන්ත අ ගි ලන්ත කාජය ඇමි තුමා තමි ඇහුශේ, (පශශ ෙ ොකෙ කාාශේදී ග්ත තීන්දුල ක්‍රි ා්මෙ ශතොෙකන්ශන් ඇි කි ා. ගරු චන්දිම වීක්ෂශෙොඩි මැි තුමා් ඒ ශල ාශේ ්‍ර ාත ගටතාල්ෂ ඇහුලා. ශෙශකේ තමු්, ශමම විෙල්ප ශදෙ අතුපතන් තාම ශ ෝජතා අල ංගු කිරීම ලඩා ්‍රාශ ෝගිෙ ක්‍රම ඳල ගරු කන්ත අ ගි ලන්ත මහතා කහ ගරු ීමි ඥ චන්දිම වීක්ෂශෙොඩි මහතා විසින් දැනුම් ශදත දී. කි ා නදිත ොර් කටහතල ක හන් ශලතලා. ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශමම (පශශ ෙ ොකෙ කාා රැකාවීශම් ඒ ශල ාශේ හිටිශේ ශම් ශම් අ කි ා මට හපත ටම කි න්ත ඳැහැ.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, ගරු කජි් ශ්‍රේමදාක මහතා, ගරු කන්ත අ ගි ලන්ත මහතා, ගරු විජිත ශේරුශගොඩ මහතා, ගරු ීමි ඥ සිසික ජ ශෙොඩි මහතා, ගරු ඒ.නල්.නම්. අතා(ල් ා මහතා, ගරු ීමි ඥ චන්දිම වීක්ෂශෙොඩි මහතා, ගරු ද ාසිපත ජ ශකේෙක

1077 1078

පාර්ලිශම්න්තුල

මහතා, ගරු විම වීක දිකාතා ෙ මහතා, ගරු ජ න්ත ෙැටශගොඩ මහතා, ගරු ශකෝහිණී ත්මාපත වි ශජ්ක්ත මැි නි , ගරු ලරුට ලි තශ මහතා, ගරු කම්ප් අතුශෙෝක මහතා, ගරු යූ. ශ්ෂ. ුරමි් (ඩුත්ුණක මහතා, ගරු කංජීල නදිපතමාන්ත මහතා, ගරු ජග් ත්මාක ුරමිත්‍රාආකච් මහතා, ගරු (ද ොන්ත ගුටි ෙ මහතා, ගරු (ශම්ජර් ුරදර් ත ශදනිපිටි මහතා, ගරු මුදිතා ප්‍රි ාන්ි මහ්මි , ගරු ීමි ඥ මධුක විතාතශ මහතා, ගරු ඩී. වීකසිංහ මහතා, ගරු වීකුරමත වීකසිංහ මහතා, ගරු කමන්ප්‍රි ශහේක් මහතා, ගරු දාමිණී ගුටලර්ධත මහතා, ගරු මංුව ා දිකාතා ෙ මහ්මි , ගරු ලි් ලර්ට ත්මාක මහතා, ගරු ජග් කමකවික්‍රම මහතා කාාපි තුමාශ අලකක ඇි ල රැකාවීමට පැමිට සිටි ඳල ශමම ලාර්තාශේ ක හන් ශලතලා.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශම් ොකටාල කාෙච්ඡා ෙළ ශල ාශේ ෙවුද නතැත හිටිශේ කි ා මට හපත ටම කි න්ත මතෙ තැහැ. ඒේ අහන්ත ඕතෑ, ොකෙ කාාශලන්. ශම් ශ ෝජතාල ක්‍රි ා්මෙ ෙකන්ශන් ශෙොශහොමද කි ා් ගරු අගමැි තුමා කිේලා. නතුමා නහිදී ඇහුලා, ශම අධිෙකටශේ විාාග ලත ොකට ්ෂ නිකා තුශතන් ශදෙෙ ඳ කින් හපත ජත මත විචාකට කින් හපත ශම් ශශ ෙකන්ත කි ා අධිෙකටශ න් කිේශලෝ ශමොේෂද ශලන්ශන් කි ා. අපි ශම් කම්ඳන්ධශ න් කිසිම ක්‍රි ාමාර්ග ්ෂ අකශගත තැහැ. ශම් ලාර්තාශේ ඒ ෙරුණු තැහැ කි ා ේශේ කි පු නිකා තමි ශම් ලාර්තා ශදෙම මම අද ිදිපතප් ෙකන්ශන්.

ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (විුණද්ධා පාර්ශ්පවතේ නායකතුම ා) (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ොාතා ෙතුමනි, මට ශපොේඩ්ෂ අලකාාාල ශදන්ත. ිතාම ෙැත විධි ටි කජශේ පාර් ාල ෙටයුතු ෙකන්ශන්. අන්ි ම අසි්ෂකිති . අකතය කතය ෙකන්තට දකත ශම් (්කාහ අපි තකශේ ශහළා දකිතලා. කාජය ඇමි තුමා දැන් කිේලා ශන්, ඒෙට මම් කහාාගි වුටා කි ා. පාර්ලිශම්න්තු මාධය ඒෙෙශ න් මා කහාාගි වූ දිතශේ ොකෙ කාා රැකාවීමට අදාළ වීඩිශ ෝ පට ිල් ා ගන්ත මා (්කාහ දැරුලා. මම නතැතට කහාාගි වුශණ් (පාධිධාපතන් කිහිපශදශතත්ශ රැකි ා ්‍ර ාත ්ෂ, ඳ ලා ගැීමශම් ්‍ර ාත, ග්‍රාම නි ධාපතන්ශ ්‍ර ාත ඇතුල් විෂ්ඨ න් ගටතාල්ෂ පිිබඳ ල ෙරුණු-ොකටා ිදිපතප් ෙකන්ති . ඒ ටිෙ ිදිපතප් ෙක ා මම නතැනින් ිල් ශල ා ගි ා. තමු් ශපොල් ශගඩි අත්ශකන් මාධයල පළ ශලතලා, අපි් කහාාගි වුණු ඒ රැකාවීශම්දී නෙඟ වුටා කි ා, මැි ලකට අශහෝසි ෙකන්ත. ශම්ලා ශඳොශහොම අසි්ෂකිති . ශම්ෙ කම්ූරර්ට අකතය ්ෂ. ගශම් ාාෂ්ඨාශලන් කි තලා තම්, ශම්ෙ ශටොම් පච ්ෂ. අදට් ි ශඳතලා, ඒ ෙමිටු රැකාවීශම් වීඩිශ ෝ පට . තමු්, release ෙකන්ශන් තැහැ. ඇි ඒ? ශම් කාාපි තුමා - අගමැි තුමා - ඒෙට ිඩ ශදන්ශන් තැහැ. මම ශඳොශහොම පැහැදිලිල කි තලා, ශම් ශම් අ කහාාගි වුටා කි ා නතුමන් ා ශඳොරුල්ෂ ශගොතත ඳල. ඔඳතුමන් ා හිතන්ශන් අපි ශතෝත ඳේබු කි ාද? (පශශ ෙ ොකෙ කාාශේ ොර් කටහන්ල ි ශඳතලා, ඒ ඒ මන්ත්‍රීලරු ොා ෙකපු ශශලල්. මුල් කටම කලටන්ති ශම් හදන්ශන්. ඒ ඒ මන්ත්‍රීලරු ශ ෝජතා ෙකපු ශශලල්, ොා ෙකපු ශශලල් (පශශ ෙ ොකෙ කාාශේ ොර් කටහන්ල ි ශඳතලා. මම කි තලා, ඒ ොර් කටහන් ටිෙ කාාගත ෙකන්ත කි ා. ඒ ොර් කටහන්ල පැහැදිලිල ි ශඳතලා, ඒ ඒ මන්ත්‍රීලරු ිදිපතප් ෙකපු ශ ෝජතා කහ ෙරුණු-ොකටා. ඔඳතුමන් ා හැදුශේ ඔඳතුමන් ා මැි ලකට ෙල් දැමූ ක්‍රි ාදාම කාධාකණීෙකට ෙකන්ති . ඒෙ ෙකන්ත ඔඳතුමන් ා (පශශ ෙ ොකෙ කාාල (පශ ෝගි ෙක ග්තා. ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම පැහැදිලිල කි න්ත ෙැමැි ි , මම තම් ඒ මාතෘොල ගැත (පශශ ෙ ොකෙ කාාශේදී ොා ෙශළේ තැහැ කි ත නෙ. මම ඒ ගැත ශම් කාාශේදී ොා ෙළා.

ශම් විෂ්ඨ ාාක ඇමි ලක ාටි , කාජය ඇමි ලක ාටි තලම ඳැපත ශල ා ි ශඳතලා, ඒ මැි ලකට ට තාම ශ ෝජතා ඳා දුන්ත කාජය ශකේලෙ න්ශ ගැටලු ටිෙ වික න්ත. ඒ නිකා විප්ෂෂ්ඨශේ සි ලු මන්ත්‍රීලරු ගිහිල් ා ොා ෙශළේ මැි ලකට ෙල් දැමීම්ෂ ගැත ශතොශලි , මැි ලකට තතක කිරීම්ෂ ගැත ශතොශලි . ශම් මැි ලකට ට කාජය ශකේලෙ න් තාම ශ ෝජතා - nominations - දුන්තා. තාම ශ ෝජතා දුන් ඒ කාජය ශකේලෙ න්ට ශමොේෂද ශලන්ශන්? ඒ අ ට අ් ශලත ිකටම ශමොේෂද? ඒ අ ට දුෂ්ඨාෙකතා රැක්ෂ ි ශඳතලා. ඒ අ ශ පඩි ටිෙ හපත ට ශගල ා තැහැ. ඒ අ ශ (කකාවීම්ල ට ශම්ෙ ඳ පාතලා. ඒ අ ට නිලාඩු ්‍ර ාත ි ශඳතලා. ඒලා පිිබඳ ලි ඒ අ ොා ෙශළේ. අපි කාජය ශකේලෙ න්ශ තාම ශ ෝජතා ්‍ර ාත ගැත ොා ෙකපු ෙරුණු, දැන් ශමතුමන් ා මැි ලකට ෙල් දැමීමෙට, නශහම තැ්තම් තාම ශ ෝජතා අල ංගු කිරීමෙට හකල ා ශම් ෙකත අසි්ෂකිත ලැශේ ශමොේෂද? මහ විහිල්කහගත, ශඳොරු, ශටොම්පච ලැඩ්ෂ ශන් ශම් ෙකන්ශන්. ගරු අගමැි තුමනි, මම ඔඳතුමාට කි තලා, ෙරුටාෙක ා (පශශ ෙ ොකෙ කාාශේ ඒ ඒ මන්ත්‍රීලරු ිදිපතප් ෙකපු ශ ෝජතා ටිෙ කාාගත ෙකන්ත කි ා. ශමශහම ශඳොරු ෙකන්ත නපා, ගරු අගමැි තුමනි. ශමශහම ශඳොරු ෙකන්ත නපා.

ගුණ ිනත්දෂප ගුණවර්ධාන ම හස ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම ශඳොරු ෙළා කි ත ොාල විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා මා අමතා ේශේ් කිේලා. ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමනි, ඔඳතුමාශ ෙටින් අකතය ්ෂ පිට ශලච්ච ඳල දැන් ඔේපු ෙක ා ිලකි . ඔඳතුමා (පශශ ෙ ොකෙ කාාලට පැමිණි ා. ඒ ආපු ශල ාල කහ ගි ශල ාල ඔඳතුමාට ශහො ාගන්ත ඕතෑ තම් ශහො ාගන්ත. ඒ අදාළ ොර් ා ල minutes ි ශඳතලා. Everything is recorded in the minutes. The officers keep the records. ඔඳතුමා ශඳොරුලට ෙෑ ගහන්ත ඕතෑ තැහැ. ඔඳතුමා ේශේ කිේලා, විරුශධ ප්ෂෂ්ඨශේ ෙවුරුල් ශම් (පශශ ෙ ොකෙ කාාලට ආශේ තැහැ, නශහම ශ ෝජතා ශගතාශේ තැහැ කි ා. විෂ්ඨ ාාක කාජය ඇමි තුමා ඒ පිිබඳ ල කම්ූරර්ට විකාතක දුන්තා. ශලත ලචත දමමින් ෙෑ ගහ ා හපත න්ශන් තැහැ. කතය ශන්, ිල්ලුශේ. කතය තමි ශම් ිදිපතප් ෙක ා ි ශඳන්ශන්. ශම්, අපි හදපු කතය ්ෂ ශතොශලි . පාර්ලිශම්න්තුශේ අදාළ අමාතයාං උ (පශශ ෙ ොකෙ කාාශේ ශල්ෙම් ොර් ා ශ න් හද ා ි ශඳත කතය තමි ශම්. ඒ නිකා ඔඳතුමා ේශේ ිල් පු ශශ තමි අද ශම් පැහැදිලිල ිදිපතප් ෙක ි ශඳන්ශන්. නහිදී විරුශධ ප්ෂෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීලරුන්ශ තම් ටිෙ කිේලා.

"මම ශම්ශ්ෂ හවුල්ොකශ ත් ශතොශලි කි න්ත ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමාට ඕතෑ තම්, නතුමාට ඒෙ පරී්ෂෂ්ඨා ෙක ගන්ත පුල්ලන්, ගරු ොාතා ෙතුමනි. තමු් ොකෙ කාාල ට ආලාම, නතැත ින්ත විප්ෂෂ්ඨශේ අශත්ෂ මන්ත්‍රීලරු් විප්ෂෂ්ඨ හැටි ට නහි අි ි ෙරුලන්. ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමනි, ඔඳතුමා පමට්ෂ ශතොශලි විරුශධ ප්ෂෂ්ඨ කි න්ශන්. විරුශධ ප්ෂෂ්ඨශේ තල් මන්ත්‍රී ෙණ්ඩා ම් ින්තලා. ඒ නිකා නිලැකදි ශතොකතුරු අකශගත ඒලා අධය ත ෙක ා, ශ්රුම් අකශගත, ශචෝදතා ෙකන්ත. නශහම තැි ල පුරුශද ි ශඳත පිබ ට නිෙම් ශඳොරුලට තැඟිට ා ශචෝදතා ෙකන්ත නපා.

ේශේ තල් ොකටාල්ෂ කිේලා. ඒ ් ශපන්නුශේ ශතොදැනුල්ෙම. ගරු ොාතා ෙතුමනි, ගි ුරමාතශේ මැි ලකට ශෙොමිකමට ආකාධතා ෙක ා මමි ගරු කාජය ඇමි තුමා ි මැි ලකට ශෙොමිකශම් කභිෙ න් කමඟ කාෙච්ඡා ෙක ා නෙඟතාලෙට ආලා, දැතට තකග ෙකත තාම ශල්ඛතශේ ින්ත කාජය ශකේලෙ න් ඇතුල් අශේ්ෂෂ්ඨෙ න් සි ලුශදතාට හිටපු ශකේලා කාාාතල ම ිබ ශකේල කිරීමට අලකාාාල ඳා ශදතලා

1079 1080

[ගරු ජාතෙ ල්ෂත්ුණක මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

කි ා. ඒෙල් දන්ශන් තැි ල නතුමා තැඟිට ා ශචෝදතා ෙකතලා, පකට ොා අල් ාශගත. අපි නකින් නෙට ඒ ්‍ර ාත විකඳීමට මැදිහ් ශලමින් සිටිතලා. තමු් ඒලා ිටු කිරීශම් ොර් කශට් ීමි රීි ල ට අනුල ෙළ යුතුි . ශම් ගැත ශරේෂ්ඨාධාධිෙකටශේ තඩුල්ෂ ි ශඳත ඳල මම ේශේ් ්‍රො ෙළා. ඒ නිකා ඔඳතුමා ිල් ා සිටි කතය දැන් ලිඛිතල ිදිපතප් ෙක ි ශඳත ලාර්තාශේ ි ශඳතලා. දැන්ල් ඒ කතය පිිබගන්ත. ඔඳතුමා පමට්ෂ ශතොශලි , විරුශධ ප්ෂෂ්ඨ කි න්ශන්. ඔඳතුමා් ඇතුල්ල විප්ෂෂ්ඨශේ සිටිත සි ලු ශදතා විප්ෂෂ්ඨ ට අි ි ි .

ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොාතා ෙතුමනි, (පශශ ෙ ොකෙ කාාලට කහාාගි ශල ා මන්ත්‍රීලරු තනි තනිල ශ ෝජතා ිදිපතප් ෙකතලා; හවුල් ශල ා ශ ෝජතා ිදිපතප් ෙකතලා. ඒ ඒ මන්ත්‍රීලරු ිදිපතප් ෙකපු ශ ෝජතා සි ල් අදාළ මන්ත්‍රීලක ාශ ශහෝ මන්ත්‍රීලපත ශ තම ටශ් කටහන් ශල ා ි ශඳතලා. මම කි තලා, ඒ කටහන් ශල්ඛත හැන්කාේගත ෙකන්ත, කාාගත ෙකන්ත කි ා. හැඳැි , ( පශශ ෙ ොකෙ කාාලට කහාාගි වූ පිබ ට, ශලත් මන්ත්‍රීලරුන් ශ ෝජතා ෙක ා කාථික ෙක ගන්තා ශශල ට අපි හවුල් තැහැ. තමු් ශම් කි න්ත හදශන් න්, ඒලාට කහාාගි ශල ා ෙරුණු ොකටා ිදිපතප් ෙකත සි ලුශදතාශ මත කාමූහිෙි කි ාි .

ඒෙ ලැකදිි ; ඒෙ කම්ූරර්ටශ න් ලැකදිි . අමාතයාං උ (පශශ ෙ ොකෙ කාාශේ කටහන්ල ඒ ඒ මන්ත්‍රීලක ාශ තමින් තමි ඒලා කටහන් ෙකන්ශන්. ඒ ඒ ශ ෝජතා ිදිපතප් ෙළ කහ කාථික ෙළ මන්ත්‍රීලක ාශ ශහෝ මන්ත්‍රීලපත ශ තම ටශ්ි ඒ ෙරුණු කටහන් ශලන්ශන්. ඒ නිකා අපි නම ොකෙ කාාලට කහාාගි වුටාට, ශලත් අ ිදිපතප් ෙළ ශ ෝජතාල ට අපි හවුල් තැහැ.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමනි, මම ේශේ ඔඳතුමාට ශචෝදතා ෙශළේ තැහැ. මම ඔඳතුමාට කිේශේ, මැි ලකට ෙල් දමන්ත ශහෝ තාම ශ ෝජතා අශහෝසි ෙකන්ත කි ා ශ ෝජතා ෙකපු විප්ෂෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීලරුන් ෙවුද කි ත නෙ ක හන් ොර් කටහන් ගැත කාාලට ඇවි් කි න්ත කි ාි . මම් ඒ අමාතයාං උ (පශශ ෙ ොකෙ කාාලට ගි ා. මම නහිදී ිදිපතප් ෙළ ශ ෝජතා ටිේ ක හන්ල ි ශඳතලා. අපි ශ ෝජතා ෙශළේ තැහැ, මැි ලකට ෙල් දමන්ත. අපි ශ ෝජතා ෙශළේ තැහැ, මැි ලකට තාම ශ ෝජතා අශහෝසි ෙකන්ත. අපි ිදිපතප් ෙශළේ ශලත් ශ ෝජතා. ග්‍රාම නි ධාපතන්ශ ්‍ර ාත, (පාධිධාපතන්ශ රැකි ා ්‍ර ාත, (කකා වීම් පිිබඳ ්‍ර ාත තමි අපි ිදිපතප් ෙශළේ. ඒ නිකා ලැකදි මත ්ෂ -

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො ි , දැන් ගරු කාජය ඇමි තුමාට පිිබතුරු ශදන්ත අලකාාාල ශදන්ත.

ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ඔඳතුමා් ශම් ොකට තහවුරු ෙකන්ත. අපි අමාතයාං උ (පශශ ෙ ොකෙ කාාලෙට කහාාගි වූ පමණින්, නහිදී නෙ නෙ මන්ත්‍රීලරුන් ිදිපතප් ෙළ ශ ෝජතාල ට අපි ලග කි න්ශන් තැහැ. ඒෙ ශහො ට අලශඳෝධ ෙකගන්ත ඕතෑ. මම ශඳොශහොම පැහැදිලිල ඒෙ කි න්ත ෙැමැි ි . මම අභිශ ෝග ්ෂ ෙකතලා, හැම ප්ෂෂ්ඨ කින්ම තාම ශ ෝජතා ඳා දුන් කාජය ශකේලෙ න් පුල්ලන් තම් ශමශහේ ශෙොශහේ හපත තැතෙට ශගන්ලන්ත කි ා. ශගන්ල ා අහන්ත, ඒශගොල් න්ට ්‍ර ාත ි ශඳතලාද, තැශද කි ා. අන්ත ඒෙ

ෙකන්ත. ගරු ොාතා ෙතුමනි, තාම ශ ෝජතා ාාක දීපු කාජය ශකේලෙ න්ට ි ශඳත ්‍ර ාත නමටි . ඔඳතුමා් ඒ ගැත දන්තලා. ඒලා ඇමි ලක ාටල්, කාජය ඇමි ලක ාටල් වික න්තට ඳැපත ශල ා ි ශඳතලා. ඒ නිකා ශහො ම ශශ ශම්ෙි කි ා ඔඳතුමන් ා තාම ශ ෝජතා අශහෝසි ෙකන්ති , මැි ලකට ෙල් දමන්ති හදතලා. [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් කාජය ඇමි ලක ාට (්තක ශදන්ත අලකාාාල ශදන්ත. [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශමශහම ශඳොරු ෙකන්ත නපා. [ඳාධා කිරීම්] ගුණ ජානක වක්කුඹුර ම හස ා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම (්තක දී ා ිලක වුශණ් තැහැ. ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමාට මම මුලින්ම කිේලා ඒ ොකෙ කාාලට ඇවි් හිටපු අ ශ තම් ටිෙ. මට හපත ටම කි න්ත ඳැහැ, ඒ ශල ාශේ හිටපු අ . ඒෙ කටහන් ෙකන්ත ඕතෑ, නතැත හිටපු ොකෙ කාාශේ ශල්ෙම්තුමා. ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමනි, ඔඳතුමා කි ත නෙ හපත. ඒ ශල ාශේ ඔඳතුමා ශතොහිටින්ත ඇි . හැඳැි , ඒ ොකෙ කාාශේ හිටපු අ ශ තම් ටිෙ තමි මා කිේශේ. නදා ශ ෝජතාශලන් ශ ෝජතාලට ඒලා ිදිපතප් ෙකපු අ ශ තම් අපි අහගන්ත ඕතෑ, ඒ ොකෙ කාාශේ ශල්ෙම්ශගන්. ඒ ශ ෝජතාල ඒ ශල ාශේ ඒෙමි ෙල කම්මත ලතශෙොට ෙවුද නතැත හිටිශේ කි ා නතුමා විකාතක ඳා ශදි . මම නම ශල්ඛත කාාගත ෙකන්තම්.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා කි ත ොකටාශේ ඇ්ත්ෂ ි ශඳතලා. තාම ශ ෝජතා ාාක දුන් කාජය ශකේලෙ න්ශ ්‍ර ාත ගැත අපි ගි කි ශේ සිත්කාදා මැි ලකට ශෙොමිෂ්ඨන් කාාශේ නි ධාපතන් ෙැ ලා කාෙච්ඡා ෙළා. අපි ඒ ශගොල් න්ශගන් ිල්ලීම්ෂ ෙළා, තලම ඡන්ද පැලැ්ශලන්ශන් තැි නිකා අඩුම ගටශන් ඡන්ද ට දිත ්ෂ නි ම ෙකතෙල් ශහෝ නම කාජය ශකේලෙ න්ට තැලත හිටපු තැන්ල ට ගිහිල් ා ශකේල ෙකන්ත අලකාාාල්ෂ ශදන්ත කි ා.

ඒ ශගොල්ශ ෝ නතශෙොට කි තලා, 102 ලගන්ි ්ෂ ගැත. ශම් ි ශඳන්ශන් අශේ ්‍ර ාත ්ෂ නශහම ශතොශලි . ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමනි, අපි් ෙැමැි ි ඒ කාජය ශකේලෙ න් ෙලින් ශකේල ෙළ තැන්ල ටම ලන්ත. නෙ ප්ෂෂ්ඨ ෙ අ විතක්ෂ ශතොශලි ශන් ඒ විධි ට ින්ශන්. ඒ අ අතක හැම ප්ෂෂ්ඨ ෙම අශේ්ෂෂ්ඨෙශ ෝ ින්තලා. කම්ූරර්ට අශේ්ෂෂ්ඨෙශ ෝ 80,000්ෂ ින්තලා. ගරු ොාතා ෙතුමනි, දැන් ශපළ්ෂ අ ඇවිල් ා ිල්ලීම් ෙකතලා, මම ආපහු ඡන්ද ිල් න්ශන් තැහැ . මට ිල් ා අකාශලන්ත ිඩ ශදන්ත කි ා. තමු්, ශම් පතශ් ශෙොශහේල් ක හන් ලන්ශන් තැහැ, ිල් ා අකාශලන්ත පුල්ලන් ක්‍රම ්ෂ ගැත. මම කිේලා, අපි ඒෙට කංශ ෝධත ්ෂ ශගශතමු. ශමොෙද, ඒ අශේ්ෂෂ්ඨෙ න් දැන් ඳැ දම ා ි ශඳන්ශන්. ඔවුන් දැන් ඡන්ද ිල් න්ශන් තැත් ඔවුන්ශ අශ් කල්ලිලලින්ල් මිනිශහත්ට ඳ් පැෙට් නේෂ ශදන්ත ඳැහැ, අල් ක්ෂ දුන්තා ශලතලා. ඒෙ නිකා ඒ අ ට ිල් ා අකාශලන්ත අලකාාාල ශදමු කි ා. ශම් පතශ් ශෙොශහේල් තැහැ ිල් ා අකා වි හැකි ක්‍රම ්ෂ ගැත. ඒෙ ශම් පතශ් ි බි යුතු ශද ්ෂ. ඒ ශල ාශේ ගරු අගමැි තුමා ෙකපු ්‍රො මම කි ලන්තම්. ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමනි, ශම්ෙ අහශගත ින්ත.

1081 1082

පාර්ලිශම්න්තුල

"තාම ශ ෝජතා අල ංගු කිරීම කම්ඳන්ධශ න් පාර්ලිශම්න්තුලට ීමි කංශ ෝධත ්ෂ ිදිපතප් ෙකන්ශන් තම් න ශරේෂ්ඨාධාධිෙකටශේ අභිශ ෝග ට ්ෂ වි හැකි ඳල්, නහිදී නම ශ ෝජතාල පාර්ලිශම්න්තුශේ 2/3 ඳහුතක කින් කම්මත ෙක ගැීමමට සි ලු පාර් ාල න්ශ නෙඟතාල අල ය ඳල් ගරු කාාපි තුමා විසින් දැනුම් ශදත දී.

මීට අදාළල අධිෙකටශේ තඩු කිහිප ්ෂ ි ශඳතලා. නශහම තම්, ශම් ෙටයුතු ඒ අමාතයාං උ (පශශ ෙ ොකෙ කාාශලන් ෙකන්ත ඳැහැ. ඒෙට විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාත පත් ශෙටුම්පත්ෂ පාර්ලිශම්න්තුලට ශගශතන්ත ඕතෑ, ගරු ොාතා ෙතුමනි.

මීට ිකාශකල් ා විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාත පත් ශෙටුම්පත්ෂ ශගතැල් ා තගක කාා 30ේ, මහ තගක කාා 8ේ, ්‍රාශශය කාා 146ේ තාම ශ ෝජතා අල ංගු ෙක ි ශඳතලා. ඒලා නිෙම් ෙකන්ත ඳැහැ. ඒ ක හා විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාත පත් ශෙටුම්පත්ෂ ශගශතන්ත ඕතෑ. ඒ විධිශේ පත් ශෙටුම්පත්ෂ ශගතැල් ා කම්මත ෙළාම ඕතෑම ශෙශතත්ට අධිෙකට ට න්ත පුල්ලන්. නලැනි පතතකින් හැක තාම ශ ෝජතා අල ංගු ෙකන්ත කිසිශකේ් ඳැහැ. ගරු ොාතා ෙතුමනි, අපශ අමාතයාං උ (පශශ ෙ ොකෙ කාාශේ 2023 ුවනි 07 කහ කැේතැම්ඳර් 20 ත ශදදිත රැකාවීම්ල ට අදාළ ොර් කටහන් මම ශම් අලකාාාශේදී ්ාාග * ෙකතලා. ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමනි, ඔඳතුමාට ඒලා ඳ ාගන්ත පුල්ලන්.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, ොකෙ කාාශේ ශල්ෙම්තුමාශගන් මම ිල් ා සිටිතලා, ඒ ශල ාශේ නම ොකෙ කාාශේ හිටපු අ ශ තාම ශල්ඛත ත්් ශදන්ත කි ා.

ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොාතා ෙතුමනි, මට ශපොඩි අලකාාාල්ෂ ශදන්ත. ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්‍ර ාත දැන් ිලකි ශන්.

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க ) (The Hon. Prasanna Ranatunga ) ගරු ොාතා ෙතුමනි, දැන් ශල ාල ශපක ලරු 10.30ට ආකන්ති . ලා ෙ පිිබතුරු අශේ්ෂෂ්ඨා ෙකත ්‍ර ාත අහන්ත ශල ාල්ෂ තැි ශලතලා.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලා ෙ පිිබතුරු අශේ්ෂෂ්ඨා ෙකත ්‍ර ාතල ට දැන් මු. ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැන් ශම් කාජය ඇමි තුමා තැඟිට ා කටහත්ෂ කිශ ේලා. න අගමැි තුමා ෙකපු ක හත්ෂ ලු. හැඳැි , අශත්ෂ මන්ත්‍රීලරුන්ශ

කටහන් ටිෙ ගැත ොකෙ කාාශේ ශල්ෙම්ශගන් අහගන්ත ලු. මම පැහැදිලිල කි තලා, කටහන් ිදිපතප් ෙකතලා තම් අගමැි තුමා කි පු ශශ විතක්ෂ ශතොල ෙරුටාෙක කම්ූරර්ට ොර් කටහත ිදිපතප් ෙකන්ත කි ා.

අශත්ෂ ොකට ශම්ෙි , ගරු ොාතා ෙතුමනි. ශම් ්‍ර ාත (ශගත ශල ා ි ශඳන්ශන් ඇි ? ශම් කජ ඡන්ද ්ෂ ි න්ශන් තැි හින්දාි . ශම් ඔ්ෂශෙෝටම විකඳුම ඡන්ද ි ත නෙ ශන්. ඇි , ඡන්ද ි න්ශන් තැ්ශ්? ඇි , ි න්ශන් තැ්ශ්? ශම් ශගොල් න් ඡන්ද ට ඳශේ අමාතයාං උ (පශශ ෙ ොකෙ කාාල දී නෙ නෙ ජල්තක ලැඩ ෙක ා, නෙ නෙ මගඩි ක්‍රි ා්මෙ ෙක ා අවුල් ෙකන්ත හදතලා. පල්ලන්ත ශෙෝ මහ්තශ ෝ, ඡන්ද . ශමොෙද ඡන්ද පල්ලන්ශන් තැ්ශ්? ඡන්ද පල්ලන්ත. බි ගුල් නිලටශ ෝ!

[මූලා්නතේ අණ පිකින ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්ද පැලැ්වීම ගැත ශලතම විලාද ්ෂ ගන්ත ශලතලා. ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මහජත මත ට ා ශල ා ින්ශන්. බි ගුලු නිලටශ ෝ.

[මූලා්නතේ අණ පිකින ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඡන්ද ට ා ි . [ඳාධා කිරීම්]

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරුටාෙක ා නි ා ේද ශලන්ත. [ඳාධා කිරීම්] ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශදපැ්ශ්ම අ දැන් ොකටා ිදිපතප් ෙළා. නතුමන් ා ඒ ශ ෝජතාලට විරුශධ තම් අමාතයාං උ (පශශ ෙ ොකෙ කාාශේදී ්‍රො ෙකන්ත ඕතෑ, අපි ශම්ෙට විරුශධි , ඒෙ කටහන් ෙකගන්ත කි ා. ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමනි, නශහම කටහන් ෙක ා ි ශඳතලා තම් ඔඳතුමන් ාට ගැ වීමට හැකි ාල්ෂ ි ශඳතලා. නශහම තැ්තම්, ඒ කාෙච්ඡාලට ඔඳතුමන් ා කහාාගි වුටා කි ා තමි ක ෙන්ශන්. ගරු ොාතා ෙතුමනි, නතුමා ශ ොත්ලට ෙෑ ගහතලා නිලටශ ෝ, ඳ ගුල්ශ ෝ කි ා. නතුමා ඇමි ෙම් දකපු ආණ්ඩුශේදී නතුමන් ා තමි පළා් කාා මැි ලකට ෙල් දැම්ශම්. [ඳාධා කිරීම්] නශහම තම් නතුමා ේට ලඩා නිලටශ ්ෂ.

[මූලා්නතේ අණ පිකින ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[ඳාධා කිරීම්] ෙතගාටුශලන් වුට් ඒෙ කි න්ත සිශධ ශලතලා. ඒ ශගොල් න් තමි ඳ ගුල්ශ ෝ. අපි ශතොශලි . ගරු ොාතා ෙතුමනි, දැන් ශල ාල 10.30ි . ශලත් ලැඩ ශ ොදාශගත ි ශඳත නිකා ඇමි ලරු දැන් තලා. [ඳාධා කිරීම්]

1083 1084

[ගරු ජාතෙ ල්ෂත්ුණක මහතා]

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුක ත්මාක දිකාතා ෙ මන්ත්‍රීතුමා අපි ශම්ෙ ශමතැනින් තතක ෙකමු. [ඳාධා කිරීම්] ශමොේෂද ඔඳතුමාශ රීි ්‍ර ාත ?

ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ොාතා ෙතුමනි, 2023 ඔ්ෂශතෝඳර් මාකශේ 03ලැනි අඟහරුලාදා පාර්ලිශම්න්තුශේ තයා පත්‍ර මා ළඟ ි ශඳතලා. නම තයා පත්‍රශේ ්‍රධාත ෙටයුතු ආකම්ාශේදී පත් ශෙටුම්ප් පිිබගැන්වීම පිිබඳ දැනුම්දීම ටශ් ශදලැනි පත් ශෙටුම්පත හැටි ට අධිෙකට, ඳන්ධතාගාක ෙටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා ්‍රි කංකාෙකට අමාතයතුමා විසින් ත්‍රකාත විශකෝක් පත් ශෙටුම්පත පළමුලතලක කි වීම ක හා ිදිපතප් ෙක ි බුටා. තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙක ි බුට්, නම පත් ශෙටුම්පත පළමුලැනිලක කි ැවීම ෙශළේ තැහැ.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, දැන් ්‍ර ාත ්ෂ පැත තැඟ ි ශඳතලා. පත් ශෙටුම්පත්ෂ පාර්ලිශම්න්තුශේ ිදිපතප් ශෙොට කි ශදේෂ ඇතුළත අධිෙකට ට ෑම ක හා පුකලැසි න්ට අි ි ි ශඳතලා. කාමාතයශ න්, කම්්‍රදා ්ෂ හැටි ට ි බුශණ් පාර්ලිශම්න්තුශේදී පත් ශෙටුම්පත පළමුලැනිලක කි වීශමන් පුරල අධිෙකට ට ෑමි . තමු් ශම් පත් ශෙටුම්පත තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් වී ි ූ ඳැවින් පාර් ාල කීප ්ෂ අධිෙකට ට ශගොකා ි ශඳතලා.

ඒ ඇි ? ගරු ොාතා ෙතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ පැහැදිලිල ක හන් ලතලා, -ඒ ශෙොටක විතක්ෂ මම කි න්තම්-

"ඒ ශ ොමු කිරීම ශහෝ ශප්කම ිදිපතප් කිරීම පත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුශේ තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙළ තැන් පටන් දිත දහහතක්ෂ ඇතුළත ෙළ යුතු ලන්ශන් . කි ා.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුලට ිදිපතප් කිරීම්ෂ ශහෝ පළමුලැනිලක කි වීම්ෂ පිිබඳ ල ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ ශෙොතැතෙල් ක හන් ශල ා තැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ ක හන් වී ි ශඳන්ශන්, පත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුශේ තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙළ තැන් පටන් දිත දහහතක්ෂ ඇතුළත ඒ ශ ොමු කිරීම ෙළ යුතු කි ාි . ගරු අධිෙකට ඇමි තුමා ඔ්ෂශතෝඳර් මාකශේ 03ලැනි දා තයා පත්‍ර ට ශමම පත් ශෙටුම්පත ඇතුළ් ෙක ි බුටා. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාල අනුල-[ඳාධා කිරීම්ෂ]

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔ ලගන්ි ් න්ෂෙ 40(1 කාාාලක නිශ ෝග ් කි ැශලන්ත ඕතෑ.

ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔේ, මම ඒේ කි න්තම්. ගරු ොාතා ෙතුමනි, දැන් ඇි ශල ා ි ශඳත ත්්ල ගැති මම ශම් ඔඳතුමාට කි න්ශන්.

දැන් ශම් පත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුශේ තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙක ි ශඳතලා. ඒ මත පදතම්ල පාර් ාල කිහිප ්ෂ

අධිෙකට ට ශගොකා ි ශඳතලා. ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශරේෂ්ඨාධාධිෙකටශේ ලග විාාග ට ්ෂ ෙකන්ශන් කාාාලක නිශ ෝග ශතොශලි . ශරේෂ්ඨාධාධිෙකටශේ ්‍රධාත ල ශ න් ලග විාාග ට ්ෂ ෙකන්ශන් ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාල. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාලට ශවිතීි ෙි කාාාලක නිශ ෝග. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශලන් පැලරී ි ශඳත ඳ ත අනුල තමි ශම් පත් ශෙටුම්පතට විරුශධල පාර් ාල කිහිප ්ෂ අධිෙකට ට න්ශන්. පාර් ාල 4්ෂ දැන් අධිෙකට ට ශගොකා ි ශඳතලා. ශම් පිිබඳ ල තඩු 4්ෂ ශගොනු ෙක ි ශඳතලා. ඒ තඩු ශගොනු ෙක ි ශඳත අ ශ තර්ෙ තමි , ශම තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙක ි ශඳතලා කි ත නෙ. ඔවුන් පාර්ලිශම්න්තුල නිශ ෝජත ෙකන්ශන් තැහැ. නම නිකා ඔවුන් දන්ශන් තැහැ, ශමම පත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුලට ිදිපතප් ෙළා ද, තැශද කි ා. තමු්, ඔවුන් ළඟ ්‍රසිශධි ට ප් ෙකත ද පාර්ලිශම්න්තුශේ තයා පත්‍ර ි ශඳතලා. නහි පත් ශෙටුම්ප් පිිබගැන්වීම පිිබඳ දැනුම්දීම - අංෙ 2 ටශ්, ශම් පත් ශෙටුම්පත ිදිපතප් කිරීමට ඇතුළ් ෙක ි ශඳතලා. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ ි ශඳතලා, පත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තු තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙළ දිත සිට කි ශදේෂ ඇතුළත -ඒ කි න්ශන්, තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙශළේ 03ලැනි දා තම්, ශම් මාකශේ 17ලැනි දා ශත්ෂ- ශම් කම්ඳන්ධශ න් අධිෙකට ට න්ත පුකලැසි න්ට අි ි ි ශඳත ඳල.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, අද ශම් ොකට ට අදාළල ශරේෂ්ඨාධාධිෙකටශේ තඩුල්ෂ විාාග ශලතලා. ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට අද ශම් පිිබඳ ල තීන්දුල්ෂ දීමට නි මිතල ි ශඳතලා. ශම් පත් ශෙටුම්පත කම්ඳන්ධශ න් පුකලැසි න්ට අධිෙකට ට ා හැ්ෂශ්ෂ, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ ක හන් පපතදි පත් ශෙටුම්පත තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙළ දිත සිට දිත 14්ෂ ඇතුළත ද, නශහම තැ්තම් පාර්ලිශම්න්තුශේ පළමුලක කි ැවීම ෙළ දිත සිට දිත 14්ෂ ඇතුළත ද කි ත නෙ ගැත අද තීන්දුල්ෂ දීමට නි මිතල ි ශඳතලා. හැඳැි , ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශම් පිිබඳ පාර්ලිශම්න්තුශේ කාාාලක ශමොේෂද කි ා හපත ට කි න්ත ඕතෑ. ගරු අධිෙකට ඇමි තුමනි, තැ්තම් ශමොේෂද ශලන්ශන්? ඔඳතුමන් ා පත් ශෙටුම්පත තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙකතලා; පාර්ලිශම්න්තුලට ිදිපතප් ෙකන්ශන් තැහැ. ඒ අතක පුකලැසි න්ට අධිෙකට ට ෑමට ි ශඳත කි ශදෙෙ ො ි්ෂමලා තලා. ේට පකාශකේ තඩු පලකන්ත ඳැපත ත්්ල ්ෂ ඇි ශලතලා. ඒ නිකා අද ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට ශම් ෙරුට විාාග ට ්ෂ ෙකමින් ි ශඳතලා. ශම්ෙ ිතාම ඳකපතළ ත්්ල ්ෂ.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ත්්ල පැහැදිලි ෙක ා ි ශඳන්ශන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔඳතුමා පැහැදිලි ෙළාට ලැඩ්ෂ තැහැ, ගරු ොාතා ෙතුමනි. දැන් ීමි පි තුමා ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට ට ගිහිල් ා ්‍රො ෙක ි ශඳන්ශන් ශම තැලත ිදිපතප් කිරීම්ෂ පිිබඳ ලි . නශහම තම් දැන් ශම්ෙට ි ශඳත නෙම (්තක තමි , තයා පත්‍රශ න් ශම් ශ ෝජතාල ිල් ා අකාෙක ගන්තා ඳලට අධිෙකට අමාතයලක ා විසින් ්‍රො ට ප් කිරීම. Withdraw ෙළා, ශම්ෙ ිල් ා අකාෙක ග්තා කි ා ්‍රො ට ප් ෙකන්ත ඕතෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ පැහැදිලිල ි ශඳන්ශන් ශමොේෂද? තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙළ දිතශේ සිට දිත දහහතක්ෂ ඇතුළත... කි ාි . නශහමි ි ශඳන්ශන්. ගරු අධිෙකට ඇමි තුමනි, ඔඳතුමා ශම් පත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුලට ිදිපතප් ෙක ා තැහැ. ශමතැතදී ලයාජ ්ෂ ෙකන්ත ඔඳතුමා (්කාහ ෙශළේ් තැහැ

1085 1086

පාර්ලිශම්න්තුල

කි ා මම පිිබගන්තලා. ඒ නිකා දැන් ශමතැත සිදු වී ි ශඳත ශශ අනුල ෙළ යුතු ශශ ගැති මම කිේශේ. ඔඳතුමා විසින් තුන්ලැනි දා තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙකත ද ශ ෝජතාල ිල් ා අකා ෙක ගැීමශමන් විතකි ශම් ්‍ර ාත ශේකා ගත හැකි ලන්ශන් කි ා මා වි ාලාක ෙකතලා.

ගුණ ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපක්ෂ ම හස ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශම් ්‍ර ාත පිිබඳ ල මීට කි ශදෙෙට ශපක ගරු මහාචාර් ජී.නල්. පීපතකා මැි තුමා පාර්ලිශම්න්තුලට ෙරුණු ිදිපතප් ෙළා. ේශේ ගරු ුරමන්ි කන් මන්ත්‍රීතුමා් ශම් ්‍ර ාත මතු ෙළා; ඒ පිිබඳ ල කාෙච්ඡා ෙළා.

ගරු අනුක ත්මාක දිකාතා ෙ මන්ත්‍රීතුමා කි ත ෙරුට නිලැකදිි . පත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුශේ තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙළ තැන් පටන් දිත දහහතක්ෂ ඇතුළත කි ත ලැකි ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ ි ශඳතලා. අපි නදිත තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙක ි බුටා, පත් ශෙටුම්ප් ශදේෂ. නේෂ තමි , Online Safety Bill නෙ. අශතෙ, ත්‍රකාත විශකෝක් පත් ශෙටුම්පත. තමු්, ගරු ොාතා ෙතුමනි, නදිත ත්‍රකාත විශකෝක් පත් ශෙටුම්පත ිදිපතප් ෙශළේ තැහැ. Online Safety Bill නෙ ිදිපතප් ෙළා. අපි දන්තලා, ඒ පත් ශෙටුම්ප් ශදෙම ිතා දැඩි ශ ක අභිශ ෝග ට ්ෂ ශලත පත් ශෙටුම්ප් ශදේෂ කි ා. නලැනි පත් ශෙටුම්ප් ශදේෂ නෙලක ිදිපතප් ෙශළෝ, ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට ට ඒ පත් ශෙටුම්ප් අභිශ ෝග ට ්ෂ ෙකත ශප්කම් ැබි ා, කි තුත්ෂ ඇතුළත තීන්දුල්ෂ ශදන්ත ඕතෑ. ඒලා දීර් ල ශ න් විාාග ශලත තඩු නිකා, -නශහම වුශටෝ- ශරේෂ්ඨාධාධිෙකටශේ විනි ාච කාා ශදේෂම ඒෙට ශ ොමු ෙකන්ත ඕතෑ. නතශෙොට මහජතතාලශ සි ලු තඩු ඒ කි ශදෙ තුතෙ ො ඇතුළත ෙල් තලා. අපි ඒෙ ලළ්ෂලන්ත තමි නිකන්තකශ න්ම, ්‍රාශ ෝගිෙල ශරේෂ්ඨාධාධිෙකටශේ ත්්ල ක ො ඳ ා, ඒ ලාශ අභිශ ෝග ට ්ෂ ලත පත් ශෙටුම්ප් ශදේෂ නෙලක ිදිපතප් ෙකන්ශන් තැ්ශ්. ශමොෙද, යු්ෂි ිල් ාශගත ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට ට නත කාමාතය ජතතාලශ තඩු් වික ශ න්ත ඕතෑශන්. ඒ නිකා තමි මම ශම් පත් ශෙටුම්පත ිදිපතප් කිරීම ්‍රමාද ෙශළේ.

ශදලැනි ොකට ශම්ෙි . අශේ පාර්ලිශම්න්තු කම්්‍රදා තුළ දීර් ොලීතල පිිබග් ක්‍රම තමි , පත් ශෙටුම්පත්ෂ පාර්ලිශම්න්තුශේ පළමුලැනි ලක කි ැවීශම් දිත සිට අභිශ ෝග ට ්ෂ කිරීශම් ක්‍රම . ඒෙ විසිලත ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කංශ ෝධතශ න් දලකා හතෙට අඩු ෙක ා ි බුටා. අපි ඒෙ දලකා 14 ද්ෂලා දිගු ෙළා. ඒ ගැත ගරු ොාතා ෙතුමා ක හන් ෙළ පපතදි, කාාාලක නිශ ෝග 40 (1 හි ශමශකේ ක හන් ශලතලා:

".....්‍රධාත ෙටයුතු ආකම්ාශේ දී පත් ශෙටුම්පත්ෂ නශකේ ිදිපතප් ෙකනු ැූ විට මහ ශල්ෙම්ලක ා විසින් පත් ශෙටුම්පශ් තාම කි ලනු ැබි යුතු අතක, නවිට, පත් ශෙටුම්පත පළමුලැනි ලක කි ලත දුල න මුද්‍රට ෙකනු ැබි යුතු ඳලට නිශ ෝග ෙකත ද ශකේ ක ො න ිදිපතප් ෙකත දිතශේ සිට දිත දහහතක්ෂ ඇතුළත ශතොලත දිත ්ෂ නහි ශදලැනි ලක කි වීම ක හා නි ම කිරීම ද ෙකනු ැබි යු්ශ් :

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අනුල ඔඳතුමා කි පු විධි ට ශප්කම් ගටතාල්ෂ ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට ට ඇවිල් ා ි ශඳතලා.

ඒ පිිබඳ ල ගරු ොාතා ෙතුමාශ අදහක - මත - ීමි පි ලක ා අහ ා ි ශඳතලා. ඒ අනුල මම වි ාලාක ෙකතලා,

ගරු ොාතා ෙතුමාශ මත පැහැදිලි ශ ක දී ා ඇි කි ා. දිත 14 ගටන් කිරීම ආකම්ා ශලන්ශන් පත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුශේ පළමුශලනි ලක කිශ ේලාට පකාශකේ.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශතොශ ්ෂ ශශලල් ඇතුළ් ෙක ා තයා පත්‍ර ෙල් ඇතුලම හදතලා. හැඳැි , ම් ෙරුට්ෂ නි ා තල තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් වූලා ශකේ ක ෙන්ශන් න ිදිපතප් ෙළ දිතශේදී. ඒ මත තමි ගරු ීමි පි තුමා ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට ට ිදිපතප් ෙකන්ත ඳ ාශපොශකෝතු ශලන්ශන්. ඒ නිකා ශම් පත් ශෙටුම්පත පළමුශලනි ලක කිශ ේලාට පකාශකේ දිත 14්ෂ ඇතුළත අභිශ ෝග ට ්ෂ කිරීමට ඔඳතුමන් ාට කිසිම ඳාධාල්ෂ තැහැ. ශම් පිිබඳ ල මම ෙලිනු් කිේලා. කාාාලක නිශ ෝගල හපත ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ හපත ම් ශලතක්ෂ ෙකන්ත ඕතෑ තම්, ඒෙ ෙකන්ත වුට් අපි සූදාතම්.

ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ොාතා ෙතුමනි,- ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඒ ්‍ර ාත ගැත ොා ෙළා ඇි ශන්ද, ගරු අනුක දිකාතා ෙ මන්ත්‍රීතුමනි?

ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) දැන් හපත. කම්්‍රදා ්ෂ හැටි ට ි බු ශණ් පාර්ලිශම්න්තුශේදී පත් ශෙටුම්පත පළමුශලනි ලක කිශ ේලාට පුරල කි ශදේෂ ඇතුළත අධිෙකට ට ෑම. හැඳැි , ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ ි ශඳන්ශන් පත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුශේ තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙළ තැන් පටන් දිත දහහතක්ෂ ඇතුළත කි ා. ශමොෙද, ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට ලග විාාග ට ්ෂ ෙකනු ඳන්ශන් ශම් ොකට ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාල් න්ෂෙ ශෙොශහොමද ගැශටන්ශන් කි ාි . ඒ නිකා තමි ගරු ඇමි තුමා කිේල පපතදිම ොාතා ෙතුමාශ මත ීමි පි ලක ා විමකා ි ශඳන්ශන්. පාර්ලිශම්න්තුශේ මහ ශල්ෙම්තුමි විසින් ලිපි ්ෂ ශ ොමු ෙක ා ි ශඳතලා, ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට ට ශහෝ ීමි පි ලක ාට. නශහම ශන්ද, ගරු ොාතා ෙතුමනි? ඒ ලිපිශේ ි ශඳන්ශන් ශම් ත්‍රකාත විශකෝක් පත් ශෙටුම්පත තැලත ිදිපතප් කිරීමට ඳ ාශපොශකෝතු ශලත ඳල. නශහම තැි ල ිල් ා අකාෙක ගැීමම්ෂ ශතොශලි .

ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශම් පත් ශෙටුම්පත තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ශල ා ි ශඳත නිකා දැන් ෙළ යුතු ශලන්ශන් ශමොේෂද? පත් ශෙටුම්පත්ෂ කම්මත ශලත ක්‍රි ා පටිපාටි ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ ක හන්ල ි ශඳතලා. කාාාලක නිශ ෝගල ට ලඩා ිහිබන් ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාල ි ශඳත ඳල අපි ෙවුරු් දන්තලා. අපි කාාාලක නිශ ෝග කෙකා ෙකතශෙොට ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාල් න්ෂෙ ගැශටත කාාාලක නිශ ෝග කෙකා ෙක ා ි ශඳත නෙ ශලතම ්‍ර ාත ්ෂ.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තැලත ඒ පත් ශෙටුම්පත ිදිපතප් කිරීම්ෂ පිිබඳ ල මහ ශල්ෙම්තුමි ලියුම්ෂ ල ා තැහැ. නතුමි ලා ි ශඳන්ශන් ේශේ ෙකපු ්‍රො තශේ පිටපත පමටි .

ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒශ්ෂ පත් ශෙටුම්පත ිල් ා අකාෙක ගැීමම - withdraw කිරීම - කි ත නෙ ක හන් ශල ා තැහැ, ගරු ොාතා ෙතුමනි.

1087 1088

[ගරු අනුක දිකාතා ෙ මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ගුණ (ම හසාචාර්ය) ජී.එල්. පීික්ප ම හස ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශම ට අදාළ ීමි ත්්ල ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ 121 ලයලකාාාශේ ක හන්ල ි ශඳතලා, පත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුශේ තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙළ තැන් පටන් කි ා. ිතා පැහැදිලිල අශේ (්තරීතක ීමි ලත ශ්‍රී ංො ්‍රජාතාන්්‍රිෙ කමාජලාදී ජතකජශේ ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ න ක හන් ශලතලා. නතශෙොට ගරු ොාතා ෙතුමාශ තීකට කින් ශහෝ ගරු අධිෙකට ඇමි තුමා ශපන්ලා දුන් කාාාලක නිශ ෝගලලින් ශම්ෙ අබිඳලා සිටින්ත ඳැහැ ශන්. ඒෙ තමි (්තරීතක ීමි . නතශෙොට නතැත ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා. ඒ පිිබඳ ල තමි අද ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට තීකට ්ෂ දීමට ඳ ාශපොශකෝතු ශලන්ශන්. ඇි ශම් ්‍ර ාත වික න්ත ඳැපත, withdraw " කි ත ලචත ශෙිබන්ම පාවිච් ෙක ා?

ත්‍රකාත විශකෝක් පත් ශෙටුම්පත අපි ශම් විධි ට ිදිපතප් ෙකන්ශන් තැහැ, නතශෙොට ශම් පිිබඳ ල ි ශඳත කැෙ දුරු ෙකන්ත පුල්ලන් කි ා කජ ශලනුශලන් ගරු අධිෙකට ඇමි තුමා ශහෝ ගරු අගමැි තුමා ශහෝ ෙවුරු ශහෝ ුරදුුර පුශග ශ ්ෂ කි තලා තම් හපත. ශම්ෙ අපි ිල් ා අකා ෙක ගන්තලා, ශම්ෙ ශමතැනින් ිලකි කි ා කිේලා තම් හපත. නලැනි පැහැදිලි ්‍රො ්ෂ ෙශළෝ අපට කැෙ ්ෂ තැහැ.

ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අල ය තම් න තැලත තයා පත්‍ර ට ඇතුල් ෙකන්ත පුල්ලන්.

ගුණ (ම හසාචාර්ය) ජී.එල්. පීික්ප ම හස ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒෙ ඕතෑ ශල ාලෙ ෙකන්ත පුල්ලන්. දැතට අපි ශම්ෙ ිල් ා අකා ෙක ගන්තලා කි ා - ඒෙ පුරල ෙකත නෙ ශලතම ශද ්ෂ - කජ පැහැදිලි ්‍රො ්ෂ ෙකතලා තම්, ශම් තර්ෙ විතර්ෙ අදාළ ශලන්ශන් තැහැ. ඔඳතුමා නලැනි ්‍රො ්ෂ ෙකතලා තම්, ශම් ්‍ර ාත කම්ූරර්ටශ න් විකශ තලා, ගරු ඇමි තුමනි.

ගුණ ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාර්ය) විජයාා් රාජපක්ෂ ම හස ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශමම පත් ශෙටුම්පත නම දිතශේ තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ෙක ා මුද්‍රට ෙක ි බුටා. මුද්‍රට ෙක ා ිලක වුටාට පකාශකේ නදිත පාර්ලිශම්න්තුශේ ලැඩෙටයුතු ආකම්ා ෙකත තයා පත්‍ර නතශෙොට ඒෙ කාාතා ෙ ොර් ා විසින් ිල් ෙක ා ි බුටා. ඒ අනුල නදා කතය තයා පත්‍ර ට ශම්ෙ ඇතුළ් ශල ා ි බුශණ් තැහැ.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, මු දී ිදිපතප් ෙළ තයා පත්‍රශේ ශම් පත් ශෙටුම්පත පිිබඳ ල මුද්‍රට ශල ා ි බුටා. ඒ අතකතුක කාාතා ෙ ොර් ා ශ න් පාර්ලිශම්න්තු මහ ශල්ෙම්තුමි ට දැනුම් දුන්තා, නම දිතශේ තයා පත්‍රශ න් ශමම පත් ශෙටුම්පත ිල් ෙකතලා කි ා. නම නිකා අලු් තයා පත්‍ර ට -කංශ ෝධිත තයා පත්‍ර ට- ශම්ෙ ඇතුළ් වුශණ් තැහැ.

අනි්ෂ ොකට ශම්ෙි ගරු ොාතා ෙතුමනි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ පළමුලැනි ලතාලට ශතොශලි ශම් විධි ට වුශණ්. පත් ශෙටුම්ප් ිදිපතප් ෙළ්, ඒලා නදිතට ිදිපතප් ශතොෙක ේට පුර දිතෙ ිදිපතප් ෙකපු අලකාාා ඕතෑ තකම් ි ශඳතලා. ඒ

ගැත කිසි ්‍ර ාත ්ෂ තැහැ. අභිශ ෝග ට ්ෂ ෙකත අලකාාාශේ ඔඳතුමන් ා අභිශ ෝග ට ්ෂ ෙකන්ත. අපි කිසිශකේ් ඒලා ලළ්ෂලන්ශන් තැහැ. අභිශ ෝග ට ්ෂ ලත තකමට අපි් ෙැමැි ි . මටල්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුලටල් ඳ ්ෂ තැහැ, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාල අර්ා නිූපපට ෙකන්ත. ඒ ොර් අනිලාර් ශ න් අධිෙකට විසින්ම ෙළ යුතුි . නතශෙොට, අපි ශම් පත් ශෙටුම්පත ිදිපතප් ෙකත දිතශේ ි ා -ඒ කි න්ශන් පළමුලැනි ලක කි ැවූ දිතශේ ි ා- දිත 14්ෂ ඇතුළත ඕතෑම පුකලැසිශ ත්ට ඒෙට අභිශ ෝග ෙකන්ත පුල්ලන්, ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට ට න්ත පුල්ලන්. ඒෙට කිසිම ඳාධාල්ෂ තැහැ. ඇ්තල ශ න්ම ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ ි ශඳත ලචතල ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා කි ත නෙි ඔඳතුමන් ා කි න්ශන්.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, ීමි පි ලක ා ඔඳතුමාශ මත අහ ා ි ශඳතලා. ඒ ලාශ ම ීමි පි ලක ා ඒ මත අධිෙකට ට ිදිපතප් ෙකි . හැඳැි , ීමි පි ලක ාශ මත ට අනුල ෙටයුතු ෙකන්ත ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට ඳැඳි ා තැහැ. ඕතෑ ශල ාලෙ ඒෙ ්‍රි ්ෂශෂ්ඨේප ෙකන්ත ශරේෂ්ඨාධාධිෙකට ට ඳ ි ශඳතලා. අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තු කම්්‍රදා ගැත අහ ා ි ශඳතලා; කාාාලක නිශ ෝග ිදිපතප් ෙක ා ි ශඳතලා. නතශෙොට, අපට වි ාලාක ්ෂ ි ශඳතලා, ශම් පිිබඳ අලකාාාල ොටල් අහිමි ශතොලත විධි ට පළමුලැනි ලක කි ැවීම මත කි ත අර්ා නිූපපට නි කි ා.

ඒ අර්ා නිූපපට අශත්ෂ විධි ට ආශලෝ අපට ි ශඳන්ශන් නෙම විෙල්ප ි , ගරු ොාතා ෙතුමනි. නශහම තම්, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාශේ ශම් ශේිබ කංශ ෝධත ෙකන්ත ඕතෑ. නශහම කංශ ෝධත ෙක ා හපත ඔඳතුමන් ාට අධිෙකට ට ගිහිල් ා ශම් පත් අභිශ ෝග ට ්ෂ ෙකන්ත ි ශඳත අලකාාාල කාථික ල ශ න්ම අපි ඳා ශදතලා.

ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්‍ර ාත ශමතැනින් අලකාත ෙකමු, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ලා ෙ පිිබතුරු අශේ්ෂෂ්ඨා ෙකත ්‍ර ාත. ගරු අජි් මාන්තේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ අජි් ම ා්දනප්තපුණම ම හස ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ොාතා ෙතුමනි, මා නම ්‍ර ාත අහතලා. ශල ාල තම් ශපකලරු 10.34ි . අශන් ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශම් ්‍ර ාත ට,-

ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ොාතා ෙතුමනි,- ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුක දිකාතා ෙ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමා ඒ ්‍ර ාත ට තල ශල ාල ගන්තලා ශන්. [ඳාධා කිරීම්ෂ] ලා ෙ පිිබතුරු අශේ්ෂෂ්ඨා ෙකත ්‍ර ාතල ට නි මිත ො අලකාත ශලතලා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

1089 1090

පාර්ලිශම්න්තුල

ගුණ ම ්දත්‍රීවරතයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දැන් ්‍ර ාත අහත ශල ාල ිලකි ශන්. ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අජි් මාන්තේශපරුම මන්ත්‍රීතුමාශ ්‍ර ාත ට (්තක ශදන්ත, ගරු ඇමි තුමනි. [ඳාධා කිරීම්ෂ] ඔ ්‍ර ාත ශමතැනින් තතක ෙක ා, ඔඳතුමාට ශලත ගැටලුල්ෂ ි ශඳතලා තම් ශලතම වික ා ගන්ත, ගරු අනුක දිකාතා ෙ මන්ත්‍රීතුමනි. දැන් ශල ාල ශපක ලරු 10.34ි . ලා ෙ ්‍ර ාතල ට ශලන් ෙක ි ශඳත ො ් ිලකි . මහජත ආක්ෂෂ්ඨෙ ඇමි තුමා ශම් ්‍ර ාත ට ි්ෂමතට (්තක ශදන්ත. [ඳාධා කිරීම්ෂ]

ගුණ ටිරා්ද අල්ප ම හස ා (ම හසජන ආරක්ෂක අම ා යතුම ා) (மாண்புமிகு டிரான் அலஸ் - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Tiran Alles - Minister of Public Security) දැන් ශල ාල පක්ෂත්ි ශන්ද, ගරු ොාතා ෙතුමනි? [ඳාධා කිරීම්ෂ]

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳතුමා ශම් ්‍ර ාත ට (්තක ශදන්ත, ගරු ඇමි තුමනි. ගුණ ම ්දත්‍රීවරතයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දැන් (්තක ශදන්ත ඳැහැ ශන්, ගරු ොාතා ෙතුමනි. ශල ාල ශපක ලරු 10.34ි .[ඳාධා කිරීම්ෂ]

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ්‍ර ාත ට (්තක දී ා අලකාත ෙකමු. [ඳාධා කිරීම්ෂ] ගුණ ටිරා්ද අල්ප ම හස ා (மாண்புமிகு டிரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මම පිිබතුක කාාගත ෙකන්තම්, ගරු ොාතා ෙතුමනි.

ගුණ අජි් ම ා්දනප්තපුණම ම හස ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමි තුමනි, පිිබතුක කාාගත ෙකන්ශන් ශෙොශහොමද මම ශම් ගරු කාාලට ඇවිල් ා ින්තශෙොට? [ඳාධා කිරීම්ෂ]

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපක ලරු 10.30ට ලා ෙ පිිබතුරු අශේ්ෂෂ්ඨා ෙකත ්‍ර ාත අකා අලකන් ෙළ යුතුි . [ඳාධා කිරීම්ෂ]

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, අපි පහුරල ක හා ශතොනි ල ශ න් ශල ාල ශලන් ෙක ි ශඳතලා. තමු්, ඒලා කාාාලක නිශ ෝගල

තැහැ. ඒ නිකා ඔඳතුමාට ශපක ලරු 10.30ට ලා ෙ පිිබතුරු අශේ්ෂෂ්ඨා ෙකත ්‍ර ාත ඇසීම තල්ලන්ත ඳැහැ. ඇමි ලක ා ගරු කාාලට ඇවිල් ා ින්තලා තම් (්තක ශදන්ත ඕතෑ; he must reply. - [Interruption.] Hon. Speaker, for convenience, we have demarcated time for these Questions. That is an unofficial arrangement. The Hon. Minister has come. So, he has to reply.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ො තාකාි ෙශළේ මම ශතොශලි , ඔඳතුමන් ා. ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා දැන් ආශ ම් තැඟිට ා ශමොේෂද කි න්ශන්?

ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ගරු අනුක ත්මාක දිකාතා ෙ මැි තුමා තල් ෙරුට්ෂ ිදිපතප් ෙකන්තට තැීම සිටි ා. ඔඳතුමා ඒෙ ්‍රි ්ෂශෂ්ඨේප ෙක ා ්‍රො ෙළා, ලා ෙ පිිබතුරු අශේ්ෂෂ්ඨා ෙකත ්‍ර ාත ආකම්ා ෙකන්ත කි ා. ඔඳතුමා නශහම කිේලාම කම්්‍රදා ානුකූ ල ගරු අජි් මාන්තේශපරුම මැි තුමා, මම ්‍ර ාත අහතලා කිේලා. [ඳාධා කිරීම්ෂ] ඒ ්‍ර ාත අහතලා කිේලාම ඒ අදාළ ඇමි ලක ා ඳැඳී සිටිතලා, ඒ ්‍ර ාත ට (්තක ශදන්ත. ඔඳතුමා නිශ ෝග ්ෂල් දුන්ශන් තැහැ, (්තක කාාගත ෙකන්ත කි ා. නතශෙොට ුරපුරුදු පපතදි ගරු ඇමි ලක ා ඳැඳී සිටිතලා, ඒ ්‍ර ාත ට පිිබතුක ඳා ශදන්ත. ඒ නිකා මම ඔඳතුමාශගන් ිල්ලීම්ෂ ෙකතලා,-

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් තල් ො තාකාි ශලතලා. ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොාතා ෙතුමනි, අනුක ත්මාක දිකාතා ෙ මැි තුමා ිදිපතප් ෙකන්ත හදපු ෙරුට ්‍රි ්ෂශෂ්ඨේප ෙළ ශල ාශේ ඔඳතුමාට කි න්ත ි බුටා, දැන් ශල ාල ශපක ලරු 10.30ි , ඒ ශලතශෙොට ලා ෙ පිිබතුරු අශේ්ෂෂ්ඨා ෙකත ්‍ර ාතල ට නි මිත ො අලකන් ෙකන්ත අපි ශතොනි ල ශ න් නෙඟශල ා ි ශඳතලා කි ා. හැඳැි , නශහම ශතොෙක, ඔඳතුමා ්‍ර ාත ඇසීශම් ලාක පටන් ග්තා. ඒ නිකා ගරු අජි් මාන්තේශපරුම මන්ත්‍රීතුමාට ්‍ර ාත අහන්ත අි ි ්ෂ ි ශඳතලා. ෙරුටාෙක ඒ ්‍ර ාත ට පිිබතුක කප න්ත ඇමි ලක ාට අලකාාාල ඳා ශදන්ත. ශම් අලකාාාශේ ඒ පිිබතුක කාාගත කිරීම ශතොශලි ෙළ යු්ශ්.

1091 1092

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ශෙන් ශලන්ශන් තල් ො තාකාි කිරීම්ෂ ශන්.

ගුණ අජි් ම ා්දනප්තපුණම ම හස ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ්‍ර ාත ට (්තක ශදන්ශන් තැහැ. - [ඳාධා කිරීම්] ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමි තුමන් ා ොා ෙකන්ත අල ය තැහැ. මහජත ආක්ෂෂ්ඨෙ ඇමි තුමාට කි න්ත (්තක දී ා ශම් ෙටයු්ත අලකන් ෙකන්ත කි ා. ේට පකාශකේ අපි ේළඟ පි ලකට මු. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] මහජත ආක්ෂෂ්ඨෙ ඇමි තුමනි, ශම් ්‍ර ාත ට (්තක ශදන්ත.

ගුණ ම ්දත්‍රීවරතයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගරු ොාතා ෙතුමනි, I rise to a point of Order; රීි ්‍ර ාත ්ෂ. - [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ඇමි තුමන් ා ශදශදතාටම ශම් ්‍ර ාත අදාළ තැහැ. - [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ෙරුටාෙක ඔඳතුමන් ා ශදශදතා ි ගන්ත. - [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ඔඳතුමන් ා ශදශදතා ි ගන්ත. - [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] අතල ය ්‍ර ාත ්ෂ හදන්ශන් තැතුල ඔඳතුමන් ා ශදශදතා ි ගන්ත. - [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] මහජත ආක්ෂෂ්ඨෙ ඇමි තුමනි, (්තක දී ා ශම් ෙටයු්ත ිලක ෙකන්ත. - [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] මහජත ආක්ෂෂ්ඨෙ ඇමි තුමනි, ෙරුටාෙක (්තක දී ා ශම් ෙටයු්ත ිලක ෙකන්ත. - [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

කාාාලක නිශ ෝග 27(2 ටශ් ්‍ර ාත , ගරු අනුක ත්මාක දිකාතා ෙ මැි තුමා. - [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

[තම් අව්පාාතේදී විපක්ෂතේ ම ්දත්‍රීවුණ පිික්ක් ්ාා ගර්ාය ම ැාට පැමිණ ත ෝෂා කර්දනට වූහස.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்து ரகாஷதமழுப்பினர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

ගුණ ම ්දත්‍රීවරතයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔඳතුමා කාාශේ ො තාකාි ෙළා. - [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ශතොශලි ො තාකාි ෙශළේ, ඔඳතුමන් ාි . - [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

[තම් අව්පාාතේදී ගුණ අජි් ම ා්දනප්තපුණම ම හස ා ත්ංතකෝලය එ්වීම ට උ්්ාහස කරන ලදී.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும அவர்கள் தசங்ரகாகலத் தூக்க முயன்றார்.]

[At this stage, Hon. Ajith Mannapperuma attempted to lift the Mace.]

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජි් මාන්තේශපරුම මන්ත්‍රීතුමනි, ිතා අශ ෝාති , ඔඳතුමා ෙළ ඒ ෙටයු්ත. - [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ෙරුටාෙක තමුන්තාන්ශකේ ා ශමතැනින් න්ත; ෙරුටාෙක ශමතැනින් න්ත. [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ඔඳතුමා ලාශ ශෙශත්ෂ ශතොෙළ යුතු ලැඩ්ෂ තමි ඒ ෙශළේ. - [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ඔඳතුමා ෙළ ඒ ෙටයු්ත ිතා ෙැති . ඔ නේෂල් ඔඳතුමන් ාට ෙකන්ත ුරදුුර තැහැ. ඔඳතුමා ශතොෙළ යුතු ශද ්ෂ තමි ෙශළේ. - [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්] ෙරුටාෙක ඔතැනින් ිල් ශලන්ත. - [ශ ෝෂ්ඨා කිරීම්]

කාාශේ ලැඩ ෙටයුතු විතාඩි 10ෙට අ්හිටුලතලා.

රැ්පවීම ඊට අනුකූලව ාවකාලිකව අ් හිටුවන ලින්ද පූ.ාා. 11.05ට නැව පව්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, மு.ப. 11.05 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 11.05 a.m. and then resumed. ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ශකංශෙෝ පාර්ලිශම්න්තුශේ කාා ගර්ා ඇතුළත තඳා ඇි අලකාාාලෙදී න කාපර් කිරීම කාාාලක නිශ ෝග 77(3 ්‍රොකල ඳකපතළ විත විශකෝධි ක්‍රි ාල්ෂ ලත අතක, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී අජි් මාන්තේශපරුම මහතා විසින් අද දිත කාා ගර්ා තුළදී නශකේ ෙකත ද ඳැවින්, නකී කාාාලක නිශ ෝග ්‍රොකල නම මන්ත්‍රීලක ාශ පාර්ලිශම්න්තු ශකේල අද දිත සිට කි හතකෙට අ්හිටුලත ඳල දැනුම් ශදමි.

නශමන්ම, සි ලු ගරු මන්ත්‍රීලරුන් පාර්ලිශම්න්තුශේ කාාාලක නිශ ෝග අනුගමත ෙකමින් විත ානුකූ ල ෙටයුතු ෙළ යුතු ඳල තලදුකට් අලධාකට ෙකමි.

කාාාලක නිශ ෝග 27(2 ටශ් ්‍ර ාත ිදිපතප් ෙකන්ත. ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தார். rose. ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔඳතුමා ඒ ්‍ර ාත ිදිපතප් ෙකන්ත කි ා කි න්ශන් ොටද ? [ඳාධා කිරීම්ෂ]

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා. ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම ශම් ගරු කාාශේ ශතොසිටි ශල ාශේ ගරු අනුක ත්මාක දිකාතා ෙ මන්ත්‍රීතුමා ශපොලිකාපි ලක ා ප් කිරීම පිිබඳ ්‍ර ාත ්ෂ ිදිපතප් ෙක

1093 1094

පාර්ලිශම්න්තුල

ි බුටා. මා හිතත විධි ට, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ ක්‍රි ාදාම ගැත කටට ලැරැදි හැීමම්ෂ න්ත ශහො තැහැ. ඒ නිකා මම පැහැදිලි කිරීම්ෂ ෙකන්ත ෙැමි ි .

ලර්තමාත ජතාධිපි ලක ා අලකාාා ශදෙෙදී ශපොලිකාපි ධුක ට තැලත ප්කිරීම් ශදේෂ ෙළා. පළමුලැනි තැලත ප් කිරීම ෙශළේ මාක තුතෙට. පළමුලැනි මාක තුත අලකාත වුටාට පුරල ශදලැනි මාක තුතට තැලත ප් කිරීශම් ලිපි ්ෂ නේලා. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල ඒේ අනුමත ෙළා. හැඳැි , ඒ අනුමත කිරීම් කමඟ අපි දැනුල් කිරීමත්් ෙළා, ශදලැනි මාක තුත අලකන් වුටාට පුරල ෙකත ප්කිරීම කාථික ප්කිරීම්ෂ වීම ශ ෝගයි කි ත ොකට . නතමු් ශදලැනි මාක තුත අලකන් වුටාට පුරල ිබ් ලක්ෂ ආශේ තැලත ප්කිරීම්ෂ. ඒ, කි තුතෙට. ඒෙට ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ අනුමැි ැබුශණ් තැහැ. දැන් ශපොලිකාපි ලකශ ත් ින්තලාද තැශද කි ත ොකටාල ග්ශතෝ, ශපොලිකාප්ලක ා ප් කිරීශම් ඳ ජතාධිපි ලක ාට ි ශඳන්ශන්. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාලට ි ශඳන්ශන් ඒෙට අනුමැි ශදතලාද, තැශද කි ත ොකටාල ගැත ඳ ත නෙ. අප දන්තා ආොක ට දැන් -ශම් ශමොශහොශ්- ජතාධිපි ලක ාශ අලකාාාලි ි ශඳන්ශන්. කි තුතෙ ො ෙට ශපොලිකාපි ලක ා තැලත ප් කිරීම ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල අනුමත ශතොෙකපු නිකා -න අනුමැි ට ්ෂ ශතොවුණු ත්්ල තුළ- ීමි ්‍රි පාදත අනුල, ඒ ප්කිරීම ෙකන්ත ජතාධිපි ලක ාට ශම් අලකාාාශේ හැකි ාල ි ශඳතලා.

නම ප් කිරීම ෙළාම, ඒ ීමි ්‍රි පාදත අනුල, නහි ලගන්ි අනුල ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල න ට අනුමැි ඳා දීම ශහෝ ්‍රි ්ෂශෂ්ඨේප කිරීම සිදු ෙකි . ඒ නිකා ලැකදි හැීමම්ෂ කටට න්තට ශහො තැහැ, ශම් ශපොලිකාපි ලක ා ප් කිරීම ශහෝ ප් ශතොකිරීම ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශලන් ෙකත ක්‍රි ාලලි ්ෂ කි ා. ඇ්ත ල ශ න් දැන් ජතාධිපි ලක ාශ අශ් තමි ශපොලිකාපි ලක ා ප් කිරීම පිිබඳ ලගකීම ි ශඳන්ශන්. මම ඒ පැහැදිලි කිරීම ෙකන්ත ඕතෑ කි ා හිතුශේ අශේ ගරු අනුක ත්මාක දිකාතා ෙ මැි තුමා ශම් ්‍ර ාත මතු ෙකපු නිකා. මම ශම් නතුමාට ශචෝදතාල්ෂ නල් ෙකතලා ශතොශලි ; ශලත් ොටල් ශචෝදතා නල් ෙකතලා් ශතොශලි . අපි දන්තලා, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ ෙරුණු ොකටා කහසිගතල තඳන්තට ඕතෑ ඳල. අප විසින් ෙකත ද ්‍රි ්ෂශෂ්ඨේප කිරීම නිබ ට ගිශේ තැහැ. ශලත් ආොක කින් තමි ඒෙ වුශණ්. ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශම් කමාජ තුළ ශ ොත් ආන්ශදෝ ත ්ෂ ි ශඳතලා, නලැනි ප් කිරීශම් ලිපි ්ෂ තැලත නලා ි ශඳතලාද, තැශද කි ා. නෙ නෙ media games ශම් අතශර් තලා. නෙ නෙ ශතොකතුරු් plant ෙකතලා. ඒෙ ශඳොශහොම ලැකදිි . කටලැසි න් දැතගන්තට ඕතෑ ලර්තමාත ශපොලිකාපි ලක ා ප්වීශම් ත්්ල ශමොේෂද කි ත නෙ.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම ශම් ෙශළේ ඔඳතුමා්, මම්, ගරු අගමැි තුමා්, තල් කාමාජිෙ න් කිහිප ශදශතත්් සිටිත ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල ග්තු ක්‍රි ා මාර්ග පැහැදිලි කිරීමි .

කාතුි ි . ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපොලිකාපි ලක ා ප් කිරීම පිිබඳ දැතට ත්්ල ශම්ෙි . අලු් ප් කිරීම්ෂ ෙක ා ේට අදාළ ලිපි ැබි ා ි ශඳතලා.

ගුණ නීිනඥ තප්‍රේම්නා් . . තාවලව් ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු ොාතා ෙතුමනි,- ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු ශ්‍රේම්තා් සී. ශදො ල්ත මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ නීිනඥ තප්‍රේම්නා් . . තාවලව් ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ඔඳතුමා තමි ශම් ගරු කාාශේ අප ලාශ මන්ත්‍රීලරුන්ශ අි ි ලාසිෙම් ආක්ෂෂ්ඨා ෙකන්ත ින්ශන්. අපි අමාතයලරු ශතොශලි . අපට ශම් ගරු කාාශේ ොා ෙකන්ත ැශඳන්ශන් ලා ෙ පිිබතුරු අශේ්ෂෂ්ඨා ෙකත ්‍ර ාත ිදිපතප් ෙකත ශල ාශේි . ගරු ොාතා ෙතුමනි, පුරගි දලකා ටිශ්ෂම ඔඳතුමා හපත ටම ශපක ලරු 10.30ට ්‍ර ාත ඇසීශම් අලකාාාල තැලැ්තුලා. ඒෙ ුරදුුරි . ශෙොශහේ වුට් ම් ීමි ්ෂ ි ශඳන්ත ඕතෑ. ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම ිල් න්ශන් හැකි ාල්ෂ ි ශඳතලා තම් අඩු තකමින් ශම් ්‍ර ාතල ට විතාඩි 44්ෂල් ඳා ශදන්ත කි ාි . අද (ශශ ශම් ගරු කාාශේ ෙටයුතු පටන් ග් ශල ාශේ සිට ශලච්ච ශශ ඳ න්ත. මම ශම් විශේචත ්ෂ ෙකතලා ශතොශලි . ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමාට, ගරු අගමැි තුමාට ඕතෑ ශල ාලෙ ශම් කාාශේ ොා කිරීශම් හැකි ාල ි ශඳතලා. නතුමන් ා තැඟිට්ටාම මි ්ෂ නෙ ශදන්ත ඕතෑ. හැඳැි , ඒශෙන් ශලන්ශන් අප ලාශ මන්ත්‍රීලරුන්ට ්‍ර ාත අහන්ත ි ශඳත ිඩ ්‍රකාාාල තැි ලත නෙි . ඒ නිකා මම නතුමන් ාශගන් ිල් න්ශන්, අඩුම තකමින් අපට ්‍ර ාත අහන්ත විතාඩි 44්ෂ ශහෝ පැ 1ෙ ො ්ෂ ඳා ශදන්ත කි ාි , ගරු ොාතා ෙතුමනි.

ශමොෙද, ශම් පුරගි දලකා කිහිපශේම අපි ්‍ර ාත අහන්ත ආලා. හැඳැි , හැමදාම අපට ්‍ර ාත පහෙට ලැඩි අහගන්ත ඳැපත වුටා. ශමොෙද, නි මිත ශේ ාල අලකන් ලත නිකා. ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම නතුමන් ාට ඇඟිල් දිගු ෙකතලා ශතොශලි . තමු් ශේ ාල ලැඩිපුක අකශගත ි ශඳන්ශන් විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා කහ විප්ෂෂ්ඨශේ ්‍රධාත කංවිධා ෙතුමා. ආණ්ඩු ප්ෂෂ්ඨශේ ්‍රධාත අ ් අකශගත ි ශඳතලා. හැඳැි , නතුමන් ාට ඒ විධි ට ොා ෙකන්ත පුල්ලන්. තමු් අපි ලාශ ෙනිෂ්ඨාධ මන්ත්‍රීලරුන්ට ඒ අලකාාාල ැශඳන්ශන් තැහැ. ිි න් ඒ කම්ඳන්ධශ න් ඔඳතුමාශ ශගවකලීම අලධාත ශ ොමු ෙකත ශ ක මා ිල් ා සිටිතලා.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාාාලක නිශ ෝග 27(2 ටශ් ්‍ර ාත , ගරු අනුක ත්මාක දිකාතා ෙ මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ නීිනඥ ච්දිනම වීරක්තකවඩි ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම කාාශේ තැි අලකාාාශේ ගරු ජාතෙ ල්ෂත්ුණක කාජය ඇමි තුමා මශ තම ක හන් ෙක ්‍රො ්ෂ ෙක ි ශඳතලා, ඒෙට පිිබතුක්ෂ ශදන්ත මට අලකාාාල්ෂ ශදන්ත.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, දැන් තැලත් ො තාකාි ෙකන්ත නපා.

1095 1096

[ගරු කජි් ශ්‍රේමදාක මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ගුණ නීිනඥ ච්දිනම වීරක්තකවඩි ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ො තාකාි කිරීම්ෂ ශතොශලි . මම කාාශේ තැි ශල ාශේ මශ තම ක හන් ෙක ා ොාල්ෂ ෙක ා ි ශඳතලා. ඒ නිකා ෙරුටාෙක ා ඒෙට පිිබතුරු ශදන්ත මට අලකාාාල ශදන්ත.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දලශකේ මූලිෙ ලැඩ ටිෙ ිලක ෙකන්ත ශදන්ත, ගරු මන්ත්‍රීලරුනි. - [ඳාධා කිරීම්ෂ]

ගරු අනුක ත්මාක දිකාතා ෙ මන්ත්‍රීතුමා, ඔඳතුමාශ කාාාලක නිශ ෝග 27(2 ටශ් ්‍ර ාත ිදිපතප් ෙකන්ත.

ගුණ නීිනඥ ච්දිනම වීරක්තකවඩි ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම ශමතැත තැි ශල ාශේ මශ තම ක හන් ෙක ා මා ශතොෙකපු ශශලල්, ශතොකි පු ශශලල් කිේලාට පකාශකේ ඒෙට පිිබතුරු ශදන්ත මට අලකාාාල ශදන්ශන් තැශද? නදා අගමැි තුමා් හිටි ා ඒ කි ත ෙමිටුශේ. [ඳාධා කිරීම්] ගරු ොාතා ෙතුමනි, ඒෙ අකාධාකටි ශන්. ශම් කාාශේ මන්ත්‍රීලකශ ත්ශ තම ක හන් ෙළාම, ඒ අදාළ මන්ත්‍රීලක ාට ඒ පිිබඳ පැහැදිලි කිරීමට අලකාාාල්ෂ ශදන්ත ඕතෑ, කාාාලක නිශ ෝග අනුල.

ගුණ ජානක වක්කුඹුර ම හස ා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම කාාගත ෙක ා ි ශඳතලා,- ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්‍ර ාත දැන් අලකාති . ශමතැත කණ්ඩු් ශල ා තමි ඒෙ ිලක වුශණ්. [ඳාධා කිරීම්] ගරු අනුක ත්මාක දිකාතා ෙ මන්ත්‍රීතුමා, ෙරුටාෙක ා ඔඳතුමා කාාාලක නිශ ෝග 27(2 ටශ් ්‍ර ාත ිදිපතප් ෙකන්ත.

ගුණ නීිනඥ ච්දිනම වීරක්තකවඩි ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශමොේෂද ශම්ශ්ෂ ශ්රුම? නතුමා -[ඳාධා කිරීම්] පිකාුර ශෙිබතලාද?

[මූලා්නතේ අණ පිකින ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ොාතා ෙතුමනි, කාාාලක නිශ ෝග 27(2 ටශ් ්‍ර ාත ඇසීමට ශපක මට ශපොඩි ොකට ්ෂ කි න්ත ි ශඳතලා, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල පිිබඳ ල.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, මට ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල ෙල් ෙකන්ත ශහෝ ුරදු ෙකන්ත ඕතෑෙම්ෂ තැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල ුරදුද, ෙල්ද කි ා කට දන්තලා. මට දැත ගන්ත ඕතෑෙම ි බුශණ් අන් ෙලක්ෂල් ශතොශලි , දැන් කශට් ශපොලිකාපි ලක ා

ෙවුද කි ත නෙි . ඔඳතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ කාාපි ලක ා ශන්. ඒ කාාශලන් ඒ අදාළ අනුමැි දුන්තාද, තැශද කි ත නෙ පිිබඳ ල තමි මම ්‍ර ාත ඇහුශේ. [ඳාධා කිරීම්ෂ]

ඒ විතක්ෂ ශතොශලි , මහ ඳැංත්ශේ මුදල් මණ්ඩ කාමාජිෙ ා ප් ෙශළේ ශෙොශහොමද කි ා මම ේළඟ කි ශේ කි න්තම්. නතශෙොට ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල ුරදුද, ෙල්ද කි ා අපි ඳ මු. පුරගි ො ශේ මහ ඳැංත්ශේ මුදල් මණ්ඩ ට කාමාජිෙශ ්ෂ ප් ෙළා. ඔහු මූ ය කමාගම්ෂ ඳංශෙොශ ෝ ෙකපු ශෙශත්ෂ. ඔහු මුදල් මණ්ඩ ශේ කාමාජිෙශ ්ෂ ෙළා, ඔ ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාාල කාාශලන්. මම ඒ ගැත ේළඟ කි ශේ අහන්තම්. ින්තශෙෝ. නතශෙොට ඔ කාාල ෙල්ද, ුරදුද කි ා කට දැත ගනිි . මට ඒෙ ෙල් ෙකන්ත ඕතෑෙමත්් ි බුශණ් තැහැ, ුරදු ෙකන්ත ඕතෑෙමත්් ි බුශණ් තැහැ. මට ඕතෑෙම ි බුශණ් දැන් කශට් ශපොලිකාපි ලක ා ෙවුද, ඒ ක හා ැබුණු නිර්ශශ ඔඳතුමා අනුමත ෙළාද, තැශද කි ත නෙ දැත ගන්ත විතකි .

තපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීතම ්ද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පුල්මුතේ ඛනිජ වැලි නිධිතේ කැණීම් புல்ரமாட்கடயில் கனிய மணல் படிம அகழ்வு MINING AT PULMODDAI MINERAL SAND DEPOSIT ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ොාතා ෙතුමනි, කාාාලක නිශ ෝග 27(2 ටශ් ශම් ්‍ර ාත ිදිපතප් කිරීමට අලකාාාල ඳාදීම පිිබඳ ල මා ඔඳතුමාට ශඳශහවින් කාතුි ලන්ත ශලතලා. ශම දීර් ්‍ර ාත ්ෂ.

පුල්මුශේ ඛනිජලැලි නිධිශේ ෙැණීම් ෙටයුතු ජාලාකම්ොක කමාගමෙට ලංචනිෙ ශ ක පලකා දීශම් (්කාහ ්ෂ ශහේතුශලන් ජතතාල අතක ඇි වී ි ශඳත ශතොකන්ුරන් ත්්ල පිිබඳ ල තමි මම ශම් ගරු කාාශේ අලධාත ශ ොමු ෙකන්ශන්.

ශමම ඛනිජ ලැලි නිධි පිිබඳ ල 1940-1940 ද ෙල දී ගශේෂ්ඨට ෙටයුතු සිදු ෙක ි ශඳතලා. ඒ අනුල ඛනිජ ලැලි නිධිශේ ඇතැම් කාාාතල ඛනිජ ලැලි ්‍රි ත සි ට 70්ෂ පමට ශලතලා. නතම්, නලැනි කාාාතල කාමාතය මුහුදු ලැලි ්‍රි ත සි ට 30්ෂ ලතලා. ශමම ඛනිජ ලැලිල ්‍රධාත ල ශ න් ිල්මති ට්, ූපටි ල්, කර්ශෙෝන් හා ශමොතකි ට් කං ටෙ අඩංගු ශලතලා. ශමලැනි කංයුි කින් යු් ඛනිජ ලැලි නිධි ශ ොල ිතා දුර් ා ඳල ්‍රො ලතලා. 1947දී පමට ලත විට ෙර්මාන්ත කමාගම් පතත ටශ් ංො ඛනිජ ලැලි කංකාාාල කාාාපිත ෙකනු ැබුලා. නහි ්‍රධාත පකමාර්ා ශ ක ෙැණීම් සිදු කිරීම, කැෙුරම්ෙකට කහ අපත ත ඇතුළ් වුටා. 1962 ලකශර් ශමම ආ තත කජ කතු කමාගම්ෂ ශ ක කාාාපිත වුටා. 1992දී ශමම කජ කතු කමාගම, ංො මිතකල් කෑන්ේකා ලිමිටේ ශ ක කාාාපිත කිරීම සිදු ෙකනු ැබුලා.

විශදකා ආධාක මත පුල්මුශේ ඛනිජ ලැලි නිධි පදතම් ශෙොටශගත ඛනිජ ලැලි ෙර්මාන්ත ා ාල කාාාපිත වුටා. නහිදී ්‍රාමශ න් කාමාතය මුහුදු ලැලිලලින් ඛනිජ ලැලි ශලන්ෙක ගනු ැබීශමන් පුරල ිල්මති ට්, ූපටි ල්, කර්ශෙෝන්, ශමොතකි ට්

1097 1098

පාර්ලිශම්න්තුල

ල ශ න් ශලන් කිරීම සිදු ෙකනු ඳතලා. ශමශකේ ශලන් ෙකත ද ්‍රාම ඛනිජලැලි ශතොග 1962දී ජපාත ට අපත ත ෙකනු ැබුලා. නතැන් සිට අද ද්ෂලාම ශම් ආොක ට ඛනිජ ලැලිලලින් ශලන් ෙකත ද ිල්මති ට්, ූපටි ල්, කර්ශෙෝන් කං ටෙ අපත ත කිරීම සිදු ෙකනු ඳතලා. ඒලා අපත ත ෙකනු ඳන්ශන් ශ ෝෙශේ අඩුම මි ගටන් ටශ්ි .

ිල්මති ට්, ූපටි ල්ල මි තීකට ලනුශේ නහි ඇි ටි ශට්නි ම් ඔ්ෂකි ේ ්‍රමාට මති . තමු්, අප ශමම ඛනිජ ලැලි අපත ත ෙකන්ශන් අඩුම ටි ශට්නි ම් ඔ්ෂකි ේ ්‍රි ත ්ෂ ඇි ිල්මති ට් ශ කි . ඛනිජ ලැලි න්ෂ න්ෂ කං ටෙ ශ ක ශලන් කිරීශම් (පෙකට ාල්ොලීත කිරීශමන් ශහෝ තල (පෙකට කවි කිරීශමන් ටි ශට්නි ම් ඔ්ෂකි ේ ්‍රි ත සි ට 2 සිට සි ට 4 ද්ෂලා ලැඩි ෙළ හැකි ඳල භූ විදයාඥ න් ශපන්ලා දී ි ශඳතලා.

පුරගි ො ශේ ඛනිජ ලැලි කංකාාාල, ංො මිතකල් කෑන්ේකා ලිමිටේ ඳලට පපතලර්තත ෙශළේම ත්ණු ශෙොල් ට ඛනිජ විකිණීශම්්, කමකාත නිධි විකිණීශම්් අකමුට කහිතලි . ින් අතතුරුල් විවිධ ඇමි ලරු ටශ් ශම් ක හා විවිධ (්කාහ ගනු ැබුලා. ශෙශකේ ශලත්, භූ විදයාඥ න් වි ා පිපතක්ෂ ශප්කම්ෂ අ්කන් ෙක න ට විශකෝධ දැ්ෂවීම්, අප ප්ෂෂ්ඨශේ කශහෝදකලරු විසින් තඩුල්ෂ ශගොනු කිරීම් ශහේතුශලන් නම ක්‍රි ාලලි කම්ූරර්ට වුශේ තැහැ.

ශෙශකේ ශලත්, දිගින් දිගටම පිපතපහදු ෙකනු ැූ ිල්මති ට්, ූපටි ල්, කර්ශෙෝන් අපත ත කිරීම ක හා ශටන්ඩර් ෙැ වීශම් දී ශශය තැරැේොක කමාගම් කිහිප ්ෂ පමට්ෂ ිදිපතප් වී ඔවුන් මි දී ගනු ඳත මි ට ලඩා ලැඩි මි ගටන්ල ට අපත ත ෙටයුතු සිදු ෙකතලා. ශමහිදී විශදකා කමාගම් ශමම ශටන්ඩර් ක හා ිදිපතප් ශතොවීම ද ගැටලුකහගත ලත අතක, ඒ පිිබඳ ශකො ා ඳැලීම්ෂ සිදු ෙළ යුතුල ි ශඳතලා.

ොාතා ෙතුමනි, අපි ශෙොච්චක ශටන්ඩර් ෙැ ශ ේල් ත්ඩා කමාගම් කිහිප ්ෂ අශ් තමි ශම් ඒොධිොක ි ශඳන්ශන් කි ා ඔඳතුමා දන්තලා. අඩුම තකමින් විශදකා කමාගම්ෂල් ශමම ශටන්ඩක ට ිදිපතප් ශලත ත්්ල ්ෂ තැහැ.

ආශ ෝජත ්‍රලර්ධත අමාතයලක ා ශ ක ගරු ජතාධිපි ලක ා ලකක ශදෙෙ ො ්ෂ තුළ ශ්‍රී ංොල තුළ ඇි ඛනිජ ලැලි නිධිශේ ඇි ්‍රමාටශ න් සි ට 30්ෂ අපත ත කිරීමට අදාළල ෙැබිතට් ප්‍රිොල්ෂ ිදිපතප් ෙක ි ශඳතලා.

ගරු ජතාධිපි ලක ා විසින් ෙැබිතට් ප්‍රිො ශදේෂ ිදිපතප් ෙක ි ශඳතලා. නම ෙැබිතට් ප්‍රිො ශදෙ මා ළඟ ි ශඳතලා. නේෂ ිදිපතප් ෙක ි ශඳන්ශන් 2023.04.24 දිතැි ල. අශත්ෂ නෙ ිදිපතප් ෙක ි ශඳන්ශන් 2023.07.17 දිතැි ල. ආශ ෝජත ්‍රලර්ධත අමාතයලක ා හැටි ට ගරු ජතාධිපි තුමාශ අ්කත කහිතල ිදිපතප් ෙකත ද නම ෙැබිතට් ප්‍රිො ශදෙ මා කතුල ි ශඳතලා.

ශම ට ශපක ඕකාශේලි ානු කමාගම්ෂ ලත ටි ශට්නි ම් කෑන්ේකා කමාගම මන්තාකම් ්‍රශශ ශේ පලි ත ඛනිජ ලැලි ්‍රමාට ට ලඩා කිහිප ගුට ්ෂ වි ා ්‍රමාට ්ෂ පලි ත ඳලට කාලදය ලාර්තා ඳා දී ි බුටා. නශමන්ම, ි පත ා -ෙල්අකාල ්‍රශශ ශේ ඛනිජ ලැලි කමාගම ක හා්, ශලත් ශපවශගලිෙ කමාගම්ෂ ක හා් ඒ ගශේෂ්ඨට ෙටයුතු ෙළා. විශ ේෂ්ඨ්ල ලනුශේ ශමම ගශේෂ්ඨට තුතම සිදු ෙකනු ැබුශේ භූ විදයා කමී්ෂෂ්ඨට හා

පතල් ොර් ාං විසින් වීමි . ශම ට ශපක GSMB ආ තත සිදු ෙකනු ැූ ගශේෂ්ඨටල අකමුට වූශේ දැතට පලි ත ීමි රීි ල ට අදාළල ෙැණීම් සිදු ෙළ හැකි ගැුණකෙට න සීමා කිරීමි .

ශමොෙද, ශෙොච්චක ඛනිජ ලැලි කං ත ්ෂ ි ශඳතලාද කි ා අපට ඳ ාගන්ත පුල්ලන් ලන්ශන් අදාළ පපතදි ගශේෂ්ඨට ්ෂ සිදු ෙශළෝ පමටි . මීට ෙලින් ගශේෂ්ඨට ෙකපු නි ධාපතන් අශතත්් ීමි අනුල - පපතකක ට ශලත හානි ආදී ෙරුණු සි ල් කැ කිල් ට ්ෂ ෙක ා - තමි ඒ නිධිශේ ෙැණීම් ශෙොච්චක ්‍රමාට ්ෂ ද ෙකන්ත පුල්ලන් ලන්ශන් කි ා ගශේෂ්ඨට ෙශළේ. මම හිතත හැටි ට ඒ පිිබඳ ද්ත GSMB ආ තතශේ ි ශඳතලා.

තමු්, ඔවුන් ෙළ ගැුණක ශමන් තුන් ගුට ෙට ආකන්ත ගැුණකෙට මිේශලකාට් ශහවි කෑන්ේකා කමාගම විසින් ගශේෂ්ඨට ෙක ි ශඳතලා. ඒ අනුල, නිධිශ න් ඳාගත හැකි ්‍රමාට ශමන් පකා ගුට ්ෂ ශපන්ලා මුල් නිධි ම අපත ත කිරීමට (්කාහ දකමින් ි ශඳතලා. ඒ ක හා ෙැබිතට් ප්‍රිොශලන් ිඩ ්‍රකාාා ඳා දී ි ශඳතලා.

ගරු තසීර් අහමේ හිටපු ඇමි තුමා හිටි ා තම් ශම් කමාගම ොශ ද කි ා දැත ගන්ත් පුල්ලන්. නතුමාශ අලාකතාලෙට නතුමාශ අමාතය ධුක තැි ල ගි ා. මම තම් දන්තලා ශම් කමාගම ොශ ද කි න්ත්.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, 2023.07.17 දිතැි , මා ළඟ ි ශඳත ෙැබිතට් ප්‍රිොශේ 4.4(සී ලගන්ි ශේ ිතා පැහැදිලිල ක හන් ෙක ි ශඳතලා, ශම් ක හා ශඩො ර් මිලි ත 40ෙ ආශ ෝජත ්ෂ ඇවිල් ා ශම්ලාට ලටිතාෙම් නෙතු ෙකන්ත පුල්ලන් තම් ඒ ශගොල් න්ට අලකාාාල ශදතලා කි ා. ඒෙ කාධාකටි ශන්. ශමොෙද, ශමච්චකෙල් ෙළා ලාශ අපි අමු ලැලි පටලතලා ශලනුලට, ඒලාට අග නෙතු ෙක ා පටලන්ත පුල්ලන් තම් ඒෙට ප්ෂෂ්ඨපාතීි . ඒ නිකා ජතාධිපි ලක ා ෙැබිතට් ප්‍රිොශේ කි තලා, ශඩො ර් මිලි ත 40ෙ ආශ ෝජත ්ෂ නතලා තම් අපි ඒ ක හා අලකාාාල ඳා ශදන්ත ෑකාි ි කි ා. හැඳැි , ේට පකාශකේ ශමොේෂද ෙකන්ශන්? නතුමාශ ෙැබිතට් ප්‍රිොශේ 4.4 (සී ලගන්ි ශ න් කි තලා, නම කමාගමට අවුරුදු ශදේෂ තශත්ෂ නම නිධිශ න් සි ට 30්ෂ අමු ලැලි ශ ක අපත ත ෙකන්ත පුල්ලන් කි ා. ශමතැත තමි ්‍ර ාත ි ශඳන්ශන්. නතශෙොට ශම් කමාගම ෙකන්ශන් ශමොේෂද?

ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශම් කමාගම ෙකන්ශන් ශම්ෙි . අපි හිතමු ිකාශකල් ා ශටොන් මිලි ත ්ෂෂ්ඨ ි ි බුශණ් කි ා. නශහම තම්, ඒ ශගොල් න්ට අවුරුදු ශදේෂ ඇතුළත අපත ත ෙකන්ත පුල්ලන්ෙම ි ශඳන්ශන් ශටොන් මිලි ත 30,000ි . ්ෂෂ්ඨ ්ෂ ි ශඳත තැනින් සි ට 30්ෂ කි න්ශන් 30,000ි . දැන් අලකක ඳා දී ි ශඳතලා, මීටක 10්ෂ ගැුණකෙට ගශේෂ්ඨට ෙකන්ත. තමු් අපි මීට ෙලින් කිසිදු තැතෙ මීටක 4.2ෙට ලඩා ගැුණකට ඛනිජ ලැලි ගශේෂ්ඨට ෙක ා තැහැ. නශහම ගශේෂ්ඨට ෙළාම ශමොේෂද ශලන්ශන්? ඒ ්‍රශශ ශේ ලැලි ශම්‍රි්ෂශටොන් ්ෂෂ්ඨ ි තම් ි ශඳන්ශන් ඒෙ ්ෂෂ්ඨ තුත්ෂ ඳලට ප් ශලතලා. ්ෂෂ්ඨ තුත්ෂ ඳලට ප් වුටාම, ඒශෙන් සි ට 30්ෂ අමුශලන් ලන්ත පුල්ලන්. ඒ කි න්ශන් ශම්‍රි්ෂශටොන් 90,000්ෂ. ශම් ශමොේෂද ෙකන්ශන්? ශම් ශගොල් න්ට තැලත ගශේෂ්ඨට කිරීම ක හා ඳ පත්‍ර ්ෂ ඳා ශදතලා, ෙැණීම් ගැුණක ලැඩි ෙක ා. ෙැණීම් ගැුණක ලැඩි ෙක ා ඳ පත්‍ර ්ෂ ඳා දුන්තාම කං තශේ පංගුල ශ ොත් ශලතලා. කං තශේ පංගුල ශ ොත් වුටාම ඒශෙන් සි ට 30්ෂ අවුරුදු ශදේෂ ඇතුළත අමු ලැලි ශ ක අපත ත ෙකන්ත පුල්ලන්. ජතාධිපි ලක ා විසින් දමපු ෙැබිතට් ප්‍රිොශේ අකමුට ශම්ෙි . දැන් ශමොෙද ෙක ා ි ශඳන්ශන්?

1099 1100

[ගරු අනුක දිකාතා ෙ මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ශමශත්ෂ ගශේෂ්ඨට ෙක ා ි ශඳත බිම් ්‍රශශ ල පලා, තල් මීටර් 10්ෂ ගැුණකට ගශේෂ්ඨට කිරීම ක හා අලු් ඳ පත්‍ර ්ෂ දී ා ි ශඳතලා. නතශෙොට ලැලි කං ත ලැඩි ශලතලා. කං ත ලැඩි වුටාම ඒශෙන් සි ට 30්ෂ -ඒ කි න්ශන් මුල් ශතොග ම- අවුරුදු ශදේෂ ඇතුළත ලතලා. ශඩො ර් මිලි ත 40ෙ ආශ ෝජත ්ෂ ශගශතතලා කි ත මුලාශලන්, ලටිතාෙම් නෙතු ෙකතලා කි ත මුලාශලන් කං තශේ පංගුල ලැඩි ෙක ා, සි ට 30්ෂ අපත ත ෙකන්ත දී ා, මුල් ලැලි ශතොග ම අමු ලැලි ශ ක පැටවීම ක හා තමි ශම් ෙැබිතට් ප්‍රිොල ිදිපතප් ෙක ා ි ශඳන්ශන්. ඒ ෙැබිතට් ප්‍රිොල ිදිපතප් ෙක ා ි ශඳන්ශන් ජතාධිපි ලක ා. ගරු ඇමි තුමනි, මම ඔඳතුමාට ශදෝෂ්ඨාශකෝපට ෙකන්ශන් තැහැ. ඒ ලාශ ම මම දන්තලා, දැන් පාර්ලිශම්න්තුශේ තැි වුට් ශම් ක හා පපතකක අමාතයලක ාශ ් ම් දා ේල ්ෂ ි බුණු ඳල.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, 1962 ි ා අපි ෙකන්ශන්, අමු ලැලි මූලිෙ ්‍රශදද හතකෙට විතක නිකාකාකට ෙක ා ැවීම. තමු් ේට තල් ලටිතාෙම්ෂ අපට නෙතු ෙළ හැකිි . ලටිතාෙම්ෂ නෙතු කිරීම ක හා ආශ ෝජෙශ ්ෂ නතලා තම් අපි ේට ප්ෂෂ්ඨපාතීි . ඒ පිිබඳ ල විලාද ්ෂ තැහැ. හැඳැි , අග නෙතු කිරීම ක හා නත ආ ශ ෝජෙ ාට අවුරුශදෙ විකාම ො ්ෂ ැශඳතලා, අමු ලැලි කං තශ න් සි ට 30්ෂ පටලන්ත. කං ත ලැඩි ෙළා කි න්ශන්, මුල් ලැලි ශතොග ම පටලන්ත පුල්ලන්ෙම ැශඳතලා කි ත නෙි . ඒෙ තමි ශම් ෙැබිතට් ප්‍රිොශේ අශේ්ෂෂ්ඨාල.

ශම් ත්්ල තුළ පැත තඟිත පහත ගැටලුල ට ගරු අමාතයතුමා පිිබතුරු ඳා ශදනු ඇතැි මා ඳ ාශපොශකෝතු ශලතලා.

01. ඛනිජ ලැලි 1962දී ්‍රාම අපත ත වූශේද අමු ද්‍රලය

ශ කම . 2023දී ද අපත ත ෙකනු ඳන්ශන් ඒ ආොකශ න්මි . නූතත තා්ෂෂ්ඨට ශ ොදා ගනිමින් අග නෙතු ෙළ නිෂ්ඨාපාදත ්‍රමාට ්ෂ සිදු ෙළ හැකිල ි බි දී ෙර්මාන්ත අමාතයාං හා භූ විදයා කමී්ෂෂ්ඨට කහ පතල් ොර් ාං නම අග නෙතු කිරීශම් ක්‍රි ාලලි ෙ ශතොශ ශදන්ශන් ඇි ? අලු් තා්ෂෂ්ඨට ්ෂ ශගතැල් ා, අලු් ආශ ෝජෙශ ්ෂ ශගතැල් ා ඒ ක හා අලකාාාල්ෂ ශදතලා තම්, අපි ප්ෂෂ්ඨපාතීි . නශකේ ෙශළේ තැ්ශ් ඇි ?

02. ි පත ා සිට ෙල්අකාල ද්ෂලා ්‍රශශ ශේ මිේ ශලකාට් ශහවි

කෑන්ේකා කමාගශම් ගශේෂ්ඨට ගැුණක - මා ෙලින් කිේලා - ිතා ලැඩි අග ්ෂ ශපන්ලා පලි ත කතය ්‍රමාට ශමන් කිහිප ගුට ්ෂ ශපන්වීම තුිබන් ඳා ගත හැකි මුල් ඛනිජ ්‍රමාට ම අපත ත කිරීම ශමහි පකමාර්ා ශතොලන්ශන්ද?

ඒෙ තමි මා ෙලිනු් කි පු කාධෙ . ි ශඳත කං ත ලැඩි ෙක ා ශපන්ලතලා. නශහම කං ත ලැඩි ෙක ා ශපන්ලා ඒශෙන් සි ට 30්ෂ අපත ත කිරීම ක හා අලකාාාල ශදතලා කි න්ශන්, මුල් කං ත ම පැටවීම ක හා අලකාාාල්ෂ ඳා ශදතලා කි ත නෙි .

03. ඛනිජ ලැලි කමාගම පුරගි ලකක 10 තුළ ශලන් ෙකත ද

ඛනිජ ලැලි කං ටෙ විත්ටපු මි ශෙොපමටද? ඒලා මි දී ග් කමාගම් අපත ත ෙළ මි ගටන් ශෙො පමටද? ඒ අදාළ ො ලතවිට ශ ෝෙ ශලශළ ශපොශළේ මි ගටන් කී ද?

ගරු ඇමි තුමනි, මම ශම් ්‍ර ාත ේශේ ඳා දුන්ශන්. ඔඳතුමාට අද ශලතශෙොට කමකාත ද්ත ටිෙ ශදන්ත පුල්ලන් තම් ශහො ි . තැ්තම් පුරල හපත ශදන්ත, ද්ත වි ා ්‍රමාට ්ෂ ිල් ා ි ශඳත නිකා.

04. ශලන් ෙකත ද කං ටෙල ගුටා්මොාල (පිපතසිදු ඳල

ලැඩි කිරීමට ගනු ැූ ක්‍රි ාමාර්ග ශමොතලාද? අලකන් ලකට පිපතපහදු න්ත්‍ර කවි ෙළ ලකක ත්ම්ෂද? තලම් පිපතපහදු ෙකනු ඳන්ශන් 60 ද ෙශේ කවි ෙකත ද පිපතපහදු න්ත්‍රලලින්ද?

05. ංො මිතකල් කෑන්ේකා ලිමිටේ ක හා ෙැණීම් ඳ පත්‍ර ඳා

දීශම්දී ෙැණීම් කැ ුරම් ිදිපතප් ෙක ි ශේද? ඒ ශලනුශලන් පාපතකපතෙ ෙයතා ලාර්තා සිදු ෙක ි ශේද? ෙැණීම් ඳ පත්‍ර නිත්් කිරීම ක හා අධය ත සිදු ෙකනු ැබුශේ ෙවුරුන්ද? නම ලාර්තා පදතම්ශෙොට ඳ පත්‍රශේ ෙැණීම් සිදු ෙළ හැකි ්‍රමාට තීකට ෙකනු ැූශේද? න ශෙොපමටද?

ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම අි ශර්ෙ ්‍ර ාත ගටතාලත්් අකා ි ශඳතලා. ගරු අමාතයතුමාට ඒ අි ශර්ෙ ශතොකතුරු් ඳා ශදන්ත පුල්ලන් තම් මා කාතුි ලන්ත ශලතලා.

ආශ ෝජෙශ ත්ට සි ට 30ෙ අමු ලැලි අපත ත කිරීම ක හා ඳ පත්‍ර ඳා දුන්ශන්්, නම කං ත ලැඩි කිරීම ක හා ශමශත්ෂ මීටර් 4.2්ෂල ි බුණු ගැුණක මීටර් 10 ද්ෂලා ලැඩිෙක ඳ පත්‍ර ඳා දුන්ශන්් ඇි කි ත නෙ තමි මශ මූලිෙ ්‍ර ාත .

ශඳොශහොම කාතුි ි , ගරු ොාතා ෙතුමනි.

ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (වැවිලි කර්ම ා්ද අම ා ය ්හස කර්ම ා්ද අම ා යතුම ා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண - தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சரும் ககத்ததாைில் அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ගරු අනුක ත්මාක දිකාතා ෙ මන්ත්‍රීතුමාශ ්‍රධාත ්‍ර ාත ට අදාළ පිිබතුක ඳා දි යු්ශ් ඇ්තටම භූ විදයා කමී්ෂෂ්ඨට කහ පතල් ොර් ාං - GSMB - මඟින්. න පපතකක අමාතයාං ටශ් ි ශඳත ආ තත ්ෂ. හැඳැි , නතුමා අහ ා ි ශඳත අශත්ෂ ්‍ර ාතල ට මට පිිබතුරු ඳා ශදන්ත පුල්ලන්.

01. ංො මිතකල් කෑන්ේකා කමාගම විසින් ෙැණීම් ෙකනු

ඳත ඛනිජ ලැලි ක හා අග නෙතු කිරීශම් ලයාපෘි ්ෂ කාජය හා ශපවශගලිෙ හවුල්ොපත්ල ක්‍රම අනුල ක්‍රි ා්මෙ කිරීමට අංෙ: අමප/20/0226/224/006/බීබීආර් කහ 2020.02.12 දිතැි අමාතය මණ්ඩ තීකට මඟින් අනුමැි ඳා දී ඇත. නම අනුමැි අනුල අග නෙතු කිරීශම් ලයාපෘි ක්‍රි ා්මෙ කිරීමට අදාළල ශශය හා විශශය ආශ ෝජෙ න් ශලි න් අභි ාෂ්ඨ පළ කිරීශම් ශ ෝජතා ෙැ වීම 2021 ජූලි 04 දිත සිදු ෙක ඇත. ඒ අනුල ශශය හා විශශය කමාගම් 13්ෂ විසින් අභි ාෂ්ඨ පළ කිරීශම් ශ ෝජතා ිදිපතප් ෙක ඇි අතක, ලයාපෘි ක හා ප් ෙළ ලයාපෘි ෙමිටුල විසින් ිදිපතප් වූ අභි ාෂ්ඨ පළ කිරීශම් ශ ෝජතා පිිබඳ ඇග උම් ෙටයුතු අලකන් ෙක ඇත.

ඒ අනුල ශමම ලයාපෘි සිදු කිරීමට ශ ෝජිතල ි ූ අ්ෂෙක 40ෙ බිම් ්‍රමාට නම ලයාපෘි සිදු කිරීම ක හා ්‍රමාටල් ශතොලත ඳල ලයාපෘි ෙමිටුල කහ අමාතය මණ්ඩ විසින් ප් ෙකත ද කාෙච්ඡා කම්මුි ෙමිටුල විසින් නිරී්ෂෂ්ඨට ෙක ඇි අතක, ඒ ක හා අ්ෂෙක 100-200 අතක ිඩම් ්‍රමාට ්ෂ අල ය ලත ඳල දැනුම් දී ඇත. ඒ අනුල ලකා , තාවිෙ හා ගුලන් ශකේලා අමාතයාං විසින් ඳා ශදත නෙඟතාල අනුල ශ්‍රී ංො ලකා අධිොපත කතුල ්‍රිත්ටාම දිකා්‍රි්ෂෙශේ, ත්ච්චශේලි ්‍රාශශය ශල්ෙම් ශෙොට්ධාකශේ ෙේපල්තුශකි ්‍රශශ ශේ ිඩම් ශෙොටක්ෂ දීර් ොලීත ඳදු පදතම මත ංො මිතකල් කෑන්ේකා ලිමිටේ ආ තත ශලත ඳා දීමට නෙඟතාල පළ ෙක ඇි

1101 1102

පාර්ලිශම්න්තුල

අතක, නම ිඩම් ්‍රමාට ශලන් ෙකගැීමමට අදාළ මැනුම් ෙටයුතු සිදු කිරීම ක හා අල ය ක්‍රි ාමාර්ග ශම් ලතවිට ගනිමින් පලතී.

ගරු ොාතා ෙතුමනි, අග දාම නෙතු කිරීම පිිබඳ ල නතුමා කි පු ොකට කතය ්ෂ. ඒ අනුල ශම් ෙටයුතු ෙක ි ශඳතලා. තලම ඒ ිඩශම් ෙටයුතු අලකන්ශල ා තැහැ. ඒ අනුල අපට ුරදුුර ආශ ෝජෙශ ්ෂ ශකො ාශගත ශම් ෙටයුතු ෙකන්ත පුල්ලන්. හැඳැි , ශමතැත ගැටලුල්ෂ ි ශඳතලා, ගරු අනුක ත්මාක දිකාතා ෙ මැි තුමනි. ංොශේ ශම් ක හා ලැ ලත energy cost නෙ ශගොඩ්ෂ ලැඩිි . ්‍රධාත ල ශ න්ම අග නෙතු කිරීශම් ක්‍රි ාදාම ෙකත කට තමි නයත . නහි electricityල unit cost නෙ රුපි ල් 6.00ි . ංොශේ න රුපි ල් 41.00්ෂ. අපි ශම් ක්‍රි ාදාම ෙකන්ත ශලත කටෙට ැේල්, ංොශේ ෙළ් අශේ අලකාත නිෂ්ඨාපාදත ශ ෝෙ ශලශළ ශපොශළේ තකගොපත ශලන්ශන් තැහැ. ඒ නිකා තමි , ශම් තා්ෂෙල්ම ආශ ෝජෙශ ්ෂ හිටි ්, අපට අග නෙතු කිරීශම් ක්‍රි ාදාම ෙකන්ත ඳැපත. ශමොෙද, අශේ කශට් energy cost නෙ ලැඩිි ලාශ ම, ඒ ක හා අල ය කල්ියයුපත්ෂ අම් ් ශම් කශට් තැහැ. ඒ ක හා ලැ ශලත ආශ ෝජත ් න්ෂෙ අලකන් product නෙ ංොශේ හැදුල්, competitive ශලන්ශන් තැහැ. ඒෙි ශමතැත ි ශඳත ගැටලුල.

ඔඳතුමා අහපු ශදලැනි ්‍ර ාත ට පිිබතුරු ශදන්ත ඕතෑ පපතකක අමාතයාං ශ න්. හැඳැි , මම් ඒ පිිබඳ ල කි න්ත ෙැමි ි .

02. ඛනිජ ලැලි නිධි පිිබඳ ල ගශේෂ්ඨට ඳ පත්‍ර ඳාදීම

ෙකන්ශන් භූ විදයා කමී්ෂෂ්ඨට කහ පතල් ොර් ාං විසිනි. ශම් ක හා ංො මිතකල් කෑන්ේකා කමාගම විසින් ශපවශගලිෙ කමාගම් ශලත ඛනිජ ලැලි ගශේෂ්ඨට ඳ පත්‍ර ඳාදීම ක හා භූ විදයා කමී්ෂෂ්ඨට කහ පතල් ොර් ාං ශලත ිල්ලීම් ිදිපතප් කිරීම්ෂ සිදු ශතොෙකි .

ංො ඛනිජ ලැලි කමාගම ඒ ක හා ිල්ලීම් ෙකන්ශන් තැහැ. අපට් ඳ පත්‍ර ඳා ශදන්ශන් භූ විදයා කමී්ෂෂ්ඨට කහ පතල් ොර් ාං ශ න්. හැඳැි , ඔඳතුමා කි ත ොකට ග්ශතෝ ශමශත්ෂ ංොශේ කිසිම ශපවශගලිෙ අං ්ෂ ෙැණීම් ෙටයුතු ෙක ා, නිකාකාකට ෙක ා, ඒලා පිටකට ලා තැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කමාගම් කිහිප ෙට grids ක හා ඳ පත්‍ර ඳා දී ා ි ශඳතලා, ශම් ගශේෂ්ඨට ෙකන්ත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ලාර්තා ශලත විධි ට ඔඳතුමා කි ත ශම් කමාගමට මෑතෙදී තමි ඳ පත්‍ර ඳාදී ි ශඳන්ශන්. ඒ අ ් තලම ශම් ගශේෂ්ඨට ෙටයුතු පටන්ශගත තැහැ. හැඳැි , ශම් ්‍ර ාත ට නි ා ත පිිබතුක්ෂ පපතකක අමාතයාං ශ න් ඳා ගන්ත අල යි . අපි දන්තා විධි ට ඔඳතුමා කි ත ගශේෂ්ඨට ගැුණකට පපතකක ලාර්තාල්ෂ න්ෂෙ ඳ පත්‍ර ඳා ශදත නෙත්් තැහැ. ශමොෙද, ශම්ෙට පපතකක ලාර්තාල ගන්ත ිතා අපහුරි . කාජය ආ තත ෙට පපතකක ලාර්තාල්ෂ ගැීමශම්දී් ගැටලු ගටතාල්ෂ ි ශඳතලා. ඒ නිකා නලැනි ශද ්ෂ ක්‍රි ා්මෙ ශලත නේෂ තැහැ.

03. ඇමුණුශමහි ද්ෂලා ඇත. ඇමුණුම ්ාාග * ෙකමි.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔඳතුමාට කමකාත ්ෂ හැටි ට ශම්ලාශේ විත්ණුම් මි පිිබඳ ල් ද්ත ඳා ශදන්තම්. පුරගි අවුරුශශශ ොර් න් පිිබඳ ල් පැහැදිලි කිරීම්ෂ ෙකන්ත මට අල යි .

ඛනිජ ලැලි කං ටෙලලින් ද අපත ත ආදා ම 2013 ලකශර්දී ශඩො ර් මිලි ත 4.4ි ; 2014දී ශඩො ර් මිලි ත 9.38ි ; 2014දී ශඩො ර් මිලි ත 2.14ි ; 2016දී ශඩො ර් මිලි ත 1.44ි ; 2017දී ශඩො ර් මිලි ත 4.81ි ; 2018දී ශඩො ර් මිලි ත 4.39ි ; 2019දී ශඩො ර් මිලි ත 2.38ි ; 2020දී ශඩො ර් මිලි ත 0.68ි ; 2021දී ශඩො ර් මිලි ත 11.7ි . 2021 ද්ෂලා පුරගි ලකක 9ෙ ො තුළ ඛනිජ ලැලි කං ටෙ න්ශගන් ද කමකාත අපත ත ආදා ම ශඩො ර් මිලි ත 43.36ි . 2022 සිට 2023 කැේතැම්ඳර් ද්ෂලා ඛනිජ ලැලි කං ටෙලලින් ද අපත ත ආදා ම ශ ක අපි (ප ාශගත ි ශඳතලා, ශඩො ර් මිලි ත 34.43්ෂ. පුරගි අවුරුදු 10ටම ඛනිජ ලැලි කං ටෙලලින් ද අපත ත ආදා ම ශ ක ි බුශණ් ශඩො ර් මිලි ත 43ි . ශම් අවුරුශශශ ඛනිජ ලැලි කං ටෙලලින් ද අපත ත ආදා ම ශ ක අපි (ප ාශගත ි ශඳතලා, ශඩො ර් මිලි ත 34්ෂ. ඒෙට ශහේතුල වුශණ් ශම ි . අපි Pricing Committee නේෂ හද ා ි ශඳතලා. ඒ Pricing Committee නෙ තීන්දු ෙකතලා, ශ ෝෙ මි . ශ ෝෙ මි තීන්දු ෙක ා ඒ අග ටම තමි අපි විත්ණුම් ෙකන්ශන්. ඒ නිකා පුරගි අවුරුශශශ පමට්ෂ ඛනිජ ලැලි කං ටෙලලින් ද අපත ත ආදා ම ශ ක ශඩො ර් මිලි ත 34්ෂ (ප ා ගන්ත අපට පුල්ලන් වුටා. දැන් අප කතුල ි ශඳතලා, තල් ිල්මති ට් ශම්‍රි්ෂශටොන් 60,000්ෂ. අපි හිතතලා, ඒශෙනු් ශඩො ර් මිලි ත 20්ෂ විතක (ප ා ගන්ත පුල්ලන් වුශටෝ, ංො ඛනිජ ලැලි කමාගම ආකම්ා ෙළ දලශකේ ි න් අද ශලතතුරු ඳපු (පපතම ාා ශම් අවුරුශශශ ඳන්ත පුල්ලන් ශලි කි ා. ඒ අනුල ශඩො ර් මිලි ත 40ෙට ලඩා අපට නෙතු ෙකගන්ත පුල්ලන් ශලි .

ගරු අනුක දිකාතා ෙ මන්ත්‍රීතුමනි, නහිදී ි ශඳත ගැටලුල ශම ි . ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ ෝෙ මි පිිබඳ ද්ත අධය ත ෙළාට කමහක ශල ාලට ශ ෝෙ මි න්ෂෙ අශේ විත්ණුම් මි කටහන් ෙක ා, අශේ benchmark price නෙ දැම්මාට ඒ මි ට ගන්ත ගැනුම්ෙරුශලෝ ිදිපතප් ශලන්ශන් තැහැ. අපි ශ ෝෙ ලයාේත ශටන්ඩර් - global tender - නේෂ ිදිපතප් ෙකතලා. නතශෙොට ඒ ක හා ිදිපතප් ශලන්ශන් ශශය , විශශය ගැනුම්ෙරුලන්ශ නිශ ෝජිත න්. තමු් දැන් ඔවුන් ඒ ක හා ිදිපතප් ශලන්ශන් තැහැ. ඒෙට ශහේතුල ශම ි . අපි ිල්මති ට් ක හා තුන් ලතාල්ෂ ශටන්ඩර් ිදිපතප් ෙක ා ි ශඳතලා. ඒ තුන් ලතාශේම ඒ ශටන්ඩක ෙවුරුල් ග්ශ් තැහැ. අපි ක හන් ෙකත මි ශ ෝෙශේ මි ට ලඩා ලැඩිි කි ාි ඒශගොල් න් කි න්ශන්. අපි ශහො ට අධය ත ෙක ා තමි ඒ මි ිදිපතප් ෙකන්ශන්. හැඳැි , ඒ ශටන්ඩක තුන් ලතාල්ෂ ිදිපතප් ෙළ් ෙවුරුල් ග්ශ් තැහැ. කමහක විට අපට ිදිපතශේදී ශම් අ කමඟ ගනුශදනු ෙකන්ත ශලි . ශගොඩ්ෂ ශල ාලට කාෙච්ඡාලකින් තමි ශම් ිල්මති ට්ල මි තීන්දු ෙකන්ත ශලන්ශන්.

04. ශලන් ෙකත ද කං ටෙල ගුටා්මෙ ඳල ලැඩි කිරීමට

පුරගි ලකක කිහිප ි කාශකේදීම න්ත්‍ර අලු්ලැඩි ා ෙක ඇත. ංො මිතකල් කෑන්ේකා ලිමිටේහි කාාපි විසින් ිදිපතප් ෙක ඇි ශතොකතුරු අනුල පුල්මුශේ න්ත්‍රාගාකශේ කවිෙක ඇි න්ත්‍ර අලකාාා කිහිප ෙදීම අලු්ලැඩි ා කිරීම කහ පකට න්ත්‍ර ිල්ෙක තල න්ත්‍ර කවි කිරීම සිදුෙක ඇත. නතම්, ඛනිජ ලැලි පිපතපහදු න්ත්‍රාගාකශේ, ශතත ිල්මති ට් න්ත්‍රාගාකශේ, වි ිබ ලැලි න්ත්‍රාගාකශේ කහ ශතත ලැලි න්ත්‍රාගාකශේ අල ය සි ලු න්ත්‍ර ශෙොටකා අලකාාානුකූ ල මාරු කිරීම කහ අලු්ලැඩි ා කිරීම් සිදු ෙක ඇත.

05. ංො මිතකල් කෑන්ේකා ලිමිටේ ආ තතශේ කාාපි විසින්

ිදිපතප් ෙක ඇි ශතොකතුරු අනුල,

 ෙැණීම් හා කැෙුරම් ලාර්තා අදාළ ආ තත ශලත ඳා

දී ඇත.

1103 1104

[ගරු (ජලදය කශම්ෂ්ඨා පි කට මහතා]

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

 පාපතකපතෙ ෙයතා ලාර්තා ඳා දී ඇත. නතම්,

පුල්මුශේ මීටර් 100්ෂ ද්ෂලා අලකන් ෙක ඇත. (ශපොඩුලෙට්ට, ශතවි්ෂෙල්ලු, පුල්මු ශේ ඳ පත්‍රල ට අදාළල ේට අමතකල ශපොඩුලෙට්ටුල ්‍රශශ ක හා අ්ෂෙක 2,400ෙට පාපතකපතෙ ත්්ල අධය ත ්ෂ සිදු ෙකමින් පලි ි . (අලකන් අදි ශර් ඇත.

 ශෙෝකි ාි ක හා පාපතකපතෙ ත්්ල අධය ත

අලකන් ෙක ෙැණීම් ඳ පත්‍ර ඳාශගත ඇත.

 පාපතකපතෙ ත්්ල ලාර්තා කහ ගශේෂ්ඨට ලාර්තාල ට

අනුල නම ්‍රශශ ශේ ඇි ඛනිජ ලැලි ්‍රමාට අනුල ෙැණීම් ෙකත ්‍රමාට තීකට ශේ.

ශෙෝකි ාි ්‍රශශ ශේ ගශේෂ්ඨට ලාර්තාල ට අනුල ලකක 20ෙට ලඩා ලැඩි ්‍රමාට ෙට තැලත පිකවීමට අල ය ලැලි හැක අමුද්‍රලය ඇත. පුල්මුශේ ශතවි්ෂෙල්ලු කහ ශපොඩුලෙට්ටු ත ්‍ර ශශ ල අප ආ තත කතු ෙැණීම් ඳ පත්‍ර ඇි ෙ ාපලලින් ශම් ලතවිට ලකක 60ෙට අධිෙ ො ෙ සිට ෙැණීම් ෙක ඇි අතක, ිදිපත ට් තල් අවුරුදු 24්ෂ, 30්ෂ ලැනි ො ්ෂ ෙැණීම් ක හා ඛනිජ ලැලි නිධි පලතී.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාථික ශතොෙළ ලාර්තා අනුල භූ විදයා කමී්ෂෂ්ඨට කහ පතල් ොර් ාං නි ශතොලත විධි ට ්‍රො ෙකතලා, ංොශේ ඛනිජ ලැලි ශම්‍රි්ෂශටොන් මිලි ත 3ෙට අධිෙ ්‍රමාට ්ෂ ි ශඳතලා කි ා. අපි ශමශත්ෂ ෙල් ෙැණීම් ෙක ා ලාර්ිතෙල ඳා ශගත ි ශඳත (පපතම ්‍රමාට ශම්‍රි්ෂශටොන් 74,000ි . අපි නිා ්‍රමාට ශදගුට ්ෂ ෙක ගැීමමට දැන් කාෙච්ඡා ෙකමින් පලි තලා. අඩු ගටශන් ෙැණීම් ෙක ා ශම්‍රි්ෂශටොන් 124,000්ෂ ශහෝ 140,000්ෂ ඳා ගන්ත අපි ඳ ාශපොශකෝතු ශලතලා. ංොශේ ඛනිජ ලැලි නිධි වි ා ්‍රමාට ්ෂ ි ශඳතලා. ඔඳතුමා ක හන් ෙකත විධි ට කාධීම ආශ ෝජත ්ෂ කමඟ ෙැණීම් ෙටයුතු ෙක ා, නිකාකාකට ෙක ා ඒලාට ම් පමටෙට අග නෙතු ෙක ා අපත ත කිරීශමන් ංොලට ආදා ම්ෂ (ප ා ගන්ත (පපතම (්කාහ ්ෂ දකතලා. අඩු ගටශන් ංො මිතකල් කෑන්ේ ලිමිටේ හකහාල් කටට ලාර්ිතෙල ශඩො ර් මිලි ත 100ෙ අපත ත ආදා ම්ෂ ඳා ගන්ත (්කාහ ෙකතලා.

ගුණ අනුර ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ොාතා ෙතුමනි, මම කාතුි ලන්ත ශලතලා ෙර්මාන්ත අමාතයතුමාට පිිබතුරු ඳා දීම පිිබඳ ල. තමු්, ආණ්ඩු පාර් ාලශේ ්‍රධාත කංවිධා ෙතුමනි, කාාාලක නිශ ෝග 27 (2 ටශ් මම මූලිෙලම ්‍ර ාත ිදිපතප් ෙශළේ පපතකක අමාතයතුමාට. ශම් ්‍ර ාතශේ නෙ ශෙොටකෙට තමි ෙර්මාන්ත අමාතයතුමා (්තක දුන්ශන්. මම ලැදග්ම ්‍ර ාත අහ ා ි ශඳන්ශන් පපතකක අමාතයාං ශ න්. ේට අමතකල, ඒ ්‍ර ාත ට නෙතු ෙකපු ශෙොටකාල ට තමි ශමතුමා පිිබතුරු දුන්ශන්. ඒ නිකා මම හිතතලා, පපතකක අමාතයතුමා දැන් තැි නිකා කාාතා ෙතුමා ශහෝ ආණ්ඩු පාර් ාලශේ ්‍රධාත කංවිධා ෙතුමා ශම් ්‍ර ාත ට ි්ෂමනින් පිිබතුක්ෂ ඳා ශදන්ත ෙටයුතු ෙකි කි ා.

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) පපතකක අමාතයාං ජතාධිපි තුමාශ ටශ් පලි ත නිකා ිදිපතශේදී ශම් ්‍ර ාත ට පිිබතුරු ඳා ශදන්ත ෙටයුතු ෙකන්තම්.

ගුණ ෂාණක්කිය්ද රාජපු්ිනර්ද රා්ම ාණික්කම් ම හස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Rasamanickam?

ගුණ ෂාණක්කිය්ද රාජපු්ිනර්ද රා්ම ාණික්කම් ම හස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I have a small concern to raise.

Hon. Minister, the GSMB has given approval to the Lanka Mineral Sands Limited to excavate minerals from a site in Kokkilai. The GSMB never showed their permission. Now, I think, the Lanka Mineral Sands Limited has made an investment of about Rs. 7 crores in that area. When the staff of the Lanka Mineral Sands Limited asked the GSMB to show their approval, they never showed it for two years. Then, there was a move to sell that site in Kokkilai to a private company.

Sir, here, I am just raising an issue relating to some staff members of the Lanka Mineral Sands Limited. One gentleman named Lafir and two or three other staff members questioned the GSMB, asking, “Where is your approval? You allowed minerals to be excavated from Kokkilai without approval.” The GSMB is a government body. Then, they stopped excavations and tried to move to Pulmoddai. I do not know too much details about the transaction there. Here, I am just speaking on behalf of some staff members who worked at the Lanka Mineral Sands Limited including Mr. Lafir. I am just requesting you to reinstate them, if possible, because they are government staff, Hon. Minister.

ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Hon. Member, we have formally obtained approval for the Kokkilai grid and that is under the purview of the Lanka Mineral Sands Limited. We have no intention of giving it for a private sector investment. As at now, most of the grids are under the purview of the Lanka Mineral Sands Limited, for which we have obtained licences from the Geological Survey and Mines Bureau as per the Regulations. So, we are going to do the excavation. We had completed the exploration, after which we have received the licence. Now, we are going ahead with the mining. So, there is no issue with regard to that. If there is any particular instance of illegal mining or that sort of activity, about which you have received any information, let us know. We can mediate that. This is a government activity carried out by a government organization; approval has been given to a government entity.

ගුණ ෂාණක්කිය්ද රාජපු්ිනර්ද රා්ම ාණික්කම් ම හස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Minister, my question is regarding a gentleman named Lafir, who worked for the Lanka Mineral Sands Limited. He and a few others had questioned about it. That happened two years ago.

1105 1106

පාර්ලිශම්න්තුල

ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Okay. Now, we have received formal approval from the GSMB - the Geological Survey and Mines Bureau - and we will start mining very soon. We are also going to have a plant there so that we can double the capacity of the Lanka Mineral Sands Limited.

ගුණ ෂාණක්කිය්ද රාජපු්ිනර්ද රා්ම ාණික්කම් ම හස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Minister, could you look into the issue of those staff members? One of them is Lafir.

ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Sure.

ගුණ ෂාණක්කිය්ද රාජපු්ිනර්ද රා්ම ාණික්කම් ම හස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ාෆීර් කි ත නි ධාපත ා ඇතුල් ෙණ්ඩා ම්ෂ GSMB නශෙන් ්‍ර ාත ෙකපු නිකා, ඒශගොල් න්ට විත පරී්ෂෂ්ඨට ්ෂ ි ා රැකි ාශලන් ිල් ෙක ා ි ශඳතලා. ඒ මිනිකාුර පේ. ගරු ඇමි තුමනි, ඔඳතුමාට පුල්ලන් තම් මැදිහ්ශල ා ඒ අ ශ රැකි ාල තැලත ඳා දීමට ෙටයුතු ෙකන්ත.

ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Hon. Member, I think you are referring to a different matter altogether. There was a strike some time ago and disciplinary action was taken against some of those people. I will look in to that and let you know since I cannot say anything offhand as at now.

Thank you.

ගුණ ෂාණක්කිය්ද රාජපු්ිනර්ද රා්ම ාණික්කම් ම හස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you, Sir.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දිත තයා පත්‍රශේ දිතට නි මිත ෙටයුතුල විෂ්ඨ අංෙ 1 සිට 11 ද්ෂලා ිදිපතප් කිරීම.

ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ආණ්ඩු පාර් ාලශේ ්‍රධාත කංවිධා ෙතුමා ශ නෙඟ්ල ් ඇි ල අපි ිල්ලීම්ෂ ෙකතලා, අද දලශකේ ලැඩ ෙටයුතු අලකාත වීමට නි මිත ශේ ාල තල පැ කින් දීර් ෙකන්ත කි ා. නතුමා නිාෙට නෙඟතාල ඳා දුන්තා.

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ේශේ් පකා ලරු 4.30 ද්ෂලා ො ශලන්ෙක ි බුට්, පකා ලරු 4.30 ශලතශෙොට ඔ්ෂශෙෝම ලැඩ ෙටයුතු අලකන් වුටා.

ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔඳතුමා අදට නෙඟ වුටා ශන්. ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශමොෙද, ෙථිෙශ ෝ නන්ශන් තැහැ, ො ිල්ලුලාට. මම ශම් ගැත මුදල් කාජය ඇමි තුමා් න්ෂේ ොා ෙළා. අල යතාල්ෂ වුශටෝ පමට්ෂ හලකා ලරුශේ ො දීර් ෙකන්ත අපි නෙඟි .

ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආණ්ඩු පාර් ාලශේ ්‍රධාත කංවිධා ෙතුමනි, අශේ මන්ත්‍රීලරුන්ට ශලන් ෙක ි ශඳත ශල ාල නශ කම ඳා දීමට ෙටයුතු ෙකන්ත. මන්ත්‍රීලරු තැ්තම් ගැටලුල්ෂ තැහැ.

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) අල යතාල අනුල අපි ො ගනිමු. ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒ ගැත දැන්ම තීන්දුල්ෂ ගනිමු.

ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ම හස ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) අපට ශලන් ෙකපු ො ශදන්ත කි න්ත. ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ො අඩු ෙකන්ශන් තැතුල ෙටයුතු ෙකශගත මු. ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ොාතා ෙතුමනි, ( ශශ ලරුශේ ො ශලත් ොකටාල ට ලැ ශලතලා. ඒ නිකා හැමදාම ො දීර් ෙක ගැීමමට සිදු ශලතලා. න දිගින් දිගටම සිදු වුටා. ඒෙ දැන් ූරර්ලාදර් ්ෂ ශල ා, අපි් ඒෙට නෙඟ ශලතලා. ේශේ් පාර්ලිශම්න්තුශේ ෙටයුතු ක හා පකා ලරු 4.30 ශලතතුරු ො ශලන්ෙක ි බුට්, පකා ලරු 4.30 ශලතශෙොට පාර්ලිශම්න්තුශේ ෙටයුතු අලකන් වුටා.

ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) You just agreed. ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඒ නිකා පකා ලරු 6.30 ශලතතුරු ො දීර් කිරීශම් අල යතාල්ෂ තැහැ. හැඳැි අල ය වුශටෝ, ඒ කි න්ශන් ෙථිෙ ාට ැශඳත ශල ාශේ අඩු වීම්ෂ සිදු වුශටෝ ශදපැ්ශ් නෙඟතාල මත ො දීර් ෙකන්ත අපි නෙඟි .

1107 1108

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශල ාල අඩු ෙකන්ශන් තැි ල ෙටයුතු ෙකශගත මු.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමනි, ො අල ය වුශටෝ මම, - ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නතුමා නෙඟ වුටා, ිකාශකල් ා. ශල ාල අඩු ෙකන්ශන් තැි ල ෙටයුතු ෙකශගත මු.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙථිෙ න්ට ො අඩු ෙකන්ශන් තැි ල ඳා ශදන්ත.

අද දිත තයා පත්‍රශේ දිතට නි මිත ෙටයුතුල ට අදාළල විෂ්ඨ අංෙ 1 සිට 11 ද්ෂලා ිදිපතප් කිරීම, ගරු ආණ්ඩු පාර් ාලශේ ්‍රධාත කංවිධා ෙතුමා.

තර්ගු ආඥා පන : නිතයෝග சுங்கக் கட்டகளச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

CUSTOMS ORDINANCE: REGULATIONS

ගුණ ප්‍ර්්දන රණතුංග ම හස ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ොාතා ෙතුමනි, අග්‍රාමාතය කහ කාජය පපතපා ත, කාලශශ ෙටයුතු, පළා් කාා හා පළා් පා ත අමාතයතුමා ශලනුශලන් මා පහත කදහන් ශ ෝජතාල ිදිපතප් ෙකතලා:

"කංශ ෝධිත (234 අධිොක වූ ශර්ගු ආඥා පතශ් 107අ(1 ලගන්ි ටශ් තීරු ඳදු කම්ඳන්ධශ න් මුදල්, ආර්ථිෙ කාාාි ෙකට කහ ජාි ෙ ්‍රි ප්ි අමාතයලක ා විසින් පතලත දුල, 2023 අශ්‍රේල් 28 දිතැි අංෙ 2329/46 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකනු ැඳ, 2023.09.19 දිත ිදිපතප් ෙකත ද නිශ ෝග අනුමත ෙළ යුතු .

(අමාතය මණ්ඩ ශේ අනුමි දන්ලා ි ශේ.

ේට අමතකල, අද දිත තයා පත්‍රශේ ක හන් විෂ්ඨ අංෙ 2 - ශර්ගු ආඥාපතත ටශ් වූ ශ ෝජතා කම්මත , විෂ්ඨ අංෙ 3, 4, 4 - නිෂ්ඨාපාදත ඳදු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාත පතත ටශ් වූ නි ම න්, විෂ්ඨ අංෙ 6, 7 - මුදල් පතත ටශ් වූ නිශේදත, විෂ්ඨ අංෙ 8, 9 - මුදල් පතත ටශ් වූ නිශ ෝග කහ විෂ්ඨ අංෙ 10, 11 - ුරකාඳදු ආඥාපතත ටශ් ලත නිශේදත ශදේෂ ද මා ිදිපතප් ෙකතලා.

ප්‍රශ්පනය ්ාාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

[ූර.ාා. 11.37]

ගුණ රංජි් සියඹලාපිටිය ම හස ා (මුාල් රාජය අම ා යතුම ා) (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගරු ොාතා ෙතුමනි, අද දිත නිශ ෝග, ශ ෝජතා කම්මත ්ෂ, නි ම කහ නිශේදත ශ ක ගැකට් පත්‍ර මඟින් ශගශතත ද ීමි ම ත්්ල 11්ෂ අනුමත කිරීම ක හා අපි පාර්ලිශම්න්තුලට ිදිපතප් ෙක ි ශඳතලා.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම ආර්ථිෙ ෙළමතාෙකට ක හා මූ ය ීමි පශධි ශේ සිදු ෙළ යුතු ම් ම් හැසිකවීම් තමි ගරු ොාතා ෙතුමනි, අපි ශම් හකහා ක්‍රි ා්මෙ ෙක ි ශඳන්ශන්. ඒ අනුල ශර්ගු ආඥාපතත, නිෂ්ඨාපාදත ඳදු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාත පතත, මුදල් පතත කහ ුරකාඳදු ආඥාපතත ටශ් ක්‍රි ා්මෙ ෙකත ද නිශ ෝග, නිශේදත කහ ශ ෝජතා කම්මත ්ෂ අද දිත අනුමැි ට ිදිපතප් ෙක ි ශඳතලා. කාජය ආදා ම ලැඩි කිරීම, විවිධ ්ෂශෂ්ඨේත්‍ර (තන්දු කිරීම, නශහම තැ්තම් ජධර් ල් කිරීම කහ කමාතා්මතාල රැෙ ගැීමම ලැනි ෙළමතාෙකට තීන්දු කහ ක්‍රි ා මාර්ග ක හා ගන්තා ද (්කාහ ්ෂ තමි අපි අද දිත ශම් කාාශේ අනුමැි ට ිදිපතප් ෙකන්ශන්. ිතාම පැහැදිලිල කි න්ත අල යි , ශම් සි ල් මාක කිහිප ්ෂ ි කාශකේ ක්‍රි ා්මෙ වුණු ීමි ඳල ගරු ොාතා ෙතුමනි. ශම් නේෂල් අලුි න් අද දිත පතලත ීමි ශතොශලි . ශම්ලා දැතට ක්‍රි ා්මෙ ශලතලා. නි ා ත ො ශේදී පාර්ලිශම්න්තුලට ිදිපතප් ෙක ා අනුමත ෙක ගැීමම තමි අද දිත අපි ෙකනු ඳන්ශන්, ගරු ොාතා ෙතුමනි.

අද දිත තයා පත්‍රශේ ශ ෝජතා අංෙ නෙ හැටි ට ි ශඳන්ශන් ශර්ගු ආඥාපතත ටශ් අංෙ 2329/46 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙළ නිශ ෝග ි . ීමතයනුකූ මාර්ගලලින් ශම් කටට මුදල් නවීම දිපත ගැන්වීමට ෙකත ද ලැඩ පිිබශලළ්ෂ ඒ තුළ ද්ෂලා ි ශඳතලා, ෙම්ෙරු හා විශශ රැකි ා අමාතයාං නිත්් ෙළ 2023.04.24 දිතැි චක්‍රශල්ඛ ඳ ා්මෙ කිරීමට. තීරුඳදු කහිත කාේපු කංකීර්ටලලින් මි දී ගත හැකි ාාණ්ඩ ්‍රමාට ට අි ශර්ෙ ්‍රමාට ්ෂ නෙතු ෙක දීම තමි ගරු ොාතා ෙතුමනි, ශමි න් සිදු ශලන්ශන්. විශශ කටල ශකේල ෙකත පිපතකට ඒ ක හා ශමශත්ෂ ෙල් ඳා දුන්ශන්, ො මත පදතම් වූ කහත ක්‍රම ්ෂ තැ්තම් අලකාාාල්ෂ.

ගුණ කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ කාානායකතුම ා මූලා්නතය්ද ඉව් වූතය්ද නිතයෝජය කාානායකතුම ා [ගුණ අජි් රාජපක්ෂ ම හස ා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலரவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair. ගුණ රංජි් සියඹලාපිටිය ම හස ා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, විශශ ල ශකේල ෙකපු ො අනුල Silver, Silver Plus, Gold, Gold Plus කහ Platinum කි ා ොණ්ඩ කිහිප ෙට ඔවුන් ශඳදා ි ශඳතලා. ඒ අනුල දිත 90ෙට ලඩා අඩුශලන් විශශ කටෙ ශකේල ෙකපු ශෙශතත්ට ඇශමපතොනු ශඩො ර් 187.4ෙ දීමතාල්ෂ ැශඳතලා, තීරුඳදු කහිත කාේපු කංකීර්ටශ න් මි දී ගැීමම් ෙකන්ත. දිත 90්-364් අතක ශකේල ෙළ ශෙශතත්ට ඇශමපතොනු ශඩො ර් 624ෙ තීරු ඳදු නිදහකා දීමතාලත්්, දිත 364ෙට ලඩා ශකේල ෙකපු ශෙශතත්ට ඇශමපතොනු ශඩො ර් 1,740ෙ තීරු ඳදු නිදහකා දීමතාලත්් ැශඳතලා. ේට අමතකල නම පුශග ා නම ො සීමාල තුළ ශම් කටට නලත ද ඇශමපතොනු ශඩො ර් ශහෝ නලැනි කමාත විශශ ලයලහාක මුදල් ්‍රමාට ගැත ක ො ඳ ා, නම ො සීමාල තුළදී 2,400් - 4,799් අතක මුදල් ්‍රමාට ්ෂ නලා ි බුශටෝ අක කි පු ්‍රමාට ට ලඩා තල් ශඩො ර් 600ෙ තීරුඳදු

1109 1110

පාර්ලිශම්න්තුල

කහිත මි දී ගැීමම් ෙකන්ත ඒ පුශග ාට ශම් අලු් ීමි මඟින් අලකක ඳා ශදතලා. ශම්ෙ විශදකාගත රමිෙ න් (ප ත මුදල් ීමතයනුකූ ල ශම් කටට ශගන්ලා ගැීමමට ෙකත තල් නෙ දිපතගැන්වීම්ෂ, ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි.

තීරුඳදු කහිත කාේපු කංකීර්ට තුිබන් ඳා ශදත කහත ක හා් අපි ශඩො ර් වි ා ්‍රමාට ්ෂ ලැ ෙකතලා. ඒ අනුල 2018දී ශඩො ර් මිලි ත 91්ෂ, 2019දී ශඩො ර් මිලි ත 94්ෂ, 2020දී ශඩො ර් මිලි ත 46්ෂ, 2021දී ශඩො ර් මිලි ත 101්ෂ, 2022දී ශඩො ර් මිලි ත 62්ෂ කහ 2023දී ශඩො ර් මිලි ත 46්ෂ ල ශ න් ශම් අවුරුදු හ තුළ ශඩො ර් මිලි ත 443්ෂ පමට අපි ලැ ෙක ි ශඳතලා. නහි නෙම ඳ ාශපොශකෝතුල විශශ ල ශකේල ෙකත අ ීමතයනුකූ ල ශම් කටට නලත මුදල් ්‍රමාට ලැඩි ෙක ගැීමමි .

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ේළඟට, ශ ෝජතා අංෙ 2 ටශ්, 2023.06.16 දිතැි 2336/72 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍ර ට අදාළල ශ ෝජතා කම්මත ්ෂ ිදිපතප් ෙක ි ශඳතලා. ශම් තුිබන් ශර්ගු කංශ්ෂතාංෙ ශඳදා හැරීම්ෂ තමි ෙකන්ශන්. අපි දන්තලා, කඳන් නිෂ්ඨාපාදත ට අල ය අමුද්‍රලය ශ ක පාම්ටි්ෂ හා ශ ෝපත්ෂ අම් ශ ොදා ගන්ත පුල්ලන්. ඒ ලාශ ම පාම් ශතල්ල අතුරු ල ්ෂ ලත ශම්ද අම් කහ ශකෝේ නූේල්කා ශ ොදා ගන්ත් පුල්ලන්. කාමාතයශ න් අශේ කශට් ත්ඩා නිෂ්ඨාපාදෙ න් - ඳහුජාි ෙ අ ශතොශලි - කඳන් නිෂ්ඨාපාදත ක හා ශ ොදා ගන්ශන් පාම් ශතල් කහ ශකෝේ නූේල්කා. ශම්ලා අතක ඳදු පකතක ්ෂ ි බුටා. පාම්ටි්ෂ කහ ශ ෝපත්ෂල ට ි බුණු ඳශද අඩුි . අපට ශමන්ත ශම් ඳදු පකතක කමාත කිරීමට අල ය වුටා. ශම කමාත කිරීශම්දී පාම්ටි්ෂ කහ ශ ෝපත්ෂල ට අලුි න් පතලත ඳශද නිකා ඒ අමුද්‍රලය පාවිච් ෙකමින් ට ර් ෙර්මාන්ත ලැනි ෙර්මාන්තල ශ ශදත අ ට ම්කිසි ්‍ර ාත ්ෂ මතු ශලතලා. ශමන්ත ශම් ොකට ෙර්මාන්ත අමාතයාං විසින් අපට ශපන්ලා දීපු නිකා අපි ශර්ගු කංශ්ෂතාංෙල තල අණුශඳදීම්ෂ සිදු ෙළා, නම ෙර්මාන්ත ට ්‍ර ාත ්ෂ ඇි ශතොවී, කඳන් ෙර්මාන්ත තු ත වීම ක හා පමට්ෂ ශ ොදා ගැීමශම් ඳ ාශපොශකෝතුල ඇතුල, ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි. ඒෙ තමි ඒ නිශ ෝගශ න් අපි ක්‍රි ා්මෙ ෙකන්ත ෙටයුතු ෙශළේ.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ඒ ලා ශ ම නිෂ්ඨාපාදත ඳදු විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාත පතත ටශ් 2023.06.30 දිතැි 2338/48 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් නිශේදත මඟින් 2023 ජූලි 01ලැනි දා සිට සි ලු සිගරැට් ලර්ග ක හා නිෂ්ඨාපාදත ඳශද සි ට 20කින් ලැඩි ෙළා. අපට ඒ ඳශද ශම් ලර්ෂ්ඨශේදී ශදලතාල්ෂ ලැඩි ෙකන්ත සිදු වුටා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ජාතයන්තක මූ ය අකමුද කමඟ ඇි ෙකග් නෙඟතා අනුල, කාජය ආදා ම ලැඩි කිරීශම්දී අපි විවිධ පාර් ාලලලින් අ ෙකත ඳදු මුදල් ලැඩි ෙකත අතක, ේට ලඩා ලැඩි ශේග කින් ම්පැන් කහ දුම්ලැටිල ඳශද ලැඩි කිරීමට් සිදු වුටා. කමාජ වුට් ඒෙ කාධාකණීෙකට ෙකන්ත සූදාතම්. ඒ අනුල ජූලි මාකශේ 01ලැනි දා සිට සිගරැට්ල ඳශද සි ට 20කින් ලැඩි ෙළා. ඒ ඳශද ලැඩි කිරීශම්දී සිගරැට්ල දිග අනුල තමි ඒෙ තීකට ශලන්ශන්. නහිදී මිලිමීටර් ල ශ න් ොණ්ඩ පහෙට ශඳශදතලා. නතම්, මිලිමීටර් 60ට ලැඩි ශතොලත, මිලිමීටර් 60-67 අතක, මිලිමීටර් 67-72 අතක, මිලිමීටර් 72-84 අතක, මිලිමීටර් 84ට ලැඩි ල ශ න්. නහිදී මිලිමීටර් 60ට ශතොලැඩි ොණ්ඩ හැක, අශත්ෂ ොණ්ඩ හතශකහි නිෂ්ඨාපාදත ඳශද සි ට 20කින් ලැඩි වුටා. නහි අඩු මි ්ෂ ි බුණු නිකා න ම් නි ා ත මි ෙට ශගශතන්ත මිලිමීටර් 60ට ශතොලැඩි ඒෙෙ ක හා සි ට 97.9කින් ඳදු ලැඩි ෙකන්ත සිදු වුටා. ඒෙ තමි 2023.06.30 දිතැි 2338/48 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍ර මඟින් ෙකනු ැබුශේ.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, 2023.04.31 දිතැි 2334/23 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශ න් ංො ඛනිජ ශතල් ීමි ගත කංකාාාලට ි බුණු ලගකීම් සි ල් ාාණ්ඩාගාක ාාක ගනු ැබුලා. ඒ ලගකීම් ආලකට කිරීම ක හා අපි ජතලාපත 01ලැනි දා ශපට්‍රල් කහ ඩීකල් ක හා ලීටක ෙට රුපි ල් 24ෙ නිෂ්ඨාපාදත ඳශද්ෂ පතලනු ැබුලා. තමු්, ඒ මඟින් අදාළ ි ්ෂෙ ට ෑමට ඳැපත වූ නිකා අපි ජූනි මාකශේ 01ලැනි දා සිට තල් රුපි ල් 24ෙ ඳශද්ෂ පතලනු ැබුලා. ඒෙ ඒ ලගකීම් ටිෙ දකා ගැීමම ශලනුශලන් මහා ාාණ්ඩාගාක ගනු ැූ මුද ්ෂ. ඒෙ ජූනි මාකශේ සිට ක්‍රි ා්මෙි . න ිතාම පැහැදිලිල කි න්ත අල යි . තැ්තම් කි ාවි, ඛනිජ ශතල් මි තැලත් ලැඩි ශලතලා කි ා. ඒෙ ජූනි මාකශේ සිට ක්‍රි ා්මෙි , ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි.

ඒ ලාශ ම 2023.06.16 දිතැි 2336/69 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් නිශේදත මඟිනු් අපි ම්කිසි ඳශද්ෂ පතලා ි ශඳතලා. කඳන් ක හා අමුද්‍රලය ්ෂ ශ ක ගන්තා palmitic acid කහ lauric acidල ට ි බුණු tax නෙ අශතත්් palmitic acid කහ soap noodlesල ට අ ෙකත ්‍රමාට ද්ෂලා ලැඩි කිරීමට ශම් ගැකට් නිශේදත මඟින් ෙටයුතු ෙකතලා. මු දී මම ොා ෙශළේ ඒ HS code නෙ ශලතකා ෙක ා නහි ි බුණු ගැටලුල ලිහා ගැීමම ගැත. ශම් ගැකට් නශෙන් ඳ ාශපොශකෝතු ශලන්ශන් ඳදු ්‍රමාට ලැඩි ෙක ා ඒ කෑම අමුද්‍රලය ්ෂ ක හාම පතලත ඳශද කමාත කිරීම. ංොශේ කඳන් නිෂ්ඨාපාදෙශ ත් අමුද්‍රලය ක හා ත්මත ඇසිේ ලර්ග පාවිච් ෙළ්, ඒ ඕතෑම ශෙශතත්ට ඇසිේ ක හා ත ඳශද කමාත ෙක ා ඒ ලයාපාක කමතුලිත කිරීම තමි ශම් මඟින් අපි ඳ ාශපොශකෝතු වුශණ්. මීට ෙලින් ඳහුජාි ෙ ලයාපාකල ට වි ා ාා ්ෂ ැබි ා ි බුටා, ඔවුන් ාාවිත ෙකත ඇසිේ ලර්ගශේ ඳශද අඩු වීම නිකා. නම නිකා ශශය ලයාපාපතෙ න් ශ ොත් අපහුරතාලෙට ප් වුටා. ඳහුජාි ෙ කමාගම් ඒ ැශඳත අමතක මුද ශ ොදා ග්ශ්, දැලැන්ත ්‍රචාකට ්ෂ ක හාි . ශමලැනි අකමතුලිතතා කටෙ ශලළ ාශම් ි ශඳන්ත ඳැහැ. නම නිකා ෙර්මාන්ත අමාතයාං ෙළ ිල්ලීම පපතදි තමි ශම් කමතුලිත කිරීම ෙශළේ. කඳන් නිෂ්ඨාපාදත ක හා ්‍රධාත අමුද්‍රලය ්ෂ ශ ක ගන්තා වූ ඇසිේල ට අ ෙකත ඳශද කමාත තැතෙට අපි ශගතාශේ ශමන්ත ශම් 2023.06.16 දිතැි 2336/69 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් නිශේදත මඟින්, ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි.

ේළඟට, 2018 අංෙ 34 දකත මුදල් පතත ටශ් අපි නිශේදත ශදේෂ ශගතාලා. නේෂ තමි , 2023 මැි මාකශේ 31 දිතැි 2334/24 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍ර . ෙම්ෙරු හා විශශ රැකි ා අමාතයාං ශේ ිල්ලීම පපතදි විශශ රමිෙ න්ට විදයු් ලාහත ශගත ඒමට ඒ මඟින් විශ ේෂ්ඨ අලකාාාල්ෂ ක කා දුන්තා. ඔවුන් නි ා ත ො සීමාලෙදී -2022 මැි 01 දිත සිට 2023 අශ්‍රේල් ද්ෂලා- ශම් කටට ශ්‍රේෂ්ඨට ෙකත ද මුද ශඩො ර් 3,000 ශහෝ ේට ලැඩි තම් ඔවුන්ට ශකෝද ශදශ්ෂ ලාහත ්ෂ ශගත ඒමට් අලකක ි ශඳතලා. ඔවුන් ශගතාපු මුද ලාශ ාාග ්ෂ ඒ ක හා ශ දවීශම් අලකක ි බුටා.

ඒ ලාශ ම ශම් කටට ශ්‍රේෂ්ඨට ෙකත ද මුද ශඩො ර් 20,000්ෂ ශහෝ ේට ලැඩි මුද ්ෂ තම්, ශකෝද හතකෙ ලාහත ්ෂ ශගශතන්ත් අලකාාාල ක කා දී ි බුටා. ඒ අලකාාාල තලදුකට් ම් නි ා ත ො ෙට දීර් ෙක ා ශදන්ත කි ා ෙර්මාන්ත අමාතයාං අශපන් ිල්ලීම්ෂ ෙළා. ඒ අනුල අපි නම ො මාක හතකකින් දීර් ෙළා. ශ්‍රේෂ්ඨට නවීම ක ො ඳැලීමට ි බුණු ො 2023.09.15 ද්ෂලා්, ට ලක ලිපි විලෘත කිරීශම් ො 2023.10.31 ද්ෂලා්, ලාහත ලි ාපදිං කිරීශම් ො 2024.01.31 ද්ෂලා් 2334/24 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් ප් කශ න් අපි දීර් ෙක ා දුන්තා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් ිල්ලීම ෙශළේ ෙම්ෙරු

1111 1112

[ගරු කංජි් සි ඹ ාපිටි මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

හා විශශ රැකි ා අමාතයාං ි . ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ඔවුන්ශ අකමුට වුශණ් විශශ කටල ශකේල ෙක ා ශම් කටට ශ්‍රේෂ්ඨට නලත අශේ කශහෝදක කශහෝදපත න් ලඩා් දිපතගැන්වීමි . ශමොෙද, පුරගි මාක 8ෙ ලාශ ො -2022 අශගෝකාතු මාක ලතතුරු ො කහ 2023 අශගෝකාතු මාක ලතතුරු ො - ඳැලුශලෝ විශශ ශ්‍රේෂ්ඨටල ලැඩිවීම ිතා පැහැදිලිල සි ට 74්ෂ, 75්ෂ අතක ශලතලා. කට්ෂ ල ශ න් ිතාම ලැදග් ොකටාල තමි , ශම් ැශඳත මුද ලාශ ම, විශශ කටල ශකේල ෙකත කශහෝදක කශහෝදපත න් තුළ කට ගැත ි ශඳත වි ාලාක තැලත් ලර්ධත ශල ා ි ශඳත නෙ. පුරගි ලර්ෂ්ඨ ශලතශෙොට ඔවුන් ඳැලුශේ මුදලු් ඒ කශට් ි ාශගත පවුශල් කාමාජිෙ නු් ඒ කටට ශගන්ලා ගන්ති . තමු්, ඔවුන් තුළ ි ූ ඒ අදහක දැන් ශලතකා ශල ා ි ශඳතලා. ඔවුන් ඒ කටල දී ශකො ා ගන්තා මුද ශම් කටට නල ා, ශම් කශට් නිලක්ෂ හදන්ත, ශම් කශට් ආශ ෝජත ්ෂ ෙකන්ත ි ශඳත ෙැමැ්ත පුරගි ලර්ෂ්ඨ ට කාශේ්ෂෂ්ඨල ශම් ලර්ෂ්ඨශේ පළමුලැනි මාක අට තුළ සි ට 74කින් ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා. ඒෙ ිතාම ශහො ත්්ල ්ෂ.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, විවිධාොක ශරේණිගත කිරීම් අපට ි ශඳතලා ශන්. ඒ ශරේණිගත කිරීම් අතක ශම් කශට් ජීල් වූ, ශම් කශට් පුකලැසි න් හැටි ට විශශ කටල ශකේල ෙකත අ ට ි ශඳත ශරේණිගත කිරීම ිතා ලැදග් කි ා මා ෙල්පතා ෙකතලා.

ඒ ලාශ ම 2023 ජූලි මක 17 දිත 2340/42 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍ර තුිබන් අපි ඳ ාශපොශකෝතු ශලන්ශන් කාජයතාන්්‍රිෙ න් ක හා ුරශඛෝපශාෝගී ඳශද තැි ල ලාහත ආත ත ෙකන්ත අලකාාාල දීමි . විශ ේෂ්ඨශ න්ම තාතාපි ලරුන්ට කහ ඔවුන්ශ ොර් මණ්ඩ ට්, ඒ ලාශ ම ුරවිශ ේෂී ලි ාපදිං ්ෂ ි ශඳත කාජයතාන්්‍රිෙ ආ තතල ට් ඒ ක හා අපි ිඩ ශදතලා. තමු්, නම ලාහත අන්කතු කිරීශම්දී කජ අහිමි ෙක ග් ඳශද තැලත අ ෙක ගැීමමට අපි අලකාාාල ඳා ගත යුතුි . ශමොෙද, කාජයතාන්්‍රිෙශ ත් හැටි ට තමි ඔවුන්ට අපි ඒ අලකාාාල ඳා දුන්ශන්. ඒ ක හා අල ය ීමි ම විධිවිධාත, ඒ කි න්ශන් ඒ ඒ ො සීමාල අනුල ශම් ආොකශේ අ කිරීම්ෂ ෙළ යුතුි කි ත ීමි තමි ශම් ගැකට් නෙ මඟින් පැහැදිලි ෙක ා ි ශඳන්ශන්. ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ඒ අනුල කාජයතාන්්‍රිෙශ ත් ශහෝ කාජ් තාන්් පතෙ කංවිධාත ්ෂ විසින් ුරශඛෝපශාෝගී ඳශශදන් ශතොකල ංොලට ශගශතත ද ලාහත ්ෂ ලර්ෂ්ඨ ෙට ලඩා අඩු ො ්ෂ තුළදී අන්කතු ෙකතලා තම්, නි මිත ඳශශදන් සි ට 85්ෂ කජ ට අ වි යුතුි . ඒ පුශග ා ශහෝ ආ තත නම ලාහත අන්කතු ෙකන්ශන් ලර්ෂ්ඨ ්ෂ ශහෝ ශදේෂ අතක ො සීමාලෙදී තම් සි ට 74ත්්, ලර්ෂ්ඨ ශදේෂ ශහෝ තුත්ෂ අතක තම් සි ට 64ත්්, ලර්ෂ්ඨ තුත්ෂ ශහෝ හතක්ෂ අතක තම් සි ට 44ත්්, ලර්ෂ්ඨ හතක්ෂ ශහෝ පහ්ෂ අතක තම් සි ට 44ත්්, ලර්ෂ්ඨ පහ්ෂ ශහෝ හ ්ෂ අතක තම් සි ට 35ත්්, ලර්ෂ්ඨ හ ්ෂ ශහෝ හත්ෂ අතක තම් සි ට 24ත්්, ලර්ෂ්ඨ හත්ෂ ශහෝ අටෙට අඩු ො ්ෂ තම් සි ට 14ත්් කජ ට අ වි යුතුි . කාජය තාන්්‍රිෙ ා ලර්ෂ්ඨ අටෙට ලැඩි ො ්ෂ ඒ ලාහත ාාවිත ෙක ා අන්කතු ෙකත අලකාාාලෙ, ඔහු ශලනුශලන් අපි ෙැප ෙළ ුරශඛෝපශාෝගී ඳශශදන් සි ට දහ ්ෂ පමටි අපි අ ෙකනු ඳන්ශන්. ශම ලඩා් ක්‍රමානුකූ ල, ීමතයනුකූ ල කාජය ආදා මට ැබි යුතු මුද ්ෂ. ශමොෙද ශම් ලාහත අන්කතු ෙළාම, කමහක අ න කතු ෙකශගත අවුරුදු ගටන් ලි ාපදිං ශතොෙක ීමතයනුකූ ශතොලත ආොකශ න් ළඟ ි ාශගත ින්ත අලකාාා අපි දකිතලා. තමු්, දැන් ඕතෑම ශෙ ශතත්ට කිසිම ්‍ර ාත ්ෂ තැි ල ශම් නි ා ත මුද ශගල ා ඒ ලාහතශේ ලි ාපදිං ෙකගන්ත හැකි ාල ැශඳතලා. ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ඒ තුිබන් කාජය ආදා මට් ම් මුද ්ෂ නෙතු ශලතලා ලාශ ම, විශ ේෂ්ඨශ න්ම ඒ ලාහත ීමතයනුකූ ාාල ට ප් ෙකගන්ත්, ලාහත ඳාග් ශෙතාට නි ම ලි කි විලි කහිතල කතු ෙක ගැීමශම් අලකාාාලත්් ැශඳතලා.

ඒ ලාශ ම, 2003 අංෙ 24 දකත මුදල් පතත ටශ් නිශ ෝග ශදේෂ අපි අද පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුමැි ක හා ිදිපතප් ෙක ි ශඳතලා. නෙ, 2023 අශ්‍රේල් 24 දිතැි අංෙ 2329/19 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ ක හන් නිශ ෝග . ගුලන් ශතොටුපළකින් ශ්‍රී ංොශලන් පිටතට ත මඟිශ ත්ශගන් අපි කාමාතයශ න් ශඩො ර් 60ෙ ඳශද්ෂ ටිෙට් පත නිත්් ෙකත අලකාාාශේදී අ ෙකතලා. ක්ම ාත ගුලන් ශතොටු පළ ශෙශකහි ගුලන් මගි ාශ ෙැමැ්ත ඇි වීම ක හා, නශහම තැ්තම් ඔහු ජධර් ල් කිරීම ක හා අපි ඒ ශඩො ර් 60 ශඩො ර් 30්ෂ ද්ෂලා අඩු ෙළා, විශ ේෂ්ඨශ න් ලකා , තාවිෙ හා ගුලන් ශකේලා අමාතයාං ශේ ිල්ලීම පපතදි. ඒ අඩු කිරීම ශම් කි ත ගැකට් පත්‍රශ න් අප විසින් තල් ලකක්ෂ ද්ෂලා දීර් ෙකනු ැබුලා. ඒ ලාශ ම, ලකා , තාවිෙ හා ගුලන් ශකේලා අමාතයාං ාපත ගුලන් ශතොටුපළ කම්ඳන්ධල් ශමලැනි ිල්ලීම්ෂ ිදිපතප් ෙක ි බුටා. අපි ඒ ක හා් අනුමැි ඳා දුන්තා. 2023.07.24 දිතැි අංෙ 2342/24 ගැකට් පත්‍ර මඟින් 2023 ජූලි මාකශේ 24 සිට මාක 6ෙ ො ්ෂ ක හා ාපත ගුලන් ශතොටුපළට් ශම් කහත ම ඳා දුන්තා. ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ශම් ත්්ල පිිබඳ ල පුර විපකම්ෂ ෙළාම අපට දකින්ත ැබුටා, ක්ම ාත ගුලන් ශතොටුශපොළට ඳා දුන්නු කහතශ න් ම් ලර්ධත ්ෂ, නතකම් ශහො ්‍රි ල ්ෂ ැබි ා තැි ඳල. තමු්, ාපත ගුලන් ශතොටුපළ ක හා ඳා දුන් කහතශ න් තම් පැහැදිලි ලර්ධත ්ෂ අපට දකින්ත ැබි ා ි ශඳතලා, ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි. ාපත ගුලන් ශතිාටුපිබන් ශදකැම්ඳර් මාකශේ 923්ෂ වූ පිටවීම්, අශගෝකාතු මාක ලතශෙොට 1,878්ෂ ශලතලා. ඒ ලාශ ම, පැමිණීම් කංඛයාල් පුරගි අවුරුශශශ ශදකැම්ඳර් මාකශේ 238ි . අශගෝකාතු මාක ලතශෙොට 1,689ි . ශම් කහත නිකා ශහෝ තල් ොකටා නිකා ිතාම ශහො ලර්ධත ්ෂ ාපත ගුලන් ශතොටුපළ තුිබන් අපි දකිතලා, ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි. ශම් පි ලක මඟින් අශේ අලකාත අකමුටට ළඟා ශලතලා ද කි ා අපි පුර විපකම්ෂ ෙකතලා. අප ග්තු ඒ පි ලශකන් නිසි ්‍රශ ෝජත ්ෂ, නිසි ්‍රි ල ්ෂ ාපත ගුලන් ශතොටුපළ තුිබන් ැබී ි ශඳත ඳල අපට ්‍රො ෙකන්ත පුල්ලන්.

ඒ ලාශ ම, (අංෙ 1 , (42 අධිොක වූ ුරකාඳදු ආඥාපතත ටශ් 2023 ුවනි 16 දිතැි අංෙ 2336/70 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍ර මඟින් ෙර්මාන්ත ක හා ාාවිත ෙකත කා්‍රීතු -ශම්ලා පාත ක හා ාාවිත ෙකන්ත ඳැහැ. ෙර්මාන්ත ක හා පමටි - ළඟ තඳා ගත හැකි ්‍රමාටශේ, ඒ කි න්ශන් ඳ පත්‍ර කහිතල ශහෝ කහිතල ළඟ තඳා ගත හැකි ්‍රමාටශේ ලැඩි කිරීම්ෂ, විශ ේෂ්ඨශ න් ෙර්මාන්ත අමාතයාං ශේ ිල්ලීම පපතදි සිදු ෙකනු ැබුලා. නහි පළමුලැනි ොකටාල ශම්ෙි . ඳ පත්‍ර ්ෂ ශතොමැි ල ෙර්මාන්ත ක හා ාාවිත ෙකත කා්‍රීතු කිශ ෝග්‍රෑම් 7.4ි මීට ශපක ළඟ තඳා ගත හැකිල ි බුශණ්. අපි නම ්‍රමාට කිශ ෝග්‍රෑම් 14්ෂ ද්ෂලා ශම් ගැකට් පත්‍රශ න් ලැඩි ෙළා. ඒ ලාශ ම, ඳ පත්‍ර ්ෂ කහිතල සිල් ක ශලළ ාම ක හා ාාවිත ෙකත කා්‍රීතු ළඟ තඳා ගැීමමට ශමශත්ෂ ෙල් හැකි ාල ි බුශණ් කිශ ෝග්‍රෑම් 1,000්ෂ පමටි . තමු් ශම් ගැකට් පත්‍ර මඟින් න කිශ ෝග්‍රෑම් 2,000්ෂ ද්ෂලා ලැඩි කිරීමට අප විසින් ෙටයුතු ෙකනු ැූලා, ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි.

අලකාත ල ශ න් ි ශඳන්ශන්, තයා පත්‍රශේ අංෙ 11, ුරකාඳදු ආඥාපතත ටශ් නිශේදත අංෙ 2. 2023 ුවනි 30 දිතැි අංෙ 2338/47 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍ර ටශ් අපි ම්පැන් ක හා වූ ුරකාඳශද 2023 ජූලි 01ලැනි දා ි ා සි ට 20කින් ලැඩි ෙළා. ශම් ගැත ශඳොශහෝ ොා ඳහට ්ෂ ශලතලා. අපි 2023 ජතලාපත මාකශේ් නම ඳශද සි ට 20්ෂ ලැඩි ෙළා. 2023 ජූලි මාකශේ ලැඩි ෙකපු නෙ ගැත තමි ශම් කි න්ශන්. ශම් මි ට ම්පැන් ගත හැකිද කි ත ොකට ශඳොශහෝ විට ොා ඳහට ්ෂ ශලතලා. තමු් ්‍ර ාත ි ශඳන්ශන් ශම ි , ගරු නිශ ෝජය

1113 1114

පාර්ලිශම්න්තුල

ොාතා ෙතුමනි. ශ ෝෙශේ නි ම ්ෂ ි ශඳතලා, කටෙ ම් (ශධමත ත්්ල ්ෂ ි ශඳත විට, ඒ (ශධමත අලකාාාශේදී ම්පැන් ලැනි අතයල ය ශතොලත, පා ත ෙළ යුතු, ාාවිත අලම ෙළ යුතු ශශලල් ක හා කාමාතය (ශධමත ට කාශේ්ෂෂ්ඨල, (ශධමත ශේග ට කාශේ්ෂෂ්ඨල ඳදු ලැඩි ෙළ යුතුි කි ා. ශමොෙද, ශෙොි ම ශල ාලෙල් කජ ෙට ම්පැන් ාාවිත ලර්ධත ෙකන්ත ඳැහැ.

කමහක අ කි තලා ඒ නිකා අශළවි අඩු වුටා කි ා. ශම් ආොක ට විවිධ ්‍ර ාත ි බුට්, කජ ්ෂ හැටි ට ශෙොි ම අලකාාාලෙල් ම්පැන් ාාවිත ලර්ධත ෙකන්ත අපට ඳැහැ. ඒ අශළවි අඩු වුශණ්, ආදා ම අඩු වුශණ් මි ලැඩි වීම් කමඟ ක්‍ර ්ෂි අඩු වීම නිකා කි ත ොකටශ හි න්ෂතකා ආොක ෙට ම්කිසි කතයතාල්ෂ ි ශඳන්ත පුල්ලන්. ේට ලඩා ඳ පාත අප මුහුට දුන්නු ත්්ල ්ෂ තමි ීමතයනුකූ ශතොලත ම්පැන් ශලශළ ශපොළට පැමිණීම. ලැටලීම් කංඛයාල ලැඩි කිරීම තුිබන් අපි නහි කැ කි යුතු පා ත ්ෂ ෙක ි ශඳතලා. නම ආදා ම ශගත ඳැලුලාම ශම් අවුරුශශශ ජතලාපත මාකශේ ආදා ම 2022 ජතලාපත මාක ට ලඩා සි ට 10.3්ෂ අඩු ශල ා ි බුටා. ශම් අවුරුශශශ ශපඳකලාපත මාක ලතශෙොට පුරගි අවුරුශශශ ශපඳකලාපත මාක ට කාශේ්ෂෂ්ඨල ආදා ම සි ට 13.8්ෂ අඩු ශල ා ි බුටා. ශම් අවුරුශශශ මාර්තු ලතශෙොට සි ට 3.9්ෂ, අශ්‍රේල් ලතශෙොට සි ට ද ම 9්ෂ අඩු ශල ා ි බුටා. අශ්‍රේල් මාකශේ ශෙොශහොම් අශළවි ලැඩිි . ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ඔඳතුමා දන්තලා අශ්‍රේල් මාක කි න්ශන් (්කල මාක ්ෂ ඳල. මැි මාක ලතශෙොට ආදා ම සි ට 13.3කින් අඩු වුටා. ුවනි මාකශේ සි ට 3.2්ෂ අඩු වුටා. හැඳැි , ශම් අවුරුශශශ ජූලි මාක ලතශෙොට අපි ලැටලීම් කංඛයාල ලැඩි ෙක ා, ීමතයනුකූ ශතොලත ම්පැන්, ලයාජ කාටිෙක ාාවිත ෙක ි ශඳත ම්පැන් අ් අඩංගුලට ග්තා. අප ම්පැන් කාටිෙක හඳුන්ලා දීම් කමඟ අශේ ආදා ම සි ට 20කින් ලැඩි වුටා. ලයාජ කාටිෙක ්ෂ ගැත් දැන් නිතක ොා ශලතලා. ඒ ලයාජ කාටිෙර් ්‍ර ාත ් කමඟ ආදා ම අඩු වීම ෙැපී ශපශතත විධි ට අපට අ් දකින්ත ැබුටා. ඒ නිකා අපි දීර් ලැටලීම් ෙක ා, ලයාජ කාටිෙර් කහිත ම්පැන් ශඳෝතල් අ් අඩංගුලට අකශගත ලැරැදිෙරුලන්ට දඩ ගැසීමට ෙටයුතු ෙළා. ශම් අවුරුශශශ ජතලාපත මාකශේ සි ට 10.3කින් අඩු වුණු ආදා ම ඒ ලැඩ පිිබශලළ් න්ෂෙ ජූලි මාක ලතශෙොට, 2022 ජූලි මාක ට කාශේ්ෂෂ්ඨල සි ට 8.4කින් ලැඩි වුටා, ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි. ශම් අවුරුශශශ අශගෝකාතු මාක ලතශෙොට න පුරගි අවුරුශශශ අශගෝකාතු මාක ට කාශේ්ෂෂ්ඨල සි ට 14කින් ලැඩි වුටා. ඒ නිකා පැහැදිලිල ආදා ම ලැඩි වීශම් ත්්ල ්ෂ අපට ශපශතතලා.

අශේ කටත වි යු්ශ් ීමතයනුකූ ශතොලත ම් ලතුක ාාවිත ් න්ෂෙ ි ශඳත ගැටලුලට විකඳුම් ශකවීමි . ශමොෙද, ඒ නිකා තැි ලත නෙ ශද ්ෂ තමි කාජය ආදා ම. අශත්ෂ පැ්ශතන්, කිසිදු ්‍රමිි ්ෂ තැි ශශ පාපතශාෝගිෙ ාශ පපතහකට ට ෑම කහ නලැනි අ ාා ෙර්මාන්ත තුිබන් ැශඳත අ ාා ාා මත ්‍රාශශය ල ශ න් ීමතයනුකූ ශතොවූ විවිධාොක ෙණ්ඩා ම් බිහි වීම සිදු ලතලා. ඒ සි ල් නිකා කමාජ ට ඇි ලත අහිතෙක ඳ පෑම පිිබඳ ල අප ොශ ් අලධාත ශ ොමු වි යුතුි කි ා මා ෙල්පතා ෙකතලා. අපි ඒ ෙටයුතු පිිබඳ ල ක්‍රමානුකූ ල ශකො ා ඳ තලා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම, කජශේ ගිණුම් පිිබඳ ොකෙ කාාශේ ිල්ලීම පපතදි මුදල් අමාතයාං ශම් ලත විට විශ ේෂ්ඨ ෙමිටුල්ෂ ප් ෙක ා, ම්පැන් කාටිෙර් ක්‍රම කැඳෑලටම ක්‍රි ා්මෙ කිරීශම්දී නි ා ත විධි ටම අශේ ආදා ම් ි ්ෂෙල ට න්ශන් ශෙොශහොමද කි ත නෙ ගැත ශකො ා ඳ තලා. ඒ ලාර්තාල ඳත කි ලතශෙොට ඒ ෙමිටුලට

ාාක ශදන්ත නි මිති . මම හිතතලා, නතැනින් පකාශකේ ශම් ෙටයු්ත ලඩා් ක්‍රමල්ල ෙකශගත න්ත පුල්ලන් ශලි කි ා.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, අලකාත ල ශ න් කි න්ත ඕතෑ, අද ිදිපතප් ෙකපු ශම් නිශ ෝග, නි ම කහ නිශේදත ආදිශ න් අප ඳ ාශපොශකෝතු ලන්ශන්, ශම් කශට් ි ශඳත ශර්ගු ආඥා පතත, නිෂ්ඨාපාදත ඳදු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාත පතත, මුදල් පතත හා ුරකාඳදු ආඥා පතත ආදි මූ ය පත් ආර්ථිෙ ෙළමතාෙකට ක හා නිසි පපතදි ශ ොදලා ගැීමම ඳල. කාජය ආදා ම ලැඩි ෙක ගැීමම, ලැරැදි අඩු ෙක ගැීමම, විවිධ ්ෂශෂ්ඨේත්‍ර (තන්දු ෙකවීම, (තන්දු ෙකවීමට අතල ය ්ෂශෂ්ඨේත්‍ර අජධර් ල් කිරීම කහ කමාතා්මතාල ඇි කිරීම ආදි අශේ ඳ ාශපොශකෝතුලි . ජාි ෙ ශලශළ ශපොශළේ කමාතා්මතාල රැෙ ගැීමම හා හැම ශෙශතත්ටම අකමාත්ල කින් ශතොකල තකග ට මුහුට දීමට අල ය පුරබිම කෙකා කිරීම තමි , අප අද ිදිපතප් ෙකපු ශම් ශ ෝජතා කම්මත , නි ම, නිශේදත කහ නිශ ෝග තුිබන් ඳ ාශපොශකෝතු ලන්ශන්. ඒලා ක හා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුමැි ඳ ාශපොශකෝතු ශලමින්, මට ශම් ශල ාල ඳා දීම ගැත ඔඳතුමාට කාතුි ලන්ත ශලමින් මා නිහඬ ශලතලා, ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි.

ගුණ නිතයෝජය කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ග න්ත ෙරුටාි ෙ මන්ත්‍රීතුමා. ඔඳතුමාට මිනි්තු 10ෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

[අ.ාා. 12.01]

ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ම හස ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, අද දිත ුරකාඳදු ආඥා පතත, ශර්ගු ආඥා පතත, නිෂ්ඨාපාදත ඳදු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාත පතත කහ මුදල් පතත ටශ් නිශ ෝග, නි ම, නිශේදත ආදි ගැත ශම් ගරු කාාශේ විලාද ෙකත අලකාාාශේ විරුශධ ප්ෂෂ්ඨ ශලනුශලන් ්‍රාම ොාල පල්ලන්තට ැබීම ගැත මම කතුටු ශලතලා.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ශම් සි ලු අට පත් කශට් ආර්ථිෙ ට ඳ පාත ලැදග් ඒලා.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ම් කට්ෂ ආර්ථිෙ බි ලැබීමකින්, කාලාාාවිෙ ලයකත කින්, නශහම් තැ්තම් යුශධ කින් ශගොඩ තඟන්ත ඳැපත තකමටම දුර්මුඛ වුට් ඒශ්ෂ ඳ පෑම ි ශඳන්ශන් ඒ පකම්පකාලට විතකි . තමු් අපි දන්තලා, ම් කටෙ අධයාපත බි ලැටුශටෝ තල පකම්පකා ගටතාලෙට ශගොඩ නන්ත ඳැපත, මහා ්‍රපාත ෙට ඒ කට ඇද ශලන්ත පුල්ලන් ඳල. ඒ ලාශ ම තමි , ඒ කශට් අධයාපත ක්‍රම පිිබඳ ල වි ාලාක බි ලැටුශටෝ ේට් ලඩා ා ාතෙ ත්්ල න් ඇි ශලන්ත පුල්ලන් ඳල අපි ශහො ටම දන්තලා. නම නිකා ලැදග් පත් කිහිප ෙට අදාළ ොකටා ගැත, ආර්ථිෙ ට ඳ පාත ෙරුණු කිහිප ්ෂ ගැත කාෙච්ඡා ෙකත ශම් ශමොශහොශ්, විශ ේෂ්ඨශ න් ආර්ථිෙ ට ්‍රඳ ඳ පෑම්ෂ ි ශඳත අං ්ෂ ගැත අදහකා කිහිප ්ෂ ්‍රො ෙකන්ත මම ෙල්පතා ෙළා.

ශ ෝෙශ න්ම කීර්ි ්ෂ දිතාශගත ි බුණු, අශේ කශට් අධයාපතශේ (පපතම ලත වි ාලවිදයා පශධි ශම් ශලතශෙොට මුහුට දී ි ශඳත ෙතගාටුදා ෙ ත්්ල ගැත මම ශම් අලකාාාශේ ශම් කාාශේ අලධාත ශ ොමු ෙකලන්ත ෙැමැි ි , ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි. අශේ ගම්ල ින්ත ද්ෂෂ්ඨ,

1115 1116

[ගරු [ගරු කංජි් සි ඹ ාපිටි මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

දුේප් දරුලන්ට තමන් ලශට් ි ශඳත ආර්ථිෙ, කමාජ පවුරු බි ශගත (ඩට නන්ත පුල්ලන් නෙම ිණිමඟ තමි අධයාපත . ශේ ්ෂ හැක ශේ ්ෂ ො ා ශහෝ තමන්ශ දරුලන්ශ දෑකා පාදත නෙ තමි අද අශේ හැම ශදමාපි ත්ශ ම සිහිත ශල ා ි ශඳන්ශන්. හම්ඳ ෙකත හැම කත ්ෂම තමන්ශ දරුලාශ අධයාපත ශලනුශලන් වි දම් ෙකත ත්්ල ට අද කශට් ශදමේපි න් ප් ශල ා ි ශඳතලා, නහි ලටිතාෙම අලශඳෝධ ෙකශගත ි ශඳත නිකා.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ඔඳතුමා් දත්ණු පළාශ්, මම් දත්ණු පළාශ්. ිකාකක ලාශ ශතොශලි අද ො . හැම ශගදකෙම ලාශ වි ාලවිදයා ලකම් ැූ, වි ාලවිදයා අධයාපත ඳත, නශහම තැ්තම් (පාධිධාපතශ ත් දකින්ත ින්ත තකමට අද ගම්ල ත්්ල ශලතකා ශල ා ි ශඳතලා. ඒ මට්ටමට නන්ත ඒ දරුශලෝ් වි ා ෙැපවීම් ෙක ි ශඳතලා. ඒ ලාශ ම දරුශලත් වි ාල විදයා ට ලන්ත ඒ දරුලන්ශ ශදමේපි නු් ශතොශ ත්් දු්ෂ ගැහැට වි ා ි ශඳතලා.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, අද ශලශදී අශේ කශට් කාජය වි ාලවිදයා පශධි මුහුට ශදත අමිහිපත ාාර්ා ගැත ශතොකතුරු කිහිප ්ෂ ශම් කාාශේ ොා ෙළ යුතුලම ි ශඳතලා. හපත තම් ශම් ශලතශෙොට අශේ කශට් වි ාලවිදයා අධය ත ොර් මණ්ඩ 12,992්ෂ සිටි යුතුල ි බුට්, අද ශලශදී ින්ශන් 8,400්ෂ ලාශ ්‍රමාට ්ෂ. ඒ 8,400ෙ ්‍රමාට අතශකනු් අධය ත නිලාඩු ග්ත පිපතක හැරුටාම කක්‍රි ශකේල ට අ ් ලන්ශන් 6,200්ෂ ලාශ පිපතක්ෂ. ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, වි ාලවිදයා ආචාර් කංගම් පලකත අන්දමට, පුරගි ො ශේ ඔවුන්ශ ෙක මත පටලපු අධිෙ ඳදු ඳක නිකා ඒ 6,200ෙ පිපතශකනු් 700්ෂ විතක ශකේලශ න් ිල් වී ි ශඳතලා.

විලෘත වි ාලවිදයා ශේ ත්්ල ් ේට ශදලැනි තැහැ, ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි. ඒලාශේ ක ෂ්ඨයශ ෝ 18,000්ෂ විතක සිටි ් ෙථිොචාර් මණ්ඩ ින්ශන් 34්ෂ ලාශ ්‍රමාට ්ෂ. අල ය අශත්ෂ සි ලු ශකේලාලන් ඳාහික ෙථිොචාර් ලරුන්ශගන් ඳාශගත තමි විලෘත වි ාලවිදයා ල ට ැශපන්ත ශල ා ි ශඳන්ශන්. ශම්ෙ ශමොත තකම් ඳැරෑරුම් ත්්ල ්ෂද කිේශලෝ, අශේ කශට් (ගතුන්, බුශධිමතුන් බිහි ෙකත ශ්ෂන්ද්‍රකාාාත ලත වි ාලවිදයා ල ින්ශන් සිටි යුතු ආචාර් ලරු කංඛයාශලන් සි ට 40ෙට් අඩු පිපතක්ෂ. ශම්ෙ ඳකපතළ ගැටලුල්ෂ. ශම්ෙ කශට් ආර්ථිෙ ට, කශට් අතාගත ට වි ා ල ශ න් ඳ පාත ්‍ර ාත ්ෂ. සිටි යුතු ආචාර් ලරු කංඛයාල ශම් අන්දමට පහළ ලැශටශදී, 2017 ලකශර් ි ා ශම් ද්ෂලා කාජය වි ාලවිදයා ල ට ඇතුළ් ෙකත ක ෂ්ඨය කංඛයාල ශදගුට කින් ලැඩි ෙක ා ි ශඳතලා.

මීට ශපක වි ාලවිදයා ල ට සිුරන් 30,000්ෂ ඳ ලා ග්ත්, ශම් ශලතශෙොට න 49,000්ෂ ද්ෂලා ිහළ දැමීමට ෙටයුතු ෙක ි ශඳතලා. නශහම ිහළ දැමුල්, ලැඩි වුණු ක ෂ්ඨය කංඛයාලට කාශේ්ෂෂ්ඨල අල ය ෙකත ්‍රි පාදත ිහළ දමා ශතොි බීම් ඳකපතළ ගැටලුල්ෂ ශල ා ි ශඳතලා. ඒ ලාශ ම ඒලාට අල ය පහුරෙම් ්‍රමාටල් පපතදි ඳා දී ා් තැහැ. ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, (දාහකට ්ෂ විධි ට ග්ශතෝ, ශමොකටුල වි ාලවිදයා ශේ ජලදය පීධශේ ශශ ත ක හා ශලත් පීධලලින් තමි ිඩ පහුරෙම් ඳා ගන්ත සිශධ ශල ා ි ශඳන්ශන්. ඒ ලාශ ම ශමොකටුල වි ාලවිදයා ශේ අලුි න් ආකම්ා ෙකන්ත ත ෙළමතාෙකට පීධ ට අල ය පහුරෙම් පලා අදට් ැබී තැහැ. නම පහුරෙම්ල ඳකපතළ හිඟතාල්ෂ ි ශඳතලා. ිඩ ෙඩ පලා තැි ත්්ල ්ෂ ි ශඳන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ශ ෝෙශේ වි ාලවිදයා ශරේණිගත කිරීම්ල දී අශේ කශට් ශෙොළඹ වි ාලවිදයා ,

ශේකාශදණි වි ාලවිදයා , ශමොකටුල වි ාලවිදයා ලාශ වි ාලවිදයා ල ට ිහළ ජාතයන්තක පිිබගැීමම්ෂ ි බුටා. ංොශේ වි ාලවිදයා ල ට ශ ෝෙශේ ශහො පිිබගැීමම්ෂ ි බුටා. ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, හැඳැි ශමම වි ාලවිදයා මුහුට දී ි ශඳත අධය ත ොර් මණ්ඩ ්‍ර ාත නිකා, ඒ ලාශ ම අල ය පහුරෙම් ඳා දීමට කජ අශපොශහොක් වීම නිකා නම ජාතයන්තක පිිබගැීමම් ශරේණිගත කිරීම්ල දී පහත ලැශටමින් ි ශඳතලා. ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ලකක්ෂ තුළ ඇි වී ි ශඳත ශමම බි ලැබීම ගැත ඳැලුශලෝ, පුරගි ලකශර් ශ ෝෙ ශරේණිගත කිරීම්ල දී මුල් ශපශළේ වි ාලවිදයා 400 අතක ි බුණු අශේ කශට් ශේකාශදණි වි ාලවිදයා -ශ ෝෙශේ ශහො ම වි ාලවිදයා 400 අතක හිටපු ශේකාශදණි වි ාලවිදයා - දැන් ශලතශෙොට 1,200ලැනි තැත ද්ෂලා පහත ලැබී ි ශඳතලා. ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, මට ශලන් ෙළ ො අලකන් වීමට ආකන්ති කි ා ඔඳතුමා කි පු නිකා මම හපත ටම ශල ාලට මශ ොාල අලකන් ෙකන්තම්.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, වි ාලවිදයා ෙ ත්්ල ජාතයන්තක ල ශ න් පහත ලැටුටා කි න්ශන්, නම වි ාලවිදයා තුිබන් බිහි ෙකත ලෘ්ි ෙ ාට, (පාධිධාපත ාට ජාතයන්තක රැකි ා ශලශළ ශපොශළේ ි ශඳත පිිබගැීමම් පහත ලැශටතලා කි ත නෙි .

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, අපි පිවික ි ශඳන්ශන් දැනුම ධත වූ කමාජ ෙටි . ඒ කමාජ ඇතුශළේ අශේ දරුලන්ට තකග ි ශඳන්ශන් ශ ෝෙ න්ෂෙි . අපි ශම් ොා ෙකන්ශන් වි ාල ගම්මාතශේ දරුශලෝ ගැත. ඒ මාතල ්‍රා ධත නිර්මාට ෙකන්ත සිටිත නිර්මාටෙරුශලෝ තමි , වි ාලවිදයා ආචාර් ලරු, මහාචාර් ලරු, ෙථිොචාර් ලරු කි න්ශන්.

ඒ ලාශ ම අද අපි දකිත තල් ාාර්ා ්ෂ ි ශඳතලා. අද අශපොක (කකා ශපළ පන්ි ල ශඳොශහෝ දරුශලෝ පාකල් ගිහිල් ා ිශගත ගන්තලාට ලඩා ඳාහික පන්ි ල ට ගිහිල් ා ිශගත ගැීමශම් ්‍රලටතාල්ෂ කට පුකා දකින්තට ි ශඳතලා. අශපොක (කකා ශපළට නතශෙොට පාකල් අධයාපත කම්ඳන්ධශ න් ි ශඳත වි ාලාක ම් බි ලැබීමෙට ්ෂශල ා ි ශඳතලා කි ත නෙ තමි ඒශෙන් ශපන්නුම් ෙකන්ශන්. ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, මට තල විතාඩි ෙ පමට ො ්ෂ තමි ිි පතශල ා ඇ්ශ්. මට ඔඳතුමාට කි න්ත අමතෙ වුටා, ගරු ්ෂෂ්ඨාමන් කිපතඇල් මන්ත්‍රීතුමා කිේලා, අල ය තම් නතුමාට ශලන් ෙක ි ශඳත ො ශ න් විතාඩි තුත්ෂ ගන්ත කි ා.

අද අපි දකිතලා, ම්ෂ-ෙම්ෂ ි ශඳත ශඳොශහොම ්ෂ පවුල්ල දරුශලෝ අශපොක කාමාතය ශපළ විාාගශ න් පුර විශශ වි ාලවිදයා ල ට ශ ොමු ශලන්ත (්කාහ ෙකත ආොක . ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, තමු් ඔඳතුමා්, අපි් නිශ ෝජත ෙකන්ශන් ගම්ඳද ්‍රශශ . කිසිල්ෂ ෙක කි ාගත ශතොහැකි අශේ ගම්ල ද්ෂෂ්ඨ දරුලන්ට ි ශඳත නෙම පිිබකකට තමි අශේ කශට් කාජය වි ාලවිදයා පශධි . විවිධ දුෂ්ඨාෙකතා දකා ගනිමින් නම වි ාලවිදයා පශධි පල්ලාශගත ත ්‍රධාතතම පුරුෙ තමි අශේ (ග්, බුශධිම් ආචාර් ලරු, මහාචාර් ලරු පිපතක. ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, අපි මතෙ තඳාගත යුතු ොකට ්ෂ තමි , වි ාලවිදයා ශගොඩතැඟිල් ්ෂ අවුරුශද්ෂ ශදේෂ තශෙොට හදන්ත පුල්ලන් තමු්, ශම් ලාශ ආචාර් ලකශ ්ෂ, මහාචාර් ලකශ ්ෂ ලකකකින්, ශදෙකින් නිර්මාට ෙකන්ත ඳැහැ කි ත නෙ.

ඒ ලාශ ම අමතෙ ෙකන්ත නපා, ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා ිදිපතශේදී අශේ කශට් ඇි ෙළාම ඒලාශේ ිගැන්වීම් ෙකන්ත ින්ශත් ශම් පිපතකම ඳල. ඒ නිකා ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා්

1117 1118

පාර්ලිශම්න්තුල

කමඟ කමගි ජත ඳ ශේගශේ අපි් ශම් ්‍ර ාත ිතා කංශේදී ්‍ර ාත ්ෂ ශ කි අලශඳෝධ ෙකශගත ි ශඳන්ශන්. අද ශලතශෙොට වි ාලවිදයා ආචාර් ලරුන්ට ැශඳත ලැටුශපන් සි ට 36්ෂම ඳදු ල ශ න් අ ෙක ගන්තලා, ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි; ඔවුන්ට ැශඳත ලැටුශපන් සි ට 36්ෂ ඳදු හැටි ට ෙපා ගන්තලා. ඒ අ පර්ශේෂ්ඨට ්ෂ ෙශළෝ ඒෙට ැශඳත දීමතාශලනු් ඒ ්‍රමාටශ න්ම ඳදු ල ශ න් අ ෙක ගන්තලා.

අලකාත ල ශ න් ශම් ොකට ශෙශකහි් මම ශම් ගරු කාාශේ අලධාත ශ ොමු ෙකලන්ත ෙැමැි ි , ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි. ශම් ඳදු ඳක පැටශලන්ත ෙලින් වි ාලවිදයා ල ිගැන්වීම් ෙටයුතු ෙකත බුශධිමතුන් නිලක්ෂ හදා ගන්ත, ිඩම් ෙැඳැල් ්ෂ මි ට ගන්ත, ලාහත ්ෂ ගන්ත, නශහම තැ්තම් දරුශලත්ශ (කකා අධයාපත ශලනුශලන් තමන්ශ ලැටුශපන් ට ්ෂ ග්තා. ඒ, ශම් ඳදු ඳක පැටශලන්ත ිකාශකල් ා. තමු්, අද ශමොේෂද ශල ා ි ශඳන්ශන්? නශහම ට ග්ත (දවි අද ශලතශෙොට වි ා ්‍ර ාත ෙට මුහුට ශදතලා. ට ල ට ලාශ ම ඳදුල ට් තමන්ශ ලැටුශපන් වි ා මුද ්ෂ ෙැපුටාට පකාශකේ ඒ බුශධිමතුන්ට ලැටුප හැටි ට අතට ැශඳන්ශන් ිතා ශකොච්චම් මුද ්ෂ විතකි . ශමන්ත ශම්ලා අද ඳකපතළ ්‍ර ාත ඳලට ප් ශල ා ි ශඳතලා. ඒ නිකා (ගතුන් අශේ කටට අහිමිවීශම් අලදාතම්ෂ ශම් ්‍ර ාත හමුශේ අපි දකිතලා. ශම් බුශධි ග ත තතක ෙකගැීමම ක හා ලහාම ජතාධිපි තුමාශ ්, (කකා අධයාපත ඇමි තුමා ඇතුල් කජශේ් ්‍රමුඛ අලධාත ශ ොමු ෙළ යුතු අලකාාාලෙි අපි සිටින්ශන්. ඒ නිකාි මම ආර්ථිෙ පිිබඳ ල ොා ෙකත දලකෙ ආර්ථිෙ ට ශඳශහවින්ම ඳ පාත ශම් ොකටාල පිිබඳ ල ශම් ගරු කාාශේ අලධාත ශ ොමු ෙකලන්ත (්කාහ ෙශළේ.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ඔඳතුමා මට විතාඩි 10්ෂ ඳා දීම පිිබඳ ල්, ගරු ්ෂෂ්ඨාමන් කිපතඇල් හිටපු ඇමි තුමා තල අමතක විතාඩි 3්ෂ ඳා දීම පිිබඳ ල් මශ කාතුි ්‍රො ෙකමින් මශ ලචත කාලල්ප අලකන් ෙකතලා.

ගුණ නිතයෝජය කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුප පකාත්ලල් කාජය ඇමි තුමා. ඔඳතුමාට මිනි්තු 14ෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

[අ.ාා. 12.14]

ගුණ අනුප ප්පකුවල් ම හස ා (්ම ාජ ්විබලගැ්දවීම් රාජය අම ා යතුම ා) (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல் - சமூக வலுவூட்டுகக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, අද දිත මුදල් අමාතයාං ට අදාළ ිතා ලැදග් පත් කිහිප ෙට කම්ඳන්ධ නිශ ෝග, ශ ෝජතා කම්මත ්ෂ, නි ම න්, නිශේදත අනුමත කිරීම ක හා ෙි ොල්ෂ සිශධ ශලතලා. ඒ ලාශ ම වි ාලවිදයා කම්ඳන්ධශ නු් අද කමහක මන්ත්‍රීලරු ොා ෙළා.

ශම් අලකාාාශේ විශ ේෂ්ඨශ න්ම මම ශම් ොකට ්‍රො ෙළ යුතුි . නයතශේ පැලැ්ශලත න්ෂ තීක ්ෂ - න්ෂ මාලත්ෂ කි ත කමුල්ලට ගරු ජතාධිපි කනිල් වික්‍රමසිංහ මැි තුමා කහාාගිශල ා ින්තලා. න්ෂ තීක ්ෂ - න්ෂ මාලත්ෂ - “One Belt, One Road” - කි ත ලැඩකටහතට පළමුල අශේ ආචාක , කාතුි පිපතතමතලා.

ඒ ලැඩකටහත තුිබන් කටට විශ ේෂ්ඨ ්‍රි ාා ැශඳතලා ලාශ ම නයත කමඟ ි බුණු ඓි හාසිෙ කම්ඳන්ධතා අනුල ට ්‍රි ලයුහගත කිරීම ඇතුල් විවිධ ආශ ෝජත අලකාාාද අපට ැශඳතලා. නම නිකා ඒ පිිබඳ ල ශම් අලකාාාශේදී අපි කතුටු ශලතලා. ගරු ජතාධිපි තුමා කිේලා ලාශ ම අශේ කට දියුණු කිරීම ක හා න්ෂ න්ෂ කටලල් කමඟ මැදුම් පිිබශලතට අනුකූ ල ෙටයුතු කිරීම ිතා ්‍ර ංකීම ි . ආර්ථිෙ පීඩතශ න් ග ලාශගත අශේ කට ිදිපත ට පල්ලාශගත ෑම ක හා අල ය ෙකත කහා , ්ෂි ඳා ගැීමමට ජපාත , නයත , ඇශමපතොල, ින්දි ාල ඇතුල් සි ලු කටලල් කමඟ මැදුම් පිිබශලතෙ හි ගරු ජතාධිපි තුමා ෙටයුතු කිරීම පිිබඳ ල් අප නතුමාට කාතුි ලන්ත වි යුතුි .

ගරු ග න්ත ෙරුටාි ෙ මන්ත්‍රීතුමා නතුමාශ ොාශේදී විශ ේෂ්ඨශ න්ම ක හන් ෙළා, වි ාලවිදයා ආචාර් ලරුන්ට අධිෙ ඳදු ඳක්ෂ පටලතලා, ඒ නිකා නතුමන් ා කට හැක තලා, වි ාලවිදයා කි න්ශන් ිතා ලැදග් ආ තත ්ෂ, ඒෙ රැෙ ගැීමම අල යි කි ා. නතුමා කිේල ොකට ිතා ලැදග්. තමු්, වි ාලවිදයා ආචාර් ලරු සි ලුශදතා දැතගන්ත ඕතෑ, ශහෝඩි පන්ි ශේ සිට කාමාතය ශපළ ද්ෂලා්, කාමාතය ශපළ පන්ි ශේ සිට (කකා ශපළ ද්ෂලා් ින් අතතුරුල වි ාලවිදයා අධයාපත ද්ෂලා් ඔවුන් ිශගතශගත ි ශඳන්ශන් ජතතාලශ ඳදු මුදලින් කි ත නෙ.

මම් ශෙොළඹ වි ාලවිදයා ශේ ිශගත ග්ත ශෙශත්ෂ. දුේප් ජතතාලශ ්, ශපොශහොක් ජතතාලශ ් -සි ලු ජතතාලශ - ඳදු මුදලින් තමි අපි අධයාපත ැබුශේ. ඳදු මුදල් ෙැශපතලා කි ා ශම් අලකාාාශේදී කට දා ා ෑම ශතොශලි ඒශගොල් න් ෙළ යු්ශ්. ඒශගොල් න්ට ම් ලගකීම්ෂ පැලපත ා ි ශඳතලා. වි ාලවිදයා ආචාර් ලරු තමි කට රැෙශගත, තා ේල ඳා දී ා, කට ශගොඩතැීමම ක හා අල ය ෙකත මතලාද කටට ්‍රො ෙළ යු්ශ්. කට ආක්ෂෂ්ඨා ෙකගැීමම ක හා්, කශට් ආර්ථිෙ කෙකා ෙකගැීමම ක හා් ශම් අලකාාාශේදී ජතතාල ෙටයුතු ෙළ යු්ශ් ශෙශකේද කි ත පණිවුඩ කටට ඳාදීම තමි නතුමන් ාශ ලගකීම වි යු්ශ්. නශහම ලගකීම් කහගතල කටට පණිවුඩ ඳා ශදත, කටට තා ේල ඳා ශදත වි ාලවිදයා ආචාර් ලරු ශඳොශහෝශදශත්ෂ අශේ කශට් ින්තලා. ඒ අතක ශඳොශහොම ුරල්තක ්ෂ කට දා ා තලා ශලන්ත පුල්ලන්. දීර් ොලීතල කට හැක ගි වි ාලවිදයා ආචාර් ලරු, මහාචාර් ලරු ින්තලා. ශගවි යුතු ඳදු මුදල් ශතොශගලා ින්ත ිතා ුරල් පිපතකත්් ඒ අතශර් ින්තලා. හැඳැි , වි ාලවිදයා පශධි ශේ ින්ත කමකාත ආචාර් ලරු ශම් ගට ට දා ා අපට ක ෙන්ත ඳැහැ. ඒ අතුපතන් වි ා පිපතක්ෂ ිතා ෙැපවීශමන් ලැඩ ෙකතලා.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, මීට අවුරුදු 20ෙට ිකාශකල් ා ඳ ලා ග්ත ක ෂ්ඨය කංඛයාල ලාශ ශදතුන් ගුට ෙ ක ෂ්ඨය කංඛයාල්ෂ ශම් ලතවිට වි ාලවිදයා ල ට ඳ ලා ගන්තලා. ඒ නිකා ගරු ග න්ත ෙරුටාි ෙ මන්ත්‍රීතුමා ශම් අලකාාාශේදී ඇි ෙළ මතලාද පිිබගත හැකි මතලාද ්ෂ ශතොශලි . ඳදු මුදල් කටට අල යි . ශමොෙද, කශට් ඳදු ආදා ශමන් සි ට 74්ෂම කාජය ශකේල ට ශගලන්ශන්. කාජය ශකේල ට වි ාලවිදයා ආචාර් ලරු් අි ි ි . ඒ ලාශ ම ුරඳකාධත කාජය ්ෂ විධි ට් ඳදු ශගලතලා. ඒ සි ලු ශශලල් ශලතකා කිරීම ක හා තා ේල ඳා දීශම් ලගකීම වි ාලවිදයා ආචාර් ලරුන්ට, මහාචාර් ලරුන්ට, ජලදයලරුන්ට, අශතත්් ලෘ්ි ෙ න්ට හා මහ ජතතාලට ි ශඳත නිකා, ඒ ලගකීම ිෂ්ඨාට කිරීශම් ෙටයු්ශතහි නි ැශළන්ත කි ත නෙ තමි ඒ පිපතකශගන් අපි ිල් ත ්‍රධාතතම ිල්ලීම ශලන්ශන්.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් මැි ලකට ක්‍රම ශලතකා කිරීශම් අල යතාල විජ දාක කාජප්ෂෂ්ඨ ඇමි තුමා්, අග්‍රාමාතයතුමා් ශපන්ලා දුන්තා. ශම්ෙ දීර් ොලීත අල යතාල්ෂ. මම

1119 1120

[ගරු ග න්ත ෙරුටාි ෙ මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

මැි ලකට ට තකග ෙකතශෙොට ශදකට තාිබොශේ 360° ලැඩකටහතට කහාාගි වුටා. ඒ ලැඩකටහශන්දී ශම් ොකට විශ ේෂ්ඨශ න් අලධාකට ට ්ෂ ෙළා. ශකවාාගයශේ දැ්ෂම තුළ් ශම් ොකට ිතා ශහොඳින් තහවුරු ෙක ා ි බුටා. ඒ විතක්ෂ ශතොශලි . චන්ද්‍රිො ඳණ්ඩාකතා ෙ මැි නි ශ ො ශේ ි න්ම දිගින් දිගටම ජතතාලට දීපු ශපොශකොන්දුල්ෂ තමි , ශම් දූිතත මැි ලකට ක්‍රම ශලතකා ෙකතලා කි ත නෙ. කමගි ජත ඳ ශේග ්, ජතතා විමු්ෂි ශපකමුට් -විරුශධ ප්ෂෂ්ඨ්- කි ත ්‍රධාතම ොකට ්ෂ තමි , ශම් දූිතත මැි ලකට ක්‍රම ශලතකා ෙකන්ත කි ත නෙ; දූිතත න් බිහි ෙකත, ශහො පුශග ි න් මජක ශශ පා ත ට ඇද දමත, දූිතත ධත ග ා නත ක්‍රම ශලතකා ෙකන්ත කි ත නෙ.

අලු් ශශ පා ත ්ෂ, අලු් ක්‍රමශේද ්ෂ ිල් ත ශම් ශමොශහොශ් අපි ිදිපතප් ෙක ි ශඳතලා, දූෂ්ඨට විශකෝක් පතත කහ මැි ලකට වි දම් නි ාමත කිරීශම් පතත. ඒ පත් ශදෙම ිතා ්‍ර ංකීම පත් ශදේෂ. අලු් ශශ පා ත ්ෂ, අලු් ක්‍රම ්ෂ හා system change නේෂ ක හා මතාප මැි ලකට ක්‍රම ශලතකා ෙක මිර මැි ලකට ක්‍රම ෙට ෑම අනිලාර් ශ න්ම අල යි . මතාප ක්‍රම ශලනුලට ආකත ක්‍රම කහ ඡන්ද ැූ ්‍රමාට මත -මිර ක්‍රම ්ෂ තුළ- ුරල් ප්ෂෂ්ඨල ට් මන්ත්‍රී ආකත ැශඳත ආොකශේ ක්‍රම ්ෂ ශ ෝජතා ෙක ා ි ශඳතලා. න ිතා කාර්ාෙ ක්‍රම ්ෂ. ජතතාල කි ත ශම් ්‍ර ාත විකඳීම ක හා -දූිතත ශශ පා ත ශම් ශපොශළොශලන් තුකන් කිරීම ක හා- මැි ලකට ක්‍රම ශලතකා කිරීම අතයල යි . ඒෙ මුල් කශට්ම ජතතාල කහ සි ලු ශශ පා ත ප්ෂෂ්ඨ ශදද කින් ශතොකල ිල් ත ශද ්ෂ. ඒ ක හා අපි අනිලාර් ශ න්ම ෙටයුතු ෙළ යුතුි . නශහම ෙක ා මැි ලකට ්ෂ පල්ලන්ත කි ත නෙි අශේ ිල්ලීම. නශහම තැි ල ෙලදාල් ශම් ෙටයු්ත සිශධ ශලන්ශන් තැහැ, දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම ශම් විෂ්ඨම චක්‍ර ක්‍රි ා්මෙ ශලතලා.

මශ අමාතයාං ට -කමාජ කවිඳ ගැන්වීම් අමාතයාං ට- පැලපත ා ි ශඳත විශ ේෂ්ඨ ොර් ාාක තමි දුේප්ෙම -දුගීෙම- තැි ෙක ා, ජතතාල කවිඳ ගැන්වීම. කමෘශධි ලයාපාකශේ්, අකාලැුරම ලැඩකටහශන්් සි ට 40්ෂ ින්ශන් කාල ං රැකි ා ෙකපු අ . ඔවුන් තමි අවුරුදු 60 පැන්තාට පකාශකේ අකාලැුරම ලැඩකටහත ටශ් ්‍රි ාා ිල් න්ශන්. ඒ ලාශ ම අවුරුදු 60 පැන්තාට පකාශකේ සි ට 40්ෂ කමෘශධි දීමතාල ිල් තලා. ඒශගොල් න් කාල ං රැකි ා ෙකතලා. හැඳැි , ඒශගොල් න්ට pension නේෂ තැහැ; අර්ාකාධෙ ්ෂ තැහැ. කට දියුණු කිරීම ක හා තමන්ශ ො ලැ ෙකපු අ ශලනුශලන් අවුරුදු 60න් පකාශකේ අනිලාර් pension ක්‍රම ්ෂ ශ්‍රී ංො කමාජ ආක්ෂෂ්ඨට මණ්ඩ හකහා ක්‍රි ා්මෙ ෙකන්ත කි ා අපි ශමලක මුදල් අමාතයාං ට ශ ෝජතා ෙළා. අවුරුදු 18දී ඔවුන් අනිලාර් ශ න්ම ඒ pension ක්‍රම ට දා ෙ ශලන්ත ඕතෑ.

අනිලාර් විරාම ලැටුේ ක්‍රම ට අවුරුදු පහ්ෂ දා ෙ වුශටෝ, අවුරුදු 60 ි ා ඔහුට pension නේෂ ැශඳතලා. ඒෙ අතයල ය ශද ්ෂ. තමන්ශ රම කට කංලර්ධත කිරීම ක හා දා ෙ ෙළ කට ලැසි න් ල ක අවුරුදු 60න් පුරල ආක්ෂෂ්ඨා ෙක ගැීමම අශේ ලගකීම්ෂ. අශේ පකාශකන්, නි ධාපතන්ශ පකාශකන් කමෘශධි , නශහම තැ්තම් අකාලැුරම ්‍රි ාා ිල් ාශගත නතලා ශලනුලට ල ක අවුරුදු 60 ශලතශෙොට අනිලාර් විරාම ලැටුේ - pension - ක්‍රම ්ෂ කෙකා ෙක දීම අශේ අමාතයාං ශේ න්ෂ ලගකීම්ෂ. ඒ ශ ෝජතාල අපි ශමලක මුදල් අමාතයාං ට ිදිපතප් ෙක ි ශඳතලා.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ජතතාල දිගින් දිගටම ිල් ත ශද ්ෂ තමි , ලගා ශතොෙකත ිඩම්ල ලගා ෙකන්ත කි ත නෙ. ලගා ශතොෙකත ිඩම්ල ලගා ෙකන්ත ඕතෑ.

කමෘශධි , නශහම තැ්තම් අකාලැුරම ්‍රි ාීනන්ට ලගා ෙකන්ත ිඩම් තැහැ. තමු් ිඩම් අ්ෂෙක ්ෂෂ්ඨ ගටත්ෂ ලගා ශතොෙක නිෙම් ඔශහේ ි ශඳතලා. ලගා ශතොෙළ සි ලු ිඩම්ල ලගා ෙකන්ත, නශහම තැ්තම් ඒලාට ඳශද්ෂ ශගලන්ත කි ත ශ ෝජතාල ශමලක අපි ිදිපතප් ෙළා. ශමොෙද, අශේ අකාලැුරම ්‍රි ාීනන් කහ කමෘශධි ්‍රි ාීනන් -කමෘශධි කංලර්ධත ශදපාර්තශම්න්තුල මශ අමාතයාං ටශ් ශතොි බුට්- ්ෂෂ්ඨ 10්ෂ කවිඳ ගැන්වීමට අපට ාාක දී ා ි ශඳතලා. අශේ නෙ ශ ෝජතාල්ෂ තමි , ලගා ශතොෙක නිෙම් ි ශඳත සි ලු ිඩම් ක හා ඳශද්ෂ අ ෙක ා, ඒ ිඩම් ලගා ෙකත අ ට ඳා දී ා, අල ය ෙකත කහතාධාක ඳා ශදන්ත ෙටයුතු ෙකන්ත කි ත නෙ.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, අශේ අධයාපත ක්‍රමශේ් ඳකපතළ ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා. කමෘශධි ාීනන් ඳලට ප් ශලත අ ශගන් ලැඩි ්‍රමාට ්ෂ කාමාතය ශපළ අකම් අ . අශේ අධයාපත ක්‍රම තුළ ත්ක තාල ඳ න්ශන් තැහැ. විෂ්ඨ ානුඳශධ ද්ෂෂ්ඨතා තමි ඳ න්ශන්. විශ ේෂ්ඨශ න් කාමාතය ශපළ විාාගශේදී ගණිත ඔහු කම් තම්, ාාෂ්ඨාල ඔහු කම් තම්, ආගම ඔහු කම් තම් විාාග කම්. ඒ විෂ්ඨ න් තුත කම් තැ්තම් ඔහු ශෆේල්; ශෆේල් කි ා ශල්ඳ ්ෂ ගහතලා. O/L ශෆේල් අ ට තමි ශලතම අධයාපත ්ෂ ඳා ශදන්ශන්, ලෘ්තී පුහුණුල කි ා. ඒෙ කම්ූරර්ටශ න් අකාධාකට, ලැරැදි ශද ්ෂ. ඒෙ අශේ අධයාපත ක්‍රමශේ ි ශඳත ශ ොත්ම ලැරැශද්ෂ. දැන් අපි ඒෙ කෙකා ෙකගත යුතුි . අපි ඒෙ ශ ෝජතා ෙක ා ි ශඳතලා. අනිලාර් ශ න් ලෘ්තී විෂ්ඨ ධාකා ල්ෂ අශට් පන්ි ශේ සිට ඇතුළ් ශලන්ත ඕතෑ. ඔවුන්ට වික ෂ්ඨාට ද්ෂෂ්ඨතා ි ශඳතලා. ගණිත ි , ාාෂ්ඨාලි , ආගමි කම්වීම විතක්ෂ ශතොශලි , ද්ෂෂ්ඨතාල කි න්ශන්. විවිධ ත්ක තා මත -තැටුම්, ත්‍ර, විදුලි ොර්මිෙ, ෙෘිතෙර්ම ඇතුල් විවිධාොක ත්ක තා මත- පදතම් වුණු විෂ්ඨ ධාකාල්ෂ (කකා ශපළ විෂ්ඨ ධාකාලට ඇතුළ් ෙකන්ත ඕතෑ. අලම ල ශ න් කමෘශධි ාභි පවුල්ල ්ෂෂ්ඨ ්ෂ විශශ ගත කිරීම ක හා ලැඩ පිිබශලළ්ෂ අපි ශ ෝජතා ෙක ා ි ශඳතලා. ඒෙට අල ය පදතම කෙකා කිරීම් අපි ශම් ලත විට ශ ෝජතා ෙක ා ි ශඳතලා. O/L ශෆේල් කි ත කංෙල්පශ න් ඈ් ෙක ා, සි ලුශදතාටම ත්ක තාල මත පදතම් වුණු අධයාපත ක්‍රම ්ෂ කෙකා ෙක ා, ත්ක තා අධයාපත මත පදතම් වූ ලෘ්තී අධයාපත විෂ්ඨ ධාකාල්ෂ ඇතුළ් ෙක ා ිතාම කාර්ාෙ අධයාපත ක්‍රම ්ෂ කෙකා ෙකන්ත කි ා අපි ශ ෝජතා ෙක ි ශඳතලා.

අද ලත විට ජපාතශේ රැකි ා වි ා ්‍රමාට ්ෂ ි ශඳත ඳල අපි දන්තලා. ඒ ශලනුශලන් අශේ අමාතයාං ංොල පුකාම ජපන් ාාෂ්ඨා ලැඩකටහත්ෂ ආකම්ා ෙළා. මීට ලකකෙට ශපක අපි ඒෙ පටන් ග්තා. ඒෙ ිතාම කාර්ාෙල ක්‍රි ා්මෙ ෙක ා ශමලක ජපන් ාාෂ්ඨා විාාග කම් ශලච්ච සි ලුශදතාම විශශ ගත කිරීම ක හා ෙටයුතු ෙකතලා. ඒ ලාශ ම ශදලත ලට ක හා අලම ල ශ න් ංොල පුකා සිටිත 24,000ෙ ක ෂ්ඨය ්‍රමාට ්ෂ ඳ ලාශගත ඒශගොල් න්ට අල ය ෙකත ජපන් ාාෂ්ඨා දැනුම ඳා දී ා විශශ ගත කිරීම ක හා අල ය ෙටයුතු අපි සිදු ෙකතලා.

ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, අපට තලදුකට් අල ය ුරඳකාධෙ කාජය ්ෂ පල්ලාශගත ෑම ශතොශලි . ුරඳකාධෙ කාජය ශලනුලට ලයලකා ෙ කාජය ්ෂ ෙකා ාශම් හැකවුම් ්ෂෂ්ඨය ඳලට අශේ කමෘශධි ලයාපාක ප් ෙකන්ත ඕතෑ. නමඟින් ගශම් ශගලල්ල ින්ත දුේප් අ ට සි ලු ලක්‍රකාද ඳා ශදතලා ශලනුලට පුං ට ශහෝ ලයාපාක ්ෂ, නිෂ්ඨාපාදත ්ෂ, ලගා කිරීම්ෂ ෙකත ලෘ්ි ෙ න්ට, ලයලකා ෙ න්ට, ලගාෙරුලන්ට, ශලශළන්දන්ට අල ය ෙකත ්‍රි පාදත ඳා ශදත, ්ෂි ඳා ශදත, දැනුම ඳා ශදත, පුහුණුල ඳා ශදත, විරාම ලැටුප්ෂ ඳා

1121 1122

පාර්ලිශම්න්තුල

ශදත ක්‍රමශේද ්ෂ අපි කෙකා ෙකමින් ි ශඳතලා. ිදිපතශේදී අපි ඒ ලැඩ පිිබශලළ තමි ක්‍රි ා්මෙ ෙකන්ශන්. අපි ඒ ක හා 24ලැනි දා ංොල පුකා ින්ත අශේ ලයලකා ෙි න් කම්ඳන්ධ ෙකශගත නිෂ්ඨාපාදෙි න්, ලයලකා ෙි න්, ශලශළන්දන් දක ්ෂෂ්ඨ ්ෂ ඇි කිරීම ක හා ලැඩකටහත පටන් ගන්තලා. ශම් ලකක තුත තුළ ්ෂෂ්ඨ 10්ෂ වුණු අකාලැුරම ්‍රි ාීනන්ල නිෂ්ඨාපාදෙි න් ඳලට ප් කිරීශම්, ත්ඩා -මි ශක්‍රෝ - ලයලකා ෙි න් ඳලට ප් කිරීශම් ක්‍රි ාලලි අපි ආකම්ා ෙකතලා. ඒෙට අල ය ෙකත පදතම කහ තා ේල ගරු ජතාධිපි තුමා විසින් ඳා දී ා ි ශඳතලා. අශේ ශම් ගමත ිතා කාර්ාෙල ිදිපත ට ශගත න්ත අල යි .

ආර්ජන්ටිතාශේ පැලැ්වුණු ජාතයන්තක මාතසිෙ ශකවඛය කමුල්ශේදී - Global Mental Health Summit නශ්ෂදී - හඳුතා ග් ශද ්ෂ තමි ංොල තුළ ලර්ෂ්ඨ ෙට 100,000ෙට අධිෙ ්‍රමාට ්ෂ සි දිවි තකා ගැීමමට - තමන්ශ ජීවිත තැි ෙක ගැීමම ක හා - ශ ොමු ලත ඳල. නි න් 3,000්ෂ ජීවිත තැි ෙක ගන්තලා. ඒ ලාශ ම, ල ක අවුරුදු 10-24 අතක ළමි න්ශගන් සි ට 24.4ෙට මාතසිෙ පීඩත ි ශඳතලා. ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, අශේ අධයාපත ක්‍රම තුළ ි ශඳත අර්බුද නිකා ල ක අවුරුදු 10-24 අතක දරුලන්ශගන් සි ට 19.4්ෂ අධිෙ මාතසිෙ පීඩත කින් ින්තලා කි ා ශේකාශදණි වි ාලවිදයා ශේ කහ ෙැ ණි වි ාලවිදයා ශේ පර්ශේෂ්ඨට ්ෂ මඟින් තහවුරු ෙක ා ි ශඳතලා. ඒෙ නිකා අපි ශම් අධයාපත ක්‍රම ශලතකා ෙක ා අලු් කට්ෂ, අලු් ශශ පා ත ්ෂ ක හා තරුට න්ට ි ශඳත අධයාපත අලකාාා පුල්ල් ෙකන්ත ඕතෑ. අධයාපත අලකාාා ි ශඳන්ශන් ිතාම සීමිත පිපතකෙටි . අශේ කජ ට ි ශඳන්ශන් සීමිත මුදල් ්‍රමාට ්ෂ. ඒෙ නිකා අනිලාර් ශ න්ම ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා විලෘත කිරීම අල යි , ොලීත අල යතාල අනුල ලයලකා ෙ කාජය ්ෂ නිර්මාට කිරීම ක හා. අපි ුරඳකාධෙ කාජය කින් ලයලකා ෙ කාජය ෙට තලා තම්, අනිලාර් ශ න්ම ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා විලෘත ෙකන්ත ඕතෑ. ශම් ලතවිට අශේ කටින් - ංොශලන්- අි වි ා විශශ විනිම ්‍රමාට ්ෂ පිට කටට ඇදි ා තලා විශශ වි ාලවිදයා අධයාපත ක හා. ඒෙ නිකා ශම් ග්ත පි ලක තුළ දැතට් වි ාලවිදයා 24්ෂ අනුමත ෙක ා ි ශඳතලා, වි ාලවිදයා ්‍රි පාදත ශෙොමිෂ්ඨන් කාාශලන්. ඒ ත්්ල තලදුකට් පුල්ල් ෙකමින් ශ ෝෙ පුකා ින්ත අ ට් ංොලට ඇවිල් ා ිතාම දියුණු අධයාපත ්ෂ ඳා ගන්ත අල ය ෙටයුතු අප කැ සි යුතුි . ඒෙට අපට අනිලාර් ශ න් ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා අල ය ශලතලා. නශහම තැි ල, ිබං මැඩිශ ෝ ලාශ හිතමින් ශම් ගැත ෙටයුතු ෙකන්ත ඳැහැ.

ිි හාකශේ, 70 ද ෙශේ ි බුණු ත්්ල ගැත හිත ා ලර්තමාත ට නන්ත සූදාතම් ශලතලා තම්, ඒ අ ට -සි ලුම ශශ පා ත ප්ෂෂ්ඨල ට- මම කි තලා, තමුන්තාන්ශකේ ාශ දරුශලෝ ිශගත ගන්ශන් ශෙොශහේද කි ා ආපුර හැපත ා ඳ න්ත කි ා. අද ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා තැි ල ශ ෝෙ ් න්ෂෙ අපට තකග ෙකන්ත ඳැහැ. අශේ ආර්ථිෙ ලයලකා ෙ කාජය ්ෂ ෙකා ශගත න්ත තම් අනිලාර් ශ න්ම ශපවශගලිෙ අං ට තැත දි යුතුමි . පාඩු ඳත සි ලු කාජය ආ තත ශපවශගලිෙ අං ට ඳා දී ා ඒලා ාාදා ෙ ආ තත ඳලට ප් ෙක ා අශේ කජ ට ඳදු ඳා ගන්තා ත්්ල ට ප් ෙළ යුතුි . ඒෙ විශශය ආශ ෝජත ද, ශශය ආශ ෝජත ද කි ා අපි කැ කි යුතු තැහැ. සි ලු පාඩු ඳත ආ තත ාාදා ෙ ත්්ල ට ශගතාශේ තැ්තම් අනිලාර් ශ න්ම ශම් කජ තලදුකට් බි ලැශටතලා. ඒ නිකා ශම් ගන්තා තීන්දු තීකට ිතාම කාර්ාෙ තීන්දු තීකට වි යුතුි . ශඳොශහොම කාතුි ි .

ගුණ නිතයෝජය කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිලා ආහාක විශේෙ ක හා පාර්ලිශම්න්තුශේ ෙටයුතු අපක ාාග 1.00 ද්ෂලා අ් හිටුලතලා.

රැ්පවීම ඊට අනුකූලව ාවකාලිකව අ් හිටුවන ලින්ද අ.ාා. 1.00ට නැව පව්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගුණ නිතයෝජය කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චාල්කා නිර්ම තාදන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔඳතුමාට මිනි්තු විකාකෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

[பி.ப. 1.00]

ගුණ චාල්්ප නිර්ම ලනාා්ද ම හස ා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கரள! நிதி அகமச்சுடன் ததாடர்புகடய பிரரரகணகள் பாராளுமன்றத் தின் அனுமதிக்காக முன்கவக்கப்பட்டுள்ள இந்த ரநரத்தில் நான் ஒருசில விடயங்ககள தகளரவ நிதி அகமச்சாிடம் ரகாாிக்ககயாக முன்கவக்க விரும்புகின்ரறன்.

கடந்த காலங்களில் சமுர்த்திக் தகாடுப்பனவு ததாடர்ச்சி யாகக் தகாடுக்கப்பட்டு வந்தது. சமுர்த்திக் தகாடுப்பனவு தபறத் தகுதியற்றவர்கள் எனக்கூறி, பலருகடய தபயர்கள் அப்பட்டியலிலிருந்து நீக்கப்பட்டிருந்தது. உண்கமயிரலரய சமுர்த்திக் தகாடுப்பனவு கிகடக்கரவண்டிய பாமர மக்களுக்கு அந்தக் தகாடுப்பனவு கிகடக்கவில்கல. பின்னர் அகத அரசாங்கம் நலன்புாிக் தகாடுப்பனவாக அறிவித்து, அக்தகாடுப்பனகவ வைங்க முன்வந்தது. அதற்காகத் ததாிவுதசய்யப்பட்ட பயனாளிகளின் தபயர்ப் பட்டியலும் தவளியிடப்பட்டது. எனினும், கஷ்டப்படுகின்ற பலருகடய தபயர்கள் அதில் இடம்தபற்றிருக்கவில்கல. அதற்கு எதிராகப் பல்ரவறு இடங்களிலும் மக்கள் ரபாராட்டம் நகடதபற்றது. மன்னாாிலும் மக்கள் ரபாராட்டம் நகடதபற்றது. அதன் விகளவாக, நலன்புாிக் தகாடுப்பனவுக்கான பயனாளிகள் ததாிகவ மீளாய்வு தசய்யும்படி அரசாங்கத்தினால் அறிவுறுத்தல் விடுக்கப்பட்டது. மீளாய்வு நடவடிக்ககயின் ரபாது, குகறந்த வருமானத்கத உறுதிப்படுத்தக்கூடிய வககயில் அரசாங்கத்தின் தசயற்றிட்டங்கள் இருக்கவில்கல. ஒன்றில், சமுர்த்திப் பயனாளிகளுக்குச் சமுர்த்திக் தகாடுப்பனகவ அப்படிரய நலன்புாிக் தகாடுப்பனவாக மாற்றம் தசய்திருக்க ரவண்டும் அல்லது அவர்களுகடய வருமானம் பற்றிய விபரம் அவ்விண்ணப்பப் படிவத்தில் சாியாகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்க ரவண்டும். ஒருசிலர் பிகையாக அந்தப் படிவத்கத நிரப்பியிருக்கிறார்கள். அகத மீளாய்வு தசய்தரபாது, அவர்களுகடய வருமானத்கத உறுதிப்படுத்திக் தகாடுப்பதற்கு அதிகாாிகள் தயாாில்கல. ஏதனனில், அவர்கள் அந்தத் திட்டத்தில் உள்வாங்கப்படவில்கல. அதனால், அதகன உறுதிப்படுத்த முடியாத ஒரு சூழ்நிகல இருக்கின்றது.

இது ஒருபுறமிருக்க, நலன்புாிக் தகாடுப்பனவானது யூகல மாதம்தான் அரசாங்கத்தினால் தகாடுக்கப்பட்டது. அதன்பிறகு இன்றுவகர இக்தகாடுப்பனவு தகாடுக்கப்படவில்கல. தற்தபாழுது, ஒக்ரராபர் மாதம் ஆகிவிட்டது. குறிப்பாக,

1123 1124

[ගරු අනුප පකාත්ලල් මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தபாருளாதார தநருக்கடி, எாிதபாருள் உட்பட தபாருட்களுகடய விகலரயற்றம் என்பன காரணமாக மக்கள் மிகவும் சிரமத்துடரன வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கிறார்கள். இந்தச் சூழ்நிகலயில், நலன்புாிக் தகாடுப்பன வானது மக்களுக்கு உதவியாக இருக்கும். எனினும், இக்தகாடுப்பனவானது யூகல மாதத்திற்குப் பிற்பாடு, இன்னும் எங்களுகடய பிரரதசத்தில் தகாடுக்கப்படவில்கல. நான் அறிந்தவகரயில் ஓாிடத்திலும் தகாடுக்கப்படவில்கல. ஒருசில இடங்களில் தகாடுக்கப்பட்டரதா ததாியாது. இன்று காகலயில்கூட முல்கலத்தீவு, ரகாட்கடகட்டியகுளத்கதச் ரசர்ந்த இராசலிங்கம் என்ற முதியவர் எனக்குத் ததாகலரபசி அகைப்கப ஏற்படுத்தி, "நலன்புாிக் தகாடுப்பனவு நீண்ட காலமாக வைங்கப்படவில்கல. தற்தபாழுது இருக்கின்ற தநருக்கடி நிகலயில் நாங்கள் எவ்வாறு காலத்கதக் கைிப்பது?” என்று ரகட்டார்.

தற்தபாழுது மகைக் காலம் என்பதால் மக்களால் சாதாரணமாக கூலித் ததாைிலுக்குச் தசல்ல முடியாது. இந்தக் காலத்தில் இக்தகாடுப்பனவானது அந்த மக்களுக்கு மிகப் தபாிய உதவியாக இருக்கும். ஆகரவ, இந்த நலன்புாிக் தகாடுப்பனகவ உடனடியாக வைங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டுதமன நான் இந்தச் சகபயினூடாக தகளரவ நிதி அகமச்சகரக் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன். அரதரநரம், நலன்புாிக் தகாடுப்பனவு ததாடர்பில் ரமன்முகறயீடு தசய்துள்ள விண்ணப்பதாாிகளுக்கும் மிகவிகரவில் இக் தகாடுப்பனவு கிகடக்கக்கூடிய வககயில், அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டுதமன்று நான் இந்தச் சகபயினூடாகக் ரகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

அடுத்து, 2022இல் ஏற்பட்ட தபாருளாதார தநருக்கடி காரணமாக உருவான எாிதபாருள் தட்டுப்பாடு, கிருமிநாசினி தட்டுப்பாடு, பசகள தட்டுப்பாடு மற்றும் ரபாதியளவு மகை வீழ்ச்சி இன்கம என்பவற்றால் 2023ஆம் ஆண்டு சிறுரபாக தநற் தசய்கக பாதிக்கப்பட்டது. அதற்கு நஷ்டஈடு வைங்கு வதாக அரசாங்கம் அறிவித்தது. ஆனால், இன்றுவகர எங்களுகடய பிரரதசத்தில் நஷ்டஈடு தகாடுக்கப்படவில்கல. குறிப்பாக, வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு, கிளிதநாச்சி மாவட்டங்களில் அதிகமானவர்கள் தநற் தசய்ககயில் ஈடுபடு கின்றார்கள். எனினும், இன்றுவகர அரசாங்கம் அவர்களுக் கான நஷ்டஈட்கட வைங்க முன்வரவில்கல. இந்த இரண்டு விடயங்கள் ததாடர்பாகவும் நிதி அகமச்சு தீர்மானதமான்கற ரமற்தகாண்டு, அவர்களுக்குாிய நஷ்டஈட்கடயும் நலன்புாிக் தகாடுப்பனகவயும் மிகவிகரவில் வைங்க ரவண்டுதமன்று நான் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

அடுத்து, நான் இங்கு கடற்தறாைில் அகமச்சு சார்ந்த ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். எங்களுகடய வட மாகாணத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், தற்தபாழுதுதான் அங்கு கடற்தறாைில் தசய்யும் காலம் ஆரம்பித்திருக்கிறது. குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்திலுள்ள கடற்தறாைிலாளர்கள் கடந்த 4-5 மாதங்களாக கடலுக்குச் தசல்லவில்கல. கடந்த 10 நாட்களாகத்தான் அவர்கள் கடலுக்குச் தசல்கின்றார்கள். இந்த நிகலயில், கடற்தறாைில் மற்றும் நீாியல் வளத்துகற திகணக்களம் தற்ரபாது புதியததாரு நகடமுகறகய மன்னார் மாவட்டத்துக்கு மாத்திரம் தகாண்டுவந்திருக்கிறது. கடற் தறாைில் மற்றும் நீாியல் வளத்துகறத் திகணக்களத்தின் பணிப்பாளர் நாயகம் மன்னாாிலுள்ள கடற்தறாைில் உதவிப் பணிப்பாளருக்கு 13.10.2023 அன்று கடிததமான்கற எழுதியிருக்கிறார். அதில் அவர், skin-divingமூலம் ஒருவர் ஆகக் கூடியது 150 கடலட்கடககளயும் scuba divingமூலம் ஒருவர்

ஆகக் கூடியது 250 கடலட்கடககளயும்தான் பிடிக்க முடியுதமனக் குறிப்பிட்டுள்ளார். நான் இது ததாடர்பில் உாிய அதிகாாிகளிடம் ரகட்ரடன். அதற்கு அவர்கள், இந்தியாவி லிருந்து கடலட்கடகள் தகாண்டுவருவகதக் கட்டுப்படுத்து வதற்காகரவ இந்த நகடமுகற தகாண்டுவரப்பட்டிருப்பதாகக் கூறினார்கள்.

இந்தியாவிலிருந்து இலங்ககக்கு கடலட்கடககளக் தகாண்டுவருகிறார்கள் என்றால், ஏன் அவர்கள் அதகன இங்கு தகாண்டுவருகிறார்கள்? அல்லது யார் அதகன இங்கு தகாண்டுவருகிறார்கள்? என்பகத முதலில் பார்க்க ரவண்டும். ஓாிரு நபர்கள் கடலட்கடககளக் தகாண்டுவருகிறார்கள் என்பதற்காக மன்னார் மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற அகனத்து கடற்தறாைிலாளர்ககளயும் பாதிக்கக்கூடிய வககயில் கட்டுப்பாடுககள விதிப்பது தபாருத்தமற்றது. உதாரணத் துக்கு, காலி மாவட்டத்திலுள்ள நபர் ஒருவர் கடற்தறாைில் ாீதியாக இந்தியாவிலிருந்து கடலட்கடககள இங்கு தகாண்டுவந்தால், அந்த மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற அகனத்து கடற்தறாைிலாளர்ககளயும் பாதிக்கும் வககயில் உங்களால் கட்டுப்பாடுககள விதிக்க முடியுமா? என்பது என்னுகடய ரகள்வியாக இருக்கின்றது. எங்களுகடய பிரரதசத்தில் நீங்கள் நிகனத்தாற்ரபால், சட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்துவது வைக்கமாகிவிட்டது. அதகனத் தட்டிக்ரகட்பதற்கு ஆட்கள் இல்கலதயன்றததாரு மனநிகல உங்களுக்கு இருக்கிறது. அவர்கள் ரகட்டாலும், அதகனச் தசய்து தகாடுக்க ரவண்டுதமன்ற மனநிகல உங்களிடமில்கல என்ற கருத்து ததாடர்ச்சியாக இருந்து வருகின்ற காரணத்தினால், நீங்கள் புதிய புதிய சட்டங்ககள அங்கு நகடமுகறப்படுத்து கின்றீர்கள்.

அகதவிட மிக முக்கியமானததாரு விடயம் இருக்கின்றது. மன்னார் மாவட்ட கடற்தறாைில் உதவிப் பணிப்பாளர் அவர்கள் 16.10.2023ஆம் திகதி திங்கட்கிைகம அம்மாவட் டத்திலுள்ள மீனவச் சங்கங்களுக்குக் கடிததமான்கற எழுதியிருக்கிறார். ஏற்தகனரவ கடலட்கட பிடிப்பதற்கு அனுமதிப் பத்திரங்ககளப் தபற்றவர்கள் அதகனத் ததாடர்ந்து பாவிக்க முடியாது என்றும் புதிய அனுமதிப் பத்திரங்ககளப் தபறரவண்டும் என்றும் அவர் அதில் குறிப்பிட்டிருக்கிறார். கடற்தறாைில் நீாியல் வளத்துகற திகணக்களத்தின் பணிப்பாளர் நாயகத்தினால் அனுப்பப்பட்ட கடிதத்தின் பிரதி 13.10.2023 அன்ரற கடற்பகட தகலகமயகத்துக்கும் தசல்கின்றது. புதிய அனுமதிப் பத்திரத்கத எடுத்த பின்னரர கடலட்கடத் ததாைிலில் ஈடுபட முடியுதமன்று மன்னார், சவுத்பாாில் இருக்கின்ற கடற்பகடயினர் கூறுகின்றார்கள். எவ்வாறு ஒரர நாளில் கடற்தறாைிலாளர்கள் குறித்த அனுமதிப் பத்திரத்கதப் புதுப்பிக்க முடியுதமன நான் உங்களிடம் ரகட்க விரும்புகின்ரறன். ஒரு விடயத்கத நகடமுகறப்படுத்தும் ரபாது, அதற்தகன கால அவகாசம் தகாடுக்கப்பட ரவண்டும். அங்கு நகடமுகறப்படுத்த முகனகின்ற விடயம்கூட, ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய விடயம் அல்ல. அதற்குக்கூட, எந்தவிதமான கால அவகாசமும் தகாடுக்கப்படாமல் உடனடி யாக அகத நகடமுகறப்படுத்த முகனகிறார்கள்.

ගුණ නිතයෝජය කාානායකතුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ෙවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීලකශ ත් මූ ාකත ක හා ගරු වීකුරමත වීකසිංහ මන්ත්‍රීතුමාශ තම ශ ෝජතා ෙකන්ත.

1125 1126

පාර්ලිශම්න්තුල

ගුණ තශ්හසා්ද ත්ේම සිංහස ම හස ා (මුාල් රාජය අම ා යතුම ා) (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගරු නිශ ෝජය ොාතා ෙතුමනි, ගරු වීකුරමත වීකසිංහ මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූ ාකත ගත යුතු ි මා ශ ෝජතා ෙකතලා.

ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ම හස ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆரமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිතයෝජය කාානායකතුම ා මූලා්නතය්ද ඉව් වූතය්ද ගුණ වීරසුම න වීරසිංහස ම හස ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ගුණ චාල්්ප නිර්ම ලනාා්ද ම හස ා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) இந்நிகலயில் கடற்தறாைிலாளர்கள் உடனடியாகப் புதிய அனுமதிப் பத்திரத்கதப் தபற்றுக்தகாள்வது என்பது ரகள்விக் குாிய ஒரு விடயமாகரவ இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், அவர்கள் ஒன்றில் கடலுக்குச் தசன்றிருப்பார்கள் அல்லது அங்குள்ள ஏதாவது பிரரதசத்திற்குச் தசன்றிருப்பார்கள். கடற்தறாைிலாளர்களுக்குச் சிரமத்கத ஏற்படுத்தும் வககயில், அவர்கள் கடற்தறாைிலில் ஈடுபடமுடியாத வககயில் கடற்தறாைில் அகமச்சு பல்ரவறு விடயங்ககள ரமற்தகாண்டு வருகின்றது.

அந்தக் கடிதத்கத அரசியல் ரநாக்கம் தகாண்ட ஒன்றாகரவ நான் பார்க்கின்ரறன். மன்னார், கிளிதநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் ஆகிய மூன்று மாவட்டங்ககளயும் ரசர்ந்த கடற்தறாைிலாளர்கள் ஒரர கடலில்தான் மீன்பிடியிலும், கடலட்கட பிடித்தலிலும் ஈடுபடுகின்றார்கள். அப்படி இருக்ககயில், ஏன் இந்த நகடமுகற மன்னார் மாவட்டத்துக்கு மட்டும் தகாண்டுவரப்படுகின்றது? இதற்குக் காரணம் என்னதவன்றால், கிளிதநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் ஆகிய மாவட் டங்கள் கடற்தறாைில் அகமச்சாின் வாக்கு வங்கி இருக்கின்ற மாவட்டங்களாக இருப்பதுதான். அந்த மாவட்டங்களில் இப்படியான நகடமுகறகய ரமற்தகாண்டால் கடற்தறாைில் அகமச்சருக்கு எதிரான கருத்துக்ககள அக்கடற்தறாைிலா ளர்கள் முன்கவப்பார்கள். இதனாரல அந்த இரண்டு மாவட்டங்ககளயும் தவிர்த்து, மன்னார் மாவட்டத்திற்கு மாத்திரம் இதகன நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு கடற்தறாைில் நீாியல் வளத்துகற திகணக்களம் முகனந்திருக்கிறது. அந்த வககயில்தான் இந்தக் கடிதத்கதப் பணிப்பாளர் நாயகம் அவர்கள் எழுதியிருக்கிறார்.

பாராளுமன்றத்தில் இடம்தபற்ற பல்ரவறு கூட்டங்களில் மீனவர்கள் சார்பில் பல ரகாாிக்கககள் முன்கவக்கப் பட்டிருக்கின்றன. இந்திய இழுகவப் படகுகளின் அத்துமீறகல நிறுத்தும்படி என்னால்கூட ரகாாிக்கக முன்கவக்கப்பட்டது. இந்திய மீனவர்கள் எங்களுகடய உறவுகள் என்பதில் மாற்றுக்

கருத்தில்கல. அவர்கள் எங்களுகடய கடற்பரப்புக்குள் வந்து, trawlersஐப் பயன்படுத்தி மீன்பிடிப்பதால் எங்களுகடய மீனவர்களின் வாழ்வாதாரம் முற்றுமுழுதாக அைிவகட கின்றது. இகதத் தடுக்க ரவண்டுதமன்று எங்களால் ததாடர்ச்சியாக ரகாாிக்கககள் முன்கவக்கப்பட்டு வருகின்ற ரபாதிலும்கூட, கடற்தறாைில் அகமச்ரசா அல்லது அரசாங்கரமா இது ததாடர்பில் எந்தவிதமான நடவடிக்கக கயயும் எடுப்பதாக இல்கல. அண்கமயில் ஒரு நாள் இரவு கடற்தறாைிலுக்குச் தசன்ற கடற்தறாைிலாளர்கள் என்னிடம், கடல் முழுவதும் இந்திய படகுகள் இருப்பதால் தங்களுகடய வகலககளக் கடலுக்குள் வீச முடியாமல் இருப்பதாகவும் அதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா? எனவும் ரகட்டிருந்தார்கள். உடனடியாக நான் ததாகலரபசியினூடாக கடற்தறாைில் அகமச்சருக்குத் ததாடர்கப ஏற்படுத்தி, அது பற்றித் ததாிவித்ரதன். ஆனாலும், இந்திய மீனவர்கள் ததாடர்ச்சியாக வந்துதகாண்டுதான் இருக்கிறார்கள். ஒருசிலர் ககதுதசய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். இந்திய மீனவர்ககளக் ககதுதசய்வதில் எனக்கு முழுகமயான உடன்பாடில்கல. எனரவ, ரபச்சுவார்த்கதயின் அடிப்பகடயில், இணக்கப் பாட்டின் அடிப்பகடயில் அவர்கள் எங்களது கடல் எல்கலக்குள் வராமல் தடுப்பதற்குாிய நடவடிக்கககய அரசாங்கம் எடுக்க ரவண்டும்.

அண்கமயில் மன்னாாில் நடந்த மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக்கூட்டத்தின்ரபாதுகூட, "எங்களுக்கும் தவட்கமாக இருக்கிறது; உங்களுக்கும் தவட்கமாக இருக்கிறது; அதிகாாி களுக்கும் தவட்கமாக இருக்கிறது" என்று நான் கடற்பகட யினாிடம் ததாிவித்திருந்ரதன். ஏதனன்றால், எங்களால் இந்திய இழுகவப் படகுகளின் வருகககய நிறுத்த முடியாமல் இருக்கிறது. அரதரநரத்தில், எங்களுகடய மீனவர்கள் இயல்பாக மீன்பிடியில் ஈடுபட முடியாதவாறு பல்ரவறு தகடககள விதித்து, அவர்ககளச் சிரமத்திற்கு உள்ளாக்கு கின்ரறாம். இவ்வாறான சூழ்நிகலகயத்தான் தற்தபாழுது எமது மீனவர்கள் சந்தித்துக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். தபாருளாதார தநருக்கடி காரணமாக எாிதபாருளின் விகல அதிகாித்திருக்கிறது. குறிப்பாக, மண்தணண்தணயின் விகல 3 மடங்கால் அதிகாித்து இருக்கின்றது. பாாிய தசலவுக்கு மத்தியில்தான் கடற்தறாைிலாளர்கள் கடலுக்குச் தசல்கின் றார்கள். அவ்வாறு தசல்கின்றரபாது, அவர்கள் பிடிக்கின்ற கடலட்கடயின் அளகவக் கட்டுப்படுத்துவதும், கடலட்கட பிடிப்பதற்குாிய அனுமதிப் பத்திரத்கத கவத்து மீன்ககளப் பிடிக்க முடியாததன கடற்தறாைில் நீாியல் வளத்துகற திகணக்களம் தகட விதிப்பதும், அவர்ககள எந்தநாளும் மன உகளச்சலுக்கு ஆளாக்குவதும், அவர்கள் ததாடர்ச்சியாக வறுகமக் ரகாட்டுக்குக்கீழ் வாைரவண்டும் என்பதற்காக அவர்ககளத் ததாடர்ந்து மட்டுப்படுத்துவதும் ததாடர் நடவடிக்கககளாக இருந்து வருகின்றன.

ஆகரவ, இந்த விடயங்ககள கடற்தறாைில் நீாியல் வளத்துகற திகணக்களப் பணிப்பாளர் நாயகம் உடனடியாகப் பாிசீலகன தசய்து, எவரரனும் இந்தியாவிலிருந்து கடலட்கட ககளக் தகாண்டுவந்தால், அவர்களுக்கு எதிராக உாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க ரவண்டும். மன்னார் மாவட்டத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், அங்குள்ள கடற்பகடயினருக்குத் ததாியாமல் ஒரு கடற்தறாைிலாளி தவளியில் ரபாகவும் முடியாது; உள்ரள வரவும் முடியாது. அப்படியான சூழ்நிகல இருக்கும்ரபாது, இந்தியாவிலிருந்து வருகின்றவர்ககள உங்களால் ககதுதசய்யலாம் அல்லது உாிய நடவடிக்கக ககள எடுக்கலாம். ஓாிருவர் அப்படிச் தசய்கிறார்கள் என்பதற்காக மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற மீனவர்கள் அகனவருக்கும் கட்டுப்பாடுககள விதிப்பது ஏற்றுக்தகாள்ள

1127 1128

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

முடியாத விடயம் என்பகத நான் இந்த ரநரத்தில் இந்தச் சகபயில் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்ரறன்.

நிதி அகமச்சுடன் ததாடர்புகடய இன்கறய விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் இடம்தபறு கின்ற மகாவலி அதிகாரசகபயின் தசயற்பாடுகள் ததாடர் பாகவும், அங்கிருக்கின்ற ததால்தபாருள் திகணக்களத்தின் தசயற்பாடுகள் ததாடர்பாகவும் ஒருசில கருத்துக்ககள நான் இந்தச் சகபயில் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்ரறன். குறிப்பாக, தமிைர்களுகடய இனப்பரம்பகல, இன விகிதாசாரத்கதக் குகறப்பதற்காகரவ 1970-1971ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதியில் மகாவலி அபிவிருத்தித் திட்டம் நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டது. யுத்தம் முடிந்ததன் பிற்பாடு, தவலி ஓயா பிரரதசத்திலுள்ள தமிழ் மக்களுகடய நிலங்ககள அபகாித்து, அங்கு சிங்கள மக்ககளக் குடிரயற்றி, புதிய பிரரதச தசயலகதமான்கற உருவாக்கி, அந்தப் பிரரதசத்கதச் சிங்கள மயமாக்குகின்ற தசயற்பாட்கட மகாவலி அதிகாரசகப முன்தனடுத்து வருகின்றது. அவர்களுகடய திட்டம் கிட்டத்தட்ட நிகறரவறி விட்டது என்றுதான் கூற ரவண்டும். தற்தபாழுது முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் நாயாறு, தகாக்கிளாய், தகாக்குத்ததாடுவாய், கருநாட்டுக்ரகணி ரபான்ற பிரரதசங்ககள மகாவலி அதிகாரசகப தன்னுகடய முழுகமயான கட்டுப்பாட்டுக்குள் தகாண்டுவருவதற்குப் பல்ரவறு முயற்சிககள எடுத்து வருகின்றது. யுத்தத்துக்கு முன்னர் - 1984ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் - அங்கு தசாந்தமாக வயல்தசய்தவர்கள் இன்று வயல் நிலங்கள் இல்லாமல், தங்களுகடய பிரரதசங்களில் கூலித்ததாைிலாளிகளாக வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கிறார்கள். ஏற்தகனரவ, 5 ஏக்கர் திட்டம் மற்றும் 10 ஏக்கர் திட்டத் தினூடாக வைங்கப்பட்ட காணிகளுகடய உாிகமயாளர்களின் தபயர் விபரங்கள் பிரரதச தசயலகங்களில் இருக்கின்றன. அந்தக் காணிகளின் உாிகமயாளர்கள் தற்தபாழுது ரவறு மாவட்டங்களில் இருக்கலாம் அல்லது தவளிநாடுகளில் இருக்கலாம்!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගුණ චාල්්ප නිර්ම ලනාා්ද ම හස ා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) முடிக்கிரறன்.

அவர்களுகடய அனுமதியில்லாமல் அந்தக் காணிககளத் துப்புரவு தசய்து, தங்களுக்கு ஏற்றவர்களுக்கு வைங்குவதற்கு மகாவலி அதிகாரசகப ததாடர்ச்சியாக நடவடிக்கக எடுத்து வருகின்றது. வடக்கு, கிைக்குப் பிரரதசங்களில் குறிப்பாக வவுனியா, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களில் மகாவலி ‘L’ வலயத்தில் இருக்கின்ற காணிகள் ததாடர்பில் மகாவலி அதிகாரசகப மீள்பாிசீலகன தசய்ய ரவண்டும். அத்துடன், ஏற்தகனரவ காணிககள கவத்திருந்தவர்களுக்குப் பிரரதச தசயலகங்களூடாக காணிககள வைங்குவதற்கான நடவடிக்ககககளயும் மகாவலி அதிகாரசகப எடுக்க ரவண்டு தமன்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ හාන් ශකේමසිංහ කාජය ඇමි තුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි 24ෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

[අ.ාා. 1.20]

ගුණ තශ්හසා්ද ත්ේම සිංහස ම හස ා (මුාල් රාජය අම ා යතුම ා) (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අශේ කට ආර්ථිෙම ල ශ න් ම් කිසි ඳ ාශපොශකෝතුල්ෂ ි න්ත පුල්ලන් තැතට අකශගත නත ශමොශහොශ් තමි ශම් ිදිපතප් ෙකත විවිධ කංශ ෝධත ක හා පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුමැි ගන්ත ෙටයුතු ෙක ා ි ශඳන්ශන්. විශ ේෂ්ඨශ න් අපි ඳ ාශපොශකෝතු ශලන්ශන් ිතා ්ෂි ම් ආර්ථිෙ ්ෂ කශට් ශගොඩ තැීමම ක හා අල ය ිදිපත ගමන් මඟ කෙකා කිරීමි . මීට අවුරුදු 20ෙට, 30ෙට ෙලින් සිදු වි යුතු ්‍රි කංකාෙකට ශම් අසීරු ආර්ථිෙ ලාතාලකට ්ෂ ි ශඳත අලකාාාලෙ නිලැකදිල ෙක ා තැලත නලැනි තැතෙට කට ගමන් කිරීම ලළ්ෂලන්ති අශේ ඳ ාශපොශකෝතුල.

ශමහිදී ම් ම් ෙණ්ඩා ම් කජ විශේචත ෙකතලා. ඒ ලාශ ම ශශ පා ත ශේදිොශේ විවිධ මත ්‍රො ෙකතලා. හැඳැි , ඒ අ ඒ නෙ තැතෙදීල් ශම් පලි ත ශ ෝෙ අර්බුද තුළ ශ්‍රී ංොල මුහුට ශදත අර්බුදශ න් නිබ ට නන්ශන් ශෙොශහොමද කි ත ොකටාල පිිබඳ ල අදහකා දැ්ෂවීම්ෂ ෙකන්ශන් තැහැ. ඒ නිකා අපි වි ාලාක ෙකතලා ඒ අ අපට විෙල්ප ශ ෝජතා ඳා ශතොදුන් නිකා්, කමහරු ඳා දී ි ශඳත ශ ෝජතා පිිබගත ශතොහැකි ශ ෝජතා නිකා්, අශේ ශම් ශ ෝජතාලලි ිදිපතශේ දී කශට් ්ෂි ම් ආර්ථිෙ ්ෂ නිර්මාට වීම ක හා ඳ පාත ්‍රධාතම කාධෙ කි ා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශ ොාල ආකම්ාශේදීම ශම් ොකට කි න්ත ඕතෑ. ශමම ලැඩ පිිබශලළ කාර්ාෙ ශල ා ආර්ථිෙම ල ශ න් ජතතාල්, කට් පීඩාලට ප්වීම තැි ෙක ා ්ෂි ම් ආර්ථිෙ ෙට (රුමෙම් කි න්ත, හිමිෙම් කි න්ත ශ්‍රී ංොල ගමන් ෙකත මාලත ෙඩාෙේපල් කිරීම ක හා, ශශ පා ත අකමුට ශලනුශලන්, නශහම තැ්තම් ශපවශගලිෙ අකමුට ශලනුශලන්, නශහම් තැ්තම් ශපවශගලිෙල ි ශඳත ලාසි -අලාසි ශලනුශලන් ජතතාල තුළ විවිධ දුර්මත ්‍රචාක ෙකන්ත ම් ම් ෙණ්ඩා ම් ිදිපතප් ශල ා සිටිතලා. තමු් මම හිතතලා ඒ ්‍රමාට අතශළොකාක්ෂ කි ා. ඒ අතශළොකාකෙශ අල යතාල ිටු ෙක ගන්ත ෑශම්දී, ඒ මත ්‍රො කිරීම කහ ඒලා ජතතාල තුළට ොලැශදීමට (්කාහ දැරීම තුිබන් ශලන්ශන්, අක 2022 අවුරුශශශ ශම් කශට් මිලි ත 22්ෂ වූ ජතතාල මුහුට දුන් පීඩාලට ලඩා කිහිප ගුට ්ෂ ලැඩි පීඩාලෙට මුහුට ශදත ත්්ල ෙට ශම් කට ගමන් කිරීමි . ඒ නිකා ඒ ගැත අලධාතශ න් ෙටයුතු කිරීම ශම් පාර්ලිශම්න්තුල නිශ ෝජත ෙකත අශේ්, පාර්ලිශම්න්තුල නිශ ෝජත ශතොෙකත තමු් කශට් හ පැලැ්ම ්‍රාර්ාතා ෙකත කැමශ ් ලගකීම්ෂ.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශලතශෙොට අපි ින්ශන් 2023 අවුරුශශශ ජාතයන්තක මූ ය අකමුදශල් කහ ශ ෝෙ ඳැංත්ශේ ලාර්ිතෙ කමුල්ල අලකාත ෙකත අලකාාාශේ. කට්ෂ හැටි ට අපට ිතා ලැදග් අලකාාාලෙි , කන්ධිකාාාත ෙි අපි ින්ශන්. ඒ ලැදග් කන්ධිකාාාත ලන්ශන් අද මුල් කටම ොා ෙකත ජාතයන්තක මූ ය අකමුදශල් ට මුදශල් ශදලැනි ලාපතෙ ඳා ගැීමම ක හා අල ය ොර් මණ්ඩ නෙඟතාලි . ඒ ක හා අපි දැතට ක්‍රි ා්මෙ ෙකත ්‍රි කංකාෙකට ෙකශගත තලා ලාශ ම, ට ්‍රි ලයුහගත ෙක ගැීමම ක හා අල ය පුරබිම නිර්මාට ෙක ගැීමම් අල යි . ඳංශෙොශ ෝාාලශ න් ිල්ල තැලත ට ශගලන්ත පුල්ලන්, ට ි කකකාාල ්ෂ ඇි ෙක ගන්තා කට්ෂ නිර්මාට ෙක ගැීමම ක හා ජාතයන්තක මූ ය අකමුදශල් ට මුදශල් ශදලැනි ලාපතෙ ඳා ගැීමමට තම් නම අකමුදශල් විධා ෙ මණ්ඩ ශේ අනුමැි අතයල යි ලාශ ම, ිතා

1129 1130

පාර්ලිශම්න්තුල

ලැදග්. ඒ ක හා ෙටයුතු ෙකශදී ගි කැේතැම්ඳර් මාකශේදී ජාතයන්තක මූ ය අකමුදශල් ොර් මණ්ඩ හා අශේ නි ධාපතන් අතක පල්ලපු කාෙච්ඡාල ්‍රගි ිතා ලැදග්.

ඒ කි න්ශන්, හප් ආර්ථිෙ ්ෂ නිර්මාට කිරීම ක හා ඇි ෙක ග්ත අලශඳෝධතා අපි ශෙොශත්ෂ දුකට කම්ූරර්ට ෙක ි ශඳතලාද, තැශද කි ත නශ්ෂ ්‍රගි ි . ඒ පිිබඳ ල ශගොඩ්ෂ අ කතුටු වුටා. මම අක කිේලා ලාශ ඒ ශදක කතුටින් ඳ ත ෙණ්ඩා ම්ෂ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ්, පාර්ලිශම්න්තුශලන් නිබශේ් ින්තලා. තමු් තල් ෙණ්ඩා ම්ෂ කතුටු වුටා, ශම් ොර් මණ්ඩ නෙඟතාලට පැමිණීමට ශතොහැකි වීම පිිබඳ ල. ඔවුන් කතුටු වුටා ශතොශලි , ඔල්ලකකන් දුන්තා. ආශ ් ජාතයන්තක මූ ය අකමුදශල් කහශ ෝග ්ෂ තැහැ, ශම්ෙ තමි ආර්ථිෙ ශගොඩතැංවීමට ි බුණු අලකාත අලකාාාල. ඒෙ අහිමි වුටා. නශහතම් අද අපට ශශ පා ත ල ශ න් ලාසි ්ෂ ගන්ත පුල්ලන්. අන්ත ඒ ලාසි ට ුරදුුරම පපතකක ශම්ෙ කි ා ඔල්ලකකන් දීපු ෙණ්ඩා ම්ෂ ින්තලා. හැඳැි , මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ිතාම ලගකීශමන් කි න්ත ඕතෑ ශම් ලාර්ිතෙ කමුල්ල අතශර්දී්, ඒ කමුල්ල අලකාත වුටාට පුර අද ද්ෂලා් අශේ නි ධාපත ෙණ්ඩා ම්, ජාතයන්තක මූ ය අකමුදශල් ොර් මණ්ඩ ් අතක කාෙච්ඡා ලට කාක ්ෂ පල්ලත ඳල. අපි ශමොශකෝෂශෙෝශේදී් ඒ කාෙච්ඡා පල්ලා ශගත ගි ා. නෙ පිපතක්ෂ ඒ රැකාවීම් මා ාලට කම්ඳන්ධ වුටා. අනි්ෂ ෙණ්ඩා ම ශ්‍රී ංොශේ සිට ජාතයන්තක මූ ය අකමුදශල් නි ධාපතන් කමඟ මාර්ගගත ක්‍රම හකහා කම්ඳන්ධ වුටා. ඒ ශෙශකේ ශලත්,අපි ඒ කාෙච්ඡා ශම් ද්ෂලා දිගටම ෙකශගත තලා. අපට තල නෙඟතා කිහිප ෙට පැමිණීමට අල යි . අපට අශේ වි ාලකීම ාාල තහවුරු ෙකන්ත ඇි ෙකගත යුතු නෙඟතා කිහිප ්ෂ ි ශඳතලා. අපට වි ාලාක ්ෂ ි ශඳතලා, ශම් තීකටා්මෙ අලකාාාශේ තල දිත කිහිප ්ෂ ශදී ොර් මණ්ඩ නෙඟතාලෙට පැමිණීශම් හැකි ාල ි ශඳතලා කි ා.

ශම් ලත විට් ඒ ක හා අදහකා හුලමාරු ෙක ගැීමම් කහ කාෙච්ඡා ලට ශම් ෙණ්ඩා ම් ශදෙ අතක පැලැ්ශලතලා. ඒ හින්දා ෙවුරු හපත හිතතලා තම්, ශම් ොර් මණ්ඩ නෙඟතාලෙට ශතොපැමිණීම අපට ශදලත ලාපතෙ ඳා ගැීමමට ඳාධාල්ෂ ලතලා, ඒෙ තමි ාාර්ා කි ා, මම හිතන්ශන් ශම් ොර් මණ්ඩ නෙඟතාලෙට පැමිණීම ම ඔවුන් ඇි ෙකන්ත හදපු දුර්මත දුරු කිරීමට ශහො ම අලකාාාල්ෂ ලත ඳලි . ශම්ෙ ශම් අවුරුශදෙ නෙහමාකෙ විතක ි ා ඇි ශලච්ච ත්්ල ්ෂ. අපි financing assurances ගන්ත ශදී්, දිගින් දිගටම කි පු ශශ තමි financing assurances, මූ ය කහි ෙ ශ්‍රී ංොශේ කජ ට ඳා ගන්ත හැකි ාල්ෂ තැහැ, ඒ හින්දා ආර්ථිෙ පිිබඳ ල අපි අමතෙ ෙක ා ෙටයුතු ෙකන්ත ඕතෑ කි ා. ශමන්ත ශම් ත්්ල (ඩ අද් මම දැ්ෂො, පුල්ප් කිහිප ෙ ශම් ගැත පළ වී ි ශඳත ෙරුණු. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් ඇි ෙක ග් අලශඳෝධතා ගිවිුරම තුළ කම්ූරර්ට ෙළ යුතු ි ්ෂෙ කම්ූරර්ට ෙකශගත තැහැ, ශඳොශහොම පහළ මට්ටමකින් තමි ඒලා කම්ූරර්ට ෙකශගත ි ශඳන්ශන්, ිතාම ජටා්මෙ මට්ටමෙ තමි ි ශඳන්ශන් කි ා න්ෂතකා පර්ශේෂ්ඨට ආ තත ්ෂ නිශේදත ්ෂ නිත්් ෙක ා ි ශඳතලා. නහි කතය ත්්ල මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් කාාලට මීට ෙලිනු් දැනුම් දුන්තා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම 2024 ලර්ෂ්ඨ අලකාත ශලශදී, අපි කම්ූරර්ට ෙකගත යුතු ක්‍රි ාොකෙම්, නශහම තැ්තම් ි ්ෂෙ පිිබඳ ල අපි ඇි ෙක ග්ත අලශඳෝධතා -නෙඟතා- 93්ෂ ි ශඳතලා. 2023 අවුරුශශශ අශගෝකාතු මාකශේ, ඒ කි න්ශන් ශම් අවුරුශශශ අශගෝකාතු මාක ශලශදී, ශම් ඇි ෙක ග්ත නෙඟතාලලින් අපි කම්ූරර්ට ෙකගත යුතු නෙඟතා 41්ෂ ි ශඳතලා. ශම් 41න් අශගෝකාතු ශලශදී, නෙඟතා 47්ෂ අපි

කම්ූරර්ට ෙක ා ි ශඳතලා. ේළඟට කම්ූරර්ට ෙකගත යුතු ොකටා පිිබඳ ල අපි කාෙච්ඡා ෙකතලා. ඒ කමහක ො කාමු ශලතකා ෙක ගැීමම්ෂ අපි ෙක ා ි ශඳතලා. තමු් ශම් කාෙච්ඡාලට මැදිහ් ශතොශලත අ ඒ ගැත අලශඳෝධ ්ෂ තැතුල ෙටයුතු ෙකතලා. ඒ ඔවුන්ට ශතොශ්ශකත හින්දා ශතොශලි . ඔවුන්ට ශහො ටම ශ්ශකතලා. තමු් ඔවුන් මු දී දකපු මත අද ශලතකාවීම ශහේතුශෙොටශගත අද ශලතකා මත ිදිපතප් ෙකන්ත හදතලා. මු දී ශම් පර්ශේෂ්ඨට ෙණ්ඩා ම් දිගටම කිේශේ, ජාතයන්තක මූ ය අකමුද ට ගිහිල් ා, ජාතයන්තක මූ ය අකමුදශල් කහශ ෝග අකශගත, ඒ කහශ ෝග මත ආර්ථිෙ ෙඩා ලැබීම තල්ල ා ආර්ථිෙ ්ෂි ම් ෙක ගැීමම ක හා ෙටයුතු ෙකන්ත කි ාි . කජ ඒ ෙටයුතු ෙළා. අපි ඒ හකහා ්‍රි කංකාෙකට කාක ්ෂ ෙළා. ඒ ්‍රි කංකාෙකටල ්‍රි ල ශ ක ශෙටිොලීතල ජතතාලට පීඩාල්ෂ ඇි වුටා. ඒ පීඩාල ක්‍රමානුකූ ල පහල ශතොගි ්, අද න පහල න්ත අල ය ආර්ථිෙ පුරබිම නිර්මාට ශලමින් පලි තලා.

ශම් අතකතුක අපට ශශය ට ්‍ර කාතෙකට ලැඩකටහත ක්‍රි ා්මෙ කිරීම අල ය වුටා. ශමොෙද, ඒෙ විශශය ට ්‍රි ලයුහගත කිරීම ක හා අල ය ෙකත ්‍රධාතතම ොකට ්ෂ ලත නිකා. ට ි කකකාාල ්ෂ ඇි ෙක ගැීමමට අල ය මට්ටමෙට ළඟාවීමට විශශය ට ්‍රි ලයුහගත කිරීම පමට්ෂ ්‍රමාටල් තැහැ, ශශය ට ්‍ර කාතෙකට ෙකන්ත් ඕතෑ. ශම් ෙටයුි තු පිිබඳ ල ශම් පර්ශේෂ්ඨට ෙණ්ඩා ම් කහ අනි්ෂ ෙණ්ඩා ම් වි ාලාක ෙළ ඔවුන්ශ මත නිබදැ්ෂවූලා. ඔවුන් වි ාලාක ෙළ මත වුශණ්, මූලිෙ ්‍රා ධතශේ ෙපා හැරීම්ෂ ෙක ා ශශය ට ්‍ර කාතෙකට ්ෂ ෙකාවි, නහිදී ඳැංත් පශධි ට් ම්කිසි ඳ පෑම්ෂ ඇි ශේවි, අලදාතම්ෂ ඇි ශේවි කි ාි . හැඳැි , ඒ ෙණ්ඩා ම ඳ ාශපොශකෝතු ශතොවුණු ශශය ට ්‍ර කාතෙකට ලැඩකටහත්ෂ ිදිපතප් ෙකන්තට අශේ මූ ය (පශශ ෙ න් කහ ීමි (පශශ ෙ න් හා න්ෂල මහා ාාණ්ඩාගාක ට්, මුදල් අමාතයාං ට්, ශ්‍රී ංො මහ ඳැංත්ලට්, කජ ට් පුල්ලන් වුටා. ශමන්ත ශමතැතදී තමි විකකෙ ආශේ. [ඳාධා කිරීම්ෂ] ශම් විකකෙ ආශේ ශමතැතදී. ගරු චපතත ශහේක් මැි තුමනි, ඔඳතුමා ඒ පරී්ෂෂ්ඨට ෙණ්ඩා ශම් න්ෂශෙශත්ෂද කි න්ත මම දන්ශන් තැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ පරී්ෂෂ්ඨට ආ තතශේ නිශේදත පිිබඳ ලි මම ොා ෙශළේ. මම ඔඳතුමාට අලකාාාල ශදන්තම්.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමන්ත ශමතැතදී තමි විකකෙ ආශේ. නශත්ෂ ෙල් ජාතයන්තක මූ ය අකමුද කමඟ ෙටයුතු කිරීශම් කහ ඒ තුළ ඔවුන් ඇි ෙක ග්ත වි ාලාකීම ාාලශේ ඳකපතළ ෙඩා ලැබීම්ෂ ඇි වුටා. ශශය ට ්‍ර කාතෙකට ලැඩකටහත පිිබඳ ල ඔවුන්ශ මත ්, කජ අනුගමත ෙකපු මත ් අතක ශලතක්ෂ ි බුටා.

අන්ත නතැතදී මූ යම ල ශ න් ඔවුන්ට ි ශඳත ්ෂි ් දුර්ල ශලන්ත පටන් ග්තා. ඔවුන්ට ි ශඳත ිල්ලුම අඩු ශලන්ත පටන් ග්තා. ඔවුන් ශෙශකහි ි බුණු වි ාලාකීම ාාල අඩු ශලන්ත පටන් ග්තා. ශම් දුර්මත, ජටා්මෙ අදහකා ්‍රචාක කිරීමට ඔවුන්ට අල ය වුශණ් අන්ත ඒ වි ාලාක තැලත ශගොඩතඟා ගන්ත පුල්ලන්ද කි ා ඳ න්ති . මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමොත ශශ පා ත ප්ෂෂ්ඨ ෙට වුට්, කට්ෂ කම්ඳන්ධශ න් තීන්දුල්ෂ ගන්ත පුල්ලන්ද 1009 ශදශතත් ගැත කමී්ෂෂ්ඨට ්ෂ ෙක ා? ඒ කමී්ෂෂ්ඨට ට ාාජත ෙකත ෙණ්ඩා ශම් කංඛයාල 1009ි . ඒ 1009ශදතා නිශ ෝජත ෙකන්ශන් ෙවුද? මිලි ත 22්ෂ ශලත ජතතාල. ඔවුන්ශ නි ැදි ්‍රි ත ්ෂ ල ශ න් ග්තාම කී ද? ඒෙ සි ට 0.004ෙට් ලඩා අඩුි . නලන් නි ැදි ්ෂ අකශගත කශට් ආර්ථිෙ ්‍රෙෘි ම් වීම කම්ඳන්ධශ න් මත ්ෂ ්‍රො ෙකතලා; ජාතයන්තක මූ ය

1131 1132

[ගරු ශ හාන් ශකේමසිංහ මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

අකමුදශල් ලැඩකටහත ගැත ජටා්මෙ අදහක්ෂ ඳා ශදතලා. අන්ත ඒ විධි ට තමි ශම් ෙණ්ඩා ම ශම් ජටා්මෙ අදහකා ශදන්ත (්කාහ දකන්ශන්. අලාකතාලෙට ඒ ෙණ්ඩා ම විසින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ින්ත, අශ් ඇඟිලි දහ ට් අඩු මන්ත්‍රීලරු ෙණ්ඩා මත්් ශමශහ ලතලා. ඒ ෙණ්ඩා ම විසින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ින්ත අශ් ඇඟිලි දහ ට් අඩු ෙණ්ඩා ම්ෂ ශමශහ ලතලා. ශදමළ ජාි ෙ කන්ධාතශේ මන්ත්‍රීලරු ශමශහ වීම් ඔවුන් සිදු ෙකතලා. ශඳොශහෝ ශල ාලට විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා ්‍රො ෙකන්ශන්, ශමන්ත ශම් අතශළොකාක්ෂ ශලච්ච ෙණ්ඩා ශම් අදහක. තමු් කජ ්ෂ හැටි ට අපි ෙකත ශශ කි ා ි ශඳතලා. ඒශෙන් ඇි ශලත ධතා්මෙ ඳ පෑම පිිබඳ ල අපි කි ා ි ශඳතලා. අපි ශෙටි ොලීතල ඇි ශලත ශේදතා්මෙ ත්්ල ් අපි පිිබශගත ෙටයුතු ෙක ා ි ශඳතලා. අන්ත ඒෙ තමි ශම් ශශලල් කි න්ත ශහේතු කාධෙ ශල ා ි ශඳන්ශන්.

ගරු චපතත ශහේක් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමාට අල ය පැහැදිලි ෙක ගැීමම ශමොේෂද?

ගුණ (ම හසාචාර්ය) චික තහසේර් ම හස ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) சாித்த ரஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු කාජය ඇමි තුමනි, ඔඳතුමා ිතා ලැදග් ොකට ්ෂ කි න්ශන්. ශම් කශට් ජාි ෙ දියුණුලට විරුශධ ම් කංවිධාත ්ෂ ෙකත ලැඩ්ෂ ගැති කි න්ශන්. මම අහන්ශන්, ඒ කංවිධාතශේ තම කි න්ත ඳැපතද කි ා, අල ය තම් විතක්ෂ.

ගුණ තශ්හසා්ද ත්ේම සිංහස ම හස ා (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමා කි ත ොකට මම පිිබගන්තලා. අද ප්තක ටිෙ ඳැලුශලෝ ඒ ආ තත ශමොේෂද කි ා ඳ ාගන්ත පුල්ලන්. මම ෙැමි තැහැ, ශම් විධි ට ශපවශගලිෙ පකමාර්ා ිටු ෙක ගන්ත ඳ ාශපොශකෝතු ලත ආ තතල ට ්‍රචාක ්ෂ ඳා ශදන්ත, ශම් පාර්ලිශම්න්තුල පාවිච් ෙකන්ත. ඇ්තටම ිතාම ෙතගාටුදා ෙ, ජටා්මෙ ්‍රලෘ්ි තමි ශම් මලන්ශන්. හැඳැි ඔවුන් මතෙ ි ා ගන්ත ඕතෑ, ශම් විධි ට ශශේෂ්ඨ කහගතල නෙ නෙ ශශ පා ත ෙල්ලි ෙණ්ඩා ම් න්ෂෙ නෙතු ශල ා ශම් ෙකත ලයාපෘි නිකා ඔවුන් තලදුකට් පිපතමටමට ්ෂ ශලත ඳල. ඔවුන් මත ්ෂ හදන්ත හදන්ශන්, අපට ෙලදාල් ොර් මණ්ඩ නෙඟතාලට නන්ත ඳැහැ කි ා. අපි ඳ ාශපොශකෝතු වුටා ඒ ොර් මණ්ඩ ශමශහේ සිටි දී, පුර ගි කැේතැම්ඳර් මාක ඇතුළත නෙඟතාලෙට නන්ත. හැඳැි තල් ෙළ යුතු කාෙච්ඡා ි ශඳතලා. ඒ කාෙච්ඡා අදට් අපි පල්ලාශගත තලා. ඒ තුිබන් තමි අපට ලඩා ධතා්මෙ නෙඟතාලෙට නන්ත පුල්ලන් ශලන්ශන්. නෙඟතාලෙට ආලාට පුර න නිශේදත ෙකන්ත අපි සූදාතමින් ින්තලා. හැඳැි තලම අපි නෙඟතාලෙට ඇවිල් ා තැහැ. කාෙච්ඡා ෙළ යුතු තල් ොකටා ි ශඳතලා. ශම් විධි ට ෙටයුතු ෙකත ෙණ්ඩා ම් න්ෂෙ අ්ලැල් ඳැ ශගත ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ුරල්තක ්ෂ ෙටයුතු කිරීම ෙතගාටුදා ෙි . ශමොෙද, කමහක අ හිතතලා තමන්ශ පැලැ්ම ි ශඳන්ශන් ශම් විධි ට ජතප්‍රි මතලාද තුළ ෙටයුතු කිරීශමන් පමටි කි ා. හැඳැි , විශ ේෂ්ඨශ න්ම පුරගි මාක 12ෙ ො ශේදී ජතප්‍රි මතලාද තුළ ෙටයුතු ෙකපු ෙණ්ඩා ම් අද තැලත ාාර්ා ශ්රුම් අකශගත ෙටයුතු ෙකන්ත පටන් අකශගත ි ශඳතලා. ආර්ථිෙ ල ශ න් තැඟිබීම, තැඟිබීම විතක්ෂ ශතොශලි ආර්ථිෙ ල ශ න් ්ෂි ම් වීම, කාාාලක වීම තමි අශේ අකමුට. අශේ ි ්ෂෙ තමි 2024දී ආර්ථිෙ ලර්ධත ්ෂ ශලත ගමන් කිරීම. අපි දැ්ෂො, අශේ පළමුලැනි ොර්තු ශදශ්ෂදීම ආර්ථිෙ ලර්ධත ජට මට්ටමෙ පැලතුටා.

අද ගන්ත තීන්දු-තීකට තුළ අශේ (පපතම (්කාහ තමි , ශම් අවුරුශශශ හතකලැනි ොර්තුල අලකාත ශලශදි ශම් ජටාාලශ න් මිශදන්ත අල ය ෙටයුතු ටිෙ සිදු කිරීම. ශමොෙද, අපි 2024දී අනිලාර් ශ න්ම ආර්ථිෙ ලර්ධත ්ෂ ශලත ගමන් ෙකතලා. නතශෙොට ආර්ථිෙශේ ්‍රකාකට ්ෂ ඇි ශලතලා. දැන් ශම් ්‍රකාකට ට ිලහල් ශලත ෙරුණු පටන්ශගත ි ශඳතලා. හැඳැි ශමහිදී අපට අායන්තකශේ් ්‍රි කංකාෙකට කාක ්ෂ ෙළ යුතුල ි ශඳතලා. අපට ශම් ආර්ථිෙ ලර්ධත ක හා තල දුක ගමත්ෂ ි ශඳතලා.

අද කශට් ආදා ම අඩු ශල ා ි ශඳතලා. කශට් ආදා ම අඩු ශලන්ත ්‍රධාත ොකටා කිහිප ්ෂ ඳ පෑලා. ඒෙට ආත ත සීමා ඳ පෑලා. ේළඟට ආර්ථිෙ කංශෙෝචත වීම තුළ ිල්ලුම අඩු වුටා. ශම් කශට් ඳදු ්‍රි ප්ි තුළ ජතතාලට වි දම් ෙළ හැකි මුදල් ්‍රමාට අඩු වුටා. වි දම් ෙකන්ත ඕතෑ වුට්, ගන්ත ි ශඳත options ටිෙ අඩු වුටා. ඒ නිකා ශමතැතදී අපට නිලැකදි ෙකගත යුතු ්‍රධාත ොකටා කිහිප ්ෂ ි ශඳතලා. ින් නේෂ තමි , ඳදු ෙළමතාෙකට . ඳදු ෙළමතාෙකට ිතාම ලැදග්. ශම් ඳදු ෙළමතාෙකටශ දී අපි අද කතුටු ශලන්ත පුල්ලන් තැතෙ ශතොශලි ින්ශන්. ඒෙ ඳදු ශගලත ජතතාල තුළ් ි ශඳත මැසිවිල් ්ෂ. ඒෙ කාධාකට මැසිවිල් ්ෂ. අපි ශම් ඳදු ෙළමතාෙකට ඩිජිටල්ෙකට ෙට ාාජත ෙක ා, ශම් ඳදු දැ පුල්ල් ෙක ා, ඳදු මඟහපතත ෙණ්ඩා ම් ඳදු දැ තුළට ශගතැල් ා, නිලැකදිල ඳදු ශතොශගලත ෙණ්ඩා ම් නිලැකදිල ශගලත තැතට ශගතාලාට පකාශකේ තමි තැලත කජශේ ආදා ම පිිබඳ ත්ෂශකේරුල්ෂ ෙකන්ත අපට පුල්ලන් ශලන්ශන්.

අපි අද ආත ත සීමා ලිහිල් ෙක ි ශඳතලා. ආත ත සීමා ලිහිල් ෙකතශත්ෂ ශඳොශහෝ අ අශපන් ්‍ර ාත ෙළා, ආත ත සීමා ලිහිල් ෙකන්ශන් ෙලදාද කි ා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අද සීමා ෙක ා ි ශඳන්ශන් ශපවශගලිෙ පපතහකට ක හා ශගශතත ලාහත ආත ත කිරීම විතකි . හැඳැි අද අපට විවිධ ෙණ්ඩා ම් ඳ පෑම් ෙකතලා, ශපවශගලිෙ පපතහකට ක හා ශගශතත ලාහතල ආත ත සීමා් ිල් ෙකන්ත කි ා. අපි දන්තලා, ඒ ලටා ආර්ථිෙ ්ෂ ි ශඳතලා. ිි හාක ග්ශතෝ, ශපවශගලිෙ පපතහකට ක හා ශගශතත ලාහත ක හා ි ශඳත ආත ත සීමා ලිහිල් කිරීශමන් අපට රුපි ල් බිලි ත 200ෙට නහා ආදා ම්ෂ ඇවිල් ා ි ශඳතලා. හැඳැි මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ්‍ර ාතශේ මු ට ගිශ ෝ, ්‍ර ාතශේ මු ට ්‍රධාතම ොකට ්ෂ වුශණ් අපට ි ශඳත විශශ විනිම ්‍රමාටල්ද කි ත නෙි . ඒ හින්දා අපි කැ ුරම්කහගතල ආත ත විලෘත ෙක ා ි ශඳතලා. ශපවශගලිෙ ලාහතල ට හැක අශත්ෂ ආත ත සීමා ලිහිල් කිරීම තුිබන් අපි ඳ ාශපොශකෝතු ශලතලා, තැලත කශට් ආර්ථිෙ ක්‍රි ාොකෙම් ලැඩිවීම්ෂ සිදු ශේවි, අශේ කශට් තකගොපත්ල ලැඩි ශේවි කි ා. ඒ ලාශ ම, විලෘත ආර්ථිෙ ් න්ෂෙ ජතතාලට ි ශඳත ඳැඳීම කහ ඔවුන්ට පතලා ි බුණු සීමා ලිහිල් වීම ආර්ථිෙශේ ම් ්‍රකාකට ෙට ශහේතුල්ෂ ශලි කි ා් අපි වි ාලාක ෙකතලා. අපි HS Codes 300ෙට ආකන්ත ලාහතල ට ි ශඳත සීමා හැක, අශත්ෂ සි ල් අද විලෘත, තකගොරී, ශලශළ ශපොළ ආර්ථිෙ ්ෂ ක හා විලෘත ෙක ි ශඳතලා. ඒ තුිබන් කං තල ට ඳ පෑම්ෂ ඇි ශේවි කි ා අපි වි ාලාක ෙකන්ශන් තැහැ. ඒ නිකා තමි ශම් ලිහිල් කිරීම ෙක ා ි ශඳන්ශන්.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ේළඟට අපට ිතා ලැදග් ශලන්ශන් ට ්‍රි ලයුහගත කිරීම ක හා ලත ලැඩකටහත ශේගල් ෙක ගැීමමි . ඒ ගැත අශේ Official Creditor Committee නේ න්ෂෙ අපි කාෙච්ඡා ෙළා. අශේ ශම් ලැඩකටහත කම්ඳන්ක්ෙකටශේ ්‍රධාත පුරුෙ හැටි ට ි ශඳත පැපතකා කමාජ න්ෂේ අපි කාෙච්ඡා ෙළා. ඒ අනුල අපි වි ාලාක ෙකතලා,

1133 1134

පාර්ලිශම්න්තුල

ෙඩිතමින් ොර් මණ්ඩ නෙඟතාලෙට පැමිණීමට්, ඒ හකහා ජාතයන්තක මූ ය අකමුදශල් විධා ෙ මණ්ඩ ශේ අනුමැි ඳා ගැීමමට්, ඒ ශගොඩතැශඟත වි ාලාක තුළ අශේ ට ්‍රි ලයුහගත කිරීශම් කැ ැකාශම් අලකාත නෙඟතාලෙට නළැශඹන්ත් පුල්ලන් කි ා. ශම් ශලතශෙොට අපි නයත ් න්ෂෙ ඇි ෙකග්ත ම් ම් නෙඟතා පිිබඳ ල, ඒ රැකාවීම්ල ොර් කටහන් අනුල ඇි ෙකග් නෙඟතා තුළ ෙටයුතු ෙක ි ශඳතලා. පැපතකා කමාජ ් ඒ ෙටයුතු ෙකශගත තලා. ශම් ෙටයුතුල දී කම කාමාජිේල දකත ජපාත , ්‍රං කහ ින්දි ාල ඒ ක හා අල ය කහශ ෝග අපට ඳා දී ි ශඳතලා. ඒ හින්දා ට ්‍රි ලයුහගත කිරීම ක හා අල ය අලකාත නෙඟතාල, MoU නෙ අ්කන් ෙක ා අශේ කට ශම් ඳංශෙොශ ෝාාලශ න් ිල් වුටාම, අනිලාර් ශ න්ම අපි වි ාලාක ෙකතලා, අශේ කශට් ට ශරේණිගත ෙකත ආ තත ධතා්මෙ ්‍රි චාක ද්ෂලන්ත ෙටයුතු ෙකාවි කි ා. ඒ ද්ෂලත ්‍රි චාක මත අපට තල දුකට් ශම් ආර්ථිෙ ්ෂි ම් ෙක ගැීමම ශේගල් ෙක ගන්ත පුල්ලන්.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අලකාත ල ශ න් ොකටාල්ෂ කි න්ත ඕතෑ. ශම් ආර්ථිෙ ෙළමතාෙකට ශශ පා ත ශේදිොලට ශගතැල් ා, ිි හාක ් න්ෂෙ කංකන්දත ෙක ා, ිි හාකශේ ශමශහම ශශලල් වුටා කි ා ිි හාක විශේචත කිරීශමන් අතාගත ට විකඳුම්ෂ ැශඳන්ශන් තැහැ. ිි හාක විශේචත කිරීම ගැත ගැටලුල්ෂ තැහැ. ඒ ලාශ ම ිි හාකශේ සිදු වුණු අඩුපාඩු නිලැකදි කිරීම පිිබඳ ගැටලුලත්් තැහැ. හැඳැි , අතාගත පිිබඳ ල ලැඩකටහතත්් අල යි , ඒලා කි ත අ ශගන්. ඒ නිකා ිි හාක ට ශදොකා තැීමම, ලැඩ පිිබශලළ්ෂ තැි ල අතාගත ුරඳලාදී ශලතලා, ්ෂි ම් ශලතලා කි ත නෙට කහි ෙ ්ෂ ශතොශලි . ඒ නිකා ිි හාකශේ සිදු වුණු අඩු පාඩු තැලත ඇි ශතොශලත ආොකශේ ආර්ථිෙ ්ෂ අපි ශගොඩතඟා ගත යුතුි . අපට තනිල හිටගන්ත පුල්ලන්.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආර්ථිෙම ල ශ න් ්ෂි ම් වුශටෝ තමි අශේ ක්‍රි ාොකෙම්ල ට නිසි ඇග උම්ෂ ඳා ගන්ත පුල්ලන් ලන්ශන්. අපි ආර්ථිෙම ල ශ න් දුර්ල ශල ා ින්තෙම් හැමශෙතාම ඒ ආර්ථිෙ දුර්ල තාශලන් ්‍රශ ෝජත ගන්ත (්කාහ ෙකතලා. ඒ නිකා අපි ආර්ථිෙම ල ශ න් ්ෂි ම් ශලන්ත අල ය ලැඩකටහත ශම් ශලතශෙොට ක්‍රි ා්මෙ ෙකතලා. කශට් ආර්ථිෙ පිිබඳ ල ි ශඳත වි ාලාක ගැත ශ ෝෙ ට පණිවුඩ ්ෂ ඳා ශදන්ත පුල්ලන්, ශ ෝෙ ම පිිබගන්තා ආර්ථිෙම ලැඩකටහතෙට අපි ගමන් ෙක ි ශඳතලා. ඒ ්‍රි කංකාෙකට ශෙටි ොලීතල ශේදතා්මෙ වුට්, මැදි ොලීත කහ දීර් ොලීත ලාසි ්ෂ අශේ කශට් ජතතාලට ඒ තුිබන් ැශඳතලා. ඒ අනුල, ලර්ෂ්ඨ කිහිප ෙට පකාශකේ ආර්ථිෙ ලර්ධත ්ෂ ශලත ගමන් ෙකත මූලිෙ ලර්ෂ්ඨ ්ෂ ඳලට 2024 අවුරුශද ප්ශලතලා. ශම් අවුරුශද අලකන්ශල ා 2024 ඳතශෙොට ශම් ි ශඳත අපහුරතා, ගැටලු මීට ලඩා කමත ශල ා ජතතාලට හප් ජීලත කටාලෙට ගමන් ෙකන්ත පුල්ලන් කි ත ොකටාල්, ිදිපතප් කිරීමට නි මිත අ ලැ ශල්ඛත ඒ ක හා වි ා ඳ ාශපොශකෝතුල්ෂ තැබි හැකි අ ලැ ශල්ඛත ්ෂ ඳල් ්‍රො ෙකමින් මා නිහඬ ශලතලා.

ශඳොශහොම කාතුි ි . ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ශහේක් මන්ත්‍රීතුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි 10ෙ ො ්ෂ ැශඳතලා.

[අ.ාා. 1.44] ගුණ විජි තහසේර් ම හස ා (மாண்புமிகு விஜித ரஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුදල් කාජය ඇමි තුමා පිිබග්තා ජතතාල ශ ොත් පීඩාලෙට ප්ශල ා ින්තලා කි ා. තමු්, ඒ පීඩාශලන් ජතතාල මුදා ගන්ත ඳල්ෂ තම් ශපශතන්ත තැහැ. දැන් ඒ ෙැකට් අ ශපන්ත, ශපන්තා අවුි රුදු නෙ හමාක්ෂ ි කාශකේ තලා. ඳත අවුරුශශශ ඒෙ හපත තලා කි ා අද් කි තලා. ශමොශකෝෂශෙෝශේ පැලැි කාෙච්ඡා පටන් ගන්ත ෙලින් කිේලා, ශමොශකෝෂශෙෝශේ කාෙච්ඡාලලින් පකාශකේ ශම් ට ්‍රි ලයුහගත කිරීම අලකන් ශලතලා කි ා. තමු් අද ශලතශෙොට ඒ නේෂල් සිශධශල ා තැහැ. මීට අවුරුශදෙට ෙලින් කශට් ජතතාල ජීල් ශලච්ච විධි ි , අද ජීල් ශලත විධි ි ග්තාම ජතතාල තුළ ි ශඳත පීඩත තුන් හතක ගුට කින් ලැඩිශල ා ි ශඳතලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නදා රුපි ල් 87ට ාම්පුශතල් ලීටක ැබුටා. අද ඒෙ රුපි ල් 241ි . නදා පිටි ෙ ි ශ ෝ නෙ රුපි ල් 84ට ැශඳතශෙොට, අද පිටි කිශ ෝ නෙෙ මි රුපි ල් 210ි , 214ි . ලතුෙකශේ ෙම්ෙරුලන්ට අලම ලැටුප රුපි ල් 1,000්ෂ ැශඳතලා කිේල්, ඒ රුපි ල් 1,000ෙ අලම ලැටුප තීකට ෙශළේ පිටි කිශ ෝ නෙ රුපි ල් 84ට ි ශඳත ො ශේ. දැන් ඒ රුපි ල් 1,000න් ජීල් ශලන්ත ඳැහැ. ඒශෙන් දලක්ෂල් ො ා ඇ ා ින්ත පුල්ලන් ත්්ල ්ෂ තැහැ. ඒ විතක්ෂ ශතොශලි ගෑකා, ශපට්‍රල්, ඩීකල් ත සි ල්ශල්ම මි ලැඩි වුටා. විදුලි බි තුන් ගුට කින් ලැඩි වුටා. දැන් ආපහු කැක ්ෂ විදුලි බි ලැඩි ෙකන්ත හදතලා. ඒ නිකා කාජය ශකේලෙ න්, ශපවශගලිෙ අං ශේ ශකේලෙ න් දකා ගන්ත ඳැපත පීඩත කින් ජීල් ශලන්ශන්. ඒ කිසි ශෙශතත්ශ ආදා ම කත පහ්ෂල් ලැඩි වුශණ් තැහැ. හැඳැි , හැශමෝශ ම -ලයාපාපතෙ ශන් , නිෂ්ඨාපාදෙ න්ශ කහ ශම් කශට් කාමාතය ජතතාලශ - වි දම් තුන්හතක ගුට කින් ලැඩිශල ා ි ශඳතලා. ශම් ආර්ථිෙ ්ෂි ම් වුටා තම් නශහම ශලන්ත ඳැහැ. ආර්ථිෙ ්ෂි ම් වුටා තම් ජතතාලශ ආදා ම ලැඩි ශලන්ත ඕතෑ; වි දම් අඩු ශලන්ත ඕතෑ. තමු් කජශේ ආදා ම් අඩුශල ා, ජතතාල ශ ආදා ම් අඩුශල ා, ජතතාලශ වි දම් ලැඩිශල ා, කජශේ වි දම් ලැඩිශල ා ි ශඳතලා. ආණ්ඩුල ඒෙට ෙකන්ශන් ඳදු ගහත නෙ. ආණ්ඩුල ඳදු පිට ඳදු ගැහුලා. ඒශ්ෂ ්‍රි ල ්ෂ විධි ට අශේ කශට් වි ාලවිදයා ආචාර් ලරු, ජලදයලරු, ිංජිශන්රුලරු ඇතුල් විවිධ ලෘ්තී ශේදීන් කට අතහැක ත ත්්ල ෙට ප් වුටා.

නතැතදී ආණ්ඩු පාර් ාලශ න් කි තලා, ඔවුන් කට ගිහිල් ා නලත ශඩො ර්ලලින් ටිේෂ ආණ්ඩුලට් නතලා කි ා. නශහම කි ා කට ෑම (තන්දු ෙකලන්ත ඔවුන්ට අවුරුදු පහෙ නිලාඩුලත්් ශදතලා. හැඳැි නතැත අපට ශතොශපශතත, කැඟවුණු කහක්ෂ ි ශඳතලා. ජලදයලකශ ්ෂ ංොල හැක දමා නංග න්ත ට, ෙැතඩාලට තශෙොට තනි ම න්ශන් තැහැ. ඔවුන් තමන්ශ දරුපවු ් අකශගති න්ශන්. ඒ විතක්ෂ ශතොශලි . නශහේ ගිහිල් ා වි දම් ෙකන්ත ශමශහේ ි ශඳත කල්ලි ටිේ අකශගති න්ශන්. ශමච්චක ෙල් හම්ඳ ෙක ා ඳැංත්ල ිි පත ෙක ි ශඳත කල්ලි ටිේ අකශගත, කමහක ශල ාලට ශගලල් ශදොකලල් පලා විත්ට ා කල්ලි ශහො ාශගත, ඒේ මදි වුටාම තමන්ශ ඥාතීන්ශගන්, හිතලතුන්ශගන් පලා ට ට් කල්ලි අකශගත තමි න්ශන්.

ශම් විධි ට වි තුන්ට, බුශධිමතුන්ට පිට කට න්ත ිඩ හැරීම ඇතුශළේ නෙ පැ්තකින් අශේ කට ශගොඩතැීමම ක හා ඕතෑ ෙකත බුශධිම අල යතාශේ දැලැන්ත හිඟ ්ෂ ඇි ශලතලා. අශත්ෂ

1135 1136

[ගරු ශ හාන් ශකේමසිංහ මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

පැ්ශතන් අශේ කශට් ිි පත ශල ා ි ශඳත ශකොච්චම් මුද ් පිට කටට ඇදී තලා. ඒ නිකා අදට ලඩා ශහට ශහො ි , ශහටට ලඩා අනිශදා ශහො ි කි ා ආණ්ඩුල පුත පුතා ශෙොි තකම් ෙි ලාරු ගැහුල් ලැඩ්ෂ තැහැ. අද ලත විට ශම් ආණ්ඩුල ඳ ට ප්ශල ා අවුරුදු නෙහමාක්ෂ පමට ශලතලා. තමු් ශලච්ච ශහො ්ෂ තම් තැහැ. කනිල් වික්‍රමසිංහ ඳ ට ශගශතතශෙොට කිේශේ ශෙොශහොමද? කනිල් වික්‍රමසිංහ ජතාධිපි ලක ාට ජාතයන්තකශේ -ඇශමපතොශේ, ින්දි ාශේ, නයතශේ, ජපාතශේ- ාල්ශලෝ ින්තලා කිේලා. හපත ට ජාතයන්තක ාල්ශලෝ නතුමාශ කා්ෂත්ශේ ින්තලා ලාශ ි ොා ෙශළේ. නතුමා ආපු ගමන් විශශ ට ටිෙ ෙපා හැක ා, ශපොලී කහත අකශගත, ට ශගලන්ත ි ශඳත ො සීමා දිගු ෙක ගන්තලා කිේලා. තමු්, ශමච්චක ො ්ෂ ෙශළේ ශමොේෂද? IMF නෙට ගිශේ ්‍රධාත ල ශ න්ම ඒ ොකට ට; අපි අකශගත ි ශඳත ට ්‍රි ලයුහගත ෙකන්ත. අශේ කටට අකශගත ි ශඳත ජාතයන්තක ට ්‍රි ලයුහගත ෙකතලා කි ා තමි නදා කිේශේ. නදා ොා ෙශළේ තැහැ, ශශය ට ් ්‍රි ලයුහගත ෙකන්ත තලා කි ා. අපි ඒ ගැත අහශදී, අහශදී කිේශේ ශමොේෂද? තැහැ, ඒෙට තලම අත ි ාල් තැහැ, ඒ ගැත අදහක්ෂ තැහැ කිේලා. දැන් ොා ෙකන්ශන් ශමොේෂද? ොා ෙකන්ශන් ශතොශලි , දැන් සිශධ ෙක ි ශඳන්ශන් ශමොේෂද? අද ශශය ට ෙපා හැක ා ි ශඳතලා. අශේ කශට් ලැඩ ෙකත ජතතාලශ කල්ලි ටිෙ ි ශඳත EPF නෙ ශෙොල් ෙෑලා. හැඳැි , විශශය ට ලලින් ශඩො ර් නේෂල් තලම ෙපා හැක ා තැහැ. ඒලා කම්ඳන්ධශ න් කිසිදු කහත ්ෂ අපි අකශගත තැහැ. ශ ෝෙශේ ශෙොි කශට් කකාි ාදු ගැහුල්, තලම අපි ශගලන්ත ි ශඳත ට ලලින් ශඩො ර් නේෂල් ෙපා හැක ා තැහැ. ජාතයන්තක ට ගිහිල් ා ග්ත ශෆොශටෝල මැද තමි හිටිශේ කි තලා. නයත ට ගිහින් ඇවි් කිේලා, ෂී ජීන්පින් න්ෂෙ ළඟින්ම හිටි ා කි ා. ශමශහේ ඇවිල් ා ජ්ජා තැතුල නශහම් කි තලා. හැඳැි නශහම ළඟින්ම හිටි ්, ශෆොශටෝ නශ්ෂ මැද හිටි ් අපි ග් ට ලලින් ශඩො ර් නේෂල් ෙපා හැක ා තැහැ ශන්; ට කහත ්ෂ අකශගත තැහැ ශන්.

ශමොශකෝෂශෙෝලට න්ත ෙලින් IMF නශ්ෂ ශදලැනි ලාපතෙ පිිබඳ ල ඇි වුණු කංලාදශේදී කිේශේ ශමොේෂද? ශමොශකෝෂශෙෝල පැලැ්ශලත කාෙච්ඡාල ට ශ ෝෙ ඳැංත්ලි , IMF නෙි නතලා, ඒ කාෙච්ඡාශලන් පකාශකේ අනිලාර් ශ න් ශදලැනි ලාපතෙ හම්ඳ ශලතලා කිේලා. තමු් දැන් කි තලා, මාණ්ඩලිෙ මට්ටශම් නෙඟතාල තලම ඇි වුශණ් තැහැ, ඒ ගැත කාෙච්ඡා ශලතලා, ඒෙ ිලක වුණු ගමන් ශදලැනි ලාපතෙ හම්ඳ ශලතලා කි ා. ශමතැත ි ශඳන්ශන් ශදලැනි ලාපතෙ පිිබඳ ්‍ර ාත ්ෂ ශතොශලි . අපි ශමශත්ෂ ෙල් ග් ශඩො ර් බිලි ත 83.6්ෂ ලත ට ෙන්ද ෙපා හැරීම, ්‍රි ලයුහගත කිරීම ශෙො ශහොමද සිශධ ශලන්ශන් කි ත නෙි ශමහිදී ලඩා්ම ලැදග්. අද ශලතෙම් ඒ ගැත කිසි ශෙශත්ෂ, කිසි කට්ෂ පැහැදිලිල ශමොත්් කි ා තැහැ.

පුරගි දලකාල ශමොශකෝෂශෙෝශේ කාෙච්ඡා පැලැි ශල ාශේ IMF නිශ ෝජිත පීටර් ඳෘිෘලර් ක හන් ෙක ි බුටා, නයත ් න්ෂෙ ම් නෙඟතාල්ෂ ඇි වුටා කි ා කි තලා, හැඳැි ඔවුන් තම් ඒ ගැත ශමොත්් දන්ශන් තැහැ කි ා. මාධයල පළ වුටා, නයතශේ Exim ඳැංත්ල කහ ශ්‍රී ංොල අතක නෙඟතාල්ෂ ඇි වුටා, නයතශ න් ග් ට පිිබඳ ල ම් අලශඳෝධ ෙට ආලා කි ා. පාර්ලිශම්න්තුල විධි ට, කශට් මූ ය ඳ ක්‍රි ා්මෙ ෙකත ්‍රධාත ආ තත විධි ට අපි දැතගන්ත ෙැමැි ි , නයතශේ Exim ඳැංත්ල කහ ශ්‍රී ංො කජ අතක ම් නෙඟතාල්ෂ ඇි ෙක ග්තාද, නම නෙඟතාශේ අඩංගුල ශමොේෂද, නතැතදී නයතශ න් ග් ට ෙපා හැරීම්ෂ සිශධ වුටාද, නශහම තැ්තම් අපි නයතශ න් ග් පකට ට ශගලන්ත තල් අලු් ට ්ෂ නයතශ න් ගන්ත නෙඟ වුටාද කි ා. ඒ පිිබඳ ල අපට ඳකපතළ කැෙ ්ෂ ි ශඳතලා. ශමොෙද,

නයතශේ බීජිං නුලක පැලැ්ශලත කමුල්ශේදී නයත තා ෙ ෂී ජින්පින් කි ා ි ශඳන්ශන්, න්ෂ තීක ්ෂ-න්ෂ මාලත්ෂ ලැඩකටහත ටශ් ලයාපෘි ක්‍රි ා්මෙ කිරීම ක හා තල් ශඩො ර් බිලි ත 100ෙ ට ්ෂ ශදන්ත නයත නෙඟ ඳලි . ඒ ංොලට විතක්ෂ ශතොශලි . ශ ෝෙ පුකා ි ශඳත කටල ලයාපෘි ක හා ශඩො ර් බිලි ත 100 ඳැගින් ට ශදන්ත නයත ෑකාි ි කිේලා.

පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීලරුන් විධි ට අපි ශම් ොකටා දැතගන්ත ෙැමැි ි . නයතශේ Exim ඳැංත්ල න්ෂෙ ශ්‍රී ංොල නෙඟතාලෙට ආලාද? ඒ නෙඟතාශේ ශමොතලාද ි ශඳන්ශන්? ඒෙ Paris Club නෙට කිේශේ තැශද? ඒෙ ින්දි ාලට කිේශේ තැශද? ඒෙ ට ග්ත අශත්ෂ පාර් ාලෙරුලන්ට කි ේශේ තැශද? IMF නෙ ඒ ගැත දන්ශන් තැශද? ශමොෙද, IMF නිශ ෝජිත ා කි න්ශන් දන්ශන් තැහැ කි ාශන්. හැඳැි , ශම්ශ්ෂ ූරර්ල ශෙොන්ශශසි ්ෂ ි බුටා. ට පිිබඳ කාෙච්ඡාශේදී Paris Club නශෙනු්, ින්දි ාල ඇතුල් කටලලිනු් කිේශේ, නයත කහ අශත්ෂ සි ලු කටලල් ඳා දීපු ට ෙපා හැරීම් කමාන්තක පදතම්ෂ ටශ් සිදු ශලන්ත ඕතෑ ඳල්, විනිවිද ශපශතත ආොක ට ඒෙ ශලන්ත ඕතෑ ඳල්, කහසිගතල ශලන්ත ඳැහැ කි ත නේ. ඒේ න්ෂෙ තමි IMF නිශ ෝජිත ා ්‍ර ාත ෙකන්ශන්, නයත ් න්ෂෙ කහකා නෙඟතාලෙට ගි ා තම් ඒශ්ෂ අඩංගුල ශමොේෂද කි ා. ඒෙ අපි දැතගන්ත ෙැමැි ි ; කට දැතගන්ත ෙැමැි ි ; කශට් ජතතාල දැතගන්ත ෙැමැි ි . අපි අනිලාර් ශ න්ම දැතගත යුතුි , නයතශේ Exim ඳැංත්ල කහ මුදල් අමාතයාං අතක ම් නෙඟතාල්ෂ ඇි වුටාද, ඒ නෙඟතාශේ අඩංගුල ශමොේෂද කි ා. නතැතදි ආ නෙඟතාල වුශණ්, අපි ග්ත පකට ට ශගලන්ත ඳැපත තම්, ඒ ට ශගවීම ක හා තැලත අලු් ට ්ෂ Exim ඳැංත්ශලන් ගන්තද කි ත නෙ අපි දැතගන්ත ෙැමැි ි . අපි ඒෙට පැහැදිලි (්තක ්ෂ ඳ ාශපොශකෝතු ශලතලා.

IMF නශ්ෂ ශ ෝජතා ක්‍රි ා්මෙ ෙකන්ත දැන් ශම් ආණ්ඩුල තෙහනිශේ මැදිහ් ශලතලා. අද් ශම් ෙකන්ශන් ේට අදාළ අට පත් කම්මත ෙකත නෙ. තමු්, ට ්‍රි ලයුහගත කිරීම තලම සිදු ශල ා තැහැ. IMF නෙ කි තලා, විදුලිඳ මණ්ඩ ශේ ආදා ම රුපි ල් බිලි ත 30කින් ලැඩි ෙක ගන්ත කි ා. විදුලිඳ මණ්ඩ ට අලුි න් රුපි ල් බිලි ත 30්ෂ නෙතු ෙක ගන්ත විදුලිඳ මණ්ඩ අමාතයාං හකහා ශ ෝජතා ෙකතලා, විදුලි බි ලැඩි ෙකන්ත කි ා. දැතට තම් ඒෙ තාලොලිෙල තතක ශල ා ි ශඳතලා. නතශෙොට ආණ්ඩුල IMF නශ්ෂ ශෙොන්ශශසි ිෂ්ඨාට ෙකතලා. IMF නශ්ෂ ශෙොන්ශශසිල ට අනුල තමි අශේ කාජය ආ තත විත්ටන්ත පටන් අකශගත ි ශඳන්ශන්. දැන් ඒ විකිණිල් ආකම්ා ශල ා ි ශඳන්ශන්. ඒ අනුල, දැන් අ ශේ ඛනිජ කම්ප් ටිෙ විත්ටතලා. අපි ිහළ ආදා ම් ඳත, ාා ඳත ්‍රධාත ආ තත පලා විත්ටතලා. හැඳැි IMF නෙ කි ත ්‍රධාත ශෙොන්ශශසි ්ෂ තමි , ලංචාල, දූෂ්ඨට තතක ෙකන්ත කි ත නෙ. හැඳැි ලංචාල, දූෂ්ඨට තතක කිරීම කි ත නෙ තලම ිෂ්ඨාට ශල ා තැහැ.

ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී අපි නිතකම ්‍ර ාත ෙළා, ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල නිත්් ෙකපු කාටිෙර් නෙ ගැත. ඒ ලයාජ කාටිෙර් නෙ අ ලත නෙ තතක ෙක ගන්ත ආණ්ඩුලට තලම ඳැපත වුටා. ඇි ඒ? අර්ුවන් ඇශ ෝසි කාශ ශෙොම්පැනි තමි ඒ ලැශේ ්‍රධාත ල ශ න් ෙකන්ශන්. ශම්, මාශම් කි ා ොා ෙකත හාද ා ශන්. පුතණ්ඩි ාශ ශෙොම්පැනි ලයාජ කාටිෙර් ගහත නෙ තල්ලන්ශන් තැහැ. මඩෙ පුලට ගි ාම රෑට ෙන්ත - dinner - ශදන්ශන් ඒ පුතණ්ඩි ා. ඒෙ තමි ඇ්ත ත්්ල . නශහම වුටාම කශට් ජතතාලට ැශඳන්ත ි ශඳත ඳදු ආදා ම ැශඳන්ශන් තැහැ. ඒෙ ශන් අර්ුවත මශහේන්ද්‍රන් අල් ා ගන්ත තලම ඳැපත වුශණ්. ලංචා, දූෂ්ඨට ලළ්ෂලන්ත තම් මහ ඳැංත්

1137 1138

පාර්ලිශම්න්තුල

ශෙොල් ශේ ්‍රධාත ූදදිත ා ශලච්ච අර්ුවත මශහේන්ද්‍රන් අල් ා ගන්ත නපා ැ. තමු්, ඒෙට කිසිම ක්‍රි ාමාර්ග ්ෂ අකශගත තැහැ ශන්. දැන් ශම් කශට් ජතතාල මුහුට දී ා ි ශඳත ආර්ථිෙ පීඩත තල් ශදගුට කින්, තුන් ගුට කින් ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා මික්ෂ ශම් අමාරු ත්්ලශ න් ශගොඩ ඒම්ෂ ඔවුන්ට තැහැ. අද අපි දකින්ශන්් ෙැකට් අ ශපන්ත ා ඳත අවුරුශද ගැත කි ත නෙ. තමු් පැහැදිලිල ශපශතත ශශ තමි , නන්ත නන්ත අපි ආර්ථිෙ ල ශ න් පිපතමටමෙට ්ෂ ශලත නෙ. කාජය ශකේලෙශ ෝ, ශපවශගලිෙ අං ශේ ශකේලෙශ ෝ, ලතු ෙම්ෙරුශලෝ අද ජීලත කටතෙ නි ැළී සිටිතලා. ශමොෙද, ශම් ආර්ථිෙ ් න්ෂෙ ඔවුන්ට ජීල් ශලන්ත ඳැහැ. ඒෙ නිකා තමි රුපි ල් 20,000ෙ අලම ලැටුේ ලැඩිවීම්ෂ ිල් ා සිටින්ශන්. ශම් ආණ්ඩුල ඒ ගැතල් කානුෙම්පිතල ඳ ා ක්‍රි ා්මෙ වීම අනිලාර් ොකට ්ෂ ශල ා ි ශඳතලා. ඒ ෙරුට අලධාකට ෙකමින් මා තතක ශලතලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අලකාාාල ඳා දීම පිිබඳ ල ඔඳතුමාට ශඳොශහොම කාතුි ි .

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චාමක කම්ප් දකතා ෙ මැි තුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි 19ෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

[අ.ාා. 1.46]

ගුණ චාම ර ්ම්ප් ා්නායක ම හස ා (ප්‍රාාමික කර්ම ා්ද රාජය අම ා යතුම ා) (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க - ஆரம்பக் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි කාෙච්ඡාලට ඳඳුන් ෙකත අි තම අතක ුරකාඳදු ආඥාපත ත ටශ් වූ නිශේදත ශදෙත්් ි ශඳතලා. ුරකා ඳදුලලින් අපට වි ා ආදා ම්ෂ නතලා. කාමාතයශ න් ආර්ථිෙ ඔකාතාර් ා කි න්ශන් ඳශද ලැඩි ෙකන්ත ඕතෑ කි ත නෙ. මම හිතන්ශන් අඩු ාා ්ෂ තඳාශගත හපත ට ලැඩි බිකාතකා නේෂ ෙකතලා තම්, ඒශෙනු් කජ ට නත ආදා ම ලැඩි ෙක ගන්ත පුල්ලන් කි ාි . පුරගි දලකෙ COPA නෙට ුරකාඳදු නි ධාපතන් ෙැ ශ ේලා.

COPA නශ්ෂදී අපි ඇහුලා, ුරකාඳදුලලින් බිලි ත හතෙ හිඟ ඳදු අපට නෙතු ශලන්ත ඕතෑ ශන්ද කි ා. ුරකාඳදුලලින් බිලි ත හතෙ හිඟ ඳදු අපට අ වි යුතු ශලතලා. අපි ඇහුලා, පහළම මට්ටශම් ජීවිත ්ෂ ගත ෙකත ෙම්ෙරුලන් ලාශ අ නදිශතදා පාත ෙකත අි විශ ේෂ්ඨ අක්ෂත් ශඳෝත ්ෂ නිෂ්ඨාපාදත ෙකන්ත කී ්ෂ තලාද කි ා. අි විශ ේෂ්ඨ අක්ෂත් ශඳෝත ්ෂ කම්ූරර්ටශ න් නිෂ්ඨාපාදත ෙකන්ත න්ශන් රුපි ල් 1,200ි . හැඳැි , න දැන් විත්ටන්ශන් රුපි ල් 3,200ටි . නෙ අක්ෂත් ශඳෝත කින් රුපි ල් 2,000්ෂ ාා ගන්තලා. මම දිගින් දිගටම ආණ්ඩුලට කි පු ොකට ්ෂ ි බුටා. අක්ෂත් ශඳෝත කින් රුපි ල් 2,000්ෂ ාා ග්ත්, 2019 ලර්ෂ්ඨ ට ෙලින් ි ූ විකිණීමට කාශේ්ෂෂ්ඨල දැන් ඳාර්ල අක්ෂත් විකිණීම සි ට 74කින් අඩු ශල ා ි ශඳතලා. ේශේ ශපශර්දා පැලැි ආණ්ඩු ප්ෂෂ්ඨශේ රැකාවීශම්දී් මම ශම් ොකට මතු ෙළා. අශේ ගරු කංජි් සි ඹ ාපිටි කාජය ඇමි තුමා් නහි සිටි ා. ශම්ෙ IMF නශ්ෂ ශ ෝජතාල්ෂ කි ා කිේලා. IMF නෙ දන්ශන් තැහැ

ංොශේ ෙසිේපු ි ශඳතලා කි ා. IMF නශ්ෂ අ ට කි න්ත ඕතෑ ංොශේ ෙසිේපු කි ා ජාි ත්් ි ශඳතලා කි ා. ශමොෙද, ඳදු ලැඩි ෙකන්ත කි ා IMF නෙ කිේලාට IMF නෙ කි ත විධි ට ඳදු ලැඩි ශලන්ශන් තැහැ ශන්. ෙසිේපු කි ා ජාි ්ෂ ි ශඳතලා කි ා IMF නෙ දන්තලාද දන්ශන් තැහැ ශන්.

ුරකාඳදු ආඥාපතත ටශ් වූ නිශේදත ශදෙත්් අද දිත අනුමැි ක හා ිදිපතප් ෙක ි ශඳත හින්දාි මම ශම් ොකටා ගැත ොා ෙකන්ශන්. 2019 ලර්ෂ්ඨ ට ෙලින් අශේ කටට පිට කටින් නතශතෝල් ශගතාලා. හැඳැි , 2019 ලර්ෂ්ඨ ට පකාශකේ ංොලට නතශතෝල් ශගතාශේ තැහැ. මම හිතත විධි ට නතශතෝල්ල ට ංොශේ ි කන් 10්ෂ විතක ි බුටා. 2019 ලර්ෂ්ඨ ට ෙලින් නෙ න්ෂශෙතා ංොලට නතශතෝල් ශගතාලා. 2019 ලර්ෂ්ඨ ට ෙලින් ංොශේ නිෂ්ඨාපාදත ෙකපු නතශතෝල්ල ට අමතකල පිට කටිනු් නතශතෝල් ශගතාලා. ඒ් මදි වුටා. හැඳැි , දැන් ශල ා ි ශඳන්ශන් ශමොේෂද? පැල්ල්ශ්ි , ශකලතග ි ෙර්මාන්ත ා ාල ශම් ලත ශෙොට් නතශතෝල් ඳැකල් ්ෂෂ්ඨ 10ෙට ලඩා ි ශඳතලා. ශම් ලත විට ශකලතග නතශතෝල් දීගන්ත ඳැපත ත්්ල ට ප් ශල ා ි ශඳතලා. දැන් ඒලා ශපොශළොශේ ලළ දමතලා.

අපි නදා COPA නශ්ෂදී ුරකාඳදු නි ධාපතන්ශගන් තල් ්‍ර ාත ්ෂ ඇහුලා. නෙ නෙ ලර්ගශේ අක්ෂත් නිෂ්ඨාපාදත ෙකත ිකාොගාක කිහිප ්ෂ ි ශඳතලා. ඒ අ අක්ෂත් නිෂ්ඨාපාදත කිරීම ්‍රි ්ෂශෂ්ඨේප ෙකතලා. ශමොෙද, ි කන් නෙට ඳැකල් ශමච්චක්ෂ ඕශන් කි ා ෙලින් ිල් පු අ දැන් කි තලා ලු, "අපට ඒලා නපා කි ා. ශහේතුල ශමොේෂද? දැන් කශට් අක්ෂත් විකිණීම අඩු ශල ා ි ශඳතලා. කමකාත ල ශ න් ශගත මම කි තලා, අක්ෂත් කශට් විකිශටන්ශන් තැ්තම්, විත්ටන්ත් ඕතෑ තැ්තම් ම්පැන් ශමොෙල් විත්ටන්ත ඕතෑම තැහැ කි ා. හැඳැි , කජ ට ඳදු අ ෙකගන්තලා තම් කජ ඒ ගැත ෙල්පතා ෙකන්ත ශලතලා. නම නිකා තමි මම හැමදාම කි න්ශන්, අක්ෂත්ල විත්ණුම් මි ලැඩි හින්දා ෙසිේපු ඇතුල් ීමතයනුකූ ශතොලත ශතොශ ත්් ලර්ගශේ ම් ද්‍රලයල ට මිනිුරන් ඇේඳැහි ශල ා ින්තලා කි ා. ඒලා තතක ෙකන්ත ශලතලා, ඳදු ආදා ම්ෂ ඳාගන්ත ඕතෑ තම්. අක්ෂත් ශඳෝත කින් රුපි ල් 800්ෂ ාා ගන්ත තැනින් නෙපාක රුපි ල් 2,000්ෂ ාා ගන්ත ඳැහැ. රුපි ල් 800්ෂ ාා අකශගත ශලළ ාම පකා ගුට කින් ලැඩි ෙකන්ත ඕතෑ. ඒ ත්්ල ට ශගතාලා තම් හපත. රුපි ල් 3,200්ෂ කි න්ශන් ශම් ලතශෙොට ශ ොත් මුද ්ෂ. ීමතයනුකූ ශතොලත විධි ට ශලත් ම්ද්‍රලය විකිණීම පා ත ට ීමි ශගශතන්ත ඕතෑ. ෙසිේපු ආදි විකිණීම පා ත ට ීමි ශගතැල් ා, දඩ ලැඩි ෙක ා, දඬුලම් ලැඩි ෙක ා ඒලා ෙකත අ ට දඬුලම් ශදන්ත ඕතෑ. ආණ්ඩුලට ාා ගන්ත ඕතෑ තම් මි ලැඩි කිරීම ගැත ආණ්ඩුල ශදපාක්ෂ ෙල්පතා ෙක ා දුේප් මිනිකාුර නදිශතදා ජීවිතශේ පාවිච් ෙකත අක්ෂත් ශඳෝත ශේ මි අඩු ෙකන්ත ඕතෑ. නශහම තැ්තම් ආණ්ඩුල හිතත විධි ට ඳදු අ ෙකගන්ත ෙලදාල් ඳැහැ. ශමොෙද, ඒ ඳල දැන් ශහොඳින්ම ශපශතතලා ශන්. දැන් පැල්ල්ත සීනි කමාගම කහ ශකලතග සීනි කමාගම කි තලා, නතශතෝල් අඩු මි ට ශදන්තම් කි ා. දැන් පැල්ල්ශති , ශකලතග ි නතශතෝල් ශතොග ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා; ඒලා ශදන්ත විධි ්ෂ තැි ල ි ාශගත ින්තලා. ඒ තුිබන් 2019 ලර්ෂ්ඨ ට ෙලින් වුටාට ලඩා ශ ොත් පාඩුල්ෂ විඳින්ත කජ ට අනිලාර් ශ න් සිදු ශලතලා. ශම් අද් ොා ෙකන්ශන් ලැඩි ෙකපු ඳදු ගැති .

ශෙොවිේ-19 ලකංගත ට ෙලින් රුපි ල් 1,800ට ි බුණු අි විශ ේෂ්ඨ අක්ෂත් ශඳෝත අද රුපි ල් 3,200්ෂ ශල ා ි ශඳතලා. ඒෙ නිකි මම දිගින් දිගටම ශම් ගැත ොා ෙකන්ශන්. ශමොෙද, ආණ්ඩුලට ාා නන්ත් ඕතෑ.

1139 1140

[ගරු විජිත ශහේක් මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

මා ජීල් ලත ඳදුල් දිකා්‍රි්ෂෙශේ ලතු ආ‍රිතල ෙසිේපු ශපරීම ය ඝ්‍රශ න් ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා. ශම්ලා තල්ලන්ත තම් කජ ්ෂ හැටි ට ශම් කම්ඳන්ධශ න් ෙල්පතා ෙකන්ත ඕතෑ. IMF නෙ කි ත විධි ට, IMF නශ්ෂ අ හිතත විධි ට අක්ෂත් ශඳෝත ශේ මි ලැඩි ෙකන්ත ඳැහැ. ශඳොශහෝ ශකි න් දු්ෂ විඳිත ෙම්ෙරුලන්, ශගොවීන් ලැනි අ ට ඔවුන් නදිශතදා පාවිච් ෙකත අක්ෂත් ශඳෝත ශේ මි අඩු ෙක ා ශදන්ත ඕතෑ. අපි දිගින් දිගටම කි න්ශන් ඒෙි . පැල්ල්ත, ශකලතග ෙර්මාන්ත ා ාල නතශතෝල් ඳැකල් ්ෂෂ්ඨ ගටත්ෂ ි ශඳතලා තම්, ආණ්ඩුලට පුල්ලන් ඒලාි න් අනිලාර් ශ න් ාා ගන්ත. ඒ ක හා අක්ෂත් ශඳෝත ශේ මි අඩු ෙකන්ත ඕතෑ. අන්ත ඒ ොකට ් මම විශ ේෂ්ඨශ න් මත්ෂ ෙකතලා.

මුදල් අමාතයාං ආඥාපත් ශදේෂ කහ පත් ශදේෂ ටශ් වූ නිශ ෝග, නි ම න්, නිශේදත කිහිප ්ෂ අද පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුමැි ක හා ිදිපතප් ෙක ි ශඳතලා. අද ශම් ලත ශෙොට ගරු ජතාධිපි තුමා නයතශේි ින්ශන්. මීට ෙලින් ොා ෙකපු ගරු විජිත ශහේක් මන්ත්‍රීතුමා ඳ ාශගත ින්ශන් කිසිම කට්ෂ අපට කහත ශතොශදත ත්්ල ට ප් ලතෙල්. අපිට ශෙොි කටකින්ල් කහශ ෝග ශදන්ශන් තැහැ; IMF නශෙන් මුදල් ශදන්ශන් තැහැ කි මින් ඒ ශගොල් න් සිහිත මලාශගත ින්තලා, අශේ කටට කහත ශතොශදත තකමට ශහො ි කි ා. හැඳැි , ෙවුරු් ෙල්පතා ෙකන්ත ඕතෑ ශද ්ෂ ි ශඳතලා. මීට අවුරුශදත්් මාක 3ෙට ෙලින් ශම් කශට් ි බුණු ත්්ල ගැත ෙට්ටි ට දැන් අමතෙ ශේශගත තලා. කමහක අ ශම් ලතශෙොට විශශ ගත ශලතලා. පුරගි ො ශේ වි පු දුෙ කමහරුන්ට දැන් අමතෙ ශල ාි ි ශඳන්ශන්. අද මිනිකාුර ින්ධත මි , ගෑකා මි ගැත ොා ෙකතලා. දැන් ගරු විජිත ශහේක් මන්ත්‍රීතුමාශ ොාශේදී නතුමා කිේලා, 2019ට ෙලින් ින්ධත මි ශමච්චකි ; දැන් මි ශමච්චකි කි ා. ිි න් ශ ෝෙ ශලශළ ශපොශළේ ින්ධත මි ලැඩි ලත ශෙොට, අපට් ින්ධත මි ලැඩි ෙකන්ත සිදු ශලතලා. විදුලි බි ් ලැඩි ශලතලා. ගෑකා මි ් ලැඩි ශලතලා. ගරු ජතාධිපි තුමා ශම් කට ඳාක ග්තාට පකාශකේ, ශම් කශට් ජීල් ලත ජතතාලට ඒ ශශලල් හිඟ කින් ශතොකල ඳාගන්ත හැකි වුටා. මීට අවුරුශදෙට, නෙහමාකෙට ෙලින් ින්ධත ලීටක ්ෂ රුපි ල් 400ෙට ි ා රුපි ල් 2,000ෙටල් ගහගන්ත ඳැපත වුටා. ගෑකා සිලින්ඩක රුපි ල් 3,000ට ි ා, රුපි ල් 10,000ට ල් ගන්ත ඳැපත ලාතාලකට ්ෂ ි බුටා. ිි න් අපි ඒ ගැත් ෙල්පතා ෙකන්ත ඕතෑ. නදා පැලැි ාාණ්ඩ හිඟ අද තැි ෙක ි ශඳතලා.

ගරු විජිත ශහේක් මන්ත්‍රීතුමාශ ොාශේදී කි තලා මා අහශගති , කජශේ ශකේලෙ න්ට රුපි ල් 20,000කින් ල් පඩි ලැඩි ෙකන්ත ඕතෑ කි ා. ශගෝධාා කාජප්ෂෂ්ඨ හිටපු ජතාධිපි තුමාශ ො ශේ ගුරුලරුන්ට ලැටුේ ලැඩි ෙළා. හැඳැි , ඒ ලැටුේ ලැඩි කිරීම ජතතා විමු්ෂි ශපකමුට ෙළා කි ාි දැන් ගුරුලරු හිතාශගත ින්ශන්. හැම ශල ාශේම පඩි ලැඩි ෙක දී ා ි ශඳන්ශන් ජතතා විමු්ෂි ශපකමුට කි ාි හිතාශගත ින්ශන්. පුරගි ො ශේ ගුරුලරුන්ට පඩි ලැඩි ෙකපු නෙ ගැත් නශහමි හිතාශගත ින්ශන්. ඒ විධි ටම පාර්ලිශම්න්තුශේ ොා ෙක ා ජතතා විමු්ෂි ශපකමුට කජශේ ශකේලෙ න්ශ ලැටුප රුපි ල් 20,000කින් ලැඩි ෙකන්ත හදතලා. නෙ පැ්තකින් කි තලා, කජශේ ශකේලෙ න්ට පඩි ලැඩි ශලන්ත ඕතෑ කි ා. අශත්ෂ පැ්ශතන් කි තලා, ශ ෝෙ ලශට් ගිහිල් ා් ශඩො ර් නේෂල් ශහො ාශගත ආශේ තැහැ; IMF නශෙන් කල්ලි ශදන්ශන් තැහැ; ශ ෝෙශේ නෙ කටකින්ල් (දේ ෙකන්ශන් තැහැ කි ා. හැඳැි නශහම කි ත ගමන් ශමහිදී කි තලා, කජශේ ශකේලෙ න්ශ ලැටුප ලැඩි ෙකන්ත කි ා. අපි් පිිබගන්තලා, කජශේ ශකේලෙ න්ශ පඩි ලැඩි ශලන්ත ඕතෑ ඳල. පුරගි ො ශේ කශට් ි බුණු ත්්ල ් න්ෂෙ ඳැලුලාම, නදා ි බුණු ්‍ර ාත තැි ෙකශගත කට ටිෙ ටිෙ ිදිපත ට ත ශල ාලෙි අද අප ින්ශන්.

ෙවුරු ෙවුරු් හිතාගන්ත ඕතෑ, කජශේ ශකේලෙ න්ට විතක්ෂ ශතොශලි , ශම් කශට් ජීල් ලත හැම ශෙශතත්ටම ආර්ථිෙ ්‍ර ාත ඇතුල් ්‍ර ාත ි ශඳත ඳල. අද ශම් කශට් ජීල් ලත හැම ශෙශතත්ටම ආර්ථිෙ ්‍ර ාත ි ශඳතලා. ඒ ආර්ථිෙ ්‍ර ාත ගැත ශතොදැත ශතොශලි අශේ ආණ්ඩුල ක්‍රි ා ෙකන්ශන්.

ගරු විජිත ශහේක් මන්ත්‍රීතුමා නයත ගැත් ොා ෙළා. නයත අපල ්‍රි ්ෂශෂ්ඨේප ෙක ා ි ශඳතලා කිේලා.

තැහැ, නයත අපට (දවු ෙකතලා. හැඳැි , අශේ කට විතක්ෂ ශතොශලි , කටලල් කිහිප ්ෂ නයත න්ෂෙ ගනුශදනු ෙකතලා. ඔවුන් අපිට් (දවු ෙකි . ශම් කශට් හැම තා ෙශ ්ෂම ජාතයන්තකශ න් ට , ආධාක අකශගත තමි ශම් කට ෙකශගත ගිශේ. ශෙොි තා ෙ ා ආල් ඒෙ නශහම තමි . නතුමන් ාශ තා ෙශ ෝ ආණ්ඩුල ග්ත් ඒ ශගොල්ශ ෝ කල්ලි ශගදපතන් ශගශතන්ශන් තැහැ. දැන් ඒ ශගොල්ශ ෝ ඳ ාශගත ින්තලා, ශහට අනිශදා ශලතශෙොට කමකාත ජතතාලම ඒ ශගොල් න්ට ඡන්ද දී ා, ඒ ශගොල් න්ල ප්ෙක ගනිි කි ා. හැඳැි , නතුමන් ා අද ලතතුරු කිසිම ලැඩ පිිබශලළ්ෂ ගැත කි ා් තැහැ. ට ගන්ශන්් තැ්තම්, ෙකත ලැඩ පිිබශලළ ශමොේෂද කි ාල් කටට කි න්ශන්් තැහැ. ට ගන්තලා තම්, ට ගන්ශන් ශෙොශහොමද, ට අකශගත ශමොතලාද ෙකන්ශන්, ඒ ශගොල් න් ආලාම ශමොතලාද ෙකන්ශන් කි ත නෙ ශම් කශට් ජතතාලට කි න්ශන් තැහැ. ශගොවිශ ෝ ෙැ ලතලා, ශගොවි කමුල් පල්ලතලා, මිනිකාුර න්ෂෙ හැමදාම රැකාවීම් පල්ලතලා. ඒලා ෙකන්ත පුල්ලන්. රැකාවීම් පල්ලන්ත පුල්ලන්, ොා ෙකන්ත පුල්ලන්, කාකතට ොා පල්ලන්ත පුල්ලන්. හැඳැි , කට ෙකශගත ත ශෙොට තමි කශට් ි ශඳත ගැටලු -්‍ර ාත- ශ්ශකන්ශන්.

ශම් කට ලැටුණු තැනින් (ඩට ගන්ත ශම් කජ , ගරු ජතාධිපි තුමා වි ා ල ශ න් මහන්සි ශලතලා. ජතාධිපි තුමාශ ඒ මහන්සි ශලනුශලන් අපි නතුමාල ්ෂි ම් ෙකන්ත ඕතෑ. නතුමා ෙක ශගත ත ලැඩ පිිබශලළට අශේ කහශ ෝග ඳා ශදන්ත ඕතෑ. දැන් ජාතයන්තක ල ශ න් යුශධ ශදේෂ ශ ෝෙශේ ි ශඳතලා. නෙ පැ්තකින්, යු්ෂශර්ත ි රුසි ාලි ගහගන්තලා. අශත්ෂ පැ්ශතන්, ේරා ි , ප කාතීත ි ගහගන්තලා. දරුණු යුශධ ශදේෂ ශ ෝෙශේ ි ශඳතලා. ිදිපතශේදී ශතල් මි තල ලැඩි ශලන්ත පුල්ලන්. කටට තල ආර්ථිෙ ්‍ර ාත නන්ත පුල්ලන්. ඒලා ගැත් අපි ිදිපතශේදී ෙල්පතා ෙකන්ත ශලතලා. රුසි ාලි යු්ෂශර්ත ි අතක ි ශඳත යුශධ අශේ කටට දැනුටා. ඒ ලාශ ම දැන් ේරා කහ ප කාතීත අතක ි ශඳත යුශධ ් අපට වි ා ල ශ න් දැශතමින් පලි තලා. ඒ නිකා අපි පුං කට්ෂ හැටි ට, ආර්ථිෙ ල ශ න් වි ා පපතහානි ෙට ්ෂ වුණු කට්ෂ හැටි ට, අපි ිදිපත ො ශේදී ජීල් ශලන්ශන් ශෙොශහිාමද, ශම් කට ශගොඩතඟා ගන්ශන් ශෙොශහොමද කි ත නෙ ගැත ෙල්පතා ෙකන්ත ඕතෑ. ඒෙ කනිල් වික්‍රමසිංහ මහ්ම ාට්, තල් ශෙොට්ධාක ෙට් විතක්ෂ ශතොශලි අදාළ ශලන්ශන්. ප්ෂෂ්ඨ, විප්ෂෂ්ඨ ශදශගොල් න්ම ඒ ගැත ෙල්පතා ෙක ා, ලැඩ ෙකන්ත ඕතෑ ො ්ෂ දැන් ඇවිල් ා ි ශඳන්ශන්. ඒශෙදි ෙකන්ත ඕතෑ, අක ාට ඇඟිල් දිගු ෙක ා, ශම ාට ඇඟිල් දිගු ෙක ා, අක කටින් ශදන්ශන් තැහැ, ශම් කටින් ශදන්ශන් තැහැ, කි කි ා ින්ත නෙ ශතොශලි .

ශම් කශට් ඳදු ශගලන්ශන් තැි අ වි ා ල ශ න් ින්තලා. අපට COPA නශ්ෂදී ශහිබදකේ වුණු විධි ට, දැත ගන්ත ැබුණු විධි ට රුපි ල් බිලි ත 7්ෂ ුරකාඳදුලලින් අපට ැශඳන්ත ඕතෑ. ඒලා ඳා ගන්ත ඕතෑ. ශගෝධාා කාජප්ෂෂ්ඨ ජතාධිපි තුමාශ ො ශේදී ඳදු අඩු ෙළා. ේට පකාශකේ ශමොෙද වුශණ්? ඳදු අ ෙශළේ තැි වුටාම, ආණ්ඩුලට, මුදල් අමාතයාං ට මුදල් ඒම අඩු වුටා. දැන් ඳදු අ ෙකතලා. තමු් දැන් ඳදු අ ෙකතශෙොට්, කමහක අ ශම් ඳදු ගැත ශතොශ ත්් ොා කි තලා. මම ශම් ශල ාශේදී

1141 1142

පාර්ලිශම්න්තුල

කි න්ශන්, කට්ෂ හැටි ට අපි පුරගි ො ශේ ලැරැදි තීන්දු ග්තා තම්, ඒ ලැරැදි තීන්දු දැන් නිලැරැදි ෙක ගන්ත ො ඇවිල් ා ි ශඳතලා කි ාි . ලැරැදි විධි ට අපි ජීල් වුටා තම්, දැන් ඒෙ ශලතකා ෙකන්ත ඕතෑ ො ඇවිල් ා ි ශඳතලා.

1970 - 1977 ො ශේ ශපෝලිම් යුග ි බුටා කිේලා; මිනිකාුර ඳත ශෙොළ ෙෑලා කිේලා; ඳත දලු ෙෑලා කිේලා; මිපතකා ශපොල් , හාල් ශපොල් ි බුටා කිේලා. හැඳැි , මිනිකාුර ඒලා ගැත තැලත කි තලා. ඒ යුග -1970 -1977 ො - ි බුටා තම් ශහො ි කි තලා.

ඒ ත්්ල අමතෙ ෙක ා ුරපිපත ජීවිත ගත ෙකන්ත ගි නිකා තමි ශම් කශට් අපි ොට් ්‍ර ාත ඇවිල් ා ි ශඳන්ශන්. ශමතැතදී ශෙොි ප්ෂෂ්ඨ ද, ශෙොි තා ෙ ාද කි ත නෙ අදාළ තැහැ, නිදහසින් පුර ශම් කට ාාක ග් ොට් අශේ ආර්ථිෙ ්‍ර ාතල ට පිිබතුක්ෂ ශදන්ත ඳැපත වුටා. කමහක ප්ෂෂ්ඨල අ , -විජිත ශහේක් මහ්ත ා- අශේ කටට විශශ ට ශදන්ශන් තැි තකමට ශහො ි කි ා කතුටු ශලතලා; අපට ට ශතොශදත තකමට ඒ අ කතුටු ශලතලා. තමු් අපට නශහම කතුටු ශලන්ත ඳැහැ. අපි දැතගන්ත ඕතෑ ශදත ශද ්ෂ ශෙොි කශටන් ශහෝ අකශගත ශම් අර්බුදශ න් ශගොඩ නන්ත. දැන් අපි ට (ගු ෙ පැටලී ි ශඳතලා. ඒ ට (ගුශ න් නිදහකා ශලන්ත තල අවුරුදු ශදෙ තුතකින්, හතක පහකින් ඳැහැ. ශම් කට ට ශල ා ි ශඳතලා අවුරුදු ගාටෙට. ගරු ජතාධිපි තුමා ශ ෝෙ ලශට් ගිහිල් ා ඒ අල ය ෙටයුතු ොකටා ෙක ා ශ ොත් මහන්සි ්ෂ ගන්තලා ශම් කට ශගොඩ ගන්ත. ඒලාට් කමහරු නෙ නෙ ෙතන්දක කි තලා. ශෆොශටෝ නෙෙට ශපීම සිටි ාම ඒ ගැත් ොා ෙකතලා. මම හිතතලා නතුමා ශගත ත ලැඩ පිිබශලළ තුළ තල අවුරුශද්ෂ න්ත ෙලින් ශම් කටට ආර්ථිෙ ්ෂි ්ෂ ඳා ගන්ත හැකි ශලි කි ා. ඒෙ ොටල් ලළ්ෂලන්ත ඳැහැ. නතුමා ගැත ෙවුරු ශෙොශහොම කිේල්, පුරගි ො ශේ මුහුට දීපු ්‍ර ාත ජතතාලට අමතෙ ශල ා් තැහැ, නතුමා ජතාධිපි ශල ා අවුරුශදි මාක 3්ෂ ඇතුළත ශම් කටට ෙළ ශකේල ජතතාලට අමතෙ ශල ා් තැහැ. නතුමා කශට් ි බුණු ්‍ර ාත ටිෙ ටිෙ ශහෝ විකූ ඳල අද ජතතාලට ශහො ට ශ්පත ා ි ශඳතලා.

විශ ේෂ්ඨශ න් ුරකාඳදු ආඥාපතත ටශ් වූ නිශේදත ගැත් ොා ෙකත ශම් අලකාාාශේ මම තැලත් කි න්ත ඕතෑ, අඩු ාාශ න් ලැඩි බිකාතකා නේෂ ෙක ා මුදල් ශකො ා ගන්ත ආණ්ඩුල දැතගන්ත ඕතෑ කි ත නෙ. ලැඩි ාා ්ෂ ශකො න්ත ගිශ ෝ අඩු බිකාතකා නේෂ තමි ෙකන්ත ැශඳන්ශන්. ුරකාඳදුලලින් කටට ශ ොත් ආදා ම්ෂ ඳා ගන්ත පුල්ලන්. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අලකාාාල ඳාදීම ගැත කාතුි ලන්ත ශලමින්, මම නිහඬ ශලතලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි 20ෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

[අ.ාා. 2.14] ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (විුණද්ධා පාර්ශ්පවතේ නායකතුම ා) (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුදල් අමාතයාං ශ්ෂන්රී ල කශට් මූ ය ්ෂශෂ්ඨේත්‍ර ට ඳ පාත ශ ෝජතා ගටතාල්ෂ ගැත කාෙච්ඡා ෙකත ශම් ශමොශහොශ් ප්ෂෂ්ඨ, විප්ෂෂ්ඨ අපි සි ලුශදතාම

අවිලාදශ න් පිිබගන්තලා ශම් කශට් ශම් ඳංශෙොශ ෝාාලශ න් ශගොඩ නන්තට තම් අපි දැනුම ශ්ෂන්රී ආර්ථිෙ ්ෂ - knowledge-based economy නේෂ - ශගොඩතඟන්තට ඕතෑ ඳල. දැනුම, (ග්ෙම, බුශධි ශ්ෂන්ද්‍ර ෙකශගත ශම් ලැබී සිටිත ්‍රපාතශ න් අපි ශගොඩ නන්තට ඕතෑ. තමු් අද සිදු ශලන්ශන් ශමොේෂද? දැනුම, (ග්ෙම, බුශධි විතා ෙකත කාජය පා ත ්ෂ; ්ෂෂ්ඨ ෙකත කාජය පා ත ්ෂ; ුනතය ෙකත කාජය පා ත ්ෂ; විශ ේෂ්ඨශ න්ම (කකා අධයාපත කම්ූරර්ටශ න් ොඳාසිනි ා ෙකත කාජය පා ත ්ෂ අද ක්‍රි ා්මෙ ශලන්ශන්. ඳ න්ත, අද (කකා අධයාපත ශලනුශලන් ශලන් ෙක ි ශඳත ්‍රි පාදත ෙපා හපතතලා. හැඳැි ඒ ්‍රි පාදත ෙපා හපතත ගමන් පහුරෙම් කහිතල වි ාලවිදයා ල ට සිුරන් ඳ ලා ගැීමම ලැඩි ෙකතලා. ේට් අමතකල වි ාලවිදයා මහාචාර් ලරු, ආචාර් ලරු, ෙථිොචාර් ලරු ්‍රමුඛ ශම් කශට් ලෘ්තී ශේදීන්ශ ලැටුපට අධිෙ ඳදු ඳක්ෂ දා ා ශම් කජ ෙකන්ශන් බුශධි ග ත ්‍රලර්ධත කිරීම මික්ෂ, ඒ (ගතුන්, බුශධිමතුන් ශම් කශට් ක ලා ගැීමම ශතොශලි . ඒ අ ට කට නපා ෙකල ා, කශටන් නළවීශම් කාජය ක්‍රමශේද ්ෂ තමි අද ක්‍රි ා්මෙ ශලන්ශන්.

ඳ න්ත, ක ෂ්ඨයි න්ට වි ාලවිදයා ල ට ඇතුල්වීශම් අලකාාාල දැන් ලැඩි ෙක ා ි ශඳතලා. ඒෙ ශඳොශහොම ශහො ි . වි ාලවිදයා ල ට ක ෂ්ඨය න් ඇතුළ්වීම ග්ශතෝ, 2018 අවුරුශශශ 30,000ි ; 2022 අවුරුශශශ 44,000ි ; 2023 අවුරුශද ලතවිට 49,000ි . ඒ ත්්ල ිතා ශහො ි . හැඳැි , ක ෂ්ඨය පකපුක වි ාලවිදයා ල ට ඇතුල්වීශම් ්‍රමාට ලැඩි වුටාට පහුරෙම් ලැඩි ශලන්ශන් තැහැ; අල ය මාතල කම්පත ඳා ශදන්ශන් තැහැ; අල ය ශගොඩතැඟිලි ටිෙ තැහැ; ශාවි ෙ කම්ප් තැහැ; පහුරෙම් තැහැ. මම ඒ ක හා (දාහකට කිහිප ්ෂ කි න්තම්. ශමොකටුල වි ාලවිදයා ශේ ජලදය පීධශේ සිුර දූ දරුලන් ශශ ත ා ා හැටි ට ාාවිත ෙකන්ශන් අශත්ෂ පීධල ා ා. ිදිපතශේදී ෙළමතාෙකට පීධ ක්‍රි ා්මෙ ෙකන්තට ශ ෝජිති . ඒ අනුල ිදිපතශේදී ෙළමතාෙකට පීධ ්ෂ ආකම්ා ෙකතලා. හැඳැි , ශශ ත ා ා තැහැ; ශාවි ෙ කම්ප් තැහැ. අශේ වි ාලවිදයා පශධි ශේ 144,000්ෂ පමට සිුරන් පිපතක්ෂ ින්තලා. නතශෙොට ශමොේෂද academic staff නෙට ශලන්ශන්? ඇ්තල ශ න්ම ඒ ිගැන්වීශම් ෙටයුතු ෙකත මහාචාර් ලරුන්, ආචාර් ලරුන්, ෙථිොචාර් ලරුන් 12,992්ෂ system නශ්ෂ ින්ත ඕතෑ. හැඳැි , cadre නෙ ශලන් ෙක ි ශඳන්ශන් 8,400ි . තමු්, ්‍රාශ ෝගිෙල ින්ශන් 6,200ි . ඒ 6,200නු් 700්, 800් අතක පිපතක්ෂ රැකි ාශලන් ිල්ශල ා ගිහිල් ා. 200්, 300් අතක පිපතක්ෂ sabbatical leave අකශගත ි ශඳතලා. තල් 700්ෂ විශශය පුහුණුශේ ින්තලා. නතශෙොට 12,992්ෂ ින්ත ඕතෑ තැත ආචාර් ලරුන්, මහාචාර් ලරුන්, ෙථිොචාර් ලරුන් ින්ශන් 4,400ි . න ාාග ෙට් ලඩා අඩු ්‍රමාට ්ෂ. ශම් හිඟ ්‍රමාට ට ඳාහික ෙථිොචාර් ලරුන් ඳ ලා ගන්ත (්කාහ ්ෂ දකතශෙොට කජශ න් ඒෙට ්‍රි පාදත ශලන් ෙකන්ශන්් තැහැ; කජ අකමුදල් ශලන් ෙකන්ශන් තැහැ. ඒ විතක්ෂ ශතොශලි . ෙථිොචාර් ලරුන් ඳ ලා ගැීමම කම්ඳන්ධල ග්ශතෝ, නහි ඳකපතළ ලැටුේ විෂ්ඨමතාල්ෂ ි ශඳතලා. ශම් මහාචාර් ලරු, ෙථිොචාර් ලරු, ආචාර් ලරුන්ශ කාජොපත , අශත්ෂ ශකුර කාජොපත් කමඟ කන්කන්දත ෙකතශෙොට ඳකපතළ විෂ්ඨමතාල්ෂ ි ශඳත ඳල ශපශතතලා.

ඒ විතක්ෂ ශතොශලි . වි ාලවිදයා ්ෂශෂ්ඨේත්‍රශේ ්‍රි පාදතල ් ෙේපාදුල්ෂ ි ශඳතලා. 2019 දී රුපි ල් බිලි ත 72ි ; 2021 දී රුපි ල් බිලි ත 69ි . හැඳැි , නශහම කි තශෙොට ශපන්ලන්ත පුල්ලන්, 2022 දී ශලන් ෙකපු ගටත ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා, 2023 දී ශලන් ෙකපු ගටත ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා කි ා. හැඳැි , (ශධමත ශේග ් න්ෂෙ ගටන් හද ා ඳ තශෙොට මූර්ත ලැඩිවීම ිතා අඩු ්‍රමාට ෙ ි ශඳන්ශන්. බුශධි ශ්ෂන්ද්‍ර ෙකග්

1143 1144

[ගරු චාමක කම්ප් දකතා ෙ මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ආර්ථිෙ ්ෂ ශගොඩතඟන්තට, knowledge-based economy නේෂ හකහා ශම් ලැබී ි ශඳත ඳංශෙොශ ෝාාලශ න් කට ශගොඩ ගන්තට, අපි හැශමෝම නෙට නෙතුශල ා ශම් තයා පිිබගන්තශෙොට ශම් කජ තමන් කි ත ශද ටම පකකාපක ්‍රි ප්ි ක්‍රි ා්මෙ ෙකතලා. බුශධිම් කමාජ ්ෂ ශගොඩතැීමශම් අකමුණින් ත ගමශන්දී අභිශ ෝග තුත්ෂ ි ශඳතලා. ක ෂ්ඨය න් ්‍රමාට ලැඩි ෙළාට ලැඩ්ෂ තැහැ, මාතල කම්පත, ශාවි ෙ කම්පත, (පෙකට හිඟ ට විකඳුම්ෂ තැ්තම්. ක ෂ්ඨය ්‍රමාට ලැඩි ෙළාට ලැඩ්ෂ තැහැ, (ගන්ලන්ත මහාචාර් ලරුන්, ආචාර් ලරුන්, ෙථිොචාර් ලරුන් රැඳී සිටින්ශන් තැ්තම්. ඒ විතක්ෂ ශතොශලි . ක ෂ්ඨය න් ්‍රමාට ලැඩි ෙළාට ලැඩ්ෂ තැහැ, න ට කාශේ්ෂෂ්ඨල කජශ න් ශලන් ෙළ යුතු ්‍රි පාදත හපත ාොකල ශලන් ශලන්ශන් තැ්තම්.

ඔඳතුමන් ා දන්තලාද, ගුරු-සිුර අනුපාත - student-teacher ratio නෙ - ගැත? න අි ි න්ම ලැදග් ශලතලා, ජාතයන්තක ශරේණිගත කිරීම්ල ට. ජාතයන්තකල ග් ෙළ, ශේකාශදණි වි ාලවිදයා , ශෙොළඹ වි ාලවිදයා ඒ පළමු වි ාලවිදයා 400 තුළ හිටි ා. අද ඒ වි ාලවිදයා නතැනිනු් පහළට ලැටි ා. ක ෂ්ඨයි න් ලැඩි ෙළාට පහුරෙම් ඳා ශතොශදන්ශන් තම්, ්‍රමාටල් ්‍රි පාදත ශලන් ශතොෙකන්ශන් තම්, ශම් කශට් ෙථිොචාර් ලරුන්, ආචාර් ලරුන්, මහාචාර් ලරුන්, ඒ academic staff නෙ ්‍රමුඛ doctors ාට, engineers ාට, professionals ාට අධිෙ ඳදු ඳක්ෂ පටලන්ශන් තම්, අපට හිශතතලා, ශම් නිදහකා, නිලහල්, ශතොමිශල් ඳා ශදත අධයාපත පශධි හිතාමතාම ෙඩා ලට්ටන්ත කජ ෙටයුතු ෙකතලා කි ා. ඒ කැෙ අශේ හිශ් ඇි ශලතලා. ඇි , ආචාර් ලරුන්, මහාචාර් ලරුන්, ෙථිොචාර් ලරුන් පිට කට න්ශන්? ඇි ශම් බුශධි ග ත සිශධ ශලන්ශන්? ඒෙට ්‍රධාතතම ශහේතුල, ඳකපතළ විධි ට අ්ි ොකම් පුශග ආදා ම් ඳශද - APIT නෙ - හකහා ලැටුේ ෙේපාදුල්ෂ සිශධවීම. ඔඳතුමන් ා දන්තලාද, මහාචාර් ලරුන්ශගන්, ෙථිොචාර් ලරුන්ශගන්, ආචාර් ලරුන්ශගන් සි ට 24්ෂ පමට මාක ෙට ඳන්ශන් රුපි ල් 40,000ෙට අඩු ආදා ම්ෂ ඳල? පුරගි දිශතෙ FUTA කි ත කංවිධාත නිශ ෝජත ෙකමින් ෙථිොචාර් ලරුන්, මහාචාර් ලරුන් ෙණ්ඩා ම්ෂ පාර්ලිශම්න්තු කංකීර්ට ට ඇවිල් ා අපි් න්ෂෙ කාෙච්ඡා ෙළා. ඒ අ ට දැන් හම්ඳ ශලන්ශන් ිතා ශකොච්චම් ලැටුප්ෂ; ශේතත ්ෂ. ජතාධිපි ලක ා ්‍රො ෙක ි ශඳතලා, ඒ අ ට මාක හ කින් විකඳුම්ෂ ඳා ශදතලා කි ා. ඒ විකඳුම ඳා ශදතෙල් අන්තර්ොලීත විකඳුම්ෂ ඳා ශදතලා කි ා ි ශඳතලා. දැන් ඒ අන්තර්ොලීත විකඳුම් ශඳොරුල්ෂ ශල ා, මාක හශේ විකඳුම් ශහො ම පච ්ෂ ශල ා. පචොක, අකතය, මං මුළා, ජතතාල අන්දලත ශම් කාජය පා තශ න් අශේ කටට ුරගි ්ෂ අ්ප් ශලන්ශන් තැහැ.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කජ ි ්ෂෙ ෙකග්ශ්, ශම් APIT නෙ හකහා ලෘ්තී ශේදීන්ශගන් රුපි ල් බිලි ත 100ෙ ආදා ම්ෂ ඳා ගන්ත. ශම් ශමොශහොත ලතවිට ඳා ි ශඳතලා, රුපි ල් බිලි ත 107්ෂ. කජ අශේ්ෂෂ්ඨා ෙකතලා, ලකක අලකාත ශලතශෙොට රුපි ල් බිලි ත 124්, 140් අතක ්‍රමාට ්ෂ ඳා ගන්ත. කජශේ කංඛයාශල්ඛතලලින්ම ශඳොශහොම පැහැදිලිල ශපශතතලා, වි ාලවිදයා ආචාර් ලරුන්, ෙථිොචාර් ලරුන්, මහාචාර් ලරුන්, ජලදයලරුන්, ිංජිශන්රුලන් ඇතුල් ලෘ්තී ශේදීන් -ශම් ෙණ්ඩා ම- ශම් ආණ්ඩුල අධිෙ ඳදු ඳකෙට ට් ෙක ි ශඳත ඳල. ඒ අ ල overtax ෙක ා ි ශඳතලා. රුපි ල් බිලි ත 100 තම් target නෙ, අද ශලතශෙොට රුපි ල් බිලි ත 107්ෂ ැබි ා ි ශඳතලා තම්, ලකක අලකන් ශලතශෙොට රුපි ල් බිලි ත 124්, 140් අතක ආදා ම්ෂ ඳ ාශපොශකෝතු ශලතලා තම්, හදලතට තට්ටු ෙක ා අහන්ත, රුපි ල් බිලි ත 40්ෂ පමට ලැඩිශ න් ශම් කශට් (ගතුන්, බුශධිමතුන්,

ලෘ්තී ශේදීන් -මහාචාර් ලරුන්, ආචාර් ලරුන්, ෙථිොචාර් ලරුන්- ශම් ලාශ ඳදු ඳකෙට ්ෂ ෙශළේ ඇි කි ා. කජ අදහකා ෙකතලාද, නිදහකා අධයාපත හිතාමතාම විතා ෙක ා ශපවශගලිෙ අධයාපත විතක්ෂ ිහළට ගන්ත? ඒෙද ශම් නිදහකා අධයාපත විතා කිරීශම් කාජය ත්මන්ත්‍රට ? අපි ශඳොශහොම පැහැදිලිල කි තලා, ශම් බුශධි ග ත සිදුශලන්ත කජ හිතාමතාම ලැඩ ෙටයුතු ක්‍රි ා්මෙ ෙක ි ශඳතලා කි ා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෘ්තී ශේදී කංවිධාත, ලෘ්ි කමිි ඇතුල් පාර් ාලෙරුලන් - stakeholders ා - 48ශදශතත් මූ ය විශ ේෂ්ඨඥි න්ශ ගශේෂ්ඨට ට, අක්්ෂෂ්ඨට ට ්ෂවුණු පිටු 30ෙ ද්ත ශ්ෂන්රී ලාර්තාල්ෂ ිදිපතප් ෙක ා ි ශඳතලා, ලඩා් කහතදා උ ඳදු ක්‍රම ්ෂ තුළ කජ ආදා ම් ි ්ෂෙල ට න්ශන් ශෙොශහොමද කි ත නෙ කම්ඳන්ධශ න්.

කජ ඒෙ ගටන් අකශගත තැහැ. තඹ කත ෙට ගටන් අකශගත තැහැ. ලෘ්තී ශේදින් ගි ාම කජශ න් ම්කිසි කහත ්ෂ ිල් න්ත, කජ කි තලා, අපට ශමොතල් ෙකන්ත ඳැහැ, ශම් ඔ්ෂශෙොම IMF නශ්ෂ ලැඩ කි ා. ඕතෑ තම් IMF නශෙන් appointment නේෂ අකන් ශදන්තම් කි තලා ලු. ඔන්ත, කාජලරී ංොශේ ජතාධිපි ලක ා ්‍රමුඛ ආණ්ඩුල කි ත ොාල. මම අහන්ත ෙැමැි ි , ජතාධිපි ලක ා IMF නශ්ෂ Personal Assistant ශල ාද, Secretary ශල ාද, IMF නශෙන් appointments අකශගත ශදන්ත? ඒ ලෘ්තී ශේදින් ගිහිල් ා IMF නශ්ෂ අ හමු වුටාම, ජලදයලරුන් ගිහිල් ා IMF නශ්ෂ අ හමු වුටාම කි තලා, තැහැ, තැහැ, අපි ආණ්ඩුලට කි ා තැහැ ඔශහොම ශශලල් ෙකන්ත. අපි දී ා ි ශඳන්ශන් පුල්ල් කාමුල්ෂ. ඒ පුල්ල් කාමුල තුළ තීන්දු තීකට ගන්ශන් කශට් ආණ්ඩුල කි ා. දැන් ශමොේෂද ශලන්ශන්, ශම් කශට් බුශධිමතුන්ට, (ගතුන්ට, ලෘ්තී ශේදින්ට? ශම් සි ලු ශදතා ජතාධිපි හමුශලන්ත තශෙොට ජතාධිපි කි තලා, IMF නශ්ෂ appointment නේෂ අකන් ශදන්තම් කි ා. IMF නශ්ෂ ්‍රධානින් හමුශලන්ත ගි ාම ඒශගොල් න් කි තලා, අපි නශහම ශද ්ෂ කි ා තැහැ, ංො ක ජශ න් ඒලා අහගන්ත කි ා. ශම් ශමොත විහිල්ල්ෂද? ශම් කට ශාවමිෙ අඛණ්ඩතාල, කාජලරී්ල , ශශ ාභිමාත , ශශය ්ල කජ වුණු කට්ෂ කි ාි කි න්ශන්. ශමොත කාජලරී්ල ්ෂද? කශට් ්‍රධානි ාට හැකි ාල්ෂ තැහැ ශම් කශට් ලෘ්තී ශේදින්ශ ්‍ර ාත වික න්ත.

ශශය ට ්‍රි ලයුහගත කිරීම තුළ ශමොේෂද ශලන්ශන්? Universities Provident Fund නෙට අගි ්ෂ සිශධ ශලතලා. පුරගි දලකෙ ජතාධිපි ලක ා හමුශලන්ත වි ාලවිදයා ආචාර් ලරුන්ශ කංගමශ න් ගි ාම ජතාධිපි ලක ා විකඳුම්ෂ දී ා ි ශඳතලා, වි ාලවිදයා ්‍රි පාදත ශෙොමිෂ්ඨන් කාාල - UGC - අශහෝසි ෙකතලා කි ා. ඒෙද කජශේ ්‍රි ප්ි ? ශම් කශට් නිදහකා අධයාපත ආක්ෂෂ්ඨා ෙකන්ත ි ශඳත ආ තත ්ෂ ඒෙ. අපට හිතාගන්ත පුල්ලන්, ඔේ, ඒෙ ලඩා් ොර් ්ෂෂ්ඨම ශලන්ත ඕතෑ, නූතතලාදී ශලන්ත ඕතෑ, ලඩා් ්ෂි ම් ශලන්ත ඕතෑ, අලු් ශලන්ත ඕතෑ කි ා. ඒලා අපට පිිබගන්ත පුල්ලන්. තමු්, UGC නෙ අශහෝසි ෙකන්ත! ශම්ෙද කජශේ ්‍රි ප්ි ?

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතක්ෂ ශතොශලි . ශම් ආණ්ඩුල පර්ශේෂ්ඨට දීමතාල ට් ඳදු ගහතලා. (පත් පි ලරු ප් ෙකන්ශන් තනිෙකම ශශ පා ත (පශ ෝගි ෙකශගත. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශශ ත ක හා ඳාශදත ගාකාතු කම්ඳන්ධල ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා ශෙොශහොමද ෙටයුතු ෙකන්ශන්? ශශ තල ට ඳාශදත ඒ දීමතාල ඒ ෙථිොචාර් ලරුන්ශ අතට ැශඳත ආොකශේ ක්‍රම ්ෂ ි ශඳතලා. තමු් ආණ්ඩුලට නශහම ලැඩ පිිබශලළ්ෂ තැහැ. නශහම කහත ්ෂ තැහැ. දැන් ශම් බුශධිග ත නිකා ශමොේෂද

1145 1146

පාර්ලිශම්න්තුල

ශලන්ශන්? ශෙටි ොලීතල, මධය ොලීතල පුකලන්ත ඳැපත - irreplaceable - මහා පුකේපාඩුල්ෂ ඇි ශලතලා. ශම්ෙ replace ෙකන්ත ඳැහැ, and it will do an irreparable damage. ශම්ශෙන් මහා ඳකපතළ හානි ්ෂ, ආපුර හකලන්තට ඳැපත හානි ්ෂ සිශධ ශලතලා. තමු් අපි ශමොේෂද කි න්ශන්? අපි ශඳොශහොම පැහැදිලිල කි තලා, කශට් නිදහකා, නිලහල් අධයාපත ්ෂි ම් ෙකතලා, ්‍රලර්ධත ෙකතලා, න ට අල ය ්‍රි පාදත ඳා ශදතලා කි ා. ඒ ලාශ ම ශම් කශට් සිුර පකපුකට අපි ශදන්ත ඕතෑ ඔවුන්ට පතසි ශකේ අධයාපත ෙටයුතු ෙකගත හැකි අලකාාාල. ඒ opportunity නෙ ශදන්ත ඕතෑ; ඒ choice නෙ ශදන්තට ඕතෑ. ඒ ශ්රීම ඳා දීම තුිබන් ලඩා් ්‍ර කාත අධයාපත ්ෂ ශම් කශට් කාාාපත ෙකන්තට කාජය අධයාපත , නිදහකා, නිලහල් අධයාපත ්ෂි ම් ෙකමින්, ශපවශගලිෙ අධයාපත ආ තතල ට් අලකාාාල ඳා ශදමින්, ඒ ලාශ ම ඒ ශදෙම නි ාමත ට ්ෂලත, ්‍රමිි ෙකට ට ්ෂලත ලැඩ පිිබශලළකින් ිදිපත ට ා යුතු ඳල අශේ ශ ෝජතාලි .

තමු් ශේදලාචෙ ශමොේෂද? විකඳුම් ශපනි ශපීම ි බි දී් ශම් කජ ිතාම දුර්ල ආොක ට, අොර් ්ෂෂ්ඨම ආොක ට ෙටයුතු ෙකතලා ලාශ ම, ශමොතලා ශහෝ ්‍ර ාත ්ෂ ි බුශටෝ, මුදල් තැහැ කි ත (්තක ඳා ශදත කජ ්ෂ ඳලට ප්ශල ා ි ශඳතලා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් හැම ශශෙටම ආණ්ඩුලට ි ශඳත (්තක ශමොේෂද? මුදල් තැහැ; කල්ලි තැහැ; ්‍රි පාදත තැහැ කි ත නෙ.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොශහොක ලංචාල කම්ඳන්ධශ න් ිදිපතප් ෙළ Audit Report නශ්ෂ ඡා ා පිටපත්ෂ මම ්ාාග * ෙකතලා.

ශම් තමි අසූ ශපොශහොක ලංචාල කම්ඳන්ධ Audit Report නෙ. ඇශමපතොනු ශඩො ර් ්ෂෂ්ඨ 69්ෂ - මිලි ත 6.9්ෂ - ඒ කි න්ශන්, රුපි ල් මිලි ත 1,382්ෂ -රුපි ල් ්ෂෂ්ඨ 13,820්ෂ- අමු අමුශේ මහ දලල් ශහොකා ෙෑලා. ඒ ශහොකා ොපු සි ල් ගැතම ශම් Audit Report නශ්ෂ ි ශඳතලා. ශමොතලාද විගටත ලාර්තාශේ ි ශඳන්ශන්? විගටත ලාර්තාශේ ශමශකේ ක හන් ලතලා:

"ගනුශදනුලට අදාළ ට ලක ලිපි 2022 මාර්තු 12 දිත ෙල් ිත්් වී ඇි අතක ොර් කාධත ඳැඳුම්ෙක 2022 මාර්තු 24 දිත ෙල් ිත්් වී ඇත. ශම් ශහේතුශලන් ආත තෙරු විසින් අපත තෙරු ශලත ශගලත ද රු. මිලි ත 1,382ෙ මුද ට අදාළල කමා ශෙොන්ශශසි ්‍රොකල ශපොශහොක ශතොග න් තැලත ශගන්ලා ගැීමශම් ිඩෙඩ අහිමිවී ි ශේ.

ෙවුද ශම් කි න්ශන්? Auditor-General. Auditor-General තලදුකට් ශමශකේ කි තලා:

"... ට ලක ලිපි හා ොර් කාධත ඳැඳුම්ෙක ල ංගුල පල්ලා ශතොග් සීමාකහිත ංො ශපොශහොක කමාගම, සීමාකහිත ශෙොමර්ෂ්ඨල් ශපොශහොක කමාගම, ෙෘිතෙර්ම කාජය අමාතයාං කහ ෙෘිතෙර්ම අමාතයාං ආදිශ හි ලගකිල යු්තන් සි ලගකීම පැහැක හැක ඇි ඳල ලැඩිදුකට් නිරී්ෂෂ්ඨට වි .

නශහම කි ා Audit Report නශෙන් ශඳොශහොම පැහැදිලිල ශමශකේ නිර්ශශ ෙකතලා:

"... ශමම ගනුශදනුලට කම්ඳන්ධ ලගකිල යු්තන්ට නශකහිල තඩු පලකා අ ෙක ගැීමම

ඒ කි න්ශන්, කජ ට සිදු වූ පාඩුල ශලනුශලන් ශමම ගනුශදනුලට කම්ඳන්ධ ලගකිල යු්තන්ට තඩු පලකා අ ෙක ගැීමම ක හා ෙටයුතු ෙකන්ත කි තලා. ශමොතලාද දැන් ඒෙට ශල ා ි ශඳන්ශන්? කිසිම ශද ්ෂ ශල ා තැහැ. ශහොරු ටිෙ කැපශකේ ින්තලා, මඩ ගකමින් ින්තලා. ශම් කට ො ා, කට විතා ෙක ා, අසූ ශපොශහොක ශගතැල් ා කට්ෂ විතා ෙක ා, ශහොක ශපොශහොකලලින්, ඳා ශපොශහොකලලින් ගකා ෙන්ශන් ශෙොශහොමද කි ත නෙ ගැත න්ෂක් ජාතීන්ට් (ගන්ලන්තට ඒශගොල්ශ ෝ න්ෂක් ජාතීන්ශ කංවිධාත ට් තලා. මරු ඳඩු ටිෙ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා, ඔඳතුමාට ශලන් වූ ො අලකන්. ගුණ ්ජි් තප්‍රේම ාා් ම හස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට තල විතාඩි ෙ ො ්ෂ ශදන්ත, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

නතැනින් තතක ශලන්ශන් තැහැ. ඒ අ ට ඕතෑ තකම් මුදල් ි ශඳතලා, ශහොකා ොපු කල්ලි ි ශඳතලා, අහිමි ෙකග් කම්ප් ි ශඳතලා. අපි කි තලා, අනිලාර් ශ න්ම අශේ කජ ්ෂ ටශ් Stolen Asset Recovery Programme නේෂ ක්‍රි ා්මෙ ශෙොට, දූිතත ගනුශදනුලලින් කටට අහිමි වූ කම්ප් ටිෙ ශම් ශහොක ෙණ්ඩා ශමන්, පවුල් පා තශ න් තැලත ලක්ෂ ශම් කශට් ාාණ්ඩාගාක ට්, ්ෂෂ්ඨ 220්ෂ වූ ශපොදු ජතතාලශ ුරඳසිශධි (ශදකා් ඳා ගැීමශම් ලැඩ පිිබශලළ ක්‍රි ා්මෙ ෙකතලා කි ා. කිසිම දලකෙ ශශ පා ත ාා ්‍රශ ෝජත ක හා ශහොරු කකින්තට අපි ෙැප ශලන්ශන් තැහැි කි ත නේ මම ශම් අලකාාාශේ කි තලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතක්ෂ ශතොශලි , තැශතෝ ශපොශහොක ලංචාල ගැත් කි න්තට ඕතෑ. ශමොේෂද, තැශතෝ ශපොශහොක ලංචාශලන් ෙශළේ? ඇමපතොනු ශඩො ර් 3.23ට ගන්ත ි බුණු මිලිලීටර් 400 ශඳෝත ඇමපතොනු ශඩො ර් 12.44ට ග්තා. හතකගුට ්ෂ ලැඩි ෙක ා ග්ශ්. ෙෘිතෙර්ම අමාතයාං ශේ ඒ ශහොකෙම ෙකපු ශහොකා ෙවුද? ෙවුද ඒ ශහොරු? ඇි , තැශතෝ ශපොශහොක කම්ඳන්ධශ න් Audit Report නේෂ තැ්ශ්? ඇි , ඒ Audit Report නෙ කාාගත ෙකන්ශන් තැ්ශ්? ඇි , ඒ Audit Report නෙ COPE නෙට ඳා ශදන්ශන් තැ්ශ් කි ා මම ශම් අලකාාාශේ අහන්ත ෙැමැි ි . මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් කටින් ශහොකා ොපු කම්ප් ඕතෑ තකම් ි ශඳතලා. ඒලා ආපුර ඳා ගන්තට ෙටයුතු ෙකන්ශන් තැහැ. ඇි ? තමන්ශ පැලැ්ම ක ා පලි න්ශන් ශහොරු මති . ශහොරුන්ශ ලකශමන් තමි තමන්ශ පැලැ්ම ඇි ශලන්ශන්.

දැන් හැශමෝටම ශ්ශකතලා ඇි , අපි ඔ අලකාාාල ඳා ශතොග්ශ් ත්මත ශහේතුල්ෂ නිකාද කි ත නෙ. අපි සූදාතම්, ඕතෑම ලගකීම්ෂ ගන්ත. හැඳැි , අපි ඒ ලගකීම ගන්ශන් ජත ලකමකින් මික ශහොරුන්ශ ලකමකින් ශතොශලි කි ත නෙ මම ශම් අලකාාාශේ කි න්ත ෙැමැි ි .

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අලකාත ල ශ න් මම කි න්ත ෙැමැි ි , විප්ෂෂ්ඨ ්ෂ හැටි ට අපි ශකවඛය ්ෂශෂ්ඨේත්‍ර ශගොඩතංලන්තට කජශේ ශකෝහල් 46ෙට රුපි ල් ්ෂෂ්ඨ 1,719්ෂ ලටිතා ශකෝහල් (පෙකට හා ඖෂ්ඨධ පපතතයාග ෙක ා ි ශඳත ඳල. ඒ ලාශ ම, ශම් කශට් නිදහකා අධයාපත ්ෂි ම් ෙකන්තට රුපි ල් ්ෂෂ්ඨ 3,892්ෂ ලටිතා ඳකා කා 80්ෂ අපි ඳා දී ා ි ශඳතලා. ක්ෂල තම් වූ ශතොකතුරු තා්ෂෂ්ඨට ලැඩකටහත

1147 1148

[ගරු කජි් ශ්‍රේමදාක මහතා]

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

තුිබන් කමගි ජත ඳ ශේග -කමගි ජත කන්ධාත - හැටි ට්, ශම් කශට් ්‍රධාත විප්ෂෂ්ඨ හැටි ට් අපි කජශේ පාකල් 34ෙට රුපි ල් ්ෂෂ්ඨ 311්ෂ ලටිතා computers, smart boards, printers පපතතයාග ෙක ා ි ශඳතලා. ඒ යුතුෙම අපි අද දලශකේ් ක්‍රි ා්මෙ ෙකතලා, ශහට දලශකේ් ක්‍රි ා්මෙ ෙකතලා. ශම් කශට් ්ෂද්ද්‍ර, මධයම, ත්ඩා පපතමාටශේ ෙර්මාන්තෙරුලන් අලකාාා ගටතාලෙදී ආසි ානු කංලර්ධත ඳැංත්ල් කමඟ කම්ඳන්ධ ෙක ා, ඒ අ ශ දුෙ, ශේදතාල, ෙඳුළ, පීඩත , අකහත ආසි ානු කංලර්ධත ඳැංත්ලට දැශතත ආොක ට ිදිපතප් ෙකන්තට් අපට හැකි ාල ැබුටා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙඩා ලැශටත (කකා අධයාපත ්ෂශෂ්ඨේත්‍රශේ සිටිත වි ාලවිදයා දරු පකපුකට් පණිවුඩ ්ෂ ඳා ශදන්ත මා ෙැමැි ි . ගකා ලැශටත, ෙඩා ලැශටත නිදහකා අධයාපත පශධි තුළ කකකවි සිුරන්ශ අි තීන් ආක්ෂෂ්ඨා කිරීශම් ලැඩ පිිබශලළත්් අපි අතාගතශේදී ආකම්ා ෙකතලා කි ත ොකටාල ශම් අලකාාාශේදී මා ්‍රො ෙකතලා. ඒ ලාශ ම මම කි න්ත ෙැමැි ි , හිතාමතාම බුශධි ග ත ්‍රලර්ධත ෙකන්තට ශම් කජ අධිෙ ඳදු ඳක ඕතෑලට් ලැඩි ලෘ්තී ශේදීන්ශ ෙකපිට පැටවීම අපි දකින්ශන් ඳකපතළ අපකාධ ්ෂ හැටි ට ඳල. ලහාම ශම් අපකාධ තතක ෙක ා දැත ට ශම් කශට් රැඳී සිටිත ෙථිොචාර් ලරුන්, ආචාර් ලරුන්, මහාචාර් ලරුන් පිපතකල් රැෙ ගන්තට ශම් කජ ට ්‍රඥාල පහළ ශේලා කි ා ්‍රාර්ාතා ෙකමින් මා නිහඬ ශලතලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අලකාාාල ඳා දීම පිිබඳ ල ඔඳතුමාට කාතුි ි .

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නකා.නම්. මපත්ෂොර් මැි තුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි 13ෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

[අ.ාා. 2.40] ගුණ එ්ප.එම්. ම ිකක්කාර් ම හස ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇ්ත ල ශ න්ම අපි දැ්ෂො, ආණ්ඩු පාර් ාලශ න් ශෂ්ඨෝ විතකි ි ශඳන්ශන්, ලැඩ තැහැ කි ා. දැන් ශම් අ ජතාධිපි තුමාශ පුරගි අවුරුශදෙ ො ගැත කි මින්, 2048 අවුරුශද ගැත කි මින් ඳදු ඳපතන්, ඳඩු මිශ න්, (ශධමතශ න්, පීඩතශ න් ජතතාලශ ශඳල් මිපතෙ ා රීපතමාංක (කා ශඳොත ත්්ල ට තමි ශම් කට ප් ෙක ා ි ශඳන්ශන්. ඒ ින්ත අ ට ශ්ශකන්ශන් තැහැ, ශම් ජතාධිපි 2048 අවුරුශද ගැත කි න්ශන් ශඳොරුල්ෂ ඳල. නතශෙොට නතුමාට අවුරුදු 100් පැත ා. ඒ ො ශලතශෙොට නතුමා තැි ශලන්ත් පුල්ලන්. 2014දී නතුමා අපට් කිේශේ නශහමි . මාක 60කින් අලු් කට්ෂ හදතලා කිේලා. 2023 අවුරුශද ශලතශෙොට දළ ශශය නිෂ්ඨාපාදත ශදගුටශලි කිේලා. හැඳැි , ශමොේෂද ෙශළේ? ඒ ආණ්ඩුල ආපු ගමන්ම මහ ඳැංත්ල ෙැඩුලා. මහ ඳැංත්ල ෙඩ ා අපට් පාශර් න්ත ඳැපත ත්්ල ට ප් ෙක ා, අධිෙ ශපොලි ට ට අකශගත, ට ඳපතන් මිපතෙ ා මහා ාාණ්ඩාගාකශේ ශඩො ර් බිලි ත 7.8්ෂ ිතුරු ෙක ා ගි ා. ඒෙ ඇ්ත. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමාට් දැතගන්ත මම ඒ ගැත කි න්තම්. මා ළඟ ි ශඳතලා, නදා නතුමා ිදිපතප් ෙකපු ඒ මාක 60කින් අලු් කට්ෂ හදත පංච විධ ක්‍රි ාලලි තම් වූ ලැඩ පිිබශලළ. නහා පැ්ශ් ින්ත අ ඒෙ ශපොේඩ්ෂ ඳ ාගන්ත. ශම් විධි ට තමි නතුමා 2048 අවුරුශද ගැත කි න්ශන්්. අශේ කට 2048දී

කංලර්ධිත කට්ෂ ෙකන්ත හදන්ශන්, අලම ල ශ න් ඒෙට අල ය මූලිෙ අ්ි ලාකම ශහෝ දා ාද? ශ ෝෙශේ දියුණු කටලල් ඒ කටල අ ලැශ න් සි ට 4ෙ, 6ෙ ්‍රි ත ්ෂ අලම ල ශ න් ශලන් ෙකතලා, research and developmentල ට. අඩුම ගටශන් ශම් ආණ්ඩුල නශහම මුද ්ෂ ශලන් ෙක ා ි ශඳතලාද? නශහම ශලන් ෙක ා තැහැ. 2048දී ඇ්තටම අශේ කට කංලර්ධිත කට්ෂ ෙකන්ත ඕතෑ තම්, ශම් නළශඹත අ ලැශේදීල් නලැනි මූලිෙ ්‍රි ප්ි - principles - අනුගමත ෙකන්ත කි ා අපි ිල් තලා.

ශම් ඳදු පැතවීම හකහා ශමොේෂද ශලන්ශන්? මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමා් ශහො ටම දන්තලා, ඒ ලාශ ම COPE ෙමිටුශේ කාමාජිෙශ ත් විධි ට මා් දකිතලා, අද ශශ පා තඥ න්ට ලඩා දහ පහශළොකා ගුට කින් කාජය නි ධාපතන් දූිතති කි ත නෙ. හැඳැි , හැම ශෙතාම ශතොශලි , ශඳොශහෝ අ . ශම් කාජය නි ධාපතන් දූෂ්ඨට ට ්ෂ ශලන්ශන් ඇි ? ඔවුන්ශ රැකි ාලට ගැළශපත ආදා ම්ෂ ශතො ැශඳත හින්දාි .

අද අපි ශම් ශශලල් දිහා කක ල ඳ මුශෙෝ. ශපොලීසිශේ OIC ශෙශතත්ට, අද OIC ශෙශතත් විධි ට ජීල් ශලන්ත පුල්ලන්ද? ිකාශෙෝ ෙ විදුහල්පි ලකශ ත්ට, අද විදුහල්පි ලකශ ත් විධි ට ජීල් ශලන්ත පුල්ලන්ද? ශෙෝ ඒ අ්ි ලාකම? කමාජ විෂ්ඨමතා ශලතකා ෙකත මූලිෙ පි ලක අකශගත ි ශඳතලාද?

මම දැන් (දාහකට ්ෂ කි න්තම්. ංො ඛනිජ ශතල් ීමි ගත කංකාාාල ශපට්‍රල් හා ඩීකල් විත්ටන්ශන්්, IOC නෙ ශපට්‍රල් හා ඩීකල් විත්ටන්ශන්් නෙම මි ෙට. හැඳැි , ශතල් කංකාාාලට පාඩුි . IOC නෙ රුපි ල් බිලි ත ගටන්ලලින් වි ා ාා ්ෂ ඳතලා. ක ශතොක හා Food City" නෙ ග්ශතෝ, "Food City" නෙ ාා ඳතලා, කශතොක පාඩු ඳතලා. නතශෙොට, ශම්ලාට අල ය ්‍රි ප්ි ම තීකට ශම් මාක 18 තුළ දී ගරු ජතාධිපි තුමා අකශගත ි ශඳතලාද? ඒ නේෂල් ගන්ත ශලතලාට කි ශ න් කි කලාපත; කට කලාපත තලා. ශම් නතලා, ශම් තලා. හපත ට ශලත අ ය ත ජතුලට ංොලට නතලා ලාශ . ඒ නිකා අපි පැහැදිලිල කි න්ත ඕතෑ, නශහම කිසිම කැ ැකාම්ෂ තැහැ කි ත නෙ.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වි ාලවිදයා ආචාර් ලරුන් ගැත විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා ොා ෙළා. ඒ ලාශ ම තමි ජලදයලරුන්. අධයාපත කහ ශකවඛය තමි කටෙ මූලිෙම ශශලල්. නතශෙොට කශට් ශපොදු ඳදු ්‍රි ප්ි ට ශම් ්ෂශෂ්ඨේත්‍ර පලා අනුකූ ෙක ා අද ශම් කශට් (ග්, බුශධිම් පකම්පකාල ශම් කටින් පන්තත, ඒ අ ශගන් පිබගැීමශම් ක්‍රි ාලලි ්ෂ ශම් කට තුළ සිශධ ශලතලා. අපට මතෙි , ශජ්.ආර්. ජ ලර්ධත ජතාධිපි තුමාශ ො ශේ ජලදයලරු ශෙොළිනන් පිට පළා්ල ශකේල ෙකන්ත ගි ාම ඔවුශන් දරුලන්ට ශෙොළඹ ශ ොත් ිකාශෙෝ ඳා ශදත ක්‍රම ්ෂ ි බුණු ඳල. ශ ෝෙශේ ිතා ිහළ IQ ක්‍රම ්ෂ ි ශඳත ශම් ජලදය ක්‍රම කම්ූරර්ටශ න්ම ෙඩා ලට්ට ා ශමොේෂද ශම් ෙකන්ත හදන්ශන්? දැන් ජතාධිපි තුමාටි , කාජප්ෂෂ්ඨ ෙල්ලි ටි ශ ඩ්ෂ දුේෂ හැදුතාම සිංගේූරරුලට න්ත පුල්ලන්, ඇශමපතොලට න්ත පුල්ලන්. හැඳැි , අශේ කශට් ජලදය ක්‍රම ෙඩා ලැටුටාම ශමොේෂද ශලන්ශන්? හැඳැි , ජතාධිපි තුමා නෙ ශද ්ෂ ෙක ා ි ශඳතලා. දැන් ශම් ඔ්ෂශෙෝම ්‍ර ාත විකඳුලා කිේලාට, අද ිකාපිපතතා ෙට න්ත ශල ා ි ශඳන්ශන් මැශකන්ත ඳ ාශගත, නශහම තැ්තම් ශගදක ත ඳ ාශපොශකෝතු අතහැක ා. ඒ මදිලාට ශකවඛය ්ෂශෂ්ඨේත්‍ර ොඳාසිනි ා ෙකපු, ශම් කට ඳා ශඳශහ් මාිය ාෙරුලන්ශ පාකාදීක ්ෂ ඳලට ප් ෙකපු, මිනිකාුර මකට ශඳශහ් ශගශතත නෙට අනුකූ තාල ද්ෂලත ශම් ශකවඛය ඇමි ලක ා කකින්ත,

[මූලා්නතේ අණ පිකින ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1149 1150

පාර්ලිශම්න්තුල

ඒ ශහොරු කකින්ත, ශහොකා ෙත අ කකින්ත කමහරුන් පාර්ලිශම්න්තුලට ඇවිල් ා මහ (ජාරුශලන් ෙෑ ගහ ා කහශ ෝග ඳා ශදතලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකවඛය අමාතයාං දැන් කි ශදෙෙට ෙලින් න්ෂතකා නිශේදත ්ෂ නිත්් ෙළා. ඇමි මහශ ොත්ලට ඇවිල් ා කි තලා, හදිසි මි දී ගැීමම් තැලැ්තුලා කි ා. අපි දන්තලා, ශම් අවුරුශද පුකාලටම ශහොකෙම් ෙශළේ හදිසි මි දී ගැීමම්ලින් කි ා. Bupivacaine කි ත නිර්වින්දත ශඳශහත රුපි ල් බිලි ත 3.2ෙට ශගතැල් ා රුපි ල් මිලි ත 320්ෂම පගා ගැහුලා. ශම් අවුරුශදට අමාතයාං ට allocate ශල ා ි ශඳත කම්ූරර්ට මුදල්ල ට ්‍රදාත කිරීම් ෙක ා ිලකි . දැන් ේළඟ මාක ශදෙහමාකට අමුතුශලන් මි දී ගැීමම්ෂ ෙකන්ත ශද ්ෂ තැහැ. ආශ ් හදිසි මි දී ගැීමශම් සින්දුල අහන්ත ශලන්ශන් අ ලැ කම්මත ශල ා ජතලාපත මාක ආලාට පකාශකේ. අපි ශකවඛය ඇමි ලක ාශගන් අහතලා, හදිසි මි දී ගැීමම් තැලැ්තුලා තම් ශම් අවුරුශශශ ශම් ද්ෂලා ො තුළ ශඳශහ් ශගන්වූශේ ෙවුද, ශමොත ශඳශහ්ද ශගතාශේ, ශෙොච්චක ශගේලාද, ොටද ශගේශේ, ඒ ශගලපු පිිබශලළ ශමොේෂද, තල ොටද ශගලන්ත ි ශඳන්ශන් කි ත නෙ ශමම පාර්ලිශම්න්තුලට ශහිබදකේ ෙකන්ත කි ා. ඒ ශතොකතුරු කාාගත ෙකන්ත.

ඒ ලාශ ම ින්දි න් ට ආධාක ක්‍රම ටශ් ශෙොච්චක ශඳශහ් ශගතාලාද, ශමොතලාද ශගතාශේ, ඒලා ශෙොි ිකාපිපතතා ල ටද ශඳදුශේ, ඒ ශඳශහ්ල ට ශෙොච්චක ශගලන්ත ි ශඳතලාද කි ත නේ ශම් කාාලට ශහිබ ෙකන්ත. ඒ ලාශ ම ශකවඛය අමාතයාං කහ ජලදය කැප උම් අං ්, ශ්‍රී ංො කාජය ඖෂ්ඨධ ීමි ගත කංකාාාල් ත අං තුතම ඒොඳශධල නම ලාර්තාල පාර්ලිශම්න්තුශේ කාාගත ෙකන්ත කි ා අපි ශකවඛය ඇමි ලක ාට ඳ ෙකන්ත ෙැමැි ි .

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් කශට් මිනිකාුරන්ට ශඳශහ් තැි ෙක ා, ළමි න්ශ අධයාපත තැි ෙක ා, තුන් ශේ ොපු මිනිකාුරන්ශ ඳඩගින්ත ලැඩි ෙක ා, ලතුක බි ලැඩි ෙක ා, විදුලි බි ලැඩි ෙක ා, ශතල් මි ලැඩි ෙක ා, ගෑකා මි ලැඩි ෙක ා අද ශම් කමාජශේ ින්ත හැම මනුකාක ාම පීඩාලට ්ෂ ෙක ා ි ශඳන්ශන්. අද ශෙොි මනුකාක ා ද ශම් ආණ්ඩුලට ෙැමැි ? අද ශම් අ ගැත ොා ෙකන්ශන් ත්රුඳු ල්ශ් ින්ත ඩීල් දාත, ටි -ශෙෝට් අඳිත ශහොක ෙල්ලි විතකි .

අද ශම් කශට් ශගොවි ා, ෙම්ෙරුලා, ක්ලක ා, කජශේ ශකේලෙ ා, ශපවශගලිෙ අං ශේ ලැඩ ෙකත ශකේලෙ ා, ගෘහිණි , ශම් කශට් තරුට පකම්පකාල -ශම් හැම ශෙතාම- ශම් ආණ්ඩුල් න්ෂෙ තකහින්, ජලකශ න් තමි ින්ශන්. නච්චක ්‍ර ාත ි බි දී අනුෙම්පාල්ෂ තැි , කඳර් තහක ි ශඳත ශම් තා ෙ ාි , ආණ්ඩුලි දැන් තුන්ලැනි ලතාලට් විදුලි බි ලැඩි ෙකන්ත තලා. මම දන්තා තකමට ශ්‍රී ංො විදුලිඳ පතත අනුල අවුරුශදෙට ශදපාකි විදුලි බි ලැඩි ෙකන්ත පුල්ලන්. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැතටම් දත්ණු ආසි ාශේ තුන්ලැනි ට ිහළම විදුලි බි ි ශඳන්ශන් අශේ කශට්. දැන් ශ ෝජතා ෙක ා ි ශඳත විධි ට විදුලි බි ලැඩි ෙශළෝ, දත්ණු ආසි ාශේ ිහළම විදුලි බි ි ශඳත කට ඳලට ංොල ප් ශලතලා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශකේලෙ මහ්ලරු ින්තලා. කහොක ශල්ෙම්තුමා ින්තලා. මම කහොක ශල්ෙම්තුමාශගන් අහන්ත ෙැමි ි , ඔඳතුමාට ැශඳත පඩි අනුල විදුලි බි දකන්ත පුල්ලන්ද කි ා. ඔඳතුමාට දකන්ත පුල්ලන්ද? විදුලි බි තැලත ලතාල්ෂ ලැඩි ෙක ා, ඳදු් අ ෙළාම ශමොේෂද

ශලන්ශන්? ඒශෙන් කාජය අං තනිෙකම දූෂ්ඨට ට, ලංචාලට ශ ොමු ෙකත තැතට තමි තල්ලු ෙක ා ි ශඳන්ශන්?

අද ශෙොළඹ තගකශේ ලතු නිලාකල ජීල් ලත ජතතාල ශගලල්ල ඳල්ේ ශදෙි දමන්ශන්. අද ෙලදාල් ශතොි බුණු විධි ට ජතතාල පඩි ග්තාම, ආදා ම්ෂ ග්තාම ලතුක බි ි , විදුලි බි ි ශගල ා ිි පත ශකොච්චශමන් තමි ජීල් ශලන්ශන්. අද ජතතාලශ වි දම්ලලින් ිකාශකල් ාම අඩු ෙකන්ශන් ශමොශෙන්ද? ිකාශකල් ාම අඩු ෙකන්ශන් ළමි න්ශ ටියුෂ්ඨන් ගාකාතුශලන්. ිකාකක පාකල් පටන් ගන්තශෙොට අලු් කප්තු ගන්ත මිනිකාුර තලා. අද කප්තු ත්ට්ටම ශගනි තලා repair ෙකන්ත. අද කප්තු ත්ට්ටම repair ෙකන්ති ශගනි න්ශන්.

ිපතදාට ත්ත්ල් මකා කිශ ෝල්ෂ ග්ත අ ට අද මාක ෙට නෙ පාක්ෂල් ත්ත්ල් මකා කිශ ෝල්ෂ ගන්ත ඳැහැ. නළලලු තුත්ෂ න්ෂෙ ොපු අ අද නෙ නළලලුල්ෂ න්ෂෙ ෙන්ශන්. කමහක පවුල්ල අ (ශශ ශේ ි , දලල් ශේ ි නෙට නෙතු ෙක ා ශහොඳිි , ඳතුි ෙන්ශන් දලල් 11.00ට. ශම් තා ෙ ාට ශේන්ශන් තැහැ ඒලා. ශෙොළඹ තගකශේ ජතතාලශ ඡන්ද ගන්ත, ඒ අ canvassing ලන්ත, cut-outs දමන්ත, ෙෑගහන්ත, සිවිල් ගහන්ත, හුශර් දමන්ත නතුමාට ශෙොළඹ මිනිකාුර ඕතෑ. හැඳැි , ශෙොළඹ ලතු නිලාකල ජතතාල ශතොවිඳිතා දු්ෂ විඳිත නෙ ඳ න්ත නතුමා ෙැමි තැහැ; ඔවුන්ට ඇහුම්ෙන් ශදන්ත ෙැමි තැහැ.

අපි පැහැදිලිල ිල් ා සිටින්ත කි න්ත ෙැමි ි , අධයාපත විතා ෙකන්ත නපා; ශකවඛය විතා ෙකන්ත නපා කි ා. ශපොදු ඳදු ්‍රි ප්ි ශලතකා ෙකන්ත ඳැපත තම්, අඩුම තකමින් ඒ අ ට take-home salary නෙ ලැඩි ෙකන්ත allowance නේෂ හඳුන්ලා ශදන්ත කි ා අපි ිල් ා සිටින්ත ෙැමි ි .

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශපවශගලිෙ අධයාපත ට විරුශධ තැහැ. ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා අශේ කටට නන්ත ඕතෑ. ශපවශගලිෙ වි ාලවිදයා පැමිණීම හකහා පිටකටට ත ශඩො ර් ්‍රමාට අඩු ශලතලා. ඒ ලාශ ම ගුටා්මෙ අධයාපත ිහළ දමන්ත පුල්ලන් ක්‍රම ි ශඳතලා. ශම්ලාට ක ෂ්ඨය්ල ක්‍රම හඳුන්ලා ශදන්ත පුල්ලන්. ශම් කට ොඳාසිනි ා ෙකන්ත නපා කි ත ිල්ලීම ෙකන්ත මම ෙැමි ි .

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශගොල් න් තල ශද ්ෂ ෙකතලා. දැන් ජතාධිපි තුමා අකෙ ෙළා, ශම්ෙ ෙළා, ඔ්ෂශෙොම ෙළා කි තලා ශන්. නතුමා නච්චක ශපොක්ෂ තම්, නච්චක ෙක ා ි ශඳතලා තම්, ඡන්ද ට ඳ ඇි ? විජ දාක කාජප්ෂෂ්ඨ ඇමි තුමා ේශේ ශපශර්දා කි පු ශද ්ෂ මම දැ්ෂො. නතුමා ෙැබිතට් ප්‍රිොල්ෂ දා ා ි ශඳතලා, ඡන්ද ක්‍රම ෙඩිමුඩිශේ ශලතකා ෙකන්ත. ඒ අකාශකේ කි තලා ජතාධිපි ක්‍රම අශහෝසි ෙකන්ත ජතමත විචාකට ්ෂ ි න්ත ඕතෑලු. ශම් ඔ්ෂශෙොම වික්‍රමසිංහ (න්තාන්ශකේශ මටත. ඒ නිකා අපි නේෂ පැහැදිලිල කි න්ත ඕතෑ. විධා ෙ ජතාධිපි ක්‍රම අශහෝසි ෙකන්ත, ඡන්ද ක්‍රම ශලතකා ෙකන්ත ෙලින් ඒ ක හා- ඡන්ද ෙල් දමන්ත ශමොත ෙමිටු ප් ෙළ්- පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශතන් ශදශ්ෂ ඳ ඕතෑ. ඒෙට අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශතන් ශදශ්ෂ ඳ ඳා ශදන්ශන් තැහැ කි ත නෙ පැහැදිලිලම කි න්ත ඕතෑ. ජතාධිපි ක්‍රම අශහෝසි ෙකතලා තම්, ඒෙ අලු් ජතලකම්ෂ කහිත අලු් ආණ්ඩුලකින් තමි ෙකන්ත ඕතෑ. නශහම තැි ල කනිල් වික්‍රමසිංහට තල අවුරුශද්ෂ ශම් ධු කශේ ින්ත, ශපොශහොට්ටුශේ ින්ත නතුමාශ ශගොට්ටන්ට තල අවුරුදු ශදේෂ පාර්ලිශම්න්තුශේ ො ලැඩි ෙකගන්ත ඒලාට තැශලන්ත අපි ෑකාි තැහැ. ඒ නිකා ජතලකම් න්ෂෙ ශකල් ම් ෙකන්ත නපා. ඒෙට අල ය තුශතන් ශදශ්ෂ ඳ තම් ශදන්ශන් තැත. විජ දාක කාජප්ෂෂ්ඨ ඔශහොම ශතශමි , ශෙොශහොම කිේල් ශදන්ශන් තැත. නතුමා කි තලා, පාතා ශ ෝ, ත්ේශඩෝ තමි ලු ශම්ලාට වි දම් ෙකන්ශන්.

1151 1152

[ගරු නකා.නම්. මපත්ෂොර් මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

නශහම තම් නතුමා ශෙොශහොමද දන්ශන් තැහැ ඡන්ද ෙක ා ි ශඳන්ශන්? නතුමාට ඒ ලාශ අ වි දම් ෙළාද කි න්ත මම දන්ශන් තැහැ. තමු් ශම් මැි ලකට ක්‍රමශේ ම් ම් කංශ ෝධත සිශධ ශලන්ත ඕතෑ තම්, ඒලා සිශධ ශලන්ත ඕතෑ ෙඩිමුඩිශේ ශතොශලි . ඒලා සිශධ ශලන්ත ඕතෑ ශම් කශට් ුරල් ජාි ෙ න්ට, ශපොඩි ප්ෂෂ්ඨල ට ඔවුන්ශ නිශ ෝජත ැශඳත විධි ට. දහහතකලත ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කංශ ෝධතශේ ෙ ාප ක්‍රම ි ශඳතලා. ඕතෑ තම්, ඒෙ ගැත හිතන්ත පුල්ලන්. ේළඟ පාර්ලිශම්න්තු මැි ලකට ෙල් දමන්ත ඔඳතුමන් ා ශගශතත කිසිම ශද ෙට අපි කහශ ෝග ශදන්ශන් තැහැ. ඒ ලාශ ම ජතාධිපි ධුක ,-

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමාට තල් විතාඩි ෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

ගුණ එ්ප.එම්. ම ිකක්කාර් ම හස ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මම ොාල ිලක ෙකතලා.

ඒ ලාශ ම ජතාධිපි ධුක අශහෝසි ෙකන්ත, ජතමත විචාකට ෙට න්ත ඳැහැ, පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශතන් ශදෙෙ ඳ තැ්තම්. ඒ නිකා විධා ෙ ජතාධිපි ක්‍රම අශහෝසි ෙකන්ත ඕතෑ තම්, ිකාකක ශල ා පාර්ලිශම්න්තුල විුරරුලන්ත. පාර්ලිශම්න්තුල විුරරුල ා ඒ ො සීමාලට අන්තර්ොලීත ආණ්ඩුල්ෂ හදන්ත පුල්ලන්. අලු් පාර්ලිශම්න්තුශලන් තුශතන් ශදෙෙ ඳ අකශගත ජතමත විචාකට ෙට ගිහිල් ා, විධා ෙ ජතාධිපි ක්‍රම අශහෝසි ෙකමු.

අපි පැහැදිලිලම කි න්ත ෙැමැි ි , ඔඳතුමන් ා දැන් ශමොත මටත දැ්ෂේ ඳත අවුරුශශශ ශම් ො ශලතශෙොට ශම් ජතාධිපි ලක ා ශගදක. න්ෂක් ජාි ෙ ප්ෂෂ්ඨ ශපොශළොලට හාන්සිි . ශ්‍රී ංො නිදහකා ප්ෂෂ්ඨ ිලකි . ශපොශහොට්ටුල තන්ත්තාක ශල ා ි ශඳන්ශන්. ඒ නිකා මහ ශපොශළොශේ ාාර්ා ශ්රුම් අකශගත ෙටයුතු ෙකන්ත. ජතතාලට ශෙොො ශපන්ලන්ත ෑකාි ශලන්ත නපා. මතෙි ශන්, අකගළ ො ශේ ෙට්ටි හැංගි ා හිටපු විධි ? මහකජාශටෝ ්‍රිත්ටාම ශේ Navy Camp නෙට පැත ා ගි ා. ශගෝධාා කාජප්ෂෂ්ඨ පැත ා ගි ා. මම හිතශන් න් වීකා ගහ ග්ශ්් plane නශ්ෂදීද ශෙොශහේද. අශත්ෂ ෙට්ටි ඔ්ෂශෙෝම රැවුල් ලලාශගත ශපොඩි ශපොඩි ොර් ඳාර්ල තමි ගිශේ. ඒ නිකා ඕතෑ මටත ්ෂ දකින්ත. හැඳැි , නිබ වුටාම තැඟිට ා හපත ට ජීල් ශලන්ත. ඒ නිකා මැි ලකට ෙල් දමන්ත, ඡන්ද ශතොපල්ලන්ත ෑකාි ශලන්ත නපා. ශමොෙද, අසීමිත ශ ක දු්ෂ විඳිත ජතතාලට ශ්ෂන්ි පිට කිරීමට ්‍රජාතන්ත්‍රලාද තුළ ිතුරු ශල ා ි ශඳත නෙම ක්‍රම මැි ලකට විතකි . ඒෙ (දුකා ග්ශතෝ, ගිශ න්ත ත මිනිහාට ශෙෝේ නෙි කි ත theory නෙ ඳ පාත ඳල තමුන්තාන්ශකේ ා මතෙ ි ා ගන්ත.

ශම් කශට් ජතතාල විතා ෙකත, ශම් කශට් ජතතාලශ රීපත මාංක (කා ශඳොත, ශම් කශට් ජතතාල් න්ෂෙ ජලකශ න්, ශක්‍රෝධශ න් ෙටයුතු ෙකත, ශම් කශට් (ගතුන් න්ෂෙ තකශහන් ඔවුන් ශම් කටින් පන්තන්ත හදත ශම් ජලරී ආණ්ඩුල මැි ලකට ෙල් දමන්ත දකත හැම (්කාහ ්ෂම අපි පකාජ ට ප් ෙකත ඳල මා ්‍රො ෙකතලා.

මම තල ශද ්ෂ කි න්ත ෙැමැි ි . ඔ වික්‍රමසිංහ මහ්ම ා චණ්ඩි පාට් දැම්මාට නතුමා ඇ්ත චණ්ඩිශ ්ෂ ශතොශලි . අපි නතුමාශ හැටි දන්තලා. ඔඳතුමන් ා තලම නතුමා ගැත දන්ශන්

තැහැ. ඒ නිකා ගාතට දඟ න්ත. ික පැන්ශතෝ, ජතතාල් න්ෂෙ අකගළ පටන් ගන්ශන් ශලත ෙවුරු් ශතොශලි අපි ඳල මම තමුන්තාන්ශකේ ාට කි න්ත ෙැමැි ි . ඒ නිකා මැි ලකට ට ෑකාි ශලන්ත. ඒශ්ෂදී අපි ෙකත ශශ තීකට ෙකමු.

ශඳොශහොම කාතුි ි . ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශමොහාන් ප්‍රි දර් ත ද සිල්ලා මැි තුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි දහතල ෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

[අ.ාා. 2.44] ගුණ නීිනඥ තම වහසා්ද ප්‍රියාර්ශ්න ා සිල්වා ම හස ා (කෘිතකර්ම රාජය අම ා යතුම ා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா - கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විප්ෂෂ්ඨශේ කමහක මන්ත්‍රීලරු මටශතන් ඳ ශල ා ලාශ ෙෑ ගහතලා. අපි ඒලාට (්තක ශදන්ත සූදාතම් තැහැ. තමු් මම නෙ ොකට ්ෂ කි න්ත ඕතෑ. ොාල්ෂ ි ශඳතලා, මිනිුරන්ට ොා ෙකන්ත පන්ි පල්ලන්ත ඳැහැ, තමු් මිනිුරන්ශ ොාශලන් ඒ අ ශ පන්ි පිිබඳ ල දැනුම්ෂ ගන්ත පුල්ලන් කි ා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මුදල් ඇමි තුමා විසින් ශර්ගු ආඥාපතත, නිෂ්ඨාපාදත ඳදු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාත පතත, මුදල් පතත හා ුරකාඳදු ආඥාපතත ත පත්ල ට අදාළල ගැකට් පත්‍ර ගටතාලෙ පළ ෙළ නිශ ෝග හා නි ම කිහිප ්ෂ ක හා ශම් ගරු කාාශේ අනුමැි ඳා ගන්තා අලකාාාශේදී අපට අදහකා ්‍රො ෙකන්ත අලකාාාල්ෂ ඳා දීම පිිබඳ ල මා ඔඳතුමාට කාතුි ලන්ත ශලතලා.

ගරු මුදල් අමාතයතුමා ශලනුශලන් අද ශම් ශ ෝජතා ශම් ගරු කාාලට ිදිපතප් ෙළ ගරු කාජය ඇමි තුමා කි පු ආොක ට, අශේ කශට් ි ශඳත ආර්ථිෙ ්‍රි ප්ි තල් ්ෂි ම් කිරීශම් අදහසින් තමි ශම් ශ ෝජතා ටිෙ ිදිපතප් ෙක ි ශඳන්ශන්. තමු් ැබී ි ශඳත ශල ාල අනුල ශම් ගැකට් පත්‍ර සි ල් ගැත ොා ෙකන්ත ඳැපත වුට් ගරු මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගැකට් පත්‍ර කිහිප ්ෂ පිිබඳ ල මම ශම් ගරු කාාශේ අලධාත ශ ොමු ෙකලන්ත ෙැමැි ි .

ිකාකක ශල ාම මම කි න්ත ෙැමැි ි , 2023.04.28 ලැනි දිත නිත්් ෙක ා ි ශඳත අංෙ 2329/46 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍ර ගැත. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ගැකට් පත්‍රශේ ක හන් ශලන්ශන් විශශ ගත රමිෙ න්ට-

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අලකාාාශේදී මූ ාකත ක හා ෙවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීලකශ ත්ශ තම්ෂ ශ ෝජතා ෙකන්ත.

ගුණ (වවාය) ිනලක් රාජපක්ෂ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) திலக் ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ජග් කමකවික්‍රම මහතා දැන් මූ ාකත ගත යුතු ි මා ශ ෝජතා ෙකතලා.

1153 1154

පාර්ලිශම්න්තුල

ගුණ නීිනඥ ල ා අතුතකෝරල ම හස්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அத்துரகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆரமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුණව ගුණ වීරසුම න වීරසිංහස ම හස ා මූලා්නතය්ද ඉව් වූතය්ද ගුණ ජග් ්ම රවික්‍රම ම හස ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA took the Chair.

ගුණ නීිනඥ තම වහසා්ද ප්‍රියාර්ශ්න ා සිල්වා ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කි මින් සිටිශේ 2023 අශ්‍රේල් 28 දිතැි අංෙ 2329/46 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකනු ැූ ශර්ගු ආඥාපතත ටශ් නිශ ෝග පිිබඳ ලි . 2022.08.08ලැනි දා අමාතය මණ්ඩ තීන්දුල්ෂ ග්තා, ඒ ශලතශෙොට් රැකි ා ක හා විශදකාගත ශල ා ින්ත රමිෙ න්ට අි ශර්ෙ තීරු ඳදු කහත ්ෂ ඳා ශදන්ත. ඒ අනුල ෙම්ෙරු හා විශශ රැකි ා අමාතයාං 2023.04.01ලැනි දා සිට ක්‍රි ා්මෙ ලත පපතදි චක්‍රශල්ඛ ්ෂ නිත්් ෙළා. නහි ක හන් ෙරුණු ොකටා ක්‍රි ා්මෙ ත්්ල ට ප් ෙකගන්ත තමි ශම් නිශ ෝග නිත්් ෙකන්ශන්.

ොණ්ඩ ගටතාල්ෂ ටශ් - Silver, Silver Plus, Gold, Gold Plus කහ Platinum කි ත ොණ්ඩ 4 ටශ් - ශම් අි ශර්ෙ ඳදු කහත ඳා ශදතලා, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශ්‍රේෂ්ඨට ෙකත මුදල් ්‍රමාටශේ අලම ඇශමපතොනු ශඩො ර් 2,400- 4,799 අතක ්‍රමාට ්ෂ තම් ඒ අ ට දැතට ැශඳත ඳදු කහත ට අි ශර්ෙල ඇශමපතොනු ශඩො ර් 600ෙ ඳදු කහත ්ෂ ැශඳතලා. ඇශමපතොනු ශඩො ර් ්‍රමාට 4,800 - 7,199 අතක ්‍රමාට ්ෂ ශ්‍රේෂ්ඨට ෙකතලා තම්, දැතට ැශඳත ්‍රමාට ට අි ශර්ෙල ඇශමපතොනු ශඩො ර් 960ෙ ඳදු කහත ්ෂ ැශඳතලා. ේළඟට, ඇශමපතොනු ශඩො ර් 7,200 - 11,999 අතක ්‍රමාට ්ෂ ශම් කටට ශ්‍රේෂ්ඨට ෙකතලා තම්, දැතට ැශඳත ්‍රමාට ට අමතකල ඇශමපතොනු ශඩො ර් 1,440ෙ ඳදු කහත ්ෂ ැශඳතලා. ඇශමපතොනු ශඩො ර් 12,000 කහ 23,999 අතක ්‍රමාට ්ෂ ශම් කටට ශ්‍රේෂ්ඨට ෙකතලා තම්, දැතට ැශඳත ්‍රමාට ට අමතකල ඇශමපතොනු ශඩො ර් 2,400ෙ ඳදු කහත ්ෂ ැශඳතලා. ශ්‍රේෂ්ඨට ෙකත මුද ඇශමපතොනු ශඩො ර් 24,000්ෂ කහ ේට ලඩා ලැඩි තම් ඇශමපතොනු ශඩො ර් 4,800ෙ අි ශර්ෙ තීරුඳදු කහත ්ෂ ැශඳතලා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2022 මැි මාකශේ පළමුලැනි දා ි ා අශේ කශට් අදාළ ඳැංත් හකහා, ීමතයනුකූ ල ශ්‍රේෂ්ඨට නලපු අ ට විතකි ශම් අි ශර්ෙ තීරුඳදු කහත ැශඳන්ශන්.

පුරගි ො ශේ අශේ කශට් වි ා ආර්ථිෙ ්‍ර ාත ්ෂ ඇි වුටා. විශශ රමිෙ න් අපට මුදල් නේශේ තැහැ. කමහක ශල ාලට අශේ කමහක (දවි විවිධ ශශ පා ත මත ඔල්ශේ ි ාශගත පිටකටල ින්ත අශේ මිනිකාුරන්ට කිේලා, ශම් කටට මුදල් නලන්ත නපා, ශම් කශට් ින්ත කාජය තා ෙශ ෝ ඒලා ශහොකා ෙතලා කි ා. නශහම වි ා මඩ ලයාපාක ්ෂ ශගත ගි ා, මඩ ්‍රචාක ්ෂ

ශගත ගි ා, ශම් කටට මුදල් නත නෙ තල්ලන්ත. කමහක (දවි මුදල් නේශේ, හලා ා කහ (ණ්ඩි ල් ක්‍රම ට. නතශෙොට ඒ මුදල් අශේ කශට් ජාි ෙ ආර්ථිෙ ට නෙතු වුශණ් තැහැ. ඒ නිකා අපට සිශධ වුටා, ශම් මුදල් ීමතයනුකූ ල ශම් කටට ශගන්ල ා, ඒ මුදල් ශම් කශට් ජාි ෙ ආර්ථිෙ ට කම්ඳන්ධ ෙක ා, ශම් කශට් දු්ෂ විඳිත දුේප් මිනිකාුරන්ශ ආර්ථිෙ ්ෂි ම් කිරීශම් ලැඩ පිිබශලළ ාා ත්්ල ට ශ න්ත. ඒ අනුල තමි කජ ්ෂ හැටි ට අපි ශම් ලැඩ ෙටයු්ත ෙශළේ කි ත නෙ කි න්ත ඕතෑ.

ේට අමතකල අපි විශශ ගත රමිෙ න්ට නිලාක ට ඳාගන්ත (දවු ෙළා, තීරුඳදු කහත කහිතල විදයු් ලාහත ශගන්ලන්ත (දවු ෙළා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අංෙ 2334/24 දකත ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකත ද මුදල් පතත ටශ් නිශේදත ් අද ගරු කාාලට ිදිපතප් ෙක ි ශඳතලා. ෙම්ෙරු හා විශශ රැකි ා අමාතයාං ිල් ා ි ශඳතලා, ශම් ශලතශෙොට තීරුඳදු කහත කහිතල විදයු් ලාහත ශගන්ලන්ත දීපු ො තල දිගු ෙකන්ත කි ා. ඒ අනුල ගරු ජතාධිපි තුමා මුදල් අමාතයලක ා හැටි ට ෙැබිතට් මණ්ඩ ් නෙඟ ෙකශගත තීරුඳදු කහත ක්‍රම ට විදයු් ලාහත ශගන්ලන්ත ඳා දී ි බුණු ො දීර් ෙක ි ශඳතලා. අපි විප්ෂෂ්ඨශ න් අහන්ත ෙැමැි ි , ශම් කශට් මිනිකාුරන්ට ශම් ලාශ කහත ඳා ශදත නෙ ලැකදිද කි ා. අද විප්ෂෂ්ඨශ න් ොා ෙකපු ශඳොශහෝශදශත්ෂ ශම් ගරු කාාශේ විලාද ට ්ෂ ශලමින් ි ශඳත ොකටා පිිබඳ ල ශතොශලි ොා ෙශළේ. නතුමන් ා (කකා අධයාපත ගැත ොා ෙළා, බුශධි ග ත ගැත ොා ෙළා. ඒලා ගැත ොා ෙකන්ත ඕතෑ ඳල ඇ්ත. තමු් ශම් ොකටා ගැත ෙවුරුල් ොා ෙශළේ තැහැ, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ නිකා අපි විප්ෂෂ්ඨශ න් අහන්ත ෙැමැි ි , තමුන්තාන්ශකේ ා ශම් ශශලල් ෙකතලාට අෙැමැි ද කි ා. කජ ්ෂ හැටි ට අපි විවිධ ්‍ර ාත මධයශේ වුල් ශම් ක ශට් ආර්ථිෙ තැලත ්ෂි ම් කිරීශම් ලැඩ පිිබශලළ ක්‍රමානුකූ ල ආකම්ා ෙක ි ශඳතලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ේළඟට තල් ොකට ට ඔඳතුමාශ අලධාත ශ ොමු ෙකලන්ත මම ෙැමැි ි . ුරකාඳදු ආඥාපතත ටශ් නිශේදත ශදේෂ අද ශම් ගරු කාාශේ අනුමැි ඳා ගැීමම ක හා ිදිපතප් ෙක ි ශඳතලා. නේෂ තමි , 2023.06.16 දිතැි අංෙ 2336/70 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකත ද නිශේදත . අශතෙ, 2023.06.30 දිතැි අංෙ 2338/47 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකත ද නිශේදත .

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ කටට ශගන්ලත මදයකාක හැම නේෂම අපි පාත ක හා ාාවිත ෙකන්ශන් තැහැ. ශම් 2023.06.16 දිතැි අංෙ 2336/70 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකත ද නිශේදතශ න් පාීම ශතොලත මදයකාක ්ෂ ලත අි ශකොශ්‍රොපි ල් ළඟ තඳා ගැීමමට හැකි ්‍රමාට ලැඩි ෙක ි ශඳතලා. 2018 ුවනි මාකශේ 13ලැනි දා අංෙ 2074/23 අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශ න් ඒ ක හා ශෙොන්ශශසි ගටතාල්ෂ පතලා ි බුටා. තමු් ෙර්මාන්ත අමාතයාං ශ න් ිල්ලීම්ෂ ෙක ි ශඳතලා ඒලා ිල් ෙක ශදන්ත කි ා. ඒ අනුල මුදල් අමාතයලක ා හැටි ට ගරු ජතාධිපි තුමා ඒලාට ි ශඳත සීමාල ශලතකා ෙක ි ශඳතලා. මම ශමහිදී න්ෂ ොකට ්ෂ ශම් ගරු කාාශේ අලධාත ට ශ ොමු ෙකන්ත ෙැමැි ි . මම දන්ශන් තැහැ, ශම් නි ධාපත ත්ටිශේ මුදල් අමාතයාං ශේ නි ධාපතන් ින්තලාද කි ා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාීම ශතොලත මදයකාක ශමකටට ශගන්ලතශෙොට අපි ගටන් හදන්ශන් කිශ ෝග්‍රෑම්ලලින්. හැඳැි ඒ විධි ට පිටකටින් ශගන්වුල් අ ශේ කශට්දි ඒෙ ගටන්

1155 1156

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ඳ න්ශන් කිශ ෝග්‍රෑම්ලලින් ශතොශලි , පපතමාල මනිත ඒෙෙ ලත ලීටකලලින්. අපි දන්තලා, (ෂ්ඨාට්ල ් න්ෂෙ ශම්ලාශේ පපතමාල ශලතකා ශලතලා කි ා. න තශෙොට ය ත කටකින් ඇල්ශෙොශහොල් -මදයකාක- ශම් ක ටට ශගතාලාට පකාශකේ කමහක විට නහි පපතමාල (ෂ්ඨාට්ල ් න්ෂෙ ශලතකා ශලන්ත පුල්ලන්. නි න් ැශඳත ලාසිශ න් කමහක ශල ාලට ආත තෙරුලන් අයුතු ාා ්ෂ ගන්තා ඳලට පැහැදිලි කා්ෂිත ි ශඳතලා. ඒ නිකා අපි පැහැදිලිලම මුදල් අමාතයා ශේ නි ධාපතන්ට කි න්ත ඕතෑ, අපි ශම් ඳදු පතලතලා ලාශ ම, ඒ අ ට ීමි ශ න් පතංගා ෑමට ි ශඳත සිදුරු ටිෙ ලහ ා, ඳා ගන්ත පුල්ලන් (පපතම ආදා ම ඳා ගැීමමට් ෙටයුතු ෙකන්ත කි ා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ේළඟට 2023.06.30 දිතැි අංෙ 2338/47 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකත ද ුරකාඳදු ආඥාපතත ටශ් නිශේදත ් ිතා ලැදග්. ඒ නිශේදත අනුල අශේ කශට් සි ලු ම්පැන්ල ට අ ෙකත ුරකා ඳශද සි ට 20කින් ලැඩි ෙක ි ශඳතලා. මම ඒ ගැත දීර් ල ොා ෙකන්ත න්ශන් තැහැ. ශමොෙද, ඒ පිිබඳ ත්්ල ගැත අපි ෙවුරු් දන්තා නිකා. ුරකා ඳශද ලැඩි ෙක ා ි ශඳන්ශන් ශම් කශට් කාජය ආදා ම ලැඩි ෙකගැීමශම් අදහක ඇි ලි . මූ ාකතාූපඪ ගරු මන් ත්‍රීතුමනි, දැන් ශචෝදතාල්ෂ ි ශඳතලා IMF නෙ ඳදු ලැඩි ෙකන්ත කි ා ි ශඳතලා කි ා. නහි ඇ්ත්ෂ ි ශඳතලා. තමු් ි ශඳත ්‍ර ාත තමි , අපි පාර්ලිශම්න්තුශලන් අනුමත ෙක ා ුරකා ඳශද ලැඩි ෙක දුන්ත් න හපත ාොකල අ ෙකතලාද කි ත නෙ. ශම් ින්ත මන්ත්‍රීලරු 224ශදතා හැශමෝශගන්ම ඳැණුම් අහතලා. ශමොෙද, හැශමෝම හිතාශගත ින්තලා, ශම් කශට් සි ලු දු්ෂඛ ශදෝමතකාකල ට ලගකි න්ත ඕතෑ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ින්ත 224ශදතා කි ා. හැඳැි , අපි පාර්ලිශම්න්තුශලන් ඳදු ලැඩි ෙක ා, ඒලා අ ෙක ගන්ත අලො ක කා දුන්ත්, ඒ ඳදු අ ෙක ගන්ත ින්ත නි ධාපතන් ඒ ොකට නිලැකදිල ිටු ෙකතලාද කි ත නෙ පිිබඳ ල අපට ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා.

අපි දන්තලා, COPA නෙට කහ COPE නෙට ඒ නි ධාපතන් ආලාම කමහක ශල ාලට ඳා ශදත (්තක ිතා විහිල්කහගති . අද ිදිපතප් ෙක ි ශඳත ුරකාඳදු ආඥාපතත ටශ් නිශේදත අනුල් ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුලට තමි ඒ ඳදු අ ෙක ගැීමශම් මූලිෙ ලගකීම පැලශකන්ශන්. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ංො ශර්ගුල, ශශය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුල කහ ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල කි ත ඒ ආ තත තුත තමි අශේ කශට් ආර්ථිෙ ට ලැඩිම පංගුල ඳා ශදන්ශන්. හැඳැි , ශම් ආ තතල නි ධාපතන් නිසි ාොකල තමන්ශ ලගකීම් හා යුතුෙම් ිෂ්ඨාට ෙකතලාද කි ත නෙ පිිබඳ ල අපට ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුලට නිසි ාොකල ඳදු අ ෙක ගැීමමට අදාළ ද්ත පශධි ්ෂ තැහැ. අද Food City"ල පලා ද්ත පශධි ි ශඳතලා. ඔවුන් ම් ාාණ්ඩ ්ෂ විත්ණුලා තම්, කාශටෝරුලට අදාළ ද්ත පශධි ශේ ඒෙ ශපන්නුම් ෙකතලා, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තමු් අශේ කශට් ි ශඳත ශඳොශහොම ්ෂ ආ තතල ට නිසි ද්ත පශධි ්ෂ තැහැ. ඒෙ ඳකපතළ ්‍ර ාත ්ෂ. ඒ ලාශ ම ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුලට ලගකීම්ෂ පලකා ි ශඳතලා. ඒ අනුල ඒ අ ෙටයුතු ෙකශගත ගිහින් ි ශඳතලා, ශ්‍රී ංො ශර්ගුල්, ශශය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුල් නකිශතෙට කම්ඳන්ධ ෙක ා, RASED කි ත පපතගටෙ ද්ත පශධි හදන්ත. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ක හා 2022 අවුරුශශශ රුපි ල් මිලි ත 100්ෂ ශලන් ෙක දී ා ි ශඳතලා. දැන් 2023 අවුරුශද් අලකන් ශලන්ත කිට්ටුි . හැඳැි , අපට දැතගන්ත ැබී ි ශඳත ආොක ට අද ශලතෙම් ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල ඒ රුපි ල් මිලි ත 100 නිසි ්‍රශ ෝජත ට අකශගත තැහැ. ඒෙ ඳකපතළ ්‍ර ාත ්ෂ, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි පාර්ලිශම්න්තුල තුිබන් ශ ෝජතා කම්මත ෙක ා ඳදු ආදා ම් ලැඩි ෙක ා දුන්තාට, නම

ෙටයුතු හපත ාොකල ක්‍රි ා්මෙ ෙකගන්ත ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුලට ශහො ද්ත පශධි ්ෂ ි ශඳන්ත ඕතෑ. ශම් ගරු කාාශේ මුදල් කාජය ඇමි ලරුන් ශදශදතාම ශම් අලකාාාශේ තැහැ. මම දන්ශන් තැහැ, ශම් නි ධාපතන්ශ ත්ටිශේ මුදල් අමාතයාං ශේ නි ධාපතන් ින්තලාද කි ා. ෙරුටාෙක ා ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුලට (පශදකා ඳා ශදන්ත, ශම් ද්ත පශධි පුල්ලන් තකම් ි්ෂමතට කෙකා ෙකන්ත කි ා. ඒෙ තමි ෙළ යු්ශ්.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනි්ෂ ොකට ශම ි . ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල අශේ්ෂිතත ආදා ම ඳා ගන්තලාද කි ත නෙ ගැත අපට ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා. ඒ කි න්ශන් අලුි න් ඳදු ගහ ා නෙතු ෙකත ආදා ම ශතොශලි , මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. (දාහකට ්ෂ හැටි ට 2018 අවුරුශශශ ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුශේ ආදා ම හැටි ට ඇකාතශම්න්තු ෙක ි බුටා, රුපි ල් බිලි ත 114්ෂ. හැඳැි , මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කතය ල ශ න් අ ෙකශගත ි ශඳන්ශන් රුපි ල් බිලි ත 113.8ි . නතශෙොට නහි ම් පකකාපක ්ෂ ි ශඳතලා. ේළඟට, 2019 අවුරුශශශ රුපි ල් බිලි ත 134්ෂ ශම් අ ආදා ම හැටි ට ඇකාතශම්න්තු ෙක ි බුටා. හැඳැි , කතය විධි ටම 2019දී අ ෙකශගත ි ශඳන්ශන් රුපි ල් බිලි ත 114.3ි . ේළඟට, 2020දී රුපි ල් බිලි ත 130්ෂ ඇකාතශම්න්තු ෙක ා, රුපි ල් බිලි ත 120.9්ෂ පමටි අ ෙකශගත ි ශඳන්ශන්. මම ශම් ක හන් ෙකත කංඛයා ද්ත, කංඛයා්මෙල ශපොඩි ගටන් විධි ට ශපීම ගි ාට, රුපි ල් බිලි තලලින් තමි ශම් ද්ත ශපන්නුම් ෙකන්ශන්, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 2021දී රුපි ල් බිලි ත 160්ෂ ඇකාතශම්න්තු ෙක ා අ ෙකශගත ි ශඳන්ශන් රුපි ල් බිලි ත 138.7ි . 2022 -පුරගි - අවුරුශශශ රුපි ල් බිලි ත 184්ෂ ඇකාතශම්න්තු ෙක ා රුපි ල් බිලි ත 164ි අ ෙකශගත ි ශඳන්ශන්. ශම්ෙ ඳකපතළ ්‍ර ාත ්ෂ, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඇි ඒ? ඔවුන් කතය ල ශ න් ඇකාතශම්න්තු ෙකපු මුදල් අ ෙකගන්ත ඳැපත වුණු ොකට ට ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල ශම් කශට් ජතතාලට ලගකි න්ත ඕතෑ; ශම් පාර්ලිශම්න්තුලට ලගකි න්ත ඕතෑ. ශම් කශට් ශඳොශහොම ්ෂ ජතතාල හිතාශගත ින්ශන් ශම් සි ලු දු්ෂඛ ශදෝමතකාකල ට, ශම් සි ලු තකාපැ්ි ල ට ලගකි න්ත ඕතෑ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ින්ත මන්ත්‍රීලරුන් ශදසී විසිපකාශදතා කි ාි . ඒෙ ලැකදිි .

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ිකාශකල් ා විප්ෂෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීලකශ ත්් කිේලා ලාශ අපි් පැහැදිලිලම කි තලා, ශම් කශට් ිතා ශහො නි ධාපතන් ලාශ ම ිතා දූිතත නි ධාපතන් ින්ත ඳල.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කාජය ඇමි තුමනි, ඔඳතුමාට තල විතාඩි ශදෙෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

ගුණ නීිනඥ තම වහසා්ද ප්‍රියාර්ශ්න ා සිල්වා ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ ෙථිෙ න් ටිේෂ අඩුි . මම හිතත විධි ට ගරු ඩී.බී. ශහේක් කාජය ඇමි තුමා් අද ොා ෙකන්ශන් තැහැ. මට නතුමාශගන් ශල ාල ශදන්ත පුල්ලන්ද, විතාඩි පහ්ෂ විතක?

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහො ි . ඔඳතුමා ොා ෙකන්ත, ගරු කාජය ඇමි තුමනි.

1157 1158

පාර්ලිශම්න්තුල

ගුණ නීිනඥ තම වහසා්ද ප්‍රියාර්ශ්න ා සිල්වා ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ුරකාඳදු ආදා ම ්ෂි ම් කිරීම, ලයාජ ම්පැන් විකිණීම ලැළැ්ෂවීම ලාශ අකමුණු කිහිප ්ෂ මුල් ෙකශගත ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල කාටිෙක ්ෂ හඳුන්ලා දුන්නු ඳල අපි දන්තා ොකට ්ෂ.

ඒ කාටිෙක හඳුන්ලා දීම පිිබඳ ල ලාශ ම, ඒ ආ තතශේ ෙටයුතු ඩිජිටල්ෙකට කිරීම ගැත් ශ ොත් ලයාපාක ්ෂ ෙකශගත ගි ා. හැඳැි , ඒ කාටිෙක පිිබඳ ල ශ ොත් ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් ගරු කාාශේදී ගරු අධිෙකට ඇමි තුමා් වි ා ශචෝදතාල්ෂ නල් ෙළා මට මතෙි , ඒ කාටිෙක මුද්‍රට ෙකන්ත දීපු ින්දි ානු කමාගම පිිබඳ ල. මම ආණ්ඩු ප්ෂෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීලකශ ත් වුට් කි න්ත ඕතෑ, ඒ ශටන්ඩක ඳා දීම පිිබඳ ල ම් පැහැදිලි විනිවිදාාල ්ෂ තැහැි කි ත ොකට . ඒෙ අපි ෙවුරු් දන්තා ොකට ්ෂ. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිකා ඒෙ නිලැරැදි ශලන්ත ඕතෑ.

ශහො ම ොකට ශම්ෙි . ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල අදාළ කාොගාක ශලනුශලන් මුද්‍රිත කාටිෙර් නේෂ ගන්ශන් රුපි ල් 2.00ට. හැඳැි , ින්දි ානු කමාගශමන් ගන්ශන් රුපි ල් 2.27ට. නතශෙොට අශේ ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුලට ම් පාඩුල්ෂ ශලතලා. ඩිජිටල් ක ත්ට ගන්ශන් රුපි ල් 2.19ෙට. හැඳැි , විත්ටන්ශන් රුපි ල් 2.00ට. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒශෙන් සිදු ලත පාඩුල මඟ හකලා ගන්ත කිසිම ලැඩ පිිබශලළ්ෂ අශේ ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල විසින් අකශගත තැහැ. අපි පැහැදිලිල කි න්ත ඕතෑ, අලුි න් ඳදු අ ෙකතලා ලාශ ම, ඔවුන්ශ අි න් සිදුලත තාකාි අලම කිරීමට්, අ ෙක ගැීමමට නි මිත මුදල් නිසි ාොකශ න් අ ෙක ගන්තා ලැඩ පිිබශලළත්් ක්‍රි ා්මෙ ෙකන්ත අල ය ඳල.

අශත්ෂ ොකට ශම්ෙි . ශම් කශට් ජතතාලට ශහො ුරකාපාත ෙට අලකාාාල ඳා ශදන්ත ඕතෑ. අපි දැ්ෂො, අශේ විප්ෂෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීලරු ෙසිේපු ගැත ොා ෙළා. ඒ ලාශ ම අශේ ආණ්ඩු ප්ෂෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීලරු් ඒ ගැත ොා ෙළා. නතුමන් ා කි ත ොකට ඇ්ත. කශට් සීල් අක්ෂත්ල මි ලැඩි ශලතශෙොට මිනිකාුර ශලත් ශලත් ශශලල් පාවිච් ෙකන්ත ශප ශඹතලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තල ටිේෂ ගටත අඩු ෙක ා, නි මිත ්‍රමිි ශ න් යු්ෂත ශහො අක්ෂත් ටිේෂ ජතතාලට ශඳොන්ත ශදන්ත පුල්ලන් තම් ශහො ි . ෙවුරු විරුශධ වුට් ම්පැන් අද කමාජශේ ්‍රචලිත ශද ්ෂ. නි මිත ්‍රමිි ශ න් යු්ෂත ශහො අක්ෂත් ටිේෂ ජතතාලට ශදන්ත පුල්ලන් ලත විධි ට ෙටයුතු ෙකන්ත පුල්ලන් තම් ඒෙ ශම් කශට් ජතතාලශ ශකවඛය ශලනුශලන් ෙකත ශහො ශද ්ෂ. අපි ශකවඛය අමාතයාං ට වි ා මුද ්ෂ ශලන් ෙකන්ත ඕතෑ. හැඳැි , මිනිුරන්ට ශහො ශකවඛය පුරුදු ඇි ෙශළෝ ශකවඛය අමාතයාං ට ඳා ශදත මුදල් ්‍රමාට අපට අඩු ෙකන්ත පුල්ලන්. අශේ ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල කකා තාගාක කාාාපිත ෙකන්ත කැ ුරම් ෙක ා ි බුට්, තලම් ඒ කම්ඳන්ධශ න් නිසි ක්‍රි ාමාර්ග ්ෂ අකශගත තැහැ.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ොකටා පිිබඳ ල මුදල් අමාතයාං ශේ අලධාත ශ ොමු ෙකන්ත අල යි . අශේ විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා්, තල් මන්ත්‍රීලරු් අද ොා ෙකපු ොකට ්ෂ තමි , ශම් කශට් බුශධිග ත ්ෂ ඇි ෙක ා, ශම් කට බුශධිමතුන්ට නපා ෙක ා ි ශඳතලා කි ත නෙ. හැඳැි , අපි් න්ෂෙ ොා ෙකපු කමහක ජලදයලරු කිේශේ ේට ලඩා ශලතකා ොකට ්ෂ.

ජලදයලරුන්ශගනු් සි ට සි ්ෂ ශම්ෙට නෙඟ තැහැ. ඒ අ කි ත ොකට ශම ි . ශම් කශට් කාමාතය මිනිුරන්ශ ඳදු මුදලින් ලැඩිම මුදල් ්‍රමාට ්ෂ වි දම් ෙකන්ශන් ශම් කශට් ශදොකාතකලරු හදන්ත. ශම් කශට් ජලදය අධයාපත ක හා තමි ශම් කශට් ජතතාලශ ඳදු මුදල් ලැඩිශ න් වි දම් ෙකන්ශන්. ශම් කට ආර්ථිෙ ල ශ න් ෙඩාශගත ලැටුණු ශල ාලෙ ශම් කශට් ජතතාලශ ඳදු මුදලින් අධයාපත ඳපු ජලදයලරු ශම් කට හැක තලා තම්, ඇ්තටම ඒ කම්ඳන්ධශ න් ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා. තමු් මම ශපවශගලිෙල පිිබගන්තලා, (ප ත විට අ ෙකත ඳශද ලැඩිි කි ා.

හැඳැි , අපට ි ශඳත ්‍ර ාත ශම ි . නදා ශගෝධාා කාජප්ෂෂ්ඨ මැි තුමාශ ආණ්ඩුල ො ශේ අපි ඳදු අඩු ෙළා. ඳදු අඩු ෙළාම් විප්ෂෂ්ඨ ඳණිතලා, ඳදු අඩු ෙළා කි ා. දැන් ඳදු ම් ්‍රමාට ්ෂ ලැඩි ෙක ා ි ශඳතලා. ඳදු ලැඩි ෙළාම් විප්ෂෂ්ඨ ඳණිතලා. තමු් ශමොේෂද අශේ විප්ෂෂ්ඨ ට ශම් කශට් ආර්ථිෙ හුරරුලන්ත ි ශඳත නි ා ත ලැඩ පිිබශලළ? නශහම ලැඩ පිිබශලළ්ෂ තැතුල විප්ෂෂ්ඨ පැ්ශ් ි ශගත ොා ෙකමින් ආණ්ඩුලට්, ජතාධිපි තුමාට් ඳණිත නෙ ශතොශලි ෙළ යුතු ලන්ශන්, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. [ඳාධා කිරීම්ෂ ] මශ ොාල දැන් අලකන් ෙකතලා, ගරු මශතෝ ගශන්කන් මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ ම තනෝ ගත්ද්්ද ම හස ා (மாண்புமிகு மரனா கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඔඳතුමා විප්ෂෂ්ඨ ට ඳැන්තා ශන්. ගුණ නීිනඥ තම වහසා්ද ප්‍රියාර්ශ්න ා සිල්වා ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) මම විප්ෂෂ්ඨ ට ඳැන්ශන් තැහැ. මම ඳැන්ශන් තැහැ. [ඳාධා කිරීම්ෂ ]ඒෙ ඳැීමම්ෂ ශතොශලි . මම විප්ෂෂ්ඨ ට ඳැන්තා ශතොශලි , ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ ම තනෝ ගත්ද්්ද ම හස ා (மாண்புமிகு மரனா கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඳදු ලැඩි ෙකපු නශ්ෂ ලාසි ජතතාලට ශදන්ත ඕතෑ. විප්ෂෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීලරු විතකි ශම් අලකාාාශේ ගරු කාාශේ ින්ශන්. ආණ්ඩු ප්ෂෂ්ඨශේ ිදිපත ශපළ ඇමි ලරු ෙවුරුල් තැහැ.

ගුණ නීිනඥ තම වහසා්ද ප්‍රියාර්ශ්න ා සිල්වා ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ඔඳතුමාශ ශල ාශේදී ොා ෙකන්ත ශෙෝ, මශතෝ ගශන්කන් මන්ත්‍රීතුමනි. ශම්, මශ ශල ාල.

මම විප්ෂෂ්ඨ ට ශදෝෂ්ඨාශකෝපට ්ෂ ෙශළේ තැහැ. තමු්, අපි දකිත විධි ට ඳදු අඩු ෙළාම් විප්ෂෂ්ඨ ඳණිතලා, ඳදු ලැඩි ෙළාම් ඳණිතලා. නශහම තම් ඔඳතුමන් ාශ ආර්ථිෙ ලැඩ පිිබශලළ ශමොේෂද? [ඳාධා කිරීම්ෂ] ෙරුටාෙක ා ඔඳතුමන්ශ ආර්ථිෙ ලැඩ පිිබශලළ ශම් කශට් මිනිකාුරන්ට කි න්ත. [ඳාධා කිරීම්ෂ] මම මීට ලඩා ඒ ගැත ොා ෙකන්ත අදහකා ෙකන්ශන් තැහැ. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හිතන්ශන් අපි,- [ඳාධා කිරීම්ෂ] මට ොා ෙකන්ත ඔඳතුමාශගන් අලකක ගන්ත ඕතෑ තැහැ.

ගුණ ම තනෝ ගත්ද්්ද ම හස ා (மாண்புமிகு மரனா கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඳැන්තා ශන්.

1159 1160

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ගුණ නීිනඥ තම වහසා්ද ප්‍රියාර්ශ්න ා සිල්වා ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ඳැන්තා ශතොශලි , ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඔඳතුමා ශජයෂ්ඨාධ මන්ත්‍රීලකශ ්ෂ. [ඳාධා කිරීම්ෂ] තැහැ, තැහැ. කමාශලන්ත. මට කමාශලන්ත ශෙෝ. [ඳාධා කිරීම්ෂ] මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කි න්ශන් අපි ශදපැ්තට, තුන් පැ්තට ශඳදි ා ඇත ශෙොටා ගන්ත නෙ ශතොශලි ෙළ යුතු ලන්ශන්. ශම් ශල ාශේ අපි හැමශදතාම නෙතු ශලන්ත ඕතෑ. ශම් කශට් ජතතාල අද ම් ්‍ර ාත ෙ ින්තලා කි ා අපි පිිබගන්තලා. ජතතාල ම් ගැටලුලෙ ින්තලා. ජතතා ඡන්දශ න් ශ්රී ප් වූ ජතතා නිශ ෝජිත න් හැටි ට ශම් ඇි ශල ා ි ශඳත ත්්ල ගැත අශේ ්‍රකාද ්ෂ තැහැ, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ගම්ලලින් ආපු මිනිකාුර. අපි හැමශදතාම නෙතු ශල ා ශම් ත්්ලශ න් කට ශගොඩ ගන්තට කාමූහිෙ ්‍ර ්ත ෙ ශ ශදන්ත ඕතෑ කි ත ොකට ශම් අලකාාාශේ ්‍රො ෙකමින්, මට ශම් අලකාාාල ඳා දීම පිිබඳ ල ඔඳතුමාට කාතුි ලන්ත ශලතලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ෂෂ්ඨාමන් කිපතඇල් මන්ත්‍රීතුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි පහෙ ො ්ෂ ශලන් ෙක ි ශඳතලා.

[අ.ාා. 3.19] ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා පුරගි මාක කිහිප තුළ ශම් කශට් පීඩත ට ප්ශල ා ින්ත ජත ශෙොටකා හමු වුටා. ජලදයලරු, ගුරුලරු, ිංජිශන්රුලරු ලාශ කෑම ලෘ්ි ෙම සිටිත අ ඇවිල් ා අප හමු වුටා. ඒ අ ශ අශ ෝතාල තමි , අපට ජීල් ශලන්ත ඳැහැ කි ත නෙ. ගි කි ශේ වි ාලවිදයා ආචාර් ලරු ඇවිල් ා අප හමු වුටා. වි ාලවිදයා ආචාර් ලරු ශඳොශහෝ ශදශත්ෂ මධයම පන්ි ශේ අ . ඔවුන් ජීල් ශලන්ශන් පඩිශ න්. තල ඳදු ්‍රි ප්ි ක්‍රි ා්මෙ ශලන්ත ෙලින් ඔවුන්ශ පඩිශ න් ශෙොටක්ෂ ජීල් වීම ශලනුශලනු්, අශත්ෂ ශෙොටක ට ශගලන්ත් කැ ුරම් ෙක ා ි බුටා. තමු්, වි ාලවිදයා මහාචාර් ලරු, ආචාර් ලරු අපට කිේලා, අධිෙ ඳදු ඳක නිකා අද අපට ිි පත ශලන්ශන් රුපි ල් 1,000්ෂ, රුපි ල් 1,500්ෂ ලාශ මුද ්ෂ කි ා. ශමලැනි ත්්ල ්ෂ ෙවුරුල් ඳ ාශපොශකෝතු වුශණ් තැහැ. අශේ කාජය ආදා ම තැි වුටා. අ ශේ ආණ්ඩු ප්ෂෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීලරු නිතක කි තලා, ආදා ම ඕතෑ කි ා. කාජය ආදා ම තැි ෙක ග්ශ් ෙවුද? අපි ශතොශලි . මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හ පා ත ආණ්ඩුල ො ශේ,- [ඳාධා කිරීම්ෂ] Sir, I want your attention. ශපවශගලිෙ කාෙච්ඡා ඳැහැ, නිශ ෝජය මහශල්ෙම්තුමනි. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමා අපි කි ත ඒලා අහශගත ින්ත ඕතෑ.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ හ පා ත ආණ්ඩුල ඳ ට ප් වුටාට පුර කාජය ආදා ම ලැඩි ෙක ගැීමශම් අල යතාල අපට ි බුටා.

ගුණ ම ්දත්‍රීවරතයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඳණින්ත නපා.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඳණින්ශන් තැහැ. (පශදක්ෂ දුන්ශන්. ආදශර්ටි කිේශේ.

ඇ්ත ල ශ න්ම ඒ ශල ාශේ හිටපු ගරු අග්‍රාමාතයතුමා කිේලා, අපි ශපොඩි මිනිහාශගන් ශතොශලි , ශ ොත් කමාගම්ලලින් ඳදු ගහමු කි ා. අපි ශ ොත් කමාගම්ලලින් ඳදු ගැහුශලෝ ඒ කමාගම් අපි් න්ෂෙ තකහ ශලි ශන්ද කි ා අපි ඇහුලා. නතශෙොට නතුමා දුන්නු (්තක තමි , ශ ොත් කමාගම් ාාශ න් සි ට 60්ෂ හංගතලා, ඔවුන් ඳදු ශගලන්ශන් ආදා මින් සි ට 40ෙට පමටි , අපි ඒ සි ට 40 tax ල ශ න් ගනිමු කි ා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමොේෂද වුශණ්? ඒ සි ට 40 tax ල ශ න් අකශගත අවුරුදු ශදේෂ ඇතුළත ශපි ශගලිෙ කමාගම්ලලින් අපි රුපි ල් බිලි ත 800්ෂ ශහො ා ග්තා. තමු් තමුන්තාන්ශකේ ා ශෙරුශේ ශමොේෂද? දැන්, ආදා ම තැහැ, තැහැ කි තලා ශන්.

බිලි ත 800්ෂ ැබුණු VAT නෙ තමුන්තාන්ශකේ ාශ පළමුලැනි අ ලැශ න්ම අශහෝසි ශෙරුලා. පළමුලැනි අ ලැශ න්ම බිලි ත 800්ෂ තමුන්තාන්ශකේ ා තැි ෙක ග්තා. ශගෝධාා කාජප්ෂෂ්ඨ මැි තුමා ජතාධිපි ශලන්ත ෙලින් ෂ්ඨැන්ග්‍රි- ා ශහෝට ට ශ ොත් ලයාපාපතෙශ ෝ හාකපන්සි ්ෂ ශගන්ල ා ශපොශකොන්දුල්ෂ දුන්තා, VAT නෙ අි න් ෙකතලා කි ා. ශ ොත් කමාගම් කිේලා, VAT නෙ අි න් ෙකන්ත, අපි ඒ මුදල් ආශ ෝජත ෙක ා රැකි ා හදන්තම් කි ා. තමු්, ඔවුන් රැකි ා හැදුශේ තැහැ. ඒ රුපි ල් බිලි ත 800 ඔවුන් කා්ෂත්ලට දා ග්තා. ඒෙි මම කි න්ශන්. ශ ොත් කමාගම් ගැත වි ාලාක ි ා ෙටයුතු ශෙරුලාට, ශ ොත් කමාගම් හැමදාම හිතන්ශන් ඒ අ ශ ශපවශගලිෙ ාා ගැත. ඔවුන් කටට ආදශර් තැහැ. ශගෝධාා කාජප්ෂෂ්ඨ මහ්ම ා අලංෙල ඒ ඳදු කහත ශදන්ත ඇි . ඔවුන් ඒ ශල ාශේ කිේලා, අපි ඒ මුදල් ආශ ෝජත ෙකතලා කි ා. තමු්, ආශ ෝජත ශෙරුශේ තැහැ. ශම්ෙි ඇි වූ ත්්ල . ආණ්ඩුල තමි ඒ ආදා ම තැි ෙක ග්ශ්. තමුන්තාන්ශකේ ා ඒ ආදා ම තැි ෙකශගත අද වි ාලවිදයා මහාචාර් ලරුන්ශගන්, ජලදයලරුන්ශගන්, ලෘ්ි ෙ න්ශගන් ඳදු අ ෙක ගන්තලා. මම (කකා අධයාපත ඇමි ලක ා ල ශ න් හිටපු ො ශේ අශේ අමාතයාං ට ඕතෑ තකම් කල්ලි ි බුටා. අවුරුශදෙට බිලි ත 800්ෂ ි බුටා. අපි ිල් පු කෑම කත ්ෂම අපට දුන්තා. වි ාලවිදයා ල ශන්ලාසිොගාක ්‍ර ාත අවුරුදු ගටත්ෂ ි බුටා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමාට නි මිත ො දැන් අලකාති . ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I will take three more minutes.

අපි ශගොඩතැඟිලි ශඳොශහොම ්ෂ හැදුලා. අපි ශන්ලාසිොගාක ්‍ර ාත අලකන් ශෙරුලා. අද ශන්ලාසිොගාක ්‍ර ාත ්ෂ තැහැ. ක ෂ්ඨය න් ො ්ෂ ශපළපාිබ ගි ා, අපට ින්ත තැත්ෂ තැහැ කි ා. අපි තා්ෂෂ්ඨණිෙ පීධ 4්ෂ ආකම්ා ශෙරුලා. ජලදය පීධ 3්ෂ ආකම්ා ශෙරුලා. ිල් ත හැම ිල්ලීම්ෂම අපි ිටු ෙක දුන්තා.

අශත්ෂ සි ල් ටම ලඩා මම කතුටු ශලත තල ොකටාල්ෂ ි ශඳතලා. මම (කකා අධයාපත ඇමි ො ශේ වි ාලවිදයා ල ට

1161 1162

පාර්ලිශම්න්තුල

නිදහක දුන්තා, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අශේ ො ශේ (පත් පි ලක ා ප් ශෙරුශේ ඡන්දශ න්. වි ාලවිදයා ෙථිොචාර් ලරු ඡන්ද දී ා (පත් පි ලක ා ප් ෙක ග්තා. ශමොෙද, ඒෙ ශහො නිකා. ඒ තුිබන් ශහො ශෙශත්ෂ ප් ශලතලා. තමු්, ශම් ආණ්ඩුල ශෙරුශේ ශමොේෂද? ශම් ආණ්ඩුල ඳ ට ආලා විතකි , (පත් පි ලක ා ඡන්දශ න් ප් ශලත ක්‍රම අශහෝසි ෙක ා, කම්මුඛ පරී්ෂෂ්ඨට ෙැ ල ා, අල ය ෙට්ටි ට ත්ණු දී ා, ඒ අ දැන් (පත් පි ලරු හැටි ට ප් ෙළා. ශම්ෙි කශට් ත්්ල .

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට නි මිත ො දැන් අලකාති .

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂපම ්ද කිිකඇල්ල ම හස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම ශල ාල තල ටිේෂ ගන්තලා, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. I have time.

තමුන්තාන්ශකේ ා කට ඳංශෙොශ ෝ ෙකපු නිකා වි ාලවිදයා ෙථිොචාර් ලරු විතක්ෂ ශතොශලි , මුල් කටම අද විතා ශල ා ි ශඳන්ශන්. කට ඳංශෙොශ ෝ ෙකපු නිකා තමි නශහම ශල ා ි ශඳන්ශන්. දැන් ඳ න්ත, අශේ කට ඳංශෙොශ ෝ කි ා ්‍රො ෙළාට පකාශකේ් සීනි කමාගම් කිහිප ෙට ශෙෝටි ගටන් ඳදු කහත ශදතලා. අශේ කටට කල්ලි තැහැ කි තලා; ලෘ්ි ෙ න්ශගන් ඳදු අ ෙක ගන්තලා. තමු් සීනි කමාගම් කිහිප ෙට ශෙෝටි 1,600ෙ - Rs. 16 billion - ඳදු කහත ්ෂ දුන්තා. නම මුද ි බුටා තම් අද වි ා ලැඩ ශෙොටක්ෂ අශේ කටට ෙකන්ත ි බුටා.

අපි ශපොශහොක order ශෙරුලා. අලකාතශේදී ශපොශහොක් තැහැ, කල්ලි් තැහැ. රුපි ල් මිලි ත 2,400ෙ අසූ ශපොශහො ක අශේ කටට ශගතාලා. ශම්ෙ තමි ත්්ල . කට ඳංශෙොශ ෝ ෙකපු ආණ්ඩුලෙට ශම් කට ශගොඩ ගන්ත ඳැහැ. අද අශේ කටට අලු් ආණ්ඩුල්ෂ ඕතෑ. අද ජාතයන්තක වුට් ශම් ආණ්ඩුල වි ාලාක ෙකන්ශන් තැහැ. ශමොෙද, ජාතයන්තකශ න් ැශඳත ආධාක හපත ට පපතශාෝජත ෙකි ද කි ා ශම් ආණ්ඩුල ගැත වි ාලාක ්ෂ අද ජාතයන්තක ට තැහැ. අපි කජ ට කහශ ෝග ශදන්ත සූදාතම්. තමු්, ආණ්ඩුල ආදා ම ලැඩි ෙක ගන්ත දැන් ෙකන්ශන් ඳදු අ ෙකත නෙ විතකි . අද අපත ත අඩු ශල ා; ජාි ෙ ආදා ම අඩු ශල ා. අද ආණ්ඩුල ෙකන්ශන් ඳදු අ ෙකත නෙ විතකි . අපත ත ලැඩි ෙක ගන්ත, ආදා ම් ලැඩි ෙක ගන්ත කජ ට කිසිම ලැඩ පිිබශලළ්ෂ තැහැ.

අශත්ෂ ොකට ශම්ෙි . ඳංශෙොශ ෝ කටෙට මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආශ ෝජෙශ ෝ නන්ශන් තැහැ. ආශ ෝජෙශ ෝ නන්ත තම් අලු් ආණ්ඩුල්ෂ ඕතෑ. අලු් පා ෙශ ෝ ඕතෑ. නම නිකා ිදිපතශේදී පැලැ්වීමට නි මිත මැි ලකට නි ම ශල ාලට ි ා, ජතතාලට අලු් ආණ්ඩුල්ෂ ප් ෙක ගන්ත අලකාාාල ඳා ශදි කි ා මම වි ාලාක ෙකතලා.

ශම් ශමොශහොශ් ගරු කාාශේ ආණ්ඩුල පැ්ශ් මන්ත්‍රීලරු කීශදතා ද ින්ශන්? ශම් ශල ාශේ ගරු කාාශේ ආණ්ඩුල පැ්ශ් මන්ත්‍රීලරු ශදශදතාි ින්ශන්. පළමුලැනි ශේිබ , ශදලැනි ශේිබ , තුන්ලැනි ශේිබ , හතකලැනි ශේිබ කහ පකාලැනි ශේිබල මන්ත්‍රීලරු ෙවුරුල් තැහැ. මට ශපශතත විධි ට පිටුපකාශකේම ශේිබ ෙ ආණ්ඩු ප්ෂෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීලරු ශදශදශත්ෂ ින්තලා. ශම්ෙ තමි ත්්ල . ආණ්ඩු පාර් ාලශේ මන්ත්‍රීලරුන්ට් අද

පාර්ලිශම්න්තුල නපා ශල ා. ශම් අලාකතාලන්ත ත්්ල තැි ෙකන්ත ජතමත ්ෂ විමක ා, ජතතාල ඳ ාශපොශකෝතු ලත ආණ්ඩුල්ෂ ප් ෙක ගන්ත අල ය ෙටයුතු ෙකන්ත කි ත ිල්ලීම ෙකමින්, මශ ලචත කාලල්ප අලකන් ෙකතලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිකාන් වික්‍රමක්ත මන්ත්‍රීතුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි 9ෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

[අ.ාා. 3.27] ගුණ ඉරා්ද වික්‍රම ර්න ම හස ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අශේ ආර්ථිෙ පිිබඳ ල තමි ශ ෝජතා ිදිපතප් ෙක ා ි ශඳන්ශන්. මට ඇ්තටම අහන්ත ඕතෑ ්‍ර ාත , ශම් කශට් මිනිකාුර කතුටින් ජීල් ශලතලා ද කි ත නෙ.

අධයාපතශේ ්‍ර ාත විකඳි ා ි ශඳතලාද? දරුලන්, ගුරුලරුන් හා ශදමේපි න් අද කතුශටන්ද ින්ශන්? ශකවඛය ්ෂශෂ්ඨේත්‍ර ගැත හිතුශලෝ, ජලදයලරුන් ඇතුල් ශකවඛය ශකේලාශේ ලැඩ ෙකත අ කතුශටන්ද ින්ශන්? ශකෝගීන්ශ ත්්ල ් නශහමි . විදුලි බි , ශතල් මි , ජ බි , ගෑකා මි අඩු ශල ා ි ශඳතලාද? QR code නෙ තම් තැි ෙක ා ි ශඳතලා. (ශධමත අඩු ශල ා කි තලා. පඩි ිි පත ශල ා, මිනිකාුර ඳැංත්ල මුදල් තැන්ප් ෙකතලාද? සිශමන්ි මි , ෙඩ මි අඩු ශල ා මිනිකාුර දැන් බිල්ඩින් හදතලාද? දැන් ඇ්තටම ශම් ්‍ර ාත විකඳි ා ි ශඳතලාද, තැශද කි ත නෙ තමි ශමතැතදී මම මතු ෙකන්ශන්. තමු් ඒ ්‍ර ාත වික තලා ශලනුලට, මාර්ගගත ක්‍රමල ුරක්ෂිතත ාාල පිිබඳ පතත ශ තලා, ත්‍රකාත විශකෝක් පතත ශ තලා. ඒ ලාශ ම විශශ කංචාක කි ත ශ්‍රෝඩාල ි ශඳතලා. ේට පකාශකේ IMF නෙ කි ත විධි ට ට ්‍රි ලයුහගත කිරීම කි ත සීනි ශඳෝ ් ශගතැල් ා මිනිකාුරන්ට දුන්තා. ඇ්තටම ඒ ්‍ර ාතල ට කාථිකකාක විකඳුම්ෂ ිදිපතප් ෙකන්ත කජ අශපොශහොක් ශල ා ි ශඳතලා. ඒෙ කම්ූරර්ටශ න්ම පැහැදිලිි . ීමි ගැත ොා ෙකන්ත ඕතෑ, ීමි ගැත ද්ෂෂ්ඨ අ . කැ ුරම් ගැත ොා ෙකන්ත ඕතෑ, කැ ුරම් හදන්ත ද්ෂෂ්ඨ අ . අපි ශෙොශහොම හපත අලු් පාර්ලිශම්න්තුල්ෂ ප් ෙක ගන්ත ඕතෑ කි ා තමි ගි අවුරුශශශ අකගළ කි ත කමාජ විේ ලශේදී මිනිකාුර ෙෑ ගැහුශේ.

අද විශ ේෂ්ඨශ න්ම මුදල් ගැත ොා ෙළා. ගරු ්ෂෂ්ඨාමන් කිපතඇල් මන්ත්‍රීතුමා් කි තලා අපි අහශගත හිටි ා, ඳදුලලින් තමි කජශේ ආදා ම ලැඩි ෙක ග්ශ් කි ා. කිසිම විදයා්මෙ පදතම්ෂ තැතුල කමහක ඳදු ෙපා හැපත ාම, නෙ පාක මුල් කටම ෙඩාශගත ලැටුටා. මම 2023 ලර්ෂ්ඨශේ ඳදු කම්ඳන්ධශ න් වූ ද්ත නෙතු ෙකන්ත ඳැලුලා. ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුශේ ද්ත ටිේෂ තම් ැබුටා. ශශය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුශේ හා ශ්‍රී ංො ශර්ගුශේ ල්මන් ද්ත තම් ැබුශණ් තැහැ. හැඳැි , ි බුණු ද්තලලින් පුශග ආදා ම් ඳශද ගැත ශතොකතුරු මම කි න්තම්. අපි දන්තලා, 2000 අවුරුශශශ ංොශේ පුශග ආදා ම් ඳශද දළ ශශය නිෂ්ඨාපාදිතශේ ්‍රි ත ්ෂ හැටි ට සි ට 0.9්ෂ ඳල. 2022 අවුරුශද ශලතශෙොට ඒ ්‍රමාට සි ට 0.2ි . ඒ කි න්ශන්, සි ට 0.9 ි ා සි ට 0.2ට අඩු ශල ා ි ශඳතලා. අශත්ෂ කටලල් න්ෂෙ ඳැලුශලෝ, ඳං ාශශ ශේ සි ට 0.9ි . ොම්ශඳෝජ , ම ාසි ාල, තාි න්ත ග්ශතෝ, සි ට 1-2 අතශර් ි ශඳන්ශන්. අශේ කශට් සි ට 0.2ි . පිලිපීත ග්ශතෝ, සි ට 2.6ි . ශෙොපත ාල ග්ශතෝ, සි ට 4.7ි . ඒ

1163 1164

[ගරු ීමි ඥ ්ෂෂ්ඨාමන් කිපතඇල් මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

අනුල ඳැලුලාම ශපශතතලා, අපට ඳදු නෙතු ෙක ගන්ත ඳැපත ශල ා ි ශඳත ඳල. අපි ඒෙට අශපොශහොක් ශල ා ි ශඳතලා.

ේළඟට, ඳදු ශගලත ජතතාලශ ්‍රමාට ඳැලුශලෝ, 2019දී ්ෂෂ්ඨ 14්ෂ ඳදු ශගේලා. අද ශගලන්ශන් 260,000ි . ඒ 260,000 කි න්ශන් මුල් කංඛයාල. තමු්, දැන් PAYE Tax නේෂ ගන්තලා ශන්. (ප ත විට ම් ඳශද්ෂ අපි ශගලන්ත ඕතෑ ශන්. ලැඩ ෙකත අ ඒ ඳශද ගැත දන්තලා. අශේ ලැටුශපන් ඒ ඳශද ෙපතලා ශන්. ඒ ඳශද 2019දී මිලි ත 1.1්ෂ - ්ෂෂ්ඨ 11්ෂ- ශගේලා. අද ශගලන්ශන් 41,636ි . ශම්ෙ වි ාලාක ෙකන්ත් ඳැහැ. නම ්ෂෂ්ඨ 11 අඩු ශල ා ි ශඳතලා, 41,636ෙට. තල විධි ෙට කිේශලෝ, ශම් PAYE Tax නෙ 2019දී සි ට 33්ෂ ි බුටා. අද ඒෙ සි ට 1.2ි . ශමන්ත, ඳදු ගැත ොාල. ඒ ඳදු නෙතු කිරීම තලම හපත ට හැදි ා තැහැ. ඒෙ නිකා තමි IMF නශෙන් ශදලැනි tranche නෙල් ගන්ත ඳැපත වුශණ්. ශමොෙද, ඒ ි ්ෂෙල ට ගිහිල් ා තැි නිකා. අපි ඳදු අ ෙකන්ත ඕතෑ. ඒශ්ෂ ශදේෂ තැහැ. කජශේ ආදා ම ලැඩි ෙකන්ත ඕතෑ. තැ්තම් ශකවඛය ට, අධයාපත ට වි දම් ෙකන්ත ඳැහැ. තමු් ශමතැත ි ශඳත ගැටලුල තමි , ඳදුල කාධාකට්ල පිිබඳ ්‍ර ාත . ඒ කි න්ශන් ශහො ට හම්ඳ ෙකතලා තම්, ඒ අ ශගන් ඳදු ග්තාට ෙම්ෂ තැහැ. තමු්, අඩු ආදා ම් ාීනන්ශගන් නශහම අ ෙක ගන්ත ඳැහැ. ඔ රුපි ල් ්ෂෂ්ඨ ්ෂ කි ා ි ශඳත tax-free slab නෙ ්ෂෂ්ඨ ශදෙ ෙකන්ත කි ා අපි දිගින් දිගටම කිේලා. ේට පකාශකේ, ්ෂෂ්ඨ පශහන් පහට සි ට 6, 12, 18 ල ශ න් සි ට 36 ශලතෙම් කමාතල දා ා ි ශඳතලා. ලැඩිශ න් මුදල් (ප ත අ , පඩිශ න් ශතොශලි ජීල් ශලන්ශන්. ඔවුන් ලයාපාකලලින් -බිකාතකා ෙක ා- ජීල් ශලන්ශන්.

Capital Gains Tax නේෂ ි ශඳතලා. ඒ Capital Gains Tax නෙ සි ට 10ි . නතශෙොට ලැඩි ලැඩිශ න් ආදා ම් ැශඳත අ ට ඳශද සි ට 10ි . නතැත ceiling නේෂ ි ශඳතලා, සීමාල ේට නහාට න්ශන් තැහැ. අඩුශලන් ආදා ම් ඳත අ ට තමි ලැඩි ඳක ගිහිල් ා ි ශඳන්ශන්.

2023 ජූලි මාකශේ දපතද්‍රතා ශර්ඛාල අනුල කි තලා, පුශග ශ ත්ට මාක ්ෂ ජීල් ශලන්ත රුපි ල් 14,978්ෂ -ඒ කි න්ශන් රුපි ල් 16,000්ෂ- ඕතෑ කි ා. නතශෙොට පවු ෙ හතකශදශත්ෂ ින්තලා තම්, දළ ල ශ න් මාක ෙට රුපි ල් 64,000්ෂ ඕතෑ. ිි න් හිත ා ඳ න්ත පුල්ලන්, ශම් ගටත අඩු ආදා ම් ාභිශ ත්ශ ලැටුශපන් තම් තුශතන් ශදේෂද, මුල් ලැටුපද, නශහම තැ්තම් නලැනි ශෙශතත් ජීල් ශලන්ශන් ට ට අකශගතද කි ා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුශලන් ශල්ඛත කිහිප ්ෂ ැබුටා. ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුශේ ආදා ම් ඇකාතශම්න්තුල අනුල 2023 ලර්ෂ්ඨශේ target නෙ රුපි ල් බිලි ත 217ි . ඇ්තටම ශම් ශලතෙම් ඒ අ නෙතු ෙක ා ි ශඳන්ශන් -කැේතැම්ඳර් මාකශේ 30ශලනි දා ශලතෙම් ි ශඳත ශල්ඛත අනුල- රුපි ල් බිලි ත 124ි . තල විධි ෙට කිේශලෝ, target නශෙන් සි ට 42ෙ අඩුවීම්ෂ ි ශඳතලා. ඒ කි න්ශන් කැේතැම්ඳර් මාක ශලතශෙොට රුපි ල් බිලි ත 92ෙ අඩුවීම්ෂ ි ශඳතලා. ශම්ෙ ශ ොත් ගැටලුල්ෂ.

අශත්ෂ ්‍ර ාත තමි දූෂ්ඨට . අම්ශමෝ! ශම් දූෂ්ඨට අලම ෙකන්ත ඕතෑ. ල්ෙම් ඳැකෙම් ගැත මම ශපවශගලිෙ මන්ත්‍රී ශ ෝජතාල්ෂ ිදිපතප් ෙළා. මම ඒශ්ෂ ෙරුණු ඇතුල් ෙක ා ි ශඳතලා, කජ ට කාධාකට ශලන්ත ඕතෑ ඳලට. ළඟදී ශගතාපු දූෂ්ඨට විශකෝක් පත ශ්් නම ෙරුණු ි බුටා. මම තල ශපවශගලිෙ මන්ත්‍රී ශ ෝජතාල්ෂ ිදිපතප් ෙක ා ි ශඳතලා, විශ ේෂ්ඨ ශලළ ාාණ්ඩ ඳදු පතතට කංශ ෝධත ්ෂ ශ ක. මතෙි ශන්ද, සීනි ඳදු ලංචාල? ඇමි තුමාට හිශතත හිශතත ශල ාලට ඳදු අඩු ලැඩි

ෙක ා, මාක 4කින් කශට් ආදා ම රුපි ල් බිලි ත 16කින් පහත ලැටුටා. අවුරුශදකින් කශට් ආදා ම රුපි ල් බිලි ත පතකා ගටතකින් අඩු වුටා. ඒ ලාසි ගිශේ ොටද? ලයාපාපතෙ ාට. ඒශෙන් පාපතශාෝගිෙ ාට ලාසි ්ෂ ැශඳන්ත සීනි මි පහළ ගිශේ තැහැ. මම තල් ශපවශගලිෙ මන්ත්‍රී ශ ෝජතාල්ෂ ිදිපතප් ෙළා නෙතු ෙළ අග මත ඳශද ගැත. අපි ශම්ලා ිදිපතප් ෙක ා ි ශඳන්ශන් දූෂ්ඨට අලම ෙකන්ති .

ේළඟට සිවිල් කමාජ ්, IMF නේ පා ත පිිබඳ ත්ෂශකේරුල - Governance Diagnostic Assessment නෙ - ගැත ෙරුණු 16්ෂ ිදිපතප් ෙක ා ි ශඳතලා. ජාතයන්තක මූ ය අකමුදශ න් කි ා ි ශඳන්ශන් මූ ය ෙරුණු, ආර්ථිෙ ෙරුණු ගැත විතක්ෂ ශතොශලි . ශම් කශට් පා ත පිිබඳ ල් ්‍ර ාත ි ශඳතලා, දූෂ්ඨට පිිබඳ ල ්‍ර ාත ි ශඳතලා, ඒලා අලම ෙළ යුතු ඳල් ඔවුන් කි ා ි ශඳතලා. ශමලැනි නිර්ශශ ිදිපතප් ෙක ා ි ශඳත ආසි ාශේ පළමු කට අශේ කට. දර් ෙලලින් අශේ කට පහළට ත අලකාාාල දී ශම් කශට් ි ා ගන්ත ඕතෑ බුශධිම් මිනිකාුර කට අතහැක තලා; බුශධි ග ත ශලතලා. ජලදයලරු, වි ාලවිදයා ආචාර් ලරු, පාකල් ගුරුලරු කට අතහැක තලා. ශම් අ ශම් කශට් ි ා ගන්ත ඕතෑ. ශම් අ ට ශලශළ ශපොළ අග ්ෂ ි ශඳතලා. අපි ඒ ශලශළ ශපොළ අග ඔවුන්ට දි යුතුි . ඒ නිකා තමි මම කි න්ශන් පහළ මට් ටශම් tax-free slab නෙ ලැඩි ෙකන්ත ඕතෑ කි ා. ජලදයලරුන්ට හුඟ්ෂ ්‍ර ාත ි ශඳතලා. නිලාක පිිබඳ ්‍ර ාත ි ශඳතලා, Disturbance, Availability and Transport - DAT - Allowance නෙ පිිබඳ ්‍ර ාත ි ශඳතලා. පාකල් ගුරුලරුන්ට්, වි ාලවිදයා ආචාර් ලරුන්ට් ශමලැනි ගැටලු ි ශඳතලා. කජ ඳදු අ ෙකන්ත ඕතෑ. ශමොෙද, කට ිහළට න්ත ඕතෑ. හැඳැි , ොශගන්ද ඒ ඳශද අ ෙකන්ශන්, ඳ ාගන්ත ඕතෑ ෙවුද? කශට් ක ලා ගත යුතු අ , බුශධි ්ෂ ි ශඳත අ අපි ක ලා ගත යුතුි . ළඟදීම අ ලැ ්ෂ නතලා. ිි න් අපි කජ ට කි තලා, ෙරුටාෙක ා ඒ කම්ඳන්ධල හිත ා ෙටයුතු ෙකන්ත කි ා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඳා දුන් ො ගැත කාතුි ලන්ත ශලමින් මා නිහඬ ශලතලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ම න්ත දිකාතා ෙ මන්ත්‍රීතුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි 9ෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

Order, please! ශම් අලකාාාශේදී ෙවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීලකශ ත් මූ ාකත ක හා ගරු ලකන්ත ාපාඳණ්ඩාක මන්ත්‍රීතුමාශ තම ශ ෝජතා ෙකන්ත.

ගුණ තේ.. . අලවතුවල ම හස ා (மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ලකන්ත ාපාඳණ්ඩාක මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූ ාකත ගත යුතු ි මා ශ ෝජතා ෙකතලා.

ගුණ ඉරා්ද වික්‍රම ර්න ම හස ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆரமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1165 1166

පාර්ලිශම්න්තුල

අනතුුණව ගුණ ජග් ්ම රවික්‍රම ම හස ා මූලා්නතය්ද ඉව් වූතය්ද ගුණ ව්්ද යාපාබණ්ඩාර ම හස ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

[අ.ාා. 3.37] ගුණ ම ය්ද ින්ානායක ම හස ා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පුරගි දිතෙ ගරු කජි් ශ්‍රේමදාක මැි තුමාශ ්‍රධාත්ලශ න් අශේ ප්ෂෂ්ඨශේ රැකාවීම්ෂ ි බුටා. ඒ පිිබඳ ල ගරු කජි් ශ්‍රේමදාක මැි තුමා් ොා ෙළා. ඒ රැකාවීශම්දී මම ෙල්පතා ෙළ ශද ්ෂ තමි , ශම් කටට අල ය ීමි රීි ි ශඳතලාද කි ත නෙ. මා හිතත විධි ට අපට අලුශතන් විශ ේෂ්ඨ ීමි රීි ශ න්ත අල යතාල්ෂ තැහැ. ශමොෙද, ශහො පා ත ්ෂ ඇි ෙකන්ත අල ය ීමි රීි දැතට අපට ි ශඳතලා. ඒ ීමි රීි ි බුටාට ශම් කශට් සිශධ ශලත අපකාධ, ශම් කශට් සිශධ ශලත ලංචා දිහා ඳ තශෙොට අපට නෙම තීන්දුලෙට තමි නන්ත පුල්ලන් ශලන්ශන්.

ශම් කශට් ආණ්ඩුශේ ්‍රධාීමන්ශ , තා ෙ න්ශ ලැකදි ආොකශේ ඇඟිලි ගැසීම් තමි ශම් කශට් සිදු වුණු දූෂ්ඨටල ට, ඒ ලාශ ම කමහක අලකාාාල ඇි වුණු ීනෂ්ඨටල ට, අකගළල ට, ඒ ලාශ ම ශම් කටට සිදුශල ා ි ශඳත අශතත්් හානිල ට ශහේතුල. ිි හාක අකශගත ඳ තශෙොට ඒ සි ල් ටම මූලිෙ ශහේතුල ශල ා ි ශඳන්ශන් ලැකදි ශශ පා ත තා ේල ්ෂ ශම් කටට දීපු නෙ.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කනිල් වික්‍රමසිංහ මැි තුමා ජතාධිපි වුටාට පකාශකේ කමහරු ෙල්පතා ෙළා දැන්ල් ආර්ථිෙ ම් කිසි ආොක ෙට හැඩ ගැශකි කි ා. කනිල් වික්‍රමසිංහ මැි තුමා ජාතයන්තක ් න්ෂෙ ොා ෙක ා, අපි පැලසූ පපතදි IMF නෙට් ගිහිල් ා, ආර්ථිෙ ගැටලුල ට විකඳුම් ඳා දී ා, ශම් ශලතශෙොට කශට් ම් කිසි කාාාලක්ල ්ෂ ඇි ශලි කි ත ඳ ාශපොශකෝතුල ගි අවුරුශශශ ි බුටා. හැඳැි , දැන් ජාතයන්තක මූ ය අකමුදශ න් - IMF - ශමොේෂද කි න්ශන්? ජාතයන්තක මූ ය අකමුද ්‍රො ෙකතලා, ඒ අ ඳ ාශපොශකෝතු වුණු ආොක ට ීමි රීි ක්‍රි ා්මෙ වීම ශමන්ම කශට් කාාාලක්ල ් ඇි ශල ා තැහැ කි ා. ශගොඩ්ෂ අ ඳ ාශපොශකෝතු ශලතලා, දැන් ශලතශෙොට IMF නශ්ෂ ශදලැනි ට ලාපතෙ ැශඳි කි ා. හැඳැි IMF නෙ ්‍රො ෙළා ඒේ ඳා ශදන්ශන් තැහැ කි ා. ශම් ආණ්ඩුල ඳ ාශපොශකෝතු ශලන්ශන්, ශම් කශට් ින්ත දුගී දුේප් ජතතාලට ඳදු පිට ඳදු පටල ා ශම් ආර්ථිෙ හදන්ත. ශ ෝෙ දිහා ඳැලුලාම කිසිම කට්ෂ ඳදු පිට ඳදු ගැසීශමන් පමට්ෂ ආර්ථිෙ ්ෂ කාාාලක ෙකශගත තැහැ. ශම් ශලතශෙොට තලදුකට් ඳදු ලැඩි ෙකමින් සිටිතලා. ින්ධත මි ග්ශතෝ, ින්ධත මි ් ලැඩි ශලතලා, ලතුක බි ලැඩි ශලතලා, ි ට් බි ලැඩිශල ා. ඒ ලාශ ම මම ෙලින් පැලසූ පපතදි ශම් කශට් දුගී දුේප් ජතතාල ජීලත වි දම දකා ගන්ත ඳැපතල ින්තලා. නදා ඒ රැකාවීශම්දී වි ාලවිදයා ආචාර් ලරුන් පැහැදිලිල ්‍රො ෙශළේ, ඒ වි ාලවිදය ආචාර් ලරු තලදුකට් ශම් කශට් රැඳී සිටින්ශන් ශම් කටට ි ශඳත ආදක නිකා ඳලි . ශම් කශට් ින්ත professionals ා ටිෙ න්ත පටන් ග්තාම ශමොෙද ශලන්ශන්? අපි දන්තලා ශම් කශට් තරුට තරුණි න් දහකා ගටත්ෂ දැන් ශම් කට දා ා තලා. ආණ්ඩුල්ෂ හැටි ට ශම් ආණ්ඩුලට ඒෙට (්තක ්ෂ තැහැ. ඒ ලාශ ම

පුරගි අවුරුදු තුතෙ ශෙටි ො තුළ සිදු වූ පැන්ශඩෝකා ශහොකෙම, සීනි ඳදු ලංචාල,- සීනි ඳදු ලංචාශලන් රුපි ල් බිලි ත 16්ෂ පමට පාඩුශල ා ි ශඳතලා. ඒ කම්ඳන්ධශ න් අපි (කාවි් ගි ා. ඒ ලාශ ම ශපොල්ශතල් ලංචාල, ගෑකා ලංචාල, Antigen Test kits ලංචාල, අද් පාර්ලිශම්න්තුශේදී ොා ෙළ අසූ ශපොශහොක තැල පිිබඳ ලංචාල ලාශ ම, ශම් කශට් ි ශඳත ශකවඛය ්‍ර ාත පිිබඳ ල් ශම් ශල ාශේ ොා ෙකතලා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ේශේ ශපශර්දා සිදු වූ ගැටලුල පිිබඳ ල මම දීර් ල ොා ෙකන්ශන් තැහැ. තමු් ඒ සි ලු ශශලල් දිගටම ශෙශකන්ශන් කජ ට නිසි තා ේල ්ෂ, දා ේල ්ෂ තැි නිකා කි ත නෙ මම වි ාලාක ෙකතලා.

අධයාපත ්ෂශෂ්ඨේත්‍ර තුළ ්‍ර ාත කාක ්ෂ ි ශඳතලා. ඒ ලාශ ම ශකවඛය ්ෂශෂ්ඨේත්‍ර තුළ ්‍ර ාත කාක ්ෂ ි ශඳතලා. කජ ට ි ශඳත නෙම විකඳුම විධි ට කජශේ කම්ප් ටිෙ විත්ටන්ත දැන් ෑකාි ශලතලා. මිල්ශෙෝ ආ තත කහ NLDB නෙ කතු ශගොවිශපොළ 30්ෂ විතක විත්ටන්ත දැන් ෑකාි ශලතලා. ශමශහම ඳැලුලාම මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශෙටි ො ්ෂ තුළ ශම් කශට් කාාාලක ආණ්ඩුල්ෂ හදන්ත තම් අනිලාර් ශ න්ම අපට මැි ලකට ෙට න්ත ශලතලා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුල තුළ් කජ ශෙශකහි ි බුණු වි ාලාක ශම් ශලතශෙොට ෙඩාශගත ලැටි ා ි ශඳතලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කමාජ මාධය කම්ඳන්ධශ න් ලත ශෙටුම්පත ගැත් මම ොා ෙකන්ත ෙැමැි ි . අපි තම් ඒෙට කි න්ශන් කමාජ මාධය මර්දත කිරීශම් පත් ශෙටුම්පත කි ා. ඒ ගැත ොා ෙශළෝ අපට ශතොශ ත්් ෙරුණු ොකටා ොා ෙකන්ත පුල්ලන්. නහි 12ලැනි ලගන්ි , 22ලැනි ලගන්ි , 26ලැනි ලගන්ි , 48ලැනි ලගන්ි ගැත අපට විශ ේෂ්ඨශ න් ොා ෙකන්ත පුල්ලන්.

ඒ ලගන්ි ිතාම ා ාතෙි . නම ලගන්ි ලලින් ශම් කශට් මාධය නිදහකට ශෙිබන්ම මරු පහක්ෂ ලැශදන්ත පුල්ලන් කි ත ොකට අපි ශම් අලකාාාශේදී ක හන් ෙකන්ත ඕතෑ. ඒ පත් ශෙටුම්ප් ිදිපතප් ෙකත අලකාාාල දී අපි මීට ලැඩි දීර් ල ොා ෙකන්තම්.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශ ෝෙශේ ි ශඳත යුශධ නිකා -ප කාතීත -ේරා අතක ි ශඳත යුශධ , යු්ෂශර්ත -රුසි ාල අතක ි ශඳත යුශධ - අපි ලාශ ිතා ත්ඩා කටෙට ආර්ථිෙ ල ශ න් වි ා ගැටලුල ට මුහුට ශදන්ත පුල්ලන් කි ත ොකට මම ශම් අලකාාාශේ මත්ෂ ෙකන්ත ඕතෑ. ඒ ලශ ම අශේ තරුට තරුණි න්, professional අ ශම් කටින් ත නේ වි ා ්‍ර ාත ්ෂ.

කජ ේශේ කහ අද ොා ෙළා, මැි ලකට ක්‍රම ශලතකා කිරීම පිිබඳ ල. ඇ්ශතන්ම කජ ට අල යතාල්ෂ ි ශඳතලා තම් මාක කින්, මාක ශදෙකින්, (පපතම මාක තුතකින් අලු් මැි ලකට ක්‍රම ්ෂ ශගශතන්ත පුල්ලන්. හැඳැි , කජ තැලත ලක්ෂ මැි ලකට ක්‍රම ශලතකා ෙකන්ත ඕතෑ කි ත ෙරුට මැි ලකට ෙල් දමන්ත පාවිච් ෙකතලා කි ාි අපි දකින්ශන්.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් කශට් ලයලකාාාල්ෂ ි ශඳතලා. ශම් කශට් ීමි ්ෂ ි ශඳතලා. ්‍රජාතන්ත්‍රලාදි කට්ෂ හැටි ට ආණ්ඩුල අනිලාර් ශ න්ම නිලැකදි ශල ාලට මැි ලකට පල්ලි කි ා අපි ඳ ාශපොශකෝතු ශලතලා. මැි ලකට පල්ලන්ශන් තැ්තම් ශම් කශට් තැලත ලක්ෂ අකගළ ්ෂ ඇි ශලන්ත පුල්ලන්. විප්ෂෂ්ඨ හැටි ට අපි අනිලාර් ශ න්ම පාකට ඳැහැ ා මැි ලකට ශතොතැබීමට විරුශධල කටන් ෙකතලා කි ත නෙ මම ශම් අලකාාාශේදී ක හන් ෙකන්ත ඕතෑ.

1167 1168

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ඇ්ශතන්ම, ශම් ගැටලුල ට නෙ විකඳුම්ෂ තමි , ශම් කශට් ඩිජිටල්ෙකට ඇි කිරීම. ඩිජිටල් තා්ෂෂ්ඨට පාවිච් ෙක ා හැම ආ තත ්ෂම, හැම අමාතයාං ්ෂම විනිවිදාාලශ න් යුතුල ෙටයුතු ෙකත ත්්ල ්ෂ ඇි ෙශළෝ, ිතා ශල්සිශ න් ආණ්ඩුලට ෙටයුතු ෙකන්ත පුල්ලන්. හැඳැි , ආණ්ඩුල ශම් ෙටයු්ත ෙකන්ශන් තැ්ශ් ඇතුශළේ ින්ත ශහොරු ෙණ්ඩා ම ආක්ෂෂ්ඨා ෙකශගත ෙටයුතු ෙකන්ත තලම් ඳ ාශපොශකෝතු ශලත නිකාි . අශේ ආණ්ඩුල්ෂ ආලාම අනිලාර් ශ න්ම අවුරුශද්ෂ ඇතුළත පාර්ලිශම්න්තු මැි ලකට ෙට, ජතාධිපි ලකට ෙට මුහුට දී ා ජ ග්‍රහට ඳා ශගත අපි ශම් ක්‍රම කම්ූරර්ටශ න් ශලතකා ෙක ා, ඩිජිටල් තා්ෂෂ්ඨට ශම් කටට හඳුන්ලා දී ා අමාතයාං ල ෙටයුතු විනිවිදාාලශ න් යුතුල ෙකතලා කි ා ්‍රො ෙකතලා. මට ශම් ො ඳා දීම කම්ඳන්ධශ න් ඔඳතුමාට කාතුි ලන්ත ශලතලා, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ.නල්.නම්. අතා(ල් ා මැි තුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි 19ෙ ො ්ෂ ැශඳතලා.

[பி.ப. 3.45]

ගුණ ඒ.එල්.එම්. අ ාඋල්ලා ම හස ා (மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். நஹ்மதுஹு வநுஸல்லி அலா ரஸூலிஹில் காீம். அம்மா பஃத்!

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, வாி அதிகாிப்பு மற்றும் வாிக் குகறப்பு ததாடர்பாகவும், நாட்டி னதும் மக்களினதும் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவது ததாடர்பாகவும், தசலவினங்கள் ததாடர்பாகவும் ஆளுங்கட்சி யினரும் எதிர்க்கட்சியினரும் இங்கு ரபசிக்தகாண்டு இருக்கின் றார்கள். மக்கள்மீது சுமத்தப்பட்டிருக்கின்ற வாிச் சுகம அதிகம் என்று எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் கூறினாலும், இந்த நாட்கடக் தகாண்டுநடாத்துவதற்கு வாி அவசியமாகும். வாி தசலுத்துகின்றவர்கள் விருப்பத்ரதாடு அதகனச் தசலுத்தக் கூடிய அளவுக்கு அவர்களுகடய வருமானமும் தசலவும் அகமயரவண்டும் என்பது எல்ரலாரும் எதிர்பார்க்கின்ற ஒரு விடயமாகும். அரசாங்கத்கதக் தகாண்டுநடாத்துவதற்காக முடியுமானவர்கள் தங்களுகடய வருமானத்திலிருந்து வாிகயச் தசலுத்துவது உலகில் வைக்கமாக மாறியிருக்கிறது.

தசல்வம் தகாைிக்கக்கூடிய எமது நாட்டுக்குப் பல்ரவறு நாட்டவர்கள் வந்து, நமது வளங்ககள எடுத்துக்தகாண்டு தசன்ற வரலாற்றுச் சம்பவங்கள் அதிகம் இருக்கின்றன. ஆங்கிரலயர், ஒல்லாந்தர், ரபார்த்துக்ரகயர் ரபான்றவர்கள் இந்த நாட்டுக்கு ஏன் வந்தார்கள் என்றால், இங்கிருக்கின்ற வளங்ககளக் தகாண்டுதசன்று தங்களுகடய தபாருளாதாரத் கதப் தபருக்கிக்தகாள்வதற்காகத்தான். நூற்றுக்கும் ரமற்பட்ட ஆண்டுகள் இந்த நாட்கட ஆட்சி தசய்த ஆங்கிரலயர்கள், இங்கு முடியுமானவற்கறச் தசய்திருந்தாலும்கூட, இங்கிருக் கின்ற வளங்ககள அவர்களும் தகாண்டுதசன்றார்கள். சுதந்திரம் அகடந்ததன் பின்னர், இந்த நாட்கட பல கட்சியினர் மாறி மாறி ஆட்சி தசய்து பல ஆண்டுககள ஓட்டியிருக் கிறார்கள். ஆனால், எங்களுக்தகன்று ஒரு தபாருளாதாரக் தகாள்கககய நாங்கள் முகறயாக வகுக்கவில்கல.

இந்த நாட்டின் வரலாற்றில் காலத்திற்குக் காலம் ஆட்சி மாற்றத்கத ஏற்படுத்த ரவண்டும் என்பதற்காக மக்களுக்குத்

ரதகவயானவற்கற இலவசமாகத் தருவதாகச் தசால்லி அல்லது ஏதும் இலாபகரமான விடயங்ககளச் தசய்வதாகக் கூறி வாக்குககளப் தபற்றார்கரள தவிர, இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு, ரூபாயின் தபறுமதிகய அதிகாிப்பதற்கு இதுவகரக்கும் எந்தவிதமான ஒழுங்ககயும் ரமற்தகாள்ளவில்கல. அதனால்தான் எமது நாடு சுதந்திரமகடந்து இத்தகன ஆண்டுகளின் பின்னரும் உலகத்தில் எந்ததவாரு நாடும் கண்டிராத அளவுக்குப் தபாருளாதாரத்தில் வீழ்ச்சியகடந்து, வீடுகளில் இருப்பவர்கள் வீதிக்கு இறங்கி, எாிதபாருள் ரதடுகின்றவர்களாகவும் சகமப்பதற்கு gas ரதடுகின்றவர்களாகவும் அாிசி ரதடுகின்ற வர்களாகவும் மாறியிருக்கிறார்கள். இவற்றிலிருந்து விடுபடக் கூடிய வககயில் ஒரு தபாருளாதாரக் தகாள்கககய எல்லாக் கட்சியினரும் ரசர்ந்து உருவாக்க ரவண்டும் என்பகத உணர்ந்து, அதற்தகன குழுக்ககளயும் அகமத்திருக்கிறார்கள்.

இன்று நமது நாட்டில் மகை தபய்கிறது. இரண்டு பருவப்தபயர்ச்சிக் காற்றின்மூலம் எமக்கு மகை கிகடக்கிறது. உதாரணத்துக்கு, மகலயகத்கத எடுத்துக் தகாள்ரவாம். நுவதரலியா மாவட்டத்தில் மகை தபய்கின்றரபாது கிகடக் கின்ற மகைநீரானது, ஆறுகளில் கலந்து, கிைக்கு மாகாணத்தின் பல்ரவறு இடங்களில் குறிப்பாக திருரகாண மகலயில் தினமும் கடலில் கலக்கிறது. அரதரபான்று, பதுகள, பிபில ரபான்ற பிரரதசங்களில் தபய்கின்ற மகைமூலம் கிகடக்கின்ற நீரானது, ஆறுகளில் கலந்து, அம்பாகற, தபாத்துவில் பிரரதசங்களில் கடலில் கலக்கிறது. அன்கறய நமது அரசர்களும் ஆட்சியாளர்களும் மகை நீகரச் ரசமிப்பதற்காக குளங்ககள உருவாக்கினார்கள். அந்த வககயில், ஒரு தபரும் திட்டமாக கல்ரலாயா அபிவிருத்தித் திட்டம் அம்பாகறயில் ஆரம்பிக்கப்பட்டு இன்று 70 ஆண்டுகள் ஆகின்றன. இப்படியாக பாாிய அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள உருவாக்கினாலும், பின்னர் அகவ முகறயாகப் புனரகமக்கப்படவுமில்கல; நமது வளங்கள் பாதுகாக்கப்படவு மில்கல. அண்கமயில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தபாத்துவிலுக்கு வந்திருந்ததபாழுது, நான் அவாிடம் காத்திரமானததாரு விடயத்கதச் தசான்ரனன். அதாவது, தபாத்துவில், அக்ககரப்பற்று என ககரரயாரப் பிரரதசங் களில் மகை தபய்கின்றரபாது கிகடக்கின்ற மகைநீரானது, தவறுமரன கடலில் கலக்கின்ற அரதரவகள திருரகாணமகல யிலும் தபாத்துவிலும் இருக்கின்ற மக்களுக்குக் குடிப்பதற்குத் தண்ணீர் இல்கல என்று தசான்ரனன். நாங்கள் உல்லாசப் பயணிகளிடமிருந்து தடாலகர ஈட்டரவண்டும் என்று தசால்கின்ரறாம். ஆனால், எங்களுக்குக் குடிப்பதற்குத் தண்ணீர் இல்லாத நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கிறது. அப்படி தயன்றால், எங்களுகடய திட்டமிடலில் எங்ரகரயா குகறயிருக்கிறது.

நாட்கட அபிவிருத்தி தசய்வதற்கும் உணவுப் பற்றாக் குகறகய இல்லாமல் தசய்வதற்கும் நாம் தினமும் கடன் வாங்குகின்றவர்களாக இருக்கின்ரறாரம தவிர, நாங்களாகரவ தபாருட்ககள உற்பத்தி தசய்து, அவற்கற ஏற்றுமதி தசய்து, தடாலகர ஈட்டுவது பற்றி இன்னும் ரயாசிக்கவில்கல. இப்தபாழுதுகூட, பாராளுமன்றத்திலும் பாராளுமன்றத்துக்கு தவளியிலும் யாகரக் ரகட்டாலும், உல்லாசப் பயணிகளின் வருககயாலும் தவளிநாட்டு ரவகலவாய்ப்புகளுக்காகப் தபண்ககளயும் ஆண்ககளயும் அனுப்புவதனாலும் நமது நாட்டுக்கு தடாலர் கிகடக்கிறது என்று தசால்வார்கள். இந்த இரண்டு விடயங்ககளப் பற்றி மாத்திரம்தான் நாங்கள் ரபசிக்தகாண்டு இருக்கிரறாம். இப்ரபாது நடப்பதுரபான்று உலகத்தில் எங்ரகயாவது யுத்தம் ஏற்பட்டால், நம்மிடம் ஒன்றும் இல்லாமல் ரபாய்விடும். நமக்கு தடாலரும் வராது;

1169 1170

පාර්ලිශම්න්තුල

உண்பதற்கு உணவுகூட இல்லாமல் ரபாய்விடும். இந்த நாட்டில் எமக்குத் ரதகவயானவற்கற நாரம உற்பத்தி தசய்வதற்கான வாய்ப்புகள் நிகறயரவ இருக்கின்றன. இருந்தாலும், எத்தகனரயா தபாருட்ககள இறக்குமதி தசய் வதற்காக நாம் எவ்வாறு தடாலகர ஈட்டுவததன ரயாசித்துக்தகாண்டு இருக்கிரறாம். தடாலர் இன்கமயால் நாம் எாிதபாருகள, பால்மாகவ இறக்குமதி தசய்யமுடியாமல் இருக்கின்ரறாம். இந்த நிகலயிலிருந்து எமது நாடு மீதளை ரவண்டும். அதற்கு இந்தச் சகபயிலுள்ள 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் தபாறுப்பாக இருக்க ரவண்டும் என்பதில் நாங்கள் மிகவும் ததளிவாக இருக்கிரறாம். ஏதனன்றால், திட்டமிடல் மிக முக்கியமானது.

நமது நாட்டில் நீர் இருக்கிறது; நிலம் இருக்கிறது; புற்றகரகள் இருக்கின்றன. இவற்கறதயல்லாம் கவத்துக் தகாண்டு நாங்கள் பால்மாகவ இறக்குமதி தசய்து தகாண்டிருக்கிரறாம். பால்மாவில் என்ன இருக்கிறது என்பகதக் கண்டுபிடிப்பதற்கான உபகரணங்கள்கூட இல்லாத அளவுக்கு தபரும் குகறபாடுகரளாடு எமது நாடு இருக்கிறது. ஒரு பிள்களக்கு ஒரு glass சுத்தமான பாகலக் தகாடுப்பதற்கான அத்தகன வசதிகளும் இந்த நாட்டில் இருக்கிறது. காடு என்பதும் ஒரு வளம்! யாகன உட்பட அங்குள்ள மிருகங்களும் வளம்தான். அகவகூட திட்டமிட்டுப் பராமாிக்கப்படுவதில்கல. சில இடங்களிலுள்ள காடுககள நாம் நிகனத்தவாறு தவட்டுகிரறாம். இன்னும் சில இடங்களில் இருக்கின்ற காட்டின் அளவு ரபாதாது என்று தசால்கிரறாம். இந்த நாட்டுக்குத் ரதகவயான 32 சதவீதமான காட்டு வளம் கிைக்கு மாகாணத்தில்தான் இருக்க ரவண்டுதமன்று தசால்கின்றவர்களும் இருக்கின்றார்கள். எங்களால் இந்த நாடு முழுவதும் landscape பண்ண முடியும். நாடு முழுவதும் மரங்கள் நிகறந்த ரசாகலககள உருவாக்குவதற்குாிய வாய்ப்புகள் இங்கு இருக்கின்றன. யாகன - மனித ரமாதகலத் தடுப்பதற்காக யாகன ரவலிககள அகமக்க ரவண்டுதமன நாங்கள் எந்த ரநரமும் தசால்கிரறாம். யாகனகள் ரவலிகய இலகுவாக உகடத்துக்தகாண்டு ஊருக்குள் வருகின்றன. ஏன் யாகனகள் ஊருக்குள் வருகின்றததன்றால், அதற்கு உண்பதற் குப் ரபாதியளவு உணவு காட்டில் இல்லாகமதான். அதற்குத் ரதகவயான உணகவ காட்டில் உற்பத்தி தசய்வது பற்றி நாங்கள் சிந்திக்கவில்கல. யாகனககள உல்லாசப் பயணி களுக்குக் காண்பித்து தடாலர்ககள ஈட்டரவண்டும் என்று நாங்கள் தசால்கின்ரறாம். ஆனால், காட்டுக்குள் யாகனக்குப் ரபாதியளவு உணவு இல்கல. அதனால், அகவ உணவு ரதடி ஊருக்குள் வருகின்றன. அந்தளவுக்கு நம்மிடம் இருக்கும் வளங்ககள நாம் முகறயாகப் பயன்படுத்தவில்கல.

எமது நாட்டுக்கு கல்வியில் சிறந்தததாரு நிகல இருக்கிறது. இந்த நாட்டில் தபருவாாியான பணம் கல்விக்கும் சுகாதாரத் துக்குரம தசலவு தசய்யப்படுகின்றது. நாங்கள் மாமூலாக ரமற்தகாள்ளும் பட்டப்படிப்புககள ஒருபுறம் கவத்துவிட்டு, இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்காக நாட்டிலுள்ள வளங்கள் ததாடர்பான அறிகவப் தபறக்கூடிய பட்டப்படிப்புககள ரமற்தகாள்ள ரவண்டும். இவ்வாறு நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு எந்த விதமான முன்தனடுப்பும் இந்த நாட்டில் இல்கல. இந்த நாட்டில் படித்து engineers, doctorsஆன எத்தகனரயா ரபர் நாட்கடவிட்டு தவளிரயறிக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அதற்குப் தபாருளாதாரப் பிரச்சிகனயும் ஒரு காரணமாக இருக்கிறது. கடந்த காலங்களில் விட்ட பிகைகளால் இன்று நாம் மிகவும் ரமாசமான தபாருளாதார நிகலக்குத் தள்ளப்

பட்டிருப்பதால் பட்டதாாிகள், doctors, ஆசிாியர்கள் என சகல துகறகளிலும் நிபுணத்துவம் தபற்றவர்கள் நாட்கடவிட்டு தவளிரயறிக்தகாண்டிருப்பதாக எல்ரலாரும் தசால்கின் றார்கள். எனரவ, நாங்கள் அவர்ககளயும் கவனித்தாக ரவண்டும். இந்த நாட்டில் கவத்தியர்களும் ஏகனய அரச உத்திரயாகத்தர்களும் வாழ்வதற்கான வைிகள் ரவண்டும். நாங்கள் வாி பற்றித் ததாடர்ந்து ரபசிக்தகாண்டிருப்பகத விடுத்து, நம்மிடமுள்ள வளங்ககள கவத்து எவ்வாறு தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்ப முடியும் என்பகதப் பற்றிச் சிந்திப்பது இன்றியகமயாத ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது.

நாங்கள் ஒரு குளத்கத அல்லது நீர்நிகலகய அகமக்கும் ரபாது, தவறுமரன நீர்ப்பாசனத்கதப் பற்றி, குடிநீகரப் பற்றி, மிருகங்களுக்குத் ரதகவயான நீகரப் பற்றி மாத்திரம் சிந்திக்காமல், மின் உற்பத்தி பற்றியும் சிந்திக்க ரவண்டும். இன்று நாங்கள் மின் உற்பத்திக்காக அதிகளவு எாிதபாருகள இறக்குமதி தசய்கின்ரறாம். எமது தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்குாிய வளமான விடயங்ககள அபிவிருத்தி தசய்வது பற்றிய முன்தமாைிவுகள் எதிர்வரும் Budgetஇல் இருக்க ரவண்டுதமன்று நாம் எமது கடந்த கால அனுபவத்கத கவத்துச் தசால்கின்ரறாம். ஆளும் கட்சியினராக இருக்கலாம், எதிர்க்கட்சியினராக இருக்கலாம்! அவர்கள் எல்ரலாகரயும் மக்கள்தான் தங்களின் வாக்குகளின்மூலம் பாராளுமன்றத் துக்கு அனுப்பியிருக்கிறார்கள். அந்த வககயில், இங்குள்ள எல்ரலாருக்கும் தபாறுப்புகள் இருக்கின்றன.

விவசாயியாக இருக்கலாம், கூலித் ததாைிலாளியாக இருக்கலாம், படித்தவராக இருக்கலாம், உயர் பதவியில் இருப்பவராக இருக்கலாம், எந்த வகுப்பினராக இருந்தாலும், அவரவரது உகைப்பிகன கவத்துக்தகாண்டு வாை முடியாத நிகல ஏற்பட்டிருக்கிறது. இதற்குக் காரணம், அவர்களுக்குக் கிகடக்கின்ற ஊதியத்தின் தபரும்பகுதிகய உணவுக்கும் ஏகனய அத்தியாவசியத் ரதகவகளுக்கும் தசலவைிக்க ரவண்டிய நிகலகம ஏற்பட்டிருப்பதுதான்.

இன்று நாங்கள் ரபாக்குவரத்துக்கு அதிகளவு எாி தபாருகளப் பாவித்துக்தகாண்டு இருக்கிரறாம். ரபாக்கு வரத்துச் தசலகவயும் ரசர்த்துத்தான் ஒரு தபாருளின் விகல தீர்மானிக்கப்படுகிறது. அதனால் தபாருட்களின் விகல இரண்டு, மூன்று மடங்காக அதிகாிக்கிறது. ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் அந்தந்த மாவட்ட மக்களுக்குத் ரதகவயான அத்தகனப் தபாருட்ககளயும் முடியுமானவகர உற்பத்தி தசய்வதற்கான வைிகாட்டல்ககள இந்தப் பாராளுமன்றமும் அரசாங்கமும் வைங்க ரவண்டுதமன்று நாங்கள் கூறு கின்ரறாம். ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் அந்தந்த மக்களுக்குத் ரதகவயான அாிசி, பால், உப உணவுகள், பைங்கள், ஆகடகள் ரபான்றவற்கற உற்பத்தி தசய்ய ரவண்டும். இந்த நாட்டில் ரகாைி முட்கடகூட ரபாதியளவு இல்லாகமயால், நாங்கள் அவற்கற இறக்குமதி தசய்திருக் கிரறாம். அரதரபால், ரதங்காகயயும் இறக்குமதி தசய்திருக் கிரறாம். மூத்த அரசியல்வாதியாக இருந்த அமரர் றிச்சட் பதிரண அவர்களுகடய மகன் தற்தபாழுது அகமச்சராக இருக்கின்றார். அவாிடமும் அவர் தகலகம வகிக்கின்ற Ministerial Consultative Committeeஇலும் நான் இந்த விடயங்ககளச் தசால்லியிருக்கிரறன். எங்களிடம் இருக்கின்ற நிலத்தில் குகறந்தது ரகாைிகயரயனும் வளர்த்து முட்கடகய உற்பத்தி தசய்ய முடியாமல், நாங்கள் அதகனயும் இறக்குமதி தசய்கின்ரறாம். இவ்வாறு எல்லாப் தபாருட்ககளயும் இறக்குமதி தசய்வகத விடுத்து, நமது நாட்டில் உற்பத்தி தசய்கின்றவற்கற தவளிநாடுகளுக்கு ஏற்றுமதி தசய்து, அதன் மூலம் தடாலர்ககளச் சம்பாதிக்கக்கூடியவர்களாக நாங்கள்

1171 1172

[ගරු ඒ.නල්.නම්. අතා(ල් ා මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

எங்ககள ஆக்கிக்தகாள்ள ரவண்டும் என்றும் தசால்லி யிருக்கிரறன்.

பண்கடய காலத்தில் இந்த நாட்டிலிருந்து தபருமளவான தபாருட்கள் ஏற்றுமதி தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. ததற்காசி யாவிரலரய மிகப்தபாிய எண்தணய்க்குதம் திருரகாணமகல யில்தான் இருக்கிறது. அதுமாத்திரமன்றி, இங்கு மாணிக்கம் இருக்கின்றது; முத்து இருக்கின்றது; யாகனத் தந்தங்கள் இருக்கின்றன. இந்த நாட்டில் என்னதான் இல்கல என்ற அளவுக்கு எல்லா வளங்களும் இருக்கின்றன. எனரவ, எமது வளங்களுக்கு நாங்கள் முன்னுாிகம தகாடுக்க ரவண்டும்.

நமது மாணவர்ககளக் கல்வியில் திறகமயுள்ளவர்களாக மாற்ற ரவண்டும். அவர்கள் கற்ற கல்விமூலம் தங்களுக்கு மாத்திரமன்றி, நாட்டுக்கும் வருவாகய ஈட்டிக்தகாடுக்கக் கூடியவர்களாக மாற ரவண்டும். தவளிநாடுகளில் ஒருசில தபாருட்கள் சாதாரண குடிகசக் ககத்ததாைில்மூலம் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றன. நமது பிராந்தியத்திலுள்ள களப்புகளில் சிறந்த பாய்ககளப் பின்னுவதற்கான நல்லவககயான பன்புல் இருக்கிறது. ஆனால், நாங்கள் சீனாவிலிருந்து பிளாஸ்டிக் பாய்ககள இறக்குமதி தசய்துதகாண்டிருக்கின்ரறாம். எமது தபாருளாதாரக் தகாள்ககயில் மாற்றங்ககள ஏற்படுத்தாத வகர, வாி அதிகாிப்பு பற்றியும் தபாருட்ககள இறக்குமதி தசய்வது பற்றியுமான ரபச்சுக்கள் ஓயப்ரபாவதில்கல. ஒவ்ரவார் அரசாங்கமும் தனக்குக் கிகடக்கின்ற சந்தர்ப் பங்ககள கவத்து, எப்படியாவது மக்களிடம் வாக்குககளப் தபற ரவண்டுதமன்ற அடிப்பகடயிரலரய எல்லாவிதமான நடவடிக்ககககளயும் ரமற்தகாள்கின்றது.

நாங்கள் உண்கமயான தபாருளாதார அபிவிருத்திகய அகடய ரவண்டும். நாம் US Dollarஇன் தபறுமதிகய நமது நாட்டு ரூபாயின் தபறுமதிகய கவத்ரத அளவிடுகின்ரறாம். எனரவ, நாம் இலங்கக ரூபாயின் தபறுமதிகயக் கூட்ட ரவண்டும். இன்று நாம் விரும்பிரயா, விரும்பாமரலா ஏதாவததாரு வககயில் வாிச் சுகம அதிகாிக்கப்பட்டுக் தகாண்டுதான் இருக்கின்றது. இதகன நாம் தற்காலிகமான ஒரு விடயமாகரவ பார்க்க ரவண்டும். கடன் வாங்கி நாட்கட அபிவிருத்தி தசய்கின்ற, கடன் வாங்கி மக்களுக்கு உணவு தகாடுக்கின்ற நிகலயிலிருந்து இந்த நாடு மீளரவண்டும். நமது நாட்டில் இருக்கின்ற வளங்கள் மிகவும் தபறுமதியானகவ. உலகத்தில் ரவதறங்கும் இல்லாத வளங்கள் இந்த நாட்டில் இருக்கின்றன. எங்களுகடய பார்கவயில் இலங்கக என்பது ஒரு தசார்க்கபுாி! தசார்க்கத்தின் வாசகனகயக்தகாண்ட ஓர் அகமப்பாக இந்த நாடு இருந்திருக்கின்றது. உலகத்தில் ரவதறங்கும் இல்லாத மாணிக்கம் உட்பட அத்தகன வாசகனத் திரவியங்களும் இந்த நாட்டில் இருக்கின்றன. நாங்கள் இந்த நாட்டில் எந்த இடத்துக்குப் ரபானாலும், அங்கு நீகர அல்லது ஆற்கற அல்லது முகத்துவாரத்கதக் கண்டுதகாண்டுதான் இருக்கின்ரறாம். எமது நாட்டில் வளங்கள் அதிகமாக இருக்கின்றன. ஆனால், நாங்கள்தான் மாறவில்கல.

எனரவ, நாம் வாி விடயங்களுக்கு மாத்திரம் முன்னுாிகம தகாடுக்காமல், எமது தபாருளாதாரத்கத அபிவிருத்தி தசய் கின்ற விடயங்களிலும் அக்ககற தசலுத்த ரவண்டும். முதலில் நிதி அகமச்சு இந்த நாட்டுக்குத் ரதகவயில்லாத தபாருட்ககள இறக்குமதி தசய்வகதத் தகடதசய்ய ரவண்டும். அவற்கற இங்கு உற்பத்தி தசய்வதற்கான வாய்ப்புககள நாங்கள் உருவாக்க ரவண்டும். எல்லாப் தபாருட்ககளயும் தவளிநாட்டி லிருந்து தகாள்வனவு தசய்கின்ற, அதற்காக தடாலகரப் பாவிக்கின்ற நிகலகம மாற ரவண்டும்.

நமது நாட்டின் மரக்கறி வகககளுக்கும் பைவகககளுக்கும் மத்திய கிைக்கு நாடுகளில் அதிக ரகள்வி இருக்கின்றது. எனரவ, நாம் நம்மிடம் இருக்கின்ற வளங்ககள எவ்வாறு விருத்திதசய்வது, நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத எப்படிக் கட்டிதயழுப்புவது என்பது பற்றிச் சிந்திக்க ரவண்டும். நான் முன்னர் தசான்னதுரபால, காடும் ஒரு வளமாகும். பாலாக இருக்கட்டும், விவசாய உற்பத்திப் தபாருட்களாக இருக் கட்டும், இறப்பராக இருக்கட்டும், ரதயிகலயாக இருக்கட்டும்! எங்களுக்குத் ரதகவயான அகனத்துப் தபாருட்களும் இந்த நாட்டில் இருக்கிறது. இந்த விடயத்தில் நிதி அகமச்சர் மாத்திரமல்ல, அகனத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் அகனத்து அரச உத்திரயாகத்தர்களும் தபாறுப்புடன் தசயற் பட ரவண்டும். இந்த விடயத்தில் சில அரச உத்திரயாகத் தர்களும் தவறு தசய்வதுண்டு. அவர்களும் இந்த நாட்டில் கல்வி கற்றவர்கள் என்ற அடிப்பகடயில், அவர்களுக்கும் தபாறுப்பு இருக்கின்றது. இந்த நாட்டு மக்ககள வாை கவக்கரவண்டிய, அவர்ககள வைிப்படுத்தரவண்டிய தபாறுப்பு அவர்களுக்கும் இருக்கின்றது.

எனரவ, ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலுமுள்ள ஒவ்ரவார் அரச உத்திரயாகத்தரும் மக்கரளாடு ரசர்ந்து, நாட்டின் தபாருளா தாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கும், இலங்கக ரூபாயின் தபறுமதிகய ரமலும் அதிகாிக்கச் தசய்வதற்கும், நாட்டில் இருக்கின்ற நிலம் உட்பட ஏகனய வளங்களிலிருந்து உச்ச பயகனப் தபறுவதற்கும் இந்த நாட்கடப் தபாருளாதார முடக்கத்திலிருந்து, வீழ்ச்சியிலிருந்து மீட்தடடுப்பதற்கும் உகைக்க ரவண்டுதமன்று ரகட்டு, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Niroshan Perera. You have nine minutes.

[අ.ාා. 4.04] ගුණ නිතරෝෂ්ද තපතර්රා ම හස ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ංොල ඳංශෙොශ ෝ ශල ා ි ශඳත අලකාාාලෙ නි න් මිදීම ක හා ආදා ම් අල ය ශලතලා. ශම් කශට් ජතතාල කාධාකට ශ ක ඳදු ශගලන්ත ෑකාි ි . තමු් විවිධ ආ තතලලින් ඳදු නෙතු ෙකතශෙොට විවිධ ්‍ර ාත ල ට මුහුට ශදන්ත සිශධ ශල ා ි ශඳතලා. තලතම IMF ලාර්තාශේ ක හන් ශලතලා, ශශය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුලට්, ශ්‍රී ංො ශර්ගුලට් දුන්ත ඳදු ි ්ෂෙ කපුකන්තට අපහුර ශල ා ි ශඳත ඳල. අශේ කට ඳංශෙොශ ෝාාලශ න් මිදීමට ි ශඳත අලකාාා ශම් තුිබන් ගිලිමට න්ත පුල්ලන්. IMF ලාර්තාශේ ක හන් ලත පපතදි, ශශය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුශේ්, ශ්‍රී ංො ශර්ගුශේ් ි ශඳත ලංචා, දූෂ්ඨට -ඒ ලාර්තාශේ ක හන් ෙක ි ශඳතලා, (ඩ ි න් ටට කි ා- ිල් ෙක ගැීමම ක හා කහ ආදා ම් ි ්ෂෙ ඳා ගැීමම ක හා ි ශඳත ඳාධා අපි ිල් ෙකගන්ත ඕතෑ. ශගෝලී ආර්ථිෙ ් න්ෂෙ ශම් කශට් ශලළ ාම කම්ඳන්ධ ශලතශෙොට නහි ශදොකටු පා ෙ ා - gatekeeper - ලාශ ින්ශන් ශ්‍රී ංො ශර්ගුල.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ කශට් ඇශමපතෙන් ශඩො ර් බිලි ත 30ෙ විතක ශලළ ාම්ෂ නහාට ශමහාට ශලතලා. හැඳැි , ශර්ගුල තලම් ලැඩ ෙකන්ශන්, 1869දී ශගතා පතතකින්.

1173 1174

පාර්ලිශම්න්තුල

1869දී ශගතා පතතෙට අනුල තලම් ක්‍රි ා්මෙ ලත ශ්‍රී ංො ශර්ගුලට, නුතත ශ ෝෙශේ ි ශඳත ආර්ථිෙ ් න්ෂෙ හපත ට ක්‍රි ා්මෙ ශලන්ත පුල්ලන්ද කි ත ොකට ගැත හිත ා, කජ ශම් පතත ශලතකා ෙකන්ත ඕතෑ කි ත මතශේ තමි අපි ින්ශන්.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම් නිශ ෝජත ෙකතලා, කජශේ ගිණුම් පිිබඳ ොකෙ කාාල. ඒ ොකෙ කාාශේදී අපි නිශ ෝග ෙළා, ඇඟිලි කළත්ණු පිිබඳ ල ශර්ගුල ක්‍රි ා්මෙ ශලන්ත ඕතෑ කි ා. 2017 අශ්‍රේල් 19ලැනි දා කාජය පපතපා ත චක්‍රශල්ඛ 03/2017 අනුල, සි ලු කාජය ආ තතල පැමිණීම කහ පිටවීම කතාා කිරීම ක හා ඇඟිලි ක ත්ණු - fingerprint නෙ - ි න්ත ඕතෑ. තමු් ශර්ගුශේ මත ශල ා ි බුශණ්, ඒ ශගොල් න්ට විවිධ තැන්ල ට න්ත ඕතෑ හින්දා ඇඟිලි ක ත්ණු ක්‍රම ක්‍රි ා්මෙ ශලත නෙ ්‍රාශ ෝගිෙ තැහැ කි ාි . නතශෙොට අපට අහන්ත සිශධ ශලතලා, අි ො දීමතා පිිබඳ ල ශර්ගුල ක්‍රි ා්මෙ ෙක ි ශඳන්ශන් ශෙොශහොමද කි ා. නි ධාපතන් 2,277්ෂ ින්ත ශර්ගුලට, 2020 ලකශර් අි ො දීමතා හැටි ට මිලි ත 840්ෂ ශගලන්ත සිශධ ශල ා ි ශඳතලා. හැඳැි , ඒ 2,277ශදතාම අි ො දීමතා ගන්ශන් තැහැ. ම්කිසි ්‍රමාට ්ෂ ගන්තලා. ේට් ලඩා දරුණු ොකටාල ශම්ෙි . අි ො දීමතා ශගවීශම්දී අි ො ආදා ම් කි ා නෙත්් ි ශඳතලා. ශමොෙද, ඒ ශගොල් න් overtime ලැඩ ෙශළෝ තමි , overtime ශගලන්ත ශලන්ශන්. 2020දී අි ො ආදා ම මිලි ත 788්ෂ ශලතශෙොට, ශර්ගු අි ො දීමතා මිලි ත 840්ෂ ශල ා ි ශඳතලා. නතශෙොට, මිලි ත 61ෙට ලැඩි අි ො දීමතාල්ෂ ඳත ආදා මට ලඩා ශගලා ි ශඳතලා. ඒ ලාශ ම, තැේ ඳඩු පරී්ෂෂ්ඨා කිරීශම් ගාකාතුලලින් ගන්තා ආදා මින් සි ට 40්ෂ -රුපි ල් මිලි ත 141්ෂ- ශර්ගු නි ධාපතන්ට ශගලන්ත ශල ා ි ශඳතලා. ශතොකතුරු තා්ෂෂ්ඨට ආදා මිනු් සි ට 80්ෂ -මිලි ත 11්ෂ- ඒ නි ධාපතන්ට ශගලන්ත ශල ා ි ශඳතලා. නතශෙොට, 2021 ලර්ෂ්ඨශේ අි ො ආදා ම් රුපි ල් මිලි ත 844ි . ශර්ගු නි ධාපතන්ශ අි ො වි දම් රුපි ල් මිලි ත 944ි . ඒ අනුල රුපි ල් මිලි ත 91්ෂ ලැඩිශ න් අි ො වි දම් ශගලන්ත ශර්ගුලට සිශධ ශල ා ි ශඳතලා. ඒ අනුල ශම් ලතවිට ශ්‍රී ංො ශර්ගුශේ අි ො ආදා ම්ල ට ලඩා අි ො වි දම් ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා. මම හිතත විධි ට ශම් ත්්ල ඇි වීමට fingerprints තැි වීම් නෙ ශහේතුල්ෂ. ඒ ලාශ ම ිහළ නි ධාපතන් විසින් අශත්ෂ නි ධාපතන් අි ො ශකේල ෙකතශෙොට ඒලා හපත ට නිරී්ෂෂ්ඨට ෙක ා කටහන් ෙකන්ශන් තැි නේ වි ා ්‍ර ාත ්ෂ ශල ා ි ශඳතලා. ඒ නිකා ශම් පිිබඳ ල කජ අලධාත ශ ොමු ෙකන්ත ඕතෑ. ශම් තුිබන් වි ා ආදා ම්ෂ අශේ කටට තැි ශල ා ි ශඳතලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1869 අංෙ 17 දකත ශර්ගු ආඥාපතත කම්මත ෙක ා දැන් අවුරුදු 140්ෂ විතක ශලතලා. ශම් ආඥාපතත ශලතකා ෙකන්ත ශදන්ශන් තැහැ. හැම ශල ාශේම ශමොේෂ හපත ශපොඩි කංශ ෝධත ්ෂ ෙක ා නිෙම් ින්තලා. ශම් ශලතශෙොට කංශ ෝධත 41්ෂ ෙක ා ි ශඳතලා. ලෘ්තී කමිි ක්‍රි ාමාර්ග අකශගත ශම් ආඥාපතත ශලතකා ෙකන්ත ශදන්ශන් තැ්ශ් ශම් තුිබන් පතංග ා න්ත පුල්ලන් නිකා. ශම් තුිබන් ශර්ගු නි ධාපතන්ට අර්ධ අධිෙකට ඳ ්ෂ ැබී ි ශඳතලා. ශමොේෂ හපත ාාණ්ඩ ්ෂ පිටකටින් ශගතාලාම ශර්ගු නි ධාපත ාට ඕතෑ විධි ට ඒ ගැත ෙටයුතු ෙකන්ත වි ා ඳ ්ෂ දී ා ි ශඳතලා. ඒ තුිබන් අශේ විශශ රමිෙ න් වි ා ල ශ න් පීඩාලට ප් ශල ා ි ශඳතලා. තමන්ශ ශපවශගලිෙ පපතහකට ට ාාණ්ඩ ශගතාල්, ඒ ාාණ්ඩ අඩංගු ශපට්ටි ෙඩ ා නහි ි ශඳත ාාණ්ඩ තැි ශලත ආොක ට ෙටයුතු ෙකත කට්ෂ තමි අද නිර්මාට ශල ා

ි ශඳන්ශන්. ඒ නිකා ශම් ශර්ගු ආඥාපතත කංශ ෝධත ෙක ා, ශර්ගුල ඩිජිටල් ෙක ා, විවිධ ක්‍රම හද ා, CCTV දා ා, ශම් ි ශඳත ක්‍රම ශලතකා ෙක ා ශම් කට ශගෝලී ආර්ථිෙ ට කම්ඳන්ධ ෙක ා ශම් ශලළ ාම කහ ඳඩු හුලමාරු කිරීම තුිබන් කශට් කාමාතය ජතතාලට අකාධාකට ්ෂ ශතොලත විධි ට ශර්ගුල පපතලර්තත ෙකන්ත ඕතෑ කි ා මම ශම් අලකාාාශේ කි තලා. ශම් ල් පැත ගි ශර්ගු ආඥා පතත විවිධ අලකාාාල දී ාාවිත ෙක ා ංොල තුළ ශමොතලාද ෙක ා ි ශඳන්ශන්? ශල ාල තැි නිකා ඒ ක හා (දාහකට කිහිප ්ෂ පමට්ෂ මම කි න්තම්.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2022 අවුරුශශශ ත්ණු මාල් ෙන්ශට්තර් 102්ෂ ශම් කට තුළට ශගතාලා. ඒෙ වුශණ් ශමශහමි . සීශෂ්ඨල්කා සිට තාි න්ත ට ත ජෙ ාකා තැශේ විදුලි බි ලැබීම්ෂ නිකා ඒ මාල් ෙන්ශට්තර් 102ම තක්ෂ වුටා. ඒලා අශේ කටට ශගශතන්ත ඕතෑ ෙන්ශට්තර් ශතොශලි . ශර්ගු නි ධාපතන් නම ශතවොශේ ශ්‍රී ංොශේ නිශ ෝජිත ා් න්ෂෙ නෙතු ශල ා ඒ ත්ණු මාල් ෙන්ශට්තර් 102ම ශම් කටට අකශගත ල්ත මහඳාශ ්‍රශශ ට දැම්මා. ඒලා දුග හමත නිකා ඒ ්‍රශශ ශේ ජතතාලට වි ා පීඩත ්ෂ ඇි වුටා. ඒලා ශපොශහොක හදන්ත කි ා කහ ශලත ශලත ශහේතු ක හා කි ා ශම් කශට් ශගොඩඳාන්ත ෙටයුතු ෙළා.

ඒ ලාශ ම තල කමාගම්ෂ ශපොල් ශතල් ්‍රි අපත ත ෙකතලා කි ා, ශම් කටට ශපොල් ශතල් ආත ත ෙක ා ඒ ශතල් ්‍රි අපත ත ෙකන්ශන් තැි ල කිශ ෝ 463,064්ෂ ශශය ශලශළ ශපොළට මුදා හපතන්ත ෙටයුතු ෙළා. ඒලා මුදා හපතන්ත ෙලින් ශර්ගුල විසින් කිසිම නිරී්ෂෂ්ඨට ්ෂ ෙක ා ි බුශණ් තැහැ. ඒ ලාශ ම ඒලාට ශ්‍රී ංො ශර්ගුල විසින් ගහපු රුපි ල් මිලි ත 477ෙ දඩ ශර්ගු නි ධාපත ාශ අභිමත පපතදි රුපි ල් මිලි ත 90ෙට අඩු කිරීමට් ඒ ශල ාශේ ෙටයුතු ෙක ි බුටා. ෙරුණු කිහිප ්ෂ තමි මම ඒ කිේශේ.

ඒ ලාශ ම නෙ ො ෙ නංග න්තශේ medical waste ශම් කටට ශගතැල් ා වි ා ්‍ර ාත ්ෂ වුටා. ඒ ලාශ ්‍ර ාත හඳුතාශගත, ශර්ගු නි ධාපතන්ට ි ශඳත ශම් අසීමිත ඳ කංශ ෝධත කිරීම ක හා අලු් ශර්ගු ආඥා පතත්ෂ ශගතැල් ා අවුරුදු 144්ෂ පැකණි පතත ශලතකා කිරීමට අපි ෙටයුතු ෙකන්ත ඕතෑ.

ඒ ලාශ ම ඩිජිටල්ෙකට ග්තාම, ASYCUDA කි ත system නෙ single-window system නේෂ. ඒෙ අශත්ෂ ආ තතල ට කම්ඳන්ධ ෙකන්ත ඕතෑ. ඒ ලාශ ම මුදල්ලලින් ශගලන්ශන් තැි ල e-paymentsලලින් අදාළ ශගවීම් ශගලත ත්්ල ෙට ශර්ගුල ප් ෙශළෝ, අක්‍රමිෙතා වි ා ල ශ න් අඩු ලතලා කි මින් මශ ොාල අලකන් ෙකතලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (මහාචාර් කංජි් ඳණ්ඩාක මැි තුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි 17ෙ ො ්ෂ ැශඳතලා.

[අ.ාා. 4.13]

ගුණ (ම හසාචාර්ය) රංජි් බණ්ඩාර ම හස ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දලක පුකාලට ශම් ගරු කාාල තුළ විලාද ට ගැශතත ්‍රධාත, ඒ ලාශ ම ිතා ලැදග් පත් කිහිප ්ෂ ි ශඳතලා. නතම්, ශර්ගු ආඥා පතත ටශ් නිශ ෝග කහ ශ ෝජතා කම්මත ්ෂ, නිෂ්ඨාපාදත ඳදු (විශ ේෂ්ඨ

1175 1176

[ගරු නිශකෝෂ්ඨන් ශපශර්කා මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

විධිවිධාත පතත ට ශ් නි ම තුත්ෂ, මුදල් පතත ටශ් නිශේදත ශදේෂ කහ ුරකාඳදු ආඥා පතත ටශ් නිශේදත ශදේෂ ල ශ න්. ශම් කංශ ෝධත පිිබඳ ල අශේ මුදල් කාජය ඇමි තුමා්, ේට පුරල අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන් ා කැ කි යුතු පිපතකත්් කාෙච්ඡා ෙළා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ිි හාක පුකාම වික ා ගන්තට අශපොශහොක් ශලච්ච ොකටා තුත්ෂ ි ශඳතලා. ඒ තමි කජශේ ආදා ම ලැඩි ෙක ගැීමම, කාජය වි දම ්‍ර කාත මට්ටමෙ පල්ලාශගත ෑම කහ ට ෙළමතාෙකට පිිබඳ ල විවිධ මට්ටම්ලලින් කාෙච්ඡාලට අකශගත ි බීම. ආදා ම් ලැඩි ෙක ගැීමම ක හා ිි හාක පුකාම අපි ඳදු අනුපාත කංශ ෝධත ෙළා; අලු් ඳදු හඳුන්ලා දුන්තා; කමහක අලකාාාල වි ා ල ශ න් ඳදු කහත ඳා දුන්තා. අපි 2020 අවුරුශශශ රුපි ල් බිලි ත 423ෙ ඳදු ආදා ම්ෂ අ් හපතන්ත ෙටයුතු ෙළා. අපි වි ාලාක ෙළා ඒ හකහා අපට ආදා ම් (්පාදත ලැඩි ෙකගන්ත, අලු් ආශ ෝජෙ න් පිපතක්ෂ නිෂ්ඨාපාදත ෙටයුතුල ට කම්ඳන්ධ ෙකගන්ත පුල්ලන්ෙම ැශඳි කි ා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමු් අපි ිි හාක පරී්ෂෂ්ඨා ෙක ා ඳැලුශලෝ, කජ රැකි ා ඳාශදත හැම අලකාාාලෙදීම අලාකතාලෙට අපි ෙක ා ි ශඳන්ශන් ඳදු ආදා ම් මත ැශපත රැකි ා නිර්මාට ෙකත නෙි . Even now, to a large extent, the Government revenue is consumed by those employments that we have created. අපට ෙකන්ත ඳැපත වුශණ් ඳදු ආදා ම් (්පාදත ෙකත රැකි ා නිර්මාට ෙකන්ති . ශපවශගලිෙ අං ශේ කමහක රැකි ාල ලැඩි පිපතක්ෂ නිකත ෙකවීම හකහා ම්කිසි තීකටා්මෙ ්‍රි ත ්ෂ කජශේ ආදා මට නෙතු ෙකගන්ත අපට පුල්ලන්ෙම ැබුටා. කාජය අං ශේ රැකි ා කැප උම කංඛයා්මෙල ිහළ ගි ාට ඒ ආ‍රිතල (්පාදත ෙකගන්ත පුල්ලන්ෙම ැබුණු ඳදු ආදා ම අල්පි . ඒ නිකා අපි ඳදු මත ැශපත රැකි ා (්පාදත ෙකතලා ශලනුලට, ඳදු ආදා ම් (්පාදත ෙක ගැීමමට හැකි ාල ැශඳත රැකි ා ශලශළ ශපොළ තුළ බිහි ෙකන්ත ඕතෑ. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ ලයාපාපතෙ පපතකක ඒ ක හා ුරදුුර ආොක ට අපි කෙකා ෙක ා ි ශඳතලාද? ඔඳතුමා දකින්තට ඇි , පුරගි ො සීමාල තුළ ශෙොළඹ ශෙොටකා ශලශළ ශපොශළේ හැසිරීම නතකම් ්‍ර කාත තැහැ. ඒෙට ශහේතුල, ආශ ෝජෙ න් ජධර් ල් ෙකත ආොකශේ ලයාපාක පපතකක ්ෂ අපට නිර්මාට ෙකගන්ත ඳැපතශල ා ි ශඳත නෙ. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිකා කජශේ ආදා ම් (්පාදත ෙක ගැීමමට අට පත් කංශ ෝධත ෙක ගැීමම ලැදග්. අශේ ගරු නිශකෝෂ්ඨන් ශපශර්කා මැි තුමා ශම් කම්ඳන්ධශ න් ිතාම ලැදග් ොකටා කිහිප ්ෂ ිකාමතු ෙළා. ශම් ආ තතල ි ශඳත දුර්ල තා - loopholes - ශෙොශහොමද අපි තතක ෙකන්ශන්? ශම් ආ තත ආ‍රිතල සිදුලත දූෂ්ඨට, ලංචා ශෙොශහොමද අපි අලම ෙක ගන්ශන්? ඒලා ිතා ලැදග් ොකටා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට අි ශර්ෙල අපි ෙල්පතා ෙකන්ත ඕතෑ හැම දාම අපට ශම්ෙ ෙකන්ත පුල්ලන්ද කි ා. කජශේ ආදා ම ලැඩි ෙකගන්ත ඕතෑ කි ා අපි ුරකා ඳශද ලැඩි ෙකතලා, දුම්ශෙොළ ඳශද ලැඩි ෙකතලා, පිපතලැටුම් ඳශද ලැඩි ෙකතලා, පුශග ආදා ම් ඳශද ලැඩි ෙකතලා, Business Turnover Tax නෙ ලැඩි ෙකතලා. අලාකතාලෙට, නශහම ෙක ා් අශේ්ෂිතත ආදා ම් ි ්ෂෙල ට න්ත අපට පුල්ලන්ෙම්ෂ ැබී තැහැ. ඒ නිකා අපි ශම් අට පත් කංශ ෝධත කිරීමට අි ශර්ෙල කජ ට ආදා ම් (්පාදත ෙක ගැීමමට හැකිලත ආොක ට ආශ ෝජෙ න් -ආශ ෝජත- ජධර් ල් ෙකත පපතකක ්ෂ ශම් කට තුළ නිර්මාට ෙකන්ත ඕතෑ. මම දන්තලා, නලැනි ෙටයු්තෙට ජුවලම මැදිහ් ශලන්ත පුල්ලන් දැනුම කහිත ෙණ්ඩා ම්ෂ ශම් කාාශේ ප්ෂෂ්ඨ, විප්ෂෂ්ඨ ෙණ්ඩා ම් ශදෙ තුළම සිටිත ඳල. ඒ අදහකාල වි ා ලටිතාෙමත්් ි ශඳතලා. ඒ නිකා අපි ෙලක

ක්‍රම අනුගමත ෙළ යුතුද කි ත ොකට ශතොපමාල කාෙච්ඡාලට ගත යුතුි . නශහම තැතුල පාර්ලිශම්න්තුශලන් පිටත, ල්මන් ජතාධිපි තුමා සි ලුම ්‍ර ාතල ට (්තක කප තලා කි ා කි ත අ ට පුල්ලන්ෙම්ෂ තැහැ, ඒ ශලතක ඇි ෙකන්ත. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිකා අපි තවීත්ල ට ිඩ ශදන්ත ඕතෑ. ශ ොත් ශද ්ෂ ෙක ා, ශපොඩි ශද ්ෂ වුටා කි ා ලැරැශද නිලැරැශද ශ ක ක ෙත කංකාෙෘි ශලතකා ෙකන්ත ඕතෑ.

අද අපි ශපොදු ලයාපාක පිිබඳ ොකෙ කාාලට ත්ඩා ඳැංත්ල්ෂ ෙැ ශ ේලා. නහි අධය්ෂෂ්ඨ මණ්ඩ ට ම් ම් තීන්දු තීකට ගැීමශම් කාලාක්ත්ල ි ශඳතලා. කාජය ලයාපාක ශදපාර්තශම්න්තුලට ඒ කම්ඳන්ධශ න් මඟ ශපන්වීශම් හැකි ාල් ි ශඳතලා. හැඳැි , රුපි ල් ශදේෂ වුට් ලංචාල ලංචාලමි කි ත නෙ අපි අමතෙ ෙකන්ත තකෙි . මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙවුරු හපත ශෙශත්ෂ ශම් තා්ෂ ො ්ෂ හිතුලා තම්, මම විරාම ගි ාට පකාශකේ මශ ලගකී ම නතැනින් අලකාති කි ා, අපි ලැකදි කංකාෙෘි ්ෂ තමි ශම් කට තුළ කාාාපිත ෙකන්ත (්කාහ ෙකන්ශන් කි ා මා හිතතලා. ඒ නිකා අදාළ තීන්දුල ගනු ැූ පුශග ා, අදාළ තීන්දුල ගැීමමට කම්ඳන්ධ වූ පිපතකා තලදුකට් නම ආ තතශේ ශකේල ෙකතලාද, තැශද කි ත නෙ කැ කිල් ට ශතොගනිමින් ඒ අ කම්ඳන්ධශ න් ක්‍රි ා්මෙ ලත අලු් කංකාෙෘි ්ෂ අපි ශම් කට තුළ කාාාපිත ෙළ යුතුි .

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ිි හාක පුකාම ොා ෙළ ශදලැනි ොකට ට දැන් මම ඔඳතුමාශ අලධාත ශ ොමු ෙකලන්ත ෙැමැි ි . ඒෙ තමි , කජශේ වි දම ්‍ර කාත මට්ටමෙ පල්ලාශගත ෑම කි ත ොකට . තමු් අපි ඒෙට අශපොශහොක් ශල ා ි ශඳතලා. මහා ාාණ්ඩාගාකශේ මුදල් අපට අශේ කා්ෂත්ශේ ි ශඳත මුදල් ලාශ වි දම් ෙකන්ත පුල්ලන්ෙම්ෂ තැහැ. මහා ාාණ්ඩාගාකශේ මුදල් වි දම් කිරීම ක හා ලත ක්‍රමශේද ්ෂ ි ශඳතලා. ඒ විතක්ෂ ශතොශලි . ඒ වි දම ෙලක ආොකශේ ෙටයු්තෙටද අපි ශ ොදලන්ශන් කි ත ොකට පිිබඳ ල් ක ො ඳැලි යුතු ශලතලා.

අශේ වි දම ්‍ර කාත මට්ටමෙට ගන්ත ඳැපතවීම කම්ඳන්ධශ න් හැම ශල ාලෙම තඟත මැසිවිල් ශමොේෂද? කජශේ ශකේලෙ න් ශමච්චක කංඛයාල්ෂ ින්තලා, ඔවුන්ට ලැටුේ ශගලන්ත ඕතෑ, විරාමිෙශ ෝ ශමච්චක කංඛයාල්ෂ ින්තලා, ඔවුන්ට විරාම ලැටුේ ශගලන්ත ඕතෑ කි ත නේ, ශතොමිශල් පාකල් පල්ලාශගත න්ත ඕතෑ, වි ාලවිදයා ද්ෂලා අධයාපත ශතොමිශල් ශදන්ත ඕතෑ, ශකවඛය ශකේල ශතොමිශල් ශදන්ත ඕතෑ කි ත ොකටා තමි නතැතදී කි න්ශන්. ඒෙ ඇ්ත. ුරඳකාධත කාජය ෙ මූලිෙ හක පශධි පලි න්ශන් මාතල අල යතා මුල් ෙකශගති . මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැඳැි අශේ කමාජ ශඳදුණු, බිඳුණු, ඳැඳුණු කමාජ ්ෂ ඳල ඔඳතුමා් ශහො ටම දන්තලා ඇි . ආදා ම් ලයාේි විෂ්ඨමතාල පිිබඳ ල අපි විශ ේෂ්ඨ කැ කිල් ්ෂ ද්ෂලන්ත ඕතෑ. ශම් කහත ොටද කැ ශකන්ශන්? හැම පවුල් 11කින්ම ශෙශතත් කාජය ශකේලෙශ ත් ශලතශෙොට ශම්ෙ ඳකපතළ ්‍ර ාත ්ෂ. තල ො ්ෂ තශෙොට හැම පවුල් 4කින් නෙෙට විරාමිෙශ ත් ින්තලා කි ත නේ ඳකපතළ ්‍ර ාත ්ෂ ශලි . ජතගහතශ න් තුශතන් නේෂ කමාජ ආක්ෂෂ්ඨට කහත මත ැශපතලා කි ත නේ ඳකපතළ ්‍ර ාත ්ෂ. අපි ශම්ෙ හිඟන්තාශ තුලා ලාශ හැමදාම පාකමින් ඳැන්ශේජ් පටි කින් ඔතාශගත අත දිගු ෙකමින් ි ා හපත න්ශන් තැහැ. වි දම් ෙළමතාෙකට පිිබඳ ල අපි අලුි න් හිතන්ත ඕතෑ.

ඒ විතක්ෂ ශතොශලි . වි දම් පා ත ෙළ යු්ශ් ඒ වි දම මඟින් ඳත ්‍රි ල දා උ්ල ඇගැ උමෙට ්ෂ ෙක ා. දත්ණු ආසි ාශේ ශ ොත්ම හාල් ශමෝ - ශ ොත්ම වී ශමෝ - ි බුශණ්

1177 1178

පාර්ලිශම්න්තුල

ංොශේ. ශම්ලා ආණ්ඩුල ෙකපු ආශ ෝජත. ශම් නේෂල් ල දා උතාල පිිබඳ ල, outcome නෙ පිිබඳ ල ෙල්පතා ශතොෙක අපි ෙකපු ශශලල්. නශ කම ආශ ෝජත ෙකපු තල් ඕතෑ තකම් කජශේ ශගොඩතැඟිලි, ලයාපාක ි ශඳතලා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආදා ම හා වි දම කාර්ාෙල පා ත ශතොෙළා ලාශ ම තමි , ිි හාකශේ අලකාාා තුතෙදී හැක අපට කට්ෂ විධි ට ට ශතොශගත ෙටයුතු ෙකන්ත අලකාාාල්ෂ ැබි ා ි බුශණ් තැහැ. ඒ ගැත අපි ෙතගාටු ශලන්ත ඕතෑ. ඒ නිකා ට ෙළමතාෙකට ෙක ගැීමම පිිබඳ ගැටලුල මීට අවුරුදු නෙහමාකෙට ිකාශකල් ා් ෙකිබ ට ආලා. අපට ගැ ශලන්ත ඳැපත තැතෙ අපි හික වුටා. ෙැමැි වුට්, අෙැමැි වුට් අපට සිශධ වුටා, ට ශගවීමට ශතොහැකි කට්ෂ විධි ට ජාතයන්තක ිකාකකහට ගිහිල් ා කි න්ත, අපි දැන් ඳංශෙොශ ෝ කි ා. ඔඳතුමාට ශපශතතලා ඇි , මා මතු ෙකත ශම් ොකටශේ ලැදග්ෙම. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දැන්ල් ශම් අට පත් කංශ ෝධත ට නහා පැ්ශ් ි ශඳත ොකටා කැ කිල් ට ාාජත ෙළ යුතුි කි ත නෙි මශ අදහක. මට ොා ෙකන්ත අලකාාාල ඳා දීම පිිබඳ ල ඔඳතුමාට ශඳොශහොම කාතුි ි .

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have nine minutes.

[4.30 p.m.] ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ම හස ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Presiding Member, we had discussions with multiple professionals on the taxes they have to pay. The discussion was on whether those professionals have to be unfairly burdened because of all what has been happening here: lack of revenue, over expenditure, debt and all those things. While we all recognize that their taxes are the primary source of revenue for the Government, something that we have to always keep in mind, Sir, is that the taxes must be equitable and fair.

It is in that context that we have gone beyond being critical and are attempting to provide alternate solutions to the Government, the IMF and to everyone else who are working together to take this country out of bankruptcy. We have been waiting for a text message from China, hoping for news that the President was able to get the Chinese to agree on a debt restructure acceptable to the Paris Club and the rest of the creditors. We have not still received that text message and we hope that he will be able to find a solution. It does not really matter which side of the aisle we are in today, but if we all are unable to get a commitment from the Chinese, the problems are going to be fairly more complicated than they are at present. We all can say, “Hand over the Government to us and we will solve the problems", but it is not that easy. You have to face the reality. So, I hope that the discussions with China would be successful.

Having said that, I will come back to the point of equitability in imposing taxes. Sir, what we have found is

that the Government expected to raise Rs. 100 billion from the PAYE Tax and Rs. 115 billion from the Personal Income Tax, which we have to voluntarily declare. According to the statistics available as at end of September, what we found is that the Personal Income Tax collection on voluntarily assessment would be about Rs. 35 billion to Rs. 40 billion by the end of the year. That is, the expectation is Rs. 115 billion, but we will end up with about Rs. 40 billion. With regard to the PAYE Tax, what we found was the exact opposite; they expect Rs. 100 billion and they are going to receive at least Rs. 125 billion at the current rate of compliance of 70 per cent and if everyone complies with the law and the rate of compliance would be 100 per cent, they will actually go on to make Rs. 178 billion. Sir, I must make a point here on compliance. Everybody has to comply. If you are deducting the PAYE Tax from an employee, then you have to actually send that money across to the Department of Inland Revenue. You cannot just deduct taxes and not send them across to the Department. So, every public enterprise must be compliant and if they are collecting the PAYE Tax, then that must be sent to the Treasury. So, we are expecting 100 per cent compliance from everyone. What all this means, Sir, is that there has been an original underestimation of roughly Rs. 25 billion at the rate of 70 per cent compliance or Rs. 80 billion at the rate of 100 per cent compliance. So, even though one can argue that at the point of making estimates last year that certain assumptions were made and therefore, you cannot have a 100 percent accurate assessment, looking back, we now know that those assumptions were wrong.

So, we now know that the PAYE Tax structure, which is going from 6 per cent to 36 per cent in slabs of Rs. 41,667 a month, was actually an overburden on the working professionals. So, let us not just argue this on a political stage without having any data; let us argue based on the data that we currently have.

Now, what we have done is, we have come up with an alternate proposal and we are submitting that alternate proposal for your perusal, more than perusal, for a discussion with us, because we are a responsible Opposition and we are to take office at the next democratic change. We have told the IMF also, “Look, there are certain points that we do not agree on and one is, the overburdening of taxes on the middle-class, due to which people are talking about leaving their jobs for better prospects overseas".

Sir, what I have here with me is an illustration of the Tax Yield Curve. The red dotted line you see here is the 2019 tax structure. That was when Mr. Gotabhya Rajapaksa brought it down to 18 per cent maximum with a three million deduction on top. The orange line you see here is the current tax structure and the line in green colour is what we have proposed. What this means is that you can actually collect that expected Rs. 100 billion by reducing the marginal tax rates which goes from 0 per cent to 36 per cent to 0 per cent to 24 per cent. So, what is proposed by us is that, for the first Rs. 100,000, there would be no tax. For the second Rs. 50,000, the slab is 6 per cent; for the third Rs. 50,000, it is 10 per cent; for the

1179 1180

[ගරු (මහාචාර් කංජි් ඳණ්ඩාක මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

fourth, 14 per cent; for the fifth, 16 per cent; for the sixth, 18 per cent; for the seventh, 20 per cent; for the eighth, 22 per cent, for the ninth, 24 per cent and from the tenth Rs. 50,000 onwards, 24 per cent. What this means is, like I told you, according to the data that is available, if there is 100 per cent compliance, you can do it. The fundamental issue is whether the actual number of taxpayers entitled to pay the PAYE Tax is over 200,000, as given by the IRD, or like the Hon. Eran Wickramaratne earlier said, it is over 1 million. That, we can debate later. I am talking about the numbers that are available to us.

Then, we can go up to Rs. 91 billion including a temporary surcharge of 15 per cent. It is not an additional tax of 15 per cent, but an additional 15 per cent on the tax. Suppose you pay Rs. 100,000 in tax, then, you have to pay Rs. 15,000 more on that tax. So, the way it is proposed is, on a tax from Rs. 750,000 to Rs. 1,000,000 a month, there would be a 10 per cent surcharge; on a tax of Rs. 1 million to Rs. 1.25 million a month, there would be a 15 per cent surcharge and only on a tax of over Rs. 1.25 million a month, Sir, it would be a 20 per cent surcharge. In fact, if we have data relating to the actual taxpayers who pay Rs. 500,000 a month and above, these estimates could be further improved and my hunch is that if those numbers are available, the surcharge would not be Rs. 8 billion, but would be a lot more than that. So, what I am saying is, it is possible for us, you all, in the Government and us, in the Opposition, to deal with the real problem these individuals are facing.

It is very easy to say, “Oh, we will fix it.” It is all general. There is no time to talk generally because individuals are looking at their own individual commitments. When we spoke to the ladies and gentlemen of the FUTA, some told us that their take-home pay, after deductions on their loans, was something like Rs. 3,500! This is a ridiculous state of affairs! Sir, I will table* the Tax Yield Curve I have here with me together with our proposal.

Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana is also here. He is a Member of the Cabinet and I expect you, Hon. Minister, to take this up in your relevant fora.

Let us take the case of a senior professor who makes Rs. 400,000 a month. Currently, he or she has to pay Rs. 70,500 in tax. Actually, that comes to 18 per cent. People say, “We have to pay 36 per cent”, but let us be quite clear on the current tax structure. The first Rs. 100,000 is exempted from tax. The next Rs. 41,667 is taxed at 6 per cent and the rest will be taxed at 12 per cent, 18 per cent and so on. So, the Tax Yield Curve actually stabilizes under 35 per cent even at the highest income of Rs. 2.5 million a month. So, what I am trying to say is, if you go ahead with the new proposal we are making, the tax will be Rs. 42,000 a month. So, a senior professor's tax burden will fall from18 per cent to 10.5 per cent and paying tax at

10.5 per cent, Hon. Tharaka Balasuriya, I do not think anybody can actually make a serious allegation of unfair treatment.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your speech is very valuable, but the time is up.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ම හස ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am winding up in 30 seconds, Sir.

Therefore, there are alternatives and the data is also there. So, in the next Budget, we are proposing that the PAYE tax structure be adjusted in such a way that the tax burden, on average, can come down by 29 per cent from the current tax burden and yet, you all can make the same income you wanted to make. Since the time is up, I have to stop now. But, as I said before, we, as a responsible Opposition, are, at any time, willing to discuss this matter with you on behalf of the professionals.

Thank you. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගුටි ෙ කාජප්ෂෂ්ඨ මන්ත්‍රීතුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි 14ෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

[අ.ාා. 4.43]

ගුණ ගුණිනලක රාජපක්ෂ ම හස ා (மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ිදිපතප් ෙක ඇි නිශ ෝග, නි ම, නිශේදත ගැත කාෙච්ඡා ෙකශදි විශ ේෂ්ඨශ න් කශට් ලැදග් ආ තත ශදේෂ ලත ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල කහ ශ්‍රී ංො ශර්ගුල පිිබඳ ල් අපි ොා ෙකතලා. අපි දන්තලා, ශ්‍රී ංො මහ ඳැංත් ලාර්තාල අනුල 2021 ලර්ෂ්ඨශේදී කාජය ඳදු ආදා ම ල ශ න් රුපි ල් මිලි ත 1,298,019්ෂ ැබී ි ශඳත ඳල. ඒෙ 2022 ලර්ෂ්ඨශේදී රුපි ල් මිලි ත 1,741,132්ෂ ද්ෂලා ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා. ඒ ලාශ ම, ආදා ම් ඳදු ්‍රමාට ් 2021 ලර්ෂ්ඨශේදී රුපි ල් මිලි ත 302,114 ද්ෂලා ලැඩි ශල ා 2022 ලර්ෂ්ඨශේදී ේට් නහා ගිහිල් ා රුපි ල් මිලි ත 434,021්ෂ ද්ෂලා ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා. 2023 ලර්ෂ්ඨ ට අදාළ ආදා ම් ඳදු ලාර්තා තලම ැබි ා තැහැ. ශම් අනුල නිෂ්ඨාපාදත/ුරකාඳදු, නෙතු ෙළ අග මත ඳදු, ලකා හා ගුලන් ශතොටුශපොළ කංලර්ධත ඳදු, ආත ත මත ඳදු හා අශතත්් ඳදු ම් ්‍රමාට කින් ිහළ ශගොකා ි ශඳතලා. තමු් මම වි ාලාක ෙකත විධි ට ඳදු ශහොරු, -ඒ ශතෝරු-ශමෝරු- තලම කට පුකා ින්තලා. ශම් open ෙක ා ි ශඳත ඳදු ලිපිශගොනුලලින් ශඳොශහොම අතශළොකාක්ෂ තමි ඳදු මුදල් ශගලන්ශන්. ශතොශ ්ෂ ක්‍රම කහ විධි ශ ොදාශගත ශම් ඳදු ශගවීම් පැහැක හපතත වි ා පිපතක්ෂ ශම් කට තුළ ින්තලා. ඒ නිකා ශම් ඳදු මුදල් ශතොශගලත අ අල් ා ගන්ත ඩිජිටල් තා්ෂෂ්ඨට හකහා අපි ම් ලැඩ පිිබශලළ්ෂ ෙශළෝ, දැන් ැශඳත ඳදු ආදා ම ශදගුට ශතගුට ෙකගන්ත පුල්ලන් ශලි කි ා මම වි ාලාක ෙකතලා.

ශගෝධාා කාජප්ෂෂ්ඨ මැි තුමා ජතාධිපි ධුක දකපු අශේ පුරගි කජ ො ශේ නතුමාට ම් පිපතක්ෂ දුන්ත (පශදකා අනුල

1181 1182

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුල

ඳදු අඩු ෙළා. ඒෙ අපි ෙකග්ත ශ ොත් ශමෝඩෙම්ෂ හැටි ටි මම තම් දකින්ශන්. අපි තැලත ඳදු ලැඩි ෙකතශෙොට මිනිකාුරන්ට ඒෙ ශ ොත් ්‍ර ාත ්ෂ වුටා. හැම ආංක ෙ අක්්ෂෂ්ඨට ොකෙ කාාලෙටම ලාශ අපි කහාාගි ශලතලා. ඒ ගි ාම අපිට ශ්ශකතලා, ශම් කටට හිමිවි යුතු ආදා ම් ඳදුලලින් ශෙොි තකම් ්‍රමාට ්ෂ ශතො ැශඳතලාද කි ා. නතැතට නත නි ධාපතන්ශගන් ්‍ර ාත ෙළාම ඒ ශගොල් න් ින්ශන් 21ලැනි සි ලශකේද කි ා් අපට හිශතතලා. 70 ද ෙශේ, 80 ද ෙශේ විධි ට තමි ඒ ශගොල් න් තලම හිතන්ශන්. ඒ අ අලු් විධි ෙට ත ඳල්ෂ අපට දකින්ත ශඳන්ශන් තැහැ කමහක ආ තත දිහා ඳැලුලාම. ආංක ෙ අක්්ෂෂ්ඨට ොකෙ කාාල දී ශඳොශහෝ ොකටා ශහිබ ශලතලා. නශහම ශහිබ වුටාට ඒලාට action ගන්ත ක්‍රම ්ෂ තැහැ. තමු් ශම් ඳදු මුදල් ලැඩි ෙක ගැීමමට අපි ලහ ලහා ෙටයුතු ෙළ යුතු ශලතලා.

ුරකාඳදු ආදා ම් රැකා කිරීම පිිබඳ ල ඳැලුශලෝ, 2017දී ුරකාඳදු අදා ම ශ ක රුපි ල් මිලි ත 113,634්ෂ ැබී ි ශඳතලා. ශම්ෙ ක්‍රම ක්‍රමශ න් 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 ලර්ෂ්ඨ ශලතශෙොට රුපි ල් මිලි ත 164,000 ද්ෂලා ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා. හැඳැි ශම් ආදා ම මීට ලඩා ලැඩි ශලන්ත ඕතෑ. ගම්ඳද ්‍රශශ ග්තාම, ශතොශ ්ෂ ශතොශ ්ෂ අතලකක ම්පැන් ලැඩි ශලමින් පලි ත ඳල්ෂ අපට ද්ෂතට ැශඳතලා. 2022 ලර්ෂ්ඨ ශලතශෙොට ුරකාඳදු ආදා ම ලැඩි වී ි බුට්, අක අතලකක ම්පැන් මැඩ පල්ලන්ත ශහො ලැඩ පිිබශලළ්ෂ ශගතාශලෝ, මීට නහා ගි ුරකාඳදු ආදා ම්ෂ කජ ට පහුරශලන් ඳාගන්ත පුල්ලන් ශලි .

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි කාමාතය විධි ට ගශම්-ශගොශේ ින්ත මන්ත්‍රීලරු. බු ් විට ෙඩ ්ෂල් අපිට තැහැ. හැඳැි , මහා පපතමාටශ න් ලයාපාක ෙකත මන්ත්‍රීලරු් ඇි . අපට මාකාපතා ැශඳන්ශන් කාථික ලැටුප්ෂ ශතොශලි , දීමතාල්ෂ ශන්. ඒ අනුල අවුරුශදෙට රුපි ල් 220,000ෙට ලැඩි මුද ්ෂ මශගන් ඳදු ල ශ න් ෙැශපතලා. මම හිතත විධි ට ශම් ගරු කාාශේ ින්ත 224ශදතාටම නශහම ශලන්ත ඇි . ඒෙ වි ා මුද ්ෂ. හැඳැි , අපට ඒ ගැත දුේෂ තැහැ. නලැනි මුද ්ෂ අහිමි ශලතශෙොට අපට් අමාරුි . හැඳැි , කශට් ජතතාල ශඳොශහෝ ශකි න් අසීරු ත්්ල ෙට ප්ශල ා සිටි දී අපට් සිශධ ශලතලා, ඒ ශලනුශලන් ම් ෙැප කිරීම්ෂ ෙකන්ත. මට හිශතතලා, ලර්තමාතශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ින්ත මන්ත්‍රීලරුන්ට, ිකාකක හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීලරුන්ට ලාශ ැශඳන්ත ඕතෑ ශශලල් කහ ැබි යුතු ශශලල් ශඳොශහෝ ශකි න් අහිමිශල ා ි ශඳතලා කි ා. නලැනි මන්ත්‍රීලරු පිපතක්ෂ, අපි. හැඳැි , අපි ඒ ගැත දු්ෂ ශලන්ශන් තැහැ. ශමොෙද, කශට් ි ශඳත ආර්ථිෙ ත්්ල අනුල අපට් සිශධ ශලතලා, ම් ම් ෙැප කිරීම් ෙකන්ත. තමු්, ඳදු ශතොශගලත ශතෝරු, ශමෝරු ශගොඩ්ෂ ින්තලා කි ා මම ෙලිනු් කිේශේ ඒ නිකාි .

මු ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, doctors ා ගැත් අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන් ා ොා ෙළා. ශදවිලරු ලාශ අපි ඒ අ ල අදහතලා. හැඳැි , ඒ අ දැන් අශේ කට අ්හැක පිට කටල ට තලා කි ා අශේ ගරු මන්ත්‍රීලරු කිේලා. හැඳැි , හලකා ලරුලෙ channelling centre නෙෙට ගිශ ෝ අපට ඳ ා ගන්ත පුල්ලන්, විශ ේෂ්ඨඥ ජලදයලරුන් ඇතුල්ල අශතත්් ජලදයලරුන් කී ශදශත්ෂ දලකෙට මහා පපතමාටශ න් මුදල් -රුපි ල් කී දාහ්ෂ, රුපි ල් ්ෂෂ්ඨ ්ෂ- (ප තලාද කි ා. අපි ශම් ඔවුන් ගැත තකශහන් ොා ෙකතලා ශතොශලි . හැඳැි , ඔවුන් නශ ක මුදල් (ප තලා. නශ ක මුදල් (ප ත කී ශදශත්ෂ ඳදු ශගලතලාද කි ත නෙ ගැත අපට ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා. නශ ක ඔවුන් ඳදු ශගලතලාද තැශද කි ත නෙ ගැත ශකො ා ඳ තලාද කි න්තල් මම දන්ශන් තැහැ. ඒ

ලාශ ම මකෙට රුපි ල් ශෙෝටි ගටන්, රුපි ල් මිලි ත ගටන් ශහො ත මහා පපතමාටශේ අධයාපත ආ තත් -ුරල් ඒලා ශතොශලි - ංොශේ ි ශඳතලා. හැඳැි , මම හිතත විධි ට ඒ ආ තත නි ාමත ෙකන්ශන්් තැහැ. ඒ අ ශගන් කී ශදශත්ෂ කජ ට ඳදු ශගලතලාද කි ා දන්ශන්් තැහැ. ඒ ගැත අපට ශ ොත් ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා. ඒ නිකා අපි ඳදු ආදා ම ලැඩි ෙකගන්ත තම්, ඩිජිටල් තා්ෂෂ්ඨට හකහා අලු් තැතෙට ා යුතුල ි ශඳතලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ම්පැන් ගැත ොා ෙකතශෙොට මම ශම් ොකට ් කි න්ත ඕතෑ. මශ ආකතශේ, ූරජාපිටි ්‍රාශශය ශල්ෙම් ශෙොට්ධාකශේ, ඳමුණුශපො ග්‍රාමශේ මීට දලකා ශදෙෙට ෙලින් ම්පැන් හ ්ෂ විලෘත ෙළා. ඒ ශල ාශේ ඒ ්‍රශශ ශේ කාලාමීන් ලහන්ශකේ ාශගන් කහ ජතතාලශගන් ඒෙට ශ ොත් විශකෝධතාල්ෂ නල් වුටා. ඒ අ අනි මින් අපට් ශදොකා කි තලා, මන්ත්‍රීලකශ ්ෂ ශල ා් ඇි ශම්ෙ තල්ලන්ත ඳැපත කි ා. ඒ අලකාාාල දී අපි අකකට ශලතලා. අපට පුල්ලන් ශල ාශේ ඒ ම්පැන් හ විලෘත කිරීම තතක ෙකන්ත අපි ෙටයුතු ෙළා. ඒ ලාශ ම අපි ඒ ම්පැන් හ විලෘත කිරීම තැලැ්වූලා. හැඳැි , ඒ ම්පැන් හශල් හිමිෙරුලා අධිෙකට ට ගි ා. ඒ අනුල අධිෙකටශ න් තීන්දුල්ෂ ග්තා, තැලත ඒ ම්පැන් හ පල්ලාශගත න්ත කි ා.

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අම රත්ේන ම හස ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ ගුණිනලක රාජපක්ෂ ම හස ා (மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශ ොාලට ඳාධා ෙකන්ත නපා. මම ොා ෙළාට පකාශකේ ඔඳතුමා ඕතෑ ශද ්ෂ කි න්ත.

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අම රත්ේන ම හස ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට ශපොඩි පැහැදිලි කිරීම්ෂ ෙකගන්ත ි ශඳතලා, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කි න්ත, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අම රත්ේන ම හස ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශපොඩි පැහැදිලි ෙකගැීමම්ෂ අල යි . ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමා ආණ්ඩු ප්ෂෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීලකශ ්ෂ. ඔඳතුමාශ ්‍රශශ ශේ ම්පැන් හ ්ෂ විලෘත ෙකතලා. දැන් ඔඳතුමාම ෙතගාටුශලන් කි තලා, මහා කං ක්ත ඇතුල්ල ගශම් ජතතාල නෙතු ශල ා ඒ ම්පැන් හ විලෘත කිරීම ලළ්ෂලන්ත (්කාහ ග්ත් අධිෙකට තීන්දුල්ෂ නිකා ඒ ම්පැන් හ කාාාපත කිරීම ලළ්ෂලා ගන්ත ඳැපත වුටා කි ා. නතශෙොට ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ම්පැන් හ විලෘත කිරීම ක හා ඳ පත්‍ර ඳා දුන්ශන් ෙවුද? ඔඳතුමා ආණ්ඩු ප්ෂෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීලකශ ්ෂ. දැන් ඔඳතුමා ශචෝදතා ෙකන්ශන් අධිෙකට ටද? ඒ ම්පැන් හ විලෘත කිරීම ක හා ඳ පත්‍ර ඳා දුන්ශන් ෙවුද?

1183 1184

[ගරු ගුටි ෙ කාජප්ෂෂ්ඨ මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ගුණ ගුණිනලක රාජපක්ෂ ම හස ා (மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ඒ පුශග ා ඳමුණුශපො ග්‍රාමශේ ම්පැන් හ විලෘත ෙකන්ත තශෙොට අපි විරුශධ වුටා. ඒ නිකා ඔහුට ඒ ම්පැන් හ විලෘත කිරීම තල්ලන්ත සිශධ වුටා. ේට පකාශකේ ඔහු අධිෙකට ට ගි ා. අධිෙකටශ න් තීන්දුල්ෂ ඳා දුන්තා, ඒ ම්පැන් හ විලෘත ෙකන්ත. නතශෙොට අපි ශමොෙද ෙකන්ශන්? අධිෙකට ඳා දුන්නු තීන්දුලට විරුශධල අපට ෙටයුතු ෙකන්ත පුල්ලන්ද? [ඳාධා කිරීම්ෂ] ඔඳතුමා මශ ොාශලන් පකාශකේ ොා ෙකන්ත, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිකා අපි් මහ් අපහුරතාලෙට ප් ශල ා ින්තලා. ශමතැත ි ශඳත කාජ නි ධාපත මැදිපතශේ ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුශේ නි ධාපතන් ින්තලා තම් මම ඒ අ ශගන් ශම් අලකාාාශේදී ිල්ලීම්ෂ ෙකතලා.ග

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අම රත්ේන ම හස ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිෙකට ට න්ත තකම් ඔහු නශහම තම් ඳ පුල්ලන්ොකශ ්ෂ ශලන්ත ඕතෑ. නශහම තම් අපට් පුල්ලන් ශලන්ත ඕතෑ ශන්, තමුන්තාන්ශකේශ ගමට ඇවිල් ා ම්පැන් හ ්ෂ විලෘත ෙකන්ත. ඒ ම්පැන් හ ක හා ඳ පත්‍ර ඳා ශදන්ත අලකක ඳා දුන්ශන් ෙවුද?

ගුණ ගුණිනලක රාජපක්ෂ ම හස ා (மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ඳ පත්‍ර ඳා ශදන්ත අලකක ඳා දුන්තාද, තැශද කි ත නෙ ශලතම ොාල්ෂ. හැඳැි , අධිෙකට ඳා දුන් තීකට ට ගරු ෙකන්ත ඕතෑ නිකා අපි ශමශහම ින්තලා. තමු් නතැත ශ ොත් ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා. ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුශේ නි ධාපතන් ශහෝ ශෙොමකාපතකා ජතකාල්තුමා ශම් ශල ාශේ කාජය නි ධාපත මැදිපතශේ ින්තලා තම්, මම නතුමන් ාශගන් ිල් න්ශන් මශ ආකතශ න් පිටත ඕතෑම තැතෙ ඒ ම්පැන් හ පල්ලා ශගත න්ත අලකක ඳා ශදන්ත කි ාි .

අශේ ආකත තුළ ඒ කම්ඳන්ධශ න් විශකෝධතා කටත්ෂ ශගනි තලා, කාලාමීන් ලහන්ශකේ ා ්‍රමුඛ මහ ජතතාල. මම් ඔවුන් කමඟ ින්තලා. තැ්තම් ඒෙ මට් ්‍ර ාත ්ෂ. [ඳාධා කිරීම්] ශම් ක හා අලකක දුන්ශන් ෙවුද, අකෙද-ශම්ෙද කි ත අතම් මතම් ොා ශතොශලි ලැදග් ශලන්ශන්. ශමතැතදී අපි (කාවි තීන්දුලට ගරු ෙකන්ත ඕතෑ. ශම් (කාවි තීන්දුල නිකා අපට ම් ම් ෙටයුතු ෙකන්ත ඳැපත ශල ා ි ශඳතලා. ඒ නිකා මම විශ ේෂ්ඨශ න්ම ුරකාඳදු ශෙොමකාපතකා ජතකාල්තුමාශ අලධාත ශම් ොකට ශෙශකහි් ශ ොමු ෙකලතලා. නම ම්පැන් හ නතැනින් ිල් ෙක, ඒ අ ට ශලත් කාාාත ්ෂ ඳා ශදතලාට අශේ විරුශධ්ල ්ෂ තැහැ කි ා මම ්‍රො ෙක සිටිතලා. මම ෙලින් කිේලා ලාශ , ීමතයනුකූ ශතොලත -අතලකක- ම්පැන් හල් කට පුකා පල්ලා ශගත තලා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුශලන් අපි ිල්ලීම්ෂ ෙකතලා, ෙරුටාෙක ඒ පිිබඳ ල් ශකො ා ඳ ා කට තුළ ි ශඳත අතලකක ම්පැන් හල් ිල් ෙකන්ත කි ා.

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අම රත්ේන ම හස ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, - ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ගුටි ෙ කාජප්ෂෂ්ඨ මන්ත්‍රීතුමාශ ොාල අලකාතශේදී ඔඳතුමාට අලකාාාල ශදතලා.

ගුණ ගුණිනලක රාජපක්ෂ ම හස ා (மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ේළඟට, නතශතෝල් ගැත් මම ොා ෙකන්ත ඕතෑ. පුරගි ො ශේ අපට දැතගන්ත ැබුටා, මහා පපතමාටශේ ශපවශගලිෙ ශෙොම්පැනි ශම් කටට නතශතෝල් වි ා ල ශ න් ශගතාපු ඳල. ශම් ශලතශෙොට අපට ආකං ි , අශේ සීනි ෙර්මාන්ත ා ාල ට අනුඳශධ ිකාොගාකල නිපද වූ නතශතෝල් විත්ටා ගන්තල් ඳැපත ත්්ල ්ෂ (දා ශල ා ි ශඳතලා කි ා. ශමතැත ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා. ශමොෙද, ුරල වි වුන් කෑදීමට ශපවශගලිෙ ආ තත විසින් පිටකටින් ශගන්ලා ගන්තා අමුද්‍රලය ්ෂ ම්පැන් කෑදීමට ශ ොදා ගන්තලා කි ා අපි අහ ා ි ශඳතලා.

නෙ පැ්තකින්, අද කට ගමන් ෙකත දි ාති ගැත අපි ෙතගාටු ශලතලා. අද අලු් generation නේෂ ින්ශන්. 2000 ලකශර් ිපදුණු දරුශලෝ අද ලතවිට තරුටි . ශම් අ ම්පැන් පිිබඳ ල හිතන්ශන් ශලතකා විධි ෙට. අද ම්පැන් පාත ෙකතලාට ල ඩා ම් tablets ලර්ග තමි පාවිච් ෙකන්ශන්. ඒලාට අි කා කි තලා, තල තල තම් කි තලා. ඒ නිකා අශේ තරුට පකපුක ඒලාශ න් ශේකා ගන්ත් අපි සි ලුශදතා න්ෂල ලැඩ පිිබශලළ්ෂ කෙකා ෙළ යුතුි කි ත නේ මම ශම් අලකාාාශේදී මත්ෂ ෙකතලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශර්ගුල පිිබඳ ල් මම ොා ෙළ යුතුි . ශර්ගුල හකහා අශේ කටට වි ා ආදා ම්ෂ ඳා ගන්තලා. හැඳැි , ශර්ගුල හකහා ැබි යුතු තල් වි ා මුද ්ෂ ශම් කටට අහිමි ශල ා ි ශඳතලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! විලාදශේ ලැඩෙටයුතු අලකන් ලතශත්ෂ ො ඳා ගැීමමට කාාල නෙඟ ද?

ගුණ ම ්දත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගුණ ගුණිනලක රාජපක්ෂ ම හස ා (மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ශර්ගුල හකහා අශේ කටට වි ා ආදා ම්ෂ ැශඳතලා ලාශ ම වි ා ආදා ම්ෂ ශතො ැශඳත ත්්ල ත්් අපට ද්ෂතට ැශඳතලා. ඒ නිකා ඒ ශතො ැශඳත ආදා ම් ඳා ගන්ත අපි විශ ේෂ්ඨ ලැඩ පිිබශලළ්ෂ ශ ොදන්ත ඕතෑ. කමහක containers ලකාශ න් පිට ශලතලා. හැඳැි , පුරගි ො ශේ මාධය තුිබන් අපි දැ්ෂො, ඒලාශේ ක හන් ෙක ි බුණු ාාණ්ඩ ද්‍රලය ශතොශලි , ඒලා ඇතුශළේ ි බුශණ් කි ත නෙ. ඒ නිකා ශර්ගුලට ැශඳත ආදා ම වි ා ල ශ න් අහිමි ශලත ත්්ල ්ෂ ි ශඳතලා. ඒ ලාශ ම ශර්ගුශලන් නිදහකා ශතොෙකපු ාාණ්ඩ වි ා ්‍රමාට ත්් ි ශඳතලා. ඒ අතක ි ශඳත ආහාක ද්‍රලය ලාශ ශශලල් ශගොඩ්ෂ ෙල් තඳා ගන්ත ඳැහැ. ඒ නිකා ශර්ගුශලන් නශකේ නිදහකා ශතොෙක ි ශඳත ආහාක ද්‍රලය, ශඳශහ් ද්‍රලය ලාශ ශශලල් පුල්ලන් තකම් ි්ෂමනින් නිදහකා ෙක ා, ම් මුද ෙට මහ ජතතාලට ඒලා ඳා ශදන්ත පුල්ලන් තම් ඒෙ ශම් ශල ාශේ ජතතාලශ පැ්ශතන් ඳ තශෙොට ඒ අ ට ෙකත ශ ොත් ශකේල ්ෂ කි ා මම වි ාලාක ෙකතලා. ආර්ථිෙ හප් ෙකන්ත කජ වි ා පපතරම ්ෂ දකත ඳල අපි දන්තලා.

1185 1186

පාර්ලිශම්න්තුල

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳතුමාට නි මිත ො අලකාති , ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ ගුණිනලක රාජපක්ෂ ම හස ා (மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) මට තල විතාඩි ්ෂ ඳා ශදන්ත, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අපි දන්තලා, ශම් කට ලැබී ි ශඳත තැනින් ශගොඩගන්තට අද ම් ලැඩ ශෙොටක්ෂ ෙකශගත ත ඳල. ඒ අනුල IMF නශ්ෂ පළමුලත ලාපතෙශේ මුදල් අපට ැබුටා. දැන් ශදලත ලාපතෙ ් ැශඳන්ත ඔන්ත-ශමන්ත කි ා ි ශඳන්ශන්. ඒෙ ැශඳි කි ා කමහරු ඳ ි . ශදලත ලාපතෙ ැශඳි කි ා විප්ෂෂ්ඨශේ ශගොඩ්ෂ අ ට ශ ොත් ඳ ්ෂ ි ශඳතලා. [ඳාධා කිරීම්] නශහම ඳ ශලන්ශන් ඇි ? ඒ, කටට ආදශර් නිකා ශතොශලි . [ඳාධා කිරීම්] තමන්ශ ප්ෂෂ්ඨ ට ශෙළශලි කි ා අද ඒ ශගොල් න් ඳශේ ින්තලා. තමුන්තාන්ශකේ ා කි ත ත්්ල ශතොශලි , කට ි බුණු ත්්ල ට ලඩා ිදිපත ට ශගොකා ඇි ඳල අද අපට දකින්ත ැශඳතලා.

කිල යුතු තල ශඳොශහෝ ොකටා ි බුට් මම මීට ලඩා ොා ෙකන්ශන් තැහැ, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් කශට් ින්ත ශහොරු, ලංචාොකශ ෝ, ත්ෂෙඩිශ ෝ හා දූෂ්ඨටොකශ ෝ -දූිතත ගනුශදනු ෙකත අ - පුල්ලන් මට්ටශමන් ලහාම මට්ටු ෙශළෝ තමි කට්ෂ හැටි ට අපට ිදිපත ට න්ත පුල්ලන් ලන්ශන් කි ත ොකට මත්ෂ ෙකමින්, මශ ොාල අලකන් ෙකතලා. ශඳොශහොම කාතුි ි .

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂ්ඨාක ිඳුනිල් අමකශකේත මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමා ෙලින් අලකාාාල්ෂ ිල් ා සිටි ා. ශමොේෂද ඔඳතුමා මතු ෙකත ොකට ?

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අම රත්ේන ම හස ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් ිතාම ලැදග් ොකට ්ෂ කි න්ශන්. ආණ්ඩු ප්ෂෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීලකශ ්ෂ ලත ගරු ගුටි ෙ කාජප්ෂෂ්ඨ මන්ත්‍රීතුමා ම්පැන් ඳ පත්‍ර ්ෂ ඳා දීම ගැත ශචෝදතා ෙකතලා. මම අහන්ශන් ශම ි . ඒ ම්පැන් ඳ පත්‍ර ඳා දුන්ශන් කජි් ශ්‍රේමදාක මහ්ත ාද? ශම් මන්ත්‍රීතුමා ින්ශන් ආණ්ඩුශේ ශන්. හදිසිශේ ම්පැන් ඳ පත්‍ර ්ෂ ඳා ශදතලා. හැඳැි , ශමතුමන් ා ආණ්ඩුශේ ින්ශන්. ශම්ෙ තමි දැන් අලු්ම ි පත . ශමතුමන් ාශ ආණ්ඩු්ෂ ි ශ ශදි ම්පැන් ඳ පත්‍ර ්ෂ ඳා දී ා, ම්පැන් හ විලෘත ෙක ා ි ශඳතලා. දැන් ශමතුමන් ා අධිෙකට ට ශචෝදතා ෙකතලා. නතශෙොට ඒ ම්පැන් ඳ පත්‍ර ඳා දුන්ශන් කජි් ශ්‍රේමදාක මහ්ත ාද, තමුන්තාන්ශකේද, ගරු ොාතා ෙතුමාද? ෙරුටාෙක ා ඒ ම්පැන් ඳ පත්‍ර ඳා දුන් ශෙතා ෙවුද කි ත නෙ ශහිබදකේ ෙකන්ත. ශමොෙද, ශම්ෙ ිතා ලැදග් ොකට ්ෂ.

ගුණ (වවාය) උපුල් ගලප්ප්ින ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (පුල් ග ේප්ි මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමා රීි ්‍ර ාත ්ෂද මතු ෙකන්ශන්?

ගුණ (වවාය) උපුල් ගලප්ප්ින ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි දන්තලා, ම්පැන් ඳ ප් ක ්ෂ දුන්තාට පුරල න ට විරුශධල අධිෙකට ට ගි ාට ශෙොශහොම් නහි හිමිෙරුට තැලත අලකක ශදතලා කි ා. ඳ පත්‍ර ශදන්ත ෙලින් ශමතුමන් ාට තීකට ෙකන්ත ි බුටා ශන්, නතැත ම්පැන් හ ්ෂ විලෘත කිරීම ුරදුුර තැහැ කි ා. ඒ අලකක දුන්ශන් ෙවුද කි ා ඔඳතුමන් ා කි න්ත. විප්ෂෂ්ඨශ න් කි න්ත ඕතෑ ොකටා ආණ්ඩු ප්ෂෂ්ඨ විසින් ශන් කි න්ශන්. ආණ්ඩු ප්ෂෂ්ඨශේ අශ ෝතාල තමි අපට දැන් අහන්ත ශල ා ි ශඳන්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශ්ෂ.පී.නකා. ත්මාකසිපත මන්ත්‍රීතුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි 7ෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

ගුණ තක්.පී.එ්ප. කුම ාරසිික ම හස ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විතාඩි 7්ෂ ශතොශලි , විතාඩි 14්ෂ ි ශඳතලා. ශමොෙද, ගරු (පුල් ග ේප්ි මන්ත්‍රීතුමාශ විතාඩි 7් මට ැශඳතලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ඔඳතුමාට ඒ ො ැශඳතලා. [අ.ාා. 4.01]

ගුණ තක්.පී.එ්ප. කුම ාරසිික ම හස ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශර්ගු ආඥාපතත ටශ් ශගශතත නිශ ෝග ්ෂ හා ශ ෝජතා කම්මත ත්්, ුරකාඳදු ආඥාපතත ටශ් වූ නි ශේදත ශදෙත්්, ඒ ලාශ ම මුදල් පතත ටශ් වූ නිශේදත ශදේෂ හා නිශ ෝග ශදෙත්් පිිබඳ ල පාර්ලිශම්න්තුශේ අද කාෙච්ඡා ෙකත ශල ාශේ, ඒ ගැත ොා ෙකන්තට ශපක අද (ශශ වුණු සිදුවීම පිිබඳ ල මම ම්ෂ කි න්ත ඕතෑ.

අද (ශශ ශම් (්තරීතක කාාශේ වුණු සිදුවීම පිිබඳ ල මම ිතා ෙතගාටු ශලතලා. මම නශහම කි න්ශන් ශම් නිකා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි , ලා ෙ පිිබතුරු අශේ්ෂෂ්ඨාශලන් මම මාක 8ෙට ශපක ඳා දුන් ්‍ර ාත ්ෂ අද තයා පත්‍ර ට ඇතුළ් ශල ා ි ශඳතලා. ඒ ්‍ර ාත ට් (්තක ශදන්ත ඕතෑ, මහජත ආක්ෂෂ්ඨෙ අමාතයලක ාි . අද (ශශ ගරු අජි් මාන්තේශපරුම මන්ත්‍රීතුමාට ශලච්ච සිදුවීමට ශහේතුල්, නතුමා් ඒ ලාශ ම ො ෙදී ිදිපතප් ෙළ ්‍ර ාත ්ෂ නිකාි වුශණ්. අදාළ අමාතයලක ා ගරු කාාල තුළ සිටි දී අහපු ්‍ර ාත ට (්තක ශදන්ශන් තැි ල නතුමා කාාශලන් ඳැහැක ශලතලා. මූ ාකතාූපඪ

1187 1188

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අජි් මාන්තේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා ශකංශෙෝ ට අත තැබීම කාධාකටි කි ා මම කි න්ශන් තැහැ. නිාෙ මම පිිබගන්ශන් තැහැ. තමු්, නතුමාට ම් ශේදතාල්ෂ ි බුටා. ශම් කශට් ි ශඳත ්‍ර ාත ්ෂ පිිබඳ ල තමි නතුමා ොා ෙකන්ත ගිශේ. මම් අද ඳ ාශගත හිටිශේ ශම් කශට් ශපොලිකා ශදපාර්තශම්න්තුල පිිබඳ ල ම්ෂ ොා ෙකන්ත; ඒ ගැත ්‍ර ාත ්ෂ අහන්ත. කාා ගර්ා තුළ ෙැබිතට් අමාතයලරු ින්තලා; හැඳැි , ්‍ර ාත ්ෂ අහතශෙොට ඳැහැකල තලා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමොේෂද ශම් පාර්ලිශම්න්තුල? අපි පුරශපළ මන්ත්‍රීලරු. අපි point of Order නේෂ ිල්ලුලාම ගරු ොාතා ෙතුමා නිා අලකාාාල අපට ශදන්ශන් තැහැ. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශ ශම් අවුරුදු තුතටම ගරු ොාතා ෙතුමනි කි ා ආමන්ත්‍රට ෙක ා ොා ෙක ා ි ශඳන්ශන් අලකාාා ශදෙි . මම ොාල්ෂ ෙශළෝ ආමන්ත්‍රට ෙක ි ශඳන්ශන් මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශහෝ ගරු නිශ ෝජය ොකෙ කාාපි තුමනි කි ා.

ඒ ශමොෙද? අපි හැම දාම න්ශන් පිටුපකට. ඒෙ නිකා ෙරුටාෙක ා ශම්ලා නිලැරැදි ශලන්ත ඕතෑ. ශම් කශට් මිලි ත 220ෙ ජතතාල්ෂ ජීල් ශලතලා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ මිලි ත 220ට පාර්ලිශම්න්තුල පිිබඳ ල වි ාලාක ්ෂ ි ශඳතලාද? ඔවුන්ට ශම් පාර්ලිශම්න්තුල පිිබඳ ල වි ාලාක ්ෂ තැහැ. ඇි නශහම ශල ා ි ශඳන්ශන්? ශම් කාාල තුළ කමහක මන්ත්‍රීලරු ොා ෙකන්ශන් පාර්ලිශම්න්තු ලක්‍රකාදල ට මුලා ශල ා. නතුමන් ා පාර්ලිශම්න්තු ලක්‍රකාදල ට මුලා ශල ා ම් ම් ොකටා ොා ෙකතලා. පාර්ලිශම්න්තුල ඇතුශළේ ි ශගත ොා ෙක ා කි තලා, පුල්ලන් තම් නිබ ට ගිහිල් ා ඔ ්‍ර ාත ොා ෙකන්ත කි ා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිකා ශම් කශට් මිනිකාුර පාර්ලිශම්න්තුල වි ාලාක ෙකන්ශන් තැි තැතට ප් ශල ා ි ශඳතලා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශ ෝජතා ෙකතලා, ෙරුටාෙක ා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීලරුන්ට ි ශඳත ලක්‍රකාද අහිමි ෙකන්ත කි ා. ඒෙ මට් නෙි , හැශමෝටම නෙි . නතශෙොට ශම් කශට් ජතතාල පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීලරුන් කි ත ශශලල් වි ාලාක ෙකි . ශම්ෙ මශ ශපවශගලිෙ මත , මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පාර්ලිශම්න්තු ලක්‍රකාදල ට මුලා ශල ා කි න්ත ි ශඳත ත්ණුහරුප ඔ්ෂශෙෝම කි ා නිබ ට ගිහිල් ා කි තලා, පුල්ලන් තම් නිබශේ ශම්ලා ොා ෙකන්ත කි ා. ඒෙ නිකා ශම් කශට් ජතතාල පාර්ලිශම්න්තුල වි ාලාක ෙකන්ශන් තැි තැතට ප් ශල ා ි ශඳතලා. ශම්ෙ මශ ශපවශගලිෙ මත .

අපි පාර්ලිශම්න්තුලට ආශේ ශම් කශට් ජතතාලශ , අශේ දිකා්‍රි්ෂෙශේ ි ශඳත ්‍ර ාත කාෙච්ඡා ෙකන්ත මික්ෂ නෙ නෙ ත්ණුහරුප කි න්ත ශතොශලි . අද (ශශ ශලච්ච සිදුවීම පිිබඳ ල මම ෙතගාටු ශලතලා. ගරු අජි් මාන්තේශපරුම මන්ත්‍රීතුමාට පාර්ලිශම්න්තු ශකේල කි හතකෙට තහතම් ෙළා. හැඳැි , අද ූපපලාහිනි තාිබොල විො ලන්ශන් න අජි් මාන්තේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා ෙකපු ලැරැශද්ෂ හැටි ට මික්ෂ ෙැබිතට් අමාතයලරු ්‍ර ාතල ට (්තක ශතොදීපු නෙ ගැත ශතොශලි . ඒෙි මම නශහම කි න්ශන්. ඒෙ ිතා ඳකපතළ ොකටාල්ෂ. ශම් ශල ාශේ මූ ාකතශේ ින්ත ගරු ලකන්ත ාපාඳණ්ඩාක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමාට් නලැනි ශද ්ෂ වුටා; තහතමෙට ්ෂ වුටා. මම ඒෙි කි න්ශන්. ඒෙ කමහක විට මට් ශලන්ත පුල්ලන්. අපි ශම් කශට් ි ශඳත ්‍ර ාත ොා ෙකන් ත ශන්, පාර්ලිශම්න්තුශේ අලකාාාල ගන්ශන්, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ශශ ශහට මට ශලන්ත පුල්ලන්. ඒශ්ෂ ලැරැශද අජි් මාන්තේශපරුම මන්ත්‍රීතුමාශ ශතොශලි . මම පැහැදිලිල කි තලා, ඒශ්ෂ ලැරැශද ගරු ොාතා ෙතුමාශ කි ා. ගරු ොාතා ෙතුමාට තමි ශම් පාර්ලිශම්න්තුල හැසිකවීශම් ඳ ි ශඳන්ශන්. ො ෙළමතාෙකට ෙක ා, පාර්ලිශම්න්තුල හුරරුලන්ත ගරු ොාතා ෙතුමා දැත ගන්ත ඕතෑ. ඒෙ මට ෙකන්ත පුල්ලන් ශද ්ෂ ශතොශලි . (ශශට ඇවිල් ා ශමතැත

ො විතා ෙකන්ශන් ෙවුද කි ත නෙ ශ්රුම් අකශගත නතුමා තමි ඒ ොකටාල ිෂ්ඨාට ෙකන්ත ඕතෑ. නශහම තැතුල පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීලරුන්ශ ි ශඳත ලක්‍රකාද තැි ෙකත නෙ ශතොශලි ෙළ යු්ශ්. අපි ගරු ොාතා ෙතුමාශගන් ිල්ලීම්ෂ ෙකතලා, ෙරුටාෙක ා ශම් පිිබඳ ල ෙටයුතු ෙකන්ත කි ා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ේළඟ ොකටාල ශම ි . අද (ශශ් ශමතැතදී කාෙච්ඡා වුටා, ශපොලිකාපි ලක ා ප් කිරීම ගැත. අපට් ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා. ශපොලිකාපි ලක ා ප් ෙකන්ත ි ශඳත ක්‍රමශේද ශමොේෂද? ශපොලිකාපි තුමාශ ශකේලා ො කි තුතකින් දිගු කිරීම ක හා ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාලට ශ ෝජතා ෙළා. ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාශේ ගරු කාාපි ලක ා හැටි ට ෙටයුතු ෙකන්ශන්් ගරු ොාතා ෙතුමා. හැඳැි , ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල තමි තීන්දු ෙකන්ත ඕතෑ, ශපොලිකාපි ලක ාශ ශකේල දිගු ෙකතලාද, තැශද කි ත ොකට . ශපොලිකාපි ලක ාශ ශකේලා ො දිගු කිරීම පිිබඳ ල ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල නෙඟතාල්ෂ පළ ෙක ා තැ්තම්, නම ප් කිරීම ජතාධිපි ලක ා කිරීම කාධාකටි කි ා ගරු ොාතා ෙතුමා කි තලා. ඒෙ මහා පුදුම විහිල්ල්ෂ. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අහතලා, ඇ්තටම ශම් කශට් ශපොලිකාපි ලකශ ්ෂ ින්තලාද කි ා. මම අහන්ශන් ඒෙි . ඇ්තටම ශපොලිකාපි ලකශ ්ෂ ශම් ලතශෙොට ින්තලාද කි ත ොකටාල පිිබඳ ල අපට ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පුල් පතේ ඒ පිිබඳ ල ක හන් ශල ා ි ශඳතලා මම දැ්ෂො. ගරු ොාතා ෙතුමා ේශේ පාර්ලිශම්න්තුශේදී කිේලා, ිදිපත කි තුත ක හා ශපොලිකාපි තුමා ප් කිරීම කාධාකටි කි ා. අපි දන්ශන් තැහැ, ආණ්ඩුක්‍රම ලයලකාාා කාාල පිහිටුලා ි ශඳන්ශන් ශමොෙටද කි ා. අපට ඒ ගැත ්‍ර ාත ්ෂ ි ශඳතලා.

ේළඟට ශමන්ත ශම් ොකට ගැත් මම විශ ේෂ්ඨශ න් ොා ෙකන්ත ඕතෑ. 2023 ලකක ක හා ආණ්ඩුල ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුශලන් රුපි ල් බිලි ත 214ෙ ආදා ම්ෂ ඳ ාශපොශකෝතු ශලතලා. හැඳැි , ශම් ලකශර් ජතලාපත සිට ජූලි මක ද්ෂලා ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුලට ආදා ම හැටි ට නෙතු ශල ා ි ශඳන්ශන් රුපි ල් බිලි ත 86.6ි . දුම්ශෙොළ ඳශශදන් ඳා ගැීමමට ි ්ෂෙගත ෙක ි බුණු ආදා ම ලත රුපි ල් බිලි ත 3න් ැබි ා ි ශඳන්ශන් රුපි ල් මිලි ත 363ි . නතශෙොට ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල 2023දී ඳ ාශපොශකෝතු වුණු ආදා ශමන් අඩ්ෂල් ශම් ශලතශෙොට නෙතු ශල ා තැහැ. ඒෙට ශහේතුල ශමොේෂද? මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒෙට ශහේතුල තමි , කට බීමල මි අධිෙ ශ ක ිහළ ෑම. ශම් කට බීමල මි අධිෙ ශ ක ිහළ ෑම පිිබඳ ල පුරගි දලකාල අශේ මන්ත්‍රීලරු ොා ෙළා. කට බීමහ ්ෂ ි ශඳත මම දන්තා හිතලශතත්ට ොා ෙක ා ඇහුලාම ඔහු කිේශේ ශමොේෂද? නදා ගල් අක්ෂත් ශඳෝතල් 300්ෂ විකිණුතා තම්, අධිෙ ශ ක මි ිහළ ෑම නිකා අද ශලතශෙොට ඒ ්‍රමාට ශඳෝතල් 40ට අඩු ශල ා ි ශඳත ඳල ඔහු කි තලා. [ඳාධා කිරීම්ෂ] ඇ්ත ොාල කිේශලෝ, දැන් ගල් අක්ෂත් ශඳෝතල්ල ට ලඩා කශට් ඳාර් ි ශඳතලා. චාමක කම්ප් දකතා ෙ කාජය ඇමි තුමා් ශම් ශල ාශේ කාාශේ ින්තලා, ඔඳතුමා් ගල් අක්ෂත් ශඳෝත ගැත ොා ෙළා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් කි මින් සිටිශේ ගල් අක්ෂත් ශඳෝතල් 300්ෂ විත්ටපු කට බීමහ අද විත්ටන්ශන් ශඳෝතල් 40ි කි ා. ඒෙට නෙ ශහේතුල්ෂ තමි , අධිෙ ශ ක මි ිහළ ෑම. අශත්ෂ ොකටාල මම ෙලින් කිේලා ලාශ අද ගල් අක්ෂත් ශඳෝතල්ල ට ලඩා ඳාර් ි ශඳත නෙ. ුරකාඳදු ශෙොමකාපතකාතුමා ශම් ශල ාශේ කාජය නි ධාපතන්ශ මැදිපතශේ ින්තලා. පුරගි ො ශේ රුපි ල් 24,000ට දීපු ෙඩ ටිෙ ඔ්ෂශෙෝම දැන් තාලොලිෙල ලකා දමා ි ශඳතලා, මම හිතන්ශන් තඩුල්ෂ ත කා.

1189 1190

පාර්ලිශම්න්තුල

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ත්්ල නිකා අද අශේ ගම්ල ඳකපතළ ්‍ර ාත ්ෂ මතු ශල ා ි ශඳතලා. ඒ ශමොේෂද? හැම ගමෙම ෙසිේපු නිෂ්ඨාපාදත ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා, ශහොක ම්පැන් නිෂ්ඨාපාදත ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා. ගල් අක්ෂත් මි ිහළ ෑම කහ කට බීමල මි ිහළ ෑම නිකා අද ගම්ල ශහොක ම්පැන් ාාවිත ් වි ා ශ ක ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා. අද ගම්ල ත්්ල ශමොේෂද? ගම්ල මිනිකාුරන්ට ඳාර් නෙෙට න්ත ඳැපත නිකා ශගදක ි ශඳත ශර්ඩිශ ෝ නෙ, බීවී නෙ විත්ට ා ඒ කල්ලිලලින් ශහොක ම්පැන් පාත ෙකන්ත පුරුදු ශල ා සිටිතලා. ඒ නිකා ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුශලන් ඳ ාශපොශකෝතු වුණු ආදා ම ආණ්ඩුලට අද අහිමි ශල ා ි ශඳතලා. අශත්ෂ පැ්ශතන්, මම ෙලින් කිේලා ලාශ ගමෙට නෙ ඳාර් නෙ ගාශන් ලැටි ා ි ශඳතලා. තල පැ්තකින්, ෙසිේපු, අතලකක ම්පැන් ාාවිත ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා. ශම්ෙ ිතාම ඳකපතළ ්‍ර ාත ්ෂ, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අශත්ෂ ොකටාල ශම්ෙි . ශම් නෙතු ෙකත ඳදුල ට ලඩා ුරකාඳදු නි ධාපතන්ශ ආදා ම ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා. ඒ නි ධාපතන්ශ ආදා ම වි ා ල ශ න් ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා. අශපන් අ ෙකත ඳශද ගැත අශේ ගරු මන්ත්‍රීලකශ ්ෂ කිේලා. හදලි න්ම අපි ඒ ඳදු මුද ඳා ශදතලා. මාසිෙල අශේ ලැටුශපන් ඒ ඳශද ෙැශපතලා.

හැඳැි , කමහක ුරකාඳදු නි ධාපතන්ශ ආදා ම ඳැලුලාම අපි ින්ශන් ශෙොශහේද කි ා හිතාගන්ත ඳැහැ. අපි ශපවශගලිෙල දන්තලා, කමහක ුරකාඳදු නි ධාපතන්ට ශපවශගලිෙ ුරකා කැල් ි ශඳතලා කි ා. නෙ ුරකා කැ ්ෂ ශතොශලි , ශදේෂ, තුත්ෂ ි ශඳත අ ් ින්තලා. Restaurants and bars ි ශඳත අ ින්තලා. හැඳැි , කශට් ආදා ම අඩු ශල ා ි ශඳතලා; ඔවුන්ශ ආදා ම ලැඩි ශල ා ි ශඳතලා, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම ශම් පිිබඳ ල් කි න්ත ඕතෑ. පුරගි ො ශේ ලාශ ශතොශලි , අද ලත විට කට බීමහල් ෙකත ලයාපාපතෙ න්ශ ආදා ම පහළ ලැටි ා ි ශඳතලා. ඒෙට ශහේතුල තමි , විත්ටත නෙ -අශළවි - අඩුශල ා ි බීම. ඒ ලාශ ම ඒ අ ශ මුල් ාාශ න් සි ට 14්ෂ ආණ්ඩුල VAT ක හා් අ ෙක ගන්තලා. ඒ ලාශ ම, ශතොශ ්ෂ ආොකශ න් තල් ඳදු අ ෙකතලා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, VAT නෙ සි ට 14්ෂ ගන්ත අතක කාජය ආක්ෂෂ්ඨට ඳශද විධි ට සි ට 2.4්ෂ ගන්තලා. නම නිකා කට බීමහල් ෙකත ලයාපාපතෙශ ෝ අද අන්ත අකකටාාල ට ප් ශල ා ි ශඳතලා. ඒෙට වි ා ල ශ න්ම ශහේතුශල ා ි ශඳන්ශන් ඳදු අ ෙක ගැීමමට ලඩා, ශම් කශට් ි ශඳත ආර්ථිෙ ත්්ල නිකා කට බීම අශළවි ෙක ගන්ත ඳැපත ත්්ල ්ෂ ඇි වී ි බීමි . නදා ගල් අක්ෂත් ශඳෝත ්ෂ බීපු කාමාතය මිනිහා අද ඒලා ශඳොන්ශන් තැි ත්්ල ට ප් ශල ා ි ශඳතලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට තල් විතාඩි ෙ ො ්ෂ පමටි ිි පතල ි ශඳන්ශන්.

ගුණ තක්.පී.එ්ප. කුම ාරසිික ම හස ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විතාඩි 14ෙ ො ්ෂ ි බුටා ශන්ද?

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳතුමාට ශලන් ෙක ි බුණු විතාඩි 14ෙ ො තල් විතාඩි කින් අලකාති , ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ තක්.පී.එ්ප. කුම ාරසිික ම හස ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මට ිි පතල ි ශඳත ඒ විතාඩි ෙ ො තුළ මම ශ්‍රී ංො ශර්ගු ශදපාර්තශම්න්තුල ගැත ලචත ්ෂ ොා ෙකන්ත ඕතෑ, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශර්ගුල පිිබඳ ල් ිතා ශහො අදහකා කිහිප ්ෂ ි ශඳතලා. ශහේතුල, මම මීට මාක කිහිප ෙට ශපක පිට කටින් නලපු ාාණ්ඩ ලග ්ෂ නිදහකා ෙක ගන්ත ශර්ගුලට ගි ා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් ොකට කි න්ත ජ්ජි . පුරගි ො ශේ ශම් කශට් විශශ විනිම තැි ල ි බි දී අශේ විශශ රමිෙ න් ශම් කටට ශ්‍රේෂ්ඨට - remittances - නේශේ තැි නිකා ආණ්ඩු පාර් ාල අඬ අඬා හිටිශේ. ශමොෙද, 2018-2019 ො ශේදී අශේ කටට ශඩො ර් මිලි ත 600්ෂ, 640්ෂ පිට කටින් නේලා. හැඳැි , 2020-2022 ො ශලතශෙොට ඒ මුද අශේ කටට නේශේ තැහැ. මාක ෙට නලත ඒ මුද ශඩො ර් මිලි ත 100ට ඳැකාකා. ඒ අහිංකෙ මිනිකාුර ශෙොපත ාශේ ලැඩ ෙකතලා ශලන්ත පුල්ලන්; නශහම තැ්තම් කවුදිශේ ලැඩ ෙකතලා ශලන්ත පුල්ලන්; ත්ශේට් කාජයශේ ලැඩ ෙකතලා ශලන්ත පුල්ලන්; ඳහශර්න්ල ලැඩ ෙකතලා ශලන්ත පුල්ලන්. ඒ අ door-to-door delivery කි ත system නෙ හකහා අශේ කටට ශතොශ ්ෂ ශශලල් නලතලා. Door-to-door delivery කි ා ශගදපතන් ශගදකට ාාණ්ඩ ශගනි ත ක්‍රම ්ෂ දැන් හැදි ා ි ශඳතලා. කට ින්ත රමිෙ ාශ passport නෙ ඳ ා තමි ඒ containersල ට ඳඩු ටිෙ දාන්ශන්. හැඳැි , ඒ containers clear ෙක ා ශදන්ශන් තැි ල ඒ ඳඩු ටිෙ මාක ශදෙ, තුත ශර්ගුශේ හික ෙකශගත ින්තලා. කමහක විට ඒෙ ඇතුශළේ ෙෑම ලර්ග ි ශඳන්ත පුල්ලන්. ඒ, නූේල්කා ටිේෂ ශලන්ත පුල්ලන්, නශහම තැ්තම් කැමන් ටින් ශලන්ත පුල්ලන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ොාල අලකන් ෙකන්ත, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ තක්.පී.එ්ප. කුම ාරසිික ම හස ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මම ි්ෂමනින් ොාල අලකන් ෙකන්තම්, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒෙ නම ශගදක ලැඩ ෙකත අහිංකෙ මනුකාක ාට ඒ ශගදපතන් හම්ඳ ශලච්ච ශද ්ෂ ශලන්ත පුල්ලන්. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැඳැි , මාක ශදෙ, තුත ශර්ගුල ඇතුශළේ ශමලැනි containers හික ෙකශගත ින්තලා, clear ෙකන්ශන් තැහැ. ඇි ඒ? ශම් කශට් ි ශඳත ශලත් වි ා ශෙොම්පැනිොක න්ශ කීම නිකා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙරුටාෙක ා පාර්ලිශම්න්තුශේ අපි ශම්ලා කම්ඳන්ධශ න් ශකො ා ඳ න්ත ඕතෑ. ඒ අහිංකෙ මිනිකාුර නලත ාාණ්ඩ ටිෙ පුල්ලන් තකම් ි්ෂමතට නිදහකා ෙක ා ශදන්ත ශර්ගුල ෙටයුතු ෙකන්ත ඕතෑ. මම ෙලින් කිේලා ලා ශ , ශර්ගු නි ධාපතන්ශ ආදා ම් ිතා ිහළ ත්්ල ෙ ි ශඳතලා. හැඳැි , අලාකතාල කි න්ශන් කශට් ආදා ම බින්දුලට ඳැහැ ා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අලකාාාල ඳා දීම පිිබඳ ල ඔඳතුමාට ශඳොශහොම කාතුි ි .

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශජ්.සී. අ ලතුල මන්ත්‍රීතුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි 7ෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

1191 1192

[ගරු ශ්ෂ.පී.නකා. ත්මාකසිපත මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

[අ.ාා. 4.18] ගුණ තේ.. . අලවතුවල ම හස ා (மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) අලකාාාල ඳා දීම පිිබඳ ල ඔඳතුමාට කාතුි ලන්ත ශලතලා, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ුරකාඳදු ආඥාපතත, ශර්ගු ආඥාපතත ඇතුල් මුදල් අමාතයාං ට අදාළ අට පත් කිහිප ්ෂ ටශ් ශ ෝජතා කිහිප ්ෂ ිදිපතප් ෙක ි ශඳත අලකාාාශේ මම විශ ේෂ්ඨශ න්ම මත්ෂ ෙකන්ත ඕතෑ, ශම් ශල ාශේ කටට ඳදු ආදා ම අල යි කි ා. අපි ෙවුරුල් ඒෙට විරුශධ ශලන්ශන් තැහැ. තමු් අපි පැහැදිලිලම අහන්ත ඕතෑ, අපට ආදා ම් ගන්ත ි ශඳත තැන්ලලින් අපි හපත ට ආදා ම ගන්තලා ද කි ත නෙ. අද ලත විට කට තුළ ශම් PAYE Tax නෙ කම්ඳන්ධශ න් වි ා ්‍ර ාත ්ෂ මතුශල ා ි ශඳතලා. අශේ හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලා මන්ත්‍රීතුමා ශම් කම්ඳන්ධශ න් දීර් ල ශ න් ොා ෙළා. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ෙරුට් මම පැහැදිලිලම කි න්ත ඕතෑ. ශම් කි මු දී පාර්ලිශම්න්තුල තුළදීම වි ාලවිදයා ආචාර් ලරු - FUTA නශ්ෂ ෙණ්ඩා ම - විප්ෂෂ්ඨ තා ෙතුමා ඇතුල් අපල හමු වුටා.

ඔවුන් හමු ශල ා, ශම් ත්්ල තුළ අශේ වි ාලවිදයා පශධි අකශගත ත ආොක ගැත ඇහුලාම අශේ මන්ත්‍රී ෙණ්ඩා ම පුදුම වුටා. ශමොෙද, අද ඔවුන් ඳත පඩි දිහා ඳැලුලාම දැතට අ ෙකත ඳදු ්‍රමාට ් න්ෂෙ ෙණ්ඩා ම් ගටතාල්ෂ වි ා ල ශ න් අකකට ශල ා ි ශඳතලා. කමහක ආචාර් ලරු පැහැදිලිලම කිේලා, තමන්ශ පඩිශ න් tax නෙ ෙැපුලාම ිි පත ශලන්ශන් කී ද කි ා. කමහක මහාචාර් ලරු කිේලා, ශම් ඔ්ෂශෙෝම ෙැපි ා, අපි ග්ත ට ් ෙැපුටාම මාක අන්ි මට ැශඳන්ශන් රුපි ල් 21,000ි කි ා. තල න්ෂ මහාචාර් ලපත ්ෂ කිේලා, රුපි ල් 4,000ි ිි පත ශලන්ශන් කි ා. ඔවුන් කට තලා තම්, විශශ ල ඔවුන්ට ඕතෑ තකම් අලකාාා ි ශඳතලා. දැතට අශේ කශට් ිි පතශල ා සිටිත ආචාර් ලරු පිපතක් ිි පතශල ා ින්ශන්, ශම් කටට ම්ෂ ෙකන්ත ඕතෑ, ශම් කශට් වි ාලවිදයා දරුලන්ට අශේ කහා අල යි කි ත මතශේ සිටිත නිකාි . අශේ කටට අල ය ආචාර් ලරු වි ා ්‍රමාට ්ෂ ශම් ශලතශෙොට විශශ ගත ශල ා ි ශඳතලා. ශම් ශලතශෙොට ආචාර් ලරු 8,000්ෂ විතක අල යි . තමු් දැතට ින්ශන් 6,000්ෂ විතක පිපතක්ෂ. ලර්තමාතශේ ශම් ආණ්ඩුල අ ෙකත ඳදු ්‍රමාට ් න්ෂෙ, අද ශම් කශට් ඇි ශල ා ි ශඳත ත්්ල ් න්ෂෙ ශම් පිපතක තලදුකට් විශශ ගත ශලමින් ින්තලා. වි ාලවිදයා ආචාර් ලරු පමටි මම (දාහකට ට ග්ශ්. ශමන්ත ශම් ත්්ල තුළ නෙ ්ෂශෂ්ඨේත්‍ර ෙ විතක්ෂ ශතොශලි , ශතොශ ත්් ්ෂශෂ්ඨේත්‍රල සිටිත අපට අල ය වි ා පිපතක්ෂ අද ශම් කටට අහිමි ශලමින් තලා. FUTA නශ්ෂ ආචාර් ලරුන් අපි හමු ශල ා ඒ අ අපි් කමඟ පැලසූ ොකටා නිකා තමි අපි ඔවුන් (දාහකට ට ග්ශ්. ශමන්ත ශම් ත්්ල තුළ ඳත ශතොලැම්ඳර් මාකශේ නත අ ලැශ න් ශම්ලා කංශ ෝධත වි යුතුමි . ඒෙ අනිලාර් ශ න්ම වි යුතුි . තැ්තම් අශේ කටට අල ය පුශග න් අපට අහිමි ලත ත්්ල ්ෂ (දා ශලතලා.

ඒ ලාශ ම අපට ඳදු ඳා ගන්ත ි ශඳත ආ තත ශමොතලාද කි ා ඳ මු. විශ ේෂ්ඨශ න්ම අපි ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල ගනිමු. ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුශලන් ඳදු ඳා ගන්ත ි ශඳත අලකාාා ගටතාල්ෂ අපට අහිමි ශල ා ි ශඳතලා. නේෂ තමි ශඳෝතල්ල අ ලත කාටිෙර් නෙ. ඒ කාටිෙර් නෙ ශහොකට අච්චු ගහපු නිකා ඳදු වි ා ්‍රමාට ්ෂ අපට අහිමිශල ා ි ශඳතලා. තලම ඳැපතශල ා ි ශඳතලා ඒ ගැත හපත ට පරී්ෂෂ්ඨට ්ෂ ෙක ා අහිමි වුණු ඒ ඳදු ්‍රමාට අ ෙක ගන්ත. ඒෙට කම්ඳන්ධ පුශග න් ගටතාල්ෂ ින්තලා. ඒ විතක්ෂ ශතොශලි , ඳදු ශතොශගවූ තල් ආ තත,

නිෂ්ඨාපාදතාගාක ගටතාල්ෂ ි ශඳතලා. ඒලා ොශ ද? ඒලා අි ි අ ආණ්ඩුලට කම්ඳන්ධි . අනිලාර් ශ න්ම ඒ ආ තතලලිනු් ඳදු අ ෙකගත යුතුි . අපි වි ාලවිදයා ආචාර්ලරුන්ශ , නශහම තැ්තම් කටට අල ය පුශග න්ශ පඩි ට සි ට 30්ෂ ඳදු ගහ ා මුදල් අ ෙක ගන්තලා. තමු්, ඳදු අ ෙකගත යුතුල ි ශඳත කාාාතලලින් අල ය ඳදු ්‍රමාට අ ෙක ගන්ශන් තැතුල ඔවුන්ට ශෙෝටි ගටන් හම්ඳ ෙකන්ත අලකාාාල දී ා ි ශඳතලා. අද කමහක ම්පැන් නිෂ්ඨාපාදතාගාක ශෙෝටි 300, 400 ආණ්ඩුලට ශගලන්ත ි ශඳතලා. නම ඳදු මුදල් අ ෙක ගන්ත අල ය ලැඩ පිිබශලළෙට ත නෙ තමි ිතාම ලැදග් ශලන්ශන්.

ඒ ලාශ ම, පුරගි ො ශේ -ශගෝධාා කාජප්ෂෂ්ඨ ජතාධිපි ලක ාශ කජ ො ශේ- මුදල් අමාතයාං හකහා සීනි ක හා ලත ඳදු ්‍රි ත වි ා ශ ක අඩු ෙළා. මුදල් අමාතයාං ශල්ෙම්ලක ාම පාර්ලිශම්න්තුශේ මුදල් ොකෙ කාාලට ඇවිල් ා පිිබග්තා, ඒ මඟින් රුපි ල් බිලි ත 16ෙ පාඩුල්ෂ සිශධශල ා ි ශඳතලා කි ා. ඒ ලාශ ම නම ො සීමාල තුළ ංොලට ඒ සීනි ශගන්වූශේ ෙවුද කි ත නෙ පැහැදිලිල ි ශඳතලා. ඒ ො ශේ අපි ඒ ගැත පාර්ලිශම්න්තුශේ ොා ෙළා. න්ෂ කමාගම්ෂ - විල්මා කමාගම - ශගන්ලපු සීනිලලින් සි ට 80්ෂ ලාශ වි ා ්‍රමාට ්ෂ ඳදු ්‍රි ත අඩු ෙකපු ඒ ශෙටි ො සීමාල තුළ පමට්ෂ ශගතැවි් ි බුටා. නශහම තම් ඇි ේට අදාළ ඳදු අ ෙක ගන්ත අල ය පි ලක ගන්ශන් තැ්ශ්? නම ඳදු මුදල් අ ෙක ගන්ශන් තැතුල, අශේ කටට අතයල ය පුශග න්ට ඳදු ගහ ා, ඔවුන්ට ඒලා දකා ගන්ත ඳැපත තැතට ශගතාපු නිකා අද න වි ා ්‍ර ාත ්ෂ ඳලට ප්ශල ා ි ශඳතලා.

ඒ ලාශ ම, Sri Lanka Customs නෙ ග්ශතෝ, මා ෙලින් කිේලා ලාශ ඒ තුිබන් කජ ට හිමිෙක ගන්ත ි ශඳත ඳදු ගටතාල්ෂ අහිමි ශලතලා. ඒ ආ තතශේ ලංචා, දූෂ්ඨට ගටතාල්ෂ ි ශඳතලා කි ත නෙ අපි ෙවුරු් දන්තා ශද ්ෂ. ඳදු අ කිරීම ක හා අද තවීත තා්ෂෂ්ඨට පාවිච් ෙකන්ත පුල්ලන්. අපි දන්තලා, ශ ෝෙශේ දියුණු ශල ා ි ශඳත කටලල් අතපතන් සිංගේූරරුල ග්තාම, Singapore Customs නෙ ශෙොි ආොකශ න්ද ඒ ක හා ක්‍රි ා්මෙ ශලන්ශන් කි ා. දත්ණු ශෙොපත ාල ග්ශතෝ, ඒේ දියුණු ශල ා ි ශඳත කට්ෂ. දත්ණු ශෙොපත ාශේ ඳදු අ ෙක ගන්තා ක්‍රම කෙකා ෙක ා ි ශඳන්ශන් ශෙොශහොමද? නශහම තම් මුදල් අමාතයලක ාට අපි පැහැදිලිල කි න්ත ඕතෑ, අශේ ශම් ල් පැත ගි පත් කංශ ෝධත ෙකන්ත ඕතෑ කි ා. ශ්‍රී ංො ශර්ගුල කම්ඳන්ධල ි ශඳත ශගොඩ්ෂ පත් ිංග්‍රීසි ආණ්ඩුල ො ශේ ශගතාපු ඒලා. නිාලා අපි ශලතකා ෙකන්ත ඕතෑ. ඒ විතක්ෂ ශතොශලි , අපි අලු් තා්ෂෂ්ඨට පාවිච් ෙකන්ත් ඕතෑ. ශ්‍රී ංො ශර්ගුශේ කමහක ලෘ්තී කමිි අලු් තා්ෂෂ්ඨට පාවිච් ෙකතලාට විරුශධි . ිි න් නශහම ෙකන්ත ඳැහැ. ශර්ගුල කි න්ශන් කටට ලැඩිම ආදා ම්ෂ ගන්ත ි ශඳත කාාාත ්ෂ. ඒ නිකා අපි පැහැදිලිලම කජ ට කි තලා, ඒ පත් ශලතකා ෙකන්ත ඕතෑ කි ා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම, ඒ ක හා විප්ෂෂ්ඨ හැටි ට අශේ කහා ් ශදතලා. ශමොෙද, ශම් කටට ආදා ම අල යි . ශම් කට ඳංශෙොශ ෝ ශල ා ි ශඳත කට්ෂ. තමු්, ඒ ආ තතල ට ම් ක්‍රම ්ෂ ි ශඳන්ත ඕතෑ ඳදු නෙතු ෙකන්ත. අද ඒ ආ තතල ලංචාල, දූෂ්ඨට ිහලහා ගිහිල් ා ි ශඳතලා. නශහම තම්, ඒලා තල්ල ා, කශට් ජතතාල තළා ශපළන්ශන් තැතුල, කටට ආදා ම ගන්ත පුල්ලන් විධි ට ෙටයුතු ෙකන්ත ඕතෑ. කශට් ඳදු අ ෙක ගන්ත ි ශඳත කාාාතලලින් ඳදු අ ෙක ගන්ශන් තැතුල, ඒ අ ට කහත දී ා, ඒ අ ට ශලත් ලාසි දී ා ෙකත ශම් ක්‍රි ාලලි නිකා තමි අද කටට ඳදු අහිමි ශල ා ි ශඳන්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ො අලකාති .

1193 1194

පාර්ලිශම්න්තුල

ගුණ තේ.. . අලවතුවල ම හස ා (மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මට තල ත්පක ්ෂ ශදන්ත.

ුරකාඳදු ඳදු ලැඩි කිරීම ගැත ොා ෙශළෝ, ුරකාඳදු ලැඩි කිරීශමන් ඳ ාශපොශකිා්තු වුට ඒ ආදා ම හපත ට නෙතු ශල ා් තැහැ. ම් ෙණ්ඩා මෙට විතක්ෂ - කීප ශදශතත්ට- ඒ ආදා ම ගිහිල් ා ි ශඳතලා. තමු්, ම්පැන් පාත ෙකත කශට් ජතතාලට අද වි ා අකාධාකට ්ෂ ශල ා ි ශඳතලා. අද ශම් නිකා ඔවුන් පාවිච් ෙකත ම්පැන් ඳා ගන්ත ඳැපත ශල ා ි ශඳතලා. ඒ නිකා ්‍රමිි ශ න් ශතොක ම්පැන්ල ට ඔවුන් ශ ොමු ශල ා ි ශඳතලා. අද ඒෙ ශකවඛය ්‍ර ාත ්ෂ ඳලට් ප් ශල ා ි ශඳතලා. ඒ නිකා ඒලා සි ල් ගැත ෙල්පතා ෙක ා, ශම් ඳදු කංශ ෝධත කිරීශම්දී, ඳදු අ කිරීශම්දී ශ ෝෙශේ දියුණු කටල ක්‍රි ා්මෙ ෙකතලා ලාශ නිසි ාොකශ න්, අලු් තා්ෂෂ්ඨට ් ශ ිාදා ශගත ෙටයුතු ෙකතලා තම්, මීට ලඩා ඳදු අ ෙක ගැීමමට හැකි ශලතලා කි ා ක හන් ෙකන්ත ෙැමැි ි .

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශේ ාල ඳාදීම පිිබඳ ල ඔඳතුමාට කාතුි ලන්ත ශලමින් මශ ලචත කාලල්ප අලකන් ෙකතලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගාමිණී ලශල්ශඳොඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඔඳතුමාට විතාඩි හතෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා.

ගුණ ගාමිණී වතල්තබවඩ ම හස ා (மாண்புமிகு காமினி வரலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හිතත හැටි ට, මට විතාඩි 10ෙ ො ්ෂ ි ශඳතලා. ගරු ජ න්ත කමකවීක මන්ත්‍රීතුමාශ ො ් මට තමි නෙතු ශලන්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ඔඳතුමා ඒ ො ් ඳා ගන්ත. [අ.ාා. 4.26]

ගුණ ගාමිණී වතල්තබවඩ ම හස ා (மாண்புமிகு காமினி வரலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අදට ශ දී ි ශඳන්ශන් මුදල් අමාතයාං ශ න් ිදිපතප් ෙකපු ශර්ගු ආඥාපත ත, නිෂ්ඨාපාදත ඳදු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාත පතත, මුදල් පතත හා ුරකාඳදු ආඥාපතත ටශ් නිශේදත, නිශ ෝග හා නි ම පිිබඳ ල කාෙච්ඡා ෙකත, ඒලා කම්මත ෙක ගන්තා විලාද ්ෂ. ශම් ශ ෝජතා ශගත නන්ශන් ඇි ? ශම්ලා ශගතාශේ, කාජය ඳදු ආදා ම ලැඩි ෙක ගැීමම ක හාි . ශම් ඇතැම් ශශලල් ශම් ශලතශෙොට ක්‍රි ා්මෙ ශල ා් ිලකි . ඒලා ි න් නෙතු ෙක ග්ත ඳදු මුදලු් ශම් ශලතශෙොට වි දම් ෙක ා ිලකි . ශම් මඟින් පතලත තල ඳදු ශහෝ ඳදු අනුපාත ලැඩි කිරීම හකහා කජ අශේ්ෂෂ්ඨා ෙකත ඳදු ආදා ම් ඳා ගන්ත පුල්ලන්ද, ඳැපතද කි ත ොකටාල අද දලක පුකාලට ශම් ගරු කාාල තුළ අඩු ලැඩි ල ශ න් විලාද ට ්ෂ වුටා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒලා ගැත අශේ අලධාත ශ ිාමු ෙශළෝ, ශම් ශ ෝජතාලලින් වි ා ්‍රමාට ්ෂ පිිබශ ළ

ෙකන්ශන් මුදල් අමාතයාං ශේ නි ධාපතන් විසින් ඒ ඒ ආදා ම් (්පාදත ෙකත ආ තතල ිහළ ෙළමතාොපත්ල කමඟ කම්ඳන්ධ ශල ා. හැඳැි , අපට දකින්ත ැශඳත ොකටාල ශම්ෙි . ශමතැත ොා ෙකපු ආණ්ඩු ප්ෂෂ්ඨශේ හා විප්ෂෂ්ඨශේ සි ලු ශදතා කි පු ශද ්ෂ තමි , ශම් අට පත් පැතවූලාට ුරකාඳදු ශදපාර්ත ශම්න්තුශේ ආදා ම් ි ්ෂෙ ළඟා ෙක ගන්ත ඳැපත ශල ා ි ශඳතලා කි ත නෙ. ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල ශෙොශහොමද ආදා ම් ි ්ෂෙ ළඟා ෙක ගන්ශන්? ශමොෙද, නෙ ීමි ්ෂ ශගශතතලා, ඳදු පතලන්ත. තල ීමි ්ෂ ශගශතතලා, ඒ ඳදු ටිෙ නෙතු ෙක ගන්ත ඳැපත ශලන්ත. ඳදු ශගලන්ශන් තැතුල ින්ත කමාගම්ලලින් ඳදු අ ෙක ගැීමශම් ක්‍රි ාලලි ට ඒ ශදපාර්තශම්න්තු ත ශෙොට, ඒ කම්ඳන්ධශ න් ෙටයුතු ෙකන්ත ඕතෑ ආොක පිිබඳ ල තෑසූ ෙනින් ින්ත නි ධාපතන් ෙණ්ඩා ම්ෂ කහිත මුදල් අමාතයාං ්ෂ හා නලැනි ආොක ට ෙටයුතු ෙකත අමාතය මණ්ඩ ්ෂ න්ෂෙ, ඒ ආ තත ඳදු නෙතු ෙක ගන්ශන් ශෙොශහොමද කි ත ොකටාල කාෙච්ඡාලට ාාජත ශලන්ශන් තැහැ.

මම (දාහකට ්ෂ කි න්තම්, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ංොශේ අවුරුශදෙ නතශතෝල් අල යතාල ලීටක මිලි ත 34්ෂ. ශම් ලත ශෙොට අි පත්ෂත නිෂ්ඨාපාදත විධි ට නතශතෝල් ලීටක මිලි ත 6්ෂ ිතුරු ශල ා ි ශඳතලා, පාවිච් ට ගන්ශන් තැහැ. ඒ ලාශ ම කමාගම් ශදෙකින් ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල ගි මාක තුළ නෙතු ෙකගත යුතු ඳදු මුදලින් රුපි ල් බිලි ත 6.2්ෂ නෙතු ෙකගන්ත ඳැපත ශල ා ි ශඳතලා. බිලි ත 2.4්ෂ ඳදු. බිලි ත 3.8්ෂ ්‍රමාද ගාකාතු. මුල් ්‍රමාට බිලි ත 6.2්ෂ. නතශෙොට ශම් ්‍රමාට ශගලන්ත ඕතෑ ෙවුද? කමාගම් ශදෙකින්. ශම් කශට් නි මාොකල ඳ පත්‍ර අකශගත, ශහොක කාටිෙර් ගහන්ශන් තැි ල ාාණ්ඩ විත්ටත කමාගම් ටිෙ නි මාොකල ඳදු ශගලා ි ශඳතලා. ෙවුද ශගලා තැ්ශ්? ආණ්ඩු පාර් ාල ට කම්ඳන්ධ, ශම් කාාලට කම්ඳන්ධ, නශහම තැ්තම් හපා ත ො ශේ මුදල් ලංචාල ට, මහ ඳැංත් ශෙොල් ට කම්ඳන්ධ ශල ා හිටපු කමාගම්ල ට අනුඳශධ, අක්ෂත් නිෂ්ඨාපාදත ෙක ා කශට් ශඳදත කමාගම් තමි ශම් ඳදු ශගලා තැ්ශ්. නශහම තම්, ඒ කමාගම්ලලින් හපත ට ඳදු අ ෙක ගන්ත ක්‍රි ා මාර්ග ගන්ත ඳැපත ඇි කි ත නෙ අපි අහතලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෘ්ි ෙ න්ශ ඳදු ්‍ර ාත පිිබඳ ල දැන් ොා ෙළා. රුපි ල් ්ෂෂ්ඨ ෙ මාසිෙ ලැටුප්ෂ ැශඳත ශෙොට ආදා ම් ඳදු නිදහකා සීමාල ි්ෂමලා තලා. ඳදු නිදහකා සීමාල මාක ෙට රුපි ල් 100,000ි . රුපි ල් 100,000ි , රුපි ල් 140,000ි අතක ලැටුප්ෂ ැශඳත ශෙොට ආදා ම් ඳශද්ෂ ශගලන්ත ශලතලා. රුපි ල් 100,000 ි ා 140,000 ද්ෂලා සීමාල තුළ ශශය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුල නෙතු ෙකගන්තා මුල් ආදා ම් ඳදු ්‍රමාට රුපි ල් බිලි ත 2.6ි ; මිලි ත 2,600ි . හැඳැි , ශකේලෙශ ෝ මිලි ත ෙට ආකන්ත ්‍රමාට ්ෂ ශම් අනුපාතශේදී - range නශ්ෂදී - ශම් පකාක තුළදී පීඩාලට ප් ශල ා ි ශඳතලා. ඒ නිකා අශේ ආංක ෙ අක්්ෂෂ්ඨට ොකෙ කාාලට ංොශේ ින්ත ශම් ඳදු සීමාලට අ ් සි ලු ලෘ්ි ෙශ ෝ -වි ාලවිදයා ආචාර් ලරු, ජලදයලරු, ිංජිශන්රුලරු ඇතුල් මාසිෙ ලැටුප්ෂ ගන්ත සි ලුශදතා- ෙැ ලා අපි කාෙච්ඡා ෙළා. ඒ අ ශ ිල්ලීම ලාශ ම අපි් නිරී්ෂෂ්ඨට ෙකත ොකටාල තමි , රුපි ල් 100,000ෙ මාසිෙ ඳදු නිදහකා සීමාල අඩුම තකමින් රුපි ල් 140,000 ශහෝ රුපි ල් 174,000 ද්ෂලාල් ලැඩි ෙළ යුතුි කි ත නෙ. නශහම ෙක ා ශම් අ ට කහත ්ෂ ඳා ශදන්ත ශමලක අ ලැශ න් ෙටයුතු ෙකන්ත කි ා අපි ොරුණිෙල ිල් ා සිටිතලා. ශමොෙද, ශම් ශහේතුශලන් ලෘ්ි ෙශ ෝ ිතා වි ා පීඩාලෙට ප් ශල ා ි ශඳතලා. අනිෙ, නශහම ෙළා කි ා ඒශෙන් වි ා ආදා ම් අහිමි වීම්ෂ ශලන්ශන් තැහැ කි ත ොකටාල් අපි ශපන්ලා ශදතලා. ඒ විතක්ෂ ශතොශලි , ඒ අහිමි

1195 1196

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

ලත ආදා ම රැකා ෙකගන්ත පුල්ලන් ්‍රශේ , මාර්ග කිහිප ත්්, ඳදු ශගලන්ශන් තැි කමාගම් කමූහ ත්් අපි ශහිබදකේ ෙක ශදතලා.

ශම් ලෘ්ි ෙ න්ට පතලා ි ශඳත ඳදු අනුපාතල ිහළම අනුපාත සි ට 36ි , මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. සි ට 36්ෂ තමන්ශ ලැටුශපන් ඳදු විධි ට අ ෙක ගන්ත ශෙොට ඒ ලෘ්ි ෙශ ෝ තමන්ශ ශකේල ශම් කටට ක කන්ත හිත හදා ගන්ශන් ශෙොශහොමද කි ත ්‍ර ාත ි ශඳතලා. ඒ අ ට නිදහකා අධයාපතශ න් (ගන්ලා ි ශඳත නෙ ඇ්ත; ඳදු මුදල්ලලින් (ගන්ලා ි ශඳත නෙ ඇ්ත. ඒ ලෘ්ි ෙශ ෝ ඔ මට්ටමට ආශේ නිදහකා අධයාපතශ න් ශලන්ත පුල්ලන්; නිදහකා ශකවඛයශ න් පහුරෙම් ඳාශගත ශලන්ත පුල්ලන්; ශම් කශට් කම්ප් පාවිච් ෙක ා ශලන්ත පුල්ලන්. හැඳැි , ශම් සි ට 36ෙ ඳදු අනුපාත නිකා ඒ අ ශම් ඔ්ෂශෙෝම න්ෂෙ කට අ්හැක න්ත තලා තම්, ඒෙ තල්ලන්ත ඒ ඳදු අනුපාත අලම තකමින් සි ට 30 මට්ටමටල් ශගශතන්ත ඕතෑ. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුදල් අමාතයාං නිශ ෝජත ෙකත කාජය ඇමි ලරු ශදශදතාම ශම් ශල ාශේ ගරු කාාශේ ශපශතන්ත තැහැ. නතුමන් ාශ අලධාත ට ්ෂ ශලන්ත අල යි , සි ට 36ෙ ඳදු අනුපාත අලම තකමින් සි ට 30 මට්ටමටල් ශගශතන්ත ඕතෑ කි ත ොකට . ඒ ක හා අල ය කංශ ෝධත ශම් අ ලැශ න් ිදිපතප් ෙකි කි ා අපි ඳ ාශපොශකෝතු ශලතලා.

ඒ ලාශ ම තමි , ශම් අට පත් ශගශතන්ශන් ඳදු අ ෙක ගැීමශම් ශච්තතාශලන් තම්, මීට ලඩා ඳදු නෙතු වි යුතු කාාාත කිහිප ්ෂ ි ශඳතලා. ඒ කාාාත නිලැකදි කිරීශම් අල යතාල ි ශඳතලා; ඒ කාාාත ොර් ්ෂෂ්ඨම කිරීශම් අල යතාල ි ශඳතලා; පපතපා ත ්ෂි ම් කිරීශම් අල යතාල ි ශඳතලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම නෙ ෙරුට්ෂ ශපන්ලා ශදන්තම්. ශශය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුලට ශම් ලත ශෙොට ශෙොමකාපතකා ජතකාල් ශෙශතත් ප් ෙක තැහැ කි ත නෙ අශේ අලධාත ට ්ෂ ශලච්ච ොකටාල්ෂ. ශශය ආදා ම් පතත, නෙතු ෙළ අග මත ඳදු පතත ඇතුල් ශශය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුල ඳ ගන්ලත -ක්‍රි ා්මෙ ෙකත, පපතපා ත ෙකත- පත්ල ලගන්ි ීමතයනුකූ ශලන්ත තම්, නි ා තල ප් ෙකපු, කාථිකල ප් ෙකපු ශශය ආදා ම් ශෙොමකාපතකා ජතකාල්ලකශ ත් අල යි . ලැඩඳ ත ශශය ආදා ම් ශෙොමකාපතකා ජතකාල්ලකශ ත් ගන්ත තීන්දු අධිෙකට ිදිපතශේ අභිශ ෝග ට ්ෂ වීශම් හැකි ාල කහිතල තමි , අද කාජය ආදා ශමන් සි ට 60්ෂ නෙතු ෙක ා ශදත ශශය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුල ක්‍රි ා්මෙ ශලන්ශන්. මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් පිිබඳ ල කජශේ අලධාත ශ ොමු ශතොශලන්ශන් ඇි ?

ශම් ප් ෙකත ශෙොමකාපතකා ජතකාල්ලක ා මාක 6ෙට ශේලා, මාක 10ෙට ශේලා, ශෙොපමට ො ෙට ශහෝ ශේලා, කාථිකල ප් ෙකන්ත මුදල් අමාතයාං ට ඳැපත ඇි ? ශම් මාක 6ෙට, මාක 10ෙට ලැඩඳැලීශම් පදතම මත ප් ෙකත ක්‍රි ාලලිශ න් අපි ඳැහැක ශලන්ත ඕතෑ. මම මීට ෙලිනු් කිේලා, අඩු තකශම් අවුරුදු 3්ෂල් ින්ත පුල්ලන් ශෙොමකාපතකා ජතකාල්ලරු, ආ තත ්‍රධාීමන් ශම් ආ තතල ට ප් ෙකන්ත ඕතෑ ඳල. ඒෙ ශලතම ොාල්ෂ. හැඳැි දැතට ශෙතත් ප් ෙක ි ශඳතලා තම්, ඇි කාථිකල ඒ ප්වීම ශතොෙකන්ශන්? ශම් ක්‍රි ා්මෙ ෙකත ීමි , අටපත් සි ල් ම ීමි ිදිපතශේ නිෂ්ඨා්‍රා ලත ත්්ල ෙට ගිශ ෝ, දැතට නෙතු ෙක ගන්තා ආදා මල් නෙතු ෙක ගන්ත ඳැපත ශලතලා කි ත ොකටාල මම ශපන්ලා ශදන්ත ඕතෑ. දැතට් ශම් ත්්ල නිර්ශශ ෙකන්ශන්, මුදල් අමාතයාං ශේ හිටපු, ආර්ථිෙ ාතෙ මූ ධර්ම අනුගමත ෙකපු අ ශ ශගෝ ඳා ශ ෝ ද කි ත ්‍ර ාත අපට ි ශඳතලා. ආර්ථිෙ ාතෙ න්ශ

ශකලටැලි තලම් මුදල් අමාතයාං ශේ ශහොල්මන් ෙකතලා. ඒ අ ගන්ත තීන්දු-තීකට නතැත ි ශඳතලා. ඒ ආ තත අඩපට ෙකන්ත ඕතෑ තකම් තීකට නතැනින් ගන්තා ඳල ්‍රො ෙකන්ත මම ඳ ශලන්ශන් තැහැ.

මම (දාහකට ්ෂ කි න්තම්. ඳදු අභි ාචතා ශෙොමිෂ්ඨන් කාාශේ ි ශඳතලා, අභි ාචතා 1,676්ෂ. හැඳැි , පුරගි අවුරුදු 10 ි කාශකේ වික ා ි ශඳන්ශන් නි න් හ්සි ගටති . අභි ාචතා 1,000ෙට ආකන්ත ගටත්ෂ තල ිතුරු ශල ා ි ශඳතලා. ශම් අභි ාචතා නිකා කජ ට අහිමි ශල ා ි ශඳත, රැකා ෙක ගන්ත ඳැපත ආදා ම් ්‍රමාට රුපි ල් බිලි ත 124්ෂ. ඒ කි න්ශන්, රුපි ල් මිලි ත 124,000්ෂ අ ෙක ගන්ත ඳැපත ශල ා ි ශඳතලා. ඳදු අභි ාචතා ශෙොමිෂ්ඨන් කාාලට ශල්ෙම් ශෙශතත් ප් ෙක ි ශඳතලා. හැඳැි , අභි ාචතාල කි න්ශන් ශමොේෂද කි න්තල් ඔහු දන්ශන් තැහැ. අපි ශම් පිිබඳ ල අදාළ ොකෙ කාාශේදී ්‍ර ාත ෙක ා, මුදල් අමාතයාං ශේ ශල්ෙම්ලක ාට නිර්ශශ ්ෂ ැේලා, ඒ ශල්ෙම්ලක ා ශර්ගු ශදපාර්තශම්න්තුලට, ශශය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුලට ලා පුහුණු ෙක ා ගන්ත, නශත්ෂ මීට ෙලින් අනුමත ෙක ි ශඳත මුදල් අමාතයාං ශේ චක්‍රශල්ඛ හකහා ශශය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුශේ පළපුරුදු ශල්ෙම්ලකශ ්ෂ ප් ෙක, ඔහු ලා ලැඩ ෙටයුතු ෙකලා ගන්ත කි ා. ඒෙට (්තක ්ෂ නලා ි ශඳතලා, මාක 3්ෂ ෙල් ිල් ා.

නශහම තම්, ශම් ශගොල් න් ආර්ථිෙ ාතෙශ ෝ ශතොශලි ද, ගරු ඇමි තුමනි? ශම් ශගොල් න් ආර්ථිෙ ාතෙශ ෝ ශතොශලි ද? තමුන්තාන්ශකේ ා ශගතැල් ා කම්මත ෙකත පත් ක්‍රි ා්මෙ ෙකන්ත ශදන්ශන් තැි අි ශර්ෙ ශල්ෙම්ලරු මුදල් අමාතයාං ශේ ි ාශගත ශෙොශහොමද තමුන්තාන්ශකේ ා ආදා ම් රැකාෙක ගන්ශන්? ශම් කශට් ආර්ථිෙ ශගනි න්ශන්? ශම් ආර්ථිෙශේ ඳ පෑමට ්ෂශල ා සිටිත ජතතාලට ්‍රි පාදත ක කන්ත, කහත ශදන්ත, අකාලැුරම ශදන්ත, අධයාපත ශදන්ත, ශකවඛය පහුරෙම් ශදන්ත, ශම් මුදල් ටිෙ රැකාෙක ගන්ත අලකාාාල ශදන්ශන් තැ්ශ් ඇි කි ත ්‍ර ාත අපි අහතලා.

ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල පිිබඳ ල් අද ොා වුටා. ඳ ංශගොඩ ්‍රශශ නිශ ෝජත ෙකත ගරු අකි නල් ාල මන්ත්‍රීතුමා් ශම් ශල ාශේ ගරු කාාශේ ින්තලා. මම ශම් කි න්ත ත ොකට ගැත නතුමා් දන්තලා. ඓි හාසිෙ කූකග විහාකකාාාත ට ත මාර්ගශේ තමි කජලෙ ශ්‍රී ශඳෝධිකාජාකාම විහාක ි ශඳන්ශන්. ඒ කාාාතශේ දහම් පාක ්ෂ ි ශඳතලා. ළමි 1,000්ෂ විතක ඒ දහම් පාක ට නතලා. ඒ අක ම රුපි ල් මිලි ත 30්ෂ වි දම් ෙක ා ්‍රජා ශකවඛය මධයකාාාත ්ෂ හදා ශගත තලා. නතශෙොට මුල් ්‍රශශ ශේම ශගලල් දහ පහශළොකාදහකෙ මිනිකාුර ශඳශහ් ටිෙ ගන්ත නන්ශන්් නතැතට. ළමි න් දහම් අධයාපත ඳා ගන්ත නන්ශන් නතැත ි ශඳත පන්ක ට. හැඳැි , ඒ අක ුරකා කැ ්ෂ විලෘත ෙකන්ත හදතලා. න අනුමත ෙක ි ශඳන්ශන්, ුරකාඳදු ශදපාර්තශම්න්තුශලන්ද, ශෙොශහන්ද කි ා මම දන්ශන් තැහැ. දිකා්‍රි්ෂෙශේ මන්ත්‍රීලකශ ත් අනුමත ෙක ි ශඳතලාද කි න්ත් මම දන්ශන් තැහැ. පන්ක ිකාකකහා ුරකා කැ ්ෂ විලෘත ෙකන්ත හදතලා. ශමශහම ෙක ා ද ඳදු අ ෙකන්ත හදන්ශන්? ුරකා කැල් විලෘත ෙකන්ත ඕතෑ තැන් ි ශඳතලා. ුරකා කැල් විලෘත ෙකන්ත් අල යි , ඒලාට අලකාාාල ශදන්ත් අල යි . හැඳැි , ශමශහම ෙක ා තම් දැන් ි ශඳත ත්්ලශ න් මිශදන්ත, ශම් කට ෙකන්ත හම්ඳ ශලන්ශන් තැහැ.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාර්ල ආර්ථිෙ කැ ැකාම්ෂ ශම් පාර්ලිශම්න්තුලට ිදිපතප් වුශට් තැහැ; ෙැබිතට් මණ්ඩ තුළ් නලැනි කැ ැකාම්ෂ තැහැ; මුදල් අමාතයාං තුළ් තැහැ. ඒ ඒ අමාතයාං තමන්ට ඕතෑ ලැඩ ෙටයුතු ටිෙ තමන්ට ඕතෑ

1197 1198

පාර්ලිශම්න්තුල

පපතදි ෙකශගත තලා මික, කට ප්ශල ා ි ශඳත ආර්ථිෙ ආපදාශලන් ශගොඩ ගන්ත ෙටයුතු ෙකන්ශන් තැහැ. ජාි ෙ නිෂ්ඨාපාදත ලැඩි ෙකන්ත, ුරල් හා මධය පපතමාට ්ෂශෂ්ඨේත්‍ර පට ගන්ලන්ත, අපත ත ශලශළ ශපොළ ආක්‍රමට ෙකත ාාණ්ඩ හා ශකේලා නිෂ්ඨාපාදත ෙක ඒ ්ෂශෂ්ඨේත්‍ර පට ගන්ලන්ත අල ය fiscal incentives ටිෙ දී ා, ඳැංත් පශධි පට ගන්ල ා, ට දී ා, මූ ය කාාාලක්ල හද ා, ආශ ෝජත දිපතගන්ල ා ඒ අල ය ලැඩ පිිබශලළ ක්‍රි ා්මෙ ෙකතෙල් ශම් ි ශඳත ලයකතොපත්ලශ න් ශගොඩ නන්ත හම්ඳ ශලන්ශන් තැහැ. ශම් ටිෙ ශතොෙශළෝ, ඳත අවුරුශශශ ශම් ො ශලතශෙොට අපට මීට් ලඩා ලැඩි ආර්ථිෙ අලදාතමෙට, ආර්ථිෙ අලපාත ෙට, ආර්ථිෙ ලයකත ෙට මුහුට ශදන්ත ශලතලා. ඒ ත්්ල ට මුහුට ශතොදී, ආර්ථිෙ ශගොඩ ගැීමම ක හා අල ය කැ ුරම් හදන්ත ශම් අ ලැශ න්ල් ශ ෝජතා ිදිපතප් ෙකන්ත කි ා ිල් මින් මා නිහඬ ශලතලා. ශඳොශහොම කාතුි ි .

ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තර්ගු ආඥාපන : තයෝජනා ්ම්ම ය

சுங்கக் கட்டகளச் சட்டம்: தீர்மானம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය කහ කාජය පපතපා ත, කාලශශ ෙටයුතු, පළා් කාා හා පළා් පා ත අමාතයතුමා ශලනුශලන් මා පහත ක හන් ශ ෝජතාල ිදිපතප් ෙකතලා:

"ශර්ගු ආඥා පතශ් (234 අධිොක 10 ලගන්ි ටශ් ආත ත තීරු ඳදු කම්ඳන්ධශ න් 2023.09.19 දිත ිදිපතප් ෙකත ද ශ ෝජතා කම්මත අනුමත ෙළ යුතු .

(2023 ජූනි 16 දිතැි අංෙ 2336/72 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍ර

(අමාතය මණ්ඩ ශේ අනුමි දන්ලා ි ශේ. ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. නිෂපපාාන බදු (විතශ්ේෂ විධිවිධාාන) පන :

නියම ය உற்பத்தி வாி (விரசட ஏற்பாடுகள்) சட்டம்:

கட்டகள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER

ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය කහ කාජය පපතපා ත, කාලශශ ෙටයුතු, පළා් කාා හා පළා් පා ත

අමාතයතුමා ශලනුශලන් මා පහත ක හන් ශ ෝජතාල ිදිපතප් ෙකතලා:

"1989 අංෙ 13 දකත නිෂ්ඨාපාදත ඳදු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාත පතශ් 3 ලගන්ි ටශ් නිෂ්ඨාපාදත ඳදු කම්ඳන්ධශ න් මුදල්, ආර්ථිෙ කාාාි ෙකට කහ ජාි ෙ ්‍රි ප්ි අමාතයලක ා විසින් පතලත දුල 2023 මැි 31 දිතැි අංෙ 2334/23 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකනු ැඳ, 2023.10.03 දිත ිදිපතප් ෙකත ද නි ම අනුමත ෙළ යුතු .

(අමාතය මණ්ඩ ශේ අනුමි දන්ලා ි ශේ. ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය කහ කාජය පපතපා ත, කාලශශ ෙටයුතු, පළා් කාා හා පළා් පා ත අමාතයතුමා ශලනුශලන් මා පහත ක හන් ශ ෝජතාල ිදිපතප් ෙකතලා:

"1989 අංෙ 13 දකත නිෂ්ඨාපාදත ඳදු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාත පතශ් 3 ලගන්ි ටශ් නිෂ්ඨාපාදත ඳදු කම්ඳන්ධශ න් මුදල්, ආර්ථිෙ කාාාි ෙකට කහ ජාි ෙ ්‍රි ප්ි අමාතයලක ා විසින් පතලත දුල 2023 ුවනි 16 දිතැි අංෙ 2336/69 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකනු ැඳ, 2023.10.03 දිත ිදිපතප් ෙකත ද නි ම අනුමත ෙළ යුතු .

(අමාතය මණ්ඩ ශේ අනුමි දන්ලා ි ශේ. ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය කහ කාජය පපතපා ත, කාලශශ ෙටයුතු, පළා් කාා හා පළා් පා ත අමාතයතුමා ශලනුශලන් මා පහත ක හන් ශ ෝජතාල ිදිපතප් ෙකතලා:

"1989 අංෙ 13 දකත නිෂ්ඨාපාදත ඳදු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාත පතශ් 3 ලගන්ි ටශ් නිෂ්ඨාපාදත ඳදු කම්ඳන්ධශ න් මුදල්, ආර්ථිෙ කාාාි ෙකට කහ ජාි ෙ ්‍රි ප්ි අමාතයලක ා විසින් පතලත දුල 2023 ුවනි 30 දිතැි අංෙ 2338/48 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකනු ැඳ, 2023.10.03 දිත ිදිපතප් ෙකත ද නි ම අනුමත ෙළ යුතු .

(අමාතය මණ්ඩ ශේ අනුමි දන්ලා ි ශේ. ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1199 1200

[ගරු ගාමිණී ලශල්ශඳොඩ මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

මුාල් පන : නිතේානය நிதிச் சட்டம்: அறிவித்தல் FINANCE ACT: NOTIFICATION

ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය කහ කාජය පපතපා ත, කාලශශ ෙටයුතු, පළා් කාා හා පළා් පා ත අමාතයතුමා ශලනුශලන් මා පහත ක හන් ශ ෝජතාල ිදිපතප් ෙකතලා:

"2018 අංෙ 34 දකත මුදල් පතශ් 19 ලගන්ි කමඟ කි වි යුතු 41 ලගන්ි ටශ් ශමෝටර් ලාහත මත ුරශඛෝප ශාෝගී ඳශද කම්ඳන්ධශ න් මුදල්, ආර්ථිෙ කාාාි ෙකට කහ ජාි ෙ ්‍රි ප්ි අමාතයලක ා විසින් පතලත දුල, 2023 මැි 31 දිතැි අංෙ 2334/24 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකනු ැඳ, 2023.10.03 දිත ිදිපතප් ෙකත ද නිශේදත අනුමත ෙළ යුතු .

(අමාතය මණ්ඩ ශේ අනුමි දන්ලා ි ශේ. ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය කහ කාජය පපතපා ත, කාලශශ ෙටයුතු, පළා් කාා හා පළා් පා ත අමාතයතුමා ශලනුශලන් මා පහත ක හන් ශ ෝජතාල ිදිපතප් ෙකතලා:

"2018 අංෙ 34 දකත මුදල් පතශ් 19 ලගන්ි කමඟ කි වි යුතු 41 ලගන්ි ටශ් ශමෝටර් ලාහත මත ුරශඛෝප ශාෝගී ඳශද කම්ඳන්ධශ න් මුදල්, ආර්ථිෙ කාාාි ෙකට කහ ජාි ෙ ්‍රි ප්ි අමාතයලක ා විසින් පතලත දුල, 2023 ජූලි 13 දිතැි අංෙ 2340/42 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකනු ැඳ, 2023.10.03 දිත ිදිපතප් ෙකත ද නිශේදත අනුමත ෙළ යුතු .

(අමාතය මණ්ඩ ශේ අනුමි දන්ලා ි ශේ. ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මුාල් පන : නිතයෝගය நிதிச் சட்டம்: கட்டகள

FINANCE ACT: ORDER ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය කහ කාජය පපතපා ත, කාලශශ ෙටයුතු, පළා් කාා හා පළා් පා ත අමාතයතුමා ශලනුශලන් මා පහත ක හන් ශ ෝජතාල ිදිපතප් ෙකතලා:

" 2003 අංෙ 24 දකත මුදල් පතශ් 2(1 ලගන්ි ටශ් මුදල්, ආර්ථිෙ කාාාි ෙකට කහ ජාි ෙ ්‍රි ප්ි අමාතයලක ා විසින් පතලත දුල, 2023 අශ්‍රේල් 24 දිතැි අංෙ 2329/19 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකනු ැඳ, 2023.10.03 දිත ිදිපතප් ෙකත ද නිශ ෝග අනුමත ෙළ යුතු .

(අමාතය මණ්ඩ ශේ අනුමි දන්ලා ි ශේ. ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය කහ කාජය පපතපා ත, කාලශශ ෙටයුතු, පළා් කාා හා පළා් පා ත අමාතයතුමා ශලනුශලන් මා පහත ක හන් ශ ෝජතාල ිදිපතප් ෙකතලා:

"2003 අංෙ 24 දකත මුදල් පතශ් 2(1 ලගන්ි ටශ් මුදල්, ආර්ථිෙ කාාාි ෙකට කහ ජාි ෙ ්‍රි ප්ි අමාතයලක ා විසින් පතලත දුල, 2023 ජූලි 24 දිතැි අංෙ 2342/24 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකනු ැඳ, 2023.10.03 දිත ිදිපතප් ෙකත ද නිශ ෝග අනුමත ෙළ යුතු .

(අමාතය මණ්ඩ ශේ අනුමි දන්ලා ි ශේ. ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සුරාබදු ආඥාපන : නිතේානය மதுவாிக் கட்டகளச் சட்டம்: அறிவித்தல்

EXCISE ORDINANCE: NOTIFICATION

ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය කහ කාජය පපතපා ත, කාලශශ ෙටයුතු, පළා් කාා හා පළා් පා ත අමාතයතුමා ශලනුශලන් මා පහත ක හන් ශ ෝජතාල ිදිපතප් ෙකතලා:

" (42 අධිොක වූ ුරකාඳදු ආඥාපතශ් 32 ලගන්ි කමඟ කි වි යුතු 2, 12, 22 කහ 24 ලගන්ි ටශ් මුදල්, ආර්ථිෙ කාාා උෙකට කහ ජාි ෙ ්‍රි ප්ි අමාතයලක ා විසින් ශ්‍රී ංොලට ආත ත ෙකනු ඳත පාීම ශතොලත කා්‍රීතු ක හා වූ රීි කංශ ෝධත කම්ඳන්ධශ න් පතලත දුල, 2023 ුවනි 16 දිතැි අංෙ 2336/70 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකනු ැඳ, 2023.10.03 දිත ිදිපතප් ෙකත ද නිශේදත අනුමත ෙළ යුතු .

(අංෙ 01/2023 දකත ුරකාඳදු නිශේදත (අමාතය මණ්ඩ ශේ අනුමි දන්ලා ි ශේ. ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1201 1202

පාර්ලිශම්න්තුල

II ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය කහ කාජය පපතපා ත, කාලශශ ෙටයුතු, පළා් කාා හා පළා් පා ත අමාතයතුමා ශලනුශලන් මා පහත ක හන් ශ ෝජතාල ිදිපතප් ෙකතලා:

" ෙලින් ෙ ට කංශ ෝධත ෙකත ද (42 අධිොක වූ ුරකාඳදු ආඥාපතශ් 22 ලගන්ි ටශ් ම්පැන් ක හා වූ ුරකාඳශද කම්ඳන්ධශ න් මුදල්, ආර්ථිෙ කාාා උෙකට කහ ජාි ෙ ්‍රි ප්ි අමාතයලක ා විසින් පතලත දුල, 2023 ුවනි 30 දිතැි අංෙ 2338/47 දකත අි විශ ේෂ්ඨ ගැකට් පත්‍රශේ පළ ෙකනු ැඳ, 2023.10.03 දිත ිදිපතප් ෙකත ද නිශේදත අනුමත ෙළ යුතු .

(අංෙ 02/2023 දකත ුරකාඳදු නිශේදත (අමාතය මණ්ඩ ශේ අනුමි දන්ලා ි ශේ. ප්‍රශ්පනය විම ්න ලින්ද ්ාා ්ම්ම විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල් ැබම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුල දැන් ෙල් තැබි යුතු ි මා ශ ෝජතා ෙකතලා.

ප්‍රශ්පනය ්ාාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාල ෙල් තඳත අලකාාාශේ ්‍ර ාත, ගරු තුෂ්ඨාක ිඳුනිල් අමකශකේත මන්ත්‍රීතුමා.

කල් ැබ තම් ප්‍රශ්පන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අම රත්ේන ම හස ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලැවිලි ෙර්මාන්ත අමාතය කහ ෙර්මාන්ත අමාතයතුමා ටි මා ශමම ්‍ර ාත ශ ොමු ෙකන්ශන්.

ශම් ලතවිට ශ්‍රී ංොශේ ජාි ෙ ආර්ථිෙ ට වි ා ල ශ න් විනිම (ප ා ශදත ්‍රධාතතම ලැවිලි ෙර්මාන්ත අතපතන් ශපොල් ෙර්මාන්ත ිදිපතශ න්ම ි ශඳතලා. ශපොල් කහ ශපොල් ආ‍රිත නිෂ්ඨාපාදත න්හි මි අධිෙ ශ ක පහත ලැබීම ශහේතුශලන් විශ ේෂ්ඨශ න්ම ල ඹ පළාශ් කහ ශපොල් ්‍රිශෙෝට ආ‍රිතල ජීල්

ලත ජතතාල ඳකපතළ අර්බුද ෙට මුහුට දී සිටිතලා. ශම් අතක ත්ඩා ශපොල් ලතු හිමි න් ශශය කහ විශශය ශලශළ ශපොළ අකමුණු ෙකග් ශපොල් නිෂ්ඨාපාදෙි න්, ශපොල් ශ ලි ආ‍රිත ෙර්මාන්ත ශ ක ක ෙත ශපොල් ශෙොහු, ශපොල් ශ ලි ේකාල මි අඩුවීම නිකා දැඩි අර්බුද ෙට ්ෂ වී සිටිතලා. ඒ ලාශ ම මට ගරු ඇමි තුමාශගන් ්‍ර ාත කිහිප ්ෂ අහන්ත ි ශඳතලා. තමු් ේට ෙලින් මම ඒ පිිබඳ ල අදහකා දැ්ෂවීම්ෂ ෙකන්ත ෙැමි ි .

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශශ ආක්‍රමටලලින් අපට ැබුණු ශපොල් කි ත ආර්ථිෙ ශාෝග අශේ ජත ජීවිතල කංකාෙෘි ෙ අංග ්ෂ ඳලට ප් ශල ා ි ශඳතලා. අපි දන්තලා, ශපොල් කි න්ශන් අශේ කංකාෙෘි ෙ අංග ්ෂ ඳල. ශමොෙද, අපි ශශලා ෙට ගිහින් ශපොල් ශගඩි ්ෂ ගහතලා; ඳාකහාක ශලන්ත ශපොල් ශගඩි ්ෂ නල් තලා; ලුර පැටිශ ්ෂ ිපදුටාම ඳාක ්ෂ ශලන්ත ශපොල් ශෙොළ ්ෂ ඳඳිතලා; ශපොල් ශතල් ඔල්ශේ ගාතලා; බුදුන් ලැඳීශම්දී ූරජා ාාණ්ඩ ්ෂ ශ ක ශපොල් ශතල් ාාවිත ෙකතලා; ශපකහැකල ශෙොේපකා පන්දම් දල්ලතලා; ආහාක ට ගන්තලා.

මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අනුල ශපොල් කි න්ශන් කංකාෙෘි ෙ ්ෂෂ්ඨට ්ෂ. ඒ න්ෂෙම න අශේ ජත ජීවිත හා ඳැඳුණු ආර්ථිෙ ශාෝග ්ෂ. ල ඹ පළාත තුළ්, විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශපොල් ්‍රිශෙෝටශේ කහ ගාල් , මාතක ලාශ දිකා්‍රි්ෂෙල ් මහා පපතමාටශේ ශපොල් ලතු හිමි න් ලාශ ම ත්ඩා පපතමාටශේ ශපොල් ලතු හිමි න් ින්තලා. ඒ ලාශ ම ශපොල් ලගා ෙළ කජශේ ිඩම් ි ශඳතලා. නශමන්ම ශපොල් ආ‍රිත නිෂ්ඨාපාදත -මාල් ශපොල්, ශපොල් කිපත, ශපොල් ශතල්, ශෙොේපකා- කමූහ ්ෂ ි ශඳතලා. ශම් ආර්ථිෙ තුළ ශෙොහු ශමෝල් හිමි න්, ශෙොේපකා මඩු හිමි න්, ශෙොහුඳ් ආ‍රිත නිෂ්ඨාපාදෙි න්, ශපොල් ශ ලි ේකා ආ‍රිත නිෂ්ඨාපාදෙි න්, විසිතුරු ාාණ්ඩ නිෂ්ඨාපාදෙි න්, ශපොල් ෙටු අඟුරු නිෂ්ඨාපාදෙි න්, කා අක්ෂත් නිෂ්ඨාපාදෙි න්, හත්රු නිෂ්ඨාපාදෙි න්, පැණි නිෂ්ඨාපාදෙි න් ින්තලා. ඒ අනුල ශපොල් කි න්ශන් දීර් ල ශ න් කචතාල්ෂ ලි න්ත පුල්ලන් ආොකශේ දැලැන්ත ආර්ථිෙ ශාෝග ්ෂ -ලැවිලි ශාෝග ්ෂ.

කජශේ ශහෝ ශපවශගලිෙ ල ශ න් ලගා ෙකත මහා පපතමාටශේ ශපොල් ිඩම් හිමි න් අද නම ිඩම් අ්හැක දමා ි ශඳත ආොක අපි දකිතලා. න්ෂශෙෝ ශපොල් ිඩම් ෙට්ටි ෙකතලා. ශපොල් ලගාලට ශපොශහොක ශ ොදන්ත වි ා වි දම්ෂ තලා. ශමොෙද, ශම් ශලතශෙොට ශපොශහොක මි අධිෙි . ඒ නිකා ශපොල් ලගාලට ශපොශහොක ශ දීම්ෂ සිදු ශලන්ශන් තැහැ. ඒ නිකාම ශපොල් ලගාශලන් ැශඳත ආදා ම අඩු ශල ා. මෑතෙදී ඇි ශලච්ච ෙෘමි ලකංගත හින්දා ශපොල්ලලින් ැශඳත ආදා ම තලදුකට් අඩු ශල ා. ඒ නිකා තඩ්තු වි දම් ලැඩිි . වි දමට ලඩා ආදා ම අඩුි . ිි න්, ශමලැනි ත්්ල ්ෂ තුළ මිනිකාුර දලක ගටශන් ශපොල් ලගාශලන් ලාශ ම ශපොල් ආ‍රිත ෙර්මාන්තලලින් ඈ්ශලත ත්්ල ්ෂ අශේ කට තුළ දකින්තට ි ශඳතලා, ගරු ඇමි තුමනි. නශහම ත්්ල ්ෂ ි බි දී, අශේ කටට ්‍රධාත අපත ත ආදා ම්ෂ ඳා ශදත ශපොල් ශතල් ආ‍රිත නිෂ්ඨාපාදත ෙටයුතුල දී වි ා ල ශ න් ජාලාකම් සිශධ ශල ා ි ශඳත ආොක අපි දකිතලා. ඒ නිකා ගශම් ින්ත ත්ඩා පපතමාට ශපොල් ිඩම් හිමි ාට, ශපොල් ශතල් නිෂ්ඨාපාදෙ න්ට අඩු මි ්ෂ තමි ැශඳන්ශන්. නශමන්ම ඒ හා ඳැඳුණු ලයාපාක කාක ත්් ි ශඳතලා. ත්ඩා පපතමාට ල ශ න් ලාශ ම මහා පපතමාට ල ශ න් ශපොල් නෙතු ෙකන්තන්, මාල් ශපොල් ලයාපාපතෙ න්, ශෙොේපකාෙරුලන් ින්තලා. ඒ ලාශ ම ශෙොේපකා මැසි ි ශඳතලා. ශම් ලතවිට ඒ ෙර්මාන්ත ඳංශෙොශ ෝ ශල ා ි ශඳත නිකා ශෙොේපකා මැසි සි ල් ලැහි ා. ත්ඩා හා මහා පපතමාටශේ ශපොල් ශතල් නිෂ්ඨාපාදෙි න් ින්තලා. නශමන්ම ශශය ශලශළ ශපොළ ලාශ ම අපත ත අකමුණු ෙක ග් මහා

1203 1204

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

පපතමාට ශපොල් ශතල් ලයාපාපතෙි න් ින්තලා. ඒ ලා ශ ම ශපොල් ශ ලි ආ‍රිත නිෂ්ඨාපාදත ෙකත අ ින්තලා.

ශපොල් ශෙොහු, ශෙොහුඳ්, ශපොල් කා, හත්රු, පැණි, අක්ෂත්, ශකවිලි ශපොල් අතු, ශපොල් ලී ආදී නිෂ්ඨාපාදත සිදු ෙකතලා. ඒ ලටා නෙතු වුණු මහා පපතමාට කහ ත්ඩා පපතමාට ලයාපාපතෙි න් ින්තලා; ත්ලී ෙම්ෙරුලන් ින්තලා; ශබ්‍රෝෙර්ලරු ින්තලා; ඒ ලාශ ශශලල් ්‍රලාහත ෙක ා කී ්ෂ හපත ශහො ා ගන්ත අ ින්තලා. ශම් ලාශ පවුල් 24,000ෙට ආකන්ත ්‍රමාට ්ෂ -ත්ඩා පපතමාට ලයාපාපතෙ න්, මහා පපතමාට ලයාපාපතෙ න්, ශපොල් ශතල් ලයාපාපතෙ න්, ත්ඩා ලතු හිමි න්- ින්තලා. ශම් ශලතශෙොට කූට ජාලාකම්ොකි න් කිහිපශදශතත්ට ශම් ෙර්මාන්ත හුරවීම නිකා ශම් සි ල් විතා ශලමින් පලි ත ඳල්ෂ අපි දකිතලා. ගරු ඇමි තුමනි, මම විශ ේෂ්ඨශ න් ොා ෙකන්ශන් ශපොල් ශතල් නිෂ්ඨාපාදත ගැති . ඕතෑ තම් මට ඒ අ ශ තම් ක හන් ෙකන්ත් පුල්ලන්. පුරගි අලකාාාලෙ ශපොල් ශතල් ජාලාකම්ල ශ දුණු අ ශ තම් ශහිබ වුටා. පිකමිේ විල්මා කි ත කමාගම, ශකේත මිල්කා කි ත ආ තත ශර්ගුල් න්ෂෙ නෙතු ශල ා, ඒ කි න්ශන් refine ෙක ා ්‍රි අපත ත කිරීම කි ත ොකට ට මුලා වී, අශේ කටට RBD ශපොල් ශතල් ශගන්ලතලා. ශම්ශගොල් න් ශම්ලා refine ෙක ා ්‍රි අපත ත ෙකන්ශන් තැහැ. ්‍රි අපත ත ශතොෙක ශශය ශලශළ ශපොළට මුදා හපතතලා. නශකේ මුදා හපතන්ශන් අශේ කශට් කාලාාාවිෙල ශපොල් ශතල් හිඳිත ශතල් නිෂ්ඨාපාදෙි න්ශ මි ට ලඩා අඩු මි ෙටි . ශමොෙද, අපවිත්‍ර ශපොල් ශතල් තමි ඒ විධි ට ශගශතන්ශන්. ශර්ගුශලන් ගහත රුපි ල් 140ෙ tax නෙ ශතොශගලා අඩු මි ෙට තමි ඒලා ශගශතන්ශන්. නශ ක ැශඳත රුපි ල් 140ෙ ලාසි පාවිච් ෙක ා, ඒලා ශශය ශලශළ ශපොළට මුදා හපතතලා. නතශෙොට ශශය ශලශළ ශපොළ ි ්ෂෙ ෙකග් ත්ඩා පපතමාට ශපොල් ශතල් නිෂ්ඨාපාදෙ ාට අක මි න්ෂෙ තකග ෙකන්ත ඳැහැ. ඒ නිකා ඔහු කැඳෑ ල ශ න්ම අකකට ශලතලා; ඇද ලැශටතලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳතුමාශ ්‍ර ාත ශෙටිශ න් අහන්ත, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අම රත්ේන ම හස ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශහො ි . මම ශෙටිශ න් අහන්තම්, මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ ලාශ ම අපත ත ශලනුශලන් නිෂ්ඨාපාදත ෙටයුතු ෙකත මහා පපතමාට ශපොල් ශතල් නිෂ්ඨාපාදෙ ාට් මම ෙලින් කිේල ෙණ්ඩා ම න්ෂෙ තකග ෙකන්ත ඳැහැ. අශේ කශට් නිෂ්ඨාපාදත ලත කැඳෑ virgin coconut oil කි ා ඒශගොල් න් ේට ලඩා අඩු මි ෙට ශම්ලා ලතලා. මම හිතත හැටි ට ඒශගොල් න්ශ ශම් ෙටයු්ත නිකා ත්ඩා පපතමාට ශපොල් ශතල් නිෂ්ඨාපාදෙ ාට් හානි ්ෂ ශලතලා. ඒ ලාශ ම මහා පපතමාට ශපොල් ශතල් නිෂ්ඨාපාදෙ ාට් හානි ්ෂ ශලතලා. ඒ කමකාත හානිශේ ්‍රි ල ගශම් ින්ත ත්ඩා ශලශළන්දා, ත්ඩා ශපොල් ලතු හිමි ා, අහිංකෙ ෙම්ෙරුලා ද්ෂලා ඳ පාතලා. ශලතදා ගුලන් හමුදාල, තාවිෙ හමුදාල ලැනි අං ල ආපත ා ාල ට පාවිච් ෙශළේ අශේ කශට් ශපොල් ශතල්. ශම් ලතශෙොට ඔවුන් sunflower oil පාවිච් ෙකන්ත පටන් අකශගත ි ශඳතලා. ශම්ලා නි ධාපතන් කමඟ ඳැඳුණු ගනුශදනු. ිි න්, ශම් ලාශ වි ා විශශ විනිම ්ෂ අපට අහිමි ෙකමින්, අශේ කශට් ශපොල් ෙර්මාන්ත ආ‍රිත සි ලු අං විතා ෙක දමමින් පාදඩ කමාගම් කිහිප ්ෂ විසින් ෙකශගත ත ශම් ෙටයුතු පිිබඳ ල ගරු ඇමි තුමා දැතගන්ත ඕතෑ. ශමොෙද, ශම්ෙ ඔඳතුමාශ විෂ්ඨ . ඒ නිකා ඔඳතුමා ශම් ගැත දැතගන්ත ඕතෑ.

ශමම ගැටලුොරී ත්්ල හමුශේ මම පහත ්‍ර ාතල ට පිිබතුරු ගරු ලැවිලි ෙර්මාන්ත අමාතයතුමාශගන් අශේ්ෂෂ්ඨා ෙකතලා.

1. සීමාලකින් ශතොකල RBD oil ශමකට ශලශළ ශපොළට ආත ත කිරීම සිදු ෙකන්ශන් ්‍රි අපත ත ෙකනු ඳත මුලාශලන් තීරුඳදු කහිතල . නශකේ ශගන්ලා ඇි RBD oil ්‍රමාට ශෙොපමටද?

2. නශකේ ශගන්වීශමන් කජ ඳ ාශපොශකෝතු ලත අකමුණු ශමොතලාද?

3. RBD oil ශගන්වීම තුිබන් ශමකටට අහිමි වූ ඳදු මුදල් ්‍රමාට ශෙොපමටද?

4. ශපොල් ශෙොහු කහ ශපොල් ශ ලි ෙැඳලි නිෂ්ඨාපාදත විශශ ශලශළ ශපොළ ශලත අපත ත කිරීම ක හා ශගත ඇි ක්‍රි ා මාර්ග ශමොතලාද?

ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (වැවිලි කර්ම ා්ද අම ා ය ්හස කර්ම ා්ද අම ා යතුම ා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண - தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சரும் ககத்ததாைில் அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු තුෂ්ඨාක ිඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමාශ ්‍ර ාත ට පිිබතුරු ඳා දීමට ශපක නතුමා ක හන් ෙළ ෙරුණු කිහිප ්ෂ පිිබඳ ල පැහැදිලි කිරීම්ෂ ෙකන්ත මම ඳ ාශපොශකෝතු ශලතලා. පළමු ොකට ශම්ෙි . ශම් කශට් ශපොල් ලගාලට අවුරුදු 4,000ෙට් ලැඩි ිි හාක ්ෂ ි ශඳතලා. ඒ අවුරුදු 4,000ෙ පමට ිි හාක තුළ ශ්‍රී ංොශේ ශපොල් ආ‍රිත නිෂ්ඨාපාදත අපත තශ න් ලැඩිම ආදා ම ැබුශණ් 2021 ලකශර්දී. ඒ, ශඩො ර් මිලි ත 836්ෂ. ශදලැනි ලකට ලැඩිම ආදා ම ැබුශණ් ගි අවුරුශශශ. ඒ, ශඩො ර් මිලි ත 817්ෂ. ිි හාකශේ ලැඩිම අග ලාර්තා ෙකන්ශන් පුරගි අවුරුදු ශදෙ තුළි . ශදලැනි ොකට ශම්ෙි . ශපොල් පර්ශේෂ්ඨට ආ තත කතුල ශපොල් ගටන් කිරීශම් ක්‍රමශේද ්ෂ ි ශඳතලා. ශ්‍රී ංො ිි හාකශේ ලැඩිම ශගඩි ්‍රමාට ශ ක ලාර්තා ශලන්ශන් ශගඩි බිලි ත 3.2්ෂ. ඒෙ ලාර්තා ශලන්ශන් ගි අවුරුශශශ මම ලැවිලි ෙර්මාන්ත ඇමි ලක ා හැටි ට ෙටයුතු ෙකශදි. මම ිතා කතුටින් ක හන් ෙකතලා, ශපොල් ශගඩි ගටන් ෙකන්ත පටන් ග්තාට පකාශකේ ිි හාකශේ ලැඩිම ශගඩි ්‍රමාට ්ෂ ලාර්තා වීම මශ ො ශේ සිදුවීම ගැත. හැඳැි , ගරු මන්ත්‍රීතුමා කි පු විධි ට ශපොල් ලගාල ආ‍රිතල ගැටලු කිහිප ්ෂ ි ශඳතලා. නෙ ගැටලුල්ෂ තමි ුරදු මැකාකා ශකෝග . ඒ ශකෝග දැන් ක්‍රමානුකූ ල පා ත ශලමින් පලි තලා. ඒෙ ලැදග් ොකට ්ෂ.

ේළඟ ොකට ශම ි . අපත ත ආදා ම් පැ්ශතන් ග්ශතෝ, අශේ කක්‍රි ොඳන්, ශපොල් (පා‍රිත කහ ශපොල් මද ආ‍රිත ෙර්මාන්ත කි ත තුශතන්ම අපට වි ා ආදා ම්ෂ ැශඳතලා. හැඳැි , අපට ශපොඩි ගැටලුල්ෂ ි ශඳතලා. අශේ ශපොල් ශගඩි බිලි ත 3.2න් තුශතන් ශදේෂම -බිලි ත 2්ෂම- කශට් පපතශාෝජත ට ලැ ලත නිකා අපත ත ෙකන්තට ිි පත ශලන්ශන් බිලි ත නෙෙ ශගඩි ්‍රමාට ්ෂ විතකි .

නම නිකා ශ්‍රී ංොශේ නිෂ්ඨාපාදත කමහක ශල ාලට ්‍රමාටල් ශතොලත ඳල ශපශතන්ත ි ශඳතලා. ඒ නිකා තමි අපට කමහක ශල ාලට පිටකටින් ශපොල් ශතල් කහ අනිත්් ද්‍රලය ආත ත ෙකන්ත සිදු ශල ා ි ශඳන්ශන්. නශ ක ආත ත ෙකතශෙොට ම් ඳශද්ෂ අ ෙකතලා. ගරු තුෂ්ඨාක ිඳුනිල් අමකශකේත මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ඳශද පිිබඳ ොකටශේදී මශ පිිබතුක ශම්ෙි .

1205 1206

පාර්ලිශම්න්තුල

මිනිකා පාපතශාෝජත ට ුරදුුර, ආහාක ට ගන්තා ්‍රධාත ශතල් ලර්ග - RBD oil - ලනුශේ ශපොල් ශතල්, පාම් ශතල් කහ ශලත් නළලලු ශතල් -ශකෝ ා, කන්ේ ලර්- ආදී ලර්ග ලත අතක, ශමම ශතල් ලර්ග ක හා 2007 අංෙ 48 දකත විශ ේෂ්ඨ ශලළ ාාණ්ඩ ඳදු පතත ටශ් පහත ක හන් අයුපතන් විශ ේෂ්ඨ ශලළ ාාණ්ඩ ඳශද ක්‍රි ා්මෙ ශෙශර්. ඒ අනුල, ශමකට පාපතශාෝජත ක හා ආත ත ෙකත RBD oil ක හා කිසිදු ඳදු කහත ්ෂ ඳා දී ශතොමැි අතක, ඒ අනුල ශමම ශතල් ලර්ග ආත ත තුිබන් කජ ට ීමතයනුකූ ල ැබි යුතු ඳදු ආදා ම හිමි ශේ. නහි විවිධ අි තම ි ශඳතලා. ඒලා ශමශකේි .

මූ ාර - අශ ෝජත හා ්‍රි ප්ි ශදපාර්තශම්න්තුල

ශෙශකේ වුලද, ්‍රි අපත ත කිරීම ක හා ශර්ගු ශදපාර්තශම්න්තුල විසින් ක්‍රි ා්මෙ ෙකත Temporary Import for Export Processing - TIEP - කි ත ක්‍රම ටශ් ශමලැනි ඳදු නිදහකා ශ ෝජතා ක්‍රම ්ෂ ශහෝ ආශ ෝජත ්‍රලර්ධත මණ්ඩ ශේ ඳදු නිදහකා කමාගම් විසින් ්‍රි අපත ත ක හා ආත ත ෙකත RBD oil ක හා ඳදු නිදහකා පහුරෙම් හිමි වී ඇත. නශමන්ම, RBD oil ක හා පමට්ෂ ශතොල ශමකටට ආත ත ෙක ්‍රි අපත ත ෙකත අශතත්් ාාණ්ඩ ක හා ඳදු නිදහකා පහුරෙම් හිමි වී ඇත.

නතශෙොට ශපොල් විතක්ෂ ශතොශලි , TIEP ක්‍රම ටශ් අනිත්් ශශල ට් ශම් ඳදු නිදහකා පහුරෙම් හිමිශල ා ි ශඳතලා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔඳතුමාශ ්‍ර ාතල ට පිිබතුරු ශමශකේි .

1. නශකේ ශතොශේ.

ශමකටට refined, bleached and deodorized - RBD - oil ආත ත ෙකනුශේ ශශය පපතශාෝජත අල යතාල ශශය ශපොල් ශතල් නිෂ්ඨාපාදත මඟින් කපුකාලි ශතොහැකි අලකාාාල විතකි . නශ ක ශශය ශලළ ශපොළට RBD oil - පිපතපහදු ෙළ ශතල් - ආත ත ෙකනුශේ තීරුඳදු කහිතල .

නශ ක ශශය ශලළ ශපොළට RBD oil ආත ත ෙකත ද ්‍රමාට 2023 ජතලාපත සිට අශගෝකාතු ද්ෂලා ො ට ශම්‍රි්ෂ ශටොන් 48,877්ෂ ශලතලා. නහිදී ශම්ලා ආත ත ෙක ා ි ශඳන්ශන් මා ෙලින් ක හන් ෙළ විධි ට කිශ ෝග්‍රෑම් නෙෙට රුපි ල් 140ෙ ඳශද්ෂ ටශ්ි . ඒ ඳදු මුදල් කජ ට ැබි ා ි ශඳතලා. තීරුඳදු කහිතල ශම්‍රි්ෂ ශටොන් 86්ෂ තමි ආත ත

Item Duty Rate (Rs. per Kg)

Palm oil / Other Veg. oil - Crude 250

Palm olein 255

Palm stearin 250

Refined Palm oil 275

Other Veg. oil refined 275

Palm kernal - Crude 250

- Refined 275

Coconut oil (Crude) 125

Coconut oil (Refined) 150

ෙක ි ශඳන්ශන්. ඒෙ ්‍රි අපත ත ෙක ා ි ශඳතලා. ඒෙ ශර්ගුශේ අක්්ෂෂ්ඨට ටශ් සිදු ලන්ශන්. ඒ නිකා ඳදු අහිමිවීම්ෂ ශමතැතදී ලාර්තා ශලන්ශන් තැහැ.

2. ඳ ාශපොශකෝතු ලත අකමුට, ශමකට ශලළ ශපොළට ්‍රි අපත ත ෙකනු ඳත මුලාශලන් තීරුඳදු කහිතල RBD oil ආත ත ෙකනු ශතො ැශේ.

්‍රි අපත ත ක හා පමටි තීරුඳදු කහිතල ශගන්ලන්ශන්. ඒ අනුල ගි අවුරුශශශ ශම්‍රි්ෂ ශටොන් 86්ෂ ආත ත ෙක ා ි ශඳතලා.

3. RBD oil තීරුඳදු කහිතල ආත ත ෙකනු ශතො ඳත ඳැවින් ඳදු මුදල් අහිමිවීම්ෂ සිදු වී ශතොමැත.

මම ෙලින් ඔඳතුමාට මීට අදාළ පිිබතුක පැහැදිලි ෙළා.

4.  විශශ ශලළ ගිවිුරම් ්ෂි ම් කිරීමට පි ලක ගැීමම. (තාි න්ත , ින්දි ාල, කවුදි අකාබි

 ශ ොදා ගනු ඳත අමුද්‍රලය ලත ශෙොහුල ්‍රමිි තඟාසිටුවීම ශමන්ම නම ාාණ්ඩ ්‍රමිි ගතල නිපදවීමට තා්ෂෂ්ඨණිෙ හුලමාරු ලැඩකටහන් පැලැ්වීම.

 විශශ ශලශළ ශපොළට කපත ත නිෂ්ඨාපාදත සිදු කිරීම ක හා අල ය න්ත්‍ර, (පෙකට කහ ශමල ම් ත්ඩා හා මධය පපතමාට නිෂ්ඨාපාදෙ න්ට ඳා දීම.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ෙර්මාන්ත ඔඳතුමාශ දිකා්‍රි්ෂෙ තුළ; ශපොල් ්‍රිශෙෝට තුළ තමි ලැඩිපුකම සිශධ ශලන්ශන්. ශපොල් (පකාාක ආ‍රිත ෙර්මාන්ත තුිබන් ගි අවුරුශශද් ලාර්තාගත ආදා ම්ෂ ැබි ා ි ශඳතලා. න ශඩො ර් මිලි ත 224ෙට අධිෙි . නතශෙොට කක්‍රි ොඳන් ඇතුල් අං ලලින් තල් ශඩො ර් මිලි ත 200ෙ ආදා ම්ෂ ැශඳතලා. ඒ් න්ෂෙම ශපොල් මද ආ‍රිත ෙර්මාන්තලලින් ශඩො ර් මිලි ත 400්, 400් අතක ්‍රමාට ්ෂ ැශඳතලා.

ේළඟට, ලගාල ්‍රලර්ධත ගැත ොා ෙශළෝ, ඔඳතුමා ක හන් ෙළා, ගකා ිල්ෂ ඳල්ෂ තැතුල ෙපතලා කි ා. ිඩම් ෙැඳලි කිරීශම් මණ්ඩ ි ශඳන්ශන් මශ අමාතයාං ටශ්. පුරගි අවුරුදු තුතෙ ො තුළදී අතයල ය මානුිතෙ ශහේතුල්ෂ මත හැශකන්තට අපි ිඩම් ෙැඳලි කිරීමට කිසිම අලකක ්ෂ ඳා දී ා තැහැ. මුල් අවුරුදු තුතටම ෙැඳලි කිරීම ක හා අලකක ඳා දුන් ිඩම් ්‍රමාට දහ ෙට ආකන්ති . ිඩම් ෙැඳලි 10ෙට විතකි අපි අලකක ඳා දී ා ි ශඳන්ශන්. ඒ, අි මානුෂී ශහේතු මත.

ශදලත ොකට ශම්ෙි . ිි හාකශේ ්‍රාම ලතාලට අපි ශපොල් ගකා ශහළීම, ගකා ශහළීම (පා ත කිරීශම් පතතට ඇතුළ් ෙක ා ි ශඳතලා. ිි හාකශේ ශමශත්ෂ ෙල් ගකා ශහළීම (පා ත කිරීශම් පතතට ඇතුළ් ෙක ා ි බුශණ් ශෙොකා ගක, ශදල් ගකා හා ගැහැනු තල්ගක පමටි . මම ශපොල් ගක් නම පතතට ඇතුළ් ෙක ා ි ශඳතලා. ඒ ශකගු ාසි ෙෘිතෙර්ම අමාතයාං ශ න් නිත්් කිරීශමන් පුරල ිදිපතශේදී ශපොල් ගකා ශදෙෙට ලඩා ෙපතලා තම්, අනිලාර් ශ න්ම ග්‍රාම නි ධාපත මහ්ම ාශ කහ ්‍රාශශය ශල්ෙම්ශ අලකක ගන්ත ඕතෑ. ඒෙ සිදු ශලන්ශන් ිි හාකශේ ්‍රාම ලතාලට. ේට අමතකල, ගකා ්‍රලර්ධත කිරීම ශලනුශලන් ගි අවුරුශශශ ිි හාකශේ ්‍රාම ලතාලට අපි පැළ මිලි ත 4්ෂ - ්ෂෂ්ඨ 40්ෂ- හැදුලා. ේට ෙලින් ශමච්චක පැළ ්‍රමාට ්ෂ හද ා ි බුශණ් ගරු ජග් පුෂ්ඨාපත්මාක මැි තුමා ශපොල් කංලර්ධත ඇමි ලක ා හැටි ට ින්තශෙොට

1207 1208

[ගරු (ජලදය කශම්ෂ්ඨා පි කට මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

පමටි . නතුමාශ ො ශේ පැළ මිලි ත 9්ෂ හද ා ි බුටා. ිි හාකශේ ලැඩිම පැළ ්‍රමාට ශදලත ලතාලට අපි හැදුශේ ගි අවුරුශශශ. ඒ් න්ෂෙම අපි අලු් ශපොල් ්‍රිශෙෝට ්ෂ ආකම්ා ෙළා, මන්තාකම, මු ි ේ, කහ ාපත දිකා්‍රි්ෂෙ ා ෙකමින්. (තුරු ්‍රශශ ශේ ජතතාල ශපොල් ලගාලට වි ා (තන්දුල්ෂ ද්ෂලතලා. අපි හිතතලා, ිදිපත ලකක පහෙ ො ශේ ංොශේ ශපොල් නිෂ්ඨාපාදත ශගඩි බිලි ත 3 සිට 4 ද්ෂලා ලැඩි ශලි කි ා. ඒ හකහා අපට ශපොල් ආ‍රිත නිෂ්ඨාපාදත ලැඩිපුක අපත ත ෙකන්තට අලකාාාල්ෂ ැශඳි කි ා මම හිතතලා. ශඳොශහොම කාතුි ි .

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අම රත්ේන ම හස ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ොකට ්ෂ අහන්ත ි ශඳතලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අතුරු ්‍ර ාත අහන්ත ඳැහැ. ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අම රත්ේන ම හස ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ඇමි තුමනි, ඔඳතුමා අලකක ශදතලා ශන්ද? ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ශහො ි , අහන්ත. ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අම රත්ේන ම හස ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ඇමි තුමනි, මම ඔඳතුමාට ශචෝදතා ෙකන්ශන් තැහැ. ඔඳතුමා ඔ කි ලා ශගත ගි (්තක ැශඳි කි ා අපි දන්තලා. ්‍රි අපත තශ න් කිසිම ඳදු ලංචාල්ෂ සිදු ශල ා තැහැ. අපි ආත ත ෙකත සි ල් ආපහු ්‍රි අපත ත ෙක ා ි ශඳතලා කි ා ඔඳතුමා දැන් කිේලා. ඔඳතුමාට නශහම ලි ා දී ා ි ශඳන්ශන් නි ධාපතන් පිපතක්ෂ විසිනුි . හැඳැි , නශහම ශද ්ෂ සිශධ ශලතලා.

ගුණ (වවාය) රතම්ෂප පිනරණ ම හස ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මම ඳා දුන් පිිබතුශර් ක හන්ල ි ශඳතලා, තීරුඳදු කහිතල RBD oil ආත ත ෙළ ්‍රමාට ශම්‍රි්ෂ ශටොන් 86්ෂ කි ා. ගරු තුෂ්ඨාක ිඳුනිල් අමකශකේත මන්ත්‍රීතුමනි, අද දලක පුකා ශම් ගරු කාාශේදී මුදල් අමාතයාං ට අදාළ පත් කිහිප ්ෂ ටශ් ශගතාපු ශ ෝජතා ගැත විලාද ්ෂ ි බුටා. ඔඳතුමා දන්තලා, ශම් කශට් අවුරුදු ශදේෂ ි කාශකේ පැලැි ශෙොශකෝතා ලකංගතශ න් පුරල ඇි වුණු ආර්ථිෙ අර්බුද ් න්ෂෙ ශම් කශට් ාාණ්ඩ ආත ත තහතම්ෂ පතල ිා ි බුණු ඳල. Temporarily suspended" කි ා ක හන් ෙක ා ඒ ටශ් ාාණ්ඩ list නේෂ ි බුටා. ඒ list නශ්ෂ ි බුටා නයකා, ඳටර්, හැම් ශේෙන් හා ඇපල් ඇතුල් සි ලු ුරශඛෝපශාෝගී ද්‍රලය ශගන්වීම තහතම් කි ා. හැඳැි , ශම් කටට ශගන්වීමට තහතම් ෙළ ාාණ්ඩ ැි කාතුල්ෂ ි බුටාට, ඒ සි ලු ද්‍රලය ශම් කශට් ශල ශළ ශපොළ තුළ ි බුටා, කිසිම අඩුල්ෂ වුශණ් තැහැ. අපට ශතල් කහ ගෑකා තැි වුටාට, නයකා ඳටර්, හැම් ශේෙන් ඇතුල් පිටකටින් ශගශතත කෑම ාාණ්ඩ ්ෂම ශම් කශට් කෑම ශලශළ කැ ්ෂ තුළම ි බුටා. ඒලා ශම් කටට ආශේ ශෙොශහොමද? තැේලලින්, ශඳෝට්ටුලලින් ශතොශලි . ඒලා සි ල් ශම් කටට ආශේ ශර්ගුල හකහා.

අද (ශශ ි න් මන්ත්‍රීලරු ශ්‍රී ංො ශර්ගුල ගැත ොා ෙළා. ශම් කශට් ි ශඳත අන්ත දූිතත ආ තත ්ෂ තමි , ඒ. ඔඳතුමා ගිහිල් ා ඳ න්ත ඒශ්ෂ, Unaccompanied Personal Baggage - UPB - Line කි ා අං ්ෂ ි ශඳතලා. ඒශෙන් දලකෙට containers 100්ෂ විතක release ශලතලා. ඒ සි ලු ද්‍රලය ශම් කටට ශගන්ලන්ශන් ඳදු කහිතල, හැඳැි ීමතයනුකූ ල. නශ ක ුරල වි වුන්, ශඳශහ් ලර්ග, ශචොෙ ට්, confectionaries හා බිකාෙට් ඇතුල් ුරශඛෝපශාෝගී, අර්ධ ුරශඛෝපශාෝගී ාාණ්ඩ සි ල් කටට ශගශතතලා. ඒ ාාණ්ඩ අද විතක්ෂ ශතොශලි , -ඳදු අ ෙකත ො ශේ පමට්ෂ ශතොශලි - ශගන්වීම තහතම් ෙක ා ි බුණු ො ශේ් ශම් කශට් ශලශළ ශපොශළේ පුකල ා ි බුටා. ඔඳතුමන් ා ශහට ශම් කශට් ඳ ට නි . තල් ප්ෂෂ්ඨ ්ෂ ඳ ට නි . හැඳැි , ෙවුරු ශම් කශට් ඳ ට ආල් ශ්‍රී ංො ශර්ගුල ුරශද ෙකන්ශන් තැි ල, ුරකා ඳදු ශදපාර්තශම්න්තුල ුරශද ෙකන්ශන් තැි ල, ශශය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුල ුරශද ෙකන්ශන් තැි ල ශම් කට හදන්ත ඳැහැ. නශහම ශතොෙක, ක්‍ර ශශශේන්ද්‍ර ා ඳ ට ආල් ශම් කට හදන්ත ඳැහැ, තුෂ්ඨාක ිඳුනිල් අමකශකේත මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ, ශම් කශට් ි ශඳත ිතා දූිතත ආ තත. ඔඳතුමා කි ත ොාල මම පිිබගන්තලා. හැඳැි , ීමතයනුකූ ල මට ඳා දී ා ි ශඳත පිිබතුක ශම්ෙ. ශ්‍රී ංො ශර්ගුශලන් ග්ත ශතොකතුරු කමඟ, මුදල් අමාතයාං ශ න් ඳා දුන්ත ශතොකතුරු කමඟ මට කෙකා ෙක දුන් පිිබතුක ශම්ෙි . හැඳැි , ඔඳතුමා කි ත ාාණ්ඩ පමට්ෂ ශතොශලි , ශමකී ශතොකී තල් ාාණ්ඩ රැක්ෂ ංොශේ ශර්ගුල හකහා ශම් කටට නතලා. ඒ ලාශ ම ඒලාශේ ඳදු ආදා ම කටට ැශඳන්ශන්් තැහැ. ඒෙ තමි ශම් කශට් ි ශඳත කතය .

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්‍ර ාත අංෙ 2. ගරු අකි නල් ාල මහතා. ගුණ අකිල එල්ලාවල ම හස ා (மாண்புமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) මූ ාකතාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ෙවුරු් දන්තලා ේරා කහ ප කාතීතශේ හමාකා කංවිධාත අතක ශම් ලතවිට පලි ත ගැටුම ගැත. ඒ විතා ට විරුශධල ශම් ලත විට කටලල් කිහිප ්ෂ නෙතු ශලමින් පලි තලා. කටල කාජය තා ෙි න් ඒ ගැත කාෙච්ඡා ෙකමින් සිටිතලා. අපි ේශේ දැ්ෂො ඇශමපතොනු ජතාධිපි තුමා ේරා ට පැමිණි ා ඒ කශට් අගමැි තුමා කමඟ කාෙච්ඡා ෙකතලා. ඒෙ ශමොත ත්්ලශ න් විහිශදත යුශධ ්ෂද? ඒෙ ිතාම ි්ෂමතට අලකන් ශලි ද? අපි වි ාලාක ෙකතලා, ිතාම ි්ෂමතට නම යුශධ අලකන් ශලි කි ා. අපි නශකේ ්‍රාර්ාතා ෙකතලා.

අපි දැ්ෂො ේශේ ගාකා තීකශේ ශකෝහ ෙට නල් ෙළ ්‍රහාක කින් ශකෝගීන් 400ෙ පමට පිපතක්ෂ ජීවිත්ෂෂ්ඨ ට ප් වී ි ශඳත ඳල. ඒ අලකාාාශේදී ශකෝගීන් 2,000්ෂ විතක ්‍රි ොක ඳමින් ි ා ි ශඳතලා. ේරා කි තලා, ඒ ්‍රහාක නල් ෙශළේ ඒශගොල් න් ශතොශලි , ශජහාේ කංවිධාත ි කි ා. ිි න්, ශමලැනි ොා ඇතු ශළේ අද නෙ නෙ කටල කාජය තා ෙි න් ෙණ්ඩා ම් හැටි ට කාෙච්ඡා ෙකමින් සිටිතලා.

ේරා කහ ප කාතීත අතක පලි ත යුදම ත්්ල ශම් ලතවිට නම කටලල් ශදෙ පමට්ෂ ශතොල, ෙ ාපශේ අශතත්් කටල ට ද ම් (ණුුරම්ොරී ත්්ල ්ෂ නිර්මාට ශෙොට ඇි නිකා මට පිිබතුරු දැත ගන්ත ඕතෑ ්‍ර ාත කිහිප ්ෂ මම ිදිපතප් ෙකතලා.

01. ශමම සිදුවීම ශහේතුශලන් ශ්‍රී ාංකිෙ න් ශෙොපමට

්‍රමාට ්ෂ අලදාතම් ත්්ල ට ප්ල ි ශේද?

1209 1210

පාර්ලිශම්න්තුල

02. සිදුවීම්ලලින් ශ්‍රී ාංකිෙ න්ශ ජීවිත අහිමිවීම් ශහෝ

තුලා වීම් ලාර්තා වී ි ශේද?

03. ශමම ත්්ල ශහේතුශලන් අලදාතමට ප් ශ්‍රී ාංකිෙ න්ශ ආක්ෂෂ්ඨාල කහ ුරඳකාධත ශලනුශලන් විශශ අමාතයාං ශගත ඇි පි ලක ශමොතලාද?

04. මැදශපකදිග ෙ ාපශේ ශමම ත්්ල ලයාේත වුලශහෝ

ඒ ශහේතුශලන් ශ්‍රී ාංකිෙ න් මුහුට ශදනු ඳත අලදාතම් කහගත ත්්ල ක හා මුහුට දීමට අමාතයාං ට කැ ුරම්ෂ ි ශේද?

05. ශමම ත්්ල තුළ කට්ෂ හැටි ට, ජාි ්ෂ හැටි ට අශේ

කාාාලක ත්ම්ෂද?

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම ්දත්‍රීතුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විශශ ෙටයුතු කාජය අමාතයතුමා.

ගුණ ාරක බාලසූිකය ම හස ා (විතද්ශ් කටයුතු රාජය අම ා යතුම ා) (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய - தவளிநாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) Hon. Presiding Member, the Answer to the pertinent Question raised by the Hon. Member is as follows:

1. Approximately, 8,000 Sri Lankans are in Israel. As per the reports, as of today, the situation in Israel is quite normal. There has been no requests from them for repatriation from Israel. There are 17 Sri Lankans in the Gaza Strip and six Sri Lankans in the West Bank, seeking assistance to be repatriated. They are in constant touch with the Representative Office of Sri Lanka in Ramallah.

2. The INTERPOL Division of the Israel Police has confirmed that one Sri Lankan had been killed during the attack by the Hamas on 07th October, 2023 and one Sri Lankan is still reported missing. Another Sri Lankan has got injured, but has now returned to his place of stay.

3. The Secretary to the Ministry of Foreign Affairs has appointed a team including two Additional Secretaries and two Directors General to monitor the situation or developments in the conflict areas. They are constantly communicating with the Ambassadors or representatives concerned and provide instructions as and when required. The Ambassadors in the region regularly send situation reports.

The Sri Lankan Missions in Israel, Lebanon and Palestine have circulated emergency contact numbers for urgent queries. All the Embassies concerned monitor the developments very closely and based on the information available, advise Sri Lankans residing in their jurisdictions accordingly.

As for Israel, the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment has allocated funds for any

unforeseen emergencies. The Embassy has disseminated information among the Sri Lankan community in Northern Israel regarding the possibility of attacks through Lebanese and Syrian borders.

The Sri Lankan Mission in Ramallah, Palestine sent letters to the United Nations RWA Office in Gaza and the Palestine Red Crescent Society, seeking assistance for the repatriation of 17 Sri Lankans who are in the Gaza Strip. The Sri Lanka Representative met the Head of the International Red Crescent Society also for this purpose.

The Sri Lankan Ambassador in Lebanon met with the Head of the IOM in Lebanon to discuss a contingency plan, if the situation worsens in Lebanon. The Ambassador requested the Head of the IOM for the following:

a) To identify schools or churches for Sri Lankan refugees to stay within city limits.

b) To discuss with the Director General of the Department of Immigration in Lebanon to provide exit facilities for Sri Lankans who wish to return in the situation.

c) To provide basic health facilities, food and security.

So, that is the contingency plan.

4. The Sri Lanka Embassy in Egypt is in contact with the Foreign Ministry of Egypt regarding the evacuation of 17 Sri Lankans in Gaza through the Rafah Border, once it is opened. Copies of the travel documents have already been sent for necessary approvals.

The Sri Lanka Embassy in Israel does not see an immediate requirement for evacuation of Sri Lankans in Israel. However, the evacuation plan is expected to be less of a hassle in Israel, as the migrant workers are registered with the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment and the Embassy. However, the Ministry is working out a contingency plan for their evacuation in coordination with our Embassy in Israel, if the situation escalates.

5. Sri Lanka condemns in no uncertain terms the attacks targeting civilians by anyone and expresses its grave concerns about the ongoing escalation of violence and military action in Gaza, which has resulted in deaths and injuries to many innocent civilians and children.

Sri Lanka strongly condemned the violent attacks targeting civilians in Israel by the Hamas and called for the immediate release of all Israeli hostages taken to Gaza.

Sri Lanka unreservedly condemns the brutal shelling of the hospital in Gaza, which resulted in the deaths of hundreds of civilians. Sri Lanka urges an immediate halt to violence and calls on

1211 1212

[ගරු අකි නල් ාල මහතා]

2023 ඔ්ෂශතෝඳර් 19

all parties to exercise maximum restraint to prevent further civilian casualties.

Sri Lanka’s position with regard to the use of terroristic means remains the same and we condemn terrorism in all its forms, including acts committed by all those who resort to violence to achieve their goals, whether political or otherwise.

Sri Lanka also calls for free movement of essential items and humanitarian aid including food, fuel, medicine and supply of electricity and water to Gaza. Rapid and unimpeded access of humanitarian aid and relief via a mechanism is essential to address the urgent needs of the civilians.

I wish to bring to your attention the statements made by the Hon. President on the unprecedented situation in Israel and Palestine. The Hon. President stated that Sri Lanka has always supported a two-State solution to the Israel-Palestine conflict and that the fighting and violence must be brought to an end immediately. Further, during the meeting with the Prime Minister of Pakistan on 17th of October, 2023 in Beijing, the two leaders called upon all parties to the conflict to prevent further civilian casualties and to open a humanitarian corridor to help those under siege in Gaza with essential food, water and medical supplies. They further stressed upon the necessity to achieve a political solution to the prolonged conflict in Gaza and appealed to all parties concerned to seek avenues to resolve the conflict through negotiations based on a two-State solution.

Sri Lanka also calls all concerned parties to address the root cause of the conflict to achieve long-lasting peace while recognizing the legitimate and sensitive security concerns of both the Palestinian and the Israeli people.

Sri Lanka maintains a consistent policy with regard to the Palestinian cause and voices its position in the multilateral fora.

Sri Lanka remains committed to supporting a just and comprehensive negotiated political settlement to the Palestine issue in line with the relevant United Nations Resolutions, leading to two states -

Palestine and Israel - living side by side based on the 1967 borders.

The Hon. President and the Hon. Minister of Foreign Affairs have clearly and regularly reiterated Sri Lanka’s position in their statements at the UN General Assembly and have voiced their support for the two-State solution. Sri Lanka has continued to chair the UN Special Committee to Investigate Israeli Practices Affecting the Human Rights of the Palestinian People and other Arabs of the Occupied Territories for over three decades since its establishment in 1968. Sri Lanka has thus been a significant voice in the United Nations consistently on the violation of human rights in the occupied territories.

Every year, in his Message on the International Day of Solidarity with the Palestinian People, the Hon. President has reaffirmed Sri Lanka’s position and called on the international community and all parties concerned to make renewed efforts to achieve a lasting solution for that issue.

Sri Lanka reiterates, in this context, the importance of the early implementation of the UN General Assembly Resolutions regarding a two-State solution on the basis of the 1967 borders.

Thank you.

එකල්හි තේලාව අ.ාා. 5.30 පසු කර ිනබුතණ්ද මූලා්නාරූඪ ගුණ ම ්දත්‍රීතුම ා විසි්ද ප්‍රශ්පනය තනවවිම ්ා පාර්ලිතම්්දතුව කල් බන ලදී.

පාර්ලිතම්්දතුව ඊට අනුකූලව අ.ාා. 6.07ට 2023 ඔක්ත ෝබර් 20වන සිකුරාාා පූ.ාා. 9.30 වන ත ක් කල් ගිතේය.

அப்தபாழுது ரநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமரலரய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.07க்கு, பாராளுமன்றம் 2023 ஒக்ரராபர் 20, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.07 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 20th October, 2023.

1213 1214

්ැ.යු.

ශමම ලාර්තාශේ අලකාත මුද්‍රට ක හා කාලකී ොාල නිලැකදි ෙළ යුතු තැන් ද්ෂලනු පතසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත්ෂ ශගත

නිලැකදි ෙළ යුතු ආොක නහි පැහැදිලිල ත්ණු ශෙොට, පිටපත ැබී ශදකි ්ෂ ශතොි්ෂමලා

හසැ්ද්ාේ කංකාොකෙ ශලත ැශඳත ශකේ නවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාේ වාර් ා තකව ඹ 5 තපවල්තහසේ්දතගවඩ කිුණ පන පාර අංක 163 ාරන ්පාානතයහි පිහිටි

රජතේ ප්‍රවෘ්ින තාපාර් තම්්දතුතේ පිහිටි රජතේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්තය්ද

මිල දී ග හසැක.

තම ම හසැ්ද්ාේ වාර් ාව www.parliament.lk තවේ අඩවිතය්ද

බාග හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ංො කජශේ මුද්‍රට ශදපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රට ෙකත දී.